PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/160422_document.pdf

配布資料
平成２８年４月２ ２日
電力広域的運営推進 機関
2
○全国の需給監視等の機能を具備する広域機関システムは、本年４月１日に運用を開始しました。
○開発が遅延した連系線管理に関する一部 機能については、４月 １日以降段階的に運用を 開始する
ことといたしました （３月１５日、２９日に、当機関サイトでお知らせいたしました。）。
○小売事業者が、調達した電気を、地域間連系線を通じて、需要家へ送ろうとする際は、前日 正午ま
でに、当機関に 利用申込みをしていただき、御登録いただくことが可能 です。
○しかしながら、それ以降、その内容を 変更できないという状況が発生 しています 。これに伴い、日本
卸電力取引所（ＪＥＰＸ ）において、実需給の当日に、電気の取引を 行う「時間前市場」 で、地域をまた
いだ電気の 取引ができない状況が 生じ、その結果、事業者 がより効率的 な電気の調達を 行えない可
能性が生じています。ただし、前日に日本全国で電気の取引を行うスポット市場や、当日に、地域（エ
リア）内で電気の取引を行う時間前市場は、御利用いただくことができます。
○このことは、電力 安定供給や、需要家の皆様が自由に小売事業者を 選べること 自体に影響を及ぼ
すものではありません。
○開発が遅れていた機能は、現在、最終テスト中であり、 ４月２８日（木）を目途 に、前日以降に連系線
の登録内容を変更する機能の運用開始を予定 しています。関連する機能（前日より前の連系線利用
登録の変更等を行う機能）についても、順次、運用開始していく予定です。
○なお、一部の連系線において、スポット市場分断に増加が見られて いるところ、その原因 については、
調査・分析中 です。
事象
影響と対応１．（１）広域機関の情報システムの開発遅延
3
○日本卸電力取引所（ＪＥＰＸ）では、実需給の前日に電気の取引を行う「スポット市場」と、当日に取引
を行う「時間前市場」を運用しています（ ※）。このうち、「時間前市場」について、従来、４時間前まで
しか取引ができなかった ところ、本年４月１日より 、１時間前まで取引を行えるようになりました。
○ＪＥＰＸにおいて電気の取引が行われる際は、全ての取引について、当機関が、連系線の空容量に
照らして、送電可能かどうかを確認する仕組みとしています。
○当機関とＪＥＰＸの間の通信機能の不具合のため、３月３１日２２時頃より、ＪＥＰＸの「時間前市場」の
取引が一時停止 いたしました。原因は 、一部機能の段階的運用開始のための措置に伴い、広域 機
関とＪＥＰＸの間でデータを受け渡しする広域機関システムのプログラムの一部が正常に作動しな
かったことによる ものです。ただし、「スポット市場」の取引は正常に行われています。
○４月１日６：２１に、当機関は、この不具合を解消しました。また、 ４月１日６：３０に、ＪＥＰＸでは、時間
前市場取引 が再開されました。
○以上の情報については、 逐次、当機関サイト でお知らせいたしました。
事象
影響と対応
○３月３１日２２時頃から４月１日６時半までの間、発電事業者及び小売事業者が、時間前市場で電気
を取引することができないという事象が発生 しました。
○このことは、電力安定供給や、需要家の皆様が自由に小売事業者を選べること自体に影響を及ぼ
すものではありません。（※）「スポット市場」の取引量は、約 140億kWh（2015年暦年実績。全国の発電電力量の約 2%。）
「時間前市場」の取引量は、約 6.6億kWh（2015年度上半期実績。全国の発電電力量の約 0.15%。）１．（２）広域機関の情報システムの不具合
4
○第２弾電力システム 改革による新たな制度（計画値同時同量制度）では、発電契約者・小売事業者
は、一般送配電事業者との間の契約に 基づき、
（１）発電契約者は、当機関を経由して、発電計画と販売計画（発電販売計画）を、一般送配電事業
者に提出し、「計画」と「実績」の差の電力量について一般送配電事業者から補給などをしてもら
い、事後的に精算する仕組みとなりました。
（２）小売事業者についても同様です（需要調達計画）。
○上図のデータのやり取りのうち、 ①～④の各段階で、問題が発生 しました。これらの問題のうち、 一
部は解消 していますが、 一部は引き続き継続中 です。具体的には、次頁以降のとおりです。
事象
発電契約者
①発電販売計
画の策定
①需要調達計
画の策定広域機関
一日分の最終的な
計画データ一般送配電事業者 暫定実績値に基づき、
インバランス料金単
価の速報値を公表
（３～５日程度後）（送信）受け取った計画について、
その後に提出される変更
計画をその都度上書き
…
 …②最終的
な計画
データを
送信
小売事業者
（送信）
③計画
データ
を受信
④データを
集計し、実
績値と比べ、
インバラン
スを算定メータ検針等による
正確な実績値に基
づき、インバランス料
金を算定
（翌々月の１日）２．新たな制度（計画値同時同量制度）への移行に伴う問題
5２．新たな制度（計画値同時同量制度）への移行に伴う 問題
①発電契約者・小売事業者が 策定する計画データの誤り
○発電契約者・小売事業者は、３０分ごとの電気の発電量や取引量などについて、取引の相手方との
間で、整合的な形で計画を策定し、当機関に提出 します。これらの提出は、事業者によって、コン
ピュータシステムを利用して自動的に行っている場合や、手作業でファイルをお送りいただいている
場合があります 。
○現時点、旧一般電気 事業者である発電契約者・小売事業者からも含め、 計画データに、記載誤りが
見られています 。
②当機関から一般送配電事業者への計画データの送信の誤り
○４月１日から４月４日 まで、当機関から一般送配電事業者に対して送信する計画データについて、 最
終的なものでない計画データを送信するという事象が発生 しました。原因は、データ送信プログラム
が、最終的でない計画を送信していたという、基本的な不具合による ものです。
○４月５日に、この不具合は解消し、 ４月５日以降は、最終 の計画データを送信 しています。また、１日
から４日のデータに関しては、改めて 、最終の計画データ を送信いたしました 。
事象
発電契約者Ａ
Ｂへ１０販売
Ａから８調達
小売事業者Ｂ
３
５ Aは１０発電誤りがある一致しない
6
③一般送配電事業者における計画データの受信が適切に行えないという問題
○現在、一部の一般送配電事業者において、 一部の計画データ が受信できない という事象が発生して
います。
○発電契約者・ 小売事業者から提出される計画データの不整合の影響の可能性も含め、現在、該当一
般送配電事業者と当機関との間で原因を調査中です 。
④一般送配電事 業者におけるインバランス量 の算定上の問題
○一般送配電事業者は、インバランス 料金単価の 速報値の算定のため、当機関が一日の終了後に送
信する、発電契約者・ 小売事業者の計画データを用いて、
・エリア全体の需要計画と需要実績の差（需要 インバランス量） と、
・エリア全体の発電計画と発電実績の差（ ※）（発電インバランス量） を、
算定し、当機関に送信します。
○しかしながら、 一部の一般送配電事業者において、この 算定プログラム等の不具合が あり、この算定
が適切に行われていなかった という事象が発生して います。
○当該一般送配電事業者からは、既に正しい 値を算出できる体制を整えており、現在は試験中の段階
に入っていると の報告を受けています。
事象２．新たな制度（計画値同時同量制度）への移行に伴う問題
（※）インバランス算定の対象外となる電源に 関するものを 除く。
7
影響と対応
○上述の一連の事象の発生により、一般送配電事業者が インバランス料金単価の速報値を公表でき
ない状況が発生 しています。また、このままの状況が続けば、 一般送配電事業者 がインバランス 料金
を適切に算定できない事態が生じかねません 。
○このため、一般送配電事業者において、インバランス料金速報値の公表を早期に実施し、インバラン
ス料金精算を円滑に行うことが可能 となるよう 、事態の正常化に向けて関係組織間で協議中です。
○また、現在、一部の一般送配電事業者と当機関との間で、全力で原因の解明と不具合の解消に取り
組んでおりますが、発電契約者・小売事業者から提出される計画データの記載誤りが影響している可
能性もあることから、当機関では、以下の対応を実施しています。
（１）今後、発電契約者・小売事業者から提出される計画 データの記載誤りを減らすため 、記載誤りの
ある計画データを 提出した事 業者に対して、個別に、メール及び電話により、適切な計画データを
送信していただけるよう 、日夜、御連絡をさせていただいて います。
（２）３月３０日に、当機関サイトで、 計画に記載誤りがあった 場合のシステム上の処理 を行わないこと
とする旨、お知らせいたしましたが、 今後は、記載 誤りのある計画データの減少状況を見極めつつ 、
こうした計画データの再提出を促す機能 を稼働するなど、 コンピュータシステム上での 対応も検討し
てまいります。
○なお、以上の事象は 、電力安定供給や、需要家の皆様が自由に小売事業者を選べること自体に影
響を及ぼすものではありません 。２．新たな制度（計画値同時同量制度）への移行に伴う問題
