PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/161221_pressrelease_shousai.pdf

 
  
 
添付資料  
 
                    
事案の詳細について  
 
 
 
1 誤提出の内容 および原因 
誤提出内容の一例として、 需要計画については、午前 0時から午前 11時のトータル
で、約1.4億kWhの計画を提出しようとしたところ、約 0.2億kWhの計画を提出し ており、
本来提出しようとした値と実際提出した値との乖離率は、最大 で約93％となった。  
この乖離が生じた直接の原因は、当機関が同社に対して実施したヒアリング等から 、
次の3点であることを確認した。  
① 同社の当直担当者が、操作マニ ュアルどおりにシステムの操作を行わず、そ の
結果、誤った計画 を作成したこと。  
② 計画を当機関に提出する前に、システム操作者 自らが、計画値の異常の有無 を
確認する運用ルールとなっていたにもかかわらず、それ が行われなかったこと。  
③ ①、②に関し、 第三者による 二重チェックの仕組みやルールがなかったこと 。 
 
2 指導の理由  
今回、実際の需給への影響は生じなかったものの、 同社の大幅な計画値の誤りが、需給
運用に与える影響は大きい。  
同社が当機関に提出した平成 28年11月3日分の需要計画は、合理的な需要予測に基づ
いて策定、提出されたものとはいえず、送配電等業務指針第 138条第2項第1号に照らし て
不適切であったと認められる。同じく、販売計画が、発電計画と調達計画の合計に合致し
ないものであった点は、同指針第 139条第3項に照らして不適切であったと認められる。  
また、同社は、 誤提出を防止するための システム機能、 組織体制、 業務運用ルールを整
備していなかった 。さらに、 誤提出の 後、同社の当直担当者は当機関の 職員からの連絡を
受け、誤りを認識したにもかかわらず、当該誤りを是正するための変更計画の提出方法を
十分認識していなかったため、問題発覚後に悪影響を最小限に食い止めるための適切 な
事後対応 が行われなかった 。 
以上から、 業務規程第 179条第1項第7号に規定する「電気供給事業者が、法令、本機
関の定款、本規程又は送配電等業務指針に照らして不適切な行為を行っていることが認め
られるとき 」に該当すると判断した。  
 
 
 

 
  
 
参照条文  
（1）業務規程  
（指導・勧告の実施）  
第179条 本機関は、電気供給事業者が次の各号に掲げるいずれかに該当すると認める
ときは、法第 28条の40第6号に基づき、当該電気供給事業者に対する指導又は勧告
を行う。  
 一～六 （略） 
 七 電気供給事業者が、法令、本機関の定款、本規程又は送配電等業務指針に照らし
て不適切な行為を行っていることが認められるとき  
 八 （略） 
2 （略） 
 
（2）送配電等業務指針  
（託送供給契約者による計画の提出）  
第138条 託送供給契約者は、供給区域ごとに、別表 8－1に定める需要計画、調達計
画及び販売計画（以下「需要調達計画等」と いう。 ）を、同表に定める提出期限まで
に、本機関に提出しなければならない。  
2 需要調達計画等には、次の各号に掲げる事項を記載するものとする。  
 一 需要計画  合理的な予測に基づく需要の想定  
 二～三 （略） 
3～5 （略） 
別表8－1 （略） 
（発電契約者による計画の提出）  
第139条 発電契約者は、供給区域ごとに、別表 8－2に定める発電計画、調達計画及
び販売計画（以下「発電販売計画等」という。 ）を、同表に定める提出期限までに、
本機関に提出しなければならない。  
2 （略） 
 一～三 （略） 
3 発電契約者は、原則として、翌日計画以降においては、発電計画と調達計画の合計
は販売計画と一致させなければならない。  
4 （略） 
別表8－2 （略） 
以上 
