PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/161221_pressrelease.pdf

 
 Press Release  
＜お問い合わせ先＞   総務部 広報グループ   03-6634 -6555 /6557  平成 28年12月21日 
電力広域的運営推進機関  
 
 
 
電気供給事業者 に対する 指導について  
 
 
 
本日、電力広域的運営推進機関（以下、 「当機関」という。）は、業務規程 第179条第
1項の規定に基づ く電気供給事業者に対する 指導を行いましたのでお知らせいたします。  
 
1 対象となった電気供給事業者の商号  
  中部電力株式会社  
 
2 事案の概要  
 中部電力株式会社が、 当機関に提出した 平成28年11月3日分の需要調達計画 等、
発電販売計画 等において、 本来記載されるべき値と大きく乖離する値が記載された こと
（以下、 「誤提出」という 。）について 、当機関は、 報告を求め確認を行った結果、 業務
規程第179条第1項第7号に規定する「電気供給事業者が、法令、本 機関の定款、本規
程又は送配電等業務指針に照らして不適切な行為を行っていることが認められるとき 」
に該当すると 判断し、本日、同社に対して指導を行いました。  
 
3 指導内容 
（1） 今回の誤提出は、ヒューマンエラーに加えて、システム面および 組織管理面の 歯
止めがなかったことが重なって発生したことから、システム改善および 体制強化を
確実に実施し、現時点で未実施の対策については、完了次第、その結果を報告する
こと。 
（2） 需要調達計画等 および発電販売計画等の提出に関する業務全般について、同様の
事象が発生することのないよう網羅的な点検を行い、完了次第、その結果を報告す
ること。  
 
4 添付資料  
  事案の詳細について  
以 上 
