PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/170330_kyokyukeikaku_iken.pdf

別紙２                                 平成２９年３月３０ 日 
電力広域的運営推進機関  
 
平成２９ 年度供給計画の取りまとめに 関する経済産業大臣への意見について  
 
平成２９ 年度の供給計画の取りまとめ に当たって 、電気事業法第２９条第２項の規定に基づき、 下記の
とおり意見します。  
記 
 
１．容量市場創設 の必要性がより鮮明に  
連系線による供給力の融通を考慮する前の需給バランスにおいて、 特に事業者間競争の激しい 東京・中
部・関西エリア（中央３エリア） において 予備率８％を下回る年度があり、その要因を調査したところ、
以下のことが明らかになった。  
①中央３エリアでは、  
 ・旧一般電気事業者である小売電気事業者は、供給者変更需要（いわゆるスイッチング）に伴い自社
需要が減少していくと想定し、  
 ・旧一般電気事業者である発電事業者 は、経年火力 の休廃止を進めることにより 、保有する供給力を
減少させていく予定 であること 
②昨年度と同様、 中小規模の小売電気事業者は、 自社で確保する供給力の割合が 低いこと  
こうした状況にあっても、 新規の電源開発も計画されて いるため、これらがすべて計画どおりに建設
されれば、安定供給の確保は可能な状況にある。  
しかしながら、 事業者間競争の激しいエリアにおいて、 相対的に予備率が低下している事実を踏まえれ
ば、事業者は、 今後、更なる競争の進展に伴い 、新規電源の開発 時期を遅らせたり、経年火力の休廃止を
加速させたりする可能性がある と考えられる。このような事象が起これば、 次第に需給がひっ迫 し、ひい
ては電力市場価格 の乱高下 が生ずるおそれがある。 また、 電源の投資決定から運転開始までのリードタイ
ムを考慮すれば、 電力市場価格の 高止まり が発生する可能性も否定できない 。 
このため、 電力システム改革貫徹のための政策小委員会中間とりまとめ においては 、すでに、 中長期的
に必要な供給力及び調整力を、 最も効率的に確保するための手段として 、容量市場 の創設が提言され てい
るところ 。 
本機関としては、 今般の供給計画の取りまとめを通じて明らかになった状況を踏まえ、 これまで以上に
需給バランス 状況にも目を配りつつ、 同中間とりまとめに基づき 、 容量市場の検討を着実に進めて いく。
国において も、 詳細検討を深めるに当たっての基本的な考え方について、 同中間とりまとめ において示さ
れたスケジュールどおりに容量市場が創設されるよう、 引き続き 検討を進めら れたい。 
 
２．広域運用における 再生可能エネルギー 出力抑制回避に向けた対応について  
再生可能エネルギーの設備量は年々増加傾向にあ り、特に太陽光発電の伸びが顕著となっている。  
今後、再生可能エネルギー は、各エリアで設定している３０日等出力制御枠を超えて連系 されていくこ
とが見込まれており、 離島以外 でもエリア内の下げ調整力が不足し、 再生可能エネルギーの 出力抑制が行
われる可能性が 生じている 。 
再生可能エネルギーの 出力抑制を可能な限り 回避し、 効率的に 再生可能エネルギーの導入を図るため
には、他エリアの下げ調整力 を活用した 連系線等の 既存流通設備 の最大限 の活用が必要である。 また、既
存流通設備を最大限活用してもなお 再生可能エネルギーの抑制が 相当量行われる場合には、 系統増強が
必要と判断される 場合もあり得る 。 
このため、国においては 、更なる再生可能エネルギーの最大限の導入拡大に向けて、 他エリアの下げ調
整力を使用するために必要な仕組み※や、連系線を含む流通設備増強の在り方、その費用負担の考え方等
について、国民負担の最小化に配慮しつつ、 具体的な対応を 検討されたい。  
※他エリアにおいて、経済性によることなく、最低負荷がより小さい火力設備を運転（例えば石炭設備を停止して石油
設備を運転）することや、本来は上げ調整力に活用すべき揚水の上池容量を空けておくことなどにより、下げ調整力
を準備した場合の費用回収の在り方など  
 
３．実効性のある調整力確保の仕組みについて  
太陽光発電等の導入が拡大し、 調整電源の必要性が高まっている一方、 発電電力量 に占めるＬＮＧ火力
及び石油火力 等の割合は、今後、減少していく傾向が認められた。また、上記１のとおり、 今後、更なる
競争の進展に伴い 、事業者が、 新規電源の開発 時期を遅らせたり、経年火力の休廃止を加速させたりする
可能性もある。  
こうした中、 供給計画の取りまとめを通じて 、今後の調整力の確保について、将来的に競争がより一層
進んだ場合、十分な量の調整力が確保できないおそれや、今後建設される電源が、調整力として必要な機
能を具備しなくなるおそれがあるのではないかとの懸念が 、一般送配電事業者から 示された。  
一般送配電事業者が必要な調整力を確実に確保できる仕組みの構築は重要であるとの認識の下、今後、
一般送配電事業者が、調整力公募等の既存の仕組みや、新たに創設する予定の市場（容量市場や需給調整
（リアルタイム）市場）などを通じて、広域調達の選択肢も含め、確実かつ経済合理的に調整力を確保で
きる仕組みを整備していく必要がある。  
本機関としては、 広域的な調整力運用も視野に入れた必要な調整力の量・質等条件の検討など技術的な
検討を進めていく。国においても、引き続き、基本的な考え方を整理するとともに、本機関と連携して制
度設計に ついて検討を進められたい。  
 
以 上 
