PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/170330_choukihoushin.pdf

 
 
 
 
 
 
 
 
 
広 域 系 統 長 期 方 針 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平成 29年3月 
 
 

目 次 
はじめに  ................................ ................................ ................................ ...........................  1 
1. 広域連系系統の特徴・変遷  ................................ ................................ ........................  3 
2. 広域連系系統に係る将来動向の見通し  ................................ ................................ ...... 4 
2-1. 電力需要の見通し  ................................ ................................ ................................ ............  4 
2-2. 電源の見通し  ................................ ................................ ................................ ...................  5 
2-3. 流通設備効率の低下  ................................ ................................ ................................ .........  7 
2-4. 流通設備の経年状況の見通し  ................................ ................................ ..........................  7 
3. 広域連系系統のあるべき姿  ................................ ................................ ......................  10 
3-1. 適切な信頼度の確保  ................................ ................................ ................................ ....... 10 
3-2. 電力系統利用の円滑化・低廉化  ................................ ................................ .....................  11 
3-3. 電力流通設備の健全性確保  ................................ ................................ ............................  12 
4. あるべき姿の実現に向けた取組の方向性  ................................ ................................  13 
4-1. 適切な信頼度の確保への取組  ................................ ................................ ........................  13 
4-2. 電力系統利用の円滑化・低廉化に向けた取組  ................................ ................................  13 
4-3. 電力流通設備の健全性確保への取組  ................................ ................................ ..............  24 
4-4. その他関連する課題  ................................ ................................ ................................ ....... 27 
4-5. 取組事項の効果の確認  ................................ ................................ ................................ ... 29 
5．まとめ  ................................ ................................ ................................ .......................  43 
おわりに  ................................ ................................ ................................ .........................  44 
 
1 はじめに  
2011年3月11日の東日本大震災 で多くの 大規模電源 が被災した後、全国の 原子
力発電所 が停止する事態となり 、全国的に 電気の供給力が 減少した結果 、国民生活
に大きな影響を与えることとなった。その際、東西の周波数変換装置（ FC）を始め
各一般送配電事業者の管轄する供給区域（以下「エリア」という。 ） 間を結ぶ 連系線
の運用容量の制約 により、広域的 な供給力の活用の限界が明らかになるとともに、
そのような環境下においても 十分な供給信頼度を 維持し続けるため 、足元から長期
にわたる 電源の確保状況及び流通設備の整備状況を不断に確認 、評価していくこと
の重要性が再認識された。  
2015年7月には、国の「長期エネルギー需給見通し」が公表され 、電力の需給
構造については、安全性 の確保を大前提に 、安定供給、経済効率性及び環境適合
（S+3E）に関する政策目標を同時達成する中で、徹底した省エネルギーの推進、再
生可能エネルギーの最大限の導入、火力発電の効率化等を進めつつ、原発 依存度を
可能な限り低減することが基本方針となっている。そ の他、再生可能エネルギーの
導入促進に資する電力系統の整備 や系統運用の広域化を進めること 、本機関の機能
により広域運用 が強化され 低廉な電源から稼働 されることで、 いわゆるメリットオ
ーダーが可能になること 等が示された。  
また、同見通し において は、今後も経済成長や電化率の向上等による電力需要の
増加が見込まれるものの、 2030年時点の電力需要は、徹底した省エネルギー を推
進することにより、 2013年度とほぼ同 レベルまで抑えることを見込む とされた 。
一方、2012年7月からの再生可能エネルギーの固定価格買取制度 （以下「 FIT制
度」という。 ）や昨年 4月からの電力小売全面自由化 を背景に、太陽光等の自然変
動電源による発電所や 火力発電所の 新設計画は増加 している。今後の需要動向や 競
争環境等を踏まえると 、これら新設計画が見直される可能性 や、廃止計画が増加す
る可能性 もある。 
今後の電力流通設備の 設備形成に当たっては、 従来のように 新たな電源連系ニー
ズに応えることが必要である一方、 将来の需要 見通しを踏まえ れば、流通設備への
投資の増大による電気料金の上昇をできるだけ抑制することも 必要であり、 その両
立を図る効率的かつ合理的な設備形成が求められ ている。 
本機関では、 広域運用の観点から 、全国大での広域連系系統の整備及び更新に関
する方向性を整理した長期方針（ 以下「広域系統長期方針」という。 ）を策定し公表
することとして いる。この策定に向け、 中立的な 有識者や 再生可能エネルギーを含
む発電事業者、送配電事業者、小売電気 事業者の委員で構成する広域系統整備委員
会において、 2015年4月から 2年間にわたり、 上述のような 背景を踏まえつつ、
長期的かつ全国的な視野で専門的な検討を重ね てきた。 
電力需要の継続的な拡大が見通されない中、新たな電源連系ニーズに応えつつ、
電気料金の上昇を最大限抑制するという政策課題を実現するためには、全体最適の
観点で電源コストと流通コストの総合的な最小化を図ることが重要であり、更には
2 経年設備を含む膨大な既存流通設備を適切に維持し、その能力を最大限活用するこ
とが必要となる。本広域系統長期方針では、広域連系系統の将来のある べき姿を、
Ⅰ．適切な信頼度の確保、Ⅱ．電力系統利用の円滑化・低廉化、Ⅲ．電力流通設備
の健全性確保と定義し、 その実現に向けた流通設備投資の考え方の合理化及び解決
すべき課題 と取組事項 の整理を行い、 取りまとめ、ここに公表するものである。  
なお、本広域系統長期方針の検討過程において、将来の連系線の増強等、具体的
な設備形成方針を示す ことを視野に入れ 、国が示した将来の電力需要や電源構成を
はじめ、一定の前提の下、 広域連系系統の潮流 のシミュレーションを行ったところ、
電源の新設・休廃止など将来の動向に不確定な要素が多いことに 加え、市場環境 や
運用ルール の考え方によっても、その結果が異なることが明らかとなった。 長期的
な設備形成の 在り方は、これらの取扱いによって大きな影響を受けるため、今後も
その動向に留意が必要である。  
 
 
  
3 1. 広域連系系統の特徴・変遷1 
広域系統長期方針の検討の前段として、 我が国における電力系統整備の歴史的経
緯について確認を行った。以下がその概要である。  
我が国の電力系統は、伸び続ける 旺盛な電力需要と全国 各地での 大規模な電源開
発に対応して 整備が進められてきた。技術面では、 上位電圧の採用 （高電圧化） 、多
ルート化などの拡充 、強化が積極的に進められ た。 
連系線について は、 広域的運営による電気の安定供給確保 の考え方の 下、1950年
代から 1960年代にかけて 、50Hz・60Hz系統それぞれ の地域で超高圧 系統（187
～275kV）による連系が行われるようになり 、1965年の佐久間周波数変換所 （静岡
県浜松市） の運転開始により 、北海道及び沖縄を除く 全ての系統が、超高圧系統で
常時連系された。 1970年代には 、北海道と本州間についても 直流による連系 を開
始した。この時期に は500kVの送電線が導入され ており、以降、連系線も 500kV
を中心とした 拡充が進ん だ。 
このような整備、拡充に加え、大規模災害 による設備被害 の経験等に基づき、よ
り高い供給信頼度を目指 すべく設備増強、改良の努力が不断に行われてきた結果、
現在では、 187～275kV、500kVを主体とした広域連系系統2が構成されるに至って
いる。 
 
 
  
                                                   
1 具体的な変遷、特徴は参考資料（ 2）を参照。  
2 本機関の定款において、以下の流通設備を広域連系系統として定義している。  
  ア 連系線  
  イ 地内基幹送電線  
  ウ 最上位電圧から 2階級（供給区域内の最上位電圧が 250キロボルト未満のときは最上位電
圧）の母線  
  エ 最上位電圧から 2階級を連系する変圧器（供給区域内の最上位電圧が 250キロボルト未満
のときは対象外。 ）  
4 2. 広域連系系統に係る将来動向の見通し  
広域系統長期方針の策定 の前提として考慮した 将来見通しは以下の とおりであ
る。 
 
2-1. 電力需要の見通し  
戦後の復興期から高度経済成長を経て 電力需要は右肩上がりに増加し 続け、2001
年度には約 1億8,270万kW（10エリア需要 計)の最大電力を記録した が、その後
これを超える実績は出ていない 。 
本機関が2017年1月に公表した 2017年度需要想定 においては 、今後の節電や
省エネの進展、人口減少 等の減少要因 及び経済規模の拡大 等の増加要因の双方を勘
案した結果 、今後 10年間の最大需要電力（夏季）の伸びは、 年平均 +0.2%と比較的
低い水準になるものと予測 している。  
また、前述のとおり、 国の「長期エネルギー需給見通し 」では、今後も 経済成長
や電化率の向上等による電力需要の増加 が見込まれるものの 、徹底した省エネルギ
ーの推進を行い、 2030年度時点の電力需要は 2013年度とほぼ同レベルになると見
込んでいる 。 
最大電力需要の推移を図 1に示す。  
 
 
出典：電力統計情報 (電気事業連合会 )、全国及び供給区域ごとの需要想定 (平成29年度)(電力広域的運営推進機関 )を基に作成  
図1 最大電力需要の推移  
 

5 2-2. 電源の見通し  
電力自由化の進展に伴い、火力 発電の新設計画及び電源連系量が増加している。  
火力発電所については、今後 10年間に約 4,600万kWの新設計画 がある一方、
約2,300万kWの長期計画停止及び廃止が予定されている3。また、遠くない将来
に休廃止が想定される稼働後 40年以上4の高経年電源 が約1,900万kW存在して い
る（図 2）。今後は、これらの 高経年の電源から新しい ものへの入れ替わりが相当程
度進展すると想定される。  
ただし、既に述べたとおり、 今後は電力需要の伸びが鈍化する と見込まれ ている
ことに加え、後述のとおり今後も引き続き再生可能エネルギー電源の導入拡大が見
込まれることなどから、例えば高経年の火力発電などの競争力の相対的に低い電源
の設備利用率は低下することが 想定され 、これら新設計画 が見直される可能性 や、
高経年電源等の廃止が更に進展する可能性 もある。 
 
 
図2 火力発電設備量5 
 
太陽光発電、風力発電などの 再生可能エネルギーは、現時点では安定供給面、コ
スト面で様々な課題が存在する ものの、 温室効果ガスを排出 しない国産のエネルギ
ーであることから、エネルギー安全保障にも寄与 する有望かつ多様で、重要なエネ
ルギー源 であると位置付けられている6。FIT制度が導入された効果も大きく、近
年、再生可能エネルギー電源の 新設計画 及び電源連系量は急速に拡大している。  
                                                   
3 2016年8月現在の供給計画提出分及び連系申込分。  
4 2016年3月末時点。  
5 石油他には、歴青質混合物、その他ガスを含む。  
6 エネルギー基本計画（ 2014年4月閣議決定）より。  

6 特に太陽光発電 の導入量 は、FIT制度導入時点からの約 4年間で 6倍以上に拡大
（図 3）したが、2030年度時点の導入見込量7に鑑みれば、今後も 引き続き 拡大が
見込まれる。  
また、電源種別にかかわらず、 流通設備の建設工期に比べ、 電源新設工事 は短工
期化の傾向にある ことにも留意が必要である 。 
 
出典：固定価格買取制度  情報公表用ウェブサイトのデータを基に作成                   
図3 太陽光発電の導入量、認定設備量等  
 
 
出典：固定価格買取制度  情報公表用ウェブサイトのデータを基に作成                   
図4 風力発電の導入量 、認定設備量 等 
                                                   
7 太陽光：約 6,400万kW、風力：約 1,000万kW（長期エネルギー需給見通し）  

7 2-3. 流通設備効率の低下  
過去のように需要が右肩上がりに 伸びない一方 、火力電源及び再生可能エネルギ
ー電源の新たな連系ニーズ は拡大しており 、図5のとおり、 流通設備の利用効率は
近年、低下傾向 を示している。 この傾向は今後も継続する ものと見込まれ 、需要が
従前のようには 伸びずに託送料金収入が減っていく中にあっては 、将来の託送料金
の上昇圧力にもなり得ると考えられる。  
 
 
出典：電気事業便覧（電気事業連合会）より作成         
図5 流通設備の利用効率の推移  
 
2-4. 流通設備の経年状況の 見通し  
これまで、 需要の大幅な伸びや大型電源の新設に対応するために流通設備の大規
模な新設、 増強を行う際に、同時に 古い設備が更新されていたが、電力需要が従前
のようには伸びない状況においては、流通設備の 更新の機会が減少すると考えられ
る。 
そのため、 経済成長 が著しかった 1960～70年代以降 、大幅に増加した 流通設備
が本格的に経年対策を要する時期を迎えると 現在の更新ペース8では対応しきれな
い程の大量の 工事物量 が想定され る。 
さらに、今後の託送収支を見通すと、 コストダウンの観点から、安全面 に配慮し
つつも流通設備を最大限有効活用するため、 更新工事をできる限り先に延ばす傾向
が強まるとも考えられ 、流通設備の経年化・老朽化 の進行が懸念される。  
以下、流通設備の 種類別に現状と見通しを示す 。 
                                                   
8 至近年の取替・新設工事の実績に基づく。  

8 （１）架空電線 、鉄塔  
既設の設備を 現在の更新ペースで 全て更新すると 仮定した場合 、架空電線 で
120年程度、鉄塔で 250年程度を要する 計算となり 、設備維持の観点から 現実的
な使用年数 とはいえないことから、 中長期な設備健全性を確保するためには、今
後追加的な設備維持対策を講じる必要がある （図 6、7）。 
 
図6 架空電線の物量分布  
 
図7 鉄塔の物量分布  
 
（２）電力ケーブル  
現在の更新ペースで 既設の電力ケーブル を全て更新するには 40年程度を要す
る見込みである が、全体の設備量等に鑑みれば対応可能な範囲であると考えられ
ることから、 当面は深刻な状況に陥る可能性は低い （図 8）。ただし、 OFケーブ
ルは製造設備の老朽化やメーカーの撤退により 更新の加速が必要となる可能性
がある。 
 
図8 電力ケーブル の物量分布  

9 （３）変圧器  
現在の更新ペースで 既設の変圧器 を全て更新するには 70年程度を要すると見
込まれ、一般的な設備寿命と比較してより長期となっており 、追加的な設備維持
対策を講じる必要が ある（図 9）。 
 
図9 変圧器の物量分布  
 
  

10 3. 広域連系系統のあるべき姿  
前述したような 電力系統の特徴 ・変遷及び今後想定される環境変化 を踏まえつつ、
広域連系系統の 設備形成・運用において 、以下の３点が実現 されている状態 を『広
域連系系統のあるべき姿』 と定義する 。 
 
Ⅰ．適切な信頼度の確保  
・系統の役割に応じた適切な供給信頼度を提供する  
・大規模災害等の緊急時にも電力供給に対する要求を満足する  
Ⅱ．電力系統利用の円滑化・低廉化  
・エネルギーミックスに基づく電源導入等を円滑かつ低廉なコストで実現する  
・電力市場の活性化に寄与する  
    Ⅲ．電力流通設備の健全性確保  
・老朽化が進む流通設備の確実かつ効率的な設備更新・形成を計画的に推進する  
 
3-1. 適切な信頼度の確保  
電力の安定供給のため、設備面で求められる事項は大きく 2つあり、一つは需要
に対する適切な供給力及び送電容量が確保されること（アデカシー） 、もう一つは
電力系統に故障が発生した場合も周波数、電圧、同期安定性等が適切に維持される
こと（セキュリティ）である。  
この両面を実現す るには、 流通設備をその役割や特徴に応じ、 適切に施設 （建設） 、
運用及び維持しなければならないが、先人の努力の結果、現在の 我が国の電力系統
は、世界的にも高い信頼性を誇るものとなっている（図 10、11） 。この高い信頼性
は、平時においては周波数等の安定に 貢献し、緊急時においては広域的な電力融通
に活用され ている既設の連系線の存在など、 これら広域連系系統による寄与も大き
いと考えられる。  
将来、我が国の需給構造が大きく変化した場合においても、引き続き現状と同様
のアデカシー及びセキュリティを確保し続ける必要があることは論をまたない。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  
                                出典： FEPC INFOBASE 2016 （電気事業連合会）  
図10 年間停電 回数と停電 時間の推移  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   出典：電気の質に関する報告書  －平成 28年度版－（電力広域的運営推進機関）  
図11 欧米諸国と日本における需要家停電時間 、停電回数  
 
3-2. 電力系統利用の円滑化・低廉化  
電力自由化の進展や FIT制度の導入に伴い、 電力系統に対する新たな電源連系ニ
ーズが急速に拡大している。火力等 の新規電源 は、同種の高経年の電源よりも 高効
率かつ低コストであり、こうした新規電源の連系は電気料金の低減に資すると期待
される。  
また、将来的に燃料費等の発電コストを下げ、電気料金を抑制するためには、 広
域メリットオーダーの実現や電力取引市場の活性化が必要であり、そのためには連
系線等広域連系系統 の増強が効果的であるとの意見もある。  
一方、電力需要については今後継続的には拡大しないことが見通される。  

12 このような環境の下、従来通り電源連系容量に応じ、 長期間かつ多額の費用を要
する広域連系系統の増強9を拡大していけば、 託送料金ひいては小売電気料金の上
昇につながる可能性もある。  
従って、 我が国のエネルギー政策との整合を踏まえ れば、新たな電源連系ニ ーズ
や、 広域メリットオーダーの実現等の期待に対し、 できる限り応えていく とともに、
電源側と流通側コストの 総合的な国民負担が抑制されるようにするため、流通設備
がこれまで以上に効率的に活用される状態を目指すべきである。  
 
3-3. 電力流通設備の健全性確保  
前述のとおり、 高度経済成長期（ 1950年代前半～ 1970年代前半）に建設され た
広域連系系統を 含む大量の流通設備が、今後老朽化し更新や廃止 の時期を迎えるが、
流通設備の健全性を確保し、電力系統の信頼度をこれまで どおり維持するために は、
現在の更新ペースにとどまらない、適切な更新計画が策定されている状態 を目指す
べきである 。 
 
  
                                                   
9  東京中部間連系設備増強（ +90万kW） 
  ・所要工期： 10年半 
  ・概略工事費： 1,854億円 
  東北東京間連系線増強（ +455万kW） 
  ・所要工期： 10年8か月 
  ・概略工事費： 1,530億円 
13 4. あるべき姿 の実現に向けた取組の方向性  
今後、広域連系系統の あるべき姿 の実現に向け、取組を進めていく事項 及びそれに
伴う課題等は以下のとおりである 。 
 
4-1. 適切な信頼度の確保への 取組 
具体的取組の検討に先立ち、電力系統の アデカシー面を評価するため、 現在建設
中又は計画中の 連系線の 増強工事が完了した後の状況10において 、東日本大震災 時
相当の需要及び供給力の減少等 が発生した場合 を想定したシミュレーションを実
施した11。 
その結果、 大規模災害時には 広域的な電気の やり取りが円滑に行われ、各エリア
において必要な供給力 が確保されることを確認できた。 ただし、今後、再生可能エ
ネルギー 電源や火力等の新設電源 の建設が進むと高経年火力 等の休廃止が進み、 各
エリアの電源構成が変わってくると想定される ことには留意が必要である 。 
セキュリティ面について は、既に述べたとおり、現状で適切な設備形成が図られ
ていると評価でき る。 
 
（取組事項）  
 本機関は、将来 、電源構成等が変化した場合も、広域的な送受電等により各エ
リアで必要な供給力が確保できるかどうかにつ いて、継続的に確認・評価を行
う。 
 一般送配電事業者は、引き続き、熱容量、周波数、電圧、同期安定性の電力系
統性能基準を充足するよう設備形成を行い、将来にわたり高い信頼度を維持す
ることが望まれる。  
 本機関及び一般送配電事業者は、アデカシー、セキュリティのいずれにおいて
も、適切な信頼度が脅かされるような事象が確認された場合には、 流通設備 増
強等を行うなど 信頼度確保に取り組んでいく。  
 
4-2. 電力系統利用の円滑化・低廉化 に向けた 取組 
電力需要成長期にお いては、貴重な電源の供給能力を最大限活用することを主眼
とした設備形成 を進めてきたが、今後、流通設備をこれまで以上に効率的に活用す
るため、 以下の各項目の実現に向けた取組を進めていく 。 
 
 
 
                                                   
10 現在建設中又は建設予定の北海道本州間連系設備、東北東京間連系線、東京中部間連系設備 (FC)の
運転開始を想定。  
11 シミュレーションの詳細は参考資 料（3）。 
14 ○流通設備効率の向上  
（１）電源連系や設備形成の検討に際しての 想定潮流の合理化及び精度向上  
○電源連系と流通設備形成の最適化  
（２）費用対便益に基づく 流通設備 増強判断  
（３）電源と流通設備の総合コストの最小化  
○新技術の採用  
（４）技術開発の進展及び新技術の適用  
 
 
図12 将来的な系統利用を見通した火力電源評価のイメージ  
 
（１）電源連系や設備形成の検討に際しての 想定潮流の合理化及び精度向上  
従来、電源の系統への 接続や流通設備 増強を検討する際の潮流 の想定においては、
電源の供給力を最大限活用するため、 連系された電源 には、基本的に 運用制約 を生
じさせないこと を前提として きた。  
しかし、新規火力電源の増加や 再生可能エネルギー 電源の導入拡大により 、 今後、
電源間の競争が 進展すれば 、競争力の低い電源 の稼働率は一層低下し、休廃止に至
ることも想定される 。このよう な休廃止等により、電源の稼働 が見込まれない 部分
を空容量として新規電源の連系に活用すること が考えられる （図 12）。 
さらに、 流通設備効率の向上を図るためには、 後述の種々の課題解決を図りつつ、
流通設備を最大限活用するために混雑が発生することを許容した電源連系を受け
入れていくことも考えられる（図 13）。 
 
（取組事項）  
 本機関及び一般送配電事業者は、将来的にどのような系統利用がなされるか電
源の稼働評価を行うことにより、想定潮流の合理化に取り組むとともに、合理
化した想定潮流 を前提とした電源 連系や設備形成 を行うための課題整理及びル
ールの検討を行う。  
 本機関及び一般送配電事業者は、 系統利用の 更なる合理化を図るため、 混雑発
生を許容した電源 連系及び潮流管理を行うための課題整理及びルールの検討を
行う。  

15  
図13 流通設備効率向上のイメージ  
 
また、現在は自然変動電源に ついても、出力調整が可能な電源と同様 に、設備容
量や過去の最大実績 出力等を前提として潮流を 想定している が、自然変動電源の出
力は自然条件により変動し一定でないこと、地点によ って高出力となるタイミング
が異なる ことといった特徴を 考慮すべきと考えられる 。 
 
（取組事項）  
 本機関及び一般送配電事業者は、 自然変動電源 の潮流の想定 を行う際 には、地
域によって日射、風況等の自然条件 が異なる 不等時性 や、太陽光発電と風力発
電間での最大出力が発生するタイミングが異なることによる ならし効果 を踏ま
え、電源出力を確率的に評価する 等、自然変動電源の出力評価の精度向上及び
合理化に取 り組む。 
 
図14 太陽光発電設備のエリア別実績出力12（2012、2013年度）  
                                                   
12 日射量を基に推定した発電電力。  

16  
 
    図15 風力発電設備のエリア別実績出力（ 2012、2013年度）  
 
（取組に伴う課題）  
電源出力の確率 的評価により系統利用 の蓋然性 を評価し、一部電源の出力を見込
まない想定潮流に基づき 新規電源 の連系を進めた 場合、信頼度面 、運用面に 関する
以下のような課題が あると考えられる （図 16、17）。本機関及び一般送配電事業者
は、これらの課題の解決を図りつつ、取組を進めていく必要がある。  
  事故等で需給・系統状況 が変化した場合であって 、潮流の想定時に出力を見
込んでいなかった電源の稼働が必要となった ときに、系統混雑により 電源の
定格出力が出せず、 供給予備力や調整力として十分活用できなくなる 可能性
がある。将来、混雑が発生しうる系統が面的に拡大するにつれて 、こうしたケ
ースが増加する と考えられる ため、これを念頭においた 出力調整等の 運用ル
ールの検討、供給信頼度の 考え方整理、 適用すべき系統の抽出及び 継続的な 実
態評価等が必要である 。 
  電力システム改革によって、 発電設備と流通設備の一体的な停止作業調整 が
困難化することが以前から懸念されている が、 今後、 発電事業者の増加や流通
設備の利用率向上の 取組により、流通設備 の停止作業 が可能となる期間が短
期化し、 作業調整 が一層困難化すること が想定される。 よって調整の円滑化に
向けた仕組み の構築が必要である 。 
  新たな潮流想定方法に応じた 流通設備の増強基準 及び費用負担の 在り方を
改めて整理することが必要である 。 

17  
図16 信頼度面・運用面の課題イメージ  
 
 
図17 系統混雑発生時の運用面等に関する課題例  
 
（２）費用対便益 に基づく 流通設備 増強判断  
これまで、連系する電源の設備容量に応じる等、確定論的な増強クライテリアに
より投資判断を行ってきた。  
想定潮流の合理化 、精度向上に取り組んだとしても、 想定潮流が運用容量を上回
ることが見込まれる 場合には、 このクライテリアにより 流通設備 増強の要否を判断
する必要がある。 
今後、混雑発生を許容した電源連系を 行う場合 は、長期的な潮流シナリオに基づ
く確率論的な想定潮流により 、設備増強に伴う年間総発電費用の低減効果 、供給力
や系統維持能力 が向上すること の価値等の社会的便益 を総合的に評価し た上で投
資の合理性を判断する といった手法 が考えられる。  

18 なお、本 広域系統 長期方針の策定に当たり、欧米で採用されている手法を参考に
検討した 便益評価項目の例は表 1のとおりである。  
 
 
図18 流通設備 増強判断のイメージ  
 
（取組事項）  
 本機関は、具体的な案件への適用に向けて、 国のエネルギー政策 、燃料価格動
向、一般負担の上限額との関連性 等に留意しつつ、 諸外国の事例なども参考に
しながら、 便益評価の対象 項目及び算出方法について、丁寧に検討を進めてい
く。 
 
  

19 表1 便益評価項目 例 
 
 
（３）電源設備と流通設備の 総合コスト の最小化 
今後、再生可能エネルギー電源が、エネルギーポテンシャルや立地条件を最優先
に建設されていった場合、 電源の偏在化が進展していく可能性がある （図 19、20）。 
また、電力自由化と広域的な電力取引の進展に伴い、需要地エリアを意識せずに
火力電源等の開発が進められる可能性がある。  
このよう に、系統の空容量や 流通設備 増強費用を考慮せずに電源開発が計画され
た場合、これ に単純に追従して系統の整備を進める と非効率な設備形成となる可能
性がある。  
また、風力発電 のように 立地地点により設備利用率が大きく変わ り、エネルギー
ポテンシャル を持った適地 が限定的な 電源もあ ることから 、各電源の特徴 も考慮す
る必要がある。  

20 このため、今後は、 国の政策方針や各電源の特徴 も踏まえつつ、 電源側コストと
流通側コストを総合的に評価し、最適な設備 形成を検討していくことが重要である 。 
 
 
図19 太陽光発電  導入ポテンシャルと認定量・導入実績  
 
 
図20 風力発電導入量とアセス手続き状況  

21  
図21 エリア別  火力発電設備量割合  
 
例えば、 太陽光発電の導入状況を見ると、太平洋側を中心に全国的に幅広い地域
にポテンシャルが存在するにも かかわらず、 需要地と関係なく 特定地域への偏在 の
傾向があり、このまま 偏在が進めば、 電源から 遠隔の需要地まで大規模な送電対策
が必要となる可能性がある。  
逆に流通設備対策が不要 かつ十分な導入ポテンシャルが存在する エリアでの立
地が進めば 、電源側 と流通側双方にとって流通設備増強コストの負担軽減に繋がる 。 
国においても、送配電網の維持 、運用コストの抑制 、低減に向けた託送料金制度
の在り方について検討が開始された。 そうした中、 我が国のエネルギー政策と整合
を図りつつ、 ローカル系統のみならず 上位系統の空容量も考慮し、既存設備を有効
に活用していくこと は、電源側と流通側の総合的なコストを最小化し、国民負担の
抑制に資すると考えられる。  
そのため には、電源連系希望者に対し、各一般送配電事業者が公開している系統
状況に関する情報を適切に伝え、空容量のある系統への連系を促進することが有効
と考えられるため、公開情報の充実や積極的な情報発信 に取り組んでいくこと が重
要である。  
 
 
図22 総合コスト最小化のイメージ  

22 また、電力自由化の進展や FIT制度の開始に伴い、下位系統への電源 の連系が
面的に増大していること、系統への連系に 際し、電源線のみならずその上位系統の
対策が必要となる ケースが増加して いることから 、系統アクセス業務13において、
以下のような課題が顕在化し つつある 。 
 電源連系希望 者からの申込 みの都度、 1件ごとに連系に必要な対策を検討
するため、継ぎ接ぎの系統計画となり、全体で見ると非効率な設備形成 と
なり、結果として 事業者や需要家 の負担が増加する可能性がある。 
 広域連系系統を含む上位系の対策まで必要となる案件 が増加しており、こ
の場合、影響はより大きくなる。  
 電源接続案件 募集プロセスの スキームを活用 することにより 一定の効率
性は確保されるが、 募集地域以外の周辺地域における 随時の申込み に対し
て、より上位系の増強 を併せた方が合理的な設備形成が図れる場合があっ
たとしても、 協調的な検討ができない。  
 接続検討の申込数の増加により検討時間を要することで、電源連系の円滑
化へ影響する可能性 がある。 
 上位系の対策検討が必要となる場合には、 連系に当たって検討しなければ
ならない事項が増えるため、 検討時間が 更に長期化するおそれ がある。 
 
 
図23 課題例  
 
                                                   
13 電源連系希望者からの事前相談、接続検討及び契約申込み等の受付、検討、回答等の業務  

23 米国では、 過去には 日本と同様に系統アクセスを 常時受け付けていたが、電源計
画の延期、内容修正等によ り系統アクセス 業務が停滞したため、系統アクセスを 定
期的に受け付ける仕組み14を導入している （図 24）。 
こうした海外事例も参考に 、電源連系希望 者からの視点 も踏まえながら、系統ア
クセス業務にかかる スキーム の見直し を図る必要がある。  
 
 
図24 PJMでの系統アクセス手続きの流れ  
 
（取組事項）  
 本機関及び一般 送配電事業者は、公開情報の充実や積極的な情報発信など 電源
の偏在緩和に向けて 取り得る方策 を検討し、実現に向けて取り組む 。 
 本機関は、海外事例も参考にしつつ、 系統アクセス業務 に係るスキームの 見直
しについて検討を進める 。 
 
（４）技術開発の進展及び新技術の適用  
流通設備効率の向上のためには、 技術革新により送電能力の向上を図ることも有
効である。また、再生可能エネルギー 電源の導入拡大や設備の健全性維持への対応
の観点からも、新技術の開発動向15の把握やその適用可能性 の検討に積極的に 取り
組むことが 重要である。  
また、 新技術の普及に伴い生じ得る以下のような系統の利用形態の変化等にも注
視していくことが必要である。  
                                                   
14 2016年現在、 PJMでは、系統アクセスは年に 2回の受付期間を設定し、まとめて系統対策を検
討。 受付期間の中で早期申込者に対しては、検討料の割引あり。なお、 Feasibility Study やSystem 
Impact Study など検討内容 ごとに発電容量に応じて検討料が設定されている。  
15 技術開発動向については、参考資料（ 6）を参照。  

24  洋上風力の導入拡大  
 スマートメーターやディマンドリスポンス など、配電側における能動的な技
術導入拡大への対応  
 再生可能エネルギー 電源、直流技術など、新たな 系統利用や技術 に適応した
系統運用の考え方の変化  等 
 
（取組事項）  
 一般送配電事業者においては、現在研究開発 等が進められている 送電能力 や信
頼度の向上、コストダウンに資する 新技術の適用に関する取組が期待される。  
 本機関及び一般送配電事業者は、新技術の普及に伴う系統の利用形態の変化を
注視するとともに、技術的対応の必要性の予見に努める 。 
表2 技術開発例  
 
 
4-3. 電力流通設備の健全性確保 への取組 
流通設備の更新は 、単に設備の経年だけでなく、劣化状況等を見極めながら、適
切な時期に 実施することが基本であるが、今後、高度経済成長期に建設された 流通
設備が一斉に更新時期を迎えることへの対応に当たっては、以下の 問題が生じない
よう留意する必要がある。  
 更新物量が対応能力（作業員人数、工場製造ライン 等）を超過し、必要な工
事が実施できな くなること 
 大量の流通設備更新が集中することによ って、作業停止の困難化（＝系統利
用者の利便性や信頼度の低下）や、設備対応コスト（託送費用）の上昇 を招
くこと  
 大量の流通設備更新と新たな 流通設備投資が重なった場合 において、 上述の
問題が深刻化すること  
また、 流通設備 更新を計画的に 実行するため、 作業員の確保は特に重要 であるが、
ここ数年、 全国的に 必要な能力を有する作業員 （高所、基礎、ケーブル等の工事従
事者）の 数がやや減少傾向にあり、今後、大幅に増 大することが予想される更新物
量に応じた 作業員を確保できるか どうかが 懸念される （図 25）。 

25  
図25 高所作業員の推移  
 
  （取組事項）  
 一般送配電事業者においては、流通設備の健全性維持に向け、以下の （１）か
ら（４）の実施 が期待される。 本機関においてもこれらの取組が円滑に実施さ
れるよう 的確にサポートを行う。  
 本機関は、供給計画 の取りまとめ 等を通じて、流通設備の健全性確保の観点か
ら各一般送配電事業者の取組状況を確認するとともに、 更新される設備規模に
ついて必要に応じ計画策定プロセスとの整合性等の観点 を踏まえ、 望ましい設
備形成を促していく 。 
 
（１）計画的な更新 及び作業平準化  
将来の不具合 の発生、信頼度の低下を回避するため、設備 ごとに劣化度合いを適
正に評価した上でライフサイクルを 見極め、優先度の高いものから設備更新を進め
ることを原則とし 、長期的な設備更新計画 の策定、着実な実施に向けては、 更新設
備量等の見通しを把握し、更新工事の円滑化 、工事量の平準化を 図る。  
 
図26 作業平準化のイメージ  

26 （２）設備形成の合理化  
設備更新工事の際は、 例えば、今後の需要低下が見込まれる場合は、変圧器台数
のスリム化や送電線の統廃合を行う等、 長期的な 想定潮流を踏まえ 、それに適した
合理的な設備形成を図る ことが重要である。 
 
図27 設備合理化の例  
 
（３）年間対応能力の維持向上  
中長期的な更新物量の見通しを公表し、 工事会社や製造メーカー等 が、将来の工
事量等を 予見しやすくする ことによって 、更新工事への 対応能力の確保 を図る。 
また、近年 の作業員数 の減少傾向 を考慮し、以下のような 取組がなされている と
ころである が、今後もこうした取組を継続、発展し、年間対応能力の向上を図る 。 
 耕作期や発雷期等、従来、作業を避けてきた時期の有効活用  
 安定した工事量を確保するため、停電調整などによる工事実施時期の平準化  
 労働条件 及び環境の改善等による、作業従事者の確保に向けた対策  
 一般送配電事業者と工事会社が一体となった技能研修会や講習会の実施等に
よる、作業員の技術向上  
 
（４）連系線等の経年状況16の把握 
連系線等の広域連系系統は、更新等により作業停止した場合、市場分断による広
域的な電力取引 に支障が生じること や、事故時の系統信頼度低下など、系統利用者
に与える影響が大きい ことを踏まえ、広域連系系統 の経年状況や将来の更新見通し
を適切に把握し、既設設備の更新、改修 に備えた設備計画の検討、停止作業調整等
になるべく早く着手する。  
例えば、系統利用者に大きな影響を与えると想定される長期間の作業停止が必要
となる場合 、費用対便益なども 考慮した上で、 既設設備の更新 、改修に先立ち別ル
ートを構築しておく 等により停止による 影響を極力緩和 することも考えられる 。 
                                                   
16 連系線の経年状況（ 2016年10月時点）は、参考資料（ 5）を参照  

27 4-4. その他関連する課題  
これまで広域連系系統のあるべき姿の実現に向けた取組について述べてきたが、
これに関する検討の 際、前述の課題の他、将来の広域連系系統にとって非常に重要
と考えられるいくつかの課題が明らかになった。その課題及び解決に向けた取組は
以下のとおりである。  
 
（１）再生可能エネルギー導入拡大を 実現するための 課題 
再生可能エネルギー 電源は、電源種によっては 風況等の自然条件や土地の確保の
面で新規立地地域が限 られている ことから、一部の エリアでは、 接続可能量「 30日
等出力制御枠」を超えて 、再生可能エネルギー 電源が導入され始めている状況にあ
る。 
こうした 状況において、更なる再生可能エネルギーの 導入拡大を図るため には、
以下のような制度面及び設備面の課題がある。  
① 再生可能エネルギー により発電された電気 の卸電力市場を通じた 広域的な
取引の拡大  
② 一般送配電事業者が他エリアの調整力（揚水式水力等）を最大限活用する
ための費用回収 を含む仕組み17の整備  
③ 再生可能エネルギー 電源の電力系統 への効率的な 接続、及びローカル系統
やエリア内基幹系統 などの整備  
 
（取組事項）  
 ①については、本機関において、連系線利用ルールの見直しが議論されてお
り、これが実現すれば広域的な取引拡大も見込まれる 。 
 ②については、本機関において、具体的な仕組 みに関する検討を進める。  
 ③については、本機関において、 系統アクセス業務に係るルールなど の見直
しも視野に 入れて検討を進める。  
 
また、再生可能エネルギー導入拡大を実現するために、国及び本機関において、
一般送配電事業者が他エリアの調整力を最大限活用するための仕組み及びその際の
費用回収の在り方や、連系線利用ルールの見直し、既存流通設備を最大限活用して
もなお系統増強が必要となる場合における連系線を含む流通設備増強の在り方、そ
の費用負担の考え方等に関する検討が必要である。  
  
                                                   
17 一般送配電事業者の周波数調整義務は、自らのエリア内のみであり、費用をかけてまで他エリアの
調整をするインセンティブが働かないため、他エリアの調整力を活用するための費用回収の仕組み
などの課題解決が必要と考える。  
28 表3 再生可能エネルギー導入拡大を実現するための課題  
 
 
（２）流通設備の 建設を円滑 に行うための諸制度の活用  
従来からの 安定供給を確保するための流通設備建設に加えて、 エネルギーミック
スの実現 や電力システム改革の目的（電気料金の抑制、需要家の選択肢や事業者の
事業機会の拡大）達成 に向けた 流通設備建設が必要となっている。 このように イン
フラ設備としての流通設備の公益性 は高まって きており、 流通設備を円滑に建設し
ていくために有効と考えられる諸制度（重要送電 設備等指定制度、土地収用法等）
について、今後の活用の 在り方を検討していく必要がある。  
（取組事項）  
 本機関及び一般送配電事業者において 、これら諸制度の活用の 在り方につい
て検討を進める。  
 
（３）電源設備と流通設備の建設工程の不整合 に関する課題  
多様な電源連系ニーズの高まり 等により、電源連系のための流通設備工事は長期
化する傾向にある。  
一方、電源 設備の建設は短工期化 していることから 、両者の建設工期が 噛み合わ
なくなりつつあ る。これに関しては、 本機関及び一般送配電事業者 が、4-2.（１）
の既存設備を最大限活用するための取組を 協調して進めることにより、この状況の
改善が期待できる 。 

29 4-5. 取組事項の効果の確認  
将来のエネルギーミックスに基づく電源導入や電力市場の活性化 等を前提に 、連
系線を活用した 広域的な運用の効果等を分析 するとともに 、前述したあるべき姿に
向けた取組の 効果を確認するため 、電力潮流シミュレーションを実施した。  
 
（１）概要 
図28に示すとおり 、連系線に着目したゾーンモデルにより 8,760時間（24時間
×365日）の連系線潮流シミュレーションを実施し、その結果 に基づき 、地内広域
連系系統 の代表的な断面 を対象とした 地内系統潮流シミュレーションを実施した。  
それらの結果及び流通設備 増強費用の試算結果 から、あるべき姿に向けた 取組の
効果を確認した。  
 
図28 電力潮流シミュレーションの概要  
 
本シミュレーションは以下のような前提条件の下で実施 したものであり、電源構
成の変化や連系線利用ルールの見直し、費用対便益の評価方法等 によって 、結果が
大きく変わりうることに留意が必要である。  
・長期エネルギー需給見通し の電源構成等を参考に シナリオを 設定 
・１時間 ごとの電力量によりシミュレーションを実施（１時間以内の変動、 起動
停止の制約、 時間ごとの連続性は未考慮）  
・連系線の空容量や他エリアの調整力を最大限活用できる（運用上の実現性は未
考慮）  
・エリア内の再生可能エネルギー電源の配置については、 環境アセスメント (環境
影響評価)や既存設備量等の状況を踏まえ想定  

30 ・一定の仮定を置いて 流通設備 増強費用 を試算 
・費用対便益評価は増強費用と燃料費抑制効果18のみで比較  等 
 
また、実際 の流通設備増強判断 において は、確度の高い電源計画 及び詳細な系統
対策の内容を踏まえる 必要があることから 、本シミュレーションの結果に 基づいて 、
ただちに流通設備の増強要否 が判断するものではない。  
 
（２）連系線潮流シミュレーション  
 (ⅰ) シナリオ 設定19 
各エリアの需要及び電源構成並びにエリア間の連系線を模擬し、 連系線の運用
容量制約 がある場合とない場合の両方のケースで 広域メリットオーダーに よっ
て需給を一致させる こととし、 年間 8,760時間の時系列モデルを構築した。  
また、各エリアの需要と電源構成については、 長期エネルギー需給見通しにお
ける 2030年度のエネルギー需給構造の見通し を基に、いくつかの シナリオを設
定した。  
導入量が偏在する傾向が強い風力発電及び太陽光発電について は、全国の導入
見込量及び FIT制度における 設備認定量 を基礎として、 各エリアに 按分した量
が導入されるシナリオ （シナリオ①： 電源偏在シナリオ）と 、各エリアの 偏在を
極力緩和するように導入 されるシナリオ （シナリオ②： 電源偏在緩和シナリオ）
を設定した。シナリオ①は、導入量が 多い地域から他エリアへの送電量が多くな
るなど系統への負担が大きくなり、シナリオ②は、相対的に系統への負担が 軽く
なると想定される ことから 、その差異を評価 しようとした ものである 。 
また、需要カーブや再生可能エネルギー 電源の出力比率については、 2013年
度の実績データを基準として設定して いるが、気象状況等の違い による再生可能
エネルギー の発電抑制量等への 影響を分析するため 、2014年度の実績データを
基準としたシミュレーションも実施した。  
 
  
                                                   
18 燃料費単価については、長期エネルギー需給見通し小委員会に対する発電コスト等の検証に関す
る報告（ 2015年5月 発電コスト検証ワーキンググループ）の 2030年モデルプラントの値をベー
スに、種別ごとに熱効率及び所内率を設定して算出。なお、燃料費単価には CO2対策費用（火力
発電からの CO2排出量に相当する排出権を購入するとした場合の費用）を含む（参考資料（ 4）
参照） 。  
19 シナリオ設定や考え方の詳細は参考資料（ 4）を参照。  
31  (ⅱ) 連系線潮流状況等の確認結果 と考察  
連系線の運用容量 制約なしの条件 で、 メリットオーダーに より電源の発電量を
割り付け 、その結果 、連系線に生ずる 潮流を概観したものを 図29に示す。 
 
 
 
図29 連系線潮流の概観20 
                                                   
20 グラフ上の運用容量及びマージンについては、 2015年時点の長期断面の値。シミュレーションに
おいては、運用容量は 平休日昼間夜間に 細分化された 2016年の年間計画値を、マージンは実需給断
面で必要とされる最小値を使用。  

32  次に、連系線制約がある場合の シミュレーション結果であるが、 再生可能エネ
ルギーの発電抑制量は、シナリオ①では全国合計で 5.5億kWh/年、シナリオ②
では 0.4億kWh/年となった。これは長期エネルギー 需給見通しにおける 2030
年度の再生可能エネルギー の発電電力量全体のそれぞれ 0.2%、0.02%程度であ
る。図 30に再生可能エネルギー の発電抑制量の多い北海道・東北・九州エリア
の結果を示す。  
 
 
図30 再生可能エネルギー 発電抑制量の概観  
 
図31は、各連系線の 運用容量 制約がない場合において、 2013年度の再生可能
エネルギー 電源の出力実績に基づく 燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー の
発電抑制の解消量 である。 シナリオ①と②で西 日本の連系線の燃料費抑制効果に
差はなく、 東日本の連系線の燃料費抑制効果に差がある ことが分かる 。これは 、
2013年度は、九州エリアの太陽光利用率が他エリアと比較し て低かったため 、
シナリオによる差が東側のみに 生じたもの である。 2014年度の再生可能エネル
ギー電源の出力比率の実績を 基にしたシミュレーションの 結果は図32であり、
ここでは、九州エリアの太陽光利用率が 2013年度に比べ て高く、シナリオ①と
②の差が西側の連系線にも 生じている。  

33  
図31 燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー 発電抑制解消量（ 2013年度基準）  
 
 
図32 燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー 発電抑制解消量（ 2014年度基準）  
 
  

34 図31、32の燃料費増分費用 及び再生可能エネルギー の発電抑制量は、全連系
線の運用容量の 制約がない場合と制約がある場合の差分 である （図 33①） 。 また、
連系線ごとの燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー の発電抑制の解消量は、 全
連系線の 運用容量 制約がある場合と 算出の対象となる 連系線のみ制約 なしとし
た場合の差分 である（図 33②） 。  
 
 
図33 燃料費抑制効果（ 再生可能エネルギー 発電抑制解消量）の算出方法  
 
(ⅲ) 連系線潮流シミュレーションに関する 留意事項  
今回の連系線潮流シミュレーションは、 将来のエリア別の電源構成等を適切に
見通すことが困難な状況において、 長期エネルギー需給見通しにおける電源構成
等を参考にして設定したシナリオにより、 マクロ的に分析したものである。 また、
1時間ごとの電力量によりシミュレーション（ 8,760時間）を行っているが、 1時
間以内の需要や発電機出力等の変動は模擬していないため、 周波数制御等の実運
用面における課題 や発電機の変化速度 、起動停止 、マストラン電源等の実運用上
の制約事項は考慮していない。 さらに、下げ代不足対策として、連系線の空容量
や他エリアの揚水式水力（ポンプ）等の調整力を最大限活用できる前提としてい
るが、運用上の 諸課題は考慮していない。 （一般 送配電事業者が他エリアの調整
力を活用するためには、 その費用回収等について制度的な措置などが必要と考え
られる。 ）  
このシミュレーション結果 を参照する際 は、こうした点について 留意が必要で
ある。  
 
  

35 （３）地内系統潮流シミュレーション  
(ⅰ) シナリオ設定  
地内系統潮流シミュレーションついては、 連系線潮流シミュレーションの結果
を反映し、 通常考えられる範囲で厳しいと想定される表 4の代表的な断面 を対象
に実施した。  
表4 地内系統潮流シミュレーションの検討断面  
 
 
 また、シミュレーションの前提 条件として、 発電機出力等については、連系線潮
流シミュレーションの計算結果を表 5の方法により配分し た。 
表5 発電機出力との地内配分方法21 
 
                                                   
21 MACC：More Advanced Combined Cycle （1500℃級コンバインドサイクル）  
ACC   ：Advance d Combined Cycle （改良型コンバインドサイクル）  
CC   ：Combined Cycle （コンバインドサイクル）  
CONV：Conventional  （従来型）  

36  (ⅱ)地内系統状況の確認結果・ 考察 
北海道及び東北エリアにて 一部混雑箇所はあったが、 シナリオ①、シナリオ②
のいずれにおいても 全国的に混雑が想定される系統は限定的であることが確認
できた。 言い換えると 、広域メリットオーダーによる 運用を前提とした想定潮流
の合理化 は、広域連系系統の空容量拡大 に一定の効果 を及ぼす ものと考えられる。  
その例を図34に示す。 従来の考え方では、夏季重負荷期 及び軽負荷期の負荷
に対して、電源をフル出力で潮流を想定し、最過酷断面における潮流（①）を想
定していたが、メリットオーダーによる 運用を前提とした 潮流と想定すると、石
油火力が停止し、 LNGコンバインドサイクル (CC)火力の潮流が抑制され、その
結果空容量が生じる 結果（②）となった 。 
 
 
図34 電源が集中する実系統における想定潮流合理化の効果例  
 
一方、北海道エリア及び東北エリアにおいては、 再生可能エネルギー 電源の導
入拡大に伴い、 再生可能エネルギー 電源の高出力発生日 は、メリットオーダーに
よる運用を 前提とした合理的な想定潮流を 反映しても 、一部の送電線に混雑が発
生する結果となった （図 35）。 
北海道北部、 東北北部系統には風力発電のポテンシャルが偏在しており、 また、
東北エリアには太陽光が多く連系しているため、既存設備を最大限活用しても、
再生可能エネルギー 電源の出力が大きい時間帯には混雑が発生する系統がある
ことが示唆された。  
また、シナリオ①では北海道 、東北エリアともに年間 10%程度以上の時間 帯で
混雑が発生したのに対し、シナリオ② では東北エリアのみ年間 10%程度の混雑
が発生しており、 混雑発生頻度はシナリオ設定 すなわち電源の配置 によって左右
されることが分かった 。 
なお、再生可能エネルギー電源の配置 は、導入見込量や 環境アセスメントの状
況、既存設備量等の状況を踏まえた想定であること等、あくまでも 一定の前提を
置いて実施した シミュレーション であることに留意 が必要である。  

37  
図35 北海道、東北エリアの混雑発生状況  
 
（４）取組 事項に関する考察  
 (ⅰ) 費用対便益評価に関する考察  
表6は、潮流シミュレーションの結果 に基づき、各連系線 の増強費用（年経費
率換算）と燃料費抑制効果を比較 した結果を示したもの である。今回の試算では
燃料費抑制 による便益（ 効果）は、連系線の増強費用を上回らなかった。  
連系線や地内系統の増強規模は、 新規電源の立地地点や電源の規模などに よっ
て変わり得る が、今回は一定の仮定22を置いて 流通設備 増強費用の試算 （概算)を
行った。また、連系線の 運用容量 制約をなしとした場合と現在の 運用容量を制約
条件とする場合の総燃料費を比較し、その差分 を年間燃料費抑制効果としたが 、
今回前提としている 設備増強後 の規模では、 運用容量 による制約が残 り得るため、
この効果は減少する可能性がある ことに留意が必要である 。 
  
                                                   
22 設備増強費用検討の前提条件は参考資料（ 4）を参照  

38 表6 費用対便益評価  
 
 
以上のとおり 、今回の試算では、連系線増強の 便益は費用を下回るものとなっ
たが、本試算は あくまで 仮定のシナリオに基づくものであること、 燃料費抑制効
果以外の便益 を加味すれば 費用を上回る便益が得られる可能性もあることから、
実際の連系線の増強判断に当たっては、 電源の計画や運用、新たな電源連系ニー
ズを的確に把握 した上で、必要性を判断していくことが重要である。  
 
(ⅱ) 電源の偏在緩和 に関する考察  
連系線潮流シミュレーションの シナリオ① （電源偏在シナリオ） とシナリオ②
（電源偏在緩和シナリオ）の 結果を比較 すると、 仮に電源設置コストに立地地域
による差がな く23、現状の系統 状況を前提とすれば 、シナリオ②の方が系統混雑
による燃料費増分費用 が小さく、また、 再生可能エネルギー の発電抑制量は軽減
するため、電源設置増分コストより も燃料費抑制効果が大きくなり 、全体コスト
の最適化が図れていると 言える。 
このように 、 長期エネルギー需給見通しで示されたエネルギーミックスをより
低コストで達成するためには、 広域連系 系統の空容量を考慮して電源立地を誘導
することが効果的であること が確認できた。 
 
図36 総合コスト最小化に関する考察  
                                                   
23 FIT買取価格には地域差はない。ただし、電源設置コストと設備稼働率には、地域差があるが、
その影響はここでは考慮していない。  

39 (ⅲ) 運用面や電源配置の前提条件 の変化に関する考察  
シナリオ ①、 ②をベース ケースとして 、 運用面や電源配置の前提条件を変化さ
せた場合の燃料費 の増分費用及び 再生可能エネルギー の発電抑制量への影響を
確認するため、 追加ケースによる 連系線潮流シミュレーションを実施した。 以下
はその結果 の概要である。 
 
①運用面や電源配置の前提条件  
需給変動に 対応する 調整力としての 電源の必要量やスペックについては、将
来の再生可能エネルギー 電源の導入量により変動する可能性があるため、 ベー
スケース では各エリア需要の 10%としていた調整力の量を 15%に増加させ た。 
さらに、増分の 5%について、エリア内の火力で確保するケース （ （ａ）ケー  
ス）と他エリアから連系線を介して確保するケース （ （ｂ）ケース） の2ケー
スを実施した。 
また、電源開発の不確実性を考慮し、各エリア ごとに大型電源が配置された
場合のケース （ （ｃ）ケース） も実施した。 
表7 運用面や電源配置の前提条件  
 
 
②前提条件 の変化による影響・ 考察 
（ａ）調整力増加ケース（エリア内 15%） 
図37は、エリア内の調整力を増加させたケース について 、ベースケースと
比較した 結果を示すものである。 北海道本州間連系設備 において、燃料費抑制
効果及び再生可能エネルギー の発電抑制解消量が特に増加する結果となった。  
これは、エリア内の調整力を増加させることで、 再生可能エネルギー 電源比
率が高い軽負荷期に 再生可能エネルギー の発電抑制量が増加 したことから 、再
生可能エネルギー の発電抑制量の多いエリアをつなぐ北海道本州間連系設備
において影響が大 きくなった ものと考えられる 。 
 

40  
                                         (2013年度基準 ) 
図37 燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー 発電抑制解消量 （(a)ケース） 
 
（ｂ）調整力増加ケース (エリア内 10%＋他エリア 5%) 
図38は、調整力を他エリアから連系線を介して確保するケース について 、
ベースケースと比較し た結果である。 東北東京間連系線、中国九州連系線に お
いて、燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー の発電抑制解消量が特に増加す
る結果となった。  
これは、連系線マージンを需要の 5%分確保24することで 連系線の空容量が
減少した結果、 広域メリットオーダーの効果が減少 したもの であり、需要に対
して連系線による電力取引可能量が 小さくなった箇所（東北東京間、中国九州
間等）ほど影響が大き くなった。 
 
                                                                             (2013年度基準 ) 
図38 燃料費抑制効果 及び再生可能エネルギー 発電抑制解消量 （(b)ケース） 
                                                   
24 マージンの設定方法例は参考資料（ 4）を参照  

41 （ｃ）電源配置ケース  
表8は、各エリアに大規模 電源を配置したケースについて ベースケースと比
較した結果である。 北海道エリアに おいて、燃料費 増分費用 及び再生可能エネ
ルギー発電抑制量が特に増加する結果となった 。 
これは、 需要に対してベース電源や 再生可能エネルギー の電源導入量が多い
北海道エリアに電源 を配置した 結果、更にベース電源が増加 し、北海道本州間
連系設備 において 混雑がより多く 発生したため、 再生可能エネルギー の発電抑
制量が増加したこと などによるものである 。 
また、同様に需要に対してベース電源や 再生可能エネルギー 電源の導入量が  
多い東北エリアに電源配置した場合 は、北海道本州間連系設備と比較し、東北
東京間連系線に十分な容量があることから、燃 料費増分費用 及び再生可能エネ
ルギーの発電抑制量の増加は小さいものとなっている。これは、 他エリア に電
源を配置した場合 でも同様の傾向 であった。  
表8 燃料費増分費用 及び再生可能エネルギー 発電抑制量（(c)ケース） 
 
                                             (2013年度基準 ) 
（５）  取組事項の効果のまとめ  
以上のとおり、今回の 電力潮流シミュレーションの結果から は、まずは既存設
備の最大限の有効活用と広域メリットオーダーの運用を図ること が効果的であ
り、現在計画されている以上に 連系線を増強することによる 経済的効果は 見受け
られないものとなった。ただし、 本シミュレーション は一定の仮定の下で試算し
たものであり、こ の結果に基づいて、流通設備の増強要否を判断するものではな
いことは既述のとおりである 。 
また、エネルギーミックスをより低コストで達成するためには、系統の空容量
を考慮して電源立地を誘導することが効果的であるということも確認できた。 な
お、これは風力発電 や地熱発電など のようなエネルギーポテンシャルが限定的な
電源については、適地に導入されることを前提に確認したものであって、適地で
はないところに電源立地を誘導することが効果的であることを確認したもので
はない。  

42  
図39 電力潮流シミュレーションにおける潮流状況  
・ベースケース（ 連系線運用容量考慮後）の潮流状況を示す。  
・緑矢印は連系線潮流シミュレーションにおける各連系線の最大潮流 発生時の向きを示す。  
・黄矢印は地内潮流シミュレーションにおける混雑発生 箇所とその向きを示す。  
43 5．まとめ  
広域系統長期方針 では、電力系統の特徴・変遷及び今後想定される環境変化を踏ま
えつつ、広域連系系統の設備形成・運用において、Ⅰ．適切な信頼度の確保、Ⅱ．電力
系統利用の円滑化・低廉化、Ⅲ．電力流通設備の健全性確保の 3点が実現されている
状態を、 「広域連系系統のあるべき姿」として定義し、このあるべき姿の実現に向けた
取組について取りまとめた。  
 
（Ⅰ）適切な信頼度の確保  
○ 設備形成を考える上では、適切な信頼度の確保は大前提となるため、本機関は、  
将来、電源構成が変化した場合も、広域的な送受電等 により各エリアで必要な供 給
力が確保できるかどうかについて、継続的に確認、評価を行う。  
○ また、適切な信頼度が脅かされるような事象が確認された場合には、流通設備増
強等を行うなど、一般送配電事業者とともに信頼度確保に取り組んでいく。  
 
（Ⅱ）電力系統利用の円滑化・低廉化  
○ 我が国のエネルギー政策と整合を図りつつ、新たな電源連系ニーズや、 広域メリ
ットオーダー実現等の期待に応え るとともに 、電力流通設備への投資増大による 電
気料金の上昇をできるだけ抑制する ことが必要である。  
○ そのため、まずは、これまで以上に 電力流通設備を 効率的に利 用することを目指
し、更には、費用対便益に基づく 設備増強判断や、国の 政策方針 や各電源の特徴を踏
まえつつ、電源側コストと流通側コストを総合的に評価し た最適な設備形成を目指
すことが重要である。  
○その点では、本機関と一般送配電事業者が一丸となって、電力系統 利用の円滑化・低
廉化に向けて課題を整理し、ルール整備等に取 り組んでいく 。 
 
（Ⅲ）電力流通設備の健全性確保  
○ 高度経済成長期に建設された 電力流通設備が、今後一斉に更新時期を迎えること
を踏まえ、設備の健全性維持のため、一般送配電事業者においては、計画的な 設備の
更新及び作業平準化などの取組を期待する 。 
○ 本機関においても、 それが円滑に実施されるよう的確にサポートを行っていく。  
 
 
  
44 おわりに  
これまで の流通設備 計画は、電力需要の 増加に対応するため、 電源の開発計画等に
関する確実性の高いシナリオをベースに 立案されてきたが、近年は、 需要の伸びの鈍
化、新たな電源連系ニーズ の高まり、 再生可能エネルギー 電源の導入拡大 等、系統利用
に関する不確実性が拡大しており、 この環境変化に伴って 流通設備 の利用効率の低下
を始めとした系統整備に係る 多くの課題が顕在化して いる。  
こうした現状認識の下、 広域連系系統のあるべき姿 を見据えつつ、その実現に向け
た課題と必要な取組について 検討を重ねてきた成果が、この広域系統長期方針である 。 
この広域系統 長期方針の策定は、一昨年 4月に発足した本機関にとって初めての取
組であるのはもちろんのこと、 我が国の電力系統整備の歴史的経緯においても おそら
く例を見ないものであ り、関係者にとってこの約 2年間にわたる検討の過程は、幾度
となく議論と試行錯誤を繰り返す道のりであった。  
こうした 経緯の下、取りまとめた 広域系統 長期方針であるが、 あるべき姿の実現に
向けては解決すべき様々な課題がある ことから、 今後は、 国における議論や本機関の
検討会における議論等も踏まえつつ、 具体的な検討を進め、 課題の解決に向けた 取組
を着実に進めていく。  
広域系統 長期方針が、今後の 我が国における電力 流通設備形成 の指針として、将来
の安定的な電力供給に資するよう、本機関としては、今後とも電力系統に関する専門
的知見を蓄積しつつ、社会環境の動向変化を注視し続けていくこととしたい。  
 
 
以 上 
 
  
45 【広域系統整備委員会  委員一覧（ 2017年3月30日現在） 】  
委員長  
 古城 誠  上智大学  法学部地球環境法学科  教授 
（敬称略）  
委員（中立者）  
 伊藤 麻美  日本電鍍工業（株）代表取締役  
 岩船 由美子 東京大学  生産技術研究所  特任教授  
 大橋 弘  東京大学大学院  経済学研究科  教授 
 加藤 政一  東京電機大学  工学部電気電子工学科  教授 
 工藤 禎子  （株）三井住友銀行  執行役員  成長産業クラスターユニット長  
 田中 誠  政策研究大学院大学  教授 
（敬称略・五十音順）  
委員（事業者）  
 大久保 昌利 関西電力（株）電力流通事業本部  副事業本部長  
 大村 博之  ＪＸエネルギー（株）執行役員  リソーシズ＆パワーカンパニー  
   電気事業部長  
 坂梨 興  大阪ガス（株）ガス製造・発電事業部  電力事業推進部長  
 鍋田 和宏  中部電力（株）執行役員  グループ経営戦略本部  部長 
 松島 聡  日本風力開発（株）常務執行役員  
 柳生田 稔  昭和シェル石油（株）執行役員  エネルギーソリューション事業本部  
   電力需給部長  
 （敬称略・五十音順）  
委員（退任）  
 伊藤 久徳  中部電力（株）経営戦略本部  部長 
 清水 宏和  清水印刷紙工（株）代表取締役社長  
 白銀 隆之  関西電力（株）電力流通事業本部  工務部長  
 福田 隆  関西電力（株）電力流通事業本部  副事業本部長  
（敬称略・五十音順）  
（役職は委員在任時）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電力広域的運営推進機関  
計画部 
電話：03-6632-0903 
http://www.occto.or.jp/  
