PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2017/files/170825_jigyousha_shidou.pdf

 Press Release  
2017年8月25日 
電力広域的運営推進機関  
 
電気供給事業者 に対する 指導等について  
 
 電力広域的運営推進機関（以下「当機関」という。）は、国の審議会における議論も踏まえ、資源エ
ネルギー庁及び電力・ガス取引監視等委員会との連携の下、従来以上に厳格な監視を実施中です。  
本日、当機関は、業務規程 第179条第1項の規定に基づ き、電気供給事業者に対する 指導を行いまし
たので、お知らせいたします。  
併せて、 当機関は、 経済産業大臣に対し、計画値同時同量制度下における電気の安定供給の確保に係る
当機関の取組状況（当該指導を含む。）を報告するとともに、現在、国の審議会で議論されている事項に
ついて、引き続き検討され、適時適切な対応を求める要望を行いました。  
 
1 対象となった電気供給事業者の商号  
  株式会社Ｆ－ Ｐｏｗｅｒ  
 
2 理由 
(1)同社は、2017年4月1日から同年 6月30日までの間、複数 エリア1において、 合理的な需要予測
と大きくかい離した 不適切な需要計画及び調達計画 を頻繁に提出し、計画内不一致2を発生させる
という、送配電等業務指針に照らして 不適切な行為を 繰り返し ました（別紙 表１）。 
(2)また同社は、 同期間、同エリアにおいて、 頻繁かつ 相当量の供給力不足を発生させ ました（別紙  
表２）。 
(3)(1)について は、業務規程第 179条第1項第7号に規定する「電気供給事業者が、法令、本機関の
定款、本規程又は送配電等業務指針に照らして不適切な行為を行っていることが認められるとき」
に該当し 、(2)については、当機関に示された再発防止策 等から、速やかに供給力不足が解消する
と認めることは 困難であるため 、 当機関は、 同項第 1号に規定する 「小売電気事業者たる会員が、
過去の実績等に照らして需要に対する適正な供給力を確保する見込みがないとき」に該当すると
判断し、本日、同社に対する 指導を行いました。  
 
3 指導内容 
(1）合理的な予測に基づく需要の想定を記載した需要計画を提出すること。  
(2）適切な需要計画に対応した供給力の確保の計画を記載した調達計画を提出すること。  
(3）翌日計画以降において、調達計画 と販売計画 との差を需要計画と一致させること。一致しない場
合は、その理由を明らかにすること。  
(4）供給区域 ごとの実需給 断面において、同社の需要に 対する適正な 供給力を確保すること。  
(5）(1)から(4)までを社内において周知徹底するとともに、遵守するために必要かつ適切な社内体制
を整備すること。  
(6）(1)から(4)までの実施状況及び (5)の実施のために講じた具体的な措置について､ 2017年10月24
日までに、当機関に対し、報告を行うこと。  
(7）(6)で報告した措置の実施状況について、 当機関が必要と認める場合には継続して報告を行うこと。  
 
4 添付書類  
  計画値同時同量制度下における電気の安定供給の確保に係る指導等について
                                                   
1北海道、東北、東京、中部、北陸、関西、中国 、四国及び九州 。 
2調達計画と販売計画との差が合理的な予測に基づく需要計画と一致していない こと。 
＜お問い合わせ先＞   総務部 広報グループ   03-6634 -6555/ 6557  
 Press Release  
別紙 
 
表１ 
 
不適切な計画を提出した・計画内不一致を
発生させた日数 /延日数※（発生率）  エリアごとの  
需要実績に対する  
最大かい離率  
需 要 計 画  ２８２日/８１９日（３４ .４％） ９５.６％ 
調 達 計 画  ３４７日/８１９日（４２ .４％） ９５.６％ 
計画内不一 致 ３５０日/８１９日（４２ .７％） ９５.６％ 
※延日数  ２０１７年４月１日～同年６月３０日の９１日間に、９エリアを乗じた日数。  
 
表２ 
供給力不足を発生させた日数  
/延日数※（発生率）  エリアごとの  
需要実績に対する  
最大かい離率 累計不足量  
３４７日/８１９日（４２ .４％） ９５.６％ 約１.２億kWh 
   ※延日数  ２０１７年 ４月１日～ 同年６月３０日の９１日間に、９エリアを乗じた日数。  
 
以 上 
＜お問い合わせ先＞   総務部 広報グループ   03-6634 -6555/ 6557  
