PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2017/files/170825_jigyousha_shidou_tempu.pdf

 
 広域総統第１号 
平成２９年 ８月２５日  
 
 
経済産業大臣  世耕 弘成 殿 
 
 
電力広域的運営推進機関  理事長 金本 良嗣   
 
 
計画値同時同量制度下における電気の安定供給の確保に係  
る指導等について  
 
電力広域的運営推進機関（以下「当機関」という。）は、電気事業 法
（昭和３９年法 律第１７０号 。以下「法」という。） 第２８条の４で定
めるとおり、 電気事業者が営む電気事業に係る電気の需給の状況の監視
及び電気事業者に対する電気の需給の状況が悪化した他の小売電気事
業者、一般送配電事業者又は特定送配電事業者への電気の供給の指示等
の業務を行うことにより、電気事業の遂行に当 たっての広域的運営を推
進することを目的と しています。また 、当機関は、当該目的を達成する
ため、法並びに貴大臣の認可を受けた定款、業務規程及び送配電等業務
指針の規定に基づき 、所要の業務を行って います。 
当機関の業務の一環で、 総合資源エネルギー調査会 の下に設置されて
いる審議会 （電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業部会 。以下「作
業部会」という。 ）における議論 も踏まえ、 当機関は、資源エネルギー
庁及び電力・ガス取引監視等委員会との連携の下、従来以上に厳格な監
視を実施中であり、 インバランスを繰り返し相当程度発生させている電
気事業者７６者に対し、注意喚起を行った上で、適正な計画の提出、不
適切な計画の発生原因及び供給力確保を含む再発防止策の説明を要請
し、それらの説明も踏まえ、現在、 当該事業者の状況について 確認中で
す。  
当機関は、 当該事業者に対し、注意喚起を今後とも行うとともに、必
要に応じ、ヒアリングや報告徴収、当機関の業務規程に基づく指導又は
勧告等を行 う方針の下、 本日、株式会社Ｆ－Ｐｏｗｅｒ（代表者：代表
取締役 鈴木順子）に対し、 電気供給事業者である 同社が送配電等業務
指針第１３８条第２項及び同条第３項の規定に照らして不適切な行為
 
 を行っていたこと 等が認められたため、業務規程第１７９条第１項第１
号及び第７号に基づき、 同社に対し、 所要の措置を講ずるよう 指導を行
いました 。 
他方、作業部会においては 、平成２８年４月に導入された計画値同時
同量制度下でのインバランス料金制度の見直しが議論され、 中間論点整
理の中で、以下の３点が示されて います。  
① 事業者の計画遵守インセンティブを向上させ、 計画値同時同量制度
の適切な運用を目指すべく、 本年１０月を目途に現行インバランス
料金制度の見直しを行う。  
② 今後もインバランス料金制度の運用状況を見ながら、 必要に応じて
制度見直しと監視・指導を行っていく。  
③ 市場の厚みや調達機会の維持・向上は、供給力確保のために必須で
あることから、 これまで行ってきた卸電力市場の監視を更に強化し、
旧一般電気事業者の自主的取組の状況や、 各事業者の入札状況も含
めて、より細かに確認していく。  
電力・ガス取引監視等委員会 では、中間論点整理も踏まえつつ、これ
まで実施してきた電力 取引の監視を更に強化 しています 。また、電力・
ガス取引監視等委員会 の下に設置されている審議会（制度設計専門会合）
において は、旧一般電気事業者による自主的取組の実施状況の確認や改
善策の提示のための ヒアリング 等を実施し、グロス・ビディングを含め
た卸電力市場の活性化策についての 議論が行われて います。 
これらの議論を進めつつ、 上述の措置を含め所要の 措置を速やかに実
施していくことは、当機関の 送配電等業務の円滑な実施その他の電気の
安定供給の確保 を図る観点からも、極めて有意義であると考えて います。  
国において は、引き続き検討を進められ、適時適切に対応されること
を要望します。  
