PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2018/files/180919_kensho_print.pdf

 
 Press Release  
＜お問い合わせ先＞  総務部 広報グループ   03-6634 -6555 /6557  2018年9月19日 
電力広域的運営推進機関 
 
平成３０年北海道胆振東部地震に伴う 
大規模停電に関する検証委員会の設置及び委員の選定について 
 
このたびの地震により被害を受けられた皆さまに心からお見舞い申し上げます。 
 
2018年9月11日、世耕弘成経済産業大臣より、北海道電力株式会社と電力広域的運営
推進機関（以下「当機関」という。）に対し、今回の大規模停電の原因等についての検証
作業に着手するよう指示がなされました。 
 
当機関としては、この指示を受けて、中立・公平な立場で、客観的なデータに基づき、
第三者を交えた透明性の高い厳正な検証を行っていくことが必要と考えております。 
そのため、本日、当機関は、定款第 41条第1項の規定に基づく委員会として、以下の
1,2のとおり当該検証を行うことを目的とした委員会を設置するとともに、委員を選任し
ましたので、お知らせいたします。 
また、3のとおり「平成３０年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電に関する検証委員
会」を開催しますのでお知らせいたします。 
 
併せて、当機関は、同委員会事務局として特別体制を構築し、総力を挙げて取り組んで
まいります。 
 
1 委員会の名称 
  「平成３０年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電に関する検証委員会」 
 
2 委員会への諮問事項 
 （１） 北海道全域に及ぶ大規模停電の発生原因の分析（9 月6日午前3時7分の地震
発生後、午前 3時25分の大規模停電発生まで） 
  （２） 大規模停電後、一定の供給力（約 300万kW）確保に至るプロセス（9 月6日及
び7日）における技術的な検証（ブラックスタート電源の立ち上げ等） 
（３） 北海道エリア等において講じられるべき再発防止策等（停電規模抑制策含む）
の検討 
 
3 第1回平成３０年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電に関する検証委員会 開催概要 
  日時  2018 年9月21日(金)   18 時00分～20時00分 
  場所  電力広域的運営推進機関 会議室Ａ、会議室Ｂ、会議室Ｃ  
      （住所 東京都江東区豊洲６－２－１５） 
※ 本検証委員会は、インターネットによる配信を行う予定です。 
Press Release  
＜お問い合わせ先＞  総務部 広報グループ   03-6634 -6555 /65574
 添付資料 
添付資料１． 平成３０年北海道胆振東部地震に伴う大規模停電に関する検証委員会  委員名簿
添付資料２． （参考）本検証委員会の設置の背景につい て
添付資料３． 北海道エリアにおける地震発生後から大規模停電発生までの系統の状況１
添付資料４． 北海道エリアにおける地震発生後から大規模停電発生までの系統の状況２
以上 
