PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2018/files/190329_kyokei_iken.pdf

２０１９年３月２９日 
電力広域的運営推進機関  
 
２０１９年度供給計画の取りまとめに関する経済産業大臣への意見について  
 
 ２０１９年度の供給計画の取りまとめにあたって、電気事業法第２９条第２項の規定に
基づき、 以下のとおり意見します。  
 
１．容量市場が機能するまでの 間の確実な供給力の確保に向けて  
本機関は、 昨年度の供給計画 の取りまとめにおいて、 旧一般電気事業者が離脱需要の増 加
に応じて保有する供給力を減少させていく一方で、シェアを増やした中小規模の小売電気
事業者は調達先未定などにより自らが保有する供給力の割合が低いことから、結果的にエ
リアの予備率が 減少しており、 この傾向が今後も進むもの と想定した。 ２０１９ 年度供給計
画の取りまとめにおいても、この傾向が 続いていることが改めて確認された。  
加えて、２０１９ 年度供給計画において、 新たに以下の傾向及び実態が確認された 。 
＜供給力を積み増す 動き＞  
 ・本機関から すべての電気事業者への 協力要請 文の発出 、並びに主要な電気事業者への個
別要請及びヒアリング の結果、夏季・冬季の電源補修 量の抑制が図られた。 ただし、事
業者の実情 やヒアリング を踏まえると、 作業員の制約や経済的な 理由により、 今後は本
機関からの要請だけでは これ以上の大幅な 補修量の抑制 は期待できないと考えられる 。 
 ・５０Ｈｚ地域は昨年 度の厳寒時の需給状況を受け、一部の休止計画を 見直し、需給に万
全を期す 動きがあった。  
＜供給力を減らす 動き＞  
 ・旧一般電気事業者（小売及び発電部門）は、自エリア内では大きくシェアを落とすと想
定し、これに 合わせて 電源の新たな休止を計画 している 。ただし、容量市場 の創設も見
据え、短期で立ち上げ可能な状態を維持する計画としている とともに、今後は電源の休
廃止を社内決定する前 の段階で、 本機関が本年４月に設置する 「発電設備等の情報に関
する掲示板 」を積極的に活用する意向を示している。  
 ・みなし小売 電気事業者（旧一般電気事業者の小売部門） 間での競争が激化する 中、みな
し小売電気事業者（旧一般電気事業者 が過半の資本を占める事業者を 含む）も自エリア
外では、他の新電力と同様、供給力を調達先未定とする 傾向が見られた 。 
以上のような傾向の下で 需給バランスを 集計したところ 、 ２０１９ 年度供給計画の 取りま
とめでは、連系線活用後の需給バランス評価において、 短・長期ともに適 正予備率である
８％を確保できる見通しと なった。 
また、電力レジリエンス強化の観点で 、厳気象や稀頻度リスクに備えた必要供給力の 見直
し及び再エネ供給力（ｋＷ価値）の評価方法見直し が議論されているが、 現時点では、適切
な補修調整 や休止電源の有効活用が 図れれば、 必要な供給力 は確保できると考えられる。  
しかし、 容量市場によ る容量確保が開始される２０２４年度までに 、今後電源の休廃止が
さらに増加する 可能性も否定できず、小売電気事業者が必要な供給力を確保できない見通
しになった際には、 移行期のやむを得ない対応として、 一般送配電事業者が主体となって供
給力を確保せざるを得ない。  
本機関としては、適切なタイミングで電源の補修調整や休止時期の 後ろ倒し 、再立ち上げ
などの供給力確保が確実かつ機動的に実施できるよう、 電源のリクワイアメント をはじめ、
供給力の確保に向けた仕組みの詳細に ついて検討していく。 国において は、 電源確保に伴う
費用負担なども含めた制度的措置のあり方について 検討願いたい1。 
こうした 取組と並行して、 今後は供給力確保状況をきめ細かく逐次把握していくことが重
要となることから、 本機関としては、 電源の休廃止予定の事前把握などに注力するとともに、
休廃止予定前の電源の有効活用に向けた 「発電設備等の情報に関する掲示板」 の活用などの
取組を徹底していく。  
 
 
２．容量市場 創設後の供給計画のあり方  
これまで供給力（ｋＷ） については、供給計画の中で必要量が確保されているかを確認し
てきた。他方、現在、詳細検討が進められている 容量市場 の創設後は、 その仕組みの 中で必
要な供給力が 確保されることとなり 、現在のように調達先未定 や販売先未定 の供給力が 増
える傾向の下では、 その確実な実施 が求められているものである。  
また、容量市場が 創設された後の供給計画においては、 その目的・役割が重複するところ
があり、 電気事業者（小売電気事業者・発電事業者・一般送配電 事業者）ごとに求められる
計画内容や確認すべき事項が異なってくることから、 それぞれの目的・役割を整理しつつ、
将来の供給計画のあり方としてより効率的・効果的な仕組みへ変えていく必要がある。  
本機関としては、容量市場 の仕組みの中で担保 すべき情報を整理した 上で、需給調整市場
や、国の審議会（ 総合資源エネルギー調査会 電力・ガス基本政策小委員会、 電力・ガス取引
監視等委員会 制度設計専門会合）で検討されているインバランス料金制度の見直しの検討
状況等を踏まえつつ、 供給計画において把握すべき情報やその目的について検討 していく。
国においても 容量市場 創設後の供給計画のあり方について 、本機関と連携 して検討を進め
られたい。  
 
  
                                                   
1 総合資源エネルギー調査会  電力・ガス事業分 科会 電力・ガス基本政策小委員会  第２９回制度検討作
業部会  資料３－１参照  
３．再エネ大量導入の下でのレジリエンス強化に向けた調整力について  
国の電力レジリエンス ワーキンググループ の中間とりまとめを受けて、 本機関で は容量市
場での供給力 の対象範囲を、 厳気象、 稀頻度リスク等への対応も含めたものにすべく検討中
であるが、これらはいわゆるアデカシー（必要な設備容量）の観点のものである。  
一方、 本年１月の中部エリア における予測に対する 厳寒による需要増と曇天による太陽光
発電の供給力減少によ り需給がひっ迫した事象については、 アデカシーの確保が十分にな
されているだけでは不十分であり、調整力の確保および運用も重要であることを考えさせ
られるものであった。  
これら事象に関連して、国の再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委
員会において、 今後のあり方について議論されているところであるが、 当面は電源Ⅰ´の通
年運用への見直しによる確保、需給調整市場創設後は三次調整力②2のΔｋＷ調達による確
保を行い、これら確保した調整力を運用していくことになる。  
本機関としては、 需給調整市場創設に向けて再生可能エネルギーの大量導入を踏まえた調
整力の確保および運用のあり方について引き続き検討していくが、 国においても、 インバラ
ンス制度、費用負担のあり方など関連する制度見直しについて、引き続き検討願いたい。  
 
 
以 上 
                                                   
2 三次調整力②（ Replacement Reserve for FIT ）は、一般送配電事業者が FIT特例制度①③を利用して
いる再エネに関して、前々日（特例制度③は前日）から GCまでに発生する予測誤差を調整するために設
けた調整力の商品。  
