PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2020/files/210331_kyoukei_hyogiiinkai.pdf

1
２０２１年度供給計画の取りまとめについて
（第１号議案説明資料）
２０２１年３月２５日
電力広域的運営推進機関
2 目次
■供給計画の取りまとめにおける本機関の役割
■２０２０年度供給計画の振返り
■２０２１年度供給計画の取りまとめについて
3 供給計画の取りまとめにおける本機関の役割
◼供給計画とは 、電気事業法第２９条の規定に基づき 、すべての電気事業者が作成する
今後１０年間の電気の供給並びに電源や送電線の開発等についての計画である 。
◼本機関は 、供給計画の取りまとめにあたり 、短期・長期的な視点で 、国内における電力需
給の見通しのほか 、電源や送電線の開発計画等について確認し 、その結果を公表する 。
◼その際 、本機関として安定供給の観点で必要と考える場合 、本機関は国や一般送配電
事業者と連携して 必要な対策 （供給力の追加調達等 ）を検討し、対策を実現すること
で、安定供給の確保を図る 。
◼取りまとめた結果は 、毎年、当該年度の開始前に 、本機関から 国に届け出る 。その際 、
取りまとめを通じて抽出された課題について意見を付すことにより 、安定供給の確保や必
要な制度的措置の検討につなげている 。
供給計画の提出期限
①電気事業者 （一般送配電
事業者を除く ）から本機関へ
の供給計画提出期限３月１日
（２月１０日）
②一般送配電事業者 から本
機関への供給計画提出期限３月２５日
（３月１０日）
③本機関 から国への供給計画
取りまとめ送付期限３月末日
（）内は本機関への供給計画（案）の提出期限■2021年度供給計画取りまとめ事業者数

4
２０２０年度供給計画の振返り
5 ２０２０年度供給計画の振返り
◼２０２０年度供給計画の取りまとめでは 、今後１０カ年において安定供給の目安である予備
率（供給力の内 、予備力の占める割合 ）が８％以上確保されていた 。
◼しかし、火力電源の新たな休廃止計画による供給力の減少に伴い 、直近３ヶ年 （2020～
2022年度）においては需給バランスが厳しくなると想定されること 、その中でも 需要ピーク期
（特に冬季）においては予備率に余裕のないエリア ・月が存在していること を確認した 。
◼そのため 、今後の突発的な電源トラブルや休廃止の追加等に注意が必要と指摘した 。
【出典】2019年度第 4回評議員会（ 2020年3月26日）第１号議案説明資料
https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/200331_kyoukei_hyogiiinkai.pdf

6 ２０２０年度供給計画の取りまとめで抽出された課題
◼前述の取りまとめ結果を踏まえ 、今後の安定供給の確保のために必要な供給力や送配電
設備対策 という観点から 、本機関は以下３点を経済産業大臣への意見として提出した 。
（１）安定供給の確保へ向けた電源の補修停止調整の重要性
新たな休廃止計画の計上により、直近３ヶ年（ 2020～2022年度）の需給バランスが厳
しくなる見込みであることから、安定供給に必要な供給力を確保すべく、 需要ピーク期に補
修停止が重なることのないよう適切に調整することが必要となる 。
（２）容量市場開設後の供給計画のあり方
本機関は、一般送配電事業者と連携し、新規電源開発の動向や、既存の発電事業者に
よる電源の休廃止計画・休止中電源の活用可能性の把握などに傾注する 。
他方、小売電気事業者による供給力の確保手段の多様化や、インバランス料金制度の
見直しといった環境変化も踏まえ、今後の供給計画における 小売電気事業者の供給力
確保状況の確認のあり方について、あらためて精査する時期に来ていると考える 。
（３）送配電設備の高経年化に対応する更新計画の立案について
設備の劣化状況や故障時の影響度合いを適切に評価し、 全国大での優先順位を見据え
た更新計画の立案が必要と考える 。
国としては、託送料金改革においても必要な投資確保の措置が求められるものと考える
7 ２０２０年度供給計画の取りまとめで抽出された課題への対応状況
＜本機関としての対応状況＞
（１）安定供給の確保へ向けた電源の補修停止調整の重要性
■２０１９・２０２０年度に続き、需給バランスが厳しくなると予想されていることを踏まえ、
「計画的な供給力確保に関する要請について」として、夏季・冬季の需要ピーク時を極力避
けた電源の補修停止について全事業者へ要請した 。
ただし要請文による効果は限定的で、２０２１年度における補修量は増加する結果となった。
■現状、特別調達電源公募における費用負担と託送料金上の扱いについて、「脱炭素化社会
に向けた電力レジリエンス小委員会（中間整理）」で整理の必要性が示されたに留まっている。
（２）容量市場開設後の供給計画のあり方
■個別に承諾を得た 発電事業者の休廃止情報を一般送配電事業者と共有し、安定供給に
不可欠な電源が休廃止されていないことを事前に確認することで、安定供給の確保状況の
確度を高めた 。
■小売電気事業者の調達多様化等を踏まえた今後の供給計画における供給力確保状況の
確認のあり方について、国や事業者と引き続き検討する。
8 ２０２０年度供給計画の取りまとめで抽出された課題への対応状況
＜本機関としての対応状況＞
（３）送配電設備の高経年化に対応する更新計画の立案について
◼国民負担抑制と必要な投資の確保の両立を図り、送配電設備を適切に維持管理してい
くためには、高経年化設備の更新時期を的確に見極める必要がある。そのため本機関は、
リスク評価等について全国統一の標準的な手法を定めた高経年化対策ガイドラインの
作成に着手し、一次案（試行版）として取りまとめた。 2021年度上期から一般送配
電事業者の実運用にて試行を開始するための体制準備を行った 。
◼広域連系系統の将来２か年分の作業停止計画の調整において、調整不調による工事
繰り延べ等が発生しないように、作業停止計画の調整を継続していく。
◼会社間連系線の長期間にわたる設備停止等について、作業の必要性の確認を行うととも
に、工期短縮、連系線の作業停止期間の短縮を検討し、一般送配電事業者と協議した。
作業実施に向け更なる工期短縮、連系線停止への影響低減、同調作業等を引き続き
調整している。
◼国に要望した託送料金改革において必要な投資を確保できる措置については、電力・ガ
ス取引監視等委員会料金制度専門会合での議論を経て、詳細設計に進みつつある。
9
２０２１年度供給計画の取りまとめについて
10 ２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜取りまとめ項目＞
電気事業法施行規則
（供給計画の取りまとめ送付書）概要
１．電力需要想定 －
（１）前年度の推定実績及び第 1,2年度の見通し（短期）全国大及び各エリアの前年度及び第一，二年度の
電力需要の実績及び見通し
（２）当該年度以降 10年間の見通し（長期）全国大及び各エリアの第三年度～第十年度の電力
需要の見通し
２．需給バランス －
（１）前年度の推定実績及び第 1,2年度の見通し（短期）全国大及び各エリアの前年度及び第一，二年度の
電力需給バランスを評価
（２）当該年度以降 10年間の見通し（長期）全国大及び各エリアの第三年度～第十年度の電力
需給バランスを評価
３．電源構成の変化に関する分析電源開発（廃止）計画等から全国大の電源構成 の
変化等を取りまとめ
４．送配電設備の増強計画 各エリア及び地域間連系線の増強計画の取りまとめ
５．広域的運営の状況 エリア間の取引計画の状況を 取りまとめ
６．電気事業者の特性分析 ライセンス毎の電気事業者の状況を取りまとめ
７．その他 取りまとめでの気付き事項・課題など◼供給計画で取りまとめる項目は 、電気事業法施行規則の 「供給計画の取りまとめ送付書 」に
記載されており 、これに従い供給計画の取りまとめを実施した 。
11
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
12 １．電力需要想定
2020年度
実績2021年度
見通し2030年度
見通し
最大需要
電力15,916万kW 15,903万kW 15,695万kW
[ ▲0.1% ]
年間需要
電力量8,508億kWh 8,667億kWh 8,579億kWh
[ ＋0.1% ]
年負荷率 61.0% 62.2% 62.4%●需要想定の前提となる全国の経済見通し
2020年度 2030年度
国内総生産
（ＧＤＰ） 2011暦年価格502.3兆円 555.2兆円
[ + 1.0% ]
鉱工業生産指数
（ＩＩＰ） 2015暦年 =10088.2 104.5 
[ + 1.7% ]
人口 1億2,572万人 1億1,950万人
［▲0.5%］●需要想定（全国合計、送電端）◼今後１０年間の人口や経済指標 （ＧＤＰ 、ＩＩＰ等 ）の見通し等 を踏まえ 、全国の需
要を想定した 。短期的には経済の回復に伴い増加傾向となるものの 、中長期的には 、経済
規模の拡大や電化の進展などの増加影響よりも 、人口減少や省エネの進展などの減少影
響の方が大きいと想定 した。その結果 、２０２０年度から２０３０年度にかけては 、緩や
かな減少傾向になる と想定した 。
・2020年度実績欄は気象補正後の値。
・2020年度の年間需要電力量及び年負荷率は推定実績を示す。
・〔〕内は2020年度実績に対する年平均増減率
※なお、新型コロナの影響については、２０２１年１月７日に緊急事態宣言が再発令されるなど収束の見通しには
不透明さがあり、影響が拡大する場合は、本想定を下回る水準となる可能性も考えられることに留意が必要である。
13
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
14 ２.（１）供給信頼度基準について
◼供給信頼度とは 、停電の起こりづらさを数値で表現したもの 。
需要に対して供給力 （電源）が充分にあれば 、停電が起こりにくくなるため 、供給信頼度が
高いと言える 。
◼わが国では火力 ・水力等の安定的に発電できる電源が供給力の中心であったため 、これまで
供給計画においては 、需要が年間で最大となる時間帯 （8月の15時など）に稼働できる電
源が充分にあるか （予備率＝後述 ）を確認することで 、供給信頼度を評価してきた 。
◼近年、太陽光発電の導入量拡大等により 、供給力が大きく変動するようになった ため、需要
と供給力の関係をよりきめ細かく確認する必要がある 。
太陽光
8%以上最大需要発生時
＝予備率最小断面
太
陽
光
導
入
量
拡
大
需要カーブ供給力安定電源
安定電源最大需要発生時
予備率
最小断面
15 ２.（１）供給信頼度基準について
◼本機関は 、需要と供給力の関係をよりきめ細かく確認するために 、今回の供給計画から 、
年間8760時間に対する需要 1kWあたりの年間停電予測量を評価する手法 （以降、年
間EUEという）を導入した 。
◼年間EUEによる評価を導入するにあたり 、供給信頼度の基準についても検討し 、エリア毎に
需要1kWあたりの年間停電予測量が 0.048kWh/kW 以内となっていれば 、現状と同じ
供給信頼度を確保できていると評価することとした 。（以降、0.048kWh/kW ・年を「年間
EUE基準値 」または単に 「基準値 」という）
（※沖縄エリアは単独系統としての年間 EUE基準0.498kWh/kW ・年で評価する ）
＜参考＞ 0.048kWh/kW ・年を１年間における停電時間に換算すると 、約３分程度に相当

16
◼これまでの供給信頼度基準である 「最大需要発生時 （8月15時）の停電頻度 0.3日/月」
を満足するために必要な供給力と需要の比率 （予備率 ）を計算すると 、すべてのエリアで概
ね7%であった 。
◼供給計画ではこれまで 、この7%に小売電気事業者が確保すべき予備率１ %を加えた予備
率8%を基準として 、供給信頼度を評価していた 。
【出典】2019年度第 4回評議員会（ 2020年3月26日）第１号議案説明資料
https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/200331_kyoukei_hyogiiinkai.pdf（参考）従来の供給信頼度評価

17
◼年間EUE基準値による評価では 、エリア毎の停電予測量が 0.048kWh/kW ・年より小さい
値となっていれば 、年間を通じて従来と同じレベルの供給信頼度があると言える 。
◼ただし、年間EUE基準による評価のみでは 、電源の停止計画等によって 供給力に偏りが生じ
た際に、特定の断面で予備率が低くなることを把握することが難しい ため、補完的に従来手
法である各月の予備力を確認している 。（参考）年間 EUE評価の特性

18
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
19
 ２.（２）供給力（ kW）の見通し（ 2021～2030年度）
◼年間EUEで評価した結果 、短期断面 （第１・２年度目 ）はすべてのエリア ・年度で基準
値（0.048kWh/kW ・年、沖縄エリアは 0.498kWh/kW ・年）以内となっている 。
（最も大きい値は 2022年度の東京エリアで 、停電予測量は 0.046kWh/kW ・年）
◼長期断面は 、２０２６年度以降の九州エリアで基準値を超過している 。これは２０２６
年度から九州エリアの一部大型電源の供給力が現時点では見通せなくなることによるもの 。
◼現時点では供給信頼度基準を満たせていない断面があるが 、中長期的な電源開発動向を
注視しつつ 、今後の供給計画において供給力を再精査することとしたい 。
１年間における停電時間に換算すると、約２分（ 2025年度）から
約３５分（ 2026年度）程度に相当
20
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
21
●２０２１年度 各エリアの月毎の予備率（ 連系線活用後＆工事計画書提出電源加算後）
※連系線活用後に同じ予備率になるエリアを同じ背景色で表示
（注）本評価は、地域間連系線の空き容量の範囲内で供給力を振り替えた。空容量の算出は以下の式を使用した。
○空容量＝①（運用容量）－②（マージン）－③（ 8月15時断面の連系線計画潮流値）
①:「2021～2030年度の連系線の運用容量（年間計画・長期計画）（ 2021年3月1日:本機関）」による。
②:「2021・2022年度の連系線のマージン（年間計画） (2021 年3月1日:本機関）」の考え方を基に算出した値。
③:2021 年度供給計画届出書の「電気の取引に関する計画書（様式第 36表）第１年度」に記載されている月毎の計画潮流値。２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2021年度・予備率 】
◼第１年度（ 2021年度）は、以下の月・エリアで予備率が 8％を下回った。
➢7月・１月の東京エリア
➢２月の東京以西
（最も需給が厳しい断面は２月の東京～九州エリアで 5.8％）
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
北海道 29.5% 55.6% 54.0% 32.9% 37.7% 47.9% 43.6% 25.7% 13.1% 13.4% 12.3% 14.9%
東北 17.7% 26.5% 21.0% 17.5% 16.1% 16.6% 19.2% 10.5% 13.1% 13.4% 12.3% 13.3%
東京 17.7% 22.7% 21.0% 7.5% 8.9% 16.6% 19.2% 10.5% 11.5% 7.7% 5.8% 13.3%
中部 23.6% 24.6% 25.2% 9.2% 10.3% 16.6% 27.2% 20.1% 11.5% 8.8% 5.8% 14.8%
北陸 23.6% 24.6% 25.2% 9.2% 10.3% 16.6% 27.2% 20.1% 11.5% 8.8% 5.8% 14.8%
関西 23.6% 24.6% 25.2% 9.2% 10.3% 16.6% 28.1% 20.1% 11.5% 8.8% 5.8% 14.8%
中国 23.6% 24.6% 25.9% 9.2% 10.3% 16.6% 28.1% 20.1% 11.5% 8.8% 5.8% 14.8%
四国 23.6% 24.6% 25.9% 9.2% 10.3% 16.6% 28.1% 20.1% 11.5% 8.8% 5.8% 14.8%
九州 28.9% 27.1% 27.6% 10.6% 15.5% 27.2% 28.1% 20.1% 11.5% 8.8% 5.8% 14.8%
９社合計 21.7% 25.4% 24.6% 10.0% 11.5% 18.5% 24.5% 16.2% 11.7% 9.0% 6.6% 14.2%
沖縄 55.8% 54.4% 30.9% 30.3% 32.3% 38.7% 48.9% 56.2% 74.2% 66.4% 64.7% 86.0%
１０社合計 22.1% 25.7% 24.7% 10.2% 11.7% 18.7% 24.7% 16.6% 12.2% 9.4% 7.0% 14.7%
22
●２０２２年度 各エリアの月毎の予備率（ 連系線活用後＆工事計画書提出電源加算後）
※連系線活用後に同じ予備率になるエリアを同じ背景色で表示
（注）本評価は、地域間連系線の空き容量の範囲内で供給力を振り替えた。空容量の算出は以下の式を使用した。
○空容量＝①（運用容量）－②（マージン）－③（ 8月15時断面の連系線計画潮流値）
①:「2021～2030年度の連系線の運用容量（年間計画・長期計画）（ 2021年3月1日:本機関）」による。
②:「2021・2022年度の連系線のマージン（年間計画） (2021 年3月1日:本機関）」の考え方を基に算出した値。
③:2021 年度供給計画届出書の「電気の取引に関する計画書（様式第 36表）第２年度」に記載されている月毎の計画潮流値。２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2022年度・予備率 】
◼第２年度（ 2022年度）は、以下の月・エリアで予備率が 8％を下回った。
➢７月の東京～四国エリア
➢１１月・１月～３月の東京エリア
（最も需給が厳しい断面は２月の東京エリアで 6.1％）
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
北海道 23.8% 36.4% 45.2% 32.2% 35.0% 42.8% 31.8% 22.4% 23.8% 20.8% 23.7% 27.9%
東北 23.8% 29.6% 20.9% 17.6% 17.9% 28.6% 31.8% 22.4% 22.8% 20.8% 23.7% 27.9%
東京 15.9% 26.6% 20.9% 6.8% 8.0% 13.2% 20.2% 7.6% 12.0% 6.3% 6.1% 7.5%
中部 19.2% 26.6% 22.3% 7.1% 8.9% 13.2% 20.2% 10.7% 12.4% 10.8% 10.0% 17.8%
北陸 19.2% 26.6% 22.3% 7.1% 8.9% 16.4% 20.2% 10.7% 12.4% 10.8% 10.0% 18.9%
関西 19.2% 26.6% 22.3% 7.1% 8.9% 16.4% 22.0% 18.2% 12.4% 10.8% 10.0% 18.9%
中国 19.2% 26.6% 22.3% 7.1% 8.9% 16.4% 22.0% 18.2% 12.4% 10.8% 10.0% 18.9%
四国 19.2% 26.6% 22.3% 7.1% 8.9% 16.4% 23.5% 18.2% 12.4% 10.8% 10.0% 18.9%
九州 29.7% 34.2% 28.7% 9.7% 11.7% 32.2% 35.5% 26.8% 12.4% 13.4% 10.0% 18.9%
９社合計 19.6% 27.9% 23.0% 8.7% 10.3% 18.1% 23.6% 14.6% 13.6% 10.8% 10.4% 16.1%
沖縄 62.8% 51.4% 39.7% 40.3% 43.6% 45.0% 49.8% 53.0% 58.3% 58.3% 84.4% 92.6%
１０社合計 20.0% 28.1% 23.2% 9.0% 10.6% 18.4% 23.9% 15.0% 14.0% 11.2% 10.9% 16.7%
23
●沖縄エリアの供給力（ kW）における予備率の見通し（ 2021年度）◼沖縄エリアについては 、予備率が最小となる断面で 、仮に調 整力（301MW）がなくとも供給
力が不足しない （供給力 ≧想定需要 ）かどうかを確認するが 、すべての年度において供給信
頼度基準を満たしている 。
●沖縄エリアの供給力（ kW）における予備率の見通し（ 2022年度）２.（３）供給力（ kW）の補完的確認

24
4月 5月 6月 7月 8月 9月10月11月12月1月 2月 3月
北海道
東北
東京 27 12
284中部
北陸
関西
中国
四国
九州
合計 27 12 284【2021年度】予備率８％との供給力差 (万kW)２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2021年度・供給力 】
◼第１年度（ 2021年度）において、予備率 8％との差は、以下の供給力に相当する。
（最大で 2月の284万kW）
➢7月は27万kW程度
➢1月は12万kW程度
➢2月は284万kW程度
25
(万kW)
4月 5月 6月 7月 8月 9月10月11月12月1月 2月 3月
北海道
東北
東京 63 17 80 91 20
中部
66北陸
関西
中国
四国
九州
合計 129 17 80 91 20【2022年度】予備率８％との供給力差２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2022年度・供給力 】
◼第２年度（ 2022年度）において、予備率 8％との差は、以下の供給力に相当する。
（最大で 7月の129万kW）
➢7月の東京エリアは 63万kW程度、中部～四国エリアは 66万kW程度
➢11月、3月の東京エリアはそれぞれ 17万kW、20万kW程度
➢1月、2月の東京エリアはそれぞれ 80万kW、91万kW程度
26
◼予備率８％との差が大きい２０２１年度について、予備率が８％を下回っている７月・
１月・２月における 前年度供給計画（ 2020年度供給計画）との差異 を、需要・供給面
で確認した。
（2021年度供給計画における第 1年度（ 2021年度）と、 2020年度供給計画における第 2年度（ 2021年度）との比較）
◼需要については、７月は若干増加しているものの、 １・２月は約１００万 kW程度減少 して
いる。
2020供計（第 2年度） 2021供計（第 1年度） 差異
エリア 7月 1月 2月 7月 1月 2月 7月 1月 2月
北海道 409 498 491 404 497 493 -5 -1 2 
東北 1,265 1,366 1,351 1,265 1,350 1,335 0 -16 -16 
東京 5,307 4,762 4,762 5,329 4,773 4,773 22 11 11 
中部 2,473 2,305 2,305 2,453 2,285 2,285 -20 -20 -20 
北陸 495 490 490 492 489 489 -3 -1 -1 
関西 2,663 2,449 2,449 2,726 2,431 2,431 63 -18 -18 
中国 1,046 1,036 1,036 1,032 1,025 1,025 -14 -11 -11 
四国 496 457 457 492 453 453 -4 -4 -4 
九州 1,538 1,492 1,492 1,521 1,451 1,451 -17 -41 -41 
9社計 15,692 14,855 14,833 15,714 14,754 14,735 22 -101 -98 ［万kW］ 【需要想定 】２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2021年度分析・需要 】
27
◼供給力については、いずれも大きく減少しており、 7月で300万kW、1月・2月でそれぞれ
400万kW、550万kW減少している 。
2020供計（第 2年度） 2021供計（第 1年度） 差異
エリア 7月 1月 2月 7月 1月 2月 7月 1月 2月
北海道 541 639 636 576 578 578 35 -61 -58 
東北 1,586 1,657 1,643 1,534 1,568 1,562 -52 -89 -81 
東京 5,545 5,082 4,989 5,636 5,092 5,014 91 10 25 
中部 2,632 2,453 2,397 2,571 2,503 2,445 -61 51 48 
北陸 568 534 536 564 506 505 -4 -29 -31 
関西 2,889 2,652 2,693 2,777 2,559 2,426 -112 -93 -267 
中国 1,320 1,165 1,179 1,283 1,127 1,121 -37 -37 -57 
四国 617 545 536 612 530 527 -5 -16 -9 
九州 1,869 1,758 1,648 1,736 1,627 1,528 -134 -132 -120 
9社計 17,568 16,485 16,257 17,290 16,089 15,708 -277 -396 -550 【供給力 】 ［万kW］２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2021年度分析・供給力 】
28
◼本機関から「計画的な供給力確保に関する要請について」として夏季・冬季の需要ピーク時
を極力避けた電源の補修停止について全事業者へ要請したものの、２０２０年度供給計
画と比較した場合、 特に２月の電源補修量が大きく増加している 。２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2021年度分析・電源補修量 】
［万kW］
［2021供計（第 1年度）と 2020供計（第 2年度）の各月補修量の増減］
補修量増加
補修量減少［2021供計（第 1年度）の各月補修量］

29
燃種 新規計上分 従来から計上分 設備量 （万kW)
LNG 139 300 439
石油 20 ー 20
石炭 36 ー 36
合計 195 300 495◼電源については、２０２１年度供給計画で新たに１９５万 kWの休廃止が追加された。
◼また、新規計上ではないが従来から計上されているものとして、２０２１年度から休廃止する
電源が 300万kW存在する。
◼上記を合計すると、２０２１年度は ４９５万 kWの休廃止計画が計上されている 。２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【2021年度分析・休廃止 】
■2021年度から供給力として計上されない休廃止計画
30
◼小売電気事業者の想定需要に対する未確保分※1と発電事業者の発電余力を比較すると、
冬季の 1,2月において未確保分が発電余力を上回っている 状況。２.（３）供給力（ kW）の補完的確認 【未確保分と発電余力 】
※1未確保分＝ Σ（小売事業者の想定需要 ー調達済供給力）＜小売事業者の未確保分と発電事業者の発電余力＞
相
対
契
約小売・発電の
供給力（ kW）
確保状況
小売 発電相
対
契
約未確
保分発電
余力［万kW］

31
◼前述の通り 、短期断面で年間 EUE基準を満たしていても 、電源の補修計画等によって各月
の供給予備力に偏りが生じ 、特に2022年の2月においては広範囲に亘って予備率が８ ％
を下回ることを確認した 。このまま対策せず冬季の高需要期を迎えると 、大規模な電源トラ
ブルの発生等によって 、需給ひっ迫となる可能性も否定できないと考える 。
◼このためまずは 補修停止時期 ・長期計画停止時期について 、調整可能な計画がないか事
業者に確認し 、追加供給力として計上できるか調整を行っている 。
◼本機関としては 、上記の取り組みを継続し 、更なる予備率の改善につなげたいことから 、現
時点で電源入札等の検討を開始しない こととしたい 。２．（３）供給力（ kW）の補完的確認のまとめ
32
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
33 ２－４．電力量（ kWh）に関する見通し
◼電力量 （kWh）バランスについては 、気象の見通しなど冬季の需要予測時に参照する情報
が揃い 、かつ、燃料の追加調達などの対応もできるタイミングとして 、毎年秋に実施している
「電力需給検証 」において評価を行うとともに 、その後の月２回程度のモニタリングとその結
果の公表を行う予定である 。
◼そのため 、この「供給計画の取りまとめ 」時点では 、電力量 （kWh）バランス評価までは行わ
ないが 、現時点での年間の電力量 （kWh）バランスを確認 し、事業者の対応につながる
情報を公表する 。
34 ２－４．電力量（ kWh）に関する見通し
送配電想定需要
供給電力量
〔億kWh〕
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 年度計
送配電想定需要 644 629 657 751 774 683 655 678 786 827 759 745 8,588
想定需要を下回る量 -21 -20 -21 -2 -16 -1 -19 -21 -17 -14 -23 -32 -207
想定需要を下回る率 -3.4% -3.2% -3.2% -0.4% -2.0% -0.1% -2.8% -3.1% -2.0% -1.8% -3.0% -4.3% -2.4%
◼供給計画の第１年度 （2021年度）における電力量 （kWh）バランス （9エリア合計 ）を
月別に確認すると 、送配電想定需要に対して 、発電側の供給電力量(※)は１～３２億
kWh/月程度（想定需要に対して 0.1%～4.3％程度）下回る断面が見受けられる 。
(※)小売事業者への相対卸売り契約量 （非電気事業者の発電分を含む ）、発電余力の合計
◼今後、この計画を起点に実需給段階に向けて 、小売電気事業者については計画的な調達
行動の遂行を 、発電事業者については燃料の追加調達等による供給電力量の増加を期待
する。
【参考】供給電力量の増加については 、主に火力発電により 、過去の供給計画においても計画値から７ ％程度の増加実績
があること 、および、今回の供給計画の取りまとめにおいても発電事業者へのヒアリングにより 、燃料追加調達の意思を
確認していることから 、実需給段階に向けて各事業者により供給力の追加等が行われるものと考える 。特に冬季に向
けては、秋の「電力需給検証 」において評価を行うとともに 、その後の月２回程度のモニタリングとその結果の公表を行う 。
35 （参考）過去の供給計画における電力量（ kWh）の需給バランス _2020 年度
◼過去の供給計画においても 、発電側の供給電力量 （kWh）が送配電想定需要を下回る断
面は存在 （2020年度供給計画では 、送配電想定需要に対して 0.7%～2.8％程度）。
◼しかし、実需給断面に近づくにつれ 、必要に応じて小売事業者による供給力確保 、それに伴う
発電事業者による供給電力量 （kWh）の追加がなされてきた 。
（需要の変動に対して 、基本的には火力発電にて調整がなされている 。）
供給電力量

36
 ２－４．電力量（ kWh）の確認 【未確保分と発電余力 】
◼①小売電気事業者が市場調達として想定していると量と 、②発電事業者が市場へ供出する
ことが期待される発電余力を比較すると 、小売電気事業者が市場調達を計画している量が
多いのは４ ・６・８・２・３月。該当月においては 、小売電気事業者が期待するほど 、卸電
力市場に kWhが供出されないことも想定される 。
◼これら情報を踏まえて 、小売電気事業者の計画的な調達行動の遂行と 、発電事業者による
供給電力量の追加を期待するものである 。
相
対
契
約小売・発電の
供給量確保状況
小売 発電相
対
契
約未確
保分発電
余力
未確保分 発電余力〔億kWh〕
37
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
38
◼供給力（kW）の見通し（年間EUE基準に基づく確認結果 ）
・短期断面 （第１・２年度目 ）はすべてのエリア ・年度で基準値以内となっている 。
・長期断面では 、２０２６年度以降の九州エリアで基準値を超過している 。
◼供給力（kW）の補完的確認 （短期）
・第１年度 （2021年度）、第２年度 （2022年度）とも予備率が８ ％を下回る断面が
あることを確認した 。
◼電力量（kWh）の見通し
・第１年度 （2021年度）における電力量 （kWh）の需給バランスを月別に確認すると 、
想定需要に対して 、発電側の供給電力量は１億 kWh/ 月～３２億 kWh/ 月程度
（想定需要に対して 0.1%～4.3％程度）下回る断面が見受けられる 。
◼以上の結果を踏まえ 、次スライドの通りの対応としたい 。２．（５）需給バランス確認評価のまとめ
39
◼短期断面 （2021・2022年度）においては 、年間EUE基準を満たしていても 、予備率が８ ％を下回
る断面があることを確認した 。本機関は 、このまま対策せず冬季の高需要期を迎えると 、大規模な電
源トラブルの発生等によって 、需給ひっ迫となる可能性も否定できないと考える 。
◼一方、この状況において 直ちに電源入札等を実施すれば 、本来、市場等取引を通じて適切に確保さ
れるべき供給力があるなかで 、必要以上の供給力やその調達資金が発生することもあり得ることから 、
合理性を欠くことになると考える 。
◼このためまずは補修停止時期 ・長期計画停止時期について 、調整可能な計画がないか事業者に確認
し、追加供給力として計上できるか調整を行っている 。今後、今回の結果を公表することで 、今冬の需
給ひっ迫を経験した小売及び発電事業者に対して 、冬の需給が厳しい断面において十分な備えが
できているかあらためて問い直し 、供給力確保等の適切な対応を求めていく 。
◼そして、事業者に対して適切な対応を求めてもなお需給バランスの改善が図られない場合には 、「短期
断面での電源入札等の検討開始判断 （STEP 1）」について、４月を目途に 「調整力及び需給バ
ランス評価等に関する委員会 」で改めて判断を行うこととしたい 。２．（５）需給バランス確認評価のまとめ
３月 ４月 ５月 ６月
事業者と補修停止時期・長期停止時期を調整（３月末目途）▼3/23 調整力等委 （電源入札の検討要否判断（ STEP1）は保留）
▼3/25 評議員会
▼3/31 供給計画の公表・プレス発表
▼4月調整力等委
（供計・需給検証の再評価）
⇒電源入札の検討要否判断 (STEP1)
▼4or5月電ガ小委
（供計・需給検証の再評価）
40 （参考）電源入札等とは
◼電源入札等は 、毎年度末の供給計画の取りまとめ後に 、電力需給検証の結果も踏まえて 、
まずは検討が必要かを判断し （STEP１）、必要と判断されれば 「入札委員会 （仮称）」
を立上げて実施するかを判断する （STEP２）仕組みとなっている 。
【出典】第36回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2019年2月19日）資料3
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2018/files/chousei_jukyu_36_03.pdf
41
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
42
 ３．電源構成の変化に関する分析：電力量（ kWh）（全国合計）
◼２０３０年度の送電端電力量 （kWh）では、エネルギーミックスで示された構成比に比べ
て乖離が生じていることが明らかとなった 。
◼供給計画は 、事業者が一定の前提に基づき試算した現時点での発電計画を積み上げたも
のであるが 、今後、更なる政策的取組や事業環境変化等を踏まえて事業者が計画を見直す
に至らなければ 、２０３０年度のエネルギーミックスの達成は困難となる 。
【供給計画 】電源構成※1【エネルギーミックス 】電源構成
火力全体
68%
LNG 30%
石油 2%
石炭 36%原子力 4%再エネ 28%
原子力
22～20%程度再エネ
22～24%程度
水力
10.6%太陽光
7.0% 程度風力3.1%ﾊﾞｲｵﾏｽ 4.3%地熱0.3%
火力全体
56%程度
LNG27%程度
石油3%程度
石炭26%程度水力
8.8～9.2% 程度太陽光
9.4%風力1.7% 程度ﾊﾞｲｵﾏｽ 3.7～4.6% 程度地熱1.0～1.1%程度
※1 事業者から提出された数字を機械的に積み上げたもの。原子力については、「未定」のものは電力量をゼロとして計上。
今後の原子力の稼働状況や、将来取り引きされる電力で未確定なものがいずれの電源種となるのか等によっては電力量の
構成は異なるものとなる
43
 ３．電源構成の変化に関する分析：設備容量（ kW）（全国合計）
◼事業者から提出された 年度末 設備容量 （最大出力 kW）を積み上げたところ 、
太陽光・風力等の新エネルギーが増加する傾向 である。
設備容量（全国合計）
※1 発電事業者自らが保有する設備等について、事業者から提出された数字を機械的に積み上げたものであるが、必ずしも全ての計画が実現に至ら
ないことや、今後、政策的な措置に対応していく中で、非効率な設備の廃止が進むこと等も想定される。また、新設設備は、環境アセスメントの手
続きを開始していること等を基準としている。
※2 過去に稼働実績がある設備（既に運転終了したものは除き、運転再開時期未定の設備も含む 33基）
※3 一般送配電事業者が、系統連系申込状況や接続可能量、過去の伸び率の実績を基に設備容量の導入見通しを立てて計上※1
※2 ※3 ※3

44
新増設分
休廃止分◼２０２４年度以降は 、新規の新増設計画の計上 、及び２０２２ ・２０２３年
度に休止する電源の再立上げにより 、休廃止より新増設が多い傾向となった 。
（注）石油他は、石油・ＬＰＧ・その他ガス・歴青質混合物の合計値長期の電源開発及び休廃止計画（設備量ベース、 2021年度からの累計値）３．電源構成の変化に関する分析：火力発電の新増設及び休廃止計画の推移
LNG火力の再立上げを反映
45
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
46
増強計画
◼送電線網の整備計画
再生可能エネルギーを含む新規電源の連系に伴う送電線の整備が多数計画
されている 。
◼地域間連系線の整備計画
東京中部間（飛騨信濃直流幹線）が順調に運用開始するとともに、引き続
き、広域的運営に必要な地域間連系線の整備が計画されている。４．送配電設備の増強 計画
◼1960年～1970年代以降に建設された送変電設備の高経年化
更新工事の物量が増加傾向にあることから、施工力を考慮しつつ、更新の必
要性・優先度に応じて適切に更新していく必要がある。この点について、今後は
高経年化対策ガイドラインに基づき設備が機能喪失した場合のリスク量・更新
工事物量を的確に把握し、全国大での優先順位を見据えた合理的な更新計
画を策定していく。今後の課題と対応
47
北海道
東京東北 北陸
中部関西 中国
四国九州50Hz
60Hz
区分架空（ km）地中（ km）合計（ km）
新増設 597 (687) 39 (39) 635 (726)
廃止△61 (△61) 0 (0)△61 (△61)
合計 536 (626) 39 (39) 575 (665)区分 変電所（ＭＶＡ） 変圧器台数（台） 変換所（ＭＷ）
新増設 29,235 (28,290) 41 (42) 900 (1,800)
廃止△4,300 (△2,700) △15 (△11) 0(0)
合計 24,935 (25,590) 26(31) 900 (1,800)○主要な送電線路の整備計画（こう長） ○主要な変電設備の整備計画
○地域間連系線の整備計画
連系エリア 名称 容量使用開始年月
東北～東京 (仮)広域連系南幹線 － 2027年11月
東京～中部東清水ＦＣ 600MW 2027年度
新佐久間 FC 300MW 2027年度
中部～関西 関ケ原北近江線※1－ 未定地域間連系線のうち
届出されている箇所※（）内は昨年値
※使用開始年月が未定のもの はカウント していない 。
※合計値が合わないのは四捨五入の関係による
届出対象：使用電圧が２５０ｋＶ以上のもの及び
供給区域における最上位電圧から２階級までの
もの（ただし、沖縄電力株式会社の供給区域に
あっては１３２ｋＶ以上のもの）◼送電線路の新増設整備計画は 、飛騨信濃直流幹線の運開により 、昨年度の計画に比べ減少している 。
変電設備の新増設整備計画は昨年度の計画と同程度であるが 、高経年化対策に伴う廃止整備計画が
増加している 。
◼地域間連系線は （仮）広域連系南幹線 、東清水 FC､新佐久間 FC及び関ケ原北近江線の４件が計画
されている 。
※１：マスタープランにて検討※（）内は昨年値＜参考＞送配電設備の整備 計画
48
これらの更新工事への
対策が必要
至近年の取替および新設の
実績：約1,200km ／年◼1960年～1970年代頃の高度経済成長時代以降に建設した設備の高経年化により対策工事量が増
加し、将来に亘って安定供給を確保していくためには 、適切に更新時期を見極めていくことが必要 。
出典元： 2017年3月広域系統長期方針例：建設年度毎の物量分布（架空線回線延長： 66kV～500kV ）
設備日本国内における
広域連系系統今回計画
設備量の変化
新増設 廃止 計
架空線こう長 約22,000km 597km △61km 536km 数％増加
地中線こう長 約800km 39km なし 39km 数％増加
変圧器 約1,400 台 41台 △15台 26台 数％増加◼日本国内 における広域連系系統の設備量に対し 、今回の新たな新増設及び廃止を踏まえると 、各設備
量ともに 数％増加することになる 。＜参考＞送配電設備の建設年度毎の物量分布及び今回計画による設備量の変化
49
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
50 ５．広域的運営の状況（２０２１年度の年間電力量ｋＷｈ）
◼エリア外からの調達電力量は東京 ・関西・中国エリアが多く 、逆にエリア外へ供給され
る電力量 は東北 、中部、四国、九州エリアが多い 。
◼特に目立った変化はなく 、例年と同様の傾向となっている 。
エリア外調達電力量 エリア外調達電力量の比率※
※各エリア需要電力量に対するエリア外調達量の比率

51
１．電力需要想定
２．需給バランス
（１）供給信頼度基準について
（２）供給力（ kW）の見通し（短期・長期）
（３）供給力（ kW）の補完的確認（短期）
（４）電力量（ kWh）の見通し
（５）需給バランス確認結果のまとめ
３．電源構成の変化に関する分析
４．送配電設備の増強計画
５．広域的運営の状況
６．電気事業者の特性 分析
７．その他２０２１年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
52
 ６．電気事業者の特性分析（小売電気事業者数）
◼全てのエリアで小売電気事業者数は増加しており 、消費者の選択肢は拡大してい
る。
2021年度のエリア需要 【万kW】
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
415 1,293 5,329 2,453 492 2,726 1,032 492 1,521 150
53
 ６．電気事業者の特性分析（発電事業者分類）
◼保有する発電種別により発電事業者を分類した 。（２０２１年度末時点 ）
◼特に太陽光発電事業者の増加が顕著であり 、新規に参入する事業者が CO２低減
に貢献する再生可能エネルギーの導入を指向する状況が伺える 。
※２０２２年度以降に事業を開始するために２０２１年度に発電設備を計上して
いない事業者（１１７者）は全９３５者から除外して集計している（△2）
（）は前年差
54 ６．電気事業者の特性分析（小売の電源未確保分と電源休廃止の相関）
◼小売電気事業者による供給力の確保手段の多様化等により 、電源未確保量は増加していく
見込み 。
◼２０２４年度より容量市場の実需給期間が開始されるところであり 、小売電気事業者 ・発
電事業者等の事業環境や関係性などにおいてもこうした環境変化を踏まえていくことを念頭に 、
電源の休廃止の動向については引き続き注視する必要がある 。

55
７．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題
56 ７．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題
◼2021年供給計画のとりまとめにおいて 抽出した 課題は以下のとおり 。これを踏まえ た広域機
関としての対応を追記するとともに 、国に求める対応と合わせて 、大臣意見として取りまとめる 。
(1)２０３０年度エネルギーミックス達成に向けた対策
➢今回の取りまとめにおいて 、２０３０年度の送電端電力量 （kWh）では、石炭火力の
比率が約３６ ％、原子力の比率が約４ ％と、２０３０年度エネルギーミックスで示され
た構成比に比べて乖離
➢供給計画は 、事業者が一定の前提に基づき試算した現時点での発電計画を積み上げ
たものであるが 、今後、更なる政策的取組や事業環境変化等を踏まえて事業者が計画
を見直すに至らなければ 、２０３０年度のエネルギーミックスの達成は困難
➢エネルギーミックスの達成に向けては 、例えば規制的措置や誘導的措置の適切な実施な
ど、各電源のおかれた環境に応じた取り組みを積み重ねていく必要がある
57 ７．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題
(2)需要期における供給力 （kW）不足の懸念
➢2022年２月は 、東京エリアから九州エリアにかけて広域的に予備率が５ ．８％となって
いる
➢この要因は 、２月に 1,300万kW程度の補修停止が計上されていること 。小売事業者が
自らの需要の減少を見込むことで 、卸供給元となる発電事業者に新たに余力が生じたか
のようになったことが 補修停止増加の 要因
➢しかし、今冬の需給を踏まえればピーク需要 が大きく 減少していないことは明らかであり 、大
規模な電源を保有する発電事業者 は補修停止 を慎重に計画すべきであった
➢夏季７月の需給バランスにおいても辛うじて予備力 3.0％を確保しただけであり 、需給は
予断を許さない状況
58 ７．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題
(3)今冬の電力需給ひっ迫 （kWh）を踏まえた対策
➢２０２１年度の電力量 （kWh）の需給バランスは 、年間を通じて不足している状況
にあり、２０２０年度のバランスと比べても年間で１ ．３％悪化
➢高需要期に向けて 、発電事業者と小売電気事業者が適切な調達のポートフォリオ構築
など電力量 （kWh）不足に備えた行動をとることが重要
➢本機関は 、２０２１年度より 、電力量 （kWh）の需給バランスを燃料調達の状況も
含めて電力需給検証において評価するとともに 、冬の高需要期までの継続的なモニタリ
ングを実施し情報を発信
59
以上
