PDF URL: https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/220331_kyokei_iken.pdf

２０２２年３月３０日 
電力広域的運営推進機関  
 
２０２２年度供給計画の取りまとめに関する経済産業大臣への意見について  
 
 ２０２２年度の供給計画の取りまとめにあたって、 電気事業法第２９条第２項の規定に基づき、
以下のとおり意見します。  
 
１．需給状況の管理 をめぐる 構造的な課題への対処  
 需給状況の管理においては、向こう１０年を見据えた「供給計画の 取りまとめ」と、厳気象に
よる需要増を加味し 高需要期前に実施する 「需給検証」に より、必要供給力の確保状況 を確認し
ているが、２０２０・２１年度冬季の需給ひっ迫の発生状況などを踏まえれば、至近の供給力の
減少傾向や厳気象による需要増などによる厳しい電力需給の背景には、何 らかの構造的な課題を
内包している可能性もある。このため、より細やかに需給状況 を管理していくことが求められる
との認識のもと、本機関としては、これまでの手法の見直しの必要性も含め、今後、国や関 係事
業者とも連携して検討を進め、需給状況の評価 ・管理について万全 を期すこととしたい 。 
また、福島県沖地震の影響等により 本年３月２２日 から２３日にかけて発生した 電力需給ひっ
迫では、国民に対して停電の不安と節電による負担を与えたことを電力の安定供給を担う組織と
して重く受け止めなければならないと考える。  
本機関としては 、レジリエンスの向上にも資する送電網の整備計画を着実に推進するとともに、
供給力や調整力の確保とこれら需給運用が今般の事象に照らして適切な仕組みとなっているか国
と連携して機宜を得た検討を行ってまいりたい。国においては 、電力需給ひっ迫警報発令など今
般の一連の対応について検証し、突発的な需給ひっ迫も想定した対応の在り方について改めて検
討いただきたい。  
 
２．至近の供給力不足の懸念  
昨年度の供給計画 の取りまとめ段階 では、至近２年度の月別の需給バランス評価において 一部
エリアにて 適正予備率を下回る厳しい状況にあった ことから、 本機関としては、 今回の取りまと
め作業に 先立ち、 昨年９月にはその状況を公表し、関係事業者に発電設備や送変電設備の 補修停
止等の調整 などを広く呼びかけ 、需給バランスの改善に取り組んできた が、こうした調整が恒常
的に続くことは健全な状況とは言い難い。  
今回の取りまとめでの 至近２年度（２０２２・２３年度） の評価では、上記の調整の結果とし
て、Ｈ３需要1に対して一定の予備率を確保したものの、 多様な事業者が管理運用する発電・送変
電設備を効率的に活用して安定供給を確保するためには、至近２年度の補修停止調整が適切な時
期に確実に行われること の重要性を再認識したところである。  
２０２２ 年度からは容量市場での 実需給年度（２０２４年度）も 容量停止計画調整の対象期間
となることから、本機関としては、 これらの 対応が有効に機能するように、 関係事業者 との連携、
調整も含め確実に取り組んでいく予定である。  
また、本機関では、２０２０年度冬季の需給ひっ迫の経験を踏まえ、今冬（２０２１年１２月
～２０２２年２月）には、発電事業者からの燃料調達のヒアリング確認も含め、供給力（ｋＷ）
及び電力量（ｋＷｈ）の需給状況についてモニタリングを行い、その結果を情報発信した。 現下
                                                   
1 ある月における毎日の最大電力（１時間平均）を上位から３日とり平均したもの  
のウクライナ情勢 などで燃料調達リスクも高くなる中、事業者の調達判断や対策の実施に係る判
断指標として その重要性は増しており、２０２２年度も引き続き 本取組を継続実施して いく。ま
た、我が国の ＬＮＧを中心とした燃料調達は主として長期契約であるが、スポット調達に依存 す
る部分もあり、燃料調達に関する 地政学的リスクが高まった場合には、 個別の企業努力だけでは
対応困難な状況となることも想定され、 今後の情勢に応じた国の対応を期待する。  
なお、２０２２年度の需給 見通しとしては、 現時点では、 本年３月１６日に発生した福島 県沖
の地震による供給力への影響が見通せないことや 、東京エリア の降雪影響 を踏まえて 厳気象Ｈ１
需要2を見直したこと による冬季Ｈ１需給バランス（ 適正予備率：３％を下回 る状況）など にも注
視が必要であるこ とから3、本機関は、 国や関係事業者と連携 し具体的な供給力対策 の検討を進め
万全を期すこととしたい。  
 
３．長期的な電源確保に係る課題  
２０２２年度供給計画の 取りまとめ における中長期的な 供給力の動向としては、新 設電源や既
設電源のリプレース、更には原子力 電源の再稼働 など増加傾向も見える中 、同時に、カーボンニ
ュートラルも見据えた高経年火力電源の 休廃止が増加する 傾向も見受けられる。  
このような状況の 中、発電事業者において電源計画を立案する にあたり 、一般論となるが、 容
量市場のオークション における落札・非落札の結果 だけでなく、その約定価格の水準なども判断
材料となり得る ものであり 、単年度で実施される同市場の オークション 結果に応じて 、電源の休
廃止計画が変更される傾向にあり、昨年の２０２５年度向けオークション結果でも、一部にその
傾向は見受けられた 。 
そのため、 本機関として は、供給計画の 取りまとめにおいて 、同市場のオークション 結果も踏
まえつつ 中長期的な 観点から の電源の新増設、休廃止の 推移や、事業者の動向分析を行うととも
に、必要な対応 策について、国とも連携して 検討していく予定である。 
その際、 国においては、 事業者による容量市場 での落札電源 の義務履行 についての適切な監視
と指導に加え、脱炭素に向けた 新設や既設電源のリプレース の促進な ども含め、 必要な供給力が
確保されるよう 、供給力確保の制度 面での手当や措置を期待するものである 。 
 
４．中長期的な調整力等の 確保に係る課題  
需給調整市場では、２０２１年度より３次調整力②4の商品の取引が開始され、 本年４月には３
次調整力①4の取引も開始さ れ、順次、商品が追加される予定である。また、現在、これら需給調
整市場での取引と、一般送配電事業者による調整力公募（電源Ⅰ5、電源Ⅱ6）が並行して行われて
いるが、 ２０２４年 度以降には同公募 を終了し 、 需給調整市場での 調整力調達となる予定である。  
すなわち 、将来的には、容量市場において日本全体で必要な供給力の確保がなされること とな
り、そのなかに需給調整市場で取引される調整力を有する供給力が含まれていることは安定供給
を確保する意味においても重要な点であり、必要に応じて容量市場と需給調整市場（以下、 「両市
                                                   
2 夏季・冬季における厳しい気象条件（ １０年に１回程度の猛暑 ・厳寒）における最大電力需要  
3 https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2021/chousei_jukyu_71_haifu.html  
4 需給調整市場での商品種別は、 第１２回需給調整市場検討小委員会（資料 ３-２）ｐ３３参照
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/jukyuchousei/2019/files/jukyu_shijyo_12_03_02.pdf  
5 一般送配電事業者 が、調整力用の 専用電源として、 年間を通じて確保する 電源等  
6 発電事業 者の余力を、年間を通じて 一般送配電事業者 が調整力として活用できる 電源等  
 
場」 ）の連携を図っていく必要がある7。また、将来 の再生可能エネルギーの導入促進のもと、 新し
い調整力としての 同期化力、慣性力の重要性が 高まると予想されており、それらの確保のあり方
についても引き続き検討が必要である 。 
そのような認識のもと、 特に既存設備の中では 、火力電源 や揚水式水力 電源が調整力等を提供
している状況ではあるが 、２０２４年度より 、調整力公募が なくなり、 両市場から得られ るｋＷ
価値、Δ ｋＷ8価値の収入になる ことから、発電事業者 からのヒアリング の中では、これらの電源
を維持できないのではないかと危惧 する声も一部にあった。 
このような 声は、客観的な根拠をもって将来の事象 発生を予見するもので はないので、これを
もってことさら に問題視するのは時期尚早と 考えるが 、本機関としては、 両市場が有機的に 連携
することで、必要な調整力 を有した供給力 が容量市場を介して維持 され、また必要な調整力が需
給調整市場において 調達できる 状況を実現す べく、需給調整市場の運営者でもある 一般送配電事
業者はもとより、他の関係 事業者とも鋭意連携して対応していく 予定である。  
国においては 、軽負荷 期の再生可能エネルギー電源の出力抑制 を緩和する機能なども含め、調
整力等を提供する 電源の持つ機能とそ の経済価値 をどのように市場設計に織り込むべきかについ
て、政策的な観点から の検討の深掘りを 期待するものである 。 
以 上 
                                                   
7 容量市場にお いて、調整機能（需給調整市場における商品の要件を満たす機能）を「有」と登録し
た電源については、余力活用に関する契約を一般送配電事業者と締結することがリクワイアメント と
なっている 。また、同契約を締結した容量提供事業者は、 計画策定に支障を与えないことを前提にゲ
ートクローズ後の余力を 一般送配電事業者からの指令に応じて提供する仕組みとなっている。  
8必要な調整能力をもった電源等を、 実需給時点でその能力を発揮できる 状態にすること  
