PDF URL: https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/230330_kyokei_iken.pdf

２０２３ 年３月３０日 
電力広域的運営推進機関  
 
２０２３ 年度供給計画の取りまとめに関する経済産業大臣への意見について 
 
 ２０２３ 年度の供給計画の取りまとめに当 たって、 電気事業法第 ２９条第２項の規定に基づき、
以下のとおり意見します。  
 
１．供給計画における容量市場での落札／非落札電源の動向と諸課題  
今般の２０２３年度供給計画の取りまとめが、容量市場の実需給年度（２０２４年度）の前年
に当たることもあり、容量市場と供給計画との関係について、最新の動向も踏まえて以下に考察する。 
容量市場のメインオークションにおいて非落札となった電源について、メインオークションの
結果をもって「供給力として不要」と見立て、供給計画において「休廃止」とする事業者行動を
示唆する傾向が見受けられた。２０２０年度から開始し、既に３回実施した容量市場メインオー
クションでの落札、非落札の結果を、ＬＮＧ火力と石炭火力に着目して比較すると、図１のとお
りであり、非落札となったＬＮＧ火力が増加しており、休廃止しているＬＮＧ火力が増加してい
る一方で 、石炭火力の非落札 が少なく、石炭火力の休廃止が少ない傾向と なっている 。 
本機関としては、供給計画のヒアリング等を通じて、同市場のメインオークション以降の需要
増加や電源退出等を踏まえた追加オークションでの約定機会や、落札電源のトラブルに対応する
ための差替え等の活用、卸電力市場や相対契約など容量市場以外での活用 等も考えられることか
ら、休廃止には慎重な判断をするよう再考を促している状況である。  
また、事業者が将来的な供給力の提供を想定して入札し落札されている電源の 中にも、設備ト
ラブル等により容量 市場での義務履行が 難しいケースなども含め、 「退出」の申出 がある状況であ
る。このような電源退出が特定のエリアに偏在することで当該エリアだけが供給力不足に陥る危
惧もあり、 その場合には必要な供給力を確保するための 適切な措置を検討する 必要がある。 
それらの動きに対応して、本機関としては、調達必要量の再評価をもとに追加オークションの
実施要否について検討していくが、供給力確保の促進という容量市場に期待される機能を適正に
発揮させるためには、今後、いたずらに電源退出が多発しないよう、その未然防止などの環境整
備や、万一 の不測の状況に対する備え が必要と考える。  
そのため、国においては、発電事業者に求められる行動に対する適切な監視と指導に加え、必
要に応じた 制度面での手当てや措置 が期待される。  
 
 
 
図１ 容量市場メインオークション におけるＬＮＧ火力と石炭火力の落札量・非落札量  
及び２０２３年度供給計画に基づく休廃止 の設備量 （２０２４年度からの累計値）  
 
２．長期的な電源確保とカーボンニュートラル実現に係る課題  
毎年の供給計画の取りまとめにおいては、電源構成の変化に関する分析を行っており、２０２
２年度供給計画と今回を比較すると、図２のとおり 、原子力電源に変化はなく、新エネルギー等
電源は増加している。一方で、火力電源に着目し、長期の電源開発及び休廃止計画の動向を踏ま
えると、減少していく傾向である。  
１０年先までの「新増設」と「休廃止」の設備量を相殺した累計データについて、２０２２年
度供給計画と今回のものとを比較して図３に示す 。いずれも「新増設」は２０２５年度頃まで増
加するものの、 以降の増加はなく、 「休廃止」 は基本的に年々増加する ことから、相殺した 設備量
は順次減少していくことが読み取れる。その内訳としては、火力電源の新増設はほとんど計画さ
れておらず、ＬＮＧ火力の休廃止が増加していく 一方で、石炭火力の休廃止がほとんどない傾向
にあり、特に、２０２３年度供給計画において２０２６年度にＬＮＧ火力の休廃止が増加してい
ることが見受けられる。 この傾向は、前項で述べた「非落札の石炭火力」が少ない一方で「非落
札のＬＮＧ 火力」が多く、 「非落札のＬＮＧ火力」 における休廃止の影響を受けたもの とも推察さ
れる。今後、この動向が 継続するとＬＮＧ火力の休廃止が進み、また、将来的には２０５０年カ
ーボンニュートラル実現に向けた非効率石炭火力の退出が加速すると、安定供給の確保について
懸念が出る可能性 がある。  
そのため、本機関としては、カーボンニュートラルの実現にも資する計画的な電源投資の基礎
となる１０年超の長期電力需給の見通し検討への貢献や、電源投資の予見性向上に資する長期脱
炭素電源オークションをはじめとする対応策について、国と連携し検討していく予定である。  
同時に、そのような電源確保の仕組みだけでなく、水素及びアンモニアその他の脱炭素燃料の
安定的かつ継続的な確保のため、製造や輸送及び貯蔵に係るサプライチェーンの構築が不可欠と
なるが、その点では、個別の企業努力だけでは難しいとの意見が事業者から多く寄せられた。  
そのため、長期脱炭素電源オークションの実効性を確保するため、国においては、脱炭素電源
の新設や燃料転換などの諸施策と整合の取れた水素及びアンモニアその他の脱炭素燃料のサプラ
イチェーン構築に向けて、政策的な観点からの支援を期待するものである。 
 
対象実需給年度LNG火力 石炭火力
（万kW）
休廃止分▲277
▲630▲62
休廃止分▲36 ▲36 ▲86 （万kW）
対象実需給年度
 
図２ 設備容量※1（全国合計）  
 
 
図３ 長期の電源開発及び休廃止計画（ 設備量ベース、 ２０２３ 年度からの累計値）  
 
 
３．２０２４ 年度以降の 供給計画の 在り方 
 ２０２４年度には、容量市場の実需給年度を迎え、また、調整力（電源 Ⅰ、電源Ⅰ′、電源Ⅱ
等）公募から需給調整市場へ 全面的に 移行1することから 、供給計画における 「小売」 、 「発電」の
各電気事業者に 確認する事項や 、その評価内容にも変化が生じてくるものと思われる。  
 
１）小売電気事業について 
これまでは、 小売電気事業者に対して、 計画段階での供給能力 確保義務の観点から 、その確保
                                                   
1 沖縄エリアにおいては、需給調整市場は開設 されておらず、調整力公募が継続す る 
2022年度供給計画 2023年度供給計画
（万kW） （万kW）
火力設備量 *
▲409
*2022年度供給計画の 2022年度と 2023年度供給計画の 2022年度の比較
※1各電源の設備容量の合計値は 、事業者から提出された数字を機械的に積み上げたもの必ずしも全ての計画が実現に至らないことや 、今後、政策的
な措置に対応していく中で 、非効率な設備の廃止が進むこと等も想定される 。また、新設設備は 、環境アセスメントの手続きを開始していること等を
基準としている
※2過去に稼働実績がある設備 （既に運転終了したものは除き 、運転再開時期未定の設備も含む 33基）
※3太陽光 ・風力は 、一般送配電事業者が 、系統連系申込状況や接続可能量 、過去の伸び率の実績を基に設備容量の導入見通しを立てて計上※2 ※3 ※2 ※3
※ 2022 年度供給計画を元に作成
※1 「発電所の開発等についての計画書」に基づいて原則 1,000kW 以上の発電設備（離島設備を除く）を対象に集計
※2石油他は、石油・ＬＰＧ・その他ガス・歴青質混合物の合計値
※3 休廃止には長期計画停止を含む新増設分
休廃止分新増設分
休廃止分（万kW） （万kW）
＊
＊2022年度以前も含めたＬＮＧ（休止）の再稼働による2022年度供給計画※2023年度供給計画
の状況（相対調達、市場調達などの計画）を確認することとしていた 。しかしながら 、２０２４
年度以降は 、日本全体2で必要な供給力は容量市場を通じて一括して確保されることとなるため 、
供給能力確保義務の観点からは、個々の小売電気事業者の確保状況を詳細に確認する意味合い
は薄れていく。  
加えて、旧一般電気事業者の発電部門からの卸供給の契約手続きでは、内外無差別の 観点か
ら、同グループの小売部門と新電力小売との間での取扱いに差を生じないようにするため、長
期的な契約は勿論のこと、供給計画の提出時点では２年目以降の確保量 が確定しない可能性が
高くなって おり、その傾向は２０２３年度供給計画においても見受けられるものであった。  
一方で、個別の小売電気事業者における事業 継続性及び行動特性の把握や評価 分析の観点、
また、小売への卸供給の形態変化が発電事業者の計画的な燃料調達へ与える影響評価の観点か
らは、供給計画において 小売と発電の短期・長期の相対契約の状況を把握することに一定の効
果が期待できるものであり、その点も考慮する必要がある。  
そのため本機関としては、小売電気事業者の調達済の供給力について、上記の観点からの状
況把握に努めるとともに、電気事業者以外からの調達量や小売電気事業者が活用するディマン
ドリスポンスの確保量等 も含めて、需給バランス評価における扱いを検討していく予定である。
国においても、小売電気事業者をとりまく事業環境の変化にも配慮しつつ、供給計画の届出様式の見直し等の対応 を検討いただきたい 。 
 
２）発電事業について  
発電事業者 に対しては、 保有する 供給力、調整力等の 把握について 、これまで以上に精緻化 、
高度化が求められる。 特に、２０２４年度以降、調整力公募から需給調整市場 へ全面的に移行
し、調整力の確保も実需給に近い断面で効率的かつ確実な確保を図ることになる一方、 年間段
階の調整力 の確保状況 については、これまでのようには 把握できなくなる。 加えて、 必要な調整
力は、容量市場と需給調整市場を通じて確保、維持されることになるが、 至近３年間の容量市場
のメインオークション結果から、調整機能ありの電源の落札量が減少している傾向も見受けら
れる
3。 
容量市場、需給調整市場では、必要な供給力、調整力（調整余力） について、市場メカニズム
を活用して、広域的、 経済合理的に調達する ものであるが、 その仕組みが 機能するためには、 必
要量を提供する 設備が将来に亘って存在することが必要であり、供給計画の取りまとめ におい
て、その確認を担えるような検討が 必要である。 
また、前述のとおり 小売電気事業者との長期の相対契約が減少していく傾向の中で、発電事
業者として 、将来の相対契約や 日本卸電力取引所（ＪＥＰＸ） での取引を 見越した燃料調達（販
売予定の発電電力量） について、将来の全国大での電力量不足による需給ひっ迫を回避するた
めにも、個々の発電事業者において適切に想定 されているか、供給計画の取りまとめの 中で確
認することも重要な視点となる 。 
そのため本機関としては、発電設備の新増設や休廃止の動向、個別の発電設備の供給力や、調
整力、発電電力量の把握に努めるとともに、今後の長期脱炭素電源オークションの導入で期待
                                                   
2 沖縄エリアや離島を除く  
3 参考：容量市場メインオークション約定結果（対象実需給年度： ２０２６ 年度） 
https://www.occto.or.jp/market-board/market/oshirase/2022/files/230222_mainauction_y
ouryouyakujokekka_saikouhyou_jitsujukyu2026.pdf  
される揚水発電や蓄電池 等の脱炭素型の 調整力の活用4も含めて、 中長期的な調整力確保やその
状況把握に向け、国や調整力の提供事業者を含む関係 事業者とも連携しながら、必要な対策の
検討を進めていく。  
国においては、調整力の効率的な調達及び確保の在り方や、供給計画における各電気事業者
が果たすべき役割を整理するとともに、供給計画の届出様式の見直しも含め、具体的な対応策
の検討を期待するものである。  
 
以 上 
 
                                                   
4 参考：第５６回 総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 電力・ガス基本政策小委員会  
https://www.meti.go.jp/shingikai/enecho/denryoku_gas/denryoku_gas/pdf/056_04_02.pdf  
