PDF URL: https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/240329_kyoukei_hyogiiinkai.pdf

0
２０２４年度供給計画の取りまとめについて
（第１号議案説明資料）
２０２４年３月２６日
電力広域的運営推進機関
1 目次
■供給計画の取りまとめにおける本機関の役割
■２０２３年度供給計画の振り返り
■２０２４年度供給計画の取りまとめについて
2
事業ライセンス2024年度
供給計画参考： 2023年度
供給計画
発電事業者 1,108 1,040
小売電気事業者 680 688
特定卸供給事業者 60 39
登録特定送配電事業者 33 29
特定送配電事業者 8 7
送電事業者 3 3
一般送配電事業者 10 10
配電事業者 0 0
合計 1,902 1,816供給計画の取りまとめにおける本機関の役割
◼供給計画とは 、電気事業法第２９条の規定に基づき 、全ての電気事業者が作成する
今後１０年間の電気の供給並びに電源や送電線の開発等についての計画である 。
◼本機関は 、供給計画の取りまとめにあたり 、短期・長期的な視点で国内における電力需給
の見通しのほか 、電源や送電線の開発計画等について確認し 、その結果を公表する 。
◼その際 、本機関として安定供給の観点で必要と考える場合 、本機関は国や一般送配電
事業者と連携して必要な対策 （供給力の追加調達等 ）を検討し 、対策を実現すること
で、安定供給の確保を図る 。
◼取りまとめた結果は 、毎年、当該年度の開始前に 、本機関から 国に送付する 。その際 、
取りまとめを通じて抽出された課題について意見を付すことにより 、安定供給の確保や必要
な制度的措置の検討につなげている 。
（）内は本機関への供給計画（案）の提出期限■2024年度供給計画の取りまとめ事業者数
供給計画の提出期限
①電気事業者 （一般送配
電・配電事業者を除く ）から
本機関への提出３月１日
（２月９日）
②一般送配電 ・配電事業者
から本機関への提出３月2５日
（３月８日）
③本機関 から国への送付 ３月末日
3
２０２３年度供給計画の振り返り
4 ２０２３年度供給計画の振り返り
◼２０２３年度の東京エリアの年間ＥＵＥが供給信頼度基準を超過したが 、補完的確認では
予備率８ ％を下回った月はないことから 、年間ＥＵＥだけではなく 、夏季・冬季の厳気象Ｈ１
需要に対する需給見通しを踏まえて需給対策の要否を検討することとした 。
◼長期断面 （２０２５年度以降 ）では、供給信頼度基準を満たせていないエリア ・断面がある
が、中長期的な電源開発動向等を注視しつつ 、今後の供給計画において供給力を再精査
することとした 。
2022年度第 4回評議員会（ 2023年3月28日）第2号議案説明資料
https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/230330_kyoukei_hyogiiinkai.pdf

5 ２０２３年度供給計画の取りまとめで抽出された課題とその対応状況（１）
（１）供給計画における容量市場での落札／非落札電源の動向と諸課題
容量市場のメインオークションにおいて非落札となった電源について 、事業者がその結果を
もって「供給力として不要 」と見立て 、供給計画にて 「休廃止 」とする傾向 。
供給力確保の促進という容量市場に期待される機能を適正に発揮させるため 、いたずらな
電源退出が多発しないよう 、その未然防止等の環境整備や 、万一の不測の状況に対する備
えについて検討を進める 。◼２０２３年度供給計画の取りまとめにおいて課題を３点抽出し 、課題を踏まえた本機関と
しての対応と 、国に求める対応とを合わせ 、経済産業大臣へ意見として提出した 。
◼その課題に対し 、２０２３年度において本機関として以下の取組を進めた 。
容量市場について 、過去のオークション結果を踏まえた制度設計の点検や関連する他の
制度改定等との整合を踏まえた募集要綱等を策定する等 、継続的な改善に取り組んだ 。
大規模災害等の不測の状況に対する備えとして国の審議会で議論されている予備電源
制度について 、本機関が調達等のプロセスの実施主体と整理されたことから 、国と連携して
制度導入に向けた制度詳細設計及び業務運用設計に係る検討を実施した 。
6 ２０２３年度供給計画の取りまとめで抽出された課題とその対応状況（２）
（２）長期的な電源確保とカーボンニュートラル実現に係る課題
火力電源の新増設は２０２５年度以降計画されておらず 、主にＬＮＧ火力の休止が
増加する一方で 、石炭火力の休廃止がほとんどない状況 。将来的にカーボンニュートラル実現
に向けて非効率石炭の退出が加速すると 、安定供給の確保について懸念が出る可能性 。
カーボンニュートラル実現と電源投資に関連して 、１０年超の長期電力需給の見通し検討
や長期脱炭素電源オークションをはじめとする対応策について 、国と連携し検討していく 。
長期脱炭素電源オークション等の円滑な実施や計画的に電源開発を進める上での参考と
することを目的に 、「将来の電力需給シナリオに関する検討会 」を設置し 、検討を開始した 。
脱炭素化の中での安定供給の実現に向けて 、脱炭素電源への新規投資を一層促進する
べく、長期脱炭素電源オークションに係る業務設計等を検討し 、募集要綱等を策定し 、
２０２４年１月に初回オークションを実施した 。
２０２４年度以降の容量市場の実需給開始及び需給調整市場のすべての商品の取引
開始等を踏まえ 、供給計画の様式の改正等を行った 。発電事業においては 、個別の発電
設備毎の供給力や調整力に関する計画等を詳細に把握できるよう様式を改定した 。小売
電気事業においては 、契約済取引計画の一括記載の条件等を緩和した 。（３）２０２４年度以降の供給計画の在り方
２０２４年度以降の容量市場の実需給開始及び需給調整市場のすべての商品の取引
開始等を踏まえ 、発電・小売事業に対する対応を検討 。発電事業については 、個別の発電
設備毎の供給力や調整力等の把握に努めるとともに 、中長期的な調整力確保等に向け 、
国や関係事業者とも連携しながら 、必要な対策の検討を進める 。
7
２０２４年度供給計画の取りまとめについて
8 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜取りまとめ項目＞
電気事業法施行規則（供給計画の取りまとめ送付書） 概要
１．電力需要想定 －
（１）前年度の推定実績及び第１ ,２年度の見通し（短期）全国大及び各エリアの前年度の実績及び第一，二年
度の電力需要の見通し
（２）当該年度以降 10年間の見通し（長期）全国大及び各エリアの第三年度～第十年度の電力
需要の見通し
２．需給バランス －
（１）前年度の推定実績及び第１ ,２年度の見通し（短期）全国大及び各エリアの前年度及び第一，二年度の
電力需給バランスを評価
（２）当該年度以降 10年間の見通し（長期）全国大及び各エリアの第三年度～第十年度の電力
需給バランスを評価
３．電源構成の変化に関する分析電源開発（廃止）計画等から全国大の電源構成 の
変化等を取りまとめ
４．送配電設備の増強計画 各エリア及び地域間連系線の増強計画の取りまとめ
５．広域的運営の状況 エリア間の取引計画の状況を 取りまとめ
６．電気事業者の特性分析 ライセンス毎の電気事業者の状況を取りまとめ
７．その他 取りまとめでの気付き事項・課題等◼電気事業法施行規則の 「供給計画の取りまとめ送付書 」に従い 、供給計画の取りまとめを
実施した 。
9 参考：供給計画の様式改正
◼電気事業法施行規則の改正 （２０２３年１１月１日施行 ）により、供給計画の提出
様式に調整力に関する計画書が追加された 。また、発電所発電 ・補修計画明細書が変更と
なり、ユニット毎の月別供給力や新エネ等の補修計画が追加された 。
第69回総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 電力・ガス基本政策小委員会（ 2024.1.22 ）資料 6
https://www.meti.go.jp/shingikai/enecho/denryoku_gas/denryoku_gas/pdf/069_06_00.pdf
10
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
11 １．供給信頼度基準
◼第９４回 ・第９５回の調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 （以下、調整力等
委員会 。２０２４ /１/２４・２/２０）の通り、供給信頼度評価の精度向上のため 、偶発
的需給変動 ・厳気象対応を毎年最新データを用いて見直すことや厳気象対応の必要量の
算定方法の見直しが整理された 。
◼本取りまとめにおいては 、２０２４年度供給計画の諸元に基づく 「容量市場 ・供給計画に
おける目標停電量 」によりＥＵＥ評価を行う 。
◼なお各月の供給力が偏らないようにすることは重要と考えられることから 、第１・２年度は
補完的に月別の予備率を確認する 。（供給計画の予備率評価に用いる供給力には 、最大
需要時に安定的に見込めない厳気象対応や稀頻度リスク対応が含まれないため 、基本的に
偶発的需給変動対応と持続的需要変動対応の合計により比較を行う 。）
想定年度全国需要電力
（離島除き）※
[万kW]偶発的需給
変動対応
[%]厳気象対応 [%]稀頻度リスク
対応[%]容量市場・供給計画に
おける目標停電量
[kWh/kW ・年]持続的需要
変動対応
[%]夏季・冬季 春季・秋季
2024年度 15,799 6.7 3.4 3.0
10.033
22025年度 15,882 6.7 3.4 3.0 0.033
2026年度 15,937 6.6 3.6 3.1 0.028
2027年度 16,007 6.5 3.6 3.2 0.027
2028年度 16,058 5.9 4.2 3.6 0.016
2029年度 16,110 5.8 4.2 3.7 0.016
2030年度 16,120 5.8 4.3 3.7 0.015
2031年度 16,121 5.8 4.3 3.7 0.015
2032年度 16,114 5.8 4.3 3.7 0.015
2033年度 16,098 5.8 4.3 3.7 0.015＜2024年度供給計画とりまとめ時の諸元を用いた「容量市場・供給計画における目標停電量」＞
※ 北海道、東北、北陸はエリア 1月断面、その他エリアは 8月断面の値を合計
12 参考：供給信頼度基準の精度向上
第95回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2024.2.20 ）資料 1
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2023/files/chousei_95_01.pdf

13 参考：厳気象対応の必要量の算定方法
第95回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2024.2.20 ）資料 1
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2023/files/chousei_95_01.pdf

14 参考：供給計画における供給力評価
◼供給計画の予備率評価に用いる供給力は 、電力需給バランスに係る需要及び供給力計上
ガイドライン等に基づき 、最大需要発生時に安定的に見込めるものが計上され 、純揚水等の
ブラックスタート機能として確保する容量や火力増出力等 、厳気象 ・稀頻度リスクのみに対応
するものは計上されない 。
第3．供給計画における需給バランスの算定方法
1．基本事項
・最大電力需給バランスにおいては 、最大需要電力と最大需要電力発生時に安定的に見込める供給能力を記載
するとともに 、供給能力から最大需要電力を差し引いた供給予備力を用いて算出する需給の均衡度合 （供給
予備率 ）を示す 。電力需給バランスに係る需要及び供給力計上ガイドライン
2024年度供給計画届出書の記載要領
様式第 32第1表（年度別の最大電力供給計画表 ）
（記載要領 ）
○供給電力からは 、一般送配電事業者と電源 Ⅰ´契約した当該契約分 、ブラックスタート機能契約し 、機能提供に
必要な電力量の確保による減少分を除く 。
○保有電源の欄には 、自らが保有する発電等用電気工作物の発電能力から補修等による減少を除いた分を記載
すること 。この場合 、「発電能力 」とは、当該年度において安定的に発電又は放電可能な出力 とする。
○調達分の欄には 、安定的に供給電力として見込める調達分 について 、事業者種別毎に分類して記載すること 。
なお、自ら調達した電気あるいは保有する発電等用電気工作物より他の事業者に対し電気の供給を行う場合は 、
受電分から送電分を差し引いた値を記載すること 。
2024年度供給計画届出書の記載要領（ 2023年12月）
https://www.enecho.meti.go.jp/category/electricity_and_gas/electricity_measures/001/pdf/2023 -12_kyoukei_kisaiyouryou.pdf電力需給バランスに係る需要及び供給力計上ガイドライン（ 2023年12月）
https://www.enecho.meti.go.jp/category/electricity_and_gas/electricity_measures/001/pdf/2023 -12_jukyujuyou_keijogaidorain.pdf
15 １．需給バランス評価（基礎とする供給力）
小売電気事業者が確保する供給力等 発電事業者が保有する供給力等
発電事業者
供給力
一般送配電
供給力
小売電気事業者
供給力一般送配電
販売分
他エリア
販売分
自エリア
販売分
一般送配電
供給力
他エリア
調達分
自エリア
調達分他
エ
リ
ア
非電気事業者
からの調達分エリア内
供給力
H3
需要発電余力
一般送配電
供給力
小売電気
事業者
供給力H3
需要発電余力
一般送配電
供給力
小売電気
事業者
供給力供給力
供給力＋X％
＋X％連系線Aエリア Bエリア発電余力各エリアの予備率を均平化するよう連系線の空容量
の範囲で供給力を振り替える
発電事業者
供給力
一般送配電
供給力
小売電気事業者
供給力一般送配電
販売分
他エリア
販売分
自エリア
販売分
一般送配電
供給力
他エリア
調達分
自エリア
調達分他
エ
リ
ア
非電気事業者
からの調達分エリア内
供給力
H3
需要非電気事業者
供給力
発電事業者
供給力 H3
需要発電事業者
供給力供給力
供給力＋X％
＋X％連系線Aエリア Bエリア発電余力各エリアの予備率を均平化するよう連系線の空容量
の範囲で供給力を振り替える
非電気事業者
供給力◼供給計画等の需給バランス評価の基礎として 、小売電気事業者が確保する供給力等から
発電事業者が保有する供給力等へ変更した 。
◼これまでの需給バランス評価においては 、小売電気事業者が確保する供給力等を基礎として
いたが、容量市場の実需給開始後は小売電気事業者 の供給能力確保 義務の位置付けが
変更されることを踏まえ 、発電事業者等の供給力を基礎として評価する 。
◼卸取引量の増加により年間計画では未契約の供給力が増えるとともに 、事業者数や小規模
取引の増加 、ベースロード市場の拡大等により 、取引内容を確認できなくなってきている 。
◼発電事業者等が保有する供給力は 、容量市場との整合や電源トラブル等の反映の容易さ等 、
需給管理に利点がある 。
16
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
17
 ２．電力需要想定
●需要想定の前提となる全国の経済見通し ●需要想定（全国合計、送電端）
2023年度 2033年度
国内総生産 GDP
2015暦年価格556.9 兆円 598.6 兆円
[＋0.7％]
鉱工業生産指数 IIP
2020暦年=100104.3 111.3
[＋0.7％]
人口1.24億人 1.18億人
[▲0.5％]2023年度
実績2024年度
見通し2033年度
見通し
最大需要電力
（万kW）15,723 15,857 16,163
[＋0.3％]
年間需要電力量
（億kWh）8,413 8,461 8,754
[＋0.4％]
年負荷率 60.9％ 60.9％ 61.8％
・2023年度実績は気象補正後。
・2023年度の年間需要電力量及び年負荷率は推定実績を示す。
・[ ]内は2023年度実績に対する年平均増減率◼２０２３年度の夏季の最大需要電力は 、テレワークの実施率低下等による在宅需要の
減少や節電 ・省エネ影響等により 、前年度を下回った 。
◼２０２４年度以降については 、人口減少や節電 ・省エネ影響等の減少影響よりも 、経済
成長及びデータセンター ・半導体工場の新増設に伴う増加影響が大きくなると考えられること
から、２０３３年度まで増加傾向が続くものと想定した 。
※データセンター ・半導体工場の新増設に関して 、2023年度の需要想定以降に具体化されたため 、各社への申込状況等を踏まえ 、各エリアで個別
織り込みすることになったが 、その影響は大きく 、今後の動向に留意が必要である 。その他 、ＥＶ・蓄電池 、水素製造等の需要構造の変化によっても
本想定と異なる水準となる可能性も考えられることに留意が必要である 、
18 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準について
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（２）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（３）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
19 ３.（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
◼年間ＥＵＥで評価した結果 、短期断面 （第１・２年度目 ）では、電源の休廃止や補修
停止等により２０２５年度の北海道エリア ・東京エリア ・九州エリアにおいて 、目標停電量を
超過している 。
◼長期断面でも 、電源の休廃止等により 、北海道エリア ・東京エリア （２０２６～２０２９
年度）、東北エリア （２０２６ 、２０２８ 、２０２９年度 ）、九州エリア （２０２６～
２０３３年度 ）、沖縄エリア （２０２６ 、２０２８年度 ）で目標停電量を超過している 。
※ 2024 年度供給計画に基づく結果であり、算定諸元が変更となれば結果は変化する2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033
北海道 0.024 0.085 0.035 0.214 0.024 0.021 0.014 0.011 0.012 0.010
東北 0.001 0.004 0.104 0.002 0.029 0.027 0.010 0.008 0.009 0.008
東京 0.009 0.043 0.612 0.047 0.029 0.027 0.011 0.009 0.009 0.008
中部 0.001 0.017 0.022 0.010 0.006 0.006 0.003 0.005 0.006 0.006
北陸 0.009 0.000 0.004 0.004 0.004 0.004 0.002 0.003 0.003 0.004
関西 0.000 0.000 0.004 0.004 0.004 0.004 0.002 0.003 0.004 0.005
中国 0.000 0.000 0.004 0.004 0.004 0.004 0.002 0.003 0.004 0.005
四国 0.000 0.000 0.003 0.003 0.003 0.003 0.001 0.002 0.002 0.003
九州 0.002 0.039 0.803 0.701 0.726 0.567 0.240 0.234 0.213 0.193
9エリア計 0.005 0.024 0.303 0.093 0.085 0.068 0.029 0.028 0.027 0.025
沖縄 0.069 0.094 3.385 1.163 3.745 1.276 1.364 1.462 1.521 1.354（kWh/kW ・年）
9エリア 0.033 0.033 0.028 0.027 0.016 0.016 0.015 0.015 0.015 0.015
沖縄 1.996 1.996 1.996 1.996 1.996 1.996 1.996 1.996 1.996 1.996＜容量市場・供給計画における目標停電量＞
20 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
21
●2024年度 各エリアの月毎の予備率（ 連系線活用後＆工事計画書提出電源 等加算後）
※連系線活用後に同じ予備率になるエリアを同じ背景色で表示
※沖縄エリアは最小予備率断面
（注）本評価は地域間連系線の空容量の範囲内で供給力を振り替えた 。空容量の算出は以下の式を使用
７・８月の北海道から九州エリアについては太陽光と需要の相関等を踏まえた追加供給力を適用
○空容量＝ ①（運用容量 ）－②（マージン ）
①:「2024～2033年度の連系線の運用容量 （年間・長期）（2024年3月1日:本機関 ）」による
②:「2024・2025年度の連系線のマージン （年間）、マージン設定の考え方及び確保理由 （2024年3月1日:本機関 ）」を考慮のうえ算出した値３.（２）供給力（ ｋW）の補完的確認 （２０２４年度・予備率）
◼第１年度（２０２４年度）の予備率は、全ての月・エリアで１３％を上回った。
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
北海道 25.1% 33.8% 26.2% 20.9% 28.0% 27.0% 24.2% 13.6% 25.7% 20.3% 19.7% 24.5%
東北 25.1% 33.8% 25.8% 20.9% 18.9% 27.0% 16.9% 13.6% 25.7% 20.3% 19.7% 31.5%
東京 25.1% 24.6% 17.6% 18.4% 18.9% 27.0% 16.9% 13.6% 25.7% 20.3% 19.7% 31.5%
中部 27.6% 31.0% 26.8% 18.4% 18.9% 27.0% 30.3% 23.5% 19.9% 17.9% 19.0% 30.2%
北陸 29.9% 31.0% 26.8% 18.4% 18.9% 27.0% 31.1% 24.2% 19.9% 17.9% 18.5% 30.2%
関西 29.9% 31.0% 26.8% 18.4% 18.9% 27.0% 31.1% 24.2% 19.9% 17.9% 19.0% 30.2%
中国 29.9% 31.0% 26.8% 18.4% 18.9% 27.0% 31.1% 24.2% 19.9% 17.9% 19.0% 30.2%
四国 29.9% 36.4% 32.2% 18.4% 18.9% 27.0% 31.1% 24.2% 19.9% 17.9% 19.0% 30.2%
九州 32.3% 31.0% 26.8% 18.4% 18.9% 27.0% 31.1% 24.2% 19.9% 17.9% 19.0% 30.2%
沖縄 67.8% 42.7% 31.7% 36.6% 39.3% 32.9% 49.6% 65.8% 96.9% 65.6% 71.3% 78.4%
22 ３.（２）供給力（ ｋW）の補完的確認 （２０２５年度・予備率）
◼第２年度 （２０２５年度 ）の予備率は 、全ての月 ・エリアで１０ ％を上回った 。
※連系線活用後に同じ予備率になるエリアを同じ背景色で表示
※沖縄エリアは最小予備率断面
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
北海道 19.3% 29.6% 33.9% 23.2% 18.0% 22.0% 17.7% 12.7% 20.5% 15.5% 17.0% 23.0%
東北 19.3% 17.3% 16.8% 17.1% 18.0% 27.1% 17.7% 12.7% 20.5% 15.5% 17.0% 23.0%
東京 19.3% 17.3% 16.8% 17.1% 18.0% 27.1% 10.9% 12.7% 20.5% 15.5% 17.0% 23.0%
中部 29.1% 30.7% 28.1% 17.1% 18.0% 27.1% 30.7% 23.7% 20.5% 15.5% 17.1% 33.6%
北陸 29.1% 30.7% 28.2% 17.2% 18.0% 27.1% 30.7% 23.7% 20.5% 19.1% 18.3% 33.6%
関西 29.1% 30.7% 28.2% 17.2% 18.0% 27.1% 30.7% 23.7% 20.5% 19.1% 18.3% 33.6%
中国 29.1% 30.7% 28.2% 17.2% 18.0% 27.1% 30.7% 23.7% 20.5% 19.1% 18.3% 33.6%
四国 29.1% 34.6% 35.8% 42.5% 40.7% 45.0% 54.1% 49.6% 20.5% 19.8% 18.3% 35.2%
九州 29.1% 21.3% 28.2% 17.2% 18.0% 27.1% 30.7% 23.7% 20.5% 19.1% 15.2% 32.1%
沖縄 60.1% 40.7% 38.8% 29.8% 39.7% 34.7% 42.3% 57.3% 66.2% 60.5% 74.2% 83.8%
（注）本評価は地域間連系線の空容量の範囲内で供給力を振り替えた 。空容量の算出は以下の式を使用
７・８月の北海道から九州エリアについては太陽光と需要の相関等を踏まえた追加供給力を適用
○空容量＝ ①（運用容量 ）－②（マージン ）
①:「2024～2033年度の連系線の運用容量 （年間・長期）（2024年3月1日:本機関 ）」による
②:「2024・2025年度の連系線のマージン （年間）、マージン設定の考え方及び確保理由 （2024年3月1日:本機関 ）」を考慮のうえ算出した値●2025年度 各エリアの月毎の予備率（ 連系線活用後＆工事計画書提出電源 等加算後）
23
◼沖縄エリアについては 、予備率が最小となる断面において 、３４.２万ｋ W※を引いた供給力
が最大３日平均電力を上回ることを基準とし 、全ての期間において本基準を満たすことを
確認した 。３.（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（沖縄エリア）
※ 実運用を踏まえた必要予備力（第 85回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2023年4月19日）資料1）
●2024年度沖縄エリアの供給力（ kW）の補完的確認における予備率の見通し
（予備率最小断面における供給力から 34.2万kWを差し引いて評価）
●2025年度沖縄エリアの供給力（ kW）の補完的確認における予備率の見通し
（予備率最小断面における供給力から 34.2万kWを差し引いて評価）4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月11月12月 1月 2月 3月
沖縄 34.4% 16.1% 8.5% 14.6% 17.2% 10.4% 24.1% 35.2% 61.3% 32.9% 35.6% 41.9%
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月11月12月 1月 2月 3月
沖縄 26.8% 14.3% 15.7% 8.0% 17.7% 12.4% 17.0% 26.9% 30.8% 27.9% 38.7% 47.5%
24
［万kW］
［万kW］３.（２）供給力（ ｋW）の補完的確認 （２０２４年度分析・電源補修量）
※ 「水力発電所・火力発電所・新エネルギー等発電所等 発電・補修計画明細書」に基づき、原則 10万kW以上の発電設備を対象に集計
火力等にはバイオマス・地熱・蓄電池を含む●2024年度供給計画（第 1年度）と 2023度供給計画（第 2年度）の各月補修量の増減●2024年度供給計画（ 2024年度）の各月補修量◼需給バランスが相対的に厳しい期間における補修計画の変更ならびに新規補修計画の回避
について 、本機関から全発電事業者へ協力を要請したものの 、大型電源のトラブル等 （届出
時点で復旧未定 ）があり、２０２３年度供給計画と比較して補修量が増加 。
補修量減少補修量増加
25
燃種 新規計上分 従来から計上分 合計
LNG 0 62 62 
石油他 0 95 95 
石炭 22 36 58 
合計 22 193 215 ◼２０２４年度中に休廃止となる火力電源は２１５万ｋ W。
◼このうち、従来から休廃止が計画されていたものが１９３万ｋ W、２０２４年度供給計画
で新規計上されたものが２２万ｋ Wである。３.（２）供給力（ ｋW）の補完的確認 （２０２４年度分析・火力休廃止）
●2024年度中に休廃止となる火力電源
※ 「発電所及び蓄電所の開発等についての計画書」に基づき、原則 1,000kW 以上の発電設備（離島設備を除く）を対象に集計（単位：万 kW）
26 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
27
 ３.（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
※電気事業者が保有する電源等の発電電力量と非電気事業者との取引電力量の合計から登録特定送配電事業者との取引電力量を除いたもの◼供給計画の第１年度 （２０２４年度 ）における電力量 （ｋＷｈ ）バランス （９エリア
合計）を月別に確認すると 、一般送配電事業者が想定する需要電力量に対して 、供給
電力量※が１３億ｋＷｈ /月程度 （需要比１ .８％程度）下回る断面がある 。
◼今後、実需給段階に向け 、発電事業者には燃料の追加調達等による供給電力量の増加が
期待されるが 、本機関においても 、夏季・冬季にてｋＷｈモニタリング等を実施し 、電力量の
確保見通しについて確認していく 。
〔億kWh〕
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月年度計
需要電力量 626 606 643 743 767 669 634 654 772 810 737 719 8,381
供給電力量と需要電力量の差分量 11 41 28 37 29 47 15 11 27 20 16 -13 268
供給電力量と需要電力量の差分率 1.8% 6.8% 4.4% 5.0% 3.8% 7.0% 2.4% 1.7% 3.5% 2.5% 2.2% -1.8% 3.2%
28 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
29 ３.（４）需給バランス確認結果のまとめ（１）
◼供給力 （ｋＷ）の見通し （短期・長期）
・年間ＥＵＥで評価した結果 、２０２４年度は全てのエリアで目標停電量以内となった 。
２０２５年度は 、電源の休廃止や補修停止等により北海道エリア ・東京エリア ・九州エリアに
おいて、目標停電量を超過 。
・長期断面でも電源の休廃止等により 、北海道エリア ・東京エリア （２０２６～２０２９
年度）、東北エリア （２０２６ 、２０２８ 、２０２９年度 ）、九州エリア （２０２６～
２０３３年度 ）、沖縄エリア （２０２６ 、２０２８年度 ）で目標停電量を超過 。
◼供給力 （ｋＷ）の補完的確認 （短期）
・第１・２年度とも全てのエリア ・月で予備率は１０ ％を上回る 。
◼電力量 （ｋＷｈ ）の見通し （第１年度の月別 ）
・需要電力量に対して 、供給電力量が１３ 億ｋＷｈ /月程度 （需要比１ .８%程度）下回る
断面が見受けられる 。
30 ３.（４）需給バランス確認結果のまとめ（２）
◼２０２５年度について 、容量停止計画の調整※1後にも関わらず北海道エリア ・東京エリア ・
九州エリアの年間ＥＵＥが容量市場 ・供給計画における目標停電量を超過しているが 、その
要因としては 、主に以下のようなものが考えられる 。
➢今回の供給計画は 、供給信頼度評価の精度向上や厳気象対応の必要量の算定方法
の見直し等※2により、容量停止計画の調整時点よりも厳しい評価を行っている 。
➢供給力の一部 （需要電力の２ ％）を追加オークションで調達することを前提として 、
容量停止計画の調整を行っている 。
◼そのため 、２０２５年度は 、今後、国の審議会等で議論される追加オークションの要否や
その実施時の結果によっては 、電源の補修時期の調整等の需給対策が必要となるため 、国
や関係する事業者と連携する 。
◼また、２０２６年度以降についても 、実需給の２年度前に実施する容量停止計画の調整
の結果等を確認し 、必要に応じて追加オークションの要否を見極めるとともに 、中長期的な
電源動向を注視しつつ 、今後の供給計画において供給力を再精査する 。
※1容量停止計画の調整
容量市場のメインオークションにおいて落札した安定電源等のリクワイアメントの一つとして 、実需給の 2年度前に各エリア ・
各月の供給信頼度を確保することを目的として 、定期補修や中間補修等の容量停止計画を調整している
※2第95回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 （2024.2.20）資料1等
https://www .occto .or.jp/iinkai/chouseiryoku/ 2023/files/chousei_ 95_01.pdf
31 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
32
 ４．電源構成の変化に関する分析：設備容量（ ｋW）（全国合計）
◼事業者の計画に基づき合計した年度末時点で保有する設備等の容量 （ｋＷ）※1について
太陽光 ・風力等の新エネルギー等が増加する傾向である 。
設備容量（全国合計）※1
※1発電事業者自らが保有する設備等について 、事業者から提出された数字を機械的に積み上げたものであるが 、必ずしも全ての計画が実現に至らないことや 、
今後、政策的な措置に対応していく中で 、非効率な設備の廃止が進むこと等も想定される 。また、新設設備は 、環境アセスメントの手続きを開始していること
等を基準としている
※2過去に稼働実績がある設備 （既に運転終了したものは除き 、運転再開時期未定の設備も含む 33基）
※3一般送配電事業者が 、系統連系申込状況や接続可能量 、過去の伸び率の実績を基に設備容量の導入見通しを立てて計上※2※3 ※3［万kW］ ［万kW］
33 ４．電源構成の変化に関する分析：火力発電の新増設及び休廃止計画の推移
●長期の電源開発及び休廃止計画（設備量ベース、 2024年度からの累計値）◼２０２４年度は新増設が増加することから 、休廃止を差し引いた設備量は増加 。
◼２０２５年度以降 、休廃止が増加し 、新増設を差し引いた設備量は減少 。２０２７
年度には再稼働により休廃止が減少するものの 、休廃止が新増設を上回った状態で横ばい
傾向となる 。
※ 2023 年度供給計画を元に作成
※1 「発電所及び蓄電所の開発等についての計画書」に基づき、原則 1,000kW 以上の発電設備（離島設備を除く）を対象に集計
※2石油他は、石油・ＬＰＧ・その他ガス・歴青質混合物の合計値
※3 休廃止には長期計画停止を含み、休止・長期計画停止からの再稼働による減少分を含む新増設分
休廃止分新増設分
休廃止分（万kW） （万kW）2023年度供給計画※2024年度供給計画
34
実績 計画４．電源構成の変化に関する分析：調整能力の推移
◼先行き１０年間の調整能力に関して 、電源等の休廃止 ・新増設に応じて 、年度毎に増減は
あるが、２０２３年度実績と同水準を維持する見通し 。
◼石炭火力 ・ＬＮＧ火力 ・揚水が大部分を占めており 、その構成は先行きも同水準となる 。
蓄電池が徐々に増加 。
●調整能力（ 9エリア計・ 8月断面）
［万kW］
※ 発電事業者・小売電気事業者・特定卸供給事業者から提出された「調整力に関する計画書」を対象に集計
括弧内は需要電力（ 9エリア計、離島除き）に対する比率
35 参考：供給計画における調整能力の確認
2024年度供給計画届出書の記載要領（ 2023年12月）
https://www.enecho.meti.go.jp/category/electricity_and_gas/electricity_measures/001/pdf/
2023-12_kyoukei_kisaiyouryou.pdf
◼今年度から 、調整機能を有する発電事業者等に対して 、調整能力 （出力変動幅 ）の提出
を求めている 。
2024年度供給計画届出書記載についての参考資料（ 2023年12月）
https://www.occto.or.jp/kyoukei/teishutsu/files/
2024_kyoukei_sankoushiryou_rev0.pdf調整力に関する計画書 出力変動幅等
36 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
37
増強計画
◼送電線網の整備計画
再生可能エネルギーを含む新規電源や新規需要の連系に伴う送電線の整備
が東北 ・北海道エリアを中心に計画されている 。
◼地域間連系線の整備計画
広域的運営に必要と判断した地域間連系線の整備が計画されている 。５．送配電設備の増強 計画
◼１９６０年～１９７０年代以降に建設された送変電設備の高経年化
更新工事の物量が増加傾向にあることから 、施工力を考慮しつつ 、更新の
必要性 ・優先度に応じて適切に更新していく必要があるため 、広域機関は
２０２１年１２月に高経年化設備更新ガイドラインを策定した 。これを
踏まえて各一般送配電事業者にて設備のリスク量や更新工事物量が算定
され、適切かつ合理的な設備更新計画が策定されている 。更新計画
38
北海道
東京東北 北陸
中部関西 中国
四国九州50Hz
60Hz
区分 架空(km) 地中(km) 合計(km)
新増設 356 (381) 87 (58) 443(439)
廃止 △94(△95) 0 (△9) △94(△104)
合計 262 (286) 87(49) 349 (335)区分 変電所 (MVA) 変圧器台数 (台)変換所 (MW)
新増設 30,648 (30,163) 46(42) 1,200 (1,200)
廃止 △6,300 (△5,600) △20 (△17) △300 (△300)
合計 24,348 (24,563) 26(25) 900 (900)○主要な送電線路の整備計画（こう長） ○主要な変電設備の整備計画
○地域間連系線の整備計画
連系エリア 名称 容量 使用開始
北海道～東北 新北海道本州間連系設備 300MW 2028年3月
東北～東京 丸森いわき幹線 － 2027年11月
東京～中部東清水変電所 600MW 2028年3月
新佐久間周波数変換所 300MW 2027年度
中部～関西 関ケ原北近江線※1 2km 未定
中部～北陸 南福光連系設備※2300MW2026年4月
(廃止予定 )地域間連系線のうち
届出されている箇所※（）内は昨年値
※使用開始年月が未定のもの はカウント していない
※合計値が合わないのは四捨五入の関係による
届出対象：使用電圧が 250kV 以上のもの及び
供給区域における最上位電圧から 2階級までの
もの（ただし、沖縄電力株式会社の供給区域に
あっては 132kV 以上のもの）◼送電線路の新増設整備計画は 、火力アクセス線が運開した一方 、地中線の新規計上等に
より、昨年度の計画に比べ若干増加している 。変電設備の新増設整備計画は昨年度の計画
と同程度 。
◼地域間連系線は新北海道本州間連系設備 、丸森いわき幹線 、東清水変電所 ､新佐久間
周波数変換所 、関ケ原北近江線及び南福光連系所等の計画が計上されている 。
※1：計画策定プロセスにて検討※（）内は昨年値＜参考＞送配電設備の整備 計画
39
◼経済成長が著しかった１９６０年～１９７０年代以降に大量に施設された送配電設備
が、今後本格的に経年対策を要する時期を迎えつつあり 、将来にわたって安定供給を確保
していくためには 、高経年化設備更新ガイドラインを踏まえつつ 、施工力を考慮のうえ適切に
更新時期を見極めていくことが必要 。
出典元： 2023年3月広域系統長期方針 例：鉄塔の経年分布（ 66kV～500kV ）
設備日本国内における
広域連系系統今回計画
設備量の変化
新増設 廃止 計
架空線こう長 約22,000km 356km △94km 262km
数％増加 地中線こう長 約800km 87km △0km 87km
変圧器 約1,400 台 46台 △20台 26台◼日本国内 における広域連系系統の設備量に対し 、今回の新たな新増設及び廃止を
踏まえると 、各設備量ともに 数％増加することになる 。＜参考＞送配電設備の経年分布及び今回計画による設備量の変化
至近年の取替および新設の
実績：約1,200基／年適切な更新時期の
見極めが重要
40
◼広域機関は 、一般送配電事業者１０社共通の標準的な設備リスク評価方法を示した
「高経年化設備更新ガイドライン 」を策定 。
◼各一般送配電事業者は 、高経年化設備更新ガイドラインを用いることで 、各設備のリスク量
（設備の故障確率 ×故障影響度 ）を評価した上で 、そのリスク量や施工力等を踏まえて工事
物量を算定し 、設備更新計画に反映する 。＜参考＞高経年化設備更新ガイドライン
データ蓄積
設備管理
データベース
（A、B、C設備）送配電設備の巡視・点検
設
備
故
障
時
の
影
響
度
設備故障確率現状 将来
リスク量リスク評価（定量評価方法） 設備更新計画の策定
年度更
新
物
量：設備更新量
：投資時期や施工力等を
考慮した設備更新量
設備リスク量
＝設備故障時の影響度 ×設備故障確率設備更新計画
(全国)
ネットワーク全体で
計画的な更新を達成
タブレットSMドローン
監視システムA設備
B設備C設備
広域機関が標準的な
定量評価方法を整理一般送配電事業者が
巡視・点検を実施し、データベース化一般送配電事業者が
設備更新計画を策定高経年化設備更新ガイドラインを策定＜設備保全から設備更新計画策定までの流れ＞
41 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
42 ６．広域的運営の状況（２０２４年度の電力量（ｋＷｈ））
◼２０２４年度の契約済の取引計画において 、主に東京 ・中国エリアでエリア外からの受電量
が多く、東北・関西・四国エリアでエリア外への送電量が多い 。
エリア外との取引電力量 エリア外との取引電力量の需要電力量に対する比率
※ エリア外との取引について、相手エリア毎に調達（受電）と販売（送電）を相殺して算定[億kWh]
受電
送電

43 ２０２４年度供給計画の取りまとめについて＜目次＞
１．供給信頼度基準・需給バランス評価
２．電力需要想定
３．需給バランス
（１）供給力（ ｋW）の見通し（短期・長期）
（２）供給力（ ｋW）の補完的確認（短期）
（３）電力量（ｋＷｈ）の見通し
（４）需給バランス確認結果のまとめ
４．電源構成の変化に関する分析
５．送配電設備の増強計画
６．広域的運営の状況
７．電気事業者の特性 分析
８．その他
44
 ７．電気事業者の特性分析（小売電気事業者数）
◼小売電気事業者数は２０２３年度から減少しているところ 、エリア毎の増減に違いがある 。
●各エリアで事業を展開する小売電気事業者数
45
 ７．電気事業者の特性分析（小売電気事業者の確保済供給力の動向）
◼小売電気事業者の確保済供給力 （相対契約 ）について 、２０２４年度は一定程度契約
されているが 、２０２５年度以降その契約量が減少する傾向にある 。
◼旧一般電気事業者の発電部門は１～５年程度の標準メニューに基づき卸販売を行っており 、
同グループの小売部門では先行きの契約が確定していない等の理由により 、確保済供給力が
減少していく 。
46 ７．電気事業者の特性分析（発電事業者分類）
◼２０２４年度末時点に保有する発電等設備の種別による分類では 、太陽光のみの事業
形態の事業者数が最も多く 、かつ新規参入者数も多くなっている 。
※1 太陽光・風力以外の新エネ（地熱・バイオマス・廃棄物・蓄電池）のみを保有する、または太陽光・風力を含む新エネのみを保有する事業者が対象
※2 バイオマスを混焼する火力等、単一の設備を複数の種別に計上している事業者も含む
※3 2025 年度以降に発電事業を開始し、 2024年度に発電等設備を保有していない事業者●保有電源等（ 2024年度末時点）の種別に応じた事業者数
※3
47
供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題
48 ８．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題（１）
◼２０２４ 年供給計画の 取りまとめにおいて 抽出した 課題は以下のとおり 。課題を踏まえた
広域機関としての対応と 、国に求める対応とを合わせ 、大臣意見として取りまとめる 。
（１）中長期的な供給力 ・調整力の確保の在り方
➢小売電気事業者における供給能力確保義務の位置づけの変化 、旧一般電気事業者の
発電部門における内外無差別の徹底により 、長期的な相対契約が減少傾向である 。
➢容量市場メインオークションにおいて落札されなかった電源の多くがＬＮＧ火力であり 、火力
電源について休廃止が新増設を上回り 、設備量が減少していくこと等から 、中長期の需給
バランスについて 、いくつかのエリアや年度で厳しい状況が見受けられる 。
➢発電事業者からは事業の予見性が低下しているとの声があるが 、このような事業環境の
変化を見据えて 、自ら主体的に事業計画を立案し 、事業展開していくことが期待される 。
➢そのため 、本機関は事業者の計画的な電源開発等の推進に資する 「将来の電力需給
シナリオ 」の検討や 、投資の予見性に資する長期脱炭素電源オークションの実施に取り組む 。
➢また、中長期的な調整力の不足を見据え 、グリッドコードによる要件化や 、容量市場の
仕組みを活用した調整力の調達枠の設定等の具体策を検討していく 。
➢さらに、将来の再エネの最大限の導入により 、需給運用上の不確実性が拡大する中でも 、
持続可能な需給運用 ・市場システムを目指し 、供給力 ・調整力を同時に約定させる等の
仕組みである 「同時市場 」の検討を進めていく 。
➢国においては 、カーボンニュートラルと安定供給確保の実現に向け 、「将来の電力 需給
シナリオ 」の検討等と連携した具体的な施策の検討や 、将来の 「同時市場 」導入に向けた
制度面からの検討をお願いする 。
49 ８．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題（２）
（２）需給構造の変化と系統混雑への対応
➢デジタル化 （ＤＸ）によるデータセンター等の新増設の需要増があり 、今後は脱炭素化
（ＧＸ）の進展に伴いＥＶや水素製造等により需要構造が変化する可能性がある 。
➢既存の送変電設備を有効活用する日本版コネクト＆マネージの取組から 、再エネ電源の
系統連系が増加している 。今後は非効率石炭火力等から脱炭素電源への転換が想定
される。
➢これら需給の両面の変化により電力潮流が変化していく 。さらに、変動電源の増加に
対する調整力電源の稼働に伴い 、電力潮流がより複雑化し 、域内の送変電設備の容量
制約により系統混雑が発生 、拡大する可能性がある 。
➢そのため本機関は 、各一般送配電事業者と連携して 、系統状況の把握等に加え 、混雑
管理に取り組み 、再給電方式等による混雑解消に万全を期す 。あわせて 、将来の市場
主導型の混雑管理についても検討していく 。
➢また、電力量だけではなく 、市場取引される供給力 （容量市場 ）や調整力 （需給調整
市場）についても 、その系統混雑の影響評価に取り組むとともに 、その対策としての価格
シグナルの発信に向けた仕組み等を検討していく 。
➢国においては 、市場主導型による電源と需要を誘導する制度や 、電源と需要の組合せに
より電力システム全体の最適化につながるエネルギー政策や制度の整備を期待する 。
50 ８．供給計画の取りまとめにおいて抽出された現状の課題（３）
（３）補修調整後の需給バランス変化への対応
➢今回の供給計画における電源設備の補修量が 、前年度の供給計画の取りまとめ時点と
比較して大きく増加している 。
➢その中には 、電源トラブル等の影響もあるが 、容量市場の仕組みの中で実需給の２年度
前に実施した 「容量停止計画の調整 」後、事業者都合で補修量が増加した電源もある 。
➢昨今、端境期 （春季・秋季）は、需要期 （夏季・冬季）と比較して 、需要の減少よりも
補修停止の増加等供給力減少の影響が大きく 、需給バランスが厳しくなる傾向がある 。
➢その一方で 、事業者からは補修作業の施工力確保等の観点から 、前述の 「容量停止
計画の調整 」以降、実需給に近くなってからの補修調整が難しくなっているとの声がある 。
➢そのため 、本機関としては 、「容量停止計画の調整 」や追加オークション以降の需給状況
の把握すべく 、従来の電力需給検証やｋＷモニタリングに加え 、特に端境期について 、きめ
細かな情報発信の在り方を検討していくので 、事業者においても 、ひっ迫時に取るべき
準備や行動を期待する 。
➢また、実需給に近いタイミングにおける大規模災害や電源の脱落等の備えとして検討され
ている予備電源制度については 、本機関が調達等のプロセスの実施主体となると整理
されていることから 、国と連携して制度導入に向けた検討を進めていく 。
➢国においては 、予備電源制度の導入に向けた検討に合わせ 、同電源の短期立ち上げ
プロセス等の制度についての検討をお願いする 。
51
（以 上）
