PDF URL: https://www.occto.or.jp/kyoukei/torimatome/files/240329_kyokei_iken.pdf

２０２４年３月２ ８日 
電力広域的運営推進機関  
 
２０２４年度供給計画の取りまとめに関する経済産業大臣への意見について  
 
 ２０２４年度の供給計画の取りまとめに当たって、 電気事業法第２９条第２項の規定に基づき、
以下のとおり意見します。  
 
１．中長期的な 供給力・調整力 の確保の在り方  
２０２４年度からは、日本全体で必要な供給力は容量市場を通じて一括して確保され、小売電
気事業者の供給能力確保義務の考え方が変化している。 また、 旧一般電気事業者の発電部門では、
卸電力の内外無差別の徹底の 下で、 １年から５年程度までの標準メニューに基づく卸販売となり、
小売電気事業者との長期的な相対契約量は減少 する傾向が見受けられる1。 
このような中 で、今般の供給計画の取りまとめ では、中長期の需給バランス において、いくつ
かの年度・エリアで 厳しい状況が見受けられる 。その点では、容量市場メインオークション にお
いて落札されなかった電源の多くが ＬＮＧ火力 であること2、さらには、電源の「新増設」と「休
廃止」を相殺した設備量が順次減少していく こと等から、それらＬＮＧ火力に加え、 ２０５０年
カーボンニュートラル の実現に向け て非効率石炭火力や老朽石油火力 が休廃止していく傾向から
も伺える3。 
電源休廃止の 背景として、発電事業者から のヒアリング 等において 、冒頭の事業環境の変化に
伴って、これまでの ような小売電気事業者との長期相対契約を ベースにした発電計画や燃料調達
計画が立てにくくなり、事業の予見性が 低くなっている との声が聞かれた。 
しかし、この環境変化に際して、 発電事業 者としては、 本来、安定供給と カーボンニュートラ
ルの実現を見据え 、自らの持つ供給力 ・調整力を活かし つつ、短期から中長期 に向けた 事業計画
を主体的に 立案し、事業展開していく ことが期待される ものである 。 
そのような発電事業者の事業展開に 寄与すべく、本機関としては、 安定供給と カーボンニュー
トラルの実現 に向けて、 計画的な電源 開発等の推進に資する 「将来の電力需給シナリオ」 の検討
や、電源投資の予見性向上に資する長期脱炭素電源オークション の実施に 取り組んで おり、国と
しても、本機関と 連携して 具体的な施策等の検討をお願いしたい。  
また、再 生可能エネルギーの導入拡大や、主要な調整力リソースである火力電源の休廃止など
に伴う中長期的な調整力リソースの設備量不足を見据え 、本機関としては、具備すべき調整力の
グリッドコードによる要件化や、容量市場の枠組みを活用した 調整力確保の 調達枠の設定 等、中
長期的な調整力の確保の在り方について、 具体的な方策を検討していく。  
さらに、将来の 再生可能エネルギーの最大限の 導入により、需給運用上の不確実性が拡大する
中でも、 安定的かつ持続可能な需給運用・市場システムを目指す観点から、 供給力、調整力に 関
わらず全ての電力を同時に約定させる等の仕組みである 「同時市場 」の検討を実施していく 。国
としても将来の導入に向け た制度面からの検討をお願いしたい。  
                                                   
1 参考：２０２４年度供給計画の取りまとめ（２０２４年３月）  図６－８  
2 参考：容量市場メインオークション約定結果（対象実需給年度： ２０２７年度） 
https://www.occto.or.jp/market -
board/market/oshirase/2023/files/240124_mainauction_youryouyakujokekka_kouhyou_jit sujukyu2027.pdf  
3 参考：２０２４年度供給計画の取りまとめ（２０２４年３月）  図３－４  
２．需給構造の変化と系統混雑への対応  
 本年度の供給計画 では、データセンターや半導体工場の新増設等による需要の増加を盛り込む
ことで、１０年後の需要が増加する想定となった4。今後は、デジタル化（ＤＸ）や脱炭素化（Ｇ
Ｘ）の進展に伴い、需要側では、ＥＶ 、蓄電池、水素製造 等により需要構造が変化していく可能
性がある。また。ＣＯ ２フリーエネルギーを求める需要家の増加や、製造設備の電化、自家用発電
量の減少等の動きによる需要増加の傾向も見受けられるとも聞く。  
また、供給側では、既存の 送変電設備を有効活用す る日本版コネクト＆マネージの取組から、
新規の再生可能エネルギー電源の 系統連系が増加している状況にある。また 、今般の供給計画に
おいても、引き続き太陽光や風力等の再生可能エネルギー電源の導入量が堅調に伸びていく傾向
にあり5、さらに、今後は、長期脱炭素電源オークションの結果や非効率石炭火力のフェードアウ
ト等により、既存の経年火力電源が休廃止し、水素 、アンモニア 等の脱炭素電源への転換が図ら
れていくことも想定される。  
そのような需要 ・供給両面の変化が、 電力系統内 における電力 潮流の変化をもたら す。さらに、
季節や気象条件により大きく変化する自然変動電源と、その変動調整を担う調整力電源の稼働等
により、 電力潮流が 一層複雑化 するとともに 、送変電設備の容量制約による系統混雑が発生、拡
大していくことが想定される。  
そのため本機関は、 各一般送配電 事業者と連携して、 需要想定の高度化と電源ポテンシャル等
の系統状況の 把握に努める とともに、混雑管理に 際しては、 再給電方式等により混雑解消に万全
を期していく予定である 。一方で、再給電 方式等では、持替 え可能な対象電源が不足する可能性
や、電源立地誘導インセンティブが働きづらい等の課題がある。 その点では、本機関がとりまと
めた広域系統長期方針（広域連系系統のマスタープラン） （２０２３年３月策定）の中でも、電源
や需要の立地を最適化していくことでネットワーク投資を含めた全体のコストを抑制していくこ
との重要性を示したところである。 そのため、市場主導型を含む混雑管理の在り方について、具
体化に向けた検討を加速していくことが期待される ものであり、 国としても制度面からの取組を
お願いしたい。  
また、電気の価値 は、電力量（ｋＷｈ）だけではなく、供給力（ｋＷ）や調整力（ΔｋＷ）に も
細分化され、それぞれが市場取引される ため、系統 混雑による供給力及び調整力の影響 評価と、
その対策として 価格シグナルの発信、ひいては、電源や需要 を立地誘導 するメカニズムの構築に
向けた検討も期待されるところである。  
本機関としても、一般送配電事業者と連携し、電力量、供給力、調整力から 今後の系統混雑の
動向を注視するとともに、混雑管理と価格シグナルの発信に向けた仕組み 等の検討を進める予定
である。  
国においては、市場主導型による電源・需要を誘導する制度や、電源と需要の組合せによる電
力システム全体の最適化につながるエネルギー政策や制度の整備を期待したい。  
 
 
 
 
 
                                                   
4 参考：全国及び供給区域ごとの需要想定（ ２０２４ 年度） 
https://www.occto.or.jp/juyousoutei/2023/files/240124_juyousoutei.pdf  
5 参考：２０２４年度供給計画の取りまとめ（２０２４年３月）  図３－１  
３．補修調整後の需給バランス変化への対応  
２０２４年度における電源設備の補修量6について は、電源トラブル等7の影響が あり、２０２３
年度供給計画の取りまとめ時点と比較して大きく増加している8。 
またその中には、 容量市場メインオークション で落札され 、実需給２年 度前に実施した「容量
停止計画 の調整」がなされた電源も含まれ、 「容量停止計画の調整」以降に 事業者都合で 補修量が
増加している ものがある9。 
昨今の端境期（ 春季・秋季 ）の需給状況に関して、需要期（夏季 ・冬季）と比較して、需要の減
少よりも、補修停止の増加 等の供給力減少の影響が大きくなり、需給バランスが厳しくなる場合
が見受けられることは、 ２０２３ 年１１月の本機関の委員会でも指摘したところであ る10。その状
況において 、厳気象並の気候条件 となった場合の 需要増加や電源トラブル 等による供給力減少が
あると、需給バランスが厳しくなる可能性がある。  
一方で、発電事業者や一般送配電事業者 へのヒアリングでは、 今後、補修作業に従事する施工
力確保等が困難になる状況であり、２年 度前の「容量停止計画 の調整」以降、補修時期 の調整が
難しくなるとの声が聞かれた。 そのような背景のもと、 今後も起こり得る 「容量停止計画 の調整」
以降の需給バランスの変化に対応する有効な方法について検討が求められている。  
そのため本機関としては、 「容量停止計画 の調整」や追加オークション 以降に発生する状況変化
を把握すべく、これまで実施してきた電力需給検証 やｋＷモニタリングに加え 、需給状況が厳し
くなる可能性がある場合には、事業者への準備や行動を促す べく、特に端境期 について、 今まで
以上にきめ細かな情報発信 の在り方の 検討を深めていきたい。  
発電事業者や小売電気事業者においては、これら情報をつぶさに把握 ・分析するとともに、需
給ひっ迫が想定される場合においては、安定供給を担う電気事業者として の取るべき行動ができ
ることはもとより、販売機会であるとの観点からも 、補修時期の調整 等の諸準備を期待したい。  
なお、実需給の１年前 等に、大規模災害等による 電源の脱落等 の発生を想定すると、事業者に
よる企業努力だけでは、安定供給を維持できない可能性もあり得る。このような事象への対応と
して、現在、国において予備電源制度の検討が進められているところである。  
本機関は、予備電源の調達 等のプロセスの実施 主体となると整理されて おり、国と連携して、
予備電源制度の導入に向けた検討を進めていく予定である。国においても、予備電源制度の導入
に向けた諸施策の検討に合わせ、同電源の短期立ち上げプロセス等の制度も並行して検討を お願
いしたい。 
 
                                                   
6 送変電設備の補修と同調する 等、電源設備以外の要因も含む 。 
7 供給計画届出時点で復旧 時期が未定であるため、供給力を通年でゼロにしているものを含む 。 
8 参考：２０２４年度供給計画の取りまとめ（２０２４年３月）  図２－４  
9 容量市場のリクワイ アメントでは、 「容量停止計画の調整」の後、事業者の都合で補修期間が増
加し、供給信頼度確保に影響を与える場合には、ペナルティが科される場合がある 。 
参考：容量確保契約約款  第１６条①（１）（２０２４ 年１月） 
https://www.occto.or.jp/market -board/market/jitsujukyukanren/files/240124_kakuhokeiyaku.pdf  
10 参考：第 ９２回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会  
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2023/files/chousei_92_03.pdf  
