PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2021/files/jiannoshousainitsuite.pdf

 Press Release  
 
 
事案の詳細について  
 
 
1．本機関が認めた中部電力パワーグリッド株式会社の不適切な行為  
(1) 発電制約量の算出誤りの繰り返し  
＜認められた事実関係＞  
中部電力パワーグリッド株式会社 は、作業停止の 3年度前に発電制約量を発電計画提出者に通
知するに当たり、 同期安定性の未検討や発電制約の対象とすべき発電所データの反映漏れ等、複
数の誤りがある状態で発電制約量を 過少に通知していた。加えて、 同社は、同様の又は 新たな誤り
のある通知 を複数回にわたり 繰り返し た。 
これらの行為により 、発電計画提出者に対して正しい発電制約量が通知された時期は作業停止
の前年度となり、 送配電等業務指針に基づき 本来通知されるべき時期である３年度前 から大幅に
遅延し、発電計画提出者に長期的な予見性を与えることが出来なかった。  
 
＜不適切な行為に相当すると認める根拠＞  
送配電等業務指針附則（平成 30年6月29日、以下「本附則」という。 ）第 4条第1項では、一
般送配電事業者は、第 3年度の広域連系系統の作業停止計画において、発電制約が伴うことが想
定される場合は、作業停止期間が概ね 30日を超える作業停止件名を、送配電等業務指針第 236条
第3項に定める提出時期までに、発電計画提出者と共有すること、第 3年度から第 4年度にわた
る作業停止計画及び複数年計画の作業停止計画の作業停止件名は、可能な限り第 4年度以降を含
めることを定めている。  
また、本附則第 4条第1項の規定に関し、作業停止計画調整マニュアル（以下「マニュアル」 と
いう。 ）では、長期的な予見性及び透明性を確保し、事業計画や発電機作業同調の検討を促進する
ため、作業期間、停止範囲、作業内容及び発電制約量を共有することとなっている。  
このため、発電制約量の算出誤りを繰り返した 同社の対応は、 本附則第4条第1項の規定に基
づく発電制約を伴う第 3年度の作業停止計画の共有が適切に実施出来ていないことから、 本機関
は、同規定に照らして不適切な行為に相当すると認めた。  
 
＜不適切な行為に対する評価＞  
今回の発電制約量の算出誤りは 、発電所データの反映漏れ等の人為的な過誤を原因とするとこ
ろであり、入力データや計算式のダブルチェックなどの人的過誤を防ぐための 一般的な業務管理
体制が機能 していなかったことにより生じたものと考えられる。 また、本来であれば、 誤りを認識
した時点で業務管理体制の見直しを図り、同様の誤りの再発防止に加え、他の 誤りを原因とする
発電制約量の算出誤りの発生を防止するべきであるにも 関わらず 、同社は、同様の又は新たな誤
りの発生を繰り返した。  
そのため、 同社の業務管理体制 には大きな問題があると言わざるを得ない。  
  添付資料  
 Press Release  
 
(2) 発電制約量変更時の不公平な情報提供  
＜認められた事実関係＞  
中部電力パワーグリッド株式会社 は、複数の発電計画提出者に対して同一の系統の作業につい
て発電制約量を 通知し、本作業停止計画の調整を実施していた ところ、そのうちの 一の発電計画
提出者からの相談において、 通知していた 発電制約量の誤りが発覚した。その際、 100万kW以上
の大幅な発電制約量の増加を伴う変更が 生じたにも関わらず 、当該発電計画提出者のみに 対して
発電制約量の変更を通知し、 同様の影響がある他の発電計画提出者に対して 、 合理的な理由なく、
発電制約量の変更に係る説明及び 情報提供を行わず、 最初の発電計画提出者に対する通知の 3か
月後に発電制約量 の変更を通知していた。  
 
＜不適切な行為に相当すると認める根拠＞  
本附則第 2条第1項では、 一般送配電事業者は、 広域連系系統の作業停止計画の調整において、
送配電等業務指針第 244条第2項の規定により、制約の対象として選定した発電機により定格容
量比率按分した発電制約量及び制約の対象として選定した発電機を発電計画提出者へ通知するこ
と、供給区域の需給状況等に応じて発電制約量を見直した場合も同様と することを定めている。  
また、本附則第 2条第1項の規定に関し、マニュアルでは、作業停止計画の調整のために必要
な情報を特定の発電計画提出者だけに事前に漏えいすること、特定の発電計画提出者とその他の
発電計画提出者で不当に差別的に取り扱うことを 、送配電等業務指針に照らして不適切と考えら
れる行為としている。  
このため、発電制約量の大幅な増加を伴う変更に対し、合理的な理由なく、発電計画提出者によ
って通知時期に 3か月の差がある不公平な情報提供を行った同社の対応は、本附則第 2条第1項
の規定に基づく発電制約量を見直した場合の通知が適切に実施出来ていないことから、 本機関は、
同規定に照らして不適切な行為に相当すると認めた。  
 
＜不適切な行為に対する評価＞  
今回のように誤りにより発電制約量の変更が確認された場合、発電計画提出者間の公平性を確
保するためには、 関係する全ての発電計画提出者に対して 発電制約量の 変更を同時期に通知する
必要があり、仮に発電制約量の算出に 要する時間が発電計画提出者ごとに異なり同時期に通知す
ることが困難な 場合であっても、発電制約量が 変更させる 事実を即時に情報提供す る必要がある。
それにも 関わらず 、同社は、特段の公平性に関する検討を行うことなく、発電制約量の変更を特定
の発電計画提出者に対して優先的に通知し、関係する他の発電計画 提出者に対する通知又は情報
提供を怠った。  
そのため、 同社の業務管理体制には大きな問題があると言わざるを得ない。  
  
 Press Release  
(3) 作業停止計画の不正確な説明  
＜認められた事実関係＞  
中部電力パワーグリッド株式会社 は、同じエリア内で系統接続を希望する事業者を募り特別高
圧の系統増強などの対策工事費用を共同負担する 電源接続案件募集プロセスが成立することで実
施工事が決定するものであるにも 関わらず 、まだ成立していない電源接続案件募集プロセスの対
策工事を決定しているかのように資料に記載して 発電計画提出者に 対して説明していた。  
 
＜不適切な行為に相当すると認める根拠＞  
本附則第4条第1項の規定に基づく発電制約を伴う作業停止件名の 情報共有に関し、マニュア
ルにおいて、 「誤った予見性を与えることは発電計画提出者の混乱を招くおそれがあることから、
変更の可能性はあるが、作業実施の蓋然性が高い件名を共有する。 」としている。  
このため、未成立であり作業実施の蓋然性が高いとは言えない電源接続案件募集プロセスの対
策工事を、決定したものとして作業停止計画の説明を行った同社の対応は、本附則第 4条第1項
の規定に基づく発電制約を伴う第３年度以降の作業停止計画の共有が適切に実施出来ていないこ
とから、 本機関は、 同規定に照らして不適切な行為に相当すると認めた。  
 
＜不適切な行為に対する評価＞  
発電計画提出者に作業停止計画を説明する際は、誤った予見性を与えないように正確な情報を
伝える必要があ るところ 、今回の作業停止計画の不正確な説明は、 電源接続案件 募集プロセスに
ついて正確に情報を共有出来ているか、発電計画提出者に対する説明資料が誤解を与える内容に
なっていないか といった基本事項につき、 同社内の関係部署間で情報を確認するという一般的な
業務管理体制が機能 しなかったことにより生じたものと 考えられる。 
そのため、 同社の業務管理体制には大きな問題があると言わざるを得ない。  
 
 
2．中部電力パワーグリッド株式会社の不適切な行為 を踏まえた 本機関の 考え方 
中部電力パワーグリッド株式会社 の不適切な行為 により、発電計画提出者は適切な時期に長期的な予
見性を確保することが出来ず、本作業停止 計画に対し、現時点で複数の発電計画提出者の合意が得ら
れていない状況にある。また、これら の発電計画提出者は 本作業停止計画に係る 同社の対応を疑問視
し、本機関の紛争解決 対応室に相談して おり、1．で認定された 不適切な行為 は、一般送配電事業に対
する信頼を損ないかねないものである。  
また、1.のとおり、 同社の業務管理体制には大きな問題があると言わざるを得ない。  
以上を踏まえて、送配電等業務の円滑な実施その他の電気の安定供給の確保のため、 電気事業法第
28条の40第1項第6号の規定に基づき 同社の業務管理体制について改善を指導するものである。  
 
 
以 上 
