PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/pressrelease_0920_funnshitsu.pdf

 
 Press Release  
＜お問い合わせ先＞   総務部 広報グループ   03-6634 -6555 /6557   
 
平成 28年9月20日 
電力広域的運営推進機関  
 
業務用携帯電話の紛失について  
 
 
電力広域的運営推進機関（以下、本機関という）の海外出張者が、出張先である海外
にて、平成 28年9月16日（日本時間）に業務用携帯電話 1台を紛失しました。  
紛失した携帯電話には、社内外から送付された出張者（本機関メールアドレス）宛の
メールが多数保存され、本機関業務に関係する者の氏名、 電話番号、 メールアドレスな
ど個人が特定される情報 が入っておりました 。 
 
 紛失した携帯電話には、暗証番号によるロックを常時実施しており、 2次被害の危険
性は無いと考えますが、 関係する皆さまに多大なご迷惑とご心配をおかけしま すこと
を、深くお詫び申し上げます。  
 
 今後、同様の事故を防止するため、新たに携行時のストラップ使用を徹底するととも
に、不要情報の削除など携帯時のルールを、役職員に周知・徹底いたします。  
 
以 上 
 
