PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/pressrelease_0629_kyoukei_bessi2.pdf

平成２８年６月２９ 日 
電力広域的運営推進機関  
 
平成２８年度供給計画の取りまとめに 関する経済産業大臣への意見について  
 
平成２８年度の供給計画の取りまとめ にあたって、 電気事業法第２９条第２項の規定に基づき、 下記の
とおり意見します。  
記 
 
１．小売電気事業者の供給力確保の実効性について  
今回の供給計画からは、小売電気事業者の多くが、中長期の供給力を「調達先未定」として計画してい
ることがわかった。この調達先未定の供給力については、小売電気事業者が、現時点において相対契約等
で長期に 亘る供給力を確保していないものの、 今後、卸電力取引市場や新たな相対契約等の締結 を通じ
て、調達されていくものである 。 
今後、原子力発電の再稼働や新規電源の導入により、経年火力は停止され、電源が入れ替わっていくこ
とが想定される。しかし、 発電事業者にとって 、小売電気事業者との間に長期契約等がない 場合、保有す
る電源を期待通り に稼働させられるのか どうかの確証 が得られ ず、結果として計画通りに電源の新設・入
替えが行われない 可能性があり 、将来、市場調達可能な供給力が、需要に対して十分に確保されないこと
も懸念される。  
このため、 当機関としては、上記の状況を注視しながら、今後実施する需給変動リスク分析において、
将来の電力需給の見通しや、 電源入札等の 実施の必要性などについて検討を深めていくことと する。 国に
おいては、将来の安定供給を確実に確保するため、国民負担とのバランスに配慮しつつ、容量メカニズム
の導入等も含め、実効性のある供給力確保の在り方について検討を進められたい。  
 
２．稀頻度リスクへの対応について  
供給計画の取りまとめを通じて、 電気事業者から 以下の懸念が 示された 。 
①原子力発電の再稼働や再生可能エネルギーの導入により、競争力が相対的に低い石油火力等の経年
火力は徐々に廃止されていくこととなる。その場合に、例えば、東日本大震災のように 大規模かつ
長期間に亘り供給力が減少 するような稀頻度 事象が発生すると、電力需給は極めて厳しい状況にな
ることが想定され る。こうした事態が発生する可能性 （稀頻度リスク） を踏まえた、石油火力発電
等の供給力の確保のあり方を検討することが必要ではないか。  
②需給調整契約 等の非常時に供給力の代替として使い得る手段については、平成 28年度について
は、旧一般電気事業者としての非常時のリスク対応 等の観点から、 従来と同程度の契約を維持して
いる。しかし、 競争環境の変化やコスト面も 鑑み、今後保有し続けることが難しいと考えており、
平成29年度以降の取扱いについては未定となっている。そのため、今後はこの取扱いについて、
改めて整理する必要があるのではないか。  
上記について 、当機関として も重要な課題と認識し たことから 、稀頻度リスクをどう考えるべきか、ま
た、その対応として電源入札その他の手段を講ずるべきかについて議論を 進めていく 。国においても、稀
頻度リスクについての考え方を整理し、その対応について検討を進められたい。  
以上 別紙２ 
