PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/pressrelease_20160428.pdf

 
 Press Release  
＜お問い合わせ先＞   総務部 広報グループ   070-1442 -9606 /9569  平成28年4月28日 
電力広域的運営推進機関  
 
 
 
 
 
広域機関システム 不具合による 「連系線を利用した 1時間前市場 取引開始時期」の延期について  
 
 
 
 
当機関は、 本日12時より、 日本卸電力取引所（ JEPX）における 連系線を利用した  
1時間前市場 取引に関する業務 を開始いたしましたが、その直後に 広域機関システムに
不具合が発生したため 、その業務を停止いたしました。その後 、システムを 切り替え 、
従前通りエリア内のみの 1時間前市場取引が可能な状況となっています。  
なお、広域機関システムの連系線利用計画機能の段階的な運用開始に より、4月27
日から開始した「 前日以降の連系線の登録内容変更 （通告変更） 」は可能です。 
当機関は、 現在、早期の復旧を 目指し原因調査を進めております。  
 関係者の皆さまにご不便とご迷惑をおかけしていることをお詫び申し上げます。  
 
 
以 上 
