PDF URL: https://www.occto.or.jp/pressrelease/2016/files/pressrelease_20160401.pdf

 
 Press Release  
＜お問い合わせ先＞   総務部 広報グループ   03-6634 -6555 /6557  平成28年4月1日 
電力広域的運営推進機関  
 
 
通信機能の 不具合による 日本卸電力取引所 の時間前市場の一時停止について  
 
 
 当機関と日本卸電力取引所（以下「 JEPX」）との間の通信機能の 不具合のため、昨日22
時頃より JEPXの時間前市場取引が一時停止しました。  
 本事象は、 広域機関と JEPXとの間でデータを受け渡しする 広域機関システムの プログ
ラムの一部が 正常に作動しなかったこと によるものです。 本日 6時21分に不具合は解消
され、6時30分よりJEPXの時間前市場取引は再開されております。  
 また、広域機関システムの 他の機能については 正常に稼働し 、需給監視機能 につきま
しては、予定どおり 4月1日0時より、全ての一般送配電事業者の中央給電指令所から
データを受け ております。 
このような事象を起こし、 関係者にご心配とご迷惑を生じうる事態を招いたことにつ
いて、心よりお詫び申し上げます 。今回のトラブルを教訓として、今後の対応に万全を
期してまいります。  
 なお、本事象は、ご家庭の皆さま を含め、全ての需要者 の皆さまへの電力安定供給に
支障をきたすものではなく、また、 自由に小売 事業者を選べるようになること自体に影
響を及ぼすものではございません 。 
 
【参考】  
 ※時間前市場  
JEPXの、当日の電気の取引 を行う市場。 受け渡し時間の 一時間前まで取引が行え
る。4月1日より開場。  
 ※広域機関システム  
運用開始： 4月1日0時 
機能：①系統需給監視機能  ②融通指示支援機能  ③広域周波数調整機能   
     ④連系線利用計画機能（段階的に運用開始予定）  ⑤供給計画管理機能   
     ⑥作業停止計画管理機能  ⑦需給予備力管理機能  ⑧系統情報公表機能  
  
以上 
