PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/files/youryou_kentoukai_16_gijiroku.pdf

1 
 第１６回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年１１ 月２０日（火 ） １８：００～２０ ：００  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学 系研究科  准教授）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
本橋 裕之 委員代理（ 東京ガス株式会社  電力事業部  電力企画グループマネージャー ） 
竹股 邦治 委員（イーレックス株式会社  常務取締役）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
高木 駿平 オブザーバー代理（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引監視課  取引制度企画室  課長補佐）  
大田 悠平 オブザーバー代理（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室  室長補佐）  
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
棚澤 聡 委員（東京ガス株式会社  執行役員  電力事業部長）  
野田 尚利 委員（伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼電力需給部長）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
都築 直史 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
下村 貴裕 オブザーバー （資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長）  
 
議題：   
（１）  容量拠出金の配賦方法について  
（２）  需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について  
（３）  容量市場システム（一次開発）の業務概要に関する意見募集結果と概要について  
2 
 資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 容量拠出金の配賦方法について  
（資料４） 需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について  
（資料５） 容量市場システム（一次開発）の業務概要に関する意見募集結果と概要について  
 
 
2. 議事 
（１）容量拠出金の配賦方法について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 容量拠出金の配賦方法について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（松村委員 ） 
事務局の 提案は合理的だと思うので支持する。 その上で、 事務局提案では スライド８で、電源が不
足している地域の需要側の負担は、限界費用ではなく その地域の平均費用 、つまり余分にかかってくる
費用と共通の費用を混ぜた平均的な費用にしていると思う。より不足する地域の需要側がより 負担する
というのは正しい やり方だと思う が、別の委員 会で大橋委員は、ここで本来 限界費用に対応するものが 課
せられて、需要側を減らす誘因が適切に与えられるべきだとおっしゃっている。 その観点からは、ならさない
で限界費用を負担するのも 合理的な 選択肢の一つだと考えられる 。しかしそうすると平均 費用と限界費
用が乖離して いるので収支が均等しない 。基本的には、 必要なコストを 別のところに 流用しないで負担す
ることが原則なので 、制度設計は 難しい。需要側の負担もピークの負担として 割り切りで 決めている ことも
考慮すると、そういう点で 批判が出てくる余地はあるが、これはこれで 非常にすっきりした 合理的な提案で
あるため支持する。 次に託送部門が６％ を負担する のは、事実上 ６％分は託送料金から外出しするこ
とに近い状況になっている 。６％とは料金審査の過程で６％分しか託送料金に織り込んでいないので、
これはこれで合理的で一番 自然な提案ではある。ただ、 別の考え方もあり得て、現実には託送部門は 現
在実質７％ を負担しているので、 現状と比べれば ６％に事実 ネットワーク部門の負担を 減らす格好にな
る。料金を基準にすると料金査定通りになるが、 現状から見ると 託送部門の負担が１％ 減ることになる。
現状託送部門が７％負担しているから７％というのは、実際には託送料金で６％しかカバーされていな
いので乱暴な議論だと考える。６％というのは一見正しいが、料金審査でどういう議論 だったかというと、
６％ではなく 7%で見るべきという 強硬な意見があり、一方で 別の費目では電力会社の言い値でコスト
を認めており、非効率な運用をした結果出てきた コストであり、過大にコストを積んでいる という意見もあり、
過大なものと過小なものをならすと 妥当という判断であった。安念委員や都築 総務課長 はよく覚えている
と思う。ところが、過小に 積んだ部分だけ外出しされ、過剰に積んだ部分 がそのまま となる。コストベースで
託送料金が決まるので、外出しにする部分が少な ければ将来託送料金が下がることになり本来ニュート
ラルになるはずだが、託送料金は値下げ届出制なので、このまま の料金で行くかもしれない。過大なコスト
のところが利益を得て、他の部分 は事実上外出しになり、 その分だけ 送配電部門のスラックが出る、つまり
3 
 非効率性があってもそのまま 温存できる構造 となる。例えば欧州と比べて ４倍も調達コストが高いというこ
とがあっても、温存して やっていけることになる 。料金審査の場面で 相当罪深いことをしてしまった と思ってい
る。過去の整理はしょうがないとしても、これは送配電部門に甘い決定であり 、現状に比べて １％分のス
ラックを事実上与えていることを認識しなければならない 。かといってより合理的な 代替案がある訳ではな
いので、事務局案を 支持するが、私自身としては割り切れない 思いは残る 。送配電部門に結果的 に甘
いものになる と思っている。将来に向けて厳しい査定をする必要性がさらに増したと認識している。  
 
（小宮山委員 ） 
小売電気事業者への配賦について 異論はない。一点確認であるが、 スライド 14で、制度検討作業
部会で議論した年間ピークの算出方法について 、原案通りということであるが、個人的には 7月、8月、
9月の３ヶ月の需要の大きい三点を取るという代替案もあるのではないかと考えていたが、３ヶ月で３点
だと、同一日の 12時、13時、14時といった同一日でピークが決まってしまうこともあり、偶然の需要の
増減により 予見可能性が 低下する可能性があると 理解していた。広域機関で 実務的・技術的な検証を
行い、詳細を検討するという記述があるが、過去のデータで各エリアともに原案通りにしたほうが 予見可能
性を担保できるという確認のうえで 決めたのか。  
⇒（事務局 山田マネージャー）  
何年も遡ってということではな いが、今夏や昨冬 のようにＨ１が高くなる傾向と考えている。 H３も同じ
月に出るのが普通だと思う が、その中でもＨ１が高かったので、 偶然の一致の可能性が高いと評価してい
る。過去に遡ると 必ずしもそう いう傾向ではないかもしれないし、 数年分のデータ で評価したわけでは ない
が、そのように判断した。  
 
（岡本委員 ） 
エリアの配賦について、 オプションはあるとは思うが 異論は無い。松村委員からも託送と小売の配賦で、
スライド 10、11の議論があった。 約定価格 がどうであるかによって 送配電側に余分にお金が入るように見
られる場合もあれば逆もあるという議論はある 。そういう意味で、 原価に織り込まれた金額そのものを送配
電の負担とすれば、査定された額を負担するだけになるのでそういう整理をお願いしたい。原価に織込ま
れている金額は kWの調達に加えて 調整力分も含まれているが、おそらく需給調整市場 側の話にもなる
ので、全額を切り分けて、 kWと調整力の合計額を 外出しして、その合計に対して容量市場でかかった分 、
需給調整市場でかかった分の実費を 計算する仕組みとしてくれれば、 料金査定とエリアプライスの差分で
損得は出ないと思うので、そういった方法を考えていただきたい。 ここで決定することではなく、所管省庁と
相談するとのことだが、松村委員から 述べられた 論点がありえるため 、約定価格が効率的になることもある
し、実際は 需給状況で変わる ものなので、原価で織込まれた分をそのままこちらで負担することと すれば
問題は生じないということも考えていただきたい。  
⇒（松村委員 ） 
原価として織り込まれた額と著しく乖離があれば、事業者の当然の権利として、改定の申請が出せる。
大きな乖離があれば改定を出せばよい話。そのように外出しするということは、例えば、役員報酬を決めた
4 
 らそのまま出すのか。賃金を決めたらそのままその額を出すのか。そうではなく、いろいろなことがあり実際払
う額が決まる。それを前提とした届出申請であり、ここだけをリスクフリーとすることにどれだけ意味があるのか
十分考えて、採用するかどうか判断いただきたい。  
⇒（岡本委員 ） 
いずれ容量市場であれ、需給調整市場であれ、市場に移行していく過程においては、効率的な市場
で調達するので、パススルーさせていただくものと考えている。もう一つ、海外においても市場で調達した容
量市場やバランシングマーケットでは同じような扱いである。その 過程で、６％相当分については予定原
価でやっているが、効率化というところもあるが、市場になっていく過程で、その間の修正はそれまでは値上
げ申請すればよいとの意見だが、いずれは市場になっていけばパススルーになっていくものと考えている。こ
の場で決めるものではないが、我々としての認識をお伝えした。  
 
（山田委員 ） 
託送と小売の負担の配賦について、送配電部門とし ては、原価算入の６％というのは考え方 はその
通りだと考えている。６％が妥当なのかどうかには意見があると思うが、いずれにせよ、配賦方法は、あくま
で容量市場 での約定結果の中でΔ kWが確保されているということが前提だと認識している。前回の検討
会でも、約定処理の方法で、容量市場での調整能力の設備上の確認や、確保できていない場合の検
討が必要と整理いただいた。最終的には需給調整市場で確保ということになって おり、確保については一
般送配電事業者の重要な役割と認識しているが、容量市場でΔ kWが確保できていなかった場合の配
賦方法もあわせて検討をお願いしたく、我々としても検討に協力させていただきたい。  
 
（鍋島室長 ） 
料金原価の話が出たが、総括原価方式における料金原価は 、最初に想定需要ありきの上での話。そ
こではじき出される原価は想定需要を満たすために必要な費用であり、その費用自体にはあまり大きな
意味が無い。総括原価を一旦計算した上で単価を引き直すので、需要の変動 があると、その分、需要
が多ければ多く事業者に収入が入り、需要が少ないとその分少ない収入が入る仕組み。 従って、制度検
討作業部会 の仕切りを 作ったときに％を記載しているのは、需要が変わった場合には、調整力の調達量
もそれに合わせて伸び縮みするということであろうと考えて６％としている次第である。  
 
（竹廣委員 ） 
スライド 18の関連する整理事項の矢印 2つ目で、小売電気事業者の契約不履行による未回収分
は、通常は還元される可能性が高いという記載がある 。これはこうなる可能性もあるし、そうならない可能
性もある。 経済的ペナルティの還元が未回収を下回る場合は、小売 電気事業者 から追加徴収するとし
ている。例えば、容量市場が入り、 小売電気事業者 の負担が大き くなって小売 電気事業者の経営が厳
しくなって先行きが危なくなった場合、速やかに需要家が他の小売電気事業者にバトンタッチされればよい
が、それがうまくいかなくなった時に未回収分をどうするのか という問題 は出てくる可能性がある。少額であ
れば問題ないのかもしれないが、相当な負担になった場合、そうなっていない小売 電気事業者から見ると、
5 
 実需給の取引年度において、予見しない追加コストを負担することも出てくると想定される。それは経営
上厳しいことがあり、このように予期できないケースの場合には、必ずしも 小売電気事業者 だけで負担す
るのではなく、 例えば、容量市場での関係者である 小売電気事業者 と発電事業者全体で公平に負担
することも検討いただきたい。通常で考えると、事業継承する別の小売 電気事業者が当該需要を賄うだ
けのkWを確保する必要があり、容量対価を払えばよいとも思うが、そういうことで満足できない場合には、
小売電気事業者 と発電全体で公平に負担することを検討いただきたい。  
⇒（事務局 山田マネージャー ） 
本日の整理としては、還元されることもあり、追加されることもありうる 際に、還元は小売電気事業者 で、
発電事業者には 追加だけの可能性があるのは公平ではないと考えている。可能性がニュートラルかどうか
は、これまでの議論でも追加徴収側は限界事例であろうとの考えのもとに、還元先も追加徴収先もまず
は同じとしてはどうか と考え、小売電気事業者 と整理させていただいている。  
⇒（佐藤事務局長）  
将来竹廣委員のご懸念の事象が起きた場合には 、対応させていただく 。 
 
（大山座長 ） 
色々と意見をいただいたが、根本から 反対という意見は無かったと思う。  
 
（２）需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について  
○ 事務局より、資料４に沿って、 需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について 説明が行
われた。  
［主な議論］  
（小宮山委員 ） 
 需要曲線のモデルを単年度で摂動を取って シミュレーション するモデル を構築したということで、大変前進
したという印象である。今後、上限価格や、調達価格が 0円になる調達量が供給信頼度に与える感度
がわかり、非常に重要な情報を与える良いモデルだと思う。今後地理的解像度を上げたワンイヤーモデル
と、時間解像度を上げたマルチイヤーモデルの構築を行っていただきたいと願っている。  
 一点質問であるが、スライド 14でコスト評価年数として 40年を提案しているが、今後の我が国の長期
的な電源構成の変化等をある程度考慮に入れなくていいのか。 40年と仮に想定すると、例えば容量市
場の取引が始まるのが 2020年、最初の容量契約の発効が 2024年であるので、 2064年まで想定する
ということである。今後再生可能エネルギーの導入や、二酸化炭素の厳しい排出制約が予見され、不確
実性があるところで CCGTを安定的な kW価値提供のための新設電源であると断定的に 言えるのかどうか
懸念する。 PJMでは20年、ナショナルグリッドでは 25年としており、諸外国と比べても長いのが気になった。  
 また、制度検討作業部会 の中間とりまとめで、電源の新陳代謝を、 容量市場での 市場原理を通じて
効率的に行うという記述があるが、火力や原子力といった発電技術は安全性、信頼性、効率性 の向上
が進んでいる ところで、 40年という長い運転年数を端から想定すると、新陳代謝に影響を与える 可能性
がないのかどうか懸念する 。そういった新陳代謝を行って電力システム全体の信頼性を向上していくのは
6 
 重要な視点である。そのあたりと 40年という設定 がどの程度影響があるのかお聞かせいただきたい。  
 
（秋元委員）  
 一つ目に、需要曲線の形状については賛成である。  
 二つ目に、新設と既設を一緒に調達するということであり、それも含めてどういった数字が良いのかという
バランス感覚は検討すべきである。一方で、新設が今後建設されるのかどうかを考えた時に、今回の提案
でどういうことが考えられるのかについて申し上げる。全体として捉えたときに、新設電源の投資、特にベー
スロード電源のような一回建てると長く運用でき安価に発電できる電源は投資リスクがあり、成功するかど
うかわからない。投資してから住民反対があって中々建設が進まないなど、事業者にはリスクを抱えて投
資をしてもらわないといけない。で きたときには日本としても大きなメリットがあり、容量としても活躍できると
いうものに対して、今回のご提案の数字で良いのか疑問である。具体的に申し上げると、スライド 10で用
語の疑問があり、「モデルプラント投資回収期間」と記載されているが、投資回収期間なのか、想定して
いる寿命なのか。 40年という日本のコスト WGの数字は、投資回収期間というより、寿命が 40年と想定
して割引率を 掛けて計算している。割引率と寿命を 掛けた計算の結果として、実際に投資回収年数が
いくらなのかということが求まってくると思う。ここの言葉 の使い方が混乱している感じがあり、理解を妨げて
いる。おそらく、ここで 言う20年や25年というのは、実際のプラントの寿命ではなく、実際にはもっと使うかも
しれないが非常に不確実性があるので、 20年か25年で止まる可能性があると見込んでこの数字が入っ
ており、それに対して割引率が決まっている。 PJMや英国の割引率の 8%程度という数字を使うとあまり
20年、25年、40年ということでコストの結果に大きな影響は出ないが、一方で 40年という数字を使って
日本の 5%程度の割引率を使うと、 40年、20年、25年とすることで大 分結果が変わってくる。そのあたり
をセットとして考えて上手くいくのかどうか。年数と、実際の寿命と、実際にどのくらいで投資回収をしたいと
思うのか。そこにはリスクがあり、リスクがあるとなるべく早く回収しないといけないので、投資が進まないことに
なる。4.5％とインフレ率を付けるということかと思うが、そのセットとしての数字が妥当な範囲なのかどうかと
考えた時に、自由化市場でリスクがある中で、その数字で投資ができるのか疑問に思った。結果としていく
らのWACCが出てくるのかということと、実際にそのプラントに対して投資をしよ うと思った時には色々なリス
ク、失敗するリスクがあるため、リスクヘッジを沢山かける、そういったものを含めた時に投資ができるかどうか
を考えていただきたい。そうしたときに、今回の数字では若干厳しいのではないかと思う。ただ、最初に申し
上げたとおり、既存も新設も一緒に調達しているので、これまでも議論はあったが、既設に濡れ手 で粟とい
う話も別問題としてはある。しかし新設だけを考えたときに、これでは投資ができないのではないかというの
が全体的な感想である。  
 最後に単純な質問であるが、スライド 31のコストについて、これは英国についてもインフレ分が加えられて
いるのか。英国はスライド 10にて「実質」と書かれているが、英国だけ実質価格で書かれているということは
ないのか。英国がかなり安く、全体の数字感からするとバランスがおかしいと感じるので、確認したい。  
⇒（事務局山田マネージャー ） 
英国については確認 させていただく。  
スライド 10の投資回収期間 は、おっしゃる通り、コスト評価年数の誤りであるため、訂正させていただ
7 
 く。 
 
（竹股委員 ） 
当面のスタートとして 、色々な前提を置い た中で、上限価格を Net CONEの1.5倍とする等につい
て、データの無い中では仕方ない のではないかという形で、基本的に賛成させていただく。ただし、我々は
費用負担する立場のため、いわゆる目標調達量について 、調整力等委員会の話ではあるものの、欧米
の例から、おそらくオークション価格は、 Net CONEと目標調達量の点よりも右側で決まるのではないかと
想定しており、目標調達量の置き方 には多大な関心を抱いている。 同じ観点から、 ０円調達量について
も、需要曲線が どのような傾きになるの かという意味で、過大な負担と ならないように していただきたいとい
う観点から、慎重にご 検討いただきたい と思っている 。 
前提の中で WACCや容量市場以外の収益と いう形で計算されているものも、 これから実績として
色々な形のものが出てくれば、それら色々な形をもって、至近の状況をもとに 見直しがなされると思うため 、
WACCや他人資本の金利等は、オークションの直前の値を用い、なるべく現実的な値を設定 いただきた
いと考えている 。 
 
（松村委員 ） 
まず、コスト評価年数 40年については 必ず反対意見が出てくるものと考えていたし、この後にも同様の
意見が出るものと考えている。しかし、私は 以前にも全く同じことを申し上げたが、 先ほど秋元委員は濡れ
手で粟は別の話だとおっしゃっていたが、それを別の話とすることは全く無責任だと思っている。濡れ手 で粟
の額を大きくした 事は、この委員会でも議論し、 別の委員会で決めたこと であるが、その委員会にも出席
し、それを支持した人、小宮山委員もその一人 だが、そういう人が責任を負っていることである。濡れ手 で
粟は別の話ではなく、ここで Net CONE の額を高く設定すれば、需要曲線を右に大きくしても同じ結果
となるが、その分、濡れ手で粟の額を大きくすることは間違い無いことである。濡れ手 で粟の額を大きくする
ことに貢献した方々が、今回、また Net CONEを引き上げるためにいろんな発言をする ことが公開の場で
行われる事は必要 で、別の委員会で発言したこと、及び今回の委員会で発言したことを突き合わせ 、や
はりこの委員会、あるいは広域機関、 容量市場 は、消費者から 発電事業者に利益を付け替えるために
わざわざ作られた 機関、市場なのだという結果となれば、そのことを 消費者は 知る必要がある。  
総括原価の 時代の電気料金においても、実際には 40年動かす電源において 15年で償却する ので
あれば、当初の償却期間の間は 高い価格 となり、そこで大半の費用を 回収することは確かに有った。ただ
し、電源を 40年稼働させたならば、減価償却が終わった後の低い原価で電気料金が規制され、結果と
して、当初は高い価格かもしれないけれども、 将来低い価格を支払うという形 で、消費者に利益が還元
されていた 。しかし、容量市場では新設 と既設を区別しないため 、仮に20年なり 25年なりという期間で
Net CONEを決めたならば、その期間よりも長く電源を使うことが有ったとしても、その利益を事業者は得
られるものの、消費者に還元されることは無い 。そのような制度をわざわざ作ることになる ことを認識してい
ただきたい。もしおかしな制度設計を行えば、容量市場とは総括原価の下で消費者から取り上げられな
かった利益 を取り上げるために作った、電気料金を 上げ消費者をかもるために 作った制度であると 言われ
8 
 てもしょうが無い 。非常に慎重な設計を是非お願いする。  
次に、Gross  CONEとNet CONEの差額について、事務局案は シミュレーション が不可能だから ざっ
くりこうしますという整理である。 40年も先のことはわからない のは確かにそのとおりかもしれない 。しかし仮
に足元で計算してみて いただきたい 。もちろん、将来も足元の市場価格が続くかは分からないものの、 足
元で計算すると 、Gross CONE とNet  CONEの差額は、事務局案よりもはるかに高い価格となり 、
Net CONEはほとんど ０という結果が出てくる と思っている。ただし、それは 40年後の姿ではないという事
についても、確かに その通りで ある。足元の市場価格そのものを 使うことは誤りであることは十分に分かるも
のの、評価年数を 20年や25年に画策する ということであれば 、Gross  CONEとNet CONEの差額
を3,000円とすることは全く 問題外。私は、現実の足元の市場価格で見れば、最新鋭の CCGTならば、
年間稼働率が数パーセントでも達成できるような金額となっているのではないかと、とても疑っている。つま
り全く荒唐無稽な数字であり、いくらなんでも評価年数を 25年にするようなことがあれば、この金額は明
らかに低すぎると考えている。実際にもしこんな金額を採用するのであれば、足元の市場では、僅かに動
かすだけでも十分回収できるような、その様なわずかな金額を設定していることを明らかにする必要がある
と考えている。 いずれにせよ 、評価年数を 40年としているため、今回のざ っくりした設定についても ぎりぎり
許せるが、 評価年数を 短くするのであれば 、全く問題外だと考えている 。 
もう一度しつこく言うが、 ここの設定を間違えると 事業者の ウィンドフォールゲインを 増やし、消費者の負
担をただただ 増やすだけの結果に終わる 事を、私たちは十分に認識しなければならない。  
 
（市村委員 ） 
今、議論がある点について、最終的には 仕上がりの金額次第 だという側面はある のではないかということ
も有り、容量市場にどこまで求めるのかということも有るかと思う 。ただ、私も秋元委員 や小宮山委員のお
っしゃるように、 投資回収の予見 性という観点から 、40年という数字はどうかという点は慎重に考えなけれ
ばならないと思っている 。中長期的に見て容量市場の目的を達成できないという事態、即ち、 投資回収
の予見性を確保し、必要な供給力を確保するという目的を 達成できないことはあってはならない のではな
いかと考えているところ 。そういう観点からは、繰り返しになるが、 40年の投資 回収期間を見ている事業
者はいない という事が、自由化市場の中での実態であると思うため、新規投資が進まない可能性がある
というところを懸念している 。 
先ほど松村委員もおっしゃった 通り、仮にコスト評価年数を 15年、20年としたときの懸念点としては、
評価年数以上に運転する場合に 掴み金になる のではないかという観点かと思う 。ここについては色々な
考え方も有ろうかとは思うが、 少なくとも中長期的に見れば kWh価格が下がる ということになろうかと思わ
れ、また、kWh価格は短期的には下がらないという点については、激変緩和措置として経過措置が既に
講じられている ことかと思うため、 トータルで 事業者の 掴み金とな り、国民負担が増える様な事は無いので
はないかと考えている。その考えをもとにすれ ば、必要な電源投資を促すという観点から、一定の 15年、
20年という期間を設定することが、容量市場の目的達成につながるのではないかと思われるところである。  
もう１点、ここは色々な議論があろうかと思うが、 控除する kWh収益を 3,000円/kWとしているが 、
ここもそれが高いのか安いのかについては、今後の 市場環境 は今と異なるため 一概には言えない というとこ
9 
 ろとは思っている 。ただし、仮に控除する kWh収益について PJM等を参考にすることとすれば 、今後の市
場環境は PJMと類似している状況であるとの 仮定がなされた上で、同一 の市場環境の下においては期
待収益も同様と考えることも一つの考え方としては有り得るものと思っている。実際は、発電事業のリスク
評価がどれ くらいなのか といった所を今後、精査して頂く ということかと思うが、そのことも 含めて、最終的な
仕上がり次第になるかとは思うものの、慎重に 検討していくべきで はないかと考えている。  
 
（秋元委員 ） 
私も消費者利益に 適うことが一番と考えているが、長期的に消費者利益になるのかという視点で申し
上げている。先ほども申し上げたように、 既存と新設を混ぜているので、 一概に 25年にすべきとか申し上
げているのではなく、事務局案の 40年を前提として低い 割引率で 計算してしまうと、新設がなかなか入っ
てこなくて長期的に消費者利益が損なわれるのではないかという懸念から 申し上げている。 事業者の濡れ
手で粟に協力するつもりは全くないということを念のため申し上げる。  
 
（岡本委員 ） 
スライド 38の上限価格における調達量を決める議論について、 需要曲線は基本的には停電コストと
調達コストのトレードオフの関係を表していると理解している。本来、停電コスト は、お客様側の要求で決
まるものであると思っている 。一方で電源投資が行われる 上で供給側への配慮もあるので Net CONE と
いう概念が持ち出されている と解釈している 。そうすると、 Net CONEを持ち出した瞬間に WACCの水
準、kWh収益の想定、 40年先という不確定な世の中など、様々な考え方がある中で納得できる水準
として策定することは 難しい面があるものと思っている 。逆に、需要曲線の見方から も一定程度の 妥当性
があることを相互に確認する必要がある と思っていて、 Net CONE はコスト側から 追いかけるので はなく、
需要曲線を引く ことが目的である ということを考え ると、設定した調達価格の水準が 世の中から 許容され
る価格水準であるか どうかを確認することが必要である 。そういう意味では停電コストを用いて作成した需
要曲線と目標調達量の交点が Net CONEという考え方も出来るのではないか。  
あと、先日の レジリエンスの委員会の中間とりまとめでも、 電力インフラのレジリエンス強化を図るための
対策について 国民負担とのバランスの中で決定する 必要があるとしている。政策判断のメルクマー ルとして
停電コストの技術的な精査を広域機関で行うと記載されていて 、こういった整理との整合から考えても
Net CONEを算定するうえで、停電コストを加味して評価する必要がある。全体として整合した形でセッ
トするのは 難しいと思っていて、世の中がどこまで負担しうるのかということを考える必要がある 。スライド 39
は試算について、調達量は調整力等委員会で決定されると思うが、 このケースだと停電コストが 3,200
円/kW程度になっていて 、レジリエンスを話題にしている中で、下限 の停電コストに近い金額になってい る
ことは留意 が必要と思っている 。Net CONE を設定するうえで、トレードオフ 曲線も見 ながら、妥当といえ
る停電コストになって いるのかどうか 、レジリエンスの観点も含めて 国民負担とのバランスの中で決める必要
がある。 
スライド 41の調達価格が 0円となる調達量について、青い点線が トレードオフ曲線より右に あるので、
先ほども懸念する意見があったように調達量が過大 であり、かつ調達 価格が高くなる と思うので、出来る だ
10 
 けトレードオフ 曲線に近い線を用いるべきではないか。もう一つ折れ点を設定することや、トレードオフ曲線
をそのまま使うなど、考慮いただきたい 。 
 
（紀ノ岡委員 ） 
回収期間 および Net CONEの水準については、小宮山委員、秋元委員の意見に共感する。 秋元
委員から指摘があったように新設と 既設も一緒 に調達する という観点から すると、単純に事業者が新設の
投資回収に妥当である と思う15年ないし 20年にするというのも行き過ぎている感じもするので バランス
感覚はあってしかるべきである 。ただ、何のために議論をしているのかをもう一度立ち返って考えると、事業
者が新設 したいかどうか、 新設するインセンティブがあるかどうか、既設 の発電所 を維持するインセンティブ
があるかどうかを一番の基軸に考えるべき ではないか。松村委員のご指摘も理解 はするが、 私が感じてい
るのは、ウィンドフォ ールがあるのか、濡れ手 で粟なのかという議論もあるとは思う が、これがウィンドフォール
だから認めないとか、これが濡れ手 で粟だから認めないという 議論をしだすと、総括原価時代 の料金査定
の発想に戻ってしまう。 市場なので、ウィンドフォールだとか、濡れ手 で粟だとかという議論 することの生産性
が感じられない。 事業者から見てインセンティブがある適切な価格水準かどうかで事業者は投資判断をす
るので、そこに立ち戻って考えるべきではないか 。 
Net CONEの水準であるが、どのくらいのスパンで考えるか にもよるが、中長期的な kWh収益を想定
しにくいというのも事実な ので、一旦 、今回の想定を スタート地点としておくのもやむなし と思うが、この資料
でも書いているが、状況変化を踏まえて 、今後、この kWh収益を見直すという作業も必要である。ただ、
事業者の予見可能性からすると、一旦決めたことをその時々 の状況変化に応じてコロコロ 見直すというこ
とも、やり過ぎると良くないというのも他方ではある。 その時々の状況変化を踏まえて 適切な想定価格を
見直すという観点と、一旦決めた 想定価格 をある程度の期間は、余程のことがない限り見直さないという
両方の観点が必要と思う ので、バランス の取れた検討をお願いしたい。  
 
（加藤委員 ） 
コスト評価年数 40年とする案については、これまで何度か 意見を言わせてもらって きており、繰り返し
になるが、事業者としての考えを改めて述べさせて頂きたい。資料に記載 があるとおり、長期に亘りプラント
を運転し、維持していくには適切なタイミングで相応の更新投資が必要であり、今回の事務局案では 初
期投資の 4分の1程度を見込む ことについては、よく理解できる。しかし 、電源新設時に 40年という長
い事業期間を前提と したキャッシュフローを想定し意思決定することは当然ながらあり得ない。 幸いにも
40年稼働するというプラントもあるが、 一方で、運転開始当初は最新鋭で競争力があるため市場で想
定程度の利益が稼げると期待をしたとしても、時間の経過とともにトラブル、規制強化、政策変更、技術
の陳腐化等の様々なリスクが出てくるため、当初想定 よりも早く市場から撤退 することもある と思う。いず
れにせよ、電源新設にあたり、 40年という長期 の間、不確実なキャッシュフローを前提に投資の意思決
定を行うことは無い。 Net CONE の算定にあたり、固定費を 40分の1あるいは、 25分の1あるいは、
15分の1にするのかは 、考え方に大きな差があると思っている。発電所 新設投資をするに あたっては、資
本市場、金融機関と対話して投資を 行うが、電源新設にあたり「容量市場が創設されたにも関わらず固
11 
 定費が 40分の１になるのに大丈夫か 」を対話して、金融機関等の理解を得ること は難しいと思っている。
いずれにせよ、我が国で容量市場を導入するに際して何 を目的として、何に重心を置いて制度設計する
のかというところに尽きる が、事務局案の Net CONE の設計思想は、新設電源を作ろうとする事業者と
その事業者へ与信を与える資金の出し手へのメッセージとしては、ネガティブ にならざるを得ないと危惧する。
従って、電源新設の困難性が高まることは避けられないのではないかと思う。このことだけは発言させて頂
きたい。  
 
（本橋委員代理 ） 
棚澤の代理として私の方から 2点意見を申し上げる 。1点目は、岡本委員と同じ意見である。 スライ
ド41の0円調達量の結び方である。トレードオフ曲線からの乖離は受け入れがたい。以前 も申し上げた
が、需要曲線の形状は、調達する価格と確保 できる量はトレードオフ とする考え方が重要であると考えて
いる。例えば、需要 曲線がトレードオフ 曲線から乖離するという懸念がある場合には、乖離状況を確認頂
き、状況によっては下の方に屈曲点を設け、そこから 0円調達量と結ぶということもあり得ると思う。その点
も含めて引き続き検討頂きたい。  
2点目は、スライド 49以降で紹介頂いた需要曲線シミュレーションである。前提として約定価格の期
待値が Net CONE に一致したものだというところ に留意して評価をする ものだと認識している。一方で諸
外国を見ると Net CONEよりも安価な水準で約定しているため、このシミュレーションは必ずしも実態の
供給信頼度を示していない可能性があり得るのではないかと思われる。その意味でシミュレーションの前提
を踏まえた結果の考察をお願いしたい。  
 
（松村委員 ） 
全く同じことを繰り返して申し訳ないが、電源開発、関西電力がこのような発言をおっしゃる ことは前々
から予想していた。経過措置の議論をする段階で、「将来このような発言をすると考えられるため、それを
踏まえこのような発言が本当に理解されるのかどうか 考えてほしい。」と申し上げ、かつ「あの場であれだけ
強欲なことを言い、またこの場でまた強欲なことを言ったら当然、消費者から反発を受ける。」と指摘しても、
それでもこのような発言が出てくる。経過措置を今言うことは、決まったことであるので生産的ではないが、
経過措置の議論時に何と発言し たのかを今一度思い出して いただきたい。それから、それを決めたのも電
源開発や関西電力 を含め様々な委員で決めたことになるため、それについては今となっては所与であると
いう話は、それだけ聞けば正論ではあるが、二つ 並べて聞いて本当にまともな議論なのか、あるいは消費
者の負担を増やすため の議論なのかは、私達が判断するのではなく、 消費者が判断するものである。  
⇒（紀ノ岡委員 ） 
あえて反論するつもりも無いが、最後に松村委員がおっしゃった 、消費者が判断するということに尽きる
と考える。  
 
（佐藤事務局長）  
次回検討会にて整理し事務局案を再提案するが、冒頭に小宮山先生がおっしゃった電源新設に関
12 
 する考え方につき、色々ご意見頂いた。良い悪いは別にして、つい最近までは新設電源は 小売電気事
業者が全てリスクを取り、自ら電源を新設している形態であった。すなわち、フルリスクヘッジあるいは自社
電源という形態であり、ある意味では非常に心地よい状況で電源新設 がなされてきた。そのような状況の
中で、小売電気事業者 も自由化になり次第にリスクが取れなくなり、再生可能エネルギーが導入される
ようになったため、欧米等に 倣い容量メカニズムを導入することとした。現時点と比較し、電源新設の状況
を現時点と同一ないしは 良化させるためには、 Net CONE を相当高く設定しなければならない。容量市
場はシングルプライスで決定してしまうために、本橋委員からご指摘があったとおり諸外国では Net CONE
より大幅に下回っているということもあるため、更に Net CONE を高くしなければならないという事になるの
かもしれないが、電源の新陳代謝が十分進むような形と、松村委員がおっしゃったように消費者負担をど
う考えるのかという観点をまとめ、次回検討会にて具体的な提案を示したい。  
 
（大山座長 ） 
 佐藤事務局長からお話があったように、次回 再度整理することとする。 
 
（３）容量市場システム（一次開発）の業務概要に関する意見募集結果と概要につい て 
○ 事務局より、資料５に沿って、 容量市場システム（一次開発）の業務概要に関する意見募集結
果と概要について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（岡本委員 ） 
スライド 6の「調整電源に指示できる契約」であるが、調整力は送配電が確保する上で、こういった仕
掛けが必要であるため、検討会の場でもリクワイアメントとして整理されたと思う。リクワイアメントがありペナ
ルティがあると思っているが、「調整電源に指示できる契約」が未締結の場合のペナルティが容量市場から
の退出だとした場合、調整機能を有することが非常に厳しく審査されるという印象を受ける。事務局案の
回答では、契約締結後の具体的なリクワイアメント、ペナルティは、需給調整市場検討小委員会等で議
論される余力活用に係る契約の整理に基づくと記載さ れているが、まず「調整電源に指示できる契約」を
入札時に、契約すると宣言し、結局契 約が出来ない場合には、容量市場から退出するということになる
のか。調整機能を有している電源が出来るだけ容量市場に入ってきて頂きたいし、需給調整市場側にも
出てきて頂きたいのだが、その点はどのように読んだら良いのか質問させて頂く。  
⇒（事務局高瀬マネージャー）  
 容量市場でオークションを実施した時には、 調整電源に指示できる契約はまだ締結 できないと考えてお
り、実需給が近くなったときに 契約締結していただいた上で需給調整市場に入ってきていただくものだと考
えている。そういう意味では、需給調整機能を持っている電源は、調整機能を発揮してお金を受け取りた
いと考えていると思うので、調整電源に指示できる契約を締結した上で需給調整市場に入ってくるものだ
と思う。容量市場では 、調整電源に指示で きる契約を締結していることが参加要件になっていると認識し
ており、どういう形で調整機能を発揮するかどうかは需給調整市場側のリクワイアメントやペナルティで担保
されるものだと理解している。そのため、容量市場では、調整機能があれば 調整電源に指示できる契約
13 
 の締結を求めることとしているものである。  
⇒（岡本委員 ） 
最終的に一般送配電事業者とのやり取りで調整電源としていたが、実際は調整機能が無いとなったと
きには、容量市場から退出するということで良いか。一般送配電事業者が指示できる内容は今後検討し
ていくこととなると思っているが、調整機能のうち、ある部分を満たしていないということが分かった時点で、
調整電源に指示できる契約は締結されないということとなると思うが、その時点では容量としてはカウントさ
れているので、直前になって容量としてカウントしてい た電源が退出されるのは厳しいのではないか。  
⇒（事務局 山田マネージャー）  
この議論は、今ある電源Ⅱの制度を、容量市場や需給調整市場ができる中でも活用していく必要が
あるのではないかというところが出発点だったと思っている。その中で、容量市場においてもゲートクローズ後
に調整機能を持っている電源は一般送配電事業者からの指示に応じて余力を活用するということに協
力することをリクワイアメントとしてはどうかという整理があった。 今回、容量市場と需給調整市場でどのよう
に整理したかというと、需給調整機能が発揮できなかった場合のリ クワイアメントやペナルティを 容量市場
で決めるということではなく、参加要件と して余力活用契約を締結してくださいという ことを求めている。これ
は、調整機能を持っていない電源については求めようがないので、求めないということになる。ただし、順番
の問題があり、先に 容量市場の契約 を締結するので、 余力活用に協力しないということになると、容量市
場のリクワイアメント違反になるので市場退出という表現をしているが、基本的には参加要件だと思ってい
る。先ほど岡本委員が言われたような、調整機能を TSOからの指示で発揮できなかった場合に容量市
場からも退出になるのかというと、容量市場の退出では無く、余力活用契約の中で決めたリクワイアメント
とペナルティに従っていただくことだと整理している。  
⇒（岡本委員 ） 
調整機能を有しているかどうかの判断は一般送配電事業者に委ねられているものなのか。ある電源に
ついて一般送配電事業者は 調整機能を有していると判断しているが、事業者は調整機能を有していな
いと言った場合は、調整電源に指示できる契約は未締結ということになるが、この場合などどのように実務
を回していけば良いのか。現在の電源Ⅱは旧一般電気事業者の調整に実際に使っていた電源で電源
Ⅰではないものは電源Ⅱとしており、今までは実態として判断していたが、これからの判断はどうなるのかは
今後どこかで整理が必要ではないか。  
⇒（大山座長 ） 
 どこかでやると言ってもこの場所でやるということだと思う。  
 
（鍋島室長 ） 
議題が遡って恐縮だが、先程の Net CONEの議論であるが、思い返せば以前の検討会で新設電源
と既設電源で市場 を分けるかという話があり、容量市場の制度設計を考えたときには新設も既設も同じ
役割を果たしているという整理が本日の議論の背景にあった。新設電源を作っていくにあたっては この価格
では少ない、既設電源を維持するにあたってはこの価格 では多いという２つの考え方をどのように両立して
いくのかは広域機関と資源エネルギー庁で考えていく。  
14 
  
（松村委員 ） 
調整力の有無というのは、第三者から見てわかりにくい例が 沢山あるのか。例えば、東京電力がこの電
源は調整機能があるといって、事業者が無いと言った場合、広域機関がどっちとも判定できないということ
が当たり前にあるのか。そんなことは無いと思い込んでいたが、もしそうだとすると、そういうこともあり得るとい
うことを前提に制度設計しないといけない。  
⇒（事務局山 田マネージャー）  
 需給調整市場側で決めることかもしれないが、例えばガバナフリーや LFCの機能があり、通信線が敷設
されているなど設備的に調整機能を有しているかは外形的に判断できると思う。 容量市場の参加登録の
中で、調整機能の有無 は基本的には自己申告で登録していただく。 自己申告した電源が落札した場
合は、広域機関から関係する一般送配電事業者に連絡して調整電源に指示できる契約を締結してい
ただくという整理 としている。  一方で、 4年前には調整機能があったが、故障等により調整機能有の登
録を取り下げるということもある。外形的に調整機能の有無はわかるものであり、一般送配電事業者と連
携して契約の締結有無を確認していくものだと考えている。  
⇒（松村委員 ） 
 調整機能の有無がわかるかわからないかの問題ではなく、その機能を付けるまたは維持するインセンティ
ブをどうするかというのが問題である 。 
⇒（大山座長 ） 
 調整力のインセンティブの話はこの場での議論ではないが、いずれ必要な議論である。  
 それでは、この内容で入札を進めることとさせていただきたい。  
以上 
