PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_25_06.pdf

容量市場に おける精算に関する
広域機関の業務に ついて第25回容量市場の在り方等に関する検討会 資料6
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している 。2020年05月29日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
1
1.はじめに
2.小売電気事業者の供給能力確保義務について
3.広域機関の市場管理者としての役割に ついて
4.広域機関の発電事業者等に対する精算に関する業務に ついて
5.広域機関の小売電気事業者等に対する精算に関する業務に ついて目次
2 １．はじめに
第40回制度検討作業部会に おいて、容量市場における小売電気事 業者の供給能力確保義務に
対する審査基準の取扱いの整備に ついて議論が行われた。
当検討会においても、制度検討作業部会における議論を踏まえつつ、あらためて 容量市場の市場管
理者である広域機関 の精算業務に関する役割 について整理したので、確認いただきたい 。
3 ２．小売電気事業者の供給能力確保義務について
第16回制度検討作業部会に おいて、小売事業者による容量拠出金の 支払の扱いについて、以下の
整理がなされている。
従来から電気事業法は、小売電気事業者に対して、供給電力量 (kWh)の確保のみならず、中長期的に供
給力(kW)を確保する義務を課していると考えられ、小売電気事業者は電気事業法上の供給能力確保義務
を達成するために、容量拠出金の支払いに応じる必要がある。
仮に小売電気事業者が費用支払に応じなかった場合には、広域機関の定款または業務規程に基づく指導勧
告等が行われることになると考えられる。
それでもなお、改善が見られない場合は、必要に応じ、電気事業法に基づく経済産業大臣による供給能力確
保その他必要な措置をとることの命令、あるいは、業務改善命令の発出が検討される。
これらの整理を受けて、第 40回制度検討作業部会 において、電気事業法における供給 能力確保義
務に対する審査 基準の取扱いの整備が検討された。
4２．小売 電気事業者の供給能力確保義務に ついて
（供給能力確保義務に対する審査基準）
第40回制度検討作業 部会では、小売電気事業者が容量拠出金を支払わないことにより、広域機
関の容量市場運営業務に支障が生じるような 場合に関して、容量 市場の趣旨を踏まえ 、電気事業
法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査 基準等に、「広域的運営推進機関による供給能力を確
保するための費用の請求に応じない場合」を追加 するとの案が示された。
広域機関の容量市場運営業務に支障が生じるような 場合とは、 小売電気事業者が容量拠出金の
支払いに応じず、広域機関の定款・業務規程に基づく指導勧告等を行ってもなお、改善が見られな
い場合等が当たる。
第40回制度検討
作業部会資料より

5
 （参考）第 40回制度検討作業部会資料より
第40回制度検討
作業部会資料より
6
 （参考）第 40回制度検討作業部会資料より
第40回制度検討
作業部会資料より
7 ３．広域機関の市場管理者としての役割について
電力システム改革貫徹のための政策小委員会の 中間とりまとめでは、容量 市場の運営等について、
「広域機関が市場管理者等として、一定の役割を果たす ことが適当」とされて いる。
また、制度検討作業部会の中間とりまとめにおいて、容量市場の市場管理者は、実需給 年の数年前
から容量市場オークション を開催して供給力（ kW価値）を一括確保した後、実需給年に小売電気
事業者・一般送配電事業者から必要な費用を徴収し、落札した発電事業者等への 支払を行うことと
し、市場管理者である広域機関は、電気事業法 第28条の40第5号に定める業務の一環として容量
市場に関する業務を実施することと整理している。
したがって、広域機関は、容量市場の市場管理者として、以下の業務を担うこととなる。
容量市場オークションを開催し、国全体で必要な供給力（ kW価値）を一括確保する。
発電事業者等に対して、容量確保契約金額の支払を行う。
小売電気事業者や一般送配電事業者に対して、容量拠出金の費用負担の請求を行う。
市場管理者である広域機関は電気事業法第 28条の40第5号に定める業務の一環として行うものと考えられる。
第二十八条 の四十推進機関は、第二十八条の四の目的を達成するため、次に掲げる業務を行う。
五入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を維持し、及び運用する者を募集する業務その他の発電用 の
電気工作物の設置を促進するための業務を行うこと 。＜電気事業法＞＜制度検討作業部会 中間とりまとめより ＞容量市場の運営等に当たっては、①全電気事業者が加入する中立機関であること、②供給計画の取りまとめを行い、全国大での
供給予備力評価等に知見があることといった理由から、広域機関が市場管理者等として、一定の役割を果たすことが適当である。＜電力システム改革貫徹のための政策小委員会 中間とりまとめより ＞
8 ４．広域機関の発電事業者等に対する精算に関する業務について
発電事業者等は、募集要綱にもとづいて容量市場オークションで応札を行うこととなる。
容量市場の市場管理者（広域機関）は、容量市場オークションで落札した発電事業者等と容量
確保契約の締結を行う。
広域機関は、容量確保契約にもとづき、実需給期間において、電源等のリクワイアメントの達成状況
を踏まえて 容量確保契約 金を発電事業者等に対して支払業務を行う。
容量確保契約金は、実需給期間において 1か月単位で支払を行う。
また、電源等が容量確保契約に基づいたリクワイアメントを満たすことができず、供給力を提供できな
かった場合等において、広域機関は、ペナルティ対象となる発電事業者等に対して、容量確保契約に
もとづくペナルティの支払を求める ※。
なお、発電事 業者等がペナルティの支払いに応じなかった場合 、広域機関は、業務 規程第 179条第
1項第6号の規定に 基づき当該事業者に対して指導又は勧告を 行う。さらに 、指導、勧告に従わな
かった場合には、定款第 12条の規定に 基づき、けん責、過怠金の賦課及び議決権その他の会員の
権利の停止又は制限を 行うこととなる。
※容量確保契約金 は、供給力の提供量や提供状況等にもとづき支払いを行うため、ペナルティはその算定のための一要素となる。
9 ５．広域機関の小売電気事業者等に対する 精算に関する業務について
小売電気事業者は、電気事業法上の供給能力確保義務を達成するために、容量拠出金の費用
負担が求められることと 整理されている。
容量市場の市場管理者 （広域機関）は、小売 電気事業者等 ※に対して費用の請求業務を行う。
広域機関は、実需給年度において小売電気事業者等に対して、定款第 55条の2第4項の規定に
基づき容量拠出金の請求額を決定し、定款第 55条の2第1項の規定に基づき請求を行う。
容量拠出金の請求を受けて から1か月以内に容量拠出金を納入しなければ ならないとしている。
なお、小売電気事 業者等が 容量拠出金の支払に応じなかった場合、定款 57条の規定に 基づき当
該事業者の名称を公表、および業務規程第 179条の規定に 基づき当該電気供給事業者に対する
指導、勧告を 行う。さらに 、指導、勧告に従わなかった場合には、定款第 12条の規定に 基づき、けん
責、過怠金の賦課及び議決権その他の会員の権利の停止又は制限を 行うこととな る。
（容量拠出金）
第５５条の２ 本機関は、一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員に 対し、容量市場における供給力の確保に係る
拠出金（以下「容量拠出金」という。 ）を求めることができる 。
２本機関は、一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員に対し、容量 拠出金の額を算出するために必要な情報を求め
ることができる。
３一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員は、前項に基づく本機関 の求めに応じ、必要な情報を提出しなければなら
ない。
４容量拠出金の額に関する事項は、 容量拠出金の請求ごとに、理事会の議決 により定める。
５一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員は、第１項に基づく本 機関からの容量拠出金の請求を受けてから１か月
以内に容量拠出金を納入 しなければ ならない。＜広域機関 定款より＞※一般送配電事業者を含む
10 （参考）電気事業法（供給力確保命令、業務改善命令、登録の取消し）
電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）
（供給能力の確保）
第二条の 十二小売電気事業者は、正当な理由がある場合を除き、 その小売供給の相手方の電気の需要に応ずるために必要な供給能力を確保しなければなら
ない。
２経済産業大臣は、小売電気事業者がその小売供給の相手方の電気の需要に応ずるために必要な供給能力を確保していないため、電気の使用者の利益を
阻害し、又は阻害するおそれがあると認めるときは、小売電気事業者に対し、当該電気の需要に応ずるために必要な供給能力の確保その他の必要な措置を
とるべきことを命ずることができる 。
（業務改善命令）
第二条の十七経済産業大臣は、小売電気事業の運営が適切でないため、電気の使用者の利益の保護又は電気事業の健全な発達に支障が生じ、又は生ず
るおそれがあると認めるときは、小売電気事業者に対し、電気の使用者の利益又は公共の利益を確保するために必要な限度において、その小売電気事業の
運営の改善に必要な措置をとることを命ずることができる 。
２経済産業大臣は、小売電気事業者等が第二条の十三第一項又は第二項の規定に違反したときは、小売電気事業者等に対し、その業務の方法の改善に必
要な措置をとることを命ずることができる。
３経済産業大臣は、小売電気事業者が第二条の十五の規定に違反したときは、小売電気事業者に対し、その業務の方法の改善に必要な措置をとることを命ずる
ことができる 。
（登録の取消し）
第二条の九 経済産業大臣は、小売電気事業者が次の各号のいずれかに該当するときは、第二条の二の登録を取り消すことができる 。
一この法律又はこの法律に基づく命令若しくは処分に違反した場合において、公共の利益を阻害すると認めるとき 。
二不正の手段により第二条の二の登録又は第二条の六第一項の変更登録を受けたとき。
三第二条の五第一項第一号又は第三号に該当するに至つたとき。
２第二条の五第二項の規定は、前項の場合に準用する 。
11 （参考）広域 機関定款（会員の責務、制裁）
電力広域的運営推進機関 定款（平成 27年４月１日施行）
第１１条 会員は、付与された議決権その他の権利を誠実に行使するよう 努めなければ ならない。
２会員は、本機関の目的を達成するため次の各号に掲げる責務を負う 。
一本機関が、法第２８条の４０第６号に基づき、指導又は勧告を行った ときは、これに従うこと 。
二本機関が、法第２８条の４２に基づき、報告又は資料の提出を求めた ときは、遅滞なくこれに応じること。
三法第２８条の４３に基づき、本機関に対し、常時その維持し、及び運用 する発電用の事業用電気工作物の発電に係る電気の量に係る情報、その 供給す
る電気の周波数の値に係る情報その他の業務規程で定める情報を提供 すること。
四法第２８条の４４に基づき、小売電気事業者である会員が営む小売 電気事業 、一般送配電事業者たる会員が営む一般送配電事業又は特定送 配電事
業者である会員が営む特定送配電事業に係る電気の需給の状況が悪化し 、又は悪化するおそれがある場合において、本機関が、当該電気の需給の 状況を
改善する必要があると認めるときに、業務規程で定めるところにより 行う指示に従うこと。
３会員は、次の各号に掲げるいずれかに該当した場合は、直ちに、その旨を 本機関に対し書面で通知しなければならない。
一前条第１項各号のいずれかに該当した とき
二商号（名称を含む。）、本店所在地、代表者の氏名又は第８条に規定する 電気事業者の区分に変更があったとき
三電気事業者の子法人等若しくは親法人等となったとき又は電気事業者 の子法人等若しくは親法人等でなくなった とき
（会員に対する制裁）
第１２条 本機関は、会員が次の各号に掲げるいずれかに該当すると認める ときは、理事会の議決を経て、制裁を科すことができる 。
一前条第２項第１号の指導又は勧告に従わない とき
二前条第２項第２号の報告又は資料の提出を行わないとき
三前条第２項第３号の情報を提供しないとき
四前条第２項第４号の指示に従わないとき
五本機関に対して、事実と異なる報告を行ったとき
六法令、定款、業務規程又は送配電等業務指針その他本機関が定める規程 に違反したとき
七前各号のほか、送配電等業務の円滑な実施を著しく阻害すると 認められる 行為を行ったとき
２前項に規定する 制裁は、けん責、過怠金の賦課及び議決権その他の会員の 権利の停止又は制限 とする。
３前項に規定する過怠金の額は、３００万円以下とする。ただし、過怠金を 課す場合であっても、本機関による会員に対する損害賠償請求は妨げられない。
４第１項の規定による制裁において、過怠金の賦課は議決権その他の会員 の権利の停止又は制限と併科することができる。
５会員は、第１項の規定により会員の権利の停止又は制限の制裁を 科された場合 においても、その期間中、前条第１項から第３項に規定する会員として の責務
を全て履行しなければならない。
12 （参考）広域 機関業務規程（指導・勧告）
電力広域的運営推進機関 業務規程（ 平成27年４月１日 施行）
第１７９条 本機関は、電気供給事業者が次の各号に掲げるいずれかに該当 すると認めるときは、法第２８条の４０第６号に基づき、当該電気供給事業者
に対する指導又は勧告を行う 。
一第１０５条 の需給状況の監視の業務において、 小売電気事業者若しく は特定送 配電事業者（登録特定送配電事業者に限る。）たる会員が、過去の
実績等に照らして需要に対する適正な供給力を確保する見込みがないとき 又は一般送配電事業者たる会員が調整力の確保に努めていないとき
二第２８条 第２項の供給計画の検討の業務において、会員の供給計画が、 送配電等業務指針、需要想定要領又は広域系統長期方針若しくは広域系統
整備計画等に照らして不適切と認めた場合で、見直しの求めに正当な理由 なく応じないとき
三第１９章 の苦情及び相談対応及び第２０章の紛争解決の業務において 、必要なとき
四第１２６条 から第１３０条までの規定に基づく運用容量又はマージン の設定において、一般送配電事業者又は送電事業者たる会員が、正当な理由 なく、
協議又は必要なデータの提出に応じないとき
五第７章の系統アクセス業務において、一般送配電事業者たる会員が 適切な検討、回答を行っていないと認めた場合で、再検討又は業務改善の求め に正当
な理由なく応じないとき
六第５章第１節の容量市場の運営業務において、電気供給事業者が 第３２条 の４１に規定するペナルティに従わないとき
七本規程に基づく要請又は調整に正当な理由なく応じない とき
八電気供給事業者が、法令、本機関の定款、本規程又は送配電等業務指針 に照らして 不適切な行為を行っていることが認められるとき
九前各号の他、理事会が必要と認めるとき
２本機関は、前項の指導又は勧告を行ったときは、遅滞なく、対象となった 電気供給事業者の氏名又は商号、指導又は勧告の内容及びその理由を公表する。
