PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_22_03.pdf

発電側基本料金の容量市場での扱いに ついて第22回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している 。2019年11月19日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
2 アジェンダ
1.はじめに
2.これまでの整理の振り返り
3.容量市場における発電側基本料金の取扱いの論点の再整理
4.小売と発電の負担変更について
5.英国の他市場収益割合を用いた Net CONEの再算定について
6.我が国のNet CONEの再算定について
7.発電側基本料金の応札価格への織込みに ついて
8.まとめ
3 １．はじめに
発電側基本料金について、制度設計専門会合において 2023年度に導入することを目指すこと等を
示したところ。
容量市場における発電側基本料金の扱いについて整理したので、 ご議論いただきたい 。
4２．これまでの整理の振り返り
（Net CONEの算定について）
Net CONEとは、電源新設の投資回収にあたり容量市場で正味に回収を必要とする金額であり、
「新規の電源建設の総コスト（ Gross CONE）から「容量市場以外の収益（以降、「他市場収
益」という。」を差し引いて求める。
Net CONE 算定のモデルプラント は、以下の３つの条件を満たす電源として CCGTとした。
経済的に選択される燃料種別・発電技術であること 。
不確定要素の高い「他市場収益」が少ない電源を選択すること 。
Gross CONE の算定が可能であること 。
Gross CONEは、発電コスト検証 WGの算定方法をベースとし て算定することとした。
コスト評価年数 は、容量市場から受け取る対価は新設 電源と既設電源を区別しないと整理したこと
を踏まえつつ、運転期間を 40年と設定することとして、経年 に伴う修繕費等の増分等、 40年運転に
必要なコスト等を織り込むこと とした。
他市場収益は、 kWh価値、ΔkW価値、非化石価値が考えられるとこ ろ、CCGTをモデルプラントとす
ること等から、 kWh価値のみを考慮することとした。
Gross CONE Net CONE
日本（試算値） 12,307円/kW・年 9,307 円/kW・年
第16回容量市場の在り方等に関する検討会資料より抜粋
5２．これまでの整理の振り返り
（他市場収益のシミュレーションについて）
コスト評価年数を 40年としていることから、他市場収益は 40年間の収益を考える必要がある。
Gross CONEは、経年に伴う修繕費等の増分等、 40年運転に必要なコスト等を織込んでいる。
他市場収益は、モデルプラント を新設の CCGTとしており、至近は十分な競争力があり比較的大きいと
考えられる一方、 20年後、 40年後では、更に効率が上昇した発電機の運開、再エネの増加等により、
稼働率が大きく下がり他市場収益が得られないことも考えられる。
他市場収益は、 PJMや英国では一定の方法 ※で想定を行っているものの 、我が国のコスト評価年数
は、PJMや英国と比べて長期間であり、燃料費 、市場価格、各種政策といった不確定 要素や、再エ
ネ等による需給見通しの 不確実性が高いことから、我が国では容量市場導入当初においてはシミュ
レーションによる設定を行わないこととした。
※米国では kWh収益を過去 3年分データ、アンシラリー収益を固定とし て算定。英国ではDispatch Model によりメリットオーダーや各種制約から収益を算定。
2024年
（1年目）2033年
（10年目）2043年
（20年目）2053年
（30年目）2063年
（40年目）40年平均・新規電源の運開（競争力の低下）
・再エネのさらなる増加（ JEPX市場価格の低下）
＜40年間の Net CONEイメージ＞
Net
CONE
Gross
CONENet
CONENet
CONENet
CONENet
CONENet
CONE
Gross
CONEGross
CONEGross
CONEGross
CONEGross
CONE
⇒Gross CONEは40年間の平均費用を毎年計上したと仮定
他市場
収益他市場
収益他市場
収益他市場
収益
他市場
収益
6２．これまでの整理の振り返り
（容量市場における発電側基本料金の取扱いの論点例）
前回の容量市場検討会において、以下の論点例を示した。

7 ３．容量市場における発電側基本料金の取扱いの 論点の再整理
Gross固定費であることから、 Grossに加算
（Gross）= （従来 Gross）＋（発料金）
需要曲線の設計上
特段の考慮を行わない他収益Grossの割合 (○％)で
再算定
(他収益 )
=(Gross)×○％他収益に発料金の転嫁割合
(□％）を加算
(他収益 )
＝3,000＋(発料金×□％）3,000円/kW・年で固定
(他収益 )=3,000
イメージ
これまで
の審議会
や検討会
での主な
発言これまで他市場からの収益は、諸外国の事
例を踏まえて、 Gross CONEの２～３割
程度見込んでいることを踏まえて決定してい
ることから、他市場からの収益を何割程度含
まれているのか、といったことを踏まえて検討
することも一案ではないか。
Net CONEに影響しないと書くと基本的に
は誤りという意見が出てくるかもしれない。
Gross CONEを上げ、控除収益の大小が
現時点では正確なシミュレーションが難しい
のでキャンセルするものと見做す程度のことで、
影響しないと決めつけているのではない表現
にした方が、今後議論しやすいのではないか
と思う。kWh課金から kW課金に変わったことは、一
般的に稼働率が低い電源は不利となり、稼
働率が高い電源は有利となる。 Net CONE
を計算しているのは、ガス火力ということから、
最新のガス火力が、稼働率が全体の電源に
比べて完全に負け組で、したがって十分に転
嫁できないということであれば、 控除収益とい
うのが長期的にも増加の方が小さいというこ
とはあり得るが、逆もあり得る 。
Gross CONEに織り込んだ時点で、他市場
からの収益を見直さない限り、 Net CONE
は上昇することになる。そのため、他市場収
益をどう考えるかがポイントとなるが 、シミュ
レーションが難しい 。Net CONEに発電側基本料金が織り込ま
れると、小売としては、容量拠出金の一部と
して発電側基本料金を負担することを見込
み、自らの託送料金が減額した部分について
は、スポット市場の入札価格には織り込まな
いことになるのではないか 。そうすると、発電側
が限界費用ベースの入札であることから、他
市場からの収益は増加しないとも考えられる。
買い手側の託送料金が下がるということだか
ら、長期的には価格が上がる効果がある
が・・・本来影響があるはずなのに、ざっくりそ
のまま据え置いて、基本料金の分だけ上げて、
Net CONEを上げると言うのは理屈として全
くおかしい。事業者が応札する際に、発電側
基本料金を織り込む理屈がなくな
る。この案はないと思う。
各社の入札行動が非常に大事で
あり、決定要因であると思うため、
現段階で特段の考慮、発電側基
本料金を Net CONEに織り込まな
くてもいいのではないかと考えている。論点例を前回の議論も踏まえて再整理すると以下のイメージとなる。
Net
CONE他収益
Net
CONE他収益
従来
Gross発料金
Net
CONE従来
Gross他収益他収益
従来
Gross発料金 Grossの
割合で
再算定 発料金の
転嫁割合分
を加算
Net
CONE従来
Gross発料金※表中は、 Gross CONEは「Gross」、他市場収益は「他収益」、発電側基本料金は「発料金」と表記
8 ４．他市場収益の設定の考え方について
前回検討会や制度設計専門会合、制度検討作業部会において、発電側基本料金の制度導入後
の小売と発電間の負担変更（転嫁）に関して様々なご意見をいただいた。
小売から発電への転嫁割合については、全転嫁もあり得るとした意見や転嫁は限定的となるとの意見
や、本来、他市場収益に影響があるはずだとの意見を踏まえると、他市場収益は見直す必要がある
か。
これまでの議論において、他市場収益は、容量市場以外からの収益の割合の見込み量により設定し
た。
Gross CONEの2割～3割程度として、 3,000円/kW・年
他市場収益の算定の考え方を踏まえると、発電側基本料金などの個々の固定費項目に対する他市
場収益への割合を設定する のでなく、 Gross CONE全体に対する他市場収益の割合で考えてはどう
か。【Grossに加算／ Grossの割合 (○％)で再算定】
他市場からの収益を何割程度含まれているのか、といったことを踏まえて検討することも一案。
【Grossに加算／他収益に発料金の転嫁割合 (□％）を加算】
控除収益というのが長期的にも増加の方が小さいということはあり得るが、逆もあり得る。
シミュレーションが難しい。
【Grossに加算／ 3,000円/kW・年で固定】
自らの託送料金が減額した部分については、スポット市場の入札価格には織り込まないことになるのではないか。
本来影響があるはずなのに、ざっくりそのまま据え置いて、基本料金の分だけ上げて、 Net CONEを上げると言うのは
理屈として全くおかしい。
【需要曲線の設計上特段の考慮を行わない 】
応札する際に、発電側基本料金を織り込む理屈がなくなる。P.7ハイライト抜粋
9 ５．英国の他市場収益割合を用いた Net CONEの再算定について
英国では、容量市場の開始前より、発電側 基本料金と同様の制度が導入されている。
英国の Gross CONEは発電側基本料金が含まれており、他市場収益についても関係者 に確認した
ところ、発電側基本料金が考慮されている。
また、英国の Net CONEは、導入時より固定した値で設定しており、我が国の整理と同様に、導入後
に数値の検証等を継続的に行いながら必要に応じて見直すこととして いる。
（ビジネス・エネルギー・産業戦略省、ナショナル・ グリッドへのヒアより。他市場収益の個々の固定費の 収益の内訳は非公表。）
我が国の他市場収益について、英国においては、容量市場の開始前より発電側基本料金を導入し、
Net CONEの検証を行いながら市場運営 を行っており、英国 の他市場収益の比率（ 34％）を参考
に算定することも考えられるのではないか。
10
英国を参考とし、他市場収益の割合は英国と同程度として算定した場合の再算定値は以下となる。
Gross CONE ：14,107円/kW・年（発電側基本料金の 1,800円/kW・年を加算）
他市場収益 ：4,800円/kW・年（英国の比率（ 34%）を参考に算定）
NetCONE：9,307円/kW・年
Net CONEの算定方法は、容量市場の開始前より発電側基本料金を導入し 、Net CONEを一定
の数値と置きつつ確認する市場運営の類似性を踏まえ、今回の英国の比率を 参考として算出した
4,800円を他市場収益として用いることとしてはどうか。
なお、今後の包括的な検証等を踏まえ、 Gross CONE等に大きな変動があった場合には、必要に応
じて見直すこととしてはどう か。６．我が国の Net CONEの再算定について
既算定の
Gross CONE
12,307
Gross CONE他市場収益
4,800
再算定後の
Net CONE
9,307再算定した Gross CONE
14,107
他市場収益＝14,107×0.34
≒4,800
Net CONE
※制度設計専門会合において発電側基本料金は 150円/kW・月程度と試算されている（ 150円/kW・月×12か月＝ 1,800円/kW・年）（円/kW・年）
発電側基本料金
1,800※
11 ７．発電側基本 料金の応札価格への織込みについて
今回、発電側基本料金を踏まえて Gross CONEを変更し、他市場収益も見直したうえで Net 
CONEを再算定した。
容量市場への応札事 業者は、発電側基本料金に ついては、他の固定費と同様 に、Gross CONEや
他市場収益を想定したNet CONEを算定したうえで、それを踏まえて応札価格を決定すると考えられ
る。
発電側基本料金が固定費であることを踏まえると、発電側基本料金の回収先から容量市場を除外
することは不自然であり、応札価格に織込む ことは他の固定費と同様に一定のルールの元で認められ
るものと考えられるの ではないか。
12 ８．まとめ
発電側基本料金について 、2023年度に導入することを目指すこと 等が示されたことから、容量市場に
おける発電側基本料金の取扱いについて検討を行った。
小売から発電への転嫁 割合について議論はあるものの、我が国 における他市場収益の算定は、
Gross CONEに対する他市場収益の割合を一定の水準感として算定して いることから、同様に発電
側基本料金を導入している英国の他市場収益の割合を参考として他市場収益の割合を算定するこ
ととする。
毎年度の Net CONEの算定方法は、今回の英国の比率を参考として算出した 4,800円を他市
場収益として用いること とする。
なお、メインオークションの需要曲線 は、上記、及びこれまでに検討してきた設定方法を踏まえ、最新の
供給計画の数値等を用いて、需要曲線の設定プロセスにおいて決定する。
上記の内容について、制度検討作業部会及び制度設計専門会合に報告するものとする。
