PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_06_gijiroku.pdf

第６回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成２９年１１月１３日（月 ） １３：００～１５ ：００   
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
市村 健 オブザーバー （エナジープールジャパン株式会社  代表取締役社長 ） 
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門長 ）
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
 
議題：   
（１）容量市場におけるＤＲの参加について  
（２）容量市場についての事業者ヒアリング  
     ・エナジープールジャパン株式会社  
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 容量市場におけるＤＲの参加について  
（資料４） 容量市場の在り方等に関する検討会（エナジープールジャパン株式会社）  
（追加資料 ）リクワイアメントと供給信頼度の関係について（東京電力パワーグリッド株式会社）  
 
2. 議事 
（１）容量市場におけるＤＲの参加について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 容量市場におけるＤＲの参加について 説明が行われた。  
○ 岡本委員より、追加資料に沿って、 リクワイアメントと供給信頼度の関係について 説明が行われた。  
○ エナジープールジャパン株式会社市村オブザーバーより、資料 4に沿って説明が行われた。  
 
［主な議論］  
（山田委員 ） 
参加登録についてコメントを申し上げ る。第4回検討会の発言とも重複するが、我々ネットワーク事業
者としては、 容量市場では確実に供給力として見込めるものを 確保することが大前提だと思っている。 資
料3のスライド 13のとおり、 DR事業者に求める エビデンスとして、 調整力公募でも 提出を求めている需
要家リストとあるが、 現在の調整力公募で はそれに加えて、 設備の運転実績や調整力の発動試験記録
といったものの提出 を求めており、 それらは供給力確保の確実性の担保に有用 であると考えている。一方
で、市村オブザーバー から、需要家リストの変更を 認めていただきたいとの ご要望があった。我々としては、
一般送配電事業者が求める供給力確保の確実性 と、DR事業者における容量確保の実効性のバラン
スが非常に重要 であると考えている。参加登録、あるいはそれらのエビデンスの提出時期の検討にあたって
は供給力の確実な確保の観点をご留意いただきたい。  
資料3のスライド 12の最低容量の論点について 、確かに現在の中給システムのオンライン指令刻み
幅は1,000kW 単位となっている。 一方で資料にある通り、１時間前取引 では取引単位を 100kWh
で実施していること もあり、今後の DR事業者の参入拡大 を考慮し、幅広い種別から供給力 を確保する
ことも必要になるかと思う。 我々として も最低入札 容量の低減に向け 検討していきたいと考えている。  
 
（佐藤理事 ） 
今のご意見に関連して市村オブザーバーに質問させていただきたい。 資料3のスライド 15の論点例の
3つ目にも書かせていただいた動 作試験について、フランスでは 実施しているのか。またペナルティはどうなっ
ているか、実例に沿って教えていただきたい。  
→（市村オブザーバー ） 
まず、ヨーロッパ全体で DR市場のある国はフランス、イギリス、ベルギーがメインとなっている 。ドイツでは、
Strategic R eserveにDRも参加できる ようにEU経由で要請中 である。フランスの 動作試験に関して
言えば、 unplanned test と呼ばれる ものが年三回程度 ある。いつ発動されるのか事前に通知されるこ
とはない。フランスでは 、AOEはあくまでも DR専用市場で あるものの、稀頻度 リスクに活用することを視
野に入れて作られた 市場である。我々が RTEと協議する中で 、RTEからはグリッドバランスのため のラスト
リゾートの１つとして DRを使っているとよく言われる。確かに、厳冬期の夕方の需要に対して、原子力発
電所が仮に計画外停止等 に陥っている場合は、 広域連系がなされているとはいえ、太陽光発電が 発電
しにくい状況が重なり、需給バランスは厳しくなる。実際に去年の６月に 約220万kWの不足インバラン
スが生じた際 、我々はDR事業者として 56万kWのDRを発動した。この確実性は、やはり
unplanned test の存在により、 我々DR事業者も需要家も 緊張感を持って 事業を行っていることが背
景としてある。 
また、ペナルティについてのご質問があったが、ペナルテ ィは高い。そのため我々も緊張感 を持って取り組
まなければならない。フランスの場合、ペナルティは 年によって変わるが、今まで 受けた最大のペナルティは、
１回失敗するとその年の ボトムライン に大きな影響を与える 程だった。RTEの見解では、 ラストリゾート の
一つとしてDRは使われており、そこが失敗すると深刻な影響があるため、それなりのペナルティが課される
ことになっている。 韓国では年 ４回の抜き打ち試験 があると認識している。韓国の場合は年４回の抜き
打ち試験において、 定格出力 の70%を閾値として、 ３回達成できなければ市場から の退場を余儀なく
されるという状況である 。韓国は需給バランスが非常にタイトなため、その 意味では DRをラストリゾートとし
て用いられる ものと認識している。  
→（市村委員 ） 
 今のご回答 に関連して市村 オブザーバー にお伺いしたい。動作試験が抜き打ち ということだが 、その試験
期間はいつなのか。運用期間の前という理解で良いか。  
→（市村オブザーバー ） 
 フランスの場合は 運用期間の前では なく、実際に運用している間である。韓国 の場合は四半期ごとに
１回ずつ行う ルールメイキングだったと記憶している。  
→（市村委員 ） 
韓国の場合は運用期間の前年 において、四半期に分けて 抜き打ち試験を 実施しているの か。 
→（市村オブザーバー ） 
 そのとおりである。  
→（市村委員 ） 
資料3のスライド７について、各国は基本的に導入時点では DRは専用市場で スタートしている が、
適切なリクワイアメントや 需要家への必要な基準の設定が されれば、必ずしも専用市場から始める必要
もないと思っている。 その点について市村オブザーバー のご意見やお考えがあれば教えていただきたい。  
→（市村オブザーバー ） 
 大前提として、調達する側と供出する側のある意味で一番オプティマイズできる部分を探ることから始め
たい。具体的に言えば、我々としても DRに経済性が担保されなければ、 いくら質が高い ものを準備して
も買ってもらえないし、 逆に信頼度が低すぎれば安価でも買い手はつかないと考えている。その相関をクリ
アできれば、マーケットメカニズムにより 一定容量 のDRは確保されていくのではないかと思っている。  
→（市村委員 ） 
 もう１点質問である。エビデンスの提出時期との関係について、今回の事務局の資料は１ つの整理で
あるが、他方で確実な kWを確保しなければならない送配電事業者の立場になると、 やはり DRの調達
をどう合理的に 進めていくかが肝心と思っている。その点について、例えば諸外国等においては需要家リス
トの提出が必要であるのか、またそれはいつまでに提出が必要なのか、もしくは DRの蓋然性を担保する
方法が需要家リスト に限られないのか、蓋然性の点は 諸外国の例を踏まえて検討いただきたいと考えて
いるが、もしその点でご知見等があれば教えていただきたい。  
→（市村オブザーバー ） 
 韓国については需要家リストの提出がマストとは聞いていない。しかし 先ほど申した 通り、四半期ごとに
抜き打ち試験があり、そこで定格出力の７割を ４回の試験のうち３回クリアできないと市場から退出とな
る。ヨーロッパについて 、フランスでは需要家リストを提出する ことになっている。 当然のことながら長期、フラ
ンスの場合は ４年先の話であり、 需要家の都合もあるため、ローリングプラン的に補正 できることを容認い
ただいたうえで、需要家リストを場合によっては 差し替えるという形で 参加させて いただいている。ただし、 ４
年前に確約をした出力のトータルは、何らか のフォーミュラがあ り、順次補正していると 記憶している 。例え
ば20万kWで約定しながら 10万kWに減れば、それは安定供給に支障を来す。 そこについては一定
の閾値があったと記憶している。 当該閾値に基づき、差し替えを許容したうえで４年前に約束したものに
ついては、責任を持って 遂行することと認識している。  
 
（松村委員 ） 
 現在、東京電力の電源Ⅰ ’の発動時間は 1回3時間、発動回数は 年何回という数字があった と思う。
これは猛暑厳寒対応ということで合理的かと思う。一方で 、資料4のスライド 5に記載があるように 45
時間～ 90時間対応することが 可能だとすると、 今の電源Ⅰ´よりも 厳しいリクワイアメントでも対応できる
DRがそれなりにあるという理解でよろしいか 。 
→（市村オブザーバー ） 
 東京電力 の要綱では、発動回数 は年12回、発動時間は １回3時間となっていたはずである。 年12
回3時間を常に定格で需要抑制できることが稀頻度リスク 対応に適合するかどう かは別の議論だとして 、
そういった建て付けであると 認識している。 誤っていたら岡本委員より訂正いただきたい。なお、弊社は 東
京電力エナジーパートナーの需要家に対して、発動回数は年 20回と提示している。 12回はあくまで 稀
頻度リスク対応のリクワイアメン トを達成するためであり、それ以外に 8回程度、経済DR、Implicit DR
を考えている 。 
 このことと、資料4のスライド 5の45~90時間というところの 整合性は 、まだ試案の域を出ていない 。あ
くまで蓋然性といった意味で、年間 8760時間のトップ 90時間は、例えば東京電力のエリア内、少なく
とも東京電力エナジーパートナーの BGでは100万kW程度だと記憶しているが、この部分の一定量は
DRでも十分代替できると 考えている。 
→（松村委員）  
 これは 1件の需要家が 90時間需要抑制するものではなく、今回のシミュレーションで出てきたような需
要家ばかり で無くても対応できる ということか。 
→（市村オブザーバー ） 
 どういう発動パターンで 90時間に組み合わせていくのかということになる。  
 制度設計上の 大規模電源の脱落、つまり稀頻度リスク対応②への対応を DRに求められることが仮に
あった場合は、 3時間、4時間というレベル感ではとても 足りないこととなる。 横軸を時間、縦軸をkWとし
た長方形を積み、どれだけマネージできるかという考えであるが、大規模電源が脱落した場合は 長方形を
縦に積み上げていき 3時間の枠組みを使い切るということになるので 、全体の継続時間として 3時間の
ワンショットで終わってしまうということになる。つまり、発動回数×継続 時間の積分値として 資料4のスライ
ド5の直角三角形の部分がある。 これをどのように割り振る かはTSOの指令によるところであるし 、弊社
の需要家の ポートフォリオ の特性次第で 変わってくるかと思う。  
 
（松村委員）  
 DRのリクワイアメントを議論する場合は 、DR事業者から 意見をよく 聞くべきである。  
 岡本委員のご意見のような市場を分けるという極端なことをしなくとも 、導入量に制限を設けることもあり
得る。このときも、 DRだから何％以下といった 制限を設ける必要もなく 、例えばいくつかの類型を想定して、
発動制限が厳しい DRには導入量制限を設けて、発動制限が相当緩いものは導入量制限を超えて入
っても良いという設計もあり得る。どういったものが良いかは具体的に事業者に 聞いてみるべき である。 
 その上で申し上げるが、今回の論点は経済産業省の制度検討作業部会（ TF）の議論と切り離せな
い。TFでは4年前のメインオークションでほぼ全量を調達し、 1年前の追加オークション はメインオークショ
ンより安く調達できるとき、または予想を 外して追加調達が必要となった ときに利用するという提案がある。
つまりほぼ全量が 4年前に決まり、 1年前の時点では買い叩くということである。そこで DRが1年前の追
加オークション にしか参加できないということがあれば、実質 DR買い叩きの制度となる 。そんな無茶な制
度にはするはずがないので、 4年前の段階で DRに対して、需要家リストの確認といったリクワイアメントは
課さないことにするのが自然。 そうでなければ対応できる事業者はほぼ無い、もしくはかなり限定的となる 。 
 一方、広域機関の 勉強会では 一定量、例えば 電源Ⅰ’相当分は追加オークションで確保することも念
頭に置いて議論していたかと思うが、その段階で 事前のリクワイメントへの対応 を要求することは無茶な話
ではないと考えることはあり得る。  
 いずれにせよ、この論点を決着させないままに事前のリクワイアメントをどう設定するかは、決められない 。
この点について色々な方に意見を聞くということもあるが、リクワイアメントの最終的な決定はそちらの決着
を見てからでないと決 められない。  
 また、容量市場に限らずあらゆる市場で一般的なことかと思うが、諸外国では事後的なパニッシュメント
が強いということがあったが、そのような場合には、事前のリクワイメント は相対的に弱くても良いのではない
か。事後のパニッシュメントが弱く、事前のリクワイアメントも緩いとまずいことになる。どのような バランスにす
ればよいか、十分に事業者からヒアリングをし、よく 相談しながら決めていく ことが必要である。  
 
（鍋島室長）  
 先ほど市村オブザーバーからお話があったが、 DRを行う場合に 、トウフのような形で一定の下げ DRを作
るだけなのか、調整力として 活用できるようなこまめな上げ下げといったことも できるのか。  
→（市村オブザーバー）  
 上げ下げしたり、トウフのように、我々はテトリスと呼んでいるが、横に並べたり 、一つの時間軸に 縦に積
み上げること は、需要家の合意の下で対応可能 。ただし需要家によっては、例えば月に一回というような
発動回数の制限もある 。したがって、ケースバイケースであるが、 3.11直後のような状況であれば、揚水
をくみ上げる間の時間稼ぎとしての使い方が実務的にある。その間 をDRでしのぎ、揚水で ピークを乗り切
る考え方もある。 あるいは計画停電になりそうな時間軸で 、ピークをたとえば 8時間抑制したいということで
あれば、 3時間、 3時間、 2時間で横にテトリスを 並べて対処するやり方 もある。  
→（鍋島室長）  
 月に一回という限定的な回数であることはわかったが、一回の中で上げ下げはできるのか。  
→（市村オブザーバー）  
 それはどのような需要家を ポートフォリオに 入れているかに よる。上げの DRは全部の需要家ができるもの
ではない。そのときの断面でどういう事態が来るかということは予測できないので一概には回答できない。  
 
（新川オブザーバー ） 
 DRは効率的な電力供給を行う 上で重要であり、委員会事務局としても今後電力システム改革が進
めていく中で DRが需要を均衡させるための手段等として 積極的に活用される ことを期待している。需要
家リストの提出が 4年前に必要かどうかは 非常にクリティカルであると思っており 、エビデンス としてどのような
情報をどのような精度まで 求めるのかは 、諸外国の事例も 含めて検討が必要である。  
 市村オブザーバーに一点質問したい。資料 4のスライド 4の「需要家リストが変更し得ることを前提に
参画させて頂きたい」 という表現に ついて、需要家の承認が 4年前に得られるということを前提に記述して
いるのか、 それとも適宜記載をして後で差し替えるということを前提して いるのか、どの程度の精度を前提と
して記載しているのか伺いたい 。 
 また、ペナルティに関する 記載があるが 、DR事業者は必ずしも電気事業者とは限らない。そこで、リクワ
イアメントやペナルティの検討の観点に加えて違反事業者へのペナルティの執行をどう実行するのかという
実務的な観点からの検討も必要と考えている。  
→（市村オブザーバー）  
 規制当局に提出する資料に我々が勝手に需要家の名前を記載することはできないので、 4年前でも
記載することについてお互い一筆を交わす。ただし その際に、 4年先のことはわからないと需要家 から必ず
言われると思うので、例えば 1年前に見直すことを前提にお名前を記載することにご 理解くださいというセ
ールストーク になると思う。  
 
（岡本委員 ） 
 現状の DRのリクワイアメントの話があった ので今年度運用している電源Ｉ‘について申し上げると、 3時
間以内に 提供いただいて継続 時間は原則として 3時間をお願いしている。また、弊社からの指令に応 じ
ることを平日で 12回までお願いしている。 これを超えてお願い する場合もあるが 、基本的にはこのとおりで
ある。 
 追加資料のスライド 1の試算結果 を補足する。継続時間は 1回3時間で発動回数制限は 月3回
と、頻度としては多い ケースで試算している。 これは電源I’ではなく、 H3需要に対する確率論的 に必要
な予備力の内数に入ってくるとすると 、このような 要件が必要と想定して試算 したが、数字感でいうとまだ
完全に等価にはなっていない。市場を分けるか分けない かというやり方は工夫をお願いしたいが、現実的
な肌感覚からすると電源Ｉ‘は今の要件の中で 応じやすいと思っている。 予備力の内数と いう話があったが、
要件が緩い電源 が多く導入されると 供給信頼度が下がる。電源Ｉ‘の部分については同じような 扱いで
大丈夫と思っているが、 予備力の内数 であれば平常時の通常リスクの対応をどう考えるか工夫が必要 と
思っている。  
 また、4年前とか 3年前ではリストが確 定しないことや差替えも 当然あると思っているが、直前になって期
待していた 供給力が無いということ にならないか心配している。  
 さらに、実運用の中では、 稀頻度リスクに発動する DRは発動が 10年に1回となるので、 本当に発動
できるかわからない。フランスの場合、コールドテストを年に何回か実施するという事例は参考になった。 そ
れ以外に供給力が 減ることへの歯止めのようなものがあるのか、 RTEから求められているのか、 特に縛りは
ないのか教えていただき たい。 
→（市村オブザーバー）  
 結論から言うと、 unplanned test 以外で RTEからの縛りは無い。我々は定格出力の 80％を保証
するのが一つの目安になっているため、逆算すると常に 1.25倍の需要家は 待機状態 にしておくことに注
意を払っている。 日本においても、今年の夏にいつ指令があるかわからないが 常に緊張感を 持ってやろうと
いうことを需要家とコミュニケーションする中で、そういう意識が 需要家内にも喚起されてきていると実感して
いる。事例を紹介すると、今年の 8月9日にJEPXのスポット価格が 42円と高騰した日があったと思う。
JEPXのHPを見ていると 前日に一定の予測ができて 、明日はスポット価格が 高くなりそうだと需要家も認
識していた。結局、 発動はなかったが 夕方6時半頃にボックスを 置いている需要家から 、「今日は絶対に
DR発動があると思って身構えていたのに 、結局無かった。これでは 需給調整契約と変わらないではない
か」とやんわりクレーム をいただいた。需要家の意識も変わってきた 、進化してきたという気がした。 需要家
によっては、 一定の責任を持って ネガワットを創る一翼を担いたい、という意思を 感じた。  
 
（佐藤理事 ） 
 市村オブザーバーにご質問である。 松村委員の ご意見にもあったが 、厳しくするなら事前 要件と事後ペ
ナルティのどちらかで 十分ということは納得できる 。1.25倍の需要家を用意しておき、 リクワイアメント未達
の場合は非常に高い ペナルティ が課せられる というと、事前にリストを 用意していないと対応できないので、
実質的に 用意しているのが当たり前となる。つまり、事後ペナルティを厳しくすれば、事前に リストを求めて
も求めなくても結果として非常に厳しい条件がかかっている という理解でよ いか。また、事後に 厳しいペナル
ティがあるならば、事前の要件については 、規制当局と 事業者は 争っても仕方ない感じがする。そういった
なかで、事前の要件はもっと厳しく すべきとか、事後ペナルティが厳しいので事前の提出資料はほとんど無く
てよいというような議論がフランスではあるのか 教えていただ きたい。 
→（市村オブザーバー）  
 難しい質問である。事前と事後 で両方とも緩いことはありえないと思っている。一方で、容量市場がない
現在は電源Ｉ‘という調 整力公募で DRを運用しているが、 先ほど述べたような、責任感を持った需要家
が出てきたこと も事実である。 そう考えると、事前の段階で規制当局から 言われたからこうするというよりも 、
むしろ我々が 約定した調整出力をしっかりと拠出するという意識を需要家と事業者が共有できるかがポイ
ントだと認識している。 そうすれば計画した調整出力が出せないという事態はないものと思っている。現時
点では、 DRの発動実績が少ない中ではわからない部分もあるが、発動不履行とならないように 需要家と
信頼関係を築きながら準備しているという状況である。 4年という時間軸で需要家と コミュニケーションをと
ったことはないが、色々とお話する 中で、容量市場ができて 、調整力公募が 組み込まれることになれば 4
年先にコミット する必要があるかもしれない という話をすると、4年後は約束できないと異口同音に言われ
るのが真実だと思う 。容量市場はオークションなので、例えば PJMでは0円の入札も頻発しており、シン
グルプライスオークションなのであり得る 経済行動だとは思うが、 我々が需要家と容量市場の もとでネガワッ
トを拠出するにあたって 4年後にお願いしますと申し上げた際に、 どういう対話 が繰り広げられるかは正直
やってみないとわからない。 約定すれば しっかり拠出するという意識は、多くの需要家に芽生えて来ている
ので、松村先生がおっしゃった カテゴリーで敢えて申し上げるとすれば、 事前は緩く、事後が 厳しいという 要
件が一番ビジネスをやりやすいと感じている。  
 
（松村委員）  
 需要家リストの提出につ いて、4年前をイメージしているのか 1年前をイメージしているのかが重要で あ
る。岡本委員が 直前までリストが出てこないのは心配 とおっしゃっていたが、 4年前ではなく 1年前でも困
るということではないと思う。 1年前だと収益機会が限られるので４ 年前にオークションに参加し需要家 リス
トを出さなければならないという話と 、1年前で出さない、直前まで出さない という話は区別 して議論すべ
き。 
 また、差替えは現在の電源Ⅰ´においても可能である 。もちろん、信頼性のあるリストを出さなければな
らないが、量が出せるのであればその範囲で差替えはできる。それを考えると 1年前の追加オークション以
降でも差替えは可能という制度設計に当然なると思う。差替えをした結果 、供給力が大幅に減ることへ
の制限はあり得るが、需要家の差替えは今でも可能なはずで、今後も 許容される べきである 。 
 
（新川オブザーバー）  
 関連して申し上げる。他の電源についても同じだと思うが、 特にDRについては、容量市場で落札した
あとに、改めて需給調整市場でも落札する ことで調整力となると思料。その際の リクワイアメントと 、容量
市場のリクワイアメントは 切り分けて考えることも十分あり得るのではないかと思う。  
 
 
以上 
