PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_11_03.pdf

需要曲線の今後の検討の進め方について
平成30年5月22日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※第11回容量市場の在り方等に関する検討会 資料３
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
1 １．はじめに
需要曲線や市場分断については 、第8回から第 10回の本検討会でご議論いただき 、多数のご意見を
いただいている 。
本件については 、供給信頼度のあり方と密接に関連する論点であるため 、調整力及び需給バランス評
価等に関する委員会 （以下、調整力等委 ）と連携 ・分担して 、整理・議論が必要な事項である 。
本日は、これまでいただいたご意見を踏まえて 、今後の進め方について整理を行った 。
また、需要曲線の設計に向けて 、シミュレーションを実施したいと考えており 、ご意見をいただきたい 。
2 ２．今後の進め方の全体像
全国および各エリアの供給信頼度のあり方は 、5月から8月までに整理したい 。
具体的には 、下記の論点について 、議論を進める 。
全国および各エリアで確保する供給信頼度の考え方
供給信頼度の指標選定 、指標選定の前提条件
全国・各エリアの供給信頼度の位置づけ 、活用方法
間接オークション導入後の計画潮流の扱い
調整力 と必要供給予備力の関係 、電源の計画停止を考慮した設備量の評価 等
上記を踏まえた 、必要な算定
容量市場の制度設計に向けた検討
アデカシー確保における連系線制約の考え方
需要曲線の設計は 、調整力等委での整理と並行してシミュレーションを実施し 、検討を進める 。
シミュレーションの目的や概要について 、5月、6月に議論 を行う。
需要曲線の設計は 、シミュレーション結果や調整力等委での整理を踏まえ 、8月から議論を行う 。
市場分断の検討は 、調整力等委での整理 、シミュレーション結果等を踏まえ 、8月から詳細検討を行
う。＜調整力等委の進め方（全国および各エリアの供給信頼度のあり方）＞
＜容量市場検討会の進め方（需要曲線の設計、市場分断方法の検討）＞
3 （参考）調整力等委での説明資料

4 （参考）調整力等委での説明資料

5 ３．前回の検討会等における主なご意見と対応の考え方
主なご意見 考え方・対応方針
・必要供給予備力は、本来であれば、幅を持って出てくるのでは
ないかと思っている。ただし、過去から、必要供給予備力は一意
的に決まると説明を受けている。一貫性はあるのか。
・一意に決まるというのは疑問がある。なんらかの目的関数が最
初にあればいいが、それがはっきりしないまま一意的に決まるとい
う印象。説明してほしい。
⇒P.8、９で補足説明＜調整力等委で議論＞
・これまでは、下記の考え方で算定を行っているが、改めて、整理し、
議論・確認いただく。
※現在の算定は、目的関数を、各エリアの EUEの値（例：全国
１5百万kWhを、系統 kW比で按分したもの）としている。
※上記に加え、計画潮流を設定（空容量を設定）すると、各エリ
アの必要供給予備力は計算上一意に決まることとなる。
（これまでの調整力等委においては、計画潮流は連系線利用計
画で設定していた。）
※算定のロジックは、計上エリア優先（供給力としてカウントしたエリ
アの停電を優先して解消するように算定）として算定している。
・間接オークションの導入により蓋然性の高い連系線利用計画がなく
なった場合の計画潮流の考え方は、定量的な試算を含めて整理す
る。
・これからは間接オークションなので、それを前提に説明してほしい。 ＜容量市場検討会で議論＞
・間接オークションを前提に整理する。
（ただし、調整力等委は、容量市場導入前の供給信頼度評価に
ついても整理を行う。（間接オークション導入後、経過措置間））
・エリア毎に価格が違うと不公平となる。 ＜容量市場検討会で議論＞
・エリアプライスの決定方法や小売電気事業者へのエリア毎の請求方
法を整理し、議論いただく。
6 ３．前回の検討会等における主なご意見と対応の考え方
主なご意見 考え方・対応方針
・供給計画の需給バランス評価においては、エリアを
区別せず、連系線の容量の範囲内で足し合わせ
て、供給信頼度基準を満たしているか検証してい
る。
・事務局提案の EUEで評価するということで、特定の
地域の落札容量が限定され、不必要にコストを上
げることになりかねない。
⇒P.10~12 で補足説明＜調整力等委で議論＞
・供給信頼度の考え方の整理を行う。
・エリアの電源の扱いについて、現行の見込み方、前回容量市場検討会で提案し
た方法等が供給信頼度等に与える影響を定量的に検討し、整理する。
＜容量市場検討会で議論＞
・調整力等委で整理した供給信頼度の考え方に基づき、約定処理方法について、
調達コストや供給信頼度の観点で検討し、整理する。
・EUEが一定のレベルを確保できているかを確認する
ことは、需要曲線の考え方と一貫性がない。需要
曲線を右下がりにするということは、 EUEを一定のレ
ベルにするのではなく、調達コストが高ければ EUEが
悪化することもある。＜容量市場検討会で議論＞
・調整力等委で整理した供給信頼度の考え方に基づき、需要曲線の設定の考
え方、約定処理方法（市場分断の補正処理の基準）を整理する。
7 ３．前回の検討会等における主なご意見と対応の考え方
主なご意見 考え方・対応方針
・現行の必要供給予備力は、全国一律の供給信
頼度を確保できるようにしつつコスト最小化問題を
解いているように見えるが、この計算が正しいのは全
ての地域の電源コストが同じ時だけである。＜調整力等委で議論＞
・これまでの議論では、供給信頼度基準の策定における調達コストは、参照コスト
の妥当性評価も簡単ではなく、エリア毎に設定することまでは考えていない。
※具体的には、必要供給予備力の算定には、供給信頼度基準を策定
（EUEの基準設定（○百万 kWh））が必要であるが、この際、調達コスト
を用いている。
※現在は、調達コストは、エネミックスの石油と LNGのグロスコーン（限界コス
ト）を採用している。
＜容量市場検討会で議論＞
・約定処理において市場分断を検討しているが、我が国においては、全国市場で
あること、各エリア毎の需給バランスがとれていることから、事後分断型として検討
を進めているところ。
・そのため、供給信頼度基準の策定に用いる調達コストは全国で一律として検討
せざるを得ないと考えている。
・ただし、前項のように、全国市場で流動的に調達（約定処理）することで不必
要にコストが高くならないように検討していくことが重要であると考えている。
・補正処理の他のやり方としては、 JEPX方式を入れ
て、連系線の上限まで他地域の容量を入れる方
式もありうる。その結果、 EUEで測定する供給信頼
度が下がり過ぎれば、追加調達コストを最小にしな
がら追加調達するという案もある。＜容量市場検討会で議論＞
・調整力等委で整理した供給信頼度の考え方に基づき、市場分断の基準を考
え、ご指摘の案を含めて、定量的に比較評価して、議論いただきたいと考えてい
る。
・追加調達コストを最小にしながら追加調達する案についても、前回提案した不
足エリアで追加する案と定量的に比較評価し、議論いただきたいと考えている。
・なお、比較評価に当たっては、エリアプライスの決定方法や小売電気事業者への
エリア毎の請求方法も合わせて整理したいと考えている。
8 （補足説明）各エリアの必要供給予備力が一意に決まる、ということについて
調整力等委で検討中の各エリアの必要供給予備力の算定は、目的関数として、各エリアの EUEの値を設定してい
る。
各エリアの EUEの値は、全国の EUE計と、需要 1kWあたりの EUEから算定される。
具体的には、全国の EUE計を1,000 万kWh/ 年とした場合、それを全国の H3需要16,129 万kWで割った
0.062kWh/kW が「需要 1kWあたりの EUE」となる。「需要 1kWあたりの EUE」に各エリアの需要をかけることで、
各エリアの EUEの値を設定している。
ＥＵＥ ：87
ＥＵＥ ：334東北エリア
東京エリア目安となる供給信頼度
の基準値 （単位 万kWh/ 年）
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 全国
需要1kWあたりの EUE
(kWh/kW)0.062 0.062
EUE基準(万kWh/ 年)32 87 334 153 31 167 67 31 96 1,000
9 （補足説明）各エリアの 必要供給予備力 が一意に決まる、ということに ついて
各エリアの EUE基準値に加えて、連系線潮流を設定すると、モンテカルロシミュレーションで、各エリアの必要供給予
備力（ kW、％）は一意に決まる。
各エリアの必要供給予備力は、他のエリアの送電余力と連系線の空容量によって変わるため、連系線潮流を変え
れば（空容量が変われば）、同じ EUE基準値を満たすための各エリアの必要供給予備力は別の値に決まる。
また、算定のロジックにはエリアの応援順序の設定があり、現在は計上エリア 優先（供給力としてカウントしたエリア
の停電を優先して解消するように算定）と している。算定ロジックが異なれば各エリアの必要供給予備力は変わる。
供給力： 1,482
ＥＵＥ：87
供給力： 5,703
ＥＵＥ：334東北エリア
東京エリア【↓495】【↑  61】
↓     0目安となる供給信頼度
の基準値（潮流なし） （単位 万kW、万kWh/ 年）【】は空容量
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 全国
潮流なし
供給力基準 (万kW)454 1,482 5,703 2,637 520 2,799 1,125 578 1,746 17,044
潮流あり
供給力基準 (万kW)449 1,381 5,827 2,687 520 2,875 1,158 540 1,591 17,028供給力： 1,381
ＥＵＥ：87
供給力： 5,827
ＥＵＥ：334東北エリア
東京エリア【↓196】【↑360】
↓299目安となる供給信頼度
の基準値（潮流あり） （単位 万kW、万kWh/ 年）【】は空容量
10 （補足説明）現在の検証方法（各エリアの供給力と連系線空容量の設定方法）
現在は、東北エリアの供給力が東京エリアで活用することが決まっている場合、東京エリアの供給力として算定して
いる。また、連系線潮流（東北 ⇒東京の空容量）に反映している。
また、検証において、基準値を満たしていないエリアがあった場合は、他エリアの余力と連系線の空容量を活用して
基準値を満たすかどうかを確認している。 ※予備率均平化で評価すると呼んでいる。
例えば、基準に比べて、東北エリアの供給力が＋５０、東京エリアの供給力が▲５０であり、東京向けの空容量
が５０以上あれば、東京も基準値を満たしていることとしている。
ただし、現状の供給信頼度基準 LOLP0.3 日／月の検証までは行っていない。
※LOLP0.3 日／月の基準を満たすとして算定している必要供給予備力８％を満たしているかを確認している。
供給力： 1,482
ＥＵＥ ：87
供給力： 5,703
ＥＵＥ ：334東北エリア
東京エリア【↓495】【↑  61】
↓     0目安となる供給信頼度
の基準値
供給力： 1,482( ±0)※
？
供給力： 5,703( ±0)※
？各エリアの供給力と連系線空容量の設定方法
50万kW
東北エリア
東京エリア【↓445】【↑111】
↓   50
※東北エリアの電源としては 1,532 万kWあるが、その内 50万kWは連系
線を介して東京エリアの電源として見做すため供給力は ±0となる。（単位 万kW、万kWh/ 年）【】は空容量
（単位 万kW、万kWh/ 年）【】は空容量
空容量減少G
供給力確保
11 （補足説明）前回説明した EUEで検証する 方法（各エリアの供給力と連系線 空容量 の設定方法 ）
前回の事務局提案は、今後、間接オークションの導入により、連系線潮流の想定が困難となることを踏まえ、連系
線潮流は設定しないこととした。
容量市場における約定結果（補正処理前の全国の供給力の配置）を用いて、各エリアの供給信頼度（ EUEの
値）を確認して、満足していなければ補正処理を行う案を提案した。
※供給信頼度 基準は、 LOLPからEUEに変更することを 検討中
具体的な全国の供給力の配置は、例えば、前項同様、基準 に比べて、東北エリアの供給力が＋５０、東京エリア
の供給力が▲ ５０の場合、その値として東京向け の空容量は運用容量（連系線潮流は設定せず）として、各エ
リアの供給信頼度が基準値を満たしているか確認した。
供給力： 1,482
ＥＵＥ ：87
供給力： 5,703
ＥＵＥ ：334東北エリア
東京エリア【↓495】【↑  61】
↓     0目安となる供給信頼度
の基準値
供給力： 1,532(+50)
？
供給力： 5,653( ▲50)
？【↓495】【↑  61】
↓ 0東北エリア
東京エリア（単位 万kW、万kWh/ 年）【】は空容量
（単位 万kW、万kWh/ 年）【】は空容量各エリアの供給力と連系線空容量の設定方法
12（補足説明）各エリアの供給力と連系線 空容量 の設定 方法による、各エリアの供給信頼度
（EUE）の算定結果
東京東北の２エリアに着目して簡易な試算を行った結果は下図の通り。
容量市場の落札電源が同じであっても、連系線潮流の設定によって、各エリアの供給信頼度 （EUE）の算定結
果は異なる。
連系線潮流の設定方法が、現在の検証方法（ P.10）に比べて、前回提案した EUEで検証する方法（ P.11）
は、他エリアからの供給力の価値（供給信頼度の観点を踏まえると）が下がる傾向となる。
今後、詳細検討を行うが、連系線容量を占有するにつれて受電エリアの供給 信頼度 は悪化する傾向が見られる。
050100150200250300350
0 100 200 300 400 500東京エリアのＥＵＥ悪化量 【万kWh/ 年】
電源付け替え量 【万kW】EUE評価
均平化評価P .11の設定方法
P .10の設定方法
13
（余白）
14
前回検討会では、 PJMにおける既存需要曲線のレビューのシミュレーション事例を紹介した。
我が国で初めて需要曲線を設定するうえでは、 2019年から容量市場を開設する AESO における需
要曲線の議論とシミュレーションが参考になると考えている。
AESO が需要曲線の設計に向けて実施しているシミュレーションのモデルや分析について紹介する。４．需要曲線シミュレーションの進め方
海外事例紹介、 AESO における容量市場のシミュレーション
出所） AESO 公式HPAESO容量市場概要 （現在の検討状況）
開始時期 2019年に初回オークション開催。
実需給年の 3年前にオークション開催。
オークション 統一価格、封印入札、 1ラウンド方式。
追加オークションは実施。
受渡し期間は 1年間。季節性容量（夏／冬）の選択肢はない。
ペナルティ ペナルティは容量価格の 1.3倍でキャップがかかる。
ペナルティにはピーク時期の Availability Assessment と、緊急
時のPerformance assessment がある。
ボーナス パフォーマンス対象時間において、義務容量以上に発電した電源
は、オーバーパフォーマンスとして支払い調整をうける。容量義務の
ない電源は調整の対象とならない。AESO （The Alberta Electric System Operator ）概要
・カナダ アルバータ州のシステムオペレーター
・これまではエナジーオンリー市場。
・電源量は 16.6GW 程度。（日本の 10分の１程度）
15
シミュレーションモデルの設定においては、他の容量市場の実績や独自の 状況を考慮している。
長期間対象のモデル計算を行い、平衡環境における結果を求めている。
約定価格と約定量（信頼度）の関係性を分析している。４．需要曲線シミュレーションの進め方
AESO のシミュレーション：概要
AESO は我々ブラトルグループ に、ワーキンググループ へ需
要曲線策定の分析をサポートするよう依頼した。
我々の 課題は、
•他の容量市場の実績 やアルバータ 独自の状況（小
規模市場、石炭廃止 、エナジー オンリー 市場からの移
行、季節性資源の可能性、など）を考慮して、需要
曲線の期待パフォーマンスの把握に努める。
•長期的 観点で均衡、 平衡な環境 における 、各需要
曲線の 価格や 量のボラティリティ の可能性の 分析をモ
デリングする。 （至近の 制度移行状態における 問題の
評価方法 については AESO がレビューする。）
•オープンクエスチョンを認識し 、次回以降の会議で 回答
を出す。
キックオフとして 、他の容量市場の需要曲線がアルバータ
ではどのような挙動を示すのか、アルバータの市場規模へ
のチューニング、供給 曲線といった基礎的 な議論を行う。
出所） The Brattle Group 、“Demand Curve Shape Preliminary Modeling Results and Scoping Questions “、October 10, 2017 AESO の需要曲線策定におけるブラトルグループ提出資料
16４．需要曲線シミュレーションの進め方
AESO のシミュレーション ：モデル概要
需要曲線と供給曲線で求める価格と約定量は現実の挙動に合わせたショック（変動）を考慮する。
変動の考慮はモンテカルロシミュレーションで確率計算している。
基礎的なモデル結果
•平均値 、幅、分散を 推定する。
-価格、量、信頼度
-年間オークション、または夏／冬オークション
•各需要 曲線の結果を まとめる。
アプローチ
•需要曲線と 供給曲線を 合わせる（年間もしくは季節
性）。
•約定した量と価格を計算 する。
•モンテカルロ 分析により、現実的な「ショック（変動）」
を供給と需要 と他エリアからの融通に 適用し、分散を
計算する。
•全期間を通した容量 価格の平均が Net CONE に一
致するようにする。これは長期的な電源投資をサポー
トする目的のためである 。
出所） The Brattle Group 、“Demand Curve Shape Preliminary Modeling Results and Scoping Questions “、October 10, 2017 AESO の需要曲線策定におけるブラトルグループ提出資料

17４．需要曲線シミュレーションの進め方
AESO のシミュレーション ：入力データ
入力データ（諸元）としては、以下のパラメーターを設定している。
想定需要は、信頼度目標量の期待値と標準偏差を与える。アルバータのピーク需要予測の実績と、他の容量市場
地域の同規模ゾーンの実績を基に算出する。
供給側は、供給曲線の期待値と標準偏差を与える。他の容量市場地域の同規模ゾーンの応札実績を基に算出す
る。
対象年度は受け渡し年（ AESO は2022年）についてシミュレーションを行っている。
基礎モデルにおける入力
2022年受け渡し に合わせて入力を設定。
・現時点 において使用可能な最善のデータ
に基づく（詳細は付録を 参照）。 ※
・AESO とブラトルのスタッフは、更新を続け
ていく。
・入力を更新するたび に結果 の変化を想定
する。
※出所元付録において、供給曲線や需要
のショックは PJM、MISO 、ISO-NE内の
AESO と同規模のゾーンの実績を参照す
ることが説明されている。
出所） The Brattle Group 、“Demand Curve Shape Preliminary Modeling Results and Scoping Questions “、October 10, 2017 AESO の需要曲線策定におけるブラトルグループ提出資料

18４．需要曲線シミュレーションの進め方
AESO のシミュレーション ：需要曲線候補
需要曲線の候補として複数の需要曲線を設定して、比較分析を行う。
垂直型曲線、他の容量市場の需要曲線、パラメータ－（価格キャップ、屈曲点、フットポイント）を
チューニングした曲線について、比較評価を行っている。
試行した需要曲線
アルバータの事情に合わせて、いくつかの需要曲線を
試行した。
対比するのは
・垂直型曲線。
・PJM、ISO－NE、NYISO の曲線。
・チューニング した直線型需要 曲線。価格キャップを
Net CONE の1.5倍から２倍に ふらし、フットポイン
トを信頼度基準を満たすよう調整 。
出所） The Brattle Group 、“Demand Curve Shape Preliminary Modeling Results and Scoping Questions “、October 10, 2017 AESO の需要曲線策定におけるブラトルグループ提出資料

19４．需要曲線シミュレーションの進め方
AESO のシミュレーション ：結果 分析
分析結果としては、約定価格と約定量の平均値 と偏差の関係性を算定している。
信頼度の観点から、信頼度目標を下回る割合、平均予備率などを分析している。
事業投資の観点から、約定価格の偏差を分析している。
基礎モデル結果：需要曲線のパフォーマンス
基礎モデルの結果、アルバータは他市場よりも幅広で平坦
な需要曲線を用いる必要があることがわかった。これはアル
バータの小規模な市場において 価格と信頼度の ボラティリ
ティを抑制するためである 。
分析項目
価格
•平均
•標準偏差
•価格キャップにかかる頻度
信頼度
•平均EUE
•最低信頼度（ EUE800MWh/ 年）を下回る 頻度
•平均予備率
•信頼度目標量基準の平均調達割合（％）
•信頼度 基準を超過した量の 平均
•信頼度 基準（ EUE100MWh/ 年）を下回る 頻度
分析内容
・平均約定価格はNet CONE に一致 させる ・垂直型曲線は価格の標準偏差が 高い・既存の容量市場の 曲線と垂直型曲線で は信頼度 基準を大きく 下回る
・チューニングした需要曲線は EUE100MWh を達成 ・既存の容量市場の曲線と垂直型曲線で は信頼度 目標を1/2~1/3 の割合で下回る。
出所） The Brattle Group 、“Demand Curve Shape Preliminary Modeling Results and Scoping Questions “、October 10, 2017 AESO の需要曲線策定におけるブラトルグループ提出資料

20４．需要曲線シミュレーションの進め方
我が国独自の課題
新たに需要曲線を設定するためのシミュレーションの進め方については、 AESO で行われている分析、
議論が参考になると考えている。
ただし、我が国独自の課題 をシミュレーションに踏まえる必要があると考えている。
例えば以下のような課題が考えられる。
地域間の連系線制約
※PJM やISO-NEは、連系線制約箇所や量を事前に決めている。
国際連系線の 不在
電源の新設等のリードタイム
BG制度（ kWh収入の想定）
需給調整市場との関係（ ΔkW収入の想定）
上記も考慮しつつ、これから需要曲線を設定するにあたり、 需要曲線の シミュレーションは約定価格と
約定量（信頼度）の 関係性の分析に資すると考えられるため、モデルの設定や分析について検討を
進めたい。
