PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_15_05.pdf

発電設備等の情報 掲示板について
2018年9月19日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第15回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
1 1.はじめに
発電設備等の情報掲示板（以下、「情報掲示板」）については、第 12回容量市場検討会にて、広
域機関において事業者の具体的なニーズ等を踏まえて検討を進めることとした。
そこで、情報掲示板の目的等の具体的な内容および広域機関が管理者となる場合の運用開始までの
スケジュールについて整理した。
出所：第 12回容量市場の在り方等に関する検討会より
2 1.はじめに（参考：情報掲示板に関する意見①）
①第21回制度検討作業部会 議事録抜粋
・あと、11ページ目のスライドの②番のところでございますが、新電力が結果と してFIT電源を持っているということに関して
は、いわゆるコンベンショナルな火力発電というものに関してなかなかそれを保有するというチャンスがなかったというところも
あろうかと思っておりますので、もしここで②であるよう な、電源確保を希望する新電力 と廃止・休止予定の電源を有す
る事業者とのマッチングというご提案をいただけるのであれば、ここに関しては制度の充実というか、実現化に関して、ぜひ
とも検討をお願いしたい と。
・11ページの論点３の②に関しましては、非常に大事な論点かと思っておりまして、先ほどイーレックスさんからもありました
ように、我々、新電力が競争力のある電源を持とうと思っても、グリッドへのアクセスというのがすごく制約になっておりまし
て、なかなか競争力のある電源を建てることが進んでいないというのが現状だと思っています。 対象となるのは休廃止予
定の発電所であり、もちろんグリッドへのアクセスがあるということですので、そこを休廃止するのであれば、一度、例えば他
に新電力を含めて、その土地を有効に活用して、競争力のある電源を建てる人を募る等をルール化していただけると、
安易に休廃止しないということに繋がるかもしれませんし、安いコストで新電力がそこに発電所を建てることによって新陳
代謝が促されるということにも繋がると思いますので、ぜひこの②に関しましては検討を深めていただきたいと思っておりま
す。
・今後の設計に当たっては用語の定義を整理し、マッチングについて、事業者のボランティアでやることなのか強制でやるの
かという点は、実態に合わせたご検討をお願いしたい 。
・本日の議論だけで、その過不足がどうなのかということは決まらないと思ってございますが、事業者としては、赤字の電源
を長期にわたって維持していくことは難しいと考えてございまして、本日も電源の休止・廃止を禁じるような措置も検討す
べきというご意見もございましたが、一律に禁じるということに関しては賛成できないと考えてございます 。
3 1.はじめに（参考：情報掲示板に関する意見②）
①第21回制度検討作業部会 議事録抜粋
・うちにとってはコスト高だから廃止または休止したいという設備に対して、でも別の事業者からしたらまだまだ使えるという
場合には、 11ページにマッチングという言い方がありますが、これはもう廃止したいとき、または休止したいときには、先に
必ずオークションにかけないといけないと。そこで誰も価格がつかなかった場合には、廃止・休止ができるとしなければなら
ないのではないかと感じております。
・今の11ページの件でございますけれども、相対契約の取引で供給力を確保するということでございまして、これは小売事
業者の方にとっては激変緩和になりますし、それから発電事業者にとっても発電余力を有効活用できるということから、こ
ういう点では理解ができるのかなと思っています 。ただ、この掲示板ということだけではなくて、やはり自由な交渉ということ
もやらせていただいて、この取り組みが発電事業者の制約にならないように、そういう検討を慎重にしていただきたいなと
思います。
・このような巨額なつかみ金を得られるということを前提としても、なお、まだ自分たちが自由に電源廃止させてほしいという
主張が出てくるということ自体がとても脅威だと思います。何でもかんでも制限すればいいと言うつもりはないのですが、こ
れだけ緩い経過措置になったことを踏まえた上で、今後議論すべきだと思います 。
・私は、 11枚目のスライドの電源確保の環境整備ということで、これまでやはり義務的にやると支障が出る可能性がある
ということでございますけれども、先ほど菅野オブザーバー様からご意見ございましたとおり、なるべく事業者様が自主的、
自発的にこのマッチング制度を活用できるような、そういう使いやすい仕組みをぜひご検討いただければと思って ございま
す。
4 1.はじめに（参考：情報掲示板に関する意見③）
②第12回容量市場検討会 議事録抜粋
・ニーズ①は容量市場導入前のニーズと理解している。容量市場導入後は kW価値を容量市場で取引すると整理され
ているので、相対契約で kWを確保するということではないと思う。むしろここでは kWhを確保するニーズがあり、そのため
に必要な容量市場で回収出来ない固定費相当額を支払うということになると認識している。
・発電事業者として様々な小売電気事業者への相対契約の拡大や市場を積極的に活用して販売拡大していくというこ
とが重要で、そのなかの一つの販路として仕組みを整備されるのは我々としてもチャンスだと捉えている。ただ、マッチング
の掲示板を具体的にどうやって進めていくのかという具体論になると、懸念しているのは競争上重要な情報が掲載される
ことであり、重々考慮いただきたい。例えば、もう 1つ提起されている差し替え掲示板で考えると、差し替えニーズがある
買い手は限定的な事業者であろうと思われるので、広くオープンにするやり方がいいのか、市場管理者に対して差し替え
に応じ得る売り手側が電源の情報を提供して、市場管理者から特定の差し替えニーズを有する買い手の事業者へ情
報を提供するなど工夫の余地があるのではないか。情報の取り扱いについて、競争上で変な影響を与えないようご留意
いただきたい 。
・その中で一つ依頼であるが、スライド 25にあるマッチングの掲示板の扱いについてである。今後、細かく守秘情報をどのよ
うに扱うのかも含めて検討いただけるものと考えているが、このようなマッチングサイトを活用することで、電源を保有してい
ない新電力が相対契約によって kW価値を含めた供給力を持っていくことは市場の安定化に非常に重要であると考える
ため、是非推進していただきたい 。
・マッチング掲示板については、我々も出来るだけ早期に導入した方が良いと思っており、その上で現在は容量市場のリク
ワイアメントにできないという事も理解できるが、他方、容量市場が立ち上がった際には、容量市場の参加資格に係るリ
クワイアメントにすることも含め、是非、意味のある掲示板となるように検討いただければ幸いである 。
5 2.発電設備等の情報掲示板における論点
制度検討作業部会および容量市場検討会における情報掲示板に関する 意見を踏まえた論点は、以
下のとおりと考えられる。
論点１：情報掲示板の目的
論点２：情報 掲示板の管理者
論点３：掲載する情報
論点４：情報 掲示板の利用者
6 3.論点１：情報掲示板の目的について
制度検討作業部会および 本検討会における意見を踏まえると、情報掲示板の目的は、以下の 2点に
整理できるのではないか。
①容量市場の導入による事業環境の変化に対して、事業者が多様な電源調達手段を取り得る環
境を作ること
②相対契約のない販売先未定 電源等（ 廃止・休止予定電源を含む ）の電源を持つ事 業者と相
対契約を希望 する事業者 との間で、発電設備等に関する情報提供を可能と すること
なお、事業者が多様 な電源調達手段を取り得る環境の整備という目的を果たすため には、発電設備
の情報ができる限り情報掲示板に掲載されることが 望ましいが、情報掲示板とは異なる場での交渉を
妨げるものではないため、発電設備の掲載判断は、事業者の判断で行うこととしてはどうか。
7 4.論点２：情報掲示板の管理者について
情報掲示板の管理者には、掲載 情報に関する取扱いの中立性 が求められる。
加えて、前頁で整理した情報掲示板の導入目的（容量市場の導入による事業 環境の変化に 対する
環境整備の一環）も踏まえると、容量 市場の市場管理者 である広域機関 が管理者 となることとしては
どうか。
なお、情報掲示板への掲載を契機とする交渉・契約等 は当事者間 で行うものとし、交渉成立後は掲
載事業者が掲載情報を取り下げるものとする。
8 5.論点３：掲載する情報について
情報掲示板への掲載情報については、できる 限り多くの情報を掲載 することも考えられるが、発電原価
等の、発電事業者にとって競争上の影響を及ぼすもの や、発電機出力 や電源種別 等の、電源 が特定
されることにより 電源立地 自治体へ の対応等に影響を及ぼすものの掲載は、必須とすべきではないと考
えられる。
上記を踏まえ、情報掲示板に必須で掲載を求める情報に関しては以下のとおり最小限に留め、それ以
上の情報については問い合わせ時に当事者間で確認す ることとし、掲載については事業者の判断に任
せることとしてはどうか。
なお、相対契約や電源調達のニーズは小売電気事業者側にもあるものと考えられるため、小売電気事
業者からの相対契約の希望等についても情報掲示板に掲載できることとしてはどうか 。
＜掲載項目＞
区分（売希望 /買希望）
事業者名
問い合わせ先（電話番号、メールアドレス等）
電源所在エリア（一般送配電事業者の管轄エリアとする）
掲載期限（最大 1年程度のなかで自由に設定）
その他任意掲載欄（事業者の判断による自由記載項目）
9 6.論点４：情報掲示板の利用者について
情報掲示板の利用者については、 広域機関の会員 以外（小規模な発電所のみを所有する電気供
給事業者等）も想定されるため、発電事業者、小売電気 事業者およびその他電気供給事業者とし
てはどうか。
また、情報掲示板への情報掲載にあたって広域機関からログイン ID等を発行することで、セキュリティ面
の向上および情報の品質確保を図ることとする。
10
発電設備に関する契約の締結までには、関連ルール（送電制約、環境制約等の諸条件の確認等）
を踏まえた協議を行う必要がある。
このため、掲示板を用いた交渉に あたっては、発電設備の置かれた条件について当事者間 で十分に確
認しなければならないことに留意が必要である。7.その他留意事項
11 8.まとめ（情報 掲示板における 論点）
情報掲示板の具体的な内容としては、以下のとおりとしてはどうか。
目的
管理者①容量市場の導入による事業環境の変化に対して、事業者が多様な電源調達手段を 取り得る環境を
作ること
②相対契約のない販売先未定電源等（廃止・休止予定電源を含む）の電源を持つ事業者と相対
契約を希望する事業者との間で、発電設備等に関する情報提供を可能とする こと
なお、発電 設備の情報掲示板への掲載 判断は、事業者の判断で 行うものとする。
掲載情報に関する取扱いの中立性が求められるため、広域機関が管理者となることとする。
なお、情報掲示板を契機とする交渉・契約等は事業者の責任で行う ものとする。
掲載情報情報掲示板に必須で掲載を求める情報に関して は最小限 に留め、それ 以上の情報について は、問い合
わせ時に当事者間で確認すること とする。
なお、小売 電気事業者からの相対契約の希望等についても情報掲示板に掲載できること とする。
＜項目＞売 /買区分、事業者名 、問い合わせ先、電源所在エリア、掲載 期限、その他任意掲載欄
参加者発電事業者、小売電気事業者、その他電気供給事業者
また、掲示板利用希望者には広域機関からログイン ID等を発行する等により、セキュリティ向上や掲示
板情報の品質確保を 図る。具体的な内容
その他
留意事項発電設備に関する契約の締結までには、関連ルール（送電制約、環境制約等の諸条件の確認等 ）
等、発電設備の置かれた条件について当事者間 での十分な確認が必要 である。
12 8.広域機関が管理者として情報掲示板を立ち上げる場合のスケジュール（案）
システム開発については、事前に実施した仮見積りを踏まえ、約 6か月（入札〜発注:約2か月、開発
〜検収:約4か月）と想定。
情報掲示板 立ち上げの ためには、広域機関の業務規程等のルール改正が必要となるが、 2019年3月
の通常総会を経て、 2019年4月認可・運用開始を目指すこととしたい。
上記を考慮すると最速で 2019年4月の運用開始となる予定であり、事業者準備期間として約１年間
の期間確保が可能。
2018年度 2019年度
イベント９月 10月11月12月1月 2月3月2020年度
システム
開発
ルール策定【情報掲示板開設までのスケジュール（案） 】
市場
開設▲
9/19検討会
→情報掲示板方針決定
入札~開発~試験〜検収4月 5月 6月 7月
パブコメ 認可▲
総会
→ルール改正承認情報掲示板リリース
ルール改正
（情報掲示板導入）～～
事業者準備期間 ＝約1年間
業務設計
