PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_28_04.pdf

「FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱いについて
2020年10月19日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第28回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1
1.来年度のオークションに向けた論点
2.本資料の論点
3.「FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱い
4.応札していない電源の対応方法
5.「FIT電源等の期待容量」に織込む方法について目次
2 （参考）来年度のオークションに向けた検討事項について
◼第42回制度検討作業部会 では、電力・ガス取引監視等委員会より指摘された事項に加えて、来年
度のオークションに向けた検証事項の例を示しつつ、ご意見をいただいた。
◼これを受けて、第 27回容量市場検討会では、これまでの議論の経緯を振り返り、検討を深める項目
などの整理を行ったところ。
第42回制度検討
作業部会資料より
3 １．来年度のオークションに向けた論点
◼来年度のオークションに向けて議論すべき論点を以下のように整理したのでご意見をいただきたい。
◼このうち「 目標調達量から控除される電源の対象 (FIT電源等 )の算定について」「期待容量と応札容
量の差について 」について、本資料次頁以降でご議論をいただきたい。
適切な供給力の
計上・確保来年度のオークションに向けた論点
⚫再エネ電源等の調整係数について
⚫目標調達量から控除される電源の対象 (FIT電源等 )の算定について
⚫期待容量と応札容量の差について
⚫逆数入札について
⚫市場支配的事業者による入札価格の算定ルールについて
⚫非効率石炭のフェードアウトに向けた誘導措置について
⚫送電線利用ルールの見直しに伴う容量市場への影響について⚫全電源一律のシングルプライスによる約定について
⚫経過措置による控除対象および控除率について
⚫市場競争が限定的なエリアにおける約定方法 (分断した隣接エリアのエリ
アプライスの 1.5倍を上回る電源についてはマルチプライスを適用 )について
⚫調整機能あり電源の約定について
⚫約定点における同一価格札の取り扱い
⚫電源の追加・減少処理における同一価格札の取り扱い
⚫発動指令電源における上限量での同一価格 札の取り扱い
⚫需要曲線と供給曲線が交点を持たなかった場合の取り扱い
⚫供給信頼度基準値の取り扱い議論状況
適切な需要の設定⚫NetCONE のコスト構成や上限価格 (基準価格 ×1.5)の設定
⚫目標調達量や調達の方法 (メインオークションでの一括募集 )
適切な約定処理
適切な入札ルール
新たな課題制度検討作業部会で議論中
制度検討作業部会で議論中本日ご議論いただきたい論点
（資料４）
本日ご議論いただきたい論点
（資料３）第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済
報告済、次年度以降も確認していく
4 ２．本資料の論点
◼第27回容量市場の在り方等に関する検討会 （2020年9月28日開催） において、今後検討を深
める項目として、期待容量と応札容量の差異を示した。
◼第43回制度検討作業部会 （2020年10月13日開催） では、登録時の期待容量と実際の応札
量の差について、電力 ・ガス取引監視 等委員会において確認を行った内容について報告が行われた。
◼なお、第 43回制度検討作業部会では、実需給年度において供給力として期待できる電源も少量な
がら含まれていることを示し、そのような供給力の扱いについて、応札後の事後的な処理により FIT電
源等の期待容量に織り込む仕組みについて、引き続き検討することとした。
◼ついては、本日は、 「FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱いと、応札後の事後的な処理によ
りFIT電源等の期待容量に織り込む方法について、以下の 2点の整理 についてご意見を伺いたい。
①応札していない電源について、「 FIT電源等の期待容量」として織込むにあたり、供給計画への計上の観点で
分類した整理
②「FIT電源等の期待容量」に織込む方法の整理
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
FIT電源等の期待容量
5
 （参考）期待容量と応札容量の差異
第43回制度検討
作業部会資料より
6 ３．「 FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱い
◼容量市場の制度趣旨として、 4年後の安定供給に必要となる供給力・調整力を確実に確保すること
が求められており、約定した電源については、供給計画との整合を図ることが求められている。
◼また、応札容量を増やすことや埋没電源を減らす取り組みは実施していく必要がある。
◼第43回制度検討作業部会 でいただいた「 FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱いのご意見に
ついて、供給計画の計上の観点で分類した場合、以下の表のとおりとなる。
◼それぞれの内容について次頁以降で整理を行う。
A.供給計画に計上 B.供給計画に未計上
A-1FIT認定を予定している電源 B-14年後の稼働見通しが不確実な電源※
B-2計画停止や休廃止等を行う予定のまま
となった電源
B-3自家発電設備＜第43回制度検討作業部会でいただいたご意見の分類＞
注）供給計画に計上していたものの事情変更により
応札しないことも考えられる※新設電源など運転開始時期が見通せないものも含む
7４．応札していない電源の対応方法
（A-1.FIT 認定を予定している電源）
◼石炭混焼を行っているバイオマス発電設備は、容量市場に応札するか、 FIT制度の適用を受けるかは、
需要曲線の公表時に確定しないため、 FIT認定を予定しているバイオマス発電設備の電源が容量市
場に未応札だった場合、「 FIT電源等の期待容量」に計上されていない。
※2019 年度末までに FIT買取を開始している電源は、 FIT分のみ「 FIT電源等の期待容量」に計上されている。
◼一方、この電源が供給計画に計上されていた場合は、供給力として 2024年度に見込むことが可能で
あり、石炭混焼を行っているバイオマス発電設備の未応札のケースについては、「 FIT電源等の期
待容量」として織込むことが考えられる のではないか。
※供給計画提出以降に FIT認定、 FIT買取を開始することにより未応札とした電源等も同様の取扱いが考えられる
期
待
容
量
FIT
分
※2非
FIT
分容量市場に
応札不可
容量市場に
応札不可応札時に、事業者が FIT制度の適用を受ける
と判断した場合（応札なし）
FIT電源等の期待容量： 10／応札量 0
※2 需要曲線公表時に FIT分
としてFIT電源等の期待容
量に10をカウントしている100
10バイオマス混焼（石炭混焼の場合）
8 （参考）バイオマス発電設備の「 FIT電源等の期待容量」の扱い
◼目標調達量に FIT電源等の期待容量を織り込む仕組みは、「現時点において、 FIT買取を開始し、
2024年度までに買取期間が終了していない」電源により算定を行っている。
◼石炭混焼を行っているバイオマス発電設備は、容量市場に応札するか、 FIT制度の適用を受けるかは、
需要曲線の公表時に確定しないため、応札しない場合の非 FIT分は目標調達量に織り込んでいない。
✓石炭混焼を行っていないバイオマス発電設備は、 FIT認定分は FITによる収入を得て、非 FIT分は容量市場に応札することが可能
✓石炭混焼を行っているバイオマス発電設備は、実需給期間に FITによる収入を得る場合は、容量市場へ参加ができないことと整理
がなされている。（ FITによる収入を得ない場合は、全量を非 FIT分として応札可能）
期
待
容
量バイオマス混焼（石炭以外の場合）
FIT
分
※2非
FIT
分
※1
容量市場に
応札不可期
待
容
量バイオマス混焼（石炭混焼の場合）
FIT
分
※2非
FIT
分
※1容量市場に
応札不可
容量市場に
応札不可※1 非FIT分は応札可能な
ため、 FIT電源等の期待
容量にはカウントしない期
待
容
量
FIT
分
※2非
FIT
分
※1容量市場に
応札可能①応札時に、事業者が FITによる収入を得る
と判断した場合（ →応札なし）
容量市場に
応札可能②応札時に、事業者が FITによる収入を得ない
と判断した場合（ →応札を実施）
FIT電源等の期待容量： 10／応札量 90 FIT電源等の期待容量： 10／応札量 0 FIT電源等の期待容量： 10／応札量 100
※2 需要曲線公表時に FIT
分として、 FIT電源等の期
待容量にカウントしている10100 100 100
10 10容量市場に
応札可能
9 （参考）石炭混焼を行っているバイオマス発電設備の扱いに関するこれまでの整理
第30回制度検討
作業部会資料より
10４．応札していない電源の対応方法
（B-1.4年後の稼働見通しが不確実な電源）
◼2024年度の稼働見通しが不確実な電源は、供給計画において供給力ありとして計上がなされてい
ない。
◼また、今回のオークション実施にあたり、資源エネルギー庁の通知により、供給計画に計上できる見込
みのない電源については、入札・落札の対象としないことが適当であるとの整理がされているところ。
◼上記を踏まえると、 4年後の稼働見通しが不確実な電源は、「 FIT電源等の期待容量」に織込むこ
とは難しい と考えられるのではないか。
◼なお、供給計画の提出時点で稼働見通しが不確実だったものの、以降の事情変更により見通しが
立ったことにより応札、約定した電源については一定期間内に供給計画に計上されることとなる。
11 （参考）売り惜しみの監視結果
第43回制度検討
作業部会資料より
12４．応札していない電源の対応方法
（B-2.計画停止や休廃止等を行う予定のままとなった電源）
◼計画停止や休廃止等を行う予定のままとなっている電源は、供給力を見込めるものとして、供給計画
において計上がなされていない。
◼そのため、 休廃止等を行う予定のままとなった電源は、「 FIT電源等の期待容量」に織込むことは難
しいと考えられるのではないか。
◼なお、供給計画の提出時点で 2024年度の休止を予定していた電源を応札し約定した場合は一定
期間内に供給計画に計上されることとなる。
13４．応札していない電源の対応方法
（B-3.自家発電設備）
◼第43回制度検討作業部会において、 自家発電設備 の電源も一定程度、埋没電源として存在する
のではないかとのご指摘があった。
◼自家発電設備 については、安定的に供給力を提供できるのであれば安定電源として容量市場へ参
加することが可能となっている。また年間を通じた供給力が不安定な場合であっても、需給ひっ迫時に
供給力を確実に提供できる仕組みがあれば発動指令電源として容量市場に参加することが可能と
なっている。
※供給力の提供が不安定であり、需給ひっ迫時にも供給力を提供できない電源は容量市場に参加できない。
◼容量市場へ供給力を提供できる 自家発電設備 については、容量市場のオークションへ参加を求める
ことが基本的な考え方であり、安定的な 自家発電設備 については供給計画にも計上されるものである
ことから、供給計画に計上していない 自家発電設備 を「FIT電源等の期待容量」に織込むことは難
しいと考えられるのではないか
14 ５．「 FIT電源等の期待容量」に織込む方法について
◼A-1で例示した FIT発電設備は、容量市場に応札するか、 FIT制度の適用を受けるかは、応札まで
確定しない。
◼そのため、 このような事例においては、応札期間終了後に「 FIT電源等の期待容量」に事後的に織
込むこととしてはどうか。
◼なお、 FIT認定情報をもとにすべての電源に対して事後的に確認を行うことは難しいものの、毎年度の
オークションにおいて、市場支配力の監視対象の事業者については「 FIT認定を予定している等、入札
対象外電源となる見込みとなったため応札せず」との応札状況について、応札後に同様の確認を行う
ことは可能と考えられる。
◼ついては、 当該発電設備を供給計画に計上していることを前提に、監視等によって、こうした理由で
応札しなかったことが確認できた発電設備相当分を「 FIT電源等の期待容量」に織込む こととしては
どうか。
