PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_03_05.pdf

0
容量市場の検討に対する意見について
平成２９年１０月４日
ミツウロコグリーンエネルギー株式会社第３回容量市場の在り方等に関する検討会 資料５
1
１．容量市場の対象となる電源 についての意見
新規電源と既存電源の扱い 、FIT電源、電源規模 等について
２．現在所有している長期契約に 関する意見１
長期契約における基本料金との関係性について
３．現在所有している長期契約に関する意見２
長期契約で確保したキロワットの 扱いについて項目
2 ２．現在所有している長期契約に 関する意見１
受給契約の一例（基本料金について）
上記の契約項目と同様に、当社においても相対契約では固定費の支払いに相当するような「基本料金」を設定
しているケースが存在する。
発電者様 が受電者からの基本料金と容量市場からの容量価値の 2重取りを避けていただ けるような制度設計を
お願いしたい。関西電力株式会社様が公表している、
電力受電契約書 (ひな型 )平成26年度版より抜粋○現在の需給契約単価の定め方
①kWhの単価のみ規定
(kW価値を含んだ単価 )
②基本料金＋ kWh単価で規定
(基本料金は発電所の固定費に
相当すると類推＝容量価値 )
・需給契約単価は、①または②で定められているが、
いずれの場合も容量価値を含んだ内容である。
・発電所との長期契約の締結は、
将来的に既に容量を確保することを意味する。
(以下略）(中略）
3
上記の契約項目と同様に、当社においても相対契約では受電電力をキロワットにて確保している。
仮に販売電力量 (kWh)により、小売電気事業者の 義務量を 課せられるので あれば、
確保している相対 契約電源から受電する 分は、義務量から 控除できるような仕組みを希望 する。
３．現在所有している長期契約に 関する意見２
関西電力株式会社様が公表している、
電力受電契約書 (ひな型 )平成26年度版より抜粋 受給契約の一例（ kW価値について）
※容量市場導入後の JEPX価格（ｋ Wh価格）＋容量価値（ ｋW価格）が、現在の JEPXを上回ることが常態化
することが無い様制度設計していただきたい。
