PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_25_gijiroku.pdf

1 
 第２５回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2020年5月29日（金） 15:00～17:00  
場所： Web会議  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
阿部 公哉 委員（東北電力ネットワーク株式会社  電力システム部  技術担当部長）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
石坂 匡史 委員（ 東京ガス株式会社   電力トレーディング部長 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長 ） 
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
上坂 喜人 委員（ 伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティー部門  電力需給部  部長） 
竹廣 尚之 委員（ 株式会社エネット  経営企画部長 ） 
林 泰弘 委員（ 早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授） 
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
森本 将史 オブザーバー （資源エネルギー 庁 電力・ガス事業部  電力基盤整備課  電力供給室長 ） 
高木 駿平 オブザーバー 代理（電力・ガス取引監視等委員会  取引監視課  取引制度企画室  課長補佐 ） 
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー）  
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室長 ） 
恒藤 晃 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長 ） 
黒田 嘉彰 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長）  
 
議題：   
発動指令電源 の発動指令時 の精算単価 について  
実需給年度 の２年前に実施する容量停止計画 の調整について  
容量確保契約締結後 の電源等 の差し替えについて  
容量市場 における 精算に関する広域機関 の業務について  
 
 
2 
 資料：   
（資料１）議事次第  
（資料２）委員名簿  
（資料３）発動指令電源 の発動指令時 の精算単価 について  
（資料４）実需給年度 の２年前に実施する容量停止計画 の調整について  
（資料５）容量確保契約締結後 の電源等 の差し替えについて  
（資料６）容量市場 における 精算に関する広域機関 の業務について  
 
2. 議事 
（１）発動指令電源 の発動指令時 の精算単価 について  
○ 事務局より、資料 3に沿って、 発動指令電源の発動指令時の精算単価について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（松村 委員）  
事務局案 に異議 はない。案1、案2と並べて 書くと低いほうに決めたように見えてしまうが 、本来は最高値、 単純平
均、最低値という 3通りの決め方が論理的には有りうると思う。 最低値は約定を積極的に出さなかった人が一番損をす
るという決め方 である。高い価格を出し続けた結果、最後の精算で 必ず得をする、損をするというのがどちらも問題であ
る。したがって 、低い方の精算方式を採用したということではなく、高すぎることも、低すぎることも問題が あるので、案 2を
採用したということが良いと思う。いずれにせよ案 2が適切という事務局判断を支持する。  
 
（市村委員）  
事務局案に 賛成する。この問題は仮に案 1を採用すると、時間前市場に応札す るインセンティブがなくなる。異なる
事業者による 5取引なので、市場操作も起こりにくいと考える。そういった観点から事務局案に賛成 する。時間前市場
の最高値と直近の 5取引の平均値との実態の差異が 、もし分かれば 教えてほしい。  
 
（小宮山委員）  
現時点で、 時間前市場の 実需給に近い 5点平均とみなすという事務局案 に賛同 する。発動指令電源は 、電力の
供給信頼度を維持する調整力の面で大変重要なものであるが、 構造等はまだ不確実。 分からない 点もあるので、実
際に容量市場が始まった後に、事後検証することが大事 だと思う。  
 
（阿部委員）  
一般送配電事業者の立場で発言する。委員の方々からお話があったとおり、入札行動にインセンテ ィブを与えるとい
う点から案 2を採用し、これで始めることについて 異論はない。小宮山委員からあったとおり、発動指令電源の不確実性
もあるという印象がある。発動指令電源は、実需給状況の急激な悪化等によって、指令から 3時間で確実に発動して
いただかなければ、安定供給への影響が大きいということになってしまう。基本的にはインセンティブが働くことで発動して
いただけると考えてはいるものの、実際の発動量が期待容量を下回ることがあれば、単価設定による発動量への影響
等について確認する必要があると考えている。その場合は、事後の検証をお願いしたい。  
 
 
3 
 （高木オブザーバー代理）  
発動指令電源の精算 単価については、監視等委員会としても事務局の提案に賛成する。  
今後に向けた留意点として発言する。発動指令電源の精算単価については、新しいインバランス料金制度のもと
では、他の調整電源と同様にインバランス料金に引用されると認識している。発動指令電源の精算単価に時間前市
場の価格を何らかの形で引用することになると、インバランス料金の高騰を防ぐという観点から、時間前市場で敢えて
調達しないというインセンティブが働く可能性も否定できないと考えているが、どのような引用の仕方をしても可能性とし
てはあり得ると認識している。こう いった行動については、あまり望ましものではないと考えており、市場に十分な厚みが
あれば、生じにくいということであるし、需給ひっ迫時の補正インバランス料金も導入されることになるため、こうしたもの
があれば、こういった行動を抑止できると思っている。こ うした点も踏まえ、今回の仕組みがしっかり機能しているか、監
視等委員 会としても、しっかり確認していきたいと考えている。  
関連して、本論とは異なるが、発動指令電源の発動方法について、全量一斉かメリットオーダー順かについて、今
後、検討進められていくと思うが、監視等委員会として は、メリットオーダー順の方が社会的には最適であると認識して
いる。引き続きの検討をお願いしたい。  
 
（松村委員）  
委員の発言を聞いていて、誤解していたのではないかと心配になったため確認したい。今回の議論は時間前市場を
適切に使って、合理的に行動するという誘因を歪めないようにするという意味でインセンティブを議論しているのであり、
発動指令電源に対して、発動指令されて、ちゃんと動かすインセンティブを与えるために制度設計をするという議論をし
ているのではないと認識していた。時間前市場で売れようが売れまいが指令されたものは 出してもらわなければ困るわけ
で、時間前市場で取引されれば、市場価格で kWhに対応する分のお金をもらい、そうでなければ決められたルールでお
金をもらうというだけのことである。当然、発動してもらわなければ困るし、それをちゃんとしないのであればペナルティとな
る。高値で買い取ってくれるのであれば出すが、買い取ってくれないのであれば発動指令に従わないという自由度のある
電源ではないと思っていた。これで市場を使うというインセンティブではなく、ちゃんと出すというインセンティブになるという議
論をしているのではないと思い込んでい たが、一部の事業者からこの理解に反すると誤認されかねない発言があったの
で、念のためこの理解が間違っていたのか確認させていただきたい。  
次に市村委員のご指摘はもっともだと思う。時間前市場がどう機能しているのか、価格が最高値と直近の５つでどれ
くらいの大きな差があるのかは色々な意味で知っておくべきデータだと思うので、経産省か広域機関かできちんと調べて、
情報を出していただくことはありがたい。しかし議論する時に、現状で差がないから案 1でも案２でもあまり差はないという
議論は無意味であることはあらかじめ認識していただきた い。今の制度のもとで出ている価格が直接問題となるわけでは
なく、制度が変わった時にどういうインセンティブを与えるかを議論しているわけで、制度が変わってしまう、例えば、最高
値を参照することになれば、最高値を吊り上げるインセンティブが強くなるもとでどのようなことが起こるのかは、制度がない
ときのデータからでは必ずしもわからないことも認識する必要がある。  
 
（事務局）  
発動指令電源は、需給ひっ迫時に必ず供給力を提供することがリクワイアメントで定められており、本資料においてイ
ンセンティブと記載している、 1時間前市場に応札する かしないかの自由度があるわけではなく、先ほどの松村委員のご
発言の前者については、考え方としてまったく同様であると考えている。  
 
 
4 
 （市村委員）  
補足となるが、先ほどの松村委員のご発言について、全くその通りだと思う。両方の論点ともに、基本的には発動する
ことを前提とした議論だと考えており、今回は 1時間前市場をどう使っていくか、また 、そこへのインセンティブの寄 せ方の議
論だと考えている。後者についても、これを見た結果、案 1と案2が変わるものでは必ずしもなく、 4年後の市場を想像す
ると、変わっていくことは当然だと思うが、現時点での実態、実績もある程度見ていくことも合わせて必要だという趣旨か
らの発言である。  
 
（事務局 ） 
今回の直近の 5事業者の 5取引の単純平均という提案 については実需給が開始される 2024年度以降に、例えば
不具合等があれば検証し、より良いものに変えていくこともその通りだと考えている。今回、事務局 は、案2の方が妥当
だと考えており、市場開始当初はこれで始めた いと考えている。  
 
（大山座長 ） 
特にご異論はなかった 。始めてみると 色々あるかもしれないが 、精算単価 については 、当面は事務局案 で進めていた
だきたい 。 
 
（２）実需給年度 の２年前に実施する容量停止計画 の調整について  
○ 事務局 より、資料4に沿って、実需給年度 の２年前に実施する容量停止計画 の調整について 説明が行われた。 
［主な議論］  
（市村委員）  
スライド 10の事務局整理について特に異論はない。念のための確認だが、スライド 8の10月から12月の停止調整の
イメージについて、 どのようにワークさせるか 実務的に難しい問題 だと思っている。調整不調電源の対象になると思い 共
連れで調整した 結果、 調整した先で全員が調整不調電源の対象になることも 当然考えられる 。日々情報をどう発信し
ていくか重要だと思うし、スパンを区切って 調整する ことも考えられる。 3ヶ月間という短い期間なので、 うまく情報更新で
きる仕組みが肝になってくる 。今後の整理 内容だ と思うがご検討いただきたい。  
 
（事務局）  
今回は大枠の整理と考えている。調整期限を区切って調整するなど、今後の詳細検討の中でご議論いただきたい。  
 
（紀ノ岡委員）  
市村委員 のご発言と 趣旨は同じとご理解 いただきたい 。発電事業者としては 作業調整に できる限りご協力することが
原則と思っている。ただ、様々な計画の中で作業調整をしており、調整 することが種々 困難な場合も 予想される。その
場合は、 できることなら 調整したくな いという誘因が働くのは当然 で、全員が 調整に応じなけれ ば結局調整ができない
し、同じ方向に 調整する と別のところが うまくいかな くなる。 非常に 難しい問題だが 、公平性の観点から 事務局案で まず
はスタートせざるを得ない という議論の 経緯があるので、 原則この方向 で進めつつ 、都度、 市村委員のご提案なども 検
討・フォロー いただきたい 。 
 
（林委員）  
事務局の方針に ついては 賛成。 コメントとして スライド 8の②について 、供給信頼度の結果を 踏まえて 、事業者が 自ら
5 
 容量停止計画を 調整するというのは性善説 であり、制度設計 としては非常に 難しいのではないか 。信頼度評価 というエ
ビデンス に基づ いて事業者が 納得できる容量停止計画の在り方 について 、自ら調整するということが 機能するか危惧し
ているので、制度設計は しっかり考えていただきたい。 今後の方向性として 、自ら調整する方法については、 エビデンスに
基づいたイコールフィッティングでなければ ビジネスをしている 事業者にとって は説得力がないと思う。  
 
（岡本委員）  
実際にどのように調整するのか、やや不安を感じている。全体的に申し上げると、容量市場は全国で容量を効果的
に調達して信頼度を確保する目的と、スポット市場の価格が跳ね上がったり、高止まりすることを抑制するという目的も
含まれていると理解している。全国で必要な供給信頼度を評価して、供給信頼度を満たす一番経済的な電源を調
達するということと停止調整が対になっているので、停止調整についても、同じように考えるということが前提にある。もう
一つ申し上げると、 停止計画を供給信頼度の面からも、価格高騰を防ぐという意味からも出来るだけ需要に合わせて
バランスしていく必要がある。例えば、広域機関においてメリットオーダーのシミュレーションを実施すると思うが、シミュレー
ションの結果、年間を通じて一番安価になるパターンが、供給力が不足の時に高額のメリットオーダーにならないはずな
ので、最初、容量の年間の EUEの制約を満たしながら全国で一番安価となるパターンを提示していただいて、そこから
発電事業者に調整していただいた方が、経済的および供給信頼度的にもメリットがあるのではないか。広 域機関が提
案しているパターンだと、発電事業者には供給信頼度評価の結果だけが見えて、それを見ながら皆がぐるぐる回るという
ことになってしまう。ベースとなる最適案を提示していただいて、そこからずれが大きくならない範囲で調整するといった考え
方をいれないと、 ぐるぐる回っても答えが出ないのではないか。それから、スライ ド10について、 2年前の調整以降、流通
設備について、原則、追加・変更しないと記載されているが、資料にも記載しているとおり、法令上の対応や緊急的な
設備トラブルにより、ある時期にここを見ないと行けない場合もある ので、一送からもきちんと説明するが、やむを得ず、
残るものがあるということはご了解を賜りたい。  
 
（石坂委員）  
スライド 8の基本的な手順については賛同させていただく。市村委員も仰ったように、具体的に詰めて行く段階になる
と色々心配事があり、先ほども意見があったが、停止調整は不要と思っていたのに、最後に蓋を開けたら減額対象にな
っていた、ということがないようにお願いしたい。例え ば、このような停止調整が円滑に進むような仕組みとして、スライド 7
に一般送配電事業者との作業停止調整の結果、調整がむずかしい電源もあると思う。そのような電源がどのくらい存
在しているのかということを容量提供事業者から提供していただいて、どのくらい調整 が必要な のかということが事前情報
として分かる様な仕組みを考えていただきたい。  
 
（小宮山委員）  
私も、他の委員のご意見と同じで、公平性と効率性を如何 に両立するか、と言う観点が最も重要である。このプロセ
ス自体が容量停止計画の調整が不調となった場合、調整不調電源と見做され減額が行われて、公平性とも絡む問
題であるとともに、 10～12月の3か月間で効率的に決定するというプロセス自体の実効性も大変重要なポイントにな
る。今後、実際にこのような場面が発生した場合の対処についても、事後検証をやりながらより改善していくというアプロ
ーチが適切ではないか  
 
（秋元委員）  
これまで 他の委員からご発言があったが、全体としては賛成したいと思う。ただ 、議論があったように若干不安な部分
6 
 もあるということで 、この提案はいかにも日本的な提案であり自主的な 部分でうまく機能することを 期待しているところが
ある。外国ではあまりないのではないかという率直な感じはした。 ただ、これまで日本の企業等は新型コロナウイルスでの
対応でもそうかもしれないが 、自主的な対応でうまくいってきている部分が多いので 、そういう面で 、この対応をしていくと
いうことでよいと思う。うまくいかない場合にどういう方策をとったらいいのか ということと、 本来は全体を最適化したほうがよ
いのだが 、各企業が 出している計画 は個別最適だと思うので 、個別最適をみながら全体最適をどういうふうに調整して
いくかというフレームがあれば その方がよいが、とりあえずこれで始めるということに関して異論はない。  
 
（加藤委員）  
スライド 6のところで 、基本的に 「実需給年度の 2年前に行う容量停止計画の調整以降は、追加・変更を行うことを
限定的にすることが求められ、状況により経済的ペナルティを講じることとしている 」と記載されて おり、また、スライド ５の
下の注釈 に、２年前以降、供給信頼度に影響を与えるような容量停止計画の 追加・変更 にはペナルティ という記載が
ある。こういうことからすると 、調整期間が終了し、最終的に供給信頼度に影響を与えるとなった場合、追加オークション
の実施判断 は供給計画 になると思う。そのため、 調整期間というのは 10月から12月頃という、極めて短い期 間とならざ
るを得ないと理解をしているが、 それでいいのかが 一つ懸念である。また、 前回、本件を議論させていただいたときにも発
言させていただいたが、 調整期間を一定程度 、区切った期間の中で 停止電源になったとしても 、ギリギリ まで停止変更
を調整する インセンティブが働く仕組みは残しておいた 方がよいと 考えている 。スライド５や６に記載のあったとおり 、供給
信頼度に影響を与えかねないような停止計画の変更というのはもちろんあってはならない が、逆に信頼度のアップ につな
がるような停止計画の変更 をしようという努力 を促す仕組み があったほうがよいと思う。  
もう一つは 、スライド 8については 市村委員と同様の懸念をもっており、発電プラントの 点検の計画は数年前から工事
会社と調整をして計画を作っているので 、紀ノ岡委員のご発言度のとおり、 これを変更するというのはなかなか大変なこ
と。しかし、実際のところ 、スライド 8の図をみると月単位で動かすようにみえるが 、これをギリギリ 動かすとすると日単位で
調整するようになると思う。したがって 、月単位で信頼度を評価する場合でも実際は 7日とか10日とか日単位で動かし
たことが評価されるということ も検討してほしいと思 う。 
 
（岡本委員）  
先ほどの発言に付け加えて、スライド 8、9のプロセスのところで 、信頼度評価を 見ながら 調整をするというのはもちろん
だが、容量市場の全体とすると年間の EUEをクリアするように 評価しているので、 年間の EUEというものをベースに 調整
するのではないとすると 、何かしら 月別の EUEを定義 することとなるが 、調達しているわけではないので そこは整合的では
ないということを思っている。先ほどメリットオーダーのことを申し上げたが、 メリットオーダー では、価格があるところまでいく
と、おそらく急激に上昇してしまう ので、そのように ならない範囲で 、月単位で ならしていくということが 、最も経済的で信頼
度的にも良い方向におそらくなると思っている。  
 
（圓尾委員）  
これでうまくいけば良いと思うが、実際は難しい調整ということだと思う。まずは、岡本委員 の発言のとおり 供給信頼度
評価だけではなく、メリットオーダーというもう一つの軸を持つことは 大事なことである 。また、うまく調整できないとき、指示
には従うが納得いかないときにどこに訴えれば良いのか。揉めたときの調整機能をはっきりさせておくべきである。  
 
（大山座長）  
大枠でこの方向で異論があるわけではないが、実際にやると大変だとご指摘いただいたものと認識している。事務局と
7 
 しても、事前に細かく決めるのは大変だが、決めないと実際の調整は大変になるので、よく検討する必要がある。  
 
（事務 局） 
今回は大枠の整理というところであるが、公平性・効率性やメリットオーダー、調整不調になった場合に信頼度確保
をどうするかなどを含め、詳細な検討を深めていく。  
 
（３）容量確保契約締結後の電源等の差し替えについて  
○ 事務局より、資料 5に沿って、 容量確保契約締結後の電源等の差し替えについて 説明が行われた。  
［主な議論］  
（市村 委員）  
全体的な構成としては 異存ない。 
スライド 10で、新電力等 が差し替え 電源を確保しやすいように 1ヶ月以上の 掲載期間を設け ることに異存はないが、
掲示板への掲載は 差し替え 可能期間のどれくらい前から求める かは、整理しないといけないのではないか。 例えば、 6月
から9月までの間 は差替が可能というときに 、5月の1ヶ月間だけ掲載し たという ことが差し替え 電源を確保しやすくすると
いう観点から 妥当なのか。 また、電源を差し替え先に差し替えて 、その時期が終われば元の電源に戻るというのも可能
という理解で良いか。  
 
（事務局）  
差し替えは、電源がトラブル等で供給力を出せない期間に 行うものである。 掲示板は 、差し替え 先が掲載するもの で
あるため 、掲載期間において差し替え 元が供給力を提供できない期 間に差し替え先と交渉するものである。差し替え
元が一度差し替え を実施して 、その後元に戻すということも 可能と理解している。  
また、差し替え先が掲載する タイミング は分からないため、 決められないのではないかと考えて いる。そのため、 差し替え
可能期間のどれくらい前から掲載 しなければいけないというもの は設けていな い。事業者から のニーズもあるということであ
れば検討することとしたい。  
 
（市村 委員）  
差し替え先が 掲示板に 出すということは十分理解しているが 、差し替え先電源を確保しやすくする観点ため、掲示板
の掲載期限が 1ヶ月となっており 、それが事実上期限となり、このルール上では、差し替えるためには 1ヶ月前までに出さ
れていなければいけない、という整理だと思う。実務的な観点から、自社の差し替えのためだけに直前に出すという懸念
がないか、という点が気になった。実際に進めていった中で、ニーズを踏まえてご検討いただければ良い。  
 
（石坂委員）  
資料の全般に賛同する。スライド 10の3ポツについて、新電力が差し替え先電源を確保しやすいことが重要と書かれ
ているが、掲載期間だけの問題ではなく、電源を多く持つ事業者が自社内の差し替えを優先することで、そもそも新電
力が交渉させてもらえないということ になると困ってしまうため 、自社、他社ともに分け隔てなく個別協議に応じていただけ
ることを期待している 。可能であれば 、そのようなことを 業務マニュアルに記載いただく等の工夫をお願いしたい。  
 
（小宮山委員）  
資料の整理に異論はないが、スライド 8の電源等区分が異なる電源等との差し替えについてコメントする。全ての区
8 
 分間で電 源等の差し替えを認めるという点について賛同するが、記載のとおり 、あくまで原契約のリクワイアメントを履行
することが重要な前提であるため、リクワイアメントを順守しているか、アセスメントをしっかり実施していただきたい。  
 
（松村委員）  
今回の事務局の提案に異議はない。  
今回の整理とは直接関係ないが、念のために確認させていただく。差し替えは自由にできると誤認されないかを強く
懸念している。容量市場で売り惜しみを誘発しないかを心配している。この点について、制度を設計する最初の段階か
ら言い続けてきた。例えば 100のキャパシティを持っているが、電源のトラブルがあると差し替えをしないといけないので、
100のうち90だけ応札し 10はキープしておくという行為は売り惜しみに該当すると考えている。これは元々需要曲線を
ひくときに、一定の確率で停止 電源があることを前提にしているにも関わらず、支配的な事業者が予備をキープして容
量市場に応札しないとすると、二重に停止のリスクを織り込むことになり、結果として容量市場の価格が高騰することに
なりかねない。これはまさに売り惜しみとなる、ということについては何度確認してもしすぎることはないため、もう一度確認
させていただく。自分が 100のキャパシティを持っている場合、停止するかもしれないから少し減らして 90で応札すること
は売り惜しみであり、完全にアウト。そして残った 10で差し替えるというのは、正当なものとして到底認め られないことはし
っかり理解しておく必要がある。差し替えを否定するものではなく、危機的状況の時には是非、差し替えを実施していた
だきたいが、予め確信犯のように、差し替えのために応札量を減らすようなことは決して起こらないように、ということはどん
なに言っても言いすぎることではないので、今回再度確認させていただいた。  
その上で、掲示板について、新電力が調達しやすいようにということだが、もう一つ大きな目的は、容量市場における
売り惜しみ行動を誘発させない、自社の差し替えだけのために使おうと思っていた事業者に対し、掲示板を 使うことで他
の人も使うことになれば、売り惜しみの誘因も減る、自社電源を使った差し替えが正当な行為であったことを明らかにす
るという目的もあったはず。差し替え掲示板の活用は、売り惜しみを誘発しない、という観点でしっかり確認していただき
たい。スライド 10に差し替え掲示板を活用するにあたり実施すべき内容が書かれているが、それをギリギリで満たすように
掲載するような、結局、自社の差し替えのためだけの使い方であれば、それは相当怪しいことをしているとみる必要があ
る。もっと積極的に掲示板を活用していただきたいし、もしそうでな いならば、後でもっと早く掲示板に掲載できたのではな
いか、と文句を言われることもある。ケースバイケースなので、義務として課すわけではないが、もっと早く、もっと詳しい情
報が出せるにもかかわらず、自社のためだけに使うために義務を満たすギリギリのことしかしなかったということが露骨に現
れているのであれば、事後的にペナルティを課す制度に変えなくてもいいのかという議論に繋がってくるし、あるいは、容量
市場において、そのような事業者の監視をもっと強めなければならない、という議論にもなりかねない。その点を考えて、こ
の掲示板はス ライド10に記載されていることを最低限として、それ以上に十分に活用できるように各事業者が留意して
活用していただきたいし、最低限を満たせば常に白と見なされると誤認しないようにしていただきたい。  
 
（大山座長）  
容量市場への出し惜しみに加え、掲示板への出し惜しみも 確認しない といけない。  
 
（紀ノ岡委員）  
今の松村委員の ご発言 は100％どころか 、200％同意をいたします。 松村委員は十分ご 理解されているが、念のた
め申し上げる。 売り惜しみ は当然厳しくチェックしていくことになると思う。 容量市場の 入札は 、以前も発言したが 、4年
前だという現実、ここ も実態を踏まえる必要がある。 4年後に果たして ある電源が動かせるかという 不確実性をどう 評価
するか、事業者が 評価するものであるが、 不確実性の 中でリクワイアメント を充たす ことを考えた ときに、 不確実性の中で
9 
 リクワイアメントを考えて 入札しない 判断はある。それが売り惜しみに当たるのか というチェックは当然あるが、 事業者の事
情としては そういうことも ありうる。  
 
（竹廣委員）  
差し替え のところ にコメント させていただきたい 。これまで 詳細なルールが決まるまで にも、差し替えの件は 、色々な懸
念を申し上げて きたところ 。本日まとめていただいたところは、 これでよいと思うが、 このように 合理的 ルールが細かく決まれ
ば決まるほど 、ルール内の 差し替えが 正当化されて いくところに 心配がある。資料の はじめにもあるが、その理由の 妥当
性確認 したうえで 、やむを得ない 時が大前提と理解 している 。先ほど、紀ノ岡委員から もあったが、さまざまな 状況変化
があると思うが 、仮にグレーなところで 判断されて 差し替えをしたのであれば、 そういった事情も 事例として 、出せる範囲で
差し替えが行われたことを 後ほどの 検証として、こういう場で オープンにしていただければ と思う。  
 
（市村委員）  
差し替えの時期は、実需年度 以降も 申し出を 受け付ける ということだが、 差し替え 先の電源だと 考えると、 実需給年
度まで差し替えできるか がわからない 状態は 基本的には 例外的 と思う。実態として、 急に差し替えが 出てくる ことがありう
るなら別だが、 電源の状況は 2020年度の 入札後 、2022年度の追加オークション のあと、 実需給の 前のところで、 どう
いった電源が動かせるか、差し替えが 可能かどう か、だいたい分かって くる気がする 。ルールとして はこういった形 でよいが、
松村委員がおっしゃったように、 なぜ直前に出てくるのか や、きちんと 出せるのであれば、あらかじめ 掲示板で 出してお い
て、そこで差し替え先を 募って最終的に 決める 、そういった プロセスが重要 なので、 十分踏まえて ルール作りを していく必
要がある 。 
 
（事務局）  
竹廣委員からご指摘について、第 12回の容量市場の在り方等に関する検討会で整理しているとおり、差し替えを
認める条件として、市場操作や売り惜しみを行った事実がないかを確認することが大前提であると考えている。今回の
整理は、それを前提として具体的な事例を検討したものであり、これだけで差替えを認めるというものではない。また、開
始期間については、いつ、どのような事例が起こるか分からないため、ルールとして期間を縛っておらず、契約締結以降に
可能と整理している。こちらについては、事業者ニーズ等、状況変化があれば、 2024年度以降 に実態を踏まえ見直し
を図っていきたい。  
 
（大山座長）  
事務局案についてご異論はなかった。売り惜しみや市場操作等の事実がなかったか、しっかり確認していく必要がある
というご指摘について、今後とも検討していく必要がある。  
 
（４）容量市場 における精算に関する広域機関 の業務について  
○ 事務局 より、資料6に沿って、容量市場 における 精算に関する広域機関 の業務について 説明が行われた。 
［主な議論］ 
委員より質問、意見なし。 
（大山座長 ） 
以上で本日の議事は終了する。 
以上 
