PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_29_04.pdf

約定処理における供給信頼度について
2020年11月20日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第29回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1
1.はじめに
2.本資料の論点
3.約定処理における供給信頼度について
4.約定処理における補正処理について
5.供給信頼度の考え方について
6.今回の整理を踏まえた全国の供給信頼度、およびブロック構成
7.九州エリアの対応について
8.約定処理における追加整理目次
2 １．はじめに
◼来年度のオークションに向けて議論すべき論点について、以下の整理を行っているところ。
◼本日は、本資料により、「供給信頼度の取扱い」についてご意見をいただきたい。
適切な供給力の
計上・確保来年度のオークションに向けた論点
⚫再エネ電源等の調整係数について
⚫「FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱い
⚫期待容量と応札容量の差について
⚫逆数入札について
⚫市場支配的事業者による入札価格の算定ルールについて
⚫非効率石炭のフェードアウトに向けた誘導措置について
⚫送電線利用ルールの見直しに伴う容量市場への影響について⚫全電源一律のシングルプライスによる約定について
⚫経過措置による控除対象および控除率について
⚫市場競争が限定的なエリアにおける約定方法 (分断した隣接エリアのエリ
アプライスの 1.5倍を上回る電源についてはマルチプライスを適用 )について
⚫調整機能あり電源の約定について
⚫約定点における同一価格札の取り扱い
⚫電源の追加・減少処理における同一価格札の取り扱い
⚫発動指令電源における上限量での同一価格 札の取り扱い
⚫需要曲線と供給曲線が交点を持たなかった場合の取り扱い
⚫供給信頼度の取り扱い議論状況
適切な需要の設定⚫NetCONE のコスト構成や上限価格 (基準価格 ×1.5)の設定
⚫目標調達量や調達の方法 (メインオークションでの一括募集 )
適切な約定処理
適切な入札ルール
新たな課題制度検討作業部会で議論中
制度検討作業部会で議論中本日ご議論いただきたい論点（資料 4）第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済本日ご議論いただきたい論点（資料 3）
第28回検討会で議論済
3 ２. 本資料の論点
◼2020年度メインオークションの約定処理は、全国市場の約定処理の後、「追加処理が求められるエリ
ア」に追加する電源がなく、その段階で約定処理が終了することとなった。
◼また、約定点には同価格で約定した電源が複数存在し、調達量に対する供給信頼度は、需要曲線
の交点における供給信頼度よりも高い値となった。
◼供給信頼度やブロック構成は、電源等差替や 2年後に実施される容量停止計画の調整に用いること
から、供給信頼度やブロック構成の考え方について整理を行った ので、ご意見をいただきたい。
4 （参考）供給信頼度、約定処理について
第27回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より◼第27回容量市場の在り方等に関する検討会において、需要曲線上の交点の調達量より約 300万
kW多く調達したこと、および約定処理における補正処理（追加、減少処理）において追加する電
源がなかったため約定処理が終了したことを説明した。
5 ３. 約定処理における供給信頼度について
◼需要曲線の斜めの形状は、供給信頼度を踏まえつつ、調達コストと停電コストの和が最小となるよう
なトレードオフ曲線に合わせた線を設定している。
◼電源等の調達においては、 約定価格が安価な場合は供給信頼度が向上するメリットを踏まえて目
標調達量以上に供給力を確保 し、約定価格が高価な場合は供給信頼度が下がる 仕組みであると
整理している。
第14回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
6 （参考）約定処理における供給信頼度について
◼需要曲線と供給曲線の交点が Net CONE より安価であった場合（ケース 1）、供給安定度の向上
のメリットを踏まえて目標調達量以上に容量を確保することとなる。（供給信頼度は向上）
◼需要曲線と供給曲線の交点が Net CONE より高価であった場合（ケース 2）、調達コストと停電コス
トのトレードオフ曲線を踏まえて、目標調達量における供給信頼度まで維持する必要はないこととなる。
（供給信頼度は低下）
◼従って、毎年度実施されるオークションにより全国の供給信頼度は変動 することとなる。
Net CONE ×1.5
Net CONE
目標調達量 0トレードオフ曲線 調達価格 [¥/kW]（ケース 2）
約定価格が高い場合は調達価格が高いた
め、停電コストを踏まえると目標調達量にお
ける供給信頼度まで確保しない
（ケース 1）
約定価格が低い場合は
供給安定度の向上のメリットを踏まえて目
標調達量以上に容量を確保供給曲線
供給曲線需要曲線
供給信頼度基準値
（0.048）
(供給信頼度 )＞0.048 (供給信頼度 )＜0.048
7 ４. 約定処理における補正処理について（ 1/2）
◼これまでの本検討会において、 約定処理は 、全国市場のシングルプライスオークションにおいて、 連系線
制約を踏まえた各エリアの供給信頼度確保等のために行う ことと整理している。
◼また、各エリアの供給信頼度が確保できたか どうかに着目して 「約定処理上の市場分断」を判断 し、
追加・減少等の補正処理を行う こととしている。
◼具体的には全国の約定処理の結果、全国の供給信頼度を確保できていないエリアがあれば補正処
理を行い、「追加処理が求められるエリア（ブロック）」に電源を追加し、「充足エリア（ブロック）」の
電源を減少させることにより、全国の供給信頼度に合わせていく処理と考えることができる。
第10回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より

8 ４. 約定処理における補正処理について（ 2/2）
◼「約定処理上の市場分断」、およびその後の追加減少による 補正処理とは、全国の供給信頼度に
補正する行為 と考えることができる。
第15回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より

9 （参考）約定処理のプロセス

10 ５．供給信頼度の考え方について（１／２）
◼2020年度メインオークションについては、全国の約定処理結果として、 需要曲線と供給曲線の交点
における供給信頼度は 0.073であった。
◼一方、上限価格の応札が複数あったため、 調達量に対する供給信頼度は 0.020となる。
◼約定処理方法として、全国の供給信頼度と比較して大きいものを「追加処理が求められるエリア」、小
さいものを「充足エリア」と判定することを踏まえると、上記の扱いは以下となると考えられる。
➢需要曲線と供給曲線の交点を全国の供給信頼度とした場合（ 0.073）は、九州エリアが「追加処理が求め
られるエリア」となる。
➢調達量に対する全国の供給信頼度とした場合（ 0.020）は、東京エリアと九州エリアが「追加処理が求めら
れるエリア」となる。
供給信頼度 [kWh/kW ・年]
北海道 0.011
東北 0.011
東京 0.023
中部 0.011
北陸 0.017
関西 0.015
中国 0.015
四国 0.014
九州 0.158
11 ５．供給信頼度の考え方について（２／２）
◼需要曲線が調達コストと停電コストの和が最小となることを踏まえて設定されたことを考えると、 供給曲
線と需要曲線の交点が遵守すべき全国の供給信頼度と考えられる のではないか。
（複数の電源が約定点で同一価格に並ぶ事象については、別途対策を講じることとしており、需要曲線の交点の近辺から
大きくはずれないと考えられる。）
◼また、調達量にもとづき、全国の供給信頼度を 0.020であるとした場合、追加オークションや 2年後の
容量停止計画の調整の基準となることから、今後、現状以上に供給力を調達することとなり、追加的
に小売負担が増加する可能性がある。
◼以上より、 供給曲線が需要曲線と交わる 0.073の位置を全国の 供給信頼度 とすることが考えられ
るのではないか。
Net CONE ×1.5
Net CONE
目標調達量0トレードオフ曲線供給信頼度： 0.020調達価格 [¥/kW]
調達量 [kW]供給信頼度： 0.073
300万kW
12 ６. 今回の整理を踏まえた全国の供給信頼度、およびブロック構成
◼全国の供給信頼度について、供給曲線が需要曲線と交わる 0.073とした場合、九州エリアの供給信
頼度が 0.158のため、九州エリアとそれ以外のエリアでブロックが構成 されることとなる。
◼今後の電源差替え等においては、このブロック構成を踏まえて差替え要否を検討していくこととしたい。
供給信頼度 [kWh/kW ・年]
目標調達量において維持される全国の供給信頼度基準値 0.048
※FIT電源の期待容量を含む（全国計で 1,179万kW）供給信頼度 [kWh/kW ・年] 想定需要 調達量※
全国 0.020 15,761 万kW 17,948 万kW
北海道 0.011 498万kW 650万kW
東北 0.011 1,349万kW 2,011万kW
東京 0.023 5,295万kW 5,534万kW
中部 0.011 2,440万kW 2,703万kW
北陸 0.017 491万kW 582万kW
関西 0.015 2,634万kW 2,935万kW
中国 0.015 1,041万kW 889万kW
四国 0.014 491万kW 775万kW
九州 0.158 1,522万kW 1,868万kWブ
ロック
１
ブ
ロック
２今回の約定結果にもとづいた
全国の供給信頼度： 0.0732020年9月14日
約定結果の公表資
料より加筆
13 ７. 九州エリアの対応について
◼九州エリアは、今回の約定結果および供給信頼度の考え方を踏まえても、供給信頼度が低い結果と
なっている。
◼この点について、今後の需給状況や供給信頼度評価を踏まえて、必要に応じて追加オークションや特
別オークションの実施について検討していくこととしてはどうか。
14８．約定処理における追加整理
メインオークションの追加処理における発生可能な事象
◼約定処理プロセスとして、全国の約定処理後、各エリアの供給信頼度が確保されない場合は「追加
処理が求められるエリア（ブロック）＝不足エリア（ブロック）」に電源を追加し、「充足エリア（ブロッ
ク）」の電源を減少させる。
◼追加処理の手順では、不足エリア（ブロック）の非落札電源の中で最も安価な電源を追加し、各エリ
アの供給信頼度が確保できるまで追加処理を繰り返す。
◼しかし、特異事例ではあるが、 不足エリアに電源を追加しても、不足エリアが残ったまま供給力の追
加処理が終了する場合が考えられる 。
※不足ブロックが複数の場合、全ての不足ブロックの中で最も安価
な電源を 1つ追加。また、不足ブロックに同一価格の 電源があ
る場合は、最適な組合せにより追加
15 （参考）約定処理（追加処理）における発生事象のイメージ
◼供給信頼度が確保されない不足エリア（ブロック）については、当該エリア（ブロック）の非落札電源
の中で最も安価な電源を追加し、各エリアの供給信頼度が確保できるまで追加処理を繰り返す。
◼仮に、不足ブロック（エリア）に非落札電源が存在しなかった場合、当該ブロック（エリア）は不足の
まま供給力の追加処理が終了する。
価格
(円/kW)
調達量 (kW)I1H9
・・・G7A6
B7約定点追加
C6
C5G D
HFBＡ
CE
I
FIT電源等の期待容量ブロック 1
（不足） ⇒（充足）
ブロック 3
（不足）ブロック２
（充足）全国の需要曲線
非落札
電源なし電源A
追加
16
８．約定処理における追加整理
メインオークションの約定処理（減少処理）における課題と対応について
◼約定処理における減少処理は、以下の終了条件を満たすまで減少を繰り返すこととしている。
➢電源の減少により不足エリアが発生した場合、当該電源は減少せずに終了（条件 A）
➢追加した容量と同等の電源を充足エリアから減少させる（条件 B）
◼不足エリアに電源追加しても、なお 、不足エリアが残ったまま追加処理が終了した場合 、現状では 条
件Aにより処理が終了する ため、「充足エリア 」での電源の減少処理 が一切できない こととなる。
◼このような特異事例において、追加した容量と同等の電源を、「充足エリア（ブロック）」から減少させ
ても供給信頼度が維持出来るのであれば、減少処理を実施しても良いのではないか 。
※2供給力の追加処理後、新規に不足エリアが発生した場合※2B
AC【減少処理フローのイメージ 】
赤字を今回追加
