PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_30_gijiroku.pdf

1 
 第30回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2021年3月16日（火） 18:00～19:40  
場所： Web会議  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）  
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  日本共同代表 ） 
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
阿部 公哉 委員（東北電力ネットワーク株式会社  電力システム部  技術担当部長）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
石坂 匡史 委員（東京ガス株式会社   電力トレーディング部長）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  パートナー弁護士）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長）  
穴井 徳成 委員代理（東京電力 ホールディングス  経営企画ユニット系統広域連系推進室 ） 
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  企画担当部長）  
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
上坂 喜人 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティー部門  電力需給部  部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
佐久間  康洋 オブザーバー (資源エネルギー庁  省エネルギー ・新エネルギー部  新エネルギーシステム 課 課長補佐 ) 
住田 光世 オブザーバー代理（電力・ガス取引監視等委員会  取引制度企画室  課長補佐）  
 
欠席者：   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
 
議題：   
来年度オークションに向けた見直し検討にともなう実務面の観点からの掘り下げについて  
実需給に向けたシステム関連の準備状況報告  
実需給前に実施する容量停止計画調整について  
 
資料：   
（資料１）議事次第  
（資料２）委員名簿  
（資料３） 来年度オークションに向けた見直し検討にともなう実務面の観点からの掘り下げについて  
（資料４） 実需給に向けたシステム関連の準備状況報告  
（資料５） 実需給前に実施する容量停止計画調整について  
2 
 2. 議事 
（１）来年度オークションに 向けた見直し検討にともなう 実務面の観点からの掘り下げについて  
○ 事務局より、資料 3に沿って、 来年度オークションに向けた見直し検討にともなう実務面の観点からの掘り下げにつ
いて説明が行われた。  
［主な議論］  
（小宮山委員） 
8ページ追加オークション 分のA案B案について、B案は追加オークション 分の調達量を減じた基準値で供給信頼
度を設定するとのことだが 、これもX%の量が大きい場合と小さい場合でEUEの値も変わってくる。X%で調達する量
に応じてどの程度変わるのかを 数字で示していただけるとより 深く議論ができると思う。相当な大きい量を追加オークショ
ンで調達する場合、値も大きく変化してEUEの数値の示す意味が分かりにくくなる 。追加オークション で調達する量が
小さく、EUEの数値もある程度意味 を持つとすれば B案も有りうる一方、ある程度の量をB案で調達するのはEUE
の数値が示す意味が分かりにくくなる 面もあるので 、これまでの 議論を踏まえるとFITの期待容量 と同じ扱いの追加オ
ークション分を織り込んだA案の方がこれまで 積み上げてきた容量市場 の議論とも整合的である。 
 
（石坂委員） 
2ページに記載のあるように、見直しの検討自体 は国の審議会で行われているので 、コメントとしては 検討案そのもの
ではなく技術的に気が付いた点で2点コメントする 。 
1点目は8ページのメインオークションと 追加オークションに 分けた場合のA案B案の議論について、それぞれにメリッ
ト、デメリットがあるが 、A案を採用した場合にX%を各エリアに配分した数値と追加オークションで 拠出される供給力に
乖離があると調達量が不足するエリアが 出てくることが 懸念されるので X%を各エリアどのように 配分するかについては 、
一律ではなく各エリアの電源状況 を踏まえて設定が必要である。 
2点目は16ページの激変緩和 を設けた場合の全国約定価格 やエリアプライスの 扱いについて 、4つ目の■に「今
回の仕組みを導入することによって 、市場競争 が限定的な場合の措置は行わないことも 考えられる。」と記載があるが、
行わないという 整理をする理由も分からないので、特段理由がないのであれば手間ではあるが このまま残しても良いと考
える。 
 
（穴井委員代理 ）  
2点コメントする 。1点目はメインオークションの 需要曲線 の設定方法 について、小宮山委員 の意見とも同じだが信
頼度基準 というのは 0.048と決められたと 理解しているので 、需要曲線 は信頼度基準 を元に作成されるべきである 。7
ページのB案は信頼度基準 が異なる可能性があるので、それを採用することに懸念を覚える。但しB案でも需要を下
げたと考えて需要曲線 を作成すれば、A案と同じ信頼度基準 で需要曲線 を左へシフトすることになるので 、そうすると A
案とB案は本質的に同じになりB案を採用する場合にはやり方を考える必要がある。いずれにしても メインオークション
と追加オークションで 信頼度基準 が変わらない方法にしていただきたい 。 
2点目はメインオークションと 追加オークションで 分けた場合に、メインオークションが 4年前なのでそこで 落札されなか
った電源は休廃止も検討せざるを得ない状況に置かれるのではないかと 考える。仮にそういった 電源の休廃止が進めば
メインオークションのときに 確保できたはずの 供給力が追加オークションでは 確保できず、信頼度が低下するので、その対
応を考えておく必要がある。例えば追加オークション 時に調達不調が起こる恐れがある場合は、追加的な対策を検討
するなど今後併せて議論いただきたい 。 
 
3 
 （上手委員） 
大枠の方針は決まっていないが 実務面で難しい判断をしなくてはいけないということが 分かった。2点コメントする 。1
点目はメインオークションと 追加オークションで 調達を分けた場合の需要曲線 について、どのような電源を追加で織り込む
ことをイメージしているのかによって 変わってくる。どのようなものが 追加として予想されるとイメージができているのであれば
B案を適用し、追加オークションでは 場合によってエリア 毎にB´案をとる方法もある。メインオークションと 追加オークショ
ンの関係を柔軟にと考えるとB案だと考える。一方、電源イメージなど 想定していないならば A案が良い。追加オークシ
ョンの調達量を先取りしながらエリアに 配分するデメリットは 生じるが、一定の決め方でエリア毎に上手く配分するルールを
予め定めることで対応できないものか と考える。A案を採用するのであれば 、需要曲線 の作成方法 を変えない分かり易
さの観点から追加オークションの 需要曲線 の考え方もA´案でよいと考える。 
2点目は激変緩和の扱い。斜線部分 の扱いについて 小売電気事業者の負担減という観点ではマルチプライスにし
ていただきたいが 、期間限定 でそこまで 複雑にするかという 考え方もある。エリアプライスの 減額前にするのかしないのかな
どの決め方も同じように思っている。どの類のインパクトの 話をしているのかが 見えないので 、設定する前に定量的なシミュ
レーションを 行ったうえで決めるようにしたい 。 
 
（阿部委員 ） 
７ページから８ページのメインオークションと 追加オークションに 分担して調達する方法についてコメントする 。資料では
追加オークションで 一定量を調達する場合を前提とした需要曲線 の設定等の考え方が示されているが 、容量市場 は
電源の適切な新陳代謝 を促すという制度の目的を踏まえると、電源建設 のリードが必要であることから 本来的には4
年前のメインオークションで 相応の供給力を確保する方法が望ましい。これまでの 議論と実績から一定量の供給力の蓋
然性が期待できることは 理解しているが 、穴井委員 代理から発言された通り電源退出 の不確実性 が高まっているなか
で、仮に追加オークションで 一定量を確保する方策をとるのであれば 、その量の設定について慎重にあるべきであり 、極
力最低限 とするべきではないか と考える。また1年前にあると思っていた供給力が出てこないリスクに 対応するための 手
当てについても記載いただいており 、そのような 手当てとともに、手当をとっても仮に追加オークションで 調達が不調となっ
てしまった場合の対応策も考える必要がある。このような点も踏まえて総合的に検討いただきたい 。 
 
（紀ノ岡委員） 
8ページにメインオークションについて 記載があるが、追加オークションについても 同様に分断処理 がされて、その際に
0.048の供給信頼度基準 を用いることになる 。メインオークションと 追加オークションの 関係においても 供給信頼度 の基
準を分かり易く示すことが重要であるので 、今の約定処理 の仕組みを用いるA案が適当である。またA案のデメリットと
して追加オークション X%分の各エリアの配分は一律にせざるを 得ないと懸念が示されている 。分断後の供給力の追加
約定をどうするのかという 点について、１つの例として、追加約定処理においてはメインオークションで 分断が生じ、供給
信頼度が低いブロックで 供給信頼度が充足するまで電源を追加していく際に、A案では追加オークション 分の不確定な
電源を見込んだうえでの 評価になってしまう ので、例えば追加オークション 分含めて先にメインオークション で調達すること
で供給信頼度を予め確保することも考えられる。電源を先取りすることになるので 結果として高い電源を調達してしまう
可能性もあるが、一方で供給信頼 度の面から不足を生じさせないという観点から供給力を確定させるという考え方であ
る。仮にメインオークションと 追加オークションで 分ける場合には、このような面も考慮して詳細な設計をしていただきた
い。 
12ページ以降に激変緩和 におけるシングルプライスオークションの 扱いの整理をしていただいたが 、13ページの1つ
目のシングルプライス 、マルチプライスどちらが 適当かについては 、今後制度検討作業部会 で議論がされていくものと 理解
4 
 しているが 、シングルプライス 、マルチプライスのどちらを 採用するにしても 14ページの5つ目の■に整理いただいたよう
に、需要曲線 と供給曲線の交点を約定価格 と考えること、エリア分断処理 結果の価格をエリアプライスと 考えることがこ
れまでの整理と整合的であると示していただいているので 、この事務局案 に賛成する。 
 
（松村委員 ） 
資源エネルギー 庁での議論が決着する前に、このような実務的な点を詰めていただいたことに 感謝する。これが決まっ
てから細かいことを決める議論を始めていたら 間に合わなかったなど の、実務的に対応できないとなると 大変なことになる
ので、予めこのように 整理していただいたことは 有難く、広域機関 の信頼を高めることになる 。そのうえで 事務局案 はすべ
て合理的なので支持する。A案、B案について2つの違いがよく分からない。A案だと各エリアへの配分は何かに基づい
て一律にせざるを 得ないとのことだが 、このやり方は色々な選択肢があり、そうすると限りなくB案に近い状況も再現でき
る。穴井委員 も発言された通り、B案でもA案の発想近いようことは 細かなルールを 詰めるとできると思い、見かけほど
大きな違いはない。私としては、A案でもB案でもどちらでも 良く、他の委員が支持することに対して特段どちらかの案に
対して強く反対することはない 。どちらの案でも合理的にできる。A案の方が分かり易いのであれば A案を選ぶのも合理
的である。 
 
（竹廣委員） 
現在、並行して別の審議会で電源投資 への長期的な予見性向上 についても 議論されるところであり 、今後その論
点との整合性についても 検討していく必要がある。今回提示 いただいた 資料に対して2点コメントする 。 
13ページの激変緩和 に関する約定方法の斜線部分 について、マルチプライスのデメリットに 価格つり上げのインセン
ティブが大きいという記載があるが、一連の適切な監視をしていただくことでこのような 意図的な行為はないと思えば、初
回のオークション 結果からもシングルプライスのデメリットにフォーカスしてマルチプライスでも 良いと考える。また、シングルプ
ライスの場合に減額される電源と減額されない電源のクロスポイントの 差がシングルの 方が大きくなるのでマルチプライス
の方が公平であるような 気がするのと 、マルチプライス 方がクロスポイントより 上で約定したいというインセンティブが 働きにく
いと考えれば、入札行動 に歪を与えられにくいのでマルチプライスが 自然である。 
2点目は16ページのマルチプライスの 取り扱いについて 、複雑な点もあり現時点で評価は難しいが、エリア間格差の
問題でもあると思っており、追加約定分 に対してはマルチプライスの 考え方を適用したので同様の考え方が必要である。
仮に新しいルールで 市場分断 された追加約定分 がすべてマルチプライスになるのであれば 別だが、そうでないならば 従来
の考え方で良い。 
 
（市村委員 ） 
13ページについて 、マルチプライスのデメリット を考えると価格つり上げになるが、基本的な考え方としてはコストベース
で入れることが 前提になるので 、そこを適正に監視することでマルチプライスという 形が１つ合理的であり選択肢としてあ
るのではないか 。 
次に14ページの価格シグナルとの関係について記載があるが、減額前のものを基準とすることは 合理的である。 
最後に基本的にここは技術的な話の場だが、小売の激変緩和 について所感をコメントする 。この議論のなかで新電
力の問題意識 として負担が大き過ぎるのではないかとあるが 、それと共に旧一般送配電事業者 が電源を抱え込んでい
て固定費だけ負担させられているのではないかとい う部分もある。こちらについては 電力・ガス取引監視等委員会 の議
論の方で相手先を選択することも含めて内外無差別が求められている 。これが実効的に進むのであればそ のような問
題も解消されてくるので 、そのような意味では小売の激変緩和 については 時限的に措置されるべきものと考える。固定
5 
 費の問題については 国全体で見ると今回負担 は大きかったとあるが 、取り過ぎかと言われたら必ずしもそうではない と思
う。そのような観点から言うと場合によっては 小売の負担を軽減するために 発電事業者 への支払額を減額するという考
え方で進められている が、今回の案は基本的にはマージナルな 電源について必要な固定費を認めてそれ以外の確実に
稼働させる電源においては 、一定程度 、相対契約でカバーできる 前提としているので 合理的な案ではあるが 、発電側
への支払いを減らさない方策も考えていくべきである 。具体的には託送の負担分を上げていき、最終的には需要家の
負担になるので 、そこでどれだけインパクトがあるのかをきちんと 見ていかなくてはいけないが 、それにより 小売電気事業者
の負担が減るのであればそういったことについても 検討していくべきである 。 
 
（林委員） 
2点コメントする 。1点目は13ページについて 、事務局案 が良いと思っているがマルチプライスの 話のときに吊り上げ
したかなど 監視が難しいと思っており、特にシングルプライスの 1つ目と2つ目の■部分については 、シンプルに 展開する
のが色々な意味で合理的である。事業者の方々のご意見はわかるものの 、個人的な意見としては、市場を正しく機能
させ、皆に信頼される分かり易い市場を形成するためにシングルプライスのほうが 良いと思う。 
2点目は8ページのA案、B案について。供給信頼度基準 は安定の供給の基準でもあるので 、ぶれないように して
いただきたい 。 
 
（事務局） 
国で制度が決まっていない 段階で具体化してイメージを 掴みながら、課題については 各委員にご意見を伺い実際に
制度が決まった段階で今回いただいた 意見を踏まえて要綱等作成に努めていく。 
 
（大山座長 ） 
来年度のオークションに 向けた実務面の観点の意見だが、事務局からもあったように 経済産業省 の制度検討作業
部会と連携しながら引き続き検討を進めていくことでお 願いする。 
 
（２）実需給に向けたシステム 関連の準備状況報告  
○ 事務局より、資料 4に沿って、 実需給に向けたシステム関連の準備状況報告 について説明が行われた。  
［主な議論］  
（秋池委員） 
システムの 開発について、どのくらいの 仕様にするのかが 費用やメンテナンス の頻度に効いてくる。市場と聞くと世間は
証券取引所 のシステム のように高速で大量のやり取りするものを想像する可能性があるが、容量市場 はそのようなもの
と性格・特徴が違うところがあるので 、事務局においては 色々ヒアリングをしながら 仕様を作成していると思うが、丁度良
い仕様で、適正な費用で運営及び投資が行われるよう 検討いただきたい 。 
 
（林委員） 
22ページの容量市場 システムとしての 柔軟なシステム構築については 、我々もシステムを 研究しているが 、このような
ことはしっかりやらないとどう 変わっていくか 分からないので 、先を見据えたことは良いと思う。23ページについても 今後災
害等色々 なことがあるので 、障害のときにどうするのかという 2つの方向性について良いと考える。1点確認だが、人の
手が入る仕事は時に大きなリスクを 生むことがあると 聞いており、人手が入るところすべてをなくす 必要はないと思うが、人
手が入るところのリスク的評価はできたうえでのシステム 構築になっているか 、懸念点があるようならコストがかかっても 良
6 
 いのでボトルネックは 詰めていった 方が良いのでシステム構成の思想を確認したい。 
 
（事務局） 
ヒューマンエラーについては 避けて通れないところもあ るが、一律システムのなかで 計算してしまうところも 、どこでどういっ
た処理が行われるかも 分からないので 、どこかの断面で区切ったところで 人がチェックする ことを現在考えている。また人手
が入るところも 1人で行うのではなく 、ダブルチェック 、トリプルチェックできるよう なシステム構成やユーザー 権限等を考えて
いく。 
 
（秋元委員） 
林委員が発言された通り、柔軟なシステム 構築が重要である。まだ容量市場 に関して今後も変更の可能性もあると
思うので、変更に耐えられるようなシステム 構築が重要なので、柔軟に対応できるように していただきたい 。全体的に費
用効率性 を考えながら、どこを人の手で行うのか切り分けて考えられてい るのは大事なことである 。完璧なものにするため
コストをかけすぎ るはどうかと思うので、そのあたりについても 全体を考えられているので、この方向で進めていただきたい 。 
 
（大山座長 ） 
ご指摘があったのは 柔軟なシステムと 適正なコストで 行ってほしいということ 、事務局も十分考えているので 今後もシス
テム関連については事業者との運営でも大事な部分なのでしっかり 準備を進めていただきたい 。 
 
（３）実需給前 に実施する容量停止計画調整 について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、 実需給前に実施する容量停止計画調整につい て説明が行われた。  
［主な議論］  
（阿部委員） 
一般送配電事業者 の立場から20ページから 21ページの容量停止計画 の提出時期 について2点コメントする 。
1点目、20ページの容量停止計画 の提出時期 については 、従来の作業停止計画 に合わせていると 認識しており、事
務局案で対応が可能と考える。そのうえで 1点お願いがあり、調整期間 については 今回提案 いただいている 容量停止
計画の調整が12月末で調整期間終了 というのに対し、これまでの 落札以外 の電源も含めた作業停止計画 では2
月中旬までに最終案を提出することになっている 認識でいる。この調整期間のずれがあると 非効率な調整になることも
あると考えており、今後実際 の調整までにその 辺りの整合性も含めて検討いただきたい 。 
2点目は21ページの流通設備 の作業停止計画 の追加変更 について、関係事業者 の同意が得られることが 条件
に変更を認めていただいたと 理解している。一般送配電事業者 としても流通設備 の停止計画変更 は影響が大きいと
認識しているので 、やむを得ず流通作業 に追加変更が必要となる場合には関係事業者 に丁寧に説明したうえでご理
解とご協力をいただけるように 対応していく。 
 
（加藤委員） 
19ページの具体的な調整スキームについてコメントする 。基本的に容量市場 は全国を対象とした市場なので、連系
線効果を有効に活用できることを 前提とした考え方の案2が適当だと考えるが、デメリットとして 事業者として作業の調
整を行ったにも関わらず、他エリアのおかげで 不調電源 とされることもあり 、逆に調整が必要なエリアにも 関わらず融通を
ある程度頼んでしまえば 不調電源 にならないのではないかと 高を括るという、努力が働かない、インセンティブが 働かない
可能性もある。案2が適当だと考えるがデメリットも 大きいと思う。また、分断について考える必要があり、案2を前提に
7 
 考えた方が良いと思うが、エリア毎の作業可能目安 量ではなく分断を考慮して大きな単位で、例えばベースロード 市場
だと北海道、東、西とエリアを大括りにしているように、もう少し大きなエリア単位で作業可能目安量を出して、それをベ
ースに作業の調整を行い、結果EUEで判断をすることが 考え方の1つとしてある 。 
また18ページについて 、各月エリア固定値で目安量を出すことのことだが、限界があるかもしれないが 月の上旬や下
旬でも需給状況 は変わり、作業停止 の可能性がある期間とない期間があるので 、そこのメッシュも細かくできればより 判
断がしやすい 。 
 
（石坂委員 ） 
加藤委員 と同じ意見だが、19ページについてコメントする 。連系線効果 を見込めることが元々の容量市場 の趣旨で
もあるので 案2が適当と考えており、デメリットを 解消するために 加藤委員 が発言された大括りで目安を作るのも良い意
見である。さらに追加したコメントになるが 、このデメリットをなるべく 軽減していくために EUE評価に基づく作業可能量の
目安も随時更新 していただきたい 。 
 
（紀ノ岡委員） 
容量停止計画 の調整についてステップを 設けて段階的に調整するという具体案の提示をいただいた。これまでの 議論
でも効率的な運用や調整という面と公平性の面のバランスをとるのは 難しい課題だったが、現実的な案になってきている
と思うのでこの方向で検討を深めていただきたい 。最後のまとめに 記載のとおり、今回出された意見も含めて詳細を詰め
ていくと思うが実務的に機能する設計となるように 事業者としても協力していく。実調整を進めるうえにおいて 、或いは今
後色々な課題が出てくる可能性もあるので、初回オークションの 計画調整の結果も踏まえて必要に応じて見直しをして
いただきたい 。 
 
（穴井委員 代理） 
3点コメントする 。1点目は13ページの調整スキームについて。調整スキームとしてステップごとに 行っていくことで 事
務局案は合理的でありこの方向で進めていただきたい 。 
2点目は18ページに記載のある作業可能目安量 に収まっていればオークション 時の供給信頼度 が満足されている
ことなので 初期値として示すことは合理的な案である。そのうえで 停止調整 の過程において初期値で示した計画停止 で
収まらない場合は供給信頼度を確認していくことになる 。 
一方、初回のメインオークションで 落札された電源は約1,000件あり、事務局提案 の初期値に加えて、何らかの具
体的な停止計画 の目安を示した方が調整が上手くいくのではないか と考える。停止計画調整 の合理的な案を示して
調整が円滑に進むようにしてはどうか と考える。合理的というのは難しいが、これについては 9月28日の容量市場 の在
り方等に関する検討会で岡本委員 から発言させていただいたが 、停止計画 が合理的でないとスポット 市場の価格が上
がるので、調整初期 に供給信頼度 の確保とメリットオーダーに 基づいた社会コスト最小化や燃料費最小化 を指向した
停止計画 の調整案を策定及び提示をして、その案に基づき各事業者 と調整していくことはどうか と考える。具体的なや
り方については 我々も検討しているので、提案させていただき 参考にしていただきたい 。 
 
（事務局） 
加藤委員 と穴井委員 代理から発言された案を含めて、検討を深めていき調整が円滑に進むように模索しながら考
えていく。いただいたご意見や案については 必要に応じて調整させていただき 、検討の一助とさせて頂ければと考えてい
る。 
8 
  
 
（大山座長 ） 
容量停止計画 の調整方法 について、進め方は概ね事務局案 で異論はなかった 。調整初期段階 については 連系線
を活用できる案2が良いのではないかと 考えつつ、どう直していくかについてご 提案いただいた 。事務局からもあったが 、
各事業者 のご意見を踏まえながら 更に検討を深めていただき 、最終的にはツールの 開発も進めていただく 。 
 
以上 
