PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_16_04.pdf

需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について
2018年11月20日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第16回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1 アジェンダ
１．はじめに
２．これまでの整理と今回の論点について
３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（１）モデルプラントの 設定
（２） コスト評価年数および割引率
（３）Net CONE で考慮するコストの算定項目
（４）まとめ
４．上限価格と上限価格におけ る調達量
（１）上限価格について
（２）上限価格における調達量について
５．調達価格ゼロにおける調達量
６．シミュレーションによる評価について
2 １．はじめに
需要曲線については、これまで、指標価格の考え方（第 8回検討会）や、目標調達量や形状（第
14回検討会）について議論を行ってきた。
本日は、需要曲線における指標価格（ Net CONE ）や上限価格等の具体的な設定方法について
整理を行う。
また、需要曲線シミュレーションによる分析・評価を行う。
今後、本日の議論等を踏まえて、国の制度検討作業部会において設定方法を取り決め、その後、需
要曲線の設定プロセスにおいて具体的な数値を決定していく。
＜需要曲線の設定の進め方＞
容量市場検討会
（本日）
制度検討作業部会（需要曲線の設定方法） （需要曲線の具体的な数値（設定プロセス））第12回制度検討
作業部会資料より
3 ２．これまでの整理 と今回の論点に ついて
第14回検討会において、需要曲線の形状は下図のように、下に凸型の右肩下がりで目標調達量を下
回ると急峻に立ち上がること、目標調達量に対応す る指標価格は Net CONE とすることを整理した。
本日は、需要曲線の具体的な設定として、（ 1）指標価格（ NetCONE ）、（ 2）上限価格、
（3）上限価格における調達量、（ 4）調達価格ゼロにおける調達量について整理する。
円／kＷ
kＷ（2）上限価格
指標価格
（1）Net CONE
（3）上限価格における
調達量目標調達量 ※
※調整力及び需給バランス評価等
に関する 委員会にて検討（4）調達価格ゼロに
おける調達量
4 （参考）これまでの整理と今回の論点について
第14回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
5 （参考 ）これまでの整理と今回の論点について
第14回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
6 （参考 ）これまでの整理と今回の論点について
第8回容量市場の
在り方等に関する
検討会資料より
7 ３．指標価格（ Net CONE ）の設定
需要曲線の設定における Net CONE 、上限価格の水準感を把握するために、 OECD のレポートで
CCGT の諸外国の資本コスト、運営コストを調査した。
我が国は、資本コスト（割引率が同等の場合）、運営コストとも、諸外国よりも割高となっている。
Projected Costs of Generating Electricity 2015 Edition Country -by-country data on 
electricity generating costs（OECD 発電コストに関する国別 データ）より【CCGT の資本コスト・運営コスト（割引率 3％）】 USD/ MWh
資本コスト（ Capital costs）運営コスト（Ｏ &Ｍcosts）
日本 8.82 9.38
米国 8.20 4.65
英国 7.64 6.63
8 ３．指標価格（ Net CONE ）の設定
NetCONE とは、電源新設の 投資回収に あたり容量市場 で正味に回収 を必要とする金額であり、
「新規の電源建設の総コスト（ Gross CONE ）」から「容量市場以外の収益」を差し引いて求める。
Net CONE の算定は、第 8回検討会において、発電コスト検証 WGの算定方法をベースと し、国内外
の類似事例を参照し、適切 に電源新設へ の投資予見性を確保するために必要と考えられる事項を加
味すること と整理した。
本日は、上記を踏まえて、下記の項目について具体的な算定方法を整理する。
（1）モデルプラントの 選択
（2）コスト評価年数および割引率
（3）Net CONE で考慮するコスト（建設コスト、燃料費、人件費、 kWh収入等）
9 ３．指標価格（ Net CONE ）の設定（参考）
第8回容量市場の
在り方等に関する
検討会資料より
10３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（１）モデルプラントの選択（諸外国の事例）
NetCONE 算定におけるモデルプラントは、 PJMはOCGT 、National Grid はCCGT としている。
米PJM 英National Grid 参考：発電コスト検証 WG
モデルプラントOCGT
（単サイクルガスタービン ）CCGT
（複合サイクルガスタービン）―
モデルプラント容量321～355MW ※1
(地域毎に設定 )
実績や建設計画から想定900MW ※11400 MW（CCGT ）
800 MW （石炭）
モデルプラント
コスト評価年数20年 25年※1,240年として、他電源と
エネルギーミックスで比較評価
ハードルレート税引後 WACC （名目）
＝8.2%
（2018年度改定案） ※2税引前 WACC （実質）
＝7.5% (2013.7) ※2
7.8% (2016.11) ※3割引率 :0,1,3,5 ％
備考（出典）
※1PJM Cost of New Entry 
Combustion Turbines and 
Combined -Cycle Plants with June 
1,2022 Online date (April 
19.2018),table33 
※22018/10/12 PJMDocket No. 
ER19-105-000Periodic Review 
of Variable Resource 
Requirement Curve Shape and 
Key Parameters (FERC への提案書 )（出典）
※1Parsons Brinckerhoff 
Electricity Generation cost 
model 2013 update of non –
renewable technologies 
(2013.4)
※2Impact Assessment p61
及びDECC Electricity 
Generation Costs (2013.7)
※3BEIS Electricity Generation 
Costs （2016.11) Table 17,19（出典）
長期エネルギー需給見通し小委員会に
対する発電コスト等の検証に関する報告
（平成 27年5月）
11３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（１）モデルプラントの選択
Net CONE 算定のモデルプラントは、以下の条件を満たす電源を選択する必要があると考えられる。
（条件 1）経済的 に選択される燃料 種別・発電技術であること。
我が国において、安定的な kW価値提供のための新設電源は 、供給計画や至近の 建設実績を踏ま
えると、 CCGT ※または石炭火力と考えられるのではないか。
※ OCGT は、対象数が少なく、設備規模が小さい（ 10万kW未満）ため、対象外と考えられる。
（条件 2）不確定要素の高い「容量市場以外からの収益」が少ない電源を選択すること。
CCGT と石炭火力であれば、 CCGT を選択するのではないか。
（条件3）Gross CONE の算定が可能であること。
発電コスト 検証WGをベースに算定する。（第 8回検討会で整理済み）
（論点 1）NetCONE 算定のモデルプラントは、 CCGT を採用してはどうか。
05101520[件]運転開始年度ごとの火力発電の種別
ＯＣＧＴ ＣＣＧＴ 石炭
供給計画等より事務局作成
12 （参考） モデルプラントの 選択（ PJMにおける考え方）
PJMでは新規の電源建設は OCGT よりCCGT の方が多い。ただし、 The Brattle Group はPJMに
対し、以下の理由により OCGT をモデルプラントに推奨している。
（参考： Second Performance Assessment of PJM’s Reliability Pricing Model 2011/8/26 ）
容量市場は、長期的な市場均衡の際に予想される価格にほぼ等しい容量価格を達成する様に設計
されている。市場にはベースロード、ミドル、ピーク電源のそれぞれのリソースタイプが必要となり、市場均
衡時は、これらすべてのリソースが同じ Net CONE を持つこととなる。
したがって、経済性のないモデルプラントを選択しないこと、 Net CONE を正確に計算することで、モデル
とするリソースタイプの選択は重要ではない。
次に、Net CONE の算定は、 Gross CONE から容量市場以外からの収益（ kWh及びΔkWの
販売）を差し引く。 Gross CONE は、kWh収入等に比べれば、算定の不確実性は低い。
したがって、 Gross CONE に占める Net CONE の割合が多く、容量市場以外からの収益が少ない
電源をモデルプラントとした方が、 Net CONE の見積り精度は高くなる。
13
【出典】調整力及び需給バランス評価等に 関する委員会 平成28年度（ 2016年度） 取りまとめ 参考資料
（http://www.occto.or.jp/houkokusho/2017/chousei_jukyu_2016nendotorimatome.html ）（参考）調達コスト（ LNG火力発電コスト）
3 ＬＮＧ火力発電 コスト
（出所）「長期 エネルギー需給見通し小委員会に 対する発電 コスト等の検証に関する 報告」（平成 27年（2015年）5月、発電コスト検証ワーキンググループ）供給力確保 コスト単価（円 /kW/年）＝（資本費 1.0円/kWh＋運転維持費 0.6円/kWh）×8760h/年×70%＝9811円/kW/年【L-3】
第1回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 資料 7
14３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２） コスト評価年数および 割引率（コスト評価年数）
コスト評価年数は、これまでの検討会等において、投資判断・投資回収の観点から 15年、運転期間
の観点（新設と既設を区別しない観点）から 40年、との意見を頂いているところ。
諸外国の事例としては、 PJMは運転期間をベースに設定し、運転期間は 20年程度と見込んでいる模
様である。（そのため、減価償却期間 15年とほぼ同じとなっている。なお、自由化以前からの電源の運
転期間は 40年程度のものもある）
また、割引率が高いこともありコスト評価年数による差異はさほど大きくないこと、後年度の投資は不確
実性が高いという理由もあり 20年としているようである。
※PJM ではコスト評価年数の設定に対して大きな議論はなされていない模様。
我が国の容量 市場では基本的に 既設と新設を区別 しないと整理したため 、償却を終えた電源（竣工
から15年経過）においても、容量市場から受け取る対価は新設電源と 区別しないこととした。
そのため、 NetCONE 算定におけるコスト評価年数は、電源の運転期間から 設定しては どうか。
なお、運転期間は、大宗を占める電源が 40年程度であり、今後も同様の電源が期待されるとして、
40年運転としてはどうか。ただし、経年 に伴う修繕費等の 増分等、 40年運転に必要なコスト等を織り
込むこととしてはどうか。
（論点 2）NetCONE 算定におけるコスト評価年数は、電源の運転期間から設定することとして、 40年
としてはどうか。（ 40年運転に必要なコスト等を織り込む）
15 （参考）コスト評価年数に関する意見（１ /２）
もしNet CONE が重要な意味を持つことになったとすると、コスト等検証委員会では投資回収期間 を40 年としている。一方で色々
なところで 15 年にするような意見がある。そのようなことを主張するので あれば、早い段階でそのことを明確に言うべきである。このあと経
過措置など色々なことが決まってくる。 もし経過 措置が骨抜きとなり大きな金額が既得権益を持つ事業者に渡ることを前提として、旧来
通りのNet CONE のやり方で、高い価格が付いたとすると、移転する金額が更に大きくなる。この委員会も、別の 委員会 も、消費者の
利益は全く考えておらず、事業者の利益ばかり声高に言う委員会だということを 決めつける わけではないが、そういう発言があって、誰がど
ういうことを言っていたのかということははっきりさせる べきである。経過措置の話はそれとして別に決まり、今度は Net CONE について本来
40 年でやるべき ものを15 年でやるという強欲な意見が支配する委員会だということは記録で残して、最終判断する前に その情報 を出
すべきだと思う。本気でコスト等検証委員会で 40 年としているものを 15 年にすべきだという のであれば、できるだけ早い機会にそういう主
張をする機会があり、それが記録に留まっていないと、他の 議論も滞ることになる。本当に Net CONE のところをすごく高くつけようと画策
している人がいるのであれば 、早い段階で正々堂々と述べていただきたい 。（第8回検討会、松村委員）
モデルプラント の事業期間の話をするつもりで来たが、また別の機会があるならまたその場で発言したい と思って いる。私どもも強欲に少
しでも高い値段にしようと思っているわけではなく、市場の設計において、 何に重心を置くかに尽きる。実態として新規の発電投資にあたり
15～20 年を念頭に経営の意思決定を している。税務上も 15 年が汽力発電設備の定めであり、会計も 15 年である。ファイナンスを
受ける際に も40 年とルール上明記されると、これまで 15 年と金融機関から常識として見なされていたものが変わるし 、また株式投資家
からネガティブな反応を受けることも必定である。やはり適正な期間を検討して いただきたい 。また機会がいただければ、その場で議論させ
ていただきたい 。（第 8回検討会、加藤委員）
今までの規制料金では、法定耐用年数があればそれに合わせて償却してコストを積むので 、そのぶんは15 年で回収しているかもしれ
ない。しかし償却が終わったあとの安い時点では、その安い コストに 対応した料金が付いてくるので、最終的には消費者に還元される。し
かし今回の制度設計では 基本的に 既設も新設も区別しないということなので、 30 年のものでも 40 年のものでも 50 年のものでも支払
を受けられる ということは決して忘れないようにしていただきたい。 15 年間で回収できるように容量市場で 回収しておいて、そのあとの期間
ももらい続けることになるので、消費者の負担は凄まじく重くなる。そうして くれない と自分たちが儲からないからそうさせて下さいと主張する
のはいいが、そういうコンシステンシーを 考えた うえで今後も主張していただきたい 。（第 8回検討会、松村委員）
事務局 案はbの需要曲線ということで合理的な提案である 。（中略）しかし ｂを採用した場合、 Net CONE を使った指標価格の設
定が決定的に重要になる。つまり、指標価格の設定の仕方の重要性が大きくなる 提案だと理解している。今後の議論ではあるが、この
指標価格が高くなり過ぎないよう注意して制度設計 しないといけない 。（第 14回検討会、松村委員）
16 （参考）コスト評価年数に関する意見 （２/２）
従来型の Net CONE という形でもしやるのであれば、やはり事業期間という話は出てくる。これについてはモデル解析を行うと資料には
書かれているため、その結果も踏まえながら慎重に議論いただきたいと考える。モデル分析を行うにあたっては、例えば大幅な電源の改修
投資の有無など、想定する期間の長短に応じて、見方を変えるべき要素があるのではないかと思うため、その様な点をしっかり考慮いただ
きたい。大幅な改修投資以外にも、再エネの増加等による kWh 市場の低下や電源の稼働機会の減少に伴って、 kWh 市場に期待
する利益の変化も考えられる、また、ハードルレートも投資回収期間によって変化することもあるかと考える。もし、モデル分析を行うので
あれば、そのような違いも 考慮いただきたい 。（第 8回検討会、 津田委員 ）
調達コストおよび停電コストの概念を踏まえて需要曲線を設定するということに異論ない。ただ、停電コストは前回もご意見があったが、
そのコストをどう見るかによって総コストに与える影響が大きいため今後慎重な検討をして納得性のある設定が必要と考えている。 （第9
回検討会、 山田委員）
kW価値の 2重取りを発生させない制度設計が不可欠である。仮に Net CONE を設定するのであれば、モデルプラントをどうするのか、
kWh 価値はどうするのか、停電コストは非常に大きく影響するため、その設定についてはしっかりとした整理を期待している。 （第9回検
討会、新川オブザーバー）
新川オブザーバーの意見、 2重取りの防止は非常に重要であり、その点については同意である。ただ、コストとは何かというところで、加
藤委員は投資リスクも含めてコストと仰っているものと解釈している。そういうものを含めてコストを考えていかなければ今後設備投資がで
きなくなる可能性がある。その点を踏まえつつも 、2重取りは防止するような検討をするべきだと考えている 。（第 9回検討会、秋元委
員）
17３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２）コスト評価年数および 割引率（割引率）
PJMでは、Net CONE 算定における割引率 を大手発電 事業者のコーポレートファイナンスによる資金調
達の想定から設定している。
我が国においても、割引率 は大手発電事 業者のコーポレートファイナンス による資金調達 を前提としては
どうか。また、資本調達 コストは税引前 WACC ※から設定することとしてはどうか。
※コスト算定が税引前の ため
The Brattle Group
PJM Cost of New Entry Combustion Turbines and 
Combined -Cycle Plants with June 1,2022 Online Date より
18３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２） コスト評価年数および 割引率（割引率）
（大手発電事業者の対象）
諸外国については、割引率は、大手発電事業者 の公表されている WACC やヒアリング等により算定し
ている模様である。
我が国においては、大手発電事業者としての WACC は公表されていないため、税引前 WACC を想定
する必要がある。
大手発電事業者としては、大規模な発電事業に参画する可能性が考えられる、資本 金1億円以上
の我が国の 企業として、算定することとしてはどうか。
（自己資本と他人資本の割合）
自己資本と他人資本の割合 は、経済産業省企業活動基本調査 の最新の値を採用してはどうか。
なお、資本金 1億円以上の企業の自己資本比率の 平均値は 41.6% （平成 28年度実績） となる。
経済産業省企業活動基本調査（ http://www.meti.go.jp/statistics/tyo/kikatu/result -2.html ）より事務局作成資本金 企業数 負債[百万円 ] 純資産 [百万円 ]自己資本比率
1億円～ 3億円未満 5,499 32,750,960 21,925,160 40.1%
3億円～ 5億円未満 2,622 20,172,685 14,579,246 42.0%
5億円～ 10億円未満 823 12,470,365 7,189,729 36.6%
10億円～ 50億円未満 1,986 43,006,201 32,524,129 43.1%
50億円～ 100億円未満 545 23,834,291 21,925,861 47.9%
100億円以上 729 252,127,008 169,164,426 40.2%
平均 41.6%
19３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２） コスト評価年数および 割引率（割引率）
（自己 資本コスト）
自己資本コストは 、国内外の機関投資家が日本株に対して求める株主資本コストの 平均値としては
どうか。
なお、経済 産業省の“持続的成長への競争力とインセンティブ～企業と投資家の望ましい関係構築
～プロジェクト ”（伊藤レポート）における、国内外の 機関投資家の加重平均から算定すると、 6.7％
となる。
※（引用）伊藤レポート（経済産業省、持続的成長への競争力とインセンティブ～企業と投資家の望ましい関係構築～ プロジェクト ,2014.8 ）
p44, 国内投資家平均： 6.3% ×52社/99社＋海外投資家平均： 7.2％×47社/99社として算出した。
http://www.meti.go.jp/policy/economy/keiei_innovation/kigyoukaikei/kigyou -toushika.html# kankeikouchiku
（他人資本コスト）
他人資本コストは、 2008年9月のリーマンショック前後で金融市場が大きく変化していると考えられる
ため、2009年以降の 貸出約定平均 金利（長期）の平均値を採用することとしてはどうか。
なお、2009年から2017年の至近 9年間の平均値は 1.1％となる。
※ 銀行が企業に貸し出す場合の金利について日本銀行が個別の銀行より報告を受けて独自に集計したもの。
日本銀行の金融経済統計月報の公表データから、各年末データをもとに事務局が算定した。
https://www.boj.or.jp/statistics/pub/sk/index.htm /
20３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２） コスト評価年数および 割引率（割引率）
（税引前 WACC ）
税引前 WACC の算定のため、公租公課（ 法人税、地方法人税 、法人住民税）を考慮する。
実効税率＝法人税 ×（1＋地方法人税＋法人住民税 ）
＝23.2% ×(1＋10.3%+7.0%) = 27.2 %
※税率は、 2019年10月以降に予定されている標準税率を 用いた。
税引前 WACC は、以下の式で算定すると、 5％程度となる。
税引前 WACC ＝自己資本比率×自己資本コスト /（1–実効税率 ）
＋他人資本 比率×他人資本コスト
＝41.6% ×6.7 % / （1－27.2% ）+58.4% ×1.1 ％
＝4.5 %
※（参考）旧一般電気事業者の WACC は3%程度（税引後 WACC 、託送含む、一般担保有）
（論点 3）NetCONE 算定に おける割引率は 、大手発電事業者のコーポレートファイナンスによる資金
調達を前提と して、税引前 WACC としてはどうか。具体的には下記を基に算定してはどうか。
大手発電事 業者は、資本 金1億円以上の我が国の企業と してはどうか。
自己資本と他人資本の割合は、 経済産業省企業活動基本調査 の最新の値を採用してはどうか
自己資本コストは、国内外の機関投資家が日本株に対して求める株主資本コストの平均値としてはどうか 。
他人資本コストは、 至近9年間の貸出約定平均金利 （長期）の平均値を採用することとしてはどうか 。
21３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２） コスト評価年数および 割引率（割引率）
①自己資本比率 ②自己資本コスト ③他人資本コスト ④実効税率 ⑤税引後 WACC ⑥税引前 WACC
PJM（2018改定案 ※） 45% 13.0% 6.0% 29.5% 8.2％ 11.6%
我が国の試算時の諸元 42% 6.7% 1.1% 27.4% 3.3% 4.5％PJMの割引率は税引後 WACC で8.2％であり、税引前 に換算すると 11.6% となる。
我が国 と諸元を比較すると、自己資本比率は約 40％と同等であるが、自己資本コストと他人資本コス
トは差異がある。
PJMにおいて、 CAPM で自己資本コストを設定し、ベータ値を求めると、 1.5となる。（ベータ値が 1を超
えるため、投資家は発電事業をその他の事業よりも高リスクと受け止めている想定と考えられる）
（参考） CAPM による自己資本コストの算定
リスクフリーレート（ 2.65% ）＋ベータ値 ×市場リスクプレミアム（ 6.9% ）＝13.0 %
我が国においても、容量市場導入に向けて、発電事業のリスク分析等の検討を引き続き進め、必要 に
応じて織り込むこ とも考えられるのではないか。
(“August 21 Supplement”). As shown by Mr. Pfiefenberger and Dr. Zhou, Brattle’s August 2018 ATWACC estimate was 8.0%, including debt 
and % equity ratios of 55% and 45 %, respectively , a cost of BB -rated debt of 5.5%, and a cost of equity of 13.0%.
As explained by Mr. Helm, PJM has further updated this analysis with the latest debt costs . He finds that “a merchant generator of the type 
that would sponsor a new entry plant would likely have a credit rating somewhere between B and BB, rather than being rated BB alone .” This 
reflects the credit ratings of the merchant generators Brattle analyzed from when they were stand -alone companies and “those credit ratings 
are still a reasonable representation of the credit ratings of entities that may finance new power plants.” With credit ratings reflecting a mix of 
B and BB ratings, “a 6% cost of debt is appropriate.” Incorporating that debt cost in the ATWACC formula, the resulting ATWACC is 8.2 %. 
(2018/10/12 PJM Docket No. ER19 -105-000Periodic Review of Variable Resource Requirement Curve Shape and Key Parameters p19より）⑤＝①＊② ＋③＊（ 1－①）＊（ 1ー④）
⑥＝①＊② / （1－④）＋ ③＊（1－①）※改定案は FERC（Federal Energy Regulatory Commission ）にて審議中である。
22３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（２） コスト評価年数および 割引率（参考：割引率）
参考として、 PJMの大手発電事業者のベータ値＝ 1.5の場合の、我が国の割引率を試算した。
なお、CAPM を用いて自己資本コストを求める ためのリスクフリーレート は、全銀協 TIBOR （東京銀行
間取引レート）の 1年の利率として、 2018年11月1日のレートを参照して、 0.13％で試算した。
（参照： http://www.jbatibor.or.jp/rate /）
自己資本 コスト ＝リスクフリーレート ＋ベータ値 ×市場リスクプレミアム
リスクフリーレート＝ 0.13% 、ベータ値＝ 1.0 のときの 自己資本コスト＝ 6.7% として、
市場リスクプレミアム ＝6.7％－0.13％＝6.57％
発電事業者の自己資本コスト ＝リスクフリーレート ＋ベータ値 ×市場リスクプレミアム
＝0.13% + 1.5 ×6.57％
＝10％
この場合、我が国の諸元における割引率（税引前 WACC ）は、6.4％となる。
23３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３）Net CONE で考慮するコストの算定項目
Net CONE で考慮するコスト算定項目を検討するために、 PJM等の算定項目を参照した。
項目 PJM火力電源入札
（H26東京電力 ）調達価格等算定委
（FIT価格）
資
本
費建設費 ○ ○ ○
系統接続費 ○ ○ ○
廃棄費用 ― ― ○（一部を除く）
土地取得費 ○ ○ ○（賃借料）
資金調達費（ WACC 、割引率） ○ ○ ○（利益を織り込む）
維
持
費人件費、修繕費、委託費、一般管理費 ○ ○ ○
改良投資費 ― ○ ―
租
税固定資産税 ○ ○ ○
公租公課（法人税、事業税等） ○ ○ ○
そ
の
他環境対策費、 CO2対策費 ○（NOx等の規制） ○ ―
エスカレーション
（※特定費目
の物価上昇）価格決定～
運転開始前土地取得費
系統接続費基準金利変動
建設費―
運転開始後燃料費、人件費、
設備及び材料費燃料費 ―
評価期間 20年 原則15年電源種ごとの
稼働期間に基づく
インフレーションの織り込み名目値
オークション時、算定値を、
H.W. Index で補正実質値
※ 物価変動は
実受給年に精算する実質値と想定
24３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３）Net CONE で考慮するコストの算定項目
Net CONE を算定するために、新規の電源建設や 40年運転に必要なコストについて整理を行う。
系統接続費 、経年に伴う修繕費等の増分については、活用可能な既存データや追加 ヒアリング等を行
い算定することとしてはどうか 。
エスカレーションについては、考慮しないこととしてはどうか。
※PJM では運転維持費に係るエスカレーション（人件費、及び設備、資材費）を考慮しているが、我
が国の至近の算定事例では、エスカレーションを考慮していない。
インフレーション は、期待インフレ率を設定し反映することとしてはどうか。
25
00.10.20.30.40.50.60.70.80.91
00.010.020.030.040.050.060.070.080.090.1
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10累積 密度
系統接続コスト（工事費負担金） [千円/kW]系統接続 コスト（ H27年度～ H29年度の火力（ FIT除く））の 確率分布３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３） Net CONE で考慮するコストの算定 項目（系統接続費）
系統接続費は、電源の設置場所や系統状況の影響を受けるため、できるだけ多くのサンプル数の実
績から算定することとしてはどうか。
平成27年度から 29年度における 500kW 以上の火力電源（ FIT除く）の接続契約の申込み件数
（負担金契約締結数）は 59件であった。
Net CONE の算定における系統接続費は、工事費負担 金の供給力あたりの単価の平均 額としては
どうか。
なお、上述の 59件の平均額とした場合の系統接続費は、 1.56[ 千円/kW] となった。
（標準偏差は約 4.2[千円/kW]、工事費負担金がゼロとなるケースも有る）
平均値＝ 1.56[ 千円/kW] 1σ＝4.19[ 千円/kW] 
広域機関データより事務局作成
26３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３）Net CONE で考慮するコストの算定 項目（経年に伴う修繕費等の 増分費用）
経年に伴う修繕費等の 増分費用は、運転期間を 40年とする場合、大型計算機の取り替え、ガスター
ビンの取り替え等が必要となる。
経年に伴う修繕費等の 増分費用は、ヒアリングを行い、算定することが考えられるのではないか。
経年に伴う修繕費等の 増分費用は、事務局によるヒアリング結果から、 3万円/kW（20年後）程度
となる。
27３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３）Net CONE で考慮するコストの算定項目 （インフレーション）
Net CONE は割引率と評価期間の平均費用（ LCOE ）から算定するため、名目値として、コストに期
待インフレ率を織り込む必要がある。
期待インフレ率は 、全国 のコアCPI（食品除く消費者物価指数の実績値）を用い 、以下により期待イ
ンフレ率を算出し、リーマンショック後の 2009年以降の平均値 を採用することとしてはどうか。
期待インフレ率 ＝0.4 ×前年度のコア CPIの変化率 ＋0.6 ×前年度の期待インフレ率※
※ 前10年間の期待インフレ率を用いることとする（ 11年前以前の値は、計算結果への影響が少なくなる ）
（参考：日本経済のリスクプレミアム（著者：山口勝業、東洋経済社））
なお、2009年から2017年の期待 インフレ率の平均値を算定すると、 0.18％となる。
(参照： 2015年基準消費者物価指数、 2017年度版 http://www.stat.go.jp/data/cpi/1.html ）
2014年（暦年）基準の実質コストから Net CONE 算定時までの インフレーションに ついては 、
デフレーター （暦年 ）を用いて織り込むこと としてはどうか。
なお、2011年基準のデフレータは 、2014年＝102.2 ％、2017年＝103.3% のため、 2014年から
2017年のインフレ率は 1.08%となる。
（デフレータ参照 ：内閣府 HP、http://www.esri.cao.go.jp/jp/sna/data/data_list/sokuhou/files/2012/qe121/gdemenuja.html ）
28３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３） Net CONE で考慮する コストの算定項目 （容量市場以外からの収益）
容量市場以外からの収益としては、 kWh価値、ΔkW価値、非化石価値が考えられる。
非化石価値は、サンプルプラントを LNG火力（ CCGT ）としたため考慮する必要はない。
ΔkW価値は、現段階では、需給調整市場は制度検討段階であり、考慮は困難である。
そのため、 NetCONE の算定における容量市場以外の収益は kWh価値のみを考慮してはどうか 。
諸外国における kWh価値等の想定は、メリットオーダーシミュレーション等を行いサンプルプラントの収益を
想定している模様である。
また、結果として、 PJMおよび英国は、容量市場以外からの収益は Gross CONE の2割～3割程度、
3,000 円/kW・年程度を見込んでいる模様である。
容量市場以外からの収益の想定方法
米国（ PJM）kWh収益は、過去 3年分の市場価格とガス価格を基に、ピーク時間にモ
デルプラントがディスパッチされる量を求め、得られる収益を算定する。
アンシラリー収益は、定額を見込んでいる。
英国Dynamic Dispatch Model （DDM）にて、メリットオーダーや各種制
約からディスパッチを想定し、得られる収益を算定する。
参照） PJM：OPEN ACCESS TRANSMISSION TARIFF ATTACHMENT DD5.10
英国： DECC  Capacity Market parameters  ( https:// www.gov.uk/government/publications/setting -capacity -market -parameters )
DECC Dynamic Dispatch Model (DDM )(https:// assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/65709/5425 -decc-
dynamic -dispatch -model -ddm.pdf )
29３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（３） Net CONE で考慮する コストの算定項目 （容量市場以外からの収益）
我が国においては、今回サンプルプラントは CCGT を採用し 、コスト評価年数を 40年間と整理した。
そのため 、kWh価値想定における燃料費や市場価格、各種政策といった不確定要素に加えて、再エネ
等による需給見通しの不確実性も高く 、電力システム改革に伴う各種制度変更等の影響も踏まえる
と、妥当 な想定が難しいという課題がある。
例えば、 PJMは至近 3か年のメリットオーダーシミュレーション等から 、サンプルプラントの収益を想定している模様。
我が国の至近の CCGT の稼働率は高いと考えられるが、 40年間を見据えると、再エネの導入や原子力の再稼
働がなされれば、 CCGT の稼働率は大きく下がること、 JEPX価格等も大きく変化することが考えられる 。
我が国において容量市場の導入は、将来の kWh価格の低下を踏まえた電源維持の観点もあるため、至近の
kWh収益で Net CONE を算定することは問題がある。一方、容量市場導入による需要家の負担は中長期的
にはkW負担と kWh負担は中立となる。
そのため、容量市場導入当初においては、諸外国の容量市場以外からの収益の割合の見込み量を参
照して、 Gross CONE の2割~3割程度として、今回の試算では 3,000 円/kW・年と見做してはどうか。
なお、容量市場導入後においては、実績や諸外国の手法等を参考として、容量市場以外からの収益
の想定を見直すこととしてはどうか。
Gross CONE Net CONE 容量市場以外の収益
米国（ＰＪＭ）143.78 $/kW ・年
（16,175 円/kW・年）117.37 $/kW ・年
（13,204 円/kW・年）2,971 円/kW・年
18.4%
英国75￡/kW・年
（10,845 円/kW・年）49￡/kW・年
（7,085 円/kW・年）3,760 円/kW・年
34.7%1$＝112.5 円、1￡＝144.6 円（2018年11月20日9時の為替レート）
30３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（４）まとめ
今回の設定方法、および、算定諸元を基に Gross CONE を算定すると、 12,307 円/kW・年程度と
なる。
また、Net CONE は、9,307 円/kW・年程度となる。
なお、具体的な数値は、容量市場検討会および国の制度検討作業 部会において設定 方法の議論を
踏まえ、需要 曲線の設定プロセスに おいて決定する。
（論点 4）NetCONE 算定におけるコストの算定項目は、新規電源 建設や 40年運転に必要な コス
トを加味することとして、系統 接続費、経年に伴う修繕費等の 増分、インフレーションを考慮してはどう
か。
系統接続費は 、平成 27年度から 29年度における 500kW 以上の火力電源（ FIT除く）の工事費 負担
金から算定してはどうか。
経年に伴う修繕費等の増分費用は、ヒアリングを行い、 算定してはどうか。
インフレーションは期待インフレ率から算定してはどうか。
容量市場導入当初においては、諸外国の容量市場以外からの収益の割合の見込み量を参照して 、
Gross CONE の2割~3割程度として 、2,000~3,000 円/kW・年と見做すこととしてはどうか 。
31３．指標価格（ Net CONE ）の設定
（参考）試算結果の諸外国との比較
Projected Costs of Generating Electricity 2015 Edition Country -by-country data on 
electricity generating costs（OECD 発電コストに関する国別 データ）よりGross CONE Net CONE
日本（試算値） 12,307 円/kW・年 9,307 円/kW・年
米国（ＰＪＭ）143.78 $/kW ・年
（16,175 円/kW・年）117.37 $/kW ・年
（13,204 円/kW・年）
英国75￡/kW・年
（10,845 円/kW・年）49￡/kW・年
（7,085 円/kW・年）【諸外国との NetCONE 試算値の比較 】
PJM ：2021-2022 RPM Base Residual Auction Planning Parameters より。
National Grid : Capacity Market Auction Guidelines (2018) より今回の試算では諸外国と比較すると、 PJMよりは相対的には低め、英国よりは高めとなっている。
【CCGT の資本コスト・運営コスト（割引率 3％）】 USD/ MWh
資本コスト（ Capital costs） 運営コスト（Ｏ &Ｍcosts）
日本 8.82 9.38
米国 8.20 4.65
英国 7.64 6.631$＝112.5 円、1￡＝144.6 円（2018年11月20日9時の為替レート）
32
国の中間とりまとめにおいては、「上限 価格は指標価格を一定程度上回ることとすることが 考えられる。」
とし、その理由は、「 上限価格を指標価格と一致させた場合、容量のひっ迫時にも新規電源が利益を
得られないこととなり、調達量が十分確保できないリスクが ある」、「ひっ迫 時に利益が得られる可能性が
生じることで、電源の新設インセンティブとなると 考えられる。」 としている。
上限価格について は、電源の新設インセンティブに十分な価格水準となるという 観点も重要であるが、
価格水準が高すぎることによる国民負担の増加という観点も考慮が必要と考えられる。４．上限価格と上限価格に至る 調達量
（１）上限価格について
33 （参考）上限価格に対するご意見
次に、需要曲線のつくり方です。指標価格を設けて、それよりも高い価格で上限価格を設けるのは合理的だと思いま
す。ただ、この場合、指標価格をどうつくるのかということに大きく依存してくる。この指標価格というのが、例えばガス火力
発電所で全量固定費用をここで回収できるというようなコストをもし指標価格にしたとすると、それよりも高い価格なんて
いうことを言ったら、そもそも指標価格の段階で、スポットの市場で全ての局面で自分が限界電源になるということであっ
たとしても投資するという、ほぼあり得ないような状況を想定した上で、それよりも高い価格なんていうことを言われたら一
体何のために容量市場を作るのかということになると思います。もしそんな恐ろしい発想でやるとすると、指標価格よりも
高いなんていうようなことは問題外だと思います。ただ、それは、指標価格をそんな無茶なものにするということの結果だと
思いますので、そうではなくて、この指標価格は例えば緊急設置電源の固定費。いざとなったら緊急設置電源というの
を設置して、何とかその場をしのぐというようなことを考えたときに、緊急設置電源は恐らく kWのコストは低いけれど、
kWhのコストはすごく高くなる。 そうすると、上限価格というのは緊急設置電源の設置コストだけではなくて、一定程度
動かさなければいけないということのコストがかさむという部分まで含めた部分で上限価格というのを設定し、指標価格と
いうのは緊急設置電源程度だとかというような、こういう発想でやるのであれば、今回の事務局の提案というのは合理的
だと思います。いずれにせよ指標価格、何にするのかというのに依存して決まってくると思います。考え方自身は今回の
提案で納得しましたが、指標価格のつくり方を無茶な高い価格にするなら、ひどいことになることを恐れています。 （第
12回制度検討作業部会 松村委員 ）
もう1点、Net CONE を決めるとき、同時に上限価格の話が議論となる。 案2の考え方だとすると 、上限 価格は例え
ばNet CONE の1.5 倍というような価格で決めることになるのだが、その上限価格に ついては別途、考慮が必要と考え
る。以前に申し上げたかもしれないが、例えば緊急設置電源のような ものが置かれることを考慮しないといけない。その
意味では、例えば実需給の一年前の追加オークションに おいて需給ひっ迫が予想されるような状況になることも考えら
れるため、その時に同じ上限価格で 取り続けること も不都合があるのではないかと考える。上限価格の設定はひとつ、
良くご検討いただきたい。つまり、 信頼度 を評価したうえで、必要な信頼度をできるだけ効率良く満たしていくという考え
で、今後、議論を ローリング していただければと考える 。（第 8回検討会 岡本委員）
34
諸外国は、上限価格を以下のように設定している。
（National Grid ）Net CONE ×1.5
（PJM） Net CONE ×1.5 または、 Gross CONE のいずれか高い 方の価格
PJMは上限価格における Net CONE の倍率の設定について、容量市場導入時において、 Net 
CONE ×2.0の案を提案したものの、ステークホルダーの議論（消費者保護の観点）の結果として、
Net CONE ×1.5と決定した模様である。
また、PJMでは、需要曲線シミュレーションでも評価しているが、 Net CONE ×1.5においても、十分
に供給信頼度を確保できるとの確認をしている（シミュレーションは上限価格が高い方が供給信頼度
は高くなる）。
なお、上記以外の諸外国においても、結果的に、 Net CONE ×1.5倍程度と設定されている。
そのため、我が国においても、上限価格は Net CONE ×1.5倍とすることが、 電源の新設インセンティ
ブに十分な価格 水準、国民 負担の観点から適切と考えられるのではないか。
また、これ までの検討会等において、約定結果が目標調達量に未達の場合は電源入札となるのであれ
ば、電源入札で調達が想定される緊急設置電源のコストが上限価格となるのでは、との意見もあった 。
緊急設置電源（ OCGT 等）のコストは、一般的に、 CCGT と比較して、固定費は安価で燃料費は高
価、運転期間は短い（ 10年未満で廃止することもありうる）と考えらえる。
そのため、緊急設置電源の Gross CONE （Net CONE ）は運転期間の設定によって幅が考えられ
るため、 CCGT における Net CONE ×1.5倍程度も、幅の中に含まれると考えられる。４．上限価格と上限価格に至る 調達量
（１）上限価格について
35
稼働率の極端に低い電源が必要となる状況においては、 NetCONE はGross CONE に近づくことと
なり、NetCONE に一定の倍率を掛けた価格では、上限価格として低すぎる可能性も考えられる。
ただし、今回のように、モデルプラントにおける容量市場以外からの収益（ kWh収入等）の想定が
Gross CONE の2～3割程度である場合、問題はないと考えられる。
なお、容量市場以外の収益を大きく見積もる場合は、稼働率の低い電源が入札できるようにするた
め、Net CONE に掛ける一定の倍率を増やすか、または、上限価格に Gross CONE の考え方を加え
る必要があると考えられる。４．上限価格と上限価格に至る 調達量
（１）上限価格について
Net
CONE
×
X%Net
CONE他市場か
らの収益稼働率の低い電源が容量オークションに入
札できる様にするためには、以下いずれかの
対応が必要と考えられる。
•上限価格として Net CONE に掛ける倍
率を増やす。
•上限価格を Gross CONE とする。
なお、モデルプラントの他市場からの収益想
定によっては、 Net CONE に一定の倍率を
掛けた価格は、 Gross CONE を超える 場
合もある。Gross CONE
Net
CONE他市場 収益
モデルプラント 稼働率の低い電源（論点 5）上限価格の算定は、 NetCONE に倍率を掛けることとしてはどうか。なお、倍率は 1.5としては
どうか。また、需要曲線シミュレーションにおいて供給信頼度が確保できるか確認してはどうか。
この場合、試算値の上限 価格は 9,307 円/kW ×1.5 = 13,961 （円/kW・年）となる。
36 （参考）諸外国 の上限価格等の設定
（下に凸）
（下に凸）
（下に凸）（下に凹）
出所:Samuel A. Newell, Kathleen Spees , and David Luke Oates , “TESTIMONY OF DR. SAMUEL A. NEWELL, DR. KATHLEEN SPEES, AND DR. DAVID LUKE 
OATES ON BEHALF OF MIDCONTINENT INDEPENDENT SYSTEM OPERATOR REGARDING THE COMPETITIVE RETAIL SOLUTION“, November 1, 2016
37 （参考）諸外国の上限価格等の設定
諸外国の需要曲線について、目標調達量にて正規化した図は以下の通り。
出所:Samuel A. Newell, Kathleen Spees , and David Luke Oates , “TESTIMONY OF DR. SAMUEL A. NEWELL, DR. KATHLEEN SPEES, AND DR. DAVID LUKE 
OATES ON BEHALF OF MIDCONTINENT INDEPENDENT SYSTEM OPERATOR REGARDING THE COMPETITIVE RETAIL SOLUTION“, November 1, 2016
38４．上限価格と上限価格 における調達量
（２） 上限価格におけ る調達量
Net CONE
目標調達 量 上限価格に至る調達量上限価格＝ Net CONE ×150%停電コスト大 停電コスト小需要曲線の形状 は、調達コストと停電コストの和が最小となる調達量の点を結んだトレードオフ 曲線
（停電コストの微分曲線）を 参考とすることと した。
そのため、目標調達量と Net CONE を通る停電コストを確認し、その停電コストのトレードオフ曲線から
上限価格における調達量を設定することとしてはどうか。
なお、停電コストの目標調達量（必要予備力）算定における経済的に妥当な範囲との関係、目標
調達量を下回ると急峻に 立ち上がる（上限価格における調達量は目標調達量から大きく減少しな
い）ことを確認する必要がある。
なお、上限価格におけ る調達量は、供給信頼度の観点から調整力等委員会においても議論すること
が必要である。
39４．上限価格と上限価格における調達量
（２）上限価格における 調達量
Net CONE を9,307 円/kW・年とし、目標調達量を H3需要の 108％※1とした場合、この点を通る停
電コストは 約3,200 円/kWh※2となる。（ 3,050~5,900 円/kWh の範囲内）
また、上限価格におけ る調達量は、 107.3 ％（▲ 0.7% 目標調達量の 99.4% 相当、▲ 120万kW
程度） ※3となった。
諸外国の設定と比較しても、上限価格における調達量の設定としては妥当と考えられるのではない か。
※1具体的な目標調達量は、調整 力委員会に おいて決定する
※2偶発的需給変動対応を 7%相当として算定
※3PJMは目標調達量の 99.8% と設定、英国は目標調達量から▲ 150万kW（最大ユニット）と設定
【参考：必要供給予備力の経済性分析 】
050001000015000200002500030000
7 9 11 13 15 17コスト（円 /kW）
予備力 (百万 kW）供給力追加コストの増分・停電コストの減分カーブ（９エリア）
停電コスト（単価： 3,050円/kWh） 停電コスト（単価： 5,900円/kWh）
供給力コスト（単価： 16,800円/kW/年） 供給力コスト（単価： 9,800円/kW/年）ＥＵＥ＝ 25百万 kWh／年
予備力： 9.1百万 kW（5.8%）ＥＵＥ＝ 4百万 kWh／年
ＥＵＥ＝ 15百万 kWh／年
予備力： 12.3百万 KW（7.8%）適切な供給予備力
（前提条件）
・需要、再エネ設備量等の諸元は、 2016年度供給計
画の2016年度断面の値
・供給力確保コストは、 発電コスト検証ワーキンググループ
の報告書を基に 設定(9,800 ～16,800 円/kW/年)
・停電コストは、 旧ESCJのアンケート調査を基に 設定
(3,050 ～5,900 円/kWh)
・連系線利用計画は、 2016年度年間計画 (当初予定 )
第29回調整力 及び需給 バランス評価等に関する委員会 資料2より
（前提条件の詳細は、同資料、参考資料 1を参照）
40 （参考）上限価格における調達量に関する意見
需要曲線の傾斜および上限価格の考え方の検討方針について、そこでは、「目標調達量に対する約定量の過不足
への影響、及び容量調達コストと供給信頼度の関係を勘案のうえ、策定することとしてはどうか。」とのご説明があり、こ
れはその通りと考えている。ただし、その「容量調達コストと供給信頼度の関係を勘案のうえ」と言った場合、それをどの
ように勘案するかという事は課題であると考えており、是非、その方法をこの場で議論し決めたうえで策定いただきたい 。
（第8回検討会、岡本 委員）
需要曲線の作成について、需要曲線を設定するかどうかは結論が出ていないとは思うが、調達コストおよび停電コス
トの概念を踏まえて需要曲線を設定するということに異論ない。ただ、停電コストは前回もご意見があったが、そのコスト
をどう見るかによって総コストに与える影響が大きいため今後慎重な検討をして納得性のある設定が必要と考えてい
る。（第9回検討会、 山田委員）
（Net CONE への意見の流れから、） 停電コストは非常に大きく影響するため、その設定についてはしっかりとした整
理を期待している 。（第9回検討会、 新川オブザーバ ー）
需要曲線の形状の考え方については概ね理解できるが、停電コストがいくらと言えないところがあり、いろんなお客様
が存在して、それぞれ停電に対する機会費用は異なるので幅があるものと理解している。例えば、スライド 15 にある案
2の需要曲線は、停電コスト 3,000 円～6,000 円の間で 4,500 円程度と定めて需要曲線を描いた場合とあまり変
わらないと思っている。 Net CONE で設定するということは、停電コスト 3,000 円～6,000 円の幅の中に需要曲線を
描くなど、信頼度を評価した上で決めないと、供給側の事情から Net CONE を決めるということではなく、需要側が信
頼度に対してどの程度価格の弾力性があるのかということを需要曲線として描く、ということだと理解している 。（第14
回検討会、 岡本委員）
PJM のNet CONE 方式では、目標調達量を作る段階で停電コストのようなものを考え、信頼性に対する量を 決め
ている。そのうえで傾斜を設定しているのは、電源側に対する一定のメッセージとして、 Net CONE の指標価格の前
後で価格がある程度落ち着くと見ながら札入れをしてもらうということがある。 （第8回検討会、鍋島 室長）
41
02,0004,0006,0008,00010,00012,00014,00016,00018,000５．調達価格ゼロ における調達量
調達価格ゼロ における調達量 （以下、 0円調達量とする。 ）は、トレードオフ曲線では 0円調達量が無
限大となるため、我が国 の需給 状況を踏まえ、最新 の供給 計画や国 の電力 レジリエンス WGの議論等
も踏まえて決定する必要がある。
供給計画に基づいて設定する 場合、供給力 として計上された電源 に加えて、立ち上げ可能な長期 計
画停止電源 等供給力として計上されていないが稼働を見込むことができる電源等の扱いについても検
討が必要であると考えられる。
なお、設定結果については、需要曲線シミュレーションにより、調達価格と調達量のボラティリティの影響
をチェックすることとしてはどう か。
Net CONE
目標調達 量円／kW
0円調達量Net CONE ×150%トレードオフ曲線
調達量調達価格需要曲線
42
 （参考） 調達価格ゼロ における 調達量
平成30年度供給計画
の取りまとめの更新につ
いてより（赤枠追記）
43 論点のまとめ
NetCONE 算定のモデルプラントは、 CCGT を採用してはどうか。
NetCONE 算定におけるコスト評価年数は、電源の運転期間から設定することとして、 40年としてはど
うか。（ 40年運転に必要な コスト等を 織り込む ）
NetCONE 算定における割引率は、大手発電事業者のコーポレートファイナンスによる資金調達を前
提として、税引前 WACC としてはどうか。具体的には下記を基に算定してはどうか。
大手発電事業者は、資本金 1億円以上の我が国の企業としてはどうか。
自己資本と他人資本の割合は、 経済産業省企業活動基本調査 の最新の値を採用してはどうか
自己資本コストは、国内外の機関投資家が日本株に対して求める株主資本コストの平均値としてはどうか。
他人資本コストは、至近 15年間の 貸出約定平均金利 （長期）の平均値を採用することとしてはどうか 。
NetCONE 算定におけるコストの算定項目は 、新規電源 建設や 40年運転に必要なコストを加味する
こととして、系統接続費、経年に伴う修繕費等の増分、インフレーションを 考慮してはどうか。
系統接続費は、平成 27年度から 29年度の 500kW 以上の火力電源（ FIT除く）の工事費負担金から 算定してはどうか。
経年に伴う修繕費等の増分費用は、ヒアリングを行い、 算定してはどうか。
インフレーションは期待インフレ率から 算定してはどうか。
容量市場導入当初においては、諸外国の容量市場以外からの収益の割合の見込み量を参照して 、Gross CONE の
2割~3割程度として 、2～3,000 円/kW・年程度として はどうか。
上限価格の算定は、 NetCONE に倍率を掛けることとしてはどうか。なお、倍率は 1.5としてはどう か。
上限価格における調達 量は、トレードオフ曲線を基に設定してはどうか 。
調達価格ゼロにおける 調達量は 、トレードオフ 曲線、 我が国の需給状況を 踏まえ決定してはどうか。
44６．シミュレーションによる評価について
（１）今回扱うシミュレーションのタイプ
容量市場に関するシミュレーションは、諸外国では、目的に応じて 4種類行っている。
今回対象とする需要曲線の検証は、 1の需要曲線モデルで行うものである。
モデルタイプ 目的、概要 使用例
1．需要曲線モデル需要曲線の形状の違いによる、価格のボラティリティや、
信頼度の達成状況を分析する。PJMやISO-NE等の容量市場において、
需要曲線の策定・修正の際に使用されて
いる。
2．信頼度モデル信頼度基準を達成するために必要な供給力を算出
する。また、経済最適な信頼度基準を算定する。我が国において、調整力及び需給バラン
ス評価等に関する委員会にて、必要供
給予備力の算定に活用している。
3．ワンイヤーモデル1年分の約定結果を算定する。各電源の応札に対し
て、市場分断等の条件を設定したときの、約定電源、
約定価格を求める。我が国において、実際の容量オークション
にて約定処理を行うツールとして構築を進
めているところ。
4．マルチイヤーモデル複数年にわたる容量市場の結果をシミュレートする。
電源の新設・廃止にかかる応札額を想定し、約定
量・価格、電源構成等の推移をシミュレートする。英国では、政策評価（ Impact 
Assessment ）で容量市場の社会的
便益を求めるために使用された。
45６．シミュレーションによる評価について
（参考）需要 曲線モデル
需要曲線の形状（上限価格、屈曲点、 0円調達量の座標）の検討に用いる。
供給曲線の変動等を確率計算を行うことで、約定価格や信頼度の標準偏差等を分析し評価を行
う。
The Brattle Group, “ Third 
Triennial Review of PJM’s Variable 
Resource Requirement Curve” より入力データ 出力結果
・需要曲線の形状（価格上限、屈
曲点、 0円調達量の各点）
・需要曲線、供給曲線の変動
・目標調達量
・NetCONE・価格の標準偏差
・信頼度の分布（平均値、標準偏
差、分布）

46６．シミュレーションによる評価について
（参考）信頼度モデル
必要供給予備 力（目標調達量）の検討に用いる。
電源の計画外停止等偶発的需給変動を確率計算を行うことで、供給信頼度基準や必要供給予
備力の検討を行う。
調整力 及び需給バランス評価等に関する 委員会資料より抜粋入力データ 出力結果
・電源の計画外停止率
・需要
・連系線容量
・応援ロジック
・再エネ出力
・確率変数のエリア間相関・地域別、全国の供給信頼度
（EUE、LOLE、LOLP）
（出力結果の一例）

47６．シミュレーションによる評価について
（参考 ）ワンイヤーモデル
約定処理を行い、応札量 、応札価格、連系線制約等に対して、約定結果を算出する。
第15回容量市場の在り方等に関する検討会 資料３より抜粋入力データ 出力結果
・電源等の入札（量、価格、エリア）
・連系線容量
・信頼度基準
・発動回数制限付電源等の上限・各応札に対する落札結果
・市場分断
・エリア価格
市場分断を行った場合のエリアプライスイメージ
 市場分断を行った場合の落札量追加イメージ
48６．シミュレーションによる評価について
（参考 ）マルチイヤーモデル
英国では、給電モデルと投資モデルを組み合わせた最適計算 を行い、容量市場導入前後の電力卸
価格を推計し、政策評価をしている 。（Impact Assessment(2014) において、 Dynamic 
Dispatch Model を使用）
DECC, Impact Assessment(2014 )より入力データ 出力結果
・コモディティ価格
・サンプル日データ
・需要
・プラントデータ
・ハードルレート
・投資家行動・新設
・廃止
・供給セキュリティ
・卸電力価格
・排出
モデル構造卸電力価格推移
49６．シミュレーションによる評価について
（２）需要曲線シミュレーションの目的
需要曲線シミュレーションは 、需要曲線の形状（上限価格、屈曲点 、0円調達量の 座標）による、価
格のボラティリティや、信頼度の達成状況と いう約定 結果の 傾向を分析するために行う。
具体的には、 信頼度は EUEの平均値や、分布、ボラティリティ（標準偏差）を分析する。 価格は 、分
布、ボラティリティが分析対象となる。
なお、均衡状態（約定 価格の期待値が NetCONE に一致 する電源量の状態）でのシミュレーション
であり、約定 価格の想定や分析を行うことはできない。
The Brattle Group, “ Third Triennial Review of PJM’s Variable Resource Requirement Curve” より
入力データ 出力結果
・需要曲線の形状
（価格上限、屈曲点、
0円調達量の各点）
・需要曲線、供給曲線の変動
・目標調達量
・NetCONE・価格の標準偏差
・信頼度の分布
（平均値、標準偏差、分布）
50６．シミュレーションによる評価について
（３）計算の考え方
事業者の応札行動 、市場管理者の需要想定や NetCONE 算定等の不確定性を、 供給曲線や需
要曲線の変動として模擬を行い、確率計算を行い、約定結果の分析を行う。
具体的には、以下の変化が現れるため、それらをシミュレーションで模擬する。
①事業者の応札行動は、事業環境の些細な変化で応札量や応札価格が 変わり、供給 曲線の 形状の変化として現れる。
②NetCONE は経済指標や市場状態等の変動によって変わり、需要曲線の価格（縦幅）の変動として現れる。
③目標調達量の 基となる需要想定は 、気象条件等 により変わり、需要 曲線の調達量（ 横幅） の変動と して現れる。
容量kW価格円 /kW
①応札行動の変動
③調達量の変動②NetCONE の変動
51６．シミュレーションによる評価について
（４）分析内容
約定結果の価格や調達量（信頼度）の標準偏差等で、需要曲線の形状を分析、評価する。
需要曲線候補 約定点の変動 ※分布
（上段：価格 /下段：調達量）分析・評価例
候補1：
垂直型・価格の標準偏差は大きい。ま
た上限価格に張り付く頻度が
高い。
・目標調達量の標準偏差は小
さい。平均としては目標調達量
を下回り、信頼度は悪化する。
候補2：
傾斜型・価格の標準偏差は垂直型と
比べて小さい。
・調達量の標準偏差は垂直型
と比べて大きい。平均としては
目標調達量を満たしている。価格ボラティリティ：大
調達量ボラティリティ：小目標調達量結果例
価格ボラティリティ：中
調達量ボラティリティ：中目標調達量調達量分布価格分布
度数
度数NetCONE 上限価格
目標調達量価格分布
調達量分布度数
度数NetCONE 上限価格
目標調達量
※簡略化のために、供給曲線の変動のみ図示する。実際のシミュレーションでは需要曲線の変動も考慮する。
52６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーションを行った需要曲線のケース
需要曲線の目標 調達量 を108%とし、上限価格、 0円調達量を変更した形状で シミュレーションを行っ
た。（約定価格を Net CONE に均衡させるため、 Net CONE の設定はシミュレーションに影響しない）
なお、供給曲線は簡便に PJMのデータ を使用した。
①価格上限： NetCONE ×1.5 0円調達量： 110%
②価格上限： NetCONE ×2.0 0円調達量： 110% （①から上限を高くした）
③価格上限： NetCONE ×1.5 0円調達量： 115% （①から0円調達量の調達量 5%増加）
④価格上限： NetCONE ×2.0 0円調達量： 115% （②から0円調達量の調達量 5%増加）
⑤価格上限： NetCONE ×1.5 0円調達量： 111% （①から全体 1%右方平行シフト）
Net CONE ×1.0Net CONE ×1.5Net CONE ×2.0
107% 108% 110% 107% 108% 115%Net CONE ×1.0Net CONE ×1.5Net CONE ×2.0
①②
③④
⑤
111%
※需要や供給の変動（標準偏差）等の入力データは PJMのデータ（ TheBrattle Group, “ Fourth Review of PJM’s Variable Resource Requirement Curve “より参照）を使用。
供給力の信頼度（ EUE)の関係については、日本の 2016年度ベースのデータを使用。Net CONE ×1.0Net CONE ×1.5
107%
108%110%①
53６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果
シミュレーション結果は以下の通りであり、次項以降にて、シミュレーション結果の分析を行う。
価格 調達量
ケース標準偏差
（Net CONE に対する %）価格上限に かかる
頻度%平均EUE
（百万kW)平均調達量％ 標準偏差％調達量 108% を
下回る頻度 %
ケース① 38.1 17.0 7.1 107.8 1.3 45.8 
ケース② 48.4 4.1 4.2 108.2 0.8 38.4 
ケース③ 31.0 14.8 5.7 108.4 1.7 41.8 
ケース④ 41.0 3.6 3.5 108.8 1.4 34.2 
ケース⑤ 37.7 17.3 4.0 108.8 1.3 17.3 
54
価格 調達量
ケース標準偏差
（Net CONE に対する %）価格上限にかかる頻
度%平均EUE
（百万ｋW)平均調達量％ 標準偏差％調達量 108% を
下回る頻度 %
ケース① 38.1 17.0 7.1 107.8 1.3 45.8 
ケース② 48.4 4.1 4.2 108.2 0.8 38.4 ６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果の分析（上限価格の比較分析（ケース①と②））
ケース①と②の結果から、上限価格を 2倍に上げる（ 供給力不足時の価格上昇幅が大きくなる ）場
合、約定結果は、供給信頼度が上がる（クレジット総額は上がる）傾向となる。
・価格のボラティリティは増加する。
・平均EUEが減少する。（供給信頼度が上がる）
・平均調達量が増加する。
・目標調達量（仮に 108% とした）を下回る頻度が下がる。（供給信頼度が上がる）
価格のボラティリティの増加 平均EUEの減少 目標調達量を下回る頻度の低下Net CONE ×1.0Net CONE ×1.5Net CONE ×2.0
107% 108% 110%①②
平均調達 量の増加
55６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果の分析（上限 価格の比較分析（ケース①と② ））
ケース①と②の、価格と調達量の分布は以下のとおり。
ケ
ー
ス
①
ケ
ー
ス
②価格分布 調達量分布
NetCONE
×1.0108%
NetCONE
×1.0NetCONE
×2.0NetCONE
×1.5
108%
56
価格 調達量
ケース標準偏差
（Net CONE に対する %）価格上限にかかる頻
度%平均EUE
（百万ｋW)平均調達量％ 標準偏差％調達量 108% を
下回る頻度 %
ケース① 38.1 17.0 7.1 107.8 1.3 45.8 
ケース③ 31.0 14.8 5.7 108.4 1.7 41.8 ６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果の分析（ 0円調達量の比較分析（ケース①と③））
ケース①と③の結果から、 0円調達量を増加 した場合、約定結果は、供給信頼度が上がる（クレジッ
ト総額は上がる）傾向となる。（定性的には上限価格をあげる場合と同様であるが、分散等は異な
る（次項））
・価格のボラティリティ は減少する。
・平均EUEが減少する。（供給信頼度が上がる）
・平均調達量が増加する。
・目標調達量（仮に 108% とした）を下回る頻度が下がる。（供給信頼度が上がる ）
価格のボラティリティの減少 平均EUEの減少 目標調達量を下回る頻度の低下Net CONE ×1.0Net CONE ×1.5
107% 108% 110%①
115%③
平均調達 量の増加
57
６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果の分析（上限 価格の比較分析（ケース① と③））
ケース①と ③の、価格と調達量の分布は以下のとおり。
ケ
ー
ス
①
ケ
ー
ス
③価格分布 調達量分布
NetCONE
×1.0108%
NetCONE
×1.0NetCONE
×1.5NetCONE
×1.5
108%
58
価格 調達量
ケース標準偏差
（Net CONE に対する %）価格上限にかかる頻
度%平均EUE
（百万ｋW)平均調達量％ 標準偏差％調達量 108% を
下回る頻度 %
ケース① 38.1 17.0 7.1 107.8 1.3 45.8 
ケース⑤ 37.7 17.3 4.0 108.8 1.3 17.3 ６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果の分析（全体右方シフトの比較分析（ケース①と ⑤））
ケース①と ⑤の結果から、曲線全体を 1%右方シフトした場合の効果は以下のとおりである。
・価格のボラティリティは変わらない
・平均EUEが減少す る。（供給信頼度が上がる）
・平均調達量が増加する 。
・目標調達量（仮に 108% とした）を 下回る頻度が大幅に下がる 。（供給信頼度 が大幅に上が
る）
平均EUEの改善 目標調達量を下回る頻度の低下 平均調達 量の増加⑤
111%Net CONE ×1.0Net CONE ×1.5
107%
108%110%①
59
６．シミュレーションによる評価について
（５）シミュレーション結果の分析（上限 価格の比較分析（ケース① と⑤））
ケース①と⑤の、価格と調達量の分布は以下のとおり。
ケ
ー
ス
①
ケ
ー
ス
⑤価格分布 調達量分布
NetCONE
×1.0108%
NetCONE
×1.0NetCONE
×1.5NetCONE
×1.5
108%
60６．シミュレーションによる評価について
（参考）第 10回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3

61６．シミュレーションによる評価について
（参考）第 11回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3

62６．シミュレーションによる評価について
（参考）第 11回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3

63６．シミュレーションによる評価について
（参考）これまでのご意見
PJMの例ということで、ブラトルグループの事例を紹介いただいたが、こういったシミュレーションをしてもらえることは有り
難い。スライド 23、スライド 24にあるが、供給信頼度、調達コストや価格をシミュレーションして分析しながら色々な議
論をしていくことがよいのではないか。定量評価をベースとすることで、需要曲線の設定や約定処理の議論が深まると思
う。（穴井委員代理 、第10回検討会 ）
シミュレーション は設計段階でも並行してやっていただきたい。制度を検討した結果として、このシミュレーションが必要
だというのは次から次へと出てくると思う。シミュレーションを行ったときに、そのシミュレーションで前提としたルールでほぼ案
が決まってしまっている、あるいは選択肢が狭められているということではなく、制度設計の議論と並行して次から次へと
やっていくのだと思う。 （松村 委員、第11回検討会）
需要曲線の形状の考え方について、シミュレーションを今後実施するということであるが、議論にもあったとおり、スライド
12 のbの需要曲線とするならば、シミュレーションは重要な役割を担うと考える。岡本委員のご発言にもあったが、様々
な不確実要因、例えば供給側の行動、供給曲線の形状、停電コストの社会的な分布が不明確であっても、信頼
度、すなわち電力の不足頻度の分布等、重要な指標がシミュレーションを通じてわかる。特に現状の需要曲線の設定
の方向性のなかでは、シミュレーションは非常に重要な意味を持つ。 （小宮山 委員、第14回検討会 ）
需要曲線の形状の考え方のスライド 16、17 の骨子について賛成である。中でも「調達する価格と確保できる量は、
トレードオフとする考え方」は重要と思っており、供給信頼度の確保と容量クレジットの安価な調達の両者のバランスに
ついて、シミュレーションの結果を見ながら引き続き検討をお願いしたい。（ 本橋委員代理、第 14回検討会 ）
64６．シミュレーションによる評価について
（参考）供給曲線 の設定（入札行動の想定）
発電事業者の入札行動は、電源 のステータスに よって以下の 3種類が考えられる。
①新設電源
容量市場の約定価格によって建設の是非・運開時期を判断する。 NetCONE で入札する。
②既設電源（翌年以降も稼働を決めている電源）
容量市場の約定額にかかわらず運転する。確実に容量市場からの支払いを受けるために 0円で入札する。
③既設電源（補修・廃止を検討している電源）
容量市場の約定価格によって補修・廃止を検討する。「必要費用 ー他市場からの収益」の額で入札する 。
そのため供給曲線は、 0円入札が続いたあと急峻に立ち上がる形状となる。このことは PJM等の諸外国
の実績でも示されている。
0円入札
②翌年以降も稼働を決めている
既設電源0円以上入札
①新設電源
③補修・廃止を検討する既設電源想定される供給曲線の形状
65６．シミュレーションによる評価について
（参考）供給曲線の設定
前項の応札行動をシミュレーションで模擬するため、以下の３つの部位 に分けて設定する。
①Shape Block
0円以上入札の部分の形状を模擬。 PJMの場合 、過去の供給曲線の実績より作成 している。
②Fluctuation Block
0円入札の部分 。この部位が増減することで応札量の 変動を 模擬する。 PJMの場合、過去 の応札 量から算出し
た標準偏差に応じて変動 する。
③Smart Block
0円入札の部分。電源量の平均値を調整する 。シミュレーション計算の中では変動しない一定の値を設定する。こ
の値を調整することで、約定額が NetCONE に一致するようにする 。
Shape Block
Fluctuation Block Smart Block
66６．シミュレーションによる評価について
（参考）供給曲線の設定（ Shape Block ）
PJMの場合、過去 9年分の供給曲線の実績から作成している。
9パターンの供給曲線の形状から、ランダムに 1パターンを選択することで、 0円以上入札の 部分の形状
を模擬する 。
The Brattle Group “Fourth Review of PJM’s Variable Resource Requirement Curve “ Figure11 よりPJMにおける Shape Block の形状
67６．シミュレーションによる評価について
（参考） 供給曲線の設定 （Fluctuation Block ）
入札量の変動を模擬する。
以下の2要素を合成して、 NetSupply Fluctuation とする。
Supply ：過去の容量市場への応札量 から（9年分の実績）、 標準偏差を算出。
Reliability Requirement ：信頼度目標量の変動から、標準偏差を算出 。
※PJM の場合、 LDA間の送電制約量の変動も考慮している。
PJMにおける信頼度の変動の算出の例
とある年について、 3年前の需要予測と
4年前の需要予測の差分を求める。
その差分を集約することで、信頼度の
基となる需要予測の変動を算出する。
この図の場合、 2016年に対して、
2012年と2013年に行われた需要予
測の差分（赤線分で表示）を求め
る。
The Brattle Group, “ Third Triennial Review of PJM’s Variable Resource Requirement Curve” より
68６．シミュレーションによる評価について
（参考）需要曲線の設定
NetCONE は、経済指標や、他市場の収益の想定の誤差により、不確定性がある。
PJMの場合、 CONE の算定となる H.W.係数や、他市場（エネルギー市場、アンシラリー市場）の収
益におけるバラつきを考慮している。
経済指標（ H.W.係数） のバラつき
 他市場の収益のバラつきPJMの例
The Brattle Group, “ Third Triennial Review of PJM’s Variable Resource Requirement Curve” より
69６．シミュレーションによる評価について
（参考）需要曲線の設定
需要曲線の縦軸（価格）は NetCONE の倍率によって設定されるため、 NetCONE の変動に応じ
て変動する。
NetCONE ×1.5
120%円/kW
kWNetCONE ×1.0
