PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_12_03.pdf

リクワイアメント・ アセスメント・ペナルティについて
平成30年6月22日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第12回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
（需給ひっ迫のおそれがない平常時に係る市場 応札について）
（GC後の余力活用、電源差し替え、自家発電源 ・小規模電源 ・自然変動再エネ電源の参加について）
1 アジェンダ
1.需給ひっ迫のおそれがない平常時に係る市場応札の リクワイアメントの あり方について
2.調整機能等を有している電源等の GC以降の供給余力の調整力としての利用について
3.電源差し替えについて
4.自家発電源 ・小規模電源 ・自然変動再エネ電源について
2 １．需給ひっ迫のおそれがない平常時に係る市場応札の リクワイアメントの あり方について
前回の検討会において、平常時および需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメント、高需要期のイ
ンセンティブ設計について議論する中で、 需給ひっ迫のおそれが あるときに 関わらず、平常時においても
市場応札をリクワイアメントとすべきではないかとの意見があった。
また、需給ひっ迫のおそれがあるときであっても、 小売電気事業者の相対契約に基づく権利に対する 配
慮（通告確定後に市場応札）が必要であるとの意見が多くなされた。
本日は、 上記を踏まえて、 容量市場における需給 ひっ迫のおそれがない平常時に係る市場応札の リク
ワイアメント に関して整理を行った。
※市場応札は、スポット市場、時間前市場、先渡市場、需給調整市場のいずれかが対象である。
3
市場投入のリクワイアメントの詳細は、これまで議論されてないが、できるだけ広くとることで、卸電力市場の安定化の効果が広がるもので
あり、需給ひっ迫のおそれは常にあるという考え方もあるであろうし、必ずしも需給ひっ迫のおそれがあるときのみにこだわらず、平常時を対
象とすることで、しっかり議論していただきたい。
限界費用の高い石油火力発電所が、春や秋にずっとバランス停止していることは、必ずしも不自然な姿と言えず、それが直ちに容量市
場の主旨に反するとは考えられないが、電源の限界費用を超える市場価格がつく時期、つまり、それだけ供給力が不足する時期におい
ては、当然、電源が稼働可能な状態となっていることが求められ、その様な理由で市場の活用というリクワイアメントが出てきているのでは
ないか。
リクワイアメントとして要求された事項を充たしていないと直ちにペナルティ対象、とすると、そのリクワイアメントは相当限定的にしないと、そ
の確認のための実務が追いつかないのではないか。
事後に調査されても説明できるよう、事業者は電源を最大限活用できるよう努力してほしいということをメッセージとして表明すべきであり、
リクワイアメントを果たさなかったとして直ちにペナルティにならないとしても、あまりに長期間バランス停止している電源において、市場を活
用しようとする形跡も見当たらない場合には文句を言える制度とすることは必要ではないか。
容量市場におけるリクワイアメントは一義的に、計画値同時同量の義務を果たしていただきつつ、発電余力は一般送配電事業者の指
示等に応じ提供することを 求める ものと考えている。
恒常的なルールとして、ある時点で先の需給評価をするという仕組みがないと上手くワークしないのではないか。１－１．前回の主なご意見と論点
本日は、 市場応札 をリクワイアメントとする 場合について 、下記の項目について整理を行う。
需給バランス評価のあり方
需給ひっ迫のおそれが ない平常時に 係る市場応札のリクワイアメント
※  広域機関における卸 電力市場、需給調整市場の応札 に関する価格や行動の監視 は、監視等委員会とも連携
して検討を進める。【前回の主なご意見 】
4
 １－１．前回の主なご意見と 論点
需給ひっ迫時のリクワイアメント については、（ 案３） を支持する意見 が多く、需給ひっ迫のおそれがある と
きであっても、小売 電気事 業者の相対契約に基づく権利に対する配慮が必要との意見が多かった。
※需給ひっ迫のおそれがあるときの相対先権利分の 供給力については、案３を中心に引き続き検討を行う。
第11回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
5 １－２．市場応札に関する リクワイアメント のあり方
需給ひっ迫のおそれがない平常 時における、市場応札のリクワイアメントについて整理を行う。
発電事業者は、現状においても、燃料制約や環境制約等を踏まえつつ、経済合理的な範囲で卸電力
市場等を活用しており、平常時であっても、一定の条件の下では、需給ひっ迫のおそれがあるときと同様
に市場応札を求めることができるのではないかとも考えられる。
また、需給ひっ迫のおそれがあるときと同様に、相対契約を締結している電源等については、小売電気事
業者の供給能力確保義務との関係も留意する必要がある。
上記を踏まえたうえで 、需給 バランス評価（詳細 p.6）を行い、需給バランス評価に基づき、需給ひっ迫
のおそれがあるときか平常時かを判断し、平常時においても、以下のような対応を行う案が考えられるの
ではないか。（詳細 p.7）
稼働可能な電源における余力を応札 する。応札を求める対象は、稼働可能な電源とする（計画停止を除く）。
ただし、相対契約等がある場合、応札を求める対象は活用しない余力とする。
需給バランス評価に基づき、具体的な リクワイアメント（バランス停止、燃料制約の扱い等）を設定する。
次に、自社の需給バランスでバランス停止を行っていることにより 、需給ひっ迫の おそれがあるときに供給力
が提供されないことに対する懸念が示された。
上記の懸念を含め、 エリアの需給ひっ迫のおそれが あるときに 、卸電力市場等 ※を活用して経済的にバ
ランス停止中の電源 を起動するための、追加のリクワイアメントについても整理を行う。（詳細 p.8）
※対象とする市場は、事業者が、卸電力市場、需給調整市場から選択することを可能とする。
6 １－３． 需給バランス評価の あり方
需給バランス評価に基づいて、具体的なリクワイアメントを設定する場合、需給バランス評価の実施時
期や実施方法を取り決めることが必要である。
例えば、 前週に開催される需給調整市場や 先渡市場を活用するためには、その開催前に需給バラン
ス評価を行うことが必要である。
需給バランス評価は、気象予測が重要であるため、週間 天気予報（気象庁の場合、発表日翌日か
ら7日先までの 予報、最大 10日先まで） が発表 されるまでに実施することは困難 である。
また、事業者は毎週火曜日に週間計画 ※1を広域機関に提出し、広域機関による内容確認等の後、
木曜日に週間計画を決定（策定）している。
そこで、 広域機関（または TSO）は、事業者から提出された週間 計画や週間 天気予報、 異常天候
早期警戒情報 等に基づき 、前週木曜日また は金曜日 に、翌週 （月～金 ※２）の期間を対象として、
需給バランス評価 を行うこととしては どうか。
また、需給バランス評価は、必要に応じて、当該実需給期間までローリングを行うこととしてはどうか。
なお、現在の先渡市場（ 週間）は、対象期間は土曜日からであり、取引期限は水曜日（同日を対
象とする前日スポット市場の実施日から 2営業日前を取引 期限（水曜日の後場（ 13時～15
時））となっており 、前週木曜日または 金曜日の需給 バランス 評価では間に合わない。
卸電力 市場や需給調整市場における商品メニューや開場時期も含めて、必要に応じて関係機関と
別の場で検討を行う。
※１週間計画の対象 範囲は 翌土曜日 から翌々週の金曜までの 2週間である。
週間計画の提出時期を前倒した 場合、事 業者は週間天気予報を需要予測に活用 できず、計画 の精度低下が懸念される。
また別途 、需給調整 市場におい て週間計画の提出時期を半日程度後ろ倒すことも検討されており 、週間 計画の提出時期 を
さらに早める ことは困難と 考えられる。
※２土日は、需給ひっ迫のおそれは 少ないと考え、需給バランス評価の対象外としている。
7 １－４．市場応札に関する リクワイアメント のあり方
市場応札に関するリクワイアメントは、各エリアの需給バランス評価に基づいて、 以下のとおり整理してはど
うか。
なお、リクワイアメントは、需給バランス評価によるエリアに関わらず、基本的に全国を対象としてはどうか。
市場応札のリクワイアメントにかかるペナルティは別途整理する。
需給
状況エリアの
需給バランス左記の需給バランスを評価した対象期間における
市場応札に関するリクワイアメント
平常時７％～
※７％は平常
時であるが、
予備的な対
応を行う閾値
とした仮置値・稼働可能な電源における余力を応札する。
・相対契約等を締結している場合、小売電気事業者が活用しない余力を市場へ応札すること。
・小売電気事業者が活用しない余力は、小売電気事業者との通告確定後における余力を対象とする。
・市場へ応札する余力は、燃料制約等の事業者の制約がある場合は減じることを認める。
・市場へ応札したものの、落札されなかった場合、リクワイアメント違反とは見做さない。
・なお、バランス停止を予定している電源の不経済な起動は求めない。
３％～７％・同上（７％～と同様）
・ただし、需給バランスが 7％未満と予想された期間に供給力提供が間に合うようにする。
⇒バランス停止によって供給力が提供されないことへの対応として追加のリクワイアメントを課すこ
ととしてはどうか。（詳細 p.8）
需給ひっ迫
のおそれが
あるとき～３％・同上（３％～７％と同様）
・ただし、市場へ応札する余力は、燃料制約によって減じることを原則認めない。
※エリアの需給バランスは調整力等委での検討等も踏まえて実施する。※
8１－５．需給 ひっ迫のおそれが あるときにバランス停止を予定している電源に対する
追加リクワイアメント
需給
状況エリアの
需給バランス左記の需給バランスを評価した対象期間において
バランス停止を予定している電源に対する追加リクワイアメント
平常時７％～ （本仕組みの対象外）
３％～７％・「需給バランスが 7％未満と予想された期間にバランス停止を予定している電源は、 7％未満と予想
された期間に供給力提供が間に合うようにする」ため、バランス停止を予定している電源は、継続的
な需給バランス評価を踏まえ、市場応札等を行い、経済的にバランス起動を行うこととしてはどうか。
バランス停止中の電源が稼働に必要とする時間は事前に決めておく。
需給ひっ迫のおそれが予想された期間に供給力提供が間に合うよう、稼働に必要な時間を逆算
し、適切な市場に応札する。（全ての市場に応札をする必要はない）
相対契約等を締結している場合、小売電気事業者が活用しないバランス停止予定の電源を市
場へ応札すること。（稼働判断の必要なタイミングにおいて、相対契約先の小売電気事業者が
7％未満と予想された期間にバランス起動を行わないことを確認すること。（ ※既契約の見直し
要否を含めて検討が必要）
事業者のやむを得ない制約 がある場合、 経済的にバランス起動 を行わないことを認める。
・上記の対応を実施したものの、市場で落札されなかった場合等で、 7％未満と予想された期間にバ
ランス起動が間に合わない場合、リクワイアメント違反とは見做さない。
需給ひっ迫のお
それがあるとき～３％ ・同上（３％～７％と同様）需給ひっ迫のおそれがあるときにバランス 停止を予定している電源は 、その期間 に供給力提供が間に合う
ようにするため に、継続的 に行われる需給バランス評価を踏まえ、市場への応札等を行い、経済的にバラ
ンス起動を行う ことで、適切な供給力の提供につながるよう追加のリクワイアメントを設定してはどう か。
なお、需給バランス評価が 3％未満（需給ひっ迫のおそれがあるとき）に限らず、 7％未満であれば、実
施することとしてはどうか。
9 （参考）リクワイアメント のタイムライン（需給バランス評価以降の応札可能な市場）
仮に、6月8日(金)17時に、広域機関が翌週平日（ 6月11日(月)～6月15日(金)）を「需給ひっ
迫のおそれがある」と判断した場合、現在の仕組みで、事業者が応札可能な市場は以下の通り。
日付 ６/８９１０１１１２１３１４１５１６１７１８１９２０２１２２
曜日 金土日月火水木金土日月火水木金
卸
電
力
市
場
需
給
調
整
市
場前日スポット市場
先渡市場（週間商品）時間前市場6/8 17 時
一次・二次 調整力、二次 調整力②
三次調整力①需給ひっ迫のおそれがあるとされた期間
需給ひっ迫のおそれがある期間および期間に向けた経済的なバランス起動において、応札可能な市場
は、時間前市場、前日スポット市場、三次調整力②市場となる（先渡市場は応札できない）。三次調整力②対象期間までの間に、卸電力市場 等※を
活用して経済的にバランス停止の起動 を実施（ p.8）※全ての市場に応札する必要はない
10 ２．調整 機能等を有している電源等 のGC以降の供給余力の調整力と しての利用
中間とりまとめにおいて、「 調整機能 ※を有している電源等のうち、ゲートクローズ以降の供給余力とし
て参加可能なものについては、需給調整市場 で検討 される仕組みに基づいて、調整力として利用可
能な状態となっていること 。」と整理がされている 。（※調整機能は、需給調整市場の参加要件を満たす機能と考え
ることができるが、詳細は別途検討を行う ）
また、需給調整市場の検討において、「需給 調整市場創設後も電源の余力は活用していく 方向で あ
り、一般送配電事業者の指示により電源の余力を活用、 経済差し替え をしていくための契約として、
調整電源に指示できる契約 をあらかじ め結んで おき都度指示をする仕組みが必要ではないか 。」との
整理がなされている。
容量市場で 調整機能を有している電源等が落札した場合の取り扱いは、下記のように整理することと
してはどうか。
（１）容量 市場に参加登録 する際（落札の前段 階）に、電源等は調整機能の有無を登録する。
（２）参加登録時に調整 機能有とした電源等がオークションで落札された場合、「 調整電源に指示で
きる契約等」の締結を求める。
①広域機関 は、調整 機能有の電源がオークションで落札した場合、関係する TSOへ必要な
情報を提供する。
②広域機関 は、容量 確保契約の 締結後に「 調整電源に指示できる契約等」の締結を 確認す
る。
（３）なお、需給調整 市場におけるインセンティブ性は、別途、需給調整市場の検討を確認 していく。
11
 ２．調整 機能等を有している電源等 のGC以降の供給余力の調整力と しての利用
第3回需給調
整市場検討小委
員会資料より
12
 （参考）電源 Ⅰ・Ⅱの割合
第28回調整力
及び需給バランス
評価等に関する 委
員会資料より
13
 （参考）電源 Ⅰ・Ⅱの割合
第28回調整力
及び需給バランス
評価等に関する 委
員会資料より
14
 （参考）電源 Ⅰ・Ⅱの割合
第28回調整力
及び需給バランス
評価等に関する 委
員会資料より
15
 （参考）電源 Ⅰ・Ⅱの割合
第28回調整力
及び需給バランス
評価等に関する 委
員会資料より
16 ３．電源差し替えについて
電源差し替えは、これまでの議論において認めることとしているが、やむを得ない理由の 整理や売り惜し
みによる容量市場価格の高騰の防止策が必要であると整理されている。
本日は、容量市場の制度設計が進んできた状況も踏まえ、電源差し替えを認める具体的な理由に
ついて整理を行う。
例えば、電源 差し替えを認めることにより 、電源等の休廃止よりも維持するインセンティブが高まることと
なれば、卸 電力市場等への応札が増えることが期待される。
このことは、市場応札のリクワイアメントの必要性での指摘の通り、 電源差し替えによる市場の活性化
が、料金 の抑制及び選択肢の拡大といった形で、 需要家の利益に資するものと考えられる。
電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業部会 中間とりまとめ（ 案）より
（電源の差し替え）
•落札者がやむを得ない理由により供給力を提供できない場合には 、実需給93の一定期間前までに市
場管理者がその理由の妥当性を確認した上で 、オークション で落札していない電源 等との差し替えを認
めることとし、さらに、相対取引による差し替えも認めることで、全体として必要な供給力を確保しつつ、
ペナルティリスクを小さくできるような仕組みとすることを基本と する。
注釈93  ここでいう実需給とは、実需給年のことではなく、リクワイアメントで求められている当該電源等の稼働が想定されている時期
のことを指している。実需給年に入った後でも、実際の稼働が想定されている時期の一定期間前までであれば、差し替えを
認めることとなる。
17
第12回制度検討作業部会 発言より
•BG単位での入札は認めないということには賛成。その上で、基本的に電源差し替えは認めないが、制
度趣旨に沿うものは認めるということではないか。例えば、既設を新設にリプレースするが、新設電源の
稼働が遅れて、既設電源で対応する場合の差し替えは認められるのではないか。ただし、差し替えを無
制限に認めるとペナルティを避けるために容量市場に出さない誘因となることを懸念している 。
•市場管理者の観点から言えば、 kWが確保されていればよいので、電源差し替えを認めて良いのではと
思う。しかし、オークションへの参加をするかしないか判断できてしまうので問題 。
•供給力が確保できない場合など、特別な場合に限って認める方向でよいのではないか。差し替えた電
源が本当に容量市場に出せなかったのか検証をする必要がある。３－２．電源差し替えを認める条件の整理（これまでの主な意見）
18
第16回制度検討作業部会 発言より
•差し替え については原則認めるべきではない。ただし、認められる事例もある。今回の案では、自由な差
し替えではなく合理的な判断が必要とされるため賛成である。どのような時に差し替えが認められるべき
か基準を作るべき 。
•差し替え についてある程度厳格に対応するべき。自由度を高めると大規模事業者のみに有利となる。
事務局案に賛成 。
•電源差し替えについて。厳格に運用するべき。今ある事業者の方が有利となる 。
•差し替え について。大規模事業者の方が有利。認定の際の妥当性の中身が分からない中で、基本的
にはトラブルがある場合に差し替えるとすると大規模事業者が有利 。３－２．電源差し替えを認める条件の整理（これまでの主な意見）
19
第７回容量市場検討会 発言より
•売り惜しみの監視と電源差し替えは関連しており、つまり電源差し替えを口実として売り惜しみをされて
は困るという問題がある。しかし、その問題とは独立して売惜しみの監視は重要。たとえ電源差し替えの
制度がどのような形になろうとも、売り惜しみの監視はそれとして厳しく行わなければならない。
•差し替え先電源の入札価格をよく監視することが重要になると考えている。
•原則としては容量契約を結んだ以上は債務不履行から出発することが大前提である。それを回避する
というのは相当な合理性がある場合だと考えている。
•電源差し替えについて、原則は認められないということを明確にするべきだと考えている 。電源 差し替え
を安易に認めると、発電設備を多く保有している支配的事業者が有利になると思う 。
•電源差し替えはしなくていいと思っている 。
•電源差し替えについては、広く許容すると容量市場における売り入札を過小にすることを通じて、約定
価格の意図的な引き上げを招来する可能性があることに加えて、電源を複数保有する事業者に一方
的に有利になる可能性があるという指摘も国の作業部会で出ている。他方で、事前に予期できない事
由による場合に電源差し替えを不可能にすると、売り入札の減少にもつながると考えられるためバランス
が必要ではないかと考える 。
•公開されるのかどうかはっきりとはしていないと思うが、小売事業者の保護という観点もあるので、電源差
し替えのルールを決める際に、どういう理由でどのような電源差し替えが行われたかといったところの透明
性について考慮していただきたい。３－２．電源差し替えを認める条件の整理（これまでの主な意見）
20 ３－２．電源差し替えを認める条件の 整理
電源差し替えについて は、第7回検討会 で以下の妥当性を確認することを 提案した。
差し替え先の電源等の kW価値は、容量市場の参加登録で認められたものであるか。
電源等の差し替え前後で、各エリアにて必要となる供給力確保状況に変化はないか 。（例えば北
海道エリアの電源を九州エリアの電源に差し替える場合、連系線制約の確認が必要。）
差し替え元と差し替え先の電源等において、提供できる kW価値に減少 がないか。
差し替え先の電源等の所有者との間で必要となる契約がなされているか。
理由なく差し替え電源等を保有し、市場操作や売り惜しみを行った事実はなかったか。 （※）
※容量オークションで の売り惜しみ等による容量市場価格の高騰を防ぐため、電源等の差し替えの妥当性を確認で
きない場合には電源等の差し替えを認めない。
加えて、差し替え元の電源等に対しては市場退出時のペナルティを科すとともに、さらに悪質と認められる場合には
差し替え元の電源等に参入ペナルティを科す等も考えられる。
市場支配力の行使が懸念される場合には特に厳しく妥当性を確認する必要があるため、評価の考え方については
引き続き検討することとする。
21 ３－２．電源 差し替えを認める条件の整理
差し替え先電源
落札できなかった電源等差し替えが行われた後の電源等
（元差し替え元電源）オークション時に供給力として確保でき
ることが確定していなかった電源等
差し替え
元電源稼働不可能 ①当該電源で供給力を提供することが困難
稼働可能 ②経済的に供給力を提供することが可能電源差し替えを認める条件は、差し替え 元電源、差し替え先電源において、市場操作や売り惜しみ
を行った事実がない ことが重要であり、その観点から、 差し替え先電源 は容量オークションに応札 した
（落札できなかった）電源とすることを基本とする。
前項の妥当性確認に加え、下記のいずれ かの場合を差し替えを認める条件 として整理してはどうか 。
①差し替え元電源が稼働不可能となり、当該電源で供給力を提供することが困難な場合
②差し替え元電源が稼働可能だ が、差し替えにより、経済的に供給力を提供できる場合
－具体的には、燃料 費用が安い等、経済的に供給力提供を行う合理的な理由がある 場合が
考えられる。
－なお、差し替え先電源が、新設 の前倒し 等の、オークション 時には供給力として確定 しておら
ず応札していない電源の場合は、参加登録プロセスにおいて、供給力としての確認に加えて、
市場操作や売り惜しみを行った事実がないことが確認できなければ、差し替え先電源として
認めない。
22 ３－３．電源差し替えの掲示板の扱い
電源差し替えに関する掲示板は、第 7回の検討会において、下記の提案を行った。
新電力の発電事業者など、差し替え先電源が欲しい事業者には一定のニーズがあると考えられる。
第7回容量市場の在
り方等に関する検討会
資料より
23 ３－３．電源差し替えの掲示板の扱い
電源差し替えは、以下の理由で行うことが考えられるのではないか。
差し替え元電源で供給力を提供することが困難となった場合
差し替えにより経済的に供給力の提供が可能となった場合
上記を踏まえると、掲示板（差し替え先電源を掲示する）のニーズは以下のように整理できるのでは
ないか。
「差し替え先電源」を 保有している事業者のニーズ
効率的な供給力提供を行うための差し替えである ため、差し替え 可能となれば、速やかに差し替え
を行いたい。
差し替え先 電源の維持には費用がかかることから、掲示板で活用機会 を増やしたい。（電源 維持
のインセンティブ と考えること もできる）
ただし、 新設の前倒し 等の場合、既に差し替え元電源が決まっていることも考えられる。
「差し替え元電源」側の 事業者の ニーズ
供給力提供ができなくなった場合、速やかに差し替え先電源を 確保したい。
24 ３－３．電源差し替えの掲示板の扱い
前項を踏まえると、掲示板の扱いは、以下のようにしてはどうか。
新電力 等が差し替え先電源を確保しやすくする 観点は重要 であるため、 電源差し替えを行う場合は、
掲示板を活用することを条件としてはどう か。
なお、差し替え先電源の差し替え条件は多種多様（ kW価値のみの移転だけでなく、付帯条件が必
要となることも考えられる）と考えられる。
そのため、掲示板の活用の仕組みにおいて、契約条件を定型化して、機械的に差し替えを決定するこ
とは、難しいと考えられる。
したがって、掲示板では、差し替え先電源の情報を限定的（エリア、事業者名、 kW価値等（ p.22
参照））に掲載し、具体的な契約条件は個別に協議を行い、事業者が経済的に活用する仕組み
としてはどうか。
なお、事業者間の協議については、双方誠意をもって行うこととし、適切な運用に努めることを求める。
また、速やかな電源差し替えのニーズを踏まえると、掲示板の掲載は期間 を定めることとしてはどうか。
25 ３－４．マッチングの掲示板の扱い
次に、容量市場の導入による事業環境の変化に対して、事業者が多様な電源調達手段を取りうる
環境の整備として、下記の仕組みについて整理を行う。
①販売先未定電源を有する事業者と相対契約を希望する新電力のマッチング
②電源開発や電源確保を希望する新電力と廃止・休止予定電源を有する事業者のマッチング
上記については、電源差し替えの掲示板と類似しているが、容量市場の導入前から実施すること、発
電事業者と小売電気事業者のマッチングも含まれていることが、電源差し替えの掲示板と異なっている。
（したが って、容量市場のリクワイアメントとして取り決めることはできない）
一方、マッチングの掲示板の効果としては、小売電気事業者による多様な電源調達手段による事業
環境変化 への対応だけでなく、発電事業者による多様な供給先の確保による、電源の退出防止
（若しくは単純廃止でなくリプレースの推進）という点においても期待される。
上記を踏まえつつ、広域機関において、事業者の具体的なニーズ等を踏まえて、マッチングの掲示板の
検討を進めることとしてはどうか 。（具体的なニーズのイメージ：事業者の意見を踏まえて引き続き検討 を行う）
小売電気事業者 ：① 小規模事業者が相対契約で kW価値を確保するニーズ
（kW価値だけでなく kWhを確保するニーズも考えられる）
小売電気事業者 ：② 電源確保を考える事業者が単独若しくは一部出資等で電源を確保するニーズ
発電事業者 ：② 同上
26４．自家 発電源・小規模電源 ・自然変動再エネ電源について
（１）自家発電源の扱いについて
容量市場で確保する供給力 は、供給計画の考え方を基本として、安定的に見込めるものであることが
重要である。
供給計画への供給力の計上方法をまとめた「電力需給バランスに係る需要及び供給力計上ガイドラ
イン」（以下、供計ガイドライン）においても、自家発電源の供給力は「安定的に見込めるものを計上
する」としている。
そのため、自家発電源についても、安定的に見込める供給力は、通常電源と同じく容量市場に参加
できるものと考えられる。
本日は、自家発電源のうち自社工場の生産計画等により「安定的に見込めない」ものにおける、供給
力としての扱い方や参加形態・リクワイアメントについて整理する。
（参考）供計ガイドラインにおける「自家発 余剰発電」の供給力計上方法
自家発 余剰受電 による供給能力については、既受給契約等に基づき、安定的に見込めるものを計上する 。
27４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（参考） 自家発電源等の容量市場への参加につ いて
第23回制度 検討作業部会 中間とりまとめ（案 ）より
（自家発等の扱い）
•自家発や蓄電池等の容量市場への参加については、通常の電源と同様に発電事業者として参加す
る方法と、アグリゲーター経由で参加する 方法が ある。（自家発や蓄電池等の設備保有者は、いずれ
かの方法を選択して参加することとなる。）
•発電事業者として参加する場合、調整係数の算定方法については、通常の電源と同様に、供給計
画における考え方も踏まえて設定する こととする。
•アグリゲーター経由で参加する場合、基本的には DRと同様の方法での参加となるため、個々の自家
発等については独自の調整係数は設定しない ことを基本と する。106
注釈106委員・オブザーバーから、自家発等については、 リクワイアメントに関して柔軟性が必要であると
の意見 があった。また、第 19回制度検討作業部会（平成 30年3月2日）に大口自家発電施設者懇
話会より、自家発も出来るだけ容量市場に出ることが可能な制度設計を希望する、制度の手続きを極
力簡略化して頂きたい等の意見があった。詳細は、第 19回制度検討作業部会 資料３を参照。

28４．小規模 電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（参考）自家発電源についてのご意見等
（第16回制度検討作業部会 発言より）
•自家発 の活用という部分で考えたときに、自家発というのは、余剰になったときに出せるかどうかというこ
とになってくると思うので、そうすると４年前に容量を確定できるかどうかというと、非常に難しくなってくるよ
うな気がするんです 。
これは、別に発電事業者登録をしていようがしていまいが一緒だと思いますけれども、そうしたときに考
えると、ここで はDRの要件は少し緩和するみたいな話があるんですけれども、自家発の要件ももう少し
緩和するとか、何かそういう柔軟性を持たせたほうが、自家発の設備容量というものが出やすくなってきて、
容量市場の目的にかなうんじゃないかなという気がしていて 、（略）ぜひ もうちょっと自家発の部分の要
件とか、そういう部分に関して議論を深めていただければと いうふう に思います。
•自家発 余剰の取り扱いについてです。自家発余剰電力というのは新電力にとって重要な供給力と
なっておりまして、少なくとも今の相対契約に支障が起こるような内容になってはいけないのではないかと
いうふうに考えています 。
ある意味、自家発余剰という位置づけというのが、発電専業業者が持っている発電設備と異なります
し、DRとも異なる中間の位置づけにあるのではないかと思っています。その意味でも、その点を配慮した
リクワイアメント、もしくはペナルティーのあり方というのに柔軟性を持つようなことを考えてもいいのではない
かというふうに思っています 。
•実態として新電力は、自家発に頼っている部分が多くございますので、ほかの電源に比べて、容量市
場にコミットできるレベルでない部分は確かにあると思いますが、一定程度、今、供給力を担っているとい
う事実もございますので 、DRみたいな形で何らか少し加味していただくようなご配慮をお願い できれば と
思います 。
29４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（参考） 自家発電源についてのご意見等
（第18回制度検討作業 部会 発言より）
•自家発事 業者の中には、送電パターンを整形せずに逆潮するケースと、整形して逆潮するケースがご
ざいます。この後者の、整形して逆潮する自家発事業者の場合、一般的には整形によるキロワット価
値分と実送電のキロワットアワー価値分の双方が含まれる料金で新電力等に卸売りを行っておりますが、
容量市場創設後も同等の利益を得るというためには、容量市場への参加が必要と 考えられます 。
整形して逆潮する自家発の場合、主目的は自家消費 でありまして 、余剰電力は副産物にはなるも
のの、実需給の一定期間前の段階では逆潮の送電計画はある程度予見できますので、新電力は蓋
然性の高い供給力として計画に組み入れております。 しかし、発電専用の発電所とは異なりまして、自
家発の場合、 中長期の送電計画は、工場の生産計画や景気等にも左右されます ので、数年前の段
階で確実に見通すことは難しく、 実需給の４年前に実施されるメインオークションへの参加のハードルは、
発電所よりも相対的に高い と考えられます 。
•（略） キロワット 価値は客観的に見ないとシステム全体の供給信頼度の問題にもつながりかねません
ので、その点、実際にご意見を賜りながら、どういうふうにそうした場合のキロワット価値を推定 すべきか と
いうのも非常に重要な検討課題ということで理解させていただきました 。
30４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（参考） 自家発電源についてのご意見等
（第19回制度検討作業 部会 発言より）
•我々自家発というのは、生産プロセスに非常に密着した関係にありまして、工場の生産計画等によっ
ていろいろな運転条件というのは決まってきます。 そういった中で、４年前というのは企業活動において
かなり長いスパンであると考えておりまして、１年前段階での計画変更などを柔軟に採用していただける
と、自家発の特徴を考慮できるのではないかということで、その仕組みをぜひとも検討いただけたらなと
思っております。（略）例えば追加オークションにあらかじめ一定の枠を設けることや、リクワイアメントの
緩和など、自家発事業者が容量市場に参加しやすくなる仕組みが必要と考えております。
•自家発 によっては、構内需要や生産計画等の観点から、１年間という年間を通じてではなくて、例え
ば数カ月間といった短期間でも逆潮を行う事業者が存在しております。こういったことから、 １年間という
よりは数カ月間という短い期間ではありますが、こういった事業者も kW価値の収益を得られるような仕
組み、これも考えていただけたら自家発の我々としては運用も非常にやりやすくなる というふうに思ってお
ります。
•自家発の発電余力や余剰エネルギーの形態は非常にさまざまであります。調整係数は「自家発」とい
うくくりで一本化するのではなくて、自家発の特性に応じた複数種類の調整係数が得られるようなことに
なっていると非常にありがたい
•ピーク時に供給できれば、オフピーク時に長い期間供給できない時期があってもいいじゃないかという議
論だとすれば 、（自家発事業者の意見を）受けとめる 余地は十分あるかと思いました 。
•我々（自家発事業者）と しては、ピークというところに需要があれば、そこでオーダー、オークションが来
て、それに参画するということができるということについては非常にウエルカムだと思います 。
31４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（参考） 自家発電源についてのご意見等
（第4回容量市場検討会 発言より）
•既存契約（の見直し）に おけるもう１つの懸念は、自家発の余剰電力を持っている方は、その余剰
電力を容量市場に出すのかということ。当然、優先すべきは自社工場への供給であり、余剰分をペナル
ティ等のリスクを冒してまで容量市場に出されるのか懸念がある。
（第9回検討会、議事録から）
•経産省 の審議会において自家発から要望を出されていたことについて。自家発に関する 議論は DR と
の関連で議論されていたと思うが、自家発の焚き増しを行い系統からの受電量を減らすことに よって容
量を作るだけではなく 、系統に電力を出していくことを含めて色々要望が出ていた と思う。実際 、自家発
電源は貴重なキャパシティになる可能性があり、その点の検討が 漏れて いないかどうか。要望が あったも
のを全部受け入れるべきという意味ではないが、要望があったにも関わらず検討されなかったという 印象
を与えることは良くないため、その点をしっかり検討できていることを、今後示すべきと考える 。
（第10回検討会、議事録から）
•海外の事例では DRについての記述はあるが、自家発に対するリクワイアメントの記述があまり見当た
らない。先般の制度検討作業部会では大口自家発電施設者懇話会の方からプレゼンテーションがあり、
メインオークションの 4年前では生産計画を確定することが難しいという話も 聞く。
また年間通しては供出できないが、 高需要期なら供出できるという話もあったと思うので、柔軟性を
もったリクワイアメントを検討してほしい 。スライド 7でも、高需要期のインセンティブ設計や電源等の特性
を考慮したリクワイアメントとあるように、今後詳細検討の中で出てくると思うが、新電力も供給力の一
部に自家発を活用しているので、検討をお願いしたい 。
32４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（２） 自家発電源のリクワイアメントについて
事業者からの意見として、年間 のうち数か月間の 高需要期であれば、供給力を提供できるとの意見も
あったが、数か月間の高需要期のみのメニューを設定することには、以下の課題が考えられる。
•実際に供給力が必要となる時期（需給バランスが厳しい時期）は、高需要期（夏・冬などの一定
時期）になるとは限らないこと。
•４年前のメインオークション時点で生産計画が確定していないこと。
また、工場の生産計画等に左右される供給力は、供給力提供の実効性を高めていただく必要もある。
以上から、自家発電源のう ち安定的 に見込めない供給力は、 供給力 をアグリゲートして容量 市場に 参
加※することを認めることとして、発動回数制約のリクワイアメント（年間○回以内とし、最低△回以上
の発動等 ）を求めた上で参加できる こととしてはどうか 。
※追加オークションの前に実効性テストを行い、期待容量を算定する。
※個別リストは実効性テストのタイミングで提出する。（メインオークション前の提出は不要）
※エリアを跨いだアグリゲートは認めない 。
なお、発動回数制約ありの場合の参加の詳細については 、調達量の上限 を設定することを含め、別途
検討を行うこととしてはどうか。
33４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（３）小規模電源の容量市場への参加について
電源等に最低入札 容量を設定しない場合は、容量市場への電源等の参加登録件数が膨大となり、
市場の運用コスト、電源毎の契約手続き等の実務コスト、及びシステムコストに影響がある。そのため、
最低入札容量の設定は必要である。
最低入札容量の 基準を、高圧以上で系統連系している電源等とした場合、 100kW 以上を最低入
札容量とすることが考えられる。
一方、参加登録件数を抑えて運用コスト等を抑制する観点では、 1,000kW や1万kWを最低入札
容量とすることも考えられる。
電源の供給力の規模別の設備数と全体に占める供給力比率を踏まえ（次項参照）、容量 市場の
最低入札容量 は1,000kW としてはどうか。また、 最小単位（入札刻み幅）は 1kWとしてはどうか 。
なお、最低入札容量に満たない電源については、アグリゲートして参加する案が考えられる。アグリゲート
した場合の具体的な参加のあり方については、引き続き検討する。
34
00.10.20.30.40.50.60.70.80.911.11.21.31.41.51.61.71.81.92
312,000312,500313,000313,500314,000314,500
2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000[MW] [MW] 累積供給力（左軸） 電源毎の供給力（右軸）４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ電源について
（３）小規模電源の容量市場への参加について
平成30年度の供給計画で計上されている北海道から九州エリアの電源（計 4,980 電源、廃止予定、
及び計画中の電源を含む。）について、その出力割合を確認し た。（水力、太陽光、風力は平成 29年8月
のL5出力比率を供給力と仮定し、それ以外の電源は設備容量を供給力と仮定）
1,000kW 未満の電源の設備数比率は 49.4％（2,462 電源）、供給力比率は 0.28％
（100kW 未満の電源の設備数比率は 6.7％（333電源）、供給力比率は 0.005 ％）
平成30年度供計電源 の供給力デュレーションカーブ（ 2,000 番目以降抜粋）
1,000kW0.28%
49.4%累
積
供
給
力電
源
毎
の
供
給
力
設備数[電源]
35４．自家 発電源・小規模電源・自然変動再エネ 電源について
（４）非 FITの風力・太陽光・自流式水力の容量市場への参加について
自然変動再生可能エネルギー 電源は、供計ガイドラインの 考え方に 基づくとすると、 L5出力比率を調
整係数として、容量確保契約を締結することが考えられる ※。
平常時における計画外停止等のリクワイアメントは対象になると考えられるが、需給 ひっ迫のおそれがあ
るときの追加的な リクワイアメント（適切な供給力の提供）については、対象とする案、対象外とする
案、のどちらも考えられる。
自然変動再生 可能エネルギーは運転調整や出力調整が自ら実施できないことを考えると、需給ひっ
迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメント は、別途のリクワイアメントを設けることとし、引き続き
検討を行ってはどうか。
なお、FIT対象電源については、電力 ・ガス基本政策小委員会制度検討作業 部会の中間とりまとめ
（案）において、「固定価格買取制度（ FIT)の適用を受けているものについては、既に FIT制度で
固定費も含めた費用回収が行われているため、容量市場に参加し、対価を受け取ることはできないこ
ととすることが考えられる。」とされている。
※調整力等委員会等での議論により、供計ガイドラインが修正されることも考えられる。その場合は修正後の供計
ガイドラインに基づく。
（参考）供計ガイドラインにおける「新エネルギー等」の供給力計上方法
風力および太陽光の供給能力は、供給区域の一般送配電事業者が算定のうえ提示 するL5出力比率を用いて算定する。
36
以下、参考
37 （参考）リクワイアメントのタイムライン （需給ひっ迫のおそれが ある需給日を対象とした対応）
需給ひっ迫のおそれがあると判断された需給日（この例は 6月11日（月 ））に対するリクワイアメントの
タイムラインのイメージは以下のとおり。
日付 6月9日（土） 6月10日（日） 6月11日（月）
計画
断面週間計画 翌日計画 当日計画
時刻等前週 10時 12時 17時 小売の通告後 ※1ＧＣ後
平常時 需給ひっ迫のおそれがあるとき
発電事業
者分平常時のリクワイアメント：年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としていること。計画外停止しないこと。
需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメント：
卸電力市場・需給調整市場に応札すること一般送配電事
業者の指示等
があった場合に
電気を供給す
ること。 ※２相対先
権利分小売電気事業者の需要が確定するまでは市場応札を求めない。 市場へ応札する
卸電力
市場[10営業日前 ～前日10時迄]
前日スポット市場
[前日17時～GCまで]
時間前取引市場
需給調整
市場一次・二次調整力
二次調整力②
三次調整力①（前日スポット市場後）
三次調整力②
※１小売電気事業者の通告タイミングは、相対契約の内容により変化する。
※２一般送配電事業者からの指示は GC前に実施されることもありうる。
38 （参考）リクワイアメントのタイムライン（メインオークション以降、受け渡し期間まで）
受け渡しの４年前 受け渡しの１年前 受け渡し期間
○
参
加
登
録○
メ
イ
ン
オ
ー
ク
シ
ョ
ン○
容
量
確
保
契
約
締
結
（
メ
イ
ン
オ
ー
ク
シ
ョ
ン
落
札
電
源
）容量確保契約の
解除時は
市場退出時の
ペナルティを科す▽
Ｄ
Ｒ
の
実
効
性
テ
ス
ト○
追
加
オ
ー
ク
シ
ョ
ン○
容
量
確
保
契
約
締
結
（
追
加
オ
ー
ク
シ
ョ
ン
落
札
電
源
）▽
２
月
中
旬
頃
年
間
作
業
停
止
計
画
（
最
終
案
）
提
出年
間
作
業
停
止
調
整▽
前
年
10
月
末
頃
年
間
作
業
停
止
計
画
（
原
案
）
提
出平常時のリクワイアメント、
及び
需給ひっ迫のおそれがあるとき
の追加的なリクワイアメントの
対象期間これまでの議論を踏まえたリクワイアメントのタイムラインは、以下のとおり。
