PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_13_03.pdf

約定方法（市場分断）の検討に向けた
論点整理について
平成30年7月12日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※第13回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
1 １．はじめに
第10回容量市場の在り方等に関する検討会議事録より抜粋
補正処理のもう一つのやり方として考えられるのは 、JEPX方式を入れて 、連系線の上限まで他地域の容
量を入れる方式もあり得る 。その結果として EUEで測る信頼度が下がり過ぎれば 、さらに追加調達コスト
を最小にしながら追加調達する 。東北電力管内で 1.1単位調達する方が東京電力管内で 1単位調達
するよりも低いとか高いとか考えながら 、やはり域内に移した方がいいというときに 、例外的に 、連系線の容
量の余裕がまだあるにもかかわらず特定地域の調達を優先するということをするやり方であれば 、結果的に
は事務局案の最良のパスと同値になると思う 。そちらのやり方を原則とすれば連系線の利用が著しく非効
率になる不安はなくなるため 、そちらのやり方もあると思っている 。約定処理や市場分断方法については 、各エリアの供給信頼度や 、効率的・透明なロジック等の在り
方について 、ご議論・ご意見を頂いているところ 。
本日は、今後の具体的な検討に向けて 、現在考えられる約定処理案の概要比較や調整力及び需
給バランス評価等に関する委員会 （以下、調整力等委 ）の検討状況を報告する 。
2 ２．約定処理方法の案
これまでの議論において 、下記の約定処理方法の案が考えられる 。
案1（JEPX方式） 案2－1 案2－2（第10回提案）
分断基準 連系線潮流各エリアの供給信頼度
（必要供給予備力）
補正処理
対象分断エリア全国
（調達コスト最小）不足エリア
概要・連系線潮流が連系線空容量
※を超過した場合は市場分断
を行う。
・市場分断した場合は、連系線
潮流を考慮した分断エリア毎の
需要曲線および入札曲線で、
分断エリア毎の約定価格および
約定量を算定する。
・約定処理後に、各エリアの供給
信頼度を確認する。・各エリアで最低限確保する供
給予備力を、連系線制約を踏
まえて設定する。
・応札の結果、各エリアの最低限
確保する供給予備力が不足し
た場合はそのエリアで補正処理
を行う。
・複数エリアのブロックにおいても
最低限確保する供給予備力を
設定し、補正処理を行う。
・補正処理した場合は、市場分
断とみなす。
・約定処理後に、各エリアの供給
信頼度を確認する。・各エリアの供給信頼度が不足し
た場合は補正処理を行う。
・補正処理は、不足エリアで追加
し、市場分断とみなす。
※連系線制約については
別途整理が必要
3 （参考） JEPXにおける約定処理方法の概要
JEPXでは約定処理において、連系線潮流が連 系線空容量を超過した場合は市場分断を行う。
市場分断した場合は、連系線潮流 を織り込んだ分断 エリア毎の入札曲線（売り・買い）で 、分断エ
リア毎に約定 価格および約定量を算定する 。
第５回制度設計ワーキング
グループ資料より

4 ３．案 1（JEPX方式）における約定 処理方法 の概要
全国および各エリアの需要曲線を設定する。
全国で応札を行い、応札結果において、連系線潮流が連系線空容量を超過した場合は市場分断
を行う。
市場分断した場合は、連系線潮流を考慮した分断エリア毎の需要曲線・入札曲線で、分断エリア毎
に約定価格および約定量を算定する。
必要供給予備力、需要曲線は 、「∑各エリア＝ ∑各ブロック＝全国」の関係となる 。
Ａ Ｂ連系線空容量
(30)ブロック 1
ブロック 2【AB間連系線に着目した約定処理の例 】
・AB間連系線の空容量は 30
・Aエリアより西側をブロック 1とする
・Bエリアより東側をブロック 2とする
5 ３．案1（JEPX方式）における約定処理方法の概要
全国および各エリアの需要曲線を設定する。
全国で応札を行い、応札結果において、連系線潮流が連系線空容量を超過するか確認する。
【入札状況 】
ブロック 1
A1 10万kW 1,000円/kW
A2 10万kW 2,000円/kW
A3 10万kW 3,000円/kW
A4 10万kW 4,000円/kW
A5 10万kW 5,000円/kWブロック 2
B1 10万kW 6,000円/kW
B2 10万kW 7,000円/kW
B3 10万kW 8,000円/kW
B4 10万kW 9,000円/kW
B5 10万kW 9,000円/kW連系線空容量
30万kW
6,000
A1 A2 A3 A4 A5約定量(万kW)
B1 B2B3B4B5入
札
価
格(
円/kW)
10   10   10   10   10  10   10   10  10   10【全国の需要曲線と 入札曲線】
6 ３．案1（JEPX方式）における約定処理方法の概要
連系線潮流が連系線空容量を超過しているかは、応札結果において、ブロックの需要曲線と入札曲
線で判断する。
このケースの場合、連系線潮流が連系線空容量以内のため、市場分断処理を実施しない。
6,000
約定量(万kW)
B1 B2B3B4B5入
札
価
格(
円/kW)
10   10   10   10   10・システムプライス： 6,000円/kW
・約定量： 60万kW
－ブロック 1売50万kW、買30万kW
－ブロック 2売10万kW、買30万kW
－託送量（ A⇒B）：20万kW6,000
A1 A2 A3 A4 A5約定量(万kW)入
札
価
格(
円/kW)
10   10   10   10   10  
【ブロック 2の需要曲線と入札曲線 】【ブロック 1の需要曲線と 入札曲線】
7 ３．案1（JEPX方式）における約定処理方法の 概要
AB間連系線空容量が 10万kWの場合、前項までと同じ応札結果であると、連系線潮流が連系線
空容量を超過するため市場分断を行う。
入札状況
ブロック 1
A1 10万kW 1,000円/kW
A2 10万kW 2,000円/kW
A3 10万kW 3,000円/kW
A4 10万kW 4,000円/kW
A5 10万kW 5,000円/kWブロック 2
B1 10万kW 6,000円/kW
B2 10万kW 7,000円/kW
B3 10万kW 8,000円/kW
B4 10万kW 9,000円/kW
B5 10万kW 9,000円/kW連系線空容量
10万kW
6,000
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2B3B4B5入
札
価
格(
円/kW)
10   10   10   10   10  10   10   10  10   10・システムプライス： 6,000円/kW
・約定量： 60万kW
－ブロック 1売50万kW、買30万kW
－ブロック 2売10万kW、買30万kW
－託送量（ A⇒B）：20万kW
約定量(万kW)【全国の需要曲線と 入札曲線】
8 ３．案1（JEPX方式）における約定処理方法の概要
市場分断は、連系線潮流を考慮した分断エリア毎の需要曲線・入札曲線で、分断エリア毎に約定価
格および約定量を算定する。
4,000
A1 A2 A3 A4 A5エリアBへの送電
分考慮
10 7,000
B1B210 エリアAからの受電
分考慮
10 10   10   10   10・エリアプライス： 4,000円/kW
・約定量： 40万kW
－ブロック 1内売40万kW、買30万kW
・エリアプライス： 7,000円/kW
・約定量： 20万kW
－ブロック 2内売20万kW、買30万kW【ブロック 2の需要曲線と入札曲線 】【ブロック 1の需要曲線と入札曲線 】
約定量(万kW)入
札
価
格(
円/kW)
約定量(万kW)入
札
価
格(
円/kW)
9 ４．案 2－1における約定処理方法の 概要
各エリアで最低限 確保する供給予備力を、連系線制約を 踏まえて算定する。
この量は、連系線空容量の範囲内で他エリアから全量受電できることとして算定している。
この場合、各エリア で最低限確保する供給 予備力を算定する際は、他エリアの送電余力が考慮されて
いないため、供給信頼度を満たすためには、各エリアだけでなく、複数エリアのブロックにおいても、連 系線
制約を踏まえた 各ブロックで 最低限確保する供給 予備力を算定・確保することが必要である。
全国で確保された予備力は、各エリアで 最低限確保する 供給予備力、各ブロックで 最低限確保する 供
給予備力を満たしていれば、それ以上の量がどのエリアで約定しても供給信頼度が確保できることとなる。
最低限確保する 供給予備力は、「 Σ各エリア＜ Σ各ブロック＜全国」の関係となる。
【最低限確保する 供給予備力のエリア、ブロックの大小関係のイメージ 】
1,500 2,000
5001,500500
5,000500
2,000 1,000ブロック 2
8,000
ブロック 3
7,000
ブロック 4
7,000
全国
17,500ブロック 1
9,300
5エリア計
6,000
＜＜6エリア計
8,500
＜
2エリア計
6,5003エリア計
7,500
ブロック 1+2
17,300 ＜＜
10 ４．案2－1における約定処理方法の概要
全国の需要曲線と各エリアおよび各ブロック の最低限確保 する供給予備力を設定する ※。
※各エリアおよび各ブロックの需要曲線を設定する案も考えられる。
※供給信頼度で市場分断の判断を行う案も考えられる。（市場分断の判断は案 2－2と同じ）
全国で応札を行い 、応札結果に おいて、各エリアおよび各ブロックの最低限確保する 供給予備力が落札
していない場合は市場 分断を行う。
市場分断した場合は 、分断エリア毎、分断ブロック毎に約定 価格および約定量を算定する 。
11 ４．案2－1における約定処理方法の概要
約定処理のプロセスとしては、初めに各エリアの 最低限確保する 供給予備力を確認し、次に各ブロックの
最低限確保する 供給予備力を確認する。
Ｃエリアの 応札量(4,500)が最低限確保する 供給予備力 (5,000)を満たさないため、Ｃエリアが市
場分断となる。 最低限確保する 供給予備力と の差分 (500)を、Ｃエリアで追加する 。
ブロック（Ｂ＋Ｃエリア）の 応札量(6,600)が最低限確保する 供給予備力 (7,000)を満たさない
ため、ブロック（Ｂ＋Ｃエリア）が市場分断となる。 最低限確保する 供給予備力との差分 (400)を、
Ｂ＋Ｃエリアで追加する（調達コストの安い順）
ブロック（Ａ＋Ｂ＋Ｃエリア）の応札量 (8,000)が最低限確保する 供給予備力 (8,000)を満たす
ため、市場分断は行わない。
1,6001,000
4,500＜各エリアの応札結果＞
Ａエリア
Ｂエリア
Ｃエリア1,6001,000
5,000＜各エリアで確認＞
Ｃエリアが 最低限確保する
供給予備力 (5,000)を満た
さないため市場分断Ｃエリアで追加1,8001,000
5,200＜各ブロックで確認＞
2エリア計
6,600
Ｂ＋Ｃエリアが 最低限確保
する供給予備力 (7,000)を
満たさないため市場分断Ｂ、Ｃエリアで追加3エリア計
8,000
Ａ＋Ｂ＋Ｃエリアが 最低限確保
する供給予備力 (8,000)を満た
すため市場分断は行わない
12 ５．案 2－1と案2－2の関係（連系線計画潮流とエリア間応援ロジックの検討状況）
第10回検討会で提案した 案2－2では、間接オークション導入後の連系線計画潮流の設定が困難で
あること、必要供給予備力算定におけるエリア間応援ロジック （計上エリア優先ロジック ）を用いることを
前提とした場合 、簡便な約定ロジックとして 、供給信頼度で判断する案を提案した 。
エリア間応援ロジック （計上エリア優先ロジック ）の場合、各エリアの供給力を連系線空容量の範囲内
においても同一 エリアと見なすことが できないため 、案2－1のような連系線空容量の範囲内で調達 コスト
が安くなる約定方法は複雑であった （不足エリアの供給信頼度を満たす追加量は 、追加エリアによって
異なるため ）。
現在、調整力等委において 、各エリアの供給力は連系線空容量の範囲内において広域的な供給力の
活用（連系線制約がない場合においては 、同一エリアと見なす ）を適切に評価するエリア間応援 ロジッ
ク（全エリア不足率 一定ロジック ）について検討して いるところ。
そのため、案2－1の約定方法についてもわかりやすい約定ロジックが検討できると考えられる 。
13 （参考）連系線計画潮流とエリア間応援ロジックの検討状況第30回調整力及び需給バランス評
価等に関する委員会資料より
9
確率論的必要供給予備力算定手法において 、エリア間応援 ロジックを変えると、供給 信頼度の算定結果は変わ
る。
現在のLOLPによる必要供給予備力の 算定、および検討を進めている EUEによる必要供給予備力の算定にあたっ
ては、エリア間応援ロジックとして「計上 エリア優先 ロジック」を採用して いる。
このロジックは、 確率計算において 、あるエリアにおいて不足電 力量が発生した 場合に、供給力を計上しているエリア
で優先的に活用し、そのエリアの不足電力量が解消して余力がある場合に、その余力を他エリアの不足電力量の
解消に活用するというロジックである。
そのため、供給力がエリア間で偏在した場合、供給力の合計が全国で同じであり、連系線制約がない場合において
も、必要供給予備力を満たさないエリア（供給予備力がベースより低い Bエリア）は、供給信頼度基準を満たすこ
とができなくなる。３本日の議論の概要
（エリア間応援ロジックが 供給信頼度に 与える影響）
Ａ
需要1000
供給予備力 7％
供給信頼度基準 0.05Ｂ
需要1000
供給予備力 7％
供給信頼度基準 0.05連系線制約なし（ベース）
（供給力が偏在した場合）
Ａ
需要1000
供給予備力 8％
供給信頼度の算定結果
0.04Ｂ
需要1000
供給予備力 6％
供給信頼度の算定結果
0.06連系線制約なし（数値はイメージ）
14 （参考）連系線計画潮流とエリア間応援ロジックの検討状況第30回調整力及び需給バランス評
価等に関する委員会資料より
10
確率論的必要供給予備力算定手法において 、連系線計画 潮流を変えると、供給信頼度の算定結果は変わる。
連系線計画潮流を設定するということは、連系線計画潮流に相当する供給力を受電エリアに付け替えることになる。
計上エリア優先ロジックとした場合、供給力を付け替えることによって、各エリアの供給信頼度が変わることとなる。
Ｂエリア向け の連系線計画 潮流が増加すると、ベースケースと供給力が同じであってもＢエリアの供給信頼度が向
上する。
連系線計画潮流を設定した場合、Ａ エリアとＢエリアの供給信頼度に差ができるが、２ エリア合計の供給信頼度
は、連系線計画潮流を設定しないベースケースと同じになる。３本日の議論の概要
（連系線計画潮流 の変化が供給信頼度に与える影響）
Ａ
需要1000
供給予備力 7％
供給信頼度基準 0.05Ｂ
需要1000
供給予備力 7％
供給信頼度基準 0.05（ベース）
（Ａエリア→Ｂエリア向けの計画潮流増）連系線計画潮流 →0運用容量 →500
空容量→500
運用容量 ←500
空容量←500
Ａ
需要1000
供給予備力 7％ー200
供給信頼度の算定結果
0.07Ｂ
需要1000
供給予備力 7％+200
供給信頼度の算定結果
0.03連系線計画潮流 →200運用容量 →500
空容量→300
運用容量 ←500
空容量←700供給信頼度基準は需要 1kWあたりの EUE（kWh/kW ・年）
（数値はイメージ）
15 （参考）連系線計画潮流とエリア間応援ロジックの検討状況第30回調整力及び需給バランス評
価等に関する委員会資料より
16 （参考）容量市場におけるエリア間応援ロジックの違いによる約定量の違い
容量市場において は、連系線空容量の範囲で調達価格の安い順に約定させることとなるが、供給力がエリア
間で偏在する場合、計上エリア優先ロジックと全エリア不足率一定ロジックで約定量の合計が異なる。
＜全エリア不足率一定ロジック＞＜計上エリア優先ロジック＞
連系線制約なし 連系線制約なし
連系線制約なしＡ
供給力 5450
（▲50）
供給信頼度の算定 結果
0.05Ｂ
供給力 1552
（＋52）
供給信頼度の算定 結果
0.04Ａ
供給力 5500
供給信頼度基準 0.05Ｂ
供給力 1500
供給信頼度基準 0.05
Ｂ
供給力 1550
（＋50）
供給信頼度の算定 結果
0.05Ａ
供給力 5450
（▲50）
供給信頼度の算定 結果
0.05※連系線制約がない場合においては、同一エリアと見なす合計 7002 合計 7000
合計 7000（供給力が偏在した場合） （ベース）
16 （参考）連系線計画潮流とエリア間応援ロジックの検討状況第30回調整力及び需給バランス評
価等に関する委員会資料より
17 （参考）容量市場におけるエリア間応援ロジックの違いによる調達価格の違い
全エリア不足率一定ロジック 計上エリア優先ロジック
約定量供給力が偏在しても同じ 供給力が偏在すると追加が必要
約定方法連系線制約の範囲内であれば、
全国から安い供給力を調達可能連系線制約の範囲内であっても
追加エリアによって不足エリアの供給
信頼度を改 善させるための供給力の
必要量が異なることが考えられる16頁の「供給力が 偏在した場合の全エリア不
足率一定ロジック」において、Ａ・Ｂエリアの供
給信頼度基準を満たすために必要となる 供給
力の合計は 7000（＝ベースケースにおける
供給力の合計値）と なる。16頁の「供給力が偏在した場合の計上エリア
優先ロジック 」において、Ａ ・Ｂエリアの供給信
頼度基準を満たすために必要となる供給力 の
合計は7002（＞ベースケースにおける供給
力の合計値） となる。
17 ６．エリア間応援ロジックの課題
エリア間応援ロジックを全エリア不足率一定ロジックとした場合、各エリア の必要供給予備力が一意に 求
まらないという課題がある。
そのため、案 1のように各エリアの必要供給予備力および連系線制約を設定して需要曲線を設定するか、
案2－1のように連系線制約を踏まえた各エリアの最低限確保する供給予備力を設定するか ※は、調整
力等委での検討状況も踏まえて、引き続き検討していく。
※供給信頼度で評価する案 も考えられる
18 （参考）エリア間応援ロジックの検討状況第30回調整力及び需給バランス評
価等に関する委員会資料より
19６エリア間応援ロジック見直し後の各エリアの供給信頼度の考え方（継続検討）
（２）全エリア不足率一定ロジックによる必要供給予備力の算定イメージ
Ａ
需要300
供給力 326
予備率 8.7%（算定結果１）
Ｂ
需要200
供給力 214
予備率 7.0%C
需要250
供給力 270
予備率 8.0%全エリア不足率一定ロジックとした場合、各エリアの供給力は連系線制約の範囲内で同一エリアと見なすことが
できるため、各エリア の必要供給 予備力は、例えば算定結果１、算定結果２どちらの解もありうる。
Ａ
需要300
供給力 320
予備率 6.7%Ｂ
需要200
供給力 220
予備率 10.0%C
需要250
供給力 270
予備率 8.0%（算定結果２）Ａ・Ｂ・ Cエリア計
需要750供給力 810予備率 8.0% 需給変動後、全エリア の総応援可能量＜ 総不足量
となる場合は 、全エリア の不足率が同率となるよう に総
応援可能量を配分
Ａ・Ｂ・ Cエリア計
需要750供給力 810予備率 8.0% 需給変動後、全エリア の総応援可能量＜ 総不足量
となる場合は 、全エリアの不足率が同率となるよう に総
応援可能量を配分連系線制約はないものと仮定
連系線制約はないものと仮定
19 ７．まとめ
調整力等委において 、各エリアの供給力は連系線空容量の範囲内においてどのエリアに対しても同じ
ように活用する （連系線制約がない場合においては 、同一エリアと見なす ）ことを、供給信頼度評価
（確率計算 ）において適切に評価するロジックについて検討している 。
引き続き、調整力等委での検討状況も 踏まえて、約定方法の案について検討 していく。
20
以下、参考資料
21 （参考）エリア間 応援ロジックが計上 エリア優先の場合の案 2－1と案2－2の比較
エリアで確保する必要供給予備力 (最低)が事前に決まっており 、それを満たす ために約定される供給
力の違いについて 、整理を行った 。
Bエリアが不足(▲50)したケース を想定して、案2－1、案2－2の違いについて整理する 。
必要量： 1,500
必要量： 5,500Aエリア
Bエリア約定結果
約定量： 1,500
約定量： 5,450市場分断の基準：エリアで確保
する最低限の必要供給力
Bエリアが不足 （▲50）単位：万 kW 単位：万 kW
22
エリア間応援ロジックが計上エリア優先の場合 、Bエリアの不足 (▲50)に対して、Bエリアの場合 50の
追加が必要 、Aエリアの場合 52の追加が必要と仮定した 。（それ以外のエリアでは追加できないと仮
定した）
今回のケースでは、Aエリアおよび Bエリアで 52の追加が必要となる場合が案 2－1、Bエリアで 50の追
加が必要となる場合を案 2－2としている。
約定結果
約定量： 1,500
約定量： 5,450
案２－２約定量： 1,500
約定量： 5,450
必要追加量： 50約定量： 1,500
必要追加量： 52
約定量： 5,450Bエリアで追加して
Bエリアの供給力
を確保Aエリアで追加して
Bエリアの供給力
を確保
案２－１＜不足エリアで追加するイメージ＞ ＜調達コスト最小で追加するイメージ＞単位：万 kW 単位：万 kW
Bエリアが不足 (▲50)Aエリア
Bエリア単位：万 kW（参考）エリア間 応援ロジックが計上 エリア優先の場合の案 2－1と案2－2の比較
23 （参考）エリア間 応援ロジック が計上エリア優先の場合の 案2－1と案2－2の比較
応札電源は 、以下のように 、全国の補正処理前の約定結果は 、全国の約定量を 15,500万kW、
約定価格を 1,000円/kWと仮定した 。
供給力 (万kW)約定価格
1,000円
・・・・・・・A
①B
①全国の入札曲線A
③B
②他
②B
③電源量
(万kW)価格
(円/kW)
A① 22 1,100
B① 20 1,200
他① 10 1,300
A② 10 1,400
A③ 20 1,500
B② 20 1,600
他② 16 1,700
B③ 10 1,800A
②他
①
約定量
15,500万kW価格(円/kW)
全国の需要曲線非約定電源一覧
24 （参考）エリア間 応援ロジック が計上エリア優先の場合の 案2－1
案2－1の場合、補正処理は、ＡエリアおよびＢエリアで 52の追加が必要であるため 、Ａ①、Ａ②、Ｂ
①を追加する 。
・・・・・・・A
①他
①A
③B
②他
②B
③
A
②全国の入札曲線
供給力 (万kW)
必要追加量： 52万kW全国の需要曲線
B
①約定価格
1,000円
約定量
15,500万kW電源量
(万kW)価格
(円/kW)
A① 22 1,100
B① 20 1,200
他① 10 1,300
A② 10 1,400
A③ 20 1,500
B② 20 1,600
他② 16 1,700
B③ 10 1,800価格(円/kW)
非約定電源一覧
25 （参考）エリア間 応援ロジック が計上エリア優先の場合の 案2－1
案2－1における約定処理フロー例は 、以下のとおり 。
Ｂエリアが不足
ＡエリアおよびＢエリアで 応札価格
の安い順に電源を追加
（追加調達コストが安くなる
順に追加）
基準を
満足NO
YES
補正処理終了電源量
(万kW)価格
(円/kW)
Ａ① 22 1,100
Ｂ① 20 1,200
他① 10 1,300
Ａ② 10 1,400
Ａ③ 20 1,500
Ｂ② 20 1,600
他② 16 1,700
Ｂ③ 10 1,800＜約定処理フロー例＞
非約定電源一覧
26
Ａ
②（参考）エリア間 応援ロジック が計上エリア優先の 場合の案 2－2
案2－2の場合、補正処理は 、Ｂエリアで 50の追加が必要であるため 、Ｂ①、Ｂ②、Ｂ③を追加する 。
供給力 (万kW)・・・・・・・Ａ
①Ａ
③Ｂ
②他
②Ｂ
③
他
① 全国の入札曲線
必要追加量： 50万kWＢ
①約定価格
1,000円
約定量
15,500万kW電源量
(万kW)価格
(円/kW)
Ａ① 22 1,100
Ｂ① 20 1,200
他① 10 1,300
Ａ② 10 1,400
Ａ③ 20 1,500
Ｂ② 20 1,600
他② 16 1,700
Ｂ③ 10 1,800価格(円/kW)
全国の需要曲線非約定電源一覧
27 （参考）エリア間 応援ロジック が計上エリア優先の場合 の案2－2
案2－2における補正処理フロー例は 、以下のとおり 。
Ｂエリアが不足
Ｂエリアで応札価格
の安い順に電源を追加
基準を
満足NO
YES
補正処理終了電源量
(万kW)価格
(円/kW)
Ａ① 22 1,100
Ｂ① 20 1,200
他① 10 1,300
Ａ② 10 1,400
Ａ③ 20 1,500
Ｂ② 20 1,600
他② 16 1,700
Ｂ③ 10 1,800＜補正処理フロー例＞
非約定電源一覧
28
以下、第 10回容量市場検討会資料の抜粋
（案2－2の参考資料）
29
 （参考） 案2－2における約定処理方法の 具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
30 （参考） 案2－2における約定処理方法の具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
31 （参考） 案2－2における約定処理方法の具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
32 （参考） 案2－2における約定処理方法の具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
33 （参考） 案2－2における約定処理方法の具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
34 （参考） 案2－2における約定処理方法の具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
35 （参考） 案2－2における約定処理方法の具体例
第10回容量市場の在り方等に
関する検討会資料より
