PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_11_04.pdf

リクワイアメント・ アセスメント・ペナルティについて
平成30年5月22日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第11回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1アジェンダ
1.はじめに
（１）我が国の状況
（２）中間とりまとめにおける整理
（３）リクワイアメント等の主な論点
2.需給ひっ迫のおそれ があるときの定義
3.平常時のリクワイアメントの整理
（１）稼働可能な計画について
（２） 一定時期や一定時間以上に ついて
（３）計画外停止について
（４）高需要期のインセンティブ設計について
（５）高需要期における実効性テストについて
（補論）作業停止計画の有無について
4.需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントの整理
（１）小売との契約により電気を供給することについて
（２）卸電力市場に応札することについて
（補論）相対先 権利分の扱い
（３）需給調整市場に応札することについて
（補論）卸電力市場・需給調整市場で落札されなかった場合について
（４）一送の指示等があった場合の電力供給について
（５）まとめ5.アセスメントの整理方針について
6.平常時のアセスメントの整理
（１）計画停止のアセスメント方法
（２）計画外停止のアセスメント方法
7.需給ひっ迫のおそれ があるときのアセスメントの整理
（１）アセスメントの 考え方
（２）発電計画による アセスメント
（３）卸電力 市場の応札の アセスメント
（４） 一送の指示等があった場合の電力供給
（５）まとめ
8.まとめ
2１．はじめに
（１）我が国の状況
リクワイアメント等 の検討は、 海外事例を参考としつつ、我が国の状況を 踏まえること が必要である。
我が国の留意が必要な項目は以下の通りと考えられる。
発電事業者や小売電気事業者がバランシンググループ （以下 、BG）を構成する計画値同時同量制
度であること、 BGが発電計画等を広域機関へ提出していること。
エリア（一般送配電事業者）ごとに系統運用を実施していること、また、欧米のように他国（他 ISO）
とは連系されていないこと。
第10回制度設計ワーキン
ググループ資料より ＜バランシンググループのイメージ＞
第2回再生 可能エネルギー大
量導入・次世代電力ネットワー
ク小委員会資料 より ＜日欧の送電網の比較＞
3１．はじめに
（２） 電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業 部会、中間とりまとめにおける整理
（容量市場におけるリクワイアメント ）
容量市場において中長期的な供給力を確保し 、その対価を支払うためには 、オークションで落札された電源等がどの
ような要件 （リクワイアメント ）を満たすべきかを定義する必要がある 。
諸外国 においては 、実際に需給ひっ迫のおそれがある場合のリクワイアメントのみを設定している例もあるが 、投資回収
の予見性を高め 、電源投資が行われるようにすることで 、供給力不足や料金高止まりを防ぐという容量市場導入の趣
旨に鑑みれば 、我が国においては 、以下のような理由から 、需給ひっ迫のおそれがある場合のリクワイアメントに加え 、平
常時から一定のリクワイアメントを設定することと する。
①平常時から一定の条件下で稼働可能な状態にしていなければ 、需給ひっ迫のおそれがある場合において実際に稼
働できない蓋然性が高まる 。
②平常時からリクワイアメントを設定しなければ 、実際に稼働可能な状態でないにも関わらず 、容量市場の対価を受
け取り、需給ひっ迫のおそれがある場合にのみペナルティを支払うという行動をとる可能性が生じる 。
他方で、個々の電源等は、定期検査等により、 1年のうちの一定期間は停止していることが通常である。容量市場で
確保した電源等の全体として、年間を通じて需要に応じた供給力が確保されることが重要であり、落札した個々の電
源等について、契約期間（ 365日24時間）の間、常に供給力の供出を求めることは、妥当ではないと考えられる。
こうした観点からは、落札した電源の停止期間が集中しないよう、あらかじめ停止時期を調整した上で、当該電源の稼
働が想定されている時期において、供給力を適切に提供することをリクワイアメントの基本 とする。その上で、需給ひっ迫
の未然防止に資する平常時のリクワイアメントと、需給ひっ迫のおそれがある場合のリクワイアメントを設定することとする。
また、実需給の高需要期においては、供給力の提供が切実に求められるところ、こうした時期に供給力が提供される
よう、ペナルティも含め、適切にインセンティブ設計を行う 必要がある。
さらに、容量市場で確保された電源等が、卸電力市場や需給調整市場における主要な供給力となることにも一定の
配慮が必要と考えられる。
なお、過大なリクワイアメントやペナルティが設定された場合には、容量市場の価格が上昇するおそれがあることにも留
意が必要と考えられる。
4１．はじめに
（２） 電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業部会、中間とりまとめにおける整理
前述の観点を踏まえると 、容量市場のリクワイアメントとしては 、以下が考えられる9798。
＜平常時からのリクワイアメント＞
①年間で一定時期や一定時間以上 、稼働可能な計画としていること99。
②計画外停止をしないこと100。
＜需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメント＞
③需給ひっ迫のおそれがあるときに 、稼働可能な計画となっている電源等について 、小売電気事業者との契約により
電気を供給すること 、若しくは 、スポット市場等の卸電力市場 ・需給調整市場に応札すること 、加えて 、一般送配
電事業者の指示等があった場合に電気を供給すること等101。
なお、一般送配電事業者が必要とする調整力を保有する電源等についても容量市場の対象としていることも踏まえ 、
調整機能を有している電源等のうち 、ゲートクローズ （ＧＣ）以降の供給余力として参加可能なものについては 、需給
調整市場で検討される仕組みに基づいて 、調整力として利用可能な状態となっていることも求めることが考えられる 。
また、デマンドリスポンス （以下「ＤＲ」という。）等の従来型電源と異なる供給力のリクワイアメントについては 、技術
的な課題がある場合 、広域機関に おいて検討することとする 。
97適取GLにおいて 、「区域において一般電気事業者であった発電事業者の電源が卸電力取引所において取引されない場合は 、卸
電力取引所における取引が厚みをもつことを期待し得ないため 、当該発電事業者においては 、余剰電源を卸電力取引所に対して
積極的に投入することが 、公正かつ有効な競争の観点から望ましい 。」とされており 、落札した電源等においても 、当然、指針の遵
守が求められる 。
98送配電等業務指針において 、一般送配電事業者等による作業停止調整に応じることが規定されており 、落札した電源等において
も、当然、遵守が求められる 。
99①の稼働要件の詳細については 、電源等の特性等 （例：DR）も踏まえ 、別途検討する こととする。
100②の「計画外停止をしないこと 」とは、必要に応じて一定の条件下で稼働できる状態にしておくことであり 、実際に運転していないこと
が直ちに 「計画外停止 」になるものではないと考えられる 。
101③について 、「需給ひっ迫のおそれがあるとき 」の定義等については 、広域機関等において検討することと する。
5
リクワイアメント アセスメント ペナルティ
平
常
時①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としていること
１）計画停止の定義・許容範囲
２）高需要期のインセンティブ設計
３）DR等、電源等の特性を考慮したリクワイアメ
ント・計画停止の確認方法
・実効性の確認方法
・電源等のリクワイアメント毎のアセスメント・常時リクワイアメント不履行に
科すペナルティ（レート、上限）
・高需要期のインセンティブ設計
②計画外停止をしないこと
４）計画外停止の定義 ・計画外停止の確認方法 ・計画外停止に科すペナルティ
需
給
ひ
っ
迫
のお
そ
れ
が
あ
る
と
き③需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっている電源等について、小売電気事業者との契約により電気を供給すること、若
しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給調整市場に応札すること、加えて、一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給
すること等
５）「電気を供給すること」の設定内容
６）「卸電力市場に応札すること」の設定内容
７）「需給調整市場に応札すること」の設定内容
８）「一送の指示等があった場合」の設定内容各電源等の義務量に対する
・電気を供給したことの確認方法
・卸電力市場への応札の確認方法
・需給調整市場への応札の確認方法
・一送の指示等に応じたことの確認方法・需給ひっ迫のおそれがあるときのリ
クワイアメント不履行に科すペナル
ティ
④その他
９)「調整力としての利用方法」の設定内容１．はじめに
（３）リクワイアメント等の主な 論点
本日は、平常時と需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメント・アセスメントの主な論点を整理する。
今後のペナルティや高需要期のインセンティブ設計や、事業者意見等を踏まえながら、検討を進めていく。
※リクワイアメントは落札した電源等に対する要件として定め、未達時はペナルティの対象となる。また、一般的な市場ルールとして事業
者の応札行動等に関するルールも別途検討する。
6 ２．需給ひっ迫のおそれがあるときの定義
論点１ 「需給ひっ迫のおそれがあるとき」・「実需給の高需要期」は、以下の通り整理してはどうか。
容量市場における「需給ひっ迫のおそれがあるとき」とは、 経済産業省による電力需給逼迫警報（第 1
報）の発出や、広域機関による需給 状況改善のための 指示を行う様な状況のおそれがあるときとし、
エリアの供給予備率が３％を下回るおそれがあるとき、 及びエリアの調整力が必要量を下回るおそれがあ
るときとして 、広域機関 や一般送配電 事業者 が判断した場合としてはどうか 。※１
実需給の高需要期は、平常時とし、夏期・冬季と整理してはどうか。その上で、ペナルティ も含め、適切
にインセンティブ設計 を図ることが考えられるのではないか。 ※２
※１需給ひっ迫のおそれがあるときの対策 は、今冬 の厳しい需給状況に対して、電力・ガス基本政策小委員会に
おいて融通指示の検証や必要な対策の検討が 行われており、これらの整理も踏まえた整理が必要である。
調整力等委において、安定供給に必要な最低限の予備率の整理によって変更することもありうる。
※２高需要期 は、7・8月、1・2月を基本として、リクワイアメントや精算におけるピーク時を踏まえ、具体的な期間
を決定する。
４５６７８９１０１１１２１２３
平常時
高需要期のインセンティブ設計
需給ひっ迫のおそれがあるときの
追加的なリクワイアメント平常時のリクワイアメント
高需要期 高需要期
3%を下回るおそれ等
7２．平常時と需給ひっ迫のおそれがあるときの定義
（参考）広域機関による融通指示の実績
対象日 融通指示の時刻 融通相手 備考
2015/9/26 17 時30分～22時 2015/9/26 16 時30分 四国電力 ＧＣ後
2016/9/8 14時30分～20時 2016/9/8 14時27分 中部電力 ＧＣ後
2016/9/8 20時～22時 2016/9/8 19 時35分 中部電力 ＧＣ後
2016/9/8 22時～22時30分 2016/9/8 20時20分 中部電力
2017/2/21 17 時～20時 2017/2/21 16時25分 中部電力 ＧＣ後
2018/1/23 22時～24時 2018/1/23 21 時30分 東京電力 PG ＧＣ後
2018/1/24 0 時～6時 2018/1/23 22時48分 東京電力 PG
2018/1/24 6 時～24時 2018/1/24 1 時51分 東京電力 PG
2018/1/25 17 時～24時 2018/1/25 16 時30分 東京電力 PG ＧＣ後
2018/1/26 0 時～24時 2018/1/25 21 時4分 東京電力 PG
2018/2/1 16時～24時2018/2/1 15 時27分
および 16時23分東京電力 PG ＧＣ後
2018/2/2 0時～7時 2018/2/1 21時44分 東京電力 PG
2018/2/2 7 時～24時 2018/2/2 0時39分 東京電力 PG
2018/2/22 16 時～22時 2018/2/22 15時48分 東京電力 PG ＧＣ後
8３．平常時のリクワイアメントの整理
（１）稼働可能な計画について
論点２稼働可能な計画 稼働不可能な計画
＝作業停止計画なし ＝作業停止計画あり論点２ 「稼働可能な計画としていること」は、以下の通り整理してはどうか。
現在、発電事 業者等 は、送配電等業務指針に基づき、 広域機関へ電源等の作業停止計画を提
出している。
「稼働可能な計画」とは、電源等に おいて、作業停止計画 が広域機関に提出 されていない 状態とし
てはどうか。中間とりまとめにおいて、平常時のリクワイアメントは、下記の通り整理されている。
①年間で一定時期や一定時間以上、 稼働可能な計画 としている こと。
②計画外停止 をしないこと。
9３．平常時のリクワイアメントの整理
（参考）作業停止計画の提出について
種別 内容
計
画
作
業
停
止年間
計画作業停止を計画的かつ円滑に実施するため、一般送配電事業者たる会員、送電事業者たる会員、特定送配電事業
者たる会員、発電契約者及び実同時同量の契約者（以下「作業停止計画提出者」という。）から提出された作業停
止計画をもとに、停止範囲、時期及び期間を調整し策定する 2か年度（翌年度・翌々年度）の作業停止計画
月間
計画年間計画に基づき作業停止を計画的かつ円滑に実施するために策定する 2か月分（翌月・翌々月）の作業停止計画業務規程・送配電等業務指針 抜粋
業務規程 第156条本機関は、（電気事業）法第 28条の40第7号に基づき、広域連系系統及び連系線の
運用容量に影響を与える電力 設備（ 以下、「広域連系系統」という。）の点検や修繕等の作業を実施するための
電力設備の停止に関する計画（別表 11-1に示す種別のものをいう。以下、「作業停止計画」という。）のとりまと
めを行う。（略 ）
別表11-1作業停止計画の種別
送配電等業務指針 第230条作業停止計画提出者は、次条に掲げる電力設備（一般送配電事業者と電気供
給事業者の間で作業停止計画の調整対象とする旨を合意した電力設備に限る。以下、本章において同じ。）の点
検、修繕等の作業を実施するため電力設備 を停止するときまたは電力設備の点検、修繕等の作業によって電力設
備の運用に制約が生じるときは、別表 12-1で定める期日までに、別表 12-2に掲げるところにより、作業停止計画の
原案を提出する。（以下略）
送配電等業務指針 231条作業停止計画の対象となる電力設備は次の各号に掲げるとおりとする。
一発電機
二母線、主要変圧器、開閉器、計器用変流器、計器用変圧器、避雷器及び調相設備
三電線路
四～六 （略）
10３．平常時のリクワイアメントの整理
（２）一定時期や一定時間以上について
論点３ 「一定時期や一定時間以上」は以下の通り整理してはどうか。
現在、作業停止調整は再エネの導入、年間需要のフラット化等により高需要期（夏季・冬季）を避
けるのみでなく、年間全体で調整している。
また、発電事業者等が予め一般送配電事業者との作業停止調整を行って作業停止の時期を決め
ていることを考慮すると、作業停止中の電源を除いても、年間を通じて必要な供給力を確保できてい
ると考えられる。したがって、一定時期とは、作業停止期間を除く期間としてはどうか。
一定時間以上とは、上述の一定時期とは別に、稼働可能な時間の下限を定めるものとして、 1年のう
ち○日以上（ ※P）は稼働可能な計画としていることとしてはどうか。
ただし、一定時間以上とするリクワイアメントについては、作業 停止期間を短くする インセンティブとして
一定時間以上が必要との考え方もあるが、電源種別等によって必要となる作業停止期間が異なるこ
と、長期間の作業停止は、毎年ではなく何年かに１度しか必要とならないことも考えられる。
一定時間以上の考え方は、上記も踏まえて、引き続き検討する。
※長期計画停止 やリプレース等の 1年間を通じ供給力を提供できない電源等はその年の容量市場に参加できない。
11３．平常時のリクワイアメントの 整理
（３）計画外停止について
論点４ 「計画外停止」は 、以下の通り整理してはどうか。
中間とりまとめにおいて 、“「計画外停止をしないこと 」とは、必要に応じて一定の条件下で稼働できる
状態にしておくことであり 、実際に運転していないことが直ちに 「計画外停止 」になるものではないと 考え
られる。”と整理されている 。
需給緩和の際などの経済的判断に基づく 停止等 （所謂、バランス 停止）や、一般送配電事業者に
よる出力抑制等を 行っている 電源は 、必要に応じて一定の条件下で稼働できる状態にあるものと考え
られ、計画外停止としないことが考えられる 。
「計画外停止 」とは、作業停止計画は提出されていないが 、発電機や補機の故障等に 伴い、指令に
応じて予定された時間で供給力を提供 できない場合と 整理してはどうか 。
※予定された時間については 、発電機の状態を踏まえた適切な時間として 、事前に取り決めておくことが必要と考え
られる。
12３．平常時のリクワイアメントの整理
（３）計画外停止について
「計画外停止」の対象は、以下のように整理してはどうか。
計画外停止を完全に回避することは困難であり、一定程度の計画外停止は避けられないものである。
安定的に供給力を提供するために、需給状況が緩和している夜間や休日に計画外停止で修繕等も
実施している。
これらを 踏まえると、平常時の全ての時間帯において、全ての計画外停止をしないことをリクワイアメント
とする必要はないのではないか。
また、計画外停止のアセスメントは事業者からの申告を基本とすることで検討しているところ。
発電所 を多数 所有する発電事 業者の計画外停止の無申告は検知が難しく、小規模事 業者にとって
不利なリクワイアメントとなる可能性 も考えられる。
諸外国は、緊急時に確実に供給力を提供することを求めることを基本としており、平常時の計画外停
止はリクワイアメントを課していないことが改めて確認できた。
以上を踏まえ、「計画外停止しないこと」の対象は、期間を限定化すること（高需要期、平日昼間
（点灯ピーク時間帯含）の連続○時間以上等）や、○日までの計画外停止はペナルティの対象外
とする、等についても、引き続き検討してはどうか。
13３．平常時のリクワイアメントの 整理
（参考）「稼働可能な計画」、及び「計画外停止」のまとめ
作業停止計画稼働可能な計画 稼働不可能な計画
作業停止計画なし 作業停止計画あり
発電計画 発電停止（含む部分停止）
発電停止
（含む部分停止）稼働可能 稼働不可能
作業停止計画と
発電計画の組み合わせ計画発電 バランス停止等 計画外停止 ※ 計画外発電 計画停止
参考例•kWhの供給 •需要減少に伴う発電機
停止
•TSOによる出力抑制•発電機故障
•補機故障等による出
力抑制•定期検査等の
早期終了•定期検査
•計画補修停止
※大規模災害時等による意図しない停止等の扱いは、別途検討する。論点２ ~４をまとめると、平常時のリクワイアメントと各種計画の関係は下表の整理となる。
稼働可能な計画は作業停止計画で、電源の停止は、発電計画で確認することができる。
ただし、バランス停止等か計画外停止であるかの確認は、別途、事業者からの報告が必要となる。具体
的な方法はアセスメントの中で整理する。
14３．平常時のリクワイアメントの 整理
（４）高需要期のインセンティブ設計について
論点５ 高需要期のインセンティブ設計としては、以下の案が考えられるのではないか。
高需要期は、平常時のリクワイアメントのペナルティ水準より高くする。
全ての電源等に 実効性 テストを課す場合、実施時期を高需要期とする。 ⇒次ページで説明
上記以外にもインセンティブ設計が必要であるかについては、引き続き検討を行う。
15３．平常時のリクワイアメントの 整理
（５）高需要期における実効性テストについて
論点６ 高需要期における実効性テストは、以下によって行うこととしてはどうか。
実効性テストの方法は、諸外国の事例（ PJMのCapability Test 及び、National Grid の
Satisfactory Performance ）同様 、下記 のように実施してはどうか。
広域機関は、電源等の供給力提供の実効性を、受け渡し対象年の「発電実績値 」で確認する。
年間を通じバランス停止している様な電源等においては 、高需要期に電源の一定程度 ※稼働を行
う（「発電実績値」を発生させる ）。
※英国の場合、 3日において各 30分の出力実績が必要。
16３．平常時のリクワイアメントの整理
（補論）作業停止計画の有無について
計画外停止が発生した場合、いずれかのタイミングで作業停止計画が提出されることとなる。
作業停止計画が提出されている状態ならば、計画外停止ではなくなるため、どの断面において作業停止
計画が提出されていると認めるかを整理する必要がある。
作業停止計画とどの断面から判断するかは以下の３案が考えられる。
作業停止計画提出
計画停止
案３：計画の提出後は速やかに
作業停止計画ありとする稼働不可の停止発生 復旧
計画停止計画外停止
計画外停止
計画外停止案２：計画提出され、承認後、
作業停止計画ありとする案１：稼働 不可の停止が継続する限り、
作業停止計画な しとする
（案２）「承認後、 作業停止計画ありと する」が適切と考えられるが、論点３，４等の整理を踏まえ、
引き続き 検討する 。
※計画外停止が発生した場合のペナルティの計算式
計画外停止ペナルティ ＝計画外停止量（ kW）×計画外停止時間（ｈ） ×ペナルティレート（￥ /kW・h）
17３．平常時のリクワイアメントの 整理
（参考）現在の作業停止計画の提出期限等について
現在、作業停止計画は、以下の提出期限を設けて運用している。
発電事業者は、毎月 1日頃に翌月、及び翌々月の作業停止計画を提出する。
停止計画は、広域機関や一般送配電事業者において連系線運用等 の調整が行われ、対象月に関
係する週間計画（土曜日から始まる 2週間先までの計画）の提出日（対象月に係る前々火曜
日）に確定する。
例：2018年5月1日（火）
発電事業者は、発電設備作業停止計画（ 6~7月分）原案を広域機関に提出
2018年5月8日（火）
発電事業者は、発電設備作業停止計画（ 6~7月分）調整案（調整反映）を広域機関に提出
2018年5月15日（火）＜週間計画 （5/19~6/1 ）の提出 期限＞
発電事業者は、発電設備作業停止計画（ 6~7月分）最終案（調整反映）を広域機関に提出
前項案２で作業停止計画とした場合、例えば 4月30日に復旧まで 3カ月の計画外停止が発生した
場合、 6月～7月分の作業停止計画を 5月1日に提出する 機会があるため、以下のような整理となる。
2018年4月30日～2018年5月31日：計画外停止（作業停止計画なし）
2018年6月1日～2018年7月30日：計画停止（作業停止計画あり）
※案２とした場合においても、作業停止計画ではなく、例えば発電計画（週間計画等）とする案も考えられる。
18 ４．需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントの整理
需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントについて、中間とりまとめの下記項目について整理を行
う。
需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっている電源等について 、（1）小売 電気事
業者との契約により電気を供給すること 、若しくは 、（2）スポット 市場等の卸電力市場 ・（3）需給 調
整市場に応札すること 、加えて 、（４）一般送 配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する こ
と等
※バランス停止電源の扱いや、需給ひっ迫が長期間継続する場合における、 DRや揚水等の発動回数や制約時間が
事前に決まっている電源に対するリクワイアメントについても整理が必要である。
19４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（参考）現在の発電販売計画について
需給ひっ迫のおそれがあると きのリクワイアメントについて、発電販売計画を用いて整理していく。
発電計画は電源毎、販売計画は BG毎に提出されている。
販売計画は確定分、未確定分（相対契約先が供給力の権利を有する分：以下、相対先権利
分）が提出されている。
第１０回容量市
場の在り方等に関
する検討会資料よ
り
相対先権利分
20４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（１）小売との契約によ り電気を供給することについて
容量確保契約量
需給ひっ迫のおそれがあるときまでに申告（論点２ ~４）
発電計画計画停止
（発電余力）
販売計画※【需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメントの定義 】
※販売計画は、 BGの総和で提出する。同一 BG内の発電計画の総和と、販売計画は一致しなければならない。２．小売電気事業者との契約により電気を供給すること
＝小売電気事業者へ電気を供給するとした
発電販売計画等を提出すること１．稼働可能な計画と
なっている電源等の
供給力
＝需給ひっ迫のおそれが
あるときの追加的な
リクワイアメント対象論点７ 「小売電気事業者との契約により電気を供給すること 」は、以下の通り整理してはどうか。
発電事業者と小売 電気事業者の取引は計画値 同時同量制度の もと、計画値で行われている。（発
電計画と発電出力との差 は一般送 配電事 業者が調整し精算して いる。）
従って、容量市場における発電事 業者へのリクワイアメントと して、「小売電気事 業者との契約により電
気を供給する こと」とは、広域機関へ対して小売 電気事業者等に電気を供給する発電計画、及び販売
計画を 提出している こととして はどうか。
※広域機関が、発電事業者が締結している相対契約等を確認することが必要と考えられる。具体的な方法は別途検
討する。
※相対先権利分は次項以降と合わせて整理する。
21４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（２）卸電力市場に応札することについて
容量確保契約量
発電計画計画停止
（発電余力）
販売計画卸電力市場に応札し、 落札された場合は、
その落札結果を 「発電販売計画」に反映 し
JEPXを介し、買い手へ電力を引き渡す。１．稼働可能な計
画となっている電源
等の供給力
＝需給 ひっ迫のおそれ
があるときの追加的な
リクワイアメント対象卸電力 市場に応札したものの、 落札されなかった場合は、
発電余力となり、実際の取引が行われない。【需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメントの定義 】論点８ 「卸電力市場に応札すること」は、以下の通り整理してはどうか。
発電事業者は卸電力市場 へ応札を行い、 落札された 場合、発電計画・ 販売計画に反映する。
応札を行っても、市場の状況によっては落札 されないこと もあるため、落札 までは求めないこととして はど
うか。
なお、応札を求める卸電力市場の対象は、受け渡し期間が需給ひっ迫のおそれがあるときと一致する
市場としてはどうか。（需給調整市場と合わせて論点 12で整理）
22４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）相対先権利分の扱い
卸電力市場へ応札したものの落札されなかった場合、発電余力となる。発電余力は以下の２つに分
類される。
（１）供給余力
容量確保契約を持つ事業者が、卸 電力市場へ応札する権利を持っている量
（２）相対先権利分
容量確保契約を持つ事業者が、 その供給力を卸電力市場へ応札する権利を 持っていない量
（相対 契約により 、小売 電気事業者 等が権利を有するため）
（１）が容量確保契約を持つ事業者に応札を求める量であることは明確であるが、（ ２）の扱いに
ついては次項以降考察する。
発電計画計画停止
（発電余力）（１）供給余力
販売計画
（確定分）容量確保契約を持つ事業者が
卸電力市場へ応札する
相対契約 先の小売電気事業者等が
発電余力の活用の権利を 持つ（２）相対先
権利分
容量確保 契約を持つ事業者は
卸電力 市場へ応札する権利が無い容量確保契約量
供給力提供
義務量
23４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）相対先権利分の 扱い
論点10相対先権利分の扱いは以下の案が考えられるのではないか。
（案１）小売電気事業者等との契約により電気を供給したものと整理（論点７を変更）し、卸電力
市場への応札はリクワイアメントとしない。
（案２）卸電力市場へ応札することをリクワイアメントとする。
（相対先権利分は、相対先の小売電気事業者等が活用予定のない量を応札する）
（案２‘）相対契約を締結している小売電気事業者等に対して、卸電力市場へ応札することをリクワイ
アメントとする。
（案３）卸電力市場へ応札することをリクワイアメントとする。ただし、相対契約に基づく通告確定後に開
場している卸電力市場へ応札することでリクワイアメントが達成されたこととする。
※なお、相対契約には、常時 BU等も含まれており、制度の趣旨や様々な形態を含め整理を行う必要がある。
24４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）相対先権利分の 扱い、案１の考え方
（案１）小売電気事業者との契約により電気を供給したものと整理する。
需給ひっ迫のおそれがあるとき は、卸電力市場の 価格が高まる 可能性が高いため、事業者の経済合
理性により、卸 電力市場へ応札されるのではないか。
また、市場 支配的な 事業者による余剰 電力の 売惜しみに対しては、「 適正な電力取引についての指
針」において、卸電力市場の「公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」と整理 されていること、
取引監視等も行われて いる。
上記の理由により、容量市場のリクワイアメントとして、相対先権利分の卸電力市場への応札は求め
ないこととする。
ただし、発電事業者が実需要を持たないペーパーカンパニー 的な小売電気事業者と相対契約を行う
ことでペナルティ回避を図る等の課題も考えられる。
25４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）相対先権利分の扱い、 案２の考え方
（案２）卸 電力市場へ応札することをリクワイアメント とする。
容量確保契約を締結している電源等の発電余力の卸電力市場への応札をリクワイアメントとする。
（相対契約先の小売電気事業者の行動結果で、発電事業者のペナルティとなる）
応札を求める卸電力市場の対象は、受け渡し期間が需給ひっ迫のおそれがあるときと一致する 市場と
する。
ただし、以下の課題が考えられる。
既存契約の見直し（相対契約先の小売 電気事 業者が、需給ひっ迫のおそれがあるときに相対
先権利分を応札しなかった場合の補償等）
応札状況のアセスメントのため、 JEPXや事業者のシステム改修
26４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）相対先権利分の扱い、 案２‘の 検討
（案２‘） 相対契約を締結している小売電気事業者に対して、卸電力市場へ応札することをリクワイアメ
ントとする 。
容量市場の目的である適切な供給力の提供を、相対契約を締結している小売電気事業者にも求
めることとする。
これまで、容量市場における小売電気事業者の責務は容量拠出金（仮）の負担と整理してきたが、
相対契約を締結している場合、卸電力市場への応札のリクワイアメントも課してはどうか。
27４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）相対先権利分の扱い、 案３の 検討
（案３）卸電力市場へ応札することをリクワイアメントとする。ただし、相対契約に基づく通告確定後に開
場している卸電力市場 へ応札 することでリクワイアメントが達成されたこととする 。
相対先権利分は、相対契約先の小売電気事業者が活用する権利を持っているが、 GCまでには計
画を確定し、発電事業者に通告することとなる。
通告以降は 、相対先 権利分は、供給余力もしくは販売計画（確定分）となる。
そのため、通告以降の供給余力を、発電事業者が卸電力市場へ応札することでリクワイアメントを達
成されたこととしてはどうか。
※卸電力市場の対象 は通告以降を対象 とする。
ただし、通告のタイミングにもよるが、時間前市場への応札に限られると考えられる。
また、案２同様に、既存契約の見直しやシステム改修の課題が考えられる。
28４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（３）需給調整市場に応札することについて
論点11「需給調整市場に応札すること」とは、需給調整市場に売り入札の応札を行うこと（落札まで
は求めない）としてはどうか。
需給調整市場への売り入札は、卸電力市場と 同様に落札までは求めない とすることが適当ではないか 。
※ただし、このリクワイアメントの対象電源等は、需給 調整市場の参加要件を満たしている場合に限る。
29４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（補論）卸電力市場・需給調整市場 で落札されなかった場合について
第７回調整力の細分化及び広域調達 の技術的 検討に関する作業会資料 ２より論点12「卸電力市場・需給調整市場に応札すること」は、各市場で落札されなかった場合、その後に
当該電源等が入札可能な市場 が開場している場合、 応札を求めることとしてはどうか。
需給調整 市場は 前週以前 に開場する方向で検討がなされている。需給 ひっ迫のおそれ があるときに、
需給調整市場に応札したものの落札されなかった電源 等には、卸 電力市場（スポット市場）に 応札
することを求めるべきではない か。
また、スポット市場で落札 されなかった電源等 に、需給調整市場（三次調整力②）への応札 を求め
る等、その後に当該電源等が入札可能な市場が開場している場合、応札を求めることとしてはどうか。
30４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（４） 一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する ことについて
論点13「加えて、一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給すること」 とは、以下のよ
うに整理してはどうか。
一般送 配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する こととは、それ 以外のいずれかのリクワイア
メントを達成 していても、ゲートクローズ後等に 供給余力のある電源 等は一般送 配電事業者からの電
気の供給指示に対し適切に対応すること、 としてはどうか。
31４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（５）まとめ
需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントの論点をまとめると、以下となる。
需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的リクワイアメントを達成していることとは、以下の１の電源に対して、
２か３のいずれかを満たしたうえで、４を満たしていることと考えてはどうか。
１．「稼働可能な計画となっている電源等」とは 、需給ひっ迫のおそれがある状態となるまでに「計画停止」
の申し出を行っていない電源等を指す。なお、バランス停止電源は予定された時間以降とする等、詳
細は引き続き検討する。
２．「小売電気事 業者との契約により電気を供給すること」と は、以下（のいずれか）を指す。
①小売電気事業者等に電気を供給するとした「発電計画」、及び「販売計画」を提出していること。
（②相対契約により電源 等の供給力の 権利を小売電気事業者に 販売していること。 ）
※ カッコ内は論点 10において案 1の整理とした 場合。
３．「卸電力 市場・需給調整市場に 応札すること」とは 、参加可能な卸電力市場・需給調整市場がある
限り、それらの市場 へ対して応札行動をとる こととする。（落札 までは求めない）
４．「一般送 配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する こと」とは、ゲートクローズ後等に 供給
余力のある電源等が、一般送配電事業者から の電気 の供給指示に対し、適切に対応 すること とする。
32４．需給ひっ迫のおそれがあるときの リクワイアメント の整理
（参考）需給ひっ迫のおそれがあるときの各リクワイアメントの関係
作業停止計画の提出
無し 有り
無し：稼働可能 な計画となっている電源 等
相対契約により電源等の供給力の権利を
小売電気事業者に販売している
Yes No
卸電力市場・需給調整市場に応札した
Yes No小売電気事業者に電気を供給するとした
発電計画、及び販売計画を提出している
Yes No
いずれかの設問が Yes需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメント（ OR条件）
一般送配電事業者の指示等があった場合に電気の供給等、適切な対応ができた
Yes No全ての設問が No
リクワイアメント達成 リクワイアメント未達成Yes NoNo※論点１０が案１の場合
33 ５．アセスメントの整理方針につい て
平常時及び需給ひっ迫のおそれがあるときのアセスメントについては、以下の考え方で整理してはどうか。
アセスメントは、発電事業者等からの 作業停止計画、発電計画、及び卸電力市場・需給調整市場
の応札量 等、申告値をもとに実施することを原則とする。
そのため 、容量確保契約を締結する事業者に対して、広域機関へ必要な申告を行う義務 を課すこ
ととしてはどうか 。
また、虚偽の申告や無申告等 の場合、重たい容量市場のペナルティを科すこととしてはどうか。
※リクワイアメントに対するペナルティで対応する案や、一般的な市場ルールとして対応する案が考えられる。
（参考） General obligation to maintain eligibility （英国）
契約した容量を提供できなくなった場合、またはできなくなると予想される場合には、それを報告する義務が課せられ
る。不履行 は契約解除の理由と なり、この義務の不履行を理由として契約を解除された場合は、容量市場からの支
払いの全てを返還しなければならない 。
34６．平常時のアセスメントの整理
（１）計画停止の アセスメント 方法
論点14計画停止 のアセスメント は以下のとおり整理してはどう か。
リクワイアメント は、稼働不可能な計画でない状況が年間で一定時期や一定時間以上（ P）である。
アセスメントは、広域機関が、 上記のリクワイアメントが達成されているか 、作業停止計画で確認するこ
ととしてはどうか。
•一定時期については、広域 機関は事業者から提出された、調整後の作業停止計画から、電源等の
作業停止計画の期間を確認する。
•一定時間以上については、上記の期間が基準（○日） を超過して いるか確認する。（ P）
※新設電源の運開時期については、別途確認が必要である。
35６．平常時のアセスメントの整理
（２）計画外停止の アセスメント 方法
論点15計画外停止のアセスメントは以下の通り整理してはどうか。
広域機関は電源等の計画外停止を事業者からの申し 出※によって把握する ことを基本としてはどうか。
※具体的な方法は、引き続き検討する。
なお、計画外停止を申告しないことでペナルティ回避とならないよう、以下の対策についても検討する。
計画外 停止の無申告が疑われる事業者に対して、広域機関が現地監査等の抜き打ち確認を 行う。
36６．平常時のアセスメントの 整理
（参考）現地監査のきっかけイメージ
HJKS（発電情報公開システム）の活用
JEPXの発電 情報公開システム（ HJKS）において、発電事業者は、「適正な電力取引についての指針」にもとづき、
インサイダー取引の防止のため、計画停止、および計画外停止ユニットの情報を公表 している。
HJKSの計画外停止とは、“発電事 業者の意図とは無関係に 起こる“停止（発電 ユニットが電力系統から解列する
こと）を差し 、容量市場の計画外停止と定義が必ずしも一致はしていないが、情報 の活用により、計画外停止の無
申告を検知していくこ とも考えられる。発電計画等 の活用
稼働可能な計画となっている電源等に おいて、従来の傾向と異なる様 な発電ゼロの計画が続く等がある場合など 。
電気事故報告 の活用
電気関係報告規則第３条に基づき、電気事業者又は自家用電気工作物設置者は、規則第３条第１項各号
の少なくともいずれかの事故に該当するときはその旨を直ちに報告する必要がある。
電気関係報告規則第 3条第1項第6号：水力発電所、火力発電所、燃料電池発電所、太陽電池発電所又は
風力発電所に属する出力 10万キロワット以上の発電設備に係る 7日間以上の発電支障事故。
→発電支障が発生した場合は 、計画外停止に至る可能性が高い。
広域機関が管轄官庁と連携すれば、発電支障の報告に関わらず、計画外停止の申告が無い場合におい て、
その無申告の 疑いを検知できる。
送配電事業者との連携
電源等の連系点の遮断器が長時間オフとなっている場合において、計画停止、又は計画外停止の申告がなされて
いない場合、その情報を把握した送配電事業者と広域機関が連携して無申告を検知していくことも考えられる。
37７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（１）アセスメントの考え方
需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントを達成できなかった電源等に対するペナルティは下記の
案が考えられる。
（案１）リクワイアメント未達成量に応じてペナルティを科す
（案２）リクワイアメント未達成の場合は、容量確保契約そのものに一定のペナルティを科す
本日は 、案１における、アセスメント方法について整理する。
広域機関は 、需給ひっ迫の おそれがあると きのリクワイアメント未達成量に応じて、電源等に科 す経済
的ペナルティ を以下の計算により求めることが考えられる。
経済的ペナルティ ＝リクワイアメント未達成量（ kW）×リクワイアメント未達成時間（ｈ）
×ペナルティレート（￥／ kW・ｈ）
38７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（２）発電計画によるアセスメント
発電販売計画を用いて、 リクワイアメント 未達成量を確認する方法を整理する。
送配電等業務指針において発電計画は販売計画に対応することを求めている。
そのため、発電計画に計上された供給力は小売電気事業等に供給しているものと整理できると考えら
れる。
発電計画発電余力計画停止
発電上限値
［kWh］容量確保契約量
［kWh換算］
稼働可能な計画と
なっている電源等
（アセスメント対象）
発電計画には以下の供給力が含まれているものと考えられ、発
電計画分はリクワイアメント達成とみなす。
•小売電気事業者と の契約により電気を供給すること。
39７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（参考）送配電等業務指針抜粋 発電販売計画等
第139条2項
発電販売計画等には、次の各号に掲げる事項を記載するものとする。
一発電計画 販売計画に対応した発電量調整供給契約で設定した単位ごとの 発電に関する計画
（一般送配電事業者が調達した FIT電源により発電された電気に係る計画を含む）
二販売計画 販売先の調達計画に対応して販売する計画（但し、販売先ごとに記載することを要し、
翌日計画以降は、販売先の調達計画及び卸電力取引所の約定結果と一致させなければならな
い。）
三調達計画 販売計画に対応した発電計画の不足分を調達する計画（但し、調達先ごとに記載
することを要し、翌日計画以降は、調達先の販売計画及び卸電力取引所の約定結果と一致させ
なければならない。
40７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（２）発電 計画による アセスメント
次に、発電余力から、卸電力市場・需給調整市場へ応札した量を確定する方法を整理する。
※需給調整市場に応札した電源の発電計画のあり方が未定であるため、今回は卸電力市場について整理を行う。
発電計画発電余力計画停止
発電上限値
［kWh］容量確保契約量
［kWh換算］
発電余力には以下の供給力が含まれているものと考えられ、
リクワイアメント未達成量を評価する必要がある。
•「卸電力市場・需給調整市場に応札する こと」を達成した量
•リクワイアメント未達成量稼働可能な計画と
なっている電源等
（アセスメント対象）
41７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（３）卸電力市場の応札のアセスメント
発電余力から、卸電力市場・需給調整市場へ応札した量を確定 する方法は、以下の通り、発電事
業者等からの申告に基づき算定してはどうか。
1.発電余力をリクワイアメント未達成量（仮値）とし、広域機関はその量を発電事業者等に通知す
る。
2.通知を受けた発電事業者等は、需給ひっ迫のおそれがあるときに 発電余力を卸電力市場 、及び需
給調整市場へ応札していた場合、その旨（応札した市場、及び応札量）を広域機関に申し出る。
3.広域機関はリクワイアメント未達成量（仮値）から申し出された応札量を差し引き、リクワイアメン
ト未達成量を算定する。
なお、平常時同様、虚偽申告を検知する仕組みを引き続き検討する。
発電計画発電余力リクワイアメント
未達成量
（仮値）
容量確保契約を結んだ発電事業者等1.通知2.卸電力市場への応札実績を返信広域機関 広域機関応札量 ― ＝リクワイアメント
未達成量「卸電力 市場に応札すること」のアセスメント方法
42７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（４）一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する ことのアセスメント
一般送配電事業者の指示等があった場合、適切 な対応の是非は、計量値や一般送配電事業者
からの報告で判断することが考えられるのではないか。
リクワイアメントの対象は、給電指令の対象として、通常はゲートクローズ後の発電余力と考えられる。
リクワイアメント未達成量は、実際に指示に応じることができなかった量とすることが考えられる。
ただし、緊急時においては、指示を定量的に行うことは困難とも考えられるため、実際に供給していな
かった量とすることや、定量的な評価は行わないことも考えられる。具体的な方法は緊急時の運用
ルールや一般送配電事業者の意見も踏まえて整理する。
発電余力卸電力
市場等
への
応札量ゲート
クローズ後の
発電余力ゲートクローズ時点の計画
一般送配電事業者
が供給力提供を
指示できる量
発電計画リクワイア
メント
達成量
（一般送配電事業者からの指示に対して）発電計画リクワイア
メント
達成量
適切な対応が
できた適切な対応が
できなかった未達成量未応札量
43７．需給ひっ迫のおそれがあるときの アセスメントの整理
（５）まとめ
論点16アセスメントにおいてリクワイアメント未達成量を定量的に評価する場合、以下の通りにアセスメ
ントすることが考えられるのではないか。
「小売電気事 業者との契約により電気を供給する こと」は、電源等の発電 計画に登録された 量を用
いてアセスメントを行う。
「卸電力市場 ・需給調整市場に応札する こと」は、発電事業者等から広域機関への卸電力市場等
への応札量の報告量をもってアセスメントを行う。なお、平常時同様、虚偽 申告を検知 する仕組み を
引き続き検討する。
需給調整市場 にて落札された電源等は、需給 調整市場の落札結果が発電販売計画 等への反映
方法を踏まえて、別途整理する。
「一般送 配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する こと」は、計量値や一般送配電事業
者からの報告によってアセスメントを行うことが考えられる。具体的な方法は引き続き検討する。
44 ７．まとめ
本日は、平常時、需給ひっ迫のおそれがあるときの定義について整理した。
また、リクワイアメント、アセスメントの主な論点の整理を行った。
引き続き、ペナルティの検討や事業者意見を踏まえながら、詳細検討を進めていく。また自家発等の
扱い、調整力としての利用方法等、残された論点についても整理を行っていく。
45（参考）前回ご意見への回答
（英国の緊急時のリクワイアメントについての疑問）
前回検討会でのご意見
•英国の緊急時の内容がどうしてこれで機能しているのかがよくわからない 。例えば、不需要期 で稼働する必要が
ないと判断してバランス停止をしていて、大きな電源が計画外停止をしたため、需要が増えてくる 4時間後に
は緊急事態になるということもあると思う 。
•緊急時というのが、高需要期でさらに追加でトラブルが発生したときであれば、バランス停止している電源はほぼ
無いと思うので、そういった状況下での対応を念頭に置いているのであればわかる。英国はそういった問題がほとん
どないからこの内容で機能しているということなのか、 応答できる電源がある程度以上ある場合には応答できな
い電源にもペナルティを課さないようにしているのか 、あるいは 調整力として不需要期にも十分確保しているた
め、不需要期にはそういった事態は原則として起こらないということなの か。緊急時の定義が決まった背景が
わからないので、日本でそのまま導入するのは難しいと思う。必要があればこれらの点も教えてほしい 。
英国の状況等を確認した結果は以下のとおり。
・英国の緊急時のリクワイアメントは実需要により供給義務量に緩和があり、また他電源による代替供給も認められ
るため、発電事業者等は緊急時にも電源をバランス停止しておくことが可能である。
・また、National Grid は大規模電源が突然脱落した場合に備え、容量市場で確保した容量の中から
Balancing Service のうち、Reserve Service により予備力を確保することとなっている。
我が国の整理状況
・我が国の需給調整市場の検討では、 Reserve Service は検討していないところ。ただし、一定の継続時間を求
めることとなっている。
