PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_04_gijiroku.pdf

第４回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成２９年１０月 １２日（木 ） １０：００～１１ ：３０  
場所：電力広域的運営推進機関  豊洲事務所  会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員）   
穴井 徳成 委員代理（東京電力 ホールディングス 株式会社  経営企画ユニット系統広域連系推進室  室長） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング 部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長）  
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門 長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
オブザーバー：  
斉藤 靖   (イーレックス株式会社  執行役員  経営企画部長 ) 
田中 栄一  (株式会社 エナリス  ビジネス推進本部需給マネジメント部長  兼 コンサルティング課長 ) 
小澤 純史  (サミットエナジー株式会社  代表取締役社長 ) 
新川 達也 （電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 （電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
 
議題：   
（１） 容量市場についての事業者ヒアリング  
① イーレックス株式会社  
② 株式会社 エナリス  
③ サミットエナジー 株式会社  
（補）ＰＪＭの容量市場における過去オークション実績（東京電力パワーグリッド株式会社）  
 
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 容量市場に関する当社の見解（イーレックス株式会社）  
（資料４） 容量市場に関する意見について（ 株式会社 エナリス） 
（資料５） 容量市場 について（サミットエナジー 株式会社）  
（追加資料 ）ＰＪＭの容量市場における過去オークション実績（東京電力パワーグリッド株式会社）  
 
2. 議事 
（１）容量市場についての事業者ヒアリング  
○ イーレックス 株式会社より、資料 ３に沿って、容量市場について 、以下の通り 意見が述べられた 。 
（斉藤オブザーバー）  
   資料は小売電気事業者から見た容量市場という観点で作成 した。容量市場により発電事業者は恩恵を受け 、
その一方で小売電気事業者は多大な負担を強いられることになるのではないかと考えている 。中長期的な視点に立
ち、必要とする供給力・調整力を確保する 目的により 容量市場を導入することの必要性は十分理解しているが、そ
の導入にあたっては 、小売料金への影響と 事業者間の競争の公平性を 十分に考えていただきたい。特に負担者とな
る我々小売電気事業者 の意見には 十分に耳を傾けていただきたいと考えている。一般的に新しい 制度やルールを
導入する場合は、まず負担が増える立場の方の意見を聞く べきと考えている。 その意味においても、今回のよう に小
売電気事業者に 意見を述べ る機会を設けていただいたことはありがたいと 考える。ただ、あえて苦言を申し上げると、
もう少し早い段階で 小売電気事業者が意見を述べる 機会があれば良かった と思う。 
   続いてスライド２の２ポツ目、卸電力取引所において は今までに価格スパイクの発生はほとんどないものと考えてい
る。容量市場を 導入しても中長期的な負担は等価になると考えられる としても、容量市場の導入後、当分の間は
小売電気事業者にとって負担が増えるだけ だと予想している。小売電気事業者に 大きな影響を 与える制度の導入
にあたっては経過措置や激変緩和措置は絶対に必要 と考えている。容量市場の導入後すぐに はkW価値による対
価の受け取り分が kWh価格には転嫁されないものと考えている。 本件は、今年２月に公表されている電力システ
ム改革貫徹のための政策小委員会の中間とりまとめにおいて 言及があった通り 、既存電源、特に償却が進んだ電源
に対しては短期的に過剰なレントが発生することに留意し、少なくとも減価償却分はウインドフォールと言わざるを得
ないということは明らかと考える。電力システム改革の主旨に照らし合わせて考えたとしても、その分は 容量市場の支
払いから減額することは当然 と考えている。以上が我々の基本的な考え方である。  
   必要な供給力・調整力を確保することは必要と考えており、容量市場は その目的を達 成するため小売電気事業
者に供給義務の一端を 担わせるものであることから、容量市場は義務的コストの性格がある と考えている。一方、最
終的に全体の発電コストは今までと同じになっていくわけであり、競争上の中立性は 保たれなければならないと考える。
我々新電力にとって容量市場は負担 が増えるだけということを極力ご配慮いただきたく、その上で３点の 要望を挙げ
させていただく。  
   １点目は容量市場が小売電気事業者にとって過大な負担とならないこと。スライド 4は旧一般電気事業者と新
電力の需給バランスの違いについて、その イメージを記載している。旧一般電気事業者は以前から多く電源を保有 し、
それを元に小売電気事業を行い、余った電力は市場に売るという 需給バランスと考える。一方、新電力は 電源の調
達を市場に多く 依存していると考える。 実際に kWhの市場価格が容量市場 への支払い 相当分下がるのかというこ
とは、中長期的に見たとしても 不確実性が 残ると考えており、新電力は電源の 調達を市場に依存することが多いこと
に加えて、新電力は旧一般電気事業者に比べ財務体力が劣るという事をふ まえると、負担総額の抑制や経過措
置・激変緩和措置は不可欠 であると考えている。また、償却済み発電設備におけるウインドフ ォールをそのまま認める
必要はないのではないかということと、各小売電気事業の負担配分の中立性・公平性は 確保するべきと考えている 。 
２点目に 小売電気事業者間の競争条件の中立性を維持する ことについて の要望である。容量市場の導入 前
後において 事業者間の 競争条件は不変であるべきと考えている。容量市場の導入によって、ある特定 の事業者が
非常に有利になったり、逆に不利になったりしないように、競争条件の 中立性維持にご配慮いただきたい。 この競争
条件の中立性維持の観点は、個々の小売電気事業 者間においても適用されるべきと考えている。 具体的な要望と
しては、容 量クレジットの負担 額の割合は各小売電気事業 者の販売電力量（ kWh）の比率で配分 いただきたい
と考えているということ。その 理由は２点ある。現状 、多くの相対電源および 取引所からの調達電力は 「kW＋kWh」
である一方、取引価格は kWhベースにて 値付けされている。その現状 と同じく kWhベースにて各小売電気事業の
負担を考えない限り、小売電気事業間の競争条件の中立性は担保されないので はないかと考える。もう１つの理
由として実務的な面を挙げる。各小売電気事業の販売電力量は既に公表されている が、kWに関するデータは公
表されていない。事業上の守秘等の観点により kWデータの把握 は困難が伴うものと考え ており、透明性の観点か
らも、kWh比率による配分方法の方が現実的と考えている。  
３点目の要望として、容量市場は どのようなスケジュールで 運用されていくのかを 明確にしていただきたい 。スライド
6は想像で書いたスケジュールであり、これまでの検討内容から、 １回目の入札は 2020年度に実施され、追加オ
ークションは 2023年度に実施されるものと考えているが、そ れらのオークションがどのようなタイミングで行われ、その 結
果として何が決まるのかを明らかにしていただきたい。最終的に我々小売電気事業 者がいったいどの程度の 額を負担
することになるか 、それが明らかになる時期は非常に重要であると考えている。我々は容量市場の効力 発行の前年
度に負担額が確定していることを希望する。 それは、我々は小売電気事業を行うにあたり、 電源調達の 原価をもとに
お客様に電力販売価格をご提示しているため。も し2023年度中に 2024年度分の 負担額を決めるとなると、 その
元となる販売電力量等のデータは 2022年度以前のものを用いることになる と考えている。  
最後に、資金繰り等へ配慮した運用ルールの設定 をお願いする。具体的には、 容量クレジットの 支払いは現状の
電源への購入電力量の 支払いタイミングよりも前になると いうことは避けていただきたいと考える。我々は資金的に難
しい環境の中で事業を行っており、同様に考える 新電力は多く存在するものと考え る。これまでの経験から、購入電
力に関する支払いは 翌月末に支払う ことが一般的 であると考えており、それを一つの指標として考えていただきたい。  
 
［主な質疑］  
（小宮山委員 ） 
   スライド５の②、事業上の守秘等の観点により kWデータの把握には困難が伴うことが予想されると の記載がある
が、実際に大半の需要家 はkWデータを外部に公表することは 控えて欲しいとの 強い要望があるとの 理解で良いか。  
→（斉藤オブザーバー ） 
   実際にそのような要望を多数受けているということはないが、 kWデータを公表するにあたっては何らかの形で需要
家から承諾を得る必要があると考える。 kWデータはもともと公表されておらず、例えば工場であれば生産能力等に
関わるデータでもある。現段階において、それでも kWデータが公表されているという事ならばともかくとして、今の段階
ではkWデータは公表されていないこともあり、それらの状況を考慮して記載させていただいた。  
→（松村委員 ） 
基本的に容量 市場は各エリアの kWを確保したいという考えで 設計される ため、kW課金が自然。 各需要家の
kWが分からないとしても、その 事業者全体の kWがわかれば負担額は配分できる 。さすがに事業者全体の kWが
わからないという事 はないと思われる 。負担額を 事前に確定 するという前提で、個々の顧客の情報を集約し、 広域
機関が kWの負担額 を設定するということは困難であることは認識したが、だからと言って kW課金が難しいということ
はないと思う。  
本来負担が増える可能性の ある事業者に 意見を真っ先に 聞かなければいけな かったのではないかというご意見は
お叱りとして承った 。しかしそれが一般論として正しいの かどうかはわからない 。負担の増える方から 十分に意見を聞か
なければならないという ご意見は確かにその通り 。負担の増える方からの意見 も含め、いつでも聞けるように するべきと
考える。こういう風に制度設計が動きそうだという段階 で意見を言う機会が全く与えられず、ほぼ決まった後でしか意
見を言えないとなると困るということは 、一般論として正しいと考える。広域機関はそういう意見があれば、今回の様な
機会に限らず、 ヒアリングをするなり、 検討しなければならない資料があれば 随時、会議で配付 する等の工夫が必要
と考える。 
負担が増えることに関して 中立的であるべきと の意見が述べられた が、例えば もし仮に炭素税を導入するという議
論をした場合、炭素税の導入により石炭火力を多く持っている事業者がガス火力を多く 持っている事業者 よりも競
争上不利になると思われるが 、その際に競争上イコールフッティングとなるよう 制度を作るべきだとは思わない。制度改
革一般の話として、制度改革の前後で競争条件が変わってはならないとは 思わない。一方で制度改革にはもともと
主旨があり、その主旨に 反しない範囲でわざわざ競争上の有利と不利を作り出すこと は無いと考える。制度改革の
主旨に反しない格好で 競争に大きな影響を与えない ように出来るならば、それ は配慮するべきとの 意見として承った。
この発想は別の所でも引用でき る。今まで総括原価 と地域独占に 守られていた結果として現れていた非常に大きな
競争優位 性が、制度改革の前後でその競争上優位性を 維持できるようにならなければ不公平だという論は断固と
して反対されるものと考えるため 、一般論としては 受け入れ難い 。 
kWhとkWのどちらで費用負担の割合を決めるのか に関しては 、制度の主旨から考えると 本来は kWで決めるべ
きと思うが、実務的な 観点については 今のご意見も踏まえて詰めていく ことになると思う。  
 
（秋元委員 ） 
色々なご要望が挙げられており 、それをお聞きすることは有益と考える。１点コメントを述べると、全体の発電コスト
は今までと同じ であるべきとしてご意見を書かれているが、その「 今まで」とはどういう意味であるかを クリアにした方が 良
いと考える 。容量メカニズム の根本的な目的 は、FIT電源等が多く市場に入 り、さらに卸取引市場をより多く活用し
ていくという動きによ り徐々に卸 市場価格が低下してくる可能性があり、 本来であれば市場で固定費を回収できてい
た設備においても 稼働率が低下し、その結果として 市場から追い出される設備が増え ると事実上 の発電コストは上
昇してくるため、その動きに 対して何らかの手当てをしなけれ ば必要とする 設備を維持できなくなる 。そこで容量メカニ
ズムを導入しようという ことであると思う。したがって 「今まで」というベースライン はどこであるかをクリアにしなければ ならず、
容量市場の導入前後 の違いだけで考えては駄目ではないか と考える。ベースラインがどこであるかを 考え、設備投資
のコストとリターンの 帳尻が合うようにならなければ、 必要とする 設備を持続的・継続的に作っていくこと は難しいという
事が大きな問題としてあるわけであり、その点についてご意見を伺いたい。  
→（斉藤オブザーバー）  
その点はこちらの 説明が不足していた点があったと思う。 発電コストが今まで同じであるべきという意見は 、制度検
討作業部会の 資料などにも記載されていた表現であるが 、今までの kW＋kWhのコストが、kWとkWhに分かれ
ても総額は一緒になるという図を意識して記載した。 
 
（佐藤委員 ） 
全体を通じ、私ども小売電気事業者として賛同することが多い 内容である と感じた。その中で細かい部分の確認
であるが、 スライド 5のところで小売側の負担額は販売電力量比で按分するという お考えを出され ており、その考え自
体はシンプルで良い と思っているところであるが、一方、 スライド 6の２つ目の黒丸において 、その負担 額の按分 は効
力発行期間の前年度に確定させる ことを希望するとの記述がある。これは kWhあたりの負担額を 前年度において、
この例ならば 2022年度以前のデータで一度確定し ておき、最終的には 2024年度の販売電力量で負担 割合を
求めるという 考えで良いか。  
→（斉藤オブザーバー）  
   我々の要望は 、2024年度の負担額を 前年度に確定させたいと いうこと。 kWhで按分するという考えのもと、その
kWhは実績データを用いなければならないという考えに基づけば、 2024年度の前年度 時点での最新の実績データ
は2022年度のものとなる。 実績データを単年度 でみるか過去３年度で見るかについての議論もあるが、前年度に
負担額が 確定すれば それで終わりという考え方である。そのため、 2024年度の販売電力量を用い て改めて精算す
るということ は想定していない。  
 
（進士企画部長） 
スライド４において、市場調達の 占める割合が 高い事業者が 不利になるのではないかとしているが、そもそも容量
市場の導入の目的は、必要とする電源の 固定費を 小売電気事業者の 皆で負担していこうということにあり、 自ら電
源を持っている事業者 が有利となり、そうでない事業者は 不利となる というのは 、ある程度そういう方向になる のでは
ないかと考える。それを踏まえた 上でのお願いであるが、 これは小売電気事業者の皆が 検討すべきことで もあると考え
ているが、是非、御社のような新電力事業者のリーダー となる立場の企業の方には 容量市場が導入されたことを前
提としたビジネスモデル というものを構築し 、他の新電力各社の事業をけん引していただきたいと考える。  
→（松村委員 ） 
私は今の発言は許容できない。 この容量市場の 制度はニュートラリティ を支えとしてきたものである。 発電設備を 持
つ者、相対契約で囲い込む小売事業者 が有利となり、 電源を市場調達する 小売事業 者が不利になる ように制度
を設計したつもりはない し、決してそのような前提に立っているわけではない。また、容量市場には価格スパイクを抑制
する効果があると期待されており、 そもそも市場調達をする者が不利となる制度になっていないと考えてい る。秋元委
員が正しくおっしゃった通り、ベースラインは何かということ が重要。（中立性とは）仮に容量市場が無ければ何が起
きるかということに対して 負担が増えない との考えであり 、今と同じ負担 となるという訳ではない 。秋元委員がご指摘に
なったことは、 容量市場が無い場合において今後、 再生可能エネルギーが増えてきた場合 、価格スパイクが立ちやす
くなることが懸念され 、そのような状況に対して容量市場は スパイクを抑え、結果的に 中立となる。容量市場の導入
後に今よりも kWh価格が安くなる と言っているわけではないこと はご認識いただきたい。  
 
（斉藤オブザーバー）  
１点、最近感じていることを述べさせていただきたい。 日々の業務において 他の新電力 事業者と接する機会 がある
中、他の新電力 事業者の皆様の中においては 容量市場 という名前をご存知であるが、 それが一体何であるかをご 理
解していない方も 相当にいらっしゃる 。そういう場に出会えば私なりにご説明を差し上げているものの 、新電力事業者
においては電源調達に かかる負担も変わってくるため、 容量市場は我々新電力 事業者にとってかなり 大きな影響を
受ける話である。当社よりもさらに 小規模な 経営規模で一生懸命経営されている方も多くおられ るため、そういった
方々への周知 や、そういった方々にも このような場で意見を述べさせていただける機会を与えていた だけないか。その
際に容量市場についての理解が深まるかと考える。 もちろん新電力 400社全社の意見を聞くことは難しいことは承
知するものの、そのよう な形で新電力 事業者にご指導いただく機会を与えて ほしいと考える。 
 
○ 株式会社 エナリスより、資料 ４に沿って、容量市場について 、以下の通り 意見が述べられた。  
（田中オブザーバー）  
私どもの容量市場に対する基本的なスタンスは総論に記載の通りである。中でもイーレックス様から もお話があった
通り、我々小売電気事業者にとって過度な負担とならないよう、小売電気事業者の負担は最 終的に需要家の電
気料金に反映される恐れがあり 、そのようなことにならないよう適切な制度設計が必要と考える 。現状、様々な市場
が検討されているが、それらが全てうまく機能し、最終的な期待値として日本全体の電気料金が 下がる方向に行くよ
うな制度設計をお願いしたい。容量市場はそれを構成する１ つと考えている 、市場価格が過度なボラティリティを生じ、
価格スパイクが起き ることの無いように 容量市場を活用いただければと考える。  
私は元々金融機関に 10年ほど所属しており 国内外で トレーディングの経験を積んできた。電力市場に関わること
になって驚いたことは、 電力市場は選択肢が とても少ない ということ。その日のポジションを見て電気が足らなければ高
くても買う、電気 が余れば安くても売る ということとなり、 非常に難 しい。現在、様々な市場設計が進められているが、
例えば先物市場 を創設して工夫の余地を作れば、電気料金の期待値は下がっていくものと考え る。 
今回の資料 は、小売電気事業者や発電事業者という立場を強調し たわけではなく、基本的にはニュートラルな立
場を意識して記載したが、やはり小売電気事業者の立場からの意見が含まれる部分もあるかと思う。  
既設電源か新設電源かという議論は、基本的には両方とも入れるべきという 考えである。ただし、既設電源におい
ては、オークションに 直接入札させるのか、必要量を算定する際に差し引く形 とするかは別途検討が必要 かと考える。  
次に、再エネ・ DRについて、基本的には容量市場には安定 的な電源が入ってくるものと考えているが、 一方で再
エネ・ＤＲも対象に加えていただきたい。ただし、 ＦＩＴ電源 は固定価格買取制度において制度上の措置がなされ
ているため容量市場の対象外にすべき と考えるが、非ＦＩＴ電源は加えても良いのではないか 。不安定な電源とい
う部分については、調整係数により減じる措置や バッテリーの設置を 求める等で対応できるのではないか。  
また、容量市場に 参加した電源は 強制的に 卸電力市場にも参加させることが原則と考えている。しかし、 日本の
制度を考えるとそういう訳にも行かないとも考える。少なくとも 卸電力市場への玉出しを要請すると考える 需給ひっ迫
の発動タイミングは一日前市場よりも前にしていただきたい。  
次の要望は、 需給調整 市場との住み分けはしっかり設計いただきたい ということ。私は本来、 経済学の観点に立 て
ば発電事業者は その電気の全量を市場に供出し 、小売電気事業者は 電気を全て市場から調達するようにすれば、
最も効率的な状況 が達成される ものと考えている。 容量市場を含めて各市場が整備されればその状態に近づき 、ま
たうまく市場の住み分けもなされ て行くものと考えている。 その考えにおいて は、kWh市場では今よりもグロスビディング
を強めるなど、より市場 の流動性を高める措置を図り 価格の安定化を図っていただきたい 。加えて、現在 kWhの先
物市場は 整備されていないが、容量市場で kWの将来価値を取引する ことになるのであれば、 kWhについても先
物市場によって将来価値を取引できるようにしていただきたい。  
次に、容量確保の期間は、原則 1年で考えることは当然と考えるものの、定期点検 などを考え ると、3カ月ごとで
kWを確保することも考えられるのではないかと考えている。  
資料の最後に記載している通り、 容量市場 の参加における要件として、 容量市場に参加する電源には固定費と
可変費の申告を義務付けてはどうかと考えている。本日も昨日もそうであったが 、卸電力市場で急な価格スパイクが
起きる時、小売電気事業者 の立場からは、なぜそのようなスパイクが起きるのかわからない現状がある。可変費と固
定費を明らかにすれば、そのコスト構造を明らかにすることができるのではないか。ただ 、DRに関してはそれが難しい点
があると考えている 。 
資料に記載していないが、 私どもは経過措置 の導入を必要最低限にするべきだと考えている。電力市場の制度
は非常に複雑になっており、経過措置を設けるとその複雑さは更に増してしまう。制度の複雑さに 対応するには人的
コストとシステムコスト が多くかかってしまうため、 経過措置を入れないようにしつ つ、小売電気事業者ないし発電事業
者が上手く事業を継続できるよう、 先ほどの例に挙げた通り グロスビディングの強化や市場の モニタリング の強化等で
経過措置の必要性をなるべく減らすような対応が 必要ではないかと考える。  
先ほどの容量市場に対 して小売電気事業者の負担割合は何を元に考えるかという問いに対し 、私どもはkWが
良いと考えている。託送データから kWデータの実績は取れると思う。 kWデータを実績データとして 用いることになれ
ば、事前の予見性は無くなるものの、 やはり kWを用いることが正しいのではないかと考える。  
［主な質疑］  
（山田委員 ） 
ご意見そのものへの意見ではないが、事業者の意見を踏まえた今後の検討の方向性に関してコメントを述べさせ
ていただきたい。ご意見の中、容量市場の 対象電源には安定電源に加え非 FITやDRも含めるべきとあり、 当然、
長期の安定供給確保の観点から見れば 、それは大変 有意義だと思う。 確実な容量確保の観点という記載があるが、
DRや再エネについては 調整係数を設定するというのは重要な観点 であると思う。その調整係数について、今の供給
計画においては、水力・太陽光を含め てL5出力で評価している。 我々一般電気事業者の立場からすると、容量市
場の対象電源は 確実に供給力として見込めることが大事と考えるため、今後、調整係数の在り方という点も検討が
大事であると考える。  
 
（沖委員） 
１点質問である。対象電源 において FIT電源は容量市場の 対象外にするべきとあ るが、これは FIT電源につい
ては容量市場に調整係数を入れてその供給力を 織り込みながら も、最終的に金額としての kW価値の対価を配賦
しないという 趣旨でよいか。 
→（田中オブザーバー）  
そう考えている 。FIT電源を供給力に織り込む方法としては需要曲線で目標とする調達量を減らすことで反映も
出来ると考えるし、容量市場に入札させる一方で容量市場から 対価を与えないという 方法もあると考える。少なくと
もFIT対象の電源に容量市場から対価を支払う必要はないとの考えである。  
 
（松村委員 ） 
小売電気事業者への課金のベースが kWhではなくkWとの意見であった。他の方と意見が異なると考えるが、理
論的にそれが 正しいのではないか というご意見には賛同 する。実際、 kWを確保するために供給力を積み上げる訳で
あるのに需要側が kWhというのは相当不自然である気がすることと、 kWh課金とすると限界費用 を増やしてしまい 、
短期的には 価格の転嫁が進 んで消費者の不利益になる可能性が kＷよりも高いということがある 。消費者のことを
全く無視して考えれば kWhということは自然な発想かもしれないが、理論的には kWが正しいのではないかというご
意見は重く受け止める 。ただ、kW課金は分かりにくく、 kWh課金の方が分かり易いと いう大きなメリットがあるというこ
とは確かにその通りかと思う。 その点を今後どう考えていくべきか 検討すべき 。 
容量市場の対象に DRも含めるべきであるというご意見に対し、 DRを排除する 発想は最初から全くない。ポジワ
ットもネガワットも等価であることが電力システム改革の基本的理念であるため、 DRを排除することは無いと考える。
ただ残念ながら 今の検討は 4年前にほぼ全量を確保するとし、更にそのほぼ全量には電源 Ⅰ´も含め る格好になり、
事実上にＤＲの 締め出しに近い提案が 出てきている点を考えれば、 DRを対象に加えるべきだという抽象論は揺らぐ
ことはないと考えるものの、実質的にとても DRが参入しにくい 制度にしてしまった 結果として、容量市場の価格が高
騰してしまう可能性も あると考える。そういう状況 でDRが事実上、容量市場に加われない との懸念であれば 、その
懸念は共有している。 その懸念が現実化しそうな制度設計の方向に進みそうな タイミングで 、ご意見を伺えればと思
う。 
 
○ サミットエナジー株式会社より、資料５に沿って、容量市場について、以下の通り意見が述べられた。  
（小澤オブザーバー）  
容量市場のメリットとして、その導入目的の通り、電力供給の中長期的な安定により、それが市場の安定につなが
ると考えており、必要な投資が正しいタイミングでなされるために必要な市場であると考え ている。また、私どもにとって
も自社の新規電源建設や他社が建設 する電源からの長期の調達契約獲得のチャンス拡大を期待している。  
容量市場に対する懸念 は１点、新電力としての費用負担が 先行することを懸念している。将来的に容量市場の
導入前とは 等価になっていくものと考えられるが、 ある程度の長い期間 において小売電気事業者は費用先行となって
しまうのではないか。その費用先行に伴って競争力も 低下してしまうのではないかということを懸念している。 我々は新
電力の中では大手であっても、 日本全体の供給 量からすると 0.5％以下の供給量である 。新電力は全体的に規模
の小さい事業者が中心であり、 容量市場によって競争力を削がれることが一番の懸念と考える 。容量市場が導入さ
れたとしても卸市場の値下がりを しばらくは見込めない であろうし、 現在、具体的に我々が持っている契約においては
kWとkWhの価値を明確に 分けてはいないため、その 既存契約をどのように変えていく のかということが現場の大きな
懸念事項である。長期契約においては 当然、発電事業者に 容量市場から受け取る kW価値を受け取る 分だけ価
格を下げていただくよう 要望していくが、 実際に応じていただけるか疑問がある 。容量市場には 補償金やペナルティなど
があり、発電事業者にも新たな リスクのコストが乗ってくるため、 単純に容量市場からの受取額を 既存価格から 下げる
ということは難しいのではないかと考える 。新しい契約においては当然 、容量市場からの受け取りは 考慮されるものと
考えるが、既存 契約の改定は相当苦労する と考える。 既存契約におけるもう１つの懸念は、自家発の余剰電力を
持っている方は、 その余剰電力を容量市場に出すのかということ。当然、優先すべきは自社工場への供給で あり、余
剰分をペナルティ等のリスクを冒してまで容量市場に出されるのか懸念がある 。容量市場に参加され なければ値下げ
交渉はできないので、そういった所でも 長期契約の調整は難航するのではないかと考えている。  
単年契約において 契約価格の指標となるものは前年度の前日スポット市場の価格な どと考える 。その価格は 容
量市場の導入後も当面の間は下がることは無いと考えており、 その当面の期間が長く続くことを懸念している 。 
常時バックアップも 現時点で 新電力にとっては 重要な調達先であり、 これが容量市場によって どのような調整がされ
るのかということも懸念がある 。容量市場に見合った調整がなされるであろうか 。以上はすべて、容量市場において新
電力の費用負担が先行するという意味での懸念である。  
次に、容量市場への要望を３ 点挙げる。１点目は新電力に おける需給契約の見直しについて、 何かしら見直し
に関するガイドラインを制定いただければ ありがたい と考えている 。 
２点目は、 費用負担 が先行するとみられる新電力に対し、 容量市場導入当初の負担の軽減策をご検討いただ
きたいということ。これは 経過措置 を導入いただきた いという要望ではなく、現在、様々な市場が設計されているが、そ
の各市場を 組み合わせ て設計されるなか、各社は それぞれの市場を上手く活用し て競争力を高めていくことが経営
の大事なポイントになる と考えている。例えば、容量市場は新電力にとって 短期的にコストアップ になると考えるが、 そ
の一方でベースロード 市場を検討いただいており、ベースロード市場において新電力は従来よりも安定的でコストの 安
い電源調達を期待できる。 容量市場とともにベースロード市場等 の新しい市場もしっかり運営される ような仕組みが
出来上がっていけば いいと考える 。そのような 意味での負担軽減策、 トータルの 市場パッケージ をまとめていただきたい
と考えている。  
最後に、 FIT電源の容量市場への参加は今後の 議論ポイントと考えているが、特に私ども がお願いしたいことは、
バイオマス 混焼火力 の設備について は優先給電 の対象外であるため 、一般火力電源と同様に再エネの普及 により
今後、稼働率が 低下していく 懸念がある。 バイオマス混焼火力においても、その 供給力を安定的に提供できるように
一定の努力をしており、少なくともその様な電源 は容量市場に参加 できるような制度にしていただきたく考えている。  
容量市場は 長期の安定的な電力供給のために 重要な市場だと考 えており、今後の議論にて制度が 固まっていく
中で、各社にどのような影響があり、 我々がどのように市場を 活用していくかは重要 なポイント と考える。引き続き意見
交換をする機会は与えていただきたい。  
 
［主な質疑］  
（秋元委員 ） 
最後のスライド 6でご指摘いただいた点はごもっとも と考えられ 、それらは今後十分検討 していくべきかと考える。 特
に3点目のご要望を どう扱ってよいかは 難しい。 FIT電源として補助を受けているものの、優先給電の対象ではない
ため、稼働率が低下してきたときにそれを容量市場で 考慮すべきなのか、 様々な議論は有ると考えるものの、 課題と
して考えていくべき であると思う。 
 
（市村委員 ） 
長期契約の所で非常に貴重な意見をいただけたと思う。単純な発想として、 既存の相対契約 で支払っている料
金から容量市場 で得られる 対価の分 を減じれば それで足りる と思っていたが、容量市場への参加に伴う 一定のリスク
をどう評価するかということを含めて考えなければならないという意見は 勉強になった。 ご要望に挙げられた通り 、ガイド
ラインにより一定の考え方を示すことも非常に重要と考え る。 
 
○ 全体を通し て 
（竹廣委員 ） 
我々も新電力として 今回いただいたご意見は 多々賛同する点がある と考えている。 
新電力にとって 容量市場の中身が なかなか分かり難いという状況の中、新電力各社が共通して思っていることは、
容量市場が入った後に 一体どうなるのか を見通せない不安 があるということ。その不安の中で 色々なご意見を 申され
ているのだと思う。不安になるポイント はいくつかあり、その１つが容量市場 に参加する電源が任意であ るため、一体ど
の程度の電源が入ってくるのかが分からないという こと。もう１つが本日も意見があった通り、相 対電源の 改定交渉は
難航するのであろうということ 。私どももかなり長い間 お付き合い している発電事業者も おり、それらの事業者 は場合
によっては容量市場のリクワイアメントを満たせないため 容量市場 に参加できず、容量市場からの支払いを受けられ
ない可能性もある。その様な事業者との相対契約においても 、我々小売は容量市場にお支払いする 分を値下げい
ただきたい ため、交渉は難航すると考える。また、容量市場が導入される前に、 今日のイーレックス 様からの意見 にも
あったが、年度の事業計画を見通したいため、 ある程度、容量市場への 支払い額を把握したいという点においても 不
安があると考える。 制度検討作業部会でも同様の意見を申した が、あるシナリオを作った上 での容量市場への 支払
額をシミュレーションいただく等で負担額の 認識を合わせた上 で細部の制度設計に入 るということができない のかと思う。
今は欧米の 事例である 2000円や6000円という参考 情報をいただいているが、なかなか容量市場への負担を見
通せない中、不安が高まっている状況 である。  
 
（補）ＰＪＭの容量市場における過去オークション実績（東京電力パワーグリッド株式会社）  
○ 東京電力パワーグリッド株式会社より、追加資料に沿って PJMの容量オークションにおけるゼロ円入札の最新の状
況が紹介された。  
（穴井委員代理）  
   前回の検討会で、 PJMの容量市場の入札実績の資料があったが、 2012/2013と古い実績であったので、最近
のものを情報提供させて頂く。前回の 2012/2013 の入札実績では殆どがゼロ円入札であったが、最近の
2019/2020 のベースオークションの実績では、下のグレーの線を見ると、半分程度がゼロ円入札である。これは PJM
の監視機関が出しているレポートに記載されている。事務局の方で PJMに調査に行くということなので、このあたりを
よく聞いて頂きたい。  
→（佐藤事務局長 ） 
関連して、前回の検討会の誤ったコメントを訂正したい。何を間違ったかというと、松村委員がよくおっしゃるが、事
業者が容量市場に期待 する金額がいくらかということで、電源の維持に必要な費用から、 kWh市場とΔ kW市場か
ら得られる収入を差し引いたものが、容量市場から期待する金額ということである。前回の検討会では、今後再生
可能エネルギーの導入が進むことで、事業者は確実に固定費収入を得たいからゼロ円入札が増えるとコメントした。
しかし特にマージナルな電源については 逆であり、再生可能エネルギーの導入が進むと、 kWh市場からの収入が減る
と考え、最低限維持に必要な費用に対して、 むしろ入札価格を高くしなければならないということで、誤ったことを言っ
た。仮にPJM地域における今後の kWh市場からの収益が再生可能エネルギーの増加に伴い少なくなると考えた
時、穴井委員代理がおっしゃったように、ゼロ円入札が少なくなる方向だと思う。そういう意味で、前回間違ったコメン
トを二重で発言したことを訂正する。  
加えて、ペナルティを非常に厳しくした結果、入札価格の上昇、退出事業者の増加に繋がったと聞いているので、
そういったことも含めて PJMで勉強したい。  
以上 
