PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_03_gijiroku.pdf

第３回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成２９年１０月４ 日（水） １６：００～１７ ：３０  
場所：電力広域的運営推進機関  豊洲事務所  会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員）   
穴井 徳成 委員代理（東京電力パワーグリッド株式会社  経営企画ユニット系統広域連系推進室  室長） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング 部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長）  
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
オブザーバー：  
椋田 真彦 （ミツウロコグリーンエネルギー株式会社  事業推進本部部長  兼 電力マーケティング室長  兼 電力営業部 長） 
小嶋 祐輔 （株式会社 Looop  執行役員  電力事業本部  本部長） 
新川 達也 （電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 （電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門 長） 
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
 
議題：   
（１） 容量市場についての事業者ヒアリング  
① アンケート結果の報告（日本テクノ株式会社）  
② ミツウロコグリーンエネルギー株式会社  
③  株式会社 Looop  
（補）オークション方式の論点につい て 
（２）他制度との整合性について  
 
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 事業者へのヒアリングについて  
（資料４） 小売電気事業者へのアンケート結果について（日本テクノ株式会社）  
（資料５） 容量市場の検討に対する意見について（ミツウロコグリーンエネルギー株式会社）  
（資料６） 容量市場設立にあたっての論点（株式会社 Looop） 
（資料７）オークション方式の論点について（補足）  
（資料８）他制度との整合性について（第２ 回検討会 資料６再掲）  
 
2. 議事 
（１）容量市場についての事業者ヒアリング  
○ 事務局より、資料３に沿って、事業者へのヒアリングの主旨の説明が行われた。  
○ 事務局より、資料４の通り、日本テクノ株式会社へのアンケート結果を報告 した。 
○ ミツウロコグリーンエネルギー株式会社より、資料５に沿って、容量市場について 、以下の通り 意見が述べられた 。 
（椋田オブザーバー）  
資料にあるとおり、３点意見を述べさせていただく 。 
１つ目は、容量市場の対象となる電源についての意見 である。我々は、同じ kW価値を持つ電源としては、新
設、既存を問わず対象としていただきたいと考えている。 これは新設、既設 どちらにしても同じ出力、容量を持って
いると考え るためである。また、電源の 規模についても、先日 の第２回検討会 の資料に記載がある通り、
1000kW 程度の単位で区切っていただける ことが良い。もし 、容量市場の対象を それ以上の 大規模な 電源に限
るとなると、小規模事業者は なかなかその ような電源にアクセスできない という現実がある。FIT電源について は、こ
れは事業者によって意見が分かれると考えられる ものの、太陽光や風力発電等、出力が不安定な電源について
の容量の価値を認めることは難しいと考えられるが 、バイオマスや地熱といった出力が安定している電源については、
同じく出力が安定した 火力発電と同じ kW価値を持つと認識しているため、基本的には 容量市場の 対象としてい
ただきたい。  
２つ目は現在の我々の置かれている現状を説明したい。 我々は電気の受給契約、相対契約を多数 保有して
おり、その契約における 受給単価の定め方は ２つの形態が多数を占めている。１つが１ 本単価と呼ばれ ている、
kWh単価のみで決めるも の。もう１つは、実際に受電しても受電しなくても発生する基本料金と kWh単価で決
まるものである。どちら の契約において も既に容量価値を含んだ料 金を支払っているものと考えており 、特に、基本
料金と kWh単価を分けている 場合での基本料金には 容量価値が含まれているものと考える。 そのなか、 発電所
との長期契約 においては、 既に将来の容量を確保しているものと認識しているため、容量市場の制度設計におい
てはその点をご配慮いただきたい。長期 契約においては、容量市場の始まる 2024年以降も受電するとしたような
長期間の契約も実施している 。この点を考慮いただけないと、発電事業者は電源について 基本料金という形での
支払いと、容量市場からの支払いという 2重取りの形になってしまうのではないかと考えている。  
３つ目であるが、資料の通り 、相対契約で 小売電気事業者 はkWを確保しているものとの認識で ある。すでに
容量価値を相対契約で確保しているならば、その 確保した kW分を義務量から控除いただけるような仕組みをご
検討いただきたい。 発電者と小売電気事業者の契約は 民間の話である、という整理になりかねないが、 当社は現
実として発電事業者の方が立場は 強いと考えている。もし 相対契約で確保した kWの控除が難しいというならば、
代わりに容量市場における相対契約の ガイドラインをしっかり作っていただくことで 、相対契約に対して正当な評価
がなされたものと考える。  
また、資料には記載がないが、現在 、将来の供給力を確保するためにいく つかの長期契約を 交渉中である。 な
かなか制度が決まらないと その交渉は進め難い。 ある程度の 制度の道筋を、随時 、明らかにしていただきたい。  
最後に、容量市場の導入後は、 kWh価格とｋＷ価格を分割するもの だと認識している。中長期的には、今
の市場と価格は同等というご説明があるもの の、現在の市場価格を恒常的に上回るような制度設計とならないよ
うにお願いしたい。  
［主な質疑］  
（進士企画部長） 
相対契約で kWの二重取り の問題が起きるのではないかというご指摘は 、構造上起こり得ると考える 。そのた
め、契約の見直しが世の中全体で必要 であると考えている 。また、ご指摘いただいたように 発電所を 持つ事業者が
有利になるというご意見 であるが、発電事業者へ適切なインセンティブを与えることにより 世の中全体で 必要とする
発電容量を 確保するという ことが本制度の 狙いである。そのなかで事業者として、例えば契約の変更や、 ビジネス
モデルの修正 という点についてはどのようにお考えか。  
→（椋田オブザーバー）  
制度の主旨も理解しており、当然、そのような仕組みで発電 容量の確保が 良くなることも必要と考えるが、 やは
り契約見直しの ガイドラインが必要 と考える。ただし、最 終的に民間 の契約というところに なるため、 かなりしっかりし
たガイドラインが作成されなければ３つ目の懸念は有り得る話である。長期 契約はがっちり とした契約のため、本当
に強制力のあるガイドラインを出していただけないと、 小売電気事業者は 今の契約通りの基本料金を支払い続け
るものと考える。容量市場から得られた分を値引 きいただけるならば問題ないと考えているが、そのためには相当強
力なガイドラ インを出していただかないと、現状、契約の見直しは難しいのではないかと 考えている。  
 
○ 株式会社 Looopより、資料６に沿って、容量市場について 、以下の通り 意見が述べられた。  
（小嶋オブザーバー）  
今回、容量市場設立にあたって、 当社の立場からの懸念点を中心に意見を述べさせていただく。 観点としては、
我々のような小規模な小売電気事業者の 事業が存続できないような事態 が起きないようにしていただきたいという
ことと、2016年の全面自由化前後に事業参入した者ならではの悩み、および 当社は再生可能エネルギーを拡
大する施策を打っているため、 分散型電源を導入していくにあたっての懸念事項を 述べさせていただく 。総論として、
国全体としてコスト効率の高い新設電源の設置を促す本制度は妥当 であると考えており、我々の意見も取り入
れていただきながら前向きに 議論を進めていただきたいと考えている。その前提で懸念事項を 5点挙げる。 
１点目、これは我々の事業存続に関わる意見であるが、先ほどミツウロコグリーンエネルギー様からもあったが、
大幅なコスト増にならないような制度設計をお願い したい。現状の JEPXで発電事業者 は変動費、kWh価値を
ベースに入札しているものと認識している。スパイクで固定費を回収するような制度設計 方法もあり 、今回、容量
市場が設立されることで発電事業者は kW価値で固定費を回収できるようになっていく が、しっかりと今の JEPX
のkWh価値が、容量市場導入後の kW価値と kWh価値に分解されるような形 となり、合計コストが制度変
更後に増加しないようにしていただき たい。このことは、全ての小売電気事業者が 希望しているものと考える。
2016年以降の JEPXのkWh価格はかなりボラティリティが高い と考えており、 今、どのように入札価格は値付け
されているのか、 それは誰しもがブラックボックスだと 認識しているものと考える。 制度変更 の前後で、正しく価値が分
割されたのかを評価す ることが大事ではないか。そのためにも１つの案として 事業者間で相互監視するという ことを
挙げる。その案以外の方法でも 良いが、今の JEPXは実際に変動費 で札入れがなされ ており、スパイク的な価格
の入札は固定費を回収するために 設定するものとなっていて 、容量市場の導入 後にはそれが確かに kWh価値と
kW価値に分解されている ということが、ある程度の透明性を もって評価されるようにしていただきたい。  
２点目、これは事務局から問われた項目であるが、制度移行時の事業予見性リスクとしては、導入初年に 原
価が急に変動する ということを考えており、 当然、増減いずれの変動も考えられるが、主に増える方 向となり事業の
採算について予見性が失 われるというリスクがあると考えている。 そこで、経過措置を設定するなどで 、小売電気事
業者の事業の運営に予見性を持たせるような制度設計をお願いしたい。  
３点目、我々のような小規模事業者に当てはまるものと考えるが、 発電事業者は４ 年後の需要の見通しをみ
て入札するものと考えているが、新規事業者にとって は４年後の事業を見据えること 自体が難しいと考える。省エ
ネやDR等、技術革新も 発展していくと考えるため、 ４年前に確保したものは、半年なり 1年前に調整できるよう
な制度設計をお願いしたい。  
４点目、我々は再生可能エネルギーの普及を１つの主眼として ビジネスをしている こともあり、意見を述べる。
今議論されているリクワイアメント、要件と 言い換えられる と考えられるものにおいては 、ニーズがある 際に発電できる
状態にすることが１ つの要件と 整理されているが 、それはミドル電源以上の電源について、 平時の需要に対応して
しっかり発電するようにすると いう論点と認識しており 、それは電源毎に性質が異なるものと考えている 。ベースロー
ド電源市場の議論 と絡めて、 ベース電源はベース電源の要件、ミドル電源はミドル電源の要件、 再エネはそれと別
としていただかないと、 電源の特性に応じた容量の確保ということは難しいのではないかと考える。 具体的な案を持
ち合わせているわけではないものの、 ここは懸念として 挙げさせていただきたい 。 
５点目、再エネの扱いについて、 現在は FITがほとんどであるが、 FITおよび FIT認定が切れた後の non-FIT
の扱いについて 論点を挙げさ せていただいている。現状は FIT制度の下 、kWh価値を固定した固定価格買取制
度の単価で買取り されており、その制度と容量市場は整合を 取る必要があると考えている。 また、誰が容量市場
にFIT電源の分の kW価値を入札するか、実務面の整理を検討する必要があると考える。 また、不安定な太陽
光や風力の容量は、 4点目の意見と同様、ニーズがある際に発電することは難しいと考え られ、容量の価値は か
なり低い価値にならざるを得ないと考えるものの、 全体のマスで見ると一定量は発電しているとみることもできると考
えられ、それらの電源の kW価値を完全 ゼロとみなす 、またゼロ近いものとなる ような設計は乱暴ではないかと考え
る。 
 
（補）オークション方式の論点について  
○ 事務局より、資料 7に沿って、前回の議題「 オークション方式の論点について 」において、ゼロ円での入札がされるの
ではないか という事業者行動の予想に関連し、実際 のPJMの容量オークションにお けるゼロ円入札 の状況が紹介さ
れた。 
（佐藤事務局長 ） 
   前回、岡本委員が 、ゼロ円入札について 、市場が成熟したら 状況が変わるのではないかとのご発言があり、今回 、
事務局で PJMの状況を調べて報告 したもの。当然、ゼロ ＄の入札があってもおかしくないが、これほど多く のゼロ＄入
札があるの はなぜかという疑問 がある。容量市場の導入当初はいざ知らずとも、 だんだん容量市場が成熟してくると、
通常、入札価格 は1年で必要とする最低限の コストから kWh市場で得られる収入と 、⊿kW市場で得られる収入
を引いて得られる数字 を入札額と設定しなければ損をしてしまう 。容量市場導入後の 1年目や 2年目ならば 、次
年度以降に 市場価格が上がることを 期待してゼロ＄入札が多くなる事も 考えられる 。しかし、毎年このような状況に
なるとすると、 毎年必要な 最低限のコストが得られず、電源を除却した方がよいと判断されることもあると 考える。一
方で、ゼロ＄の入札割合がこれだけ多いということは、 例えば実は除却費用が高いと考え ており、除却するにもお金が
かかるため、１＄でも受け取れれば良いのでゼロ ＄で入札するとの判断に なっていることも考えられる 。今後、 PJMに
海外調査へ行くため 、どういう事情でゼロ＄入札が多くなっているのか ということも意見交換したいと考えている 。 
→（松村委員 ） 
意見交換することは結構であるが、 現在の問題意識には 誤解がある と考える。ゼロ円入札は自然で、今回の資
料程度のゼロ円入札量があったとして、 何が不思議であるかが分からない。実際に 投資する際はマージナルな 点で決
定する均衡価格がどうなるかが重要で あり、均衡価格がずっとゼロ 円で続くという状況が 、市場が成熟しても続いてい
るということならば その疑問は分からないでもないが、私は大半の電源がゼロ円で入札することは 当たり前と考えている 。
電源に投資したとして 、容量市場から１ 円も得られなければ除却するとの選択がなされる 電源はいったい どれだけあ
るのかを考えればわかるのではないか 。今現在動いている電源は、容量市場が無い状況で動いてお り、容量市場が
無いならば除却する訳でなく、除却せず当然の様に動かしている。そういう選 択をする電源は基本的に容量市場に
はゼロ円で入札する。 プライステイカーなら当たり前 のことであるため、これが不思議という感覚こそ、私 は理解できない 。 
→（佐藤事務局長 ） 
今はまだkWh市場から収入が入 ってくるものの、将来再生可能エネルギーが普及し、 kWh市場からの収入が 縮
小する可能性があるため 、電源の除却が進むかもしれないという 懸念があり、 そこで容量市場によりある程度 の縮小
をキャンセルアウト するものと考える。松村委員のお話は、 もし今程度の kWh市場からの収入が永続的に続くならば、
ということではないか。  
→（松村委員）  
混乱しないでいただきたい点は、 均衡価格 の話をしているの か、入札価格 の話をしているかということである 。長期
的に電源を維持できるかどうかは実際に付く均衡価格であり、自らが入札する価格ではない し、短期的に除却を考
える電源が限界ではなく一般的に広く存在すると考えるのも 、私には自然だとは思えない 。 
→（佐藤事務局長 ） 
つまり自らがゼロ円で入札しても、均衡価格はその入札価格になる訳がないとほとんどの人が考えているということか。  
→（松村委員）  
限界の電源の入札価格がどうなるかということと、限界の電源 ではない電源の入 札価格がどうなるかは別である 。 
 
（３）他制度との整合性について  
○ 事務局より、資料 8に沿って、 容量市場と他制度との整合性に について説明が行われた。  
［主な議論］  
（山田委員 ） 
コメントである。スライド３、需給調整市場との整合性を記載しているところ、下の方の四角の２つ目 から３つ
目、４つ目に おいて、容量市場の落札電源は需給調整市場には必須ではない こと、また、容量市場の約定は⊿
kW提供能力を考慮しないことから、⊿ kW対象電源の不足の懸念との記載が ある。これについては、何度かこの
ような場でも 申し上げているが、 我々、一般送配電 事業者は容量市場によって 確保された供給力を 実受給断面
で確実に活用できるようにして、安定供給を実現すること が重要と考えている 。それに対して 、現状の電源構成の
シェアを考えると、容量市場の導入時において、 特段の仕組みは不要という 記載があり、また、一番下に 連系線
制約を踏まえた約定処理の中でその確保状況を確認していくことが必要ではないかと記載されている。 これらは
我々もその通りと考えているものの、容量市場や需給調整市場といった 新しい仕組み が創設される中で 、供給
力・調整力確保の仕組みが大きく変わるものと考 えている。その中でも 各エリアでΔ kWが確実に確保でき、活用で
きることが重要と考えているため、⊿ kWの確認方法を引き続き検討頂きたい。  
 
（佐藤委員 ） 
前回の意見と重複する意見である が、スライド２の総論で示されている図において、「 国全体で必要とする kW
価値」と「容量市場 で確保する kW量」の差分に「電源入札など」とあるが 、容量市場 への参加が任意として 、容
量市場に参加しなかった 電源はこのどちらに入るのか分かりにくいと考えている。例えば１つのアイデアとして、ここで
整理いただいている「容量市場に参加することのできる電源」について 、最終的な応札は任意とするものの 、前回
の議論にあった「参加 登録」については原則として義務付けるという整理もありえるのではいか。参加登録すること
で容量市場に参加しない電源の供給力を カウントすることができる 。いずれにしても、容量市場に参加しない電源
の供給力をどう扱うかの整理が必要であると考える。  
 
（松村委員 ） 
調整力を有する電源の確保に 関して、当面は問題な さそうだが、原理的に 問題となりえる。対応策は 色々なや
り方が可能と考える。枠を決めるという言い方は変であるが、容量市場に入ってくる 調整力を有する電源が一定以
下になった 時は、価格が高くても調整力を有する電源を落札するという 意味での枠 が考えられる。 一定の調整力
を持つ電源が 最低限これを下回ってはいけないという枠を設定することは、比較的容易 に、市場を乱さずにできる
と考える。  
枠という考え方は 色々な問題にも対応できる。 例えば今の電源Ⅰ´に相当するものが容量市場に入ってくると
なると、DRといった夏や冬だけ動けばよいという類の 電源が入ってくること と同じになる と思われるが、そ のような電源
ばかりになっても困る ため、そのような 制約を付けることは用意 にできると考える。枠を設ける 以外のやり方 を否定し
ないが、無用に費用のかさむやり方ではなく 、まずは簡単なやり方で、 平時であれば コストの安いものから入ってくる
という基本を逸脱しないように していただきたい。  
次に、電源入札 制度との整合性 についてよく理解できない 。電源入札をよく理解できていない ということなのだと
思う。電源入札という制度はそもそも容量市場の出来る前に セーフティーネットとして 、様々な状況に対応するため
に作られたものと考えている 。容量市場の導入後、その電源入札制度の 役割は縮小していくと 考えられる。また最
後の手段 という性質であるので 、一度も発動されないことが制度の理想と考える。そのため、 ここをあまり詰めて議
論することに意味があるのか ということも心配であるものの、一方で、電源入札は最後の砦 であるため、私たちが想
像できないような事態が発生した時にも対応できるよう 、かなりの点でオールマイティなものを広域機関に与えてい
る要素があると 考える。例えば、実際に容量市場 の開場が実受給の 4年前になったとして、 その容量市場が開催
されるよりも前、 10年前の段階において、 どう考えても新設が滞 っており、10年後に全く供給力が足りそうになく、 4
年前の時点では取れる対策が限られることが明らかとなった時においても 、10年前の段階で 電源入札 をしてはい
けない訳ではなく、 実施して良い ものだと考える。そういう類の電源入札と、 実際に容量市場 を4年前に開き、 追
加の容量市場を 1年前に開いて、それでもまだ供給力が不足するために電源入札 にて緊急設置電源 を公募する
という類の電源入札とは、かなり 展開は変わ ってくると考える。そのため、 どういう類型の電源入札であるかということ
により、考えなければいけないことが大きく変わってくる 。ここで考えられていることは、容量市場で 必要量が 確保でき
なかったときに電源入札を行うということを 念頭に置かれて おり、それだけを念頭に置いて 制度を縛って良いのかと い
うことは考えていただきたい 。更にここで書かれている電源入札の 条件として容量市場で必要容量を確保 できなか
ったということは、いったいどういう状況を考えているのかもう少しはっきりさせていただきたい。 今は4年前と 1年前に容
量市場を開く との提案がなされているが、 電源入札の条件としての それは4年前のことを言っているのか、 1年前の
ことを言っているのか。 1年前だとすると、選択肢はほぼ限られており、 DRか緊急設置電源しか選択肢がないことに
なるが、そこを詰めて説明して欲しい。  
→（山田マネージャー ） 
説明不足で申し訳 ない。スライド 4のアスタリスクに 記載のとおり、電源入札の実施判断は供給計画 の取りまと
め時にて追加分析で 必要性が評価されており、また、取りまとめ 時に限らず、 なんらかの事象が発生すれば 検討を
実施するということは、容量市場 の導入後も 変わらない と考える。松村委員のご指摘の通り、 10年前に電源入札
を実施するということは 当然あり得るものと考えている 。その中で容量市場の位置付け としては、電源入札の実施
判断の追加の判断材料として、容量市場のオークション結果が そのアラーム的 な要素として 用いられる 整理と考え
ており、そのことを スライド 4の四角囲みの２つ目のポツとして記載している 。この記載は、 容量市場を必要確保で
きなかったとき何度も追加オークションをする訳ではなく、電源入札開始を検討する キックを行う ということを指してい
る。 
→（松村委員）  
ここで示されている必要容量を確保できなかった容量市場とは、今検討されている中での、 4年前の市場のこと
か１年前の市場のこと か。 
→（山田マネージャー ） 
どちらもありうる と考えている。先ほどご指摘があった通り、 10年前であっても電源入札自体は行う可能性はある
ものであるため、 4年前の容量市場オークションの結果をもって 、電源入札の検討の手続きが必要だと思えば検討
すると考える 。 
→（松村委員）  
この部分は 電源入札 をするということではなく、電源入札をすべきか の検討を開始するということか。 その場合、 4
年前ならば間に合うかもしれないが、 1年前の時点でのんびり検討 を開始していても困るため 、もう少し詰めて整理
していただきたい 。 
 
（鍋島委員）  
調整力、⊿kWについてご指摘があったが、事務局資料の スライド３で、⊿kW対象電源の不足の懸念に対し
て特段の仕組みは 不要と考えられるのではないか と書いているが、この⊿ kWの確保という 直接的なところ について
何らかの強制的な手段や、かなり大がかりな手段を 設けること は不要ではないかという主旨と認識している 。別途
で前回のリクワイアメントの議論の際に触れられていたが 、容量市場で確保 した電源については、 今の電源 Ⅱに相
当するような形にて 、例えばゲートクローズ後に余力 を活用する等の形で調整力として 参加しているという仕組み
は別途で考えられる と思っており、 前回のリクワイアメントの 資料においてもそういった形で記載 されていることは指摘
させていただきたい。そのように、 強制的に⊿ kWを確保する 仕組みではなくても、全体として 調整力を増やす という
仕組みは何らか考えていく必要があると 思う。資料の中 では、スライド 3の4ポツにおいて、 連系線制約を 踏まえた
約定処理の中で その確保状況を 確認していくと書いてあるが、国の審議会においても、 需給調整市場の略図に
おいては⊿ kWの電源を決めるという風に しており、実際の約定処理の中で１ つ１つ、エリア全体でΔ kWはいくらで
あるため、落札の順番を入れ替える という複雑な仕組みはなかなか現実的に 難しいところ もあるかと思う。 ⊿kW価
値の確認はするとしても 、何らかの方法で調整力を確保していく 仕組みは大事だと考えるため、 別途、リクワイアメ
ントでの対応を含め 、その対応を検討していく必要があると考えている 。 
 
（林委員） 
スライド３で気になることは 、将来、kWという高さが足りなくなる懸念もわかるが、むしろ再生可能エネルギーの
導入拡大を考えると、 ΔkWの不足が先に来ると 考えられるのではないかと懸念があ る。個人的な考えとしてネット
ワークの安定供給があり、そちらが すごく気になっている。 需給調整市場の参加を必須としない ということは、国全
体で必要というkW価値の意味とは、例えば安価なベース 火力が足りないという ことを差し 、一方で⊿ kWのような、
ゲートクローズ後の調整力ということも 両方必要 と考えているところで 、本当に kWと⊿kWを切り分けられるのか とい
う点について、 整理ができているならば教えていただきたい。また、将来的に 再エネがどれだけ導入されるか わからな
い中で、⊿kWの必要量や必要とする kWの高さという点の 整理はどうなっているのか、 広域機関 ではどう住み分け
を考えているのか教えていただきたい。  
→（佐藤事務局長 ） 
調整力の必要量は 大山座長のもと 、調整力等委員会で毎年検討している ものと考える 。 
→（松村委員）  
２つの事を区別していただきたい 。需給調整市場について、実際にどうなるかは別として、今提案されている方
法は１週間単位のものを１週間前に 調達するということになっており、その調達 量が足りなければ 確かに色々な 問
題が起こる ことはあるため、そこでの量は大丈夫かと の懸念はあり得る 。しかし、１ 週間前の時点で 調達すべき量
にあたるものが、そもそも系統内に 調整力のある電源が なければどう考えても 調達しようがないわけであり 、それはも
っと前の段階で 系統内に 在ることを 確認しなければならない 。このため、実際に調整力市場に出てきて調整力とし
て使える格好になっているかどうかは別として、いざとなれば 調整力を提供できる 電源が一定程度 、系統内に 存在
しなければ 困るのではないか 。林委員のご懸念はそういったもの と推察する。 そのような電源を調達するタイミングは
４年前や１年前の容量市場で はないかということはあり得るため、 その点を完全に無視して容量市場を設計され
ることはまずいという ご懸念はもっともと考える。  
そのご懸念に対して 今回事務局は、現状においては、 １週間前の調達は 別の問題 として、系統内に 調整力を
有する電源は 一定割合 存在しており、それが急激に減るとこともなさそうであるため、 当面は特段の仕組みが 必要
ないと言っている 。しかし、それは本当に容量市場 の中で調整力を有する電源がものすごく少な い割合になってしま
った場合、１週間前の需給調整市場で は対応できない ため、その点について事務局案 では、状況をウォッチし、
必要であれば対策 をとるとしている。すなわち、容量市場と１週間前の市場とを 切り分けて考えれば対策は考えら
れている。必要であれば行う対策において、 一番簡単な考え方は、枠を設定する ということと考える 。ただその対策
は、今は必要ないと考え られている 。すなわち、ご懸念の点 は既に事務局で 考えられていると思う。  
→（林委員）  
当面の調整力が 足りている という考えであれば、どうやって 4年前で確保した容量が必要であるということを 確認
する考えである のか。現在⊿kWは十分に存在する のだとすれば、4年前に kWを確保する意味とは、 安価で安定
的で効率的な 電源を市場に玉出ししなければならないため、 という理解で合っているか 。理解がずれているという
事ならば、ご指摘いただきたい。 これは否定的な意見 ではなく、 kWと⊿kWの違いは、 我々から見れば、 kWは供
給力の高さであり、それが瞬時に出るのか、 長く出るかの違い が⊿kWと考えており、 前回に時間的な話 、通年で
みるか、夏や冬だけで見る のかという話があったとおり、そこを確認したい。  
→（進士企画部長） 
林委員がおっしゃる通り 、現時点で 十分に調整力が有るか ら良いという訳ではなく、 今後再生可能エネルギーの
導入拡大によりkWh価格が低下する上、 系統の調整力が更に必要と なる可能性がある。 kWについては、 kWh
価格の低下により新規電源建設が 進みにくくなる可能性を考慮して 容量市場 が導入され、 ⊿kWは、今後調整
力がさらに必要となるため、 それも市場で調達する 。どちらの市場 においても将来を見越して設計 していく必要があ
ると考える。そのなかで、松村委員がおっしゃる通り、調整力の調達における 時間軸は４年前に容量市場で調達
した電源をもって １週間前に需給調整市場で調達する ということになる。細かい点を述べれば、それらの 点の関連
性が影響することも考えられ 、それらも含めて今後調整していきたい 。 
→（大山座長）  
kWもΔkWもどちらも必要である。 どちらも手当をしなければならない上で、 ⊿kWは調整力だけの 市場を作り、
kWについても kWで市場を作るということとなる。長い目で見て 調整力を有する電源が不足するというならば どちら
かの市場を手当てしなければならず 、必要量を確保するために どちらの市場が危ないのかを見なければならないと
考えるものと思う 。人によって は、今はkWも⊿kWもどちらも足りているため、 いずれの市場も不要で 何もしなくて良
いと考える人もいるかもしれないが、それは考え方次第 であると思う。今のところは、少なくとも、 kWの必要量確保
に対して、⊿ kWは大丈夫 であるという理解 と考える。 
 
（小宮山委員）  
同じくスライド３の 下の四角 の４点目に関する意見である。大山先生がおっしゃったとおり、電力需給 の中で一
番重要なこと はアデカシー の確保と⊿kWの量的な確保とその運用と考える次第 である。それに対し、 ４ポツ目で、
広域化が十分にされていな い場合は、 各エリアで ⊿kW、いわゆる ガバナフリーやLFCの電源を確保する 必要があ
ることはそのとおり。 ただし、広域化が進んだ場合においてもおそらく 、連系線制約 という言葉がどこまでの意味を含
んでいるか不明であるが、 事故やリスクというところを総合的に 踏まえたうえで、各エリアで 必要とする⊿ kWを確保し
ているかを考える 必要がある と考える。広域化が十分になされた場合においても十分にウ ォッチしていくべき 問題で
あると考えるため、 その点については、 もう少し議論を深める必要がある と考える。 
→（佐藤事務局長 ） 
連系線制約は 前回少し議論をしたが 、ΔkWだけではなく、単純に kWにおいても存在するが、 とりわけ⊿kWに
関しては各エリアで必要になる ということをより気を付けてやらなければならないというご指摘と考える 。 
以上 
