PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_17_03.pdf

需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について
（前回の続き）
2018年12月17日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第17回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1 アジェンダ
１．はじめに
２．前回 のご意見と考え方の整理
（１）コスト評価年数についてのご意見
（２）割引率についてのご意見
（３）容量市場以外からの収益の想定に関するご意見
（４）諸外国との Net CONE の比較についてのご意見
（５）需要曲線の妥当性の確認方法についてのご意見
３．まとめ
2 １．はじめに
前回、需要曲線における指標価格（ Net CONE ）や上限価格等の具体的な設定方法に ついて
ご議論いただいた。
今回、前回頂いたご意見に対して、事務局案の考え方を整理する。
第16回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
3２．前回のご意見と考え方の整理
（１）コスト評価年数についてのご意見
コスト評価 年数を40年としたことについて、現に 40年間での投資回収を想定する事業者が存在しな
いことから、実際に電源新設の投資が行われるのかという点について、懸念がある。
PJMや英国と同様の 8%程度の割引率ならば、コスト評価年数は 結果に大きく影響を与えないが、提
案した5%程度の割引率を使うと 、コスト評価年数により 大分結果が変わってくる 。そのセットとしての
数字が妥当な範囲なのか どうか、投資ができるかどうかを考えていただきたい。
新規電源への投資は、実際は、事業者各々 が容量市場等に期待する収益を得られるか、という期
待値・可能性によると思われる。
コスト評価年数を 15年とした場合と、 40年とした場合を比較すると、コスト評価年数を 15年とした場
合のGross CONE は、40年の1.37倍（※1、2）となる。
仮に、コスト評価年数を 15年とした場合の容量 市場以外からの収益を 、コスト評価年数 40年の場合
と同じく 3,000円/kW・年（※3）とすると、 Net CONE は、40年の約 1.48倍となる。
※1割引率 5％の場合。ただし、 15年の場合、経年 に伴う改修費等はコスト計上 しないこととした（ 40年評価では 20年目にコスト
計上)。なお、プラント 廃止費用は、 40年評価と同じく、稼働終了後（ 41年目）の現在価値をコストと して計上した。
※2新規電源によ る収益をコスト評価期間の各年 で均等化（ LCOE）し、コスト評価期間の各年の均等化収益を割引率により現
在価値に換算 し、新規電源の建設に必要となる投資額との収支が ゼロとなる均等化収益を Gross CONE として求める。
コスト評価年数を 40年から15年に変更しても、単純 にGross CONEが40/15倍とはならないことに留意が必要である。
※3前回、コスト評価年数を 20年や25年とする場合において、容量市場以外からの収益想定を 3,000円/kW・年とすることは低す
ぎるとのご意見が有ったものの、今回の Net CONE の試算は保守的に行うものとして、あえて同じ額を採用することとした。
4２．前回のご意見と考え方の整理
（１）コスト評価年数についてのご意見
オークション の需要曲線の上限価格は 、電源の新設インセンティブに十分な価格水準と なること、及び、
国民負担の観点から、 NetCONEの1.5倍と整理している。
コスト評価年数を 40年とした場合のオークションの上限価格は 、コスト評価年数を 15年とした場合 の
Net CONE （1.48倍）をやや上回る水準という試算となっている。
事業者が容量市場等に求める収益は各々異なるものの、今回の試算のように、コスト評価年数を 15
年とした場合の Net CONE の額が上限価格以下であれば、一定の新設は期待できると考えられる。
新設電源と既設電源を区別しない という整理に加え、上限価格を NetCONEの1.5倍、必要な費用
等を織り込むこととして、前回の提案通り、コスト評価年数は 40年としてはどうか。
NetCONE×1.5
指標価格
Net CONE
（40年評価）評価年数15年の場合の
NetCONE
（40年評価の約 1.48倍）需要曲線調達価格 [円/kW]
調達量[kW] 0上限価格以下
5２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）コスト評価年数についてのご意見
第16回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
6２．前回のご意見と考え方の整理
（２）割引率についてのご意見
割引率としてWACCを用いた点について、 実際にそのプラントに対して投資をしようと思った時には色々
なリスク、失敗するリスクが ある。そういったものを 含めた時に、コスト評価年数 40年において、諸外国と
比べて低い約 5%とする割引率を用いた場合、実際に 投資が行われるの か。
諸外国との差異は、自己資本コストと他人資本コストによるところである。
前回の試算は、大手発電事業者によるコーポレートファイナンスを想定し、大手発電事業者の税引前
WACCをもとに割引率を設定することとして、割引率を 5%としてNet CONE を算定している。
なお、割引率 5%の場合のベータ値は、税引前 WACC 4.5 ％（ベータ値＝ 1.0 ）から試算すると約
1.14 となる。
そのため、 PJMが設定している割引率（約 8%）をもとに 求めたベータ値（約 1.5）よりは小さいもの
の、発電事業に求められるリスクは一定程度考慮していると考えられるのではないか。
容量市場導入に向けて、発電事業のリスク分析等の検討を引き続き進め、必要に応じて織り込むこと
も検討していく。
7２．前回のご意見と考え方の整理
（参考） 割引率についての ご意見
第16回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
8２．前回のご意見と考え方の整理
（参考） 割引率についての ご意見
第16回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
9２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）第16回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
PJMや英国の割引率の 8%程度という数字を使うとあまり 20年、25年、40年ということでコストの結果に大きな影響は出ないが、
一方で 40年という数字を使って日本の 5%程度の割引率を使うと、 40年、20年、25年とすることで大分結果が変わってくる。その
あたりをセットとして考えて上手くいくのかどうか。年数と、実際の寿命と、実際にどのくらいで投資回収をしたいと思うのか。そこにはリス
クがあり、リスクがあるとなるべく早く回収しないといけないので、投資が進まないことになる。 4.5％とインフレ率を付けるということかと思
うが、そのセットとしての数字が妥当な範囲なのかどうかと考えた時に、自由化市場でリスクがある中で、その数字で投資ができるのか
疑問に思った。結果としていくらの WACCが出てくるのかということと、実際にそのプラントに対して投資をしようと思った時には色々なリ
スク、失敗するリスクがあるため、リスクヘッジを沢山かける、そういったものを含めた時に投資ができるかどうかを考えていただきたい。
（秋元委員）
まず、コスト評価年数 40年については必ず反対意見が出てくるものと考えていたし、この後にも同様の意見が出るものと考えている。
しかし、私は以前にも全く同じことを申し上げたが、先ほど秋元委員は濡れ手で粟は別の話だとおっしゃっていたが、それを別の話とす
ることは全く無責任だと思っている。濡れ手で粟の額を大きくした事は、この委員会でも議論し、別の委員会で決めたことであるが、そ
の委員会にも出席し、それを支持した人、小宮山委員もその一人だが、そういう人が責任を負っていることである。濡れ手で粟は別
の話ではなく、ここで Net CONE の額を高く設定すれば、需要曲線を右に大きくしても同じ結果となるが、その分、濡れ手で粟の額を
大きくすることは間違い無いことである。濡れ手で粟の額を大きくすることに貢献した方々が、今回、また Net CONE を引き上げるた
めにいろんな発言をすることが公開の場で行われる事は必要で、別の委員会で発言したこと、及び今回の委員会で発言したことを
突き合わせ、やはりこの委員会、あるいは広域機関、容量市場は、消費者から発電事業者に利益を付け替えるためにわざわざ作ら
れた機関、市場なのだという結果となれば、そのことを消費者は知る必要がある。 （松村委員）
既存と新設を混ぜているので、一概に 25年にすべきとか申し上げているのではなく、事務局案の 40年を前提として低い割引率で計
算してしまうと、新設がなかなか入ってこなくて長期的に消費者利益が損なわれるのではないかという懸念から申し上げている。事業
者の濡れ手で粟に協力するつもりは全くないということを念のため申し上げる。 （秋元委員 ）
10２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）第 16回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
総括原価の時代の電気料金においても、実際には 40年動かす電源において 15年で償却するのであれば、当初の償却期間の間は
高い価格となり、そこで大半の費用を回収することは確かに有った。ただし、電源を 40年稼働させたならば、減価償却が終わった後の
低い原価で電気料金が規制され、結果として、当初は高い価格かもしれないけれども、将来低い価格を支払うという形で、消費者に
利益が還元されていた。しかし、容量市場では新設と既設を区別しないため、仮に 20年なり25年なりという期間で Net CONE を決
めたならば、その期間よりも長く電源を使うことが有ったとしても、その利益を事業者は得られるものの、消費者に還元されることは無い。
そのような制度をわざわざ作ることになることを認識していただきたい。もしおかしな制度設計を行えば、容量市場とは総括原価の下で
消費者から取り上げられなかった利益を取り上げるために作った、電気料金を上げ消費者を かもるために作った制度であると言われて
もしょうが無い。非常に慎重な設計を是非お願いする 。（松村委員）
評価年数を 20年や25年に画策するということであれば、 Gross CONE とNetCONEの差額を 3,000円とすることは全く問題外。私
は、現実の足元の市場価格で見れば、最新鋭の CCGTならば、年間稼働率が数パーセントでも達成できるような金額となっているの
ではないかと、とても疑っている。つまり全く荒唐無稽な数字であり、いくらなんでも評価年数を 25年にするようなことがあれば、この金
額は明らかに低すぎると考えている。実際にもしこんな金額を採用するのであれば、足元の市場では、僅かに動かすだけでも十分回
収できるような、その様なわずかな金額を設定していることを明らかにする必要があると考えている。いずれにせよ、評価年数を 40年と
しているため、今回のざっくりした設定についてもぎりぎり許せるが、評価年数を短くするのであれば、全く問題外だと考えている。 （松
村委員）
最終的には仕上がりの金額次第だという側面はあるのではないかということも有り、容量市場にどこまで求めるのかということも有るかと
思う。ただ、私も秋元委員や小宮山委員のおっしゃるように、投資回収の予見性という観点から、 40年という数字はどうかという点は
慎重に考えなければならないと思っている。中長期的に見て容量市場の目的を達成できないという事態、即ち、投資回収の予見性
を確保し、必要な供給力を確保するという目的を達成できないことはあってはならないのではないかと考えているところ。そういう観点か
らは、繰り返しになるが、 40年の投資回収期間を見ている事業者はいないという事が、自由化市場の中での実態であると思うため、
新規投資が進まない可能性があるというところを懸念している。 （中略） 仮にコスト評価年数を 15年、20年としたときの懸念点とし
ては、評価年数以上に運転する場合に掴み金になるのではないかという観点かと思う。ここについては色々な考え方も有ろうかとは思
うが、少なくとも中長期的に見れば kWh価格が下がるということになろうかと思われ、また、 kWh価格は短期的には下がらないという点
については、激変緩和措置として経過措置が既に講じられていることかと思うため、トータルで事業者の掴み金となり、国民負担が増
える様な事は無いのではないかと考えている。その考えをもとにすれば、必要な電源投資を促すという観点から、一定の 15年、20年と
いう期間を設定することが、容量市場の目的達成につながるのではないかと思われるところである。 （市村委員）
11
回収期間および Net CONE の水準については、小宮山委員、秋元委員の意見に共感する。秋元委員から指摘があったように新
設と既設も一緒に調達するという観点からすると、単純に事業者が新設の投資回収に妥当であると思う 15年ないし 20年にするとい
うのも行き過ぎている感じもするのでバランス感覚はあってしかるべきである。ただ、何のために議論をしているのかをもう一度立ち返っ
て考えると、事業者が新設したいかどうか、新設するインセンティブがあるかどうか、既設の発電所を維持するインセンティブがあるかどう
かを一番の基軸に考えるべきではないか 。松村委員のご指摘も理解はするが、私が感じているのは、ウィンドフォールがあるのか、濡
れ手で粟なのかという議論もあるとは思うが、これがウィンドフォールだから認めないとか、これが濡れ手で粟だから認めないという議論を
しだすと、総括原価時代の料金査定の発想に戻ってしまう。市場なので、ウィンドフォールだとか、濡れ手で粟だとかという議論するこ
との生産性が感じられない。事業者から見てインセンティブがある適切な価格水準かどうかで事業者は投資判断をするので、そこに
立ち戻って考えるべきではないか 。（紀ノ岡委員）
コスト評価年数 40年とする案については、これまで何度か意見を言わせてもらってきており、繰り返しになるが、事業者としての考えを
改めて述べさせて頂きたい。資料に記載があるとおり、長期に亘りプラントを運転し、維持していくには適切なタイミングで相応の更新
投資が必要であり、今回の事務局案では初期投資の 4分の1程度を見込むことについては、よく理解できる。しかし、電源新設時に
40年という長い事業期間を前提としたキャッシュフローを想定し意思決定することは当然ながらあり得ない。幸いにも 40年稼働する
というプラントもあるが、一方で、運転開始当初は最新鋭で競争力があるため市場で想定程度の利益が稼げると期待をしたとしても、
時間の経過とともにトラブル、規制強化、政策変更、技術の陳腐化等の様々なリスクが出てくるため、当初想定よりも早く市場から
撤退することもあると思う。いずれにせよ、電源新設にあたり、 40年という長期の間、不確実なキャッシュフローを前提に投資の意思
決定を行うことは無い。（ 加藤委員）２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）第 16回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
12 ２．前回のご意見と考え方の整理（参考）関連する会議体でのご意見
15年程度を投資回収期間として見込んでいるという指摘に関しては、確かに実際にそうされておられるのだと思いますが、この議論
はとても危険な議論というか、全てぶち壊してしまうという可能性もある議論なので、もしこの議論が採用されるのであれば、既に決着
したかもしれない議論も蒸し返さなければいけなくなります。それは既設と新設の区別です 。（中略）も し事業者が本当に 15年で
回収できなければ投資しないとすると、 15年以降のことは投資の判断のときには関係ないということだから、 15年を超えるような電源
に関してお金を払うのは、いわばつかみ金というか、新規の投資には影響を与えない支払いになる。つまり kWhの供給量を増やさな
いで、その結果として、コストだけは上げるけれど、 kWhの価格を下げないものと整理しないとつじつまが合いません 。そうだとすると、既
設と新設を区別しないで、 15年目の電源だって、 20年目の電源だって、容量市場にお金を払う発想と根本的にバッティングすると
思いますので、そこのところは整理を根本的に変えなきいといけなくなると思います。
私の理解では、とりあえず 20年目にもらえるものでも、 30年目でもらえるものでも、もらえることを当てにして投資をする、そういう当
たり前の投資行動を前提とした上で、既設と新設を区別しないというのは合理的だと賛成したつもりなので、そこのところだけ発電事
業者にとって都合のいいように修正し、いいところ取りというのをするような、つまり既設のものにもお金はもらえるのだけれど、でも 15年
しか基本的にカウントしないので、 15年というので基本的に指標価格を設定してくれなどというような、発電事業者にとって都合のい
い、いいところ取りのインコンシステントな議論は、私には到底許容できません。どっちかにしてくれというか、コンシステントな発想という
のをしていただきたい。相互に矛盾する考えを、価格を上げる方向ばかりに採用するという制度設計にすべきでない 。どっちがもっともら
しいのかは重要なことではあるけれども、 15年というのがもっともらしいとするならば、既設と新設を区別しないという議論は、基盤が怪
しくなるということは、きちんと考える必要があると思います 。（第12回制度検討作業部会、松村委員）
13 ２．前回のご意見と考え方の整理（ 参考）関連する会議体で のご意見
新設・既設の区分について区別しないという案が出てきているかと思います。合理的だし、ある種廃止するというインセンティブをゆが
めないというためには確かに合理的だと思います 。
ただ、前回にも言いましたが 、J-POWERのほうから再三にわたって、この委員会だけではなく、別の委員会でも再三にわたって実際
の採算は 15年程度を見てやっているのだと。そこでコストが回収できなければ投資しないということはちゃんと考えてほしいと。この意見
を別の局面で取り入れるのであれば、私はこの案はとてもまずいと思います。つまり、既設と新設を区別しないというのは、相当まずい
のではないかと思っています 。
つまり、実際に投資するかどうかという意思決定は、 15年だけじゃなく、 16年目、 17年目、 18年目でも、ちゃんと動いていればお金
がもらえるということであれば、ある意味でそれを当てにして投資の意思決定に影響を与えるということであれば、 16年目、 17年目、
18年目に払うというのもつかみ金にならない。実際の投資の意思決定は、 16年目以降のところは基本的に関係ないということだった
とすると、本来、この制度は新規の投資のインセンティブを一定程度与えたいという目的でやっているのにもかかわらず、そこに資するこ
とのないようなものにもお金を払うということになり、結果的には kWhの供給増を もたらさないようなものにお金を払うことになる 。（第
14回制度検討作業部会、松村委員）
もし仮に（経過措置の）事務局案を採用したとすると、この後の容量市場の制度設計時に、私たちはとても厳しいトレードオフに直
面することになる。 今夏の形ばかりの経過措置しか入れられなかったことを前提とすると、容量市場での価格が高くなれば高くなった
分だけつかみ金の量も大きくなる。したがって、容量市場の価格を抑制する必要性が、今回の決定でより大きくなる ということ。（中
略）まず、Net CONE を計算するときに、電源は 30年なり40年なり使うのにもかかわらず、償却は 15年だ、だから償却期間を 15
年で設定すべきだなどという議論が貪欲な事業者やその代弁者からきっと出てくると思います。 それ自身は、そこだけ捉えれば一見
もっともらしい理屈を語ることはできる。もしそのような議論が出てきて、そんなものが採用されれば、この容量市場は、要するに、いろ
いろな理屈をつけているけれども、消費者からお金をふんだくって、既存事業者にお金を配分するための制度だということが、国民の前
に明らかになってくると思います。（第 21回制度検討作業部会、松村委員 ）
※（）内は事務局の追記
14２．前回のご意見と考え方の整理
（３）容量市場以外からの収益の想定に関するご意見
コスト評価年数が長期となるため、 今後の我が国の長期的な電源構成の 変化等（今後の再生可能
エネルギーの 導入拡大や、二酸化炭素の厳しい排出 制約等）についての考慮が必要ではないか。
経済産業省の中間とりまとめで、電源の新陳代謝を、市場原理を通じて効率的に行うという記述があ
るが、40年という長い運転 年数の想定が、新陳代謝に影響を与えるのかどうか。そういった新陳代謝
を行って電力システム全体の信頼性を向上していくの は（容量市場の） 重要な視点ではないか。
今後再生可能エネルギーの導入や、二酸化炭素の厳しい排出制約が予見され、不確実性があると
ころでCCGTを安定的な kW価値提供のための新設電源であると断定的 に言えるのかどうか懸念する。
一旦、今回の想定をスタート地点としておくのもやむなしと思うが、この資料でも書いているが、状況変
化を踏まえて、今後、この kWh収益を見直すという作業も必要である。ただ、事業者の予見可能性か
らすると、一旦決めたことをその時々の状況変化に応じてコロコロ見直すということも、やり過ぎると良く
ないというのも他方ではある。その時々の状況変化を踏まえて適切な想定価格を見直すという観点と、
一旦決めた想定価格をある程度の期間は、余程のことがない限り見直さないという両方の観点が必
要と思うので、バランスのとれた検討をお願いしたい 。
15２．前回のご意見と考え方の整理
（３）容量市場以外からの収益の想定に関するご意見
ご指摘の通り、容量市場が投資回収の予見性を高め、電源の新陳代謝が市場原理を通じて効率
的に行われるかどうかは、容量市場の目的において、重要な視点と考えられる。
また、今後の長期的な電源構成等の変化は、 Net CONE 算出の際の「モデルプラント」 「容量市場
以外からの収益」の想定に大きく影響を与えるものと考えられる。
今回、容量市場導入に向けて、現段階で整理できる案として、モデルプラントは CCGT、容量市場以
外からの収益は諸外国の事例から 3,000円/kW・年と提案した。
容量市場導入後においても、今後 の長期的な電源構成等の 変化を注視して、 投資回収の予見可
能性を高める等、容量市場の 目的が達成されるよう、 Net CONE の見直し等を図ることとしたい。
16
スライド 14でコスト評価年数として 40年を提案しているが、今後の我が国の長期的な電源構成の変化等をある程度考慮に入れな
くていいのか。 40年と仮に想定すると、例えば容量市場の取引が始まるのが 2020年、最初の容量契約の発効が 2024年であるの
で、2064年まで想定するということである。今後再生可能エネルギーの導入や、二酸化炭素の厳しい排出制約が予見され、不確
実性があるところで CCGTを安定的な kW価値提供のための新設電源であると断定的に言えるのかどうか懸念する。 PJMでは20年、
ナショナルグリッドでは 25年としており、諸外国と比べても長いのが気になった。 （小宮山委員）
制度検討作業部会の中間とりまとめで、電源の新陳代謝を、容量市場での市場原理を通じて効率的に行うという記述があるが、
火力や原子力といった発電技術は安全性、信頼性、効率性の向上が進んでいるところで、 40年という長い運転年数を端から想定
すると、新陳代謝に影響を与える可能性がないのかどうか懸念する。そういった新陳代謝を行って電力システム全体の信頼性を向
上していくのは重要な視点である。そのあたりと 40年という設定がどの程度影響があるのかお聞かせいただきたい。 （小宮山委員）
Net CONE の水準であるが、どのくらいのスパンで考えるかにもよるが、中長期的な kWh収益を想定しにくいというのも事実なので、
一旦、今回の想定をスタート地点としておくのもやむなしと思うが、この資料でも書いているが、状況変化を踏まえて、今後、この
kWh収益を見直すという作業も必要である。ただ、事業者の予見可能性からすると、一旦決めたことをその時々の状況変化に応じ
てコロコロ見直すということも、やり過ぎると良くないというのも他方ではある。その時々の状況変化を踏まえて適切な想定価格を見直
すという観点と、一旦決めた想定価格をある程度の期間は、余程のことがない限り見直さないという両方の観点が必要と思うので、
バランスの取れた検討をお願いしたい。 （紀ノ岡委員 ）
Gross CONE とNetCONEの差額について、事務局案はシミュレーションが不可能だからざっくりこうしますという整理である。 40年
も先のことはわからないのは確かにそのとおりかもしれない。しかし仮に足元で計算してみていただきたい。もちろん、将来も足元の市
場価格が続くかは分からないものの、足元で計算すると、 Gross CONE とNet CONE の差額は、事務局案よりもはるかに高い価格
となり、 Net CONE はほとんど０という結果が出てくると思っている。ただし、それは 40年後の姿ではないという事についても、確かにそ
の通りである。足元の市場価格そのものを使うことは誤りであることは十分に分かるものの、評価年数を 20年や25年に画策するとい
うことであれば、 Gross CONE とNetCONEの差額を 3,000円とすることは全く問題外。私は、現実の足元の市場価格で見れば、
最新鋭の CCGTならば、年間稼働率が数パーセントでも達成できるような金額となっているのではないかと、とても疑っている。つまり
全く荒唐無稽な数字であり、いくらなんでも評価年数を 25年にするようなことがあれば、この金額は明らかに低すぎると考えている。
実際にもしこんな金額を採用するのであれば、足元の市場では、僅かに動かすだけでも十分回収できるような、その様なわずかな金
額を設定していることを明らかにする必要があると考えている。いずれにせよ、評価年数を 40年としているため、今回のざっくりした設
定についてもぎりぎり許せるが、評価年数を短くするのであれば、全く問題外だと考えている。 （松村委員）（再掲）２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）第 16回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
17２．前回のご意見と考え方の整理
（４）諸外国とのNetCONEの比較についてのご意見
諸外国の NetCONEの比較において、 英国のNet CONE だけ、実質価格で書かれているということは
ないのか。
英国、 PJM及び我が国のいずれの NetCONEも、割引率の計算による現在価値を用いていることから、
いずれも実質価格 を示している。
なお、英国の場合は、実質コスト（期待インフレ率＝ 0%）に基づいてコストを算定していることか ら、
割引率も実質割引率が用いられているものと考えられ る。
なお、我が国の Net CONE 算定時の割引率は、コーポレートファイナンスを想定し、税引前 WACCに
基づき設定すると整理したため、名目割引率となることから、別途で期待インフレ率を設定し、名目コ
ストを用いて算定している。
18 ３．その他のご質問への回答 （参考）
第16回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
19
最後に単純な質問であるが、スライド 31のコストについて、これは英国についてもインフレ分が加えられているのか。
英国はスライド 10にて「実質」と書かれているが、英国だけ実質価格で書かれているということはないのか。英国がか
なり安く、全体の数字感からするとバランスがおかしいと感じるので、確認したい。 （秋元委員）２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）第 16回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
20２．前回のご意見と考え方の整理
（５）需要曲線の妥当性の確認方法についてのご意見
Net CONE はコスト側から追いかけるのではなく、目的が需要曲線を引くという ことであると考えると、設
定した調達価格の水準が世の中から許容される価格水準であるかどうかを確認することが必要 である。
調達価格が 0円となる調達量は、需要曲線が可能な限りトレードオフ曲線 に近づくような量を設定す
るべきではないか。
もう一つ折れ点を設定することや、トレードオフ曲線をそのまま使う ことなどについて 考慮いただきたい 。
1点目はご指摘のように、 Net CONE の妥当性は停電 コストの観点からも評価が必要であると考えて
いる。
調達価格が 0円となる調達量の図 は、Net CONE と目標調達量を通るトレードオフ曲線を参考 として
示している。実際の停電コストには幅があるため、需要曲線にも一定の幅を設定することはありうると考
えている。
そのため、調達 価格が0円となる調達量の設定に ついても、停電コスト価格水準を確認するなど、過大
な調達となっていないかを確認することとしたい。
なお、3点目の需要 曲線の形状については、下 に凸型でシンプルな 2つの直線で作成した目的は、価
格のボラティリティの抑制、将来の約定 結果を踏まえて需要 曲線のチューニングが必要 となる可能性を
考えて複雑 な形状としないこと であるため、需要曲線の折れ点は 1つとすることとしたい。
21
おそらくオークション価格は、 Net CONE と目標調達量の点よりも右側で決まるのではないかと想定しており、目標調達量の置き方に
は多大な関心を抱いている。同じ観点から 、0円調達量についても、需要曲線がどのような傾きになるのかという意味で、過大な負
担とならないようにしていただきたいという観点から、慎重にご検討いただきたいと思っている。 （竹股委員）
需要曲線は基本的には停電コストと調達コストのトレードオフの関係を表していると理解している。本来、停電コストは、お客様側の
要求で決まるものであると思っている。一方で電源投資が行われる上で供給側への配慮もあるので Net CONE という概念が持ち出
されていると解釈している。そうすると、 NetCONEを持ち出した瞬間に WACCの水準、 kWh収益の想定、 40年先という不確定な
世の中など、様々な考え方がある中で納得できる水準として策定することは難しい面があるものと思っている。逆に、需要曲線の見
方からも一定程度の妥当性があることを相互に確認する必要があると思っていて、 Net CONE はコスト側から追いかけるのではなく、
需要曲線を引くことが目的であるということを考えると、設定した調達価格の水準が世の中から許容される価格水準であるかどうかを
確認することが必要である。そういう意味では停電コストを用いて作成した需要曲線と目標調達量の交点が NetCONEという考え
方も出来るのではないか。 （岡本委員）
先日のレジリエンスの委員会の中間とりまとめでも、電力インフラのレジリエンス強化を図るための対策について国民負担とのバランス
の中で決定する必要があるとしている。政策判断のメルクマールとして停電コストの技術的な精査を広域機関で行うと記載されてい
て、こういった整理との整合から考えても Net CONE を算定するうえで、停電コストを加味して評価する必要がある。全体として整合
した形でセットするのは難しいと思っていて、世の中がどこまで負担しうるのかということを考える必要がある。スライド 39は試算について、
調達量は調整力等委員会で決定されると思うが、このケースだと停電コストが 3,200円/kW程度になっていて、レジリエンスを話題
にしている中で、下限の停電コストに近い金額になっていることは留意が必要と思っている。 Net CONE を設定するうえで、トレードオ
フ曲線も見ながら、妥当といえる停電コストになっているのかどうか、レジリエンスの観点も含めて国民負担とのバランスの中で決める
必要がある。 （岡本委員）
スライド 41の調達価格が 0円となる調達量について、青い点線がトレードオフ曲線より右にあるので、先ほども懸念する意見があった
ように調達量が過大であり、かつ調達価格が高くなると思うので、出来るだけトレードオフ曲線に近い線を用いるべきではないか。もう
一つ折れ点を設定することや、トレードオフ曲線をそのまま使うなど、考慮いただきたい。 （岡本委員）
岡本委員と同じ意見である。スライド 41の0円調達量の結び方である。トレードオフ曲線からの乖離は受け入れがたい。以前も申し
上げたが、需要曲線の形状は、調達する価格と確保できる量はトレードオフとする考え方が重要であると考えている。例えば、需要
曲線がトレードオフ曲線から乖離するという懸念がある場合には、乖離状況を確認頂き、状況によっては下の方に屈曲点を設け、そ
こから0円調達量と結ぶということもあり得ると思う。その点も含めて引き続き検討頂きたい。 （本橋委員代理）２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）第 16回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
22２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）需要曲線の形状の考え方の整理
第14回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
23
２．前回のご意見と考え方の整理
（参考）需要曲線の形状の考え方の整理
第14回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
24 ３．まとめ
前回の事務局案の通り、コスト評価年数を 40年、割引率を 5%、容量市場以外からの 収益を
3,000円/kW・年としてNet CONE を算定してはどうか。
上限価格は Net CONE の1.5倍としてはどうか。
なお、容量 市場導入後においても、今後の長期的な電源構成等の変化を注視して、投資回収の予
見可能性を高める等、容量市場の目的が達成されるよう、 Net CONE の見直し等を 図る。
事業税
Gross
CONEWACC
5％
9,552円/kW・年
割引率：実質 3%
（名目 3.19％）160円/kW・年
1,721円/kW・年
12,307円/kW・年他市場か
らの収益
Net
CONE△3,000円/kW・年
9,307円/kW・年経年改修費等
684円/kW・年 系統接続 費
89円/kW・年
物価変動
101円/kW・年
(2014年→2017年実質値 )
Gross
CONE基準
