PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_08_05.pdf

需要曲線作成にあたっての論点整理
平成30年2月1日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第8回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
1 需要曲線の設定に関する論点
国の審議会において、「需要 曲線の詳細については、我が国の電力供給構造や容量の確保見通し
等を踏まえ、広域機関において検討」するとの整理がなされている。
これまでの国の審議会および本検討会における議論を踏まえると、需要曲線の詳細検討にあたっては、
以下の事項について議論が必要と考えられる。
これらについては、引き続き検討が必要であるが、 下線部の論点 に関する方向性については、本日
ご議論いただきたい。
検討の必要な事項 検討概要
【論点１】指標価格の考え方 •何を目的として指標価格を設定するか
•我が国において諸外国と同様、指標価格として NetCONE
を用いることは適切か
•指標価格の算定において考慮すべき事項
【論点２】需要曲線の形状 •斜め線の傾斜および上限価格をどのように設定するか
【論点３】目標調達量の考え方 •供給信頼度をどのように評価するか
【論点４】エリア別に考慮すべき事項 •市場分断となった場合にエリア別の特徴をどのように見込むか
【論点５】需要曲線の設計プロセス •広域機関における検討体制や情報の取り扱いに関する整理
【論点６】事前の情報公開 の範囲 •公開／非公開の比較（市場支配力の抑制策の１つとして
有効か）
【論点７】追加オークションの需要曲線 •メインオークションと追加オークションで需要曲線の考え方に差
を設けるべきか
2
【論点１】：指標価格の考え方
3【論点１】：指標価格の 考え方
①はじめに（国の審議会における議論）
国の審議会では、容量市場の需要 曲線は傾斜型を基本とされて おり、傾斜型の需要曲線をとる 場合
は、上限価格を設定するとともに、一定の指標価格（例：新規参入の電源にとって必要になると考え
られるコスト）を設定する例が 多いと指摘されている。
また、中間 論点整理（第 2次）では、上限価格は指標価格を一定程度上回ることとすること（図
ｂ）が考えられるとされている。
従って、需要曲線の作成にあたって、まずは“指標価格”について検討が必要。
制度検討作業 部会中間論点整理（第 2次）参考図３－８ から
4 （参考） 制度検討作業 部会中間論点整理（第 2次）から抜粋
（需要曲線の設定）
市場管理者が集中型の容量オークションを開催するためには、目標調達量とそれに対応する支払価
格を設定し、それを基準に需要曲線を設定することが原則となる。諸外国における需要曲線の形状に
ついては、入札結果による価格変動幅を小さくできる傾斜型の需要曲線を採用し、上限価格を設定
していることが多い。我が国においても同様に、傾斜型の需要曲線とすることを基本とすることが考えら
れる。
傾斜型の需要曲線をとる場合、上限価格を設定するとともに、一定の指標価格（例：新規参入の
電源にとって必要になると考えられるコスト）を設定する例が多い。上限価格を指標価格と一致させた
場合、容量のひっ迫時にも新規電源が利益を得られないこととなり、調達量が十分確保できないリスク
があることから、上限価格は指標価格を一定程度上回ることとすることが 考えられる。
また、諸外国においては、目標調達量前後で指標価格となっている例や、価格が安価である場合に
は供給安定度の向上のメリットを踏まえ目標調達量以上に容量を確保している例がある。需要曲線
の詳細については、我が国の電力供給構造や容量の確保見通し等を踏まえ、広域機関において検
討することが求められる。
5【論点１】：指標価格の考え方
②Net CONE を指標価格とすることの適否（ 1/2）
国の審議会の中間論点整理（第 2次）では、以下のように紹介されている。
「米PJMをはじめとする諸外国の集中型の容量市場においては、まず新規の電源投資を促すために必要
なkW価値への支払額（ CONE：Cost of New Entry ）を設定し、その後、算出された CONEも踏ま
え、供給力の変化に対して 、kW価値の価格変動が緩やかになるような右肩下がりの需要曲線
（Downward Sloping Demand Curve ）をISO等が設定して いる。例えば、米 PJMのCONEは、
仮想のガス火力プラントを想定し、 新規参入に要する総コストから容量確保期間における卸電力市場や
調整力市場 からの収入を 差し引いた価格をベースに決定 している（ Net CONE ）。」
需要曲線の作成にあた り、我が国においても米 PJM等の諸外国と同様に、容量市場の指標価格として
Net CONE を採用することの適否について考察が必要。
第３回制度検討作業 部会
事務局提出 資料から
6
需要曲線における指標価格（円／ kW）は容量市場の目標調達量に対する価格と考えられる。
実際のオークションで は入札者 の行動に伴う結果と して、供給曲線と需要曲線の交点により取引量 と
価格が約定されるものであり 、市場管理者として目指すべき価格を設定するものではない。
将来において設備の経年化が進んだ場合等には、既設電源の延命化や DR等、既存の供給力等の
活用のみでは目標調達量を十分に確保できなくなることが想定されるため、安定供給を維持するため
には、持続的な電源の新設が必要になると考えられる。したがって、 指標価格は新設電源が容量市場
へ参入できる水準とする必要がある と考えられる。
一方、指標価格は「目標調達量を確保する為に支払う額として 妥当な水準」でなければならないと 考
えれば、我が国において も、kWh価値等に対しては別の市場から対価の支払いがあることを 前提として、
指標価格を算定する べきである 。【論点１】：指標価格の考え方
②Net CONE を指標価格とする ことの適否 （2/2）
上記を踏まえると、 Net CONE の算定手順は、以下が考えられる。（具体的な方法は引き続き検討する）
1.モデルプラントの CONE（新規の電源 投資に必要とす る額）を算定する。
2.モデルプラントの kW価値の取引以外からの想定収益を算定する。
3.CONEからkW価値の取引以外 からの回収が想定される費用を差し引き、 NetCONEを算定する。
上記により算定した結果については、国が関連する審議会等の審議を踏まえ、広域機関にて決定する。容量市場の指標価格としては、他国と同様に、 新設電源での投資回収 にあたり容量市場にて正味回
収の必要な金額（ NetCONE）とすることが相応しい のではないか 。
7【論点１】：指標価格の考え方
③Net CONEを策定するにあたって今後の論点
指標価格を NetCONEとした場合、以下の点の考慮が必要である。これらは、引き続き本検討会で
検討することとしたい。
このうち下線部については、次頁以降に示す考え方についてご議論いただきたい。
①実態を踏まえた電源新設・維持に必要な費用の算定
②中立性、専門性を踏まえた検討
③Net CONE としてLCOE（均等化したコスト） を用いることの是非
④Net CONE 算定にあたってのモデルプラントの選定
⑤モデルプラントの事業期間（投資回収期間 ）の考え方
⑥NetCONE 算定にあたり控除する、 kW価値の取引以外の収益の想定方法
需要曲線価格
供給力
（kW）上限価格
指標価格＝ Net CONE
目標調達量
（調整力委員会による検討を要する 。）
8〔補論①〕実態を踏まえた電源新設・維持に必要な費用の算定
〔補論②〕中立性、専門性を踏まえた 検討（1/2）
Net CONE の算定にあたっては、実態を踏まえた電源投資に係る費用の算定が必要であり、それは中
立性、専門性を備えたものでなければならない。
上記の観点において、 国の発電コスト検証ワーキンググループ（以下、発電コスト検証 WG）における
考え方が大いに参考になる と考えられるため、まずはこれをベースとした算定方法等の検討をすすめるこ
ととしたい。
また、指標価格は、事業者が新規参入の 電源投資 を行うにあたり現実的に必要と想定されるコストと
なっている必要がある と考えられるため、発電 コスト検証WGの情報に加え、事業者による投資判断プ
ロセスを想定した、何らかの追加的な配慮が必要となる可能性もある。
9（参考）発電コスト検証 ワーキンググループ
長期エネルギー需給見通し小委員会に対する発電コスト等の検証に関する 報告

10〔補論①〕実態を踏まえた電源新設・維持 に必要な費用の算定
〔補論②〕中立性、専門性を踏まえた検討 （2/2）
事業者による投資判断にあたって考慮されていると考えられる諸元として、米 PJMにおいて Net CONE
の算定を行う際には以下についても加味されている模様。
加重平均資本コスト（ WACC）
PJMでは何らかの株主資本比率を想定のうえ、税引後 WACC（約8%）をハードルレートとして
設定されている。
系統接続コスト
エスカレーション率 （設備費、人件費）、インフレーション率 等
国がFIT対象電源への投資を促す価格水準を検討した「調達価格等算定委員会」の発電コスト算
定においても上記に類する費目について考察が加えられている。
広域機関の Net CONE 算定においては、発電コスト検証 WGの算定方法をベースとしたうえで、 国内
外の類似事例を参照し、適切 に新規電源への投資予見性を確保するために必要 と考えられる事項を
加味することとしてはどうか。
具体的な諸元については、引き続き検討する。
11 （参考）米 PJMNet CONE の算定諸元（1/3：系統連系費用）
Cost of New Entry Estimates for Combustion Turbine and Combined Cycle Plants in PJM 
With June 1, 2018 Online Dateから引用
←Electrical Interconnection
12 （参考）米 PJMNet CONE の算定諸元（2/3：税引後 WACC）
Cost of New Entry Estimates for Combustion Turbine and Combined Cycle Plants in PJM 
With June 1, 2018 Online Dateから引用←After-TaxWACC
13 （参考）米 PJMNet CONE の算定諸元（3/3：エスカレーション率 ）
Cost of New Entry Estimates for Combustion Turbine and Combined Cycle Plants in PJM 
With June 1, 2018 Online Dateから引用

14
一般に、諸外国 の容量市場における NetCONEの算定においては、 所定の事業期間において均等
化したコスト（ LCOE：Levelized Costof Electricity ）が用いられて いる（前述の発電コスト
検証WGの検討も同様）。
新規投資を行う事業者としても、容量市場への入札戦略として、複数年で投資回収することを見込
んで入札価格を設定するとの考え方があると思われるが、この場合、特に投資直後においては減価償
却費が嵩むこと等により、単年度の収支がマイナスとなることも懸念される。
これについては、 本検討会における議論や 国の中間論点整理（第 2次）にも記載の通り、新設電源
を念頭に必要に応じて複数年の契約期間オプションを設定することによる 対応が考えられる。〔補論③〕Net CONE としてLCOE（均等化したコスト） を用いることの是非
複数年の契約期間オプションについては、引き続き海外事例の調査等、検討課題とする。
状況を見ながら、場合によって はLCOEへの工夫加味なども含め、柔軟に対応を考えたい。
15 〔補論⑤〕モデルプラントの事業期間（投資回収期間）の考え方
LCOEをNetCONEと考える場合、そ のモデルプラント の事業期間（投資回収期間 ）について設定
する必要がある。
まずは論点２と併せ、モデル分析等により影響度合いを分析することでどうか。
（参考）国の審議会と本検討会における、指標価格の算定期間に関する主なご意見
【第12回制度検討作業部会 議事要旨から 】
•論点９の需要曲線の設定において、指標価格をどう作るかが重要 。事業期間 を何年で考えるかが論
点。コスト検証 WGでは40年を前提として、 kWh単価を算出しているが、新規電源の投資回収期間
は基本的 に15年と考えるのが一般的。減価償却期間、会計上の扱い等 は15年が一般的。
•15年程度での投資回収を見込んでいるということは、実際に事業者はそのように考えているのだろうが、
とても危険な議論。既設と新設の区別の議論を蒸し返すことになる 。20年後に参入する電源も 、30
年後に参入する電源も、容量市場での費用回収を想定して参入してくる。容量市場があると投資が
促進され、容量が増えていくことが重要。仮に事業者 が15年しか考えていないなら 、15年以降の支
払いは投資判断に全く影響を与えないということになり、過剰に支払っていることになる。
【第１回容量市場の在り方等に関する検討会、議事録から 】
•需要曲線について、発電事業者として投資回収の期間は極めて重要である。 15年から20年の投資
意思決定をし、事業の評価をしている。需要曲線の設定における投資回収期間においては、会計面、
税務面の観点も考慮して頂きたい 。
16
【論点２】：需要曲線の傾斜および上限価格の考え方
17 【論点２】：需要曲線の傾斜および上限価格の考え方（検討方針）
需要曲線の傾斜や上限価格については、今後、供給曲線のモデル分析などを通して、落札価格の振
れ幅や落札価格と発電事業の継続に正味必要となる費用との関係、目標 調達量に対する約定量の
過不足への影響、及び容量調達コストと供給信頼度の関係を勘案のうえ、策定することとしてはどうか。
目標調達量に
対する過不足目標調達量・
指標価格供給曲線
（高め想定）
供給曲線
（低め想定 ）需要曲線
（急傾斜）
需要曲線
（緩傾斜）上限価格
（低め設定 ）上限価格
（高め設定）
価格の振れ幅
18
【論点７】：追加オークションの需要 曲線
19 【論点７】：追加オークションの需要曲線
追加オークションの実施時点においては、メインオークション実施時点と比較して供給力確保の切迫性
が高くなっている可能性も否定できないが、追加オークションの需要曲線を、例えば、上限価格の引き
上げや傾斜見直し（垂直型とする）などにより供給力確保の蓋然性を高める方向とした場合、メイン
オークションと比較して明らかに約定価格が上がる可能性が高まることから、電源等のメインオークション
への出し惜しみが懸念される。
メインオークションにおいて必要な供給力のほぼ全量を確保できるよう、追加オークションの需要 曲線
（傾斜および上限価格）は メインオークションの需要曲線と同様の考え方に基づいて作成することを
基本に検討を進めることとしてはどうか。
追加オークションの
需要曲線
（メイン時と同じ傾斜）追加オークション時点における
目標調達量・ 指標価格
（メインオークション後の需要想定
や電源等の故障等を反映）
供給曲線
（メインオークション）需要曲線
（メインオークション）
供給曲線
（追加オークション）追加オークションの
需要曲線
（メイン時とは異なる傾斜）追加オークションの
需要曲線
（上限価格を引き上げ）
20 （参考）国の審議会および本検討会におけるご意見
【第7回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録から】
メインオークション の需要曲線に上限価格がついているのは理解しているが、追加オークションや、差し替
え先電源の価格に同様の上限価格を設けると、緊急設置電源のような対処が行われないおそれがあ
る。たとえば上限価格が 1万5千円/kW/年とすると、非常に短い時期にだけ設置する電源のコストを
賄うことができない。そうすると需給ひっ迫が起きた時に、結局この仕掛けがあっても市場メカニズムで
ひっ迫が解消できないことになる。そこに違和感がある 。
【制度検討作業部会 中間論点整理（第 2次）から】
メインオークションと追加オークションの役割分担については以下 の2案が考えられる。
①メインオークション で必要供給力のほぼ全量を調達することを基本とし、追加オークションでは過
不足分を調整する
②何らかの基準でメインオークションと追加オークションで調達する量を配分する
発電事業者の投資回収の予見性確保や市場管理者の供給力確保の観点、および、海外事例も踏
まえると、①を基本とすることが望ましいと考えられる 。
