PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_23_gijiroku.pdf

1 
 第２３回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2020年1月31日（金） 16:00～17:00  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
大滝 博明 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティ部門  電力需給部  次長）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長 ） 
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
中村 肇 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  執行役員  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
森本 将史 オブザーバー（ 資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  電力基盤整備課  電力供給室長 ） 
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授） 
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室長 ） 
恒藤 晃 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長 ） 
黒田 嘉彰 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長）  
 
議題：   
容量市場メインオークション募集要綱に関する意見募集結果 について  
需要曲線の設定について  
約定処理の概要について  
 
 
 
 
 
2 
 資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 容量市場メインオークション募集要綱に関する意見募集結果 について  
（資料４） 需要曲線の設定 について  
（資料５）約定処理の概要について  
 
2. 議事 
（１）容量市場メインオークション募集要綱に関する意見募集結果について  
○ 事務局より、資料 3に沿って、 容量市場メインオークション募集要綱に関する意見募集結果 について説明が行われ
た。 
［主な議論］  
（岡本委員）  
発動指令電源の発動日、発動時間の設定の ご提案、容量拠出金等の精算フローについてご提案があったが、この
方向で検討を進めていただくことに異論はない。 スライド 9について、発動指令の時間帯については、検証を行いつつ、
必要に応じて見直していくこととしてはどうか、という記載がある 。今回示していただいた要件より短い時間であれば参加
事業者が増えることも考えられる一方で、 供給信頼度の観点からは、 短い時間しか発動できない事業者は、供給信
頼度確保への寄与が低いため、調整係数を低く設定することも考えられる。調整係数で調整しながら参入の拡大を図
ることも、今後の検討と していただきたい。  
 
（事務局山次マネージャー）  
いただいた意見を踏まえ、引き続き検討して いく。 
 
（大山座長）  
今回の提案については、事務局案で検討を進めていただきたい。  
 
（２）需要曲線の設定 について  
○ 事務局より、資料 4に沿って、 需要曲線の設定について 説明が行われた。  
［主な議論］  
特段質疑、意見は無し。  
   
（３）約定処理の概要について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、約定処理の概要について説明が行われた。  
［主な議論］  
（中村委員）  
スライド 5のFIT買取期間が終了した容量分は控除する、という記載に関連してコメントする。家庭用の卒 FIT PVの
場合、メインオークションの断面で 4年後の電源をすべて特定することは極めて困難だと思う。発動指令電源と同様に
将来的な計画を踏まえた期待容量の登録を可能としてもよいのではないか。また、変動電源（アグリ）は実効性テス
トが不要ということを考えると、追加オークションの直前まで電源の特定を延長してもいいのではないか。加えて、電源を
3 
 特定した後も、発動指令電源と同様に、アグリゲーターが供給力に責任を持つということ でリソースの柔軟な入れ替えを
可能としてはどうか。いずれにしても、今後、家庭用の卒 FIT PVは増加していくことが見込まれており、このような供給力
もしっかり評価されるべきであるため、実務上の制約にも配慮いただきながら詳細設計のご検討をお願いしたい。  
 
（事務局木村マネージャー）  
 現状、発動指令電源 に関しては、オークション時に期待容量を登録いただき、 2年前の実効性テストにおいて、 アグリ
ゲーターの能力 という形で、その実効性を確認するという手続きとしている。 変動電源（アグリ）は 、現状、 2年前の実
効性テスト により実効性を確認する というフロー としていない。 今後、卒 FITが増加し、実態に則して いないということであ
れば、今後の容量市場のオークションに向け検討させていただく 。 
 
（小宮山委員）  
5スライドに、太陽光、風力については、最新の供給計画の設備量想定をもとに FIT電源の期待容量を推定する
（ただし、 FIT買取期間が終了した容量分は控除する）と記載されているが、約定価格にも影響を与えるため、 どうい
うプロセスで算定するのかを、 もう少し具体的に記載された方 がいいのではないか。  
 
（事務局木村マネージャー）  
3月末に供給計画がとりまとめられ、その後の 需要曲線の算定 の際に、需要曲線とともに FIT分の推定量もお示しし
た上で、目標調達量を 設定することとしている。その検討 の中でご説明させていただく 。 
 
（松村委員）  
スライド 9やそれ以降にも記載されている 、FIT電源等を差し引く点について、 容量市場には 応札しない が容量として
は期待できるもの をFIT電源等として、 このように取り扱う ということと理解している 。おそらく一番大きいのは FITであるた
め、FIT電源等という表現は正しい。容量市場には 応札しない が、一定程度期待できるも の差し引くという考えであると
思うので、 FIT以外のものも あれば積極的に控除していただきたい。 これは、この検討会の直前に開催されていた制度
検討作業部会において同じことを発言し、しっかり回答いただいたので大丈夫である と考えている が、供給計画に計上
されている が、容量市場に 応札していないもの をちゃんと控除すれば 、価格の釣り上げ のために応札しなかったのではな
く、それなりに理由があったから応札しなかったことが 明確になる。 ちゃんと控除されていれば 容量市場に応札していなけ
れば価格釣り上げ効果はゼロであるため、そういう点で監 視をやりやすくする側面もある 。供給計画に計上しており、容
量市場に応札していなければ 、積極的に控除することを考えていただきたい。 ただし、供給計画に計上し稼働 予定の
電源にも関わらず容量市場に応札しない、ということは非合理的であるため 、そのような電源はほとんどなく、 FIT電源
等はほとんど FITとなると思うが、 控除することを記載しておくことで 、供給計画に計上していても 稼働しない ことがある、と
いうことにならないための 抑止力になる ため、供給計画を確認し控除するか よく考えていただきたい 。次に、卒 FITを控除
する点について 、卒FITをアグリゲートして容量市場に 応札した場合、二重計上 になっては 問題である ため、このように
記載されていると理解している 。容量市場には 応札されない が卒FITとして確実に残っている 量がそれなりに あるのであ
れば、卒 FITを再生可能電源の量から 機械的に 控除しては 問題であると考える。実態として 計上する供給力が少なす
ぎることが明らかになれば 、柔軟に対応し ていただきたい。  
 
（事務局木村マネージャー ） 
1点目について、 FIT電源等の期待容量には、ご指摘の部分が 場合によっては含まれ ていると考えている 。例えば、
4 
 供給計画で 100と計上していたが 容量市場には 50で応札した、ということが どこまで確認できるか 、という観点もある
が、そういうことになれば、控除することもありうる、ということで記載している。 2点目の卒 FIT分については、 乖離が出てく
れば柔軟に見直していく 必要がある と考えている。  
 
（松村委員）  
前者の回答について、制度検討作業部会での回答では、しっかり考えてくれるということであったが、全て控除すると
いうことではないとして も、供給計画に計上されているのに容量市場に応札していない場合に、 確認して確実なものだけ
例外的に控除するのではなく、 その逆で供給計画に計上されているのに 応札していないのにもかかわらず、広域機関で
控除しなかったという例外的な事態が起こっている場合には、 広域機関 がなぜそのような対応をしたのかを、一つ一つの
電源に関して 個別にしっかり説明してくれないと納得しかねる。  
 
（事務局宮本事務局長補佐 ） 
先ほどの制度検討作業部会でも申し上げたとおり、 この検討会 でもともと、目標調達量から控除する という点につい
て、外国では 控除する国も あるが、供給計画を踏まえ慎重に判断させていただ くと整理している。 供給計画で稼働 する
計画となっているが、容量市場に 応札してこない場合は、何故なのかを確認し 慎重に判断するため、 一律に除外する と
いう結論にはならな い。広域機関 でしっかり確認していくことになる。 制度検討作業部会で私が申し上げたこととも先ほ
どのマネージャーの木村の説明とも同じ 趣旨で申し上げている。  
 
（松村委員） 
確認していただくのは当然だが 、大半のものは目標調達量から控除しないこととなり、その説明が外に できないのでは
納得できるわけがない 。直前の制度検討作業部会において 、廃止を検討しているが、地元との関係で大っぴらに廃止
と言えない ため、供給計画には計上している ということも出て きたが、不意打ちで廃止すること を宣言するということは 、地
元にも失礼 ではないか 。それから、廃止を検討しているが混雑している 送電線を占拠し続け 、廃止の直前で発表し 、リ
プレースを実施すると言われると 、他の事業者は手が挙げられないことにな り、送電線の利用の観点からも著しく不公
正。供給計画の信頼性など様々な観点から、 そのようなケースは そもそも相当問題であるため、 広域機関からなぜ控
除しなかったのか一件一件 しっかり説明していただかなければ 納得はできない。機械的に 全て控除してしまっては、逆に
調達量が不足することにもなりかねない。追加 オークション があるとしても、過度に依存すること になりかねない から機械
的に控除できないことはわかる 。しかしそうであっても 理由を広域機関が 確認して終わり 、では納得しかねる 。そのような
異常なことが起こっているのであれば、 広域機関から公開の場で 丁寧に説明していただかなければ とても納得いかない。 
 
（紀ノ岡委員）  
事業者としては、 そのような 事象が発生すればしっかり説明させていただくのは当然。 ただし、 4年後に向けたオークシ
ョンであるため、 4年後の廃止 の意思決定を できるケースとできないケースはある。廃止の確定はしないが、廃止の 可能
性はあるものについて、意思決定をしないと供給計画からは落とす ことはないので、そのあたりは事業者としてしっかり 説
明させていただき ながら、広域機関で 判断いただき 、必要であれば 客観的な目で ご判断いただくことかと考えている 。松
村委員がご懸念されていた、地元に対してだまし討ちのように廃止することは、基本的に ありえない。 地域社会に対する
影響もあるため、地元とは合意のもと廃止決定をする必要がある 。廃止の方向で検討していても 一般にオープン にする
タイミングは地元のご意向も踏まえ行う必要がある。実務的なところもあるということは ご理解いただきたい。  
 
5 
 （松村委員）  
廃止を検討しているが未決の電源は、 容量価格が相当高くないと、廃止の意思決定をせざるを得ない状況 にある
電源であるため、容量 市場に応札しないの ではなく、かなりの高い価格で 応札するということではないか。 最初から応札
しないことはないのではないか。  
 
（紀ノ岡委員）  
可能性としては、 そういう場合もある。  
 
（大山座長）  
ご意見を踏まえ、引き続き検討を進めていただきたい。 以上で本日の議事は終了 する。 
 
以上 
