PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_10_gijiroku.pdf

第１０回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年４月１２ 日（木） １５：００～１７：０ ０  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
穴井 徳成 委員代理（東 京 電 力 ホールディングス 株 式 会 社  経 営 企 画 ユニット系 統 広 域 連 系 推 進 室 長 ） 
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学 系研究科  准教授）  
柴田 篤始 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティグループ  電力・ユーティリティ部門  電力需給部長） 
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
棚澤 聡 委員（東京ガス株式会社  執行役員  電力事業部長）  
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
 
議題：   
（１）需要曲線および約定処理の方法について  
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた事前確認その２  
（３）当面の検討会の進め方について  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 需要曲線および約定処理の方法について  
（資料４） リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた事前確認その２  
（資料５） 当面の検討会の進め方について  
 
2. 議事 
（１）需要曲線および約定処理の方法について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 需要曲線および約定処理の方法について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（松村委員）  
 今回何を決めなければいけないのかをはっきりさせる必要がある。需要曲線についての説明を伺ったが、
それについて今日この場で何か決めるのではないのだと思う。今回報告いただいたことを踏まえて今後細
部詰めていくということであり 、今日何か具体 的に決めるだとか、次回の検討会で何か決めなければいけな
いといった整理では無かったと思っている 。もし理解が違っていたら指摘いただきたい。  
 資料前半の 補正処理 の方法について、こういう方向で今後検討するということであればいいが、何か決
めるということであれば反対である。 今回の説明だけで 補正処理 の方法がこれでいいというのは無責任。
運用の詳細については今後検討としているが、肝心なことはほぼ示されていない段階で、 補正処理 や市
場の在り方がこれでいいと言えるはずがない。この資料が、こういう発想でこれから事務局が整理していくの
で、この段階でおかしいということであれば指摘して欲しいということであれば、この方向で詳細 を詰めて下
さいというのはいい。しかし、詳細が何もわかっていないので、今回の方法に何かお墨付きをつけることはで
きない。今回の説明から推測できる最善のパスであれば支持できるとしても、 もし最悪のパスを辿ると、と
んでもないことになる。  
 まず、「調整力及び 需給バランス評価等に関する委員会（以下、「調整力等委」） 」から引用した供
給信頼度の数字に、具体的に各エリアの数字が書 かれているが、 これは従来の供給信頼度の議論とは
異なるものと理解している。 今まで供給信頼度の議論をしていたときは、東京電力管内で何％、関西電
力管内で何％が必要といった量に対して、連系線利用分を入れていた。連系線の容量があることを確認
したうえで、東北電力管内で予約した電源と東京電力管内にある電源を区別せず、足し合わせて信頼
度何％という基準を満たしているか否かを検証していた。そういう意味で、連系 線を跨ぐ電源と、域内の
電源は、連系線容量の上限はあるが、区別しておらず、そういう方法で確認してきた数字である。もちろ
ん連系効果を考えるというのは、それでも空いている容量はスポットなりで調達して流れてくるものであり、
その分もいざというときには期待できるということで連系効果を考える。しかし、もともとの量を考えるときは、
連系線を跨いでくるかどうかは区別していない。しかし、そうではなく、資料 3のスライド 3のように文字通
り東京電力管内で調達しなければならない量が例えば 11.1%、東北電力管内では 6.3%という数字
が出てきたら、東京電力管内の市場価格がとんでもなく高い価格になりかねない。連系線の効果を考え
るということであれば、前回の検討会で岡本委員が指摘したことが正しいとするならば、連系線を使ったも
のは量に応じて信頼度が落ちる。ここの計算では EUEは全国一律とし、その値以下に収まるように単純
に計算しているだけなので、連系線を跨いで容量を取ってくると必然的にその値が下がるはずである。下が
る程度がごく僅かなのか、かなりの程度なのかは、連系線がどれだけ混雑しているかに依存するわけである
が、程度はともかく 当然下がるはず。 EUEの基準を満たすことを厳密に 考えた場合、連系効果を考えると
いうことを枕詞のように言っているが、運用の仕方を一つ間違えると、実際には域外から持ってくることをカ
ウントできない ことになりかねない。現行の方法では、供給力の 確保において連系線を跨ぐ電源を区別し
ていないので、容量の範囲内で 発電事業者が接続をして、接続したものは供給力としてカウントされる。
当然東北で 電源を建てる方がコストは 低いので、連系線を利用してでも東北に建てることになる。今回の
事務局の方法では最悪の場合、東北東京間の連系線の容量が仮に 100あったとして、 その100の容
量をあてにして電源が建っているにも関わらず、結果として 容量市場の段階では、 東北電力管内から東
京に送ることが認められる容量が 70しかないといった事態 になりかねない。実際には 100で送られるの
に、30の部分は容量市場で落札されずにお金がもらえず、その分は東京電力管内で調達するということ
になりかねない。そういったことも考えて 今後検討すると事務局はいっているが、 総量を固定した上で EUE
基準を厳密に確保するのであれば、域外の電源がカウントできなくなる し、基準を満たすために特定の地
域の調達量をただ増やすだけなら不必要にコストを上げることになる 。どういった運用をするのか現時点で
分かっておらず、今回のやり方でよいと 、このレベルの説明で判断するのはあまりにも無責任である。  
 次に、別の委員会で議論しているものを使うということであるが、 11.1％のように出ている数字は 少し問
題のある数字、問題ある手法から導出されたもの だと思っている。一見、全国の一律の信頼度を確保で
きるようにし つつコスト最小化問題を解いているように見える 、必要な容量を最小限にして配分するという
計算をしているが、この計算が正しいのは全ての地域の電源コストが同じときだけである。連系線のコスト
を負担してでも東北電力管内に電源を建てて東京に送電するということが起きるのは、連系線のコストを
考えなければ東北電力管内の電源コストが低いという厳然たる事実がある。しかし今回の案では、一つ
間違えれば連系線の容量の上限まで容量市場で調達しないことになる。 事務局の資料では、 明らかに
JEPX方式を否定しているので、連系線上限まで容量をカウントしないことになり、その結果として明らか
に東北電力管内で電源を建てるコストが低いにもか かわらず、その現実を完全に無視した机上の空論で
算出した数字を 金科玉条 のように守って、特定の地域で EUEが満たされていないので追加調達というこ
とになれば、具体的には東京電力管内や、場合によっては関西電力管内、中部電力管内が非常に高
い市場価格となり、北陸電力管内や東北電力管内の容量市場価格が著しく低くなるという歪な市場に
なりかねない。詳細検討ではそういった点は認識した上で検討するということであ るが、今回の説明では 私
の想定する最良のものになる、最悪のものにならないと 確信できない。今回のやり方がいいと は、その姿が
明らかになるまではとても言えない。  
 補正処理 のもう一つのやり方として考えられるのは、 JEPX方式を入れて、連系線の上限まで 他地域の
容量をいれる方式もあり得る 。その結果として EUEで測る信頼度が 下がり過ぎれば、さらに追加調達 コ
ストを最小にしながら追加調達する。 東北電力管内で 1.1単位調達する方が東京電力管内で 1単位
調達するよりも低いとか高いとか考えながら、やはり域内に移した方がいいというときに、例外的に、連系
線の容量の余裕がまだあるにもかかわらず特定地域の調達を優先するということをするやり方であれば、
結果的に は事務局案の最良のパスと 同値になると思う。そちらのやり方を原則とすれば連系線の利用が
著しく非効率になる不安はなくなるため、そちらのやり方もあると思っている。  
 いずれにせよ、今回の提案の方法は 効率的に 機能するか全くわからない。詳細が明らかにならないと議
論のしようがないので、今回の説明では賛成できない。  
 また、EUEが一定のレベルを確保できているか確認するというのは、需要曲線の考え方と一貫性がない。
需要曲線を右下がりにするということは、 EUEを一定のレベルにするのではなく、調達コストが高ければ
EUEが悪化するということもあるし、調達コストが低ければ信頼度が高 くできるという格好で調達することを
前提とした話であるのに、一定の EUEを確保することを金科玉条にしながら、それを満たしているという条
件のもとで連系線の利用を考えるというのは一貫性がないのではないか。  
 詳細のところも含めて、もう一度納得のいく説明 をしていただかな ければ賛成することはできない。  
⇒（事務局山田マネージャー ） 
ご指摘いただいた通り、詳細については数字を含めて、 引き続き検討 させていただきたい 。 
ご理解いただいているかとは思うが 、スライド 4について補足で説明したい 。今回お示しした案は、 黄
色の枠で囲っている供給 信頼度で評価する という事であり、青色の枠で書いている予備率は、あくまで
例として書いているもの。この組み合わせで言えば、 東京エリアは予備率が 11.1％となっているが 、他
のエリアに記載以上に供給力があり、連系線を活用できれば 、東京エリアの予備率は 11.1%から削
減可能である。 具体的に示さなければ賛成 できるか判断 しかねるという事であると は思うが、予備率を
削減した上でも EUEの目標値、供給信頼度を 確保できるということはある 。今回の案はこの表の 必要
予備率を基準 として供給信頼度を確保する ということは考えていない 。  
連系線について、 EUEを計算する中では、 あるエリアにおける確率計算の中で停電が発生した、 不
足電力量が 発生した場合、他エリアで余力があれば 連系線を最大限活用して 応援するとの条件で計
算している。その計算結果として算出したものが資料に記載している必要予備率であり、連系線の活
用方法は、確定論的に最大 値を用いるというやり方ではないものの、供給信頼度、 EUEの目標値を
達成するか否かの計算においては、連系線を最大限活用するように計算している 。 
 
（松村委員 ） 
今の説明を聞き、今後の検討が大丈夫であるか 更に不安になった。 事故が起こった時、連系線が空
いているにもかかわらず使わないことなどを考える訳が無く、そのようなことは誤解していない。  
マージンとしてではなく、空容量として連系線が空いているとき、過去の先着優先ならば、連系線に空
容量がある 限りエリアを越えた接続は許されており、すなわち 常時、連系線は 使えるという状況になってい
る。連系線が常時使える状況で、結果的に連系線に空きがあれば、トラブル時に最大限活用することは
当然である。先ほどの意見は、 容量市場の段階で、 他エリアからの連系 容量をカウントする 際、連系線の
空容量を余らせることになっていないか を心配している わけであり、 事故時に 空容量を 最大限使用しない
のではないかなどという事を心配している訳 ではない。 過去からも 連系線の空容量は トラブル時だけ利用
するという考えでは決してない のだから、その点については決して 誤解のないように していただきたい。  
 
（鍋島室長）  
本日示された案は広域機関で準備いただいたもので あるが、先ほど松村委員からご指摘いただいた 、
今日は何を議論しているかという点 について、私の認識 では、広域機関の事務局が案として考えている
要素について 、委員のご意見を伺っているところであり、本日 は、それについて何かを決めるものでは無いと
認識している。  
その上で、 広域機関の事務 局が案として提示しているものは何かというと、私の理解では、一度 全国
大で約定 処理した上で、スライド 4の図の緑塗の黄色で囲っている部分で示された、 「各エリアに設定さ
れている EUEの目標値を下回った場合に 何らかの約定処理を行う 」ということであり、このアイデア しか、
今回、提示されていない と思っている。このアイデアには 色々論点があるが、 まず、スライド 4の図の黄色で
囲っている 部分の数値、 エリア毎に EUEを割り振るというアイデア 自体は、調整力等委 で現在議論され
ているところであり、 まだ未確定という認識であ る。今回の事務局案は、 調整力等委 において全国大の
EUE目標値を ５百万kWh／年と決定後、何らかの基準をもとに北海道や東北等の各エリアへその
EUEを割り振ると した場合で、各エリアにEUEの目標値が設定 されることを想定している 。「調整力等委
でそのような設定 方法がなされた 場合において、全国大で容量市場の約定処理をした結果、エリア毎の
EUEがその目標値を下回った場合に何らか補正をする 」と今回の事務局案はそれだけ を提案しているも
のと考える 。 
この資料が 若干の誤解を与える 理由は、スライド 4の図で「連系」と記載された、青枠で囲まれた箇所
に記載されている「 必要予備率 」の記載であると考える。私の理解では、この青枠の数値は、 EUEを計
算した時に、 各エリアで この様な予備力 になっているということ を示しているだけ であり、各エリアの EUE目
標値から一義的に 求められる 目標数値を示しているものではな い。このことは、 スライド 4の図の注釈に、
「東京の 11.1％は、他エリ アに記載以上の供給力があり、連系線が活用できれば、削減することが可能」
と書いている通りであり、 この図が、東京エリアにおいて 11.1％以上の予備率が無ければならないと言って
いる訳ではない 。にもかかわらず、同表ではその予備率を「必要予備率」と表現しているため、誤解を与え
ているのではないかと考える。より簡単に言えば、東北エリアにもっと多くの予備率が有れば、東京エリアの
予備率は 11.1%より少なくても良いということを言っている。それならば、 スライド 4の図の必要予備率と
は何かというと、エリア毎に必要とする予備率がある という訳でもなく、ある一つの条件下で 計算したらこの
様な数値になったというものであり、これらの数値が予備率の ターゲットではない という事と考えている。  
本日、広域機関の事務局が説明したもう一つの事項として 、各エリアで供給信頼度が確保されなかっ
たときに何らかの補正を行うことについて、どのような補正をするか は、スライド 10に記載の通り、電源を追
加調達したり、追加 調達した分だけ、他エリアの電源を削減したりするとしている。その際、 広域機関の事
務局は、１つの例として、電源の追加調達は供給信頼度が確保されなかったエリアと同じエリアで行うと
いう案を示している。１つの 同じエリアから電源を追加調達するのか 、あるいは JEPXの例の様に空容量
が無い連系線でエリアを分断し、複数のエリアをまとめたところで電源を追加調達するのか、 という点に関し、
今回、事務局が示した例で は１つのエリアとなっているが、 その部分はまだ 今後の議論 が必要である 、とい
う案の提示の仕方であると理解している。  
⇒（松村委員 ） 
鍋島室長の説明は、スライド５とどう一貫性 があるのかがわからなかったので、また別 の機会に詳しく
聞かせてほしい。  
 
（新川オブザーバー ） 
補正処理について、エリアごとの供給信頼度を確保するために 補正処理 を行うという点は 理解するが 、
補正して約定価格が上昇するエリアが存在するにも関わらず、約定量を減少させたエリアの約定価格が
低下しないとしていることについて、ま だ疑問がある 。 
具体的には、例えば スライド 18で、量が足りないところは補正 処理をして、充足させる。 供給信頼度
の不達成 をどうするかは、容量市場はそもそも供給信頼度を確保するためにあると考えると、それは それで
一つの考え方かもしれないが、 JEPXの場合には分断して供給 量が多い場合には、価格が下がることがあ
りえる。  
他方で、容量市場ではエリアプライスは上がるところは上がる、下がるところは下がらないということについ
て、これで良いでいいのかどうか。社会コストの増にならないようにと、考え方を示していると思うが、これで
超過達成になっていないのかどうか。少なくともＡエリアでいえば 871円で0.1の信頼度を満たしている に
も関わらず、 3,065円を払うことについて、あまりに金額が大きいのでどう考えるか整理が必要と考える。  
シミュレーションについては、 PJMの例で紹介いただいており大変参考になった。日本において需要曲線
を作成していく際に、可能であればシミュレーション分析をしっかり行っていただけるとありがたい。  
 
（小宮山委員 ） 
需要曲線の評価方法 について、諸外国の評価例を紹介いただいたが、ぜひ日本でも、需要曲線のコ
ンピュータシミュレーション での評価を行っていただきたい。ブラトル グループの評価方法でも、供給曲線やリ
スクを織り込んだ評価がされている。資料にもあるが、不確実性のリスクなどをどう織り込むかは色々とご意
見があると思われるので、こういった場でも議論して、シ ミュレーションの有効活用を行うのがよいと思う。  
 
（山田委員 ） 
供給信頼度が確保できない場合に 補正処理 し、不足しているエリア の中で再度市場調達、連系線を
活用して調達量を削減との説明があったが、一般送配電事業者としては 供給信頼度の確保が大前提
である。スライド 2にも記載があるが、今後、 EUEの信頼度基準をしっかりと評価し、連系線の活用の補
足説明をいただきながら 、約定処理のプロセスをしっかり議論して、供給信頼度の確保につなげてほしい。  
 
（穴井委員代理 ） 
PJMの例ということで、 ブラトルグループの事例を紹介いただいたが、こういったシミュレーションをしてもら
えることは有り難い。 スライド 23、スライド 24にあるが、 供給信頼度、 調達コストや価格をシミュレーション
して分析しながら色々な議論をしてい くことがよいのではないか。定量評価をベースとすることで、需要曲
線の設定や約定処理の議論が深まると思う。  
 
（棚澤委員 ） 
スライド 22で、需要曲線の 策定の考え方には各国いろいろな事情がある。需要曲線に関しては 関係
する事業者にとって大きな影響を与えるものと考えている。今後決めていく段階ではパブリックコメント はも
とより、この検討会の場にも色々な 立場、知見を有している 方を招いたりして、多面的な知見を吸いあげ
て日本にあったもの を設定していくのが望ましい。  
 
（市村委員 ） 
約定処理について、 EUEを下回った場合になんらかの 補正処理を行うというのはその通りかと思う ので、
今後具体的に議論していただければと思う。 その中で、適切な例は 難しいかもしれない が、諸外国でどう
いう処理をされ ているのか、わかる部分があれば参考にしながら やっていくのが一つではないかと思う。もう
一つの需要曲線 について、今後議論だと思うが、需要曲線を設定するかどうかでいうと、予見可能性 の
観点から需要曲線は必要だと思う ので、それを前提として、今後どういう形があるのかというところを議論 し
ていただければと思う 。 
 
（秋元委員 ） 
前回、前々回で、停電コストとの和で 費用最小化 にするという案もでていた が、予見可能性を踏まえ
ると需要曲線は設定した方がいいと思う。今日の議論で明確にこうするとは書かれていないが、基本的に
は需要曲線は設定する方向で議論・検討を深める ということと捉らえたがそういう方向で いいか。方向性
を決めた方が次の議論が進む と思うので、その方向で進めていただければと思う。  
 
（沖委員） 
今回、具体的に約定処理の計算例をいただいたが、あくまでも例ではあるが、 補正処理をしたときに 全国
と補正後の エリア毎のプライス の数字がかなり変わっており、例では 数倍になっている。供給信頼度はあが
るが、エリアプライスが高くなるという例だが、エリア毎に価格が違うことになると 不公平感がある。計算にお
けるエリア毎の電源の考え方で、 例えば九州エリアにある電源だが 、実際は中国エリアで 使う場合は九州
エリアと中国エリアのどちらの 電源として 考えているのか。 中国エリアで 使う電源であれば連系線を埋めて い
ると思うが、 連系線の空容量はどのような考え方でシミュレーションを行っているのか、つまり、 電源の地理
的立地なのか、すでに契約があるものは他エリアで使っている のか、それにあわせた連系線の 空容量を考
慮した考え方を前提とした計算なのか、教えてほしい。  
⇒（事務局 山田マネージャー ） 
数値はあくまで例なので、 この是非を議論するためのものではない。 広域的な電源をどう見込んでい
るかというご質問だと思うが、松村委員 と同様の課題の指摘であると思う。今回の例では、 電源ごとに
入札するので 、例えば九州 エリアにある電源が中国 エリアとか他のエリアで使う としても、九州エリアで入
札している電源として見込んでいる。 空容量としては空いていて、確率計算上、空いている前提 で事
故が起きたときは流れるという計算の仕方をしている。 必要予備率 ではなく、各エリアの EUEを満たし
ているかという観点で検討をしている 。計画潮流 で流れた分だけ空容量 が変わり、予備率は変わるが、
EUEでの約定が大きく変わるものではないと考えている。 詳細は別途 ご説明させていただ きたい。  
⇒（沖委員） 
実際の電源とシミュレーション の電源では 計算結果が ずれると思う。 現実の契約している電源がどこ
で使われているか というシミュレーションとは、 全く違う世界の電気の流れを想定していると思うがいかが
か。 
⇒（事務局山田マネージャー ） 
設備の量を見ているので、電気の流れを見ているものではない。  
⇒（沖委員）  
日本全国で見ると変わらないが、エリア毎に 見ると不公平なことになっていないか。  
⇒（事務局山田マネージャー ） 
整理して改めてご説明する。  
 
（松村委員）  
最初に言うべきだったかもしれないが、 先ほどの秋元委員の話は、事務局の資料も含めて良く理解出
来ていない。需要曲線を描くことを前提にして、こ れから整理していく 事は納得したつもり。需要曲線は不
要とする方針 は採らないという事務局案に異議を唱えるわけ ではないが、総コスト最小化と需要曲線を
描かないという事が リンクしているという事が 分からない。つまり、需要曲線を描くという考え方と総コストを
最小化するという考え方は矛盾しないと思う。もし、需要曲線を描くのだとすると、必然的に総コスト最小
化という考え方が採れないのであれば、 私はこの点理解できていないので、 どこかの段階で 説明をお願いし
たい。必ずしも総コスト最小化で需要曲線を描かないこともあり得る事は分かるが、需要曲線を描く事と
矛盾していないという事であれば 、説明は不要。  
先ほどから 事務局の予備率・予備力の事を言っているのではない という説明 も理解出来 ない。需要曲
線から決まる価格は、仮に想定通りの供給曲線が出てきて 、連系線の制約がなければ、交わる所で価
格が決まって、その価格の下ではこれ位の供給信頼度になるという事が わかるはずである 。この時、容量
の総量も出ていて、この割 り振りをどうするかと いうことを約定処理と言っているので量の話 ではないのか。
約定処理の話をする時は、基本的には量の話だと思っているので、今後、詳細の議論をする時に説明を
お願いしたい。  
 
（鍋島室長）  
EUEの計算をすると、全国でこれ位の電源があった方が良いという数字は出るが、各エリアで幾ら必要
という数字は出ないと思っている。何故ならば、連系線があるので、例えば、東京で幾ら になっていなけれ
ばいけないというものではなく、相対的に東北に 沢山あれば東京は少なくても良いという事 があり得る 。各
エリアで助け合うので、各エリアで 供給力を 幾ら持たないといけないという数字は１つには決まらない 。他
方で、日本全体で見れば、大体この位ないといけないというものは出てくる。そういうものから需要曲線を
描いて日本全体で幾らというのは分かるが、 その際に、 各エリアの信頼度という問題点が発生する。各エリ
アの信頼度とは何かと言うと、 例えば、各エリアに太陽光が幾らあって、突然、太陽光が上がったり下がっ
たりした時に、調整力が足りないとか、連系線 が制約となり 応援融通も できないという 時に停電が発生す
る確率があり、そういう事を計算すると各エリアにおける停電が発生する時間が確 率論的に計算され、こ
れがEUEとして表現される 。今回の事務局提案は、 全国で約定した結果に基づいて EUEを計算した
時に、あるエリアで停電が発生する確率が他のエリアよりも 一定以上 高い時に補正するということを提案 い
ただいていると理解している。  
先ほど沖委員からご指摘のあった電源の場所についても、九州にある電源は九州に存在するものとし
て計算する。九州の EUEとは何かと言えば、九州で太陽光が上がったり下がったりする時に 、調整電源
がいくらあって、電源の トラブルの 発生確率が幾らという時に、 九州エリアの停電発生時間がいくらにな って
いるかということだと思う。 不公平感があるのではないかという指摘を いただいているが、これは事務局が 本
日、全く提示していない事項があり 、各電源の約定価格があった時に、各エリアの小売 電気事業者はエ
リアの約定価格を払うのか、あるい は全国一律の約定価格を払うのかという事は全く議論されていない。
本日の事務局案は、九州で分断したら九州の人は九州のエリアプライスを払うべきだという思想があって、
故に分断処理は九州だけでやるべきという思想が 資料をつくっている が、そこは決まっていない事だと思って
いる。補正処理 の仕方をエリア内にするのか、例えば JEPXでやっているような やり方にするかは、負担す
る側がどういう価格について負担するのかという議論とセットのような所があるので、そこも考えていかないと 、
不公平感の話であるとか、約定のエリアの決め方をどうするのかという事も決まらないと理解している。  
⇒（事務局 山田マネージャー ） 
鍋島室長のご指摘で、沖委員のご質問の 趣旨を理解できていなかったことに気付いた。申し訳ない。
詳細に検討する中では、精算の仕方も踏まえてご議論 いただいて決める必要があると思う。引き続き
詳細検討の中でご相談させて いただきたいと思っている。  
 
（松村委員）  
まだ、鍋島室長のおっしゃっていることが理解できていない。もし、鍋島室長がおっしゃっていることが正し
いのであれば、 スライド 3、スライド 4はなぜこのように出てくるのか。 本来であれば、幅をもって出てくるので
はないかと理解している。実際この資料 が調整力等委 で示された際に、 調整力等委 にてそのように指摘
した。その際に、「そ れは間違っている。ちゃんとピンポイントで数字 が出てくる」と、経済産業省の方がオブ
ザーバーとして参加している調整力等 委で説明があったと理解している。その二つが、同時に正しいという
ことがよく理解できていない。したがって、それも含めて 今後説明していただければと思う。  
⇒（佐藤事務局長 ） 
どこかで一意的にあるのが決まっており、それをまさに示したのでは ないか。  
⇒（事務局山田マネージャー ） 
そのとおりである。 今回示したのは過去 に調整力等委員会 で提示した 、最小同士の組み合わせ の
一意の例である。  
⇒（松村委員）  
過去調整力等委員会で提示された資料なので、過去も同様に質問をさせて いただき、一意的に
出てくるという回答があった。本当に 一貫性がある かと聞いているだけである。  
⇒（事務局遠藤理事）  
スライド 3、スライド 4の結果は、ある前提に基づい た計算の結果の一例である。連系線潮流をどの
ぐらい使っているかは、 供給計画の数字に基づいている。供給計画が変われば、数字も変わってくる。
連系線潮流のもとでの計算となるので、連系線潮流が変わると各エリアの必要予備力の量も変わる。
一意的に決まっているのは、ある連系線潮流に基づいて計算している からである 。 
⇒（大山座長）  
私自身疑問を持ってはいけないが、一意 的に決まるということに は非常に疑問がある。何かの目的
関数が最初にあればいいが、それがはっきりしないまま一意 的に決まるという印象がある。そこをもう一
回説明して いただきたい。  
⇒（穴井委員代理）  
従来は先着優先で連系線を押さえていたので 、LOLPの計算をする時には、その分は連系線の容
量を引いて受電エリアにあるとして計算していた。これから、間接オークションが入るので、連系線の 扱い
は、間接オークションを踏まえた ものになる。その経緯を説明して いただかないと、色んな混乱を招くので
はないか。次回以降整理して、説明 いただきたい。  
⇒（事務局 山田マネージャー ） 
調整力等委 の資料自体は、供給計画 に基づくものなので連系線利用計画を前提と して計算して
いるもの。いずれにしても、整理してご説明するようにしたい。  
⇒（大山座長）  
いずれにしてもこれからは間接オークションなので、そうで はないもので説明しても 仕方がないので、そ
こはぜひしっかりと説明 いただきたい。  
松村委員から もあったが、何を決めるかはっきりしないところがあ るが、本日は、事務局は、需要曲線
を設定することをベースに進めたいという主張 であり、特に異論はなかった 。約定処理については 、絶対
これでいくかどうかいうのは私もはっきりしていないので、とりあえずこれで 進めていただいて問題があれば
考えるというスタンス としたい。 
 
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた事前確認その２  
○ 事務局より、資料４に沿って、 リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた
事前確認その２ について説明が行われた。  
［主な議論］  
（津田委員）  
本日は前回の PJMに引き続き英国の事例を整理いただいた。こうした全体の俯瞰や諸外国の制度を
確認することは重要である。  
スライド 7で、リクワイアメントで今後整理が必要な論点として纏めていただい ているが、内容はこれで良
いと思うし、進め方についても異論はない 。一つだけお願いとなるが、現状は①、②、③と記載されている
ようなリクワイアメントの基本的な形だけが決まっており、今後アセスメントやペナルティを含めて詳細を詰め
ていくということだと思うが、そろそろリクワイアメントの詳細や言葉の定義、例えば、計画停止、計画外停
止の違い、需給ひっ迫 の定義や高需要期は夏なのか冬なのか、あるいは 平日と休日の差なのか等を決
めないと意見が集約できないと思うので その点にもご尽力をいただきたい。  
 
（山田委員）  
津田委員とも関連するが、スライド 7のリクワイアメントの論点ということで、一般送配電事業者の立場
からは、「③の需給ひっ迫のおそれがあるとき」について、需給ひっ迫のおそれがあるときの定義をどのように
考えるべきか。  
先ほどの説明では、 英国の定義の話もあったが、需給ひっ迫であることを判断するタイミングをどうするの
か、どこまで市場で対応して、どこから一般送配電事業 者が指示するのか、どういったタイミングで指示をす
るのか、電源の起動時間も考慮する必要がある。広域機関の需給ひっ迫融通にも関係してくるものだと
思うので、時間軸を踏まえたリクワイアメントの具体的な検討が必要である。  
 
（松村委員）  
リクワイアメントの言葉の使い方 がわからなくなってきた。  
これを満たしていなければペナルティを課される場合があるということであれば理解ができるが、それを満
たさないと容量市場に参加できないとしてしまうと、例えば計画外停止しないということを条件にしてしまう
と、計画外停止しない電源は存在しないと思うので、リクワイアメントとは何かをまずは整理 すべき。 
ただ、計画外停止が頻繁に起こるのも良くないし、全くペナルティが課されないというのも良くはないので、
実質的な内容ではないが見せ方として考慮する必要があるのではないか。英国の緊急時の内容がどうし
てこれで機能しているのかがよくわか らない。例えば、不需要期で、稼働する必要がないと判断してバラン
ス停止をしていて、大きな電源が計画外停止をしたため、需要が増えてくる 4時間後には緊急事態にな
るということもあると思う。 4時間前の指令で、 バランス停止している電源が全て対応できるかというと、難
しい電源もあると思う。  
緊急時というのが、高需要期でさらに追加で トラブルが発生したとき であれば、バランス停止している電
源はほぼ無いと思うので、そういった状況下での対応を念頭に置いているのであればわかる。英国はそうい
った問題がほとんどないからこの内容で機能してい るということなのか、応答できる電源がある程度以上あ
る場合には応答できない電源にもペナルティを課さないようにしているのか、あるいは調整力として不需要
期にも十分確保しているため、不需要期にはそういった事態は原則として起こらない ということなのか、緊
急時の定義が決まった背景がわからないので、日本でそのまま導入するのは難しい と思う。必要があれば
これらの点も 教えてほしい。  
 
（穴井委員代理）  
スライド 10の需給ひっ迫のおそれがあるときのアセスメントについて、緊急時のアセスメントについては信
頼度の確保の観点から非常に需要 である。  
一方、スライド 11で電源ユニット毎に卸電力市場への応札が確認できないという課題が記載されてい
る。まずは、何が必要なのかを整理して、一旦 現時点の 条件を外してもいいので、どういった手法ならでき
るのかという観点で検討いただきたい。  
 
（棚澤委員）  
先ほど松村委員からのご指摘もあったとおり、 英国の事例は理解したが、もしかしたら 英国の中でも問
題点があるのではないか。英国と日本では連系線 がある等の状況が違うということも考慮した 上で、日本
独自のより良い制度設計になるように、調査ならびに分析をお願いしたい。  
 
（竹廣委員）  
海外の事例では DRについての記述はあるが、自家発に対するリクワイアメン トの記述があまり見当た
らない。先般の制度検討作業部会では大口自家発電施設者懇話会 の方からプレゼンテーションがあり、
メインオークションの 4年前では生産計画を確定することが難しいという話も聞く。  
また年間通しては供出できないが、高需要期なら供出できるという話もあったと思うので、柔軟性をもっ
たリクワイアメントを検討してほしい。  
スライド 7でも、高需要期のインセンティブ設計や電源等の特性を考慮したリクワイアメントとあるように、
今後詳細検討の中で出てくると思うが、新電力も供給力の一部に自家発を活用しているので、検討を
お願いしたい。  
 
（圓尾委員）  
リクワイアメントの内容次第ではあるが、ペナルティの水準が適切 であるかを判断することが難しい。  
インセンティブとの裏腹になるが、なぜ 英国がこの水準で設定したのか、背景であるとか、適切に機能し
ているのかといったところについても、わかれば教えていただきたい。  
 
（新川オブザーバー）  
容量市場で 容量価値を取得する以上、アセスメントによる評価は広域機関で適切に行われると期待
している。  
スライド 11に卸電力取引データによる電源ユニット毎の実効的な応札確認ができないという記載があ
るが、容量市場の創設目的に卸電力市場における価格スパイクの防止になるという経済的メリットがある
という前提のもとで議論を行ってきているので、リクワイアメントの履行状況が確認できない限り、容量市
場の創設に理解を得るのは難しいのではないかと思うので、引き続き検討を進めていただきたい。  
 
（３）当面の検討会の進め方について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、当面の検討会の進め方 について説明が行われた。  
［主な議論］  
特段質疑、意見は無し。 
 
以上 
