PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_30_05.pdf

実需給前に実施する
容量停止計画調整について第30回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。2021年3月16日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
1
1.容量停止計画調整の論点
2.これまでの振り返り
3.本資料の論点
①具体的な調整スキーム
②調整に必要な情報
③容量停止計画の提出時期他
4.まとめ目次
2 １．容量停止計画調整の論点
◼実需給に向けて、発電所の定期点検等の容量停止計画の調整を、予め実需給年度の 2年前（ X-
2年度）に実施することとしている。
◼容量停止計画の調整については、これまでに国の審議会や本検討会で検討してきた整理にもとづき、
引き続き、詳細な手順について検討を進めているところ。
◼本日は、容量停止計画調整の実施にあたり、 具体的な調整方法 についてご議論いただきたい。
減額の考え方容量停止計画調整の論点
⚫減額の概要・考え方について議論状況
調整方法＜骨子＞
⚫調整スキームについて
＜細目＞
⚫調整フローについて
⚫調整に必要な情報
⚫具体的な調整スキーム
⚫容量停止計画の提出時期他
⚫供給信頼度評価の手法、諸元本日ご議論いただきたい論点
第20回検討会で整理済第19回検討会で整理済
第25回検討会で整理済
調整力等委にて検討①
②
③
3 ２．これまでの振り返り
◼容量市場は、実需給年度の 4年前にメインオークションを実施し、将来の供給力を調達している。
◼メインオークションでは、 作業停止等が考慮されていない容量を用いて応札 を行い、実需給年度の 2
年前（ X-2年度）に容量停止計画調整を実施 しながら、作業停止等を考慮した供給信頼度評価
をあらためて行うこととしている。
◼なお、容量停止計画調整の結果、供給信頼度を満たすことができない月・エリアが生じた場合、当該
の月・エリアで作業停止を予定している電源が調整に応じることができない場合は、調整不調電源と
なり、容量確保契約金額の減額を行うこととしている。
4２．これまでの振り返り
（参考）容量停止計画の調整に関するニーズと懸念
ステークホルダー ニーズ 懸念
発電
事業者•調整不調月・エリアにおいて、調整が必要な量
の把握が必要
•調整不調月・エリア以外の作業停止可能量を
把握したい
•調整不調月・エリアにおいて、減額対象外の容
量（調整が困難な量） を予め把握したい•事業者が一斉に作業時期を変更することにより
結果して調整不調となるのではないか
•調整終盤に他の作業が移動してくることにより
急に調整不調電源となる可能性がある
•メーカー調整を含め、一度、変更した計画を再
度変更することは難しい
一般送配電
事業者•必要供給力を確保したい
•流通設備作業に発電機の作業を同調すること
を基本としてほしい•作業調整（パズルの組合せ）を事業者の自
主的調整にすることは難しいのではないか
•作業調整が円滑に進まず供給力が不足するの
ではないか
小売電気
事業者•年間を通じ供給力が一定レベル以上確保され
ることで、電力を安定して調達したい•調整がうまくいかないことで（供給力不足によ
り）、電力が安定して調達できないことや追加
オークションの可能性がある
広域機関
（市場管理者）•年間を通じて必要供給力を確保したい
5２．これまでの振り返り
容量停止計画調整において考慮すべき事項
◼初回のメインオークション（対象実需給年度： 2024年度）において、落札された電源の 数は1,000
件以上あった。
◼今後、各電源において定期点検等の時期の検討を行い、具体的な容量停止計画の提出を進めて
いくことになるが、 提出される件数は相当程度多いことが想定 され、電源間で時期の変更をともなう
調整が円滑に進むかどうか課題 であるとのご意見をいただいている。
◼また、予備率評価はエリア単位の指標があるのに対し、 EUE評価は他エリアの供給力の状況によって
影響されるため、 調整すべき量が一意にならず、分かりにくい といったご意見をいただいているところ。
◼上記の懸念も踏まえつつ、具体的な調整方法の詳細検討を進めていくこととする。
6 （参考）容量市場における供給信頼度評価について
第58回調整力及
び需給バランス評価
等に関する委員会
資料より
7 （参考）追加設備量と容量停止計画の関係
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
8
 （参考）容量停止計画の調整について
第25回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
9 （参考）容量停止計画の調整について
第25回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
10 （参考）減額率について
第20回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
11 （参考）減額率について
第20回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
123．本資料の論点
①調整に必要な情報
◼事業者が停止時期の調整を行うにあたり、 各エリア・月の EUE指標の数値 だけではなく、 より具体的
に調整の目安となるような情報 も必要になると考えられる。
◼ついては、以下 2点の情報も容量市場システム等により提示することとしてはどうか。
➢作業可能目安量※1
➢現状の作業停止量※2
◼これら2点の情報は、定期的に供給信頼度評価を行い、随時更新を実施する。
調整先で必要な情報
（エリア A：Y月）調整元で必要な情報
（エリア A：X月）
作業可能目安量 (50万kW)作業停止量
80万kW
エリア4月 5月 3月
作業可能
目安量作業停止量 EUE作業可能
目安量作業停止量 EUE ・・・作業可能
目安量作業停止量 EUE
A130万～
150万kW50万kW 0.001150万～
200万kW180万kW 0.001 ・・・170万～
200万kW210万kW 0.008
B50万～
60万kW80万kW 0.00170万～
100万kW60万kW 0.002 ・・・50万～
80万kW20万kW 0.002
C20万～
50万kW10万kW 0.00250万～
70万kW50万kW 0.005 ・・・60万～
70万kW100万kW 0.002
・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・・
・
・
I30万～
40万kW45万kW 0.006240万～
50万kW100万kW 0.0089 ・・・30万～
50万kW10万kW 0.005＜情報の提示のイメージ（各月・エリアの指標）＞：供給信頼度に影響
：追加設備量を利用
赤字：作業可能目安量 以内でない月
作業可能目安量 (100万kW)作業停止量
60万kW40万kW相当の作業
が移動してきても、供
給信頼度を満たすこと
がわかる各月供給信頼度
各月供給信頼度※1：供給信頼度を維持するために停止することが可能な作業量の目安（作業状況に応じて変動する）
※2：容量停止計画における作業停止の容量
作業可能な目安の量
現状の量30万kW相当の作業を
移動しなければ、供給
信頼度を満たすことがで
きないことがわかる
133．本資料の論点
②具体的な調整スキーム
◼複数の電源がそれぞれ定期点検等の停止時期の変更を検討するにあたり、円滑に調整を進める方
法として、 ステップを設け、段階的に調整する こととしてはどうか。
◼ステップ毎に作業を確定させていくことにより、調整対象の停止計画を徐々に減らすことが可能となる。
◼調整対象が減ることで、作業停止量の変動が小さくなることから調整が進みやすくなるのではないか。
１１月
初
回
供
給
信
頼
度
評
価調
整
対
象
エ
リ
ア
・
月
提
示１2月調整期間終了
１0月
容
量
停
止
計
画
〆
切STEP１
STEP３
STEP４※STEP２
期間 条件
STEP1 11月第1週～第 2週（P） 全電源が自由に計画変更可能
STEP2 11月第3週～12月第1週（P）供給信頼度に影響を与える月への計画変更は不可
STEP3 12月第2週～12月第4週（P）調整不調月の電源以外は、計画変更不可（ただし、 STEP2と同様の制約あり）
STEP4※12月第5週（P） 供給信頼度に影響がある場合のみ個別調整
※供給信頼度に影響を与える状況が解消される見込みがない場合に限り実施＜調整スキームのイメージ＞
▼：結果確認のタイミング（ P）
調
整
対
象
電
源
数容量停止計画を徐々に確定していく
14
4月
(供給信頼度： ×)5月
(供給信頼度：〇 )6月
(供給信頼度：〇 )3．本資料の論点
②具体的な調整スキーム
◼調整不調電源は、「容量停止計画調整の結果、供給信頼度確保に影響を与える場合、および追
加設備量を利用する場合に、容量停止計画を調整することに応じられなかった電源」としている。
◼上記の整理を踏まえ、ステップ毎に作業を確定させていくにあたり、ステップ毎に実施した停止時期の調
整により供給信頼度を確保※できたエリア・月に行う容量停止計画は、調整に応じた電源としていく
こととしてはどうか。
◼これにより、容量提供事業者にとって、調整不調電源とならないために、早期に計画変更を実施する
インセンティブになると考えられる。
＜募集要綱抜粋＞
＜ステップ毎の調整結果のイメージ＞調整に応じた電源※の停止期間
調整に応じられなかった電源の
停止期間※追加設備量を利用していないおよび供給信頼度に影響を与えていないこと
※供給信頼度を
満たしていたため、
調整が不要な月の
電源も含む
停止計画期間停止計画期間
・・・供給信頼度を満たす月に
移動を行うことで、調整に
応じた電源となっていく停止計画期間
（当初）
（当初）
15 （参考） STEP１の調整イメージ
B
追加設備量を利用
供給信頼度に影響落札量STEP1：全電源が自由に計画変更のイメージ
①変更元（ 3月）、変更先（ 12月）
ともに減額対象外となるC
②移動先（ 5月）が「調整不調となるC
DAB
D
（変更例）
①調整不調月の電源 A（3月）は対象外の 12月に変更すると、 3月の調整不調が解消される。
②調整不調月の電源 B,C,D（10月）が一斉に対象外の 5月に変更したことにより、
5月が調整不調の月となるものの、変更は可能。
例えば、②‘ Dが当初の 10月に戻る、②“ B,C,D以外の電源が他の月に変更すると
5月の調整不調が解消される。②‘調整対象外②“調整対象外◼期間： 11月第1週～第 2週（P）
◼概要：全電源が自由に計画変更可能
◼進め方：容量提供事業者が自らの容量停止計画を調整することを基本としているため、すべての電
源が自由に動くことが可能（制限なし）
事業者は広域機関が提示する情報を基に調整を行う
広域機関は STEP1終了時点で条件※を満たす電源を調整不調電源の対象外とする
Aエリア4月 5月 3月
作業停止
可能量作業停止量 EUE作業停止
可能量作業停止量 EUE・・・作業停止
可能量作業停止量 EUE
A130万～
150万
kW50万kW 0.001150万～
200万
kW180万kW 0.001・・・150万～
200万
kW50万kW 0.002
B50万～
60万kW80万kW 0.00170万～
100万
kW60万kW 0.002・・・70万～
100万
kW40万kW 0.008
C20万～
50万kW10万kW 0.00250万～
70万kW50万kW 0.01・・・50万～
70万kW100万kW0.008
・
・
・・
・・・
・
・・
・
・・
・・・
・
・・
・
・・
・
・・
・・・
・
・・
・
・
D30万～
40万kW45万kW 0.006240万～
50万kW50万kW 0.0059 ・・・40万～
50万kW10万kW 0.006＜提示情報＞※追加設備量を利用していないおよび供給信頼度に影響を与えていないこと
16 （参考） STEP２の調整イメージ
B
追加設備量を利用
供給信頼度に影響落札量STEP２：供給信頼度が確保されない月への計画変更は不可
C
D
（変更例）
①調整不調月の電源 A（3月）が 10月に移動することは認めない。
②調整不調月の電源 B（10月）が対象外の 9月へ変更すると、 9月は調整不調（追加
設備量を利用）となるものの、供給信頼度には影響がないため変更可能。
③調整不調月の電源 B,C,D（10月）が一斉に対象外の 5月へ変更し、 5月が調整不調
（供給信頼度に影響）となるものの、変更可能。
④調整不調電源の対象外とされた電源が変更することも可能。
ただし、変更した場合は、再度変更先で条件を満たさなければ、調整不調電源の対象外とされない。C
DB B
追加設備量を利用
供給信頼度に影響落札量STEP２：Bのみ移動後のイメージ
C
D調整不調の月
B◼期間： 11月第3週～12月第1週（P）
◼概要：提示情報において、供給信頼度に影響を与える月への計画変更は不可
◼進め方：供給信頼度に影響を与える月の計画停止容量が現状より増加しないようにする
STEP1同様の情報を提示する
STEP2の期中および終了時点で条件※を満たす電源を調整不調電源の対象外とする
A
A
①②
③④
・9月は追加設備量を利用しているため、減額対象であるものの、供給信頼度に影響を与え
る状況は改善される。減額にならないためには、他の月へ変更する必要がある。
・STEP2終了時点で上記の場合、 9月、10月、3月に作業を予定している計画以外の電源
を調整不調電源の対象外とする。※追加設備量を利用していないおよび供給信頼度に影響を与えていないこと
17 （参考） STEP３の調整イメージ
（補足） STEP３◼期間： 12月第2週～12月第4週（P）
◼概要：調整不調月の電源以外は、計画変更不可
（ただし、 STEP2同様に提示情報において、供給信頼度に影響を与える月への計画変更は不可）
◼進め方：徐々に作業確定していくことで変更が必要な計画が最小限となり、残りの作業を確定させる
STEP1同様の情報を提示する
STEP3の期中および終了時点で条件※を満たす電源を調整不調電源の対象外とする
B
追加設備量を利用
供給信頼度に影響
落札量調整不調 （変更可能な計画）
B
・移動先（ 6月）が調整不調となった場合、 6月は計画変更の対象月となるものの、元々 6
月に作業を計画していた電源の作業は確定している。
追加設備量を利用
供給信頼度に影響落札量STEP３：調整不調月の電源以外は、計画変更不可
調整不調 （変更可能な計画）
作業確定
・9月、10月、3月の作業は、作業停止可能量に容量に余裕のある月に変更しなければ、調
整不調電源となる。※追加設備量を利用していないおよび供給信頼度に影響を与えていないこと
183．本資料の論点
②具体的な調整スキーム（調整初期における課題）
◼EUE評価の算定は、全国で行われる作業停止の容量を踏まえて実施するため、各エリアで調整を
行った後の作業状況によって当該エリアの EUE評価の結果が変わることとなる。
◼容量停止計画が確定していない調整の初期段階においては、調整対象の容量停止計画が多く、
EUEを満たすことができる適切な 作業可能目安量 を提示することが難しい。
◼したがって、 調整の初期段階（ STEP1の期間を想定） においては 、容量市場における各月の属地
エリアの調達量等から必要供給力を差し引いた容量を 作業可能目安量 として提示 する方法が考え
られるのではないか。
◼なお、上記で算定した値は 各月・エリア固定値となり 、最初のステップで提示した場合、容量提供事
業者にとって、どの月にどの程度調整が必要か明確になり、調整の判断がしやすくなると考えられる。
4月 5月 6月 7月 8月 9月10月11月12月1月 2月 3月エリアA
020,000供給力 [MW]
4月 5月 6月 7月 8月 9月10月11月12月1月 2月 3月必要供給力
計画停止可能量 エリアI
060,000供給力 [MW]
・・・各月の作業可能目安量＜調整初期における 作業可能目安量 のイメージ＞
193．本資料の論点
②具体的な調整スキーム（調整初期における課題）
供給力
（連系線効果）エリアA
（X月）エリアB
（X月）
作業可能目安量
100万kW
60万kW作業可能目安量
50万kW110万kW
エリアAの作業可能目安量 は作業可能目安量
以下であるものの、隣接エリア Bの作業停止が
多いため、 EUEの基準を満たさないことがある案2のイメージ
供給力
（連系線効果）エリアA
（X月）エリアB
（X月）
作業可能目安量
100万kW
60万kW作業可能目安量
50万kW
エリアBの作業停止量は 作業可能目安量 以
上であるものの、隣接エリア Aの作業停止が少
ないため、 EUEの基準を満たすことがある作業停止量
60万kWエリアA
（X月）エリアB
（X月）
作業可能目安量
100万kW
60万kW作業可能目安量
50万kW110万kW案1のイメージ
〇 × × × 〇 〇
作業可能目安量 以下に調整することで基
準を満たしたと判断案1 案2
メリット・作業可能目安量 以下に調整できれば、調整不調電
源の対象外となる（基準が明確で分かりやすい）・連系線効果を有効活用できるため、自エリアが 作業可能目安量 以下
に調整できなかった場合も、他エリアの作業が少ない場合、調整不調
電源の対象外となることがある（評価結果で調整 OKがある）
デメリット・エリア調整のため、連系線効果を有効活用できないこと
から、自エリアの 作業可能目安量 以下を満たさない限り、
調整不調電源の対象外とならない・作業可能目安量 以下に調整しても、調整不調電源となることがある◼容量提供事業者は前頁の 作業可能目安量 を目安に停止時期の調整を行うため、目安として示した
作業可能目安量 以下に満たすことができれば、供給信頼度を満たしたと判断することが考えられる。
◼一方、目安として示した 作業可能目安量 以下に満たしている場合であっても、 EUE評価を行った結
果、他エリアの停止時期の調整の影響等により供給信頼度を満たすことができない場合がある。
◼したがって、調整の初期段階における 判断基準の扱いについては、以下の 2案が考えられる。
（案１）目安として示した作業可能目安量を評価の基準とする
（案２） EUEを評価の基準とする（調整は 作業可能目安量 を目安として行う）
20
容量停止計画の調整3．本資料の論点
③容量停止計画の提出時期他
◼容量市場の導入に伴い、停止調整の開始にあわせて容量停止計画の提出が必要となるが、従来か
ら存在する作業停止計画は、年間計画（翌年、翌々年）の提出期限を毎年 10月末としている。
◼容量停止計画は、原則、作業停止計画と連携※1していくものであるため、 容量停止計画を提出する
タイミングは 10月末までとしてはどうか。
◼なお、流通設備に同調を求める電源 の作業情報は、これまでも流通設備の作業調整に必要※2とし
ており、少なくとも 7月末※3までに容量停止計画の提出を求めることとしてはどうか。
※1:容量停止計画の提出が必要な電源のうち、広域機関システムに作業停止計画として提出している計画については、広域機関が容量停止計画の原案を作成することで事業者負
担を軽減する。
※2:作業停止計画において、電源の作業は流通設備の作業に同調させることを基本としており、長期固定電源は流通設備の作業を長期固定電源の作業に同調することを基本として
いる。容量停止計画についても同様の考え方とする。
※3:設備数等により各エリア調整に必要な期間が異なるため、提出時期については、一般送配電事業者との調整により早まることもある。
7月 8月 ９月 １０月 １１月
流
通
設
備
へ
の
同
調
対
象
の電
源
（
容
量
提
供
事
業
者
）
へ
通
知容
量
停
止
計
画
〆
切（
全
電
源
）供
給
信
頼
度
評
価調
整
対
象
エ
リ
ア
・
月
提
示１2月＜容量停止計画の提出時期（イメージ）＞
流通設備の調整期間 電源（原案）の
調整・作成期間電源の調整・変更期間調
整
期
間
終
了作業停止計画〆切
供給信頼度評価
※原則、作業停止計画として提出容
量
停
止
計
画（
流
通
設
備
に
同
調
を求
め
る
電
源
）
213．本資料の論点
③容量停止計画の提出時期他
◼流通設備に同調を求める電源は、他の電源の作業停止計画より早い段階で停止計画を提出するこ
ととなるため、蓋然性の高い計画を出すことが難しいことも考えられる。
◼流通設備の作業は、流通設備に同調を求める電源の作業に同調しながら計画していくため、当該電
源の停止計画変更がなされて流通設備の作業計画が変更された場合、流通設備の作業計画への
影響のみならず、発電制約が追加で発生する等、他の事業者への影響も考えられる。
◼したがって、 流通設備に同調を求める電源 の容量停止計画は、 7月末の提出期限から変更しないこ
とが望ましいものの、 変更が生じる場合は 、流通設備の作業を計画している 一般送配電事業者※1
および同調に関係する他の事業者※2の同意が得られることを条件に変更を認める こととしてはどうか。
◼また、流通設備に同調を求める電源の作業との調整有無に関わらず、 流通設備の作業 においても、
作業計画変更により発電制約が追加で発生する等、他の事業者への影響も考えられるため、流通
設備の作業計画変更も、 原則、同調する関係する他の事業者※3の同意が得られることを条件に変
更を認めることとしてはどうか。
◼なお、容量停止計画の調整に先立ち、自身の電源が流通設備への同調対象に含まれるか予め知る
必要があるため、同調対象の電源（容量提供事業者）に対しては、 対象の旨を 9月末までに一般
送配電事業者から通知する こととし、通知対象となる流通設備の作業※4は以下としてはどうか。
➢電圧階級：広域連系系統
➢作業期間： 30日程度
➢発電抑制の有無：流通設備作業により発電抑制が伴うもの
※1：変更対象の電源と同調が必要な流通設備。
※2：変更対象の電源と同調している流通設備が発電制約等の影響を及ぼす系統において、既に同調済みの電源および新たに同調が必要となる電源。
※3：流通設備が発電制約等の影響を及ぼす系統において、既に同調済みの電源および新たに同調が必要となる電源。
※4：広域連系系統以外や 30日未満の流通設備の作業停止計画についても、各エリアの系統状況や計画停止調整を勘案し、必要に応じて事前通知する。
22 ４．まとめ
◼本日は、容量停止計画調整の具体的な調整方法を提案した。
◼引続き、実際に調整を行う事業者のご意見等も参考としながら、具体的な仕組みや調整方法につい
て検討を深めていく。
