PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_25_05.pdf

容量確保契約締結後の
電源等の差し替えについて第25回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している 。2020年05月29日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
1 アジェンダ
1.はじめに
2.差し替え の受け付け期間に ついて
3.エリアをまたがる差し替え について
4.電源等区分の異なる差し替えについて
5.差し替え 掲示板の活用について
6.まとめ
2 １．はじめに
これまで本検討会において、容量市場で約定し契約を締結した電源等がやむを得ない理由により供
給力を提供できない場合には、市場管理者がその理由の妥当性を確認した上で、電源等の差し替
えを認めることとしている。
今回、電源等の差し替えの実施にあたり、具体的な手順等を整理したので、本検討会でご議論いた
だきたい。
3 2.差し替えの受け付け期間について
電源等の差し替えを行う期間については、実需給の一定期間前 ※までに、実務上で対応可能な期
間において申し出を受け付けることとしている。
第7回容量 市場の
在り方等に関する
検討会資料より※ ここでいう実需給とは、実 需給年のことではなく、 リクワイアメントで求められている当該電源等の稼働が想定されている時期のことを 指す。
4 2.差し替えの受け付け期間について
容量確保契約の 締結後、市場管理者は締結 結果の公表を行うこととしている（メインオークション後
の11月を予定）。
電源等が、やむを得ない理由により供給力を提供できないことは、事前には予測できず、容量確保契
約の締結後より差し替えの申し出が生じる可能性がある。
ついては、電源等の差し替えは、市場管理者による容量確保契約の締結結果公表後より開始でき
ることとしてはどうか。
なお、発動指令電源については、実需給年度の 2年前に実施する実効性テストにより期待容量を確
定することとしているため、 期待容量を確定後に差し替えを認めることとしてはどうか。
2020/7
▼2020/11
▼2022/4
▼2023/4
▼2024/4
▼
容量確保
契約書の締結
受け付け （発動指令電源）実需給年度 メイン
オークション容量確保
契約の
締結結果
公表実効性テスト
（実需給の 2年前）差し替えの申し出の受け付け （発動指令電源以外）2020/8
▼
約定
結果
通知
5 3.エリアをまたがる差し替えについて
電源等の差し替えは、供給信頼度に関して、以下の妥当性を確認して判断を行うこととしている。
差し替え前後で、各エリアにて必要となる供給力確保状況に変化がないか (例えば、連系線制約の確認等 )
差し替え前後で、差し替え元と差し替え先の電源等において、提供できる kW価値に減少がない か
具体的には、差し替えの申し出にもとづき、差し替え元の電源等を差し替え先の電源等と置き換えて
供給信頼度を確認することとなる。
第12回容量 市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
6 3.エリアをまたがる差し替えについて
容量市場は全国 市場で あるため、差し替えを実施した結果、連 系線制約により供給信頼度が低下
する可能性がある。したがって、差し替え元と差し替え先電源等が同じエリアである場合と異なるエリア
である場合について、以下の確認手順をもとに判断を行うこととしてはどうか。
エリアをまたがらない差し替えは、供給信頼度の確認は不要とする。
市場分断をしているエリア間の差し替えは認めないものとする。
ブロックとなったエリア間（隣接した複数のエリアで供給信頼度が同じ属性）の差し替えは、連系線制約で供
給信頼度が低下する場合が考えられるため 、供給信頼度の確認 して判断を行う。
（確認した上で同一ブロック内の差し替えも認める）
なお、供給力 の一部を喪失した場合には、部分的な差し替えも認める ことと整理しているところ（次
頁ケース２）。
また、原則的 には、差し替えに必要な供給力の全量を差し替える ことを求めるが 、供給力確保の観点
より、やむを得ない場合には部分的な差し替え対応も認めることとしてい る（次頁ケース３）。
こうした部分的な差し替えを行うに あたり、連系線制約に よる供給信頼度の確認は、全量の差し替え
と同様としてはどうか。
7 3.エリアをまたがる差し替え について（イメージ図）
ケース供給信頼度の確認
エリア内同一ブロック内
のエリア間市場分断している
エリア間
1全量
差し替え○△
※連系線制約により供給信
頼度が低下しない場合は○×
2
部分
差し替え○△
※連系線制約により供給信
頼度が低下しない場合は○×
3 ○△
※連系線制約により供給信
頼度が低下しない場合は○×差替元
5,000差替先
5,000
差替元
5,000差替先
2,000
差替元
3,000
差替元
5,000＜差し替え判断のイメージ＞Ｃ ＥＤ Ａ
Ｂ＜市場分断とブロックのイメージ＞
⇒〔Ａ・Ｂ〕や〔Ｃ・Ｄ・ Ｅ〕は同一ブロック
⇒Ｂ－Ｃ間は市場分断
差替先
2,000市場退出 等
3,000
8 4.電源等区分が異なる電源等との差し替えについて
差し替えは、これまでの整理にもとづき、事業者と市場管理者で締結する容量 確保契約内容 が維持
されるため、差し替え先の電源は 、差し替え元電源のリクワイアメントを遵守することとしている。
例えば 、アグリゲートして参加する発動指令電源については、安定電源や 変動電源（単独）と は異
なり、アグリゲータとしての容量提供能力を評価するため、これらを同一として見做せない ※との考え方も
あるが、原契約のリクワイアメントを履行することが前提である とすれば、差し替え元電源の電源等区
分と、差し替え先 電源の電源等区分が異なることは、問題 はないものと 考えられる。
したがって 、電源等区分が異なる電源等との差し替えについては、原契約のリクワイアメントを履行する
ことを前提に認める（すべての区分間で認める ）こととしてはどうか 。
なお、異なる電源等区分での差し替えも 認めることを踏まえると、電源等区分毎に調整係数（アセス
メント対象容量）を月次単位で設定していることから、差し替えは年間、及び月次単位で行うとする
こととしてはどうか。
※アグリゲート については、その特性からリストを同一エリア内で構成することと している。
9 5.差し替え掲示板の活用について
これまでの整理で、電源 差し替えを行う場合は、掲示板を活用することを条件と している。
掲示版を活用するにあたり、差し替え先の情報を限定的に掲示しつつ、 差し替え条件は 多種多様で
あるため、具体的な契約条件は当事者間で個別に協議を行うこととしている。
また、掲示版の掲載期間については別途定めることとしている。
第12回容量 市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
10 5.差し替え掲示板の活用について
差し替え先の情報 をもとに、当事者間 で個別に協議を 行うことから、差し替え先の電源が掲示板に掲
載する内容は、以下としてはどうか。
対象となる実需給年度
事業者名、および連絡先
掲示期限
また、差し替えの協議を行うにあたり、事前に差し替え先の電源が掲載を希望する場合には、以下 の
情報も掲載を可能としてはどうか。
対象エリア
電源等区分 （電源種別、発電方式等）
発電所名 （ユニット名 ）
提供可能な期待容量
差し替え可能期間
なお、差し替え掲示板の掲載期間については 、新電力等が差し替え先電源を確保しやすくする観点
は重要で あると整理していることから、１ヶ月以上としてはどうか。
11 6.まとめ
電源等の差し替えを受け付ける期間は 、容量確保契約の結果公表後より開始できること とする。
また、発動 指令電源については、実需給年度の 2年前に実施する実効性テストにより期待容量を確
定することとしているため、期待容量を確定後に差し替えを認めること とする。
エリアをまたがる差し替えは 、差し替え元と差し替え先電源等が同じエリアである場合と異なるエリアで
ある場合に ついて、以下の確認手順をもとに判断を行うこととする。
エリアをまたがらない差し替えは、供給信頼度の確認は不要とする。
市場分断をしているエリア間の差し替えは認めないものとする。
ブロックとなったエリア間（隣接した複数のエリアで供給信頼度が同じ属性）の差し替えは、連系線制約で供
給信頼度が低下する場合が考えられるため、供給信頼度の確認して判断を行う。
（確認した上で同一ブロック内の差し替えも認める）
電源等区分が異なる電源 等との差し替え については 、原契約 のリクワイアメントを履行することを前提
に認める （すべての区分間で認める ）こととする。また、差し替えは年間 、及び月次単位で行うとする
こととする。
差し替え掲示板の掲載期間については１ヶ月以上とする 。掲示板 に掲載する内容は、以下 とする。
対象となる実需給 年度、事業者名および連絡先、掲示 期限
また、差し替えの協議を行うにあたり、事前に差し替え先の電源が掲載を希望する場合には、以下の
情報も掲載を可能 とする。
対象エリア、電源 等区分（電源種別、発電方式等 ）、発電所名 （ユニット名 ）、提供 可能な期待 容量、
差し替え 可能期間
