PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_07_gijiroku.pdf

第７回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成２９年１２月１３日（水 ） １６：００～１７：３ ０  
場所：電力広域的運営推進機関  会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門長 ） 
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
 
議題：   
（１）電源等の差し替えを踏まえたペナルティの考え方  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 電源等の差し替えを踏まえたペナルティの考え方  
  
2. 議事 
（１）電源等の差し替えを踏まえたペナルティの考え方  
○ 事務局より、資料３に沿って、 電源等の差し替えを踏まえたペナルティの考え方 について説明が行わ
れた。 
 
［主な議論］  
（小宮山委員） 
事務局の ご説明のとおり、早期退出を 表明させる インセンティブ、 ならびに電力システム全体で必要な
実効性のある容量を早期に確保するという時間軸を意識した方向性に賛同する 。 
また論点７の経済的ペナルティの重みづけの考え方 について、緊急時ならびに 夏季、冬季にペナルティ
を重くして、 傾斜をかける 案についても 支持する。今後具体的にどういったペナルティ額を科していくかが 重
要な論点になる。おそらく、それには色々な考え方があると思う。 需要抑制に 伴う社会的損失 を踏まえた
考察、もしくは代替電源 を準備するための コスト等も あるかと思う。ただしご説明のとおり 、あまりペナルティ
を高くすると 参入障壁 にもなり得るという観点もあるため、 全体のバランスを見ながらご 検討いただきたい。  
 
（松村委員） 
売惜しみの監視と電源差し替えは関連してお り、つまり電源差し替えを口実として売惜しみをされては
困るという問題がある。しかし 、その問題と は独立して売惜しみの監視は 重要。たとえ電源差し替えの制
度がどのような形 となろうとも、売惜しみの 監視はそれとして厳しく行わなければならない 。 
次に、容量オークション 時点では供給力として見込 まれていなかったものは差し替え を認められるとして 、
それ以外の 電源差し替えは 落選した電源 等に限るという 点について、それだけで売惜しみの抑制効果が
十分得られるわけではないという点は誤解しないようにいただきたい。 極端な例を挙げれば 、とても落札さ
れないような無限大の価格で形だけ 応札し落札さ れなかったことと、最初から応札しなかったことはほぼイ
コールである 。もちろん、今回の提 案は改悪の方向に行っていないことは間違いないが、これが あれば大丈
夫と誤認しないようにお願いする。  
掲示板取引の「情報開示の場を提供するコストもあり、事業者ニーズの有無に鑑みて引き続き検討」
という事務局の説明について、 ニーズが無いとはどういうことか。 電源差し替えが必要無いほど供給信頼度
が高い状況となり 結果的にニーズがなかったという事は あるかもしれないが、もし差し替え先電源が存在す
る状況で電源差し替えが行われる 可能性があるとすれば、 掲示板の ニーズが無いと いうのは変ではないか 。
また、掲示板に コストがかかるというのも 一体どういうコスト を考えているか わからない。掲示板の仕組み に
おいて、例えばどこまで情報を出 させるかということで 変な設計をすると余計なコストがかかるため 、配慮し
た設計をするという事ならば理解できる。しかし 掲示板を設けること 自体にコストがかかる という説明 は理
解できない 。 
次に、掲示板に 電源の情報を出すという事が電源売惜しみの抑止になり、 かつ電源を効率的に使うこ
とにつながると考えると、 市場支配的な事業者が 掲示板に 自社の電源の 情報を出していないの にも関わ
らず電源差し替えに使うという事を 認めないこととし、要件として掲示板等で社会的に使える状況になっ て
いることとすればよいのではないか。 自社が必要になった際に 掲示板から 取り下げることは 当然あるものとし
て、掲示板への情報提示 を電源差し替えの 要件とすれば 自然に情報は出てくるようになる 。それほど無
理なことを要求していない はずであるので 、そのような方向で検討いただきたい。  
 
（市村委員） 
まずイメージが ついていない 点について確認したい。スライド ５の電源差し替えの妥当性確認の例にお
いて、「差し替え先の電源等の kW価値は、容量市場の参加登録で認められた もの」というのが一つのポ
イントとなっており、他方スライド３では「 容量オークション時に供給力として 確保されることが確定されてい
なかったものはこの限りではない 」ということになっている。これらの関係がよ く分からないため、 補足で説明い
ただきたい。  
→（今井マネージャー ） 
参加登録で認められた kW価値であるか を確認する 点について、これは参加登録で認められた kW
価値を超える量を もって電源 差し替えを主張されないよう、 参加登録の際に確実に出力できると認めら
れた量を用いた電源差し替えであるかを確認するイメージである 。 
容量オークション時に供給力として確保されることが確定されていなかった電源等 については、電源差し
替えを行う前の時点 で参加登録に準じる形で、本当に信頼できる供給力なのか評価すること で妥当性
確認に代えるイメージを持っている。  
 
（市村委員）  
 論点1について、 差し替え先の電源等の要件を、「容量オークションに応札したが、落札されなかった電
源等」とすることは、方向性としては違和感ない。ただ先ほどの松村委員の ご発言のとおり、それで万事問
題ないわけでは当然ない。 差し替え先電源の入札価格をよく監視することが重要になると考え ている。  
 次に論点４についても、この方向性で違和感ない。基本的には目的が「供給力の提供が不確実な発
電事業者の参入を抑止する」ということなので、そういう意味では事前に落札保証金を支払わせるか、事
後的に金銭ペナルティで支払わせるかは、同じような効果が得られると思っている。また、デメリットで「ペナ
ルティ未払いのまま市場退出するおそれ」ということであるが、目的との関係で言えば、容量対価を実際受
けられるのは 4年後になるので、供給力の提供が不確実だが入札しようと市場に入ってくる人はおそらくい
ないと思っている。そういう 意味で目的との関係では違和感ない。  
 最後に、論点 8の参入ペナルティの対象について、基本的には対象となる電源毎にペナルティに応じて
支払額を減少させる 方式かと思う。場合によっては、市場支配力の行使として売り惜しみがされた場合
は事業者全体の支払額を減らすというように、目的に応じてペナルティのかけ方を変えてもいいのではない
かと考える。 
 
（佐藤委員）  
 私の理解不足かもしれないが、いくつか非常に違和感があるところがあったのでコメントさせていただく。  
 そもそも差し替えが認められる場合というのがどのような場合なのか。やむを得ない事情とか、合理的と
市場管理者が認めた場合という記述があるが、それが果たしてどういう場合なのか必ずしも明確になって
いない。この 差し替えというのがどの程度の頻度で、なおかつどのような手続きで発生するのかわからない中
で、詳細な部分について案が出されているが、妥当性があるかは条件次第というところもあるので、違和
感がある。原則としては容量契約を結んだ以上は債務不履行から出発することが大前提である。それを
回避するというのは相当な合理性がある場合だと考えている。  
 一番の違和感は、追加オークションの前に 差し替えを認めるということである。そもそも追加オークションが
何の目的で行われるかというところに照らし合わせると、メインオークションで落札したが供給が難しくなり退
出した電源について補完する。それを市場メカニズムを通じて、透明性のある手法で、容量の価格自体
に競争原理を働かせるということで追加オークションがあると考えていた。その前段で 差し替えを認められる
のがなぜなのか、正直理解できていない。追加オークションについては、例えば DRの事業者は追加オーク
ションからだと入りやすい ということを従前からお聞きしているので、できれば追加オークション側の門戸を広
げるということがコスト削減の効果が大きいと思うので、その前の 差し替えは原則無しというのが正しいと思
う。 
 また、仮に追加オークションが終わったあと何らかの事情で供給できなくなった場合についても、今の需給
調整市場の検討では 1年物、 3か月物の商品の入札を行うという前提に立っているので、そちらでカバー
するのが本来の姿ではないか。本来 差し替えが行われるのはこういった手段で担保されない何 かしらの理
由があるときではないかというのが、これまでの議 論を踏まえた私の理解である。間違いがあればご指摘頂
きたい。  
 そのように思う一番の理由は、今回容量市場の検討を始める最初の段階で、当社も含めて何社かは
相対契約を容量価値として取引することを認めてほしいと要望した。しかし、集中型の容量市場を目指
すことで透明性と公平性を確保するという大義があって検討が進み、 結局はそこに賛同して、相対契約を
認めてほしいという希望をひっこめた。それなのに、この 差し替えが事実上相対契約と似ているように見え
て仕方ない。集中型を目指した根本から大きくずれているように見えるのは私だけなのか 。いくつか具体例
を申し上げたが、全て根本はこの部分にあるとご理解いただきたい。  
→（佐藤事務局長）  
 まず差し替えは止むに止まれぬ場合だと思っている。大きな話で、どうして 差し替えを認めるか については
資料にも書かせていただい ている。容量メカニズム には二つの目的があり、一つは容量が容量市場を入れ
ることで確保できるということで、もう一つはエネルギー市場価格を高騰させない、スパイクを 抑制するという
ことが小売事業者ひいては最終需要家の方にとって利益になるということ。 スパイクが 抑制できないと最終
需要家の方は容量市場を入 れることでマイナスになってしまうので、 スパイクが抑制された 状況を確保しな
いといけない。電源が少なくな ると、それだけスパイクするようなときにスパイクを更に増長させる可能性があ
るので、それを少しでも 避けるために、差し替えも止むに止まれぬとして入れるのが前提。そうすると、佐藤
委員がおっしゃったように他の市場から調達するとしても、そこが高騰すると結局は最終需要家に付け回
すことになるので、それは違うのではないか。まずは電源の量自体を確保しておいて、結果としてスパイクを
少しでも抑制させるというのがあるので、こういったことを認めるというところだと思う。  
→（今井マネージャー ） 
 集中型か分散型かの話であるが、最初の議論で分散型というのは、小売事業者に容量確保量を割
当て、小売事業者自ら確保してもらう仕組みを指していた。今回の資料の話は 発電事業者間でラインナ
ップを入れ替えるという話である。市場管理者と支払先である発電事業者との間で契約があるなかで、市
場管理者としてはどういった電源がリクワイアメントを果たすのかを見ていくことになるので、そういう意味では
集中型の根本的なところは違えていないと思っている。  
→（金本理事長）  
 佐藤委員の 3点目のご意見について、 需給調整 市場で調達できるという話は違 うのではないか。 需給
調整市場はその時点で存在する調整力を取引する市場なので、調整力をもたらすキャパシティは調達で
きない。ある電源が 故障して発電できなくな り、それが悪いタイミングだと 重いペナルティを 科される可能性
があり、そういう時に差 し替えを認めると いうことだと思う。  
→（松村委員） 
 佐藤委員のご発言はほぼ理解できなかった 。 
 唯一理解できた点として、差し替えはあまり安直に認められてはいけない、限定的な状況にすべきだとい
う意見はもっとも である。具体的な基準はこれから詰めていくということであるが、事務局の提案でも、オー
クションに一旦出して落札されなかった電源であれば自由に差し替え可能とはなっていない。あくまで要件
であり、そのあとに一件一件チェックすることと なっている。そのチェックが甘いと納得ができないという点はもっ
ともである。 具体的に どういうケースで認めるのか今後詰めていくことになると思う。  
 追加オークション後ならともかく 追加オークシ ョンの前で 差し替えを認めるべきではないという意見に関して
は考えていただきたい点がある。 電源が駄目になったことを後から申し出るのではなく、早く申し出た方が
不利益になる制度は問題 。追加オークションの後なら差 し替えができるが、前だと差し替えが できないとい
う不自由な 制度設計は根本的に よくない。逆に、追加オークション前に申し出たなら 、最悪追加オークシ
ョンで調達量 を増やすだけなので、そこで価格が高くならな ければ大きな問題 ではないという 点も考慮して、
今回の提案が出ていると思う。  
 
（岡本委員） 
 時間軸の話も出てきて、リアルな検討になってきたと思う。  
 違和感として、スライド 3の差し替え先電源等の要件について「原則、容量オークションに応札したが、
落札されなかった電源等」という限定をする必要があるのか疑問である。 供給力としての要件を満たす も
のであって、 スライド 5の差し替え先電源の妥当性確認によって認められたものについては差し替え先にな
りうるのではないか。「 原則」という言葉 が何のために書かれているのかわからない。 差し替えによって市場
支配力が行使されやすいということであれば 、妥当性確認の例に「理由なく差し替え先電源等を保有し、
市場操作や売惜しみを行った事実はないか」と書いてあり、逆にスライド 3の※１で「オークション時点で
供給力として確保されていることが確定していなかったものについてはこの限りではない」と書いてあり、何を
言っているのかわからないところがある。  
 また需給ひっ迫を起こ した年やそのあとの暫くは、長期の計画停止を行い、いずれは廃止という判断をし
ていた電源をたたき起こしていた。そういった電源は容量市場に応札せず、廃止を待っていたということにな
る。やむを得ぬ事情で電源が使えな くなったときに、そういった電源をたたき起こして、供給力の要件を満た
すのであれば差し替えていくという行為はあってもいいのではないか。そういったことを自由になされる必要が
あるので、「落札されなかった電源等」と いう要件を 強く推すのはおかしい。差し替え先の電源は供給力と
しての要件を満たして、差し替えの妥当性確認を行 えるものだと思う。結局は何を原則として何を例外と
するかということかもしれない。  
 スライド６について、追加オークションの前の差し替えの話もあったが、基本的には毎年回っていくので、ど
こかで追加オークションの後だったとしても、次の 年の追加 オークションの前にはなっている。一つ疑問に思っ
ているのは、メインオークション の需要曲線に 上限価格がついているのは理解しているが、追加オークション
や、差し替え先電源の価格に 同様の上限価格を設けると、緊急設置電源 のような対処が行われない お
それがある 。たとえば上限価格が 1万５千円/kW/年とすると、非常に短い時期にだけ設置する電源の
コストを賄うことができない 。そうすると需給ひっ迫が起きた時に、 結局この仕掛けがあっても市場メカニズム
でひっ迫が解消できないことになる。そこに違和感がある。  
 もう一つは、できるだけ市場 に委ねて、必要な キャパシティ を柔軟に確保し、競争環境 によって価格の安
いキャパシティから取れる ようにするということだと思う 。その意味では全国の競争環境ということだと思う。そ
のなかで市場支配力は行使されてはいけないのは当然。そこで リアルな場合ど のようになるのか頭の中で
釈然としないと ころがある。  
 スライド８で、 廃業してペナルティ未払いのまま市場退出する未回収債権のリスクは市場管理者が負う
ことになると思うが、そのような理解でいいのか。系統利用者側からすると、市場退出によって必要な信頼
度を確保できなくなった ことに加えて、そのペナルティも自分たちが払うというのは理解できないということにな
るので、難しい話になる。  
 スライド 14で、「正当な理由なくリクワイアメントを満たせなか った場合」 についても 要件をきちんと書かな
いといけない。正当か どうかでいうと、計画外停止が多い 原因が、稼働の努力はしているのに結果的にで
きていないのか、そもそも努力をしていないのか、 判別できない 。その整理はそれとしてやるのだろうが、計
画外停止率は調整係数で考慮するという話もあったかと思い、そのように検討していただきたい。そうする
ことでメンテナンスの努力をし、計画外停止率を下げるインセンティブを電源保有者に与えられる。それは
正当かどうかに関わらず、計画外停止の結果 だけを見る ようにする。重いペナルティにはならないが、インセ
ンティブとなり、必要なキャパシティがあることになっていく。今回の本題ではないかもしれな いが、ペナルティ
と、調整係数によるインセンティブを組み合わせ ると実効性が上がると思う。  
→（佐藤事務局長 ） 
 一点だけ申し上げると、 3.11の大震災の ような大規模な自然災害のときはそもそもペナルティが 免責と
なると思うので、例としては良くない。  
 
 （岡本委員） 
 今回の話は 基本的に 差し替え先の電源があることが前提となっている。しかし容量市場でお金が取れ
ない、ある年にメインオークションで落選し、その次の年も駄目だった場合、そういった電源は段々辞めてい
くことになる。廃止が進んでいくときに、どの程度差し替え先があるのか見なければならないというのがリアル
のところではある。この場では 差し替え先が一定程度あるとして、その場合のルールを議論している理解で
あるが、どのような形で必要な予備力が確保されているのかは予備力や調整力の場でご検討いただきた
い。 
 
（山田委員）  
 論点２の「電源等の差 し替えを可能とする 期間」について、 系統運用の面からコメントさせていただく。
資料には「実需給の一定期間前までに」ということと、妥当性確認の例で「各エリアにて必要となる供給
力確保状況に変化はないか」ということで記載をいただいている。一般送配電事業者としては各エリアの
供給信頼度の確保が大前提であると思っており、電源差 し替えもそういったところを配慮いただき、差 し替
えのタイミングや対象もそういった観点を踏まえた中で検討いただきたい。  
 またカッコ書きで、「連系線制約の確認が必要 」と記載いただいて おり、エリア跨ぎの電源差 し替えという
ことを考えると、空容 量の観点だけではなく、 例えば東北東京間では 差し替えによって 安定度が変わる可
能性があり 、運用容量 にも影響がある。そういった系統運用の観点からも確認をしなければならず、その
ための実務上の対応期間も必要と考えている。いずれにせよ供給力の確保や連系線制約の評価につい
ては、前々回の検討会でも申し上げたが、まずは連系線期待量の算定方法や、供給信頼度評価の考
え方を整理することが必要かと思うので、そのあたり も含めて検討いただきたい。  
 
（竹廣委員）  
 電源差し替えについて、原則は認められないということを明確にするべきだと考 えている。 第16回制度
検討作業部会においても新電力から発言があったところだが、電源差し替えを安易に認めると、発電設
備を多く保有している支配的事業者が有利になると思う。 場合によっては、自家発事業者等の電源が
支配的事業者に流れてしまう可能性もあると考えている。 このような観点から、電源差 し替えは厳格に運
用されるべきであると考えており、 スライド 3において、落札されなかった電源等と記載があるが、いたずらに
幅があるような運用にならないように、基本的には電源差 し替えは認められない としたうえで、落札者が止
むを得ない理由で供 給力を提供できないケースをあらかじめ具体的にしておくべき だと考えている。止むを
得ず発生した電源差 し替えの運用については、スライド 4で交渉サポートということで掲示板の案が示さ
れているが、電源差 し替えを任意に電源間あるいは事業者間で相対を行えるようにするのではなく、例え
ば、市場管理者が間に入って、過去のオークションで落選した電源のうち入札価格の低かった 順番に差し
替え電源をあてるというやり方もあると思う 。4年前なのでその電源が運転可能かどうかの確認は必要だ
が、そういったやり方も ご検討に加えていただきたい。  
 
（沖委員）  
 竹廣委員と同じことを考えており、 電源差し替えはしなくていいと思ってい る。しかし市場からの退出を早
期表明するインセンティブが必要というのは納得した。 退出の早期表明を促すため にペナルティのレベルを
変えるというのは必要だと思う。 追加オークションがあるため電源差 し替えは要らないと考えていたが、 そう
すると期間が空くという 問題がある。落選した電源は次のオークションに出ると思うので、繰り上げ当選を
順番にやっていくのが一番自然だと思う。 そう考えると 電源差し替えができるという以前に、 次点の電源を
確認しながら埋め ていけば一次募集で収まるというやり方が自然な姿と思う 。それができない理由がある
のであれば教えていただきたい。  
→（今井マネージャー）  
 繰り上げ当選 の仕組みが有効かという点については 、退出する量と価格の両方を見てマッチングしないと
いけないと思う ので、丁度合う電源 が都度見つかるのかという疑問が第一印象としてある。引き続き 検討
していきたい。  
→（沖委員）  
 次点の電源が大きくて容量が余るから問題なのか、退出する電源が大きくて一つでは足りないが二つに
すると余るから一つにするという数の問題なのか。  
→（今井マネージ ャー） 
 例えば中小規模電源の代わりが大規模電源の場合、必要な設備維持の費用を中途半端に支払 わ
れても入札の条件に合わないこともある と考えられる ため、今後検討していきたい。  
→（岡本委員）  
 繰り上げ当選について、落札されなかった電源が 差し替え先の候補に挙がるのはいいと思うが、応札価
格はそのときの状況に応じて応札しており、落札しなければ計画停止しているかメンテナンスもしていない
状況で、差し替え先の候補になったと言われても、 起動するためには 費用もかかるため以前の応札価格
では対応できない可能性が高い。順番をどう付けるというのは別として、廃止されていないのであれば候補
先となるのはわかるが、応札価格はそのときの状況に応じてリカバーできるなら 差し替え先で運転するとい
う話はあると思うが、自動的な繰上げ当選は現実的ではない。  
 
（新川オブザーバー）  
 電源差し替えについては、広く許容すると容量市場における売り入札を過小にすることを通じて、約定
価格の意図的な引き上げを招来する可能性があることに加えて、電源を複数保有する事業者に一方的
に有利になる可能性がある という指摘も 国の作業部会で出ている。他方で、事前に予期できない事由に
よる場合に電源 差し替えを不可能にすると、売り入札の減少にもつながると考えられるためバランスが必
要ではないかと考える。電源 差し替えが可能な電源は容量オークションに応札したが落札しなかった電源
とする旨の提案が行われているが、例えば、大量の電源を保有する事業者が、容量市場 において電源の
一部は差し替え用に確保するため 落札されないような高値入札を行ったうえで、電源 差し替えを行いた
い事業者に対して、 差し替え用電源を高値で販売するという戦略も想定できる。 これは論点 8で示され
た課題なので監視等もあわせて議論していく必要がある。先ほど議論に出かけていたが、 差し替え電源は
kWを分割できるのかという疑問がある。例えば 60万kWという電源に対して、 1万kWを分けたとして
も1万kWでは稼働できないということもあるので、どういう場合に分割できるのか、どう管理するかという
論点もあると思うので電源 差し替えについてはさらに議論が必要ではないか。  
 ペナルティについては、非常に難しい整理をトライされたことを理解している。どういう行為をどう防止した
いのかを目的として、誰にどのよう なペナルティを 科すのかを明確に整理したうえで議論する必要があるので
はないか。スライド９で、メインオークションと追加オークションの間の話が出ているが、追加オークションと受
渡し期間の間の話もあり、仮に 差し替えを認めるとした場合、早期に退出させることが望ましいと考えるの
であれば、追加オークションと受渡し期間の間と 、受渡しの期間の追加ペナルティが同じ高さでいいのか、
たまたま絵がこうなっているだけかもしれないが、赤い枠で囲っている３つは、段階的な差を設ける案もあり
得るのではないか。スライド 14および 15の参入ペナルテ ィは、金銭ペナルティとは異なり、容量市場への
参加そのものを一定の期間において規制するというものだとすると、市場における売り入札量への影響も
非常に大きいものと推定される。その要件は金銭ペナルティでは行動の是正が担保されない悪質な場合
に限定するべきではないかと思っている 。他方で、対象は電源なのか、悪質な行為をするのは電源ではな
く事業者ではないかという疑問もある。 他方事業者を対象としてペナルティを導入した場合、ペナルティを
課された事業者は容量価値を受け取れないことになり、大手事業者が対象の場合には、売り入札の減
少を通じて価格の高騰にもつながるので、持っている電源は 0円入札みなしとして扱うのか、参入そのも
ののペナルティではなく事業者型ペナルティとして受取金額の一定比率を減少するという案もあると思うの
でご検討いただきたい。  
 
（佐藤委員）  
 議論を拝聴して 理解が正されたところもある。今後のお願い事項であるが、懸念として、不透明な形で
電源差し替えが行われること、例えば、相対契約を締結している相手側の電源が容量市場を 落選したと
聞いていたのに、電源 差し替えで容量の支払 いを受けることになったということを小売事業者が知る手段
がないといった不透明なやり取りが行われることは問題がある。今の時点で容量市場の落札結果がどのよ
うな形で公開されるのかどうかはっきりとはしていないと思うが、小売事業者の保護という観点もあるので、
電源差し替えのルールを決める際に、どういう理由でどのような電源 差し替えが行われたかといったところの
透明性について考慮していただきたい。  
 
（新川オブザーバー）  
 スライド９で、ほとんど kW価値を提供できない等リクワイアメント達成状況の極めて悪い場合 に追加
的ペナルティと あるが、事前か事後かは議論があるが、 「ほとんど」の定義は重要だと思っている。年間で一
時間だけリクワイアメントを達成すれば 追加的ペナルティは無しとなるのか、 何らか決められるのか。 そもそも
受け取れる額や需給ひっ迫時の kWあたりの経済的ペナルティの額も決まっていないので、どう考えるかは
難しいと思うが、 「ほとんど」という定義は重要だと考えている。  
 
（市村委員）  
 例えば、小売事業者から集めて発電側に支払う容量価値の支払いについては未払いリスクを担保しな
いといけない。他方、スライド８の事後金銭ペナルティについては、 この目的は供給力の提供が不確実な
発電事業者の参入を防止することなので、場合によってはとりっぱぐれても目的は達成されていて、払われ
なくても市場から退出されているわけなので必要な対応はできているという整理もできると考えている。  
→（佐藤事務局長 ） 
 未回収については様々な未回収のリスクがあり 、この議論だけではお答え できない。様々な未回収をど
うコンペンセイトするか。広域機関が 行う場合にも結局は会費として 頂いている お金となる。全部含めてど
こかで提示してご議論 いただければと思う。  
 
以上 
 
