PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_28_05.pdf

容量市場の在り方等に関する検討会（第２８回）への意見  
 
令和２年１０月１９日（月）  
岡本 浩 
 
容量市場の在り方等に関する検討会（第２８ 回）資料について、次のとおり意見を提出
いたします。  
 
 
資料３「  約定点において複数の同一価格の札が生じた場合の扱いについて 」 
・まず、提案内容に触れる前に一点申し上げます 。前回の検討会でも発言させていただ き
ましたが、上限価格での応札が集中しているということ自体 を回避する策を考える必要が
あるのだと思います 。その上で、今回ご提案いただいているような、応札が集中した場合
の処理方法についてもルール として定めておくということだと思うので、ぜひ、検討をお
願いします 。 
 
・その上で、 資料３で提案いただいた 同一価格の約定処理方法・発動指令電源の０円入札
による同一価格の札の約定処理方法については 、異論ありません 。供給信頼度を損なうこ
となく、需要家負担を最小化する方法をご提案いただいたと理解してい ます。 
 
・資料３の最後に示された 需要曲線と供給曲線が交 差しないケースの約定処理方法につい
ては、案２がふさわしいと考えます 。容量市場の価格は、その時々の需給バランス を表現
し、電源の新陳代謝を促すシグナルとなるもの です。案１のように 入札価格の最高値 を市
場価格とすることは 、存在しない供給力を仮定していることと同義であり、 需給状況を表
す市場価格と言えないのではないでしょうか。  
 
資料４「 『FIT等の期待容量』に織込む容量の扱いについて 」 
・事務局提案に異論ありません。  
・４年後の稼働が不確実な電源や休廃止予定の電源など を、期待容量として控除すること
により、本来期待している供給信頼度が確保されない虞がありますので、 そうした電源は
期待容量に織り込まないこと が望ましいと考えます。  
 
以上 
