PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_07_03.pdf

電源等の差し替えを踏まえたペナルティの考え方
平成29年12月13日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※第7回容量市場の在り方等に関する検討会 資料３
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
1
 本日の議論の骨子
制度検討作業部会（以下、国の審議会）において、電源等の差し替えを認める議論があった。
そこで、電源等の差し替えに関係する論点を整理のうえ、これまでに本検討会で議論してきたペナル
ティの基本的な考え方を改めて検討することとしたい。
第12回制度検討作業部会
資料３から２.経済的ペナルティ
について
論点４、５、６、７
３.参入ペナルティに
ついて
論点８１.電源等の差し替えに
ついて
論点１、２、３
2１．電源等の差し替えについて
○はじめに
第12回制度検討作業部会
資料３から国の審議会において、容量オークション落札者のペナルティリスクを小さくできるよう、電源等の差し替え
を認めることが整理された。
容量市場への売惜しみによる容量市場の価格高騰を防ぐための検討も必要とされている。
電源等の差し替えは、容量市場の導入趣旨の一つである「卸取引市場における価格スパイクの抑
制」にも資する ものと考えられる。
落札者が落札電源等のペナルティリスクに備えて差し替え用の電源等を維持することで、電源等のトラブルや
需要急増時にも安定した供給力が提供されることとなり、卸市場の価格高騰を緩和することが期待できるので
はないか。
3１．電源等の差し替えについて
論点１：差し替え先の電源等に求める要件
差し替え先の電源等 は「原則、容量オークションに応札した が、落札されなかった電源等」（以下、落
選した電源等） などを要件としてはどう か（※１）。
これにより、電源等の差し替えによる容量オークション（ ※２）への売惜しみをけん制する効果も期待
できるのではないか。
市場管理者は、このような行為に対して、差し替え先の電源等の 入札価格を参照し、必要に応じてその価格
が妥当であったか確認を行うことができる（論点８参照）と考えられる。
※１容量オークション時に供給力として確保されることが確定していなかったものについてはこの限りではない。
※２ここでの容量オークションは、メインオークションと追加オークションの両方を指す 。
落選した電源等 ⇒差し替え先の電源等
kW円／kW
差し替え元の電源等＝落札された電源等市場価格需要曲線
4１．電源等の差し替えに ついて
○事業者間の差し替え電源等の交渉サポートについて
電源等の差し替えが必要な落札者においては、他の発電事業者等の落選した電源等を差し替え先
電源等として活用す るニーズもあると考えられる。
一方、落選した電源等を多数有する発電事業者等においては、 落選した電源等の一部を差し替え
を必要とする他の発電事業者等へ有償で提供することで対価を得るニーズもあると考えられる。
○○電源
事業者名：○○
受渡対象年度： 2024年度
kW価値： 10万kW
提供エリア： xxx
連絡先： xxx-xxxxxxx
掲示期限： xxxx /xx□□電源
事業者名：□□
受渡対象年度： 2025年度
kW価値： 70万kW
提供エリア： yyy
連絡先： yyy-yyyyyyyy
掲示期限： yyyy /yy掲示板のイメージ事業者間の交渉をサポート出来るよう、必要な事業者の情報及び、落選した電源等の情報を共有
する場が必要ではないか。
例えば、事業者の判断により 電源等の差し替え に応ずる条件等を開示 して電源等の差し替えを必要
とする発電事業者等を募る「 掲示板取引」の様な場が考えられるか 。
ただし、情報開示の場を提供するコストもあり、事業者ニーズの有無に鑑みて引き続き検討する。
5１．電源等の差し替えについて
論点２：電源等の差し替えを可能とする期間
「実需給の一定期間前までに」とは、メインオークション後から、 実務上で対応可能な期間に おいて電源
等の差し替えの 申し出を受け付けること と考えてはどう か。
実務上対応可能な期間とは、妥当性確認等に必要となる期間と考えられる。国の審議会では、電源等の差し替えが出来る期間を「実需給の一定期間前までに」と整理している。
電源等の差し替えの 妥当性確認の例
差し替え先 の電源等 のkW価値は、容量市場の参加登録で認められたものであるか。
電源等の 差し替え前後で、各エリアにて必要となる供給力確保状況に変化はないか。（例えば北海道エリアの電
源を九州エリアの電源に 差し替える場合、 連系線制約の確認が必要。 ）
差し替え元と差し替え先の電源等において、提供 できる kW価値に変わりがないか 。
差し替え先の電源等の所有者との間で必要となる契約がなされているか。
理由なく差し替え電源等を保有し、市場操作や売り惜しみを行った事実はなかった か。（論点 ８）
6
追加オークションの実施までに市場からの退出を表明した場合のペナルティを、例えば以下のように考え
ることで、早期表明のインセンティブを与えることとしてはどう か。
追加オークションの実施前に前述の 掲示板取引等に おいて差し替え先となる電源等を見つけられなかった 場合、
追加オークションの実施までに、 市場から退出 する（容量市場における当該電源等の権利を放棄する）旨 を、
市場管理者に表明する。
市場管理者は、表明を受けた「市場からの退出量」の総計を加味して、追加 オークションにおける調達 目標量
を算定し、オークションを実施する。
市場から退出する電源等には後述の「市場退出時のペナルティ（落札保証金）」を上限として支払いが科せ
られるが、実際に支払いを求める額を、例えば「（追加オークションの約定額）－（メインオークションの約定
額）」とする。
これにより、差し替え用の電源等を有さない発電事業者等においても、電源等の差し替えを行うことと
同様に、ペナルティを一定程度回避することが可能と考えられる。１．電源等の差し替えについて
論点３：電源等の差し替えと追加オークションの関係
メインオークション価格追加オークション価格
差額は差し替えを希望 する発電事業者等が 負担
kW円／kW
需要曲線
ただし、負担額の上限 は市場退出時のペナルティ 額とする。
（差額がマイナスとなる場合は別途 検討）事業者が、電源等によるリクワイアメントの達成が困難と判断した場合、安定供給確保の観点からは、
市場管理者に対しその旨を速やかに申し出ることが望ましい。
7２．経済的 ペナルティに ついて
○電源等の差し替えと追加的な金銭の支払ペナルティの関係
一方、検討会および国の審議会で、経済的ペナルティの１つとして、 事前に落札保証金を求めること
が提案され ているが、事前の落札保証金による参入障壁の懸念は電源等の差し替えにより対処する
ことはできない 。
そのため、追加的な金銭の支払ペナルティのうち、落札 保証金の扱いに ついて検討 する。第１２回 制度検討作業部会 議事要旨 から
•論点１１のペナルティを厳しくしてしまうと、参入障壁が高くなる。リクワイアメントをある程度厳しくして達成のインセ
ンティブを与えつつ、ペナルティは補完的な位置づけと するべきではないか 。
•論点１１のペナルティを大きくしすぎると参入障壁が高く なるので、容量市場が導入された際にどの程度の価格が
付いて、どの程度の収入が見込めるのかということと、ペナルティは一体に検討するべき 。国の審議会 において、ペナルティを厳しくすると、供給力提供側の参入障壁となることが懸念された。
ペナルティを厳しくすることについては、前述の電源等の差し替えを認めることにより、適正化することが
可能と考えられる。
ペナルティ
リクワイアメント電源等の差し替えにより対処可能
適
正
な
水
準参入障壁
or市場参加者は、リクワイアメント・ペナルティ
の組み合わせを総合的に判断し、参入の
是非を決定するものと考えられる。
8
落札保証金は、市場退出 時に大部分の支払を 求める（市場退出時のペナルティ）こと としてはどうか。
事後払いとする場合の 金銭ペナルティ未回収リスク は、契約によりある程度縮小できると考えられる 。
ただし、金額の一部を事前に 支払わせる等についても検討 を継続する。２．経済的ペナルティ について
論点４： 落札保証 金が参入障壁となることへの対応案
落札保証金の目的は、供給力の提供が不確実な発電事業者等の参入を抑止すること。
参入障壁を緩和 する観点から、市場退出時に保証金の大部分 を支払わせること でも本来の目的と同
様の効果が得られると 考えられる のではないか 。
メリット デメリット
事前
落札
保証金•供給力の提供が 不確実な 発電事業者
等の参入を事前に抑止可能 。•小規模事 業者にとっての参入障壁と なるおそれ。
•メインオークション後から精算までの間、 最大で 5年分
のキャッシュ を預かることとなり、不経済 。
•発電事業者等からは 預かり期間の 運用益を含めた
返金を求められる可能性も高い。
事後
金銭
ペナルティ•小規模事業者の参入を妨げない 。
•供給力の提供が 不確実な 発電事業者
等の参入を抑止する効果はそれなりに
期待できる 。•発電事業者等が 廃業する場合には 、ペナルティ 未払
いのまま市場退出を するおそれもある （市場管理者と
して追及しきれないおそれ ）。
9
国の審議会では、ペナルティの範囲として、容量市場からの支払いを越えた「追加的な金銭の支払」に
関して言及されている。同時に、ペナルティを強く し過ぎると容量オークションへ の入札を控えたり、過度
に価格を上乗せする等により容量 オークションの価格が高くなる おそれも指摘されている。２．経済的 ペナルティについて
論点５：追加的な金銭の支払の対象
追加的な金銭の支払対象
受渡期間の ほとんどで
kW価値を提供できない等、
リクワイアメント達成状況が
極めて悪い場合容量市場からの支払いを減じる収入
支出時間追加オークション メインオークション
落札された電源等は
市場退出時に
一定の支払いが必要
（市場退出時のペナルティ）受渡期間例えば受渡期間のほとんどの期間で kW価値を提供できない等、 受渡期間におけるリクワイアメント達
成状況が 極めて悪い場合に、追加的な金銭の支払の対象となる ことと整理してはどうか。
つまり、前述の論点４における「落札された電源等の容量市場からの退出」に加えて、「受渡期間にお
けるリクワイアメント達成状況が極めて悪い場合」を、追加的 な金銭の支払対象としてはどうか 。
（受渡期間の
追加ペナルティ）
10２．経済的 ペナルティについて
論点６：市場退出時のペナルティおよび早期退出のインセンティブ
一般に、供給力確保の蓋然性を高めるためには、実効性を得難いと認識された電源等には速やかに
市場からの退出、または電源等の差し替えを促すべきと考えられる。
第２回検討会での落札保証金の議論において、事務局は、早く市場から退出した場合に保証金の
返金額を増やし、実効性を得難い電源等に早期退出のインセンティブを設けるよう提案していた。
電源等差し替えの制度は、差し替え先電源等の早期確保が経済的であることを考えると、早期退出
のさらなるインセンティブとしても期待できると考えられる。
なお、論点３に示した追加オークションの考え方によっても、同様のインセンティブを付与できているものと
考えられる。
市場退出時のペナルティの水準については、リクワイアメントの達成が困難と 認識された電源等には速
やかに市場からの退出、または電源等の差し替えを 促すこととなるよう、引き続き検討する 。
11２．経済的 ペナルティについて
論点７：経済的ペナルティの重みづけの考え方
経済的ペナルティの重みづけとしては、以下の考え方があるのではないか。
考え方１：緊急時にペナルティを重くする。
考え方２：需要の大きい期間（例えば、夏季・冬季）にペナルティを重くす る。
容量市場導入の目的の一つと整理した価格スパイクの抑制を考えれば、特に需給ひっ迫のおそれ
が高い期間 に供給力 の提供を求める べきと考えられる 。
⇒そこで、考え方１、２の双方を踏まえて 、引き続き詳細 について検討を進めることとしてはどうか。
例えば、以下のようなイメージで容量市場からの支払いを減じるペナルティを算定する 。
（緊急時）広域機関等により需給ひっ迫のおそれがあると指定された期間のリクワイアメント未達
：○○（大）円／ kW・時or日
平常時のうち、需給ひっ迫のおそれが高い期間（例えば、夏季・冬季）のリクワイアメント未達
：△△（中）円／ kW・時or日
上記以外の期間におけるリクワイアメント未達 ：××（小）円／ kW・時or日
具体的なペナルティについて、リクワイアメント、アセスメントの検討とともに引き続き検討する。
12２．経済的ペナルティについて
（参考）論点７に関連する国の審議会資料の抜粋
第12回制度検討作業部会
資料３から
13 （参考）電源等差し替えと経済的ペナルティのまとめ
市場退出時に 金銭の支払を求める
（論点４）
時間
※※実務上、対応可能な期間ペナルティの回避を可能とすることで退出時の早期表明を促す（論点３）
受渡期間中の電源等の差し替えが可能な期間（論点２ ）実効性を得難い電源等の、速やか
な退出や電源等の差し替えを促すよ
うなペナルティとする（論点６）ペナルティは需給ひっ迫のおそれが高
い期間に重く する（論点７）
電源等の
差し替えタイミング差し替え先の電源等は、原則、容量オークションで落選した電源等とする（論点１）追加的な金銭の支払対象（論点５）
受渡期間の ほとんどで
kW価値を提供できない等、
リクワイアメント達成状況が
極めて悪い場合容量市場からの支払いを減じる収入
支出時間追加オークション メインオークション
（市場退出時のペナルティ）受渡期間
（受渡期間の
追加ペナルティ）
14３．参入ペナルティについて
論点８：参入ペナルティの対象
国の審議会で、参入ペナルティは正当な理由なくリクワイアメントを満たせなかった場合に科すと整理。
参入ペナルティは、翌年度以降の受取額に反映される仕組みであるため、電源等にとっては相当に厳
しいペナルティになると考えられる。そのため、ペナルティの対象として、例えば以下が考えられるのではな
いか。
供給力確保の実効性が疑わしい追加的な金銭の支払対象電源等のうち、正当な理由のないもの。
追加的な金銭の支払対象電源等の中から、市場管理者はリクワイアメント未達の理由を確認し、参入ペ
ナルティを科すか否かを判断する。
市場支配力の行使を目的とし売惜しみされた電源等。（ ※）
その他の悪質な電源等。（ ※）
参入ペナルティの要件の明確化および具体的なペナルティは引き続き検討する 。
※容量オークションで の売惜しみ等による容量市場価格の高騰を防ぐため、電源等の差し替えの妥当性を確認でき
ない場合には電源等の差し替えを認めない。
加えて、差し替え元の電源等に対しては市場退出時のペナルティを科すとともに、さらに悪質と認められる場合には
差し替え元の電源等に参入ペナルティを科す等も考えられる。
市場支配力の行使が懸念される場合には特に厳しく妥当性を確認する必要があるため、評価の考え方については
引き続き検討することとする。
15
 参考：国の審議会における議論
第16回制度検討作業部会
資料３から
16４．その他
○ペナルティの精算
経済的ペナルティの回収に関しては、実際のアセスメントと精算のタイミングを考えると、実務的な課題
があると考えられるため、精算 スキームと合わせて継続して検討する。
もし、容量市場から発電事業者等への支払いを毎月の分割払いとする一方、アセスメントによる
ペナルティの算定を年間ベースとする場合は、一度支払った対価を取り戻す必要が生じる。
例えば、需給対象期間にペナルティが発生し支払額の減額が生じた場合は、まず対象年度にお
ける未払い分の容量市場からの支払いを減じることが考えられる。しかし、その減額でもペナルティ
が不足する場合、発電事業者等からどのように徴収するのか、追加的な金銭ペナルティの徴収ス
キームとあわせて考えていく必要がある。
需給対象期間においてペナルティを回収できない場合は、ペナルティを翌年に持ち越し、翌年度の
容量市場からの支払いを減じる等の対策も考えられる。
