PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_20_gijiroku.pdf

 
 第２０回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2019年5月29日（水） 14:00～15:35  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
大滝 博明 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティ部門  電力需給部  次長）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
山下 弘樹 委員代理（ 株式会社エネット  経営企画部  担当部長） 
竹股 邦治 委員（イーレックス株式会社  常務取締役）  
中村 肇 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
都築 直史 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
坪井 洋樹 オブザーバー代理（ 経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画 室 係長）  
 
欠席者：   
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授） 
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
木尾 修文 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長）  
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長）  
 
議題：   
計画停止による追加設備量を踏まえたリクワイアメント等の検討について（その２）  
容量オークション結果の検証方法について（容量オークションの市場競争の検証レポート）  
今後の制度変更（需給調整市場等）を踏まえた、容量市場の制度設計に関する論点について  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 計画停止による追加設備量を踏まえたリクワイアメント等の検討について（その２）  
 
 （資料４） 容量オークション結果の検証方法について（容量オークションの市場競争の検証レポート）  
（資料５） 今後の制度変更（需給調整市場等）を踏まえた、容量市場の制度設計に関する論点について  
 
2. 議事 
（1）計画停止による追加設備量を踏まえたリクワイアメント等の検討について（その２）  
○ 事務局より、資料 3に沿って、計画停止による追加設備量を踏まえたリクワイアメント 等の検討について説明が行わ
れた。 
［主な議論］  
（松村委員）  
前回から考え方を大きく変更 していただいた。 前回、私自身が発言した 様な考え方で整理してい ただいてい るため、
これに対して反対することは筋が通らない 様な気がする。私はこの様 なやり方が正しいと思う。事業者から きっと凄い
反対があっただろう と思うが、この整理としたことを感謝する。  
減額率について、軽い方 の減額率の根拠として 調整不調が 365日常に起こりうるため としているが 、本当にそう な
のかは疑問。例えば 11月上旬に 計画停止を入れているが、 11月上旬という計画 を11月中旬や 11月下旬に
変更すれば調達量は減っていたのであるが、 11月上旬に計画停止を 入れた結果として調達量が増える事は、 理論
的にはあり得る とは思うが、本当に有り得るの かという不満はある 。しかし、この点に不満をいって、もっと減額率を 上
げろと言うと 、逆にこの整理が壊れてしまう。 逆に365日のうち、どこが調整不調に 絶対にならないという事も言えない
のではないかという事も確かにその通り であるため、この整理に対しては受け入れる という表現は 変であるが、合理的
な考え方の整理 としてある かとは思う。この減額 率が大きすぎるという 事業者の不満が この後出てきて、 減額率を 値
切ろうとする意見が もし出てくるのであれば、 私はこれでも少なすぎる くらいであると発言せざるを えないが、事務局の
整理は、この減額案を含めて、合理的なものが出て きたと思っている。  
 
（小宮山 委員）  
今回、ご提案された 容量確保契約金の 減額に対する考え方 については、 例外措置とセットという事で、賛同させ
ていただきたいと思う。  
スライド 16の調整不調電源の 減額率の考え方 について、非常に難しい点で はあると思うが、365日を均等平均
した0.3%、高需要期 も、その半分の 180日で均等平均した 0.6%という整理 は、とりあえずはニュートラルな考え
方であると思う。 一つ留意する点としては、事業者が この減額リスク をどのようにリスクとして、どの 程度認識するかが最
も重要な点である かと思う。その結果、 おそらく、減額リスクを踏まえて 容量市場へ 入札行動を行うと思うため、 その点、
容量市場の開始以降、 そうした入札行動を丁寧にモニタリング しながら、もし必要があれば 調整していくことが 重要で
はないかと 思った次第である 。 
 
（中村委員）  
今回、新たな 概念として ご検討いただい た減額案は、 原因者への対価がシンプルに 減額されるという ことで、わかりや
すい仕組みである と考えている 。加えて、スライド 13に有る通り、 減額の対象外となるケース についても整理いただいて
おり、全体的に バランスの取れた合理的な ものであると考えており、事務局案に賛同する。  
１点、スライド 13、２ポツ目 に意見を述べさせていただく 。ここに、一般送配電事業者 からの要請に応じて計画停止
を行う場合 は、発電事業者が原因者ではないため 減額の対象外と整理いただいていると思うが、同様に、 通常のリクワ
イアメントに 基づく計画停止日数 180日からの減額についても、 一般送配電事業者からの要請に応じた 計画停止の
場合は、発電事業者に ペナルティを課すことは おかしいのではないかと 思っており、 同様に不要ではないかと 考えている。  
 
 一方で、減額の対象外 となるケースが、 スライド 13の例示以外にも次々と認められる こととなれば 、今度は小売電
気事業者の負担 増につながるため、 減額の対象外と認められるケースは広域機関で厳格に審査いただきたい という事
はもちろんのこと、透明性、公平性の観点から、情報公開 をいただくと 良いのではないかと考えており、 ご検討をお願いす
る。 
 
（加藤委員）  
少し意見を述べさせていただく 。１つ目は 、やはり４年前の入札 、オークションの時点で、発電事業者は 対象年度の
高需要期がいつになるか が明確に分かっていない こととなるため、４年前の オークション への入札の結果、 落札できたとし
ても、その後 の計画停止調整の段階において 、あなたの計画停止が 高需要期 になるとして 制約を受けることとなれば、
４年前の時点で収入の確保が出来な いという事となれば、 予見性という点で課題が有るかと思う。 これは以前にも述
べさせていただいたが、停止を極力避けるべき期間については、 あらかじめ、関係事業者間で 共有できる仕組みが有れ
ば良いかと考えている 。 
 ２年前の調整の結果、調整不調電源につ いては容量収入が 0.3%なり、0.6%なり減額されることとなるが、その後
の状況変化によって、どのようにこの減額幅が影響を受ける のかといったところ、 確認が必要 と思っている 。例えば、停止
調整の結果、調整不調電源となり 減額を受けることとなったとしても 、何らかその後に状況が変化し、 停止期間の 変更、
短縮ができることとなれば、 どういう取り扱いになるか 。短縮の結果、 追加設備量を利用しなくて 良くなったならば 、減額
をせず満額を受け取れる など、そういう風なインセンティブが働くような、 少なくとも 1年前の追加オークション の開催まで
は、停止調整を何とか頑張 ってみようとする、 インセンティブ が働く仕組みが考えられるのではないか と思っている 。 
  もう１点、今回ご説明いただいた案は 、やはり発電事業者にとって 相当程度厳しい内容 かと受け止めている。 計画
停止調整のプロセスについて 先ほど申し上げた通り 、こちらについては 発電事業者間の公平性を 出来るだけ考えていた
だき、プロセスの透明性を 高めていただくことがとても大事になるか と思っている 。その意味で、 スライド 13について東京ガ
ス様からご発言 が有った通り、 いろんな発電 事業者、発電 所があるため、 ある程度柔軟に作業員を確保できれば 別で
あるが、停止作業の内容や期間によっては、作業員の調整確保 が難しく、調整できないことが往々にしてあるかと思う。
その意味で スライド 13の事務局案 はその通りであり、賛同させていただく。  
 いずれにしても、広域機関、 及び一般送配電事業者の方では、 中立的な立場から しっかりと停止調整の協議を対
象となる発電事業者と の間で行っていただき、 合理的な 調整となるようにお願いしたい。  
 
（竹股委員）  
 今、加藤委員、中村委員からあった話 に関するスライド 13のところについて、基本的な考え方は事務局案に賛成で
ある。計画停止の実効性のバランスの中で、良く考えていただいたかと思う。 スライド 13について、中村委員の発言と同
じであるが、減額対象の例外 となるものについては、加藤委員の予見性 のところも含めて言えば、 ある程度幾つかのもの
を、減額の対象外とはこういうケースであるという事について、具体的な形で示していただければありがたいと思っている 。 
 
（紀ノ岡委員）  
 前回のご議論において、 この追加設備量の 4.5％という数字は、設備を適切に維持して信頼度を確保する上で必
要最低限の追加設備量という趣旨で ご提案されたと認識していた 。その4.5％について減額 の措置が課されるという今
回の再提案は、発電事業者 としては極めて 厳しい内容になったと受け止めている 。 
さりとて、松村先生のご懸念の様な、 この減額率をもう少し緩くしてほしいという事を 求めるつもりはない。 ただし、小宮
山先生がご指摘された通り、この整理は 発電事業者にとって厳しいため、 したがって、 もしかしたら入札行動に影響を与
えるかもしれない。もちろん、直ちに 入札価格を吊り上げるという事を申し ている訳では無い。ただ、我々として、そのリス
 
 クをどう評価し、入札行動していくかという事は当然、事業者として検討し なければならないと思っている。  
 今回の新しいご提案は、厳しいものと の印象があるものの 、計画停止調整に応じるイ ンセンティブを事業者に与える と
いう意味においては 一定の合理性もあると 理解しており、今回のご提案について、あえて 反対は申し上げない。  
 
（市村委員）  
 スライド 17に関連した 意見である。 ここに書いている通り、 実質的に信頼度への影響が大きい計画外停止を厳しく
対応するという事について、個人的には、 なぜその部分 を厳しくする必要性があるかまだ納得いっていない所があるが 、
他方で、計画停止調整の実効性を 高めるという 観点からは、 こういった考え方を入れることは、 まさに例外的な措置 との
セットであるかと思うが、１ つの考え方 ではあると思う。  
計画停止調整に応じないという事に対する減額であるため、 先ほどからお話がある通り、基本的には やはり透明性、
公平性が求められると思うため、 そこの点をどう確保していくかということも 今後の重要な課題かと思っている 。 
 その上で、 減額率の 水準は、何が正しい水準であるかは 非常になんとも言えないところであり、 １つの正解が有る訳で
は無いと思っているが 、先ほどからお話がある 通り、結局、この減額を 事業者行動としては、どうリスクに織り込んでいくか
という事になるかと思うため、 これ以上に厳しくすると、入札価格が上がってくる といった懸念も他方であるかと思うし、 加
えて計画停止調整という意味で言えば、 電源を多く持っている事業者の方であれば 、発電所を調整しながら対応でき
るという事もあるかと思うが 、他方で、電源が少ない 新電力など 、例えば電源が１つしかない場合は、必ずその電源を
調整しなければならないような ことも有るかと思うため、 この水準は 、バランスの取れた水準であると 思う。 
 
（岡本委員）  
 計画停止調整 、これは広域的に 最適に調整することを前提に 考えられているものであり、 その停止調整の 実効性が
非常に重要である。今回の事務局案 により、計画停止調整に 事業者が 応じていただくインセンティブが 確保されるので
はないかと期待している。  
 スライド 13、最終的に 具体的な調整スキームについて、 広域機関、 及び一般送配電事業者で作っていく必要がある
という事であるが、 その実効性、及び、先ほどからご意見のあった 透明性、公平性に配慮したものを作り 上げていく必要
があると思っており 、その点は是非ともし っかり議論させていただきたいし、 引き続き検討をよろしくお願いしたい。  
 結果として 調整がどうなるかという問題も、 引き続き、この減額が多いのか、少ないのかという ご議論も有るかと思うが、
実際に動かしながら、 実効性がどう上がっているかを見ながら、 ローリングしていただきたいと 思う。 
 
（山田委員）  
 岡本委員のご意見と重複するが、 一般送配電事業者としてコメント を申し上げる 。 
本日ご提案有った点、追加設備量を 利用する作業停止、スライド９で言えば緑の部分を含めた調整は、 事業者が
調整に応じるインセンティブになるかと思われる 。 
一方で、今後、 具体的に 広域機関の指導のもと、 私ども一般送配電事業者の中給が調整していくことになるかと 思
うが、これは 容量拠出金の 減額にもつながる重みのある 調整となる と認識している。 また、調整結果に対する 一般送配
電事業者の説明責任 ということも出てくるかと思うため、 先ほど資料の方でもご説明があり、 いくつかご意見 もあった通り、
今後、調整スキーム、 あるいは減額対象外の考え方や、調整結果のエビデンスの在り方などは、 以前も申し上げたが、
エリア間、 あるいは担当者間で ばらつきが出たり、 違った調整と なったりすることが極力無い 様に、具体的な ルールについ
て慎重に検討いただきたいし、 私どもも一緒に検討 させていただきたい。  
 
（大山座長）  
 
  細かい点では意見があったものの、大筋 で、反対という意見は無かったかと思う。 現時点で、 いただいたご 意見に対し
て事務局から何らか発言は有るか。 特段、無い様なので 、以上で本議題を終える。  
 
（２）容量オークション結果の検証方法について（容量オークションの市場競争の検証レポート）  
○ 事務局より、資料 4に沿って、 容量オークション結果の検証方法 について説明が行われた。  
［主な議論］  
（鍋島室長 ） 
 この容量市場の検証 というのは非常に重要な作業な 訳であるが 、事務局から説明があった通り、 本来、容量市場の
監視や色々な 検証は容量市場だけを見ていては出来ないことも有り、 需給調整市場 との関係や 、スポット市場 との関
係など、全体像を見ながら 議論していくことが本来的に必要なのだろうと思っている。  
 MAという組織については、 PJMという組織 がスポット市場から 需給調整市場、間接送電権市場まで、色々と全体を
見ている所であり、 MAについても、容量市場の章はあ るが、全体としては、 電話帳の様な非常に分厚いレポートを提
出している。また、 PJMにおいては、 監視部門 を独立させており 、独立した部門において レポートを書く という取り組みを
行っているところである。広域機関において色々なレポートを書く上では、需給調整市場にも関与するが、その 一部のみ
を見ていることとなるため、 全体的な 包括的な 分析については、 そもそも難しいところがあるという 制約があるかと思う。  
 加えて、目的のところでもルールの関係と の説明が有ったが、 容量市場において需要家や 最終消費者から 一番関心
の高いところは、 市場支配力 の監視というところかと思っており、 それについては、 監視等委員会の方で しっかり監視いた
だくことになろうかと思う。 したがって、 ここで色々な情報を出す、 出さないについては、広域機関におけるレポート 作成の
方針をご議論いただくことだ と理解しており、もちろん、市場支配力の行使が疑われる場合に 、例えば、国の制度検討
作業部会では、 RSIを計算することや、売り惜しみをきちんと監視するなどの議論が行われているが、それらを監視等委
員会でご確認いただき、必要に応じて、公表するべきものは公表していくという対応が必要になると思っている。  
 
（松村委員）  
 情報の公開に関しては、市場参加者が適切な行動をとれるように することと、 監視の両面が重要になってくると思う 。
一方、情報を公開する際に経営情報 に当たるため難しいとするような 綱引きが有り、 その結果、 どの範囲まで公開 する
かを原則として 決めていくのかと思う。  
 監視という事で言えば 、広域機関もそうであるが 、監視等委員会 でも監視していくことは とても重要かと思うが 。では公
表は不要なのか という事ではなく、 監視等委員会が見て問題無かったということも１つの監視であるが、 一方で、情報
が明らかになっており、誰の目にもおかしな行動がないかを 確認できるという事も１ つの監視の力となるはず。一方、経
営情報だから公開が難しいという情報があり、そちらに期待できないからそれは公表しないという風に、そういう事を一つ
一つ、丁寧に考えていただきたい。 監視等委員会で 監視できるから公表は一切 不要であるという発想ではなく、 経営
情報であるなどの コストが相対的に小さいものではな いのかという 点は、常に考えていただきたい。  
PJMと違って、参加が強制でない ため公表が難しいという 議論に関して、 それ自体は 正しいのであるが、 そもそも容量
市場への参加を強制とするかについても本来は 選択の問題であった。 もちろん、いろんな理由 があり、このように選択した
という事であるが、強制で 無いからという結果として、情報の開示 が著しく進まない ことになり、それで色々な問題が起こ
ってくるというならば、それは強制参加にしなかったことの１ つの弊害になり得る のだと思っている。 今回の整理の中で、強
制参加ではないため公表が難しいという整理は、実は もっともだと思うが、 それが今後もどんどん広がって いき、色々な弊
害にならないかという事は、私たちはしっかり 見ていかなければ いけない。今回の説明においては、その様なものすごく気に
なる事は無かったため、その点は心配ないと思うが、あまり 独り歩きしない様に、 参加が強制ではないという事も絶対変
えられない事ではない 点を、私たちは認識する必要があると思う。  
 
  実際に落札されなかった電源の情報については、 これを一つ一つ公表していくことは、 文字通り、経営情報になるとい
う説明は一応、納得した。 高すぎて落札できなかった 既設の電源 の場合は、廃止候補になると思われる 。そのお金がも
らえるならば廃止しないが、もらえないならば廃止するというもの。 ４年後に廃止する可能性がある 電源の情報は、色ん
な意味で知っておかなければ ならない情報であるが、 まだこれから地元との交渉を進めなければならない、 落札の結果が
決まってから検討し、交渉が始まるという段階で 情報が全部出てしまう事は 、経営という観点から まずいという説明は、
一応納得するが、 そのような電源はかなり 高い確率で送電線容量を抑えている はず。送電線容量を抑えていて、 4年
前の段階で廃止の可能性が高い電源だと 明らかになっていたのに、事業者がそれを 経営情報として いつまでも出さず、
その結果として 送電線の空き の情報がいつまでも出てこないという事は、 これは全く 別の面でとても大きな問題になり得
る。今回の整理はもっともであるが、その様な重要な情報が かなりいつまでも出てこない というおそれが有るとい う事を考
えて、ネットワークのアクセスを考えるとき、その様な問題 有ることを前提の上で議論していかなければならないのではない
かと思う。  
したがって、 容量市場の委員会で議論することではないが、この様な整理 がされたという前提で、別途で 議論されてい
くことが今後、必要 かと思う。  
 
（大山座長）  
 まだ、やってみなければ分からないことも有り、 是非、やりながら の検討をよろしくお願いする。  
 
（３）今後の制度変更（需給調整市場等）を踏まえた、容量市場の制度設計に関する論点について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、 今後の制度変更（需給調整市場等）を踏まえた、容量市場の制度設計に関する
論点について説明が行われた。  
［主な議論］  
（山田委員）  
スライド 7、8に整理いただいている ところ、今後、広域需給調整 、発動指令電源、 給電指令といった、広域的な需
給調整を我々が実際に運用していくことになる 。制度検討作業部会 でも申し上げたが、 特に需給ひっ迫 のときには、運
用者として、 指令操作が輻輳した状況での 対応になるかと思うため、 実際の実運用断面では極力シンプルな運用と す
ることが望ましいと考えている。  
これに限らず、他の項目も整理されているが、 新たなスキームが 多数、創設され見直しされ ることになり、 運用は今後
複雑化していく ことがあるか と思う。実運用者が 全体像や 詳細ルールを しっかり理解して対応して いかなければならないと
思っており、 今後、具体的な運用方法の整理が進められていくと思うが、 資料に記載され ている通り、ぜひ、 他の委員
会とも連携いただきながら、必要なシ ステムの対応 等を含め、実務を 考慮した検討を是非、 お願いしたい し、我々も検
討させていただきたい と思っている。  
 
（岡本委員）  
 今、山田委員からのお話に合った通り、今回、今後検討する 論点を棚卸 していただき、現時点で把握されているもの
をスライド７にまとめていただいており、今後、追加的な論点は適宜検討と記載いただいているところ、 弊社では、千葉・
房総方面に多くの 電源のアクセスを申込 みいただいている 状況があり、効率的な 系統連系がなかなか上手くいっていな
い所があり、 試行的な取り組み というものについて国と広域機関と相談させていただくことを、先だってプレスさせていただ
いている。おそ らく、電源が集中していくことによる供給信頼度への影響、試行的な取り組みの中では ノンファーム的な 形
での連系の在り方も試行させていただく中で、制度との関係の整理が必要になってくるのではないかと考えており、 新たな
課題については、 本資料に記載されていないものも含めて、 検討をお願いしたいと思っている。  
 
  
（中村委員）  
 他制度に関連する論点について、 私ども新規電源の 開発を推進していく 立場としては、以前も申し上げた通り、 スラ
イド７の表の ５番目の コネクト &マネージ等に関する整理は 非常に重要な事項と考えている。 可能であれば、早めに具
体的な論点出しを実施いただき、議論を開始できるように ご検討をお願い したいと思っている 。 
 
（鍋島室長）  
 スライド９の発動指令電源 の件は、国の制度検討作業部会でも検討を行っているが 、私の理解では、発動指令電
源、いわゆる今の電源Ⅰ´ というものは、容量市場 においても 、あるいは現在の 需給調整市場 や調整力公募 において
も、ミニマム 量として、 必ずこれだけ は確保しなければならない という様な具体的な下限というものは無く 、むしろ、たくさん
有りすぎた時にどういう事が起こるのだろうという、むしろ上限みたいなものが有るの ではないかという 議論すら有ったところ
である。最近、スライド９ の様に色々な 懸念や留意事項が 書かれている というところ 、むしろ、発動指令電源はすぐ使え
るところで一定程度有った方が良いのではないかという 考えも出てきている と思っている。そうなると、その考え方が今まで
の整理と全然異なるから良くないという様な話では無く、そう なのであればそうだったとして、どうすれば良いか考えなけれ
ば、本当に必要ならば、ちゃんと ミシン目を入れるのか 何をするべき なのかは分からないが、 何かしなければ 、きちんと量を
確保できない 様な気もする。したがって、 この論点は 色々と整理が必要と 書いているが 、本当に整理が必要であれば、
早く議論し 、もし本当に必要ならば、きちんと 対応することが必要な論点であろうと 考えている。  
 
（松村委員）  
 いま、まさに鍋島室長 が言われたこと が、私はとても気になっている。 とても気になっているとは、 単純に理解できない と
いうことであるが、スライド９で 選択制にすると必要 な供給力が確保できない 可能性があると さらっと書いているが 、これ
はいったい 何を言っているのか 、私は正直、 全くわからない。  
 選択制にした結果として、今まで の制度で何か問題が有り、 追加調達が必要なのか、 相当、大仰なことなので、 これ
はなぜそのような 奇怪な議論が出てくる のかという事をもう少し 分かりやすく説明いただかないと、 直ちに追加調達が必要
だという事を人に納得 していただくことは無理だ と思う。 
 ただ、あくまで可能性があると書いているため 、ちゃんと詳細に検討した結果として、可能性が有ると思って調べたが 大
丈夫そうであるという結果になることも有り得るため、 ここではこれ以上に意見を述べないが、 これ本当に厳格な議論を
するのであれば、この雑ぱくな説明では 、私はほとんど納得していない。 なぜ選択制にした結果として、何か問題が起こ っ
て足りなくなる という、その様な 奇怪な事が起きるのか。  
そもそも容 量市場で確保するという事は、キャパが足りなくなるという事を 気にしている。 一方、３次調整力② の調達
は、本来は再エネの予測誤差をメインターゲットとしている わけである 。再エネの予測誤差を そもそも調達しなければなら
ない局面とは 、太陽光が大量に照ると予想されているが、ひょっとしたら照らなくなった時に大変だからホットにしておくとい
う様なもので確保しなければならない 、それは DRでも対応できるという事になるのだろうと思っている。  
 そうすると、 基本的に供給力という 点からすると、 余っている状況において 大量に調達するという 、そういうもの になる。
なぜバッティングするという話が出てくるのか は普通の人には到底理解できないため、 本当に可能性が有り、深刻な問題
であると思うのであれば、何故そうなのかという事をもう少しちゃんと分かりやすく説明していただかないと、そもそも これは
問題だから大変だ、 だから調達量を増や す、消費者の負担を増やす なんていう 議論の出発点とするには、やはり、私は
説明が足りないと思っている。  
 
（佐藤事務局長 ） 
 
  いまの松村先生 のご意見については、もう少し分かりやすく 説明したいと思っている 。 
 山田委員のご意見はもっともなことであり、 今後、相当に広域運用、広域調達を進めることとなると、たしかに 今までの
中給の作業はかなり変わる可能性が有り、 ご心配は当然である 。ただ、それを 間違ってしまうと大変なことになるため、
相当、私ども も、国等も入って、 運用をどうするか決めていかなければならないと思 っている。ただし、それは容量市場とい
うよりも、広域運用、広域調達を進めることによる 当然の結果であるため、これは やるしかないと思っており、是非、ご議
論を一緒にさせていただき、どうするかという事の結論を早めたいと考えているため、よろしくお願い する。 
  
（山田委員）  
 ありがとうございます。私どもは議論に参加させていただいているため 、こういう断面では理解しているつもりであるが、 実
際に運用するのは中給の 運用者であるため、 私どもも、しっかりその辺の 解説、あるい は社内での補足 資料等も必要に
なってくると思うため、是非、粛々とご検討というか、 やらせていただきたいと思っているため、よろしくお願いする。  
 
以上 
