PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_26_03.pdf

容量市場のメインオークションに向けた状況
2020年6月25日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第26回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1
1.はじめに
2.メインオークションの応札に向けた状況
3.メインオークション応札後の予定
4.実需給期間に向けた対応について
5.制度周知について目次
2 １．はじめに
容量市場メインオークション実施にあたり、メインオークションの需要曲線を 6月に公表した。
また、オークションの参加に向けて、各事業者のみなさまには、電源等の登録をはじめとした事前の準
備作業を進めていただいている。
広域機関からも、容量市場の概要や制度詳細、実務者向けの説明資料の提供、各種説明会の開
催と質疑応答、動画説明ツールの提供等を行ってきたところ。
さらに、容量市場の制度をわかりやすく解説することを主旨として、ウェブの特設サイトによる容量市場
の情報発信を 6月に開始した。
本日は、メインオークションに向けたこれまでの準備状況、応札後のスケジュール、および実需給期間に
向けたシステム開発の準備の進め方について整理を行ったので、確認いただきたい。
3２．メインオークションの応札に向けた状況
（需要曲線の公表）
容量市場メインオークション実施にあたり、広域機関は、業務規程第 32条の13の規定に基づき、需
要曲線の原案を策定し、国の関連審議会等の意見を踏まえ、メインオークションの需要曲線を決定す
ることとしている。
第40回制度検討作業部会における審議の結果を受けて、 6月3日にメインオークションの需要曲線を
決定し、広域機関ウェブサイトで公表を行った。
第40回制度検討
作業部会資料より

4
 （参考）広域機関ウェブサイト（需要曲線の公表のお知らせ）
＜広域機関ウェブサイト＞
5２．メインオークションの応札に向けた状況
（北海道エリアにおける稀頻度リスク対応）
第40回制度検討作業部会において、北海道エリアにおける稀頻度リスク対応について検討された。
容量市場においては、全国単一市場で供給力の調達を行うことと整理された。
なお、北海道エリアの必要供給力は、今回のメインオークションの結果を踏まえて、国の審議会におい
てフォローアップしていくこととしている。
第40回制度検討
作業部会資料より
6
２．メインオークションの応札に向けた状況
（事業者向け実務説明会、各地域での説明会）
これまで、広域機関では制度の概要や詳細説明会を開催を行ってきた（約 1,300名参加）。
参加登録や電源等登録、期待容量の登録などの最初のステップでは、マニュアルの提供だけでなく、
実務者向けの説明会を開催し、具体的な登録実務について説明を行った（約 400名参加）。
容量市場スペシャルサイトより
実務者説明会
3日間計9回開催＜説明会の開催状況＞
各地域の経産局開催
※北海道、東北、中部、近畿、九州も予定していたが開催中止

7
２．メインオークションの応札に向けた状況
（応札準備）
容量市場のメインオークション応札に向けて、各事業者のみなさまは、事業者情報や電源等情報、お
よび期待容量に係る手続き等を進めてきたところ。
広域機関は、登録や手続きのステップ毎のマニュアルを提供しつつ、登録に関する問合せ窓口を設置
して、各事業者の登録申請を支援してきた。また、登録を進めていただいている状況を踏まえながら、
必要に応じて登録の受付期間の延長も実施してきた。
6月25日現在、期待容量の登録受付が完了しているところ。
引き続き、各事業者のみなさまには、応札の準備を進めていただいている。
容量市場スペシャルサイトより
8２．メインオークションの応札に向けた状況
（供給計画との関係（ 1/2））
容量市場で落札した電源等は、 4年後の安定供給に必要となる供給力・調整力を確実に確保する
という容量市場の制度趣旨に鑑み、供給計画に計上できる見込みがない電源のオークションの参加
は適当でないことから、募集要綱において、供給計画に計上することと示している。
供給計画は、今後 10年間の需給見通し、発電所の開発や送電網の整備等をまとめた計画であり、
電気事業法に基づきすべての電気事業者は国に届け出る義務がある。
また、広域機関は、供給計画を取りまとめることにより、短期から中長期までの全国・供給エリアの需
給バランスを一元的に把握・評価を行っている。
＜供給計画提出の流れ＞ ＜電気事業法＞
（供給計画）
第二十九条 電気事業者は、経済産業省令で定めるところにより、毎年度、当該年度以降経済産
業省令で定める期間における電気の供給並びに電気工作物の設置及び運用についての計画（以
下「供給計画」という。）を作成し、当該年度の開始前に（電気事業者と なつた日を含む年度にあ
つては、電気事業者となつた後遅滞なく）、推進機関を経由して経済産業大臣に届け出なければな
らない。
２推進機関は、前項の規定により電気事業者から供給計画を受け取つたときは、経済産業省令
で定めるところにより、これを取りまとめ、送配電等業務指針及びその業務の実施を通じて得られた知
見に照らして検討するとともに、意見があるときは当該意見を付して、当該年度の開始前に（当該年
度に電気事業者と なつた者に係る供給計画にあつては、速やかに）、経済産業大臣に送付しなけれ
ばならない。
３電気事業者は、供給計画を変更したときは、遅滞なく、変更した事項を推進機関を経由して経
済産業大臣に届け出なければならない。
・・・
５経済産業大臣は、供給計画が広域的運営による電気の安定供給の確保その他の電気事業の
総合的かつ合理的な発達を図るため適切でないと認めるときは、電気事業者に対し、その供給計画
を変更すべきことを勧告することができる。
9２．メインオークションの応札に向けた状況
（供給計画との関係（ 2/2））
メインオークションの応札の実施にあたり、広域機関は、資源エネルギー庁より供給計画との関係につ
いての通知を受けた。
広域機関は通知内容を踏まえ、応札終了後、応札情報と供給計画の関係について確認を行うことと
する。
供給計画への計上が不明な電源の応札があった場合は国と相談し、必要に応じて事業者に説明を
求めることとする。
以上の対応を基に、適切な供給力の提供が見込まれる電源を落札対象とする。
なお、次回のオークションに向けて、通知の内容を踏まえ、募集要綱への反映について検討を行ってい
くこととしたい。
容量市場の運用と供給計画との関係について
容量市場については、本年 7月にメインオークションの実施が予定されており、その募集要綱の中で、「落札した電源
等は、原則として供給計画に計上していただきます。」とされているところであるが、 4年後の安定供給に必要となる供
給力・調整力を確実に確保するという容量市場の制度趣旨に鑑み、落札した電源等の所有者が発電事業者に該
当しない場合等を除き、一定期間内（契約手続期限（本年 10月末）の段階まで）に供給計画に計上できる見
込みがない電源については、メインオークションにおいて、入札・落札対象としないことが適当である。
このような考え方に沿って、遅滞なく適切に制度を運用されたい。また、該当すると考えられる電源がある場合は、資
源エネルギー庁まで速やかに相談されたい。＜2020年6月16日付通知内容＞
10３．メインオークション応札後の予定
（スケジュール）
メインオークションの応札期間は、 7月1日～7月7日を予定している。
メインオークションの約定結果の公表期日は、募集要綱において 8月末と示している。
約定結果は、広域機関の業務規程第 32条の18の規定にもとづき、 広域機関のウェブサイトにおい
て、約定総容量、約定価格、約定総額等について公表を行う。
また、容量確保契約の締結結果を踏まえた集計・公表とシナリオ分析については、第 16回、第 18回、
第20回容量市場検討会の整理にもとづいて行うこととし、公表の時期については、 11月を予定してい
る。
第21回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
約定結果の公表 （8月）
契約締結の集計・公表
（11月）
11３．メインオークション応札後の予定
（容量確保契約の締結結果を踏まえた集計・公表、分析）
容量確保契約の締結結果を踏まえた集計・公表や分析（検証レビュー）については、その内容につ
いて、これまで 3回にわたり容量市場検討会で検討・整理を行ってきた。
契約結果の集計・公表を行う集計対象（項目）は、米国 PJMの独立監視機関である
Monitoring Analytics の検証レポートを参考としながら、第 20回容量市場検討会において検討を
行い、集計対象と集計方法について整理している。
また、分析については、第 16回容量市場検討会において検討を行い、容量オークションに対してルー
ル等が与える影響を把握するために感度分析を行うことと整理し、シナリオ分析内容を整理している。
なお、第 18回容量市場検討会において、検証レビューについては、容量市場検討会で示すことを整
理しており、今後、当検討会の議題として予定する。
12 （参考）検証レビューの整理（集計・公表項目）
第20回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より＜集計・公表の集計対象項目や集計方法等＞集計対象は、応札容量と落札容量、供給曲線の形状、落札されなかった電源の期待容量等を整理
し、公開は、個社情報の特定に至らないよう 3社以上のデータで構成等を行うこととしている。
13
シナリオ分析は、以下を行うこととしている。
地域間連系線の運用容量が変化した場合の影響 （連系線増強の有無の比較等）
想定需要が異なる場合の影響
再エネ電源の想定供給力が異なる場合の影響
発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の応札有・無による影響
発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の落札容量上限の設定による影響
上限価格を変化させた場合の影響（参考）検証レビューの整理（シナリオ分析）
第16回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より※シナリオ分析は約定価格の想定や分析を行うことはできない。
14
市場支配力の監視については、第 38回制度検討作業部会において、売り惜しみに対する監視の在
り方、および価格つり上げに対する監視の在り方について整理を行った。
電力・ガス取引監視等委員会が監視を行うにあたり、市場管理者である広域機関は、容量市場オー
クションに関する電源や期待容量の登録情報、応札、約定等の情報を提供することとしている。
また、広域機関は供給計画のとりまとめを担務しており、供給計画との整合の視点からも必要に応じ
て確認を行う。
さらに、広域機関では、集計や分析した情報を踏まえつつ、一定期間毎に包括的な検証を行うことと
しており、当検討会においても検討を行っていく。３．メインオークション応札後の予定
（市場支配力の監視と包括的な検証）
第38回制度検討
作業部会資料より
15４．実需給期間に向けた対応について
（精算フローの約款反映）
容量確保契約書の約款において、容量拠出金・容量確保契約金額の精算フローについては、「実需
給Xヶ月後」といった記載の仕方をしている。
当該精算フローについては、第 23回容量市場検討会において整理を行ったため、今後、約款への反
映を行う。具体的には、「実需給 Xヶ月後」の部分を「実需給後 5か月」とする。
第23回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より

16４．実需給期間に向けた対応について
（ERABガイドラインとの関係性）
第12回エネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス検討会（ ERAB検討会）において、 DRのベー
スラインに関する新たな整理が行われ、 2020年6月1日付で ERABガイドラインが改定された。
容量市場においては、 2019年4月1日付ERABガイドラインの内容を参考に、ベースラインの算定方
法を2020年度メインオークションの募集要綱に反映し、パブリックコメント等により各事業者の意見確
認や内容の周知を実施している。
したがって、今回の 2020年6月1日付の ERABガイドラインの改定内容については、 2020年度メイン
オークション募集要綱に反映はされないが、次年度以降の募集要綱については、必要に応じて検討を
行っていくこととしたい。
第12回エネル
ギー・リソース・アグリ
ゲーション・ビジネス
検討会資料より

17４．実需給期間に向けた対応について
（システム開発の今後のスケジュール再整理（ 2024年度に向けて）
容量市場のシステム開発については、これまでに参加登録や応札に必要な業務のシステム対応を行
い(緑)、現在、実需給期間前までに必要な業務のシステム対応を進めている (黄)。
さらに、今後、実需給期間の業務フローを踏まえたシステム開発 (赤)を予定している。主な業務（ 2024年度向け）2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年度2024年度
（実需給年度）2025年度
実効性テスト (夏季・冬季 )
追加オークション期待容量の
登録手続きリクワイアメント
・アセスメント
ペナルティ
容量拠出金の請求
交付(支払)追加オークションの
容量確保契約書の締結調整不調電源管理事業者情報・電源等情報の変更・取り消し等
電源等差替・市場退出
計画停止調整
ベースライン算定メインオークションの
容量確保契約書の締結事業者情報の
登録手続き
電源等情報の
登録手続き
メインオークション
応札
追加オークション
応札実需給期間の
業務
情報公表・検証
18４．実需給期間に向けた対応について
（容量市場に係るシステム関連の全体イメージ）
容量市場では、非常に多くのステークホルダーのみなさまと様々な情報のやり取りを行うことになる。
上記を踏まえつつ、実需給期間の業務に関するシステム開発 （赤）について、次回以降、システム化
に向けた考え方について議論をお願いしたい。
•情報収集機能
•アセスメント機能
•請求額算定機能
•交付額算定機能•事業者情報、電源等情報
登録機能
•情報公表機能
(2020年3月)•期待容量登録機能
•オークション管理機能
•応札登録機能
•契約管理機能
(2020年5月)•実効性テスト管理機能
•電源等差替管理機能
•調整不調電源管理機能
(2020年11月)•債権債務管理機能
•出納、仕訳機能
•各種明細作成機能
（2024年度）広域機関送配電事業者 発電事業者 小売電気事業者電力・ガス取引
監視等委
•容量市場関連情報の共有•容量確保契約
•容量確保契約
金額支払•参加登録
（事業者・電源・期待容量）
•応札、容量確保契約
•電源等差替、実効性テスト
•リクワイアメント等対応
（容量停止計画提出等）
•必要予備力算定
（2020年4月）•各種検証・分析
•容量市場関連情報共有
（必要都度）(※カッコ内は利用開始時期 )
•ベースライン算定機能
•容量停止計画調整機能
（2021年度）•追加オークション約定処理
（2023年度）＜実需給期間の業務＞
•メインオークション約定処理
（2020年7月）資源エネルギー庁
JEPX等
•容量市場関連情報の共有•容量拠出
金支払•容量拠出
金の請求•容量拠出
金の請求•容量拠出
金支払
19４．実需給期間に向けた対応について
（システム開発の今後のスケジュール再整理（ 2024年度に向けて）
システム開発のスケジュールは、開発方針の検討後に、意見募集、 RFPの順で進めることを考えている。
実需給期間の業務については、業務フローに対する意見も伺いながら、計画的に取り組んでいく。
▲容量停止計画調整▲実効性テスト
▲追加オークション▲電源等差替開始電源等差替
等開発
▲検討会
(開発方針 )実需給後
開発方針
検討
▲業務フロー
意見募集
▲入札
公告実需給後
業務フロー
検討
RFP
準備システム
要件定義
基本設計
詳細設計製造テスト
連携調整運用準備
確認等実効性テスト向け開発
容量停止計画調整
向け開発
追加オークション
向け開発2020年度 2021年度 2022年度 2023年度2024年度
（実需給年度）2025年度
開発
スケジュール
ペナルティ
容量拠出金の請求
交付(支払)リクワイアメント
・アセスメント実需給期間に向けた
開発方針～ RFP）＜実需給期間の開始＞
20５．制度周知について
（容量市場スペシャルサイトの提供開始）
容量市場の開始にあたり、容量市場の制度について、各事業者や需要家、関係する方々に理解を
深めていただくため、容量市場のウェブサイト特設ページ（容量市場スペシャルサイト）を 6月10日に
開設した。
容量市場スペシャルサイトは、様々な立場の方がアクセスすることを想定して、情報の種類によって入り
口を分けた仕組みや、 SNSによる発信を行っている。
容量市場の仕組みの解説、小売電気事業者向け情報、容量提供事業者向け情報、オークション情報など
容量市場スペシャルサイトでは、これまでの説明資料や申請資料を掲載した広域機関ウェブサイトにも
リンクで接続して利便性を高めており、引き続き、容量市場に関する情報提供と周知を行っていく。
＜ウェブサイトのイメージ＞ ＜SNSを活用した発信のイメージ＞

