PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_01_03.pdf

平成２９年８月９日  
容量市場の在り方等に関する検討会事務局  
 
容量市場の在り方等に関する検討会 の設置について  
 
１．目的  
国の審議会では、 容量メカニズムとして容量市場を創設するとともに、本機関
が市場管理者等として一定の役割を果たし、今後の技術的な内容を含む詳細設計
についても検討を進めていくことが提案された。容量市場は非常に複雑な仕組み
であるため、本機関は、国の審議会での議論の方 向性を踏まえつつ、容量市場の
創設に向けた詳細設計の開始に先立ち 、まずは事務局及び各委員の間で、関連情
報の収集及び共有化を図り、 知識を深める ことを目的として、平成２９年３月か
ら７月までの間、 「容量市場の在り方等に関する勉強会」 （以下、 「勉強会」とい
う）を主催した。  
本検討会は、 上述の勉強会の成果を踏まえ、我が国 における 容量市場の在り方
等に関する 詳細設計 の検討を目的とする。  
 
２．位置付け   
電力広域的運営推進機関 事務局が設置する 検討会とし、議事は原則 公開とす
る。事務局は資源エネルギー庁および本機関の共同事務局と する。 
本検討会の成果は 適宜、国の審議会等の場で 審議いただ き、その審議結果を踏
まえて本機関のルール（業務規程、送配電等業務指針）変更につなげてゆく 。 
 
３．議事の公表について   
  本検討会の議事は、業務規程第５条第２項および第３項に基づき 以下とする 。 
・ 配布資料は 原則公表する。ただし、個別の事情に応じて資料を非公表とするか
否かの判断は、座長に一任する。  
・ 本検討会の議事録には発言者の個人名を記載し、議事録は各委員の確認後に公
表する。  
・ 公表は本機関のウェブサイトへ掲載することにより行う。  第１回 容量市場の 在り方等に関する 検討会  
 資料３  
４．会議の公開について   
本検討会 は原則公開する。ただし、業務規程第５条第２項各号の情報または、
個人情報を扱 う場合、その他やむを得ない場合は座長の判断により非公開とする
ことができる。 なお、本検討会の傍聴希望者に対しては、 本機関のウェブサイト
に傍聴案内を 掲載する。  
 
以上 
 
＜参考：業務規程第５条第２項および第３項＞  
（広報及び情報公表）  
第５条 本機関は、国内外に対し、本機関の業務及び電気事業の広域的運営に関する
情報の積極的な発信その他、広報の充実、強化に努める。  
２ 本機関は、次の各号に掲げるものを除き、理事会、評議員会及び委員会の議
事その他の本機関の組織、業務及び財務に関する情報を公表する。  
一 国や地方公共団体の重要な機能の喪失に繋がるおそれがあるもの  
二 特定の電力の供給契約に係る契約条件等に関するもの  
三 本機関の業務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれのあるもの  
３ 前項の情報の公表は、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法により行う。  
 
 
