PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_14_04.pdf

リクワイアメント・ アセスメント・ペナルティについて
平成30年8月9日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第14回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
（これまでの検討 のまとめ）
1 目次
１．はじめに
（１）とりまとめの範囲について
（２）とりまとめの分類について
２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１）平常時についての検討のまとめ
（２）平常時についての追加整理
（３）平常時の市場応札のリクワイアメントについて
（４）需給ひっ迫のおそれがあるときについて
３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
４．アグリゲートリソースの リクワイアメント・アセスメント・ ペナルティ
（１）これまでの整理
（２）小規模電源のアグリゲート方法について
（３）アグリゲート方法について
５．非FITの自然変動再生可能エネルギー電源（風力 ・太陽光・自流式 水力）の
リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて
６．その 他
（１）電源差し替えの単位
（２）電源等の組み合わせによる電源差し替え
（３）帰責性の無い事由の扱い
2 １．はじめに
前回の検討会まで、リクワイアメント、アセスメント、ペナルティについて議論いただいた。
今回、これまでの検討結果を整理し、いただいたご意見を踏まえ、追加で整理が必要な事項の検討を
行う。
なお、本資料は、これまでの検討のとりまとめ事項と今回追加で整理した内容を区別するため、これまで
の検討をとりまとめた箇所は背景色を白色とし、追加として挙げた箇所は背景色を青色としている。
これまでの検討の
とりまと め今回追加で整理した
内容
本資料における記載内容の区別
3１．はじめに
（１）とりまとめの範囲について
容量市場で整理する、容量確保契約に関するリクワイアメント・アセスメント・ペナルティを中心に、追
加整理を含めてとりまとめを行った。
【オークション入札に関するルール 】
オークション入札について
入札単位（最低 1,000kW とし、刻みは 1kWとする）（第 12回検討会、資料 3）
参加登録（エビデンスの提出を求める）（第 2回検討会、資料 5）
追加オークション
市場支配力の行使の防止について
【容量確保契約で取り決めるルール 】
リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
平常時のリクワイアメント
需給ひっ迫の おそれがある時の追加的なリクワイアメント
リクワイアメント達成状況のアセスメント方法に関する取決め
リクワイアメント未達成時のペナルティに関する取決め
市場退出時のペナルティ（第 13回検討会、資料 4）
電源差し替えについて（第 13回検討会、資料 4）（今回、追加整理）
実効性テストについて（第 8回検討会資料 3）（今回、追加整理）
精算方法（対価の 受け取 り、ペナルティの支払い）今回のとりまとめ範囲の中心
4１．はじめに
（２）とりまとめの分類について
容量市場では 、従来技術によ る電源（以下、「従来型電源」とする。）に加え、ディマンドリスポンス
（以下、「 DR」とする）や、小規模電源等のアグリゲートによる供給力（以下、「アグリゲートリソース」
とする。）も調達し、経済的に供給力を確保する必要がある。
第8回検討会においては、 DRのリクワイアメント及びアセスメントについて検討し、従来型電源とは異な
る発動回数等に制約のあるリクワイアメント、アセスメントを課すこととした。
第12回検討会では、従来型電源のうち、安定的 な供給力提供を見込めない自家発電源、及び期
待容量が最低入札容量の 1,000kW 未満の電源等は、アグリゲートリソースとして容量市場へ参加を
認めることとし、アグリゲートされた供給力 は、発動回数等に制約のあるリクワイアメントを課すこととした。
従来型電源
発電事業用電源
安定的に供給できる
自家発電源DR
ディマンドリスポンスアグリゲートリソース
安定的な供給を見込めない
自家発電源
従来型電源
(期待容量 1,000kW 未満)
自然変動再エネ
(期待容量 1,000kW 未満)自然変動再エネ
FITの対象ではない
自然変動再生可能
エネルギー電源
5２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１）平常時についての検討のまとめ
（１）リクワイアメント
①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としている こと。
稼働可能な計画とは、広域機関に作業停止計画を申請していないこととする。
一定時期とは、発電事業者等と一般送 配電事 業者との間での停止期間 の調整の結果定められ
た作業 停止期間を除く期間とする。
一定時間とは、必要以上の作業停止を認めないものとし、その上で 180日を超える計画停止につ
いては経済的ペナルティを課すこととする。
②計画外停止をしないこと。
計画外停止とは、以下とする。
•作業停止計画は提出されていないが 、計画停止 以外の稼働できない状態の電源を指し、発 電
機や補機の故障等に伴い、指令に応じて予定された時間で供給力を提供できない 場合。
•作業停止計画が提出されたものの、一般送配電事業者との間での停止期間の協議に応じな
い場合。
需給緩和の際などの経済的判断に基づく停止等（所謂、バランス停止）や、一般送配電事業
者による出力抑制等を行っている 電源等、 必要に応じて一定の条件下で稼働できる状態に ある
電源は、計画外 停止と しない。
6２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１）平常時についての検討のまとめ
（２）アセスメント
事業者から提出される以下の申告値等により、リクワイアメント未達成日数を算定する。
•作業停止計画
•計画停止とは、一般送 配電事 業者との停止期間の調整の結果定められた以下の計画とする。
（１）月間計画までに提出された作業停止計画
（２）月間計画の提出締切後から週間計画の提出締切までに提出された作業停止
計画で、かつ、停止期間に需給ひっ迫のおそれの無い場合
（３）停止期間が休日、または夜間（ 22時～8時）のみの作業停止計画
•計画外停止とは 、計画停止以外の作業停止 、及び発電機や補機の故障等に伴い、指令に応
じて予定された時間で供給力を提供できない 場合とする（予定された時間で供給力を提供できる
バランス停止は含まない）。
7２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１）平常時についての検討のまとめ
（３）ペナルティ
ペナルティ対象となる停止日数
＝（計画停止日数 ＋計画外停止日数 ×5)  －180
経済的ペナルティ
=  ペナルティ対象となる停止日数（日） ×容量収入額 ×0.6（％/日）
容量収入額 (円)
＝容量確保契約価格 ×容量確保契約量
•容量確保契約価格とは、容量オークションの約定価格に経過措置係数を乗算したもの。
•容量確保契約量とは、容量オークションで約定された電源の期待容量で契約したもの。
•ペナルティ額の月間上限は年間の容量収入額の 18.3％（1/6）とする。
•ペナルティ額の年間上限 は年間の容量 収入額の 110% とする。
8２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１）平常時についての検討の まとめ
前回の検討会で、経済的ペナルティの対象となる計画停止日数が 180日の場合、必要とする供給力
を確保できないのではないかという意見があった。
一方、 kWh価値の販売による収益を考えれば、発電事業者は必要以上に停止日数を延長する経済
性は無いのではないかとの意見があった。
また、ペナルティ対象とする停止日数 を計画停止日数と計画外停止日数を合計するため、計画停止
が長い電源は計画外停止による経済的ペナルティを受ける可能性が増える仕組みとしており、必要以
上に計画停止日数を延長すること に合理性は無いとの意見もあった。
なお、経済的ペナルティを 高くすることにより、事業者が 容量市場に応札しない 、または、ペナルティリスク
を応札価格に 織り込 むことで容量市場の価格が高騰する様な自体も考えられるため、容量市場の導
入当初においては、平常時のペナルティは低く設定することが考えられるとの意見もあった。
以上から、導入当初は、経済的ペナルティの発生するペナルティ対象となる停止日数は 180日としては
どうか。
ただし、 180日以内までの計画停止は減額 しないということは、 180日以内であれば、必要以上に作
業停止計画を長くしてもよいことを認めているものではない 。
そのため、作業停止計画についても 必要に 応じて確認すること等の対応も必要と考えられる。
9２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１） 平常時についての検討のまとめ
（第13回容量市場の在り方等に関する検討会 発言より）
これまで TSOと発電・販売が一体の中では、作業停止計画を調整しながら供給信頼度を確保してきたが、極端な
話として、容量市場に参入している全ての電源が 180日の作業停止を計上して申請した場合を考えると、我々
TSOとしては作業停止調整が非常に困難になることが考えられる。あくまで供給信頼度を確保する必要があるため、
※印の内容をどのように担保していくのかを検討していただくようお願いする 。
180日が長いという話であるが、もともと発電事業者は供給計画の中で計画停止を提出しており、それが計画停止
のベースになると思う。それに加えて計画外停止が実施されたものが上乗せされて実績が出ると思うので、計画外停
止の部分をどれくらい乗せるのかという考えの方が、 TSOの方々がおっしゃったように、供給信頼度を考えた時に、ベー
スは供給計画、その上にどれくらいの割合の計画外停止を乗せるという評価が一番自然な姿かと思う。単純に実績
がこうだからという考えで 180日を決めるというのは早計かと思う 。
確かに 180日が適切かどうかは難しいところであるが、「必要以上に作業停止計画を長くしてもよいことを認めている
ものではない」と記載がある通りだと思う。また、小売電源は供給する需要があるので、通常考えると敢えて 180日ま
で作業停止計画を出すということは考えにくい。そういった点も踏まえて停止日数等の設定を考える必要がある 。
計画停止と計画外停止の議論の中で 180日という水準が良いのかどうかという話があったが、事務局からは、スライ
ド28にあるように計画停止のペナルティと計画外停止のペナルティを合わせて算定するという案を提案させていただい
ている。発電事業者においては、計画外停止は事前に予測できないため、計画外停止が起こってもペナルティになら
ないようにしようと思う事業者であれば、計画停止日数を 180日ぎりぎりで計画するのではなく、長めに稼働する計
画を立てると思う。計画外停止を何日か起こした事業者がいたときに、元々長めに稼働するように計画していた場合
のバランスをどう取るかだと思っている。事務局案は、元々長めに稼働する計画をしていた事業者については、計画外
停止が起きたとしてもペナルティを課されにくくなるという提案かと思っている。そういう仕組みの中で 180日という水準
が良いのかどうか、また月間上限がこれで良いのかどうか議論はあると思うが、仕組みとしてはこのようなものを提案し
ていると理解している 。
10２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ ペナルティ
（１） 平常時についての検討のまとめ
（第13回容量市場の在り方等に関する検討会 発言より）
確認であるが、一般送配電事業者が行う作業停止調整に協力いただけることが前提であって、協力いただけないと
いうことは、一般送配電事業者からすると計画外停止にカウントせざるを得ないと思っているが、そういう理解で良い
か。夏と冬に 180日間停止すると申請されても調整できないということになる。
前々回 の検討会においてリクワイアメントについて議論した際、スライド 16の二つ目のポツに「予め一般送配電事業
者との作業停止調整により需給バランス評価を踏まえて承認された作業停止期間を除く」と整理しており、調整され
た期間と認識している。（ 事務局）
計画停止 180日までは支払を減じないというのは流石に長いのではないか、もし連続で計画停止した場合、夏と冬
でどちらか稼働しなくても構わないということで本当にいいのかという不安はある。しかしながら、岡本委員のご指摘のと
おり、計画停止 180日を当然の権利として停止するのではなく、作業停止調整に応じるのが大前提という理解が十
分に共有されれば機能すると考える 。
今回の事務局案は、経済的ペナルティを過度に重くしないことを重視したものと理解している。ペナルティの結果として、
そもそも容量市場に応札しない、あるいはペナルティリスクを織り込み大幅に応札価格を上げる状況を避けるため、
最初の段階ではペナルティは厳しくしなくても良いという考えである。そもそも電源は稼働させなければ他市場から収
益が得られず、わざわざ停止させるインセンティブは相対的に小さいと考える。最初の段階ではペナルティを過度に重
くせずスタートさせ、機能するのであれば継続し、機能しないのであればペナルティの強化等を検討するということで、
緩めのペナルティ案が提示されたと認識している。敢えてもう少しペナルティを緩めるとすれば、春と秋の不需要期の
計画外停止に対しても 5倍のレートを掛けるのかということはある。それ以外の点については、必要なところの下限に
近いペナルティ案が提示されたと思う。このあたりの理解が揃っていれば、今回の事務局案は合理的な提案と 考える。
11２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（２） 平常時についての 追加整理（平常時の計画停止等）
（追加整理 1）出力抑制の扱い
電源等は稼働可能な計画であって も、補機の故障等による出力 抑制に より、電源の供給力 が容量確
保契約量を下回る状態 になることもある。
平常時のペナルティ水準が低いことや、管理方法を踏まえ、供給 力が容量 確保契約量を下回る出力
抑制の 場合も平常 時の計画停止 等として作業停止計画を提出し、１日 単位でカウントすることとして
はどうか 。
出力抑制がある
作業停止等に伴う
電源の稼働停止計画停止等の対象
供給力が
容量確保契約量を
下回る場合出力抑制がある
供給力が
容量確保契約量を
上回る場合容量確保契約量
12２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（２） 平常時についての 追加整理（作業停止期間の算定）
（追加整理 2）作業停止日数の算定 方法について
作業停止期間の算定は 1日単位でカウントする。
また、計画外停止においても、停止期間 が休日、または夜間（ 22時～8時）のみの作業停止 計画は
計画停止とカウントすることとしている。
そのため、計画外の作業停止計画の作業時間が 平日昼間にかかってい た場合、その日は計画外停止
としてカウントすることとしてはどうか。
曜日 金 土 日 月 合計
昼間・夜間の区別 夜 昼間 夜間 昼間 夜間 昼間 夜間 昼間 夜
作業停止期間
カウント方法 1（平日夜間） 2（休日） 3（休日） 4（平日昼間） 3 + 1 ×5日金曜日夜間から月曜日昼間まで計画外の作業停止を行った場合の作業停止日数
1時間でも平日昼間に期間がかかっていた場合は、平日昼間の作業停止と扱う
13２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（２） 平常時についての追加 整理（夜間に関するエリア毎の 扱い）
第13回容量市場の在り方等に関する検討会 発言より
スライド 24の夜間の 22時～8時は計画停止として扱うとの記載について、例えば東北エリアにおいて、冬期は朝 の
5～7時に最大需要が生じるケースも散見される。エリアの特色によって最大需要が発生する時間も異なることもあ
り、その状況も踏まえて夜間の時間の定義を検討いただきたい 。（追加整理 3）夜間に関するエリア毎の扱い
夜間（ 22時～8時）のみの計画外停止を計画停止としてカウントすることとした が、エリアによっては、
夜間（例えば、東北エリアでは冬季の朝 5時~7時）に最大需要が生じるケースがあるため、個別に
判断が必要との意見があった。
夜間や休日の計画外停止を計画停止とカウントすることは、 需給が厳しいと想定される時間帯の計
画外停止の影響を避ける ために提案したものである。
夜間に需給 バランス が厳しい 場合、運転中 の発電機等で異常が検知 され、短期間の計画的な作業
を行う場合、一般送配電事業者との間で需給バランスの厳しくない時間帯に調整を行うものと考えら
れる。
また、夜間であっても、需給ひっ迫のおそれがあるときと判断されていれば、計画外停止としてカウントす
ることとしている。
そのため、夜間 の定義は個別判断するのではなく、全国一律として、 22時～8時としては どうか。
14２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（参考） 平常時についての追加 整理
第13回容量市場の在り方等に
関する検討会 資料4より
15２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（２） 平常時についての 追加整理 （運転開始が年度途中となる新設電源の 扱い）
（追加整理 4）運転 開始が年度途中となる新設電源の扱いに ついて
運転開始が年度途中と なる新設電源の扱いは、以下の いずれかが考えられる。
（案1）運転開始年度に経済的ペナルティを受ける前提 での参入を認める
（案2）運転開始年度の翌年度 からの参入を認める ※運転開始年度は差し替え電源での活用を認める
（案3）年度後半（ 10月1日）からの参入を認める が、容量収入額は半年分（半額）とする
諸外国においては、案 1は採用されていない。
英国は 、Substantial Completion Milestone ルールにおいて 、新設電源等へ受渡開始年度までに実際の
供給力を提供できるように設備を整えることを求めている。（ 案2と同様）
米国PJMでは、2020/21 年度以降の受け渡しを対象と し、Seasonal Capacity Performance Resources
メニューを設け、夏季 、または冬季に限り供給力を提供できる 電源とし て容量オークション に入札できる 。PJMはオー
クションにおいて、夏季、及び冬季 に限り供給力を提供できる電源 等の入札をマッチングさせ、電源群として約定す
る。約定した電源群に含まれる各々の電源は半年分 の容量収入を 得る事が出来る 。（案 3に類似）
我が国で も容量市場で調達する供給力は、計画停止の期間を除き、原則通年としていることを前提と
すれば、案 1ではなく、案 2としてはどうか。
（案3の場合はオークション約定プロセスが複雑化することが想定される 。）
16２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（２） 平常時についての 追加整理（ 新設電源の運転開始遅延時の扱い）
（追加整理 5）新設電源の運転開始遅延時の扱い について
新設電源においては、運転開始の翌年度から容量市場への参入を予定したものの、建設遅延等により
受け渡し開始年度の初めまでに運転開始できなくなる可能性もある。
新設電源は運転 開始日まで、一般送 配電事業者との作業停止調整が 行えないため、受け渡し年度
の初めから運転開始までの期間は 、「計画外停止」の扱い としてはどうか。
※前回提案の計画停止の扱いは、計画外停止に変更してはどうか。
※年度初めに運転開始できなくても市場退出までは求めないこととしてはどうか。
なお、この場合、 5月中旬から経済的ペナルティが発生する。
4月ペナルティ対象となる停止日数 ＝（10＋20 ×5）－180＝▲70 日
ペナルティ対象となる停止日数が 0未満のため、平常時のペナルティはなし。
5月ペナルティ対象となる停止日数 ＝（10＋21 ×5）－70  ＝45 日
ペナルティ額 ＝45日×0.6% ＝27％＜18.3％のため、 18.3％
第13回容量市場の在り方等に関する検討会 発言より
12月に運転開始する電源がペナルティの例として書かれているが、その様な電源は夏季に供給力として全く使えず、
一般送配電事業者との作業停止調整にも応じていただけていないものと考える。普通 TSOからは事業者に対して、
夏の作業停止を避けるように調整を申し入れるものと思うが、 12月に運転開始する電源は夏の間に動いていない。
12月に運転開始する電源が、その年度の容量市場で落札されるという考えがあることが驚きであり、そのような電
源は当該年度の容量市場では対象外になると考えている 。
17２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（２） 平常時についての 追加整理（年度を跨ぐ長期間の作業停止について）
（追加整理 6）年度を跨ぐ長期間の作業停止について
平常時の経済的ペナルティは、ペナルティ対象となる停止日数が 180日を超える場合に発生するペナル
ティレートと整理した。
年度を跨ぐ計画停止の場合、最大で 360日の計画停止を経済的ペナルティなしに行えることとなるので
はないかとの意見があった。
容量確保契約は年度単位の契約であるため、ペナルティも年度単位に精算することとなる。
※年度末でペナルティ対象となる停止日数の算定はリセットされる。
第13回容量市場の在り方等に関する検討会 発言より
ペナルティは 365日の中で計算されているが、毎年度精算するイメージであるのか。つまり年度跨ぎで行うと最大で
360日止めることになる。そういう意味での年度跨ぎはどのように考えればよいか 。
18２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（３）平常時の市場応札のリクワイアメントについて
（１）リクワイアメント
稼働可能な電源における余力を応札すること。
相対契約等を締結している場合、小売電気事業者が活用しない余力を市場へ応札すること 。
1.「稼働可能な計画となっている電源等」とは、「計画停止」の申し出を行っていない電源等を指す 。
2.小売電気事業者が活用しない余力は、小売電気事業者との通告確定後における余力を対象とする。
3.市場へ応札する余力は、燃料制約等の事業者の制約がある場合は減じることを認める。
4.市場へ応札したものの、落札されなかった場合、リクワイアメント違反とは見做さない。
5.バランス停止を予定している電源の不経済な起動は求めない。
（２）アセスメント
事業者から提出される以下の申告値等により、リクワイアメント未達成量（ kW）を算定する。
なお、虚偽申告を検知する仕組みは引き続き検討する。
１）発電販売 計画
２）事業者からの卸電力市場への応札量の申告値
（３）ペナルティ
•経済的ペナルティは設定しない。（リクワイアメントとして定め、遵守することを求めることとする。問題 の
ある行為に対して、リクワイアメントの遵守要請や、参入ペナルティを課すこともありうる） 。
※（１）~（３）の具体的な内容や監視方法に関しては、必要な供給力を確保することを通じて、電気料金の高止まりの防止といっ
た効果も期待するという容量市場の趣旨を鑑みて、今後の卸電力市場における売入札の在り方等についてのルール整備の状況を踏ま
えつつ、 容量市場導入まで に、詳細な内容を検討していく必要がある。
19２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（３） 平常時の市場応札のリクワイアメントについて
（追加整理 7）平常時の市場応札のリクワイアメントにおける、経済的ペナルティの設定について
前回の提案通り、経済的ペナルティを設定しないことでよいのではないか。
本リクワイアメントは、本来発電事業者に対して利益が発生する行為を規定しているものである。
このような行為を行わない事業者がいる場合は、経済的利益を度外視した何らかの理由により市場応
札を回避しようとしていると考えられるのではないか。
そのような状況において、経済的ペナルティを課すと、むしろ経済的な対価を支払うことを免罪符として、
市場応札を回避することを許容することになってしまう危険性も考えられる。
そのため、事前に経済的ペナルティを設定するのではなく、問題のある行為があった場合は、参入ペナル
ティを課す、という仕組みの方が、導入当初は機能するのではないか。
20２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（４）需給ひっ迫のおそれがあるときについて
（１）リクワイアメント
需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっている電源 等は、小売電気事業者との契約によ
り電気を供給すること、若しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給調整市場に応札すること、加えて、一
般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給する こと。
１．「小売電気事業者との契約により電気を供給すること」とは、小売電気事業者等に電気を供給すると
した「発電計画」、及び「販売計画」を提出していることとする。
２．「卸電力市場・需給調整市場に応札すること」とは
①小売電気事業者が活用しない余力は、小売電気事業者との通告確定後における余力を対象とする。
②市場へ応札する余力は、燃料 制約によって減じることを原則認めない。
③市場へ応札したものの、落札されなかった場合、リクワイアメント違反とは見做さない。
３．「一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給すること」 とは、ゲートクローズ後に 供給余
力のある電源等が、一般送配電事業者からの電気の供給指示に 対し適切 に対応することとする 。
（２）アセスメント
事業者から提出される以下の申告値等により、リクワイアメント未達成量（ kW）を算定する。
なお、虚偽申告を検知する仕組みは引き続き検討する 。
１）発電販売計画
２）事業者からの卸電力市場への応札量の申告値
３）作業停止計画
21２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（４） 需給ひっ迫のおそれがあるときについて
（３）ペナルティ
アセスメントによりリクワイアメント未達量（ kW）を算定したのち、以下にてペナルティ額を算定する。
ペナルティレート
＝容量収入 額×100% ／（容量確保契約 量(kW)・Z（ｈ）） [￥／kW・h]
•なお、Zとは、1年間で需給ひっ迫のおそれがあるときとなることが想定される時間と する。
経済的ペナルティ額 ＝リクワイアメント未達成量（ kW・h）×ペナルティレート（￥／ kW・h）
ペナルティ額の月間上限は年間の容量収入額の 18.3％（年間のペナルティ上限の 1/6）とする。
ペナルティ額の年間上限は年間の容量収入額の 110% とする。
22２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（４） 需給ひっ迫のおそれがあるときに ついて（計画停止中の電源について ）
（追加整理 8）需給ひっ迫のおそれがあるときの「計画停止中」の電源について
計画停止中の電源は需給ひっ迫のおそれがあるとき、一般送配電事業者からの求めに応じ、計画停止
の中止をリクワイアメントとする必要があるのではないかとの意見があった。
一般送 配電事業者からの求めに 応じることをリクワイアメントとし、作業 停止の中止を 行った場合、対象
の電源は改めて作業 停止を計画する 必要がある。そのため、作業停止費用の増加や、作業 停止期間
の追加による平常 時の経済的 ペナルティの増加の可能性 が考えられる。
そのため、リクワイアメントとしては、需給ひっ迫のおそれがあるとき 、対応可能な範囲で計画 停止の中止
を求めることとして、経済的ペナルティは設定しないこととしてはどうか。
第11回容量市場の在り方等に関する検討会 発言より
スライド 32のフロー図を参照すれば分かる通り、 作業停止計画が提出され、その作業停止計画が一度承認されていた場
合は需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントが無いという整理となっている。それ もひとつの考え方と思うが、現実と
して、東日本大震災の時、及び先日の弊社エリア内の需給ひっ迫の際なども、定期点検期間の短縮や作業停止の中
止をお願いして電源を稼働いただいたこともある。このような一般送配電事業者からの求めに対応可能な範囲で応じてい
ただくこともリクワイアメントとする必要があるのではないかと思っており、是非検討をお願い したい。
23２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（４） 需給ひっ迫のおそれがあるときに ついて （一般送配電 事業者 の指示等があった場合）
（追加整理 9）一般送配電事業者からの指示等に適切に対応することについて
需給ひっ迫のおそれがあるとき、 一般送配電事業者からの電気の供給指示に 対し適切に対応できなかっ
た場合のリクワイアメント未達成量の評価方法は継続検討としていた。
一般送配電事業者はゲートクローズ後から実需給までのわずかな期間に発電余力の把握と供給量の
指示は難しく、指示に対する未達成量を定量的に評価すること は困難と考えられる。
その場合、一般送 配電事 業者が指示に対して適切に対応したか否かを判断し、適切に対応しなかった
場合、ゲートクローズ後の 発電余力について、その全てをリクワイアメント未達成量とすることとしてはどうか。
発電余力卸電力
市場等
への
応札量
（未落札）ゲート
クローズ後の
発電余力電源のゲートクローズ時点の計画
一般送配電事業者
が供給力提供を
指示できる量
発電計画リクワイア
メント
達成量（一般送配電事業者からの指示に対して）
発電計画リクワイア
メント
達成量適切な対応を実施 適切な対応をしない
未達成量未応札量第11回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4より
24２．従来型電源のリクワイアメント・ アセスメント・ペナルティ
（４） 需給ひっ迫のおそれがあるときに ついて （一般送配電事業者の指示等があった場合）
（追加整理 10）一般送配電事業者からの指示に適切に対応することのアセスメント
事業者が一般送配電事業者からの指示に対し適切に対応したかどうか、対象電源が一般送配電事
業者によ るオンライン での調整ができる電源であるか否かにより、以下に分けて整理してはどうか。
一般送配電事業者によ るオンラインでの調整ができる電源の場合
オンライン調整が可能な状態となっている場合は、リクワイアメント達成とする。
オンライン 調整が可能な状態となっていない場合は、下記のオンラインでの調整ができない電源の場合
と同様の扱いとする。
一般送 配電事 業者によ るオンライン調整ができない電源 の場合
一般送配電事業者に よる指示に対し、電気の供給を行った場合、リクワイアメント達成とする（正当
な理由が あり、対応できない場合も同様）。
必要に応じ、一般送配電事業者からの指示に対応したことのリクワイアメント達成状況の判断に、発電
実績を参照することとしてはどうか。
また、発電余力の把握と供給量の指示方法については、需給ひっ迫時の運用方法において引き続き
整理を行う。
25 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（１）リクワイアメント
•リクワイアメント 項目は、電源 Ⅰ´を参考として、 年間発動回数、指令応動、発動後の継続時間
等とする。
（参考）東京電力 PG平成29年度電源Ⅰ´公募要領
年間発動回数：年 12回（平日9～20時）、指令応動 ：3時間以内、 発動後 の継続時間： 3時間以上
•確実な期待容量が確保されていることを担保するため、追加オークションの前に実効性テストを行
う。
•実効性 テストの前に、需要家確保状況（需要家リスト）の報告を求める。
（２）アセスメント
•実受給期間中の発動指令に対する達成結果でアセスメントを実施する。
•年間の発動回数のリクワイアメントを設定した場合においても、達成結果を判定するため、 最低
年△回 は発動することとする。
•アセスメントの合否判定は、応札単位であるアグリゲーター単位で判断する。
•実効性テストに必要な評価方法は、継続時間における平均値が一定割合以上（例えば、
●%以上成功（ 3時間平均）等が考えられるが、具体的な基準について は引き続き検討す
る。）
26 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（追加整理 11）リクワイアメント、及びアセスメントについて
発動回数 等に制約 のあるDRについては、電源 Ⅰ‘同様の要件を求めることとして、年間 発動回数は 12
回、指令応動は 3時間、 発動後の継続 時間は 3時間としてはどう か。
また、確実な供給力の確保を期待するためにも、最低年 1回は発動 を求めることとしてはどうか。
27 （参考）電源 Ⅰ´に関する 5エリア毎の要件
運転継続可能時間 発動回数
東北 4時間 8回以上
東京 3時間 12回以上
中部 2時間 6回以上
関西 3時間 12回以上
九州 4時間 12回以上第26回制度設計専門会合 資料4より
28 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（追加整理12）DRのペナルティレートについて
DRのペナルティは、従来型電源の需給ひっ迫のおそれがあるときに準じて、ペナルティレートは対象時間
で設定し、経済的ペナルティ額はリクワイアメント未達成量で評価してはどうか。
DRのペナルティレート [￥／kW]
＝容量収入額 ×110% ／容量確保契約量 (kW)・12（回）・6（30分コマ）
※3時間＝ 30分コマ ×6
リクワイアメント 未達成量 ＝容量確保契約量 －発動実績
経済的 ペナルティ額 ＝リクワイアメント未達成量（ kW）×ペナルティレート（￥／ kW）
•経済的ペナルティ額は 30分コマ毎に算定する。
•13回目以降はリクワイアメント対象外とする。（ 13回目以降は協力のお願いとする。 ）
•オークション 約定価格の 110%が経済的 ペナルティの上限額 とする。
•ペナルティレート は1年間で求める発動回数に基づくため、月間 上限無し とする。
なお、経済的ペナルティを未達成回数ではなく、未達成量に応じて評価することで、連続で発動を求め
られた場合、 2回目以降 に容量確保 契約量 の達成が困難となる DRの特性を適切に評価できるので
はないか。
29 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
受渡期間の実績2024年度 2025年度 2026年度
受渡期間 の実績
受渡期間の実績2022年度 2023年度
実効性テスト
実効性テスト実効性テスト需要家リストのダブルカウントがなされていないことを前提に、利用可能（追加整理 13）実効性テストについて
実効性テストはアグリゲーター全体の供給能力を確認することを目的とし、リソースとなる需要家等の供
給力を個々に市場管理者が把握するものではないと整理した。
ただし、アグリゲーター間の需要家のダブルカウント防止のため、需要家 リストの確定は実効性テストの前
とした。
一方で、リソース となる需要家の負担を減らすことについても検討が必要ではないかとの意見があった 。
そこで、負担軽減の観点から、需要家リストと他の需要家リストでダブルカウントがなされていないことを
前提として、発動実績を実効性テストに利用することを認めてはどうか。
30 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
第8回容量市場の在り方等に関する検討会 議事録より
東京電力エリアで電源 Ⅰ´の発動実績 もわかっている中で、テストは何時から何時まで節電するという
信号をアグリゲーターが束ねてできる かを確認するものだと思う。技術チェック を2年前という早い時期に
実効性テストをやる意味があるのかと いうこと については、アグリゲーターの能力のチェックという意味でテ
ストをやることでいいのではないかと思う。また 、テスト を一回やってアグリゲーターに技術があるのがわか
れば、次の年からは負担をかけてテストをやる 必要は ないのではないか。火力発電のような電源につい
ても、技術があるのを前提として毎回テストはしない と思うので、どうするかは今後考えていただきたい。
追加オークションについてはテストしないとか、ある程度 能力があるのがわかったら認定するとか、供給力
を出す人に負担をかけないやり方が資源の少ない日本に おいてはあるべき姿だと考えているので検討を
お願いしたい 。
31 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（追加整理 14）実効性テストの方法
実効性テストの実施時期は、夏季や冬季の高需要期を基本として、予め一般送配電事業者が指定
することとしてはどうか。
定められた期間において、一般送配電事業者からアグリゲーターに発動指令を出すこととしてはどうか。
発動実績の測定方法（ベースラインの設定方法等）は、資源エネルギー庁の「エネルギー・リソース・ア
グリゲーション・ビジネスに関するガイドライン」 に基づいて設定 することが考えられる。 ※
アグリゲーターは、再テストの実施を一般送配電事業者に要請することも認めることとしてはどうか。
※エネルギー ・リソース・アグリゲーション・ビジネスに関する ガイドラインにおいては、ベースラインの設定方法、需要制御量
の測定方法等が定められている。
32 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（追加 整理15）参加登録時に おける、ビジネスプランの届け出内容
アグリゲーターは、参加登録 時において「参加登録 時に確保して いる期待 容量」に加えて、容量オーク
ションに「具体的 かつ積み上げ型の分析に基づく期待 容量」を用いて入札を行うことが可能である。
ビジネスプランの提出内容は、具体的には以下の提出を求めることとしてはどうか。
「参加登録時に確保している期待容量 」と「具体的かつ積み上げ型の分析に基づく期待容量 」を分けた期待
容量の内訳
参加登録時に確保 している期待 容量（エリア毎）：契約実績があり、対象年度の契約が期待できる顧客
情報（会社名、業種等）
具体的かつ積み上げ型の分析に基づく期待容量（エリア毎）：契約実績が無いが、 調達を検討している対
象セグメント（工場、オフィス等）や抑制方法
なお、ビジネスプランと実効性テスト結果に大きな乖離が見られる場合はその理由の報告を求めることも
考えられるのではないか。
参加登録時に確保
している期待容量具体的かつ積み上げ型の
分析に 基づく期待容量アグリゲーターの
応札可能な容量
契約実績があり、対象年度の契約が期待でき
る顧客情報（会社名、業種等）契約実績が無いが、調達を検討している対象
セグメント（工場、オフィス等）や抑制方法
33 ３．DRのリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（追加 整理16）追加オークションの約定結果の反映方法について
実効性テストにより、期待容量がメインオークションでの約定量を上回った場合 は、超過分の期待容量
は追加オークションに入札することを認めるとした。
追加オークションに超過分の期待容量を入札し、落札された場合の扱いは以下が考えられる。
（案1）メインオークションと追加オークションで需要家リストを分割し、それぞれ容量確保契約を交わす。
（案2）容量確保契約 は1つとし、容量確保契約価格はメインオークション と追加オークションの約定価
格を、それぞれで約定した期待容量で加重 平均した額とする。
アグリゲートによる供給力は需要家リストの登録数が多いほ ど、需要家ごとの期待容量の不等時性によ
る平滑化効果の観点から、アグリゲートにより供給力を確保できる見込みも高まるため、案 2としてはどう
か。
34４．アグリゲートリソースの リクワイアメント・アセスメント・ ペナルティ
（１）これまでの整理
前回までに、 DR以外に供給力のアグリゲートが認められる対象は、安定的に供給できない自家発電
源、及び小規模電源（期待容量 1,000kW 未満）と整理した。
安定的に供給できない自家発電源をアグリゲートして参加する場合、発動回数等に制約のあるリクワ
イアメント（年間○回数以内とし、最低△回以上の発動等）を求めることと 整理した。
35４．アグリゲートリソースの リクワイアメント・アセスメント・ ペナルティ
（２）小規模電源のアグリゲート方法について
（追加整理 17）小規模電源のアグリゲート方法
電源等の参加登録件数を抑制し、市場の運用コスト、電源毎の契約手続き等の実務コスト、及びシ
ステムコストの増加を抑制するため、最低入札容量を 1,000kW とした。
また、期待容量 1,000kW 未満の小規模電源はアグリゲートによる容量市場への参加を認めることと
してはどうかとした。
小規模 電源のアグリゲート方法について、下記の整理としてはどうか。
（１）期待容量 1,000kW 以上の電源とのアグリゲート は認めない。
アグリゲートは最低入札容量により参加が制限される小規模電源に 限り認める例外的措置と考
え、単独で容量市場へ参加可能である電源のアグリゲートは認めないものと考えられる。
（２）アグリゲートした場合の応札量の上限を定めない。
平成30年度の供給計画に計上されている期待容量 1,000kW 未満の電源等の供給力比率は
0.3%（北海道から九州の 9エリア合計にて約 1,000MW ）であることを鑑みれば、アグリゲート
容量の上限設定は不要と考えられるのではないか。
36４．アグリゲートリソースの リクワイアメント・アセスメント・ ペナルティ
（３）アグリゲート方法について
（追加整理 18）DRのリソース、自家発（逆潮）、小規模電源、自然変動再生可能エネルギー電源
のアグリゲートを認めるか
複数の種類の異なるリソースのアグリゲートを認めてはどうか。
(追加整理 19）アグリゲートする場合の自然変動再生可能エネルギー電源の期待容量について
アグリゲートによる期待容量は、実効性テストの評価により自然 変動再生可能エネルギー電源以外の
リソースの期待容量を算定し、その結果に自然変動再生可能エネルギー電源の L5出力評価を加える
こととしてはどうか。
ただし、自然変動再生可能エネルギー電源の期待容量は、一般送配電事業者からの指令に応じ、 3
時間継続して安定的に発電し得る場合（ 3時間継続して安定的に発電できる容量の蓄電設備が
備わっている等、安定して発電し得る旨の説明を必要とする。） 、実効性テストの評価に含めることを
認めることとしてはどうか。
制度検討作業部会 中間とりまとめより抜粋
FIT買取期間が終了した電源については、固定費の二重払いにはならないことから、最低入札量を超えるものについて、
基本的に容量市場への参加を妨げるものではない。ただし、出力変動電源については、蓄電池の設置等を行うなどの
工夫を行わない限り、期待容量がわずかとなり、また、リクワイアメントを満たすことは困難と考えられる。
37４．アグリゲートリソース のリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
（３）アグリゲート方法について
（追加整理 20）エネルギ ーリソースの種別による、リクワイアメントの設定について
DRのリソースとしては、需要家エネルギーリソース（需要家の受電点以下に接続されているエネルギーリ
ソース（発電設備、蓄電設備、需要設備）を総称するもの）及び、分散型エネルギーリソース（需
要家エネルギーリソースに加えて、系統に直接接続される発電設備、蓄電設備を総称するもの）が考
えられる。
追加整理 18の様にエネルギーリソースの組み合わせによって、実効性を高める仕組みとしているため、
導入当初においては、エネルギーリソースの種別によりリクワイアメントを分けないこととしてはどうか。
38４．アグリゲートリソース のリクワイアメント・アセスメント・ ペナルティ
（４）アグリゲートによる容量市場への参加方法について
（追加整理 21）アグリゲートによ る従来型電源と同等のリクワイアメントによる参加を認めるか
最低入札容量の設定は、電源 等の参加登録 件数を抑制 し、市場の運用コスト、電源毎の契約手続
き等の実務コスト、及びシステムコストの増加を抑制する ために行っている。
アグリゲートによる従来型 電源のリクワイアメントを認めた場合は 、電源等毎の作業 停止計画の管理、
発電計画の提出、市場応札の管理が必要と なる。
そこで、 小規模 電源のアグリゲートでは、従来型電源と同様のリクワイアメントで参加することは認めず、
発動制約等有りのリクワイアメントでの参加を認めることとしてはどうか。
39５．非FITの自然変動再生可能エネルギー電源（風力 ・太陽光・自流式 水力）の
リクワイアメント ・アセスメント・ ペナルティについて
自然変動再生可能エネルギー 電源の期待 容量は、第 12回検討 会において以下の整理を行った。
期待容量は、供給計画ガイドライン の考え方に 基づいて容量 確保契約を締結 する（ L5出力比
率を調整 係数とす る）。
平常時における計画停止、計画外停止のリクワイアメントは対象になると考えられるが、平常時の市
場応札のリクワイアメント、及び需給ひっ迫のおそれがある時に追加的なリクワイアメントは、対象とする
案、対象外とする案、のどちらも考えられるとした 。
（追加 整理22）自然変動再生可能エネルギー電源の平常 時の市場応札と、需給ひっ迫のおそれがあ
るときのリクワイアメントについて
自然変動再生可能エネルギー電源は出力調整が難しいため、平常時の市場応札のリクワイアメント
については対象外とすることとしてはどうか。
需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメントについては、計画外停止しないこととすること
を求めるのみとし、市場応札や一般送配電事業者からの指示等に対応することはリクワイアメント対象
外としてはどうか。
40６．その他（電源差し替え・帰責性の無い事由の扱い）
（１）電源差し替えの単位
（追加整理 23）電源差し替えは同容量に限定するか
電源差し替えを行う際、容量確保契約量と同容量の期待容量の電源と差し替えを行う必要がある。
電源等においては供給力 の一部のみ失われる事態も想定されること、供給力確保の観点から調達
できた分の供給力について電源差し替えを認める必要があるのではないか。
したがって、電源差し替えは、期待 容量の一部のみの差し替えも認めることとしてはどうか。
なお、同容量 未満の電源と差し替えを行った場合は、不足分はペナルティの対象となる 。
G1
G2容量確保契約
リクワイアメント G1100MW
50MW 50MWG1容量確保契約
リクワイアメント100MW＜期待 容量の一部のみを確保＞
※容量確保契約量を 確保できな
かった不足分はペナルティとなる。G2 G1
0MW 50MW例2）G1（100MW ）が供給力を全て失い（ 0MW）、
差し替え電源 G2（50MW ）を確保した場合例1）G1（100MW ）が供給力を 半分失い（ 50MW ）、
差し替え電源 G2（50MW ）を確保した場合
＜期待容量の喪失分を 確保＞
41
（１）複数対 1の電源差し替え６．その他（電源差し替え・ 帰責性の無い事由の 扱い）
（２）電源等の組み合わせによる電源差し替え
（追加整理 24）組み合わせによる電源差し替えを認めるか
差し替え元の電源と差し替え先の電源は、電源差し替えの実効性を高めるために、複数対 1、及び
1対複数の電源差し替えを認めることが必要ではないか。
容量市場における電源差し替えを行った場合、容量確保契約自体は差し替え元電源との契約が
維持され、差し替え先 の電源がリクワイアメントを遵守することと なる。
（１）複数対 1の電源差し替えでは、複数 電源の容量確保契約のリクワイアメントが 1つの電源に課せ
られるため、リクワイアメント 未達成時のペナルティの 扱いの整理が必要である。
（２） 1対複数 の電源 差し替えでは、 1つの容量確保 契約を複数 の電源でリクワイアメントを遵守すれ
ばよいため、 BG応札の懸念である大規模事業者有利の整理が必要である。
G1 G2
G4 G5 G3容量確保契約
リクワイアメント（2）1対複数の電源差し替え例3）G1とG2が供給力を失い、両者がいず
れもG3を差し替え電源とす る場合例4）G2が供給力を失い、 G3、G4、G5に
よって供給力を確保する場合
42６．その他（電源差し替え・ 帰責性の無い事由の 扱い）
（２）電源等の組み合わせによる電源 差し替え
（追加整理 24-1）複数対 1の電源差し替え
複数対 1の電源差し替えは、電源差し替えの実効性を高める観点から認める こととしてはどうか 。
なお、複数対 1の電源差し替えでは、複数電源の容量確保 契約のリクワイアメントが 1つの電源に課
せられる ため、リクワイアメント未達成時のペナルティの 扱いについて整理 が必要である 。
差し替え元電源へのペナルティの割り当て方法は、差し替え先電源のペナルティを比例配分するか、
優先順位の設定が考えられ、それら の方法は発電事業者が電源の差し替え申請において設定し、
整合的な申請であれば認めることとしてはどうか。
G1 G2
G3容量確保契約
リクワイアメント複数対１の電源差し替え例3）G1とG2が供給力を失い、両者がいず
れもG3を差し替え電源とす る場合
差し替え先電源 がリクワイアメント未達成時 、差し替え元電源への
経済的 ペナルティは、差し替え先電源のペナルティを比例配分する
か、優先順位の 設定が 考えられ、それらの方法は事業者が電源の
差し替え申請において設定することが考えられる 。
43６．その他（電源差し替え・ 帰責性の無い事由の 扱い）
（２）電源等の組み合わせによる電源差し替え
（追加整理 24-2）1対複数の電源差し替えの単位
1対複数の 電源差し替えも、 電源差し替えの実効性を高める観点から認めることとしてはどうか。
1対複数 の電源差し替えでは 、1つの容量確保契約を複数の電源でリクワイアメントを遵守すればよ
いため、 BG応札の懸念である大規模事業者有利の整理が必要である。
容量確保契約を電源単位とした目的は、「落札 した個々の電源が適切に稼働し全体として供給力
が確保されているか 把握が必要であること。大規模 BGであるほど BG内での調整がしやすく、 BGの規
模によって有利・ 不利を回避すること」であった。
1対複数の電源差し替えを認めたとしても、容量オークションにおいては電源単位の入札のため、 BG
の規模による有利・不利は限定的と考えられる。
また、電源差し替えは、事前に申請が必要であるため、個々の差し替え先電源が適切に稼働してい
るかを把握できると考えられるのではないか。
G2
G4 G5 G3容量確保契約
リクワイアメント1対複数の電源差し替え
各電源がリクワイアメント未達成時、経済的ペナルティは、
各々の電源差し替え先に設定した期待容量に応じ算定
するものと考えられる。例4）G2が供給力を失い、 G3、G4、G5に
よって供給力を確保する場合
44６．その他（電源差し替え・帰 責性の無い 事由の扱い）
（３）帰責性の無い事由の扱い
（追加整理 25）帰責性の無い事由の扱い
ペナルティ免責対象となる事由については、第三者要因など事業者に責がない事由であることを基本
としてはどうか。
具体的には、例えば、以下のようなケースで事 業者に責がない場合が 想定されるが、 個別事例に対
する適用 如何は、個別の事情 を勘案 し判断することとしてはどうか。
戦争や騒乱
大規模自然災害
事後的な法令改正による規制 適用等による運転停止 ※
送電線故障等、一般送配電事業者 の事由に よる出力抑制
※容量オークション後の法令改正等を想定
45
余白
リクワイアメント・ アセスメント・ペナルティについて
平成30年8月9日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第14回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4別紙
（これまでの検討のまとめ：別紙）
47 １．検討の取りまとめ方法
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動再エネ
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動再エネ
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動再エネ取りまとめ結果は以下の表の通り分類し、 紙面の都合、次頁以降で分けてまとめることとする。
※アグリゲート： DR、安定的でない自家発電源、及び小規模電源の供給力をアグリゲートするこ
とを認め、アグリゲートした電源等は発動回数等の制約のもと、容量市場に参加すること と整理し
ている。
48２．取りまとめ結果について
（１）平常時の計画停止等（従来型電源）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め①年間で一定時期や一定時間以上、稼働
可能な計画としていること。
•稼働可能な計画とは、広域機関に計画停
止を申請していないこととする。
•計画停止と認められる条件は、一般送配
電事業者との間で停止期間の調整したも
のとする。
②計画外停止しないこと
•計画外停止とは、計画停止以外の稼働
できない状態の電源を指す。
•必要に応じ一定の条件下で稼働できる状
態にある電源は、計画外停止としない。事業者が提出する作業停止計画（ ※）に
より、リクワイアメント未達成日数を算定する。
•計画停止：一般送配電事業者との停止期
間の調整の結果定められた以下の計画とす
る。
（１）月間計画までに提出された計画
（２）週間計画の提出締切までに提出された
計画で、かつ、停止期間に需給ひっ迫
のおそれが無い場合
（３）停止期間が休日、または夜間の計画
•計画外停止：計画停止以外の作業停止
•必要に応じて、サンプルチェックをする。
※送配電等業務指針に基づく作業停止計画
をイメージしているが、詳細は引き続き整理する。ペナルティ対象となる停止日数 [日]
＝（計画停止日数
＋計画外停止日数 ×5）ー180
経済的ペナルティ額
＝ペナルティ対象となる停止日数（日）
×容量収入額 ×0.6（％/日）
•なお、容量収入額とは、対象電源の容量市
場における対価の受取額をいう。
•容量収入額 (円)
＝容量確保契約価格 ×容量確保契約量
経済的ペナルティの月間上限額は、容量収
入額の 1/6（≒18.3% ）とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量収
入額の 110％とする。
追
加
整
理（作業停止計画の提出要件）
•出力抑制が生じ、容量確保契約量を提供
できない場合は、作業停止計画の提出を求
める。•計画停止日数、計画外停止日数の算定は、
作業開始日・終了日をそれぞれ 1日とする。
•ペナルティ対象となる停止日数の算定は、年
度ごとに行う。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
49２．取りまとめ結果について
（２）平常時の計画停止等（アグリゲート）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め電源Ⅰ´を参考として、年間発動回数、指
令応動、発動後の継続時間等とする。
発動は一般送配電事業者が判断する。
追加オークション前に実効性テストを行う。
（実効性テストにより期待容量を確定する。）
実効性テスト前に需要家確保状況（需要
家リスト）の報告を求める。（実効性テストのアセスメント）
実効性テストの合否判定は、応札単位であ
るアグリゲーター単位で判断する。
広域機関は需要家リストを確認し、重複が
無いかをチェックする。
追
加
整
理電源Ⅰ´と同様に、年間発動回数は 12回、
指令応動は 3時間、発動後の継続時間は 3
時間とする。
13回目以降はリクワイアメント対象外とする。
（13回目以降は協力のお願いとする。）
最低年 1回は発動を求める。
受け渡し対象年度の発動実績は、追加オー
クション前の実効性テストを兼ねることができ
る。事業者が行う実効性テスト、受け渡し対象年
度の発動実績からリクワイアメント未達成量を
算定する。
発動指令、または実効性テストの開始後から、
継続時間における各 30分コマ毎にアセスメン
トする。
•発動実績が、容量確保契約量の 100% 以
上であった場合に成功とし、不成功の場合は
リクワイアメント未達成量を実績値から算定す
る。
•発動実績の測定方法（ベースラインの設定
方法等）は、資源エネルギー庁の「エネル
ギー・リソース・アグリゲーション・ビジネスに関す
るガイドライン」に基づいて設定することとする。発動指令に対して不成功の場合、リクワイアメ
ント未達成量は、発動継続時間中の各 30分
コマ毎、以下にて求める。
リクワイアメント未達成量
＝容量確保契約量 －発動実績
経済的ペナルティ額
＝容量収入額 ×( 110 ％/ (12×6))
×リクワイアメント未達成量（％）
•13回目以降はリクワイアメントの対象外。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
50２．取りまとめ結果について
（３） 平常時の計画停止等 （自然変動再エネ）リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動※ 平常時の計画停止等は、従来型電源と同じリクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め①年間で一定時期や一定時間以上、稼働
可能な計画としていること。
•稼働可能な計画とは、広域機関に計画停
止を申請していないこととする。
•計画停止と認められる条件は、一般送配
電事業者との間で停止期間の調整したも
のとする。
②計画外停止しないこと
•計画外停止とは、計画停止以外の稼働
できない状態の電源を指す。
•必要に応じ一定の条件下で稼働できる状
態にある電源は、計画外停止としない。事業者が提出する作業停止計画（ ※）に
より、リクワイアメント未達成日数を算定する。
•計画停止：一般送配電事業者との停止期
間の調整の結果定められた以下の計画とす
る。
（１）月間計画までに提出された計画
（２）週間計画の提出締切までに提出された
計画で、かつ、停止期間に需給ひっ迫
のおそれが無い場合
（３）停止期間が休日、または夜間の計画
•計画外停止：計画停止以外の作業停止
•必要に応じて、サンプルチェックをする。
※送配電等業務指針に基づく作業停止計画
をイメージしているが、詳細は引き続き整理する。ペナルティ対象となる停止日数 [日]
＝（計画停止日数
＋計画外停止日数 ×5）ー180
経済的ペナルティ額
＝ペナルティ対象となる停止日数（日）
×容量収入額 ×0.6（％/日）
•なお、容量収入額とは、対象電源の容量市
場における対価の受取額をいう。
•容量収入額 (円)
＝容量確保契約価格 ×容量確保契約量
経済的ペナルティの月間上限額は、容量収
入額の 1/6（≒18.3% ）とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量収
入額の 110％とする。
追
加
整
理（作業停止計画の提出要件）
•出力抑制が生じ容量確保契約量を提供で
きない場合は、作業停止計画の提出を求め
る。•計画停止日数、計画外停止日数の算定は、
作業開始日・終了日をそれぞれ 1日とする。
•ペナルティ対象となる停止日数の算定は、年
度ごとに行う。
51２．取りまとめ結果について
（４） 平常時 の市場応札（ 従来型電源）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め稼働可能な電源における余力を応札する。
相対契約等を締結している場合、小売電気
事業者が活用しない余力を市場へ応札する
こと。
1.「稼働可能な計画となっている電源等」とは、
「計画停止」の申し出を行っていない電源等
を指す。
2.小売電気事業者が活用しない余力は、小
売電気事業者との通告確定後における余力
を対象とする。
3.市場へ応札する余力は、燃料制約等の事
業者の制約がある場合は減じることを認める。
4.市場へ応札したものの、落札されなかった場
合、リクワイアメント違反とは見做さない。
5.バランス停止を予定している電源の不経済な
起動は求めない。 （※）
※バランス停止中の電源の扱いは、別ページにて
整理。事業者から提出される以下の申告値等によ
り、リクワイアメント未達成量を算定する。
（１）発電販売計画 （※）
（２）事業者からの卸電力市場への応札量
の申告値
（３）作業停止計画
※送配電等業務指針に基づく発電販売計
画をイメージしているが、詳細は引き続き整
理する。経済的ペナルティは設定しない。
（リクワイアメントとして定め、遵守することを求
めることとする。 送配電等業務指針の違反に
対する指導・勧告の様に、リクワイアメントを逸
脱するような行為に対し、広域機関はその行
為を行った事業者へ何らかの対抗措置（例
えば、逸脱行為者へのリクワイアメント遵守要
請、名称の公表など）を行うことを明確化す
る。）
追
加
整
理•事前に経済的ペナルティを設定するのではな
く、問題のある行為があった場合は、参入ペ
ナルティを課す、という仕組みとする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
52２．取りまとめ結果について
（５） 平常時 の市場応札（アグリゲート）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め
追
加
整
理リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動※アグリゲート電源等は、発動制約等のあるリクワイアメントを課すこととしたため、市場
応札のリクワイアメントの対象外とする。
53２．取りまとめ結果について
（６） 平常時 の市場応札（自然変動再エネ）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め
追
加
整
理リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動※自然変動再生可能エネルギー電源は市場応札が困難と考えられるため、市場応札
のリクワイアメントの対象外とする。
54２．取りまとめ結果について
（７）需給ひっ迫のおそれがあるとき（ 従来型電源）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっ
ている電源等（ ※）は、小売電気事業者との契約により
電気を供給すること、若しくは、スポット市場等の卸電力市
場・需給調整市場に応札すること、加えて、一般送配電事
業者の指示等があった場合に電気を供給すること等。
１．「小売電気事業者との契約により電気を供給するこ
と」とは、小売電気事業者等に電気を供給するとした
「発電計画」、及び「販売計画」を提出していることとする。
２．「卸電力市場・需給調整市場に応札すること」とは
①小売電気事業者が活用しない余力は、小売電気事
業者との通告確定後における余力を対象とする。
②市場へ応札する余力は、燃料制約によって減じること
を原則認めない。
③市場へ応札したものの、落札されなかった場合、リクワ
イアメント違反とは見做さない。
３．「一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を
供給すること」 とは、ゲートクローズ後等に供給余力のあ
る電源等が、一般送配電事業者からの電気の供給指
示に対し、適切に対応することとする。
※ 「稼働可能な計画となっている電源等」とは、需給ひっ
迫のおそれがある状態となるまでに「計画停止」の申し出
を行っていない電源等を指す。事業者から提出される以下の申告値
等により、リクワイアメント未達成量を算
定する。
（１）発電販売計画
（２）事業者からの卸電力市場への応
札量の申告値
（３）作業停止計画リクワイアメント未達量（ kW）から、以下
にてペナルティ額を算定する。
•ペナルティレート (￥／kW・h)
＝容量収入額 ×100%
÷(容量確保契約量 (kW) ・Z（h））
•なお、Zとは、1年間で需給ひっ迫のおそれ
があるときとなることが想定される時間とする。
•経済的ペナルティ額
=リクワイアメント未達成量 ×ペナルティ
レート
経済的ペナルティの月間上限額は、容量
収入額の 1/6（≒18.3% ）とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量
収入額の 110％とする。
追
加
整
理需給ひっ迫のおそれがあるとき、対応可能な範囲で計
画停止の中止を求める。「一般送配電事業者の指示等があった
場合に電気を供給すること」に適切に対
応しなかった場合、その時のゲートクロー
ズ後の供給余力は全てリクワイアメント
未達成量として計上する。計画停止の中止は経済的ペナルティの
対象外とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
55２．取りまとめ結果について
（８）市場応札のリクワイアメント（従来型電源 のバランス起動）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
需
給
ひ
っ
迫
の
お
そ
れ
が
あ
る
と
き（
供
給
予
備
力
3
％
未
満※
）「供給予備力が 7％未満と予想された期間にバランス停止を予定している
電源は、供給予備力が 7％未満と予想された期間に供給力提供が間に
合うようにする」ため、バランス停止を予定している電源は、継続的な需給
バランス評価を踏まえ、市場応札等を行い、経済的にバランス停止中の
電源の起動（以下、バランス起動）を行うこととする。
バランス停止中の電源が稼働に必要とする時間は事前に決めておく。
需給ひっ迫のおそれが予想された期間に供給力提供が間に合うよう、稼
働に必要な時間を逆算し、適切な市場に応札する。（全ての市場に応
札をする必要はない）
相対契約等を締結している場合、小売電気事業者が活用しないバラン
ス停止予定の電源を市場へ応札すること。（稼働判断の必要なタイミン
グにおいて、相対契約先の小売電気事業者が供給予備力が 7％未満と
予想された期間にバランス起動を行わないことを確認すること。
事業者のやむを得ない制約がある場合、バランス起動を行わないことを認
める。
上記の対応を実施したものの、先渡市場等で落札されず、供給予備力
が7％未満と予想された期間にバランス起動が間に合わない場合、時間
前市場等の応札のリクワイアメント（前項 .2.3.）違反とは見做さない。事業者から提出される以下の申
告値等により、リクワイアメント未
達成量を算定する。
（１）事業者からの卸電力市場
への応札量の申告値
（２）バランス起動に必要とする
時間等需給ひっ迫のおそれがあるときの
ペナルティを参照。
（本リクワイアメントは、需給ひっ迫
のおそれがあるときの追加的なリ
クワイアメントのうち、市場応札の
リクワイアメントにおいて、バランス
停止電源がペナルティ対象とな
るかを判断するもの。）
※3％は仮の値。
広域機関（または一般送配電 事業者 ）は、事業者から提出された週間計画や週間天気予報、異常天候早期警戒情報等に基づ
き、前週木曜日または金曜日に、翌週（月～金）の期間を対象とし、需給バランス評価を行い、供給予備力を確認する。市場応札のリクワイアメントのうち、経済的なバランス停止中の電源の起動
（バランス起動）に関するリクワイアメントリクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
56２．取りまとめ結果について
（９） 市場応札のリクワイアメント（従来型電源のバランス起動）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平
常
時（
供
給
予
備
力
7
％
未
満※
）需給ひっ迫のおそれがあるときと同じ。 事業者から提出される以下の申
告値等により、リクワイアメント未
達成量を算定する。
（１）事業者からの卸電力市場
への応札量の申告値
（２）バランス起動に必要とする
時間等平常時の市場応札のペナルティ
を参照。
平
常
時（
供
給
予
備
力
7
％
以
上※
）リクワイアメントの対象外とする。
※7％は仮の値。
広域機関（または一般送配電 事業者 ）は、事業者から提出された週間計画や週間天気予報、異常天候早期警戒情報等に基づ
き、前週木曜日または金曜日に、翌週（月～金）の期間を対象とし、需給バランス評価を行い、供給予備力を確認する。市場応札のリクワイアメントのうち、経済的なバランス停止中の電源の起動
（バランス起動）に関するリクワイアメントリクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
57２．取りまとめ結果について
（10）需給ひっ迫のおそれがあるとき （アグリゲート ）
※平常時と需給ひっ迫のおそれがあるときの区別を設けないリクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め電源Ⅰ´を参考として、年間発動回数、指
令応動、発動後の継続時間等とする。
発動は一般送配電事業者が判断する。
追加オークション前に実効性テストを行う。
（実効性テストにより期待容量を確定する。）
実効性テスト前に需要家確保状況（需要
家リスト）の報告を求める。（実効性テストのアセスメント）
実効性テストの合否判定は、応札単位であ
るアグリゲーター単位で判断する。
広域機関は需要家リストを確認し、明らかな
不整合が無いかをチェックする。
追
加
整
理電源Ⅰ´と同様に、年間発動回数は 12回、
指令応動は 3時間、発動後の継続時間は 3
時間とする。
13回目以降はリクワイアメント対象外とする。
（13回目以降は協力のお願いとする。）
最低年 1回は発動を求める。
受け渡し対象年の発動実績は、追加オーク
ション前の実効性テストを兼ねることができる。事業者が行う実効性テスト、受け渡し対象年
度の発動実績からリクワイアメント未達成量を
算定する。
発動指令、または実効性テストの開始後から、
継続時間における各 30分コマ毎にアセスメン
トする。
•発動実績が、容量確保契約量の 100% 以
上であった場合に成功とし、不成功の場合は
リクワイアメント未達成量を実績値から算定す
る。
•発動実績の測定方法（ベースラインの設定
方法等）は、資源エネルギー庁の「エネル
ギー・リソース・アグリゲーション・ビジネスに関す
るガイドライン」に基づいて設定することとする。発動指令に対して不成功の場合、リクワイアメ
ント未達成量は、発動継続時間中の各 30分
コマ毎、以下にて求める。
リクワイアメント未達成量
＝容量確保契約量 －発動実績
経済的ペナルティ額
＝容量収入額 ×( 110 ％/ (12×6))
×リクワイアメント未達成量（％）
•13回目以降はリクワイアメントの対象外。
58２．取りまとめ結果について
（11）需給ひっ迫のおそれがあるとき（自然変動 再エネ）
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
前
回
ま
で
の
ま
と
め
追
加
整
理計画外停止しないこと。
•自然変動再生可能エネルギー電源は出力
調整が難しいため、市場応札や一般送配電
事業者からの指示等に対応することはリクワ
イアメント対象外とする。
（参考）従来型電源の場合
需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能
な計画となっている電源等は、小売電気事
業者との契約により電気を供給すること、若
しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給
調整市場に応札すること、加えて、一般送
配電事業者の指示等があった場合に電気を
供給すること等。事業者に提出を求める電源の作業停止計
画と発電販売計画から、リクワイアメント未達
成量を求める。
（１）作業停止計画
（２）発電販売計画リクワイアメント未達量（ kW）から、以下にて
ペナルティ額を算定する。
•ペナルティレート (￥／kW・h)
＝容量収入額 ×100%
÷(容量確保契約量 (kW) ・Z（h））
•Zとは、1年間で需給ひっ迫のおそれがあるとき
となることが想定される時間とする。
•経済的ペナルティ額
=リクワイアメント未達成量 ×ペナルティレート
経済的ペナルティの月間上限額は、容量収入
額の1/6（≒18.3% ）とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量収入
額の110％とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動
