PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_03_03.pdf

事業者へのヒアリングについて
平成29年10月4日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局第3回容量市場の在り方等に関する検討会 資料３
1
容量市場は、供給力を提供する発電事業者 等だけでなく、需要に応じた供給力の確保やそれに伴
う負担が生じる小売電気事 業者の皆様にとっても、将来の事業運営にあたり極めて影響の大きい制
度であると考えられるため 、当該事業者が 現時点で想定している容量市場の在り方について認識を
共有し、本検討会における今後の議論を深めて いくこととしたい。
今回のヒアリングは、容量 市場の導入 が小売電気事業に 対してどのような影響を与えるものと想定し
ているか、また、制度の目的に鑑み、どのような制度となることを望ましいとお考えか 、当該事業者より
ご意見をいただきたく、当機関よりお願いをしたもの。
なお、ヒアリング実施にあたっては、主要な新電力各社のうち、これまでに国の審議会や当委員会の
委員、あるいはオブザーバーとしての意見表明の機会が比較的少ない事業者を中心に個別に相談の
うえ、選出している。
ご意見を述べていただくに当たっては、各事業者の経営上の機微な情報に触れる可能性もあり得るた
め、資料の形式や取り扱い等に関しては、極力ご要望に応ずることとしている。ヒアリングの主旨
2
各事業者と事前の相談を行った際にいただいたご意見のうち、主なものは以下のとおり（具体的な説
明は各社より紹介されることと思われる）。
「相対契約におけるキャンセルアウト」が なされるかは 、発電事業者と小売事業者の力関係に 依存。
新電力としては発電側の力が強いと認識しており、容量市場に伴う契約見直し協議にあたって国
のガイドライン のようなもの が必要。
発電側と小売側に値差 があるとキャンセルアウトしなくなる。 エリアを跨ぐ場合だけで なく、同一の エリ
ア内であって も、経過措置等の仕組みに よっては発電・小売で受取額と支払額が異なる 場合があ
り得るものと懸念。
容量市場の導入 後のkWh価格の推移について、透明性の観点から継続的な確認が必要。
制度導入にあたり、初年度の収支影響が特に懸念されるため、 激変緩和 措置を要望。ヒアリングの主旨
