PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_08_04.pdf

未回収リスクへの対応について
平成30年2月1日
容量市場の在り方等に関する検討会 事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局に より開催している。第8回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1
 1.はじめに
小売電気事業者等の不払いに対するリスクヘッジのための仕組みについて、第 16回制度検討作業部
会にて別途検討することと整理された。
このため、本資料にて広域機関の費用未回収リスクへの対応について検討する。
出所：第16回制度
検討作業部会
2 2.未回収リスクについて
約定価格支払
容量拠出金支払経済的ペナルティ
支払経済的ペナルティ
返還発電事業者等 市場管理者 小売電気事業者等広域機関が容量市場の費用回収・支払を行うイメージは、下図のとおり。
広域機関の未回収リスクは、以下の 2点と想定される。
容量拠出 金（仮称）未回収リスク
⇒小売電気事業者 、一般送配電事業者（以下 小売電気事業者 等）からの容量拠出金（仮
称）（以下容量拠出金）の未回収リスク
（EX:小売電気事業者等 の不払い時は、広域機関による督促や指導・勧告等、経済産業大臣による業務
改善命令発出の検討が行われること等でリスクに対処するが、倒産により未回収となるリスクは残る）
経済的ペナルティ未回収リスク
⇒発電事業者等の追加的金銭支払いの未回収リスク
（EX:発電事業者等の不払い時は、広域機関が督促や参入ペナルティによる制裁等を行う（今後検討）が、
容量確保契約（仮称）（以下容量確保契約）を締結した電源の市場退出ないしは当該事業者等の廃
業により、経済的ペナルティを支払わない電源 、事業者が発生する可能性あり）
経済的ペナルティ
未回収リスク
容量拠出金
未回収リスク
3 3.容量拠出金未回収リスクの対応案について
容量拠出金未回収リスクへの対応案としては、以下 4案が考えられる。
対応案 1：金融商品
対応案 2：預託金
対応案 3：回収分のみを発電事業者等に支払う
対応案 4：経済的ペナルティの活用
次頁以降でそれぞれの対応 案についての考察 を行う。
4 4.容量拠出金 未回収リスクへの対応案についての考察 ～対応案 1：金融商品～
・金融商品を活用したリスク対応としては、具体的には以下 2つの手法が考えられる。
✓手法 1:小売電気事業者等 が銀行保証を受ける
（保証金及び担保は、 小売電気事業者等 の信用力により事業者毎に異なると想定される。すなわち、信
用力の低い事業者は、信用力の高い事業者よりも保証金及び担保の金額が高額となる。）
✓手法 2:広域機関が保険を付保 する
（保険の原資の回収方法については、容量市場に関連する運営費用全般の取扱いを議論する中で
総合的に検討することとしたい。）(1)具体的な手法
・信用力の低い事業者ほど保証金及び担保の金額が高額になると考えられる。信用力の高い事業者は
競争力の高い支配的事業者であることが想定され、支配的事業者と新規参入者や中小規模の事業
者との間に競争上の歪みが生じるか。
・保証金には銀行のマージンが織り込まれているため、マージン分のコスト増が全 小売電気事業者等 の追
加負担となる。(2-1)手法1に対する評価
・信用力によらず料率を一定とするような配賦手法（例： kW按分）にて小売電気事業者等が保険
原資を負担する場合は、信用力の高い事業者が低い事業者の料率を 一部負担する形となる。
・保険会社としては新商品と なること、大小様々な小売電気事業者等の個別信用リスク 算定が難しい
こと等から、 料率が高額と なりコスト増となる恐れがある。
・保険料率には保険会社のマージンが織り込まれているため、マージン分のコスト増 が追加負担となる 。(2-2)手法2に対する評価
5 4.容量拠出金未回収 リスクへの対応 案についての考察 ～対応案2：預託金～
・預託金のように予め担保を徴収 する方法として英国の事例のような方法が考えられる。
・英国では、 容量拠出金とは別に 1か月の拠出金支払額相当の預託金（月額料金の 1.1倍）を徴収
され、デフォルト時には担保として充当される。
・予め小売電気事業者等 に金銭の拠出を求めるため 、容量拠出金未回収 リスクを低減させる 手段として
有効と考えられる。
・しかしながら、信用力の高い 小売電気事業者等 にとっては不要なキャッシュ負担となる。
・他方、フリーキャッシュフローが潤沢でない新規参入者、中小規模事業者にとっては、自社のキャッシュフ
ローを圧迫する恐れがある。
・また、預託金の未回収が発生した時の取扱いを別途決める必要がある。(1)具体的な手法
(2)評価出所： Supplier Charges in the Capacity Market
6 （参考）海外事例①（英国）～預託金積立の確認スキーム～
小売電気事業者は、預託金（ credit cover ）積立額を、該当 月の12営業日前まで に拠出金の
1.1倍とする必要があるが、 積立額が不足している場合は、 3営業日後に「 Stage1 Credit 
Default」となる。
その後、 5営業日以内に不足分が納められていない場合には、「 Stage 2Credit Default 」となる。
「Stage 2Credit Default 」となった金額は、「 Mutualisation （相互化）」という仕組みで、デフォル
トしていない 小売電気事業者 から不足金額を追加徴収する仕組みとなっている。
※デフォルトした 小売電気事業者 の未払金額がのちに支払われた場合は、「 reconciliation （調停）」の際に、追加
徴収された 小売電気事業者 に返金されるが、支払われなければデフォルトしていない小売電気事業者が未払い分を
肩代わりすることとなる仕組み。出所： Supplier Charges in the Capacity Market

7 （参考）海外事例②（英国）～預託金引当のスキーム～
英国事例における、拠出金請求から預託金が引き出されるまでのスキームは以下のとおり。
精算機関から 小売電気事業者 に毎月第 1営業日に請求書が発送され、 3営業日後に支払期日
が到来する。
支払期日を 3営業日経過しても未払いの場合、その 2営業日後に預託金（ credit cover ）が引き
出される。
出所： Supplier Charges in the Capacity Market

84.容量拠出金未回収 リスクへの対応 案についての考察
～対応案3：回収分のみを発電事業者等に支払う～
・未払いに対し、広域機関による 督促や指導・勧告等、経済産業大臣に よる業務改善 命令発出が検討
されること等のけん制により全額支払いを促す。
・そのうえで、 やむを得ず全額回収ができなかった場合は、 小売電気事業者等 から回収できた容量拠出
金額分のみを発電事業者等に支払う 。(1)具体的な手法
・容量拠出金を適切に支払っている小売電気事業者等に他の小売電気業者等が発生させた未払い分
を負担させることを回避できる。
・広域機関より発電事業者等に支払われる金額から容量拠出金の未回収分が 減じられること により、発
電事業者等の収益の予見性が低下 する恐れがある。
・容量市場オークションの入札額が容量拠出金未回収リスク分を考慮した金額となると 考えられる ため、
入札額の上昇を招き、 結果的に 小売電気事業者等 の負担額 が増加する恐れがある。(2)評価
94.容量拠出金未回収 リスクへの対応案についての考察
～対応案 4：経済的ペナルティの活用～
・発電事業者等から受ける 経済的ペナルティ等を 活用する方法が 考えられる。
・経済的ペナルティ は、容量確保契約により容量を一括 調達する広域機関との間でリクワイアメント を履
行できない 発電事業者等が支払うものである ため、適切に容量価値を提供した発電事 業者等への広
域機関からの支払 原資が何らかの理由により不足した際 に、経済的ペナルティを充当することに合理性
があるのではないか。
・一方、小売電気事業者等はリクワイアメントが完全履行され容量価値が全量提供される前提で容量
拠出金を負担していると考える と、容量価値が提供されなかったことにより発生したペナルティについては、
全額が小売電気事業者等 に還元されるべきで あると考えられる。この時、経済的 ペナルティを発電事業
者等への支払原資の一部として活用 すれば、小売電気事業者等 への還元額は減少することとなる。
・少なくとも、上記のような充当を 行ってもなお 、一定期間経過後（取扱いは今後検討要 ）に残っている
ペナルティ金額は各 小売電気事業者等 に還元（または翌年度の容量拠出金総額から差し引き）する
ような仕組み とする必要がある。
・逆に、経済的ペナルティが発生しなかった場合は支払原資が得られないこととなるため、本案単独では対
応案として成立しない可能性がある。(1)具体的な手法
(2)評価
10 4.容量拠出金未回収 リスクへの対応 案についての考察 ～まとめ～
各対応案についてまとめると以下のとおりとなる。
実現可能性の観点も踏まえ各案をさらに精査し、複数案の併用も含め詳細を今後検討していきたい。
運営コスト 小売電気事業者等から見た評価
対応案1：金融商品
（手法 1:銀行保証）
対応案 1：金融商品
（手法2:保険）
対応案 2：預託金
対応案 4：経済的
ペナルティを活用×
（信用力の低い新規参入者、中小規
模事業者の負担が重い）○
（追加コストは発生しない）
×
（追加コストが発生する）
△
（預託金未回収時の対応が
必要となる恐れ）
○
（追加コストは発生しない）△
（信用力の高い事業者が低い事業者
の料率を負担する可能性 ）
△
（預託金額が大きい場合は事業者の
負担感が重い）
△
（ペナルティからの充当分だけ還元額が
減少する）対応案 3：回収分
のみを発電事業者
等に支払う○
（追加コストは発生しない ）○
（追加負担は発生しない）発電事業者等から見た評価
○
（発電事業者等は銀行 保証が不要）
△
（リスク主体者ではない が保険金原資
の一部を負担することとなる可能性 ）
○
（発電事業者等は預託金対象外）
○
（容量価値の受取額は容量拠出金未
回収の影響を受けない）△
（容量拠出金未回収分だけ容量価値
受取額が減少するため収益予見性が
低下する恐れ）
11 5.経済的ペナルティ未回収リスクについての考察
発電事業者等に課す経済的ペナルティは、容量価値の確実な提供を目指す仕組みとして導入される
ものである。したがって、未回収リスクについては、以下のとおり整理してはどうか。
なお、あくまでも追加的な金銭支払いのペナルティは電源等に課されるため、事業譲渡等があった場合
には、電源に関する債権債務も譲渡先に求める、ないしは、ペナルティ電源等が容量市場に参加した
際に、容量クレジットの支払をペナルティ分減ずるとしてはどうか（今後詳細は要検討）
未回収リスク発生
容量確保契約継続当該事業者が他電源を保有している場合、他
電源の容量価値の支払いを減ずる
容量確保契約解約
＝容量市場からの撤退（ ※）STEP1支払う 支払わない or支払い不能
支払わない or支払い不能
STEP2
※ペナルティ未回収分については、引き続き事業者に請求を継続していくものの、最終的に事業者もしくは
電源が市場から撤退すれば、容量価値の確実な提供を期待できない要因は除かれることとなる。
⇒未回収により 小売電気事業者等 への還元金額は減少するものの、少なくとも追加負担は生じない。
