PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_23_05.pdf

約定処理の概要について
2020年1月31日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第23回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
2 １．はじめに
これまで、容量市場の在り方等に関する検討会において、具体的な約定処理ロジックについてご議論
いただいた。
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会や電力レジリエンス等に関する小委員会等に おいて、
確率論的必要供給予備力算定手法（ EUE算定）や約定処理において必要となる前提条件等に
関して、整理を行ってきた。
また、国の審議会において、市場競争が限定的なおそれのあるエリアの約定処理について検討が行わ
れたところ。
本日は、メインオークションに向けて、各会議体で整理を行ってきた約定処理の方法について取りまとめ
を行った。
3 ２．約定処理の概要
約定処理は、連系線制約を踏まえた各エリアの供給信頼度 確保を踏まえつつ 、全国市場のシングル
プライスオークション方式で行う 。
約定処理のプロセスは 、以下の手順で実施する 。
全国市場で約定処理を実施する 。
（発動指令電源の応札容量が全国上限値以上の場合は 、安定電源等と入れ替え る）
供給信頼度計算を行い 、基準から不足しているエリア （ブロック）・過剰なエリア （ブロック）は、市場分断を
行う。
基準から不足しているエリア （ブロック）は、そのエリア（ブロック）の落札しなかった電源の価格の安い順から基
準まで追加する 。
追加した量と同等の電源を 、過剰なエリア （ブロック）の落札した電源の価格が高い順から減ずる 。
（減少処理を行った場合においても 、各エリアで供給信頼度を確保していることを前提とする ）
なお、ブロックで分断した場合 、電源の追加 ・減少による供給信頼度の変化で 、ブロック内でさらに市場分断す
るか判断する 。
追加、減少処理後の約定結果において 、市場競争が限定的なおそれのあるエリアについては 、別途方法により
エリアプライスを決定する 。
4３．具体的な約定処理のプロセス
STEP1:約定処理準備
全国の需要曲線を作成する 。
目標調達量は FIT電源等の期待容量も含めた調達量とする 。※
全国の供給曲線は 、応札情報をもとに 応札価格の安い順に並び替えて作成する 。
発動指令電源の応札容量が全国上限値以上の場合は 、安定電源等と入れ替える 。
発動指令電源の全国上限値は 、平年H3需要の 3%とする。
価格(円/kW)
供給力 (kW)・・・・・全国の需要曲線
全国の供給曲線
発動
指令
電源発動
指令
電源※FIT電源等は容量市場に参加しない（約定対象とはならない）が約定処理として供給力に加算する
FIT電源等
の期待容量全国上限値以上の
ため入替
5３．具体的な約定処理のプロセス
STEP1:約定処理 準備（ FIT電源等の期待容量について）
FIT電源の実需給年度の導入容量については、 最新の供給計画（ 2020年度供給計画の第 5年
度）や 2019年度末時点で確認が可能な FIT電源の導入容量をもとに算定する。
具体的な算定は、以下手順で実施する。
太陽光、風力については、最新の供給計画の設備量想定をもとに FIT電源の期待容量を推定する（ただし、
FIT買取期間が終了した容量分 は控除する）
水力、地熱、バイオマスについて は、2019年度末時点で確認が可能な FIT電源の導入容量をもとに算定す
る（ただし、 FIT買取期間が終了した容量分は控除 する）
6 （参考）発動指令電源の全国上限値について
厳気象対応および稀頻度リスク分は、発動指令電源の確保量（必要供給力の内数）に反映する
こととしている 。
第6回電力レジリ
エンス等に関する小
委員会資料より
7 （参考）発動指令電源の全国上限値について
厳気象対応については、平年 H3需要の 2％を確保することとしている。
第4回電力レジリエ
ンス等に関する小委
員会資料より
8 （参考）発動指令電源の全国上限値について
稀頻度リスク分については、平年 H3需要の 1％を確保することとしている。
したがって、発動 指令電源の全国上限値に ついては、平年 H3需要の 3％となる。
第4回電力レジリエ
ンス等に関する小委
員会資料より
9３．具体的な約定処理のプロセス
STEP2:全国市場で約定 処理
全国の需要曲線と全国の供給曲線の交点を約定点と する。
全国の約 定量はＸ kW、約定価格は α円/kW
供給信頼度基準値は、全国の約定量に応じて設定 する。
例えば、 Net CONE より低い約定価格によって目標 調達量より多く約定した場合は、高い供給信頼
度基準値となる。
全国の需要曲線
全国の供給曲線
全国の約定量供給力 (kW)
目標調達量・・・・・約定点
α円/kW
X kW価格(円/kW)
FIT電源等の期待容量
10
 （参考）供給信頼度の算定について
第5回電力レ
ジリエンス等に
関する小委員
会資料より
11３．具体的な約定処理のプロセス
STEP3:供給信頼度計算・市場分断
供給信頼度は、持続的需要変動対応分と計画停止を踏まえた追加設備量分を差し引いて計算 す
る。
供給信頼度が 、供給信頼度基準値よりも大きい場合は不足エリア 、小さい場合は過剰エリアとする 。
（不足、過剰のことを属性という ）
連系線でつながっている同一属性のエリアは 、ブロックを構成する 。
異なるブロックが生じた場合 、市場分断と判断する 。
エリア供給信頼度 基準 計算結果 ブロック構成
Ａ
基準値：0.051.00
ブロック 1(不足) Ｂ 0.80
Ｃ 0.90
Ｄ 0.04
ブロック 2(過剰)Ｅ 0.04
Ｆ 0.03
Ｇ 0.03
Ｈ 0.04
Ｉ 0.04I G D
HFBＡ
CEブロック 1
ブロック 2＜市場分断イメージ＞
※不足：計算結果＞基準値
過剰：計算結果＜基準値
12３．具体的な約定処理のプロセス
STEP4:供給力の追加処理
供給力の追加処理は以下の手順で 行う。
①不足ブロック の非落札電源の中で最も安価な電源 を1つ追加する
②電源追加後の供給力で 供給信頼度が確保されているか確認する （市場分断の判断 、ブロックを再作成 ）
③電源追加したブロックのエリアプライスは追加し た電源の価格とする
④不足ブロックが残っている場合は 、①～③を繰り返す
⑤不足エリアが残っていない場合は 、供給力の追加処理を 終了する
供給力の 追加処理開始
①電源の追加※
②供給信頼度計算
市場分断の判断および ブロックの再作成
③エリアプライスの更新
供給力の追加処理終了不足ブロックが
残っているか？
NOYES④
⑤※不足ブロックが複数の場合、全ての不足ブロックの中で最も安価
な電源を 1つ追加。また、不足ブロックに同一価格の 電源があ
る場合は、同時に追加
13３．具体的な約定処理のプロセス
STEP4:供給力の追加処理（例）
価格
(円/kW)
供給力 (kW)I1α円/kW
H9
XkW・・・G7A6β円/kW
B7全国の需要曲線
全国の供給曲線追加
C6ブロック 1のエリアプライス ：β円/kW
C5不足ブロックの非落札電源の中で最も安価な電源を 1つ追加する 。
不足ブロック 1（A、B、Cエリア）の非落札電源の中で最も安価な A6電源を追加する
A6電源よりも安価な G7電源は、不足ブロックではないため追加しない
電源追加したブロックのエリアプライスは追加し た電源の価格とする 。
電源追加 したブロック 1（エリアA、B、C）のエリアプライスは 、追加した A6電源の価格 （β円/kW）とする
G D
HFBＡ
CE
I
FIT電源等の期待容量ブロック 1
（不足）
ブロック 2
14３．具体的な約定処理のプロセス
STEP5:供給力の減少処理
供給力の減少処理は以下の手順で 行う。
①過剰ブロックの落札電源の中で最も高価な電源 を1つ減少する
②電源減少後の供給力で供給 信頼度が確保されているか確認する （市場分断の判断、ブロックを再作成）
③減少により供給信頼度が確保できなかった場合 は、減少した電源をもとに 戻して終了する （減少の抑制 ）
④供給信頼度が確保できた場合 、電源減少した ブロックのエリアプライスは 、ブロック内で最も高価な 価格とする
⑤追加処理により増加した量を全量減少 していない 、かつ、過剰エリアが残っている場合は ①～④を繰り返す
⑥追加処理により増加した量を全量 減少した、又は、減少により供給信頼度が確保できなかった場合は 供給
力の減少処理を 終了する
供給力の 減少処理 開始
①電源の減少※
②供給信頼度計算
市場分断の判断
ブロック再作成④エリアプライス の更新
供給力の減少処理終了追加供給力
を全量減少した？
不足エリアの
発生
③減少の抑制過剰エリアが
残っている？
NOYES YESYESNO
NO⑤
⑥※過剰ブロックに同一価格の電源がある場合は、同時に 減少
15３．具体的な約定処理のプロセス
STEP5:供給力の減少処理（例）
過剰ブロックの落札電源の中で最も高価な電源 を1つ減少する 。
過剰ブロック 2の落札電源の中で最も高価な D7電源を減少する
D7電源よりも高価な C9電源は、過剰ブロックではないため減少しない
減少により各エリアの供給信頼度が確保できて いるかを確認する
電源減少したブロックのエリアプライスは 、ブロック内で最も高価な価格とする 。
電源減少したブロック 2（D、E、F、G、H、Iエリア）のエリアプライスは 、ブロック 2内で最も高価な価格 （E5電
源のδ円/kW）とする
価格
(円/kW)
供給力 (kW)α円/kW
C9
XkW・・・A6E6全国の需要曲線
全国の供給曲線
γ円/kW
δ円/kW
減少ブロック 2のエリアプライス：
δ円/kW
F4E5D7I G D
HFBＡ
CE
I1
FIT電源等の期待容量ブロック 2
（過剰）
ブロック 1
16
市場分断を行った結果 、各エリア（ブロック）のエリアプライスは以下となる 。
ブロック 1のエリアプライス： β円/kW
ブロック 2のエリアプライス： δ円/kW
I G D
HFBＡ
CEブロック 2のエリアプライス
：δ円/kW
ブロック 1のエリアプライス
：β円/kW＜市場分断を行った場合のエリアプライスイメージ＞３．具体的な約定処理のプロセス
STEP6：エリアプライス（例）
17３．具体的な約定処理のプロセス
補足1:市場競争が限定的なおそれのあるエリアについて
分断処理の結果 、応札電源が全て落札されたエリア 、または落札 しなかった電源を応札した事業者 が
一者の独占状態となっているエリアについては 、以下のとおり約定価格を決定する 。
①当該エリアのエリアプライスが 、隣接エリアのエリアプライスの 1.5倍を超えている場合 、当該エリアのエリアプライス
は隣接エリアの 1.5倍とする。
②当該エリアの落札電源において 、応札価格が当該エリアのエリアプライスを下回る電源については 、当該エリア
のエリアプライスを約定価格とする （シングルプライス ）
③当該エリアの落札電源において 、応札価格が当該エリアのエリアプライスを上回る電源については 、応札価格
を約定価格とする （マルチプライス ）
第34回制度
検討作業部会
資料より
18 （参考）市場競争が限定的なエリアについて
第35回制度
検討作業部会
資料より
19３．具体的な約定処理のプロセス
補足2:市場が分断したエリアの容量拠出金総額について
市場分断による追加約定分の費用配賦は 、共通的に負担する費用を除いて 、最も安いエリアプライ
スと当該エリアのエリアプライスとの差分について当該エリア （小売・託送）で負担することと している。
市場分断を行った結果 、各エリア（ブロック）のエリアプライスが異なった場合には 、当該エリア （ブロッ
ク）の小売電気事業者等の容量拠出金の負担額も異なる こととなる。
第16回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
