PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_03_06.pdf

Copyright © 2017 Looop Inc.  All rights reserved
容量市場設立にあたっての論点
（弊社見解）
2017年10月4日
株式会社Looop
Copyright © 2017 Looop Inc.  All rights reserved
容量市場設立にあたっての論点（弊社見解）
1区分
総論詳細内容
・国全体として、コスト効率の高い新設電源の設置を促し系統全体の経済性を
高められるような方向性は妥当だと考える。
・制度移行期に規模の小さい小売電気事業者に不利益が出ない配慮をお願いしたい。
懸念
事項①
大幅なコスト増に
ならないか
②
制度移行時の
事業予見性リスク
③
将来の確保容量の
流動性を持たせたい
④
実態のない容量の
取引がないような設計を
⑤
再エネ電源の扱い
（FIT/nonFIT）・現状の卸電力市場での調達原価 (kWh価値、可変費ベース＋スパイク）
が著しく高まることがないよう、取引価格の監視体制を強化すべき。
・事業者間での相互監視などでその透明性を高めることはできないか。
・制度移行時において は、事業者にとっては kW価値が単純に追加コストとなり、
事業の存続リスクとなる可能性がある。
・小売サイドも経過措置をとるなど、事業予見性リスクを軽減する方向を検討すべき。
・容量は取引したが、発電能力がない電源がでないようにする現状の議論は総論として賛成。
・一方、水力、原子力などのベース電源や、以下⑤であげる再エネのことを考慮すると、
一律「要件＝ ニーズがある際に発電する状態と する」とするのは難しいのではないか。
・ベースはベースロード電源市場、ミドル以上は現勉強会での整理、再エネは別個の整理とすべき？
・現状の FIT制度との整合をとるためには、 kWh価値のみで 取引することとしている FIT電源は
除外すべきと考える。
・④にあげたように、不安定 な太陽光・ 風力（ただし、 nonFIT）の容量は現状議論されている
要件（リクワイアメント）を満たすことは困難と考え、個別での対応が必要。
・発電事業者が 存在しない発電所分は発電 BG主体者を入札者とするなど、実務面の検討が必要。・特にみなし小売以外の小売電気事業者は規模が小さく、 4年後の容量の見通しを
精緻に見積もることは困難。
・省エネ・ DR等の技術革新などで、必要 kWの変動（減少）は想定できる。
・半年 ~1年後等、受渡に近い断面で必要容量変動時には取引を許容していただきたい。
