PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_03_08.pdf

他制度との整合性について
平成29年10月4日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局第３回容量市場の在り方等に関する検討会 資料８
1 （参考）他制度との整合性について 第３回市場整備ＷＧ資料より
1現在、発電投資を回収することができる仕組みとして、固定価格買取制度や調整力公募、電源入
札制度などが存在する。
こうした中で容量市場を導入する場合、① 費用対効果を最大化し、②事業者の選択肢を過度に制
限しない観点 から、他制度との整合性を確保する必要があるのではないか。
特に容量市場において既設と新設を分けて設計する場合、 広域機関の電源入札制度は実質的に、
容量市場と同じような特徴を有する制度 となる可能性もあるのではないか。
対象となる電源の範囲 一部 全部
容量市場
（例外となる電源有り）
①固定価格買取制度
②調整力公募
（リアルタイム市場）
③電源入札制度【整合を図る上での主要な論点 】
1.政策目的別の 棲み分け (発動要件の明確化等 )
2.容量市場における他制度対象電源等の位置付け電源
Ａ電源
Ｂﾈｶﾞﾜｯﾄ
Ｃ…応募
（入札）相
互
に
関
係
電源等（ネガワットも含む）
2
これまでの国の審議会において、「発電投資を回収することができる仕組みとして、 需給調整市場や、電源入札制度
等があるが、 容量市場の導入にあたり、これらの制度との整合性をどのように確保するか 」と課題が提起されている。
また、国全体で必要 なkW価値は全て容量市場 で取引する方向で整理 がなされている。
容量市場における他制度対象電源等の位置づけは、容量市場に参加することができる電源（ kW価値がある電
源）と、容量市場で確保する kW価値の必要量に考慮する電源について、以下のように整理して検討してはどうか。
容量市場に参加することができる電源
容量市場の導入を前提とせず、 kW価値相当の対価を他の政策的な仕組みで補てんしている電源等は 、
容量市場に参加すること ができない電源 等と整理 する。
（例）広域機関による電源入札 制度等を 活用した電源 等
容量市場で確保 するkW価値の必要量に考慮する電源
基本的には 全ての電源等を対象と整理 する。
※ 容量市場で確保する kW価値の量は、国全体で必要とする kW価値
の量から、容量市場に参加することができない電源の kW価値相当量
を減じて確保することと整理する。
※ 対象電源の最低容量やネガワット等の扱いについては継続検討。１．他制度対象電源等の位置づけについて（総論）
容量市場で
確保す る
kW量電源入札
など
上記以外の
電源国全体で
必要とする
ＫW価値
3
需給調整市場との関係においては、第１０回 制度検討作業部会において、国全体で必要 なkW価値は全て容量
市場で取引 することとし、 そのうえで 一般送配電事業者が必要とする ΔkW価値は全て需給調整市場で取引 をすると
示しているところ 。
なお、容量 市場の落札電源は、需給調整市場における ΔkW（+kWh ）の活用以外にも、卸電力市場や相対取
引等を通じた kWhとして活用することの選択が可能である 。２．他制度対象電源等の位置づけ について（需給調整市場との整合性）
作業部会等において、需給 調整市場で必要となる電源の確保、調整力公募 との整理の必要性が指摘されている。
需給調整市場で必要となる電源の 確保は、容量 市場の落札 電源は需給調整市場への参加は必須ではないこと、ま
た、容量市場の約定は ΔkW提供能力を考慮しない ことから、 ΔkW対象電源の不足の懸念 が指摘されている。
本件においては、現在 の調整力の必要量 （２０１ ８年度： H３需要の ７％）や電源構成のシェアから、 容量市
場の導入時に おいて、特段 の仕組みは 不要と考えられるのではないか。
ただし、需給調整市場の広域化が十分なされていない場合に 各エリアで必要となる ΔkWについて、 連系線制約を踏
まえた約定処理の中でその確保状況を確認していく ことは必要ではないか。第１０回制度検討作業部会資料より
4 ３．発動要件の明確化等について（電源入札制度との整合性 ）
容量市場は既設と新設は同等に扱う 方向で検討を進めているところであるが、電源入札と容量市場で市場を選択す
る行為を回避する制度設計は重要である。そのため、電源入札制度との整合性として以下のように整理してはどうか。
容量市場で必要容量を確保できなかった場合等は、電源入札を行う（入札手続きの検討を開始する）こととする。
電源入札の実施要綱は、必要の都度策定することと し、事業者に対して優位な市場を選択する インセンティブを防止
する。（現行同様）
＜電源入札の実施 要綱に記載すべき要項の 例＞
（１）電源 入札の実施 方法、（２）供給力 提供期間、（３）応募者 が満たす基本 要件、（４）上限価格
一方で、容量 市場の 実施要綱はオークション実施前に策定する必要がある。容量市場の実施 要綱においては、電源
入札と容量市場の二重参加不可など 、リクワイアメントやルール化が必要ではないか。
入札要件 ・電源入札の対象電源は、容量市場に参加してはいけない
落札電源の要件・容量市場の落札電源は、電源入札に参加してはいけない
・容量市場で落札した後に辞退した電源は、原則として電源入札に参加してはいけない
オークション ・オークションで必要容量を確保できなかった場合等は電源入札を行う ※
※電源入札の実施判断は、供給計画のとりまとめ時に 追加分析 を行い、 必要性 が評価される。また、とりまとめ 時に限らず 、何らか
の事象が発生すれば 検討を実施。したがって、電源入札の実施判断の追加 分析や何らかの事象 の判断材料の一つ として、今後、
容量市場のオークション結果が提供されることしてはどうか。
5 （参考）広域機関による電源入札制度
電力広域的運営推進機関
発
電
事
業
者
等Ａ発
電
事
業
者
等Ｂ発
電
事
業
者
等Ｃ応募 応募 応募入札により建設者に決定
コストの一部を 補てん
全国の
需要家費用負担
発電所を建設し、
電気を売電
売電電源建設者を募集
売電収入
 小売事業者、
送配電事業者、
卸電力取引所等（１）入札の実施方法
（２）供給力提供期間
（３）応募者が満たす
べき基本要件、
電気の販売に関
する制約（４）上限価格 電源建設等の計画案（当該
計画を実施するために必要な
補てん額を含む。）を応募。○広域機関として電源入札の実施についての判断を行った後に、具体的な入札の実施要綱を策定。実施要綱に記載
すべき事項は、例えば以下のとおり。
(1) 電源入札の実施方法
(2) 供給力提供期間
(3) 応募者が満たすべき基本要件、電気の販売に関する制約
(4) 上限価格・これら は、原則的な考え方は予め明らかにし
ておくことが必要となるが、入札の内容に応じ
て個別の事案に即した判断も求められる。
（注）広域機関による電源入札制度の対象には、新規電源の建設のみならず、既存電源の維持も含まれる。第７回制度設計 WG
資料より抜粋
6 （参考）電源等の区分について

7 （参考）電源 Ⅰ等の確保 状況①
出所）第１７回調整力および需給バランス評価等に関する委員会 資料３
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2017/files/chousei_jukyu_17_03.pdf
8 （参考）電源 Ⅰ等の確保状況②
出所）第１７回調整力および需給バランス評価等に関する委員会 資料３
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2017/files/chousei_jukyu_17_03.pdf
9 （参考）電源 Ⅰ等の確保状況 ③
出所）第１７回調整力および需給バランス評価等に関する委員会 資料３
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2017/files/chousei_jukyu_17_03.pdf
10 （参考）電源 Ⅰ等の確保 状況④
出所）第１７回調整力および需給バランス評価等に関する委員会 資料３
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2017/files/chousei_jukyu_17_03.pdf
