PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/files/youryou_kentoukai_17_gijiroku.pdf

第１７回  容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
 
１．開催状況  
日時：平成３０年１２ 月１７日（月）  １０：００～１２：００   
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
山下 弘樹 委員代理（株式会社エネット  経営企画部  担当部長 ） 
竹股 邦治 委員（イーレックス株式会社  常務取締役）  
中村 肇 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
沖野 仁史 委員代理 （伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  電力需給運用課  課長） 
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授） 
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
野田 尚利 委員（伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼電力需給部長）   
都築 直史 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
下村 貴裕 オブザーバー （資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長）  
 
議題：   
（１）  需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について （前回の続き）  
（２）  他制度との整合性について（容量市場導入後の電源入札のありかた）  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 需要曲線（ Net CONE 、上限価格等）の設定について （前回の続き）  
（資料４） 他制度との整合性について（容量市場導入後の電源入札のありかた）  
 
2. 議事 
○ 事務局より、資料３ および資料４ に沿って、説明が行われた。  
［主な議論］  
（中村委員 ） 
私からは4点、意見を述べさせていただく。 まず、最初の３つの意見 は資料３、需要曲線の設定について 述
べる。 
１点目は、 スライド４ にあるコスト評価年数について である。新設と既設を区別しない 前提である以上は、コ
スト評価年数を 40年とすることは合理的 と考えるため、事務局案を支持する。  
２点目、スライド 24の3ポツに記載されている、 Net CONE の見直し等についてである。見直し等は必要
であると考えるが、何をトリガー とするのか、見直し等を行う 際の基準 を明確化していくことが 必要であると考えて
いる。例えば PJMのように第三者が チェックを行っていくなど、この場では ないかもしれないが、引き続きご 検討い
ただきたい。  
３点目はやや細かい意見となるが、 スライド 20にある需要曲線の妥当性の確認 方法についてである。下から
２ポツ目で 、前回の弊社からの意見に対し 、「調達価格 が0円となる調達量 の設定についても、 停電コスト価
格水準を確認する など、過大な調達となっていないか を確認する 」という方針を示していただき、感謝申し上げる。
その確認にあたっては、需 要曲線の 上限価格における調達量の決定方法と整合を取る観点で 、基本的には
Net CONEを通るトレードオフ曲線との比較が重要と 思っており 、過大な調達量となるときには、 何らかの対策を
お願いしたい。  
最後の意見は、 資料４の 他制度との整合性について である。特別オークション は妥当な考え方であると 思って
おり、賛同する。 その一方で、透明性の担保と出し惜しみ の回避となる仕組みについては、スライド 11のペナル
ティの強化だけではなく、 出し惜しみ が行われていないかどうかの 監視についてもお願いしたい。 その視点で、スライ
ド９の３ポツ目に記載されている 整理は必要であると考えており、 今後、具体的な 検討の場を設定いただき、そ
の方法の検討を進めていただきたい と考えている 。 
 
（秋元委員 ） 
前回、40年というコスト評価年数の 設定と割引率の数値についてどうかと意見を述べ、ご検討いただいたけれ
ども変更はしないという 方針であるという事であり 、議論の結果であるため、 不満であるものの 仕方はないと思って
いる。ただ、もう一度申し上げ ておきたい事は、色々な エネルギー政策 等の不確実性によって投資はなかなか進
まなくなる可能性があり、 それは本来、投資の判断 に用いる割引率に 大きく影響を及ぼしてくる という事である 。
今回、 40年という設定と割引率に変更が無いという事で あれば、最後、書かれている様に、状況がどうであるか
のチェックはしっかり行っていただき 、先ほどの、どういうプロセスで変更するのかということを 明確にすべきというご意
見もそうであるし、 何より、本日、エネ庁がオブザーバーとしてお越しいただけていないが、 やはりエネルギー政策 や
環境政策の 安定性が無くては なかなか投資が出来なくて、今、非常にエネルギー政策と環境政策が不確実 な
ため、そういう中では特になかなか 投資が出来ず、割引率は 暗黙的に 非常に高い状態 となっているため、しっかり
安定的な政策 を築いていっていただきたい 。この意見はこの委員会で申し上げることではないかもしれないが、そ
のような事とセットで、投資の割引率 などが決まっている ということを申し上げておきた い。 
そういう中で、２つ目の資料の方で 、セーフティネットとして 、特別オークション等を導入するという事をご検討い
ただいたことは良い事であると思うが、ただ、だんだん 年次が手前にな ってくるにしたがって、セーフティネットとして働
くかもしれないが、エネルギー効率の高い電源は投資できなくなってくるし、環境に良いような電源も投資できなく
なってくる。 要は、ベースロード電源の 様な非常に 投資期間がかかるものは なかなか投資できなくなる ため、できる
だけ容量市場で手当て していくことが 本来のあるべき姿と思っ ており、その辺も含めて今後もよく 見守っていく必要
があると思っている。  
 
（紀ノ岡委員 ） 
私も前回発言 をさせていただいたが、 需要曲線の設定について、 議論をしていただいた 結果ではあるが、どちら
かと言えば、 少なくとも前回の議論では、私を含め 多数の委員が 40年というコスト評価 期間に対する懸念を表
明したと思っている 。しかしながら、事務局での議論 の結果、このような 結論となったという事であるため 、需要曲
線の設定内容に関し 、これ以上私から申し上げることはない。１点だけ改めて申し上げるが、供給力の確保が
容量市場の大 きな目的であると考えており、 容量市場で期待された 目的が実現できるのか どうかという懸念が 、
依然として残っているという事 は申し上げる。  
他制度との整合性について、 調達不足であった場合に、特別オークション、あるいは 電源入札によって 供給力
を追加募集する場合 に、出し惜しみの回避 のため、特別オークションや電源入札でのペナルティを 通常のオーク
ションよりも 高くするという事 であるが、そもそも、通常のオークションが開催される時点で、 特別オークション ないし
は電源入札 が実施されるかどうかは 予め公表しないという事 ならば、そもそも出し惜し みが行われるの か疑問に
思っているところ。 逆に、特別オークションや電源入札で ペナルティを高くすることは 、確実に入札へのディスインセ
ンティブとな る。当然、そのリスク分だけ、入札価格が高騰するという リスクもまた抱えているということ。したがって、
ペナルティを高く設定すること は本当に良いのかを もう少し慎重に考えるべきではないか。 絶対にダメだという事を
申し上げる訳ではないが、そういった要素もあるのではないかという事を指摘させていただく。  
 
（市村委員 ） 
私からは 3点ほど意見を述べる 。 
先ほどから議論がある コスト評価年数を 40年とすることについて、 前回も申し上げ、事務局資料でも指摘の
あるとおり、最終的には 仕上がり次第ということ 、容量市場に何を期待するかということであるため 、現状 40年で
の評価としても 、それが投資を促す水準であるという 事務局の 判断である思うので、 その前提ならば、この内容で
進めていただくことに異存はない。ただ、 やはり、これまで投資に対する懸念といった点 も議論がされており、 制度
検討作業部会 に上げる際には色々な議論があったこと、 逆に40年という評価年数を 見直す場合は、 kWh市
場からの期待収益も変わるの ではないかとの意見も有った。両面の指摘が必要と考えるが、その様な議論があ っ
たという事も、是非、 制度検討作業部会 に上げていただきたい。また、 PDCA、状況に応じて見直すということも
是非、ご検討いただきたいと思っている 。 
２点目は他制度との整合性について、資料 4のスライド 10の※印の１つ目で記載いただいているが、 「電
源入札の 実施判断に、 特別オークション の開催を条件とするものではない。」というところは、 合理的な提案 であ
ると思っている。基本的には 下の図の流れになる ということかと思うが、 やはり制度環境 や状況が変わってくることも
あろうかと思っており、 セーフティネットは柔軟に対応できる ことが望ましいと思うため、 原則論を 前提としながら、柔
軟に対応できる制度を作っていただければと思っている 。 
３点目、スライド 11のペナルティについて、基本的な考え方 として異存ないものの 、他方で、先ほど紀ノ岡委
員からご意見が あったとおり 、電源入札へ応募することを ためらうというようなこと になってしまうと、 セーフティネットと
して機能しな くなってしまう 懸念もあるため、ペナルティの水 準感の問題ではないかと考えており、その点は今後、
十分に検討いただきたい と思っている 。 
 
（岡本委員 ） 
前回もかなりご議論があったところであり 、今回、事務局の取りまとめ ということで、 どちらかと言えば、 現時点に
おいてこのようなまとめをいただくことについ て異存はない。ただ、やはり 皆様のご指摘のとおり、 課題はかなり あるか
と思っている。 例えば、秋元委員のおっしゃった とおり、エネルギー政策や 環境政策の不 確実性は、投資判断上
の割引率を大きくするだろうという事は当然ある かと思う。 容量市場で投資可能判断、 例えば、この事務局の考
え方ならば、電源kWあたりの容量市場外からの収益が年間 3,000円であると置いて、投資可能であるか 判
断するわけである。 エネルギー市場や 、あるいは CO２の影響により 、容量市場以外からの収益は 市場環境によ
って大きく変わり得る と考えられる 。一つは市場環境の変化がど ういった様々な市場へ 影響を与えるのか、 広域
機関の中で しっかりシミュレーションを 行い、予め色々なシミュレーションを行うことによって、 課題があれば見直した
ほうが良いとのご意見があったが、でき るだけ見直すならば、そのシミュレーション等で合意形成をもって見直すよう
な仕掛けをお願いしたい。 不断の見直しを行っていく という事とあわせて 、様々な市場にどういったことが起こり得る
のか、その不確定性はどういったものかを定量化 することを、 是非、広域機関で実施いただきたい。広域機関に
色々な情報が集まってくることは間違いないため、そういった情報を活用してシミュレーションを行っていただき、 そ
れをもとにしっかり見直しを いただきたい。  
前回の意見の繰り返しで もあるが、やはり供給側は投資可能 かどうか、テクノロジーにもよるし、割引率にも関
わってくるが、 やはり、需要曲線の設定 が重要であるため、お客様というか社会が 信頼度に 求める、許容できる停
電コストを究極的には考慮する、という事が今後必要となってくると思っているが、その観点からもしっかり見ていく
という事をお願いしたい。  
２点目は他制度との整合性について、 各委員からご発言のあっ たとおりだと思う。基本的には今回の考え方、
電源入札とはある意味、 ラストリゾート、 その手前で出来るだけ容量市場を活用して効率的に調達をでき るよう
にするという考え 方が示されたものであり 、従来存在しなかった 特別オークションというものを 追加で行うという考え
であると思うため 、その点については、 正に事務局の考えのと おり進めていただきたい と思う。先ほどからペナルティ
の設定について議論があった ところ、なかなか難しい面があるかと思うが、ペナルティが厳しすぎると出てこなくなった
り、入札価格が高くなったりすると思われ、過度に厳しくすることも避ける必要があると思う。調整すべき点はまだ
あると思うが、基本的に 特別オークションを工夫いただくことが 非常に肝要かと思っている。  
全体として、 これはまだ 今後の検討という事で あるかとは 思うが、容量市場自体は４ 年間ということであるが、
今後のエネルギー政策 や環境政策 によっても変わるものの 、投資環境を 考えていくとすると、４ 年間よりも長い
先渡し取引の様なものも必要になるのではないかという事も、 いずれは検討事項 になるのかと思っており、合わせ
てそのような事も考えていただきたい。  
 
（加藤委員 ） 
前回の検討会で、通常のオークションについては 40年という格好で設定する との説明で あり、今回も前回と
同様の設定 という事で説明を受けた 。皆様からご意見が幾つかあったが、 確かに新規の電源開発のインセンティ
ブに、容量市場がなり得る のかどうか。いずれにせよ、 容量価値 自体は仕上がり の価格がどうなる のかという事で
あり、Net CONEが40年なのか 15年かはあまり 関係ないのではないかということかもしれないが 、やはり投資の
意思決定の判断は、容量市場が始まって一定程度 トラックレコードが 積もっていき、こ れくらいの価格水準 ならば、
といったフィジビリティの判断が出来る 。そういう風にある程度時間が経たなければ 、容量市場は 新規電源の建設
のインセンティブにならないと思っている。 そう思っているが、その トラックレコードを積み上げていく 容量価値の 設計
思想において 1/40で良いですよという設計になっていることは 、私共、電源を開発するという名前のとおり 、電源
を開発する事業者や、 株主、我々にファイナンスを付けていただく金融機関、 そういったステークホルダーに対して、
新規の電源開発のインセンティブへの適切なメッセージにならないのだろうなと思っている。 この意見は これまで言
い続けてきたとおり である。とはいえ、その意味 において、今回はこの 通常オークションに加え 、新たに特別オークシ
ョンを、需要曲線の上限価格を一定程度引き上げて 実施するという事を １つのセーフティ ネットとして考えてはど
うかという提案がなされている。 これは、この特別オークションが 新規の電源開発のインセンティ ブとして十分に機
能するかどうか、この設計が極めて 重要であると理解した。  
先ほど、秋元委員や岡本委員からも ご意見があった が、新規、特にベースロード電源といった電源開発となる
と、環境アセスメント等も厳しくなってきており、相応のリードタイムが必要となってくる。そういったことを考えると、先
ほどリードタイムを長くしたオークションも考えてはいかがかというご意見もあ ったが、特別オークションの実施のタイミ
ングということも非常に重要な設計になってくると思う。加えて、上限価格を上げた特別オークションで、結果的に
メインオークショ ンの容量価値よりも高めの容量価値が得ら れたとしても、その容量価値が１ 回限りの、 １年限り
のものであれば、当然、新規電源建設のインセンティブにはなり難いという事になるため、相応のリードタイムに加
えて、複数年にわたって 何らかの容量価値が 支払われる等といったような 、色々な工夫をこれからご検討いただけ
ればと考えている。 いずれにしても、特別オークションと通常のオークション との目的や役割の違いなどをよく考え、
条件設計の 議論させていただきたい。  
 
（山田委員 ） 
他制度との整合性について コメント申し上げたい 。何人かの委員からもコメントがされているが、 スライド 10の
電源入札との関係性について 、今回、特別の オークション や、どうしても調達不足が解消されなかった場合に 電
源入札を行うと記載されている。 この記載の とおり、また、先ほど岡本委員からもあっ たとおり、電源入札は供給
力確保のための ラストリゾート、 最終手段という事であり、我々も異存はない。しかしながら、容量市場が開設 さ
れた以降においては、 今回も、開催判断は特別オークションと電源入札は基本的に同じと記載されており、 通常
のオークションあるいは特別オークションでしっかりと容 量を確保していく ということを基本にしていただくことが重要か
と思っている。一方、 容量市場 開設前に供給力 不足となった場合には電源入札 での対応になると考えている が、
資料４のスライド５に記載いただいた とおり、費用負担のコンセンサス や、迅速な対応が難しいといった 課題もあ
り、その課題への対応 は、おそらく調整力等委員会で扱うものと思うが、是非、ご検討をお願いする。  
 
（松村委員 ） 
まず、資料４について、今回の資料の性質は、電源入札が 、ある意味で曖昧な部分が残っているだけではな
く、現行の法では DRが使えないなど、色々な意味で使いにくいので 、今まで考えられていた容量市場 で上手く
いかなければ、 すぐ電源入札を行うのではなく、もう少しルールを整備し て対応策を考えるという 重要な提案に関
して事務局が 整理したと理解している。それが容量市場の中に特別オークションを 創設するもので、一足飛びに
電源入札に行く前に、もう少しマイルド に、ルールを予め整備した上で行うという提案と考えている。  
今回はその提案が初めて 出てきた。すでに議論されている 追加オークションで の出し惜しみ を防ぐために ペナル
ティを変えるという提案である 。もっともな考え であるが、出し惜しみを防ぐ方法は他にもあ り得ると思うため 、１つ
の考え方の整理として出てきた、あるいは 原則として出てきた ということであ れば良いかもしれないが 、こういう緊急
事態になったとき 、もう少し柔軟に対応する 事も必要になってくると思う 。 
とりわけ、電源入札は ある意味で ラストリゾート であり、最後は何でもありと いう事になるため 、ペナルティを大き
くするという事は、原則とすることは良いかもしれないが、これ以外にはダメと言われると、 相当手足を縛ってしまう
事になる。電源入札はオールマイティなものなので、 それぞれの状況に応じて柔軟に対応できる事も一方で重要
だと思う。例えば休止している火力を立ち上げてもらうことが必要となった時に、 電源入札を用いて お金を払う 事
を考えた場合、本当に立ち上げられるかどうかは不確実性があ る電源や、あるいは３つ４つ、立ち上げの努力は
するものの、そのうち２つくらいしか立ち上が らないということも考えられ、その最終的な容量が幾らになるかはかな
り後にならなければ分からないという時 にもお願いせざるを得ない 。そんな状況も出てくる かもしれない 。それでペナ
ルティが高い と、最初から立ち上げの努力をお願いすることすら、とても難しくなりかねない。そのため、特に電源入
札のところは１つの考え方、安易に電源入札に流れないようにする歯止めをこのように考えているという整理とし
ては良いかと思うが、これ以外 のやり方ではできないという事では無く、柔軟に対応する 余地も残すべき 。特別オ
ークションについても、これが原則かもしれないが、ケースバイケースで考えることはあると思う。あるいは、ペナルティ
のかけ方というか、 ペナルティ額ではなく、 ペナルティに 相当する部分を減ら す。こういうやむを得ない事情で、した
がって、元々はメインオークションでは、要件で参 加が難しかった電源について、柔軟に対応するなど の対応も、参
加しなかった 理由によってはあ り得ると思う。  
今回は電源入札に一気に行かないで、その前のマ イルドなより合理的な 制度の提案という 点では異論はない
が、細かな制度設計については、１ つの案を出していただいた ということであり、 詳細は今後も詰めていくことが必
要と思っている 。 
次に、資料３について、 事業者の方から これで本当に投資できるのかという意見が出 てきた。では、足元で今、
電源の投資がどうなっているかを 少し冷静に考えていただきたい。新規案件 というものは相当沢山出てきたとい う
事があった。だから、 連系線の増強という話が 出てきたものと考えているが、次々と 中止になっている。 気がついて
見れば、特定の地域では、特定の 地域の支配的事業者と 組んだ新規参入者 ならば参入できたが、そうではな
い新規参入者の案件はほぼ全滅という事がある。これは容量市場の不確実性の問題 なのかという事はよくよく
考えていただきたい。  
それから、 投資が進まなくて 危機的な状況になる懸念について言及があった が、ご発言になった事業者は その
ような状況を作り出そうと思えば、 簡単に作り出せる。 老朽化した火力を安直に畳んで、リプレイスもしない。 じゃ
あ新規参入者が作ればよ いではないか と言うかもしれないが 、実際の接続等になれば、旧一般電気事業者の
隣に発電所を建てるにもかかわらず、旧 一般電気事業者が負担し たお金よりも２桁も接続費用が 高く、接続ま
でにとても長い期間要求されるというように、とてもやっていけないというようなことがあ る。圧倒的な優位性を持っ
ている旧一般電気事業者と 電源開発 以外の力では、現実に足元で新設はとても難しい状況と なっている。 こう
いう状況下で 旧一般電気事業者や 電源開発 が供給力を絞れば、簡単に 、今日ご発言になった ような状況を
導くことができる。つまり、自分たちに都合の良い状況を自分たち の意思だけで簡単に作ることが出来る状況であ
るということは認識する 必要がある。 そのようなことが 本当に起こっていないのかどうか、総括 原価と地域独占に守
られていた時代に築かれた圧倒的優位性 、アクセスという点では圧倒的な優位性を持っている訳で、この様な事
業者が戦略的に 老朽化した火力 電源を畳んでいないか 、そのような状況を 作り出して いないかの確認も、出 し
惜しみという文脈で 考えるべき 。それについてもしっかり見 れば、資料４で出てき た様な、特別オークションに誘導
するために 何らか出し惜しみしているのではないかという 懸念はかなりの程度払拭できる。 その段階できちんと見て
いけば、ペナルティに 必ずしも依存しなくても出し惜しみの防止 も可能となると思う。  
最後に 40年という期間に関して 、一方で足元の市場価格を見れば、 実際に Gross  CONEとNet CONE
の差の部分ははるかに大きくなっている。将来を見越せば小さくなるかもしれない、それを見越して平均してこれく
らいという事であろうが、 コストの評価としては 40年を見ているが、途中の大規模修繕コスト も織り込んでいるし、
それから、足元のスポット価格から見れば 相当に低い容量市場以外からの収益を見込んでいることから、 事務局
案は結果的には 相当短期に回収 する事を念頭に置いているのではないか 。コスト算定期間こそ 40年となってい
るが、実際の回収期間はかなりの部分を比較的足元で 回収できる様になっていると思う。これも接続だとかで邪
魔され、投 資が相当に遅れる という事になれば怪しいことになると思うが、それらが合理的にでき れば、そういう 水
準になっていると思う。  
この水準で投資が滞るという ようなことが仮にあったとして、私は 相当、矛盾した議論がされている のではないか
と思っている。 元々、容量市場の 議論は中立性 を出発点として出てきた議論である 。本当に新規投資を促せな
いような状況になっているとすると、 もし本当に 投資が滞れば、その結果として スポット価格が上がるはず。 スポット
価格が上がることとなれば、ここで見込んだ よりも容量市場外で もっと多くの収入が出てくることとなる。本来は、
容量市場がな くても中立なはずだという事が議論の出発点であった事を 忘れたような議論が横行していないか。  
 
（小宮山委員 ） 
需要曲線 について、今回 ご説明いただいた 内容を踏まえて 、こちらでスタートする事で良いと思っている 。ただし、
先ほど加藤委員 のご発言もあったように、 コスト評価年数を 40年にするというメッセージが市場で 誤った形で 理
解されないように、 十分、透明性を高めた説明が必要 かと考えている 。例えば、 PJMやNational  Gridとの
WACCの考え方の違いなど、 そうした様々な面で、日本と 諸外国とで市場環境が異なるという 整理が必要では
ないかと思った次第で ある。 
今回の案で、 コスト評価年数 15年の場合の Net CONEが上限価格とほぼ同等という事であり 、合理的な
案であると 私も理解している。ただし、 スライドに記述のある とおり、今後の電源構成の変化を 注視して、Net 
CONEも見直しを するということは、 お願いしたい。 特に電源新設やリプレイ スは電力の産業面で非常に 大事な
役割を担う と認識している 。特に設計、 製造、建設等で、 そうした実機を作るというのは技術の進歩 、技術の継
承、人材の維持、 発展など、 そういう技術的な 意義の大きい事項なので、 その点、今後十分に注視いただいた
上で、適宜見直しを 行っていただきたい 。 
最後に電源入札の点であるが、 電源入札の ペナルティは ある程度、容量市場 でのリクワイアメント を踏まえてと
いうことであり、そちらとの バランス関係も見ながら、 今後、検討を深めていくことも 必要ではないかと思う。  
 
（紀ノ岡委員）  
支配的事業者 である電力会社 が供給力を 絞れば容易に 需給ひっ迫を 導けるという 松村委員からご指摘の
ような推論も可能であるとは思うが 、電力会社が投資を控えるのは、そのような 市場操作だけでなく、 秋元委員
からもご指摘があったように、 電力のビジネス環境が極めて不確実である ということもあるということを お忘れなきよ
うにお願いしたい。したがって、 あまり先入観で 物を申すのはよろしくないのではないか 。 
最後の松村委員の発言 には100％同意する。すなわち、 容量メカニズムがきちんと機能しな かった場合、 スポ
ット市場が高騰するという経路を通じて投資回収を行うということ は十分に可能である 。容量市場には 100％
正解はないと思っていて、容量市場が上手く機能しなかったか ら大変だとか、見直すとかではなく、スポット市場が
ある程度のボラティリティ を持てば投資のインセンティブが あるので、そ の両にらみ で供給力の 確保を考える必要が
あると思う。どの経路が効果的なのかは、 やってみないと 分からないところもあるので、あまり完璧を志向する ことに
囚われすぎる 必要もないと思う。  
 
（竹股委員）  
まず、今回の事務局の提案で スタートすることに賛成する。投資の議論について、容量市場だけで新規投資
を決定するわけではなく、他の市場も含めて総合的に判断される中で 40年というのも妥当性がある考え方であ
ると思う。それを補完する意味で、特別オークション・ 電源入札がある と整理されたということにも賛意 を申し上げ
る。ただ、適用の条件について、休廃止を含めて出し惜しみを広く チェックするということはしっかりやっていただいた
上で判断するということで賛成したい。  
電源入札については、近々 に電源が必要な状況であると思うので、 新規の電源が成立する ような形で、４年
に限らずもっと前から 入札する仕組みを整えて リードタイムが 長期となる電源も 救えるようにお願いしたい と思う。  
もう一点、 制度検討作業部会にも上がるということなので、 こういった制度も含めて、 小売事業者間の競争の
公平性を担保する という観点から、 小売と発電の内部補助の問題については、監視等委員会において 厳格な
監視をお願いしたい。 この点については、旧一般電気事業者に限らず、発電設備を有する新電力も含めたお願
いであることを申し添えさせていただく。  
 
（岡本委員）  
松村委員から ご意見のあった点について、二点申し上げる。  
一点目は、仮に 一般送配電事業者の事情によって、特定の事業者の発電 の投資ができ なくなるということは 、
法の趣旨に反することであり、 アクセス検討の透明性ということも 広域機関も入った仕組みが回るようになって いる
ので、それが投資に影響を与えるということはないと理解している 。仮にそういうことが起きれば、 しっかり取り上げる
ものと理解している 。 
二点目は投資環境であるが、火力発電設備への投資または 維持する事業者の立場で考えると 、需要自体
が減るのではないか、あるいは原子力や再生可能エネルギー の稼働が増えるだろうと思っている時に、 40年間の
キャッシュフローを計算して投資判断するとなると、 投資で得られる キャッシュフローが非常に不確実な中 でも一定
の投資・設備の維持 をしてもらわないと 安定供給が維持出来 ない。それを市場メカニズムで 如何に効率的に 達
成していくのかということだと思っている。 40年間の計算をするのはいいが、 40年間のキャッシュフローとして、 コン
バインドサイクル の30年後の稼働率が全く分からない中で 3,000円/kWということに ついても非常に不確実
性がある。それは 政策の影響や電源構成によって 3,000円/kWがどう変わる のかを見なければいけないし、も
しかしたら増えるかもしれない が、多くの 人はもっと低くなると思っている。そういった検証を広域機関でやっていただ
きたいし、系統側の事情 で投資が出来ない ということであれば、 容量市場外での大きな問題なので、 広域機関
にも見ていただくということかと思う し、我々としても襟を正すという事かと思っている。  
 
（市村委員 ） 
先ほど松村委員がおっしゃった老朽火力の廃止を特定の送配電事業者が差別的に行っているのではないかと
いう点は、ルールを踏まえた上で冷静な議論が必要であると思う。老朽火力の廃止により支配的事業者が供給
力を絞るのではないかということは、電力自由化という世界の中では投資判断により、老朽火力を廃止する判断
はあり得ることであり、それ自体が必ずしも否 定されるものではないと思っている。他方で、それが独禁法の観点
からどうなのか、事業法の観点からこうあるべきということは今後検討していかなければならない。また、その上で老
朽火力の廃止に対してインセンティブ設計をするのか、あるいは何らか制度上義務付けるのかということがあろうか
と思うが、基本的には電力自由化の世界を踏まえた制度設計、議論が必要である。  
また、老朽火力の廃止を差別的に行っているのではないかということは電気事業法上、 差別的取 扱いの禁止
ということになっているため、そのような実態が本当であるのならばしっかり と対処すべき問題であり、正していかなけ
ればならない。  
 
（松村委員 ） 
先ほどから面妖な議論が続いている。私がいつ差別的と 言ったのか。実際に接続コストが違うということを述べ
ただけであり、 それは先着優先というルールに従い、後から系統接続をした際には容量が不足しているため、 隣に
電源を建てても 系統接続コストが高くなるという事実を指摘し 、様々な理由で優位性を持っていると言う事実を
指摘したまでである。ルールに反しているのであれば、この場で議論する 以前に当然に別の場で指摘され、是正
されているはず 。 
私が指摘したのは、旧一般電気事業者が巨大な既得権を持って おり、その結果電源の新規建設ですら優
位性を持って いるという点である。ルールに基づいて巨大な既得権を持っており、他事業者がアクセスする 事がと
ても困難であるという状況を述べただけであり、 明らかに違法なことをしていると述べたつもりはない。  
 
（圓尾委員 ） 
私は監視等委員会の委員という立場で検討会に出席しているわけ ではないが、先ほどの竹股委員のご発言
は、監視等委員会の事務局が出席していないため私が責任をもって事務局にお伝えする。  
前回検討会に出席することができ なかったため発言でき なかったが、事務局が前回提示した割引率や
WACC等の数値は、資本市場でその辺りの数字を 20数年扱っている私からすると概ね正しいと 思う。 
細かいこと を言えばマーケットリスクプレミアムは、伊藤レポートから 6.7パーセントと置いているが、感覚的には
少し保守的であると思う。やはり、マーケットリスクプレミアムは ５％くらいが適切なレベルであると思う。一方、ベー
タ値が 1.1倍というのは、今後の火力が置かれている不安定さを考えると、近い将来 PJMのように 1.5倍という
値に速やかに上がってくると思う。この ように個別の値が高い、低いといった事はあるものの、ならしてみると概ね事
務局が提示した水準で良いと思う。  
全体的な話としては、紀ノ岡委員がおっしゃったようにやってみなければ分からないところが多々あり完璧を最
初から志向しても仕方がないというのは正に私もそう思う。コスト評価年数が 40年か15年かというのは、松村
委員が再三ご指摘されているとおり新設の既設の区別をするのかという論点との連動性という意味では非常に
大事なポイントである。しかしながら、皆様がよくおっしゃっている、投資の意思決定においてコスト評価年数が 40
年か15年というのはあまり大事 なことではなく、何人かの委員がおっしゃっていた とおり、仕上がりいくらであるかと
いうことが結局は重要である。要するに、確実に、あるいはある程度確実に、もしくは非常に不安定であるがどのく
らいのキャッシュフローが将来見込め、それに対して 自分たちが どのぐらいのコストで仕上げることが出来 て、ここだっ
たらリスクが取れる、あるいはここだったらリスクを取れないということで意思決定の判断をする。また、コストの仕上
げ方は各社バラバラであるため、コスト評価年数が 40年か15年かというのは本質的な問題と は思えない。私
が気にして聞いていたのは、前回の議論と今回の議論で様々な数値を使い、コスト評価年数 15年で算定した
結果を持 ってしても容量市場が機能しないという発言は発電事業者から出てこないで 、コスト評価年数 40年
であれば厳しいが、 15年であれば許容できるという旨の発言が多かった。そうすると事務局が スライド 4で記載さ
れているとおりコスト評価年数 15年で算定した数字が上限価格以下に収まるようなレベル感であれば、一定の
新設効果が期待できるというのは正にそのとおりである。本当にこれで論理的に正しいということが求められ ないと
いう事を前提に、これで一定の効果が期待できるという状況でスタートするのが私は適切かと思う。  
今後は政策の安定性という話もあるが、蓄電池とか再エネ関係の技術の進歩が火力にとっては非常に大きな
リスク要因になってくると思う。したがって政策だけではなく技術的な進展による火力の置かれている立場の変化
を踏まえ、事務局の提案にあるように見直しを適切なタイミングできちんと行っていくことが大事であると思う。  
 
（秋元委員 ） 
この内容で同意はしているものの、念のためもう一度コメントする。加藤委員が発言されたコスト評価年数を
40年にするかどうかという考え方は重要である。結果の仕上がりがいくらになるかというのは当然重要であるが、
私はそうとばかりは思っておらず、 市場というものは結果論なので 、高振れするか低くなるかはわからない。ただ実
際に投資しようとすると 予見性が やはり重要であり、 株主や金融機関への 説明性が重要である。しかも 容量確
保期間が ４年しかないので、 ４年の間にベースロード電源は建設できないから もっと早い時点で予見性のもとで
説明していかないといけない。 どういう思想になっているのかという 点で加藤委員の コメントは含蓄のある発言であ
ったと思っている。  
これまでも議論があったように、もう少し容量市場を動かしてみた後に ４年ではなくもっと容量確保期間を長
期とすることもあるのではないか 。そうしないと、 コスト評価年数を 40年と今回決めるのは良くて、割引率を決め
てこういった数字を出すことも良いが、投資の予見性を高めていく ことが重要で あり、市場価格の ボラティリティが
高くなる可能性がある中で、投資は平均値だけではなく、 ボラティリティが高いと中々投資が進まな い、進めない
方が合理的だと、 リアルオプション分析からも導けるため、容量確保期間を長期にするといったことも考えていただ
きたい。基本的には 、これ以上言っても仕方ないので、今回の案に賛成 する。 
 
（佐藤事務局長 ） 
資料４のスライド 23のまとめのところで、中村委員からどういう時に見直しがなされるのかというご質問があった
が、形式的には特別オークションや電源入札を行った時は 、通常のオークションで問題があったと考えられるので、
見直しを行う。 
実質的にどういう時に見直すのかということであるが、 広域機関として、 供給計画で発電事業者から長期的に、
電源投資に関して 具体的に聞いている。 これは容量市場 が入った時でも、 電源の新規建設が 相当凍結されて
いる場合や、既存電源が 供給計画に上げられたよりも更に前倒しで 長期休止 や除却をすることが 当然想定より
多い場合は、見直しを考えることもある。その場合は、 先ほど紀ノ岡委員 から極めて正しく ご指摘いただいた とおり、
色々な理由 でそうなっている場合が多いので、理由をしっかりと聞いた上で、 やはりスライド 24に記載した 考え方
では新規は進まないし 、既存電源も除却をせざるを得ないという状況となれば、そ の理由も公表して、この検討
会の後継委員会等で判断いただくことになるのではないか 。実際の供給計画自体は 広域機関がずっと見続ける
ため、その計画どおりに相当にならない場合、 お話を伺った上で スライド 24の想定に問題があれば変えるというこ
とになる。 
今回提案した 特別オークションや電源入札の リクワイアメント・ペナルティの設定に 関して、紀ノ岡委員、松村
委員からいただいた 柔軟に考えるべきと いうご意見を踏まえ、制度設計していきたい と思う。  
 
（圓尾委員 ） 
先ほどの秋元委員 の意見に対して、皆様が誤解するといけないので説明させていただくが、資本市場や金融
機関にとって大事なのは理念ではなくやはり結果である。結果に対してジャッジしているという ことが大事 である。
予見性が大事なのは当たり前であるが予見性だけが大事ではなくて、予見できるものが何で、リスクが何で、その
リスクに対して企業がどう 対応しようとしているのがその次に大事であり、それらをまとめて判断している訳であり、
予見性だけ 大事ということ ではないということは十分に理解していただきたい 。その残りのところをどう説明するかが
企業の力で、それによって資金調 達ができる会社 もあればできない会社もあり、差が出てくる ということだと思って
いる。 
 
（秋元委員 ） 
圓尾委員の ご発言はごもっともであるが、私が指摘したかったのは加藤委員が正確に発言したと考えているが、
市場が開設してから時間が経過しておりデータが蓄積されていれば、それに基づいて投資判断がなされていくが、
データがない 期間には、どういった思想のもとに 制度設計されているのかが重要だと思っている 。 
 
（松村委員 ） 
違う論点となり 申し訳ないが、４ 年後の容量確保のため にオークションを行い 、権利が 1年間だけ確定すると
いう仕組みで、なぜ容量確保期間を４年とする かについて は、十分議論して決めた 結果である 。これを変えるこ
とは継続課題ではない と思う。もう一点、新設の場合、 １年だけではなく、オプションとして 10年分予約する とい
う事は既に議論され、それはニーズがなかったと思っている。具体的には、容量市場の価格は上がっていく ことが
考えられる中 で、特に要望がなく このような恰好で いったん整理したと思う。しかし、新設の電源 に関してもう少し
長い期間、価格を 固定したいという ニーズがある のであれば、それは 合理的な要望 だと思うの で、事業者から そう
いったニーズが出てくるのであれば、 そこはもう一度検討する価値がある。  
 
（大山座長 ） 
大変貴重な議論をいただいた。事務局の案で 一旦、制度検討作業部会 に出すこととする がよろしいか 。 
以上で本日の議事は終了する。  
 
以上 
