PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/files/youryou_kentoukai_15_gijiroku.pdf

1 
 第１５回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年９ 月１９日（水） １０：００～１２ ：００  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
穴井 徳成 委員代理 （東京電力ホールディングス株式会社  経営企画ユニット  系統広域連系推進室長）  
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
棚澤 聡 委員（東京ガス株式会社  執行役員  電力事業部長）  
野田 尚利 委員（伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼電力需給部長）   
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
欠席者：   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
都築 直史 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
下村 貴裕 オブザーバー （資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長）  
 
 
議題：   
（１）  約定処理の方法について  
（２）  追加オークションについて  
（３）  発電設備等の情報掲示板について  
（４）  一次開発システムの業務概要に関するパブリックコメント募集と今後のスケジュールについて  
 
 
2 
 資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 約定処理の方法について  
（資料４） 追加オークションについて  
（資料５） 発電設備等の情報掲示板について  
（資料６） 一次開発システムの業務概要に関するパブリックコメント募集と今後のスケジュールについて  
 
 
2. 議事 
（１）約定処理の方法について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 約定処理の方法について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（棚澤委員 ） 
 約定処理の方法は 、大きな方針として ご提案いただいた案 2-2で進めていく方向でよいと考えている 。 
 一点申し上げたいのが、スライド  67で「各エリアで確保が必要となる当該年の必要量の想定が必要」
と記載しているが、Δ kWを調達する需給調整市場においては、 広域的な調達および運用 が実施される
予定だと聞いている。 これと整合を取る となると、基本的には全国 大でΔkWが確保されていることを確認
するのが適切で あると考えている 。もし広域的な調達および運用ができ ず、エリア内での調達が不可欠な
ΔkWがあったときに は、調整力公募の落札結果を見ると、 当該エリアの 旧一般電気事業者 しか対応で
きず、その結果、仮に高い価格で入札したとしても 容量市場で必ず落札されることを懸念している。 今後
の議論予定である 市場支配力行使の防止 の観点で、このようなことが起きないような配慮、例えば、入
札価格を監視することや 、入札価格にある程度の 上限制限を設けるなど の検討をお願いしたい。  
→（大山座長）  
 この点については 考えていくものだと思っている 。 
 
（小宮山委員 ） 
 案2‐2を支持する。 今回検証されたとおり、市場分断の判断を EUEで明快に判断できるとご説明が
あったが、供給信頼度の 考え方と整合しており案 2‐2で問題ないと考える 。スライド 67において、棚澤
委員のご発言と同様に、 kWとΔkWの両方を最適な状況で 確保することは難しい問題と推察する。それ
も需給調整市場の広域化の前後で 考え方が変わると思うので、 今後の詳細検討が必要と 認識している 。 
 
（山田委員 ） 
 棚澤委員、小宮山委員 のご意見と 同様であるが 、一般送配電事業者として 繰り返しの コメントをさせ
ていただく。スライド 67に記載しているΔ kWの確保の件について 、第3回検討会あるいはその他の検討
会でも発言している が、供給力および 調整力確保の仕組みが 大きく変わる中で、Δ kWを確実に確保す
3 
 ることが重要と考えている 。kWとΔkWの価値は別であり、 容量市場は kWを確保する市場と認識して
いるが、記載のとおり kWの確保状況の確認方法や確保量が不足した場合にどのように確保するのか、
エリアの偏在等の問題もあると考えているため、需給調整市場と連携して 引き続き検討 をお願いした い。 
 
（安念委員 ） 
 スライド 67で「追加した量と同等の 電源を、過剰なエリア（ブロック）の落札した電源の価格が高い順
から減ずる」 というのは当然であり、「減少処理を 行った場合においても、各エリアで供給信頼度を確保し
ていることが前提 」というのも要請としては当然であるが、もし 供給信頼度が確保できない場合にはどうす
るのか。こういうことは論理的にありえないのか、あまりにも確率が小さいため無視するのか、それとも何か考
えがあれば教えていただきたい。  
→（事務局 山田マネージャー）  
基本的には大丈夫だと考えているが、例えばスライド 71で、B7電源のユニットの大きさが非常に大き
い場合に減らすと供給信頼度が確保できないが、小さい場合は減らしても供給信頼度が確保できるとい
うことはあると考え ている。  
 
（穴井委員代理）  
 約定処理方法の案について、今回整理いただいた案 2‐2が、全国で供給信頼度を確保でき、安価な
ものから調達できることが理解できたので、案 2‐2で進めることに賛同する。  
 スライド 67で「追加した量と同等の電源を、過剰なエリア（ブロック）の落札した電源の価格が高い順
から減ずる」と記載されているが、約定処理の考え方は先ほど説明があったように、各エリアの信頼度 を同
一に合わせることが目標と理解している。追加する量と減ずる量の バランスを取ることが目的では ないと認
識している。結果として同じに なることは理解しており、 整理としては「各エリアの信頼度を同一に合わせる
ために、追加または減少を行う 」としていただいた方が、より理解が深まると感じている。  
 具体的には、例えばスライド 73で、具体的な試算結果を提示いただいているが、先ほどの安念委員の
ご発言とも関連するが、ステップ 1、2、3で不足エリアに追加をし 、最終的なステップ４では、 EUEの基
準を仮に 0.033±0.005とみてD、F、G、H、Iは信頼度基準を上回っているので、例えば HやIで電
源を一つ減少させることができる可能性がある。減少させた ときにどこか全国で信頼度を満たすことができ
ないのであれば、これが最適解だと理解している。そのあたりを確認できればと思う。  
 もう一点、先ほど山田委員からもお話があったが、Δ kWを確認すると記載されているが、基本的には
kW価値、Δ kW価値は別物であり、容量市場 はkW価値を取引する市場だと認識している。例えば
蓄電池のように 容量市場の外に存在するΔ kW価値もあるが、そういうものがあるとは認識しつつ、まずは
チェックをするのだと理解している。仮に容量市場の落札電源でΔ kWが十分確保できていなければ、容
量市場外でΔkWの保有設備がどれだけあるのか確認した上で、足りなければ事前に確保する策を検討
すると理解しているので、是非お願いしたい。  
 
（大山座長）  
4 
  基本的には EUEの下限は意味 がなく、上限以下にしないといけないということだと思う。だから EUEの
上限を全ての地域が守っている中で安いものを選ぶのがよいはずであり 、整数計画問題にな る。それをわ
かりやすいように書いているものと理解している。 ΔkWについてもこれから検討する必要があると思っている。  
 基本的に案 2‐2、EUEベースで考えることに異論はなかった。Δ kWの関係も、資料の中でも引き続き
検討となっているが、これからやっていくものだと思う。また調整の仕方について 多少の修正はありうると思っ
ている。  
 
 
（２）追加オークションについて  
○ 事務局より、資料４に沿って、 追加オークションについて 説明が行われた。  
［主な議論］  
（松村委員）  
 スライド 9について、PJMの話ではあるものの 、そもそも需要 見積もりが正しく行われていれば 、恒常的に
Sell Offer が起こり、その結果として追加オークションの価格が下がり続けるという話は変である。正しくシ
ステマチックに予想されていれば、情報がアップデートされた結果として外れることはあるが 、不足も余剰も
あるのが自然な姿 である。この資料の記載では 、まるで構造的にメインオークションでは余分に調達し、追
加オークシ ョンで常に過剰分を調整する世界に見える。広域機関が運営する市場ではそのような愚かな
ことはせず、正しく、システマチックに、バイアス のない予想をし 、過剰も不足も起こる とすると、なぜこのよう
な話があるのか理解できない。過剰も不 足も心配するなら ば理解できるが、なぜ過剰の方だけを心配す
るのか。このような議論を聞くと 広域機関はメインオークションで過剰調達するつもりでいるのかと 不安にな
る。必要量をメインオークションで全量調達し、追加オークションに残しておかない のは、それは 一つの考え
方で理解できる 。しかし、かつての 供給計画時 の需要見込みのように、電力不足が起こると批判が起き
るが、余分に調達して 電力料金が高くなることの批判は大したこと ではないと考え、 中立的な予想では無
く、過剰な調達をするのではないかと心配している。これについては過去の供給計 画において も、実際に
期間が長いほどシステマチックにバイアスがかかった予想をしていたという事実があるので、そのようなことは
決して起こらないようにしていただ きたい。追加オークションは過不足を調整するのであって、不足 だけに対
応するものではない。もし広域機関による Sell Offer を考えないならば、基本的に過剰になっ たときの調
整手段が無いので、需要についてはメインオークションで少な目にし 、追加オークションで差分を調達する
必要がある 。今回の提案のように、基本的にメインオークションで全量調達することは、 Sell Offerとセット
でなければ、過不足を調整するという了解と反することになる。その 意味でも今回の案は合理的である。
そのうえで Sell Offer は使わなくても済むように 、合理的に 需要が見積もられることは重要である 。 
 スライド 14の追加オークションの時期について、なぜベースロード 市場より先に開催されなければならない
のか、その理屈をよく理解できなかった。事務局案に反対するわけではなく合理的な案だと考えているが 、
もし事業者から追加オークション の時期を後ろ倒しにして欲しいと強い要望があったとき に、この理屈だと無
理だということになる。どうしてベースロード 市場より前でなければならないのか、その理屈を教えていただき
たい。 
5 
 →（事務局山田マネージャー）  
 ベースロード市場の 前でなければならない 、というのは言い過ぎ かもしれない。 kW価値を事前に決め た
上で、ベー スロード市場の応札をしていただくことが正しい仕組みだと考えている 。この時期になるとおよそ
10ヶ月前に追加オークションとなっており、 更に至近にして欲しいという意見は今のところは聞いていない。  
→（松村委員 ） 
 ベースロード市場への参加に先立って kW価格が決まっていた方が参加しやすいだろうという配慮で、 こ
ちらの方が事業者として望ましいと 判断したということか。必要があるというよりは、望ましいということか。  
→（事務局 山田マネージャー）  
 そのとおりである。 
 
（秋元委員 ） 
 事務局案に基本的に賛成であるが、２点 ほど要望である 。 
 １点目に スライド 20で、「広域機関による売り入札の開催判断は 、追加オークションの開催前の時点
において都度行う」としているが、事前にどのようなプロセスで判断を行うのかは決めた方がよいと考えるの
で、その検討をお願いしたい。  
 2点目にスライド 22で、前回申し上げたことと関連して自家発についての問題である。 前回は自家発が
アグリゲートして参加することに関して課題があることを申し上げた。自家発が従来電源として参加する 場
合、つまり４年前のメインオークションで電源として参加する場合、 4年前では自家発の生産計画は正確
に立てられないので、メインオークションの入札で は保守的に入れざるを得ない。 １年前の追加オークショ
ンのときには生産計画も立てられ、更に容量を出せるとなった場合、それは容量として 日本全体で 経済
合理的な可能性があるが、その場合は入札が可能な のか。例えば 1割だけ先に メインオークションに入れ
たとして、スライド 22の※で「メインオークション時に供給力として確定していなかった新設等を除く」 と記載
があるが、新設ではないが「 等」の中に含まれるのか。非常に合理的な入札行動だ と思われるため、自家
発のこのよ うな行動に関して追加オークションを認められる仕組みを取った 方が、全体 で安く調達できる可
能性があり、検討いただきたい。  
→（大山座長 ） 
 検討するという方向だと思 っている。 
 
（穴井委員代理 ） 
 1点目に開催頻度であるが、 スライド 14に追加オークションは  1回とあるが、基本的に需給バランスの
見直し評価に 合わせて開催したらどうかと思う。少なくとも供給計画では年 1回は需給バランス評価をして
おり、例えば 1年前だけでなく、 2年前3年前でも実施してはどうかと考えている。もちろん追加オークション
の必要がなければ開催しない選択肢もあると思うので 、需給バランスの評 価の見直しに合わせて柔軟に
対応できる仕組みとしておくのがよいと考える 。 
 2点目に、スライド 18では「発電事業者 等の買い入札 による参加を 認めない」とし、スライド 20で「広域
機関が売り入札を行う 場合に限り 、発電事業者 等の買い入札を認める 」としている。発電事業者が買い
6 
 入札ができないのは、広域機関が買 い入札を行う場合との認識 でよいか。  
 そうすると、スライド 7がPJMと発電事業者が買い入札をする事例かと思うが、この仕組みを見ると問題
があるとは思えず、なぜこの ケースで買い入札を認めないのか理解できない。おそらく事務局の整理 では、
早い段階での電源差し替えや市場退出の申し出の仕組みを入れており、ペナルティ上限や掲示板の活
用については理解するが、広域機関が買い 入札をする際に発電事業者の買い 入札を認めないとまでは
言えないのではないか。  
→（事務局 山田マネージャー）  
 １点目の頻度については、中間とりまとめの整理のとおり、基本的には１年前に１回ということかと思
う。ただし需給バランスを見て柔軟に 考えることはあると思う。 恒常的な追加オークションなのか、アドホック
に開催するか というのはあるが、必要なタイミングでは 考えるということだと思う。  
 ２点目の発電事業者の買い入札 について、理屈上ありうるという ご指摘はその通りかと思うが、 PJMと
我が国では、ペナルティやインセンティブのあり方等の仕組みが違っており 、我が国に 合わせた追加オークシ
ョンのあり方としては 今回の整理のとおり、 発電事業者の買い入札は 広域機関が売り入札を行う場合に
限るという提案をしている。  
→（穴井委員代理 ） 
 PJMと日本の違いは、 PJMでは追加オークションは必ず開催することになっているが、私が申しているの
は、そもそも追加オークションが広域機関で判断を行うとすると、仮に広域機関が買い入札すると判断し
た時に発電事業者の買い入札まで制約する必要があるのか、という主旨である  
→（事務局山田マネージャー）  
 回答としては 同じであるが、 PJMの場合は応札の単位が BG単位であり 、事業者は電源差し替えも認
められ、追加オークションにも買い入札で参加できるが、その分ペナルティを高くすることが PJMのインセンテ
ィブ設計だと考えている 。 
 我が国において も追加的な経済的ペナルティは 設定しているが、リクワイアメント未達で容量収入額の
110%を上限としたこと、追加オークションの前に市場退出した場合のペナルティ上限を 105%としたこと
など、違う仕組みとしている。その設計と合わせると、発電事業者の 買い入札を 認めないという整理として
はどうかというの が事務局の提案である。  
→（松村委員 ） 
 確認である 。仮に４年前のオークションで落札されたが、予定よりも建設が遅延し供給力が出せない 場
合に、その旨を追加オークションの前に申し出て、 追加オークションの価格がメインオークションよりも低くなっ
たときは経済的ペナルティを伴わず退出できるという整理 になっていたはずだが、この理解で正しい か。 
→（事務局山田マネージャー）  
 そのとおりである。  
→（松村委員 ） 
 したがって、その様な制度を作っているため、発電事業者は追加オークションで買い戻す必要性が小さ
い。もし、発電事業者が買い戻せるとすれば、もし追加オークションの価格が下がったならば、 事業者は利
益が得られることとなる。 今の整理 では、発電事業者は追加オークションで利益は得られないという整理と
7 
 している。これは、 供給力として 4年前に見込んでいたが運開が遅れるとなった ときに、たまたま追加オーク
ションの価格が下 がっていた場合、事業者が利益を得られる制度にするのか、実害が無いため経済的ペ
ナルティが無いとするだけで十分とす るのか、その差だ と考える。  
 事務局は、その場合に事業者へ利益を与える必要は無いだろうとした。利益を与えると運開が怪しい
電源がメインオークションに 次々と参加する可能性を 事務局は 懸念している と理解した 。買い入札を認め
るべきという意見は、運開に自信が無い電源も積極的にメインオークションに参加し、裁定取引が出来る
仕組みとした方が良いというご提案なのか 。 
→（穴井委員代理 ） 
 裁定取引が起こる可能性は、広域機関が売り入札を行う場合に高いと考えている。その時 は事業者
の買い入札を認める整理としている。一方、広域機関が買い入札を行う時は、供給力が足りない状況で
あり、さらに入札条件はメインオークションに入札した電源であり、市場には高い電源しか残っていないと思
われる。その状況で裁定取引が成立する可能性は低いと考える。そのよう な場合に、事業者が自ら買う
という事を認めたとしても問題ないのではないかと考える。  
→（松村委員 ） 
 広域機関が売り入札を行う時に、事業者の買い入札を認めなければ市場が成立しないため、認めな
い訳にはいかない。広域機関が売り入札を行う場合に認めるならば 、広域機関が売り入札を行わない時
も認めるべきという意見であるか。  
→（穴井委員代理 ） 
 今の話は、事業者が追加オークションで安く買い戻し、利益を得られるとする仕組みを問題とすれば、
広域機関が買い入札を行う状況ならば、おそらく価格の高い電源が残っているという状況であり、価格の
高い電源を買うこととなるため、裁定取引で利益を得られる心配はないのではないか という主旨である 。 
 事業者の買い入札による裁定取引 で利益を得ることが心配ならば、広域機関が買い入札を行う状況
ではそれが想定できないため、買い入札を認めない理由と してはいかがかと考えている。  
→（佐藤事務局長 ） 
 広域機関が買い入札を行う場合でも、事業者が買い入札で収益を得る可能性は有 り得る。それが原
始的不能であり得ないという事でなければ、やはりあ り得ると考え、気にするしかないと考える。  
 そのうえでスライド 20では、松村先生が述べられたとおり 、事業者の売り入札を認めなければ市場が成
立しないため、事業者の買い入札はやむを得ず認めるとする整理が必要である。一方、 スライド 18では、
やむを得ず認める理由もないため、認めないという整理である。  
→（加藤委員 ） 
 発電事業者として 意見する。 PJMのSell Offer に対する問題点が記載されているが、結果的に過半
数の同意を得るに至っていないという点 について、同意を得られなかった 過半数は どういう意見であったか
をご紹介いただければ、より議論がしやすいと思った。  
穴井委員 代理のご意見 については 、私も同様に考えている。実際に供給 力を提供できる見込みの無い
電源が、より安値での買戻し機会として Sell Offer に伴う追加オークションを見越し て、メインオークション
で空売りすることは問題 だと思っている。追加オークションで の買い戻しにより利益が確定するまで残留を
8 
 企図できるよう になることは、供給力確保の制度 意図にそぐわないという指摘もそのとおりと思っている。し
かし、スライド 10にPJMのSell Offer の影響の実績が記載 されており、Sell Offer が無いときは追加オー
クションの価格がメインオークションよりも高くなっている。広域機関 の売り入札の有無が、追加オークション
開催の直前までわからないとすれば、供給力提供の見込みが 低い電源を持つ発電 事業者は、怖くてそ
のような電源を 追加オークションまで 抱えることはできないのではないか 、早めに差し替え あるいは退出を図
るのではないか と考える。 
 弊社もPJMで事業展開して いるが、追加オークショ ンでの差し替え は民民での差し替えも可能であり、
多様な取引が可能となっている。抽象的な意見であるが、できるだけ多様な電源の差し替え の機会・タイ
ミングを設定いただ いた方が、事業者はより確実にリクワイアメントに 応えられると考えている。  
→（事務局 山田マネージャー）  
 説明の繰り返しになるが、これまでの整理上、電源差し替えは限定的としている中で、追加ペナルティの
設計をしたということで 、合理的な理由や 妥当性の判断をして差し替えを行うことを認めるという整理をし
た。さらに掲示板の仕組みもあるため、いつ、どのタイミングで、 決められた期間でなくても、相手がいれば
電源差し替え が出来るという状況を整理した。これに加えて、追加オークションに PJMのような仕組み まで
入れる必要はあるのかというと、少なくとも容量市場の導入当初においてそこまでする必要は ないのではな
いかというのが我々の整理である。  
 
（山田委員 ） 
 追加オークションの開催時期について、先ほど穴井委員 代理からご意見があり事務局から回答も あった
が、メインオークシ ョン後に災害、トラブル、あるいは松村委員からご発言 があったような電源の運開遅れと
いった供給力不足も危惧されるので、その都度追加的に容量を確保する手段が必要だと考える 。追加
オークションは、 1年前の 1回を基本にしながらも、情勢 変化によって広域機関が必要と判断した時には
適宜実施できるようにお願いしたい。  
 
（市村委員 ） 
 今回の事務局の提案については 整理頂いた内容で異論ない。  
 一点だけスライド 14に関して、 供給力の確実性を担保する観点から DRは実効性テストを行うと理解し
ている。そうすると、新設電源についても同様 の趣旨から何らかの確認を求める必要があるのではと思って
いる。新設電源に市場退出を促す仕組みが 設けられていることは理解しているが、逆にいうと DRの場合
も同様に整合を取る必要がある のではないか 。新設電源と平仄を取る観点から 、実効性テスト でどこまで
に何を求めるのか を検討したときに、開催時期も考える、場合によっては 見直す必要があるかもしれない。  
 
 
（３）発電設備等の情報掲示板について  
○ 事務局より、資料５に沿って、 発電設備等の情報掲示板について 説明が行われた。  
［主な議論］  
9 
 （野田委員 ） 
 基本的には事務局案で 良く、進めていただきたい と考えている 。 
 弊社の場合、 小売電気事業者と発電事業者の両側の立場として、情報掲示板は有益なものになる
と考えている。ただし、先ほどのご説明にもあったが、管理者として広域機関の 運営の信用性を担保する
ため、ルールを定めた上で適宜諮って いただきたい。  
 
（松村委員 ） 
 電源の差し替えを安直に認めると、大規模事業者が有利になる懸念があることを繰り返し意見してお
り、透明性を確保するための手段として掲示板があって、電源を自社で抱え込まないで有効に活用する
こととのセットで電源差し替えの議論が進んできた と思っている。ただし、今回の提案された案は 緩いもので
ある。 
 情報掲示板以外で取引をして良いということは、掲示板に出ていない取引を認めないことはむしろ不便
だというのは一見もっともらしい 。また、経営情報を掲示板に何でも出させることへの懸念も理解できる 。
経営情報は一つ一つの発電所毎に異な り、最低限載せるべき情報を求め過ぎると機能しなくなる。 その
ため、その他任意掲載欄を設け、差し支えのない範囲で出来るだけ情報を載せるという仕組みも正しい
ように思える 。 
 しかし、ここまで安易に差し替えが認められると、元々の懸念が表 面化すると恐れている。 掲示板の外
で、資本関係がある相手とだけ差し替えが頻繁に行われると、何のために掲示板を設けたのかわからな
い。掲示板に出ていない電源が同じ資本関係がある相手と頻繁に差し替えが行われていないか厳格に
チェックしていただきたい。 また、仮に掲示板に出したとしても肝心な情報を 殆ど掲載せず 、結果として自社
内の差し替えに使われた 場合には、 それが本当に適正だったのか、経営情報に配慮した範囲内 で最大
限の情報を掲載していたのかチェックしないといけない。  
 掲示板に掲載されるタイミングで全てチェックすることは難しいが、結果的に資本関係がある電源と差し
替えが行われたときに 、適切に掲示板が使われていたのか 事後的にチェ ックし、適切に使われていない場
合は差し替えを認めないとし、疑わしい事例については検証できることとセットでなければ 、今回の事務局
案にはとても賛成できない。  
→（事務局 高瀬マネージャー ） 
 松村委員からご発言いただいた 点は、差し替え掲示板 で整理するものと考えており、 そちらは当然差し
替えにあたっては自社内 の電源間の差し替え であっても必ず掲示板に掲載するルールとする予定であり 、
リクワイアメントの議論の中でも条件として触れている。これは今後業務設計を進めて、一次開発のシス
テムを作って 2020年に運開してから 2024年までにも電源差し替えは行われるので、その際の電源差し
替え用の掲示板として、 2020年から開設するものだと考えている。  
 今回ご提案している情報掲示板は、その手前で 2019年春から 2020年以降も含めて、 差し替えとい
うことではなくて、相対契約を希望する事業者のサポートを目的として 開設するものである。  
→（松村委員 ） 
 根本的なところを勘違いしていたことがわかった。 申し訳ない。 ただし、電源廃止等を安直にさせないとい
10 
 うことに関して目的は同じである。情報掲示板に載らないで廃止された ケースの監視はお願いしたい。  
 
（紀ノ岡委員 ） 
 掲示板に載せるタイミングと休止・廃止の意思決定のタイミングの前後関係については、課題があると思
っている。休止や廃止については、地元 との協議を踏まえて決定し、決定すれば掲示板への掲載の有無
にかかわらず公表することになる。したが って、その公表以前に休止・廃止の検討をしている段階におい
て、掲示板に載せるということは非常に難しいと理解している  
→（佐藤事務局長）  
 休止・廃止する電源については、掲示板への記載をマ ストにすれば多く載ると思うが、その整理は難しい
と思っている。休止・廃止を公表した電源については掲示板に載せるということであるが 、公表していない
電源についても載せて欲しいと思っている。何故なら、休止・廃止が決定 した電源は余程高値が付か な
いと売れない。そうではなく、 企画部門が休止・廃止を検討しており、外部から収入が得られた場合には
設備維持をす るような、かなり手前の段階で掲 示板に載せてもらわないと掲示板の意味がないと思ってい
る。そうはいっても 掲示板に載せることをマストに は出来ないので、事務局が提案したような情報掲示板で
やらせていただきたいと考えている。  
→（紀ノ岡委員）  
 私も同じような理解である。 そのため掲示板に掲示する内容については、問合せいただいた 上で必要な
情報は協議の中で適宜 共有することを前提にして、提案されているような内容に 留めていただく必要があ
る。 
 
（市村委員）  
 事業環境が変わっていくなかで、 kWh確保の観点もあり 、電源調達手段として相対契約の締結を求
めるニーズは当然あると思う ので、早期に情報掲示板を作ることは非常に重要だと考える 。掲示する情報
についても、掲示板で個別に載せるということも難しく 、また基本的に は守秘義務契約を結んだ上で個別
に協議することにならざるを得ないと思うので、まずは 掲示する情報は事業者の判断に任せることで良いと
考える。その後実際に運営した後に、実態について検証したうえ で、場合によっては必要な対応を考える
ことが重要だと考える 。 
 
（加藤委員）  
 掲示板への 掲載項目について、当社の場合 、事業者名と電源所在エリアを 合わせて記載すると、 どの
電源か類推される懸念 がある。掲示板に掲載する以上、事業者と してもリスクを踏まえて判断することに
なるので、 電源所在地 については 「その他任意掲載 欄（事業者の判断による自由記載項目）」 に記載
することでお願いしたい。  
 また、掲示板の 閲覧可能者を どのような方々にするのかという点は、極めて重要であると思っている 。メ
ディアの方が 掲示板を通じて 情報を入手 されて、各種調整を行う前に記事化され てしまうと大きな問題に
なる。基本的には事業者 でのやり取りの場としてほしい 。 
11 
 →（事務局高瀬マネージャー）  
 閲覧可能者については、ログイン IDで管理することで考えており、利用者として想定した方へログイン ID
を出すということだと思う。 メディアの関係者 については、資料に記載されている利用者には該当しないと考
えている。  
→（市村委員）  
 今の点について、第三者に対する閲覧を考 えた場合、広域機関の規程などで 目的外利用を禁止する
ことを担保することも１つの方法だと思う。  
→（佐藤事務局長）  
 休止・廃止については、地元に影響があることは理解しているが、火力 発電所が掲示板上で売りに出
ていることが、地元に対して どの程度の影響を与えるのか疑問もあるので、それについては 考えさせていただ
きたい。  
 
（４）一次開発システムの業務概要に関するパブリックコメント募集と今後のスケジュールについて  
○ 事務局より、資料６に沿って、 一次開発システムの業務概要に関するパブリックコメント募集と今後
のスケジュールについて 説明が行われた。  
［主な議論］  
（棚澤委員）  
 広く意見を伺うための パブリックコメントを実施することについては賛成である。ただ、事前にパブリックコメ
ント募集時の資料 内容について、検討会の委員が確認するプロセスを設定していただければ、委員間の
認識に齟齬がないこと も確認できると思う。  
→（事務局高瀬マネージャー）  
 業務概要については、相当細かい実務的な内容である ので、本検討会で照会することは難しいが、委
員の方へは事前に確認して いただく機会は作ることとしたい。  
→（棚澤委員）  
 検討会での照会が スケジュール的に難しいのであれば仕方ないが、事前に確認する機会はお願いした
い。 
→（事務局遠藤理事）  
 本検討会で議論してきた大きなルールに関する内容を踏まえることを基本と考えており、詳細な実務に
関する点については、検討会で議 論するような内容はないため、今回の検討会ではお示ししていない。今
要望があったことを踏まえ、資料については事前に照会することとしたい。  
 
以上 
