PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_09_gijiroku.pdf

第9回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年３月５日（月 ） ９：３０～１１：３ ０  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門長 ） 
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
 
 
議題：   
（１）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた事前確認  
（PJMマニュアルにおける規定事項との対比）  
（２）需要曲線作成にあたっての論点整理（その２）  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた事前確認  
（PJMマニュアルにおける規定事項との対比）  
（資料４） 需要曲線作成にあたっての論点整理（その２）  
 
2. 議事 
（１）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた事前確認（ PJMマニュ
アルにおける規定事項との対比）について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに関するルール整備に向けた
事前確認（ PJMマニュアルにおける規定事項との対比） について説明が行われた。  
［主な議論］  
（安念委員）  
 PJMがどうなっているかということで一つ純粋な質問である。資料 3スライド 13の下から 2ポツ目の「容
量オークション時点 の期待容量と、アセスメントの時点 で課せられる期待容量に差分が生ずる」というとこ
ろについて 、そういったことが生じ得るということだと思うが、容量オークション時に一定の容量のコミットメント
が生じているものが、誰によって、どういう尺度によって上下されるのか。また、それはどういう考え方に基づく
ものなのか。ご存じであれば教えていただきたい。  
⇒（事務局今井マネージャー ） 
 資料3スライド 14で、事故停止率をオークション時点では過去 5年程度の平均値を用いて、この程
度だと予想してオークションでは設定し、それが需給年前年 11月末で最新の事故率に修正されるという
仕組みのようである。そのため 近年の成績がよければ超過容量として発生し、近年成績があまりよくないと
査定として低く見積もられるのだと思う。  
⇒（安念委員）  
 まさか成績がいいとその分もコミットメントに上乗せされるので怠けた方がいいという馬鹿な制度ではある
まいと思っていたので、そういうことであれば納得した。  
 
（岡本委員）  
 特段論点 が足りないという意見ではなく、コメントである。  
 資料３スライド 13のアセスメントについて 、PJMでは基本的に実績を基に行われているということである。
資料にもあるとおり、直前の運転実態にあわせて期待容量も見直 されているということなので、できるだけ
実態に合わせていき、最後は実績でみるという考えがあるのだと思う。そういう意味で、日本は計画値で ア
セスメントを 行うとなっているが、やはり日々感じているのが、昨日と今日は違う、状況は毎年大きく変わっ
ているということである。昨今の需給ひっ迫で皆様にご心配をおかけしているが、やはり見方が非常に違っ
てきており、計画外停止も過去のトレンドとずれていると思うところがある。やはり実績でみていくということが
重要と思っている。是非 PJMを例に、できるだけ実績に近い形で、そのものをみていくということがあればい
いと思う。  
 資料3スライド 17について、仮にペナルティを科すとすると、容量市場の需要曲線の上限価格と同じ
レベルにしているのが PJMである。ここの上限価格の設定の議論は追加オークションも含めて よくご議論い
ただきたい。上限価格というのはこの価格を 超えて電源が入札されてもそれ以上は買わない、つまり信頼
度が落ちてもよいということを皆で合意するということである。この決め方がペナルティのレベルに 関わることに
なるということが 資料３スライド 17で書かれていると思う。こ こは広く議論をする必要があると思う。  
 
（小宮山委員）  
 我が国で検討されていることはほぼ網羅されているということがわかりやすく、よい資料かと思う。  
 ２点コメントである。  
 細部については異なるところがあると思うが、米国北東部の信頼度の固有の考え方と、我が国固有の
考え方で違うところがあると思う。そうしたところを背景等も踏まえてみると、我が国にとって より有益な情報
が得られるのではという印象を持っている。  
 2点目に、資料３スライド 17のペナルティの水準で、 オークションの約定価格を参照することは合理性
が高いというご意見はもっとも と思う。論点として 重要なところは、ペナルティが実効性を持つということであ
る。モデルプラントのシミュレーションとまではいかないが、電源がどういう水準の収益を得 るのか、そのなかで
ペナルティが収益にどのくらい影響を与えるのか、ある程度数値の規模感を持ってペナルティの実効性を確
保することが重要だと思う。 こちらは差 し替えの議論とも関連がある。そうしたところ を検討できればよろ しい
と思う。  
 
（佐藤委員）  
 PJMマニュアルという技術的に難しいものを今回のように整理していただ くと理解が進む。  
 資料3スライド 22に触れられているとおり、我が国固有の状況というものも踏まえて、今後さらに検討
を進めるのは重要なことだと思う。特に容量市場の外側にそもそも前提として存在している電力の取引ル
ールが、PJMと我が国は大分異なっていると考えている。 PJMの場合は準強制プールということで、容量
市場の有無に関わらず、発電事業者は 基本的に卸市場に電源を投入するというルールになっている。し
かし我が国はそう なっていない。 もし他の取引ルールとの組み合わせの中で、初めて実現される政策目的
があるのであれば、そういったことも含めて、我が国ではリクワイアメントを工夫する必要があると思っている。
特に今回容量市場の導入メリットの一つとして 、中長期的な供給力の確保を通じて、卸市場の流動化
につなげ、それによって価格スパイクを防止することが、小売事業者に負担を求める合 理的な理由と され
ている。こうした政策目的が、 我々がここまで議論している制度の設計 によって実現 されるのかもしれない
が、もし外側に存在しているルール がPJMと異なるために そうならない可能性が残っているのであれば、そ
ういったことも考慮して、我が 国の容量市場の制度設計を進める必要があると思っている。電力 の取引ル
ールや、小宮山委員からも信頼度の考え方の違いというお話もあったが、 PJMをベンチマ ークにするのであ
ればそういったものも比較して整理していただけると、より一層実効性の高いものになると思っている。  
 
（津田委員）  
 PJMにおける取り扱いを整理いただいて、参考になった。一点コメントである。  
 電源等の差し替えについて、どういう仕組みにするのかは今後の議論かと思うが、 資料３スライド 21に
も記載いただいているとおり、ペナルティ水準との関係性も踏まえて検討するというのは大切かと思う。検討
項目の関係性という点では、本日のテーマではないが、認証の厳しさといった、容量市場への入り口のハ
ードルをどうするかということがあり、この点がペナルティの強弱と関係性がある と思っている。 したがって 今申
し上げた 3点、認証時のチェックといった入り口のハードル、ペナルティ、差し替えの仕組み、これらは個別
に検討するのではなく、それぞれの関係性やバランスに十分配慮しながら検討していただきたい。  
 
(松村委員 ) 
 毎回同じ指摘を行い申し訳ないが、資料３スライド５の、「国の審議会において、差し替えを認める方
向が提示されている」との記載について、これ自体は間違ったことは書いていないものの、差し替えに関し
てはかなり厳しく制限するとの方向性が基本である。この部分の記載だけを見て、差し替えが自由に 認め
られるものだと誤認されないよう、同様の記載があれば指摘することとしている。今回の資料では、後のとこ
ろで差し替えの際にしっかりチェックすることが書かれているので、資料の修正が必要という意見ではないが、
念のために発言した。  
 次に、今回の議論は PJMで行われていることをそのまま日本で行うという意図ではなく、 PJMで行われ
ていることはそれなりの理由があって検討されているはずであり、それを日本で検討していないことがあれば
まずいかもしれないということで確認したものである。実際の対応の方向等はまだ詰まっていないこと もある
が、PJMと方向を全く同じにしていない箇所も多くある。それは日本固有の事情を考えることは当然のこと
であり、したがって一つ一つの対応は PJMと異なってくる。検討項目の漏れがないよう確認したという位置
づけだと考えている。  
日本固有の事情の大きな点の一つとして、総括原価と地域独占に守られていた時代に発電で圧倒
的な有利性を築いた支配的事業者が多数存在するという点がある。このような状況は PJMにおいて必
ずしも存在するわけではなく、売惜しみによって容量市場の価格が高騰するリスクに関しては PJM以上に
考えなければならない。だからこそ差し替えに関して厳しい制約が必要という議論が出てきたものと考える。  
 その意味で具体的な要件として、売惜しみのようなものがなかったか、ということは記載されており、実際
そのように議論されている。しかし売惜しみがあったことを実際に証明することはとても大変なことで、この記
載のままであればほとんど機 能しないように見えてしまう。実際に考えられていることは、当然電源は事前
に容量市場に出すべきであり、なぜ事前に容量市場に出すべきであった電源をキープしていたのか、そうい
う観点で見るという議論になっていた。そうすれば売惜しみについてかなりの程度網を掛けられるため、そう
いう議論になっていたことはもう一度確認させていただきたい。  
 最後に、経産省の審議会において自家発から要望を出されていたことについて。自家発に関する議論
はDRとの関連で議論されていたと思うが、自家発の焚き増しを行い系統からの受電量を減らすことによ
って容量を作るだけではなく、系統に電力を出していくことを含めて色々要望が出ていたと思う。実際、自
家発電源は貴重なキャパシティになる可能性があり、その点の検討が漏れていないかどうか。要望があった
ものを全部受け入れるべきという意味ではないが、要望があったにも関わらず検討されなかったという印象
を与えることは良くないため、その点をしっかり検討できていることを、今後示すべきと考える。  
 
（沖委員）  
 新電力側が容量市場の支払いを負担する ことの妥当性を 判断するには、容量市場による卸市場の価
格スパイク が緩和されることがスタートであると認識している。今回 アセスメントとそれに伴うペナルティの比
較が具体的に あげられているので 、確認させていただきたい。  
最近の例であるが、今年の１月 21日から全国的な需給ひっ迫があった。例えばその期間において、
計画外停止の火力が実際に存在した場合、 そのような電源はペナルティの 対象になる というイメージを持
っている。期間であるとか、計画外停止率を含め 、今申し上げた例の ような場合にペナルティが 科せられる
ということを 具体的にお示しいただければ、容量市場に負担をする新電力 側として非常にわ かり易い。こう
いうケースにペナルティが科せられる 、また緊急時とはいったい何か、具体的には緊急時はどのようなレベル
の需給ひっ迫を指すか、緊急時と需要ピーク期間が重なった場合はどのようなペナルティとなるのか。その
意味では、新電力側へ一つの具体的な例を持って、数字あるいはペナルティの考え方を 、小売事業者側
がイメージできるように 事務局からお示しいただければ、制度に対する理解が深まるのではないかと考えて
いる。 
⇒（佐藤事務局長）  
 沖委員のご発言に 関して、ペナルティは緊急時、需要ピーク期間、常時と 資料に記載されているとおり 、
常時も含めてペナルティが科せられるため、計画外停止が あればどの期間でもペナルティを科せられる可
能性がある。例に挙げ ていただいた 1月21日からの状況を緊急時とするか需要ピーク期間とするかは 、
今後定義していくものと考えている。 資料３スライド 15のように、日本においても常時の計画外停止に
対して何らかペナルティを科すことを考えて いるので、計画外停止があればペナルティを科せられる可能性
が相当あるということは間違いない。 常時、需要ピーク期間、 緊急時の定義は今後しっかりと 決めていきた
い。 
 
（新川オブザーバー ） 
 我々は委員会組織のため、 あくまで事務局としての意見であることを お断りした上で発言させていただく。  
 先ほど沖委員および佐藤 委員のご発言にもあったとおり 、卸市場への供出というリクワイアメントは、 容
量市場を導入することで長期的に 卸市場価格が安定し、 価格スパイクを防止できるはずであるという、容
量市場導入の正当性についての大きな仮説に基づくものである。 容量市場を実際に導入するのであれ
ば、その点はしっかりと担保されていることが非常に重要であると考えている。今回、事務局にて PJMの容
量市場との比較資料を作られたことはありがたいと考える 。しかし PJMは強制プール市場であ り、日本の
制度設計と比較する際にはその点について、特に 卸市場への供出とアセスメントについては十分な理解を
した上で議論することが必要であると考えている。  
 資料３スライド６のリクワイアメント、 卸市場への供出について言及されており、幸い事務局資料は我が
国における 卸市場への供出のリクワイアメント の対象とする時期 を緊急時から需要ピーク 期間まで広げて
記載いただいている。 PJMは緊急時を年間 30時間程度としているが、日本で需給ひっ迫のおそれがあ
るとされている期間はもう少し広いものと考えており、その点は今後議論していく必要があると考えている。  
 常時においても PJMはペナルティを科しており、我が国でもその様に考えているという事であるが、先渡し
市場への応札等の方法も考えられ、電源Ⅱとしての活用も あり得るところ、今後も 容量価値を付加され
た電源を最大限活用するための検討が必要であると思っている。  
 資料３スライド 9のアセスメントについて、 市場に出し たかどうかの確認は、 PJMの場合は強制プール市
場のため、その確認方法は改めて検討するまでもなく PJM自身で確認できると 考える。しかし JEPXでも
TSOでもない広域機関 がこの容量市場を運営するということ であるがゆえ、この点こそ考えなければなら
ないと考える。第２回検討会の整理ではその点について必ずしも書かれていないと考えており、この点をよ
く確認していくことが必要であるという 事が分かった点においても 、今回の比較に意味はあったものと理解し
ている。  
 
 
（２）需要曲線作成にあたっての論点整理（その２）  
○ 事務局より、資料４に沿って、 需要曲線作成にあたっての論点整理（その２） について説明が行わ
れた。 
［主な議論］  
（岡本委員 ） 
いくつかコメントをする 前に、前回の検討会でご説明した内容について誤解があるのかもしれないので、
一点事務局に確認させていただきたい 。 
前回も案１から案４とお示ししたが、 EUEで信頼度を評価するのであればそのように行っていただきた
く、全体のコスト最適で必要な信頼度を担保できる方式とリンクした形で最適な調達を行ってほしいという
ことを申し上げたかった。  
本日の議題１の 際も、日本と欧米の 状況の違いを踏まえる必要があるという ご発言が委員皆様 から
あったが、おそらく一番影響があると思われるのは連系線の空容量が少ないということである。その なかで世
界最大規模の容量市場を運営しな ければならず 、連系線をどう配慮するのかが重要である。同じ電源を
A地域に置くのか、 B地域に置くのかによっても 信頼度が変わってきてしまうということがある。 誤解があるの
ではと思っているのは、スポット市場のときは混雑が起きるまで最適にやってい って、ある潮流量から混雑が
発生して市場分断というロジックであるが、一方で 信頼度評価は確率的な話なので、連系線の空容量
が段々少なくなると需給の変動によって 空容量がどのように使われるかというところ で、じわじ わと効いてくる。
スポット市場のように ある瞬間から市場分断が起こるというのものではなく、 どこに電源を置くかというところ
で連続的に信頼度が変わってきてしまい、そういったなかで最適な調達をしなければならない。  
事務局の資料で違和感があるのが、 資料４スライド 14である。案2で需要曲線を引いてみると、案 3
の停電コストが 3,000円のときと 6,000円のときの カーブの間に入ってくるという評価ができるという記載
があるが、それは できないと思う。単一エリアではないので 、どこに安い供給力 があって、それ をエリア Aから
とるのか、エリア Bからとるのかにより信頼度が変わるため 、スライド 14の考え方自体が できないという 状態
で考えなければならないところ に問題がある 。 
どういう需要曲線を 設定しようがしまいが 、繰り返し計算しなければ 最適調達点には至らない。決め打ち
で書き、その後 分断するというやり方のように単純には できない。 逆にエリアごとに需要曲線を設定して、ど
このエリアの電源をとるのかを決めることもできない。  
結局は EUEを計算しながら 調達コストがどうなるか、エリア間での入替えを繰り返し行わないと最適点に
至らず、それによる経済的な効 果が馬鹿にならないほど 大きいのではないか ということを 前回申し上げたつ
もりである 。そこについて、繰り返しエリア間の入替えを行うということでいいのか。 案4ではなくても案 2、案
3でもエリア間の入 替えはできると思っている が、そういったことをお考えなのか、 お伺いしたい。  
⇒（事務局 山田マネージャー ） 
 まだ検討途上 であるので、できる・できないは申し上げられないが 、基本的には岡本委員からご指摘い
ただいた通りだと 考えており、 スポット市場のように連系線潮流がどこか 超えた瞬間に分断する という話では
ないとは思っている。  
しかし資料４スライド 16のプロットでも、総費用は下のところである程度 一定の幅で 沢山存在している
ので、どこか一点を完全に求めに行くのか、ある程度幅の範囲内を探しに行くのかということはあると思って
いる。 
 透明性のある約定処理 のロジックという 観点と、ご指摘いただいたような 最適な調達という観点をどう折
り合いをつけていくのかが課題だと思っている。 非常に難しい問題だと思っており、簡単に答えが出ていない
のが現状である。  
⇒（岡本委員）  
 今のお答えも含めてコメントさせていただく。  
 資料４スライド 20の評価に疑問をもっている。 需要曲線を設定する場合のメリット・デメリットに て、メリ
ットでは「市場管理者が請求する 小売事業者に 対して、請求額が必要かつ適正であることの説明が可
能」とあるが、一方デメリットでは 「総コストが最小と ならない可能性がある 」と記載がある。総 コストが最小
にならない 可能性がある のに、どうして請求額が 適正である ことの説明が可能なのかがわからない。  
 もう一つは、需要曲線を設定する場合もしない場合も同じだと思うが、 信頼度評価の計算方法や、供
給力の調達エリアによって も信頼度は変わってくるというところがあり 、専門性が高く一般の方にもわかりにく
いところもあるので、 それは当然 公表もしないといけないし、有識者のチェックも必要で あると思っている。ど
ういった場合であってもチェックの仕組みは設けなければならない。  
 また、ここの話が単純な市場分断の話ではないというところも認識いただいた上で、資料４ スライド 17
の右下の図で、黄色い点はどうやって計算するのか。信頼度計算自体は EUEで評価をしながら沢山の
点をプロットしたのがこの図である。 連系線の制約が無いものとして、その時に EUEを計算してみたら目的
値を満たすが、実際に連系線の制約を入れてみたら EUEはもっと右になるということで黄色い点になると
いうことなのか 。どういうことをやっているのか、よくわからない。  
 また、需要曲線を設定するかしないかに関わらず、エリアを跨いでどういった電源を取りに行くかということ
になるので、 一発で決まるということは無く、 沢山の中から最適解を得るしかないので 、繰り返し計算をやっ
ていただきたい。 それにより全体のコストが下がる、信頼度が上 がるという大きな影響があるので、最適化
はどのケースでも追及して いただきたいし、その中で必要な透明性も確保していただきたい。調整力の委
員会でも EUEやLOLEのしっかりした評価がなされているので、そこと調達が完全に リンクが取れた状態
での検討をお願いしたい。  
⇒（松村委員 ） 
 岡本委員の指摘はもっともだとは思うが 、現状の制度と照らして 分からない点 もある。容量市場 が導入
されていない現状の制度のもとでは 、小売電気事業者が供給 力確保義務を満たし 、それに＋αで調整
力という形で 調達し、需要の 108％が必要とすればそれに合わせて 供給力確保を行っている。 つまり容
量の大宗は小売電気事業者が確保している。需要の 108％の供給力を確保出来れば安心だ と計算
しているとして、例えば東京エリアで需要を抱える小売電気事業者が確保している供給力は、東 京エリア
内で確保している供給力と、連系線の容量の範囲内であれば 東京エリア外から調達している供給力を
合わせていて、かつエリア内外で区別していない。東京エリア内で電源を確保するのと、エリア外から確保
するのでは意味が大きく異なるのであれば、 現状の供給力確保 では区別していないので、今が 相当いい
加減なことを行っていることになる。 そうすると、今がそれほどいい加減なことをしているにも関わらず十分供
給力が足りているのであれば、効率化すれば現状よりマシになり、供給力確保の値を低くすることが可能
になるということでなければ辻褄が 合わない。仮に今の供給力確保で 危ないことが行われているのであれ
ば、2024年に容量市場の支払いが始まる前の段階で深刻な ことが起こりかねない。深刻なことが起こっ
ていないのであれば、現状が非効率的で供給力を確保し過ぎていることになる。 その点も踏まえ て、しっか
りと検証していただ きたい。岡本委員は、 調整力委員会等で、 東京電力の方が出席している委員会でそ
のようなことがオーサライズされてきたことを踏まえ て、その関係がどうなっているのか、 素人にもわかるように
将来ご説明していただきたい。  
⇒（事務局 山田マネージャー）  
 現状の供給力確保がいい加減とか 非効率ということでは ないと思う。信頼度基準 自体は今の LOLPか
らEUEに見直すため、適切な必要供給力を計算し直 し、しっかりとして 、かつ非効率で はないものにしよ
うとしている。 現在も何らかの信頼度基 準を決め、それを満たすという形で供給力ないしは調達力を確保
できているの かを確認している 。エリア内であるもの エリア外であるもの、 会社間の連系線効果を踏まえ て、
全体予備力も 下げるように している。連系線の範 囲内で供給力を確保しているが、 それ自体がいい加減
かつ非効率であるとは思っていない。信頼度基準を見直した上で、容量市場で どのように供給力を調達
するか引き続き検討していきたい。  
⇒（松村委員 ） 
 念のため確認させていただきたい。岡本委員の指摘 が正しいとすれば 、東京エリア内で調達 しているもの
とエリア外から調達しているものは 、量に応じて連続的に価値が変わ るはずである。 しかし現状、小売電
気事業者の供給力確保義務を満たしているか どうかを確認するとき、エリア内とエリア外で区別することな
く同じようにカウントしている。本来エリア内外で区別すべきであるなら、それがいい加減ではないとは一体
どういうことなのか。岡本委員の発言とどう一貫性があるのか。もう一度考えて整理していただきたい。  
⇒（事務局 山田マネージャー）  
 松村委員 の今のご指摘に対しての 説明ではなかった。 よく検討する。  
⇒（岡本委員 ） 
 松村委員 のご発言に対し若干補足させていただ きたい。全体として申し上げたいのは、現状の供給力
確保は必ずしも最適とは言えず 、改善すべき点があるという考えに基づき発言させていただいている。今は
一般送配電事業者毎に調達をしている。容量市場という 制度にあたって 広域的に調達 を行うという考え
になっているので、そこ に変わっていくときに必要な改善 について、広域的にやっている効果がさらに大きくな
ってくることをお考えいただきたいということで申し上げている 。現状の信頼度評価については、どこに電源が
ありどこに需要 があるか、全て考慮した上で 広域機関の調整力委員会で信頼度評価を行っている。現
状の信頼度が満たすべき水準にある のか無いのかについて 、現状の計 算手法や評価手法は確立 されて
いる。あとは現状の手法と調達最適化を是非リンクしていただきたいということを申し上げているだけである。
今の調達方法を良くする余地はある。広域機関にて広域的に容量市場を設計しているので、その点を
是非お考えいただきたい。当然 改善すべきであるが、現状がいい加減ということもなく 、かといって最善でも
ないということでお話させていただいている 。 
⇒（佐藤事務局長 ） 
 岡本委員が仰っていることはファインチューニングという理解である。したがって、無限にチューニングを行う
わけではない。 例えば北海道の電 源と東北の電源で、マージナルのところでどうするかといったことであり、
無限のプロットをやるわけではない。 60Hz管内は連系線制約がない ところも多い。マージナルなところで、
最後電源を北海道に置くのか東北に置くのか、ということはあると思う。 したがって、 フロムザスクラッチで ゼロ
から行うわけではなく、 今あるところから、最後 の入替えをどう行うかということである。何百通りはあるかもし
れないが、何億通りとあるわけでないので、 充分にやれるのではないかという気はしている。全ユニットの把
握はしようと思っているので、何百通りかの計算はやっていくということだと思う。  
⇒（岡本委員）  
 佐藤事務局長が仰った とおりと考えている。 資料４スライド 16およびスライド 17は、参考として 計算結
果の傾向を示すため数多くプロットしており、 最適化とは関係がない周囲 も全てプロットしている。 案１、
案２、案３どこから出発したとしても 、おそらく何回か入替え ると案４に近づくのが実態と考えている。ただ、
何もせずに案１～案３で止めるとそのまま止まってしまう可能性がある。広域的に効果を織り込んでコス
トの効率化あるいは供給信頼度 がより効率的に 保たれるということを繰り返し計算によって確認いただけ
ればと思う 。最初で止めると現状と同じ形になり 、改善の余地があるため繰り返し計算をお願いしている。
無限の繰り返しを申し上げている つもりもなく、そこまで沢山の計算で もないと考えているので考慮 いただき
たい。 
⇒（鍋島室長 ） 
 岡本委員のご提案について確認である。 平たく言えば供給信頼度を考えるということは、 現に東京エリ
アの先々の供給力 というのは 、エリアの需要に比べると 域内にある 電源は少ない のだが、その場合、連系
線をまたいで電気を送ってくるよりも 域内に電源があった方が良いので、少し高い 値段でも域内の電源を
確保するとした方が合理的ではないかという話なのか。そうだとすれば、連系線をまたいで電気が流れてく
ることに対する 供給信頼度 の評価は今の調整力 等委員会および 我が国の供給信頼度の考え方を変え
なくてできるのか、 あるいは変えないとプラスアルファでお金を払うことにな るのか、どのようにお考えなのか。 
⇒（岡本委員）  
 定性的にそういう側面もあるが、 一概に言えない部分があると考えている。 この計算は 東京エリアだけが
対象ではなく、全てのエリアについて必要な供給信頼度が 満たされているかを計算している。一方的に受
電するエリア の計算ではないので 今の話は必ずしも該当しないと考えている。資料４スライド 16の右の図
で、案１、２、 ３のプロットがあり、左に行くほど供給信頼度が高く、右に行くほど供給信頼度が低いとい
うことになる。 需要曲線を引いて 答えを見つけたとしてもそれは全国にどういう供給曲線が各 エリアに出て
いるかによって評価が変わってしまうため、供給信頼度やコストからどうだったかはなんともいえない。 計算し
てみると案２はここ、案３はここにあると わかるもの で、よくなる方向に入替え る、つまり供給信頼度が高す
ぎるものは供給信頼度を下げても値段を安くする方に動かす、逆の場合は逆に 動かすことを何回か繰り
返していただきたい ということを申し上げている 。基本的には、 今の供給信頼度評価を変えるものではなく、
先ほど佐藤事務局長が 仰ったとおり 、いい方向の入替え を何回かやると いい調達になる と申し上げている 。
鍋島室長が仰った 話のとおりには必ずしもならないと考えている。仮に東京エリアがという話であったが、 ９
エリア全体をみて必要な 供給信頼度 が満たすために 電源の置き方を考えているもので、連系線の空いて
いる範囲で安い電源を調達するという方法で 、どこに一番いい調達があるかということを計算しているもの
なので、安い電源がどこのエリアにあるかに依存する。これは、供給曲線をみないとなんとも言えないところ
があるが、毎年プロセスを繰り返していくと大体の傾向がわかるという 側面はあると思う。  
 
(山田委員 ) 
 総論になるがコメントさせていただく。本日ご説明い ただいた需要曲線の作成について、需要曲線を設
定するかどうかは結論が出ていないとは思うが、調達コストおよび停電コストの概念を 踏まえて需要曲線を
設定するということに異論ない。 ただ、停電コストは 前回もご意見があったが、そのコストをどう見るかによっ
て総コストに与える影響が大きい ため今後慎重な検討をして納得性 のある設定が必要と考えている。資
料４スライド 17で市場分断の話もあったが、 資料の記載に基づくと、全国市場の場合は 電源が偏在し、
特定のエリアの供給信頼度 が悪くなった 場合に電源の入替え を行うという方法だと思う 。現在の評価方
法においても 、自エリアに持つべきなのか、 あるいは他エリアから調達しながら 供給信頼度を確保する べき
なのかという議論があると思うが、いずれにしても供給信頼度の許容範囲や最低限どの程度の供給信頼
度が必要なのか をどう設定するか、引き続きご 検討をお願いする 。 
 
(松村委員 ) 
 鍋島室長が指摘した点が正しいと考えている。岡本委員はきれいごとを言えばそういうことになるのかと
思う。全体として、東京電力に関わることだけを言っているのではないことは承知しているが、しかし現実問
題として 50Hz地域において、 東北エリアに電源を立地させる方が 、東京エリアに電源を立地させるよりも
コストが安いので東北電力エリアに大量に電源を作り 、連系線を増強して持ってくることが行われている。
起こる可能性が極めて高いこととして、東京エリアの 需要を満たす ために、東北エリアの電源を持ってくると
いうことである。そうすると、東北エリアの電源は、連系線をまたぐから信頼性が低いとカウントすれば、東京
エリアの電源が有利になり東北エリアの電源が不利になる方向に働くと予想するのは自然。鍋島室長の
指摘は正しいと思う。岡本委員がそれを狙って、 意図的に制度を歪めるため に発言しているのではないこ
とは理解するが、実際にその効果があるのは否定できないと考えている。その点でまだよく理解できていな
いのが、連系線をまたぐものと、 またがないものは供給信頼度が違うという議論はいいが、例えば、東京エ
リア内で東から西に重潮流があったとして、 その際に東側の電源と西側の 電源は同じ供給信頼度なのか。
域内の送電線が切れたときに起こる問題もある。地域間連系線だけをとりたてて考えて、域内はとりたて
て考えなくてもいいのかが理解できていないため、今後説明いただければと思う。また、容量市場だけで安
定供給を確保しようとしているわけではないことは重々考えていただきたい。調整力市場も別途あり、容
量市場の設計も調整力が足りなくなったらということは考えるはずである。なぜ、連系線のところだけ取り立
てて考えなくてはならないのかということについては、少なくとも素人には自明のことではないため今後も説
明を続けて いただきたい。  
⇒（岡本委員）  
 補足になるが、連系線の議論を申し上げたのは、空 容量が少ないことが需給変動に 対して影響を与え
うるため申し上げた。一方で、それぞれのエリアで調達するよりも、 全国で見て、 合理的に 連系線を 最大
限活用して調達した方がよいということで申し上げた。 仮に域内にも空容量が非常にタイトであるということ
があれば、 松村委員のご指摘のとおりで、 域内でも影響があるということになる。 ただ、空容量があれば、
通常考えられる需給変動に対して ネットワークの 容量に対して 影響が出てい ないので、単一のエリアとして
評価できるということになっている 。連系線だけをとりたてて言っているのではなく、比較的空容量が少ない
送電制約のある 地点をまたいで供給力を確保する場合にどうやればいいのか。完全に分けてしまうと非常
に非効率になり、一方で制約なく通るとして 計算すると供給信頼度が下がることになるので、これをどう両
立させるのか、実際には供給信頼度を計算しながら評価いただきたいと考えているため、連系線だけをとり
たてたいということではない。  
 
（新川オブザーバー ） 
 需要曲線を作るか作らないかについて の議論はまだ決まらないということだと思うが 、事務局案では Net 
CONEおよび目標調達量を設定してはどうかとされており、 諸外国では kW価値の２重取りを 防止する
観点から Net CONE を採用していると理解している。案１～案４いずれを採用する場合であっても、 需
要曲線を作る 場合であっても 作らない場合であっても 、kW価値の２重取りを 発生させない制度設計が
不可欠である。仮にNet CONE を設定するのであれば、モデルプラントをどうするのか、 kWh価値はどう
するのか、停電コストは非常に大きく影響するため、その設定についてはしっかりとした整理を期待している。  
 
（加藤委員）  
 供給信頼度評価 、それから停電コストまで踏まえた総コストにより価格決定を検討することは極めて 難
しく、素人には判断 しにくい要素があると考えている 。容量市場は 、我々事業者からすると 費用回収のベ
ースになる 非常に重要な制度、市場だと 考えている。そのため、価格決定のメカニズムは、我々の判断の
みならず、我々に与信を行う金融機関および 様々なステークホルダーにとって重たい メッセージになると考
える。いずれにしても透明性、公平性、わかりやすさが大きく求められていると考えている。 案４というケー
スであると、約定価格のプロセスが停電コストで決まる要素が大きく、 事業者が 事前に計り 知れないところ
が大きく、予見がしにくく不安が大きい仕組みになると懸念している。 資料の提案にも記載があるが、この
停電コストを踏まえた 供給信頼度 評価をどのように制度に織込んでいくかは引き 続き検証いただきたい 。 
 
（小宮山委員）  
 停電コスト の方で、 3,000円/kWから6,000円/kWというのは妥当な設定 と考えている。この中で、
重要負荷の停電コストは どの程度加重平均等で含まれているか 、もしご存じであれば 情報提供いただき
たい。また、需要曲線を事前に策定することでどうかと提案いただいているが、岡本委員からも ご提案いた
だいているとおり、 確率論的な状態列挙のシミュレーションは 非常に有用な情報であ り、日本全国を考慮
する非常に有用な方法と思う。これと すり合わせながら需要曲線を策定 することが、 供給信頼度をあげる
有用な方法だと思うため、引き続き織込む方法について検討をお願いしたい。  
 
（秋元委員）  
 資料４スライド 21のまとめの方針で基本的に賛成である。 ただ、需要曲線を設定 する上では 今までも
議論されてきたが、 Net CONE をどう設定するか という議論はまだ続くと考えている。新川オブザーバーが
仰った 2重取りの防止は非常に重要で あり、その点については 同意である。 ただ、コストとは何かというとこ
ろで、加藤委員 は投資リスクも含め てコストと仰って いるものと 解釈している。 そういうものを含めてコストを
考えていかなければ今後設備投資ができなくなる可能性がある。 その点を踏まえつつ も、２重取りは防止
するような 検討をするべき だと考えている 。 
 
 
以上 
