PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_28_03.pdf

約定点において複数の同一価格の札が
生じた場合等の扱いについて
2020年10月19日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第28回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1
1.来年度のオークションに向けた論点
2.本資料の論点
3.約定点における同一価格の札の約定処理方法
4.追加・減少処理における同一価格の札の約定処理方法
5.発動指令電源の０円入札による、同一価格の札の約定処理方法
6.需要曲線と供給曲線が交差しないケースの約定処理方法目次
2 （参考）来年度のオークションに向けた検討事項について
◼第42回制度検討作業部会 では、電力・ガス取引監視等委員会より指摘された事項に加えて、来年
度のオークションに向けた検証事項の例を示しつつ、ご意見をいただいた。
◼これを受けて、第 27回容量市場検討会では、これまでの議論の経緯を振り返り、検討を深める項目
などの整理を行ったところ。
第42回制度検討
作業部会資料より
3 １．来年度のオークションに向けた論点
◼来年度のオークションに向けて議論すべき論点を以下のように整理したのでご意見をいただきたい。
◼このうち「約定点における同一価格の札の約定処理方法」等 について、本資料次頁以降でご議論を
いただきたい。
適切な供給力の
計上・確保来年度のオークションに向けた論点
⚫再エネ電源等の調整係数について
⚫目標調達量から控除される電源の対象 (FIT電源等 )の算定について
⚫期待容量と応札容量の差について
⚫逆数入札について
⚫市場支配的事業者による入札価格の算定ルールについて
⚫非効率石炭のフェードアウトに向けた誘導措置について
⚫送電線利用ルールの見直しに伴う容量市場への影響について⚫全電源一律のシングルプライスによる約定について
⚫経過措置による控除対象および控除率について
⚫市場競争が限定的なエリアにおける約定方法 (分断した隣接エリアのエリ
アプライスの 1.5倍を上回る電源についてはマルチプライスを適用 )について
⚫調整機能あり電源の約定について
⚫約定点における同一価格札の取り扱い
⚫電源の追加・減少処理における同一価格札の取り扱い
⚫発動指令電源における上限量での同一価格 札の取り扱い
⚫需要曲線と供給曲線が交点を持たなかった場合の取り扱い
⚫供給信頼度基準値の取り扱い議論状況
適切な需要の設定⚫NetCONE のコスト構成や上限価格 (基準価格 ×1.5)の設定
⚫目標調達量や調達の方法 (メインオークションでの一括募集 )
適切な約定処理
適切な入札ルール
新たな課題制度検討作業部会で議論中
制度検討作業部会で議論中本日ご議論いただきたい論点
（資料４）
本日ご議論いただきたい論点
（資料３）第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済
報告済、次年度以降も確認していく
4 ２．本資料の論点
◼今年度のオークションの約定においては、約定点において同価格で応札した電源が複数存在したため、
需要曲線上の交点の調達量より約 300万kW多い調達量となった。
◼第42回制度検討作業部会（ 2020年9月17日開催）で、約定点における同一価格の札が生じて
いる結果についての報告を行い、第 27回容量市場検討会（ 2020年9月28日開催）において、来
年度のオークションに向けて検討を深める項目として示した。
◼また、今回のオークション結果を踏まえ、上記以外にも特殊な約定処理として想定しうるケースとしては、
発動指令電源の 0円入札が非常に多く生じた際の約定方法や、需要曲線と供給曲線が交差しない
場合の約定方法も、整理を行う対象として考えられる。
◼ついては、 本日は、約定処理の方法について、以下 4点の整理 についてご意見をいただきたい。
①約定点における同一価格の札の約定処理方法
②追加・減少処理における同一価格の札の約定処理方法
③発動指令電源の０円入札による、同一価格の札の約定処理方法
④需要曲線と供給曲線が交差しないケースの約定処理方法
5 （参考）現在の、約定点における同一価格の約定処理
第27回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
6 （参考）約定点における同一価格の対応方法のイメージ
第27回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より◼同一価格の約定処理の対応手法について、 第27回容量市場検討会 において、対応方法のイメージ
を示した。
7 （参考）約定点における同一価格の対応方法に対する、これまでのご意見
◼第42回制度検討作業部会におけるご意見
➢同点の場合、必要量を満たし、かつ、上回る部分が少なくなるように、例えば、 くじ引のようにランダムに決めてはどうか と。そ
うすると、そもそも自分たちの費用を反映してやっているので、文句はないはずではないかという気もしますし、 同点であったらく
じ引で決まるというのであれば、一円でも引き下げるインセンティブになる のではないか。
➢くじというやり方をしなくても、部分約定しないという制約の下で、 同点になった電源のうち、需要曲線をぎりぎりで満たすとい
うので、調達容量が最少になるような電源の組合せというのを選んで、それ以外のところは落選とするというやり方というの
が、コストを最少化する と思います。その場合、理論的には、この正しい価格で、つり上げでない価格で入札されているとする
ならば、落札されても、されなくても、無差別になっているはずですから、事業者にとって、自分は落選されたから不公平だなどと
いうようなことを言う余地はないと思います。
◼第27回容量市場検討会におけるご意見
➢最終的に仕上がった案というのは、同点なものは全て落札するという最終的なルールに基づき処理されたということは理解でき
るが、こんな事が起こるとは想定していなかった。同じ価格で大量に電源が出てくるとは想定していなく問題になるとは思わな
かった。争点にもなっていなくてこうなったと理解している。しかし 現実に市場で出てきてしまったと踏まえれば これを議論しな
いわけにはいかない のでこれから議論するべきだと思う。
➢②或いは②‘③を選んだことにより、何らかの不公平性が発生することはなく 当落が分かれるケースがあるという事実が記載
あるが、別れるケースがあるからといって それが問題ということは基本的にはないはず だと思う。その意味で、 とても自然なのは
②‘或いは③ だと思う。②‘は何らかの順番を付けるということで例えば供給信頼度の悪いエリアを先にするというのはとても合理
的だと思う。
➢ルールとして決まっていれば公平だと思う ので、あとはこのなかで供給信頼度が悪いところを優先し、その結果それ以外のとこ
ろで最大に例えば容量拠出金の最小化が可能な形にするなど、そういった形でいずれの案にするのか、②‘③のハイブリットの
形になる部分もあるかと思う。
➢どれくらいの発電機の数、量が どれくらいの組み合わせがおきるか を実際に調べた方が良いのではないかと思う。
8３．約定点における同一価格の札の約定処理方法
（具体的な実施方法や課題の整理）
◼同一価格の約定処理の対応手法について、これまでの制度検討作業部会や容量市場検討会でい
ただいたご意見を踏まえて、具体的な実施方法と課題の整理を行った。
同一価格の際の対応手法 具体的な実施方法 課題
②
クジ等のランダムな方法で
交点を超えるまで約定事業者による抽選 ・現地集合やネットによる抽選。 ・事業者との抽選作業で、約定処
理が長期化するおそれがある。
広域機関による抽選 ・システムによりランダムに抽選。 ・同じ確率で抽選される仕組みが必
要。
②‘
何らかの順序で
交点を超えるまで約定供給信頼度の
悪いエリア順・全国約定時に、約定点の同
一価格の電源を除いて確定。
・供給信頼度の悪いエリアの電
源を追加し、供給信頼度を計
算。以降、約定点まで繰り返し。・約定処理が長期化する。（交点
を超えるまでの約定処理に多くの供
給信頼度計算が必要）
・対象に、複数の同一価格の電源
が存在する場合あり。
登録の先着順 応札時のタイムスタンプを管理。 ・事業者の登録は個別対応をともな
うものがあり、登録完了の公平性が
担保できない。
応札容量の
大きい順／小さい順・応札容量の順に約定。 ・電源固有の情報で約定が決まって
しまう。
・対象に、複数の同容量の電源が
存在する場合あり。
③
交点を超える容量を
最小にするように約定最適組み合わせ ・交点を超える約定量が最小と
なる応札の組合せを選択する。・対象に、複数の最適な組合せが存
在する場合あり。
9３．約定点における同一価格の札の約定処理方法
（基本的な考え方）
◼同一価格の札の約定処理の対応として、需要曲線と供給曲線の設定の考え方を踏まえると、交点を
超える容量を最小とすることが考えられるのではないか。
◼案②（クジ等のランダムな方法）、案②‘（何らかの順序）については、最後に選択される電源の容
量により、需要曲線の交点を超える容量が大きい場合が生じる。
◼案③（交点を超える容量を最小にするように約定）については、最小の組合せを確認して約定するこ
とから交点を超える容量を少なくする方法として妥当ではないか。
◼ついては、 約定点の同一価格の札の約定処理の基本的な考え方として、案③の、交点を超える容
量を最小にするように約定処理をする こととしてはどうか。
◼なお、案③を採用した場合においても、さらに稀頻度ではあるが、最適な組合せが複数存在する場合
があるため、次ページ以降で対応方法を検討を行う。同一価格の際の対応手法
②クジ等のランダムな方法で交点を超えるまで約定 事業者による抽選
広域機関による抽選
②‘何らかの順序で交点を超えるまで約定 供給信頼度の悪いエリア順
登録の先着順
応札容量の大きい順／小さい順
③交点を超える容量を最小にするように約定 最適組み合わせ
10
電
源
C
30３．約定点における同一価格の札の約定処理方法
（複数の最適な組合せが存在する場合の対応方法）
◼さらに、本件が生じる頻度は非常に少ないケースであるが、案③の交点を超える容量を最小にするよう
に約定を行った上で、最適な組合せ（応札容量の合計が同じになる組合せ）が複数あった場合は、
以下の対応案が考えられる。
Ａ：供給信頼度の低いエリアを改善させる組合せを選択
Ｂ：応札容量の小さい電源による組合せを選択
Ｃ：応札容量の大きい電源による組合せを選択
◼案B・Cは電源固有の情報で決まってしまうため、公平性の観点から、 複数の最適な組合せが存在す
る場合は、 Aの供給信頼度の低いエリアを改善させる組合せを選択する こととしてはどうか。
※それでもなお、供給信頼度が同じになる組合せがあった場合は、ランダムに選択することが考えられる。
電
源
A
10電
源
B
20電
源
D
40＜B＞
小さい順のイメージ 案③：
交点を超える
容量を最小に
するように約定
処理を実施供給信頼度の
低いエリアを改善
させる組合せを
選択電
源
D
40＜C＞
大きい順のイメージ
電
源
A
10電
源
B
20電
源
C
30＜A＞最適な組合せが
複数存在する場合
11４．追加・減少処理における同一価格の札の約定処理方法
（分断時の約定処理における対応方法）
◼約定処理のプロセスでは、全国市場での約定処理後、供給信頼度計算を行い市場分断処理を行う。
◼約定処理における「市場分断処理における不足ブロック」に対して供給力の追加処理、「市場分断処
理における余剰ブロック」に対して供給力の減少処理を行うこととなり、全国約定処理時と同様の課題
が発生する。
※なお、追加・減少処理では、追加・減少に必要な容量を事前に把握できないため、一回毎の追加・減少に対す
る供給信頼度の過不足により充足判定を行っている。
◼追加・減少処理時の順序設定は、以下の案が考えられる。
➢案1：供給信頼度の低いエリアを改善させる組合せを選択
➢案2：応札容量の小さい電源から約定（または減少）
➢案3：応札容量の大きい電源から約定（ 〃）
➢案4：ランダムに選択
◼本件が生じる頻度は非常に少ないケースであるが、案 2や案3とした場合は、電源固有の情報で約定
が決まってしまうことから、公平性の観点より、 分断時の約定処理において同価格の応札が複数存
在した場合には、案 1の供給信頼度の低いエリアを改善させる組合せを選択する こととしてはどうか。
12
 （参考）現在の約定処理プロセス（全国の約定処理）
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
13
 （参考）現在の約定処理プロセス（市場分断）
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
14
 （参考）現在の約定処理プロセス（分断時の追加処理）
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
15
 （参考）現在の約定処理プロセス（分断時の減少処理）
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
16５．発動指令電源の０円入札による、同一価格の札の約定処理方法
◼今年度のオークションでは、発動指令電源の札は、応札上限量に対して約 9割の応札があった（ 0円
以外の札を含む）。
◼発動指令電源の０円の札が応札上限量を超えた場合について、現在の約定処理の仕組みでは未約
定となり、同一価格札の約定方法の整理が行われていない。
➢発動指令電源の応札上限量については、在り方等を含め、引き続き調整力等委員会で検討していく。
◼発動指令電源の０円の札が応札上限量を超えた場合は、基本的な考え方としては、応札上限量の
範囲で、可能な限り多くの量を約定させるものと考えられる。
◼発動指令電源の札は、比較的容量が小さい札が多いこと、対象とする札の範囲が H3需要比の０～
3％と広いことから最小 となる組合せが非常に多く、最適な組合せも複数重なる可能性が 高いことより、
下記①～③の順で約定処理を行う方法で、同一価格札を約定することとしてはどうか※1・2。
①エリア需要の 3％を超過していないエリアは全て約定※3
②エリア需要の 3％を超過しているエリアは、超過率が等しくなるようにエリアに分配※3
③エリア内の約定、未約定はランダムに選択
２％ 3％ 4％ 5％＜約定のイメージ＞
エリアA エリアD エリアC エリアB約定①の手順
約定
２％ 3％
エリアA エリアD エリアC エリアB約定②の手順
約定
3％ 3％α％
3％全国の約定
約定※2:発動指令電源の上限容量に係る入替は、全国約定処理前に行うため、
追加・減少処理時に入替は発生しない。
約定α％※1:０円以外の同一価格札を約定する場合も、同様の対応方法を行う。
※3:市場分断が発生した場合は、ブロック単位で判断する
17 （参考） 2020年度メインオークション約定結果
2020年9月14日
約定結果の公表資料より
18 ６．需要曲線と供給曲線が交差しないケースの約定処理方法（ 1/2）
◼今年度のオークションでは、需要曲線と供給曲線が交差しないケースは生じていないものの、今後の応
札状況によって、このようなケースも生じる可能性があると考えられる。
◼需要曲線と供給曲線が交差しないケースについては、現在の約定処理の仕組みでは、約定価格をど
のように扱うか整理が行われていない。
◼この場合の約定価格の扱いについては、以下の案が考えられる。
➢案1：最高値の応札価格を約定価格とする
➢案2：最高値の応札から上方に垂直な線を引き、需要曲線と交差する点を約定価格とする
需要曲線約定
価格
供給曲線目標調達量 目標調達量約定
価格＜案1：最高値の応札価格＞ ＜案2：最高値から上方伸長＞
※上限価格を超えた応札は供給曲線に含まれない
19 ６．需要曲線と供給曲線が交差しないケースの約定処理方法（ 2/2）
◼容量市場の制度趣旨を踏まえると、供給力不足時に適正な価格シグナルを示すことは重要な役割と
考える。
◼案1（応札価格の最高値）の場合は、供給力不足の場合において、供給力不足のない状況と同じ
約定価格であり、供給力不足のシグナルが弱くなることが考えられる。
◼一方で、案 2（供給曲線の最高値から上方へ伸長した価格）の場合は、発電事業者に対して必要
以上の支払いが発生する（容量拠出金が増える）こととなる。
◼価格シグナルについては、約定結果による調達量の状況も公表すること、また応札する事業者としても、
応札価格に応じた約定価格となることは合理的であることから、 案1の応札価格の最高値を約定価
格とすることとしてはどうか。
メリット デメリット
案
1応札価格の最高値を約定
価格とする発電事業者は応札価格に
応じた約定価格となる。
容量拠出金額の総額が案 2
より小さくなる。約定価格により、供給力不
足の価格シグナルを示すこ
とができない。
案
2供給曲線の最高値から上
方へ伸長し、 需要曲線と交
わったところを、約定価格と
する約定価格により、供給力不
足の価格シグナルを示すこと
ができる。容量拠出金額の総額が案
1より大きくなる。
