PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2021/files/youryou_kentoukai_31_04.pdf

メインオークション関連のスケジュール状況の報告
（登録、応札等）
2021年4月27日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第31回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1
1.はじめに
2.2021年度メインオークションのスケジュールの概要について
3.2021年度メインオークションに向けた参加登録・応札について
4.事業者向け説明資料や制度周知について
5.実需給期間に向けたシステム開発の状況報告目次
2 １．はじめに
◼本検討会において、 2021年度メインオークション （対象実需給年度： 2025年度）の募集要綱案
と約款案、及びメインオークションの需要曲線の原案を示したところ。
◼募集要綱案と約款案については、この後、パブリックコメントの実施を予定している。
◼今後、 2021年度メインオークションに向けて、各種業務マニュアルや説明等の準備を進め、参加登録
や電源登録等の応札に向けた実務的な事業者向けの説明を行っていく。
◼あわせて、容量市場システムの開発についても、これまでの 2021年度メインオークションに向けた見直
し検討内容も踏まえつつ、 2021年5月に入札公告の実施を進めていくことを予定している。
◼本日は、応札も含め、現時点のスケジュール概要についてご説明する。
3
◼2021年度メインオークションに向けて、今後のスケジュールについては、以下を想定している。
➢(本日) ：本検討会での募集要綱案、需要曲線案の提示
➢4～5月 ：募集要綱案に関するパブリックコメント実施
➢5～9月 ：オークションや応札業務に関する事業者向けの説明等
➢5～6月 ：業務マニュアル（参加登録編）に関するパブリックコメント実施
➢7月 ：業務マニュアル（参加登録編）の公表
➢6～7月(想定)：募集要綱の確定・公表 、需要曲線の公表
➢7月 ：業務マニュアル（ 応札・契約書の締結 編）に関するパブリックコメント実施
➢8月 ：業務マニュアル（ 応札・契約書の締結 編）の公表
➢7～9月 ：参加登録 （事業者情報、電源等情報、期待容量） や応札準備
➢9～10月(想定)：応札期間
➢12月(想定)：約定結果の公表
◼それぞれ詳細な日程については、あらためて確定しだいご案内していく。２．2021年度メインオークションのスケジュールの概要について
4
2020年度 2021年度
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 3月
参加
登録
メイン
オーク
ション
契約
締結容量確保契約書締結の手続
約定結果の公表以降◼2021年度メインオークションの応札に向けた、参加登録等のスケジュール概要は以下となります。
容量確保契約
の結果公表電源等情報の登録
2021年7～8月頃を予定事業者情報の登録
2021年7月頃を予定2月
関連
文書
・
説明会
等パブ
コメパブコメ
対応
パブ
コメパブコメ
対応▲業務マニュアル公表
パブ
コメパブコメ
対応業務マニュアル
【応札・契約書の締結 編】▲業務マニュアル公表
応札の受付
2021年9～10月頃を予定約定結果の公表
2021年12月頃を予定需要曲線の公表
2021年6～7月頃を予定２．2021年度メインオークションのスケジュールの概要について
期待容量の登録
2021年8～9月頃を予定募集要綱
業務マニュアル等
参加登録等
応札受付期間【募集要綱案 】
業務マニュアル
【参加登録編 】▲容量市場メインオークション
募集要綱公表
2021年6～7月頃を予定
オークションや応札業務に関する
事業者向けの説明等
5
◼今回は 2回目のメインオークションとなるため、参加登録（事業者情報、電源等情報、期待容量）や
応札の登録について、下記のような留意についても事業者へ周知を行っていく。
【周知例】
＜事業者情報 ＞
⚫2020年度メインオークションに参加登録された事業者は、 新たに事業者情報を登録する必要はありません 。
登録済の事業者情報について内容確認の上、 必要に応じて修正 してください。
＜電源等情報 ＞
⚫2020年度メインオークションに参加登録された電源等情報は、 本機関により、当該内容を 2025年度向け
の電源等情報として容量市場システムに登録します 。登録済の電源等情報について内容確認の上、 必要に応
じて修正してください。
⚫ただし、『取次により登録されている電源等情報 』、および『電源区分が「安定電源」で、かつ主燃料が「石炭」
の電源等情報 』については 登録されませんので、 新たに登録が必要 となります。
＜期待容量 ＞
⚫全電源で登録が必要 になります。（ 2020年度メインオークションに期待容量を登録した場合でも、 2025年度
向けの期待容量は新たに登録が必要 となります。）
＜応札＞
⚫全電源で登録が必要 になります。（ 2020年度メインオークションに応札容量を登録した場合でも、 2025年度
向けの応札容量は新たに登録が必要 となります。）３．2021年度メインオークションに向けた参加登録・応札について
6 ４．事業者向け説明資料や制度周知について
◼応札業務に関する事業者向けの説明等は、今後、広域機関 HPや容量市場 WEBサイト（容量市
場かいせつスペシャルサイト）、 SNSを通じて発信していく。
◼今回は 2回目のメインオークションであることから、昨年のメインオークションに参加した方に向けて、何が
変更点であるか等のポイントも補足していく。
◼また、今年度初めて参加する事業者や、現在参加を検討している事業者を対象とした説明資料等、
様々な事業者の状況に応じた資料の準備や説明等も検討する。
◼制度周知については、容量市場 WEBサイト（容量市場かいせつスペシャルサイト）において、引き続
き情報発信を行っていく。
7
４．事業者向け説明資料や制度周知について
（情報発信の状況）
◼容量市場の情報発信について、 WEBサイトでの解説や資料提供、説明等を組合せながら行ってきた。
◼次回オークションに向けた情報の発信、及び制度内容の発信をさらに進めていく。
Facebook, Twitter による発信
Youtube による説明動画の配信
説明会開催実績（ 2020年度）
・容量市場概要説明会 14回開催、約 900名の参加
・制度詳細説明会 9回開催、約 700名の参加
・実務者向け説明会 9回開催、約 400名の参加合計約 2000名の参加合計約 4000回再生
今後も、広域機関では各種方法を用いて情報を随時発信してまいりますので、是非ご利用ください。容量市場かいせつスペシャルサイト
8 ５．実需給期間に向けたシステム開発の状況報告
◼実需給期間に向けたシステム開発については、前回の検討会でもご報告しているとおり、システム開発
に関する入札公告に向けた準備等を進めている。
◼2021年度メインオークションに向けた見直し検討の内容を踏まえつつ、 2021年5月に入札公告の実
施を予定しており、引き続き準備を進めていく。
第30回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
