PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_14_03.pdf

需要曲線作成の考え方について
平成30年8月9日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第14回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1 １．はじめに
需要曲線の考え方については、第 8回検討会（ 2/1）、第 9回検討会（ 3/5）において、事務局案を提示してご
議論いただいている。
本日は、これまでの議論を踏まえて、需要曲線の設計に必要となる考え方について整理を行う。
具体的には、需要曲線の設計にあたり、目標調達量、目標調達量と対応する指標価格の考え方、上限価格の
設定有無、需要曲線の形状の基本的な考え方等について整理を行う。
2 ２．アジェンダ
１．目標調達量の考え方
２．目標調達量に対応する指標価格の考え方、上限価格の設定有無
３．需要曲線の形状の考え方
４．まとめ
3 ３．目標調達量の考え方
需要曲線の設計においては、初めに、全国の供給信頼度等を踏まえた目標調達量を設定する。
目標調達量において考慮すべき下記の項目の扱い方について整理する。
①年間最大需要（ H3需要）に対応する供給力
②景気変動等による需要変動（持続的需要変動）に対応する供給力
③電源の計画外停止、出力変動電源の出力変化、気温等の変動に伴う需要変動（偶発的需給変動）に
対応する供給力
④稀頻度リスク（厳気象）に対応する供給力
⑤調整力の在り方の検討結果を踏まえた対応
⑥需給の状況等を踏まえた対応
⑦FIT電源、電源入札制度を活用した電源
※応札しなかった電源は売り惜しみによる価格高騰防止の観点から 0円入札と見做す（目標調達量は、応札し
なかった電源の期待容量を減じる）との意見もあったが、市場支配力の論点で整理を行うこととする。
4 ３．目標調達量の考え方
第12回制度検討作業部会資料より
5 ３．目標調達量の考え方（① 年間最大需要（Ｈ３需要）に対応する 供給力）
メインオークションは、受け渡し期間の 4年前に実施する。
そのため、年間最大需要 （H3需要）は、メインオークション時点における最新の供給計画 の対象年度を活用して
はどうか。
また、全国の年間最大需要（ H3需要）は、各エリア毎、各月毎の H3需要を算定し、 9エリアの合計から算定して
はどうか。
※供給計画では、対象年度の各エリアの最大需要（ H3需要）は年間最大需要のみであり、エリアによって年間
最大需要が発生する月が異なっている可能性がある。
※なお、偶発的需給変動対応の供給信頼度の評価においては、想定年度における各月の最大需要は、年間 H3
需要と各月 H3需要の比率を用いて、想定 年度の年間 H3需要から各月 H3需要を算定している。
追加オークションについても、メインオークションと 同様に最新の供給計画の対象年度を 活用してはどうか。
6 ３．目標調達量の考え方（②持続的需要変動対応）
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（以下、調整力等委）において、 持続的需要変動 対応の整理
は「景気変動等による需要の変動の扱いについては、震災後の需要に関するデータの蓄積を行いながら引き続き検
討する必要がある。 」としている。
また、現在、供給計画における需給バランス評価は、持続的需要変動対応 1％として評価を行っている。
持続的需要変動 対応の必要供給予備力は、調整力等委で検討し、目標調達量への反映を整理したい。
調整力及び需給バランス評価
等に関する 委員会 2016年
度取りまとめ資料より

7 ３．目標調達量の考え方（③偶発的需給変動対応）
調整力等委において、偶発的需給変動対応の供給信頼度基準は、現状レベルとして必要供給予備力 7％に相
当する需要 1kWあたりの EUEとして設定することと整理されている。
従って、偶発的需給変動対応の必要供給予備力は全国 H3需要の 7％相当を目標調達量に考慮してはどうか。
第29回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会資料より
8 ３．目標調達量の考え方（③偶発的需給変動対応）
調整力等委において検討した経済性分析の試算においても、 5.8%～7.8％が妥当であった。
第29回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会資料より
9 ３．目標調達量の考え方（④ 稀頻度リスク（厳気象）に対応する 供給力）
現在、稀頻度リスク（厳気象）対応は、調整力公募において電源 Ⅰ‘を調達することとしている。
電源Ⅰ‘は、H29冬および H30夏においても、発動がなされており、その必要性が改めて確認されたところである。
そのため、容量市場における目標調達量についても、同様に見込む必要があるのではないか。
（現在の調整力公募はエリア毎に確保しているが、容量市場では全国市場で確保することとなる）
また、昨今の需給の状況も踏まえて、調整力等委で算定の考え方が変更されることが考えられる。その場合、本検
討会においても、目標調達量の考え方にその変更を織り込むことが必要となる。
なお、発動回数制限があるリクワイアメントは、④の量を調達の上限とすることが考えられるのではないか。
第30回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会資料より
10 ３．目標調達量の考え方（⑤調整力を 踏まえた対応、⑥需給状況 等を踏まえた 対応）
⑤調整力の在り方を踏まえた対応については、 調整力等委の議論結果によっては、本検討会での議論に影響を及
ぼす可能性がある。その場合、改めて整理す る。
⑥需給状況等を踏まえた対応については、現在、調整力等委で、再エネ導入進展（残余需要のフラット化）による、
火力・揚水の計画停止を踏まえた設備量を検討しているところである。（検討結果を踏まえて、整理する。）
※現在、調整力等委では上記以外は議論していない。議論状況により、本検討会に 影響を及ぼす可能性がある 。
第30回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会資料より
11 ３．目標調達量の考え方（⑦ FIT電源、電源入札制度を活用した電源）
⑦FIT電源、電源入札制度を活用した電源については、容量市場に参加することができないため、容量市場 の目
標調達量は 、国全体で必要となる供給力から、当該電源の期待容量の合計を減ずることが必要である。
具体的には、電源入札制度を活用した電源については、供給計画の対象年度の供給力で把握し 、目標調達量
から減ずることとしてはどうか。
またFIT電源については、 FIT制度を活用する か、FIT認定を自ら廃止して容量 市場に参加するかを選択することが
できる。
そのため、 FIT電源の供給力を、 FIT電源の登録状況や供給計画と容量市場の参加登録から算定し、容量市場
の目標調達量から 減ずることとしてはどうか。
12 ４．目標調達量に 対応する指標価格の考え方、上限価格の設定有無
目標調達量に対応する指標価格としては、 国の審議会においては、上限価格は指標価格を一定程度上回ること
としてはどうか、と整理がなされている。
第12回制度検討作業部会資料より
13 ４．目標調達量に 対応する指標価格の考え方、上限価格の設定有無
第8回検討会において、指標価格は、新設電源での投資回収にあたり容量市場にて正味回収の必要な金額
（NetCONE）とすることが相応しいのではないか、と提案した。
指標価格は NetCONEとして設定してはどうか。
上限価格は NetCONEを一定程度上回るように設定することとしてはどうか。
なお、 NetCONE等の具体的な算定方法については引き続き整理する。
第8回容量市場の在り方等に関する検討会資料より
14 ５．需要曲線の形状の考え方
第8回検討会において、 需要曲線の形状については、落札 価格の振れ幅や落札価格と発電事業の継続に正味
必要となる費用との関係、目標調達量に対する約定量の過不足への影響、及び容量調達コストと供給信頼度の
関係を勘案のうえ、策定 する方針を提案した。
第８回容量市場の在り方等に関する検討会資料より
15 ５．需要曲線の形状の考え方
第9回検討会において、 需要曲線の形状については、調達コストと停電コストを踏まえて作成することを提案した。
第９回容量市場の在り方等に関する検討会資料より
16 ５．需要曲線の形状の考え方
需要曲線の形状は、以下のように整理してはどうか。（ 1/2）
需要曲線は目標調達量と指標価格の交点を通過することを基本として設定することとしてはどうか。
需要曲線は斜めに設定することとしてはどうか 。
•容量市場における調達の考え方は、供給信頼度の確保のみが目的ではない。
•具体的には、容量市場における需要曲線は、市場支配力の行使の防止、 価格と量のボラティリティ を抑制する
ことによる予見可能性の向上、 価格が安価である場合には供給安定度の向上のメリットを踏まえ目標調達量
以上に容量を 確保するという観点が求められる。
•上記を踏まえると、需要曲線は、斜めに設定するべき ではないか。
•その場合、調達する価格と確保できる量（供給信頼度）は、トレードオフとする考え方をとることとなる。
次に、斜めの形状は、供給信頼度を踏まえつつ、安く調達する（容量クレジットを安くする）、安価であっても過
剰に調達しない、ことを踏まえた形状とするべきではないか。
•提案していた形状は、各調達価格に対して、調達コスト（調達価格 ×供給力）と停電コスト（その供給力に
より、確率計算上発生する不足電力量 ×停電単価）の和が最小となる供給力を算定するもの。
•これは、停電コストの供給力に関する関数を微分した形状と同じである。
•ただし、停電単価には幅があることから、 停電コストの供給力に関する関数を微分した 形状をそのまま使うことは
出来ない。
•そのため、 下に凸型として、 目標調達量 を下回ると急峻に立ち上がる（供給力不足時は価格が上昇） 形状と
して、目標調達量と指標価格の交点を通るように設定してはどうか。
17 ５．需要曲線の形状の考え方
需要曲線の形状は、以下のように整理してはどうか。 （2/2）
斜めの形状は、上記も踏まえた上で、直線と屈曲点（ ≠曲線）で設定することとしてはどうか。
•将来的に、約定結果を踏まえて、需要曲線のチューニングが必要となることも考えられるため、複雑な形状とせず 、
直線と屈曲点で設定しておくことが必要ではないか。
具体的な屈曲点の設計は 、需要曲線の シミュレーションも行いながら、市場 支配力の行使の防止、 価格と量の
ボラティリティを抑制することによる予見可能性の向上、 価格が安価である場合には供給安定度の向上のメリット
を踏まえ目標調達量以上に容量を確保 するという観点を踏まえて設計することとしてはどうか。
•需要曲線のシミュレーションについては並行してツールを開発している状況。
上限価格における量の設計は、上記に加え、市場分断や電源入札の考え方も踏まえて、具体的な設定を行う
こととしてはどうか。
18 （参考）第 9回検討会資料
第9回容量市場の在り方等に関する検討会資料より
19
 （参考）第 9回検討会資料
第9回容量市場の在り方等に関する検討会資料より
20 ６．まとめ
目標調達量は下記を踏まえて設定する。
①年間最大需要 （H3需要）に対応する供給力
②景気変動等による需要変動（持続的需要変動）に対応する供給力
③電源の計画外停止、出力変動電源の出力変化、気温等の変動に伴う需要変動（偶発的需給変動）に
対応する供給力
④稀頻度リスク（厳気象）に対応する供給力
⑤調整力の在り方の検討結果を踏まえた対応
⑥需給の状況等を踏まえた対応
⑦FIT電源、電源入札制度を活用した 電源
目標調達量に対応する指標 価格は NetCONEとする。
上限価格は NetCONEを一定程度上回るように設定 する。
需要曲線は目標調達量と指標価格の交点を通過することを基本として設定 する。
需要曲線の形状は、 斜めに設定 する。
斜めの形状は、供給信頼度を踏まえつつ、安く調達する（容量クレジットを安くする）、安価であっても過剰に調達
しない、ことを踏まえた形状とする。 （下に凸型として、目標調達量を下回ると急峻に立ち上がる形状）
斜めの形状は、上記も踏まえた上で、直線と屈曲点（ ≠曲線）で設定 する。
具体的な屈曲点の設計は 、需要曲線のシミュレーションも行いながら設計 する。
上限価格における量の設計は、上記に加え、市場分断や電源入札の考え方も踏まえて、具体的な設定を行う 。
