PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_19_04.pdf

需要曲線の設定について
2019年4月23日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第19回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
2 目次
1.はじめに
2.需要曲線の設定に関するこれまでの整理
3.調達価格ゼロにおける調達量について
（１）整理の考え方と課題 について
（２） 設定案に ついて
（３）対案について
（４）諸外国の調達価格ゼロにおける調達量との比較
（５） 需要曲線シミュレーションによる評価
（６）まとめ
4.需要曲線原案の 作成に関するスケジュール等について
（１）メインオークションの開催 時期について
（２）需要曲線の作成 スケジュール
5.需要曲線の作成プロセス
（１）需要 曲線の 作成プロセスとルール化に ついて
（２）需要曲線作成要領の項目
（３） Net CONE の算定方法 (追加整理）
（４）まとめ
3 １．はじめに
2020年度の容量オークションの開催に向けて、需要曲線の設計を進める必要がある。
需要曲線の考え方に関しては、電力 レジリエンス等に関する 小委員会において 目標調達量の検討が
進んできているため、本日は、調達価格ゼロにおける調達量を検討する。
また、需要曲線の設定プロセスの開始に向けて、作成のプロセスやルール・スケジュール等について整理
を行う。
電力・ガス基本政策小委
員会制度検討作業 部会
中間とりまとめより
4 ２．需要曲線の設定に関するこれまでの整理
需要曲線は、供給 信頼度を踏まえつつ、安く調達する（容量クレジットを安くする）、安価であっても
過剰に調達しない、ことを 踏まえ、下に凸型として、目標調達量を下回ると急峻に立ち上がる形状と
整理した。
需要曲線の設定の考え方としては、指標価格、目標調達量、上限価格、上限価格における調達量
は下記の通り整理をしている。
調達価格ゼロにおける調達量は 、「トレードオフ 曲線、我が国の需給状況を踏まえ決定 する」としており、
具体的な設定方法について検討する。
【上限価格 】
Net CONE の1.5倍とする。
【指標価格】
Net CONE とする。
Net CONE はモデルプラント
をCCGT とし、コスト評価年
数を40年として、 40年運転
に必要なコスト等を 織り込み
算定する。【形状】
下に凸型、目標 調達量を下回る
と急峻に 立ち上がる形状 として、
目標調達量と指標価格の交点
を通るよう設定する。
また、直線と屈曲点で設定する 。
【上限価格におけ る調達量 】
停電コストと調達コストのトレードオフ曲線を基に設定する。上限価格
指標価格
目標調達 量０調達価格 [¥/kW]
調達量 [kW]【調達価格ゼロに
おける調達量 】
本日整理
5
需要曲線の形状は、以下のように整理してはどうか。（ 1/2）
需要曲線は目標調達量と指標価格の交点を通過することを基本として設定することとしてはどうか。
需要曲線は斜めに設定することとしてはどうか 。
•容量市場における調達の考え方は、供給信頼度の確保のみが目的ではない。
•具体的には、容量市場における需要曲線は、市場支配力の行使の防止、 価格と量のボラティリティ を抑制する
ことによる予見可能性の向上、 価格が安価である場合には供給安定度の向上のメリットを踏まえ目標調達量
以上に容量を 確保するという 観点が求められる。
•上記を踏まえると、需要曲線は、斜めに設定するべき ではないか。
•その場合、調達する価格と確保できる量（供給信頼度）は、トレードオフとする考え方をとることとなる。
次に、斜めの形状は、供給信頼度を踏まえつつ、安く調達する（容量クレジットを安くする）、安価であっても過
剰に調達しない、ことを踏まえた形状とするべきではないか。
•提案していた形状は、各調達価格に対して、調達コスト（調達価格 ×供給力）と停電コスト（その供給力に
より、確率計算上発生する不足電力量 ×停電単価）の和が最小となる供給力を算定するもの。
•これは、停電コストの供給力に関する関数を微分した形状と同じである。
•ただし、停電単価には幅があることから、 停電コストの供給力に関する関数を微分した 形状をそのまま使うことは
出来ない。
•そのため、 下に凸型として、 目標調達量 を下回ると急峻に立ち上がる（供給力不足時は価格が上昇） 形状と
して、目標調達量と指標価格の交点を通るように設定してはどうか。（参考）需要曲線の形状の考え方について（１ /２）
第14回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
6
需要曲線の形状は、以下のように整理してはどうか。 （2/2）
斜めの形状は、上記も踏まえた上で、直線と屈曲点（ ≠曲線）で設定することとしてはどうか。
•将来的に、約定結果を踏まえて、需要曲線のチューニングが必要となることも考えられるため、複雑な形状とせず 、
直線と屈曲点で設定しておくことが必要ではないか。
具体的な屈曲点の設計は 、需要曲線の シミュレーションも行いながら、市場 支配力の行使の防止、 価格と量の
ボラティリティを抑制することによる予見可能性の向上、 価格が安価である場合には供給安定度の向上のメリット
を踏まえ目標調達量以上に容量を確保 するという観点を踏まえて設計することとしてはどうか。
•需要曲線のシミュレーションについては並行してツールを開発している状況。
上限価格における量の設計は、上記に加え、市場分断や電源入札の考え方も踏まえて、具体的な設定を行う
こととしてはどうか。（参考）需要曲線の形状の考え方に ついて（２/２）
第14回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
7 （参考） NetCONE についての整理の振り返り
NetCONE 算定のモデルプラントは、 CCGT を採用す る。
NetCONE 算定におけるコスト評価年数は、電源の運転期間から設定することとして、 40年とする。
（40年運転に必要な コスト等を 織り込む ）
NetCONE 算定における割引率は、大手発電事業者のコーポレートファイナンスによる資金調達を前
提として、税引前 WACC とし、具体的 には下記を基に 算定して、 5%とした。
大手発電事業者は、資本金 1億円以上の我が国の企業 とする。
自己資本と他人資本の割合は、 経済産業省企業活動基本調査 の最新の値を 採用する。
自己資本コストは、国内外の機関投資家が日本株に対して求める株主資本コストの平均値 とする。
他人資本コストは、至近 15年間の 貸出約定平均金利 （長期）の平均値を採用 する。
NetCONE 算定におけるコストの算定項目は 、新規電源 建設や 40年運転に必要なコストを加味する
こととして、系統接続費、経年に伴う修繕費等の増分、インフレーションを 考慮する。
系統接続費は、平成 27年度から平成 29年度の 500kW 以上の火力電源（ FIT除く）の工事費負担金から 算定する。
経年に伴う修繕費等の増分費用は、ヒアリングを行い 、算定する。
インフレーションは期待インフレ率から 算定する。
容量市場導入当初においては、諸外国の容量市場以外からの収益の割合の見込み量を参照して 、Gross CONE の
2割~3割程度と して、3,000 円/kW・年とする。
上限価格は 、NetCONE ×1.5 とする。
上限価格における調達 量は、トレードオフ曲線を基に設定する。
調達価格ゼロにおける 調達量は 、トレードオフ 曲線、 我が国の需給状況を 踏まえ決定する。第16回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
8 （参考）調整力等委員会における目標調達量についての検討状況
第5回電力レジリエン
ス等に関する 小委員会
資料より
9３．調達価格ゼロにおける調達量について
（１）整理の考え方と課題について
調達価格ゼロにおける調達量は 、（停電コストと調達コストの）トレードオフ曲線、我が国の需給状
況を踏まえ決定 すると整理した。
我が国の需給 状況に関連して、現在、稀頻度リスクについて検討を進めているが、稀頻度リスク対応
は、目標調達量に 1%を加えること ※で議論を進めており、調達価格ゼロにおける 調達量の決定に関
して、我が国の需給状況 を踏まえる必要はないと考えられる。
そのため、調達価格ゼロにおける調達量は、トレードオフ曲線から整理することとしてはどうか。
トレードオフ曲線は、調達価格ゼロの場合、供給力を無限大に調達してもよいこととなる。したがって、
調達価格ゼロにおける 調達量をトレードオフ曲線を用いて決定することはできない。
※稀頻度リスク分は 、厳気象対応同様 、発動指令電源 （DR等）が参加することにより 、効率的な供給力確保が期待
できるため 、発動指令電源の確保量 （必要供給力の内数 ）にも反映 することで検討しているところ 。
10３．調達価格ゼロにおける調達量について
（２）設定案について
調達価格ゼロにおける調達量をトレードオフ曲線を踏まえて設定する場合、価格の低い領域では供給
力が大きくなる課題がある。そこ で、目標調達量以上の需要曲線の設定方法 を以下としてはどうか。
設定案：需要曲線をトレードオフ曲線を下回る部分と上回る部分の面積が等しくなるよう、直線近
似して調達価格ゼロにおける調達量を設定する。
比較評価するために、下記の対案を設定して検討を進める。
対案：需要曲線がトレードオフ曲線上の調達量を上回らないよう、 Net CONE と目標調達量の
交点のトレードオフ曲線の接線から調達価格ゼロにおける調達量を設定する。
Net CONE ×1.5
Net CONE
目標調達量０トレードオフ 曲線
設定案：トレードオフ曲線の面積が等しくなる直線
とする調達価格 [¥/kW]
調達量 [kW]対案：トレードオフ曲線の接線とする。
11 （参考）トレードオフ曲線について
トレードオフ曲線は、停電コストの供給力に関する微分曲線となる。
停電コスト曲線は確率計算シミュレーションの結果となるため、ネイピア数を底とし た供給力の指数関
数の曲線となる。そのため、停電コスト曲線を微分したトレードオフ曲線も同様となる。
停電コストの近似曲線 ＝α×e（ーB×供給力）（α は想定する停電コスト単価により変化する。）
トレードオフ曲線 ＝A×e（ーB×供給力）（A=ーα ・B）
※lim
𝑥→∞𝑒−𝑥＝0のため、調達価格ゼロ円の供給力は無限大となる。
※確率計算に用いる需要変動等の分散によって Bが決まる。
12
0200040006000800010000120001400016000
112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126３．調達価格ゼロにおける調達量について
（２）設定 案について
Net CONE調達価格 [¥/％]
調達量 [%]トレードオフ 曲線 ｆ(x)＝A×e（ーB・x）トレードオフ曲線を上回る部分と下回る部分を等分する需要曲線において、調達価格ゼロにおける調
達量は、計算により以下で求められる。
トレードオフ 曲線 ：ｆ(x)＝A×e（ーB・x）とし、目標調達量を ｔ[%] とすれば、
調達価格ゼロにおける調達量 ＝t＋2/B[%]
調整力等委員会における EUEの試算結果 ※では、B≒0.6[%] であり、目標調達量に対して、調達
価格ゼロにおける調達量は＋ 3.3% となる。
目標調達量 (t)設定案：トレードオフ曲線を直線近似する。
（色塗り部の面積が等しくなる直線を設定する。）※確率計算に用いる需要変動等の分散によって Bが決まる。
13
0200040006000800010000120001400016000
112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126３．調達価格ゼロにおける調達量について
（３）対案について
Net CONE調達価格 [¥/％]
調達量 [%]トレードオフ 曲線 ｆ(x)＝A×e（ーB・x）接線の方程式から、調達価格ゼロにおける調達量は以下の式で求められる。
トレードオフ曲線 ：ｆ(x)＝A×e（ーB・x）とし、目標調達量を ｔ[%]として、
調達価格ゼロにおける調達量 ＝t＋1 / B [%] 
調整力等委員会における EUEの試算 結果で は、B≒0.6[%] であり、目標調達量に対して、 調達価
格ゼロにおける調達量は＋ 1.7% となる。
目標調達量対案：トレードオフ曲線 の接線とする。
14 (参考） 調達価格ゼロにおける 調達量の求め方
設定案：図の通り、求める直線は目標調達量 ｔ以降でト レードオフ曲線ｆ (x)を上回る 部分（図中
①）と 下回る 部分（図中③）を 等分するため、図中の①と③の部分の面積は等しくなる。
そのため、図中、①＋②＝②＋③ となることから、 各々の面積を求める式より調達価格ゼロにお
ける調達量（点ｂ）の値を求めると、以下となる。
•1
2∙𝑓𝑡∙𝑏−𝑡− 𝑡𝑎𝑓𝑥𝑑𝑥=lim
𝑐→∞ 𝑎𝑐𝑓𝑥𝑑𝑥  𝑓𝑥𝑑𝑥=−1
𝐵∙𝑓𝑥のため
•1
2∙𝑓𝑡∙𝑏−𝑡+1
𝐵∙𝑓𝑥𝑎
𝑡=lim
𝑐→∞−1
𝐵∙𝑓𝑥𝑐
𝑎
•1
2∙𝑓𝑡∙𝑏−𝑡+1
𝐵∙𝑓𝑎−𝑓𝑡=1
𝐵∙𝑓𝑎−1
𝐵∙lim
𝑐→∞𝑓𝑐lim
𝑥→∞𝑒−𝑥＝0、lim
𝑐→∞𝑓𝑐=0 のため
•1
2∙𝑓𝑡∙𝑏−𝑡−1
𝐵∙𝑓𝑡=0𝑓𝑡=Net CONE のため、𝑓𝑡>0、𝑓𝑡で全体を除算して
•𝑏=𝑡+2
𝐵
対案：目標調達量の点 ｔにおけるトレードオ
フ曲線の接線の式から、調達価格ゼロ
における調達量は以下となる。
•y=𝑓𝑡′∙𝑥−𝑡+𝑓(𝑡)
•0=𝑓𝑡′∙𝑏−𝑡+𝑓(𝑡)
•0=−𝐵∙𝑓𝑡∙𝑏−𝑡+𝑓(𝑡)
•𝑏=𝑡+1
𝐵トレードオフ曲線 𝑓𝑥=𝐴∙𝑒(−𝐵∙𝑥)
ab t 𝑓𝑥𝑑𝑥=−𝐴
𝐵∙𝑒−𝐵∙𝑥=−1
𝐵∙𝑓𝑥
 
𝑡𝑎
𝑓𝑥𝑑𝑥lim
𝑐→∞ 𝑎𝑐𝑓𝑥𝑑𝑥=②＋③𝑓𝑡
x1
2∙𝑓𝑡∙𝑏−𝑡－ 𝑡𝑎𝑓𝑥𝑑𝑥= ①＋②
①
② ③
15３．調達価格ゼロにおける調達量について
（４）諸外国の調達価格ゼロにおける調達量との比較
米国PJMと英国の需要曲線（目標調達量以上）と比較すると、 以下の通りとなる。
各国の目標調達量を 100% として相対量で比較すると（図 1）、設定 案は目標調達量以上において英国と
ほぼ同じであり、対案は英国の需要曲線よりも急峻となる。また、両案とも PJMよりは急峻となる。
需要曲線の斜めの形状部分の幅を絶対値 [MW] で比較すると（図 2）、設定 案はPJMの需要曲線の約半
分、対案は約1/3となる。また、いずれの案も英国の需要曲線よりなだらかとなる。
※英国では、 2ユニット分（ 1,500MW ×2）の幅を設定している。
そのため、各国の系統規模（我が国：約 1億6千万kW、PJM：約1億5千万kW、英国：約 5千万
kW）を踏まえると、いずれの案も調達価格ゼロにおける調達量は過大ではないと考えられるか。
図1相対量比較 図2絶対量比較 公表資料より事務局作成 公表資料より事務局作成0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%110%120%130%140%150%160%
0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000調達価格 [×NetCONE ]
需要曲線の斜め部の幅 [MW：上限価格に おける調達量を０とする ]設定案 対案 PJM（RTO） 英国
0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%110%120%130%140%150%160%
94% 96% 98% 100% 102% 104% 106% 108% 110%調達価格 [×NetCONE ]
調達量 [%：目標調達量を 100% とする]設定案 対案 PJM（RTO） 英国
16３．調達価格ゼロにおける調達量について
（５）需要曲線シミュレーションによる各案評価
需要曲線の形状（上限価格、屈曲点、調達価格ゼロとな る調達量 ）を評価する ために、需要曲線
シミュレーションを実施した。
※供給曲線の変動等について確率計算を行い、約定価格や信頼度の標準偏差等を分析する。
The Brattle Group, “ Third 
Triennial Review of PJM’s Variable 
Resource Requirement Curve” より入力データ 出力結果
・需要曲線の形状（価格上限、屈曲点、ゼロ円調達量の各点）
・需要曲線、供給曲線の変動
・目標調達量
・NetCONE・価格の標準偏差
・信頼度の分布（平均値、標準偏差、分布）
評価方法の詳細については、第 16回容量市場の在り方等に関する検討会 資料４を参照
（https:// www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/youryou_kentoukai_haihu16.html ）
17３．調達価格ゼロにおける調達量について
（５）需要曲線シミュレーションによる各案評価
需要曲線シミュレーションでは、設定 案は対案に比べて、調達価格の 変動を抑制（標準偏差で
▲2.6% ※）し、調達量の変動は増加（標準偏差で +0.1% ※）と評価された。
調達価格の変動抑制と調達量の変動抑制がトレードオフの関係にある こと、設定 案は需要 曲線の
斜め部分の幅が対案 の約2倍であることから、シミュレーション結果は妥当であると考えられる。
※各シミュレーション結果の約定価格と約定量の平均値をそれぞれ 100% とした場合の標準偏差 。なお、需要
曲線シミュレーションは調達量と調達価格のボラティリティ評価を目的とし、その確率計算においては、調達価
格の平均値が Net CONE となるよう、入札価格ゼロの応札量を繰り返し計算で調整する 。
設定案 対案
調達価格の
標準偏差
[%]調達量の
標準偏差
[%]上限価格に
至る頻度
[%]調達価格の
標準偏差
[%]調達量の
標準偏差
[%]上限価格に
至る頻度
[%]
シミュレーション結果 36.7 1.21 20.3 39.3 1.11 22.7
備考調達価格平均
を100% とする調達量平均を
100% とする調達価格平均
を100％とする調達量平均を
100% とする
18３．調達価格ゼロにおける調達量について
（６）まとめ
調達価格ゼロにおける調達量を設定する 方法として、停電コストと調達コストのトレードオフ曲線から設
定する方法を検討した。
提案した調達価格ゼロにおける調達量は 、我が国と系統規模が同等である米国 PJMの例と比較する
と、需要曲線の斜め形状部の幅は PJMよりも狭いことから、過剰となる水準ではないと考えられるのでは
ないか。
需要曲線シミュレーションでは、設定案は対案に比べて、調達価格の変動を抑制（標準偏差で
▲2.6%）し、調達量の変動は増加（標準偏差で +0.1%）と評価 された。
以上から、調達価格ゼロにおける調達量は、 停電コストと調達コストのトレードオフ曲線を直線近似 し
て設定してはどうか。
具体的には、調達 価格ゼロにおける調達量 は、以下で求めることとしてはどうか。
トレードオフ曲線 ：ｆ(x)＝A×e（ーB・x）とし、目標調達量を ｔ[%] として、
調達価格ゼロにおける調達量 ＝t＋2/B[%] 
Bの値は、目標調達量を踏まえたトレードオフ曲線から設定することとしてはどうか。
（なお、試算結果等を用いると、調達価格ゼロにおける調達量は、目標調達量 + 3.3% となった。）
※目標調達量の設定により、調達価格ゼロにおける調達量が試算した＋ 3.3％から大きくかい離する場合は、改めて検討・評価
する。
19４．需要曲線の作成スケジュール等について
（１）メインオークション の開催時期につい て
需要曲線作成のスケジュール等を整理するにあたり、メインオークションの開催時期を検討する。
メインオークションの開催は、需要曲線を設定し、その後、開催公告や応札手続を行った後に実施する
必要がある。
また、追加オークションの開催時期等と調整することも必要である。
需要曲線の設定は、目標調達量の設定に用いる 4年後の想定需要を、最新（メインオークション開催
年度）の供給 計画を参照する必要が ある。
なお、メインオークションの 開催時期は、電源建設等のリードタイムを踏まえれば、できるだけ早期に開催
することが望ましいと考えられる。
そのため、需要曲線を 4月から5月に設定し、メインオークションは 毎年7月に開催することとしてはどう
か。
３月 ４月 ５月 ６月 ７月 ８月 ９月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
供
給
計
画
と
り
ま
と
め開催公告・
応札手続
（約1ヶ月）需要曲線の
設定
（約2ヶ月）
追加オークションメ
イ
ン
オ
ー
ク
シ
ョ
ン
20４．需要曲線の 作成スケジュール等について
（２）需要曲線 の作成スケジュール
需要曲線の設定は、広域機関が原案を 作成後、国が関連する審議会等での審議を 経て決定する。
需要曲線の設定を２ヶ月間で行うためには、事前に、国が関連する審議会等で需要曲線の作成プロ
セスを確認・検討いただくことが必要と考えられるのではないか。
そこで、以下のスケジュールにて需要曲線を設定することとしてはどうか。
（1）メインオークションの結果を検証する。（ 8月～10月※）
（2）翌年度の需要曲線の作成プロセスを確認・検討し、国が関連する審議会等へ上程し、決定す
る。（11月～3月）
（3）需要曲線の原案を、作成プロセスに基づき、最新の供給計画等を参照して作成し、国が関連す
る審議会等へ上程し、需要曲線を決定する。（ 4月～5月）
※Monitoring Analytics （PJMの市場監視機関）のオークション結果の検証レポート公表時期（オークション 3ヶ月後）を参考とし
て、オークション結果の検証 を3ヶ月間とした。
７月 ８月 ９月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月
（1）
当年度の
オークション結果の検証Action & Plan Check
メ
イ
ン
オ
ー
ク
シ
ョ
ン（2）
翌年度の需要曲線の
作成プロセスの確認Do
（3）
需要曲線の
設定
（約2ヶ月）開催公告・
応札手続
（約1ヶ月）メ
イ
ン
オ
ー
ク
シ
ョ
ン供
給
計
画
と
り
ま
と
めもし、検証が早く終われば、
作成プロセスの確認も前倒しする
21５．需要曲線の作成プロセス
（１）需要曲線の作成プロセスとルール化について
需要曲線の作成プロセスとして、本検討会および国の審議会等で整理した内容を、広域機関にて需要
曲線作成要領（仮称）としてルール化しておく必要があるのではないか。
需要曲線作成要領は、本検討会および国の審議会等で整理した内容で原案を作成し、必要に応じ、
広域機関の評議員会、及びパブリックコメントを経て、理事会で 議決し、公表することとしてはどう か。
需要曲線の作成プロセスは、前年度のオークションの検証結果等を踏まえて、需要曲線作成要領の見
直し等の観点で、確認・検討することとしてはどうか。
なお、需要曲線作成 要領の見直しは、国の審議会等での検討や、広域機関 ※における毎年 の市場競
争の検証 、5年毎に実施する包括的な 検証等に基づく容量 市場の PDCA サイクルの 中で、必要に 応じ
て実施していく ことが考えられる。
会員その他の電気供給事業者の事業活動に重大な影響を及ぼすと考えられる場合、広域機関定款第 43条第2項、及び業務規程
第６条他の定めにより、評議員会での審議やパブリックコメントの対象になる。
広域機関 業務規程（意見の聴取等）
第６条 本機関は、理事会において会員その他の電気供給事業者の事業活動 に重大 な影響を及ぼす議決を行うときは 、
当該議決に先立ち、会員その他の 電気供給事 業者の意見を聴取し、原則としてその結果を公表する 。
広域機関 定款（理事会の構成・役割）第 36条第5項
理事会は、次の各号に掲げる事項について議決する。（第 1号～第 14号,略）
第15号前各号に掲げるもののほか重要な意思決定事項
広域機関 定款（評議員会の設置）第 43条第2項
評議員会は、次の各号に掲げる事項について審議し議決する。（第 1号～第 12号,略）
第12号前各号に掲げるもの他、理事会が必要と認める事項※市場の検証、需要曲線の作成等については、秘密情報の管理やステークホルダーの関与のあり方等の観点から、
広域機関の 体制面（ 事務局、検討会等 ）の整理も必要である。
22５．需要曲線の 作成プロセス
（２） 需要曲線作成要領の項目
需要曲線作成要領で定める べき項目は、これまでの本検討会、および国の審議会等の整理を受け
て、以下が 考えられるのではないか。
Net CONE の算定方法
需要曲線の形状
目標調達量、および 、トレードオフ曲線の作成方法
本日は、 NetCONE の算定方法と需要曲線の形状について 、需要 曲線作成要領で定めるべき項目
を整理し、必要により具体的な内容についても整理する。
なお、目標調達量、および、トレードオフ曲線は、調整力等委員会における検討結果を踏まえて、別
途、整理することとする。
23５．需要曲線の作成 プロセス
（２）需要曲線作成要領（ Net CONE の算定方法）
項目 中項目 /小項目 数値や計算法等 考え方等
NetCONE 
算
定
方
法モデルプラント CCGT以下をモデルプラントの要件として選択する
•経済的に選択される燃料種別・発電技術であること
•容量市場以外からの収益が少ない電源を選択すること
•発電コスト検証 WGをベースに Gross CONE を算定できること
コスト評価年数 40年 •運転期間から設定し、運転期間に必要となるコスト等を織り込む
インフレーションデフレータ（暦年）
算定ベースとする発電コスト検証 WGは
デフレータ（暦年）にて反映したため。•参考とする実質コストの算定年から NetCONE の算定年までの
インフレーションを反映する。
40
年
運
転
に
必
要
と
な
るコ
ス
ト
の
加
味評価期間の
期待インフレ率期待インフレ率
＝0.4×前年度のコア CPIの変化率＋
0.6×前年度の期待インフレ率※
※ 前10年間の期待インフレ率を用いる•評価期間の割引率は税引前 WACC のため名目値、参照コストは
実績値のため、コストにインフレ率を反映し名目値とする必要がある。
•期待インフレ率の計算式は、以下の図書を参考に設定した。
日本経済のリスクプレミアム（著者：山口勝業、東洋経済社）
系統接続費 1.56千円/kW•活用可能な既存データや追加ヒアリング等を行い算定する。
•なお、左記は平成 27年度から平成 29年度の 500kW 以上の火
力電源（ FIT除く）の工事費負担金の実績の平均値から設定。
経年に伴う修繕
費等の増分費用3万円/kW
2018年11月の事務局のヒアリング結果から•活用可能な既存データや追加ヒアリング等を行い算定する。
エスカレーション 考慮しない •我が国の他の発電コスト試算等でも考慮しておらず、考慮しない。需要曲線作成要領では、 Net CONE の算定方法として、各項目毎に、数値や計算法、考え方を定
めることとする。
また、経済状況等から適宜見直しが必要と考えられる項目は更新することとしてはどうか。
NetCONE の算定方法に関する整理のまとめ （1/2）
24５．需要曲線の作成 プロセス
（２）需要曲線作成要領（ Net CONE の算定方法 ）
項目 中項目 /小項目 数値や計算法等 考え方等
NetCONE 
算
定
方
法評価期間の割引率 5%•大手発電事業者のコーポレートファイナンスによる資金調達を前提
として、経済指標等から税引前 WACC を算定し設定する
税
引
前WACC税引前 WACC税引前 WACC 
＝自己資本比率 ×自己資本コスト / 
(1–実効税率）
＋他人資本比率 ×他人資本コスト同上
自己資本比率経済産業省 企業活動基本調査
（資本金 1億円以上企業を参照）•諸外国については、割引率は、大手発電事業者の公表されている
WACC やヒアリング等により算定している。
•我が国の大手発電事業者は、大規模な発電事業に参画する可
能性が考えられるとして、資本金 1億円以上の我が国の企業として、
それら企業の自己資本比率を用いることとした。
自己資本コスト6.7%
経済産業省、持続的成長への競争力
とインセンティブ～企業と投資家の望まし
い関係構築～プロジェクト（伊藤レポー
ト）2014.8 p44,を参考とし求めた。•国内外の機関投資家が日本株に対して求める株主資本コストの
平均値とする。
（何らか信頼性の高い、公的な最新の報告書等から算定する。）
他人資本コスト貸出約定平均金利（新規・長期）
（暦年値の平均）•2008年9月のリーマンショック前後で金融市場が大きく変化してい
ると考えられるため、他人資本コストは、公的な資料等の 2009年
度以降のデータから算定する。
実効税率 需給年度に適用予定の実効税率•税引前 WACC の算定のため、公租公課（法人税、地方法人税、
法人住民税）を考慮する。
容量市場以外からの収益3,000 円/kW 
容量市場導入当初は、諸外国の容量市
場以外からの収益の割合の見込み量を参
照することとして設定した。（ ※）•モデルプラントが容量市場以外から見込むことのできる収益。
（kWh価値、 ΔkW価値、非化石価値の販売益）
※ CCGT の場合、非化石価値はない
※広域機関でシミュレーションを行い、何らかの示唆や結論等が
得られたならば、 3,000 円/kW・年とした設定を見直すこととする。NetCONE の算定方法に関する整理のまとめ（２ /２）
25５．需要曲線の作成 プロセス
（２） 需要曲線作成要領（ Net CONE の算定 方法：経済指標の更新）
Net CONE の算定においては、国等が公表す る経済指標等を用いることとし た。
経済指標等は、需要曲線 作成時（4月頃）の最新値として、以下を採用して更新してはどうか。
GDPデフレータ（暦年）は 2次速報値を用いる。
コアCPIは、暦年値を用いる。
企業活動基本 調査は、誤差を減らすこと、および 1年で自己資本比率が大きく変化するとは考えにくいことから、
前年の 7~8月頃に公表される確報値とする。
貸出約定平均金利の暦年平均は、昨年までの値を用いることとする。
算定項目 参考とする経済指標等 更新頻度 更新時期 用途
インフレーション率GDPデフレータ（暦年： 1-12月）
（“総固定資本形成”の値を使用）1年1次速報： 2月
2次速報： 3月
確報： 12月2014年（暦年）
コストからのインフレを
反映
期待インフレーション率 コアCPI 1年暦年： 1月下旬
年度： 4月下旬実質コストから
名目コストへの変換
税引前
WACC自己資本比率経済産業省 企業活動基本調査
（資本金 1億円以上企業を参照）1年速報： 1月
確報： 7~8月税引前 WACC 算定
自己資本コスト 公的な資料等（例：伊藤レポート） 不定期 不定期 税引前 WACC 算定
他人資本コスト貸出約定平均金利（新規・長期）
（暦年平均）1年 2月中旬頃 税引前 WACC 算定
実効税率 需給年度に適用予定の実効税率 不定期 不定期 税引前 WACC 算定
26５．需要曲線の作成 プロセス
（２）需要曲線作成要領 （需要曲線の形状）
需要曲線作成要領では 、需要曲線の形状として、各項目 毎に、数値や 計算法を 定めることとする 。
項目 中項目 /小項目 数値や計算法等
需
要
曲
線
の
形
状上限価格 Net CONE ×1.5とする
上限価格における調達量 停電コストと調達コストのトレードオフ曲線を基に設定する。
形状下に凸型、目標調達量を下回ると急峻に立ち上がる形状として、目標調達量と指標価
格の交点を通るように、直線と屈曲点で設定する。
指標価格 Net CONE とする
調達価格ゼロにおける調達量トレードオフ曲線を直線近似して求める。
（具体的には、以下とする）
トレードオフ曲線 ：ｆ(x)＝A×e（－B・x）とし、
目標調達量を ｔ[%] として、
調達価格ゼロにおける調達量 ＝t＋2/B[%] 
※Bの値は、目標調達量を踏まえたトレードオフ曲線から設定する。
目標調達量の設定により、調達価格ゼロにおける調達量が試算した＋ 3.3％から大きくかい離する
場合は、改めて検討・評価する。
27５．需要曲線の作成 プロセス
（３） Net CONE の算定方法について（追加整理）
Net CONE の算定方法について、以下３点を追加整理して、要領に反映してはどうか。
発電側基本料金の扱いについて
発電側基本料金は 2020年以降できるだけ早い時期を目途に導入が予定されおり、今後、発電・小売
間で適切に負担を転嫁する考え方も整理されていくとされている。
発電側基本料金については、運転期間に必要なコストとして Net CONE 算定に 反映されることも考えられ
るため、上記の検討状況も踏まえて、具体的な織り込みについて整理する必要がある。
系統接続費 、および、 経年に伴う修繕費等の増分費用 について
2018年の調査結果を 需要曲線作成 要領に記載することと整理し た。
なお、2018年（暦年 ）の実質コストであるため、 Net CONE 算定時までの インフレーションをデフレーター
（暦年 ）として反映してはどうか。
評価期間の期待インフレ率、税引前 WACC の算定における他人資本コストについて
2008年9月のリーマンショック前後で金融市場が大きく 変化したと考え、 2009年以降 の暦年値の平均値
（9年分）を採用して算定した。
なお、将来的に至近の金融市場の変化を反映するため、期待インフレ率、他人資本コストの算定は、算
定時の過去 10年間（ 2020年度はリーマンショック後の 2010年から2019年の暦年値）の値を用いるこ
ととしてはどうか。
28５．需要曲線の作成 プロセス
（参考）発電側基本料金
第30回制度検討作業 部会 資料4-1
29５．需要曲線の作成 プロセス
（４）まとめ
本検討会 および国の審議会等で整理した内容を、広域機関にて需要曲線作成 要領としてルール化
する。
需要曲線の作成プロセスは、前年度のオークションの検証結果等を踏まえて、需要曲線作成要領の見
直し等の観点で、確認・検討すること とする。
需要曲線作成要領で定めるべき項目は 、以下とする。
Net CONE の算定方法
需要曲線の形状
目標調達量、および、トレードオフ曲線の作成方法
Net CONE の算定方法について、 以下3点を追加整理して 、需要曲線作成要領 に反映する。
発電側基本料金の 扱い
系統接続費 、および、 経年に伴う修繕費等の増分 費用
評価期間の期待インフレ率、税引前 WACC の算定における他人資本 コスト
