PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_28_gijiroku.pdf

1 
 第２８回  容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2020年10月19日（月）  10:00～11:15  
場所： Web会議  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）  
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
阿部 公哉 委員（東北電力ネットワーク株式会社  電力システム部  技術担当部長）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
石坂 匡史 委員（東京ガス株式会社   電力トレーディング部長）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  パートナー弁護士）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長）  
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  企画担当部長）  
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
上坂 喜人 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティー部門  電力需給部  部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室長）  
住田 光世 オブザーバー代理（電力・ガス取引監視等委員会  取引制度企画室  課長補佐）  
 
欠席者：   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
 
議題：   
約定点において複数の同一価格の札が生じた場合等の扱いについて  
「FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱いについて  
 
資料：   
（資料１）議事次第  
（資料２）委員名簿  
（資料３）約定点において複数の同一価格の札が生じた場合等の扱いについて  
（資料４）「 FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱いについて  
 
 
2 
 2. 議事 
（１）約定点において複数の同一価格 の札が生じた場合等の扱いについて  
○ 事務局より、資料 3に沿って、約定点において複数の同一価格の札が生じた場合等の扱いについて説明が行われ
た。 
［主な議論］  
（松村委員） 
事務局の提案、論点 2つとも合理的だと思う ので支持する 。最初の点に関して 、稀なことではあるが もし同点になった
としたら、案 1も合理的だと思う。 需要曲線からはみ出 す量を最小にする 方法が複数出てくること事態が ほぼないこと
で、同点のものが出てくる ことも可能性の低いこと だが、仮に案 1だとして複数の 方法が出てきた 場合は案4を選択する 。
最初にはみ出しを最小にするようにし、その後同点のものがあ れば案1の方法で行い 、もしそれで も同点が出たらランダ
ムにするということを 確認したい。  
 次の論点は 18から19ページの案1と案2、これで自然なのは案 2だと思う。これは案 1にすると供給量が増えると価格
が上がってしまうという不自然なことが起きる。案 2だとそれが起きないので自然だと思うが、 容量価格 が不必要に高騰し
たのではないかと 批判されて いるときに、ほぼあり得ない状況 、つまり応札量が足りないにも関わらず応札価格は非常に
低いところで留まる というような状況を念頭に案 2を行うと、また価格が高くなるのかという不安を煽ることになる。一方 、
案1にしたときのデメリットを指摘いただいたが、価格シグナルが歪んで見えるという ことに関してこの情報 がすべて明らかに
なれば、もっと高い価格で出したとしても落札できた ことが明らかなので、その 弊害は小さいという事務局の整理も合理
的だと思うので、事務局 の提案通り案 1を支持する。 
 
（紀ノ岡委員） 
同一価格 の約定処理 方法について、基本的に事務局案 に賛同する。供給信頼度 を確保するという容量市場創
設の趣旨、或いは小売負担 を最小化するという観点を踏まえることが 適切であると考えているので 事務局案 に賛同す
る。 
 次に18ページの需要曲線 と供給曲線 が交差しないケース の約定処理方法 については 、松村委員 の発言もあり、一
定程度それも理にかなった 面もあるかと 思うが、今回欠席 の岡本委員 の意見にもあった価格シグナルのところは 重要で
あると理解しているので 案1ではなく案2にすべきと 思う。需要曲線 と供給曲線 が交差しない場合は、基本的に供給
力が不足している状況であり、従って標準的なミクロ経済学の考え方からすると案2が筋だと思う。松村委員 の実態を
考慮したときにどうかというのは 重要な指摘なので慎重に検討すべきだとは 思うが、私はミクロ経済学の専門家ではない
ので、金本理事長 や松村委員 の前でこのようなことを申し上げるのは僭越だが、一般的なミクロ経済学の理解では案
1というのは非常に奇異な印象を受ける。極端なケースだと 売り入札がすべて０円で、交差しない場合もあり得ることを
踏まえると、案1では発電事業者 は全く支払いを受けられない ことになる。それでは発電事業者 はリクワイアメントを 果
たすインセンティブが 何もないことに なる。供給力不足 状態ということを 考えるとリクワイアメントが 遵守される仕組みを基
本にすべきであり 、従って案2が正しい選択といえるのではないか 。このあたりは 理屈の世界と実態の両にらみで見なが
ら検討すべきだと 思うが、慎重に議論を進めた方が良いと考える。 
 
（市村委員 ） 
資料3の事務局提案 について基本的に異論はない。松村委員 と紀ノ岡委員で議論があった18から19ページの
ところは、私は経済学を十分理解 できていないが、実態に照らすと事務局提案 の案1でも事業者の予見性など含め
た観点で考えても問題はないと思う。 
3 
 16ページについて 、基本的にこのような形でルールを 設定して行うことは公平なやり方だと思うので異存はないが、例
えば今回は発動指令電源 なので、通常の発電機とは少し違う側面もあると思っている。そのような観点からすると、例
えば割合的に約定する、つまり超えた部分を入札した事業者ごとに割合的に減らしていくという 形も1つの公平的なや
り方ではないか 。発電機の場合だとなかなか 出来ないと思うが、発動指令電源 、特にDRの場合だとそのような形でや
ることも1つ公平なやり方だと思う。他方で自家発の事業者もいるので、どこまでワークする のか、且つ0円で入れるケ
ースがどれだけあるのかとい う色々な課題もあると思うので、最終的には提案いただいた ことも1つの案だと思うが、割合
的な約定方法 も検討いただきたいと 思う。 
 
（小宮山委員） 
今回説明 いただいた 内容にすべて賛同します。16ページ、もし可能であれば発動指令電源 の0円入札の約定処
理方法について、エリア需要の3％が上限の基準になっているが 、応札量を増やす観点等からの上限値を引き上げる
ことはできないか 、別の委員会で技術的な検討をお願いさせていただきたいと 思う。例えば発動指令電源 のリクワイアメ
ントを少し厳しくする方向で供給力としての性能を向上させること等により、こうした上限値を引き上げることが出来ない
かどうか、可能であれば検討をお願いしたいと思う。 
 最後に18ページの需要供給曲線 が交差しないケースの約定処理 方法について、案1は供給力不足 のシグナルが
弱くなること、案2も発電事業者に対して必要以上 の支払いが発生するということで、まとめていただいたスライドだとい
ずれもメリット・デメリットがあり 、完全ではないことを踏まえると、現在は容量拠出金 の抑制が大事になっているので 案1
を支持するが、例えば案１と案２の約定価格 の平均値を約定価格 とすることも考えられるのではないかと 思う。 
 
（石坂委員） 
いずれの論点についても 基本的に賛同する。18と19ページの交差しない場合の検討について1つコメントする 。
19ページの3つ目のとおり、発電事業者 に対して必要以上の支払いが発生するということに 懸念があるのはその通りだ
が、もう1点、次に説明いただく資料4に関係するが、本来期待 できる供給力が現在埋没 しているのではないかという
とことが課題として認識されているなかで 、需要曲線 と供給曲線 が交差しないケースは 起こりやすい 環境だといえる 。この
状態で案2にしたときに これが適切な価格シグナルになるのか 懸念を持っている。このような状況下で案２を採用すると
容量拠出金 が不要に増加するのではないかと 懸念しているので 、基本的には事務局の案1に賛同する。 
 
（松村委員） 
この委員会の問題ではないので 言わなかったが 、さきほどの小宮山委員 の発言に全面的に賛成する。今回の議題で
ないことは 承知しているが 、容量市場 においてDRの役割はとても重要だということは 皆合意するところであり 、今回の約
定では上限に到達しなかったものの 、かなり近いところまで 来ており、将来上限を突破する可能性は一定程度 あるから
今回のような０円で全部揃った場合についてもカバーするよう な議論が出てきたと思う。確かにここでの提案はもっともだ
と思うが、そもそも０円のところで上限に到達してしまうほど小さな枠にしておくことが 私は不健全なことだと思う。容量市
場ではDRが限界電源 になることが自然な姿だと思っており、DRであれば非常に高い価格なら抑制してもよいが、低
い価格であれば抑制しないという 人がいて、それぞれの需要家ごとに留保価格 が違うのは自然な世界であり、従って自
然に階段ができてくることが 本来の姿。そのような世界で非常に高い価格ならば応札しても良いが、0円のところで上限
に到達すると思われたら健全な機能が果たせなくなることを 十分考えた上で、上限を大きく出来ないかを他の委員会で
真摯に検討していただき たいし、この委員会からもそのような メッセージを 出すべきだと 思う。 
先ほどの交差しなかった 場合の方法で事務局案 である案1を支持すると申し上げたが、ミクロ経済学の観点からはど
4 
 うかと紀ノ岡委員から発言があった。ミクロ経済学の観点からすれば 、確かに案2は自然だと言わざるを得ないので、先
ほども案2の方が自然と申し上げた。それでも案1を支持したのは、今発言したような市場感からすると、本来DRが
それなりに 高い価格も含めて階段状で出てきて、交差しないという 異常な事態は起きないことが 自然と考えており、ここ
で考えているのは 市場が正常に機能していれば 基本的には起こり得ないマイナーなこと 。本来なら起きないこと、起きて
ほしくないことだと 思う。それに対しDRの大きな候補は産業用の需要家だとすると、産業用の需要家を大量に抱え込
んでいる旧一般電気事業者からあのような 発言が出てきたことからすると 、逆に警戒する人が出てくるのではないか。つ
まり案2と案1の大きな違いは、DRを階段状で出し惜しみせずに 応札した方が、出し惜しみするよりはるかに得という
状況が案1の方が案2より起きやすくなる 。潜在的にそのように囲い込む可能性のある事業者から案2の強い支持
が出てきたことを踏まえると、聞いている人は支配的事業者 が更に妙なやり方で価格支配力 を行使するつもりなのかと
不安になったのではないか 。案1とすれば支配的な事業者がおかしなことをしないで 、きちんとDRを含めて電源が応
札し、需要曲線 と供給曲線 が交わり、当たり前に起こるはずの世界が起きやすくなるという 意味では、案1も大きなメリ
ットがあると 思う。 
 
（大山座長 ） 
本日、事務局案 とは違う意見もあるが、基本的には良いという意見だったと思う。頂いた意見については 事務局で整
理し進めていただけると 思う。基本的には事務局案通 りと思うが再考をお願いしたい。 
 
（事務局） 
今回いただいた ご意見を踏まえて整理していきたいと 思う。市村委員 からご指摘のあった部分的な約定方法について
は、検討に値するところではあります が、現在の枠組みとして電源を分けないという制度であり、発動指令電源 のなかに
はネガワットの 事業者だけでなくポジワット の発電事業者 もいることを踏まえると、現時点の整理においては 部分約定 と
いう整理はせずに今回の整理とさせていただき 、今後5年に1回の包括的な検証の場において、このような観点も踏
まえて検証していく必要があると考えている。 
 
 
（２）「FIT電源等の期待容量 」に織込む容量の扱いについて  
○ 事務局より、資料 4に沿って、「 FIT電源等の期待容量」に織込む容量の扱いに ついて説明が行われた。  
［主な議論］  
（石坂委員） 
2点コメントする 。1点目は10ページの応札していない 電源の対応方法 について、制度検討作業部 でも議論され
ているが、埋没している供給力が相当数あるのではないかと 思う。卒FIT電源や地方自治体 の公共電源 やその他に
もあると思うが、実際には日本全体 で見ると供給力としてある程度カウント出来る可能性はあるが、4年後の稼働見
込みが不確実なので応札をしていないという ケースがある。そのようなところも事業者ヒアリングや 稼働実績 など、色々方
法はあると思うが、適切に評価を行うことにより4年後の稼働見通 しが不確実で応札していない電源も一部の供給力
を「FIT等の期待容量 」に織込むことが出来るのではないかと 思う。時期が近づくにつれ、これらが明確になるので 、制度
検討作業部会 での議論もあるがメインオークション と追加オークションを 上手く組み合わせることによって 供給力を拾い上
げ、容量市場全体 の必要供給力を調達することが出来ないか検討いただきたい 。 
2点目、14ページの石炭混焼 を行っているバイオマス 発電設備 の件について、基本的にはこの方向性に賛同する。
一方で織込む対象は監視対象 の事業者に限定するのではなく 、全体をカバーできないものかと 考えている。例えば石
5 
 炭火力系統ワーキングの 資料には石炭火力発電所 がほぼ網羅されているのと 、経済産業省 で公表されている FIT認
定情報をもとにすれば、ほぼすべての 事業者を対象に網をかけることは可能ではないかと 思っており、埋没している供給
力をより適正に容量市場 で評価するということ は、コスト低減につながると 考える。数が多くて大変という議論があると思
うが、今後対象 が増えていくわけではないと 認識しているので 、1度リストを作成すれば更新するだけで 良いのではない
かと思い、手段にはこだわらないので 是非検討 いただきたいと 思う。 
 
（秋元委員） 
石坂委員 の発言と同じことをコメントしようと 思っていたので 重複すると思うが、念のためコメントする 。 
1点目は今回の議論ではなく制度検討作業部会 で検討すべき事項かもしれないが 、今回石炭 のバイオマス 混焼に
ついて議論させていただき 非常に重要なことだと思う。その他にも埋没している電源は多数ある気がするので 、そういった
ものをいかに 出させていくかについて、どこかで議論をすべきと 思う。ただスケジュールの 問題もあるので 、来年度に間に合
わせてという意味で本日の説明があったのだと思うが、その他についても 引き続き検討が必要と思う。 
2点目は、市場支配的事業者 に限ることなく実施が出来ないものかという 気がしており、それにより 供給力を増やし
価格を下げていくのは非常に重要なポイントだと 思うので検討いただきたいと 思う。 
 
（市村委員） 
私も石坂委員 、秋元委員 が発言されたことと 基本的に同じ意見になる。 
1つは今回事務局 が整理した内容について基本的な方向性については 異論ない。ただ必要な供給力は可能な限
り安く調達する工夫は必要になると思っており、その観点から14ページのFIT認定情報 をもとにすべての 電源に対して
事後的に確認を行うことは難しいということだが 、これが先ほどの発言を聞いていると 可能な部分もあるのではないかと 思
う。可能であれば本来的には監視対象 の事業者に限るというのも あまり理屈がないと思うので、ここは実務的な可能性
と本来的な整理のバランスだと 思うが、可能であればきちんと 既存の市場支配的事業者 以外にも供給力に織り込むこ
とが本来あるべき姿だと思う 
 もう1点は10ページ。FIT電源等の期待容量 に織込むかどうかとい う観点で申し上げると、ここで整理していただい
た形で供給計画 において供給力として計上されていないものを 見込むのは整合的な理屈の整理もあると思うが、そのよ
うな観点から織込むこと自体が難しいと思っている。他方で追加オークションとメインオークションの 関係で現状のメインオ
ークションですべて 調達するという原則になっているが 、この点もある程度時間 が経つにつれ供給力として計上される見
込みが高まるものが電源や状況によっても当然あると思う。そのような観点からするとメインオークションで すべて調達せず
に、追加オークションで 一定量調達することを検討してもよいと 思う。そのようなことで今の埋没電源 やDRの観点からも
プラスになる 部分もあると思う。1年前であればある 程度需要家 を獲得する見込みも合理的にたてられる と思うので、そ
のような観点を含め事務局に整理していただいていると 思うが、追加オークションとメインオークションの 関係については別
途検討いただく余地があると思う。 
 
（竹廣委員） 
私も石坂委員 、秋元委員 、市村委員の発言と重複するが、思うところ含めて発言する。 
1点目について先日の制度検討作業部会 でも4年後の稼働が不確実であるがゆえに、メインオークションに 参加で
きない埋没電源 があるのではないかと 発言した。弊社で現在把握 している内容として自家発でメインオークションに 参加
できない実例があり、独立系発電事業者 の方で2024年までに現契約者 との契約が終了し、2024年以降の購入
者が現時点では決定していないため 今回のオークションに 参加しなかった ということがある 。或いは自家発で現時点では
6 
 2024年の工場の稼働やコロナ影響もあるが生産計画が不透明であるが故、今回メインオークションの 参加を見送った
電源があると伺っている。この点については 先日の制度検討作業部 会で委員より意見があったように 、メインオークション
と追加オークションの 目標調達量の分担や役割を見直すことで一定程度改善 できるのではないかと 考えている。私共も
全体を把握できているわけではないが 、13ページに記載されている 通り、供給力が不安定なために容量市場 に参加で
きないというよりは 、契約や計画が定まらないが 故、4年前では参加を躊躇せざる得ない電源があるのではないかと 想
定している。結果としてメインオークションに 参加する電源の応札容量 が少なくなり、高値で約定してしまっている という結
果にも繋がっていると考えている。 
特殊な事情かもしれないが、原子力発電所 についての 記載があり、仮にメインオークションに 参加せずにのちに稼働し
た場合には、恐らく電源差し替えをするのではと 想定している。一方で差し替えられた老朽火力 の全量が廃止されるか
というと、そうではないと 思うので、結果として国全体の供給力が過剰に確保している状況になるのではないかと 考えてい
る。現時点で我が国が置かれている 情勢を考えると、当初議論 して決めた全量メインオークションで 調達するという方法
は、結果として過剰な調達と約定価格 の高騰を招いてしまう恐れがあるので 、追加オークションで一定量確保する仕組
みの方が合理的ではないかと 少し考えが変わってきた 。なお、4年後の供給力を想定する上で供給計画 に計上されて
いる数字から評価することは 非常に重要だと考えている。例えば今年3月に提出した供給計画 に供給力として計上さ
れていながら 今回の容量市場 のメインオークション に応札されなかった電源がどの程度あるのかを定量的に把握出来 た
ら、それはメインオークションに 参加しなかったものの 4年後の供給力としては見込める可能性があるので 、例えばこの規
模を追加オークションの 目標調達量の目安に何かしら引用することも検討に値するのではないかと 考える。実務上の手
続きの一案だが、メインオークション 時点では稼働が不確実であるものの、追加オークションから 参加したいという 電源が
あれば、4年前の期待容量登録 のときにその 理由と4年後の仮供給力 というような 見込み値を事前に申請いただき、
それに一定の安全率をかけたような 容量を追加オークション 量として設定する方法も考えられると思うので併せて検討い
ただきたい 。 
 2点目は石炭バイオマスの 発電所のFITを選択し容量市場 に参加しなかった 電源の控除の考え方について。事務
局の考え方に、支配的事業者 を前提とした監視等によって応札しなかったことが 確認できた発電設備相当分 をFIT
電源等の期待容量 に織込むと記載があったが 、やはり対象は支配的事業者 に絞らず全体に広げてはどうかと 考えてい
る。既に経済産業省 に発電事業届 という形で届け出をしているかと 思う。1万kW以上だと思うが、この情報とFITの
認定情報 を組み合わせれば事前に対象発電所 をすべて把握することも可能かと思うので、事後監視ということではな
く、あらかじめ 確認対象発電所のリストを整理しておくことができるのではないか 。またこれも 実務的だが、例えば期待容
量の登録様式 に石炭バイオマス 混焼を識別できる情報を入れておくなどの工夫で、応札後に速やかに確認をとることも
可能かと思うので適切に容量を確保する観点から検討をお願いしたい。 
 
（上手委員） 
10、12、13ページで見通しが不確実な電源や計画休止 、休廃止、自家発について期待容量 に織込まないという
ことで、当社としては元々不確実 なものは供給力に織込むべきということで 申し上げた。他の委員やオブザーバーからも
同じような意見があったと思うが、現時点で具体的にどうやってやるかは 難しいというのは理解できるが、今後の情勢変
化でこのような電源の供給力が期待できるような 状況になった場合に、例えば落札価格 が高かったものを 入れ替えて容
量拠出金 の総額を減少させるよう促す仕組みがあるとすれば 温存しておいても 理解できるが、恐らくこのような 機会はな
いと思っている。メインオークションで 需給バランスの実態を踏まえて納得感のあるものにするのは 非常に重要と思っている
ので、たとえ難しくても皆さんからの 意見があったとように 、自家発やバイオマス 混焼の扱いを可能な限り織込むなど不確
実なものに関しては何かしらの掛値を乗じて織込む、或いは需要側で追加オークション 分を残しておき目標調達量 をメ
7 
 インオークションで は下げるという考え方もあるのではないかと 思う。 
 
（松村委員 ） 
多くの委員が指摘している点について繰り返す必要はないと思う。供給力として織込める部分を織り込んでほしいの
と、追加オークションとメインオークションの 役割分担 は今一度考 え直してほしい 。少なくとも1つの大きな電源は追加オ
ークションなら 応札する可能性があるが、現時点では応札しなかったというのが 今回も間違いなくあったわけで 、それ以外
にも複数のものが具体的に指摘されている 。このような事態を目の当たりにしながら 尚且つ議論を始めないのは 怠慢以
外の何物でもない。このような事実が明らかになる 前に決めた整理に固執するのではなく 、速やかにメインオークションと
追加オークションの 役割分担 を再検討していただきたい 。 
 次に、基本的にオークションに 応募できるものは 応募し、出来ないものは 埋没と言われても確実でないから 無理と聞こ
えるが、その発想自体 に問題があると思う。出来る限り参加しやすいようにし 、応札量を増やすことは王道なので是非や
ってほしいが 、参加は出来ないが一定の供給力が見込めるものもあるということは 認識すべきで、私はこの発想はすでに
織込まれていると 思う。太陽光や風力が仮にFIT電源ではなかったとして 、そうすればこれは 容量市場 に応札すること
は可能だが、今、太陽光や風力で織込まれている ような供給力で、要件に関して特段の配慮がなく通常の電源やDR
と同様の条件で応札せよと言われたら、本当にオークション に応札できるのか 。もし蓄電池などを備えるということならば
可能だし、需要と組み合わせてということなら 可能だと思うが、もし太陽光発 電だけ持っていてこれでリクワイアメント を満
たせると本気で思っているのか 。それは通常の発電機としてもそうで 発動指令電源 でもそうだと 思うが、どっちでも満たせ
るはずはないと 思うが、それでも一定の供給力はある。個々の発電機のレベルで 見れば確実にこれだけ 発電できるとは
言えないかもしれないが 、全体として均せばこれぐらいの 供給力は見込めるというのは 供給力として見込み、FITの電源
として調達量から引いている。それは卒FITになった瞬間から見込まなくなるのか 、或いは容量市場 に応札できるのだか
ら応札してくださいという 無責任なことを言い、応札しなければ供給力が急に0になる。FITの認定期間 は僅かもしれ
ないが一定の供給力を見込んでいるにも 関わらず、FITの認定が切れた瞬間に0になるという不合理なことを本気で
やる気なのかということを 考えれば、容量市場 には応札してこないが 一定の供給力として見込めるものはあると思う。自
家発などもそうだと思うが、現時点では不確実だから応札しないが追加オークション なら応札できるものも勿論あると思
う。それだけでは なく自分の生産計画があるので 確実に応札できるのはせいぜいその 程度だが、実際には本当に必要な
ら系統に流せる量が一定程度あったとしても、容量市場 に参加してリクワイアメントと 言われると個々の発電機のレベル
で見たら到底満たせそうにないの でないので それ以上は応札しないという量は、太陽光や風力と同様にあると思う。そう
いったものを 一定程度見込 むのは、全体として見れば一定量見込 めるが、個々の発電機として見ればそこまでき ちんと
出てないともの も当然あり得るから、この点については 今回のような杓子定規 な発想、確実に見込めるのだったら 容量市
場に出てくるはず で、そうでなければ 見込むべきでは ないという 発想ではなく、現在変動電源 で行っている発想をこちらに広げ
るべきなのではないか 。もし太陽光だったら、風力だったら需給がひっ迫していて価格が高いから出力を増やすというのは 非常
に難しいかもしれないが 、自家発であれば実際には系統の価格はすごく高いときは余剰を出すインセンティブはより 高くなるわ
けで、変動再エネよりは もっと出てくる蓋然性は高いと思う。ひっ迫して価格が高くとも自社の都合で自家消費 を優先すること
はあり得るので、確実ではないかもしれないが 、一定の確率で見込めるということは 十分あり得ると思う。そういったことについて
見込まないということ がどんな結果を招くか、もう1度考えていただきたい 。 
 もう1点、よく考えていただきたいのが 、供給計画 の意味、事業者の態度が大きく変ってきている ことを認識する必要があ
る。供給計画 に織り込んでいない 容量を供給力として見込めないというのは 、供給計画 に書いていないもの でも100の容量
があるから100織込むことは難しいことは分かるが、供給計画 で昔であれば決してしなかったような 行動を今は事業者が始め
ている。例えば前年度の計画ではこのあと 10年間動かすと言っていたものを 突然数年後に閉じる計画を翌年だし、それが止
8 
 まったら需要家に著しく迷惑をかける電源に関して、供給計画 から除くというのは 昔なら慎重にやっていたことが 今は平気でや
るようになった 。ということは 、４年後の供給計画 に載っていない という意味が昔と大分変わってきている ということを 私たちはき
ちんと認識し、より合理的に埋没した供給力をカウントできるように すべき。埋没した供給力を容量市場 に参加しやすくするこ
とがとても重要なことだが、それだけで は不十分だと思う。 
 
（阿部委員） 
一般送配電事業者 の立場から応札していない 電源の対応方法 に対して1点発言する。一般送配電事業者 として
安定供給 の観点から実需給年度 における供給力確保の適切性を考慮しながら選定いただきたいと 考えており、事務
局案に賛同する。そのうえで 1点、B-2計画停止 や休廃止等 、B-3自家発電設備 のケースについては、A-1に示さ
れている FITのような設備がある前提で期待できる量を見込むということは 多少事情が異なるように 感じている。メイン
オークションと 追加オークションの 役割分担 、また発電事業者 に対するリクワイアメントについて 色々議論 されているが 、
本来的には容量市場 として確実な供給力の拠出が目的であり、ある程度発電事業者 にリクワイアメントを 課した形で
供給力確保 の確実性を高めることが適切だと考えているため、安定供給 に与える影響等も踏まえて慎重な議論をお
願いしたい。 
 
（市村委員） 
1点、先ほど松村委員から発言されたところに 関連して、単独では供給力として見込めないが全体として見れば見
込めるものがある のではないか 。それが卒FITの場合と既存FITの場合だと急に考え方が変わるのはおかしいという 発
言があったと思うが、私の理解では容量市場 のリクワイアメント について、太陽光や風力などは自然変動電源 に合わせ
たリクワイアメントを 求めている形になっていると 思うので、FITに入って一定カウントされていたもので も卒FITになった場
合においても事業者にとってみれば容量市場 に入ってくること 事態が何か制約されることはない と思う。そういった観点か
らすると、単独では見込めないが全体とし見込めるものが どこまであるのかということに ついては慎重に考えた方が良いと
思う。 
 
（大山座長 ） 
意見としては埋没供給力 をできるだけ 拾ってほしいということかと 思う。 
 
（事務局） 
事務局としては先ほどのFITの話においても 全数の調査というのは現状のルールでは 非常に難しいことも踏まえ、今
回の方法を提案させていただいたが 、確からしさの点についても再度もう少し考えていく。 
 また自家発についても埋没の供給力があるのではないかいうところについて 、そのような意見をいただいた 委員さまへ具
体的な手段等含めて相談および提案いただきた いと思うのでご協力いただきたい 。 
最後にメインオークションと 追加オークションの 比率を分ける必要があるのではないかという ご意見については 、制度の
根幹に関わる部分のため、基本的には5年に1回の見直しで考えるべきと思っているが 、資源エネルギー 庁とも相談し
対応方法 を考えていきたいと 思う。 
 
（松村委員） 
先ほどの市村委員 からの指摘はその通りだと思う。ただ考えていただきたいことは 、仮に卒FITに関して普通の発電
機と同じ要件が太陽光と風力にも課されたとした ら、或いは今のDRに対応するような 要件が課されたとして 本当に応
9 
 札してくるのか。それと同じ問題が自家発やその他の色んな電源にもないかを是非考えていただき 、それで応札してきた
らどうかという 思考実験をしたということだったので 、その点については 変動電源 と自家発ではまったく状況が違うという意
見も当然もあると思うが、私は同じリクワイアメントを 課したら埋没してしまうものが出るのはどちらでも当然あると思う。 
 次に別の委員会でも発言したが、1つ小さな提案がある。広域機関 で今回のオークションに 対応して需要曲線 よりも
右側に大量に調達したことに対し、来年度以降 の対応はこれで整理されたと思う。今年度に関して追加オークションま
で待つことなく、辞退を追加募集 し、発電事業者 で応札はしたがそういった 事情ならば引っ込めたいという 人をペナルテ ィ
なしで募集することはできないのかを 別の委員会でも発言させていただいた 。これは前回この検討会である委員が発言
したのを聞き、これを提案しないのはまずいと 思い提案した。これに関して既に終わったことを後出しじゃんけん で変える
と、強制的にはみ出した部分は落札しないとすると批判は受けると思うが、単に募集するということで 、手を上げた人とい
うことだけなので 、落札した人の権利を踏みにじるということ はなく、自主的に辞退したいという 人に関し検討のうえに止め
るという類のこと。需要曲線 より右側で調達している部分が認める上限なので、それを上回るような応募があったら当然
広域機関 で断ることになると 思うし、安定供給上問題 があるようならばそれも 断ることはあるものとし 、募集できないのか
と発言した。別の委員会で、これだと応募した方にも責任があるからそ のようなことは認められないと 言われたが、しかし
応募すれば確実に認められることにすれば責任放棄 という議論は正しいと思うが、応募はしたが広域機関 でNoと言う
権利は当然あることを前提とし、勿論300万を上回って応募があれば当然断るわけだが 、そういった募集は本当に出
来ないのかを 提案する。公開の席で言えば、否定されたとしても 可能性について提案はあったが 不適当なので断ったと
いう記録が残ると思うので発言している。この場にふさわしくない 発言だと思うが、前回のこの検討会での事業者の発言
を踏まえての提案なのでご容赦願いたい。 
 
（大山座長） 
本件も含めて検討いただきたいと 思うが、埋没供給力 に関してすべて 必ず拾えといわれたら 事務局は参ってしまうと
思うので、ベストエフォートと いうことも含めて検討いただきたい 。 
 本日の意見踏まえながら FIT電源等の期待容量 に織込む容量については、この検討会だけではなく 制度検討作業
部会とも連携しながらしっかり 進めていただきたいと 思う。追加オークション の件も来年になるかどうかは別として少なくとも
検討する必要があると思う。 
 
以上 
