PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_11_gijiroku.pdf

第１１回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年５月２２日（火 ） １０：００～１２ ：００  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
野田 尚利 委員代理（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼電力需給部長兼電力・ユーティリティ部門統括部長兼企画統括課長 ） 
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
棚澤 聡 委員（東京ガス株式会社  執行役員  電力事業部長）  
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
柴田 篤始 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティグループ  電力・ユーティリティ部門  需給企画担当室長 ） 
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
 
議題：   
（１）需要曲線の今後の検討の進め方について  
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて  
（３）今後 の検討課題について  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 需要曲線の今後の検討の進め方について  
（資料４） リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて  
（資料５） 今後の検討課題について  
 
2. 議事 
（１）需要曲線の今後の検討の進め方について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 需要曲線の今後の検討の進め方について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（沖委員 ） 
 カナダのアルバータ州の資料の位置づけであるが、今後需要曲線の議論のシミュレーションの参考になる
ということで載せているということであるが、この資料を選んだのはたまたま 2019年から同じような検討をす
るからということで理由が書かれている。しかしカナダのアルバータ州はロッキーの内陸部の地域だと思うが、
需要構造が全然違い、我々が考えているような夏ピークではなく冬ピークだと思う。そういったところを選ん
で、なおかつこのシミュレーションを使っていくという考え方が、場所的には違和感がある。あえてここを取り
上げた理由はどう いうところにあるのか。これと同じようなことをやるとして、シミュレーションや議論を行うとき
に、これが成功事例として正しいものになるかどうかの判断が、ここを選んだ理由にもなると思うが、そのあ
たりの説明が全くない。なぜここでこの地域を選んだのか 。 
→（事務局山田マネージャー）  
 アルバータ 州を選んだ理由というのは、これから設計するにあたって、どのような点に考慮して、どのような
検討をしているのかというアプローチが参考になると思っている。ご指摘の通り、需給状況や、系統の潮流
というのは全然違うので、そちらを参考にするつ もりはもちろんない。  
 成功事例かどうかについては非常に悩ましい。今回アルバータ 州を参考にしているが、彼らがこういう考え
方で決めたからといって、我々が踏襲する必要はないと思っている。同じようなアプローチをして得られた結
果からご議論いただいて、決めていくということをすればいいと思う。これからやる容量市場であるので、これ
が成功事例であり、倣うというつもりはない。アプローチについて参考になると考えている。  
→（沖委員）  
 そうすると、あくまで手法や考え方のところだけを参考にして、どうアレンジしていくのかは考えてい くというこ
とか。資料の中で日本の場合の論点を 5つ挙げているが、これをどうアレンジしていく かは非常に難しい問
題だと思う。それをこれから、この中で議論しながらやっていくと位置付けているということでよろしいか。  
→（事務局山田マネージャー）  
 そのとおり。  
 
（松村委員）  
 まず作業の行程について、シミュレーションを行って 8月から設計を行うということで よいが、シミュレーショ
ンは設計段階でも 並行してやっていただきたい。 制度を検討した結果として、このシミュレーションが必要だ
というのは次から次へと出てくると思う。シミュレーションを行ったときに、 そのシミュレーション で前提としたルー
ルでほぼ案が決まってしまっている、あるいは選択肢が狭められているということではなく、 制度設計の 議論
と並行して次から次へとやっていくのだと思う。当然のことだと思うが、念のため確認させていただいた。  
 次に、理解について確認させていただきたい。信頼度がどんな形で出てきたとしても、電源がどの地域に
どのくらいあり、連系線の 容量がどのくらいあり、 自社で最低限の供給力を確保した上で余裕がある分を
応援する応援のルール、 その3つが決まれば本来決まるはず。そこに計画潮流などという ものがなぜ入る
余地があるのか。本来はこの３つだけに依存しているはずである。しかし計画潮流に依存するというのは 間
違っていない。この場合は、自社の供給力で、計画潮流と呼ばれるものに関しては、基本的に自社エリア
の電源とみなして、まずその地域の供給力をそれで確保し、余裕があれば他地域に回すという格好になっ
ている。つまり、ここでいう計画潮流というのは、小売事業者が予約した量がどのくらい流れ ているという 電
気の流れの 話ではなく、応援ルールを規定しているものである。 A地域から B地域に潮流が流れていて、
A地域から B地域への計画潮流が 100だとすると、 A地域にある電源のうちの 100の部分はまず B地
域に優先的に供給し、余裕があってなおかつ A地域で足りないときには A地域に戻すことを考える。そう
すると、これは小売がどれだけ予約したかということに 規定される必要はなく、ルールとして委員会で決めら
れること。具体的にいうと、供給信頼度を各エリアで最低限満たす目標値があったとすると、全ての地域で
基準が満たされていて、なおかつコストが最小 となるように応援のルールを決めることも当然できるはずであ
る。実際の今 までの発想での計画潮流がどのくらいかという話ではなく、最小のコストで、全てのエリアが満
たすべき信頼度を満たせるように、 その量を決めるということも、変数に なると思う。したがって、それもどこか
の委員会で決めるべきことだと思う。  
 次に、計画潮流を 、今述べたやり方でどれだけの量をどちらに優先するのかという応援のルールを決めた
後で、それが決まると一意に量が決まるという今までのやり方は理解した。そして 、これからのやり方としては
間違っていると、今回正しく説明されたのだと思う。 A地域から B地域に重潮流が流れている状況で、 B
地域の方で供給信頼度を満たしていない場合に、 B地域で電源を増加させるのか、 A地域で増加させ
るのかは、選択の余地がある。ただ、この場合は A地域で増やすと連系線空容量が減ることになるので、
B地域で 50増やせば済んだものが、 A地域で増やす場合に は50よりもっと増やさないといけないかもし
れない。もしくは A地域で 50増やして更に B地域で少し増やさないといけないかもしれない。全体として
の量は増えるかもしれないが、そちらの方がコスト安だというのであればそちらを採用するということの説明だ
ったと理解している。そのように全体の量は一意に決まっていない 。今の例でいうと、応援ルールとしてどれ
だけA地域にある計画潮流を決めたとしても、まだ総量は一意には決まらないということなので、コスト最
小にする計算があまりにも複雑になると実際のオ ペレーションができないので簡単化はある程度すると思う
が、コスト最小にするように決めるという方針が出てきたと理解している。それに対応したシミュレーションをこ
れから行っていくのだと思う。ルールを決めることと、分断のときにどういう配分をするかも含めて需要曲線の
設計だと思っている。  
 最後に、この 検討会のマターではないかもしれないが、 A地域にある電源が A地域にあるにも関わらず
B地域を優先するのは、 A地域を蔑ろにしているように見えるかもしれない。しかし、どちらを優先するかを
考えて問題になるのは、 A地域と B地域が同時に供給力不足になったときの優先度だけである。非常に
稀頻度であり、それ以外のときには関係ない。また、仮に B地域で優先的に使うために A地域の電源が
大量に確保されているときは、連系線の維持費用、あるいはこれから作るのであれば 、建設費用を B地
域の送配電事業者が主に負担することにすれば公平性の観点は問題ないと思う。具体的には、連系線
の容量を 1単位増やしたとすると、供給信頼度は B地域では上がるが、 A地域ではほぼ関係ない。そう
いった結果が出てくると思う。そうだとすると、一般負担する部分、つまり特定負担する 部分ではない部分
に関しては、主に B地域が負担する格好にすれば、不公平という発想、 A地域を蔑ろにしているという発
想は出てこないと思う。そういうところまで総合的に制度設計をすれば、供給信頼度を最小のコストで達
成するために、今計画潮流と呼んでいるものも、ここで決めていい と思う。  
 
（岡本委員）  
 松村委員と同じような話である。今回方針として 、調整力等委員会側 で検討することと容量市場側で
検討することを 分担しながら、 双方のシミュレーションが 要ると思うが、全体として 容量市場の設計がされて
いくと理解しており、ぜひその形でお願いする。調整力等委員会の検討と コミュニケーション をとりながら最
終的に容量市場側で 決める目的をはっきり する必要がある 。松村委員がおっしゃったとおり、 最小コストで
信頼度を満たす 調達の在り方が容量市場の設計で問われている と思う。繰り返しになるが、 調達におい
てあるいは広域機関において 、何を決めるのかというと、松村委員がおっしゃったとおり、 電源の場所と量と
連系線の 容量と応援のルールの３つが 決まればコストと信頼度が決まる という話はその通りだ と思う。連
系線を増強す べきという議論はここではしていないため、制約条件であり今回は決定変数から除くとすれ
ば、どこのエリアにどれだけの電源を 置くのかと応援のルールを決めれば良くて、 目標になるのが、 最小コスト
で信頼度を満たすということだ と思う。この冬も そうだが、計画停電で厳しかった 時期もあった が、例えば東
北との間でぎりぎりまで予備力を融通するという運用におそらくなると思う。予備率均平化という言葉も使
われたが、実際にはそういうことが 起きてくる。全国で需要曲線をどう設定するのか ということがあって 、その
際に、全国の供給曲線の安い電源から取 っていき、ある 平衡点が決まった時に、 同じ電源配置でも応援
ルールをどう設定するかで、信頼度がＡ地域とＢ地域で違う可能性がある。 均平になるまで融通するとす
れば、全国の信頼度と A地域とB地域の信頼度が一致する が、連系線の容量に制約があり、ＡからＢ
まで送るのが経済的だとわかっているが、連系線の容量が オーバーするときには市場分割となる と理解して
いる。信頼度が一様になるまで融通を 考えながら連系線がつまるときに市場分割 するというシミュレーショ
ンの繰り返しになると理解している 。調整力等委員会の検討では、電源の場所と量と応援 ルールを変数
にしながら、コストと信頼度についてシミュレーションしていただければと思うので、ぜひその方向で検討して
いただきたい。  
 
（小宮山委員）  
 シミュレーションについて、 ご説明のとおり、このモデルのいいところは価格と信頼度の 偏差、ボラティリティ
が非常によくわかり、市場の特性である 地域間の連系線の制約を置いたときにどう変動するかなど、直感
的にわかりにくいところがシミュレーションで分析できるため、大変重要なインプリケーションの ある結果が出
てくると思うので、是非進めていただきたい。  
 一点質問であるが、 スライド 15において、「長期間対象のモデル計算を行い、 平衡環境 における結果
を求める」 というのは、アルバータ 州の例ではあるが、英語でも「 long-run equilibrium conditions 」と
書いており、この意味として、長期的に前提条件として設定するパラメータについては、長期的に蓋然性
が高い前提条件を置いてシミュレーションするという解釈でいいのか教えていただきたい。  
→（事務局山田マネージャー）  
 詳細については、書いてないところもあり、勉強しながら整理していきたい。  
 
（山田委員 ） 
 各エリアの必 要予備力、供給力、空容量の関係、前回の検討内容について補足説明いただき、冒頭
の方で調整力等委員会との連携についてご説明いただいた。現在、調整力等委員会においては、エリア
間の相関や応援の考え方などを見直しながら必要供給予備力の検討を行っていると認識している。東
北－東京間の応援をどのようにといった話があったが、引き続き、必要な供給信頼度について検討をして
いただき、コスト最小という話もあるため、我々も検討には協力していきたい。需要曲線のシミュレーション
について、アルバータ州のご説明があり、 スライド 20に課題が記載 されているが、日本の櫛形系統での連
系線の運用容量制約や空容量の制約が一番大きい課題だと思うため、この我が国独自の課題につい
て検討をお願いする。  
 
（佐藤事務局長）  
 小宮山委員がご指摘された 箇所について、英訳が間違っており、「均衡 条件における結果」が正しく、
「平衡環境における結果」と間違って記載しているためわかりにくくなっている。  
 
 
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティに ついて 
○ 事務局より、資料４に沿って、 リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて 説明が行われた。  
［主な議論］  
（新川オブザーバー）  
 5月18日の第23回制度検討作業部会でも発言させていただいたが、容量市場に 伴う市場投入のリク
ワイアメントについては、 「需給ひっ迫のおそれがある とき」に市場投入すると整理がされてきたが、この 「需
給ひっ迫のおそれがある とき」の定義によっては、容量市場の設立目的の１つである卸電力市場の安定
化の効果は、大きく変わるものと理解している。  
 今回事務局から、 「需給ひっ迫のおそれがある とき」の定義案として、スライド６に 3％を下回るおそれ等
が記載され、スライド７に実績が記載されているが、 2015年1回、2016年3回、2017年1回、2018
年9回となっているが、いずれも ごく短期間であり、これだけで容量市場の巨額の費用負担を小売事業
者、ひいては需要家にお願いするときに、卸電力市場に安定 化の効果があるとはとても説明できないと理
解している。  
 市場投入のリクワイアメントの詳細は、これまで議論されていない が、できるだけ広くとることで、卸電力
市場の安定化の効果が広がるものであり、需給ひっ迫のおそれは常にあるという考え方も あるであろうし 、
必ずしも「需給ひっ迫のおそれがある とき」のみにこだわらず、平常時を対象とする ことも含めて、しっかり議
論していただきたい と考えている。  
 発電機によっては、一日前市場では起動が間に合わず、市場に投入できない電源もあると考えられる
ところ、先渡市場、一日前市場、時間前市場、調整力公募、ひいては需給調整市場に、それぞれどう
投入すればリクワイアメントを充たしたことになるのか、よく検 討すべきと考える。  
 また、今回、相対先権利 分の扱いについても論点として提示されている が、先に述べた市場投入のリク
ワイアメントについて整理してから議論することでよいと思うが 、既存の小売事業者、 または自社の小売部
門との相対契約というのが旧一般電気事業者の大宗の電源が保有していると考えられるところ、案１は
非常に採ることが厳しいと理解 している。その他の案については、市場投入のリクワイアメントを整理しつ
つ、検討していけばよい のではないか 。 
 
（市村委員 ） 
 2点申し上げる 。 
 1点目に、基本的には平常時と需給ひっ迫のおそれがある時のリクワイアメントは、軽重つけて考えていく
ことに異論はない。このなかで、高需要期のインセンティブ設計について、 スライド 12で主旨を表している
が、インセンティブ設計としては、当然リクワイアメントの要求水準を高需要期に高くすることが 考えられる。  
 もう1点は、先ほど新川オブザーバー がおっしゃった 、相対先権利分の扱いについて である。スライド 23以
降で検討しているが、私としては基本的には案 3が1つの考え方 ではないかと 思う。案１は、経済合理的
な行動をとる ことを前提とすれば ワークし得ると思うが、余剰電力の売惜しみの ような懸念がどうしても残る
ところで、案１は厳しい。その上で考えると、案３が考えられる。ゲートクローズ前の段階では、相対先権
利分がいつかは確定し、どこかで確定して通告した段階、それ以降は 供給余力だと整理すれば、その部
分は発電側できちんと出していただくように 設計するのだと思う。案２は、相対契約の見直しが 相当必要
となる。ここで書かれている補償対応に限らず、おそらく このリクワイアメントを課すとなると、通告変更の実
務、タイミング をいつにするかなど変えなければならない。実務に与 える影響も大きいため、慎重に検討す
る必要がある。 ちなみに、仮に案 2を採った場合、需給ひっ迫のおそれがある時点で、通告変更前に相対
先権利分 が確定している場合、相対先権利分として販売計画に含めるといった ことを踏まえて検討をす
る必要がある。  
 
（佐藤事務局長）  
 さきほど、新川オブザーバー から検討せざるを得ない論点をいくつかいただいた。その中で今回出した資
料と整理が相当変わることもあると思われるため、鍋島室長ともよく相談して考えをまとめたい。  
 
（岡本委員 ） 
２点、リクワイアメントに関して意見させていただきたい 。 
１点目に、需給ひっ迫のおそれがある ときの定義における高需要期の設定に ついて、そもそも需給ギャ
ップがどういう時に起きるかという事を考えると、従来ならば夏季ピーク時に生じやすいという事であったが、
例えば再生可能エネルギーの 出力変動もあり、今は 必ずしもそうではない。 年間を通じ需給のタイトな時
期こそ予備力の必要性が増す時期 であると考えられる。広域機関 で年間を通じた 信頼度評価 が行われ、
その評価をベースとして容量市場は運営されるものと理解しているため、資料の様に高需要期を 何月と
決め付けず、信頼度評価の結果によって設定 した方がよいのではないか。  
２点目に、スライド 32のフロー図を参照すれば分かる通り、 作業停止計画 が提出され、その作業停
止計画が一度承認されていた場合は需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントが無いという整理と
なっている。それも １つの考え方 と思うが、現実として 、東日本大震災の時、 及び先日の弊社エリア内の
需給ひっ迫の際なども、 定期点検 期間の短縮や作業停止の中止 をお願いして電源を稼働いただいたこ
ともある。このような一般送配電事業者からの求めに対応可能な範囲で応じていただくことも リクワイアメン
トとする必要があるのではないか と思っており、是非 検討をお願いした い。 
次に、先ほどからの話で私が 違和感を 覚えている点について 述べさせていただく。 現状はバランシンググ
ループを中心とした制度であるため 、容量市場におけるリクワイアメントは一義的に、計画値同時同量の
義務を果たしていただきつつ、発電 余力は一般送配電事業者の指示等に応じ 提供することを求める と考
えている。 この２点を確認できた電源は必要な時に必要な容量を提供していたと考えられるのではないか。
したがって、電源に卸電力市場等へ 応札する義務を課していくことは別の論点になっているのではないかと
考えている。さらに、卸電力市場へ応札する義務を細かく設計していく上でも、相対契約によっては通告
変更をゲートク ローズ直前まで行うとした契約もあるものと考えられる。また今後 様々な新テクノロジー 、例
えばバッテリー電源や DR等の容量市場への参入も考えられ、それらの電源等においては卸電力市場へ
24時間応札し続けることは技術的に困難と考えられる。したがって、相対契約の状況ごと、電源種別ご
と、どの市場に 何時間までの応札を求める等のリクワイアメントを細かく決めるこ とになると考えられ 、そのリ
クワイアメントの扱いは非常に厄介になると考える 。卸電力市場等へ応札することとはこの様なケースを指
すと、あらゆるケースで決めなければならないのではないか。さらに、そのリクワイアメントの達成状況を 誰が
どのようにチェックするのか を考えると、実務的には 難しいのではないかと考えている 。 
必要とする供給力が広義の市場へ提供されることとして、適切に電源を準備して供給力が提供され
得るということをシンプルに しっかりと確認するということとしたい。適切な対応が行われていたか、計画外停
止が必要な時期に起き ていなかったかを確認すること が基本姿勢ではないか と思う。  
 
（松村委員 ） 
まず、そもそも容量市場に期待されていることは容量を 確保するということであり、そのための費用は最
終的に消費者に転嫁され、消費者が支払うこととなる。その費用の見返りと言えば変かもしれないが、容
量確保により供給量が増え、卸電力市場の価格が低下する事も当然期待される 。したがって、 容量市
場から対価を受け取るのであれば電気を供給すること、どの市場に供給力を提供するのかは別として、電
気の供給を求めることは大原則であると 確認する必要がある のではないか 。これに従えば、需給ひっ迫の
おそれがあるとき に電気を供給できるようになっていれば、それ以外の期間では相当程度、電源が停止し
ていても良いとする考えは変ではないかと思う。  
一方、リクワイアメント として要求された事項を満たしていないと直ちに ペナルティ 対象とすると 、そのリクワ
イアメントは相当 限定的にしないと 、その確認のための実務が追い付かないのではないかと考える 。したが
って、実務を考えると、リクワイアメントを果たしていないと直ちにペナルティ対象とするケースは相当限定的
になるものと考えられる。  
そもそもとして 、電源等に供給力の提供を期待していることを大原則として考える必要があるのではな
いか。したがって、私は 平常時の不需要期 において電源が停止していることは 当然と言われることに相当
に違和感を覚える。一方で、限界費用 の高い石油火力発電所が春や秋にずっとバランス停止しているこ
とは必ずしも不自然 な姿とは言えず 、それが直ちに容量市場制度の趣旨に反するとは考えられないが、
電源の限界費用を超える 市場価格が付く時期、つまり、それだけ供給力が不足する時期においては当
然、電源が稼働可能な状態となっていることが求められ、その様な 理由で市場の活用というリクワイアメン
トが出てきているのではないか と思う。  
仮に、長期間停止していたため、稼働まで 48時間かかる電源 があったとして 、その様な電源に対して
もスポット市場へ応札しなければならないとすると機能しなくなるという 指摘はその通りであるが、その様な
電源に対して先渡市場へ応札を求める のは自然。限界費用の高い電源であるため、先渡市場において
落札されないことも当然有り得ると考えられるが、市場を一切活用せずに長期 間停止している電源 を安
易に正当化 するべきか否かは慎重に考えていかなければならない。そのような電源が直ちにペナルティを受
ける制度にすべきかは微妙だが、少なくとも広域機関が この点監視し、 その様な電源に対し、長期 間停
止している理由を 聞き、指導できるルール は整備されて もいいのではないか。  
先渡市場 、前日スポット市場、加えて、 起動までの時間が相対的に 短い電源等の場合は 時間前市
場も含めて活用し 、電源を実際に動かすつもりはあったものの、市場価格が見合わなかったため動かさな
かったということについて、事後 に調査されても説明できるよう、 事業者は 電源を最大限有効活用できるよ
う努力してほしいということをメッセージとして表明するべきであり、リクワイアメントを果たさなかったとして直
ちにペナルティという事にならないとしても、あまりにも長期間バランス停止している電源において市場を活
用しようとする形跡も見当たらない場合には文句を言える制度とすることは 必要ではないか 。 
次に、作業停止 の定義について 、一般送配電事業 者との作業停止 調整に応じることを義務とし、そ
れに応じない場合はペナルティと することは自然な制度設計であると 思うが、一般送配電事業者が承認
したからといって、夏季ピーク時に作業停止していても良いのか は若干疑問に思う。正しく容量市場が設
計され、夏季ピーク時に必要とする供給力を調達していたとして、夏季ピーク時の全て において作業停止
する電源があったとすると 、その電源に期待していた供給力は調達量から差し引かれるため、更に供給力
を追加で調達しなければ安定供給を維持できなくなるのではないか 。一般送配電事業者が承認すれば
そのような作業停止も許されるのか は若干疑問に思っている 。ただし、その様な作業停止を 一切認めない
とすると実際の運用が回らなくなるため、現実と しては一般送配電事業者に確認を任せることになるので
あるが、仮に 実際に夏季ピーク時にずっと作業停止している様な電源が現れたとすると、一般 送配電事
業者がなぜそのような作業停止を認めたのか の説明責任は生じるものと考えら れるため、その様な作業停
止計画は公表する必要がある 。さすがにその様な異常事態を経営情報として公表されないことはないも
のと考えており、もし実際にそのような事態が生じたらしっかりと公表し 、色々な人がその妥当 性を確認で
きることとセットにしていただかないと 、納得しかねる。 
次に、市場の活用について、 市場に応札さえすれば良いとすることは、私は 緩すぎると考えている。例え
ば、前日スポット市場価格が 20円程度で推移している状況において 999円で売り入札を出し 、落札
されなかった との説明を受けてもにわかには 納得しかねる。だからといって、広域機関で入札価格の適切
性を見るのは難しいことも十分にわかるため、入札価格がいくら ならよいと杓子定規な基準を設けることは
しないものの、単に応札したという事実だけを求めるのではなく、入札価格があまりにも高額ではなかったか
ということを抜き打ち的に確認できる権限を 広域機関 が有していないと、市場に応札を求めるとしたリクワ
イアメントは機能しない 。あまりにも異常な事が生じているとき、広域機関はその確認が出来る ようにして
おかなければまずい と考える。  
 
（秋元委員）  
松村委員 がおっしゃった ことに基本的 に賛成である。 
論点10について、 実務をどう動かすのかが 難しいと思う ので、案１でも良いのではと 思う。スライド 32
に記載されているように、卸電力市場や需給調整市場に応札した後に 一般送配電 事業者からの指示
があった場合に適切に対応出来たかどうかという チェックがあるので、 リクワイアメントを厳し くし過ぎるとワー
クしないのではないかと思う 。全体として考えると、 現段階では案１でも 良いと思うが、引き続き検討 いた
だきたい。  
また、お願いになるが、リクワイアメントやアセスメントを網羅的に検討されているが、漏れがないか懸念
している。スケジュール感として、どの段階でリクワイアメント を求めて、アセスメントする のか、時間フレーム に
して整理すると 漏れがないか確認し 易いので検討いただきたい 。 
 
（沖委員）  
平常時のリクワイアメントについて、そもそもの容量市場の目的である 市場価格の安定化という インセン
ティブを考えると 、一番時間帯が長い 平常時にどうリクワイアメントするのか が中心になる と思っている 。需
給緩和時に経済的判断により バランス停止 しているが、バランス停止している電源を平常時に どのように
活用されているかを定量的に見ていただきたい。実際に 市場に投入するということの他に、相対で出すとい
う工夫も出来 るはずなので、どのように活用 したのか、どのような 価格で出しているのか、 抜き打ちという話
もあったが、出来るだけサンプルを増やして、常時監視して欲しい 。また、スポット市場における自主的取り
組みと、容量市場のリクワイアメントがどのような関係があるのか 整理して欲しい。  
スライド 16の作業停止計画 について、 計画外停止が発生した場合に、作業停止計画が提出され、
承認されると計画外停止から 計画停止に 変わるが、我々からす ると釈然としない。 作業停止計画の承
認の基準がどうなっているのか我々には分からないので広域機関において整理 していただきたい。  
 
（加藤委員）  
容量市場 はオークション方式 なので、経済合理性の高い電源から 落札される。リクワイアメント やペナル
ティの設定次第で 発電事業者の行動 は大きく影響がある。経済性の原則だけでなく安定的 ・経済的に
供給力を調達する 観点から、リクワイアメントやペナルティ は極めて重要 なので今後よく議論したい 。 
スライド 12の計画外停止について、「需給状況が緩和している夜間や休日に計画外停止で修繕等
も実施している」という事を踏まえると、 平常時の全ての時間帯において 、全ての計画外停止を しないこと
をリクワイアメント とする必要はないという 点について は賛成である。このような 場合の計画外停止 について
も厳しいリクワイアメント とした場合 、その都度停止計画を作成して申請する ことが必要となり、効率的な
保守・運営が阻害される 。 
スライド 16の作業停止計画の有無の補論 について、事務局提案は案２ とすべきということであるが、
事故停止は 起こしてはならず、 発電事業者として 避ける努力は必要である が、ある程度の事故の発生は
避けられない ことを考えると、 寧ろ事故停止の状態からアデカシーが確保される状態に どのくらいの時間で
復旧出来 るのかといった予見性を高 めるために、事故後出来るだけ早く 作業停止計画を 提出させる仕
組みが良く、案３がベターと考える 。一方案２の場合は、作業停止計画の 承認行為の妥当性が重くな
り、承認に時間を要してしまう 懸念がある。 
スライド 32の需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメントの フロー図について質問だが、仮に電源差
替えを行うために 電源を停止させた 場合、その電源は バランス停止と 同様にリクワイアメントを達成したと
評価されるだろうか 。 
 
（山田委員 ） 
 一般送配電事業者としてコメントを申し上げさせていただく。需給ひっ迫のおそれがある場合の定義とし
て、需給ひっ迫警報や需給ひっ迫融通のおそれがあるとき、いわゆる予備率 3%を下回るおそれがあると
して広域機関または一般送配電事業者が判断したときというのは、その通りであるが、先ほど岡本委員が
おっしゃったように高需要期の方がそのリスクは大きくなるが、エリアの需給バランスをしっかり確保できるよう
に作業停止調整をさせていただいているところであり、端境期にどうしても作業停止が多くなる。したがって
端境期もひっ迫のおそれがあると いうのも否定できないので、そういったところも踏まえて信頼度評価をお願
いしたい。一般送配電事業者としては需給ひっ迫のおそれがあると判断された段階で、入札可能な市場
に確実に応札していただき、エリアとして適切に供給力が確保できる仕組みが必要であり、最終的にはス
ライド30にもあるが、指示があったときには余力を確実に提供していただけるようにリクワイアメントの検討を
進めていただきたい。  
 
（津田委員 ） 
 新川オブザーバーのご意見にもあったが 、需給ひっ迫のおそれがあるときについてコメントさせていただく。 ス
ライド7の融通指示の実績で 、回数が少ないというご指摘 もあったが、それ以外に 指示が発動の直前にな
っているということ も言えるのではないか。 この実績を踏まえると 、容量市場で落札した電源が機能を発揮
したくても、一般送配電事業者からの指示による発動しか間に合わないというタイミングになってしまってい
るということだと思う。リクワイアメントで議論があったように、一日前 にスポット市場 があり、一週間前 に先
渡市場や需給調整市場 があるので、そ ういった色々な市場 を活用するならば、どの タイミングで需給評価
というか、何か電源がトラブルになったからということ ではなく、恒常的なルールとして、 ある時点で先の需給
評価をするという仕組みがないと 上手くワークしない のではないかと感じた 。 
 
（竹廣委員 ） 
 相対先権利分の扱いのところについてコメントさせていただく。スライド 23で実務面の確認ができているも
のではないが、案 2’のように小売電気事業者にリクワイアメントを課すというのはこれまでの容量市場の議
論での受益と負担の観点からも違和感がある。これは需給ひっ迫のときの対応 であり、年に数回という対
応なので、小売が最終的に販売しない供給力を活用して全体で対応していくという案 3はその通りかと思
う。現状の発電と小売の業務フローに照らし合わせたときに、小売電気事業者が販売計画を確定し、発
電事業者に通告した後に時間前市場に応札可能であれば実現可能だと思う。相対契約でどのように契
約内容を変更すれば良いのか、システムの 改修がどのくらいかかるかというところは正確な把握はしていな
いが、そのような課題を解決できれば、案 3には対応していけると思う。  
 
（圓尾委員 ） 
 先ほどスライド 12について加藤委員が 発言されたことが重要だと思っている。平常時の計画外停止は
完全に排除することはできないとい うことを前提に制度を作っていくべきであり、あまり厳しくするとメンテナン
ス等にコストがかかってくる。一方 、先ほど松村先生がそもそも論でおっしゃったように、あまり緩くすると市場
に投入して全体の値段を下げる寄与度が下がるので、その頃合いが重要である。そういった意味で計画
外停止のアセスメントを事業者からの申告で行うことを基本とするというので本当に良いのか。現状どの程
度計画外停止が起こっているのかというのは基準として持っておくべき だと思う。  
 
（小宮山委員 ） 
 スライド 37のペナルティ案について、折衷案として案 1と案2のどちらか高い方を選択すると いうこともある
のではないか。諸外国がどういったペナルティを科して いるのかという事例も調査したうえで検討してほしい。  
 
（棚澤委員 ） 
 スライド 23の相対先権利分の扱いについて、新電力としては価格の安定という観点から、案 1のようにリ
クワイアメントがないというのは許容しがたい。できれば適切な価格で市場に応札するリクワイアメントとして
ほしい。  
 そして、高需要期、需給ひっ迫のおそれがあるときについ てという言葉の定義で、高需要期は信頼度の
評価を終えてから決めるという案が岡本委員からあったがその通りだと思う。需給ひっ迫のおそれがあるとき
も、信頼度の評価を終えてから決めるという考え方もあるかもしれない。定期修理や検査といった計画は
あらかじめ わかっているので、 高需要期であっても非需要期であっても年間を通して検討したうえで、需給
が厳しくなる時期 等を決めるべきではないか。背景としては、 1年間ずっと対応できるのが理想であるが、コ
ストもかかるので、最低のコストで同じような供給信頼性を得るということであれば、時期を絞ってメリハリを
つけるというやり方もあると思う。  
 最後に、冒頭に事務局から、事業者の意見を聞く機会がなかなか無かったという発言もあったので、今
後そういった機会を作ってほしい。  
 
（岡本委員 ） 
 様々なご意見があり、納得できることもあった。し かしながら、私自身が持っている違和感を申し上げさせ
ていただく。スライド 23で案1～3を提示していただ いているが、結局どの案であれ各種市場に応札していく
となると、量と 、場合によって価格も含め監視しなくてはならないと理解している。私は、広域機関が全て
監視することに疑問を感じている。仮に広域機関が全て監視する場合には、相対契約を広域機関が全
て把握し各種市場の応札行動に対しリクアワイメントとしてスペックを課し 、リクワイメントを満たさない場合
にペナルティとなるということは、リジットに作り込めばそのようになる。しかしながら、その場合にはプール市場
のように見受けられ 、PJMと広域機関の区別が少なくなっていると思う。そのような 考え方も一つの考え方
ではあり、それ自体 を否定しているわけではない。ただ、資料の冒頭にて発電事業者や小売電気事業者
がバランシンググループを構成する計画 値同時同量制度であることを留意し制度設計を行って いることか
ら考えると 、プール市場に近づいていることに違和感がある 。したがって、広域機関側で出来るものについ
てはしっかりと規制側にも提供をしつつ、市場支配力の行使が 行われていないかどうか見ていくということに
ついては理解する。しかしながら、各種市場に応札するルールを全て広域機関で決め、違反したらペナル
ティという考え方を取ることとなるモデルは PJMで実在し、PJM自体を否定しているわけではないが、広域
機関が PJMとなることに違和感がある。  
 
（鍋島室長 ） 
 新川オブザーバーからご指摘いただいたが、制度検討作業部会でも同様のご指摘をいただいて おり、他
委員から特 に異論はなかったため 、監視等委員会のご意見も十分に踏まえ、佐藤事務局長 からのご発
言のとおり今後も検討をしていければと 思っている。リクワイアメントにつ いては、電源間の公平性、制度と
しての透明性も大事であり、新川オブザーバーからご指摘いただ いた市場活用という話もあったが、容量
市場を創設するにあたり、結果として需給ひっ迫が起こらないことが大事だと思う。市場 への玉出しという
話もあるが、この間の冬の需給状況を踏まえても電源として存在しても市場に出てこない 、あるいは活用
出来ないということがあれば 需給がひっ迫する。信頼度を見るべき だというご意見も多数あったが、どのよう
なリクワイアメントを課せば 需給ひっ迫を回避できるのかという観点で事務 局一同今後も検討していきた
い。 
 
（松村委員 ） 
 論点10を確認させていただ きたい。仮に発電事業者が供給力を 100用意し、小売電気事業者が 90
しか引き取らず発電余力が 10残ったとする。発電余力の 10が、電源Ⅱとして需給調整市場で最終的に
一般送配電事業者から指令があれば提供できる形になっていた場合に、発電余力の 10を市場で売ら
なかったためペナルティ となるというのはどの案にも入っていないと理解していた。したがって、時間前市場に
応札するリードタイムがあったが、時間前市場に応札せず電源Ⅱとして最終的に利用されたとい うことであ
れば、容量市場の文脈では 問題ない。停止することで供給力として活用されないことがあった際に、どれだ
けの努力を要求するのかということだ と理解している。したがって、どの案だとしても、本当に岡本委員のご
懸念になっていることが起きるのか 疑問に思っている。 容量市場の文脈では、 止めてしまうのであれば、止
めないように努力して欲しいということを 、色々なバリエーションで提示されていることを理解するべきであ
る。 
 次に、ペナルティの量が未達量に依存するのか、あるいは未達だったという事実に着目 するか、にあたり
小宮山委員から発言があったので念のために発言させていただ く。需給調整市場ではこの問題 がすでに
顕在化して いると認識している。電源Ⅰ‘では、 DRが発動され、未達になってしまうとある種のペナルティが
課され、どれだけ未達かは関係ない。現状は、未達量を出来るだけ減らすインセンティブが働かない制度
となっており、問題となっている。したがって、事務局は案 1を丁寧に説明したと思う。一旦未達が起こった
としても、未達量を最小限に抑える努力をしなくなることが既に問題になっている ことを認識すべきである。
ただし発電機全体が止まった場合は 未達量を減らす 努力は荒唐無稽であるため、未達量を減らす設計
に適応できるのは 一部ではあるが、容量市場は DRも対象であることを踏まえると、未達量に応じペナルテ
ィを課すことは合理的な発想であると理解すべきかと思う。  
 
（事務局 山田マネージャー）  
 加藤委員からご指摘があった電源差替えは次回ご議論させていただ きたい。  
 
（３）今後の検討課題について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、 今後の検討課題について 説明が行われた。  
［主な議論］  
特段質疑、意見は無し。  
以上 
