PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_08_gijiroku.pdf

第８回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年２月１日（木 ） １６：００～１８：４ ０  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門長 ） 
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
 
議題：   
（１）ＤＲの参加のあり方について  
（２）未回収リスクへの対応について  
（３）需要曲線作成にあたっての論点整理  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） ＤＲの参加のあり方について  
（資料４） 未回収リスクへの対応について  
（資料５） 需要曲線作成にあたっての論点整理  
（追加資料 ） 容量オークション方式の違いによる信頼度の比較及び kW価値（調整係数）の考え
方について（岡本委員提出）  
 
2. 議事 
（１）ＤＲの参加のあり方について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 ＤＲの参加のあり方 について説明が行われた。  
 
［主な議論］  
（市村委員 ） 
 資料３の スライド９の「 確保している期待容量 」と「具体的かつ積み上げ型の分析に基づく期待容量 」
について、前年度に確保して実績があるものは「 確保している期待容量 」に含まれるのか。また、４年後
に意向があると表明 している場合や ４年後の契約を締結している場合は 、どちらに区分されるのか 教えて
いただきたい。  
→（事務局山田マネージャー）  
 詳細はこれから検討していくが、すでに参加した実績 がある需要家が確保している期待容量というイメー
ジを持っている。 これから４年後に向けて参加するつもりだが 参加したことがない需要家が 、「具体的かつ
積み上げ型の分析に基づく期待容量 」に区分される方法が一つにはあると考えている。  
→（市村委員 ） 
 この用語については、 今後の検討の 中で具体的にしていただきたい。  
 資料３の スライド 12について、実効性テストの時期は 実需給の ２年前ということになるが 、現在の電
源Ⅰ´は実需給の数か月前になっていると思うので、 それと比べると ２年前は厳しすぎると懸念している。
発動できることを 確保したいというニーズは理解するが、担保の仕方としてペナルティを厳しくすることを 制
度に入れることを 前提としても、 2年前という時期 が本当にワークするのか懸念している。これについては、
事業者の実情を踏まえて 今後決めて いただきたい。また実効性テストについて 、前年度に発動したなど 、
すでに実績のある事業者の場合は 実効性テストを重ねてやる必要はな いのではないか 。何を実効性テス
トとするかにもよるが、すでに発動があるものは実効性が確認されているので 、重ねての実効性テストは 不
要というような形で、あまり負担にならない方法 でやっていただきたい。 
 
（松村委員 ） 
 今回のテーマではないが、 資料3のスライド 19で、需要家リストの変更は電源 等の差し替えと同様に
可能としてはどうかという提案 は問題ないが 、電源は自由に差し替えができるのではなく、極めて例外的だ
と確認している はず。例外的な場合には一定期間前まで やると整理しているもので、この資料をみて 電源
の方が自由に 差し替えできると誤認しないようにお願いする。  
 その上で、 需要家リストの変更が何を意味しているのかよくわからない。テストを 受けて能力があるのはわ
かっているけれど、 追加オークションあるいはメインオークション に入っていなかった容量の分との 差し替えとい
うことか。そういう意味では 、需要家リストを容量以上 差し出すことが可能な ので、差し替えにならない。そ
うすると差し替えは何を意味しているのかよくイメージできない。あてにしていた需要家がだめになったときは、
新たな需要家を探すというのは危機的な状況ではやってほしいが、そうす ると事前テストとの関係はどうな
のか。テストを受けていない人もペナルティを厳しくするから 入れるという措置を念頭に置いているの か。いず
れにせよ需要家リストの 差し替えの意味について教えて いただきたい。 
→（事務局山田マネージャー ） 
 実効性テストにおいてアグリゲーターの期待容量は確定すると考えている。テストをするため、その タイミン
グで需要家リストは 決まっており 、ベースラインと実績をもとに期待容量が決まる。その後、 新たに需要家
が増えたり、 だめになったり差し替わることが 需要家リストの変更と考えているが、アグリゲーター の落札容
量は一旦確定しており、その確定した落札容量を確実にリクワイアメント 実施するために追加したり、だめ
になったら さらに集めてくる ものがあると考えている。 これは、結果的に実需給期間中のアセスメントで最後
はペナルティになるため、需要家リストを変更する度に 実効性テストをやり直す案 もあると思うし、 実需給
期間中のアセスメントおよびペナルティで ある程度担保する案もあると思うが、本日は後者を提案している 。
新たに追加される場合は、どちらかというと確実にリクワイアメントを 実行できることになるので、改めてテスト
をすることは需要家やアグリゲーターの負担を考えるとそこまでは必要ないのではないか。 逆に減った場合
は、その段階で期待容量を減らすよりは、新たな需要家を 確保してきて、結果で達成してもらう 方が合理
的と考えている。  
→（松村委員 ） 
 実効性テストの意味を誤解していたことがわかった。 実効性テストをするということは、 当該需要家が 確
かに出せることを確認すると思っていた が、今の説明を聞くと、実効性テストの趣旨はアグリゲーターができ
ることを確認するもので、アグリゲーターが実際に発動できた 量を把握するためにそのテストに参加した 需
要家はわかっていないといけないが、そのテストを アグリゲーターが いったんパスしたら需要家が入れ替わって
もいいということ であって、テストをしているのは需要家が 消費電力を 減らす能力ではなく、減らす能力があ
る需要家を アグリゲーターが 集められたことをテストしており、その後、完全に需要家が入れ替わったとして
もテストをパスしたアグリゲーターが集めてきた 需要家なので、その需要家自身はテストを受けていないけれ
ど安心だろうという整理のテストと理解した。 テストの性質を 誤解していたが、今の説 明で差し替え の意味
がわかった。  
 
（津田委員 ） 
 発動回数等の制約のあるものについてのリクワイアメントをどうするかについて、資料３のスライド 18に
「需給調整市場の設計も踏まえ 、引き続き検討を行う」とあるが、リクワイアメントを決めるにあたっては、
発動回数等に 制約のあるものをどのように使う のかを先に決めてから議論した方がよい のではないか、 とい
う進め方について 意見申し上げる 。需給調整市場での活用を主に考えるのであれば、 リクワイアメントは
「需給調整市場に何回程度応札する こと」ということになる と思う。この場合には、需給ひっ迫の際にすで
に回数を消費していて使えないことになるかもしれない。 一方で需給ひっ迫の時での活用を主に考えるの
であれば、 「TSOからの指令に応じて発動可能な状態にしておく こと」というリクワイアメントに なると思う。そ
ういった意味でも、まずは 使い方について議論するのがいいのではないか。  
 
（岡本委員 ） 
 発言の前に、 弊社エリアで需給が厳しい状況 となったこと関し 、広域機関には全国融通はじめご協力い
ただき、現状は安定している こと、引き続き協力をお願い したいこと、申し上げたい 。またこの際、 電源Ⅰ´
を活用しているので 、容量市場ともリンク があると思っている 。 
資料３の スライド４で考え方を整理しているが、 DRを容量市場に統合していくことを前提に 、「電源と
DRの公平性や信頼度を保ちつつ、中長期的な供給力の効率的な 確保」を目指すと記載 されているこ
とについては その通りであり、その方向で進めてほしい。 津田委員からも使い方というご意見 があったが 、同
じ市場で電源と DRを取引するので、リクワイアメントは発電機に置き換えるとスペックのようなもの だろう。
どういうスペックのものが信頼性に どういう寄与があるのか、 信頼度を効率よく公平性を担保しながら確保
するという話をしているので 、DRの信頼度に対する寄与を図る必要がある。 それに応じてスペック毎に、信
頼度に大きく寄与するものもあればそれほどでもないものもあると思う。これ については追加資料を用いて
発言させて いただきたい。 
―岡本委員提出の追加資料を配布 ― 
 信頼度の尺度を定めれば 、発電設備であろうが DRであろうが同じように 評価はできる と考えており、そ
の評価をもとにやることが前提となるのではないかと考えている。 追加資料の スライド７ に、電源や DRの
入札を棒グラフで 示しているが、同じ kWの価値であれば安いものから並べて約定するということだと思う。
本来の信頼度に対する価値がどれぐらいかが変わると、 例えば本来入るべきＡという電源が、Ｂの kW価
値を多めに評価することで Ａがはみ出してしまうということになり、結果として 本来期待している信頼度が
確保されないことにつながる のではという ことを懸念しているため、この評価 はしっかりお願いしたい。 追加資
料のスライド８ に示すように 、異なる電源、電源と DRなど色々な ものを同じ市場で調達するので、 kWの
価値は同じ尺度 で図る必要がある と考えている 。この際、広域機関で 検討している信頼度評価 、いわゆ
るEUEで年間の停電時間で信頼度を評価しているが、その尺度を使って評価してはどうかと考えている 。
仮にEUEを使って、電源と DRのように異なるものをどうのように測るかであるが 、例えばＡであれば必要
信頼度を 0.1確保するために 1,800万kW必要だった ものが、Ｂであれば 2,000万kW必要となっ
たとすると、例えば DR発動の上限回数が多いものと少ないもの、持続時間の長いものと短いもの 、のよう
な差異によって、同じ信頼度を維持するために 必要となる量が違ってくる ということを示している 。Ａだったら
1,800万kWでＢだったら 2,000万kWだと計算でわかれば、 ＢはＡに対して 1,800/2 ,000の価
値があるとわかる。この換算 をしてから調達を行うことをすれば信頼度は確保できると考えている。おそらく
海外の容量市場でも、これに似たような信頼度計算に基づき DRの評価を行っているのではないかと思
う。実効性テストは、ある募集をかけたときのスペックを満たしているかを確認 するものだ が、スペック によって
は信頼度に与える影響が 良いものもあるし 、そうではないものもある。参入しやすいようにスペックを下げる
と、信頼度の貢献度合いは小さくなるので評価 を低くするように換算する必要がある。こ のために何らかの
尺度があれば、信頼度や効率性を損なわずに検討できると考えているため、今後議論する中で、広域機
関で検討している信頼度評価とリンクをとって進めて いただきたい。使い方がどうなのかと いう話もあったが、
結果として使い方によって信頼度にどのように寄与するのかを評価しつつ進めて いただきたい。 
→（事務局山田マネージャー）  
 信頼度評価や調整係数はこれからしっかり議論したい。スペックと リクワイアメントについても 需給調整市
場の検討も踏まえて詳細はこれから 議論させて いただきたい。 
→（大山座長 ） 
 同一のスペックであったとしても、 容量が倍入った場合と４倍入った場合で価値が減るかもしれないし 、
他者が入れたから自分の価値が減るということも あるかもしれないため、 難しい問題だと思う 。 
→（松村委員 ） 
 岡本委員の 提案は合理的であるし、何倍入ったら どれだけ価値が 下がるということを 含めて全体計算す
べしと思う。  
 今の議題の 文脈で出てくると DRいじめのように 見えるが、 そのような意図ではないはず。 同じ問題が例
えば揚水にもある。今回の 東京電力の 需給ひっ迫において、 汲み上げ原資が足りないという話はなかった
のか。2012年の関西電力も同じ状況になっているわけで、 kWがそのままフルにあてになるのかというのと
全く同様の問題である。これは DRいじめではなく全般に通じる話である。相当に難しい話で、最初の段
階では簡易な方法で一定以上いれた場合はスペックの高いものを優先するとか大雑把にやると思うが、
最終的には岡本委員のご指摘のような恰好で信頼度評価とリンクさせてやっていくことになると思うし、そう
すべきだと思う。  
→（沖委員） 
 AとBで同じ信頼度価値にすると Aが１割少ない という話は、発電所が２つあって 計画外停止 率が
高いものと低いものがあった場合の考え方を加味するとこうなるという 意味合いの計算と考えていいのか。  
→（岡本委員 ） 
 沖委員および松村委員のご指摘をまとめてお答えする。 DRの価値をディスカウントするという 主旨では
なく、全ての技術を同じ尺度で評価して いただきたいと考えている 。揚水の評価において も「潜在」という考
え方を加味してお り、しっかり水をくみ上げておかないと いざというときに使えないこと を評価してい る。また、
同じ火力でも計画外停止率 の高いものと低いもの がある。色々な タイプの技術があり、これはロードカーブ
上でしか評価できないところがあって、需要曲線を見ながら、持続時間 や池の容量 を加味した シミュレー
ションによって初めて 解が出てくる。 計算が難しいのではないかというご指摘はあった が、一定のやり方でで
きると考えているの で、この評価方法を ご検討願う 。DRだけではなく、色々な 技術をこれで評価する とい
うことをやって みてはどうか 。信頼度評価の話とリンクすればできると思っている。  
→（大山座長）  
 DRに限らず当然全部 が評価の対象に 入っていると思っている。  
→（岡本委員 ） 
 たまたま DRの議論の場 で話をしたが、すべからくという意味である。  
 
（林委員） 
 資料３のスライド 12について、市村委員 の意見に賛成であるが、東京電力エリアで 電源Ⅰ´の 発動
実績もわかっている中で、 テストは何時から何時まで節電する という信号をアグリゲーターが束ねてできるか
を確認する ものだと思う。 技術チェックを 2年前という早い時期に実効性テ ストをやる意味があるのかという
ことについては、アグリゲーターの 能力のチェックという意味でテストをやることでいいのではないか と思う。また、
テストを一回やってアグリゲーターに技術があるのがわかれば、次の年から は負担をかけてテストをやる必要
はないのではないか。 火力発電のような電源 についても、技術があるのを前提として毎回テストは しないと
思うので、どうするかは今後考えて いただきたい。追加オークションについてはテストしないとか、 ある程度能
力があるのが わかったら 認定するとか、供給力を出す人に負担をかけないやり方が資源の少ない日本にお
いてはあるべき姿だと考えているので検討をお願いしたい 。電源Ⅰ´についても、東京や九州でも実際に
起こっているが、その際にどうだったのかなどの事実が分かってきているので 、丁寧に議論して いただきたい。 
 岡本委員の 供給信頼度 のご意見は重要であり、広域機関でしっかり検討す べきと考えている。 追加資
料のスライド４で わかりやすい図が出ており 、広域機関で もEUEの検討をしているかと思う。 信頼度は制
約条件と思っており、ある制約 条件を満足する中でコストの一番安いものを選ぶというやり方をし 、エリア
全体で正しい評価をすることが 大事と考えている 。可能であれば この場でやるというより、下に 作業部会の
ようなものを作って 専門家同士で案を検討し、まとまったものを再びこの場で議論するというやり方が いいの
ではないか 。 
 
（山田委員 ） 
 参加登録および需要家リスト についてコメントする。 資料３の スライド７および ９で、４年前のメインオ
ークションの 参加登録時には需要家リストの提出は不要 あるいは最小 限とするとの記載が あるが、参加
登録時に具体的な情報を提出いただくことについては、記載のとおり 需要家の 状況によって 内容の変更
があることは理解する。しかし 我々としては、 実需給段階では供給力の確実性を担保することが重要と考
えている。スライド 12および 13で、需要家リストの確定、実効性テストについて 記載しているが 、精度の
高い需要家リストの 確定が必要と考えている 。電源Ⅰ´の募集要綱の例もあるが、 需要抑制実績などの
追加報告も 引き続き検討 いただきたい。需要家リストの確定された後に、実効性テストを やるということだ
が、やる時期、やり方、確認方法 を含めて合理的かつ確実な方法が必要となるため 引き続き検討して い
ただきたい。 
 もう一点であるが、スライド 11で、応札要件 については 、市場管理者が需要家単位の期待容量 の妥
当性を確認することは困難 なためアグリゲーターが管理する ことでどうかと記載がある。これに対して反対で
はないが、期待容量の過大見積りやダブルカウントの可能性も否定できないので、 確保済みの容量に対
する期待容量が過大になっていないかも含めて 、可能な範囲で市場管理者として妥当性の確認が必要
になるので はないかと考えている 。引き続き検討 いただきたい。 
→（佐藤事務局長）  
 松村先生からもお話があったが、我々としては、需要家リストのダブルチェックとか妥当性の確認をすると
いう道をとるのではなく、一部の委員から は反対があったかもしれ ず、厳しいのかもしれないが 、実効性テス
トをすれば、それ以上のチェックは必要ない のではないか と考えている 。山田委員のご発言は それに反対と
いうことか。山田マネージャーから説明した通り、 需要家リストを 厳しくチェックし て、そこがきちんとしているか
ら実効性テストを省くと か事業者だけを見ると いう道もあるが、最初のところは 実効性テスト をしっかりやって、
需要家リストは実際の差を見るためなど真に最低 限の内容だけは出してほしいという 道をとることを審議 い
ただきたい。実効性テスト だけではこういうところが心配だから 需要家リストも 提出して欲しいということがあ
れば具体的に 言ってほしい。 グリッドカンパニーとしては、 完璧な方がいいのはわかるが、林委員も仰る よう
に、やり過ぎると社会全体で考えるとどうかということもあるし、 DR事業者から見てもそこまでするかというこ
ともあるかと思うため、実効性テストを 行うという方法について ご審議いただいて いることをどう考えるのか 。 
→（山田委員 ） 
 市場管理者で ダブルチェックしてほしいというわけではないが、どうやって確実性を担保 するのかということ
が重要で、実効性テストの合 理的なやり方を引き続き検討して いけばいいと考えている 。 
→（佐藤事務局長）  
 実効性テスト だけでは問題があり、需要家リスト を完璧にした方が 本番ではより大丈夫という ことがあれ
ば言っていただきたい。電源Ⅰ´の公募は 実効性テストではなく 需要家リストでチェックする という形だが、
我々は違うことをやりたいと提案している。 事業者からのヒアリングで エナジープールジャパンの 市村社長か
ら伺ったように 、海外では 実効性テストを厳しくしているという お話もあったことから 、今までの電源Ⅰ´とは
違う方法を提案している。  
→（山田委員 ） 
 今までは需要家リストで判断 しているが、実効性テストで それにあたる担保をしていくというのであれば 問
題ないと思っている し、確実性をどこかで担保していく ことになると思う 。 
 
（竹廣委員 ） 
我々も、DRをどのように活用していくか、 DR事業者とどう連携していくかは考えているところであるが、
DRビジネスがまだ十分に育っていない中で色々な懸念もあるということを踏まえた上でコメントをさせてい
ただく。  
資料３のスライド５で、 最低容量が 1,000kW で検討が進められているということ が記載されている 。
一定量の設定は必要となるので 1,000kW ぐらいが妥当であると思うものの 、いくつかアグ リゲータービジネ
スを行っている事業者の意見を聞いたところ、 数百kW程度の事業規模であるという話もあった。大規模
な親アグリゲーターの下 でビジネスを検討しているのであれば問題ないが、直接容 量市場に参入する場合
は最低容量がハードルにもなると思われる。 このあたりは事業者の意見も聞いてみてほしい。また、現実的
に運用が煩雑にならないのであれば、容量市場創設当初は DRを育てるという観点から最低容量を小さ
く設定して、入札行動を見極めてから最低容量を見 直すというステップを踏んでも良いのではないかと思っ
ている。  
ちなみに、最低容量が最低 単位ということで考えているのであれば課題があると思っている。例えば、あ
と150kW 集めれば3,000kW 入札できたのに、結果として できないということがあった場合、小規模の
施設をアグリゲートしている事業者にとってはマイナスになると思われるので検討の余地があるのではないか。  
資料３の スライド 12にあるとおり、実効性テストを夏冬の高需要期に実施することに賛成する。これは
リクワイアメントとして、需給調整市場の設計にも関係するが、 DRは発電設備と違い季節や時間帯によ
って需要側の影響を受けるので、特に業務用の需要家をアグリゲートしている DR事業者は、中間期や
人がいない夜の時間帯は空調の DRがほとんど効かないので、事実上 、実施できないと思う。 そのような
DRを調整力として見込むのかという議論が一方であるのかもしれないが、これも DRを育てるという意味
や厳気象対応として 活用したいというこ ともあるので、 能力を出せる タイミングで実効性テストを行う必要
がある。アセスメントや評価のときに、中間期に実効性テストを行ったために反応できなかった場合のペナ
ルティには配慮が必要と考えるところである。  
→（事務局山田マネージャー）  
最小単位について、電源も含めて何 kW単位にするのかはまだ決めていないので、引き続き検討させ
ていただく。その他の意見も受け止めて引き続き検討させていただく。  
→（大山座長 ） 
今日の委員の方でアグリゲータービジネスをメインで行っている事業者の方はいないので、そのような事
業者の意見も聞かないといけない かもしれない 。 
 
（小宮山委員 ） 
事務局の資料の内容に ついて特段 異論はない。  
岡本委員のご意見 について、確率論的なシミュレーションを通じて DRのみならず太陽光や風力等の
不確実性の大きい技術 のkW価値を精緻に評価することは、非常に有用なツールだと 考えている。 アセ
スメントによる実効性の確保と、確率論的な信頼度シミュレーションを 相互にフィードバックしながら 、全体
としての精度を高めていくようなやり方が望ましい のではないか 。 
 
（秋池委員 ） 
全体的に事務局案に異論はないが 、確認させていただきたい。仮にアグリゲーターが悪意をもって過剰
な期待容量で申込 みをした場合、申込 みの段階では積み上げ型の分析から逸脱していないか、ビジネス
プランの中で明らかな過剰感が無いかというようなコミュニケーションが図られるということか。  
また、１年前の実効性テストで期待容量を満たさない場合は、その後の追加オークションでその量をカ
バーするということで良いか。  
→（事務局山田マネージャー）  
ご指摘のとおりと考えている。メインオークションに出すものはビジネスプランがあまりにいい加減ではない
か、世の中にそんなポテンシャルがないと思われるものはチェックすると 思っているし、悪意のある事業者は
当然ペナルティの対象になると思う。  
また、実効性テストによって生じた不足容量分は追加オークションで確保するので、実効性テストは追
加オークションの前に行い、追加オークションが最後のオークションになるので、そこではしっかりと確保したい
と考えている。  
 
（佐藤委員 ） 
細々とではあるが DR事業を行っている立場として 意見させていただく。先ほどの津田委員の意見にも
関連しているが、 DRは大きく二つに分かれると思っている。一つは、容量市場から支払いを受けた上で需
給調整市場 に入ってくる DRと、もう一つは 容量市場からの支払いを受けずに需給調整市場に入ってくる
DRである。その差、すなわち 容量市場で kW価値が認定され 、プレミアムを受け取ることができ るDRと
いうのは、計画的に中長期的な視点で事業を営んでいて kWとしてカウンタブルな DRであり、容量市場
からの支払いを受けない DRと比較して、必然的に一段高いハードルが必要になるはずである。 そういった
DRに容量市場の具体的なリクワイアメントとして何を求めるのかは、需給調整市場のリクワイアメントで
何を求めるのかをまずは整理し 、そこに付加される要素として妥当性を判断し ないといけないのではないか。
例えば、正確性をどこまで長期の段階で求めるのか 、あるいは 実需給断面 においても kW価値として認
定されている以上はプラスアルファの要素を求めるのか、などである。 全体的には DRが入りやすい仕組み
にしていただ き、ありがたい と感じている 一方、実際に 4年前に確度を高めるのはかなり難しいことだとも思
っているので、 どのレベルまでDRに求めるのか等について、 需給調整市場側の 要件と合わせて検討した
方が分かりやす く、公平な仕組みになる のではないか。  
→（佐藤事務局長） 
今月から需給調整市場の 小委員会 も行うので、きちんと議論させていただく。  
→（大山座長 ） 
容量市場に入ら ずに需給調整市場に入 るような電源をどのように確認するのか 、考えると頭が痛い 論
点である。  
 
（新川オブザーバー ） 
 我々は委員会組織であるため、あくまで事務局としての発言であることを予めお断り申し上げる。  
 DRについては効率的な電力供給を行う上で重要であり、電力システム改革を進めていく上で需給を
均衡させるための手段等として 活用されることを 期待している。このため、容量市場における DRについて
は他の電源とできるだけ平等に扱われるべきと考えている。そういう意味で、津田委員の ご指摘と近いが、
今回容量市場で議論している DRについて、需給調整市場、 電源Ⅰ´に応募する ということもあるし、容
量市場で落札していないけれども需給調整市場、 電源Ⅰ´に応募することもある。  
 また、容量市場では約定した が、需給調整市場で落選したため、卸市場に新電力や旧一般電気事
業者と一緒に参加する事業者もいる と考えられるので、容量市場の要件として何を求めていくのか、特に
需給調整市場 、電源Ⅰ’の要件とは分けて考えていかないと、容量市場で過分な扱い をすることが適切
ではないかもしれない 。  
その観点から 、実効性テストについて、市村委員からのご 指摘もあったが、タイミングを少しでも遅らせる
ことができればよいと考えるが、追加オークションとの関係で 仕方ない面もあると思うので、そこは事業者の
声を聴いて検討して 欲しい。  
また、アセスメント のため DRだけは稼働してテストすることが本当に容量市場 のためだけに必要なのか
ということはよく考えていくべきである。電源側でも発動されるのであれば平等性の確保ができれば 良いとい
うことかもしれないが、今回の冬の需給で東京電力管内において電源Ⅰ ’で稼働している事業者からこん
なに稼働すると思っていなかったというご指摘も聞こえてきている。そういう意味では、数少ない玉をテスト
のために何回か使ってしまうと更に使える数が減るってしまうことにもなるので、そこは電源側ともセットで議
論するべきである。  
あと、岡本委員からリクワイアメントについてスペックと同様であるべきというご指摘があったが、スペックだ
けではリクワイアメントは達成されないと思っており、実際に要求される行為があるから容量市場で対 価が
得られるというものだと思っている。  
あと、秋池委員のご指摘とおり悪意のある事業者には参入ペナルティ等をかけていくということだと思って
いる。 
→（佐藤事務局長 ） 
以前のヒアリングで、 実効性テストの方が需要家リストの提出より効果的であり、 実効性テストはフラン
ス等でもやっているのでぜひやるべきであると仰った 方が、まさに現在 東京電力管内で電源Ⅰ ’を提供して
いるDR事業者であるのだから、結局同じところに落ちていくように感じている。その 事業者の 方が実効性
テストは数年前でも必ずできる、やれるはずだと仰った ので、そういう意味では事業者の意見も 聴いた上で
資料を作成しているということを申し上げたい。  
→（新川オブザーバー ） 
実効性テストに反対しているものではなく 、あくまでもタイミングの問題だけを申し上げたものである。  
 
 
（２）未回収リスクへの対応について  
○ 事務局より、資料４に沿って、未回収リスクへの対応について説明が行われた。  
 
［主な議論］  
（市村委員 ） 
資料４の スライド 10にまとめられているとおり、対応案 4と他案を組み合わせるということに異存はな
い。ただ、容量拠出金の未回収リスクに対応するとなると、いずれの案であったとしても、小売電気事業者
が負担することになる。対応案 3であっても発電事業者が容量拠出金の未回収リスク分を考慮し入札
するため、小売電気事業者 が最終的に負担することとなる。したがって、未回収リスクをいかに ミニマイズで
きるかが重要になってくる。その意味で言うと、以前議論にあった ように、年度で支払義務を確定させる の
か、月単位で支払義務を確定させるかにより、未回収リスクのインパクトが大分変わってくると思う。 その点
も踏まえ、どのような対応があり得るのか考えていく必要がある。対応案 3あるいは対応案 1、2のどちら
を採用するかで大きく分かれると思っており 、入札額が跳ね上がるコストと金融的コスト を比較することと、
未回収の蓋然性 とによって最終的に考えていく必要がある。  
発電事業者の未回収リスクの対応については 合理的な考え方だと思う 。 
 
（佐藤委員 ） 
市村委員の意見に関連しているが、対応案 3、4のいずれをとるにせよデフォルト発生時以降に容量
拠出金をどのように回収するかは検討の余地がある。具体的に申し上げると、小売電気事業者がデフォ
ルトしたとしても、お客様 、すなわち需要の部分は必ずどこかの小売電気事業者に引き継がれるはずであ
る。デフォルトした小売電気事業者が本来負担すべきであった残りの年度内の容量拠出金をそのまま全
額未回収とするのではなく、少なくとも需要がスイッチングすることを前提に新しい小売電気事業者に負担
を受け継ぐ、あるいは月毎で支払義務 を確定させることにより出来るだけ未回収金を減らすという工夫 が
できるのではないかと思っている。そのあたりの取り扱いについて触れられていなかったので、 具体的にこうい
う考え方もあるのではないかということで述べさせていただ いた。 
→（事務局高瀬マネージャー）  
 年度で支払義務を確定させる か月単位で支払義務を確定させるか、ま たいつ債権債務を発生させる
のかについては以前に も議論があった 。その際、年度で支払義務を確定させることは困難ではないかという
意見をいただ いたと思っている。未回収リスクをミニマイズするために、どのような精算方法を採択するかは、
引き続き慎重に議論させて いただきたい。 
 
（秋池委員 ） 
 対応案 4との組み合わせということでは、対応案 2が良いのではないか。他案は他の事業者にも負担
が発生し、結果的に国民や利用者の負担となるのに対し、対応案 2は、他の事業者に転嫁しないため
シンプルであるという点で評価出来る。また、 1か月分程度の預託金を納めることが財政的に厳しい事業
者にとって負担が大きいという話があったが、 1か月分程度の預託金を納めることが財政的に厳しい場合、
当該事業者は電源調達にも支障をきたす のではないか 。その点を踏まえても預託金は選択肢と考えても
良いと思う。  
 
（岡本委員） 
 秋池委員に賛成で、対応案 2が良い。対応案 4は納得がいかない。対応案 4の場合、発電事業者
やDR事業者がリクワイメントをき ちんと履行した場合には経済的ペナルティが積み上がらず、そういった状
況こそが期待されている。したがって、期待できない原資に 期待しているということになる。また、英国は、
正確な数は分からないが、大小様々な事業規模の発電事業者と小売電気事業者が 100社以上ある
中で市場運営を行い、預託金を採用している。イギリスが大規模事業者しかいないということであれば対
応案2は現実的ではないが、そういう状況で はないため、対応案 2ではなぜ駄目なのか理解ができない。  
→（佐藤事務局長）  
 その点について申し上げる。 本件は、相当マージナルな議論をしている。何がマージナルかというと、 資料
４のスライド 8に記載のとおり容量拠出金不払い時には、広域機関による督促、指導、勧告、更には経
済産業大臣から業務改善命令を行うが、そこまでも行っても払わない事業者は、よほど酷 い事業者か倒
産する事業者である。それぐらいマージナルな事業者が預託金を預けることが出来るのか 。基本的に 容量
拠出金はほぼ 全額回収出来ると思うが、僅かに残る未回収リスクに対する対応案として、対応案 2が本
当に良いのかという話である。普通の事業者であれば当然預託金も払ってもら えるが、そもそも容量拠出
金をまともに回収出来ない事業者がいない訳でも無いため、そのような事業者に対して預託金が有効か
という話である。  
→（岡本委員 ） 
 よく理解できないところがある。預託金を積むのがわかりやすい方法であり、それにより、広域機関による
督促、指導、勧告、更には経済産業大臣から の業務改善命令を頻発 せずに済む と理解している。英国
でも、他の自由化された市場で もわりとよく行われている手法が預託金だと思っている。したが って対応案
2が難しいということは、今の佐藤事務局長 の話だけでは、理解出来ない。  
 
（沖委員） 
 対応案 2の預託金 の仕組みは現在 JEPXでも行われ、相当預 託金が積み上がっていると認識してい
る。容量拠出金を支払う ことになる小売事業者は JEPXも活用しているが、 JEPXでも預託金が積まれ
ているから容量市場でも預託金を積むのが良いというのは、中小の新電力にとっては耳障りな話である。
当社は、電力需給約款の中に、不払いあるいは、引き落としが 2か月出来ないお客様に 預託金を積ん
でもらうという条項を定めている。実際に 不払いあるいは引き落としが 2か月出来ない事例は何百件もあ
ったが、預託金を積んだことは過去に 1件しかない。つまり佐藤理事が仰った ように、現実的には、倒産す
るような事業者は預託金を支払えず、預託金を支払うことが出来る事業者は倒産しないため、預託金
はあまり意味がない。事業者と需要家の違いはあるものの、そのような現実を踏まえると、対応案 2より、
対応案 4が現実的である。  
 
（圓尾委員 ） 
 誰も触れていないのであえて言う必要がないのかもしれないが、金融機関の立場からすると 対応案１の
金融商品はありえないと思う。リスクに対する不安度に応 じて上乗せする金額が変わる。 対応案 1と対
応案3を比較した際に、対応案 3で採られる対策を深く理解しつつ容量市場に参加する事業者が感じ
る不安度と、対応案１を採った場合にいわば素人である銀行や保険会社が感じる不安度では、明らか
に後者の方が大きい。したがって、対応案 1ではリスクに対し上乗せする金額が大きくなるため 、対応案 3
のほうが望ましい。また、対応案 2は、いざという時には 機能しないと考えるため、対応案 3を軸とすれば、
事業者が入札する際に何らの上乗せがあると考えても トータルのコストはミニマムになると思う。  
 
（松村委員 ） 
 事務局案は 、対応案 3＋対応案 4という形だと思う。岡本委員の仰っている ことが理解できていないの
で、確認させてもらいたい。例えば 1か月分の預託金を積みデフォルトが起きた場合に、 1か月以上の不
払いが絶対に起きないということであれば、対応案 2で対応可能であ るが、それ以上の未回収損失が生
じた際にはどのように対応するのか。 最後は広域機 関が借金をして負担し、後から会費で 借金分を回収
するということか。 1か月で確実に未回収が止まるという見込みならいいが、なぜ対応案 2が成立するのか
分からないのでご説明をお願いしたい。  
→（岡本委員 ） 
 発電事業者、アグリゲーターは、容量市場における約定金額は、確実に回収したいと考え て参加する。
しかしながら、容量拠出金を広域機関が完全に回収出来ないため、未回収リスクを誰がどのように負うの
かということが論点だと理解している。したがって、そのような未回収リス クが大きく広がらないようにするため
に、一定の預託金を支払っていただくことが出来る方に支払ってい ただくのが、未回収リスクが最も少ない
と思う。預託金によって、未 回収金額の穴を埋めるということを言っている訳ではない。 小売事業者からす
ると、非常に限界的な事例ではあるものの最終的には誰が未回収リスクを負うのかということであり、対応
案3の場合には、結果としてリスクプレミアムとして入札額が上がる可能性があるということはご認識いただ
きたい。もちろん、我々は一般送配電事業者であ り、本件は 信頼度に影響しない議論であるため、最終
的に市場参加者の方でしっかり議論をいただ ければ良い 。 
→（松村委員 ） 
 正直何を言っているのかよく分からなかった。対応案 2＋対応案 3ということか？対応案 3＋対応案 4
で考えれば 、容量供出金を回収出来た金額しか払わない。それに対して、今のご意見は預託金を充当
し、それでも充当できない場合には、対応案 3ということになるのか、それともまったく別のことを言っている
のか？  
→（岡本委員 ） 
 逆に質問であるが、 資料４の スライド 10で、市場管理者である広域機関は、お金を受け取る側の発
電事業者、 DR事業者に対して未回収金額分は支払わないという理解でよいか。 結果として、広域機
関すなわち市場管理者は未 回収金額の補填は行わな いという理解でよいか。 そのリスクは、市場参加者
側が留意しつつ参加するべきということか？  
→（佐藤事務局長）  
 仰るとおり、 対応案 3はそうである。背景としては、広域機関は補助金や他の収益事業がないため、未
回収金額を 補てんする場合、会員の方からの会費、または特別会費で行う。特別会費の場合 は各
TSOの方々の負担となる。仮に 多額の未回収金額が発生した場合、託送料金での補填となり広範囲
に付け回してしまうため、対応案 3を提案した。  
 
（鍋島室長 ） 
 未回収金額がどうなるのかは、毎月請求とするかどう かと関係する。基本的には毎月請求し、未回収リ
スクがあるとしても、 1か月分の未回収金額に抑える方法が良いと思うが、各々の小売電気事業者への
請求額をどのような基準でどのように請求するのかと関係していると理解している。  
 
（加藤委員 ） 
 仮にマージナルなケースを議論していると理解しておりますけれども、その上でも 対応案 3という話になり
ますと、我々、 発電専業事業者からすると、きちんと容量市場から収入が得られないということ がルールと
して明示されることとなる。その場合、発電事業者に対して 与信をしていただく 金融機関が 、発電事業者
への不安を抱く ということになり兼ねないと思う。そうすると、 資料に記載されている ように、発電事業者から
すると、オークション 入札額にリスクプレミアムを乗せ ざるを得ないと思っている。 我々の立場からすると対応
案3は支持しかねる ので、他案を中心に検討 いただきたい。 
 
（３）需要曲線作成にあたっての論点整理  
○ 事務局より、資料５に沿って、 需要曲線作成にあたっての論点整理 について説明が行われた。  
 
［主な議論］  
（岡本委員 ） 
事務局の説明資料の中 に論点は幾つかあったが、私が意見するところは論点２に対してである。事務
局資料５の スライド 17、需要曲線の傾斜および上限価格の考え方の検討方針について、 そこでは、「 目
標調達量に対する約定量の過不足への影響、及び容量調達コストと供給信頼度の関係を勘案のうえ、
策定することとしてはどうか 。」とのご説明があり 、これはその通りと考えている。ただし、 その「容量調達コス
トと供給信頼度の関係を勘案のうえ」と言った場合、それをどのように勘案するかという事は課題であると
考えており、是非、その方法 をこの場で議論し決めたうえで策定いただきた い。そこで、提出 した追加資料
を用いて意見を述べたい 。 
まず、追加提出のスライド２ をご参照いただきたい。我々は 様々なオークション 方式があるとの前提で シ
ミュレーションを 行っている 。この追加資料は、これら４つのオークション方式 のうち、どの方法が良い かという
オークション方法の優劣を述べることを目的としていない。 また、シミュレーションはある一例での 計算である
ため、示したシミュレーション結果が各オークション 方法の優劣 を示す資料で もないということを予めご了解
いただきたい。  
追加資料のスライド３に結果を載せている。横軸は全国で見た 確率論的な信頼度を表して おり、縦
軸が調達費用と停電費用の総和を表 している。仮に停電費用を 含めないとすると追加資料 スライド４の
グラフとなる。追加資料 スライド４の資料 で説明すると、信頼度と調達費用には当然、トレードオフの関
係がある。 多く電源を調達すれば予備力が増えて信頼度は上がる、この図の信頼度 の数字は大きい程、
需給ひっ迫によって停電してしまう時間が多いことを示す 指標となっている。 つまり、右にいくほど信頼度が
低い。縦軸は高い方が費用も増えることを示しており、図から信頼度と調 達費用のトレードオフの関係が
見てとれる。沢山 のプロットがあり、 太く分布していることも 見てとれるが、 色々な計算によってそれらの点が
プロットされていく。この図で申し上げたいこと は、最適な調達 方法は、この トレードオフの 関係を示した 包
絡線の中から選んでいただきたい ということである 。つまり、同じ信頼度であれば調達 費用は最小なものが
当然良く、逆に同じ調達費用であれば信頼度が一番 良いものが 良いわけである。 いずれの点にしても、
いわゆるパレート最適になっている部分があり、パレート最適 の部分においても信頼度と調達費用 はトレ
ードオフの関係があるため、どの点を 選ぶかについてはこの場で決めていただけなければならないことではな
いかと思う。  
追加資料 スライド３に戻っていただくと、そこには 案１から案４まであり 、うち、案４ではその最適点を
求める計算 というか、そのような 最適な調達をもし 追求すると どうなるかという事を記載しているのであるが、
案１、案２、案３の いずれの案でも最適な調達を追及すれば、方法さえ 工夫すれば 同じような結論を
求められるのではないかと思っている。どういうことかというと、例えば案２とは、本日、事務局から ご説明が
あったが、ある需要曲線を引き容量を確保する方法であるが、 実際には全国市場 なので、全国を対象に
ある入札の想定を行って電源あるいは DRの入札曲 線を想定し、それと 需要曲線の交点で 調達費用が
決まる。実際にはエリアをまたいで一方 のエリアの電源調達を増やすとか、あるいは別エリアの 電源調達を
減らす等、そのような入替えを行った 方が全体の調達費用が 下がる、あるいは信頼度が上がるということ
は計算上有り得る。その追及を突き詰めた結果 が案４の点であるとご理解いただきたい。 案１、２、３
においても、一度、需要曲線を引いてそれで終わりにせず、 広域的な予備力を最適に 調達するという考
えを入れて 再計算すると、実は 調達費用をだいぶ 削減することができる。今回は全体の絶対値を議論す
ることを目的としていないため 示していないが、だいたいこの 青点のプロット がある箇所 、幅があり、さらにあく
まで我々の試算は いわゆる卸市場側の価格によって 事務局の説明にもあった Net CONEの値も変わり 、
それによって も結果は影響も受けるのであるが 、想定ではだいたい年間 500億円程度の幅が出そうだと
考えている 。結局、どのオークション 方式で決めていただくにしても、やはり 全国での広域的な 調達というこ
とは加味したうえで、それを１回で決めたものを答えとせ ずにやっていただく 方法があると考えている。 スライ
ド5では今、申し上げたことをまとめており、結局 、9エリアで検討すると なると、どのエリアで供給力を持つ
かによって 信頼度に差が出る ことになる。当然、エリア毎に入札価格も変わるため調達費用 にも差が現れ
る。これは、信頼度を満足した上で 調達費用を 安くすることは実際にはできる と考えており、 そうすると結
局は、いずれの案でも 案４と同じことをやっていることになる のではないかと考えている 。いずれにしても、 申
し上げたか ったことは、どの方法を選定しても、あるいはパラメータをどのように決めていただくとしても、このよ
うな確率論的な信頼度評価をぜひ進めていただき、信頼度と経済性についてどこで折り合いをつけるのか
を決めていただければ、自ずとやり方は決まっていく のではないか ということである 。特にその 議論では広域
的な最適化効果をしっかり 見ていただ きたい。そのことを理解いただくためのグラフとして、私ども の試算結
果をお示しした。  
もちろんこの方法が唯一絶対というものではないが、 このような 作業をするのであればお手伝 いさせてい
ただきたいと考え ている。  
もう１点、Net CONEを決めるとき、 同時に上限価格の 話が議論となる。案 ２の考え方だとすると、
上限価格は 例えば Net CONEの1.5倍というような価格 で決めることになるのだが、その上限価格につ
いては別途、考慮が必要 と考える。以前に申し上げたかもしれないが、例えば 緊急設置電源 のようなも
のが置かれることを考慮しないといけない。 その意味では、例えば 実需給の一年前の追加オークションにお
いて需給ひっ迫が予想されるような状況になることも考えられるため、 その時に同じ上限価格で取り続ける
ことも不都合があるのではないかと考える。上限価格の設定 はひとつ、良くご検討いただきたい。つまり、信
頼度を評価したうえで、必要な信頼度をできるだけ効率良く満たしていく という考えで、今後 、議論をロー
リングしていただければと考える。  
→（松村委員 ） 
岡本委員のご説明を 完全には理解できていないが、 岡本委員の意見は 相当、重要な指摘で あり、な
おかつ、今回出てきた事務局案と大きな相違があると思っている。事務局案 は、そういうつもりではないの
かもしれないが、 Net CONEを決め、例えば従来通りなら、需要の何％といったような格好で必要な予
備力を設定、さらに追加で猛暑・厳寒の時に備えて必要となる予備力等を積み上げ、目標調達量を算
定するのだとする。そうすると、一つ 間違えば、 目標調達量ま で供給力を確保できるよう 需要曲線を書 くと
いう発想になると疑っている。それに対して岡本委員 のご意見は 、そういう雑ぱく な方法は止めて、停電費
用と調達費用の両方を考えれば 、それらは信頼度と トレードオフの関係があるわけであるから、 それらの最
適化計算をし、そのシミュレーション結果に より需要曲線を書 くということである。 もちろん、あらゆる価格 に
対して、その 全てをシミュレーション することは 難しいと思うため、 いずれかの点 を求め、その点と点をつなげて
需要曲線を作成することになるの だと思うが、そうすると、仮に Net CONE として何らかの値を出し、その
価格のもと でどれくらいの 調達量が 最適になるかという 計算を行う場合は、 Net CONEがどのような価格
となるかは一切関係なく、 仮に容量市場の 市場価格がある 価格になるとして、 kWの調達にそれだけのコ
ストがかかるのだとするならば、 社会的に最適な 調達量はこれだけとなる 、という仮の計算をするだけ となる。
その際、 Net CONEである“ある価格”より もコストが低いならばたくさん調達しても良い、 ある価格よりも コ
スト高いなら これだけ調達する、などと 何点か計算したも のを結ぶ形で需要曲線を作っていくことと なる。そ
うすると、 Net CONE を幾らにするかという議論は、単 にシミュレーションを行うときの 値の一つを決める以
上の意味を持たなくなる。 Net CONEの議論がどれくらい重要 となるかは需要曲線の引き方に依存する。
もちろん上限価格を Net CONEに連動して決めるとなれば議論は大変重要 になってくるのであるが、 そう
でなければ、 40年や15年という議論はどれだけ意味のある かということになる。そうすると、 例えば、コスト
等検証委員会の値を用いてとりあえず 計算をするとして、コスト等検証委員会を元とする調達費用の値
で調達できるならば 、これくらい調達する方が良いということを言っていることにすぎず、その調達費用が大
きく間違っていたとしても、それよりも高い調達費用でのシミュレーションも行うため 、そんなに深刻な事は起
きないことになる。しかし従来どおり、雑ぱくに、需要の何％ くらいは予備力が必要であり、その調達量 のと
ころでNet CONE に合わせるとなると、 Net CONE の議論はとても重要になる。どちらを選択するかは 大
きな分かれ道 であり、この方針を明らかにする前に Net CONEをどうするか、算定期間をどうするかを議
論することにどれだけの意味があるの だろうか。 
岡本委員がご指摘になった方向性を どこまで精緻にやるのかは別として、 停電費用 と調達費用を合わ
せてある種の最適化計算を行って 需要曲線を引くのか、従来通りの 雑ぱくなやり方にするのかという大き
な点をまず決めないと、この後の議論ができないのではないかと考える。  
 岡本委員のご主張については 根幹を誤解して いる可能性もあり、そこが完全に間違っているという事で
あれば訂正い ただきたいが、重要な問題を提起いただけたのではないかと理解している 。 
→（岡本委員 ） 
松村先生が 仰ったことと私の理解はそれほど違っていない。どこまで精緻にやるかという話は あったと思 う
が、一つの評価の指標として 採用いただく必要はあると思う。 それによって、需要曲線をどのように描いた と
しても、この 約定点は非常にいい場所であるのだ、 この調達量はよいものであったのだと 、ある種の納得性
を得られる 。我々としては、必要な信頼度を効率的に調達いただきたいという 思いがあり、最適化という考
え方、その前提となる供給信頼度の評価の考え方を導入いただきたい と考えている 。 
 
（林委員） 
追加資料のスライド３で、結局これらの多くの青い点が 何を表しているのかというと、現在は計算機がと
ても進歩しており、供給信頼度とコストの関係は 、計算機を どんどん動かして青い点を幾らでも 打てること
ができる時代になっているという ことである。これは確率論的最適化ということ で、我々でもよく行っているが、
計算能力の向上を含め様々 な技術が発展して きている。昔ならばとても 計算できなかったことが、 今は簡
易なPCレベルでも計算可能な時代となっている。もちろん計算技術は必要となるが、図で示された最適
解の線は包絡線の エッジの部分となることが分かる。信頼度を重視するとコストが上がるという非線形な
話もある中で 、青い点では 案１から案４ の状況が示され 、案４ではヘリの部分 になっており最適解となっ
ていることが分かるが、一方で 案２はもっといい案があるのではないかということが 明らかになっている。この
方法についてはぜひ検討いただき、今後どうするかという所、時代の流れを考えていくべ きではないか。そこ
で例えば作業会を設ける等によって結果をまとめていただき、この場で議論するという方法が取り得る かと
思う。この意見はこれまでの事務局の対応を決して批判するものではなく、その中でどのように、このような
技術を利用していくのか 考えなければならない 。定量的な話 や値をどうするか 、という話は なかなかこの場
で議論し難いこともあり、今回のご意見は良い きっかけになるのではないか 。作業会のようなものがあれば 、
DRや火力発電も含めて定量的な話が はっきり見えてくる と考えられ、最適化 シミュレーションに よる平等
な評価は DR事業者も火力 発電事業者も納得されるのではないかと思う。  
→（大山座長 ） 
私もこういう方向 の検討は当然やるものと思っているが、 今回行われたもの はトータルコストと 日本全体
の信頼度 という話であるため 、それでは地域ごとのコストと信頼度は どうなるかを考えると 、もっと多くの選択
肢が出てくることになり、 それらをどう評価するのか 現実には非常に難しい話と考える。しかし、この方向を
全く無視するのはまずいということは確かにあると思う。  
 
（松村委員 ） 
岡本委員 が示されたシミュレーションではコストを推計して行っている 。その一方で、容量市場の 調達
価格は市場にて決まってくる ため、実際の コストを知らなくても計算できる。仮に容量価格はこれだけだった
とすればこれだけ調達 するという計算になるため、今回示された 計算をさらに簡単にとは言い過ぎであるが、
より情報が少なくても 計算は可能である ことを認識しないといけない。  
 
（大山座長 ） 
岡本委員に 質問であるが、 今回のシミュレーションにおける調達費用は電源を作るにあたりに必要とな
る費用ではなく、容量市場に支払う費用で あるか。  
→（岡本委員 ） 
調達費用の仮定に基づくシミュレーションである。事務局 からもご説明があったが、通常容量市場への
入札はおそらく電源が卸市場から得られる収益 では足りない部分について、 容量市場での回収を期待 す
るだろうと考え 、まず、卸市場における電源の収益を分析し、 また、コスト小委等の数字から通常考えられ
る当該電源の固定費 を想定し、不足分を容量市場で回収される ことを想定している。 その方法で全国
のユニットを独自に 積み上げ、入札曲線を推計した。実際 の市場では参加者によって 入札がなされるた
め、もっと簡単なのであるが 、本シミュレーションで は入札曲線の推計に 多くの時間をかけている。 信頼度
の計算のみ ならば、すなわち９エリアおよび連系線の状況を模擬し、全国の信頼度と調達 費用の点をプ
ロットすることは、現在 の計算機であれば それほど時間はかからない。  
→（大山座長 ） 
シミュレーションにおける 調達価格は容量市場で支払う費用であるのか。  
→（岡本委員 ） 
事業者が 容量市場で どういう支払いを受けたいか 期待をもって入札する価格 で入札曲線を 推計して
いる。 
→（大山座長 ） 
実は日本全体でかかっている電源の費用が多くても、容量市場に支払う価格さえ低ければ良いという
考えであるか。  
→（岡本委員 ） 
このシミュレーションでは あくまで電源 側が、通常、卸 市場側で得られる収益を評価し、容量市場から
のリターンを期待する額を 計算している。一方、容量市場で電源を 調達する側はその中から 最適な安い
電源を選び出すという計算になっている 。それに確率論的シミュレーションを行い 信頼度の点をプロットして
図を描いている。  
→（大山座長 ） 
容量市場を考えないで 、日本全体として最適な電源コスト を求めるという考えとは違うものを出してい
るという事か。容量市場での支払いが最小ということと、電源の建設コストが最小という事は全く違うと考
える。 
→（岡本委員 ） 
仰るとおり、全く違う。このシミュレーションは あくまで容量市場での支払いが最小になる ようにということで
ある。 
 
（小宮山委員 ） 
岡本委員からご説明のあった確率論的シミュレーションは、 おそらく数万点程度 の計算をされていると思
うが、こちらは非常に有用なツールであり活用すべきである。しかし 、停電コスト等の 設定が難しい社会的
なパラメータもあり、 それは計算結果にも大きく影響を与えるパラメータで ある。シミュレーションの 前提条件
の設定に関しては極めて慎重な取り扱いが必要かと考える。しかしながら、やはり、こうしたシミュレーション
は非常に重要であるため、広域機関で進めている案をもとにした前提で 、岡本委員が示された 計算を走
らせ、それらを互い にフィードバックしながら議論の精緻化を進めることが上手いやり方ではないかと考える。  
 
（津田委員 ） 
皆様からご意見があった通り、停電コストをどうするのか、地域別で はどう考えればよいか等の課題はあ
るものの、岡本委員の示した方法は一考に値する ものかと感じている。入口の整理は何らかの形で行う
必要があると感じた。  
念のための意見であるが 、従来型の Net CONE という形でもしやるのであれば、やはり事業期間という
話は出てくる。 これについてはモデル解析を行うと資料には書かれているため、その結果も踏まえながら慎
重に議論いただきたい と考える。モデル分析を行うにあたっては、例えば大幅な電源 の改修投資の有無な
ど、想定する期間の長短に応じて、見方を変えるべき要素があるのではないかと思うため、その様な点をし
っかり考慮いただきたい。大幅な改修投資以外にも、 再エネの増加等による kWh市場の低下や電源の
稼働機会 の減少に伴って 、kWh市場に期待する利益の変化も考えられる、また、ハードルレートも投資
回収期間によって変化することもあるかと考える。もし、モデル分析を行うのであれば、そのような 違いも考
慮いただきたい。  
 
（鍋島室長）  
 岡本委員からご提案いただいた案について詳細までは理解していないものの、まず大山座長からお話が
あったように、この価格と総費用というもの はどういうものなのか。例えば市場管理者が全ての電源のコスト
情報を持っている中で最適化計算を行うということであれば、何らかの最適解は出るかもしれない。しかし、
容量市場を開く際に、電源側も何らかの想定や戦略的な入札行動がある可能性があるなかで、果たし
てどうやって進めていくのか。そして、このような方式で調達電源を、安い順番で取っていくのか、必ずしもそ
うでもないという趣旨なのかは 追加資料の図からはわからないが、何らかの方式で調達電源を決めた時に、
決定過程の透明性をどのように世の中に対して説明するのかという点や、電源に 対して一定の価格指標
性を提示することも容量市場の機能の一つである中で、どうやってそのような価格指標を出していくのか、
理解できていない。  
 岡本委員からも、「案４というのは案１、２、３と必ずしも矛盾するものでもない、案１、２、 ３の方法
をとったとしても、最適化不可能というわけではない」という話もあったが、そうであるならば、案１～３と案
４の違いがどういうものなのか、なお考察が必要だと思う。追加資料のスライド２で、案２の PJM方式に
おいて「停電コスト未考慮」とあるが、 PJMが停電コストその ものを加味して 需要曲線を引いているわけで
はないと思うが、何らか形 の停電コストも加味しながら引いていると理解している。 PJMのNet CONE 方
式では、目標調達量を作る段階で停電コストのようなものを考え、信頼性に対する量を決めている。その
うえで傾斜を設定しているのは、電源側に対する一定のメッセージとして、 Net CONE の指標価格の前
後で価格がある程度落ち着くと見ながら札入れをしてもらうということがある。場合によってはマーケットの状
況による価格の乱高下を防ぐという趣旨で、このような傾斜型の需要曲線が引かれていると考えている 。 
 信頼性を確保する、あるいは停電コストを勘案する必要があるというのは、ご指摘のとおりであり、またこ
れをNet CONE 型の需要曲線の中でどう反映するのかは勿論考えるべき論点である。しかし、同時に電
源側に与えるメッセージ、あるいは電源選択における透明性の確保との関係性も踏まえながら議論をする
必要がある。  
→（大山座長）  
 総費用について、必ずしも容量市場における支払だけが最小になればいいわけではなく、本来は国全
体の電源費用の最小化がなされるのが一番かと思う。それを容量市場の力だけで誘導することは難しい
のではないかと思う。  
→（松村委員）  
 鍋島室長と大山座長 のご意見を聞いて心配になっている。  
 第一に、鍋島室長の発想はまさに元々の発想、つまり Net CONE があって従来通りの予備力を確保
し本来の価格はこれだという発想にとらわれている。それが本当に正しいのかという問題提起が出ているの
に、従来の考え方である何％の予備力があればいいという発想の延長なのではないか。せっかくこのような
いい提案が出てきたのだから頭を柔らかくして、本当に今までの発想がよかったのか考えていただきたい。需
要曲線を傾斜にすることについても、そ ういう発想はありえるが、しかしコストを最小化し社会全体の利益
を最大化する需要曲線の方がいいに決まっている。そうしなければならないとは言わないが、もう少し きち
んと理解したうえで是非検討していただきたい。  
 また、大山座長のご発言に非常に危機感を持っている。もしこの市場が本当に きちんと機能するとすれ
ば、全員がプライステイカーで出している状況下、つまり容量市場で 100という価格で入札するということ
は、100もらえるなら電源を動かすけど、もらえないなら畳むということで、例えば老朽化した火力のような
電源を投資して動か すのかどうかという意思決定を行っている ことになる 。そうすると、容量市場で払う価
格が、まさにマージナルコストになっており、他の全体の 費用を考えていないのではという議論はおかしいと
思う。プライステイカーとして、本当に正しい価格がついているとすれば、社会全体の費用を反映している
はずである。ただし鍋島室長のご発言のとおり、電源側が戦略的に価格をつけ、限界費用より高い価格
を出す場合がある。そのときは事業者に大きなスラッ クが発生することになる。それを限界費用だとして調
達した量が社会全体にとって過小となる可能性は否定しな い。しかし、本来エネ庁が考えるべきことはそう
いうことではなく、効率的な市場を作る ためにはどうすればいいのかということに頭を使うのが先ではないか。  
→（鍋島室長）  
 岡本委員のご提案の方式について、検討する必要がないとは全く思っていない。しかし、容量市場をつ
くったときに、国全体の調整力、予備力の確保との一定の整合性を持っておく必要があると考えている。こ
ういう方式が、現在調整力委員会等で検討されている予備力確保の考え方と整合性が取れるのか。も
しこういう方式を取るのであれば、そちらの方で見直す必要があるのかどうか も含めて検討が必要だと思っ
ている。  
 加えて、このような最適化計算 をしたときに、ある程度の中長期に 亘っての最適化計算 をするのが本来
望ましいと思っている。  
 
（新川オブザーバー）  
 本日は Net CONE の議論がされると思い 、モデルプラントと、控除する kW価値、 Netとはどういうこと
か、投資回収の期間をどう置くかが大事なので、そこをしっかり議論すべきと申し上げようとした。  
 本日の岡本委員からのご提案について、よく勉強していきたいと考えている。我々の立場から見ると、全
体で容量を確保するということも重要であるが、小売事業者の負担ひいては国民負担がどのくらいの小さ
さで行われるかが非常に気になっている。そういう意味では、 Net CONE はNetであることから、二重取り
は無いということ と理解してきたが、 岡本委員のご提案では Netであることがどうなるのか、勉強 させていた
だけると幸いである 。もしそこが事業者の判断ということであれば、二重取りでは無いことをどう担保するの
か、難しさを感じる。引き続き よく勉強していきたい。  
 
（秋元委員）  
 私も岡本委員のご提案を完全に理解できているわけではないが、仰っているのは、この計算では結局も
との全体のコストに関してはコスト等検証委員会の数字を使い、そこから別の所の取り分を外すということ
かと思う。その場合は、コスト検証委における投資回収期間の想定はそのまま使っていることとなり、そうす
るとやはり投資回収年数の話に関しては議論が残っている。仮に岡本委員のご提案方式をベースにする
としても、それとは別の議論が必要という気がしている。もちろん停電コストの想定によって大分結果 は変
わるが、全体として数字の積み上げの結果の最適解だと思うので、そのあたりはよく議論しなければならな
い。 
 
（岡本委員）  
 一つだけ補足させていただきたい。入札曲線の推定をしたというだけであるので、基本的には松村委員
が仰ったように、効率的に市場が行われ、限界費用で入札が行われる前提のシミュレーションである。市
場が効率的であればそうなるが、そのときのシミュレーションの状況は誰もわからない。ただ申し 上げたいこと
は、確率論的な信頼度評価を入れないと、案１、 ２、３であっても評価はできない。また、誤解があって
はいけないが、追加資料スライド３の総費用のところで、停電費用がよくわからないという議論もあるが、
実はスライド４を書いているだけであり、信頼度にいくらのお金をかけるか、何百円か何千円かと決めたと
すると、その部分が足し算されて緑のプロットが青のプロットになる。要する に緑のプロットを見ると、信頼度
と、容量市場における調達費用は必ずトレードオフの関係になるので、その中から最効率の点を選ぶべき
だと申し上げている。ただ、それはパレート最適とな り、沢山ある包絡線の中から選 ぶことになるので、どれ
かを選ぼうとすると、その中で停電費用のようなものを 擬制して、いくらであるとして、ある点を選ぶしかない。
そういうことで停電費用をここで出している。あくまで申し上げたいのは、確率論的な信頼度評価をぜひ行
っていただきたいということ。中身についてはご質問も沢山あ ったので、別途行わせて いただきたい。  
→（事務局今井マネージャー ） 
 引き続き検討させていただく。事務局側資料においてもケース分析をするとして おり、今回の議論におい
てはケース分析の一案をお示しいただいた ものと認識している。本検討会でも以 前、需要曲線の話をした
ときに、停電コストの話を出させていただいている。そのときも、そういった考え方があることは認識しており、
事後的になったとし ても何らかの確認をしていくということを申し上げている。 本日、小宮山委員からもご指
摘いただいたように、双方フィードバックしながら最適な形を探していくの が良いと思う。その際、入札曲線
に関しても、実際にどの ような入札がされるのかは実際のオークションを行ったうえで知見をためていき 、どの
ような形であっても、望ましい約定ポイントが出るような形を考えていくということ になると思う。い ずれにせよ
今の時点で 需要曲線の 形を決めることはできない。そういう意味でも引き続き検討していきたい。  
 
（松村委員）  
 もしNet CONE が重要な意味を持つことになったとすると、コスト等検証委員会では投資回収期間を
40年としている。一方で色々なところで 15年にするような意見がある。そのようなことを主張する のであ
れば、早い段階でそのことを明確に言うべきである。このあと経過措置など色々なことが決まってくる。もし
経過措置が骨抜きとなり大きな金額が既得権益を持つ事業者に渡ることを前提として、旧来通りの Net 
CONEのやり方で、高い価格が付いたとすると、移転する金額が更に大きくなる。この委員会も、別の委
員会も、消費者の利益は全く考えておらず、事業者の利益ばかり声高に言う委員会だということを決めつ
けるわけではないが、そういう発言があって、誰がどういうことを言っていたのかということははっきりさせるべき
である。経過措置の話はそれとして別に決まり、今度は Net CONE について本来 40年でやるべきもの
を15年でやるという強欲な意見が支配する委員会だということは記録で残して、 最終判断する前に その
情報を出すべきだと思う。本気でコ スト等検証委員会で 40年としているものを 15年にすべきだというの
であれば、できるだけ早い機会にそういう主張をする機会があり、それが記録に留まっていないと、他の議
論も滞ることになる。本当に Net CONE のところをすごく高くつけようと画策している人がいるのであれば、
早い段階で正々堂々と述べていただきたい。  
→（佐藤事務局長）  
 松村委員が仰ったことはごもっともである。どこか の場で小売事業者の方に対し、どういうところを我々とし
て考慮したのか、しないのか 、まとめてお出しする。もちろん経過措置 や、需要曲線の形 状についても、消
費者利益を どのように考えたのか を全てまとめなければ クレジットを払う方にご納得いただけないので、当然
のことだと思う。  
→（加藤委員）  
 モデルプラントの事業期間の話 をするつもりで来たが、また別の機会があるならまたその場で発言したいと
思っている。私どもも強欲に少しでも高い値段にしようと思っているわけではなく、 市場の設計において、何
に重心を置くかに尽きる。実態として新規の発電投資にあた り15～20年を念頭に 経営の意思決定をし
ている。税務上も 15年が汽力発電設備の定め であり、会計も 15年である。ファイナンス を受ける際にも
40年とルール上明記されると、これまで 15年と金融機関 から常識として見な されていたものが変わ るし、
また株式投資家からネガティブな反応を受けること も必定である。 やはり適正な期間を検討していただきた
い。また機会が いただければ 、その場で議論させて いただきたい。  
→（松村委員）  
 そのときには 15年を越えた電源も容量市場から支払を受けることを主張したことを絶対に忘れないでい
ただきたい。今までの規制料金では、法定耐用年数があればそれに合わせて償却してコストを積むので、
そのぶんは 15年で回収しているかもしれない。しかし償却が終わったあとの安い時点では、その安いコスト
に対応した料金が付いてくるので、最終的には消費者に還元される。しかし今回の制度設計では基本的
に既設も新設も区別しないということなので、 30年のものでも 40年のものでも 50年のものでも支払を
受けられるということは決して忘れないようにしていただきたい。 15年間で回収できるように容量市場で回
収しておいて、そのあとの期間ももらい続ける ことになるので、消費者の負担は凄まじく重くなる。 そうしてく
れないと自分たちが儲からないからそうさせて下さいと主張するのはいいが、そういうコンシステンシーを考え
たうえで今後も主張していただきたい。  
 
 
以上 
