PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_21_gijiroku.pdf

 
1 
 第２１回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2019年9月30日（月） 15:00～16:30  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
大滝 博明 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティ部門  電力需給部  次長）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長 ） 
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
中村 肇 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  執行役員  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
佐藤 悦緒 オブザーバー 代理（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  事務局長）   
森本 将史 オブザーバー（ 資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  電力基盤整備課  電力供給室長 ） 
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター ＆シニア・パートナー ） 
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授） 
恒藤 晃 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長 ） 
黒田 嘉彰 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長）  
竹谷 政彦 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室長 補佐） 
 
議題：   
メインオークション募集要綱（案）の主なポイント等  
市場競争が限定的なおそれがある場合の対応について  
発電側基本料金の扱いに関する検討の進め方について  
EUE算定を踏まえた揚水の取扱いについて  
 
 
 
 
2 
 資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） メインオークション募集要綱（案）の主なポイント等  
（資料４） 市場競争が限定的なおそれがある場合の対応について  
（資料５） 発電側基本料金の扱いに関する検討の進め方について  
（資料６） EUE算定を踏まえた揚水の取扱いについて  
（別 紙）メインオークション募集要綱（案）サンプル  
 
2. 議事 
（1）メインオークション募集要綱（案）の主なポイント等  
○ 事務局より、資料 3に沿って、 メインオークション募集要綱（案）の主なポイント等 について説明が行われた。  
［主な議論］  
（小宮山委員 ） 
内容に大きな異論は ない。38ページの追加整理事項に ある発動指令電源のリクワイアメント について、図では毎
年、容量市場で 落札されることが前提 となっている が、例えばある年 だけ落札できなかった場合 でも、説明された スキ
ームで確実に供給力を確保できる のか確認したい。 
 
（事務局山次マネージャー ） 
ある年度だけ落札 できないということは当然あると思う が、いずれにしても実需給の 2年前に実効性テストを 設ける
ことで確実 な供給力の確保 について確認する。加えて、 実際の発動 も実効性テストに代えていく ことも考えており、 不
要な業務を無いように、また必要な 業務はしっかりするように、業務を設計していきたいと考えている 。 
 
（岡本委員 ） 
2点お願いがある。 1点目は、32ページについて、ペナルティ は180日で重み付けした停止 日数を評価する必要
があるので、発電事業者 には最大限の協力をいただけるもの と考えている。また、 供給信頼度の観点 からは、実運
用で課題がないか 、課題が見つかれば 見直すことも考えておいて欲しい 。2点目は、8ページ、メインオークションの 募
集要綱の 概要に関連して、 先般、系統WGや広域系統整備委員会で整理 された、ノンファーム的な取り組みを弊
社の千葉方面 で実施して おり、先着優先の考え方 となるため 容量市場に応札できない可能性があ ることを前提 でお
願いしますという言い方で 、これを応諾できる方 の受け入れを進めている 。一方で、系統 WG等の議論においては、
市場分割によって解決すべきと いった議論もあり、このような取り組み も進めようと思ってい るので、その結果も踏まえ
て、今後の扱いについて整理いただければと思 う。 
 
（山田委員 ） 
内容全般に 特段異論は ない。容量市場における実効性テストあるいは容量停止計画、作業停止 調整について
は、まずは広域機関が主体となって いただけると認識し た。一方で、我々一般送配電事業者も 一定の役割を担 うと
ころで、広域機関と 役割分担 、具体的な業務内容 をこれから明確 化していく 。一般送配電事業者が行う具体的な
業務についての 作業会を設置 すると思うが、エリア間の対応に相違が 出ないなど、事業者との調整 を円滑にやってい
かなければならない と考えているので、広域機関 と連携してしっかりと対応していきたいと思 う。 
 
3 
 （松村委員）  
12スライドについて、 現時点では蓄電池は安定的に供給力を提供でき ると評価してい ないため、発動指令 電源と
して参加するとあるが、 原理的には 蓄電池と揚水は 同じ役割を果たせるはずなので、蓄電池が発動指令電源として
しか入れない との整理は必ずしも当たり前とは思わない 。それについては、パブコメで十分に意見を聞いてもらいたい。
実際に揚水のように運用するつもりで容量市場に参入することは現時点で現実的ではない のにもかかわらず 、この点
を整理する価値があるのか 、という考え方は有り得るとは思うが、このようなことを 考える事業者が出て来ても不自然で
はないので、蓄電池を門前払いせずに 真摯に検討してほしい。  
 
（市村委員）  
36スライドの時間前市場で約定しなかった場合の精算単価 の考え方について、これまでも電源Ⅰ‘についても発動
指令電源の提供者が価格を提示しているということを踏まえての整理と思うが、他方で提示する価格が何でも良いと
いうことではないと思う ので、提示する価格の基本的な考え方を示し た方が良いのではないか。  
38スライドについて、需給ひっ迫のおそれがない時に、 リクワイアメントのため だけに年1回発動することは経済合
理的ではないので、 事前に確認することで実効性を担保するという 事務局の整理に異論 はない。  
 
（２）市場競争が限定的なおそれがある場合の対応について  
○ 事務局より、資料 4に沿って、市場競争が限定的なおそれがある場合の対応について説明が行われた。  
［主な議論］  
（佐藤オブザーバ ー代理） 
議論する前提として、 5スライドの 4つ目の黒丸に、約定価格近傍の応札を監視の対象とし、コストベースで入札
していることを確認することで、入札価格の適正性を確認する、とあるので X倍が小さくなるほど監視対象が 増えること
になるが、監視等 委員会としては 監視対象が 増えたとしても、 やり切るつもりなので ご承知おきください。  
 
（上手委員）  
電源投資のインセンティブになることが必要ということは理解しているが、 小売電気事業者としての負担がどの程度
になるかということも十分考慮いただいたうえで数値 を設定していただきたい。 ６スライドにある Cエリアのエリアプライス
を超えて約定する C7電源の約定価格は公表されるものと理解している ので、こういった数字感との関係と先ほど述
べた小売電気事業者へ の負担を考慮した上で検討いただきたい。  
 
（岡本委員）  
今後、市場競争が限定的であるかどうかは監視等委で監視されるものと理解しているが、監視等委と広域機関と
の役割分断はどのようなイメージをしているか。市場競争が限定的なエリアについて、例えば市場設計の見直しで手
当てする、あるいは、市場競争が限定的なエリアが恒常的に出ているのであれば連系線容量に制約があるということ
なので、連系線容量の適正 化を検討する、ということであれば広域機関の検討会で検討されるものと考える。議論の
建付け、役割分担はどう考えればいいか。  
 
（都築事務局 長） 
市場の開設者として、生データを扱いリクワイアメントに対しアセスメントを実施する、という面の監視は広域機関で
実施していく。他方で、入札行動が不適正な経済行為になっていないか、という点は監視等委と連携をとって監視し
 
4 
 ていく。具体的にどこで線を引くのか、どの点を共有していくのか、については今後検討していく必要があるが、市場の開
設者として監視していかなければいかない点と、マーケッ ト全体として監視していく、という大きな違いはあるものと考え
ている。  
 
（市村委員）  
確たる論拠があるわけではないが、事業者委員の意見を踏まえてみていくと、今後必要に応じ見直していくというこ
とではあるが、まずは 1.5倍からスタートしていく、ということが一つの考え方ではないか。  
 
（小宮山委員）  
可能であればシミュレーションを通じて数字を決めることが望ましいが、現状ではシミュレーションが非常に難しいと思
うので、 9スライドのまとめにあるとおりでよいのではないか。  
 
（竹廣委員）  
少なくとも速やかに見直しができる方 法での検討をお願いしたいと制度検討作業部会でも発言した。容量市場の
検証については、毎年行われる状況検証と 5年毎行われる包括的検証があるが、 X倍の検証については毎年の状
況検証の 俎上に載せて振り返っていただきたい。 8ページに発電事業者の意見で、供給力が減少しているエリアに対
して投資インセンティブ性が必要であるため、 1.0倍はないのではないか、という意見について、 1.5倍であれば投資イ
ンセンティブは働いているのか、という点について 5年毎行われる包括的な検証で見ていただきたい。  
 
（大山座長）  
本日の意見を踏まえ、制度検討作業部会へ報告することとする。  
 
（３）発電側基本料金の扱いに関する検討の進め方について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、 発電側基本料金の扱いに関する検討の進め方について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（市村委員）  
事務局には分 かりやすく整理をしていただ いていると思うので、 16スライド目の 論点整理表に従って コメントする。ま
ず、右側の「需要曲線の設計上特段の考慮を行わない」ということについては、そもそも発電側基本料金については
Gross  CONEにも織り込まないということと理解。性質上発電 事業者にかかる固定費が Gross CONE にも織り込
まれないというのは おかしいし、事業者が応札する際に、発電側基本料金を織り込む理屈がなくなる。この案はないと
思う。次に、「需要曲線のコスト算定項目として考慮」する場合だが、この案は、発電側基本料金を Gross CONE
に織り込む案と理解。そして、 Gross CONE から他市場からの収益を控除した分が Net CONE となると理解してい
るが、Gross CONE に織り込んだ時点で、他市 場からの収益を見直さない限り、 Net CONEは上昇することになる。
そのため、他市場収益をどう考えるかがポイントとなるが、シミュ レーションが難しいことは、事務局資料にもあるとおり。
将来的にある程度実績が積み 重なった時点で検討することはありうるかもしれないが、現時点では 現実的ではないと
思う。そして、これまで他市場からの収益は、諸外国の事例を踏まえて、 Gross CONE の２～３割程度見込んでい
ることを踏まえて決定しているのだから、参考とした諸外国において、発電側基本料金が Net CONE において織り込
まれているかを確認し、織り込まれている市場 があるなら、その市場で、他市場からの収益を何割程度含まれているの
か、といったことを踏まえて検討することも一案ではないかと思う。事務局論点２つ目はその趣旨と理解している。 真ん
 
5 
 中のNet CONE に影響しないという考え方を取る場合、発電側基本料金分だけ他市場収益へ反映する考え方に
なるが、そもそも、諸外国の例を踏まえて、具体的な金額というよりは一定の割合で決定しているこれまでの整理とは、
整合しないのではないか。 また、この論点は、仮に Net CONE が高くなったとしても、国民負担、小売電気事業者の
負担が増えるもので はないと思っている。確かに中長期的に事業者の行動を予測することは不 可能だが、経済合理
的に行動する事業者を仮定した場合、 Net CONE に発電側基本料金が織り込まれると、小売電気事業者として
は、広域機関に支払う容量拠出金の一部として発電側基本料金を負担することを見込み、自らの託送料金が減額
した部分については、スポット市場の入札価格には織り込まないことになるのではないか。そうすると、発電側が限界費
用ベースの入札であることから、他市場からの収益は増加しないとも考えられる。このことを踏まえると、他市場からの
収益は現 状と変えずに 、発電側基本料金分だけ、 Net CONE が上がるという結論も十分合理的と思う。他市場収
益を見直すか否かという点は議論の余地があると思うが 、「需要曲線のコスト算定項目として考慮」し、 Net CONE
に織り込むという結論が合理的と考えている。  
 
（松村委員）  
市村委員の整理は、一つの合理的な整理とは少しも思わない。一つの選択肢としても相当に間違った理論に基
づいていると思う。まず、 発電側基本料金を Gross CONE に織り込み、控除収益に反映しないとなると需要曲線を
動かすことになり、価格は当然に上がるが、それが何故、消費者に影響を与えないのか全く分からない。市村委員も
強力に推進した結果として、経過措置が骨抜きの形で制度設計され、その分ウィンドフォールゲインが生じ価格が上
がったことが、消費者の負担になっている ことを思い出していただ きたい。次に、 この他市場収益 を諸外国の事例を参
照し、Gross  CONEの2～3割と決めた。もし本当に諸外国に合わせるのであれば、シミュレーションをきちんとすべ
き。足元の価格で シミュレーションを 行えば、 Net CONE はほぼ０となることを考えて頂きたい。長期的に予測が難し
いことは理解するが、長期的に予測が難しいとなると、例えば 3年毎に毎回アップデートし、本当に長期的に太陽光
の大量導入により卸価格が下がるのであれば、長期的には Gross CONE の部分が変わらなくても、 Net CONE の
価格が上がってくることにより価格を改定する やり方もある。ただそういうやり方をとらず、敢えて 2～3割とした。コストの
部分も上乗せし、何％分 もしか反映されない のを正当化する 理屈が分からない。次に今回の 改革は託送料金が下
がることとセットで出てきた話である。これは、何回も同じことを申し上げているが、 費用の直接的な負担者が 消費者か
ら生産者に変わったことに関しては、本来、発電側の負担が増えた分だけ消費者側の負担が減るため、完全にキャン
セルされニュートラルになるはず。一方で、完全 なニュートラリティが成り立たないのは、 kWh課金から kW課金に変わ
る点である。 kWh課金から kW課金に変わったことは、一般的に稼働率が低い電源は不利となり、稼働率が高い
電源は有利となる 。Net CONE を計算しているのは、ガス火力ということから、最新のガス火 力が、稼働率 の観点か
らは全体の電源に比べて完全に負け組で 、したがって十分に転嫁できないということであれば、控除収益が長期的に
も増加の方が小さいことはあり得るが、逆もあり得る。 したがって、なぜ他市場収益が Gross  CONEの2～3割が普
通と考えるのは理解できない。 ゼロと考えるのが普通 である。もし本当に 合理的な選択肢の一つとして主張されるので
あれば、もう少し理論的な観点で整理して、説得力のある 理屈に基づいて 発言していただ きたい。  
 
（市村委員）  
1点目の経過措置と今回の論点とは別ではないかと思っている。経過措 置の話は、私も広域機関の検討会で議
論に参加したが、最終的には議論に参加していない。また、論点としてみれば、発電側基本料金にどう織り込むかと
経過措置は全く別の議論ではないかと思っている。あとは、他市場収益の変化をどのように見込むかというところだが、
先ほど私が申し上げたとおり、諸外国を含めてシミュレーションが出来るのであればよいが、現実的には難しいことを前
 
6 
 提とすると、一つの考え方として諸外国の例を見ていくこともあろうかと思う。 kWh課金と kW課金の違いはあるが、そ
れを踏まえても 、Net CONE に織り込まれてる場合と織り込まれていない場合とでは、 実際のところ小売電気事業者
の行動に影響が出てくると思う。それ自体があまり理屈がないとは思っていない。私の考えとしては先ほど述べたとおり。  
 
（松村委員）  
先ほど市村委員が関係ないといった点は受け入れられない。経過措置の議論をした時に 、私ははっきりと言った つも
りである。経過措置をいい加減に設定した上で、需要曲線を上げてしまうとニュートラリティは満たされなくなってしまう。
したがって、いい加減な経過措置を設定した後に、需要曲線を上げようとする輩が必ず出てくる。そ うすると、それは発
電事業者の利益になる。こうした制度を設計した以上、需要曲線を動かすことは消費者に大きな影響を与えるという
ことを認識した上で議論しないといけないと私は今までも 一貫して発言してきたし、事実として正しいと考えているの
で、無関係とは少しも考えていない。  
 
（市村委員）  
少なくともこの論点と直接の 関係はないと思っているし、経過措置 を踏まえて、厳しく見ていく べきという趣旨であれ
ばわかるが、理論的な関係性はないと考えている。  
 
（佐藤オブザーバー 代理） 
普通に考えると、 Net CONEが上昇する と支払額が大きくなる。 資料３の スライド 18を見ると、 Net CONEが
上昇すると屈曲点が上に上がって上限価格が上がるので、まさしく需要曲線が上にいくことになる。供給側の行動が
変わらない限り、交点が上がることになるので、支払額も 上がることになるのはどうしようもないのではないか 。 
これを考慮して、 資料５のスライド 16であるが、 結論先にありきは問題 だというのは分かっているが、需要曲線のコ
スト算定項目として考慮して、 Net CONEには影響しないという選択をしないと、我が国においては Net CONEを
算定する際に用い ることとしているスポット市場からの収入をかなり特異に決めているということもあるので、単純に新た
な控除品目をそのまま Gross  CONEに足すということで Net CONEを動かさない限りは特に影響しないということに
なる。しかし、そもそも算定のところで、諸外国を参考にして決めており、ここだけ急に積み上げ方式でシミュレーションす
るのは、事務局からの説明にもあったとおり極めて難しいことになり、問題があると言えなくもないが、結論ありきになって
しまうが一番下の※に記載があるが、英国等の事例を考えつつ、 Net CONEに影響しないということ結論を考えつ
つ、どこかで結論を 得ないといけない ので、そう考える以外はやむを得ないと思う。  
 
（中村委員）  
Net CONEの水準は、別の委員会での検討の結果、容量市場での調達量が追加されたので、現状でも 停電コ
ストの観点で言うと約 2万円/kWhと相当に高いものになっている 。こうした状況を踏まえると、 Net CONEの水準
を更に積み増すというよりも、まずは 各事業者の判断で入札価格に入れることとして 、容量市場を開始して はどうかと
考えている 。 
 
（紀ノ岡委員）  
市場からの収入をどの程度見積もるかに尽きる と考えている 。スポット市場もあれば ベースロード電源市場等の スポ
ット市場以外の 卸市場もあり、トータルで見る中で、 どれだけ控除するかということであるが、結局これがいくらになるの
かを想定するのは非常に難しいというのがあるので、直ちに Net CONEに反映する ということは 理論的にはそう するべ
 
7 
 きだと理解できるが、 具体的な数字として 直ちに反映するというの は難しいと理解 している。したがって 、2024年度の
オークションの結果を検証しながら 改めて検討していくしかないのではないか。  
 
（小宮山委員）  
発電側基本料金は非常に難しい問題で、不確実な要素が多いので文書のみで突き詰めるのは難しいと思う。そ
のためスライド 16にシミュレーションによる見直し に記載しているとおり 、前提条件の設定が難しいといった課題はある
ということだが、ある程度蓋然性のある前提条件でシミュレーションができないのか、障害があるのであればどういったとこ
ろに障害があるのかを丁寧に検討いただき たい。こういったケースこそシミュレーションの役割だと思うため、どうにかシミュ
レーションできないかと思った次第である。 また、下の注意書きに他市場収益について、容量市場が導入されている英
国においては、発電側基本料金の全部または一部が織り込まれていると考えられると 記載している が、具体的に英国
の容量市場のルールでどういった背景のもとでどういった情報をもとにこの記述がされているのか、今後検討を進める上
で知りたい と思う。 
 
（都築事務局長 ） 
1点だけ最低限お答えする。小宮山先生がおっしゃった英国の事例について、英国は容量市場のシステムが入る
前から発電側基本料金があるため、英国の具体的な計算の中に一定程度織り込まれているだろうと推定で記載し て
いる。従って全部または一部という記載をしており、我々が具体的につぶさに把握 するところまで至っていない。他方、
シミュレーションについて は過去に Net CONE の他市場収益を 3,000円／kWと決めたときは、非常に困難な状
況だったと聞いている。そこにさらに発電側基本料金を入れるということで、過去をもう一度トレースすることになるので
はないかというところでなかなか難しいと記載している。いずれにしても今日ここで結論を得るように提案しているわけで
はないため、次回の検討会までに具体的に整理して改めてご相談させていただき たい。その時に議論としてあるのは、
Net CONE にどう反映させるかについて、スライド１６の注書きとしているが、すでに先行している英国は一定の 比率
で発電側基本料金が入った上 で、他市場収益を見込んでいるのであればそれを直輸入することの妥当性、べき論と
しての適切性は大いに論点はあるが、そういうことを考えていくことは、一つのオプションとしてはあるのではないかと考え
ている。次回までに整理してご相談させていただきたい。  
 
（圓尾委員）  
結論としては、各社の入札行動が非常に大事であり、決定要因であると思うため、現段階で 特段の考慮、発電
側基本料金を Net CONE に織り込まなくてもいいのではないかと考えている。申し上げていいかわからないが、どう
Net CONE を算定して、どう需要曲線を設定するかは本検討会でロジカルに議論してきたと思うが、それぞれの立場
で相場観があり、ここに落ち着いたと理解している。他市場収益の 3,000円／kWも含めて、仕上がりをイメージし
てそれぞれの立場で議論してきた。他市場収益の 3,000円／kWというのを検証できる立場でまとめて見直せばい
いのであって、固定費が見込めたからといって Net CONE を現段階で相場観を崩してまで 上げる必要はないと考えて
いる。 
 
（松村委員）  
Net CONE に影響しないと書くと基本的には誤りという意見が出てくるかもしれない。 Gross CONE を上げ、控除
収益の大小が現時点では正確なシミュレーションが難しいのでキャンセルするものと見做す程度のことで、影響しないと
決めつけているのではない表現にした方が、今後議論しやすいのではないかと思う。  
 
8 
 （加藤委員）  
発電側基本料金について、制度設計専門会合 及び制度 検討作業部会 でご議論いただいて いるが、発電側基
本料金は小売側から発電側へ kWで託送の費用負担をつけかえるということになり、発電事業者にとっては固定費
の負担が増える。先ほどおっしゃっていたように相対の取引、他市場で回収していくことになるが、こちらについては卸料
金のなかで適正に公平に転嫁されることを期待している。その際に、発電を主 な事業としている弊社のような会社や、
発電と小売を持っている会社等の事業形態の違いなども踏まえた上で 、発電部門の負担増の 公平かつ確実な 転嫁
が期待できる ルールを様々な角度から議論する必要があると記載されているが、ぜひお 願いしたいと考えている。  
 
（座長）  
今日結論を出すということではないため、ご意見を踏まえて検討を進める。  
 
（４）EUE算定を踏まえた揚水の取扱いについて  
○ 事務局より、資料 6に沿って、 EUE算定を踏まえた 揚水の取扱いついて説明が行われた。  
［主な議論］  
（松村委員）  
資料に記載されているので問題ないと思うが、揚水は難しい問題があるから、やたらとペナルティが 適用されな いよう
にいろんな事情を考慮して、 ちゃんと設備が維持されていて 合理的に運用していたが形式的に 条件を満たされない と
いう場合にペナルティがかからないように、留意していただきたい 。事業者の選択制について、考慮する要素として書か
れているのはもっとも で、合理的なものが出てくる と思うが、一方で、 本来外から見ていると これくらいの容量になりそうな
のに、事業者が選択した結果として小さな容量になった場合、 ある意味リスク回避、ペナルティの回避という 点から見る
と合理的な側面もある から頭から否定してはいけないが、一つ間違うと 売り惜しみ になりかねない 。実際には 100の
キャパがあるのに 90しか入札しないのは 、売り惜しみじゃないことの確認は選択制 を入れる上で 必要。そのようなこと
はあまりないかもしれないが、 見ていただきたい。客観的に見てこのくらいのキャパが 本来見込める が、いろんな状況が
あって少なめにリスク回避のために見積もることがあっても、 逼迫するときにはまっとうな容量がこれくらい出せるという量
があれば、需要曲線から その分を控除する というやり方もあり得る 。事業者はこれくらいの容量といっているが、実際こ
れくらいは見込めるということで、 FIT電源と同じ発想で、需要曲線から控除することも原理的にはありえると思う。 こ
れができれば、監視はほとんど必要なくなる、 つまり、自分が小さな容量を出すことによって、価格吊り上げる効果は０
になるので監視の必要性はそもそもなくなることになる 。事業者がどのようなものを出してくるのかに依存するが、選択肢
として考えていただきたい。  
 
（小宮山委員）  
運転継続時間ごとに調整係数をやるの は大変良い仕組み だと思う。スライド 14で、揚水は安定 供給上、ブラック
スタート電源として重要な 役割を担う 電源なので、 kW価値評価については、丁寧に見て 、控除するのは実運用を
考慮して検討していただきたい。  
 
（大山座長）  
以上で本日の議事は終了 する。 
 
以上 
