PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_19_03.pdf

計画停止による追加 設備量を踏まえたリクワイアメント等の
検討について
2019年4月23日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※第19回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
2 アジェンダ
１．はじめに
（１）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の検討 状況
（２）計画停止による追加設備量とペナルティ、容量拠出金の関係の考察
２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した整理
（１）リクワイアメント・ペナルティ設計の考え方
（２）計画停止に関するリクワイアメント
（３）計画停止に 関するペナルティ
３．課題の整理と論点
（１）追加設備量と計画停止調整、追加オークションの 関係
（２） 電源の計画停止調整の実効性（具体的な調整スキーム ）
（３） 電源の計画停止調整の実効性（計画停止調整の方法 ）
（４） 電源の計画停止調整の実効性（計画停止調整不調電源の対象 ）
（５）計画停止調整不調電源のペナルティ
（６）ペナルティの水準の考察
４．その他（詳細検討を踏まえたリクワイアメントの修正）
５．まとめ
3１．はじめに
（１）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
計画停止による追加設備量の必要性・考え方は、下記の通り、各検討会で整理を進めてきている。
再エネ導入量拡大等による年間の残余需要のフラット化が進むことで、電源の計画停止を高需要
期も含めて実施する必要がある。
電源の計画停止 調整は、実需給の 1年前から 2年前に実施する。
メインオークションは 4年前に実施するため、計画停止による追加設備量を含めて調達する。
そのため、目標調達 量に計画停止による追加設備量を考慮する。
電力レジリエンス等に関する小委員会（ 3/27）において、計画停止による追加設備量を最低限と考
えられる 4.5% とし、計画停止調整の結果 、追加設備量に対して不足していた場合は、追加オーク
ションで追加調達を行う仕組みと整理された。
また、容量市場の 在り方等に関する検討会に おいて、以下の検討を行うこととしている。
計画停止に関わらず、追加設備量分 を発電 に支払うことについては検討が必要である。
具体的には、容量市場の在り方等に関する検討会において、電源の計画停止調整の実効性を高
める方法や費用負担のあり方について、容量市場のリクワイアメントおよびペナルティを見直すととも
に、支払いの考え方や方法等についても検討を行うこととする 。
本日は、容量市場のリクワイアメントおよびペナルティの見直しについて検討を行う。なお、見直しでは不
十分な場合は、費用負担のあり方についても検討を行う。
4
計画停止
（4.5% ）１．はじめに
（１）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
現在の供給計画（長期）の需給見通しにおいては、小売電気事業者が計画停止調整を想定して
供給力を減少して計上した供給計画を集計することにより、必要 供給予備力（H3需要の 108％）
を確保しているかどうかを確認している。
そのため、容量市場（ 4年後：長期）の調達量と しては、 H3需要の 108% に計画停止による追加
設備量を追加しなければ 、現行の供給信頼度を維持できないこととなる。
また、今回の検討は、計画停止による追加設備量を現時点で最低限と考えられる 4.5% とし、計画
停止調整の結果、追加 設備量に対して不足 していた場合は、追加オークションで追加調達を行う 仕
組みとしている。
これは、実質的には、これまで確保していた長期での設備量を、全国で調整することや追加オークション
の仕組みも踏まえて減少させているものである 。
＜現在の供給計画・需給検証のイメージ＞
想定需要
H3必要供給予備力
100%108%
計画停止
（6.5%※ ）
※2016 ～18年度平均必要な
設備量＜容量市場の目標調達量＞
必要供給予備力
108%必要な
設備量
5１．はじめに
（２）計画停止による追加設備量 とペナルティ、容量 拠出金の関係の 考察（ 1/2）
電源等が供給力を提供できない 場合、経済的ペナルティに よって、小売 電気事業者の負担を減らす、
すなわち、容量拠出金の減額をはかる必要がある。特に、需給ひっ迫のおそれがあるときのペナルティ水
準は高く設定している。ただし、ペナルティの設定にあたっては以下についても考慮が必要ではないか。
＜ペナルティ水準と事業者の応札価格＞
ペナルティ水準を高くしても、容量拠出金がそのまま減額されるわけで はないこと。
応札価格が、 経済的ペナルティによる減額の可能性を踏まえて、 上乗せされる 可能性がある 。
計画停止による経済的ペナルティが厳しければ、応札できない年度が発生するため、その年度に必要な費用が、
他年度の応札額に上乗せされる可能性がある。
＜実需給の 2年前の計画停止による経済的ペナルティ＞
計画停止調整は年間全体で調整を行うこと。実需給の 2年前の計画停止のペナルティを厳しくすると、
計画停止調整の実効性が下がる可能性もあること。
容量市場で確保する供給信頼度は、年間で評価を行っている。（現在は、実態としては、高需要期の需給
バランスが厳しいものの、年間需要のフラット化等を踏まえ、年間で評価・調達・調整を行う仕組みである）
実需給の 2年前の計画停止調整のペナルティが厳しすぎると、調整したことを装い、その後、計画停止・計画
外停止の申請を行う可能性が考えられる。
6１．はじめに
（２）計画停止による追加設備量 とペナルティ、容量 拠出金の関係の 考察（ 2/2）
＜計画停止による追加設備量と追加オークション、容量拠出金の関係＞
計画停止による追加設備量が必要以上であれば、容量拠出金の総額が高くなる。ただし、必要量に
足りなければ、追加オークションで調達が必要となるため、容量拠出金の総額は更に高くなる。
追加オークションの方がメインオークションよりも約定価格が高くなるため、追加オークションでの調達量が大きくな
ると、容量拠出金の総額が高くなる。
2年前の計画停止調整のペナルティ水準が厳しい場合、メインオークションでの応札をためらい、追加オークショ
ンでの応札を指向する可能性も 考えられる。
以上を踏まえ、通常行われる計画停止調整や平均的な計画外停止の発生では応札を控えることが
なく、高需要期等に計画停止調整に応じない場合や計画外停止が特に多い場合等、供給信頼度
への寄与が低い場合に経済的ペナルティで減額を行い、小売電気事業者の負担が緩和されることとな
るリクワイアメントとペナルティを設計する必要がある。
7 （参考）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
第５回電力レジリエンス等に関する小委員会資料
8 （参考）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
電力レジリエンス等に関する小委員会、 計画停止による追加設備量を踏まえたリクワイアメント 等に関する委員発言
（第５回電力レジリエンス等に関する小委員会 未定稿の議事録より）
必要最小限度のものをオークションでとるという懸念は、調達量が多くなりすぎるという懸念と、もう一つは、それが増えれば必然的に小
売の負担が増え、その負担が無闇に増えることに対する懸念なのではないか。この 2つは、この資料でも正しく書かれているように、分けて
議論できると思っている。つまり、夏あるいは冬に停止した結果として調達量が増えてしまうというようなものに対してある意味払わないこと
にしたとすると、調達量が上がって調達コストが上がるということがあるかもしれないが、その分を除けば、仮に調達量は増えたとしても支払
の方を制約するということによって負担はかなり減る 。払わないという言い方は不適当かもしれず、要するに減額するということである 。ペナル
ティと整理するのが本当に良いかどうかは少々疑問であって、容量市場でそもそもお金をもらえるというのは、例えば 100調達するときにある
人が1出した場合、価格 x円だったらその x円もらえますというのが、その人が供出してくれなかったとすれば他で 100調達しなければいけな
い。その人が 1供出してくれたから残りは 99で済むということがあるからお金をもらっているわけであり、その人が夏とか冬に停止した結果とし
て調達量が減らないということであれば、そもそもお金をもらう方がおかしい。ペナルティというレベルではなく、調整するという考え方は当然有
り得ると思う。したがって、この時期は避けてほしいと言われていた時期に停止しているとすれば、その停止している長さや、重要度に応じて
実際にもらえるお金を減額することを考えれば、指摘にあったような懸念はかなりの程度減るのではないかと推察している。この委員会のマ
ターではなく、容量市場の設計の問題だということは分かっているが、そちらでかなりの程度対応できるのではないかと思う 。（松村委員）
（略）この 場ではないと思うが、全国大の停止調整を恒常的に回さなければならないし、それは我々一送もやっていかなければならない
ところもあるし、広域機関の場でやっていただくということが今回良かったということもあり、その仕組みをしっかりと作っていっていただきたい。そ
れはリクワイアメントの議論も含めてやるということであるので、よろしくお願いしたい。 （東京電力 PG岡本オブザーバー ）
（略）今後しっかり計画停止の調整が進むためには、電源の計画停止調整の実効性を高める方法が非常に重要だと思っている。別の
場の議論となるということではあるが、しっかり検討していただければと思う。実際に計画調整を行う断面では全国大での調整を広域機関
で行い、それを受けて送配電事業者としてもしっかりと調整に協力して参りたい。
また、最低限の量である 4.5% にするという前提で、もし必要であれば追加オークション等の手段も含めて実施することになろうかと思うが、
1年前の追加オークションの断面で入札が可能な電源は限られてくることになると思っている。例えば、 1年前の以前でも、不足が明らかに
なった時点で、早めにオークションを行うというアナウンスをするなど、運用上の工夫も必要になると思う。こちらも、運用面での場での議論
になると思うが、ぜひよろしくお願いしたい。 （関西電力 白銀オブザーバー ）
9 （参考）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
我々発電事業者としては、一般送配電事業者から補修時期の調整や短縮といったものを求められた場合には、当然のこととして検討
していきたいと考えているが、そのうえで 、（略）、追加 設備量、これは具体的には 4.5% 相当の部分と認識しているが、これを計画停止
に関わらず、発電に支払うことについては検討が必要であるという記載について、お願いということで話をさせていただきたいと思っている。当
然のことであるが、安定供給に必要な電源を確保するとなると、その対価が支払っていただけない場合、設備の維持が難しくなり、必要な
容量を確保できなくなるリスクが高まる懸念がある。今後、具体的な検討については、容量市場の在り方等に関する検討会の場という記
載があり、具体的にはどのような検討をされるのかわからないが、発電事業者の立場としては設備が適切に維持できるルールをつくっていた
だきたいと思うので、よろしくお願い したい。（東北電力 石山オブザーバー）
発電事 業者として計画停止の量の話であるが、発電事業者はもともと春と秋になるべくオーバーホールを集め、夏と冬は必ず全部動か
せるようにスタンバイして待っているというのが、企業行動、企業文化として染みついている 。（略）さらに 今後の話として、支払いについて、
リクワイアメントおよびペナルティについて検討を加えていくと理解しているが、春と秋に定期点検したいというのがもともとある中で、全員が春
と秋に定期点検やオーバーホールができるのかというのは難しい問題となっている。どうしても長期間の定期点検で夏にかかったり、冬にか
かったりといったケースが実際問題としてある。火力発電所のボイラの中のチューブをかなり規模で取り替えるとなると時間がかかるので、そう
したケースもあることを踏まえると、なぜ夏や冬に定期点検やオーバーホールになってしまったのかというところの事情もそれぞれあると思う。そ
の辺も含めて、全国大で計画停止の調整をするということだと、そのルールが、リクワイアメントやペナルティの見直しと裏腹になると思う。大
変な作業だと思うが、リクワイアメントやペナルティを見直すということであれば、その辺の全国での計画停止の調整を、どの程度のルールを
持つかということについての検討が必要だと思う 。（電源開発 菅野オブザーバー）
（略）（停止調整の）実効性を高める方法として、リクワイアメントやペナルティを見直すということも書かれているが、発電事業者として
は、先ほど、菅野オブザーバーも発言されていたが、全国での調整は難しいと思っているが、可能な限り協力するというスタンスで臨みたいと
考えている。ただ、難しいところもあるので、ここで言うペナルティという考え方ではなくて、例えば調整に参加するインセンティブを与えるとか、
そういった発電事業者が調整しやすいような観点でご検討いただけると、ありがたいと思っている。 （四国電力 宮本オブザーバー ）電力レジリエンス等に関する小委員会、 計画停止による追加設備量を踏まえたリクワイアメント 等に関する委員発言
（第５回電力レジリエンス等に関する小委員会 未定稿の議事録より）
10 （参考）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
第14回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
11 （参考）目標 調達量（計画停止による追加設備量）の 検討状況
第31回調整力及び
需給バランス評価等に
関する委員会資料 より
12２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（１）リクワイアメント・ペナルティ設計の考え方
リクワイアメント・ペナルティ設計の考え方は、厳しいペナルティは、売り惜しみ、オークション価格の高騰、
参入障壁の懸念があるため、リクワイアメントとペナルティのバランスが必要である。
また、リクワイアメントは、経済的ペナルティの強さにかかわらず、遵守が必要である。
第13回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
13２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（１）リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方
第13回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
14２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（１）リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方
リクワイアメントは、計画値同時同量制度を踏まえて、整理する必要がある。
第11回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
15２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（２）計画停止に関するリクワイアメント
計画値同時同量制度を踏まえ、計画停止のリクワイアメントは、一般送配電事業者との計画停止
調整により承認された期間、稼働可能な時間の下限の設定を基本として整理している。
第13回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
16２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（２）計画停止に関するリクワイアメント
計画停止調整を行う時期は年間需要のフラット化を踏まえ、高需要期には限定していない。
第11回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
17２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（３）計画停止に関するペナルティ
ペナルティは、計画停止期間が 180日を超えると減額が開始することと整理している。
第13回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
18２．リクワイアメント ・ペナルティ設計の考え方および計画停止に関連した 整理
（３）計画停止に関するペナルティ
180日の設定は、必要なメンテナンス等の実施に支障をきたさないこと、発電事業者に停止期間を短
くするインセンティブが考えられることを踏まえて設定している。
第13回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
19３．課題の整理と論点
（１）追加設備量と計画停止調整、追加オークションの関係
追加設備量と計画停止調整、追加オークションの関係は以下の通り整理できる。
①計画停止調整を行うことを踏まえて必要な設備量（追加設備量）を算定する。（図 Aの「緑」）
②実需給の 4年前のメインオークションで、追加設備量を踏まえた目標調達量で調達する。
③実需給の 2年前に、各月 H3需要を踏まえ、計画停止調整を行う。（図 Bの「緑＋赤」の範囲）
※計画停止調整は、高需要期に限らず、年間全体に対して実施する。
④計画停止調整の結果、図 Bの「緑＋赤」の 範囲に収まらなければ（図 Bの「黄（青枠）」）を、追
加オークションで調達する。 ※黄（青枠）の高さ（月内での日割り等は考慮）として年間で調達する。
図A：上記①②のイメージ
（追加設備量の算定（下記の例では、 716万kWが必要））
計画停止調整の結果 追加オークションの調達量図B：上記③④のイメージ
（計画停止調整の結果と追加オークション の調達量）
20３．課題の整理と論点
（２）電源の計画停止調整の実効性（具体的な調整スキーム）
容量市場においては、全国市場として連系線制約を踏まえて供給力を調達する。
従って、各エリア毎では、調達されている必要供給予備力は一律ではない。
また、追加設備量の算定も、全国で計画停止調整を行うことを前提に算定している。
そのため、電源の計画停止調整の実施主体は広域機関として、各一般送 配電事業者と連携・ 調整
しながら実施することが必要不可欠ではないか。
具体的な調整スキームとしては、実需給の２年前に以下の方法を行うことが考えられるか。
広域機関が、供給計画の 2年目で、電源の停止計画を取りまとめる ※。
広域機関が、メインオークションの約定結果や供給計画などから、電源の計画停止調整が必要
な時期、エリアを算定する。
電源の計画停止調整が必要な場合、広域機関は、関係する一般送配電事業者に 、調整が必
要な時期、調整の必要量の目安、調整先の時期等を連絡する 。
当該一般送配電事業者は、自エリアの調整が必要な時期に計画停止を予定している発電事業
者に時期の調整を依頼し、自エリア分の調整結果を取りまとめて、広域機関に報告する。
広域機関は、調整結果を取りまとめて、必要であれば、再調整を行う。
なお、広域 機関は、追加オークションの実施判断を、 計画停止調整結果や想定需要の変化 、メ
インオークションで確保した供給力の市場 退出状況などから判断する。
※ 供給計画において、 2年目の各月の需給バランスを確認できるように、必要な変更を行う。
21３．課題の整理と論点
（３）電源の計画停止調整の実効性（計画 停止調整の方法）
電源の計画停止調整が必要な時期、 エリアにおいて、計画停止時期の調整を行うが、全ての対象
電源が時期を調整しなくても、必要な供給予備力は確保することができる。
対象電源の調整方法としては、以下の方法が考えられるか。
（案1）全ての対象電源に時期の調整を依頼し、必要以上の調整までは行わない。
必要量に達しなかった場合、時期の調整ができなかった電源を調整不調電源とする。
（案2）必要量を示し、公募等で調整する電源を決める。
調整費用は、全ての対象電源で負担する。
公募が不調となった場合、 時期の調整ができなかった電源を 調整不調 電源とする 。
電源の計画停止の時期の調整は、容量市場におけるリクワイアメントであることを踏まえると、案 1とし
てはどうか。
22３．課題の整理と論点
（４）電源の計画停止調整の実効性（調整不調電源の対象）
調整不調電源は、電源 の計画停止調整が必要 なエリア・時期に おいて、計画停止時期の調整を依頼
され、調整できなかった電源が対象とする。
必要な時期は、月単位とすることを基本とする。前後半 等で需給状況が異なる場合は細分化する。
２年前の調整から計画停止時期を変更する場合は、一般送配電事業者と調整を行う。
調整以降 に申請された計画停止が、 調整不調電源が発生 しているエリア ・時期の場合、 2年前に計画停止調整
ができていたが申請により調整不調に変わる場合 は、調整不調電源、計画外停止と見做す等の対応も考えられ
る※。
ただし、全ての電源の調整は不可能かつ不要であるため、以下の場合は、対象外としてはどうか。
他の電源の調整により、計画停止量が、計画停止可能量の範囲内となったエリア・時期の場合。
送配電 設備の停止等、一般送配電事業者と調整を行い停止する場合。
なお、恒常的に調整不調電源が発生する場合、追加設備量の見直しも検討が必要である。
その月の計画停止可能量 その月の計画停止量（調整前）計画停止 A
計画停止 B
計画停止 C
計画停止 D
計画停止 E計画停止
調整計画停止 C
計画停止 D
計画停止 E
調整不調の場合 調整できた場合調整不調電源
計画停止
電源計画停止 B
計画停止 C
計画停止 D
計画停止 E※ 停止調整の装いが疑われる場合は、検査等を実施する。 また、参入ペナルティの対象となることも考えられる。
23３．課題の整理と論点
（５）調整 不調電源の ペナルティ
調整不調電源のペナルティが軽微な場合、一定の時期に計画停止を集中させることで、追加オーク
ションの調達量を増加させる等、市場操作を行うことが懸念される。
そのため、計画停止調整の実効性を高めるために、調整不調電源のペナルティは厳しく設定すること
が必要と考えられる。
ペナルティの設定方法としては、現在のリクワイアメントの枠組みを活用 し、ペナルティ対象となる停止
日数の乗率に反映することとしてはどうか。
具体的 な乗率としては、計画外停止の乗率未満（ 2~4倍）と 考え、4倍と設定してはどうか。
調整不調電源の 乗率は、計画外停止同等か、それよりも厳しくする と、計画停止の調整を 装い実需給 段階で
計画外停止として申請する ことが考えられるため、計画外 停止の 乗率未満とする必要がある。
ただし、計画外停止は最大でも 9日間で計画停止に移行できるため、計画外停止の乗率未満であっても、計
画停止調整を装う懸念は考えられる。
また、計画停止調整の実効性は、乗率の設定で確保できるため、費用負担のあり方を見直す必要
まではないと考えられる。
24３．課題の整理と論点
（５）計画停止調整不調電源の ペナルティ（停止日数）
調整不調 電源の乗率は 4倍として、ペナルティ対象の停止日数を「調整不調日数 ×4－180」とする。
180日を超過した場合、 1日で容量拠出金の 0.6％を減額する。
平均的な計画停止期間は 60日～90日である。
7月、8月、12月後半～ 2月が高需要期であり、この時期に調整不調が発生したとする。
調整不調期間 計画停止期間
①
④
ケース計画停止期間 6月 7月 8月 9月 合計日数
① 7/1～7/30
（30日）0日 120日
（30×4）0日 0日 120日
② 6/16～7/15
（30日）15日 60日
（15×4）0日 0日 75日
③ 6/1～8/29
（90日）30日 120日
（30×4）120日
（30×4）0日 270日
④ 6/16～9/14
（90日）15日 120日
（30×4）120日
（30×4）15日 270日②
＜各ケースによる停止日数＞③
25
ケース計画停止期間 6月 7月 8月 9月 合計日数
① 7/1～7/30
（30日）0日 120日
（30×4）0日 0日 120日
② 6/16～7/15
（30日）15日 60日
（15×4）0日 0日 75日
③ 6/1～8/29
（90日）30日 120日
（30×4）120日
（30×4）
90日超過
18.3%0日 270日
18.3%
④ 6/16～9/14
（90日）15日 120日
（30×4）120日
（30×4）
18.3%15日
15日超過
9%270日
27.3%３．課題の整理と論点
（５）計画停止調整不調電源の ペナルティ（ペナルティ額）
180日を超過した場合、 1日で容量拠出金の 0.6％を減額する。
ただし、計画外 停止が平均的（ 3％=8×5=40 日※）に発生するため、調整不調電源として 140
日を超過すると減額が発生することとなる。
そのため、高需要期に 1ヵ月調整不調電源（ケース①）であり、計画外停止率が平均の 2倍発生す
るような電源は、ただちに減額となる。（（ 120日＋80日）＞ 180日）
また、月間 のペナルティの上限は 18.3％であるため、 180日を超過した後は、一ヶ月あたり、計画外
停止で 6日、調整不調電源で 8日でペナルティの月間上限に至る。
従って、 4倍の乗率とすることは、 180日を超過するタイミングを早くする効果は高く（減額の始まりは
早く）なるが、減額には月間のペナルティ上限があるため、年間上限額にすぐ到達するわけではない。
8月で8日以上計画停止すると
ペナルティ 上限となる。高需要期に計画停止を行い
計画外停止率が平均以上であれば
ただちに減額となる。
合計日数が同じでも
月間ペナルティ の上限額 があるため
開始日 により減額が異なる。※ 平日（ 260日）×約3%＝8日、8日×5倍カウント＝ 40日
26３．課題の整理と論点
（６）ペナルティの水準の考察
平均的に発生すると考えられる 6.5% の計画停止調整が行われた場合の、容量拠出金や追加オー
クションへの影響を考察する。
※2019年度供給計画に おける追加設備量 4.5％は、広域機関から要請文書を発行し、さらに直接協力を依頼 したことに
より、各事業者が最大限の停止計画変更を実施した結果、計画停止量が極端に減少したと 考えられる。
第5回電力レジリエ
ンス等に関する小
委員会 資料より
27３．課題の整理と論点
（６）ペナルティ の水準の 考察
6.5% の計画 停止調整が 行われた場合の、容量拠出金や追加オークションへの影響を 考察する。
調整不調は高需要期で発生しやすいことを考えると、夏季（ 7月~8月）、冬季（ 12月後半～ 2月）と、 2
～3か月程度で全国で発生した場合とする。
その中で、60日から90日の平均的な計画停止が計画されたとする。
上記の場合、 6.5％の電源が 18.3％～36.6％の経済ペナルティによる減額になるとする。
この場合、容量拠出金は、一見 1.2％～2.4％減少するが、応札価格があがるため、容量拠出金
自体も増加しており、 1.2% ～2.4％全ては減額とはならない。
なお、追加 オークション で、2％の追加が必要となると、小売電気事業者の負担は増加することとなる。
ただし、調整不調のペナルティが厳しいため、計画停止の調整が 4.5％まで行われ、追加オークション
を行わないことも考えられる。
計画停止日数 開始日 1月目 2月目 3月目 4月目 ペナルティ合計
60日 月初 120日
(30×4)120日
（60日超過）
18.3%－ － 18.3%
月中 60日
(15×4)120日
（0日超過）
0%60日
（60日超過）
18.3%－ 18.3%
90日 月初 120日 120日
（60日超過）
18.3%120日
（120日超過）
18.3%－ 36.6%
月中 60日 120日
（0日超過）
0%120日
（120日超過）
18.3%60日
（60日超過）
18.3%36.6%
28３．課題の整理と論点
（６）ペナルティ の水準の 考察
前項の試算から、調整不調電源のペナルティの水準は以下のように考えられるのではないか。
ペナルティの水準で、容量拠出金の増分を全て減額することはできない。
更にペナルティを高くする ※と、発電事業者は差替え用電源を必要とし、容量市場への応札をた
めらうこととなり、結果して、約定価格の上昇、追加オークションの可能性の増加も考えられる。
つまり、追加 オークション の方がメインオークションよりも約定価格が高くなることも踏まえると、ペナル
ティを更に高くすることで、追加オークションの量が増加するために、小売電気事業者の負担は更
に大きくなると考えられる。
また、必要以上に計画停止時期の短縮や無理な調整を行うことにより、結果的に、社会コストが
増加することも懸念される。
高需要期 に一ヶ月の調整 不調電源と なり、計画外停止率が平均の 2倍発生するような電源は、
ただちに減額と なるため、計画停止調整の実効性は確保されており、また、原因者負担の仕組み
にもなっていると考えられる。
以上から、今回提案した 4倍のペナルティの乗数は、追加 オークションでの追加調達を回避するペナル
ティの水準となっており、社会コストを抑える観点からも、適切なレベルであると考えられるのではないか。
また、更に厳しいペナルティの乗数とすべきかどうかについて、ご議論いただきたい。
※計画外停止率のペナルティも合わせて高くする。
※ペナルティを更に高くすることで、応札行動が明らかに変化する場合、 Net CONE の考え方の見直しも必要と考えられる。
29 ４．その他（詳細検討を踏まえたリクワイアメントの修正）
業務マニュアルの作成や事業者説明を進める中で、リクワイアメントの不備が判明したため、以下の 通
り修正し、業務マニュアル等に反映することとしたい。
（修正前）アグリゲート する場合の自然変動再生可能エネルギー電源の期待容量について
アグリゲートによる期待容量は、実効性テストの評価により自然変動再生可能エネルギー電源以外のリソースの期
待容量を算定し、その結果に自然変動再生可能エネルギー電源の L5出力評価を加えることとしてはどうか。
ただし、自然変動再生可能エネルギー電源の期待容量は、一般送配電事業者からの指令に応じ、 3時間継続し
て安定的に発電し得る場合（ 3時間継続して安定的に発電できる容量の蓄電設備が備わっている等、安定して
発電し得る旨の説明を必要とする。）、実効性テストの評価に含めることを認めることとしてはどうか 。
（修正後） アグリゲートする場合の自然変動再生可能エネルギー電源の期待容量に ついて
アグリゲートによる期待容量は、自然変動再生可能エネルギー電源と蓄電池等の別のリソースを組み合わせること
で供給力の制御が可能である場合、発動指令電源として参加して、期待容量は実効性テストで算定する。
※なお、自然変動再生可能エネルギー電源のみでアグリゲートする場合は、自然変動電源として参加する。
（この場合の期待容量は実効性テストではなく、供給計画ガイドラインに基づき算定する）
（修正理由）
1,000kW 未満の自然変動再生可能エネルギー電源の参加の方法（発動指令電源、自然変動電源）を明確化
し、参加区分に応じた期待容量の算定方法となるように修正する。
30 ４．その他（詳細検討を踏まえたリクワイアメントの修正）
第1４回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料よ り
31 ５．まとめ
計画停止による追加設備量を踏まえた リクワイアメント・ペナルティとしては、調整不調電源のペナル
ティの乗率を 4倍としてはどうか。
調整不調 電源は、以下の通りとしてはどうか。
電源の計画停止調整が必要なエリア・時期において、計画停止時期の調整を依頼され、調整できなかった 電
源とする。
ただし、全ての電源の調整は不可能かつ不要である こと等を 考慮して、以下の 場合、 対象外 とする。
他の電源の調整により、計画停止量が、計画停止可能量の範囲内となったエリア・時期の場合。
送配電設備の停止等、一般送配電事業者と調整を行い停止する場合 。
計画停止調整の具体的なスキームは以下の通りとする。
広域機関が、実需給の 2年前に、供給計画の 2年目で電源の計画停止計画を取りまとめる。
広域機関が、メインオークションの約定 結果など から、電源の計画停止調整が必要な時期、エリアを算定する。
電源の計画停止調整が必要な場合、広域機関は、関係する一般送配電事業者に、調整が必要な時期、
調整の必要量の目安等を連絡する。
当該一般送配電事業者は、自エリアの調整が必要な時期に計画停止調整を予定している発電事業者に
時期の調整を依頼し、自エリア分の調整結果を取りまとめて、広域機関に報告する。
広域機関は、調整結果を取りまとめて、必要であれば、再調整を行う。
広域機関は、追加オークションの実施判断を、計画停止調整結果や想定需要の変化、メインオークションで
確保した供給力の市場退出状況などから判断する。
