PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_25_03r.pdf

発動指令電源の発動指令時の
精算単価について
2020年5月29日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第25回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1
1.はじめに
2.発動指令電源に対する発動指令の整理
3.発動指令電源の供給力が未約定となった場合の精算単価について
4.まとめ目次
2 １．はじめに
◼発動指令電源について、これまで国の審議会や容量市場の在り方等に関する検討会で議論を進め
てきた。
◼発動指令電源は、一般送配電事業者から発動指令された場合、相対契約や卸電力市場への応札
等を通じて小売電気事業者に供給力を提供することが考えられる。
◼需給ひっ迫時において、小売電気事業者は供給力が不足しており、供給力確保義務や不足インバラ
ンス回避のため、相対契約や時間前市場で供給力の確保に努めることにより、一定量は小売電気事
業者の供給力となることが想定されるものの、時間前市場において、未約定となるケースが存在する。
◼本日は、時間前市場において、未約定となったため、発動指令にもとづく供給力を一般送配電事業
者が調整力として活用した場合の精算単価について、整理したのでご議論いただきたい。
3 ２．発動指令電源に対する発動指令の整理
◼発動指令電源は、容量確保契約に基づき、応動の 3時間前までに発動指令が行われる。
◼発動指令電源は、一般送配電事業者から発動指令された場合は、相対契約や卸電力市場への応
札等を通じて小売電気事業者に供給力を提供することが考えられる。
◼一方、時間前市場において、以下のような状況等で未約定となるケースもあり、この場合は、発動指
令にもとづく供給力を一般送配電事業者が調整力として確実に活用する。
➢売買可能な時間に約定が成立しなかった場合
（実需給の 3時間前の発動指令にもとづき、 1時間前（ゲートクローズ）迄に応札や計画提出等を行う中で、約定不成立の場合）
➢各小売のΣ想定需要が一般送配電事業者の想定需要より少なかった場合
（小売電気事業者が供給力を充足していると判断した場合）
◼したがって、発動指令電源の未約定時の精算単価を予め設定する必要がある。＜これまでの整理（第二次中間とりまとめより）＞
＜第二次中間とりまとめ（ 2019年7月）＞
容量市場で調達された発動指令電源は、容量確保契約（広域機関 =発電事業者間）に基づき一般送配電事業者により 3時間前までに
発動指令される。一般送配電事業者による発動指令が実需給の 3時間前までであるため、時間前市場に間に合うことを踏まえると、 発動指令
を受けたアグリゲーターが時間前市場に玉出しを行い、小売電気事業者が調達する ことが考えられる。したがって、現在の電源 Ⅰ’は一般送配
電事業者が調達・活用しているが、容量市場開設後は小売電気事業者も含めて幅広く活用されることとなる。
＜第二次中間とりまとめ（ 2019年7月）＞
また、発動指令を受けたにも関わらず、 時間前市場で調達されなかった場合は 、一般送配電事業者によりエリアの需給状況において必要と判断
された電源と考えられるため、 一般送配電事業者が調整力として確実に活用する こととする。この場合、一般送配電事業者の発動指令による
発動のうち小売が調達しなかった余力が調整力として確実に使われ、費用の精算が行われる仕組みが必要となる。
4 （参考）制度検討作業部会における整理
第31回制度検討
作業部会資料より
5 （参考）需給調整市場小委員会における整理
第10回需給調整
市場小委員会資
料より
6
 （参考）需給調整市場小委員会における整理
第10回需給調整
市場小委員会資
料より
7
 （参考）需給調整市場小委員会における整理
第10回需給調整
市場小委員会資
料より
8 ３．発動指令電源の供給力が未約定となった場合の精算単価について
◼これまでの整理において、発動指令電源は、発動指令された場合は、相対契約や卸電力市場への
応札等を通じて小売電気事業者に供給力を提供することが考えられ、時間前市場において、未約定
となった場合においても、発動指令にもとづく供給力を一般送配電事業者が調整力として確実に活用
することとしている。
◼ついては、時間前市場において未約定となったため、発動指令にもとづく供給力を一般送配電事業者
が調整力として活用した場合の精算単価について、案の検討を行うこととする。
9
市場価格より高いため、この価格
を用いると市場応札を行うインセン
ティブは減少する３．発動指令電源の供給力が未約定となった場合の精算単価（ 1/2）
◼未約定時の精算単価が市場価格より高い場合、市場応札を行うインセンティブは減少し、小売電気
事業者の調達機会も失われるため、インバランス価格以下であることが望ましい。
◼一方、発動指令電源が小売電気事業者へ供給力を提供する努力を十分行っているという前提で、
限界費用割れを生じる可能性もあり、極端に安価な設定ではないことも必要と考えられる。
◼精算単価については、以下の案が考えられる。
価格
インバランス価格
（卸電力市場価格に基づき補正）
【案1】約定価格の最高値
約定価格の最小値需給ひっ迫時は高値が想定され、
十分時間があれば、約定したであ
ろう価格に近い
実需給に近いものから 5取引の単
純平均価格により、一定の取引価
格が算定される 極端に安価な価格を用いると限
界費用未満となる可能性がある単純平均価格はこの範囲で変化案1 案2
内容時間前市場における約定価格の最高値 ※1時間前市場における約定の新しいものから異なる事
業者の 5取引の単純平均価格等 ※2
メリットと
デメリット事業者の限界費用割れは生じにくくなるものの、更なる高値と
なることを想定する等により市場応札に積極的でなくなる可能
性が考えられる。市場応札のインセンティブが高まる一方、最高値から大きく値を下げる
可能性も考えられ、結果として限界費用割れを生じる可能性がある。
【案2】5取引の単純平均価格※1・2：インバランス価格以下の値を用いる
※2：2021年度以降のインバランス設計において Pとして利用（Pについては、施行後の状況を分析し、
卸市場価格を用いた補正による効果等について評価し、必要があれば⾒直しを検討することが適当としている）
10 ３．発動指令電源の供給力が未約定となった場合の精算単価（ 2/2）
◼案1（時間前市場における約定価格の最高値）については、事業者の限界費用割れは生じにくくな
るものの、更なる高値となることを想定する等により市場応札に積極的でなくなる可能性が考えられる
ため、容量市場の導入当初において、精算単価は、時間前市場における約定の新しいものから異な
る事業者の 5取引の単純平均価格を用いるとする案 2としてはどうか。
※当該エリアの時間前取引件数が 5未満である場合には、残りの件数はエリアプライスを引用する。
11
第39回制度設計
専門会合資料より（参考）異なる事業者による 5取引の単純平均価格の考え方
12 （参考）約定価格の最高値を用いた場合の精算単価のイメージ
時間前市場
約定価格 (円/kWh)
供給力 (kWh)最
高
値
・・・・・発動
指令
電源
C発動
指令
電源
D 発動
指令
電源
A発動
指令
電源
B
約定 未約定約定単価：αβ◼未約定時における精算単価は、時間前市場における約定価格の最高値（ α円／kWh）となる。
◼したがって、発動指令電源 Dがβ円で入札したものの、未約定となった場合の発動指令電源 Dの精算
単価はα円となる。
13 ４．まとめ
◼本日は、発動指令電源が発動指令されたものの、時間前市場において、未約定となったため、発動
指令にもとづく供給力を一般送配電事業者が調整力として活用した場合の発動指令電源の精算単
価について整理した。
◼未約定時の精算単価は、時間前市場における約定の新しいものから異なる事業者の 5取引の単純
平均価格を用いることとする。
