PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/files/youryou_kentoukai_14_gijiroku.pdf

 
1 
 第１４回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年８月９ 日（木） １３：００～１５ ：００  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
本橋 裕之 委員代理（東京ガス株式会社  電力事業部  電力企画グループマネージャー ） 
野田 尚利 委員（伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼電力需給部長）   
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
都築 直史 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
久保田  唯史 オブザーバー （資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長補佐）  
欠席者：   
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
棚澤 聡 委員（東京ガス株式会社  執行役員  電力事業部長）  
 
 
議題：   
（１）需要曲線作成の考え方について  
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて（これまでの検討のまとめ）  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
 
2 
 （資料３ ）需要曲線作成の考え方について  
（資料４） リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて（これまでの検討のまとめ）  
 
2. 議事 
（１）需要曲線作成の考え方について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 需要曲線の考え方 について説明が行われた。  
［主な議論］  
（加藤委員）  
 確認であるが、 スライド 11にある目標調達量の考え方について、 「電源入札制度を活用した電源につ
いては、供給計画の対象年度の供給力で把握し、目標調達量から減 ずる」と記載があるが、 この「電源
入札制度」と は一般電気事業者が実施する火力入札制度ではなく、広域機関が実施する電源入札
制度を指しているという理解でよいか。  
→（事務局山田マネージャー）  
 そのとおりである。  
 
（岡本委員）  
 全般的に拝見して概ね理解できるが、個別の所では論点があると思う。  
 今回新たな仕組みを入れるということであり、過去の方法を継続することが前提ではなく、本来必要な
ものが何かを考え 、それに合わせて 新たに検討することが重要である。例えば 調整力等委において 、応援
ロジックを自エリア優先 ロジックから全エリア不足率一定ロジックに見直す方向で検討していると承知 してい
る。こういったことは、全国を対象に容量市場を考える ことと整合しており、 今までは必ずしもそういった考え
方はしていなかったが、 新たな考え方として望ましい方向である。一方で、例えば 再生可能エネルギー の
調整係数を L5で見るとか、目標調達量を７ ％で見るというのは現時点の整理がそうなっているということ
であり、調整力等委で整理されているのは、 実態として 現状の信頼度 レベルを下げないことが前提になっ
ているので、７％を固定するという議論ではないと理解している。新たに信頼度を評価しながら必要な目
標調達量を定めていただきたい。スライド７ でH3需要の７％相当を目標調達量とするとあり、調整力
等委の資料は、現状レベルを下回らないという現時点の整理では必要予備力７％としてはどうか、ある
いは信頼度基準を設けてはどうかという話である。現時点の考え方からすると、 H3需要の７％相当を目
標調達量 とするということは理解するが、固定するものではないと思っている。つまり、応援ロジックの見直
しも行って いるということは、仕上がりの信頼度が現状並みであるということが求められているので、７％とい
う数字が今と同じということではないようにお願いしたい。  
 スライド９の電源Ⅰ‘については、事務局提案のとおり扱う必要がある。今までは電源Ⅰ‘は枠を設けて
調達していたが、まとめて容量市場の中で信頼度を考慮した調達量の中に見込まれると解釈している。
そうだとすると、現状レベルの信頼度を電源Ⅰ‘も含めて達成するように信頼度評価を実施して、その量を
目標に容量市場で確保する。スライド９の記載だと、２段階に分けるように見えるが、その 場合、全国市
場で連系線の制約等も考えながら電源Ⅰ‘を調達する時、その前段に予備力があって、電源Ⅰ‘もあって、
 
3 
 これをどう考えるのか。そういう意味では、最初から容量市場で一括調達するのであれば、先に調達量を
決めて全国で調達する。信頼度についても、実態として電源Ⅰ´も使われているという前提で信頼度基
準を定めて、それに合わせて全国市場で一括調達する方がシンプルではないか。  
 スライド 10にある計画停止を考慮するというのは必要な考え方である 。ペナルティ・リクワ イアメントの議
論とも関連するが、この制度が入った後の計画停 止、あるい は補修計画は、ある種のルールの中で期待
される収益とコストを見ながら、事業者は自らの行動を最適化するので、その結果としてどのような計画停
止になるのかを想定しながら計画停止の量を織り込むべきであり、慎重に検討する必要がある。現状のと
おりではない可能性が高いと私は思っている 。 
 スライド 16、17にある需要曲線の形状の考え方については概ね理解できるが、停電コストがいくらと言
えないところがあり、いろんなお客様が存在して、それぞれ停電に対する機会費用は異なるので幅があるも
のと理解している。例えば、スライド 15にある案２の需要曲線は、停電コスト 3,000円～6,000円の
間で4,500円程度と定めて需要曲線を描いた場合とあまり変わらないと思っている。 Net CONEで設
定するということは、停電コスト 3,000円～6,000円の幅の中に需要曲線を描くなど、信頼度を評価し
た上で決めないと、供給側の事情から Net CONEを決めるということではなく、需要側が信頼度に対して
どの程度価格の弾力性があるのかということを需要曲線として描く 、ということだと理解している。 Net 
CONEということを踏まえるとしても、その時に、ど の程度の停電コストを考慮して需要曲線が描かれてい
るのか、あるいは 幅がどうなって いるのかということを確認していただく必要があるため、是非そういった 仕組
みを入れていただきたい。  
 
（松村委員）  
 現状の信頼度を下げることを認めないかのような岡本委員の発言は許容できない。岡本委員は以前
の検討会の場において、 現状の信 頼度レベルが必ずしも合理的・効率的とは限らないと述べており、矛
盾している。コストと比較して 現状の信頼度レベルを下げても全体として効率的になるのであれば 受け入
れられるべき であり、現状より信頼度を下げないという制約を考える必要はない。ただし、現状の信頼度レ
ベルが不合理に算定されていないことは様々な 機会で確認されており、現状より信頼度レベルを下げるな
らば慎重に制度設計をする必要がある。しかし、現状の信頼度を維持することが当然の前提にはならな
い。容量市場は信頼度確保のための最も重要なパーツで あるものの、容量市場だけで現状の信頼度を
確保するものではない。将来に向けて 信頼度が下がる最も大きな脅威は、総括原価と地域独占に守ら
れていた時代に旧一般電気 事業者が建設した火力発電所を安直に休廃 止すること である。旧一般電
気事業者の委員から、現状の信頼度レベルを 保つことの重要性を強調していただいたので、広域機関は
別の委員会の場で 是非監視していただきたい 。自分たちの都合がいい時だけ現状の供給信頼度を確保
すると述べ、他方で安易に老朽火力を廃止することがないか 監視する必要がある。  
 次にスライド９で、「 発動回数制限があるリクワイアメントは、④の量を調達の上限にすることが考えられ
るのではないか 」という提案がされている。これも一応合理的な案であり 重要な選択肢で はあるものの、し
かしこれでは少なすぎると私自身は考 える。マージナルなところでは現実の発動回数は少ないことも想定
されるなか で、発動回数制限があるものを 電源Ⅰ‘必要量以上に調達したら 本当に問題 なのか。事務局
 
4 
 提案は有力な選択肢の一 つであるものの、唯一の選択肢ではない 。もしこの提案でいくのであれば、 DR
の発動回数制限に関して複数のカテゴリを設けて、発動回 数制限が多いものと少ないもので調達の上
限を分けるといったきめ細かな制度設計をしなければ DRが入りにくい市場になると危惧している。  
 またスライド 12について、事務局案はｂ の需要曲線ということで合理的な提案である 。もしaが採用さ
れるのであれば、これまで整理してきた目標調達量の考え方は過大となるため 、これまでの議論にも賛成
しかねる。トータルコストを最小化する需要曲線を引くことは、停電コストの想定などによって大きく変わる
ため困難である。そのため、トータルコスト 最小化を考えはするものの 、基本的に Net CONEを使った指
標価格を基準点とするｂの方法を取ることは合理的である。しかしｂ を採用した場合、 Net CONEを使
った指標価格の設定が決定的に重要になる。つまり、指標価格の設定 の仕方の重要性が大きくなる提
案だと理解している。今後の議論ではあるが、この指標価格が高くなり過ぎないよう 注意して制度設計し
ないといけない。  
→（岡本委員 ） 
 私の発言で誤解を招いている部分があるため言い直させていただく。現状の信頼度と申し上げたことは、
現状の予備率等の考え方を前提としないようにと言ったつもりである。本日の資料では、現在の予備率
等の数字や考え方の記載があり、それらは見直し が行われることを確認したかった。松村委員のご発言に
近い考えである が、現在の実態 として、様々な変動に対する一定の信頼度、停電確率 等の設定がある
なか、これらを大きく変える場合には相当に慎重な判断が必要となる。これは結局コストとの関係があり、
停電コストが高いならば信頼度を上げる、つまり EUEを下げること について、信頼度を上げることが どれ程
の社会的コストを上げることになるのか考慮しつつ 線を引くことが需要曲線の考え方である。調達量を１
点に定めるという考えではなく、斜め に需要曲線を引くこと自体が現在の考え方と変わっている。ある程度
の停電は避けること が停電コストの考え方として、もし現在の実態から連続性なく信頼度 を下げることにな
れば大きな論点になる。停電コスト自体の議論もある が、信頼度を下げる場合の判断は慎重にお願いし
たいと述べたのであり 、現状を是としたいと申し上げた訳ではない。予備率の決め方、需要曲線の引き方
については創意工夫があるべきと考えており、現状の予備率 7％やL5評価も現在の考え方を踏襲し た
ものであるが、むしろ私は今までの考え方を変えていただきたいと 思っている。  
 私は一般送配電事業者という立場で意見を申しており、発電事業者や小売電気事業者それぞれの
考えもあると思う。この場でルールを決めていくとして、容量 市場は様々な制度の中の一つに過ぎないが、
各事業者が市場の中で自らの合理性を追求していくことは当然のことであり、その事業者の合理性の追
求と信頼度についての社会的コストが出来るだけ小さくなることが両立していくよう需要曲線を設定 し、制
度を決めていただきたいと考えている。  
 
（市村委員 ） 
 スライド９の稀頻度リスクに対する供給力について、 調整力公募電源 Ⅰ´の必要量は 10年に1度程
度の厳気象を基 にした設定であるが、現状の電源Ⅰ´の発動回数や使われ方の実態と必ずしも 整合し
ていないと考える 。これは調整力等委員会で 議論になると思うが、年数回発動する 蓋然性が高い厳気
象についての再定義と、その必要 調達量の見直しが必要だ と考えている。その検討 の結果を踏まえて 、
 
5 
 発動回数制限があるリクワイアメントの上限を 改めて検討することが必要ではないか 。 
 
（佐藤事務局長 ） 
 岡本委員に質問である。仮にスライド 12のｂの需要曲線を採用し、入札の結果、 約定点が目標調
達量より左側になったとき、 信頼度としては目標調達量に達してないが 、価格は指標価格よりも高くなる。
目標調達量と指標価格を示した星印の点と比較して、 信頼度は下がっているが、 容量市場によ る電源
設備への支払いの総額は多くなるように見える。その 場合をどう考えるか。  
→（岡本委員 ） 
 現実はそう 簡潔にはいかないが、先ほど申し上げたとおり 、社会的コストを最も小さくするように需要曲
線を考えなければならないと考える。 供給者側のコスト次第で需要曲線と供給曲線の交点は決まる。そ
のときに目標調達量より左側に行くと価格が上がるということは 、信頼度の低下、 すなわち EUEの上昇で
発生する機会 コストと、信頼度を上げるために必要な供給側コストの釣り合う点において、社会的コスト
を最も小さくすることが実現されると考えている。その釣り合う点が需要曲線と供給曲線の交点になる よう
に需要曲線が設計されていれば良いものと理解している。ただし上限価格は、 信頼度が下がったとしても
これ以上は支払わないと決めている価格であり、その場合停電コストを低く見て許容しているということだ と
思われる。  
 需要曲線のｂの形状に異を唱えている訳ではなく、先ほど 発電事業者や小売事業者のそれぞれの考
えについても発言したが、まずは社会的コストが最 小となる点があるとして、その中で供給側と需要側の余
剰をどのように配分するのかという話がある 。社会的コストが最小となる点を定義することは難しいという話
もあるが、基本的 にそういうことを志向するものと考えている。 PJMであれば容量市場のことを Reliability 
Pricing Model と呼んでおり、信頼度に価格付けをするという 考え方に基づくものと考えている。  
 
（小宮山委員 ） 
 スライド 17の需要曲線の形状の考え方について、シミ ュレーションを今後実施するということであるが、
議論にもあったとおり 、スライド 12のｂの需要曲線とするならば、シミュレー ションは重要な役割を担うと考
える。岡本委員のご発言 にもあったが 、様々な不確実要因、例えば供給側の行動、供給曲線の形状 、
停電コストの社会 的な分布が不明確であっても、 信頼度、すなわち 電力の不足頻度の分布 等、重要な
指標がシミュレーションを通じてわかる。特に 現状の需要曲線の設定の 方向性のなかでは、 シミュレーショ
ンは非常に重要な意味を持つ。 引き続き検討を進めていただきたい。  
 
（本橋委員代理 ） 
 2点意見と１点質問をさせていただく 。 
 １点目に今後の進め方に ついて、資料を見ると、目標調達量に関しては調整力等委員会の検討結
果を反映するとの 記載が多数みられる。また、今後はコネクト ＆マネージとの整合を取るためにも広域 系
統整備委員会とも連携する必要があると考えている。全体として制度が上手くいくように、他の委員会や
検討会と横串を通した検討をお願いしたい。  
 
6 
  ２点目に、需要曲線の形状の考え方のスライド 16、17の骨子について賛成である。中でも 「調達する
価格と確保できる量は、トレードオフとする 考え方」は重要と思っており、供給信頼度の確保と容量クレジ
ットの安価な調達の両者のバランス について、シミュレーションの結果を見ながら引き続き検討をお願いし
たい。 
 最後に１点質問であるが、今後は スライド 20に記載のとおり、 目標調達量や Net CONE等を決めて
いくフェーズになると思う。先ほど松村委員から Net CONEの設定は決定的に重要というご意見もあった
が、それについて、この場で決めていく のか、それとも別の場で検討を行うのか、今後の進め方のイメージが
あれば教えていただきたい。  
→（事務局 山田マネージャー）  
 まだ具体的な進め方は事務局内で相談していないので、整理して改めてご説明差し上げる。  
 
（秋元委員 ） 
 全体的に需要曲線の形状の考え方に関して賛成である。１点質問であるが、小宮山委員 のご指摘と
同じであるが、需要曲線のシミュレーションは重要と考えているため 、どの程度のタイミングで結果が出てき
て、どのタイミングで議論に反映されていくのか、スケジュール感を持っているのか聞かせていただ きたい。  
→（事務局 山田マネージャー）  
 シミュレーションにあたっての大きな論点として約定 処理の整理ができていないと考えている。約定処理の
整理を終えたら、市場分断を踏まえて、需要曲線の在り方、約定処理の結果など についてシミュレーショ
ンで定量的な議論ができると思っている。次回の検討会で約定処理の整理ができ れば、その次から定量
的な議論をさせていただきたいと考えている。  
 
（林委員） 
 需要曲線の形状の考え方はこの方向性でいいと思う。ただし、調達コストと停電コストをどう考えるの か。
この需要曲線のカーブの形状は、 ビジネスや安定供給にも関わり重要となる ため、どのように決めるのか、
設定の基準はどうするのか、 丁寧に検討いただいた方が良いと考えている。特にシミュレーションと言っても
様々な方法があると思うが、あまり複雑な方 法とすると見直し も困難になるため、シンプルでわかりやす い
ものにすると 良いと考える。  
 
（大山座長 ） 
 基本的な方向性は今回提案のものと考 えられるが、細かい点はまだ検討の余地がある状況である。 引
き続き事務局で検討を進めていただきたい。  
 
 
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて （これまでの検討のまとめ）  
○ 事務局より、資料４に沿って、 リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ （これまでの検討のまとめ） に
ついて説明が行われた。  
 
7 
 ［主な議論］  
（林委員）  
 DRのリクワイアメントとペナルティに関していくつか述べる。  
 スライド 27で、全国で容量市場を行う場合に、電源Ⅰ´の要件として中部電力は継続可能時間が 2
時間で、発動回数が 6回以上になっており、 3時間のリクワイアメントには足りないことになる。その齟齬が
気になる。一方で、東北電力や九州電力では 4時間ということもあり、それを 3時間とする方向性でいい
のか、そこはもう一回議論ではないかと、気になったところである。  
 また需給調整市場との絡みもあるが、需給調整市場の商品として三次調整力②や① があるが、それ
は商品が 4時間となっており、そことも齟齬がある。もし 事業者が 容量市場からゆっくり入ってくるのであれ
ば、需給調整市場も 4時間ではなく 3時間に合わせることで、両方の市場 の時間のズレ による無駄な
投資をすること がない。容量市場で育てて、その方々が需給調整市場に入ることは重要 だと思う。そうい
う意味でも 容量市場と需給調整市場の齟齬を解消していただきたい。  
 スライド 35で、最低入札容量が 1,000kW ということであるが、その方向で現段階ではいいと思うが、
容量市場を運営していくなかで、コミットして 1,000kWと決まったと独り歩きするのではなく、色々な事業
者が入ることがシステム改革の良さ でもあるので 、例えば将来 500kWにするということもある。逆に、アグ
リゲーションすることで淘汰されて 、きちんとした 技術の人がやるということで、安定供給に資するためにアグ
リゲーターをしっかりした人にするということも重要であると重々承知しているので、今回は 1,000kWで良
いと思っている。  
 スライド 36から38で、様々なミックスを認めていただき、今後の ITやビックデータに配慮された良いご
決断であり、強く支持したい。そういう意味で は、先ほど述べた需給調整市場との時間の合わせと、最低
入札容量も今回は 1,000kWでいいが、今後そこをどう変えていくかという話と、評価する時期を長期的
にPDCAのように見ていただき、 1,000kWで良ければ 1,000kWでも良いし、そこは状況を見て考える
ことをお願いしたい。  
 
（紀ノ岡委員）  
 DRの実効性テストについてスライド 31で整理いただいているが、発電事業者としての立場あるいは一
般送配電事業者の立場といった区別無しに述べさせていただくが、「実効性テストの実施時期は、夏季
や冬季の高需要期を基本として、予め一般送配電事業者が指定すること」というご提案であるが、基本
的にはその通りであると思っている。しかし、その指定される期間をどう考えるのか。あまりにピンポイントで日
時を指定すると事前に十分準備ができてしまい、その結果、実需給断面での実力以上に評価されてしま
う可能性がある。他方で、指定される期間 が長すぎると、事業者は必要以上に長時間待機することにな
るので、その辺りのバランスを実情踏まえて検討いただきたい。  
 
（岡本委員）  
 まずスライド 7、8で、前回検討会で も180日は長すぎると申し上げた。ペナルティ は計画停止日数と
計画外停止日数の 5倍を合わせて 180日として見ていくということで、このルールを入れた後 の事業者の
 
8 
 行動をイメージする必要がある 。現状はおそらく 2か月60日の計画停止を行っているとすると、まだ 120
日分の余力があり、 計画外停止の係数の 5で割ると 24日となる。 実際には安全率をみて考えると思う
が、単純に 計画外停止日数を 24日とすると 、計画外停止率 は7.8％程度になる 。現状の信頼度 計
算上の計画外停止率は 2.6％であるので、相当裕度がある設定になっている。その中で、 事業者は 補
修停止を含めて最適化を行うと 想定され、おそらく現状より計画停止、計画外停止の日数は増える方
向だと思う。もちろんベース電源など の変動費が安い電源は計画停止を極力短くする方向にすると思うが、
一方で燃料費が高く 、需要の低いときは エネルギー市場からほぼ収益を得られない電源については、どこ
で計画停止をと って固定費を下げるかということを工夫するようになる。そ う考えるとスライド 7はやや裕度
があり、ここをどう考えるか。 このあと、市場参加者の行動 としてある程度予測されるものをみながら、場合
によっては予備率を高めに考慮して信頼度計算しないといけない、計画外停止率を現状より高めにみて
信頼度計算しないといけないという変更が必要となるかもしれない という論点があるので、 検討を続けてい
ただきたい。  
 スライド 11、12で、平常時の扱いということで計画停止を日単位でカウントしているが、事業者が作業
停止を一時間でも早く終わらせるインセンティブとするために、平常時でも時間管理とした方がいいのでは
ないかと思う。  
 スライド 36に、アグリゲートする場合の自然変動電源の期待容量は L5とし、安定的に発電しうる場
合は実効性テストの評価も認めるということであるが、基本的にアグリゲートする場合は色々なリソースを
組み合わせてパフォーマンスを 向上させることや 、コストを下げることを工夫すると思うので、実効性テストを
ベースにパフォーマンス評価する方 がいい。一律的な基準で評価することは望ましくない。信頼度に寄与
するパフォーマンスが高い事業者には多めに、実効性に合わせて評価することを基本に考えた方がいいと
思う。DRについて林委員からもご意見があったが、自然変動電源といった新しい技術については、基本
的に信頼度に対する寄与によって調整係数の検討をするものと理解している。そこは調整力等委の議論
かと思うが、可能な限り信頼度に対する寄与を定量的に把握していただき、寄与の高いものが容量市場
で評価されることをお願いしたい。  
 
（市村委員）  
 岡本委員のご発言にもあった が、スライド７、 8について、結論としては事務局案に賛成である。 180日
が適切であるかどうかは難しいところであるが、やはり通常は小売電源となると、基本的には容量市場から
の収入だけではなく、それ以外の色々な契約、相対契約も含めて存在するので、経済合理的に動くイン
センティブは容量市場のペナルティだけに限った話ではない。この観点から考えると、不必要に敢えて停止
するインセンティブは、もし 180日と設定しても全体でみるとさほど影響無いと考えているので、事務局の
提案に賛成である。  
 2点目に、確認であるが、スライド 11の出力抑制の扱い について、この出力抑制は 一般送配電事業
者からの指示に基づく ものであるのか 。 
→（事務局山田マネージャー）  
 これは一般送配電事業者による指示に基づくものではなく、機器故障により出力を出せない場合を想
 
9 
 定している。  
→（市村委員）  
 スライド 44の「帰責性の無い事由の扱い」との兼ね合いが気になったので、そういうことであれば了解し
た。 
 帰責性の無い事由の中で、 3点目の事後的な法令改正によって運転停止をしなければならない場合、
経済的なメリットが失われて停止する場合 についてである。 他の例である戦争、騒乱、自然災害や出力
抑制の場合は、一旦停止しているものの、 最終的には 稼働することが前提になっていると思う。 しかし 3
点目はそもそも稼働を止めるということで、今後稼働することが想定されていない電源である 。そうすると、
必要な固定費の回収という観点から すると、その電源について 追加的な経済ペナルティを与えないことは
理解するが 、容量支払いをするのかについては 、他の例と性質が違うのではないか 。 
 最後に、スライド 29の実効性テストについて、 発動実績等があれば需要家の負担を減らす観点 から実
効性テストとして利用 することを認めるということであるが、最初の実効性テストのタイミングでは電源Ⅰ´が
利用されているので、その発動実績も考慮して実効性テストにカウントしても良いのではないか 。 
 
（松村委員）  
 前回の検討会でも述べたが 、経済的なペナルティを課すことと、 容量支払いを受けた事業者が一般的
に求められるものを 区別することが原則である。 一般送配電事業者 から事業者に対して補修停止を一
週間繰り延べる要請があるときに、断ったときに経済的なペナルティを課すかは別として、合理的な要請で
あるなら可能な限り対応することが一般的に求められ る。経済的、技術的問題もあるので、断ると直ちに
ペナルティという制度設計にはしないが 、合理的な範囲で受けることが前提である。そのうえで、経済的ペ
ナルティまで課さないという事務局提案であることを確認する必要がある。必要があれば今後の委員会も
含め、後ほど具体的に述べていく。  
 スライド 11で、出力抑制の場合 も停止日数に カウントするということであるが、 例えばコンバインド発電
機の場合、トラブル時に一部しか動かさない運用はよく見られる 。この場合も停止と見なし、潜在的にペ
ナルティ対象となるが、果たして一部停止と全停止 が同じ扱いでいい のか。もしこれを追求すると、 コンバイ
ンド発電機で 技術的に 分割可能なものは分割して登録し、本来 50万kWのものを 20万kWと30
万kWに分けて登録する ことが許されるのか 考えなければならない。本当に これが一番いい 方法なのか確
信が持てない。発電事業者の意見を聞きたい 。 
 スライド 15の運転開始が年度途中になる新設電源の扱いについて、事務局案は案２ で、諸外国の
例からみて合理的ではあるが、一方で 新設電源 に限れば、年度 初めではなく 6月から運転開始し、 ピー
ク時期に間に合わせることは 不合理な選択ではなく、む しろ自然なことである。その電源が 一年分の容量
対価を全て受取れないのはいかがなものか 。むしろ案１よりも更に緩く、新設電源に限っては 6月1日の
運転開始でも１年分もらってもいいのではないか 。稼働までの 2か月を定期点検扱いとするのが案１で
あるが、そうではなく、そもそも 6月1日の運転開始を認めることが本当に問題なのか。新設電源に限れ
ば範囲は相当限定的となり、その結果として 4月、5月の供給力が著しく欠けることも無い 。ただし、新
設電源の定義は難しく、一部 改修した程度の 電源も新設 電源と分類すると収拾がつかないので 、そうい
 
10 
 ったことを心配するならば事務局案は合理的である。しかし、文字通りの新設に限定するのであれば 、例
えば6月あるいはそれ以前の運転開始 であれば、４月に動いていなくても 1年分の容量対価を支払っ
ても良いのではないか 。 
 次にスライド 19の平常時 の市場応札の リクワイアメントで あるが、前回から意見のあるところであるが、
事務局案で良いと考える。 基本的には、 経済的な範囲で発電機をフルに活用することが期待されている
前提である。自然体でそうなるためペナルティを課す必要が無く、経済的なインセンティブがあるため 、変な
ことは起きないという期待に基づいた設計である。一方で、実際に容量市場を始めて、変な動きをする事
業者が出てきたときは、参入 ペナルティ で対応するだけではなく 、そもそも制度を変えることも 含めて検討す
るのだと思う。極端な提案としては、別の委員会においてオブザーバーから、事実上の強制プール 、つまり
容量市場で対価を受けた電源で需給調整市場に出てこない電源は すべからく JEPXに応札すべきという
提案まであった。そうするとわかりやすく、実際に運用も可能だと思うが、しかし 容量市場の関係で強制プ
ールを導入するという議論は行き 過ぎかもしれず、別の場で議論すべきである。 実際に容量市場を始めた
結果として 変な電源の動き方、十分に活用されない電源が出てくるなど、 予想もしない事態が起きた場
合、そういったことを検討することになりかねないことを認識いただき、容量市場で支払いを受けたものは平
常時から経済的な範囲 で利用されて、卸価格を下げることを期待されていることは確認いただきたい。  
 スライド 22の需給ひっ迫のおそれがあるときについては 、先ほど述べたとおり、ペナルティが課されないとし
ても一般送配電事業者から要請があれば合理的な範囲で検討 することは、当然求められていることであ
る。そういった要請は相当程度需給がひっ迫しているときであり、点検を延期することで市場から収益が得
られるため、そもそもインセンティブがある。仮に 法定点検 の兼ね合いがあったとしても 、一般送配電事業
者から要請があったために時期を逸脱するのであれば、そ ちらの罰も考えられない。一般的に可能な限り、
一般送配電事業者からの要請は、受けられるものは受けることが期待されていると確認する必要がある。
この大原則さえ確認されれば、事務局案で基本的に良いと考える 。 
 スライド 40から42の電源差し替えに ついて、大規模な事業者が有利になる側面の心配はあるが、基
本的に柔軟に認めるという提案で合理的である。大規模事業者が有利になる点については、容量市場
の入札の段階 で、どうして入札されなかったのか、どうして落札されない高値で入札したのか、そういったこと
を監視することで弊害を防ぐという 基本方針が確認されており、それが貫徹されていれば相対的に弊害は
小さい。更に、例えば原子力発電所 のような電源は、 社会的受容性が低く、一斉に停止させられる リス
クがある。そのときに休止していた電源を立ち上げて 代替することは 望ましいことであり 、期待されていること
である。その差し替えに足枷があってはいけない。休止していた電源は、原子力発電所 が動いている限り
は動かさない 限界費用の高い電源である ので、容量市場に出てこなかった理由もわかりやすい。そのよう
な差し替えの弊害とならないことは重要であるため、今回の事務局案は合理的な提案である。  
 スライド 44の、「事後的な法令改正による規制適用等による運転停止」について、「等」というのは「規
制適用」だけではなく「事後的な法令改正」にも掛かっているのか。つまり、事後的な法令改正に限らない
ということなのか。あまり柔軟にしてしまうと事業者が好き勝手に解釈する懸念はある。 しかし、例えば環境
アセスは既に通っていたが 、地域住民から 環境に関して裁判があって停止した場合 、それは環境上問題
ない点の挙証ができなかった事業者の責任という考えもあり得るが 、環境アセスを通しているのだから、一
 
11 
 定の合理的な対応を取ったにも関わらず、後か ら裁判で覆ってしまった。三権分立の考え方に著しく反す
るのでこのような裁判の判決に疑義を申すのは不適切かもしれないが、そのような場合も果たして事業者
の責任なのか。原子力発電の裁判で、 一旦地方裁判所の 仮処分で止まって、 その後の上級審で覆った
ものもこの例に近い 。そういったものに対しては経済的な罰は課さなくても良いのではないか。ここの解釈は
一定の柔軟性があるようにしていただきたく 、一方であまり無体に拡大すべきでもないため難しいが、杓子
定規に考える必要もないと考える。  
 
（竹廣委員）  
 リクワイアメントとペナルティについて、前回の検討会でも申し上げたが、 まずリクワイアメントは当然遵守
すべきものである共通認識があって、経済的ペナルティと のバランスが取れていることが重要で あり、事務局
としても意識して提案して いるものと認識している。そのうえで 、スライド 19の平常時の市場応札のリクワ
イアメントであるが、記載の内容は至極真っ当 であると思っており、経済的メリットが得られるにも関わらず
市場応札を避ける行動は、市場支配力の行使や、売り惜しみといった以外に理由も想定されないので、
それが恣意的な行為だとすると抑止力としては参入ペナルティが相応しいと考える。そのような恣意的な
行動があった場合には、名前の公表だけではなく、当該電源を翌年度は参加不可とすることは合理的で
あるし、先ほど松村委員のご意見のとおり、想定していなかった 行為があったときは、 制度を抜本的に見直
すことがあってよいと考える。その一つとしては、 そのような 行為を重ねる場合、 発電機単位ではなく、 事業
者そのものが参入できないこともオプションとして あって良いと考える 。何度重ねた場合というような基準 を
予め公表する必要はないが、手段の一つして はあって良いのではないか 。 
 スライド 31のDRのリクワイアメント・アセスメントである が、実効性テストについては夏冬の高需要期を
基本とするという 提案をいただいている。そのとおりではあるが、以前も申し上げたとおり 、業務用需要家の
DRを想定すると、平日の 昼間でないと DRが出せない。厳密にいうと休日・夜間で 負荷が少ないと きと
慮って実効性テスト が行われると、ほぼ出せないことになるので、平日昼間に設定いただく必要がある。 ス
ライド13に、電源の定義ではあるが、夜間の定義で「 22時～8時」とあるが、それ以外は 昼間という整
理をされると危ないとこ ろがあるので、丁寧な整理が必要である。  
 またスライド 26のところで、最低年一回は発動を求めるということで、全く 発動が無いのもどうなのかとい
うことで合理的で はあるが、逆に DRがずっと発動されない年があったとして、 この一回をいつ発動するかは
重要である。 DR事業者は容量市場ではハイリスクハイリターンな性格があると思って いる。先ほどの実効
性テストの話にも絡むが、この 1回をいつ発動するのか、先ほど紀ノ岡委員からご意見もあったとおり事前
に明確にする ことは恣意性もあるので良くないと思うが、 ある程度実効性テスト行う 時期の配慮は必要 だ
と思う。そう いう意味では 、需給調整市場 の方で一度事業者のヒアリング を設けていただいたが、この容量
市場では様々な DR事業者の方々の意見 をキャッチアップできていないところもあるかと 思うので、申し上
げた細かい点も含めて、どこかの タイミングで事業者の意見を聞く 場面をご検討いただきたい。  
 
（小宮山委員 ） 
スライド 36の追加整理 19のアグリゲートする場合の自然変動電源 の期待容量 について、 ご提案さ
 
12 
 れた、再生可能エネルギー電源以外のリソースの期待容量に 、L5で評価した再生可能エネルギーの期
待容量を加えることで全体の期待容量を算出するという 方法であるが、 ヒューリスティックな期待容量の推
定方法として 、実務的な観点からは適切 かもしれない 。しかし、私としては先ほどの岡本委員の ご発言に
賛成であり 、本来はパフォーマンスの異なるもの 同士をアグリゲートしているため、 全体のパフォーマンスも変
わる可能性があるため、全体として期待容量を算定した方が 実際のところ 丁寧である可能性もある。今
後はとりあえずご提案いただいた方法で期待容 量を算定することとし、実際に 走らせた後に実態を踏まえ
て、期待容量の算定方法は 丁寧に再検討した方が良い かもしれない。  
 
（山田委員 ） 
一般送配電事業者として 、アセスメント の確認方法について申し上げる 。 
スライド５の計画 外停止しないことのリクワイアメントにおいて、 「作業停止計画が提出されたものの、 一
般送配電事業者との 間での停止期間の 協議に応じない場合 」は計画外停止の扱いとするとした記載 や、
またスライド 22の需給ひっ迫の おそれがある ときの計画停止中の電源の扱いについて 、一般送配電事業
者からの求めに応じることを リクワイアメントとする 記載をいただいている。また DRの実効性テスト 等も含め
て、一般送配電事業者がアセスメントの実務に関わると いう内容が幾つか ある。容量市場 の契約主体は
広域機関 であるとの前提において、 一般送配電事業者が アセスメントに 一定の役割を 果たしていく と思っ
ており、そうしなければならないと考えている 。しかし、先ほど松村委員からご意見があったとおり、 一般送
配電事業者 は合理的な要求ということで 事業者と協議 をさせていただき 、最終的に協議 や求めに応じな
かった事業者に ペナルティ を課す場合は、協議に応じなかった というエビデンスが必要に なる。実際にその エ
ビデンスの確保は中央給電指令所 の実務担当者が 対応することになると思うが、その業務負担 にも配
慮いただきながら、担当者 あるいはエリア間で の判断に大きな差が出ることは良くない と考えられるため、 調
整に協力しなかったとする 判断基準の統一 やルール整備についても 今後検討していただきたい。  
 
（岡本委員 ） 
先ほど市村委員からご発言 があった点について 、私の趣旨と異なることを申し上げたい。 小売電気事
業者と契約している 発電事業者を念頭に置いたものではなく、小売電気事業者とは契約できず、小売
需要の外側において 予備力として存在する電源について、その電源に 一般送配電事業者の調整に応じ
るインセンティブが働く のか、あるいは作業停止期間を短くするインセンティブが働くのかということを懸念 して
いる。 
例えば、欧州や PJMでは計画外停止率 を期待容量から ディスカウントしており、 つまり調整係数に計
画外停止率を反映する仕組みとして いる。その 結果として計画外停止率が改善されてきていることがある。
逆に言えば、その仕組みが無かった時 は上手くいっていな かったので整理を変えたと 理解している。 そのあ
たりを誤解無いようにもう一度申し上げたかった。一般送配電事業者として、我々 は既に分社化しており 、
実務として 行っていることを考えると 、停止調整に応じていただくことで先方の発電事業者に利益が増える
ことは無く、一方で先方の コストが余分に増えるこ とが多い。一般送配電事業者の調整に応じることにイ
ンセンティブがあ れば良いが、インセンティブが無い場合、 経済的なペナルティ を必要とするかは 別としても、
 
13 
 山田委員のご発言にもあ った通り、容量市場のリクワイアメントとしてどのような状態を望 んでいるの かとい
うことを明確に記述し、その望ましい状態と明らかに異なると一般送配電事業者が発電事業者へ明確に
指摘できる状態になければ 、停止調整へ応じることの インセンティブが無い 発電事業者は 一般送配電事
業者との調整に応じ ないと思う。 日々の実務からの実感として、特に 2024年度においては全ての一般
送配電事業者がこの状態になると思っており、その点は是非ご考慮いただければと思っている。  
 
（加藤委員 ） 
スライド 11の出力抑制について、 市村委員のご発言のとおり 、発電事業者 に帰責性のない事由につ
いては、スライド 44にあるとおり 、一般送配電事業者の 指示による出力抑制 は不可抗力 であり適用除
外となるというご説明であった。ただ 、他にも水力発電では都道府県や市町村から 水利用の節約要請を
受けて出力抑制を せざるを得ない 事象もある。帰責性の無い 理由による 出力抑制は一般送配電事業
者の事由に限るものではないため、その点もご 検討いただきたい。  
また出力抑制 について、一般送配電事業者からの供給力提供の指示量を 一部下回った場合で も全
て止まった ときと同様のペナルティを課 し、１日単位でペナルティの対象 量をカウント することは 厳しい。スラ
イド12に、平日昼間１時間の停止であったとしても 1日単位で 計画外停止と カウントする とあるが、時
間単位でカウントしていただきたい 。 
スライド 15の（運転開始が年度途中となる） 新設電源の取り扱いについて 、先ほどの松村委員のご
発言のとおり 、通常我々も夏季の需要ピークに 向けて運転開始 することを目標に電源 を建設する。しか
し案２が採用され れば、新設電源は運転開始年度に 容量市場から収入が得られなく なる。新規電源
は差し替え電源としての活用を認めるとされているものの、代替 して活用できる 電源を全ての事業者 が持
ってはいないため、この部分は 大規模事業者が有利になる 措置とも考えられるため、改めて検討 いただき
たい。 
スライド 16に新規電源の運転開始 遅延時には受け渡し年度の初めから運転開始までの期間を計
画外停止 の取り扱い とするとの記載があるが、新規電源の 建設工事の遅延は、 既設電源において 定期
点検が計画期間を超え てしまうこと と事象としては類似 していると考えている。 そういう意味では、こちらを
計画外停止とせずに運転開始後のペナルティの取り扱いと同じように計画停止とすべきではないかと考え
る。新設電源の遅延 要因としては 建設工事の遅延が多いが 、建設中の工事管理、スケジュール管理 は
契約している メーカーやゼネコン の管轄であ り、工事遅延は発電事業者の コントロール外のことでもある。
建設遅延リスクについては請負 契約の中で 一定程度を 請負業者に転嫁 することで 発電事業者 はリスク
ヘッジをするが、 ここで示されたような 重い完工リスクが課されると なると、我々もそのリスクを 請負業者 に求
めていく格好とな り、契約交渉が厳しくなる 。もし交渉で 重い完工リスクを我々と請負業者とでアロケーショ
ンできなければ、IPPでプロジェクト ファイナンス を組みづら くなり、新設の発電所建設 が難しくなる という事
態もあり得なくは ないと考えている 。この観点からも、 新規電源の 運開遅延については、 運転開始後の 電
源のペナルティ と同じような 取り扱いを お願いしたい。  
またスライド 28にて、DRにはkWでペナルティを課す という記載がある。従来型電源は kWhにペナ
ルティに課すことになって いるが、DRと従来型電源のペナルティの 考え方について整合性を どのように考え
 
14 
 ているのか、質問させていただきたい。  
→（事務局 山田マネージャー）  
基本的にいずれも kWにアワーを乗算する形としており、 同じ考え方だと認識している。ただし、従来型
電源については、「需給 ひっ迫のおそれがあるとき」に至る時間を事前に想定した時間で割ること としており、
実際の受渡し年度に おいて、事前想定以上に需給 ひっ迫のおそれがある 期間があれば、 容量収入額以
上のペナルティになる こともあり、その場合の年間上限額を容量収入額の 110％と整理している 。一方、
DRに関しては発動回数が 6コマ×12回と決まっており、必ずそれ以上にはならないため、 12回の発動
全てでリクワイアメン トを果たせなければ、ペナルティ額が年間上限額の 110%となるよう設定している。 い
ずれも未達成量に ペナルティレートを掛けてペナルティ額を求める こととしており、両者の整合は 取れている
と思う。もし説明内容に間違いがあ ればご指摘いただきたい。  
 
（本橋委員代理 ） 
電源差し替えについて 、スライド 40以降で複数の事例が 追加整理されており、その中で「 実効性を高
める」という観点が示されているが、これにより電源差し替えが助長され競争政策上課題が生じるような
懸念があると感じている。前々回の検討会において整理されたとおり、電源の差し替えはやむを得ない場
合に限定されるものと認識しており、そういった観点から、例えばスライド 41に、「BG応札の懸念である
大規模事業者優位 の整理が必要」といった記載もあり、ぜひ今後議論が予定されている市場支配力の
行使の防止といった観点も踏まえて、 改めて整理を お願いしたいと考えている。  
 
（秋元委員 ） 
アグリゲートする場合の自家発の ペナルティの扱いについて 、これは TFの方でも議論はあったものであり、
懸念が残っている。今回、出力の不安定な 自家発はアグリゲートを推奨されているものと考えるが、例え
ば設備容量 1,000kWの自家発事業者が 3事業者あり、加えて DRが100kWあり、全てをアグリゲ
ートするよう な状況を想定すれば、まず DRは確率的に期待される供給力が得られるものと考えられ、例
えば確率的に 8割の供給力が 期待された場合は 100kWに8掛けした期待容量にて申請を行うもの
と考えられる。一方、自家発は 生産の計画があり 、夏に出力できるか、冬に出力できるかといった条件は
様々と考えられる。最終的にそれらを アグリゲートし て期待容量を出せという整理であると思うが、それは
日本全体で考えれば良いかもしれないが 、もし例のよう に３事業者で アグリゲートし なければならないとな
ると、供給力全体を均した形で期待容量を出すことは難しい場合も想定される。夏、冬のいずれかに 発
動があるかわからず、発動回数もわからない中で同じようにペナルティが課されるとすると、 自家発事業者
をアグリゲートするときに 、夏に限られていれば設備容量の８ 割を出力できる 事業者も、時期がわからな
いため最低出せるところの１割としてアグリゲートせざるを得ないことになりかねない 。日本全体 で均せるな
らば良いが、事業者単位で ペナルティを 受けることになるので、そうしたときにこのやり方で完全にアグリゲー
トするということで 自家発を扱っても 良いのか懸念がある。 本来、もっと多くの供給力を期待で きていたもの
が、この扱いにより期待できないこととならないか、 ご検討いただきたい。  
 
 
15 
 （市村委員 ） 
スライド 11の平常時の 出力抑制 の扱いについて、 例えば小売 電気事業用 の電源において小売電気
事業者へ販売する量が 容量確保契約量 を下回るというケースもあ るかと思う。その際の 売り惜しみの懸
念は市場応札のリクワイアメントで担保されている ことだと思う ので、この場合においても計画停止で１ 日
としてカウントするのは 厳しすぎる のではないかと、先ほどの議論を聞いて思った。  
スライド 15の年度途中に運 転開始する新規電源について、案２とする事も１つの考え方であるが 、
基本的には柔軟に容量市場へ参加できるという ことも重要と考えられ、案１と案２のメリットとデメリットを
踏まえたうえで判断するべきではないかと考える 。 
スライド 44の帰責事由 について、 松村委員のご発言のとおり、確かに 裁判で執行停止をした場合や、
仮処分で停止した 場合は、将来的には動く 可能性もあるため、そういった点を踏まえれば、このような事
由を帰責性の無い事由に 含めることは異論ない。 ただ適用があまりに 広がりすぎないようにすべきである。  
 
（木尾オブザーバー）  
監視等委員会の事務局としてのコメントを 4点申し上げる。  
１点目はスライド 18の平常時の市場応札の リクワイアメントに対する ペナルティ について、事務局資料
では経済的なペナルティを設定しな いとされている。 重要なことは 、容量市場の趣旨に照らしてリクワイアメ
ントが確実に遵守されるということと考えており、まずは事務局案のとおり 参入ペナルティを課すこととし、そ
れだけでは 不十分な状況があれば、その段階で 経済的ペナルティを課すことも一案であると考えている 。
ただし、その 場合には参入ペナルティが実効的である ことが必須であると考えている。  
２点目に、 結果としてスライド 18の下部に※で記載されており、資料自体に反対という意見ではない
が、平常時の市場応札のリクワイアメント については、今後具体的な内容や監視方法を 検討していただく
ことだと考えている。卸 市場価格のスパイクを抑制する 、あるいは高止まりを防止するとした容量市場の趣
旨に照らせば、発電事業者のみならず、容量拠出金を支払う小売電気事業者にとっても納得できるリク
ワイアメントであることが必要であると考えている。例えば、スライド 18にある燃料制約 等の事業者の制
約がある場合については、 客観性かつ事 後検証が可能な定義が 必要であると考えている。  
３点目に、今回の資料の範囲ではないが、 平常時の定義 については 引き続き事務局において 検討さ
れている状況であり、現時点でコンセンサスが得られているもの はないと承知している。前回資料ではエリ
アの供給予備率が 3～7%の場合も平常時であると表現していたが、 特に今年７月下旬 に一部地域で
は卸電力市場の エリアプライスが 100円/kWh近傍となることもあったが 、その時のエリアの供給予備率
は最も低いエリアにおいても 7%や8%であった。どういう場合が平常時なのか 、どういう場合が需給ひっ迫
のおそれがあるときとするのか、 引き続き検討 する必要があるものと考えている。  
最後に、 DRについて本日も多数の 委員からの ご意見があったところであるが、 今後運用段階 あるいは
詳細な制度設計の段階においては、 DRの特性を踏まえ、 過度に制約的なものにすることの無いよう要
望する。 
 
以上 
