PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_29_03.pdf

「FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱い
（前回の続き）
2020年11月20日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第29回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1 目次
１．はじめに
２．本資料の論点
３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（１） FIT認定を予定している電源
（２）供給計画に計上していない、 4年後の稼働見通しが不確実な電源
（３）供給計画に計上していない 自家発電設備
４．まとめ
2 １．はじめに（本日のご議論）
適切な供給力の
計上・確保来年度のオークションに向けた論点
⚫再エネ電源等の調整係数について
⚫「FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱い
⚫期待容量と応札容量の差について
⚫逆数入札について
⚫市場支配的事業者による入札価格の算定ルールについて
⚫非効率石炭のフェードアウトに向けた誘導措置について
⚫送電線利用ルールの見直しに伴う容量市場への影響について⚫全電源一律のシングルプライスによる約定について
⚫経過措置による控除対象および控除率について
⚫市場競争が限定的なエリアにおける約定方法 (分断した隣接エリアのエリ
アプライスの 1.5倍を上回る電源についてはマルチプライスを適用 )について
⚫調整機能あり電源の約定について
⚫約定点における同一価格札の取り扱い
⚫電源の追加・減少処理における同一価格札の取り扱い
⚫発動指令電源における上限量での同一価格 札の取り扱い
⚫需要曲線と供給曲線が交点を持たなかった場合の取り扱い
⚫供給信頼度の取り扱い議論状況
適切な需要の設定⚫NetCONE のコスト構成や上限価格 (基準価格 ×1.5)の設定
⚫目標調達量や調達の方法 (メインオークションでの一括募集 )
適切な約定処理
適切な入札ルール
新たな課題制度検討作業部会で議論中
制度検討作業部会で議論中本日ご議論いただきたい論点（資料 4）第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済
第27回検討会で経緯を整理済本日ご議論いただきたい論点（資料 3）
第28回検討会で議論済◼来年度のオークションに向けて議論すべき論点については、以下の整理を行っているところ。
◼本日は、本資料により、「 FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱いについてご意見をいただきた
い。
3 ２．本資料の論点
◼第28回容量市場の在り方等に関する検討会において、「 FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の
扱いについて、および応札後の事後的な処理により FIT電源等の期待容量に織り込む仕組みについ
て議論を行った。
◼前回の御議論の中で、下図 A-1、B-1、B-3の期待容量の織り込みについてさらなる検討をというご
意見を伺ったところ。
◼本日は、「FIT認定を予定している電源」 や「供給計画に計上していない、 4年後の稼働見通しが
不確実な電源」 、「供給計画に計上していない自家発電設備」に関して 、ご意見を踏まえつつ、「 FIT
電源等の期待容量」に 織り込む容量の扱いに関して整理を行った ので、ご意見をいただきたい。
第28回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
前回ご議論今回ご議論
今回ご議論今回ご議論
4３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（１） FIT認定を予定している電源＜ A-1＞
◼応札しなかった 石炭混焼バイオマス発電設備の石炭部分の織り込み方について、前回の本検討会
でいただいた意見 は以下のとおり。
◼織り込み量を可能な限り広げる必要性 と同時に、 毎年度、応札後の約定処理の中で、 4年後の供
給力提供確認や算定を行うことが必要とのご指摘 をいただいた。
＜前回検討会のご意見より＞
⚫石炭混焼を行っているバイオマス発電設備の件について、基本的にはこの方向性に賛同する。織り込む対象は、監視対象の
事業者に限定せず、 全体をカバーできないものか 。例えば、石炭火力 WGの資料には石炭火力発電所がほぼ網羅されてい
るのと、経済産業省で公表されている FIT認定情報をもとにすればほぼすべての事業者を対象に網をかけることは可能ではない
か。
⚫支配的事業者に絞らず 全体に広げてはどうか 。経済産業省に発電事業届で届け出をしている 1万kW以上の情報と、 FITの
認定情報を組合せれば事前に対象発電所をすべて把握することも可能かと思う。
⚫ここは実務的な可能性と本来的な整理のバランス だと思うが、可能であれば既存の市場支配的事業者以外にも供給力に織
り込むことが本来あるべき姿だと思う。
⚫スケジュールの問題 もあり、来年度に間に合わせて という意味で本日の説明があったのだと思う。
⚫また、前回の本検討会の後、事務局よりご意見の主旨を ヒアリング させていただいた。
⚫石炭混焼バイオマス発電設備として織り込む対象は、 全数を捕捉し織り込むことは実務的にも困難
であることは認識しており 、現在の仕組みを踏まえながら来年度オークションで実現可能なことを目
指したいとの意向等を伺った。
5３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（１） FIT認定を予定している電源＜ A-1＞
◼石炭混焼バイオマス発電設備の織り込みについては、 来年度オークションより実行が可能な取組を
検討する必要がある 。
（すべての FIT認定情報や電源情報から、可能性のある電源の動向について毎年度捕捉するためには、 FIT認定
や供給計画の報告方法、発電事業者の登録方法等、関連する他制度の変更を伴う内容となるが、来年度オー
クションより実行が可能な取組の検討において、他の制度や現状の仕組みの変更までを対象とすることは難し
い。）
◼また、応札の有無を確認した上で織り込みを行うことから、 応札から約定処理の実施前の期間で確
認作業を完了 する必要がある。
（対象電源の特定、電源の 4年後の計画確認等が必要。）
◼ついては、次ページにおいて、具体的な方法について検討を行った。
6３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（１）＜ A-1＞FIT認定を予定している電源
◼石炭混焼バイオマス発電設備のうち、監視対象の電源については、応札後・結果公表前に、監視等
委による監視が実施されるため、応札後に確認して織り込むことが可能と考えられる。
◼上記に加え 、FIT制度の適用を想定して応札しなかった石炭混焼バイオマス発電設備は、供給計画
で対象※を確認することにより、供給力として織り込むことが可能と考えられる。ただし、現行の供給計
画では電源別の内訳が確認できないため、 供給計画提出において新たな確認を事業者に求める こと
が必要となる。 （※計画未定や、設備容量が小さい等により、供給計画において確認ができない設備は対象外とする）
◼ついては、応札しなかった石炭混焼バイオマス発電設備を把握する仕組みとして、 監視対象の電源と、
供給計画で確認された電源から対象を特定し、供給力として織り込む こととしてはどうか。
＜フローのイメージ＞
メインオークションの応札
約定結果の公表「売り惜しみ」等の監視
約定処理の中で、供給力として織り込む✓監視対象の石炭混焼バイオ発電設備に対して確
認を行う供給計画による確認
✓供給計画に関連した石炭混焼バイオ発電設備の
事業者報告（新規に要請）により確認を行う
7 （参考）バイオマス発電設備の「 FIT電源等の期待容量」の扱い
第28回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
8 （参考）バイオマス発電設備の「 FIT電源等の期待容量」の扱い
第28回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
9 （参考）石炭混焼を行っているバイオマス発電設備の扱いに関するこれまでの整理
第30回制度検討
作業部会資料より
10３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（２）＜ B-1＞供給計画に計上していない、 4年後の稼働見通しが不確実な電源
◼4年後の稼働見通しが不確実な電源を供給力として見込むことについて、前回の本検討会でいた
だいた意見 は以下のとおり。
◼委員より、 供給計画において供給力として計上されていないものを見込むことは難しいとの意見 、お
よび差替がなされた電源など不確実な電源がないか 、等の指摘をいただいた。
＜前回検討会のご意見より＞
⚫供給計画において供給力として計上されていないものを見込む のは、整合的な理屈の整理もあると思うが、そのような観点か
ら織り込むこと自体が難しい と思っている。
⚫特殊な事情かもしれないが、原子力発電所についての記載があり、仮にメインオークションに参加せずにのちに稼働した場合に
は、恐らく電源差し替えをするのではと想定している。一方で 差し替えられた老朽火力の全量が廃止されるかというと、そうで
はないと思う 。
⚫出来る限り参加しやすいようにし、応札量を増やすことは王道なので是非やってほしいが、 参加は出来ないが一定の供給力が
見込めるものもある ということは認識すべき。
⚫不確実なものに関しては何かしらの掛値を乗じて織り込む 、或いは需要側で追加オークション分を残しておき目標調達量をメ
インオークションでは下げるという考え方もあるのではないか。
⚫また、前回の本検討会の後、事務局よりご意見の主旨を ヒアリング させていただいた。
⚫供給計画に計上されていない供給力を前もって見込むことは困難を伴う こと、前もって見込んで供
給力に織り込んだ供給力が 実需給年度で出てこなければ価格スパイク等の弊害 が起こること、 老朽
火力は単価が高く調達も現実的には難しい こと等の意見や、容量市場とは別の措置ではあるが、 火
力の新設を後押しする措置を講じることによる解決 はできないか、などの意向を伺った。
11３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（２）＜ B-1＞供給計画に計上していない、 4年後の稼働見通しが不確実な電源
◼供給計画では、 発電事業者は毎年度の供給力の報告を確実に行う こととしており、各発電事業者
は自らの計画をもとに作成し提出を行っている。
◼発電事業者は、電源の状況や経営計画等を踏まえて、 稼働の見通しが不確実であると考えている
電源は、当該事業者としては供給力として見込むことができないことから供給計画に計上せず 、提
出を行っている。なお、計画提出後の事情の変更により稼働の見通しが立ったことにより、容量市場へ
応札して約定した電源については、一定期間内に供給計画に計上することが求められている。
◼そのため、発電事業者が 供給計画に計上していない電源は 、少なくともその時点においては、 稼働の
見通しがない こととなる。
◼容量市場は、予め必要な供給力を確実に確保することができることを目的とする制度であり、 供給計
画に計上していない電源は、 4年後の稼働見通しが不確実な電源であり、「 FIT電源等の期待容
量」に織り込むことはしない こととしてはどうか。
12 （参考）売り惜しみの監視結果
第43回制度検討
作業部会資料より
13３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（３）＜ B-3＞供給計画に計上していない自家発電設備
◼自家発電設備を供給力に見込むことについて、前回の本検討会でいただいた意見 は以下のとおり。
◼委員より、 参加ができなかった電源が自家発電設備の中にあるのではないか との意見をいただいた。
また、そのような電源をいかに容量市場へ参加させていくか についても、ご指摘をいただいた。
＜前回検討会のご意見より＞
⚫埋没している供給力が相当数あるのではないかと思う 。卒FIT電源や地方自治体の公共電源やその他にもあると思うが、実
際には日本全体で見ると供給力としてある程度 カウント出来る可能性 はある。
⚫弊社で現在把握している内容として 自家発でメインオークションに参加できない実例があり 、独立系発電事業者の方で
2024年までに現契約者との契約が終了し、 2024年以降の購入者が現時点では決定していないため 今回のオークションに
参加しなかったということがある 。或いは自家発で現時点では 2024年の工場の稼働やコロナ影響もあるが生産計画が不透
明であるが故、今回メインオークションの参加を見送った電源があると伺っている。
⚫ひっ迫して価格が高くとも自社の都合で自家消費を優先することはあり得るので、確実ではないかもしれないが、 一定の確率で
見込めるということは十分あり得る と思う。
⚫埋没している電源は多数ある気がするので、 そういったものをいかに出させていくかについて、どこかで議論をすべきと思う 。ただ
スケジュールの問題もある。
⚫また、前回の本検討会の後、事務局よりご意見の主旨を ヒアリング させていただいた。
⚫埋没している供給力の論点については、 他の制度を含めた国としての供給力のあり方・捉え方に関
する意見であり、今後の課題であることや本検討会で扱うことは難しい と認識していること、自家発
の論点については、 本来、供給力として見込める自家発は容量市場に応札し 、供給力として別途で
見込むのではなく、来年度に向けて 自社の相対契約先の自家発の応札を促すことを求めたい こと等
の意向を伺った。
14３．前回のご意見、および応札していない電源の対応方法
（３）＜ B-3＞供給計画に計上していない自家発電設備
◼一定規模以上の 自家発電設備 の供給力を提供する発電事業者は、自身の計画をもとに供給計画
の提出を行っている。
◼また、供給計画の提出以降の事情の変更により容量市場へ応札して約定した電源については、一定
期間内に供給計画に計上することを求めている。
◼なお、小売電気事業者が、自家発電設備の供給力を提供する発電事業者から電源調達する にあ
たり、容量市場の応札の有無は交渉条件に関わる内容 となる。そのため、自家発電設備の供給力
を提供する発電事業者は、適切に供給計画を提出すると共に、容量市場に対しても適切に参加判
断を行うことが求められる。
◼容量市場へ応札できると思われるにも関わらず、応札を見送った発電事業者があったとのご意見もい
ただいており、 安定的に供給力を提供できる自家発電設備については、小売電気事業者の皆様か
らも情報をいただき つつ、容量市場のオークションへ参加を求める ことについて、 市場管理者である
広域機関としても制度や手続の理解促進・広報活動に引き続き 取り組んでいくこととする。
◼上記を踏まえ、供給力の提供を見込むことができる 自家発電設備 については、容量市場への適切な
参加と供給計画への計上を求めることとし、 供給計画に計上していない 自家発電設備 は、「FIT電
源等の期待容量」に織り込むことはしない こととしてはどうか。
15 （参考）発電事業者の要件について
資源エネルギー庁 HP
「発電事業に係る届出
義務について」資料より
16
 （参考）発電事業者の供給計画の届出について
資源エネルギー庁 HP
「発電事業に係る届出
義務について」資料より
17 ４．まとめ
◼本日は、「 FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱いに関して、「 FIT認定を予定している電源」
や「供給計画に計上していない、 4年後の稼働見通しが不確実な電源」、「供給計画に計上していな
い自家発電設備」の３点について整理を行った。
◼応札しなかった石炭混焼バイオマス発電設備の石炭部分を供給力として織り込むことについて、約定
処理の工程において、 監視対象の電源と、供給計画で確認された電源から対象を特定し、供給力
として織り込む こととしてはどうか。
◼供給計画に計上していない電源について、 4年後の稼働見通しが不確実な電源は、「 FIT電源等
の期待容量」に織り込むことはしない ことしてはどうか。
◼供給計画に計上していない 自家発電設備 は、「FIT電源等の期待容量」に織り込むことはしない こ
ととしてはどうか。
