PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_24_03.pdf

2020年度メインオークションにおける
需要曲線の原案について
2020年4月24日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第24回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1
1.はじめに
2.目標調達量 の算定結果
3.経済指標更新値による指標価格（ Net CONE ）算定
4.2020年度メインオークションにおける需要曲線の 原案
5.需要曲線に関する今後 のスケジュール目次
2 １．はじめに
本日は、 2020年度メインオークション（実需給年度 :2024 年度）の需要曲線の原案に ついて、
2020年度供給計画や最新の経済指標 等にもとづき策定したので報告する。
需要曲線の原案については、引き続き国の関連審議会等へ提出し、その意見を踏まえ、広域機関に
おいてメインオークション需要曲線を決定し、公表することを予定している。
＜広域機関 業務規程＞
（メインオークション需要曲線の策定及び公表）
第32条の13本機関は、メインオークション需要曲線の原案を策定する。
2本機関は、前項で策定した原案を国が関連する審議会等（以下「国の 関連審議会 等」という。） に
提出し、その意見を求める。
3本機関は、前項の国の関連審議会等からの意見を踏まえ、 メインオークション 需要曲線を決定する。
4本機関は、メインオークション募集要綱に定める予定公表期日において、 前項で決定した メインオークション
需要曲線を本機関のウェブサイトへの 掲載等 の方法によって公表する。
3
2020年度メインオークションの目標 調達量※1,2は、2020年度供給計画に もとづき算定し た結果、
1億7,747 万kW（177,468,513kW ）となった。２．目標調達量 の算定結果
※1 目標調達量には、 FIT電源の 期待容量1,179 万kW（11,789,258kW ）を含む
※2 発動指令電源 の調達上限容量は 、473万kW（4,728,387kW ）
＜2020年度供給計画（ 2024年度断面）＞
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 9社計
H3需要 ※3 499 1,354 5,298 2,440 491 2,634 1,043 491 1,540 15,790
H3需要
（離島除き）498 1,349 5,295 2,440 491 2,634 1,041 491 1,522 15,761
目標調達量 H3需要(９社計 )比112.6 ％ 17,747単位：万 kW
※3 北海道、東北エリアは 1月断面、その他エリアは 8月断面
4 ３．経済指標更新値による指標 価格（ Net CONE ）算定
Net CONE 算定にあたっては最新の経済指標を用いることとしており、第 23回の検討会（ 2020年1
月31日）から以下の経済指標を更新した。
Net CONE は、新規 電源の建設および維持・運営のための総コストをコスト評価期間で均等化した コ
ストから 容量市場以外の収益を差し引いた ものとしている。
2024年度メインオークション向けの指標価格（ Net CONE ）は、国等が公表する経済指標等にも
とづく算定の結果、 9,425 円/kW・年であった。
上限価格（指標価格の 1.5倍）は、 14,138 円/kW・年となった。
要素 経済指標等更新
時期今回の
設定数値（参考）第 23回で
示した試算時の数値 備考
インフレーション率 GDPデフレーター3月
（2次速報）2.84％2.25％
（2018年時点）基準年 （2014年）からNet CONE
算定年までの物価上昇率の実績値
期待
インフレーション率コアCPI1月下旬
（暦年値）0.26%0.18%
（2018年時点）将来の物価上昇率の予想値
他人資本コスト貸出約定
平均金利2月 0.98%1.1%
（2018年時点）日本銀行公表
自己資本比率企業活動
基本調査7-8月
（確報）右記数値で
セット済42.3%
（2019年確報）経済産業省公表＜毎年度の Net CONE 算定において更新する経済指標＞
5
項目 数値等 諸元
モデルプラント CCGT経済産業省 総合資源エネルギー調査会 発電コスト検証ワーキンググループ
長期エネルギー需給見通し小委員会に対するコスト等の検証に関する報告
「（参考資料 2）各電源の諸元一覧」）の「 LNG火力」
コスト評価年数 40年 ―
インフレーション率 2.84％内閣府 国民経済計算（ GDP統計）
GDPデフレータ（暦年： 1-12月）総固定資本形成
基準年（ 2014年）： 102.2 ％、2019年：105.1 ％
40
年
運
転
に
必
要
と
な
るコ
ス
ト
の
加
味評価期間の
期待インフレ率0.26%総務省統計局 消費者物価指数（コア CPI）
全国の生鮮食品除く総合の「消費者物価指数」
期待インフレ率
＝0.4×前年度のコア CPIの変化率＋ 0.6×前年度の期待インフレ率
系統接続費 1.56千円/kW 接続契約に基づく実績値（工事費負担金の実績の平均値から設定）
経年に伴う修繕
費等の増分費用3万円/kW程度 発電コスト検証 WGに基づくヒアリング結果 （30,861 円/kW）赤枠が今回更新箇所（参考）指標 価格（ Net CONE ）の算定（諸元一覧）
＜NetCONE ※の算定に関する諸元（ 1/2）＞
※新規電源の建設および維持・運営のための総コストをコスト評価期間で均等化したコスト から容量市場以外の収益を差し引いたもの
6
項目 数値等 諸元
評価期間の割引率
（税引前 WACC ）5%税引前 WACC ＝自己資本比率 ×自己資本コスト /（1 –実効税率）
＋他人資本比率 ×他人資本コスト
税
引
前WACC
諸
元自己資本比率 42.3％経済産業省 企業活動基本調査
資本金 1億円以上の企業の自己資本比率の平均値
自己資本コスト 6.7%経済産業省
伊藤レポート（経済産業省、持続的成長への競争力とインセンティブ～企業と
投資家の望ましい関係構築～プロジェクト ,2014.8 ）p44,
国内外投資家が日本株に対して求める株主資本コストの平均値。
他人資本コスト 0.98%日本銀行 金融経済統計月報
暦年の貸出約定平均金利（新規・長期）の平均値
実効税率 27.2%実効税率 ＝法人税 ×（1＋地方法人税＋法人住民税 ）
法人税： 23.2％、地方法人税： 10.3％、法人住民税： 7％
容量市場以外から
の収益4,800 円/kW 容量市場導入当初は、容量市場以外からの収益の割合の見込み量、および
我が国の状況を踏まえて設定＜NetCONE の算定に関する 諸元（ 2/2）＞（参考）指標価格（ Net CONE ）の算定（諸元一覧）
赤枠が今回更新箇所
7 ４．2020年度メインオークションにおける需要曲線の 原案
2020年度メインオークション（実需給年度： 2024年度）の需要曲線の原案 は、最新の供給計画
や最新の経済 指標等に もとづき算定し た結果、下図となった。
目標調達量※は1億7,747 万kW、Net CONE は9,425 円/kW・年
上限価格は 14,138 円/kW・年、上限価格における調達量は 1億7,653 万kW
調達価格ゼロにおける調達量は 1億8,212 万kW
価格[円／kＷ]
調達量 [kＷ]14,138
(上限価格 )
9,425
（指標価格 )
176,525,671
(上限価格における調達量 )177,468,513
(目標調達量 )182,119,181
(調達価格ゼロにおける調達量 )※目標調達量は、 FIT電源等の 期待容量の合計 を含む
8 （参考）需要曲線 設定に関する考え方
第23回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
9 ５．需要 曲線に 関する今後のスケジュール
期間 概要
2020年1月第23回容量市場検討会において、 2019年度供給計画やその
時点の経済指標により算定した需要曲線を参考として報告
2020年3月末 2020年度供給計画取りまとめ
2020年4月第24回容量市場検討会で需要曲線原案の報告
需要曲線の作成要領案の報告
2020年5月
（予定）国の審議会で需要曲線の原案の審議（予定）
2020年6月
（予定）需要曲線の公表（予定）
需要曲線の作成要領の公表（予定）本日⇒2020年度メインオークションにおける需要曲線の原案は 、国の関連審議会等へ 提出し 、その意見を
踏まえ、 広域機関においてメインオークション需要曲線を決定し、公表 することとしている。
本日報告した需要曲線の原案については、この後、制度検討作業部会へ提出し、審議を行うことを
予定している。
なお、2020年度メインオークションの予定については、広域機関 HP等でも最新情報を適宜発信して
いく。
