PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_27_gijiroku.pdf

1 
 第２７回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2020年9月28日（月） 10:00～12:00  
場所： Web会議  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
阿部 公哉 委員（東北電力ネットワーク株式会社  電力システム部  技術担当部長）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
石坂 匡史 委員（ 東京ガス株式会社   電力トレーディング部長 ） 
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  パートナー 弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長 ） 
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  企画担当部長） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
石田 岳大 委員代理（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティー部門 ） 
竹廣 尚之 委員（ 株式会社エネット  経営企画部長 ） 
林 泰弘 委員（ 早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授） 
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
住田 光世 オブザーバー代理（電力・ガス取引監視等委員会  取引制度企画室  課長補佐）  
佐久間  康洋 オブザーバー（資源エネルギー庁  省エネルギー・新エネルギー部  新エネルギーシステム課  課長補佐 ） 
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー）  
 
 
議題：   
2020年度メインオークション約定結果と来年度のオークションに向けた検討について  
容量市場の実需給期間に向けたシステム開発について  
 
資料：   
（資料１）議事次第  
（資料２）委員名簿  
（資料３） 2020年度メインオークション約定結果と来年度のオークションに向けた検討について  
（資料４ ）容量市場の実需給期間に向けたシステム開発について  
（参考 資料）容量市場メインオークション約定結果  
2 
  
2. 議事 
（１）2020年度メインオークション 約定結果 と来年度のオークションに 向けた検討について  
○ 事務局より、資料 3に沿って、 今年度 のメインオークション約定結果と来年度のオークションに向けた検討に ついて説
明が行われた。  
［主な議論］  
（小宮山 委員） 
シングルプライスによる 約定方法 に関して、これまでの 検討会 においてもシングルプライスだと 単一価格 のため、kW価
格に指標性 を与えて発電投資の予見性 を確保できると いうことで決まった経緯があったと 思う。入札価格 によっても
kW価値の対価の受取額 に差を設けずに、既設電源 も新設電源 も同一のkW 価値を持つということで kW価値は
公平、中立的 に扱うと決まってきた 経緯があったと 思うので、見直す場合にしても 整合性 をとることが 大事だと思う。 
2点目に目標調達量 に関しても供給信頼度 の考え方で決まっている 部分があるので 、その供給信頼度 の考え方に
変更があれば 目標調達量 の変更も考えられなくもないが 、大きな変更がなければその 点について 慎重に検討すべきだと
思う。 
最後に調整機能 がある電源の約定に関して今回は特段問題 ないとのことだが 、今後再生可能 エネルギーが 大量に
導入されると 調整力 の必要量 の考え方も変わると思うので、しっかり 約定出来 ているかどうか 、卸市場 の動向の変化も
見ながらになる かもしれないが 、今後再生可能 エネルギーの 大量導入下でも、各エリアで 必要な調整力 の調達量 を確
保できるかを 引き続き注視して、長期的 に確保できない ことが予見されるのなら 、その対応も考える必要があると 思う。 
 
（松村委員） 
マルチプライスかシングルプライスかという 議論が小宮山委員 から出てきたが 、私の理解とは全く違う。マルチプライスは
同じ容量なのに同じ価格が支払らわれない ことで不公平 だと言ってしまうと 、他の市場、例えば需給調整市場 ではマル
チプライス が採用されており、そこで違う価格がついたら 不公平 で非効率 とすると、全ての市場は必ずシングルプライス で
ないと問題があることになる 。私はこの容量市場において もマルチプライス にするかシングルプライスにするか 選択できたは
ずであり、どちらが 公平でどちらが 公正か、まして新設と既設を区別しないという 話は全く関係のない話で、マルチプライス
にしたら 入札行動 が完全に変わることにな ることを 考えた上でシングルプライスが 良いと決めたということだと 思う。そのうえ
で今回議論 しようとしているのは 、全面的 にマルチプライスに 移行するという 提案を検討するということ なのか、制度検討
作業部会 で何回も出てきた、例えば新電力 から提案された方法は、基本的にはシングルプライス を採用するが経過措
置の逆数入札だけマルチプライスを 部分的 に導入するという 話なので、シングルプライス かマルチプライス かどちらが 良いか
という話と、逆数入札に限って例外的 にマルチプライスを 入れるという 話を混同しないようにお 願いする。そのうえで 逆数
入札だけ調整するマルチプライスとシングルプライスを 混在させるということ が筋の良い議論かというのは 議論の余地があ
るが、私は必ずしも筋の良い議論だとは思わない。しかし一方で、この委員会 の責任でもあり 資源エネルギー 庁の制度
検討作業部会 の責任でもあると 思うが、変な歪みを必然的 に生じさせる経過措置 のやり方を入れてしまったことの 問
題。そのような 筋の悪い問題を入れてしまった 、そしてすごく筋の悪いことを入れるのに加担した人が、この新電力 の提案
を筋が悪いと言って非難するというのは 、それよりもはるかに 筋が悪い仕組みを支持した人がそういうことを言うのかと当然
問われることになる 。この点を考えながらその 提案を真摯に検討することを 期待している。 
次に39ページを新たに加えていただき 感謝する。この検討は絶対に必要だと思う。更に言うと第1回の市場が開か
れる前からずっと 指摘してきた 。実際には応札されないが 供給力 としては 見込める部分は積極的 に控除しないと 問題が
起きるということをこの 委員会 に限らず別の委員会 でも繰り返し言ってきたが 、結果的 にはFITの部分を控除するのは
3 
 既定路線 だとしても 、それ以外は1kWたりとも 控除されなかった 。これについて 何度も指摘したときに 事務局 から検討
はするが 難しいと返答を頂いたと思う。検討はするが 難しいという 結果として、本来なら1000 控除しなくてはいけない
部分が難しく結局30しか控除できなかったということならともかく 、実際には1kWたりとも 控除されなかった ことは全くや
る気がなかったのではないか とすごく不満に思っており、これに関しては早急にやらないと 相当に問題が起こると思う。具
体的に今までの供給計画 の考え方に基づき、予備率 という考え方で信頼度 を計っていたときから 同じ問題はあったと 思
う。かつては 供給計画 に基づいて予備率 は何パーセント 以上あるかを 確認していたが 、供給計画 の段階でも100％確
実に4年後、10年後に供給されるというわけではなく 、ある種の見込みだった 。そうすると 今度入札 で出てくるというとき
に、4年後に100％確実とはいえないが 、一定の確率で休止或 いは廃止する可能性 があるので 応札しない、それでも
応札するという両方の判断もあり得ると思うが、需給の状況のよっては 残すかもしれないし 確実ではないから 今はオーク
ションに 応札しないというものが 1000 あったとすれば 、その内の400くらいは 応札される供給力 として期待できるといっ
た類のことは 、今までの確認でもあったはず 。需要曲線 を引くときには 今までの量の考え方を引きずって更に追加して需
要曲線 を引いていた 。そうすると 供給力 というのは 入札されたものだけで 見ることに なり、供給力 の考え方は今までの考
え方よりも小さくなり、需要の方は同じとすれば 価格が高騰することは 決まっており 、この点は不備だったと 私は思う。今ま
での考え方が変わってなければ 変えないというのではなく 、これは今までの考え方からしてもきちんと 考えるべき だと思う。
確かにこれは 事務局 が指摘していた とおり相当難 しい問題なので、一刻も早く議論を始め来年度 の入札には間に合う
ように考えるべきだと 思う。 
次に47ページ、まず同じ価格で多くの電源が入札され、どのように 落札するのかは この検討会でも制度検討 作業
部会でも議論されなかったと 思っている 。ルールに 基づき処理されたということは 理解できるが 、このような 事が起こるとは
想定していなかった 。つまり、同じ価格で大量に電源が出てくるとは 想定しておらず、問題になるとは 思わなかった ので、
争点にもなって おらず、その結果このような 不合理 な約定処理 が生じたと理解している 。しかし現実に市場で出てきてし
まったことを踏まえれば  これを議論しないわけにはいかないのでこれから 議論するべきだと 思う。私を含めてこういったこと
を想定しなかったというのは 委員のミスでもある 。実際に起きた以上はきちんと 考えなくてはいけない 。制度検討 作業部
会でも言ったが、同じ価格で出てきているのがちょうど 価格を決めるというところ だとすると 、本来の入札からするとその価
格を貰えれば電源を維持するけれど 、その価格を貰えないのであればその 電源を維持しない方がましというぎりぎりのとこ
ろ。その価格が貰えることだと すると電源を維持するのも 維持しないもの 無差別 という価格になっているはず なので、どの
電源が落札されてどの 電源が落札されないかによって 、発電事業者 に公平や不公平 だという 問題は生じない。どの電
源が落ちてもどの電源が通っても不公平 ということは 絶対にないと 思う。そのうえで 、もしこのあと 事業者或 いは委員から
②、②‘或いは③としたら不公平 という議論が出たら、それは儲けの部分を上乗せしている 、シングルプライスということを
全く理解していない 事業者 ということで 、それを利用して価格をマニュピレート しようとしている 事業者 ということが 世の中に
明らかになる 。従って公開の席でそのような ことを言っていただくのは 意味のあることだと 思うが、理論的 にはあり 得ないこ
と。②或いは②‘③を選んだとこにより 、何らかの不公平性 が発生することはなく 、当落が分かれるケースがある という事実
が記載されてい るが、それが問題ということは 基本的 にはないはずだと 思う。その意味でとても 自然なのは②‘或いは③だ
と思う。②‘は何らかの順番を付けるということで 例えば供給信頼度 の悪いエリアを 先にするというのはとても 合理的 だと思
う。登録の先着順 になると 問題は起こると思うが、供給信頼度 なら広域機関 は当然考 えることでありメッセージ 性もある
ので出すべきだと 思う。例えば、もし非効率石炭 が当落線上 にあったとしたら 、非効率石炭 の優先度 を後にすることもあ
ると思う。勿論、1円でも低ければそれを 排除するということ ではなく全く同点という例外的 なケース 。もう一度繰 り返す
が、47ページのようなこと は普通なら起きないことだから 事前に想定して準備していなかった 。これからも 入札の仕方を
変えてくると 思うので基本的 には起きないと思うが、起きたときに 今回と同じ問題を引き起こすわけにはいかないので 整
理をし②‘或いは③で早々に決着をつけ、もっと重要な問題に集中すべきと 思う。 
4 
 次に51ページ、水力の例はとてもよく 分かるが、事例1はこれを 見てもよく 分からない 。どうして 3機目の電源は応
札しなかったのだろう 。1つの疑いは売り惜しみなのではないかということだが 、それは電力・ガス取引監視等委員 会が調
べるということはその 通り。例えばバイオ との混焼で、FITを選択するので 入札されなかったということだとすると 、39ページ
で言った点と関連し、そういうところは 差っ引かないとまずいということ で応札を見た後も差っ引くことを 検討すべきで、その
重要性 を示していることと 思う。更にこれは 3機あるうちの 2機は4年後も維持するが、3機目は休止する可能性 が
それなりにあり 、ペナルティというリスクがあるので 出さなかっ たということだとすると 、これもやはり 34ページの問題点 の重
要性を示していると 思う。この点については 電力・ガス取引監視等委員 会の仕事という整理も合理的 だが、広域機関
でもその 結果等を見ながら、39ページで出てきた議論を進展させる方向に進んでいただ きたい。 
 
（岡本委員） 
3点コメント する。1点目は今回上限価格 で応札が集中したのではないかということについて 、43ページ以降の記載
で松村委員 からも話があり、同一価格 の約定処理 が課題となって いるので ここは議論する話だと思うが、上限価格 で
応札が集中していること 自体も回避する策を考えなければならない と思っている 。57ページに市場分断 したときの 信頼
度基準 の扱いについて 課題が出てきているが 、信頼度 が基準よりも高くなっている が、約定価格 が高いという 事象と理
解しており、これも上限価格での応札集中 が1つの原因になっていると 思う。間違っていれば ご指摘いただきたいが 、本
来電源 ごとに維持していける 価格で応札されると 考えると、電源が異なる中でここまで多くの電源が同一価格 で応札す
るというのは 考えにくいと 思い、1つの原因になっているのは 公表された上限価格 にあるのではないか 。それを考えると上
限価格自体 を撤廃する或いは非公表 にする。ある範囲の間に決めるが非公表 、こういった 対策も考えられるのではな
いかと思う。 
2点目はNetCONE についての 振り返りもされているが 、今後を考えるうえでコメントさせていただく 。48ページのグラ
フで価格が上がる方向になったとことは1つの価格シグナルだと 思っており、市場設計 の段階ではもし 価格が上がってくる
と発電事業者 の新しい電源や或いはディマンドレスポンス など新たなビジネスモデルの 市場参入 も促されるということで 、
信頼度 を確保しながら 将来の価格低下 も期待できるというようなサイクルも 期待していたのではないか 、結果として新陳
代謝に繋がるという期待もあったのではないかと 思う。48ページの 図で２点あり、１つは上限価格 に応札が張り付いて
いれば別だが、元々オレンジのカーブ 上で落札するようにしていれば 調達しすぎることはない ため、オレンジのところで 決め
ていくのが 1つの合理的 なやり方で、需要曲線 の引き方をNetCONE やそのような もので引いていくというよりは 、停電
コストと 調達コストのトレードオフを 考慮し滑らかなカーブを 引いて決めていくという 考え方もあり得るのではないかと 思って
いる。NetCONE そのものはかなり 突っ込んだ議論があるなかでの 1つの結論として出てきたもので 、それ自体がどうこう
というよりは 、もしそれを 議論するならば 需要曲線 の引き方を根本から議論していただきたいと 思っている 。オレンジ の曲
線上で落札が決まるのであれば 、仮に停電したときの 損失よりも電源を調達した方が良いという 範囲での調達ということ
がよりダイレクトに 説明できるので 、そのような 考え方もあり得るのではないかと 思う。 
3つ目は、容量市場 第1回の応札があり今後のなかで 1つ重要になるかというところで 今日の論点には入っていな
いが、60ページに 容量停止計画 の調整についても 記載があるので 発言させていただ くが、容量市場 で落札した電源が
4年後の供給力 としてディマンドレスポンス も含めて期待されるが 、これらによってスポット 市場などの価格が高止まりせず
にしっかり 下がっていくことも 重要で、適切に市場に応札され価格が下がるというのが 容量市場設計段階 で１つの期待
される役割としてあったと 思うので、今後検討 を進めていくなかでこのスポット 市場価格 を上手く抑えられるようにしていき
たい。そのために計画の調整と停止計画 の調整は非常に重要で、現行案 では広域機関 で算定した信頼度 結果を参
照しながら 発電事業者側 が主体的 に合わせていくということだったが 、それよりはメリットオーダーに 基づいて、より信頼度
を確保しつつスポット 市場価格 を低減する方向でベースとなるような 調整案 を作り、それを基に調整していった方が信頼
5 
 度維持上 もコストを 最小化 する意味でも重要になると 思う。前回もその旨は発言したが、そのような やり方について 私共
も検討しているので 可能であれば 次回の検討会 で説明し、ご議論いただきたい 。 
 
（上手委員 ） 
2点コメント する。1点目は 、この場が広域会機関の 検討会であることは承知の上だが 、逆数入札について コメントし
ます。メインオークション直前の 4月7日、第39回制度検討作業部会で突然 提起され、十分議論されることなく採用さ
れたものと認識している。当社含め複数の 新電力 がマルチプライスの提案をしたにも関わらず 、全く取り扱いがなかったこ
とに対し大きな懸念がある。 当初想定していた経過措置が、 今回の逆数入札によってどの程度 その効果を失ったかとい
うことについて は是非この検討会でも定量的に検討していただけないかと思っている。容量拠出金の負担増は小売価
格の上昇 を招いて 国民負担が増えることに直結し ます。今年度の結果をそのまま採用して来年度まで持ち越してもよ
いものか慎重に検討いただきた いと考えている。  
2点目は 49ページの期待容量と応札容量の 差異の説明があり、 2千万kWの応札容量の 減少があったということで
結果を見る限り、もしこれが入札 され全て約定され たとしたら 結果は大幅に変わっ たのではないかと見て取れる 。51ペー
ジでその事例が書いてあるが 、例えば系統接続の制約や運用計画上、実務上のものに見直 したなど、そのような理由
であれば応札側の立場からすれば分からなくはないが、本当に全てそれだけが理由だったのかはもう少し見てみたいとこ
ろではある。今回の結果に大きく 影響があるように 見て取れる ことを考えると 、本当に安全サイドで供給曲線を見てよか
ったのかについては議論の余地があると思い、その理由については深堀をしていただきたいと思います。供給がこのような
応札をしている一方で需要曲線は 12.6％の余裕を見ている。追加オークションやリリースオークションなどの 機会も今後
あるので、ベースとなるオークションであまりにも需給を保守的に見て値段をつけるのはどうかと思うところがあり、この点に
ついては是非議論させていただきたいと思 う。 
 
（市村委員） 
総論的な 今回の 約定結果の受け止めというところからコメントする。まず議論の整理 として、今回の約定結果が高す
ぎるのかいうことと、小売事業者の負担が大きいかといった点については分けて考えるべきではないかと思っている。容量
市場というのは必要な供給力を確保するための市場なので、 価格が高いか否かというのは固定費を取り過ぎているかど
うかで見るべきであり、必要な供給力に対する固定費総額、そこから 他市場収益を控除したうえでの総額 というものが
容量市場での総支払額を上回っているか どうかで見るべき問題なのではないかと思 う。逆に下回っている場合には固定
費自体 は市場全体のどこかで発生しているということなので、そうすると発電事業者 は容量市場以外で 固定費を 回収
しているという状況で 、市場全体として 見ればそのような 状況に 過ぎないという ことで、そのような 観点から考えていく必要
があると思う。 今回について 正確な数字は分からないが、 不当な 吊り上げ行為は認められなかったと 電力・ガス取引 監
視等委員 会からの現状の報告 などからすれば 、基本的にはそ のような 状況にもなく実態としては不足している部分もあ
ると思う。そのような 意味で は、今回の約定結果については固定費に対する重要なシグナルであり適切に受け止める必
要があるのではないかと考えている。  
次に制度検討作業部会 で取り上げている議論を見ると 、1つは今年度の結果を見直すべきではないかといった議論
があると認識している。ただ今年度の結果を見直すということについては、例えば不正が横行して市場 の約定価格が到
底信頼 性がないケース であれば 、例外的に見直すといったケースもあり得ると思うが、現状の 電力・ガス取引 監視等委
員会の報告状況からしても 、必ずしもそうではないということであれば、今年度の価格結果を見直すということは避けるべ
きではないかと思 う。そうしな ければ市場であるにも関わらず、都合が悪ければ変えることが出来てしまう ということになって
しまうので、中長期的に見て制度に対する信頼を損なう結果になる ので、そこは慎重に検 討すべきところだと考えてい
6 
 る。ただ次回オークションに向けて制度の見直すべき点は適切に見直すべきだと思って おり、具体的には約 300万kW
以上必要供給力として取り過ぎている部分があるということなので、必要な供給力 を確保すると いう容量市場の 性格か
ら、その点は見直すべきだと思っている。 47ページの同一価格で の約定処理で、 ②‘③と示されており、先ほど松村委員
からもあったが、いずれも今回の想定 からすればルールとして決まっていれば公平だと思うので、あとはこの 中で供給信頼
度が悪いところを優先し て、その結果それ以外のところで 、例えば容量拠出金の最小化が可能な形にするなど、いずれ
の案にするのか、 ②‘③のハイブリットの形になる部分もあるかと思うが、必要な供給力を確保するといった趣旨に照らし
て同一価格の約定処理については今後検討していくべきではないかと思 う。 
また期待容量と応札容量の間に 2000万kWの差がある点について、今回価格が高止まりした原因 は入札した 電
源の大部分が落札した点も 1つの要因だと思 う。今回直ちに 売り惜しみ といった 問題行為は なかった と理解しているが、
そうだとしても制度として期待容量と応札容量 とのギャップを埋める工夫 があれば検討してみるべき だと思う。51ページの
左側の 事例についても 、どういった理由で起きてくるのかも含め 、今後制度として入札をしやすくなる工夫や改善点 がな
いか併せて 検討をしていただきたい。 その他、複数年について初回オークションはニーズがないという理由で今回採用され
なかったが、一応長期的に複数年の容量を確保することで、価格を低減する効果もあると思うので 、これは 来年度直ち
にということではないが 、そのような 選択肢も今後検討しても良いのではないかと思 う。 
次に小売 電気事業者の負担軽減という観点から経過措置 と逆数 入札について 、基本的には 制度検討作業部会
の議論と理解しているが、逆数入札を認めた のは、元々供給力が不足する恐れがある ことの対応と理解しているので 、
単純に逆数入札を認めないとして 良いのかは慎重に考えるべきだと思う。ただ一方で逆数入札に ついてはマルチプライス
にするといった案についても 、今後、検討しても良いのでは ないかと思 う。 
最後に 、これまで固定費を負担してきていない新電力の負担が大きくなるといったところが大きく問題になっており、どう
対応するかは非常に重要な点と考えている。固定費を適切に負担すると言ったからこそ例えば電源を適切に 割り当てら
れるべきとい うことにもなるので、現在 電力・ガス取引 監視等委員会で 議論されている内外 無差別の卸取引に繋がる
点もあると思う。そ のような 全体感を持って今回の結果を受け止めることが必要だと思 う。 
 
（竹廣委員 ） 
まず、この場が広域機関の検討会ということは承知をしており、先ほど市村委員 の発言にあった 通りオークション結果
を見てルールを変えることは適切ではないということも理解をしているが、我々新規参入として今回の約定結果を見てま
だ懸念する部分があり、そ のような 意味では 電力・ガス取引 監視等委員 会へ向けての意見、お願いになるかもしれない
が、2点コメントをさせていただく。  
1点目は逆数入札について。逆数入札の行為はルール上可能ということでスタートしたと思うが、それは市場支配力
の行使の観点から維持が 困難な 電源に限定されるべきと考えており、その額も最低限の必要 な金額であると理解して
いる。今回逆数入札された電源が応札 の曲線を見ても相当あったのではないかと想像するところであり、それ らが逆数
入札された電源だとすると 、それらが 本当に電源維持が困難な電源だったのか どうかを具に見ていただきたいと思 う。それ
らがすべて価格の吊り上げに該当しなかったのか どうかが非常にポイントだと思うので検証を 是非お願いしたい。 先般9月
17日に電力・ガス取引 監視等委員 会から中間報告があり 、約定価格の 近傍の入札電源 の多くが経過措置対象 且
つ割引分を逆数入札されたものと記載があった。また 、その結果入札曲線は各電源を維持するための必要な額を上回
る曲線となり、約定価格自体もその電源を維持するために必要な金額ではなく、それに割引分の逆数を 乗じた価格と
なっていたと まで考察されている。この結果は小売 電気事 業者にとって激変緩和のために入れた経過措置を無効化す
るだけでなく、 むしろ逆数を入れたことで全体の価格を引き上げることにもなっている。これは小売 電気事業者 はもとよ
り、最終的には 需要家 負担に直結するもの なので、第三次の中間とりまとめに記載されていた通り 「約定価格が供給
7 
 力の維持に必要最低限な水準を上回ること は電気使用者の 利益を阻害する 」ということまで記載があるので 、容量 市
場の制度の意図に反しているのでないかと思っている。そ のような 意味でこのまま結果を適用することに大きな懸念を持
っている 。もう1点、逆数入札の影響でこの約定価格が どの程度高騰したのかという影響額も定量的に示していただくこ
とが必要ではないかと考えている。 激変緩和 措置を講ずる といった整理が無効化される だけでなく、 逆数入札で全体の
負担額も押し上げられているので、 その意味で この影響額を明らかにしていただきたい。小売 電気事業者 だけではなく
需要家の負担増 の影響 を踏まえてこの容量市場の制度趣旨に 沿うものかどうか 、今年度の結果も見直すべきか 、来
年度の見直しまでとあるが先送りしてよいのかということを慎重に判断していただきたい。これはルールを変えるというより
は、適切でない行為がまだあったのではないかというところが一部腑に落ちていな いので確認を お願い したいという趣旨。
そのうえで制度の見直しとしてはシングルプライスオークションと経過措置、逆数入札の 3つの整合性をとる点が重要と考
えている。シングルプライスと経過措置を是とするならば、逆数入札が約定価格に影響を与えないよう に東京ガス より提
案のあった一部マルチプライス方式を見直すべきとも考えている。  
最後に 、同点約定となった 300万kW相当の取り扱いについて、これは国全体で必要な 目標調達量を上回る調達
となった点について 、44ページの同一価格の約定処理案が記載されているが松村委員からも意見があった通り、十分
にルールの 議論がされていなかった点と認識して おり、早期に 整理し 見直していただきたいと考えている。  
 
（林委員 ） 
今回のオークションの結果は真摯に受け止めなくてはいけないと思 う。特に先ほどから議論になっている上限価格での
約定が 多くあったということで、何人かの委員からもありましたが我々も議論していなかったというのもあるが、事実として見
えてきた以上は速やかに対応するということで方向性としては正しいと思う。ただ必要 な供給力を確保し、 その分を小売
電気事業者 へ負担してもらう 原理原則の 大前提を考えたときに、今回は 300万kW多く調達して しまったということであ
るが、それを 今後どのようにやっていくかというときに、 47ページの 制度検討作業部会 の４つの 案があるなかで、誰に説明
するかというとやはり小売 電気事業者 になるのではないか という考えがあり、 利益云々は分かるが その前に合理的な説
明が出来ないと小売 電気事業者 の方々に 負担していただくと考えたときに 、何らかの 合理的な 説明がある ことが大事だ
と思う。②のクジのランダムという話もあるが、こういったところが説明できるのか は考えなくてはいけないと思 う。例えば③
で、同じ量があったときに 、最適な 量に一番近いところ にする。多少溢れるがやむ なしとすることもあるかもしれな い。どれく
らいの発電機の数、量がどれくらいの組み合わせがおきるかを実際に調べた方が良いのでは 、現実を分析した方が 良い
と思う。 
48ページの300万kWの影響で 、正しく必要な供給力 が確保できずに歪んだ形になっているので、 供給信頼度も影
響を及ぼすのは当然のこと 。前段の箇所が出来れば当然こちらも変わっていく話だと思うので 、時間はないかもしれない
が分析する必要がある 。1点気になるのが、来年度も同じように上限価格で入札すること自体はルール上認められてい
るため、来年度 も同じようなことが起き る可能性があることを考えると 、もう1度議論する必要があると危惧している。安
定供給の話についても供給信頼度の話があるとは思うが、どこまで 議論を 戻すかも含めてしっかり議論した方が良いと思
った。上限価格の非公表という話もあったが、そこも含め 1度現状を真摯に受け止めどうするか というところまで 考えていた
だきたい。  
 
（石坂委員） 
2点コメント する。大きな1点目は先ほどから 何度もご指摘されている 点で、私からも申し上げざるを 得ないが、今年
度の約定結果 は恐れていたことが 起きたという 意味では、今年度 の約定結果 は問題があるのではないかと 思う。その問
題は2つあり、1つ目は逆数入札。これは我々からご提案したスキームを 引き合いに出していただいているが 、恐れてい
8 
 たことが そのまま 起きてしまったというところで 、逆数入札の電源で全体の約定価格 を決めて高騰してしまうと 、そもそも 経
過措置 とは何だったのかと 本来の目的と逆の結果になってしまっている 。これは問題があると 言わざるを得ない。13ペー
ジに今後検討 していく 課題として明確に記載していただいており 、オークション 前から委員やオブザーバー の方々から指摘
があった 話であり、結構インパクトの 大きい話なので今年度 のオークションの 取り扱いについても 何らか検討していただけ
ないかと 思う。具体的 なやり方については 、再三申 し上げてきた一部の逆数入札電源に対するマルチプライスオークショ
ンの併用について 、国と相談しながら 検討をお願いしたい 。 
2点目は同一価格 の約定について 、上限価格 が公表されてそこに集中したという ことも問題であり、48ページの 需
要曲線 については 、トレードオフ 曲線に物凄く膨大な時間をかけて 、供給信頼度 と調達コストのトレードオフを 考えて相
当議論 し設定したものなのに 、約定点がここから 外れているというのは 今までの議論は何だったのか ということになる 。やは
り、約定点 はトレードオフ 曲線をなるべく 近づけなくてはおかしいと 思う。47ページに 色々提案 いただいているが 、今年度
もどうするか も含めて検討いただきたい と思っている 。 
大きな2点目として来年度向 けた検討事項 について 、14ページの 需要曲線 に関する事項。ここにある 目標調達量
の112.6 ％という数字について 、系統全体でこれだけ 必要だということは異論ないが、このページの コメント 3つ目にあ
る稀頻度 リスクの対応のように、通常動 いていない 電源まで容量市場 で一括して調達することが適当かどうか は今一度
検討すべき課題だと思っている 。通常動 かない電源まで含めると当然全体 の約定価格 は高くなる傾向があり、通常動
かない電源は別のスキームで 調達を考えるか、或いは別の方法で負担者 を考えるか、小売電気事業者 が容量市場 と
いう形で直接負担 するのが 妥当なのか含めて見直しが必要と考えている 。 
 
（阿部委員 ） 
一般送配電事業者 の立場から調整力 の観点で1点コメントする 。52から55ページで調整機能 あり電源の約定
をまとめていただいているが 、メインオークションで 調達された電源に対し調整機能ありの電源の約定量 が十分高 い比率
となったということ 、また、その量が2020 年の公募落札量 と同レベルであることを踏まえると、今年度 の約定結果 として
全国的 には現状レベルの 調整力 が確保できている 結果であったと 理解している 。一方、今後容量市場 の市場メカニズ
ムによって、電源の新陳代謝 が進んでいくことになると 思う。その場合、事務局 から説明があった 通り、電源の偏在化 が
進展していく可能性 も十分に考えられるので 、場合によっては 約定後に調整力 が確保できているかより詳細な分析を
行わないと 過不足 が判断できないと いうことも 考えられる。よって安定供給 の観点から、容量市場 の約定結果 におい
て、必要な調整力 が確保されているかを 確認・把握していくことが 重要であると 考えているので 、来年以降約定 結果に
合わせて必要な場合には電源の偏在状況も踏まえた分析・評価を行うことについても 検討をお願いしたい 。 
 
（秋元委員） 
広域機関 において多大な努力をはらい 容量市場 が動き始めたことを 感謝する。そのうえで 制度検討作業部会 でも
申し上げたが、全体のコスト 構造がどうなのかを 把握したうえでこの 容量市場 の評価をしていかなくてはいけないと 思って
いる。そのような ことを考え、また容量市場 の安定性 を考えなくてはいけないので 、全体を踏まえたなかで 、一方でここで
課題が多く上がっているように 、検討すべき点が多くあると認識している 。来年度 に向けてどう 改善していくかという 話と、
3年、5年後にもう少し結果を見ながら方向性 を変えていく 検討を進めていく 点を分けて考える必要があると 感じながら
聞いていた 。またスケジュール 的に考えると来年度 に向けては厳しいスケジュールになるので 、拙速な修正は避けるべきと
思っており 課題を分けて検討をしていく ことが必要だと思う。 
全体として考えると市村委員 の意見と基本的 には同様。1点だけ急ぐ点ということで 、しかも広域機関 でやるべき点
という意味では同じ価格で多数落札した点について 、47ページに 修正案 を出していただいているが 、②‘或いは③で早
9 
 急に修正を考えるべきだと 思う。これはすぐに 出来ることだと 思うので、来年度 に向けすぐに 検討し、方向性 を決めていた
だきたいと 思う。その他色々な点については 制度検討作業部会 も含め大きいところは 全体の制度に関わる部分もある
かと思うので、別の場も含めゆっくり 検討しなくてはいけない 課題もあるか 思うので、47ページについては 早急に検討して
いただきたい 。 
 
（圓尾委員 ） 
私はこの検討会に個人の資格で参加しているが、 2週間前に電力・ガス取引 監視等委員会 で意見を出したときに
は詳細なデータを見て議論を出しているので 、色々 なことを見てきたが 、この場でどう発言するか 非常に 難しいと感じてい
る。竹廣委員から指摘のあったことが私 や電力・ガス取引監視等 委員会として 言いたかったことを汲み取っていただいて
おり、正しい理解だと思っている。今回逆数入札が非常に大きなインパクトを与えてしまったというのは 、早急に検討して
見直す必要があると思っている。経過措置が必要なのでこの場でも議論し て入れたわけだが、逆 数入札が必要なのは
経過措置の契約 額だけでは電源の 維持が困難といった ケースも当然ある ことを想定して逆 数入札を入れたと思うが、
恐らく議論したときよりも思った以上に対象となる数が多かったということだと思う。そ のような 思惑が違ったということも含め
て議論を 深めていく必要がある。 逆数入札というもの が実際に 曲線の形成に どのくらいのインパクトを 与えたか というのを 、
私自身 は詳細なデータを 出し議論すればいいのではないかと思うが、事業者もいる公開の場でそ のような ものを出すの
が難しいのであれば、例えば非公開で 事業者を除いた形で データを出し て議論をしても良いと思う ので、その辺りも検討
いただきたい。結果として東京ガスから提案のあった逆数入札 部分を除いたマルチプライスも 1つの考え方とは思う が、対
象となる電源が非常に多ければ結果的に経過措置を入れた意味がなくなってしまうことにも なりかねない ので、本当に
逆数入札すべきものだけがきちんと出ていたのかを検証しながら議論を進める必要があると思っている。  
 
（紀ノ岡委員） 
総論で 1点、各論で2点コメント。まず総論は今議論があったように今後様々な論点で検証が行われることかと思う
が、電源への 投資予見性 や事業性 、また小売 電気事業の 収益予見性、 こうしたことを考え制度の安定性が極めて重
要であると考えている。容量市場は安定供給のために必要な供給力或いは調整力を必要な時期に確保することが大
きな目的となっている。併せて卸市場のスパイクを 防止することで市場を 安定させ 、最終的には お客さまのメリット に資す
る、こういった目的があると思っている。従って今回の検証にあたっても 、容量市場導入の狙いが正しく達成するということ
を念頭に検討ないしは検証を行っていくべきと考えている。  
各論については、 上限価格で 同一価格 の電源が 大量に約定したということだが、これが予想を超える 量であったこと
も1つの事実かと思うが、 そもそも このような同じ入札価格で横一線 に並ぶということそのものが かなり特異な現象である
ということに着目した議論も必要なのではないかと思っている。これは上限価格があるからそ のような ことがおこるという 一
面があると思っている 。岡本委員から意見があったように上限価格をなくすということであれば、それも 1つの方向性 かとも
思うが、上限価格をブラインド にするというのは 一概に 否定はできないが 慎重であるべ きと思っている。 というのも、 上限
価格近傍の電源というのは落札させたいという事業者の想いが強ければ、 少しでも それを下回ってコスト削減 の努力を
し、入札しようというインセンティブが働く が、たまたま ブラインド にした上限価格と 同じ価格で 入札をした事業者が落札す
るというおかしな結果に もなり得ると考えているので、この辺りも慎重に 検討していただく必要がある。 ではどうするかという
ことで47ページに整理されているが、それぞれ一理ある考え方 だと思うが、先ほどの観点からすると 、なぜこのようなことが
起こったのかということをもう少し考えると、 1つの可能性として上限 価格よりも実 コストは高い電源で あるが上限価格 で
入れている札も 一定数 あるのではないかと推察をしている。実際上限価格を超えて入札を すると当然落札の対象には
ならないので自動的に 失札と なるが、上限価格を超えているにも 拘わらず 、上限価格で入れないといけないのではない
10 
 かと事業者が誤解をしていた部分も あるのではないかと思う。ルール上 、上限価格以上の入札は禁止されて はおらず 、
広域機関の HPの容量市場システム内のお知らせ のなかには容量市場 で上限価格を超えた入札は売り惜しみの可能
性があるというコメントもあり、そうしたことも考慮した 上であえて実コストを下回る上限価格で入札をした事業者もいるの
ではないかと想像 する。従ってこの あたりの ルールを もう少し 明確化していただくことも検討いただければ 、上限価格で横
一線に 並ぶ結果も避けられる可能性が大いにあると思っている。これはアプローチの 1つとしてこういうこともあり得るという
ことであり、 47ページの検討を全く否定するつもりはない。そ のような ことも念頭においた検討をお願いしたい。  
もう1点はマルチプライス併用と のご意見があったが、 この点について 私は松村委員の意見に半分同意するが半分反
対する。半分同意する というの は、全部マルチプライスにするのは理論的にもあり得るし、そ のような 検討をするなら ば問
題があるにせよ検討の可能性はあるという 趣旨だと思う 。私も近い意見を持っている が、その 一方でシングルプライスを導
入した経緯を踏まえると 、これは難しいと思っている。 では、併用で行けばどうかということについては 、松村委員が話した
通り非常に筋の悪い やり方という点も まったく 同感。しかし筋の悪い議論であるが 、経過措置のやり方が筋 が悪かったが
故に逆に筋の悪いやり方でその悪影響を中和するというやり方も考えるべきではないかと いう意見 については 、私は今の
経過措置のやり方 は筋が悪いとは思っていない。 そもそも論で言えば 積極的に賛成できるものではないが、経過措置を
入れるということであれば、今のやり方が必ずしも筋が悪いとは思っていない。松村委員の念頭にあるのは率に よる控除
ではなく 量による 控除すべきということ だと思うが、この 点については 制度検討作業部会 のなかでも議論があり、現在では
なく過去の保有財産 に応じて 受け取る 金額に差をつけるということは問題ではないかという議論を経て、今の率による控
除が決定した と理解している。異論はあると思うが決して筋の悪い ものではないと思っているので、筋の悪いもの を筋の
悪いもので中和すると意見については 如何な ものかと思 う。 
 
（松村委員 ） 
紀ノ岡委員 からの発言を聞いて若干誤解 ではないかと 思うので訂正する。私はマルチプライスを 検討すべきと 発言し
たつもりは 全くない。全面的 にマルチプライスを 導入するのを検討すべきというもの ではなく 、今回提案 されているのは 部
分的な導入ということを 理解いただきたい 。一般論 としてマルチプライスが 悪いということではない 。この検討でマルチプライ
スを全面的 に導入するということが 1つの選択肢 だと思ったわけではない 。 
元々の整理が筋の悪いと議論ではないというのは 、筋が良いや悪いは主観の問題で紀ノ岡委員 がそのような 考えと
いうことはやむを 得ないと思う。しかし公開の席で議事録 が残るので、量で控除するという インセンティブ も損ねない、逆
数入札 によるこのような 問題も起きないというのを 葬り去った主犯の1人とは言わないが 、そういう 人が開き直って筋がよ
いと強弁したととることも 可能かもしれない 。それは将来議事録 を見た人が判断すればよい 。そのような 会社が参加して
制度が作られた結果、このような結果になったことが、後の世代の人に分かるようになったということはとても 良かった。 
 
（事務局 ） 
特に意見いただいた 300万kWの点や期待容量 と応札容量 の差、FIT、マルチプライスについて ご議論いただいた
と思う。特に300万kWについては 早々に結論に向けて動いていけばどうかという 意見もあり、期待容量 と応札容量
の差に関しては電力・ガス取引監視等委員会 の監視も踏まえて動いてはどうかといったことだと 思う。また、マルチプライス
に関しては制度検討作業部会 で進めていくとお 話しいただいた 通りと思っており 、次回以降 、ご意見いただいたところを
深めていきたいと 思っている 。 
 
（大山座長） 
皆さんの意見を踏まえ、来年度 とその先のこと分けてという 話もあったが 、まずは来年度 オークション に向けての論点の
11 
 対応ということで 制度検討作業部会 とも連携しながらしっかりと 事務局 で進めていくことでお 願いする。 
 
（２）容量市場 の実需給期間 に向けたシステム 開発について  
○ 事務局より、資料 4に沿って、実受給期間に向けたシステム開発 について説明が行われた。  
［主な議論］  
（小宮山 委員） 
実需給 期間が2024 年ということで 、まだしばらく 先であり、その間に制度変更 があった 場合、リクワイアメント 、アセス
メント、ペナルティ 、容量拠出金 の取り扱い等について 、もし変更があった 場合にも柔軟に対応が出来るように 準備いた
だきたい 。それを念頭にシステムも 構築いただきたいと 思っている 。 
 
（林委員 ） 
20ページのシステム 化の検討について 、グレーの 基本的 にシステム 化しない、例外・特殊・低頻度 とあるが 、例えば
今の想定では数が少ないと思われる案件でも場合によっては それが想定外 で増える可能性 もあると思っており 、その辺
りはフレキシブルなところを 少し残しておかないというところを 危惧する。グレーのところがどう かという 話ではなく 、当然そのよ
うなところも 議論されたうえでの 話になると 思うが、コストパフォーマンスも 大切ではあるものの 、人間の操作を入れたが故
にトラブルにな って、色々な影響を及ぼすことだけはないように 、フェールセーフ 的な発想があっても良いと思うので、ご検
討いただきたい 。 
最後の調達方式 の考え方について 、技術的対話 は非常に賛成。システムをやっている 人と話をするときに 、後でその
ようなことはなかったという 話があると 非常に困ると思う。是非こういった 方式を積極的 に入れて考えていただきたい 。 
 
（事務局 ） 
言葉は悪いが、がちがちな 仕様にはせず 、柔軟な対応が出来るよう今後考えていきながら 、入札等進 めていきたいと
考えている 。 
 
（大山座長） 
コストパフォーマンスも 非常に大事だが、柔軟且 つ効率的 なシステムにしていただきたい 。システム 開発については 今
回の方向性 を踏まえながらしっかり 進めていただくことでお 願いする。 
以上 
