PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/files/youryou_kentoukai_18_gijiroku.pdf

 
 第１８回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成 ３０年２月６日（水） １４：００ ～１６：００   
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
竹股 邦治 委員（イーレックス株式会社  常務取締役）  
中村 肇 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
沖野 仁史 委員代理 （伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  電力需給運用課  課長） 
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
都築 直史 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長）   
太田 悠平 オブザーバー 代理（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室  室長補佐） 
 
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
野田 尚利 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼統括部長 ） 
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長）  
 
議題：   
容量市場の情報公開・フォローアップ、支配的事業者への対応について  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 容量市場の情報公開・フォローアップ、支配的事業者への対応について  
 
 
 2. 議事 
○ 事務局より、資料３に沿って、説明が行われた。  
［主な議論］  
（市村委員）  
支配的事業者への対応で３点コメントする。  
１点目は、不当廉売という言葉が出てきて、表現ぶりの問題でもあるが、不当廉売というと電気の場合は可
変費相当額を割るかどうかが、一般的な不当廉売の独禁法の考え方かと思う。ここを下回るかが基本なので、
不当廉売の表現自体は kWの文脈の中で適切ではないと思う。不当な安値のことと思うが、 ０円で入札するこ
ともこの中で不当性があるのかは、必ずしもそうでは ないと思う。どういうところが問題であるか、問題に対してどうい
った手当がされているか、 kW価値相当の対価 の中に他の政策的な仕組みで得られているもの を入ってこさせな
いことがポイン トであり、何が問題かを明確にしていただいた方が、混乱がないと思う。  
２点目、売り惜しみ対策について、参入ペナルティで見ていくことで異論はない。かつ、個別に設定することは、
実態を見てやっていくしかない。１つは理由なく参加しなかった時に、想定される例は、事業者の予見性を高め
る上でも例示があった方が、事業者にとって市場へ参加しやすくなり、適切な行動が期待できると思う。  
３点目、高値入札の対策のところ。私自身は、入札に際して既設上限価格を別途設定するかが１つ論点
と思うが、結論としては不要ではないかと思っている。支払 額の違いはあるが、容量価格は同じであり、新設・既
設同様の Net CONEで上限価格を設定していることもあり、既設の入札に上限価格を設定するということは、
現状の考え方とは整合しないのではないかと思っている。仮にこれをやるとすると、もう一度 Net CONEの考え
方も考えなければならなくなる。高値入札そのものが悪いのかは、少し考えた方が良いと思う。容量市場は、スポ
ット市場のように支配的事業者に限界費用での入札が求められている訳では ないと理解している。いわゆる限
界固定費による入札が求められていない。上限価格の範囲内 で入札をどうするかは、基本的には支配的事業
者であってもなくても自由が原則ではないか。何らかの市場価格操作の意図をもって行う事が問題だということだ
と思うが、その意図をどのような事実から認定するのか。スポット市場と 違って、基本的に １年に１回のオークショ
ンであるところなど、こういった制度を前提 として、どういった高値入札が問題なのかというところは整理が必要。私
としては、高値入札に対する事前の措置は現在の内容で十分であると思っているし、仮にこれまでの制度設計
を前提として問題となる高値入札があるとすれば、参入ペナルティ や指導勧告を行うなど事後的に対応していく
ことだと考えている。  
 
（中村委員）  
小売電気事業者の視点で 2点コメントする。  
１点目は、情報公開について、素朴な意見として、小売電気事業者としては費用を負担している訳であり、
電源が落札されたかどうかの情報は開示するのが自然と思う。また、開示を原則とすることで売惜しみへの抑止
力の効果も期待できる。仮に全ての情報の開示は難しいとなったとしても、電源差し替えなどの特殊な事情に関
しては公表いただきたい。  
２点目は、高値入札の対策について、日本の連系線の容量は小さく、エリア内 での市場支配力行使の懸念
はぬぐえない。容量拠出金の配賦方法についても、電源を保有していない小売 電気事業者は、約定価格が高
くなるほど費用負担は大きくなる一方で、発販一体の支配的事業者は約定価格が高くなっても費用負担を相
殺できる傾向が強いため、約定価格を高くするインセンティブが生じる。支配的事業者による高値入札 への対策
が十分とは言えない状況であり、小売 電気事業者としては不安が残る。諸外国の例にならって、支配的事業者
への既設電源を対象とした入札上限価格の設定をご検討いただきたい。  
 
 （松村委員 ） 
まず、とても申し訳ないが、市村委員のご発言はかなりの部分、私の認識と全く違っているため、その点を確認
させていただきたい。法律家に対してこのコメントはとても不遜な気がするが、第一に私の理解では、不当廉売は
可変費用を下回って売る事では ないと理解している。それは、一般法としての独禁法を運用するとき、可変費用
を上回っている価格で売っているときは不当廉売ではない可能性がかなり高い。あるいは、可変費用を下回って
いるとすれば、かなり不当廉売の可能性が あるとして、１つの合理的な基準として ある事は認め る。一般法として
確かにそういう運用が広くなされていることは理解するが、それは定義ではない。不当廉売としてここで心配してい
ることは、容量市場の価格を低くして新規投資のインセンティブを低め、その後に市場を支配してしまおうという行
動であり、それが絶対にあり 得ないことはない。その場合には 運転時の 可変費用 はあまり関係ない 。もちろん固
定費用を回収するのである が、この場合には 不当廉売と 関係ない、とまでは言えないと思う。  
ただ、そう言っておきながら、 逆の事を言って申し訳ないが、市村委員のご懸念は共有する。この市場で不当
廉売は絶対に あり得ないとは言 えないが、 重要な事項として 考えなければならないのかということ。つまり、電源の
参入を阻止するためわざわざ 容量価格が低くなるように大量に設備を自分で作って供給することは ありそうなこと
なのか。あまりありそうでなく、これについて懸念はあるけれど、自然体ではほとんど引っかからないということかと思う。
実際問題として、たとえ容量市場の価格がゼロ円になろうとも動かすつもりである電源をゼロ円で出すことは非常
に自然な行動であり、そのことは不当廉売では ない。そのため、不当廉売に引っかかる様な事はほぼ ないと思う。  
次に、スポット市場ではコストベースでの監視、限界費用で出せという監視が行われているが、容量市場はコ
ストと無関係に支配的事業者でも自由に値付けして良いということを一体いつ合意したのか 。そのような主張 は
理解しかねる。容量市場におけるコストベースという考え方はスポット市場と大きく違う。例えば老朽化した火力
を出すときに、容量市場でこれだけお金をもらえなければコストが回収できないので廃止 するという類のコスト、コ
ストベースで考えてこれだけ最低限必要という価格で応札する事は正にコストベースという事であり、そういうことが
特に価格支配力を持っている支配的事業者に求められていると思っている。したがって、明確にどれが不当だとい
う事は難しい。実際に維持することにどれだけの費用が掛かるのか、他の市場でどれだけ収入が入ってくるのかを
見ることは難しいが、その中でも全く説明がつかないような水準についてはちゃんと監視いただきたいし、支配的事
業者について見るという基本的姿勢は維持していただきたい。ただ、そのやり方として既設電源に上限価格を設
定すること の筋が良いのかはわからない。老朽化した火力を畳むかどうかという時に、それなりのお金をもらえないと
畳むことがあり得るのに、上限価格が あれば、老朽化した火力をさっさと畳むことの口実にされかねない 。既設に
上限価格を設定することが本当に良いのかは若干微妙である。ただ、仮に上限価格を設定するにしても、全て
の既設電源に対するものではなく、老朽化した火力でそれなりの値段をもらえなければ畳むという様な場合は例
外的に規制から外れるという格好にするか、または初めから設けないのかは議論の余地があるが、リジットに 上限
価格をかける とむしろ価格を高くする可能性があることを考えた 上で、既設上限価格 の設定の可否 を考える必
要があると思 う。 
次に、市場支配力、価格支配力の行使について、持っている電源を出さないということは一番分かり易い。こ
れに関してはペナルティだとかを整理し対処していくことはとても重要な事ではあると思うが、私 がそれよりも恐れて
おり、もっと普通に現れると思っているものは、持っている電源を出さないという格好で価格を吊り上げるのではな
く、老朽化した火力、本来動かすことが合理的な火力をさっさと畳んでしまうことで価格を吊り上げるという 行為。
老朽火力を畳むことが合理的な経済行動である可能性がかなり あるため、その行動を見て、安易に支配力 を
行使したまずい行動であると決め付けることはできないと思うが、そういう格好で価格支配力の行使 が行われ得
ると認識したうえで、これに対する監視はちゃんと する事はとても重要。  
しつこいよう だが、原則としてダメということはとても難しいという事は十分わかるが、しっかり監視することは重要
 
 だと思っている。それが最終的にペナルティという格好になるのか、公表という格好になるのか、色々な手段がある
と思うが、 市場支配力の行使の監視には、老朽化した火力を安直に畳んでいないかということを監視することも
含まれている事を是非確認させてい ただきたい。  
 
（佐藤事務局長 ） 
委員からご意見を頂いたため、それらに回答する。  
まず、中村委員がおっしゃった情報公開の在り方は、確かにでき るだけ行った方が良いという事もあり、正におっ
しゃったとおり、お金を払っている 小売電気事業者の 立場から、必要な情報開示についてこれがベストかどうかに
ついて、是非、検討を頑張らせていただきたい。  
松村委員からは非常にもっともなご意見を頂いたと思っている。上限価格の設定の方法、及び、既存電源の
撤退に関して、もちろん、それは 委員の方々と 相談させていただき、掲示 板であるとか、そういったもので危惧を払
っているつもりであるが、それに関しても、どのようにするか考えて、結論を鍋島室長、都築課長と相談して早急に
出したいと思っている。  
 
（市村委員 ） 
 先ほど松村委員からお話があったため、その点について、まず１つ目は言葉の問題であり、不当廉売とは実務
的な感覚として、この表現自体がここだけに出てくることに違和感があっただけであり、先ほどの松村委員がおっし
ゃっていただいたことに特段の異論は ない。そういった意味で申し上げたこととご理解いただきたいと思っている。  
 その上で、高値入札の ところ、これの考え方を整理する必要があるということではないかと思っている。先ほどおっ
しゃっていただいた とおり、限界固定費 のような形で、その価格で支配的事業者が出すべきとするならば、きちんと
その考え方を示すべきであるし、上限価格が設定されていることの意味をどう考えるのかということも あるかと思うが、
その上で何が不当な高値入札であるのか、経済合理 的な行動 原理の中で入札することは自由と思っており、そ
の上で何が不当な高値入札であるかを整理していくことかと思う。  
 
（鍋島室長 ） 
この市場支配力の行使については、監視の事 でもあるので、監視等委員会ともご相談しながら検討していくこ
とになるかと思うが、一般的な電力市場の監視ということで言えば、ストラクチャ・コンダクト・パフォーマンスモデルと
いう１つの考え方が欧米では採用されていると認識している。  
それは、まずストラクチャとして、マーケット構造として市場支配力を持っている事業者が いるかどうかを確認し、
コンダクトという事でその入札行動を監視し、パフォーマンスという事でその結果を監視する。この３つの観点から
監視していくのだと思っている。  
そこで、我が国のストラクチャを考えた時、日本の 容量市場が今後出来てきたときに、諸外国でもなかなか な
い程にシェアの高い発電事業者が存在するということは、実際そうなのではないかと思う。このストラクチャを判断
するときに Pivotal Test と呼ばれる 、ある事業者が値札を変えることで市場価格に影響を及ぼすことができ るか
という観点のテストがある。その観点で言えば、日本の容量市場で言えば、かなりの事業者が市場支配力、ある
いは価格操作の力を持ってしまう可能性は あろうかと思う。そういう事も あり、どういう高値入札の対策を取るかは
大事なことなのであろうと思う。  
きちんと競争が行われることが、オークションという形式を採ることの前提になるかと思う。その時の基本的な考
え方として、それぞれの事業者にとっての真実価格、本当に必要な価格で札入れをしていただくことが必要なので
はないかと思う。その前提のもとでオークションのメカニズムは成り立つものと考えている。  
 
 英国の事例について、以前の調査に基づくものであり現在では正確ではないかもしれないが、英国では既設上
限価格を設定しているものの、ほぼ半分の事例においてそれぞれの電源側に特別な事情があるとして、入札上
限価格を上回る価格で入札していると認識している。この入札上限価格のコンセプトは、ある種の監視コストを
下げるための措置であり、一定の価格より低い価格で入札したならば特段の監視はしない、入札上限価格より
も対価を必要とする場合は、きちんとある程度の妥当性を事前に説明いただいた上で札入れいただく。基本的
に必要な価格は真実価 格であるならば、それで札入れいただければ良いのであるが、監視コストを減らすために
ある程度、事前に閾値 のようなものを設けておき、それ以下のものについては自由に札入れいただく、こういったコ
ンセプトで採用されているものと思っている。  
 
（紀ノ岡委員 ） 
まず、フォローアップ、それから支配的事業者への対応について、今回の事務局案に基本的に賛同したいと思
う。その上で幾つか意見を申し上げる。  
フォローアップについて、具体的な検証内容については今後という事になるが、検証内容の公表にあたり、資料
の中でも言及いただいている様に 、各社の個別情報が生で出ることは ないように工夫をしていただきたい。事例と
して挙げられている PJMの例を参考にして、工夫した情報の出し方という事を検討いただきたい。  
２点目、支配的事業者への対応について、先程から議論が出ていたが、市村委員のご意見、松村委員のご
意見は一見対立している様であるが、私はそれほど、実態として変わりないと思っており、お二人の意見にはおお
むね賛同させていただく。  
まず、高値入札かどうかということ以前に入札価格が自由かどうかということについて。全く自由、あるいは自由
でないという事は神学論争 になって意味が ないかと思う。自由ということをどう解釈するかということで、発電の簿
価と維持費用、要するに純粋なコストで入札することを義務付けられているかと言えば、そうでは ないという意味
において自由と言えると思っている。しかし、それは要するに利益を幾ら見込むか、利益を幾ら見込むという事はリ
スクをどう捉えるかという事業者の判断ということになるため、コストベースでの入札という様な、流石にそのような
不自由はないと思っている。その意味では市村委員に賛同する訳であるが、他方で松村委員のおっしゃる とおり、
入札価格を野放図に 何でも認めてしまえば、価格を吊り上げることも当然起こり得る訳であり、そういった観点で
は、何が高値入札かという議論は必要かと思う。したがって、入札価格の設定が自由か不自由かという議論は
ないと思っている。  
これに関連して既設に上限価格を設定するべきかどうかについて、色々、鍋島室長のおっしゃった様な観点も
あろうかとは思うが、基本的には現段階では、私としては市村委員のご意見、ならびに松村委員もおおむねご同
意いただけるかと思っているが、既設上限価格は必要ないのではないかと思っている。そう思う理由として、資料
のスライド 40、及び市村委員もご指摘されたが、基本的に既設新設を区別しないという考え方を踏襲し、 Net 
CONEの上限価格、あるいは、評価年数 40年という事が決まったという経緯があったと承知している。この点に
関し、特に評価年数 40年という事に関しては事業者として再三、懸念を申し上げたところであるが、しかし、こ
の委員会の結論として新設既設を同等に扱うことを踏まえた上で評価年数を 40年としたこと、最終的に私は
賛同しないが受け入れたということと思っている。そういう経緯から、やはり、既設と新設を別として、既設のみに上
限価格を 設定することは、これまでの議論の経緯からかなり逸脱しているのではないかと思っており、既設の上限
価格の設定はいかがなものかと考えている。  
 
（岡本委員 ） 
事務局の取り纏めに概ね賛成であるが、 2点、申し上げたいと思う。  
 
 １点目、フォローアップについて、概要は資料のスライド 5にPDCAのサイクルの絵が書かれており、また、情報
の公表のところ、資料の スライド 18において需給状況についても、需給バランス評価の結果として合わせて公表
していくという話であるが、ぜひ、供給力確保という全体の枠組みについて PDCAを回していただ きたいと思ってい
る。供給計画であったり、容量市場であったり、あるいは需給検証、信頼度評価、いろんな枠組みがあり、またあ
る時には電源入札、特別オークションの実施等、 色々なオプションも有り、それらが全体として上手くいっているか、
直すべきところはないか、供給力確保という枠組みでの PDCAを回していただきたいと考えている。  
もう１つは、先ほどからの市場支配力に関する議論と直接関係する意見ではないが、ネットワーク部門の立場
として意見を申すが、例えば特定の電源に対し、入札にあたって事前規制を強くすると、なかなか入札自体 が難
しくなることが あるのではないか、全体としてなるべく安 価な供給力を確保させていただきたいと思っており、そのた
めにはでき るだけ事前の段階で規制を掛け過ぎない方が良いのではないかという感触を持っている。  
一方で、市場支配力についてはよく見ていく必要があるかと思っている。そのためには、市場競争の検証、情
報公開とフォローアップのところで事務局が説明された とおり、PJMの例も検討されているが、例に挙げられた
Monitoring  Analytics は、実は相当高い専門性を持っている。事務局からも説明が あったとおり、元々、
PJMの中に Market Monitoring Unit という部門があり、そこで一定の機微情報を扱う、また、 PJMに対して
物を申していく立場として、 PJMの中にこそ あったものの一定の独立性を持った部門として存在していたが、それだ
けでは不足と考えたのか、彼らはスピンオフという形を選んだわけである。その Monitoring  Analytics は非常に
専門性をもってデータを蓄積して分析している。先ほどから皆様のお話の あったとおりであるとは思うが、スポット市
場や需給調整市場の場合は、正に目の前の需給に対し てどうコンダクトするか、そのパフォーマンスはどうであった
かという分析となるが、容量市場はもう少し長期の視点が必要となり、色々な市場におけるパフォーマンスを総合
した結果での入札であるし、その結果がパフォーマンスでもあるため、マーケット・モニタリング上、見なければならな
いデータは非常に多岐にわたり、専門性も深くなるだろうと思っている。データを蓄積し、分析し続けることで、特
異な入札行為 とは何かがかなり分か るようになるかと思うし、逆にそれ ができるように専門性を確保する必要があ
るかと思っているため、 PJMの例、及びそ の他の国の例を参考にしていただき、でき るだけ専門性の高い、シミュレ
ーションを含めて、そういった能力を持った機能を備えていただくよう考えていただく必要がある。それは将来的に第
三者的な立場で広域機関に検証結果をレポートすることも あり得るかと思っている。その検証の実効性を担保
することは、結果として市場支配力にアプローチしていくために重要であると思っており、その辺をよく考えていただ
ければと思う。  
 
（竹廣委員）  
相対契約の観点からの情報公開について、今回の説明では具体的なユニット IDの運用について触れられて
はいないので、最終的には整理が必要と思っている。記載されている事業者名、ユニット単位の電源 ID、約定
量によって、懸念していた相対の契約先との交渉の場では、ある程度対等な状況で臨めるのかなと思う。一方、
細部の話になるが、個別の電源ユニットが特定される電源名の公表により、どのような部分で問題になるのかが、
まだはっきりしていない。決して、問題がある中で名前を公開して欲しいというわけではないが、容量対価をもらっ
ている電源の名称を公表することで、具体的に何が問題になるのかがクリアになれば、個別電源が推定できない
ようにすること の必要性がスッキリするのではないかと考えている。  
既設電源に対して上限価格を設定した方が良いのではないかと考えていたが、松村委員からの上限 価格を
設定することによる懸念の説明や、鍋島室長からの諸外国で 上限価格を 設定された意味合いの説明もあった。
上限価格の設定が良いかどうかは置いておくが、一方で、新設・既設の kW価値を同等として市場設計をして
きたものの、ユニット単位で多数の電源を持っている事業者が、実行するかは別にして、価格操作をしやすい状
 
 況にあることには変わりがなく、それに対する抑止力としては不十分なのではな いか。これまでに整理された経過
措置も、約定価格からの減額であり、約定価格が吊り上がることへの抑止力にはならない。あまり高くならない価
格水準がどこなのかという議論に尽きるかもしれないが、少なくとも監視をどのように行うかについては引き続き議
論していただきたい。  
新電力小売の立場からの意見として、容量市場では対価が発電事業者に支払われることになるが、発電と
小売の一体的な支配的事業者が受け取る対価が、小売競争に投じられていないかという面での監視はお願い
したい。需要家の目線からも、容量市場の対価は中長期的な容量の確保 に資するものであり、監視の在り方を
引き続き検討をお願いし たい。 
 
（竹股委員）  
情報公開ではユニット IDなど工夫されているが、佐藤事務局長から更に検討するとの説明があったので、で
きる範囲で検討を進めてほしい。  
定期的な検証として、毎年の検証、 ５年後の包括的な検証があるが、 Net CONEの算定における容量市
場以外の収入の部分でエイヤとの印象を受けた。ここの検証で大きな違いがあるのであれば、迅速に適用できる
ように検討のポイントに入れてもらいたい。  
 
（加藤委員）  
情報公表について、関係者には落札結果へのアクセスを限定して認める、限定して認める内容として関係者
は特定の電源等の落札結果を確認できるようにする、となっている。関係者、特定の電源はどこまでとなるのか。
相対契約を締結している電源を特定の電源とするのか、これから契約交渉に入る候補先の電源も含まれるの
か、解釈によっては広く とれてしまう。  
容量市場での数年後の収入を当てにしてプロジェクトのキャッシュフローを立案して、ベンダーとの協議を進めて
いる案件もある。情報公開を求められた特定の電源が容量市場で落札できなかったこと が公開されてしまうと、
数年後の容量市場での対価を当てにして いることが前提であるので 、市場からの退出を余儀なくされる可能性
もある。非常に 重要な情報となる。その意味でも、情報の取り扱いについては議論させていただきたい。  
検証結果の情報公開について、事務局提案に賛成する。あわせて、どのタイミングで検証結果が公表され、
オークションが何月に行われ、その手前でオークションの前提条件がいつ開示されるのか、年間スケジュールを検
討していただきたい。検証結果が公表されて、市場管理者が Net CONEや需要曲線の在り方を検討し、 必要
に応じて変更される。事業者は、その結果を踏まえて翌年度の入札作戦を立てることになる。第 1回のオークシ
ョンも迫ってきているので、年間のスケジュール感を早めに議論させていただきたい。  
参入ペナルティについて、「基本的に個別に設定する (予め詳細には規定しない )」となっている。「予め詳細に
は規定しない」と記載するのはいかがなものかと感じる。予見性の意味では、一定の例示があった方が事業者と
しては動きやすいと考える。  
 
（秋元委員）  
１点目は、議論があった高値入札の対策についてである。やはり、既設、新設の区別をしな い、評価年数
40年に設定したという経緯からも、既設の上限価格を設定しない方が良いかと、少なくとも今の段階では思って
いる。鍋島室長から発言があったように監視コストを下げる観点から既設の上限価格を設けるという選択肢も あ
るかとは思うが、ただそもそも既設の上限価格を設定したところで影響があるのかと思う。また、松村委員がおっし
ゃったように逆効果もあるかもしれないため、今までの議論の経緯も踏まえ、高値入札の対策として既設電源の
 
 上限価格は設定しない方が良いのではないかと思う。また、新設が毎年どの程度あるのかということ、新設も直ぐ
に既設に変わることをどう捉えるのかということもあるため、既設だけに上限価格を設けることに違和感 がある。 
２点目は、 スライド 17にて供給曲線に スムージング処理を施し公表するとの記載はあるが、具体的 な供給
曲線の設定の仕方についての情報があるのか教えて頂きたい。スライド 17の図表を見ると供給曲線は二次曲
線のように見受けられるが、二次項だけの場合、もし落札価格が決まれば一意に決まってしまうため、おそらく一
次項があり、最小二乗法があって決めているのだろうと思う。ルールが決まっており、それに基づきどのような設定
方法で丸めた供給曲線を作っているのかという具体的な情報があれば、特定 されにくいが有益な情報をどの程
度公表しているのかという議論ができ ると思う。  
⇒（事務局山田マネージャー）  
今お答えできる情報 を持ち合わせていない。  
 
（山田委員）  
 一般送配電事業者として、１点だけコメントをさせて頂く。フォローアップの観点であるが、先ほど岡本委員から
もご意見があったとおり、これまでも何度も申し上げさせて頂いている内容であるが、エリアの供給信頼度が損な
われない制度設計が重要だと思っている。今回頂いた容量市場の包括的な検証についても、別途創設される
需給調整市場といった新たな制度の中でも供給力を効果的に確保できることが重要だと思っている。したがって
検証の具体的な内容は今後検討されると思うが、安定供給の確保を前提とした他制度との関連を含めた検証
の在り方を検討 頂きたい。また、市場支配力行使に対するペナルティの在り方も供給力確保とのバランスにも配
慮頂きながら、引き続き検討頂きたい。  
 
（沖野委員代理）  
 スライド 6の容量市場に求められる機能が効果的に働いているかについては、特に卸電力市場等の他の市場
も踏まえて、本当に容量市場が機能しているかの検証をお願いしたい。  
 
（佐藤事務局長 ） 
いくつかご意見、ご質問が出たので大きいところを回答させて頂く。  
紀ノ岡委員、秋元委員から、 既設、新設を区別しないことを考えると、既設にだけ入札上限価格を 設けるの
がおかしいと ご指摘を頂いたと思う。しかしながら、説明付けが違うと考えている。反対されているのは重々承知し
ているが、既設、新設は区別しないと言いながらも、既設は経過措置を設けたということを踏まえると全て が一緒
ではない。松村 委員がおっしゃったとおり、既設はエネルギー市場や需給調整市場からほとんど収入を得られない
かもしれないが、固定費は相当高い可能性があるため、紀ノ岡委員が所属しているようなホールディングスの企
画部門が発電部門に対し、容量市場から最低これだけの収入が得られなければ除却、あるいは長期停止を行
わなければならないと 伝えたいと思うが、それが明確に分からないため、既設の上限価格が設けられないと理解し
ている。  
竹廣委員からご指摘頂いた容量市場での収入を小売の営業時の値引き原資に使われては困るということは、
他の場でも 別途ご意見頂いているため、監視等委員会とも相談し、見解を示したいと思う。  
また、竹股委員からご発言があった、容量市場の求められる機能の検証時に Net CONEの設定におけるエ
ネルギー市場価格の検証を早急かつ、重点的に行って頂きたいということは、正にその とおりと思う。  
加藤委員がおっしゃ ったことで、１点私から質問さ せて頂きたい。落札しなかった電源が情報公表されてしまう
と、ファイナンス等 の問題となるという点に関しては、情報公表に関わらず金融機関には伝えなければならないと
 
 いう点を考えると落札しなかった電源を公表するかしないは関係がないかと思う。その点について教えて頂きたい 。 
 
（加藤委員）  
金融機関に黙っている訳にはいかないため、オークション結果を金融機関に伝 えることになると思う。場合によ
ってはデフォルトになる 、あるいは市場退出がその数年前に決まりましたという話になるかもしれないという情報を、
プロジェクトと関係の ない、ステークホルダーでも ない方々が結果的に得られるかもしれない。その企業にとってはそ
のような情報は機微情報であると思うが、相対契約を締結している関係者 に加えて、これから契約を結ぼうと考
えている段階の、現時点では 関係性の薄い方までそのような機微情報を入手でき ることになると、幅が広がり過
ぎではないかと思っている。  
 
（紀ノ岡委員）  
 まず、佐藤 事務局長 のご指摘に関してコメントすると、新設・既設を区別しないという原則にも関わらず経過
措置が設けられたと認識しているので、原則からの乖離はこの程度に留めていただきたい。  
 2点目のご指摘については同意する。投資に対するディスインセンティブを与えないという点においては、新設で
あろうと、既設であろうと上限価格を設けないことが本来の姿だと思っている。しかしながら、少なくとも需要曲線
においては Net CONEの1.5倍という上限価格を設定するという点は、色んなステークホルダーがいる中での
妥協の産物と考えている。本来であれば、それすら不適切であると思っているが、そこは是とするという前提におい
て、既設までも上限を設定するという提案であったので、反対した次第。その背景には、佐藤 事務局長 が言われ
たように、既設上限を設定してしまうと、電源投資へのディスインセンティブ、或は電源を廃止してしまうことを誘引
する懸念があると考えているので、この点については同意する。  
 
 （鍋島室長）  
 問題の構造について、誤解があると思う。何故、既設に上限価格を設けるかというと、支配力の監視に関係す
るからということだと思っている。市場支配力を持っている事業者は、色んな観点で判定の仕方があるが、新設の
電源をたくさん持っていることは普通ないので、既設の電源をたくさん持っている事業者の入札行動を中心に監
視するというだと思う。監 視コストを考えない、或は監視の仕方が色々あるということを考えると、１つの方法とし
て、全部の電源を監視することもあるし、或は約定価格に影響する限界電源のみを監視するという両方の方法
があるかと思う。  
大きな判断の分かれ目としてあるのは、入札前に一定の市場支配力を持っている事業者の入札行動につい
て、一定のルールを 課すかどうかということである。容量市場は、スポット市場に比べて１回に動く金額が大きく、
場合によっては日本の電気事業に関わるコストの 1～2割の金額が動くので、札入れした後に市場支配力が あ
る事業者が高く札を入 れ過ぎたから約定価格が上がってしまったということが事後的に分かった時に、誰が、どう責
任を取るのかという問題が発生すると思う。このような場合に、オークションをやり直すとか、色々なことを考え始め
ると、どうすれば良いのか分からないので、事前に入札価格に一定のルールを 課すという方法なのか、或は全く自
由にやるのかという考え方の違いではないかと思う。競争的な市場で、事前にルールを課さなくても問題がないと
判断するなら良いが、日本のマーケット構造を見ると、約定価格に対して影響力を持つプレイヤーがいるかどうか
は議論があるとこ ろだと思う。事前にルールを決めないということであれば、価格操作の可能な事業者がいる中で、
事後監視をどうするかということも合わせて考える必要がある。事後監視をして、単なる注意で済むならば、約定
価格を吊り上げることに対する抑止力としては弱すぎるし、結果として値段が高くなったら回復不能なことが起こ
ってしまうということも含めて考えな ければなら ない。トータルで考えると、事前に入札価格に一定のオーソライズを
 
 してから入札するのか、事前にやらないならば事後監視なのか、或は上限価格に張り付くことも あり得るとして上
限価格を作る のか、そういった対策が必要かと思う。  
 
 （松村委員）  
 新設と既設を区別しないという原則から上限価格を設けるのはおかしいという 理屈は根本的におかしく 到底受
け入れられない。 一方既設に上限価格を設けるのが非効率的だから反対だと いう考え方は理屈を含めて理解
した。 
 今日、驚愕する発言があった。鍋島室長が懸念されたことが、本当に起こりかねないと思っているので監視は
相当ちゃんとやって欲しいと思っているが、紀ノ岡委員は、コストベースではなくどれくらい利益を乗せるということも
考えると言われた。 利益が得られる 価格という考 え方は理解するが、電気事業者が小売の電気料金を決めると
いう話をしているのでなく、 シングルプライスの 市場で決まる価格のことを問題にしていて、入札価格を問題にして
いる。利益を乗せることを考えて、それがあんまり酷かったら駄目だという発想の人がいることが明らかになった。も
し、それが限界電源になっていて、利益が乗っていると、全ての容量の価格がその分吊り上がることになる。利益
を取るなとは言わないが、シングルプライスであるから、自分が低い価格で入れても高い価格になる ことはある 。利
益は、市場価格で決まって、市場メカニズム が働いた結果 として費用を超える利潤を得る ことはあり得るが、自分
が予め利益を見込むという考え方で皆が入札し始め、それが限界電源に適用されるということになり、紀ノ岡委
員の会社のような支配的事業者が それをやったとすると、甚大な影響がある。実際に、そういう考え方の事業者
がいることが明らかになったので、監視の必要性 を再認識する必要 がある。 
 
（紀ノ岡委員）  
 利益を儲けと理解されているかもしれないが、利益はリスクに対する一定の備えであると考えているので、そこに
一定の裕度があるのは当然然るべきだと思っている。コストで入札することは基本的にないと思っている。  
 
 （市村委員）  
 事前ルールの設定は、上限価格の設定だけなのかという点もあると思っていて、何が問題事例なのかということ
を整理して考え方を示した上で、事後監視に委ねるという方法も あり得るかと思う。監視コストを下げるという観
点でこういったものを導入することは 1つの合理的な考 え方と思うが、それによって、容量市場の目的が達成でき
なかったり 、既設の退出が進んでしまうと本末転倒なので、微妙なバランスだと思うが、監視コストと容量市場の
目的を照らして、どうするのか考えな ければならないと感じた。  
 
（佐藤事務局長）  
紀ノ岡委員の発言をサポートしているのか、していないのか分からないが発言させていただく。電源毎に相当
色々な検討を行うということか。何が言いたいかというと、例えば、私が先ほど例で挙げたような、老朽化してほと
んど動かないような火力はエネルギー市場や需給調整市場か らはほとんど収入がない ということであれば、収入が
固定費だけで裕度 も何もないということになる。ただし、先程の竹股委員の話ではないが、他の電源は確かにい
まエネルギー市場でどれく らい収入が入るのかは去年と今年でも価格が相当違うので、一定の裕度 はかなり考え
なければなら ないので、相当丁寧に見てくれという事であるか。  
 
（紀ノ岡委員）  
佐藤事務局長が発言されたこともあるし、理論的に言えば松村委員の ご発言のように限界電源よりコストが
 
 低い電源は利益が得られるということはそのとおりだと考えている。  
一方で、自分の電源が限界電源となったときは利益が ゼロとなるので、それであればそこに一定の利益を乗せ
ることは当然である。ただし、その利益とは単に儲けというものではなく、必要なコストをカバーする収入が未来永
劫続くものではないので、そこに一定のリスクが存在するため、その備えとして利益を乗せるということである。  
 
（鍋島室長）  
入札上限価格の話について、英国の事例を詳しく調べたわけではないが、入札上限価格は既設電源が必
要なコストで入札してはいけないという事ではなく、あくまでも監視コストを下げるためである。維持するのも辛くな
っている電源や特別な事情がある場合は本当 に必要な価格で入札できる制度だと考えている。  
既設電源は、一定の価格以下でないと入札してはいけないというルールとして認識するものではない。その上
で、限界電源や老朽電源があったときに、利益を乗せるかどうかというのも、本来市場で行うものなので、自由に
利益を上 乗せして良いはずである。ただし、問題なのは市場支配力を持つ事業者が所有する全ての電源に対
して一定の利益を上乗せするとその事業者の値段で価格は決まってしまうので、何らかのルールがないとその事
業者の思うがままに価格が決まってしまうということで市場メカニズムが働か なくなるということである。もし、仮に 1
基だけ老朽電源があって利益がないと維持できないというものがあって、その 1基だけ利益を上乗せした価格で
入れて、新設電源との間で価格競争して競り勝ちましたということであれば、何の問題もないはずであるが、市場
支配力を持っている疑いがある事業者が何のルールもないまま利益を自由に乗せて良いとなってしまうと、そういっ
た疑念を持たれてしまうのでそこをどうするのかという問題なのではないか。  
 
（市村委員）  
私の説明が不十分だった気がするので、再度発言させていただく。上限価格について入札 価格の妥当性を説
明できれば上限価格以上の価格で入札して良いというところで、逆に懸念していたのは、妥当性を説明しなけれ
ばならないというコストをきちんと見ていくということだと思うが、そこにディスインセンティブがあって、それであれば廃
止しようということに流れてしまわないかという懸念があると考えている。  
 
（松村委員）  
繰り返しで申し訳ないが、私もとても懸念している。消費者はこの会議の議事録を気にもしていないと思うが、
もしまともに読めば消費者は更に不安になったと思う。だからと言って悪いことをすると決めつけている訳で はないが、
これで相当いい加減なモニタリングになるということであれば消費者に対するひどい裏切りになるのではないか。  
そして、説明責任があると廃止を促すというロジックは理解できなかった。 なぜなら、廃止する電源についても容
量市場の価格を吊り上げるためにやっているのではないかということは当然確認し、説明してもらうことになるので、
それで説明責任から逃れられるということは、少なくとも支配的事業者 ではないのではないか。  
一方で、確かにむやみやたらにそのコストを掛ければその分は最終的に消費者の負担となるので、このようなコ
ストを無闇に大きくしないように 、監視は重要だ が、そのためのコストを下げることも十分に考えな ければなら ないと
いう指摘はもっとも。しかし 私は入札しなかった電源についても説明責任 から当然に逃れられるものではないと考
えている。  
 
（紀ノ岡委員）  
廃止することに対して、かなり懸念を持たれているということは十分に理解している。ただし、松村委員と佐藤
事務局長から 、容量市場で収入を得られなければ維持できないので電源を廃止する ということになりかねないの
 
 で、容量市場で上限価格を設定して収入を低くすることはよろしくないのではないかという趣旨のご発言があった
かと思う。  
このご発言について、半分は同意するが、例えば容量市場で収入を得られて何とか維持できる電源だとすると、
リスクに関わってくる話として、その電源を何とか維持するくらいであれば廃止するという判断もあるのではないか。
その時に何を説明すれば 責任を果たしたと言える のかを確認したい。 私には説明せよと言われてもできない。  
 
（佐藤事務局長）  
地元自治体などに長期休止や廃止の時に説明すると 思うので、説明できないことはないかと思うがいかがか。
理由があるから廃止するということではないのか。廃止するかは自由かもしれないが、説明できないということはな
いのではないか。  
 
（紀ノ岡委員）  
地元等への説明と同様の対応ということであれば可能であり、それ以上を求められているものではないと理解
した。 
 
（鍋島室長）  
紀ノ岡委員のご発言のとおり、リスクに対して利益がないといけないと思うが、松村委員の指摘もそうだとおもう
が、繰り返しになるが価格操作のように利益を全体に積んでしまうとマーケットメカニズムに反するというこ とではな
いか。 
 
（大山座長）  
以上で本日の議事は終了する。  
 
以上 
