PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_20_03.pdf.pdf

計画停止による追加 設備量を踏まえたリクワイアメント等の
検討について（その２）
2019年5月29日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※第20回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
2 目次
１．はじめに
２．前回の事務局案と主なご意見
３．減額案の概要
３－１．前回案に対する指摘
３－２． 減額案のコンセプト
３－３．減額 案を検討する 観点
４．減額案の考え方
４－１．減額案の概要
４－２．減額率の考え方
５．まとめ
3 １．はじめに
前回の検討会において、計画停止による追加設備量を目標調達量に織り込むことを踏まえ、電源の
計画停止調整の実効性を高める方法や費用負担のあり方について、リクワイアメントおよびペナルティ
の見直し案を提案した。
追加設備 量の確保、計画停止調整の実効性の確保について異論はなかったものの、追加設備量を
利用する計画停止に対して、リクワイアメントではなく容量確保契約金額の減額として評価すべきでは
ないか、との意見があったため、改めて、整理を行った。
4 ２．前回の事務局案と主なご意見 第19回容量市場の在り方等に関する検討会資料抜粋

5 ２．前回の事務局案と主なご意見 第19回容量市場の在り方等に関する検討会資料抜粋

6 ２．前回の事務局案と主なご意見 第19回容量市場の在り方等に関する検討会資料抜粋

7 ２．前回の事務局案と主なご意見
電力レジリエンス等に関する小委員会での議論を踏まえ、計画停止の必要性ということで、リクワイアメントならびにペナルティについて適切
に整理いただいたと思っている 。（紀ノ岡委員）
ペナルティというよりも、そもそも年間の断面で必要な時に動かないとする電源に対し、お金を払うこと自体がおかしいとずっと言ってきた。し
たがって、これは一旦払ったうえで罰として取り上げるというのではなく、そもそも供給していないため、その分のお金は支払わないと考えるべき
ではないか。
夏や冬の停止量が出っ張るとされている時に、その時期の停止量が出っ張っていなかったならば調達量はもっと少なく済んだ、それが予め
分かっていれば調達量は少なく済んだという時、夏や冬に止まっている電源は、すべからく調整不調電源とするべきではないか 。
半額を出発点にして、さらにもし問題があればペナルティにするのが自然だと思う。さらに、絶対に出てきてくれなければ困ると思っているが、
これだと最悪の場合はペナルティによってマイナスになる可能性もあり得る 。（松村委員 ）
停止調整の実効性を考慮すべきであろうと思う。スライド 22にて2年前の調整から計画停止時を変更する場合には、一般送配電事業
者と調整するとの記載があり、 2年前の停止調整が上手くいくという前提で H3×4.5％が設定されている 。（岡本委員）
大規模なオーバーホールや更新工事があれば、一定期間作業期間が必要となり、やむを得ずに高需要期に停止期間が重なってしまうこ
とがあり得るかと思う。心配なのは、高需要期を避けようとするあまり、適切な時期に取替更新が出来にくくなり、設備そのものの信頼度を
落とすことがあっては ならない。（加藤委員）
計画停止調整の実効性の担保が重要と思っている 。実務性 のフィジビリティを重んじることが重要であると思う。定期点検も人員の確保、
資器材の確保を含めて 2年前に調整するということが、実際にオペレート出来るかどうか、また、実態を把握した上で実効性を高めていただ
きたい。（小宮山委員）
需給ひっ迫の時に計画外停止した時と、停止不調により計画停止をしているということ自体は性質としては同じと思うが、計画外停止の
場合はペナルティで、計画外停止以外で調整不調の場合は別に考えるということについて、なぜ違うのかということは整理が必要ではないか 。
これは、むしろ止めるべきだった、調整できるはずだったということが一つの例外を認める要件だとすれば、本当にやむを得なく高需要期に停
止せざるを得ないという場合の例外についても考える必要があるのかないのかというところも含めて整理していただきたい 。（市村委員）＜主なご意見＞
8３．減額案の概要
３－１．前回案に対する指摘
前回の提案に対して、高需要期（夏季・冬季）に計画停止を行わざるを得ない量をメインオークション
において目標調達量に追加するが、高需要期の計画停止がなければ追加が不要であるため、容量確
保契約金額を払う必要性が説明できていない（リクワイアメントで模擬せず、シンプルに減額すべき）、
という課題が指摘された。
～以下、前回説明の抜粋～
①計画停止調整を行うことを踏まえて必要な設備量（追加設備量）を算定する。（図 Aの「緑」）
②実需給の 4年前のメインオークションで、追加設備量を踏まえた目標調達量で調達する。
図A：上記①②のイメージ
（追加設備量の算定（下記の例では、 716万kWが必要））
最低限の追加量であるため、実需給
断面において、高需要期には計画停止する
実需給断面において、高需要期 以外を含めた
供給力の提供を期待している ため、
リクワイアメント と経済的ペナルティで評価 する案を提案容量拠出金を減額すべきではない か＜前回提案に対する指摘＞前回、リクワイアメントと経済的ペナルティの
仕組みの中で乗率を厳しくして評価する案を提案
追加設備量による
計画停止可能量
9３．減額案の概要
３－２．減額案の コンセプト
今回、これまでのリクワイアメント・容量確保契約金額の考え方と 異なる新しい 概念で減額案を検討する。
供給信頼度確保に影響がある計画 停止（計画停止可能量を超える場合）、 追加設備量を利用
する計画停止は 、直ちに、容量確保契約金額を減額する。
この仕組みにより、計画停止を需要に応じて調整するインセンティブ（計画停止調整の実効性の確保）
や、追加設備量の妥当性の評価が期待できる。
対象年の必要供給力
（年間 H3需要×111%※ ）容量オークションで確保する供給力
（年間H3需要×116% ）
その月の
必要供給力
（各月 H3需要×111% ）追加
設備量計画停止
可能量
追加設備量を利用しない
計画停止量追加設備量を利用する
計画停止量
計画
停止量計画
停止量計画
停止量供給信頼度確保に影響がある計画停止、
追加設備量を利用する計画停止は、
直ちに減額する
計画停止可能量を超える
計画停止量は
供給信頼度確保に影響がある
※約定量から 5%を減じた量
10
３．減額案の概要
３－２．減額案の コンセプト
減額案の具体的な検討 にあたっては、以下の観点を考慮する必要がある。
計画停止調整の実効性確保（供給信頼度確保の観点では、特に、下図の青色部分）
原因者負担のあり方と小売負担のあり方（下図の緑色部分を 含めた負担のあり方 ）
また、下記の論点も含めて整理を行う。
前回提案（調整不調電源）の仕組みを残すか、なくすか、変更するか
通常時のリクワイアメントの仕組み（通常時 180日以上の計画停止から減額）の変更が必要か
計画停止調整の結果追加設備量を利用する月の計画停止：直ちに減額する。
追加設備量を利用しない計画停止量
追加設備量を利用する計画停止量
計画停止可能量を超える計画停止量
11３．減額案の 概要
３－３．減額案を検討する観点（計画停止調整の実効性確保）
計画停止調整の実効性確保のためには、減額率や経済的ペナルティを整合的に設定する必要がある。
減額率と経済的ペナルティは仕組みが異なるため、整合させる必要がある。
⇒計画停止調整については、減額率で整理を行う。
減額率は、各エリア・期間の調整の必要性に応じて設定する必要がある。
⇒ 供給信頼度確保に影響する月の計画停止（青）は、減額率をより厳しくする必要がある。
⇒ 追加設備量 を利用する月の計画停止（緑）は、時期に関わらず、同じ厳しさにする必要がある。
⇒ 追加設備量 を利用する月の計画停止（緑）は、追加設備量 の一部のみを利用する場合、供給信頼度の観点
や、可能な限りの調整が可能となるように減額 率を設定する必要がある。
後から調整不調となった方が厳しい減額率とする必要がある。
⇒1年前に調整不調電源となった場合の減額率は、 2年前に調整不調電源になる場合よりも厳しくする。
前回提案した調整スキームは活用することとして、調整不調電源の対象に追加設備量の利用に基づく
部分を追加して、減額率を適用（経済的ペナルティではなく）することで検討してはどうか。
8月9月10月1005
959010
3
10＜減額案の概要＞
•8月、9月、10月は、追加設備量 を利用する月となるため、その月の全て
の計画停止（調整不調電源）に対して減額する。
•9月は、計画停止量が計画停止可能量を超えており、供給信頼度確保
に影響があるため、 8月、10月よりも減額率を厳しく する。
＜参考：前回案＞
•9月は、計画停止量が計画停止可能量を超えているため、 9月に計画停
止する全電源を調整不調電源とし、計画停止日数の乗率を 4倍とする。
•8月、10月は調整不調電源とはならない。（乗率は 1倍）5
5容量オークションで確保する供給力
各月必要供給力の最大値
12３．減額案の 概要
３－３．減額案を検討する観点（原因者負担と小売負担）
電源の計画停止調整が必要なエリア・時期において、計画停止時期の調整を依頼され、調整できなかっ
た電源を調整不調 電源として、容量拠出契約金額を減額する。
電源の計画停止調整は、供給 信頼度確保への影響だけで なく、追加設備量を利用するかどうかを 含め
て、メインオークションの約定結果に対して実施する。
供給信頼度確保へ影響を与える調整不調電源は、計画停止調整後の 供給力が、対象年の必要
供給力（ 111% 相当） を下回る 場合の計画停止と する。
追加設備量を利用する調整 不調電源は、計画停止調整後の供給力が、容量オークションで確保す
る供給力（ 116% 相当）を下回る 場合の計画停止とする。
計画停止調整の対象は、供給 計画に計上している定期点検等の長期間の計画的な 停止としてはどうか。
追加設備量は、 2019年度供給計画の 1年目の計画停止をもとに算定している。
※ 供給計画は定期点検等の長期間の計画的な停止を対象としている。追加 設備量は 最低限の量としている。
計画停止調整を 2年前に行うこととする（加えて、 2年前よりも 1年前の調整不調の減額率を厳しくす
る）ため、全ての計画停止は対象にできない。
※ トラブル 等による突発的な計画停止や短期間作業など、２年前に計画停止調整が 行えないものもある。
ただし、これらの計画停止は追加設備量には反映していない。
※ 定期点検等の長期間の計画的な 停止は、調整の装いを検知できると考えられる。
全ての計画停止に減額案を適用できないため、通常 のリクワイアメントは 変更しない。また、減額の対象と
なる計画停止についても、通常のリクワイアメントの対象としてはどうか （計画停止日数の乗率 1倍）。
13３．減額案の 概要
３－３．減額案を検討する観点（原因者負担と小売負担）
広域機関および一般送配電事業者が調整を依頼して、計画停止調整に応じないことに対する減額で
あるため、広域機関がやむをえない・合理的と認めた場合は、減額対象外となる。
例えば、一般送配電事業者との調整（例：送電線の停止や春秋の供給信頼度確保のために夏冬に
計画停止を調整する ）、メーカー・作業員の確保等による時期の調整が不可能な場合が減額対象外
と考えらえる 。
※追加設備量は 、2019年度供給計画の 1年目の計画 停止をもとに、最低限 としているため、調整先の時期 が
存在しない可能性 がある。
※ただし、供給 信頼度確保に影響を与える計画 停止の場合、 メーカー・作業員の確保等による停止は 、減額対象
外とならない 。
※大規模 災害等により、計画全体を一般送配電事業者が調整・見直す場合も考えられる 。
※２年前の計画停止調整後に、ある 計画停止の 変更が必要となることにより、それ以外の計画の変更まで必要 と
なる場合など、状況 変化が ある場合は、 速やかに広域機関・一般送配電事業者と相談・調整を 行うこととする。
（それ以外の計画の 変更は、事情によっては、減額対象外（一般送 配電事 業者による調整と同義）となること
も考えられる）
具体的な調整スキーム・減額対象外は 、実効的な方法 とすべく、関係者とも相談 して、詳細検討を行う。
14 （参考） 第５回電力レジリエンス等に関する 小委員会 資料２

15４．減額案の考え方
４－１． 減額案の概要
減額案の概要は以下としてはどうか。
計画停止による調整不調電源は、減額率を適用する。
調整不調電源は、以下の通りとする。
電源の計画停止調整が必要なエリア・時期において、計画停止時期の調整を依頼され、調整できなかった
電源とする。
電源の計画停止調整は、供給信頼度確保への影響だけでなく、追加設備量を利用するかどうかを含めて、
メインオークション の約定結果に 対して実施する。
供給信頼度確保へ影響を与える調整不調電源は、計画停止調整後の 供給力 が、対象年の必要 供
給力（111% 相当）を下回る場合とする。
追加設備量を利用する調整不調電源は、計画停止調整後の 供給力 が、容量オークションで確保する
供給力（ 116% 相当）を下回る場合とする。
また、広域機関および一般送配電事業者が調整を依頼して、計画停止調整に応じないことに対する減額
であるため、広域機関がやむをえない・合理的と認めた場合は、減額対象外となる。
例えば、一般送配電事業者との調整（例：送電線の停止や春秋の供給信頼度確保のために夏冬に計
画停止を調整する）、メーカー・作業員の確保等による高需要期の停止が減額対象外と考えらえる。
計画停止調整の具体的なスキームは前回の提案とする。（記載省略）
減額率は、供給信頼度確保に影響を与える場合、追加設備量を利用する量で設定する。
16４．減額案の考え方
４－２．減額率の考え方
広域機関および一般送配電事業者が調整を依頼して、計画停止調整に応じないことに対する減額で
あることから、減額率は厳しく設定することが考えられる。
調整不調電源の減額率は、供給信頼度確保に影響を与えるか、及び、追加設備量を利用する量で
設定し、具体的には下記のようにしてはどうか。
＜供給信頼度 確保に影響を与える調整不調電源では無い場合＞
調整不調電源に対する減額率は、最低限の追加設備量としているため、どの時期でも発生する可能性があること
を踏まえると、 365日で均等平均した 0.3% ／日とする。
追加設備量の一部のみを利用する場合 、供給信頼度の観点や、可能な限りの調整が可能となる ように、 0.3%
／日から追加設備量を利用する相当量で補正する。
＜供給信頼度確保に影響を与える調整不調電源の場合＞
供給信頼度確保に影響を与える場合 の調整不調電源の減額率については、高需要期を中心に発生することを
踏まえると、 180日で均等平均した 0.6% ／日とする。
＜共通＞
全ての調整不調電源を対象に減額率を適用する。
軽負荷期に多くの計画停止が集中する等、計画停止の一部のみが追加設備量を利用する場合や、供給信頼
度確保に影響を与える場合、減額率は、計画停止の全量と、追加設備量・供給信頼度確保に影響を与える量
で補正する。
2年前以降に、定期点検等を申請・変更する場合、減額率を厳しく する（例： 1.5倍）こと がある。
（2年前の調整以降、停止計画に変更が無い事業者については、他事業者の変更にかかわらず 2年前時点での
減額の有無および減額率が適用 される）
17４．減額案の考え方
４－２．減額率の考え方
この減額案は、調整不調電源に 対して、実質的に供給 信頼度への影響が大きい 計画外停止よりも
厳しく対応していることとなる。
これは、広域機関等が 計画停止調整を依頼して 、計画 停止調整に 応じない、ということに対する減額
であるため、厳しく設定しているものである。
従って、今回提案する減額率を適用することとしてはどうか。なお、追加設備量や減額率は必要に応
じて見直すこととしてはどうか。
8月 9月 10月
対象電源 5 20 13
減額率 0.3% ／日
×5／5
×5／5
=0.3% ／日0.3% ／日
×5／5
×5／20
＋
0.6% ／日
×10／20
＝0.375% ／日0.3% ／日
×3／5
×3／13
＝0.04% ／日追加設備量を利用する相当量 で補正
計画停止の一部のみが追加設備量を利
用する場合や、供給信頼度確保に影響を
与える場合、減額率は、計画停止の全量
と、追加設備量・供給信頼度確保に影響
を与える量で 補正8月9月10月1005
959010
3
105
5容量オークションで確保する供給力
各月必要供給力の最大値追加設備量を利用する量信頼度確保に影響を与える量
18 （参考）第 13回容量市場の在り方等に関する検討会資料

19 （参考）第 19回容量市場の在り方等に関する検討会資料

20 （参考） 第19回容量市場の在り方等に関する検討会 資料

21 ５．まとめ
計画停止による調整不調電源は、減額率を適用する。
調整不調電源は、以下の通り とする。
電源の計画停止調整が必要なエリア・時期において、計画停止時期の調整を依頼され、調整できなかった電源
とする。
電源の計画停止調整は、供給信頼度確保への影響だけでなく、追加設備量を利用するかどうかを含めて、メイ
ンオークションの約定結果に対して実施する。
供給信頼度確保へ影響を与える調整不調電源は、計画停止調整後の 供給力 が、対象年の必要 供給力
（111% 相当）を下回る場合とする。
追加設備量を利用する調整不調電源は、計画停止調整後の 供給力 が、容量オークションで確保する供給
力（116% 相当）を下回る場合とする。
また、広域機関および一般送配電事業者が調整を依頼して、計画停止調整に応じないことに対する減額である
ため、広域機関がやむをえない・合理的と認めた場合は、減額対象外となる。
例えば 、一般送配電事業者との調整（例：送電線の停止や春秋の供給信頼度確保のために夏冬に計画停
止を調整する）、メーカー・作業員の確保等による時期の調整が不可能な場合が減額対象外と考えらえる 。
計画停止調整の具体的なスキームは前回提案した通り とする。
※具体的な調整スキーム・減額対象外は、実効的な方法とすべく、関係者とも相談して、詳細検討を行う。
通常のリクワイアメントは変更せず、計画停止の乗率 は1倍として、 180日からの減額も行う 。
22 ５．まとめ
調整不調電源の減額率は、供給信頼度確保に影響を与えるか否か、及び、追加設備量を利用する
量で設定す る。
＜供給信頼度確保に影響を与える調整 不調電源では無い場合＞
調整不調電源に対する減額率は、最低限の追加設備量としているため、どの時期でも発生する可
能性があることを踏まえると、 365日で均等平均した 0.3% ／日とする。
追加設備量の一部のみを利用する場合 、0.3%／日から追加設備量を利用する相当量で補正す
る。
＜供給信頼度確保に影響を与える調整 不調電源の場合＞
供給信頼度確保に影響を与える場合の調整不調電源の減額率については、高需要期を中心に発
生することを踏まえると、 180日で均等平均した 0.6% ／日とする。
＜共通＞
全ての調整不調電源を対象に減額率を適用する。
軽負荷期に多くの計画停止が集中する等、計画停止の一部のみが追加設備量を利用する場合や、
供給信頼度確保に影響を与える場合、減額率は、計画停止の全量と、追加設備量・供給信頼度
確保に影響を与える量で補正する。
2年前以降に、定期点検等を申請・変更する場合、減額率を厳しく する（例： 1.5倍）こと がある。
※今回の減額案は、ルール上は経済的ペナルティにおいて整理することで、 6月認可 申請予定の業務規程の変更は不要である。
23 （参考）計画停止調整のあり方（検討中）
電源の計画停止調整（エリアの供給力確保のための調整）は、 2年前に実施することにする。
2年前に、流通設備の計画停止調整も完了していること、各月毎の需給バランスを把握する必要がある。
容量市場は全国市場で調達を行うため、各エリアの供給予備率は一定とはならない。
調整不調電源は、供給信頼度確保に影響がある場合と追加設備量に起因する場合で減額率を設定する。また、
広域機関がやむをえない・合理的と認めた場合は減額の対象外となる。
計画停止 調整の手順を決める必要がある。
（例）供給信頼度確保が確保できるように調整し、次に、追加設備量に起因する量（年間最大）が減るよう
に調整する。
連系線容量を踏まえて、広域的に計画停止調整を行う必要がある。
⇒広域機関と一般送配電事業者の具体的な役割分担を決める必要がある。
⇒一般送配電 事業者と発電事業者の調整の方法を決める必要がある。
（例）供給信頼度確保に影響がある場合 ⇒追加設備量に起因する 場合、で① ~⑤の順に調整する。
①広域機関は、全国で計画停止の申請を集約し、調整が必要な時期・エリア・量を把握する。
②広域機関は、一般送配電事業者に調整が必要な時期・量を連絡し、発電事業者にヒアリングを依頼する。
③調整が必要（可能）なエリアが複数エリアの場合、当該の一般送配電事業者に連絡・依頼する。
④一般送配電事業者は、対象の計画停止にヒアリングを行い、調整の可能性を、広域機関に報告する。
⑤広域機関は、ヒアリング結果を踏まえて、計画停止の調整や減額の対象を決定する。
