PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2021/files/youryou_kentoukai_35_04.pdf

配電事業者における
容量拠出金の整理を踏まえた対応について
2021年12月24日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第35回 容量市場の在り方等に関する検討会 資料 4
2 １．はじめに
持続可能な電力システム構築小委員会（以下、国の審議会）の 2020年2月の中間取りまとめに
おいて、コスト効率化や災害時のレジリエンス向上の観点から、特定の区域において、一般送配電事
業者の送配電網を活用して、新規参入事業者自らが面的な系統運用を行うニーズが高まっているこ
とを受け、 配電系統を維持・運用し、託送供給及び電力量調整供給を行う事業者を配電事業者
として位置付ける ことが整理がなされた。
改正電気事業法では、 コスト効率化や地域のレジリエンスを向上させる新たな「配電事業制度」の導
入や、配電事業者参入時の許可申請及び許可基準、引継計画の承認、託送供給等約款の届出
等が規定され、 配電事業制度は 2022 年４月から制度開始 とされているところ。
また、一般送配電事業者と類似する特性を持つ 配電事業者 について、容量市場における 容量拠出
金の扱い に関して、12月3日に開催された 国の審議会において整理 がなされた。
本日は、整理された配電事業者の容量拠出金の扱いの内容 、および広域機関における容量市場
の制度等の周知等 の対応についてご報告する。
3 ２．配電事業者の容量拠出金の負担について
国の審議会において、配電事業者は､現在の一般送配電事業者から譲渡または貸与された配電網
を維持・運用し､ 託送供給及び電力量調整供給をする事業者と位置付けられているため、 容量拠出
金の負担については、一般送配電事業者の負担としていた部分の内数 にすることと整理された。
第13回持続可能
な電力システム構
築小委員会資料
より
4 ３．配電事業者の負担額の具体的な算定方法
一般送配電事業者の事業者毎の負担額は、エリアのH3 需要（離島を除く）をもとに算定される。
配電事業者は、従来の一般送配電事業者のエリアの一部において電圧・周波数維持義務を課され
るため、配電事業者の容量拠出金の負担については、一般送配電事業者の負担としていた部分の
内数として、当該エリアの年間最大 H3需要発生月の各事業者のH3 需要をもとに算定が行われるこ
とが整理された。
具体的な算定の手順は以下となる。
また、期中に新規参入する場合の扱い、ならびに事業から撤退した場合の扱いについても算定方法の
整理が行われた。①エリア別の容量拠出金総額の算定 ＝全国の容量拠出金総額 × 当該エリアのH3需要※１比率
② エリア別の一般送配電事業者 ＝ エリアの約定価格 × エリアのH3需要※１× 6%
③ 当該エリアの配電事業者の負担総額
＝ エリア別の一般送配電事業者の負担総額 × 配電事業者が配電を行う地域の H3需要※２÷ エリア全体のH3需要※２
（当該エリアの最大需要発生月のH3需要※２）
※１）メインオークション開催前に公表される最新の供給計画の第5 年度の計画
※２）配電事業者が新規参入した年度の供給計画の第 1年度の計画
＜送配電負担について、2024 年度は6％、2025 年度以降は 7％＞
5 （参考）配電事業者の容量拠出金の算定方法（ 1/3）
第13回持続可能
な電力システム構
築小委員会資料
より
6 （参考）配電事業者の容量拠出金の算定方法（ 2/3）
第13回持続可能
な電力システム構
築小委員会資料
より
7
 （参考）配電事業者の容量拠出金の算定方法（ 3/3）
第13回持続可能
な電力システム構
築小委員会資料
より
8 （参考）配電事業者の容量拠出金の算定イメージ
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
エリア計 10 10 11 14 15 14 10 11 13 14 14 12
一送 7 7 8 9 10 9 7 8 9 9 9 8
配電a 1 1 1 2 2 2 1 1 2 2 2 2
配電b 2 2 2 3 3 3 2 2 2 3 3 2供給計画（第1 年度）における想定需要（ H3需要）
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
エリア計 150 150 150 150 150 150 150 150 150 150 150 150
一送 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
配電a 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20
配電b 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30容量拠出金配分結果年間最大需要発生月のシェア割合により配分（前提）
当該エリアの一般送配電事業者・配電事業者の
容量拠出金総額: 1800
9 ４．容量市場における今後の周知等の対応
2021年度制度
詳細説明会資料
のイメージ広域機関では、これまで容量市場の制度概要や制度詳細に関する説明会 を開催してきており、引
き続き事業者向けの説明会等の中で、配電事業者の容量拠出金の扱いに関しても周知していく。
また、容量市場の WEB発信のツールとして、 容量市場かいせつスペシャルサイトを運営 しており、その
中でも今回の整理を発信していく ことを予定している。
また、国の審議会においては、配電事業をはじめとする分散型エネルギーシステムへの新規参入を検
討する方の事業計画・参入準備の一助となるように、 「分散型エネルギーシステムへの新規参入の
ための手引き」 が作成されている。
容量市場かいせ
つスペシャルサイト
のイメージ
