PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_22_gijiroku.pdf

 
1 
 第２２回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2019年11月19日（火） 15:00～15:50  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
大滝 博明 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティ部門  電力需給部  次長）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長 ） 
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院  工学系研究科  准教授）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
中村 肇 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング部長）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  執行役員  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
森本 将史 オブザーバー（ 資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  電力基盤整備課  電力供給室長 ） 
日置 純子 オブザーバー代理（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  ネットワーク事業制度企画室長 ） 
 
欠席者：   
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授） 
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室長 ） 
恒藤 晃 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長 ） 
黒田 嘉彰 オブザーバー（経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長）  
 
議題：   
発電側基本料金の容量市場での扱いについて  
事業者説明会の開催状況、及び募集要綱案のパブリックコメントの実施について（報告）  
 
 
 
 
 
 
2 
 資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 委員名簿  
（資料３） 発電側基本料金の容量市場での扱いについて  
（資料４） 事業者説明会の開催状況、及び募集要綱案のパブリックコメントの実施について（報告）  
（別 紙）メインオークション募集要綱（案） 意見募集実施版  
 
2. 議事 
（1）発電側基本料金の容量市場での扱いについて  
○ 事務局より、資料 3に沿って、 発電側基本料金の容量市場での扱いについて 説明が行われた。  
［主な議論］  
（市村委員） 
前回、他市場収益の割合を見て と発言したものを考慮いただき、結論は変わらないが、 今回の事務局の整理に 異
論はない。 今回の議論に直接関わらない が、11スライド目に２つ目、３つ目 に記載されているとおり、 発電側基本料
金は固定費なので 、事業者は他の固定費と同様に応札価格には織り込むと考えられる 。他方で、 2020年7月に第
１回目のオークションが迫っており、織り込む価格として現状 示されている平均価格としての 150円/kW・月、1800
円/kW・年が目安となるが、地点別により上振れ下振れがある 。その点で、2020年7月の時点では、 事業者として
いくら織り込んでいいか、必ずしも分からない点を懸念している。また、 監視側もいくら織り込むことが 適正か、一定の目
安がないと監視が難しいのではないかと考える。 2023年に発電側基本料金を導入することを 目指している 中で、
2020年7月の時点で、 地点別の 具体的な 価格を細かく決めることが 難しいことは十分理解しているが、上限、下
限、幅などを 示していただいた方が、適切な事業者の応札行動と なるのではないか。  
 
（中村委員） 
今回の事務局案に賛同する。 その上で、 2点コメントさせていただく。 1点目は、市村委員が発言された ことと重複す
るが、11スライドに記載されている発電側基本料金を応札価格に含める点についてである。これは 合理的な整理であ
ると考える が、個別の電源 の料金は地域性や割引の有無によって変わってくるため、 2020年7月の段階で、この水
準を正確に把握することは難しい。このまま事業者判断で応札となると 、不確実性から 安全サイド で応札することになり
かねない。容量市場の応札価格に織り込むにあたっての一定のルールを示していただくようご検討いただきたい。 2点目
は、制度設計専門会合や制度検討作業部会 に報告いただけるとのことなので 、発電側基本料金の導入により 、容量
市場や相対取引を通じて、 結果として小売 電気事業者が負担していく電源調達コストの増分と託送料金の減額でキ
ャンセルされることにより 、小売電気事業者の 総額として の負担が増えていないか 、という点についても事後検証していた
だきたい。 
 
（秋元委員） 
前回欠席したため、あえて賛成と言わなく てもいいのかもしれないが申し上げる。今回、事務局案として提示された考
え方は全体整合的であり、 結果として変わらないとのことだが、論理的 であることが必要であるため今回の案でいいと思
う。また、これは Net CONEを算定することなので 、とりあえず 1800円/kW・年で置くということは 合理的と考える。 
 
 
 
3 
 （松村委員） 
変えないという整理に異論はない。これまでの発言を聞いていると 心配になった ため、今回の内容ではないが申し上げ
る。監視に関して、どのように監視するのか、織り込み価格をどう評価するのかは、ある程度基準をはっきりさせないと分
かりにくい、という点について考え方を整理することは意味あるかもしれない。しかし、強烈に勘違いしている人がまだいる
のではないか、という点を心配しているので、いつも言うことをもう一度繰り返させていただく。 容量市場 において、稼働率
が非常に低く、発電側基本料金を含んだ容量の価格をもらわないとたたむしかないという状況である電源は 、発電側基
本料金を織り込むことにより応札価格が上昇することは不当なことではない。しかし 、大半の電源 は容量市場で お金を
もらえようがもらえまいが 、当該 1年間は動か すつもりであるならば、本来 0円で応札することが合理的である。発電側
基本料金を織り込むか否かを悩むのは、 たたむかどうかの 迷っている電源だけ。しっかり理解して発言されていると思う
が、色々な審議会において、これを機に価格を 釣りあげようという気が満々 と感じられる発言がしばしば出ており、今回
の検討会においても計算が難しいという発言もあったが、そのような電源が一体いくらあるのかをしっかり考えて発言して
いるのか、ということがとても心配になったので、 念のための発言 させていただいた 。 
 
（小宮山 委員） 
今回、ご提案のとおり、Gross  CONEに他市場収益比率を 乗じて、他市場収益を算定する点に異論はない。 気
になる点としては、 イギリスと日本では発電側課金の水準感 が若干異なるので、それにより他市場収益に実際にどの程
度影響を与えるのか ということ。ただし、現時点では、 シミュレーションすることが難しいということは理解 しているため、今
回の提案に異論 はない。  
 
（紀ノ岡委員） 
現時点においては事務局案に 基本的に賛成する。 制度開始当初なので、 一旦、この算定式で スタートするというこ
とだが、市場監視において実態と異なる点 が見えてきた 場合には、検証の上、アップデートしていただくようお願いする。  
 
（岡本委員） 
今回の案でスタートすることに 異論はない。 基本的には発電事業者において、色々な 市場の収益と発電コストを考
慮して自らの収益を評価し 、容量市場に応札するのか、廃止するのかを選択 されると思うが、必ずしも Net CONEの
水準だけですべて決まるわけではなく、様々な競争が行われた上 で、効率的な供給力 が確保されることを期待してい
る。シミュレーション の話が出ていたが、色々な 市場がある中 で、少なくともシミュレーションにより 定性的に理解されていな
いと、容量市場 の導入により起きた変化が、これでよいのか、見直す必要があるのか が評価しにくい。シミュレーションによ
り他市場収益を決めるということではないが、しっかり評価できるようにシミュレーションの準備をお願いしたい。 一般送配
電事業者からすると、必要な供給力 が効率的に確保 できる状況になっていることが一番大事なことであるが、これにより
コストがかかりすぎるとか、予備力が 少なかったり多かったり など、実際の動きを見て 検証し、必要があれば 適宜見直しが
必要だと思うので、 その点からも シミュレーション が重要である。  
 
（加藤委員） 
発電側基本料金の織り込みの考え方については、弊社としてもまずは事務局案で始めるものと理解している。その上
で、気になる点を述べたい。発電 事業者にとって、 発電側基本料金の導入により 基本的に は固定費が増えることにな
るが、この増額分を、 容量市場を含めた トータルの商取引で適切に回収していけるのか が大きな問題となってくる。容量
市場においてマージナルな 電源であり、かつその他市場で 収入が見込めない 電源は、発電側基本料金を織り込んでコ
 
4 
 ストを上げて応札するか、そうしないと退役する可能性が出てくる。退役が早まり 新陳代謝が 加速するという事態が起こ
った結果、 スポット市場の価格の上昇に繋がる可能性もある 。また、小売電気事業者 の託送負担が減る ことによって 、
小売電気事業者の行動が変わり 、スポット市場の価格が上昇することも可能性として考えられる。いずれにしても、容
量市場のみならず 他市場を含めて、トータルで電源が適正に コストを回収できるようになるためには、それなりに時間が
かかる点を懸念している 。容量市場開設時においても スポット市場は限界費用での札入れ となっており、 当面の間は、
発電事業者は固定費の増分 を確実に回収する観点から 、市場取引より 相対取引を志向する傾向が強くなるのでは
ないかと考えている。一方、購買力が強い小売電気事業者 は、相対取引で調達するのか、市場 取引で調達するのか
を天秤にかけることができる ため、相対取引しか選択できない発電事業者は交渉 上、極めて厳しくなる点を 懸念してい
る。また、発 電・小売が 一体の会社は、小売部門の 負担を発電部門に付け替えることになるが、 発電専業の会社は費
用が純増になる構図となる 。このような状況を踏まえると、発電・小売が 一体の会社と発電専業の 会社とでは、 販売価
格への転嫁に係る協議の困難さが 必然的に変わってくる。 発電・小売一体会社と発電専業会社において、発電と小
売の協議が歪むことがないように、独禁法の観点も踏まえ、 GLで適切に規定していただきたい。また 、真摯に協議を頑
張っても歪んだ状況が継続する場合に備え、 紛争解決 の手段も併せて検討いただきたい。  
 
（市村委員） 
松村委員の発言に関連して、発電側基本料金が導入されることにかこつけて、価格の釣り上げを行ってはならないと
いう点、また、容量市場におけるマージナル電源の 価格に発電側基本料金の負担分が 効いてくる 点はそのとおりである
が、現状で 相対取引を行っている 電源がすべて 0円で応札すること が合理的かというと、 必ずしもそうではない 。2020
年度の入札においては、 4年後の市場の状況 を踏まえて入札する必要がある。 例えば 10年の相対契約を締結して
いる電源あれば 0円で入札することは基本的には合理的といえるが、毎年度の自動更新となっている契約において
は、4年後に契約があるかはわからないし、契約が４年後まである場合でも中途解約が可能となっている場合もある。
この場合は、容量市場において実際の固定 費を踏まえた価格で入札することも経済合理的な行動の一つといえること
から、相対契約のあるすべての電源について 0円で入札することが唯一の合理的な行動かというと必ずしもそうではな
い。そのため、発電事業者が入札行動について合理的な判断ができるようにすることが重要であり、その観点からは発
電側基本料金の水準・目安についても示されることが望ましいと考えている 。 
 
（大山座長） 
本議題については、基本的に 事務局案で了承された と思う。以上で本議題を終了する。  
 
（２）事業者説明会の開催状況、及び募集要綱案のパブリックコメント の実施について（報告）  
○ 事務局より、資料 4に沿って、 事業者説明会の開催状況、及び募集要綱案のパブリックコメントの実施について 説
明が行われた。  
［主な議論］  
  特段質疑、意見は無し。  
 
（大山座長）  
以上で本日の議事は終了 する。 
 
以上 
