PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_02_05.pdf

参加登録、応札要件、リクワイアメント、アセスメント 、ペナルティについて
平成29年9月27日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局第2回容量市場の在り方等に関する検討会 資料５
1
容量市場は以下のプロセスにより実施される。
参加登録
応札要件
リクワイアメント
アセスメント
ペナルティ容量市場の事前の参加登録に 対して、事業者・電源等の要件はどうある
べきか。
✓参加要件、対象電源の範囲、エビデンス等
容量市場に応札することに対して、取り決めるべきことはなにか。
✓落札保証金の設定、計画停止日数の考慮
落札した電源が容量市場から対価を得ることに対して、要件はどうあるべき
か。
✓リクワイアメントの項目
リクワイアメントを満たしていることを、どのように確認するか。
✓アセスメントの方法
リクワイアメントを満たしていない場合のペナルティはどうあるべきか。
✓ペナルティの内容、水準等参加登録から応札要件、リクワイアメント、アセスメントおよ びペナルティの主な論点
2
Ⅰ．容量市場への参加 登録
3
容量市場の実施にあたっては 、以下の前提を踏まえた参加要件を定め 、参加登録を行う必要がある 。
発電事業者等による容量オークションへの参加は任意
国全体で必要な kW価値は全て容量市場で取引される
上記前提を踏まえ 、入札実施までに以下 に示したフロー図 のように参加 登録を実施してはどうか 。
容量市場への参加登録における論点 は、以下が考えられる 。
論点1：発電事業者等の具体的 な参加要件
論点2：対象電源の範囲
論点3：電源 等の具体的な参加要件
STEP1 ：申請 STEP２：確認・ 登録 STEP３：通知 STEP４：応札
・発電事業者等 が、市
場管理 者に対し、容量
市場への参加にあたり
電源等の申請を行う・市場管理者が、発電
事業者等からの申請
内容を確認し、参加登
録を行う・市場管理者が、発電
事業者等に対し、参加
登録可否の通知を行う・参加登録された発電
事業者等が、電源等
により応札する具
体
的
な
業
務
内
容１．容量市場への参加登録とは
4
広域機関が容量市場の管理者となるときは 、広域機関の定款 ・業務規程等に基づき参加登録を行う
ことが考えられるが 、この場合 、市場参加者が広域機関の会員に限定されてしまうおそれがある 。
広域機関の会員でないアグリゲーターの容量市場への参加の方法として は、発電事 業者を通じた間接
的参加と 、自らが広域機関と直接契約を交わす直接的参加の 2つの方法が考えられる 。
⇒アグリゲーターの市場への参加方法については 、市場・商品設計のあり方を含め別途検討要
参加が想定されるプレーヤー
発電事業者（ ※1）
アグリゲーター
（DR事業者等）広域機関会員
○
×参加形態
・広域機関の会員であるため、参加可
・広域会員を通じて参加する間接的参加
・広域機関と契約したうえでの直接的参加（ ※2）
※2：アグリゲーター自らが小規模 発電所また はDRが可能な複数 の需要家を 集約して容量市場に参加することが想
定される。※1：今後 発電事 業者となる 予定の SPC等も、運開以前に電気 事業法上 の発電事業の届出および広域 機関への
加入手続を行い、広域機関の会員となることができるため、容量市場への参加は可能。２．論点１：発電事業者等の具体的な参加要件
5
参加登録の対象電源の範囲は 、以下2案が想定される 。
案1：容量市場に入札する可能性がある電源のみと する
案2：全ての電源の登録を義務づける
発電事業者等による容量オークションへの参加は任意であることを踏まえると 、参加登録に あたり全て の電源
の登録を義務付ける必要はないため 、案1が望ましいと 考えられる 。
（案2には電源の総量を把握する効果があるが 、総量については供給計画等でも確認可能 ）
市場管理者は 、毎年の入札実施前に参加登録の内容を確認し 、容量市場に参加する 電源の最新状況を
把握することとする 。
案2案1考え方 評価
容量市場の運営のため
に必要最小限な管理を
行う○入札意思がある電源の情報のみを管理することは合理的
△電源の 総量把握 が不可能（供給計画で把握が可能）
市場管理者として 、電
源の総量を把握し、容
量市場への 参加状況を
監視する○電源の 総量把握が可能（供給計画でも把握が可能）
×入札意思がない電源の情報を管理することは非合理的
※市場支配力（出し惜しみ）の 監視は、案 1、案2ともに効果は同等３．論点２：対象電源の範囲
6
電源等の具体的な要件および 、それぞれの考え方は以下のとおり 。
条件
単位(1)申請単位
・発電所の最小申請単位と考えられるユニット単位としてはどうか
(2)最低容量・最小単位
①最低容量
・最低容量を設けるか否かは別途検討（例：調整力公募の最低容量は 1,000kW ）
・また、最低容量を設けた場合、小規模 発電所または DRが可能な需要については 、最
低容量以上 となるよう 集約したうえで参加を 認めることとしてはどうか
②最小単位
・最小単位は別途検討 （例：系統 運用で使用する単位 は1,000kW 刻み）
・端数は切り捨てとする か考え方
エビデンス・参加登録の申請にあたり、原則として以下のようなエビデンスの提出を求めてはどうか（初
回登録以降は、変更時のみ）
○既設 電源：電気事業法 27条の27に基づく届出で確認できる電源
○新設 電源：連系 契約書また は接続検討申込書で確認できる電源
○変更時 ：既設は事業法上の変更届出、新設は上記申込の変更申込内容
○廃止時 ：発電所廃止報告書４．論点３：電源等の具体的な要件
7
Ⅱ．応札要件
8
応札時の基本的な要件は以下となる。
参加登録している事業者および電源であること。
基本的な要件に加えて、以下の要件を考慮することが必要ではないか。
容量市場の商品 は1年物であるため 、年間 の計画 停止時期や日数 を考慮 する。
落札した電源に対して、実効性確保の観点から落札保証金を求める。
なお、応札要件に関連して、応札単位についても、ユニット単位とするか BG単位とするか、整理が必
要である。１．応札要件の総論
9 ２．論点１：計画停止時期や日数の考慮
容量市場においてピーク断面の供給力を確保するが、 1年物の商品でもある ため、年間の計画 停止
（定期点検等による停止）時期や日数 を考慮してはどうか。
停止計画の反映は、４年前のメインオークション時に決める ことは難しいため 、メインオークションでは停
止計画を考慮せずに実施し、追加オークションから考慮することとしてはどうか 。
停止計画日数の考慮方法は、上限を設定（例： 180日程度（ P））することとし、上限以上の場
合は参加不可、上限以内については、停止時期や日数を精算に反映することとしてはどうか。
【例】：停止日数上限が 180日の場合
調達量減少分を追加調達メインオークション
募集量 :1,000 万kW停止計画提出 追加オークション
募集量： 200万kW
停止計画は求めない入札入札容量
【万kW】
1 100
2 100
3 100
: :
9 100
10 100
11 100
12 100入札停止計画
【日】
1 200※
2 200※
3 100
: :
9 0
10 0kW価値
【万kW】
リリース
リリース
100
:
100
100調達量 :800万kW（▲200万kW）
入札入札容量
【万kW】停止計画
【日】kW価値
【万kW】
13 100 0 100
14 100 80 100※夏季ピーク時含む
メインオークションでは
停止計画は考慮せずに応札
10 ３．論点２：落札した電源に対する落札保証金の取り扱い
落札した電源に対して、実効性確保の観点 から落札保証金を求めてはどうか。
落札保証金は落札価格に基づき設定（例：落札価格の● %）してはどうか。
落札保証金の返還は、実効性確保の観点から、契約不履行の理由や契約廃止のタイミングで
返還割合を決定することとしてはどうか 。
追加オークションまでに契約廃止 実需給まで契約継続
やむを得ない理由による契約不履行 ※ 8割返還（ 2割没収） 5割返還（ 5割没収）
上記以外による契約不履行 返還せず（全額没収） 返還せず（全額没収）
契約履行 ― 全額返還【例】：落札保証金の返還イメージ
※不確定要素の高い入札に対して一定の歯止めが必要ではない か（やむを得ない理由は詳細検討が必要）。
11
応札要件に関連 し、応札単位についても、ユニット単位とするか BG単位とするか、整理が必要である 。
応札単位としては、オークションにより経済的に kW価値を確保する仕組みとして、落札結果がメリット
オーダーとなる「ユニット単位」をベースとして検討してはどうか。
※アセスメントで計量値を使用する場合、計量単位（発電所単位）で入札する案も考えられる。
なお、事業者がペナルティリスクを回避するために電源の差替えが必要ではないかという論点も考えられ
るが、電源の差替えを行う仕組みは 応札単位に関わらず設計可能と考える（オークション制度の仕組
みを考えると、旧一般電気事業者の発電 BG単位での応札等はそぐわないのではないか）。
※参考 第1回検討会議事録より抜粋
「もともと BGの仕組みは 、新規参入者や小規模事業者のニーズがあり 、複数の事業者で BGを組むことで電力調達リ
スクやインバランスリスクをヘッジする目的として設けられていると理解している 。そのような視点から 、新電力事業者にお
いてBGでの差替えを認めることが必要なのかどうかということも 、今後の議論で必要だと考えている 。」４．論点３：応札単位の整理
12
Ⅲ．リクワイアメント
13 １．リクワイアメントの考え方
容量市場で国 全体で必要 なkW価値を取引 することから、落札した電源は、 kWhもしくは ΔkWで最
大限活用することが必要 ではないか。
容量市場を導入する目的には、卸電力市場の価格スパイクの抑制等の観点 もあるた め、kWhとして
卸電力市場での活用や自社・相対契約による活用、もしくは ΔkWとして需給調整市場での 活用が
必要である。
具体的なリクワイアメントとしては、 需給ひっ迫の想定 される時間帯（ ※1・2）において自ら電気を供
給している こと又はスポット 市場等の卸電力 市場・需給調整市場に応札していること とすることを基本に
詳細な検討を行う こととしてはどうか。
※１：広域機関等が、夏季・冬季ピークに限らず、作業停止の影響なども含め、実際に需給が厳しくなる断面で判断 する。
具体的 な判断の手続きは今後検討する。
※２：「需給ひっ迫の想定される時間帯」の詳細について は今後 検討する 。
価値 価値の概要 卸電力市場 容量市場 需給調整市場非化石価値
取引市場
kWh 実際に発電された電気 ○ ○
kＷ将来の発電能力
（供給力）○
ΔkW 短期間の需給調整能力 ○
非化石非化石電源で発電された電気に
付随する環境価値○【価値と取引される市場の関係性（イメージ） 】第1０回制度検討作業部会事務局
提出資料より、関係 部分抜粋
14
・給電指令に応じる２．リクワイアメントとして定める具体的な項目
リクワイアメント の具体的な項目と しては、 以下が 考えられるのではないか。
①計画外 停止※をしないこと。
②需給ひっ迫や 必要調整力の調達が困難であると想定される場合は、広域 機関またはエリア TSO
の求めに応じて並解列等の 指令に応じること。
③作業停止調整に応じること。
②および③は送配電等業務指針でも実施可能であるが、容量市場のリクワイアメントとし、指令に応
じなかった場合はペナルティ対象としてはどうか。
また、需給調整市場の検討状況を踏まえ、ゲートクローズ後 は、調整機能を有している電源 等は
TSOが余力を活用できること（いわゆる電源 Ⅱ）としてはどうか。
年間 月間 週間・前日断面
上記以外電源容量市場
落札電源
・作業停止調整に応じる・計画外停止をしない
・給電指令に応じる
※１実需給 断面
・給電指令に応じる ※１
・GC後に余力を TSOに提
供する ※２
は、リクワイアメント・ペナルティの対象は、送配電等業務指針の対象※１需給ひっ迫や必要調整力の調達が困難な場合
※２TSOからオンライン制御可能な場合・作業停止調整に応じる※計画外停止には、需給バランス上停止していることや予備力確保のための部分負荷運転は含まれない。
15
Ⅳ．アセスメント
16 １．アセスメントの考え方
アセスメントは、落札した電源がリクワイアメントを満たしているかどうか、実効的 に確認できなければなら
ない。
①計画外停止については、 アセスメント は発電計画で 評価することと してはどうか。なお、どの断面の計
画とするかは需給調整市場 の開場タイミング等を踏まえて整理 してはどう か。
また、サンプル（抜き打ち）チェック等 で実効性をさらに高める方策も考えられるのではないか 。
②需給ひっ迫時等については、アセスメントは 広域機関・ TSOの指令を踏まえた修正 計画で評価する
こととしてはどうか。また、必要に応じて発電実績で評価することも検討してはどうか。
アセスメント項目
計画外 停止の 確認
広域機関・ TSOの指令
による並解列等発電計画において停止する場合、計画外 停止か否 かで判断
サンプル （抜き打ち） チェックによる、上記確認の実効性確保
広域機関・ TSOの指令に対する修正した計画で判断
（※必要に応じて発電実績で評価）（例）
全ての日の
前日計画エビデンス 判断
指令時の修正計
画（※発電実績）
17 （参考）広域機関の業務規程・送配電等業務指針
項目
作業停止計画の調整
指令による起動＜業務規程＞
•広域機関は、広域連 系系統等 の点検や修繕等の作業を実施するための電力設備の停止 に関する
計画（別表 11-1に示す種別のものをいう）のとりまとめを行う。
•広域機関は、連系線の運用容量に影響を与える広域連系系統等の作業停止計画の調整を行う。
＜送配電等業務指針＞
•一般送 配電事業者 は、業務規程別表 11-1に示す種別の電力 設備の作業停止計画のとりまとめお
よび調整 を行う。業務規程・送配電等業務指針
＜送配電等業務指針＞
•一般送配電事業者は、供給区域に存する電気供給 事業者および需要者に対し、電力設備の運転、
電力設備の作業中止その他必要な事項に関する指令を行う。
•受令者は、給電指令を迅速かつ確実に行い、合理的な理由のない限り、これを拒み、改変し又は実
施を遅らせてはならない。
種別 内容
計
画
作
業
停
止年間計画作業停止を計画的かつ円滑に実施するため 、一般送配電事業者たる会員 、送電事業者たる会員 、特定
送配電事業者たる会員 、発電契約者 および実同時同量の契約者 （以下「作業停止計画提出者 」とい
う。）から提出された作業停止計画をもとに 、停止範囲 、時期および期間を調整し策定する２か年度分
（翌年度 ・翌々年度 ）の作業停止計画
月間計画年間計画に基づき作業停止を計画的かつ円滑に実施するために策定する２か月分 （翌月・翌々月 ）の
作業停止計画業務規程（別表 11-1）
18
Ⅴ．ペナルティ
19
ペナルティの目的
落札電源等に対し 、リクワイアメントを遵守させること 。
リクワイアメント未達の発生した時間帯に対する評価
リクワイアメント未達が需給 ひっ迫の想定される 時間帯に発生した場合とそれ 以外の 時間帯に発生し
た場合について 、その影響度に 応じてペナルティに差異 を設けるべきではないか 。
リクワイアメント未達の発生頻度の考慮
１年間で複数回のアセスメントが実施されると考えられる 。その際に確認 されるリクワイアメント 未達発
生の回数（計画外停止発生時間 ）に応じて傾斜 を設けたペナルティを 課すべきではないか 。
金銭的ペナルティ
後述。
容量的ペナルティ （※）
リクワイアメント 未達が発生した場合は、当該電源等の計画外 停止率に反映し、次回オークションに
おける供給力の評価を引き下げる 。
※調整係数の議論次第。
仮に各電源等の供給力を評価するにあたり、電源の特性に応じた何らかの調整係数を乗ずるとすれ
ば、過去のリクワイアメント未達実績を加味することも、ペナルティとしては有効なのではないかと考えら
れる。
別途、落札保証金も設定する 。１．ペナルティの考え方
20 ２．金銭的 ペナルティについて
考慮すべき事項
容量市場の有無に関わらず、小売事業者（最終需要家）の費用負担は同水準となること。
重いペナルティ を課すことは、入札価格の上乗せとして反映され、結果的にコスト増要因となり得る。
一方、ペナルティが軽微であればリクワイアメントが遵守されず 、供給 信頼度が低下するおそれがある。
そのため、従来同様に安定供給を確保すべく事業を営む供給力提供者に対しては、現状と 比べて同水準の
責務となるよう な金銭的ペナルティ を課す べきではないか。
出し惜しみによる市場支配力の行使を抑止するためにも、参入障壁を必要以上に高く設定するべきではない
のではないか。（ ※）
（※そのような設定においてもなおオークションへの参加を見送る電源等は、市場支配力行使の可能性を 有
するものとして、監視の対象とすることとしてはどうか。）
従来、我が国における電力の供給は、そのほとんどが自社供給あるいは小売事業者と発電事業者間の相対
契約によって実施されている。
上述のとおり、金銭的ペナルティの水準は現在の事業構造に対して追加的な責務、コスト増を負わせないもの
とするべきと考えられる。
このような考えに基づくと、イギリスや ISO-NEの例のように、 金銭的ペナルティの年間上限額は、容量市場の受
取と同額（ kW対価の没収）とすべき なのではないか。
以下、この考え方について、相対契約を有する発電事業者と小売事業者を一例として、容量市場導入有無
のペナルティ 清算への影響について考察する。
21
 （参考）第２回容量市場の在り方等に関する勉強会 資料4より
22
項目 米国（ ISO-NE） 英国
ペナルティ供給力不足の事象が発生した場合に履行義務が達成できなかった場合にのみ
ペナルティが発生 （前日スポット市場やリアルタイム市場への入札義務はあるも
のの、供給力不足が発生していなければその時に落札通りの供給力が確保さ
れていなくてもペナルティ対象外となる ）
毎月初 、容量提供義務を有する各リソースごとに供給力提供実績を評価 。供給不足時
に当該義務の容量を供給できていなかった場合のペナルティ概要は以下の通り；
①計算式：
Penalty※1=Resource’s Annualized FCA Payment※2xPF※3x(1-
Shortage Event Availability Score※4)
※1：2015年6月以降のオークションから適用
※2：Resource’s Annualized FCA Payment =容量落札金額 （＄/MW/
日）x毎月の供給義務量 （MW/月）x12（月）
※3：PF=5時間（以下）の供給力不足の事象で 5%。5時間以上は 1時間ごと
に1%ずつ加算。
※4：Shortage Event Availability Score =｛1時間ごとの供給力確保量
（MW）+調整量 （MW）}÷電源の供給力確保義務量 （MW）x1時間ごとの供
給力不足事象が発生した時間 （分）÷その月の供給力不足事象が発生した合計時間
（分）
尚、昨今の容量市場の落札金額の高騰により 、ペナルティ水準は 385円/MWh程度に
上昇している模様 。
②ペナルティ上限 （日、月、供給義務期間それぞれに設定 ）：
a)PerDay：Annualized FCA Payment の10%を超えない 。
b)PerMonth ：対象月において発生したペナルティの合計が 「Annualized FCA
Payment の2.5倍÷12」を超えない 。また、2ヵ月間に跨る 4日間或いはそれ以下の
単独停電によって発生したペナルティについては 、その両方の月共に 「Annualized
FCA Payment の平均値の 2.5倍÷12」を超えない 。
c)PerCapacity Commitment Period ：供給義務期間における Annualized
FCA Payment を超えない 。需給逼迫時等に系統運用者から
供給力提供の通知が行われる場
合に発電しない場合にのみ科せら
れる。ペナルティは PJMと比較する
と高額ではない （※水準としては 、
100円/kWh程度）。
容量提供事業者に対するペナルティ
（※供給力提供の通知に対して発電
を行わなかった場合 〔※調整力入札分
は除外 〕）：ペナルティ料金 （Penalty
Rate）=容量価格 （ポンド /kW-年）
×1/24
例えば 容量価格が 18ポンド /kW-
年、不足発電量が 7.8MWhの場
合、18,000ポンド /ＭＷ-年を24で
割った 750ポンド /MWhがペナル
ティ料金となり 、7.8MWhに750ポ
ンド/MWを乗じることで 5,850ポン
ドのペナルティ額が計算される 。
なお、ペナルティ額は 、毎月受取る容量
価格の相当額の 200％を超えない 、また
ペナルティ額の年間合計は 、対象年に
受取る容量価格の相当額を越えないと
いう上限が設定されている 。
（注）代表例として、発電機を対象とした 内容を記載（実際にはデマンドレスポンスや再エネ電源など細分化された条件が存在）。（参考）米国（ ISO-NE）および英国における容量市場のペナルティ
23
項目 米国（ PJM）：容量市場 米国（ PJM）：kW相対取引
ペナルティ複数のペナルティが科せられており 、上記（A）および（B）について
は毎日評価され 、（C）については緊急時にのみ評価される 。特に、
（C）のペナルティは高額となっている （※水準としては 、400円
/kWh程度）。
（A）供給力提供能力を提供できない場合 （Commitment Compliance ）、
供給力不足料金 （Daily Capacity Resource Deficiency Charge ）が科せら
れる。
供給力 不足料金 =電源の加重平均 落札容量価格 ＋（電源の加重平均
落札容量価格 ×20%又は20ドル/MW-日）のうちどちらか高い価格
仮に加重平均落札容量価格が 100ドル/MW-日であった場合 、ペナルティ
額は120ドル/MW-日程度 の水準 ）
（B）夏季および冬季に発電能力を提供できない場合 （Generation Rating
Test）、発電能力評価テスト未達料金 （Generation Resource Rating
Test Failure Charge ）が科せられる 。
発電能力評価テスト未達料金 =電源の加重平均 落札容量価格＋ （電
源の加重平均 落札容量価格 ×20%又は20ドル/MW-日）のどちらか高い
価格
（C）緊急時 〔緊急需要調整等の実施時 〕に発電実施 ・調整力確保を行うこと
ができない場合 （Non-Performance Assessment ）、不履行ペナルティ料金
（Non-Performance Charge ）が科せられる 。
不履行 ペ ナ ル テ ィ 料 金 =Net Cone （例： 300ドル/MW-日）
×365/30=3,650ドル/MWh
落札容量以上の供給力を提供した場合はボーナスとしてペナルティ徴収額
が比例配分される
ペナルティ 支払上限額 =1.5×NetCONE （ドル/MW-日）×365日×落札
容量（MW）同左
（注）代表例として、発電機を対象とした 内容を記載（実際にはデマンドレスポンスや再エネ電源など細分化された条件が存在）。（参考）米国（ PJM）における容量市場／ kW相対契約のペナルティ
24
容量市場が導入されていない状況において、相対取引を締結している発電事業者と小売事業者間のやり
取りを考える (※)。
（※自社供給電源や相対契約を締結せずに卸電力市場へ売電している電源に関しても全く同様の考え方が可能と思われる
が、ここでは簡便な説明のため、相対契約を事例とした。）
現状、小売事業者との相対契約で取り決めている電気の供給がなされなかった場合、発電事業者は小売
事業者が代替となる電気の調達に要する増分費用（ kWh市場価格からα円で調達できるものとする ）を
補償しているものと考えられる。
小売事業者 発電事業者
発電・小売間の相対契約に従った支払い
発電事業者 小売事業者
ペナルティ
清算結果-α円 0円不足分 の電力 は
kWh市場からα円で調達＜容量 市場導入無しの 相対契約間ペナルティイメージ＞３－１．容量市場導入無しのペナルティ清算
25
容量市場が導入されており、容量市場価格が ｘ円となっている状況において、前ページと同程度に電気の
供給が滞った場合を想定する。
ここで、容量市場においては「容量 市場の支払い をy円控除する」とのペナルティが課されているとする。
また、前ページと同様、発電事業者から小売事業者に対しては、 kWh市場価格からの調達に必要な増分
費用を補償することとなるが、容量市場の導入に伴い、 kWh市場価格はα円からβ円に低減しているとする 。
小売 発電
不足分の 電力は
kWh市場からβ円で調達＜容量市場 導入有りの 相対契約間ペナルティイメージ＞
容量市場取引x円支払
x-y円受取
x円支払 （※）
発電事業者 小売事業者
ペナルティ
清算結果-（β +y）円 0円発電・小売間の相対契約に従った支払い
（前ページと全く同様の契約を継続していることを想定）※容量市場に 対する小売
の支払 の還元。現実 の
契約においては、 kWh
供給の対価と 併せて 清
算されることも考えられる。３－２ ．容量市場導入有りのペナルティ清算
26
容量市場の導入有無を比較すると、発電事業者に課されるペナルティに伴う支払い（容量市場と相対契約の
合算）は、 α円から（ β＋y）円と変化している。
（今回の事例では、何ら責の無い小売事業者側には負担が生じないよう、発電側にて調整。）
一見すると、容量市場のペナルティ（ y円）が追加的に課されているようであるが、一方で、容量市場の導入に
伴う、 kWh市場価格の低下も予想される（ α円からβ円に低下）。
ここで、P20に記載のとおり、「ペナルティは 現在の事業構造に対して追加的な責務、コスト増を 負わせない水準
とする」と考えると、ペナルティ（ y円）は、 kWh市場価格低減（（ α－β）円）程度が上限となる。
一方、「容量市場の有無によらず、中長期的な総負担額は同等」ということを考えれば、 kWh市場価格の低下
（（α－β）円）と、容量市場の支払い（ x円）は、中長期的には等しくなるはずである。
以上のことから、 容量市場のペナルティ（ y円）は市場から の支払い（ x円）を上限とするのが妥当 ではないか。
発電事業者 小売事業者
容量市場
導入なし-α 円 0円
容量市場
導入あり-（β +y）円 0円相対契約上のペナルティ 清算
kWh市場価格の低減 容量市場のペナルティ等しくなることで、容量市場導入有無で
追加的 な負担が生じない。３－３．容量市場導入有無によるペナルティ清算の比較・考察
27
容量市場へ参加する事業者が kW価値を提供することの実効性を高める方策として、以下の３つをパッケージ
として組み合わせることとしてはどうか。
方策①落札保証金
方策②金銭的ペナルティ
方策③容量的ペナルティ
前述のとおり、方策②の金銭的ペナルティは、リクワイアメント未達に対し最大でも容量市場の支払いをゼロとす
るのみであるため、安定 供給を担う意思の希薄な事業者に対しては十分な抑止効果が得られない可能性も
否定できない。そのため、この ような事業者に 対しては、方策①、③を併せて組み合わせることにより、中長期的
な金銭的負担を課すことと同様、一定の効果が得られるものと考えられる。
また、今後 の電力システム改革の進展に伴い、電力需給構造が大きく変化していくことも踏まえ 、上記の方策
①～③の組み合わせに よるリクワイアメント 遵守の効果が十分であるか、適切に確認を継続し、必要に 応じて
金銭的ペナルティ の水準についても柔軟に改善できる仕組みとしていくべきではないか 。４．実効性を高める方策案のまとめ
28
メインオークション
募集量 :1,000 万kW停止計画提出 追加オークション
募集量： 200万kW
入札入札容量
【万kW】
1 100
2 100
3 100
: :
9 100
10 100
11 100
12 100入札停止計画
【日】
1 200※1
2 200※1
3 100
: :
9 0
10 0kW価値
【万kW】
リリース
リリース
100
:
100
100調達量 :800万kW
入札入札容量
【万kW】停止計画
【日】kW価値
【万kW】
13 100 0 100
14 100 80 100停止実績
【日】kW収入
【億円】保証金
-(責無) ０ 2割没収
-(責有) ０ 全額没収
100 (責無)44※2 5割没収
: : :
200 (責有) ０ 全額没収
0 100 ０
0 100 ０
80 56※2 ０
0 100 ０実需給断面
※2 kW 収入（ペナルティ）のあり方は前述のとおり
停止日数が 100日の例
100万kW×10,000 円/kW×(180日-100日)/180 日
なお、定期点検等、法的に必要な対応に伴う停止に対する免責条項等は別
途検討を要する。
青字 ：やむを得ない理由による契約不履行
赤字 ：上記以外の契約不履行
緑字 ：契約履行※1 夏季ピーク時含む
約定価格 10,000円とすれば
事業者あたり 100億円（参考）落札保証金および金銭的ペナルティのイメージ
29
前述のように、金銭的ペナルティの上限を設定した場合においても、 P19に記載のとおり、①時間帯の差
②発生頻度に対する評価等について、引き続き検討が必要。
例えば、需給ひっ迫時には kWh価格が高騰することと合わせ、平均的な容量市場の支払額より 高額なペナル
ティを課すような設定とする ことが妥当ではないか。
一方、年間を通したペナルティの総額を上限値に収めるためには、需給 ひっ迫の想定される時間帯とそれ以外
の時間帯について、どの程度の差異を 設ける必要があるのか、検討が必要。
自らの責によらずリクワイアメント未達となった場合においては、ペナルティの対象から除外すべき事象もあるので
はないか。対象 とすべき具体的な事象については、同種事例等を参考に 、引き続き 検討を進める 。需給ひっ迫時 需給ひっ迫時以外ペナルティ水準①時間帯の差
需給ひっ迫時とそれ以外におけ
るペナルティに対し、どの程度の
傾斜を設けるか
②発生頻度に対する評価
どの程度、リクワイアメント未達
を繰り返した場合に、ペナルティ
上限値を課すこととするか５．ペナルティの設定に関する今後の課題
