PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_10_04.pdf

リクワイアメント・ アセスメント・ペナルティに 関する
ルール整備に向けた事前 確認その2
平成30年4月12日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第10回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1 １．はじめに（本日のアジェンダ）
リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて制度検討作業部会で挙げられた項目を整理していくこ
とが必要である。
本日は、ルール整備に向けた事前確認として、英国 National Grid における規定事項の確認、及び
現在の検討内容との比較について報告を行う。
また、具体的なリクワイアメント・アセスメント・ペナルティの検討を進めるにあたり、論点となる項目や課
題の洗い出し、現状の発電販売計画等について整理する。
2 １．英国（ National Grid ）のリクワイアメントの概要
適用時期 National Grid 制度検討作業部会・本検討会の議論
緊急時・Capacity Market Warning 中の供出義務
緊急時宣言（システムストレスイベントが発生、または、 4時間後
に予備力が 500MW未満となることが予見される場合に、系統運
用者が宣言する）の 4時間後から、 ALFCO（調整後の容量確保
義務量）を超える供給力を提供すること。（中間論点整理 第2次）
•需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっている電
源等について、小売電気事業者との契約により電気を供給するこ
と、若しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給調整市場に応
札すること、加えて、一般送配電事業者の指示等があった場合に
電気を供給すること等。
常時・Satisfactory Performance
冬季（ 10月1日から4月30日）のうちの任意の個別 3日間にお
いて、容量確保義務量を満たせるだけ、 1コマ（決済期間： 30
分）以上、実際に出力し、その能力を示す必要がある。なお、緊
急時における提供実績もその評価に用いることができる。
実際に出力したかどうかは、 National Grid において申告のあった
日の計量データが確認され、達成状況が評価される。
4月30日までに達成していない場合、更に追加で 3日間（計 6
日間）の義務が課せられる。また、 5月分以降の容量市場からの
支払いは停止され、その後、年度末（ 9月末）までに全 6回の報
告が無い場合、当該年度に受け取った容量市場からの支払い
（10月から4月分）の返金が求められる。•計画外停止をしないこと。
•年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としているこ
と。
・General obligation to maintain eligibility
契約した容量を提供できなくなった場合、またはできなくなると予
想される場合には、それを報告する義務が課せられる。
不履行は契約解除の理由となる。（第2回検討会）
容量オークションに応札する電源等は参加登録を行う。その参加登
録の申請の際には、エビデンスの提出を求めることとする。英国（ National Grid ）の容量市場のリクワイアメントを 、我が国の検討状況と比較した。
National Grid のルールを確認した結果 、PJMと同様、我々の検討に大きな漏れは 無いと考えられる。
3 １．英国（ National Grid ）のペナルティの概要
National Grid においても PJMと同様、ペナルティレートとしてオークション 約定価格を参照している。
また、上限価格は容量市場からの支払価格に応じたものとしてい る。
適用時期 National Grid 備考
緊急時・Capacity Market Warning 中の供出義務
ペナルティ・レート（ PR）
容量市場からの支払い価格（インフレ率を考慮（ ※１）した
オークション決済価格）の 1/24の加重平均額
例：年間支払い価格１ ￡18,000/MW , 義務量 10MW
年間支払い価格２ ￡21,000/MW , 義務量 20MW
→PR = (18,000 ×10+21,000×20) / (24 ×30)
=  ￡833.33 /MW 
緊急時の各決済期間（ 30分コマ）における不足量（ kW）
毎にペナルティが科せられ、月毎に積算する。
１カ月間のペナルティ額は、同月の容量市場からの支払価格の
2倍を上限とする（ ※２）。また、年間合計のペナルティ額は、
年間の容量市場からの支払価格を上限とする。※1容量市場からの支払価格の算定方法
容量市場からの支払い価格
= オークション決済価格 ×CPI(x) ÷CPI(base)
CPI(x) ：受け渡し年前年の冬季（ 10月~4月）
の月間 CPIの平均値
CPI(base)：基準年の冬季（ 10月~4月）の
月間CPIの平均値
計算に用いる CPI（消費者物価指数）は、国家
統計局（ ONS : Office for National statics ）
にて公表されている数値を用いる。基準年は、オーク
ション時に設定する。
※21時間あたり年間支払価格の 1/24のペナルティ
のため、緊急時に約束した全容量を提供できない場
合、4時間でその月の上限額（支払価格の 2カ月
分）に達する。
常時・Satisfactory Performance
当年度の容量市場からの支払の全額を返還。
・General obligation to maintain eligibility
不履行は契約解除の理由に挙げられており (ルール6.10(d)）
契約解除となる。また、当該契約により支払われた対価は全て返
還しなければならない。他、アセスメント等の調査結果は参考として本冊末に掲載
4 ２．制度検討作業部会 （TF）における、リクワイアメントの整理
＜平常時からのリクワイアメント＞
①年間で一定時期や一定時間以上 、稼働可能な計画としていること
①の稼働要件の詳細については 、電源等の特性等 （例：DR）も踏まえ、別途検討することが求められる 。
②計画外停止をしないこと
②の「計画外停止をしないこと 」とは、必要に応じて一定の条件下で稼働できる状態にしておくことであり 、実際
に運転していないことが直ちに 「計画外停止」になるものではないと考えられる 。
＜需給ひっ迫のおそれがあるときの追加的なリクワイアメント＞
③需給ひっ迫のおそれがあるときに 、稼働可能な計画となっている電源等について 、小売電気事業
者との契約により電気を供給すること 、若しくは、スポット市場等の卸電力市場 ・需給調整市場に
応札すること 、加えて、一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を供給すること等
③について、「需給ひっ迫のおそれがあるとき 」の定義等については 、広域機関等において検討することが求めら
れる。需給ひっ迫の未然防止に資する平常時のリクワイアメントと、緊急時の リクワイアメントは、以下の整理
を行っている。
5 （参考）制度検討作業部会（ TF）における、リクワイアメントの 整理
第17回制度検討
作業部会資料より
（赤枠追加）
6 （参考）制度検討作業部会（TF）における、リクワイアメントの整理
制度検討作業部会の中間論点整理 （第2次）における、リクワイアメントの整理
個々の電源等は、定期検査等により 、1年のうちの一定期間は停止していることが通常である 。容量市場で確
保した電源等の全体として 、年間を通じて需要に応じた供給力が確保されることが重要 であり、落札した個々
の電源等について 、契約期間（365日24時間）の間、常に供給力の供出を求めることは 、妥当ではないと
考えられる。
落札した電源の停止期間が集中しないよう 、あらかじめ停止時期を調整した上で 、当該電源の稼働が想定さ
れている時期において 、供給力を適切に提供することをリクワイアメントの基本とすべき と考えられる。その上で、
需給ひっ迫の未然防止に資する平常時のリクワイアメントと 、緊急時のリクワイアメントを設定すべきと考えられ
る。
実需給の高需要期において は、供給力の提供が切実に求められるところ 、こうした時期に供給力が提供される
よう、ペナルティも含め 、適切にインセンティブ設計を行う必要がある と考えられる。
容量市場で確保された電源等が 、卸電力市場や需給調整市場における主要な供給力となることにも一定の
配慮が必要と考えられる 。
過大なリクワイアメントやペナルティ が設定された場合には 、容量市場の価格が上昇するおそれがあることにも 留
意が必要と考えられる。
7
リクワイアメント アセスメント ペナルティ
①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としていること
１）計画停止の定義・許容範囲
２）高需要期のインセンティブ設計
３）DR等、電源等の特性を考慮したリクワイアメント・計画停止の確認方法
・実効性の確認方法
・電源等のリクワイアメント毎のアセスメント・常時リクワイアメント不履行に
科すペナルティ（レート、上限）
・高需要期のインセンティブ設計
②計画外停止をしないこと
４）計画外停止の定義 ・計画外停止の確認方法 ・計画外停止に科すペナルティ
③需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっている電源等について、小売電気事業者との契約により電
気を供給すること、若しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給調整市場に応札すること、加えて、一般送 配電事
業者の指示等があった場合に電気を供給すること等
５）「需給ひっ迫のおそれがあるとき」の定義
６）「電気を供給すること」の設定内容
７）「卸電力市場に応札すること」の設定内容
８）「需給調整市場に応札すること」の設定内容
９）「一送の指示等があった場合」の設定内容各電源等の義務量に対する
・電気を供給したことの確認方法
・卸電力市場への応札の確認方法
・需給調整市場への応札の確認方法
・一送の指示等に応じたことの確認方法・需給ひっ迫のおそれがあるときの
リクワイアメント不履行に科す
ペナルティ
④その他
10)「調整力としての利用方法」の設定内容３．今後整理が必要なリクワイアメント等の主な論点
TFにおける考え方を踏まえ、具体的なリクワイアメントの設定内容、アセスメント方法等の検討を行 う。
8 ４．現状の発電販売計画の概要及び常時のアセスメント方法
容量確保契約量［ MWh］
発電上限値［ MWh］
発電計画計画（外）
停止量
（発電余力）
販売計画※2
（未確定 ※1）（供給余力）
販売計画※2
（確定） 発電下限値［ MWh］※１販売計画（未確定）とは、相対契約等によ
り販売先小売が権利を有する分計画外停止の場合はペナルティ 対象【発電販売計画による計画（外）停止量の 把握方法の検討イメージ 】アセスメントに必要となる計画停止・計画外停止の設定、および事業者が提出している発電販売計
画の現状は以下のとおり。
現在、計画停止については、事業者が「作業 停止計画書」を年間・月間で提出し、広域機関・一送との調整が行われている。
また、発電計画は、「発電販売計画等」として、電源等ごとの内訳と 共に以下の計画が事業者より、広域機関へ提出 されてい
る。
現在の発電計画から、発電上限値を用いて、計画停止、および計画外停止量を求めることが考えら
れるが、計画停止と計画外停止の区別については、引き続き検討が必要 。発電計画：発電計画、発電上限、発電下限 （自然変動電源の場合、発電計画＝発電上限）
販売計画：確定分、未確定分（未確定分＝相対契約先が受け取る権利を有する電力分 ）
※２販売計画は、 BGの総和で提出
9 （参考）発電販売計画と販売先の需要調達計画の関係
発電計画等受領業務ビジネス
プロトコル標準規格（計画値
同時同量編）記載 要領より
http://www.occto.or.jp/occtosystem/keikaku/files/180329_BP_hyoujun_kisaiyouryou_Ver1.6.pdf
10 ５．発電販売計画による需給ひっ迫のおそれがある時のアセスメント
容量確保契約量［ MWh］
発電上限値［ MWh］
発電計画計画（外）
停止量
（発電余力）
販売計画※2
（未確定）（供給余力）
販売計画※2
（確定）
発電下限値［ MWh］緊急時、需給ひっ迫解
消のため、容量 確保契
約（仮称）を締結した
電源等に対し供給を求
めるべき電力
計画上の発電実績 ※1※1発電計画と発電実績の差は、発電量調整供給契約
に基づく kWhインバランスのペナルティの対象余力は kWh市場等への
応札を求める（緊急時）需給ひっ迫のおそれがある とき（緊急時）のアセスメントについては、以下の課題があ る。
「卸電力市場への応札、及び、需給調整市場への応札をどのように確認するか」
現在の発電計画から、 発電余力を算出したとしても、応札量を 求めることはできない。
応札したか否かの区別については、引き続き 検討が必要。
現在の発電販売計画の運用を踏まえつつ 、引き続き検討を進めていく 。
計画外停止の場合はペナルティを科す【発電販売計画による卸電力市場、需給調整市場への応札量の把握方法の検討イメージ 】
※2販売計画は、 BGの総和で提出
11 （参考）緊急時における卸 電力市場への応札を確認する上での課題
卸電力取引は、 JEPXとの契約単位（発電量調整供給 契約等）で実施され、かつ取引において発
電機の登録は不要としてお り、販売主体に小売電気事業者が含まれることや、販売単位は様々な形
となっている。
卸電力取引データによる 電源ユニット毎の実効的な応札確認はできない 状況。
この状況を踏まえ、卸電力市場への応札をどのように確認するか検討する必要がある。
JEPX 平成28年4月か
らの制度変更に関する
説明会資料より
12 （参考）需給調整市場、卸電力市場等との関係（緊急時を踏まえた整理）
今冬の厳しい需給状況に対して 、電力・ガス基本政策小委員会において融通指示の検証や必要な
対策の検討が行われているところ 。
緊急時のリクワイアメントについては 、需給調整市場検討小委員会等との連携を 行いながら、引き続
き検討を進めていく 。
第8回電力・ガス基
本政策小委員会
資料より
13 （参考） National Grid の容量市場におけるアセスメント
National Grid のアセスメント方法は以下の通り。 PJMのBalancing Ratio の考えと同様、緊急時
の義務量には実際に必要であった供給力により義務量を調整する係数（破線部）を乗算している。
適用時期 National Grid 備考
緊急時・Capacity Market Warning 中の供出義務
実績によるアセスメント：ユニットの計量値と需給状況と調整力の提供状況を反映した正
味の容量確保義務量、 ALFCO (Adjusted Load Following Capacity Obligation)
を比較し、過不足量を算定する。
義務履行の過不足量 ＝ALFCO ーユニットの発電実績値（ [MWh(30分値)]）
ALFCO = LFCO ー調整力の提供によって抑制されていた電力量
LFCO＝（AACO＋PTCO－SCO）÷２([MW]→[MWh(30分値)]の換算 )
×min[(2×ΣE＋２×ILR＋RfR）÷Σ（AACO－SCO）, 1 ] 
（実際の需給状況を反映するための調整係数）
ΣE：全供給力実績、容量確保義務のない電源からの供給を含む [MWh(30分値)]
ILR：負荷遮断等によって減少した需要量 [MWh(30分値)] 
RfR：Rapid frequency Responseの略
National Gridが容量市場と別途で確保する予備力 [MW]LFCOの補足説明：
CO: capacity obligation[MW]
AACO: Auction Awarded CO
オークションで課せられた CO
PTCO: Physically Traded CO
電源差し替えで課せられた CO
SCO：Suspended CO
Satisfactory Performance
の失敗により、容量市場からの支払
いを停止された CO
平常時・Satisfactory Performance
実績によるアセスメント：事業者によってリクワイアメントを達成した日時の報告を受けた際、
National Grid は実際の計量値を確認し、容量確保義務量を達成しているか評価する。
・General obligation to maintain eligibility
決済機関は、契約の不履行が疑われる場合に現場監査を行うため、その際に発覚するも
のと考えられる。
14 （参考） National Grid の新設電源等に課されるリクワイアメント（ FCM)
英国の容量市場においては、冒頭に挙げたリクワイアメントに加え、新設電源等（ Prospective 
Capacity Market Unit ）に対し、資金調達 及び運転開始にマイルストーンを設定し、報告義務を課
している。
FCM（Financial Commitment Milestone ）
メインオークション開札後、 16ヶ月以内に FCM達成要件を満たすこと。（追加オークションは 3ヶ月以
内）報告完了まではクレジットカバー（保証金）の提出義務が課せられる。
なお、新設電源 はメインオークション開札後、 11ヶ月以内に FCMを達成できない場合、クレジットカバー
の増額が求められる。
FCM達成要件
以下の２点について、第三者の専門家によって 作成された報告書を提出すること 。
１）資本支出がプロジェクト総投資費用の 10%以上発生し、そして支払われていること。
２）2人以上の取締役（企業でない場合は、 役員）が以下を保証すること。
(i)プロジェクト総投資費用全額の投資が取締役会等において、完全に決定されたこと。
(ii)自己グループ社の資産以外の資産から融資を受ける場合、その融資に関連する必要な
決定がなされていること。
15 （参考） National Grid のクレジットカバー（保証金）制度
事前資格審査に て“条件付き事前 承認（ the conditional Prequalification ）”とされた対象には
クレジットカバーの準備義務が課せられる。クレジットカバーを維持できない場合は、容量確保契約は解
除となり、罰金（ Termination fee 、後述）が科せられる。
クレジットカバーの対象は、新設電源、改修電源、未証明 DR等。
メインオークション開札後、 11ヶ月以内に FCMを達成できない新設電源は増額が必要となる。
•支払いは、指定口座への現金の振り込みか、指定銀行の銀行信用状（有効期限 6ヶ月以上）
•クレジットカバーの金額は、 未証明 DR：￡5 / kW、それ以外：￡ 10 / kＷ
•新設電源の FCM未達によるクレジットカバーの増額は￡ 15/kW
事前資格
審査条件付き
承認通知メイン（ T-4）
オークション開札10/1~
受け渡し開始
未落札ならクレジットカバーは返還。
また、DRの場合、事前審査の申請より
も落札量が減少した場合、その減少分、
クレジットカバーも減額される。新設電源等は FCM達成で
クレジットカバーを返還。
FCM未達の場合、没収11ヶ月新設電源は
FCM未達ならば
クレジットカバー額追加FCM期限クレジット
カバー開始
15営業日 5ヶ月
未証明 DRの場合、 DSRテストの
完了までクレジットカバー義務が課
せられる。
DSRテストの期限は受け渡し年
開始の 1カ月前。
16 （参考）National Grid の新設電源等に課されるリクワイアメント （SCM)
SCM（Substantial Completion Milestone ）
受け渡し年度の開始まで に供給力の提供に必要となる設備等を整えることが求められてい る。
SCMを達成しなければ、事業者は容量 市場からの支払いを受け取ることができない 。
なお、事業者の責任によらない事象（送電線の建設遅延、自社グループではない下請企業の契約不
履行）により期日までに SCMを達成できない場合、その旨を記した 第三者の専門家 の報告書をもって、
期日を延期することができる。
SCM達成要件
以下の３点が達成されること。
１）当該容量確保契約に関係する電源等が、調整係数を考慮した上で、契約容量の 90%以上
を発電すること。
なお、契約容量の 100％に満たない場合、その分の支払いを減額する 。
その場合、契約開始後 18カ月以内に増出力できれば、契約容量の 100%を上限として、
支払い額を増額させる。
２）詳細な単線結線図（電線、電気機器の接続を示した図）を提供し、電力計量評価を
完了していること。
３）計量試験証明書を提出していること。
17 （参考） National Grid の容量市場におけるリクワイアメント（ DR）
適用時期 National gird 制度検討作業部会・本検討会の議論
緊急時・Capacity Market Warning 中の供出義務
緊急時宣言（システムストレスイベントが発生、または、 4時間
後に予備力が 500MW未満となることが予見される場合に、系
統運用者が宣言する）の 4時間後から、 ALFCO（調整後の容
量確保義務量）を超える供給力を提供すること。（中間論点整理 第2次）
主に調整力として活用することを想定した電源等（ DR、
揚水等）については、調整力として活用されることを念頭
に、「一定時間稼働する」等の要件を変更する（例：年
間で一定回数を発動可能な状態にしておく等）。
常時・Satisfactory Performance
電源と同様のリクワイアメントが課せられる。 DR実績を求めるた
めのベースラインの算定方法は、 DSRTestと同じ。
・DSRTest
新規等のため、実績の無い DR（未証明 DR：unproven 
DSR）は、容量契約の受け渡し年の開始 1カ月前までに、 DR 
Testをクリアしなければならない。
ベースラインは、 DR実施日と同じ曜日の過去 6週間分と、 DR
実施日が営（休）業日ならば、至近の営（休）業日 10日の
データを用いる。テスト結果が、承認済み DR容量となる。
DSR Test を達成するまで、クレジットカバー（￡ 5/kW）の
提供義務が課せられる。（中間論点整理 第2次）
・追加オークション前の実効性テストまでに需要家確保
状況の報告が必要。
・確実な期待容量が確保されていることを担保するため、
追加オークションまでに実効性テストを実施する。
（第8回検討会）
例えば、発動回数のリクワイアメントを年 12回以内と設
定した場合においても、最低●回は発動することとしてはど
うか。
・General obligation to maintain eligibility
契約した容量を提供できなくなった場合、またはできなくなると
予想される場合の報告義務が課せられている。DRについてのリクワイアメントは以下の通り。これまでの我々の検討において、特段の 大きな見落としは無
いものと考えられる。
18 （参考） National Grid の容量市場におけるペナルティ（契約 解除）
事業者起因の契約解除に手数料を求め、また場合により、容量市場からの支払いの返還を求めている。
適用時期 National Grid 制度検討作業部会・本検討会の議論
常時・Termination fees
容量契約の解除の際に支払わなければならない手数料
TFx ×契約量の支払が求められ、契約解除理由によって
レートが分けられている。 (2016年度に改定）
分類（レート） ：適用理由
TF1（￡5/kW）：FCM未達等（ 2015年度以前）
TF2（￡25/kW）：SCM未達（ 2015年度以前）
TF3（￡10/kW）：新設電源のクレジットカバー未払い
計量試験証明書の提出不適 (DR含む)
ルールに沿わない電源譲渡・処分
TF4（￡15/kW）：FCM未達、クレジットカバー維持失敗
容量確保契約締結に必要となる書類
（系統接続提案書のコピー等）未提出
TF5（￡35/kW）：SCM未達、
容量確保契約締結に必要となる書類
（系統接続契約書のコピー等）未提出
系統接続契約の解除
・Repayment of Capacity Payments
以下の様な理由による容量契約解除の際、当該の契約に関
する容量市場から事業者への支払いの返還を求める。
倒産、 General obligation の不履行
系統接続契約の解除、ルールに沿わない電源譲渡・処分
計量試験証明書が無効であるとされた場合 等（中間論点整理 第2次）
リクワイアメントを満たせなかった場合、スポット市場にお
けるkWh価格を踏まえ、容量市場における対価の支払か
ら減額すること（例えば、平常時と需給ひっ迫のおそれが
あるときで減額に差を設ける等）や、落札時に保証金の
事前支払を求める場合は返還額を減額すること、追加的
な金銭の支払を求めること等が考えられる。
（経済的ペナルティ）
（第7回検討会）
落札保証金は、市場退出時に大部分の支払を求める
（市場退出時のペナルティ）こととしてはどうか。
19 （参考） National Grid の容量市場における差し替えルール１（電源・ DR）
他事業者への容量確保契約の移転（ Transfer of capacity obligation ）
National Grid 制度検討作業部会・本検討会の議論
条件・Transfer of capacity obligation 
[要件] ・最小契約容量 (2MW)以上であること。
・移転後の各関係者の義務量が最小契約容量以上となること。
[ラインナップ ]
１）受け渡し年について容量契約を持っていない事前認証済みの
電源等（ T-1オークションを含む）
・受け渡し年よりも早く SCMを達成した新規電源
（ただし、受け渡し年以後の容量は、既契約により利用できない。）
・受け渡し年において調整係数を考慮した供給力を満たすだけの
容量契約を持っていない電源等
２）2次取引を認定された電源等（オークション時の事前承認と同等
の確認が行われ、その承認までに最大 12週間を要する。）
なお、移転日に冬季が 1日でも含まれている場合、 Satisfactory 
Performance の要件を移転先の電源等は満たす必要がある。
また、移転先、移転元の両方において、関係者の所有するいずれかの
電源等に容量市場契約の不履行等の問題がある場合、移転できない。[要件]第7回検討会で示した、妥当性確認の例
•差し替え先の電源等の kW価値は、容量市場の参加登録
で認められたものであるか。
•電源等の差し替え前後で、各エリアにて必要となる供給力
確保状況に変化はないか。（例えば北海道エリアの電源を
九州エリアの電源に差し替える場合、連系線制約の確認
が必要。）
•差し替え元と差し替え先の電源等において、提供できる
kW価値に変わりがないか。
•差し替え先の電源等の所有者との間で必要となる契約が
なされているか。
•理由なく差し替え電源等を保有し、市場操作や売り惜しみ
を行った事実はなかったか。
[ラインナップ ] 
・容量オークションで落札していない電源等
ただし、容量オークション時に供給力として確保されることが確
定していなかったものについてはこの限りではない。
時期・受け渡し対象年の T-1オークションが締結した後
・差し替え単位は日単位、最大で受け渡し年の全日。開始：「メインオークション後から」（第 7回検討会）
終了：「実需給※の一定期間前まで」
※ここでいう実需給とは、実需給年のことではなく、リクワイア
メントで求められている当該電源等の稼働が想定されている
時期のことを指している。実需給年に入った後でも、実際の稼
働が想定されている時期の一定期間前までであれば、差し替
えを認めることとなる。（中間論点整理 第2次）
20 （参考） National Grid の容量市場における差し替えルール２（電源・ DR）
事後の契約容量の過不足の割り当て（ Volume Reallocation ）
National Grid 制度検討作業部会・本検討会の議論
条件・Volume Reallocation 
緊急時のペナルティ回避のため、契約容量の超過ボーナス容量を契約
容量の不足に再割り当てできる。当然ながら、 Reallocation した場合、
超過ボーナス容量分の支払いを受け取れない。事業者間の取引も可能。
[要件] 
当該年度に容量確保契約を持っている事業者は、自動で登録が行わ
れる。容量確保契約を持たない事業者は、緊急時の発生より前に、
Capacity Market Volume Reallocation の対象として登録すれば、
再割り当てに参加可能となる。
[ラインナップ ]
前ページの契約移転と同じラインナップ。
[方法]
緊急時が発生した翌月、第 11営業日から第 19営業日までの間に、
契約容量の超過ボーナスを提供するユニットの情報、ボーナスを受けとる
ユニットの情報、再割り当て量の情報等を、 EMR決済機関に提出し、再
割り当ての申請を行う。
申請を受け、 EMR決済機関が再割り当てを行い、結果を通知する。容量確保の契約は電源単位（中間論点整理第 2
次）としており、同一事業者内で超過容量を未達分
に補てんすることは原則認められない仕組みと考える。
（超過供給に対するボーナスの有無は要検討。）
時期容量確保契約を持たない事業者の場合、緊急時より前に再割り当て
の対象として登録を完了させる必要がある。登録後、 5営業日にて登録
は有効になる。容量確保契約を持つ場合は自動で登録される。
再割り当ての申請は、緊急時の発生後の翌月 11営業日から 19営業
日の間に可能となる。
21 （参考） National Grid の緊急時の概要、実績
容量市場における緊急時の定義（ Capacity Market Warning）
National Grid 備考
定義・System Stress Event （システムストレスイベント）
以下（ 1）、（ 2）いずれかの場合はシステムストレスイベントとなり、システ
ムストレスイベントは以下のいずれかが解消されるまで継続する。
（１） TSOが1つ以上の DNO（配電系統のオペレータ）に負荷抑制、
または（かつ）、負荷遮断の指令を行った場合。
（２）周波数低下リレーによる自動負荷遮断が行われた場合。
・Capacity Market Warning （緊急時宣言）
以下（１）、（２）いずれかの場合、 Capacity Market Warning が発
動される。この Capacity Market Warning の発令から 4時間後、容量市
場におけるいわゆる 【緊急時】のリクワイアメントが要求される。
このCapacity Market Warning は、現在の 30分毎の決済期間の終了
時から数えて 4時間後の 30分毎の決済期間において、下記（２）の予備力
不足が解消されると予想されるまで継続する。
（１）システムストレスイベントが発生した場合。
（２）現在の 30分毎の決済期間の終了時から数えて 4時間後に
系統の予備力が、 500MW未満となり、予備力が不十分になると
予想された場合。System Stress Event が生じても、すぐには
緊急時のリクワイアメントは要求されない。あくま
で緊急時のリクワイアメントを要求するトリガーは
Capacity Market Warning であり、同宣言
の4時間後から、容量市場に参加した電源等に
緊急時のリクワイアメントが要求されることとなる。
実績・近年における英国での緊急時の実績は以下の通り。
2016年計2回、計 2.5時間
１回目 2016.10.31 16:30~19:00
２回目 2016.11.7  16:30 （開始の 1.5時間前に撤回）
2017年なし
2018年なし（ 2018.4.10現在）2016年10月1日から運用開始された
National Grid の系統情報通知サービス
（https://gbcmn.nationalgrid.co.uk/ ）
のCapacity Market Notice の履歴から引用。
このNotice とWarning は同条件である。なお、
National Grid の容量市場は 2018.10から
受け渡し期間が開始となる。
