PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_21_03.pdf

メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント等
2019年9月30日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第21回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
2 １．はじめに
国の審議会（制度検討作業部会）において、これまでの検討結果をもとに「中間とりまとめ」 (2018
年5月)、「第二次中間とりまとめ」 (2019 年7月)を行い、 容量市場の在り方等に関する検討会 で引
き続き、詳細検討を進めてきた 。
今回、詳細 検討を行う中で、特に、メインオークション募集要綱 (対象実需給年度 :2024 年度)に記
載する内容について 、検討会 の中でいただいた意見や具体的な業務運用 の検討を行った結果、追加
で整理が必要な事項（ 追加整理事項 ）が出てきたため、今回検討を行う。
また、第二次中間とりまとめ以降に整理してきた事項（ これまでに整理した事項 ）も合わせてメイン
オークション募集要綱の主なポイントとして整理を行う。
1.はじめに
2.メインオークション募集要綱 (案)の主なポイントについて
3.リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理本日の概要
3
2.メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
42．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（1）メインオークション募集要綱の位置付け：容量市場に関連する規程・文書類
定款
業務規程
送配電等
業務指針
容量市場
募集要綱
容量市場
業務マニュアル
容量市場システムマニュアル容量確保
契約メインオークション
募集要綱
参加登録編
メインオークション・
容量確保契約編・容量市場の基本規則と会員の責務（容量拠出金の支払等）を 規定
・広域機関が容量市場で実施する基本的な業務を 規定
・容量市場関連文書を作成する旨もここで規定
・電気供給事業者が容量市場で実施する基本的な業務を 規定
・容量市場へ参加希望する電気供給事業者に対して求める条件や参加方法等を 規定
・初回や大きな変更時はパブコメを予定
・募集の都度（毎年）、更新し公表
・容量確保契約書等 も募集要綱の別紙扱いで 公表
・各種手続きの手順・方法、提出書類、算定式等、運用上必要な具体的内容を 記載
・初回や大きな変更時はパブコメを 予定
・業務毎に分冊し、都度パブコメ・公表していく 予定
・容量市場システムのログイン方法や入力方法、画面等、操作方法を記載・広域機関と容量オークション 落札者間の契約上の権利・義務を 規定
・契約書、約款、別紙 (システム上 )の3部構成の想定以降、その他 ※1を順次発行していく
以降、その他 ※2を順次発行していく容量
市場
関連
文書広域
機関
ルール関連文書等 概要
※2：実効性 テスト編、追加オークション編、電源等差替編、アセスメント・ペナルティ編 、
容量確保契約金額・容量拠出金編、 等※1：追加オークション募集要綱、特別オークション募集要綱、等
契約書
契約約款
52．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（2）メインオークション募集要綱の章立て
第1章はじめに
1.容量市場創設の背景
2.容量市場におけるオークションの種類
3.募集要綱の位置付け
第2章注意事項
1.一般注意事項
2.守秘義務
3.問い合わせ先
第3章募集概要
1.募集スケジュール
2.落札後のスケジュール（予定）
3.募集内容
第4章参加登録
1.参加登録の方法
2.事業者情報の登録
3.電源等情報の登録
4.期待容量の登録第5章応札方法
1.応札方法
2.応札の受付期間
第6章落札電源及び約定価格の決定方法
1.落札電源の決定方法
2.約定価格の決定方法
3.需要曲線の概要
4.約定結果の公表
5.落札後の手続き等
6.容量確保契約の締結結果の公表
第7章契約条件
1.容量確保契約金額
2.経過措置対象電源
3.リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
4.交付について
5.その他
別紙
1.容量確保契約 契約書
2.容量確保契約 約款
62．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（3）容量市場の全体スケジュール（対象実需給年度： 2024年度）
主
な
ス
ケ
ジ
ュ
ー
ルイ
ベ
ン
ト2024年度を対象実需給年度とする容量市場の全体スケジュールは以下のとおりとなります。
なお、小売電気事業者及び一般送配電事業者から容量拠出金を受領した後に、リクワイアメントを満たした容量
提供事業者に対して、実需給年度中に容量確保契約金額の交付が開始されます。
2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年度 2024年度 2025年度
契約締結後の対応
メインオークションの
容量確保契約の締結リクワイアメント
・アセスメント
ペナルティ
容量拠出金の請求メインオークション
実施年度
メインオークション後の実効性テスト（夏季・冬季）
交付(支払) メインオークション実施
追加オークション期待容量 の
登録受付・審査
追加オークションの
容量確保契約の締結追加オークション
実施年度
(必要に応じて実施 )実需給年度
追加オークション向け実効性テスト（夏季・冬季）1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q4Q1Q2Q3Q 1Q2Q3Q4Q 4Q
事前
手続き事業者情報の登録受付・審査
電源等情報 の登録 受付・審査
72．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（4）メインオークションの全体スケジュール（参加登録～契約締結）
事前手続き
2019年11月1日（金） ~2019年度 2020年度
12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 11月
参加
登録
期待容量の登録受付期間
2020年5月7日（木） ~5月21日（木）
メイン
オーク
ション
契約
締結容量確保契約締結のための手続期間
約定結果の公表日 ~10月30日（金）12月メインオークションに関連する参加登録～契約締結までのスケジュールは以下のとおりとなります。
契約締結
結果の公表
2020年11月電源等情報の登録受付期間
2020年3月11日（水） ~3月31日（火）
事業者情報の登録受付期間
2020年3月2日（月） ~3月6日（金）10月
関連
文書
・
説明会
等▲メインオークション
募集要綱公表説明
会パブ
コメパブコメ
対応【メインオークション募集要綱 ※】
※メインオークション募集要綱と併せて
容量確保契約約款も公表パブ
コメパブコメ
対応▲業務マニュアル・システムマニュアル公表
説明
会パブ
コメパブコメ
対応▲業務マニュアル・システムマニュアル公表
説明
会【メインオークション 】
需要曲線の公表
2020年6月24日までに公表応札の受付期間
2020年7月1日（水 ）
~7月7日（火）約定結果の 公表
2020年8月31日までに公表【参加登録編 】
82．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（5）メインオークション の募集概要
募集概要 説明
オークション参加対象
となる事業者・電気供給事業者（電気事業法第 23条第1項第1号）および実需給年度開始までに電気供給事業者となる者。
・電気供給事業者は、容量市場への供給力の提供について、取次を行うことも可能。
オークション参加対象
となる電源等・実需給年度に供給力を提供できる電源等
（既に相対契約を締結している電源等も容量市場に参加する事が可能）
・オークションの募集対象となるエリアは、日本全国。ただし、沖縄地域及びその他地域の離島を除く。
オークション参加対象
とならない電源等・FIT電源※1
・広域機関が行う電源入札制度を活用した電源※2
・実需給年度中に供給力を提供できない電源
（例：建設未完了）
・専ら自家消費に供される電源※3
・自己託送および特定供給に供される電源※4
・特定送配電事業者が利用する電源
参加要件について ・発動指令電源として容量市場に参加する場合は、簡易指令システムもしくはオンライン機能を具備することメインオークションの募集概要は以下のようになります。
※1：実需給年度開始までに FIT買取期間が終了する電源は参加可能で
す。バイオマス混焼（石炭混焼を除く）の場合は、バイオマス燃焼分の
電力量（ kWh）のみが FITによる買取の対象となっており、 FIT認定
電源である場合でも、 FIT買取対象以外の部分（非 FIT相当分）に
ついて参加可能です 。
※2：本機関の業務規程第 33条に基づく電源を指します。
※3：自家 消費のために必要な容量を上回る発電容量があり、供給力が提
供できる場合は登録可能です 。
※4：運用および契約の形態によって登録が可能な場合がありますので、本
機関に個別でお問い合わせください。
92．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（6）電源等の 区分：変動電源（アグリゲート）の追加
＜変動電源（ アグリゲート ）の追加について＞
第19回の検討会において、自然変動再生可能エネルギーのみでアグリゲートする場合は、自然変動
電源として参加することとされた。
そのため、電源等の区分に変動電源（ アグリゲート ）を追加した。
第19回容量市場の在り方等に関する検討会（資料３）よりこれまでに整理した事項
10 （参考）電源等の区分の考え方
電源等の区分
期待容量従来型電源等
(自然変動電源
以外)自然変動電源
単体1,000kW 以上
安定電源 変動電源
アグリゲート電源
（単体 1,000kW 未満、
アグリゲートして合計
1,000kW 以上とす
る場合）発動指令電源電源等の区分
期待容量従来型電源等
(自然変動電源
以外)自然変動電源
単体1,000kW 以上
安定電源変動電源
(単独)
アグリゲート電源
（単体 1,000kW 未満、
アグリゲートして合計
1,000kW 以上とす
る場合）発動指令電源変動電源
(アグリゲート )＜当初の整理＞ ＜詳細検討を踏まえた追加整理＞
以降の記述は以下のように記載：
・安定電源 ・・・期待容量 1,000kW 以上の電源 等のうち、変動電源に該当しないもの
・変動電源 ・・・安定的に供給力を提供できない再生可能エネルギー電源
・アグリゲート電源 ・・・アグリゲートする電源等（発動指令電源、変動電源（アグリゲート））の総称
112．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（6）電源等の区分
期待容量※2が1,000kW 以上の安
定的な供給力を提供する電源期待容量※2が1,000kW 未満の電
源・安定的な供給力 を提供できな
い自家発・特定抑制依頼などを単
独または組み合わせることで、期待
容量が 1,000kW 以上の供給力を
提供する電源オークション参加対象となる電源 等の区分は、安定 電源・変動電源（単独）・変動電源（アグリゲート）・発動
指令電源です 。
安定電源・変動電源（単独）の 応札単位は計量単位※1、変動電源（アグリゲート ）の応札単位 は小規模変
動電源リスト 単位、 発動指令電源の応札単位 は電源等リスト 単位とします 。
応札単位において、期待 容量※21,000kW 以上が求められます。
安定電源 発動指令電源
期待容量※2が1,000kW 以上の供
給力を提供する電源（安定的な供
給力を提供できるものは除く）期待容量※2が1,000kW 未満の電
源（安定的な供給力を提供できる
ものは除く）を組み合わせることで、
期待容量が 1,000kW 以上の供給
力を提供する電源変動電源オークション参加対象となる電源等の概要
小規模変動電源リスト 電源等リスト
需要家 需要家
需要家 需要家電源計量器
電源計量器
変動電源（単独） 変動電源（アグリゲート）
※1：計量単位とは、属地一般送配電事業者との託送供給等約款に基づき 取り付けられた 計量器 単位です。
※2：期待容量とは、 「設備容量のうち、実需給年度において供給区域の供給力として期待できる容量」です 。リスト内に登録する電源等は
メインオークションの応札時には
登録せず 2年後に登録
122．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（6）電源等の区分： 蓄電池についての追加整理
＜蓄電池の取扱いについて＞
蓄電池は、業務規程においては、第 2条2項の二十三「発電設備等 」の中に「電力貯蔵 装置」として
定義されており、容量 市場に参加 可能であると考えられる。
現時点では、蓄電池は、安定的に供給力を提供できると評価していないため、当面は出力規模を問
わず発動指令電源として参加可能と整理する。
～業務規程より抜粋～
（用語）
第2条2項二十三
「発電設備等」とは、発電設備、電力貯蔵装置その他の電気を発電又 は放電 する設備を いう。追加整理事項
132．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（7）参加登録の概要
XXX XXX事前手続き 電源等情報の登録 期待容量の登録 事業者情報の登録容量市場メインオークションに応札するために容量市場システムを利用して参加登録を行う必要があります。
参加登録に係る主要な手続きは以下です。
容量市場システムの利用に向けた事前手続き（必要がある場合のみ実施）
事業者情報の登録の申し込み
電源等情報の登録の申し込み（容量を提供する電源等の区分ごとに登録方法が異なります。）
期待容量の登録の申し込み
事業者
広域
機関事業者 情報
登録の
申し込み
事業者情報
確認事業者情報
登録完了
通知受領電源等情報
登録の
申し込み
電源等情報
確認電源等情報
登録完了
通知受領期待容量
登録の
申し込み期待容量
登録完了
通知受領
期待容量
確認容量市場
システム の
利用に 向けた
事前手続き
事業者情報
登録・通知電源等情報
登録・通知期待容量
登録・通知応札へ
※応札す る事業者が 、電源等情報 および期待容量 を登録する必要があります 。
142．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（8）参加登録の詳細 ①事前手続き、事業者情報の登録
参加登録申請者は、容量市場システムに事業者情報の登録の申し込みを行って頂きます。
登録項目 ・提出書類は以下のとおりです。
本機関は、登録項目・提出書類を確認し、不備がなければ参加登録申請者へ容量市場システムへのログイン
情報を通知します。不備がある場合はその旨を参加登録申請者に通知し、当該通知を受けた参加登録申請
者は登録の再申込みを行うことができます。
事業者コード
参加登録 申請者名
所在地
銀行口座
担当者名
担当者の 連絡先（ 電話番号、メールアドレス、住所、所属部署）
クライアント証明書のシリアル No.
クライアント証明書の IDおよびその有効期限容量オークションの参加登録申請に伴う 誓約書
（メインオークション募集要綱 別添様式参照、
システム に捺印済み書類を登録の上、原本を本機関まで提出）事業者情報の登録項目および提出書類容量市場システムに事業者情報・電源等情報を登録するにあたり、事前に以下を取得しておく必要があります。
事業者コード
クライアント証明書
系統コード
既に取得済みの場合はそのままご利用いただけます。未取得の場合のみ取得手続きが必要です。■事前手続き
■事業者情報の 登録
登録項目 提出書類
152．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（8）参加登録の詳細 ②電源等情報の登録
安定電源の登録項目は、以下のとおりです。
1計量単位に複数の 号機(ユニット )を有する場合は、全ての 号機(ユニット )を電源等 情報(詳細情報 )として登録する。
ご登録頂いた情報は参加要件の確認、期待容量の算定、アセスメント等に使用します。
登録単位 登録項目 提出書類（いずれか 1点の写し）
電源等情報基本情報容量を提供する電源等の区分 （提出書類無し）
電源等の名称（既設電源）発電事業届出書、電気工作物変更届出書、自家用電気
工作物使用開始届出書、特定自家用電気工作物接続届出書
（新設電源）接続検討回答書、工事計画届出書
受電地点特定番号 発調契約に基づく受電地点明細表
系統コード （提出書類無し）
エリア名 （提出書類無し）
同時最大受電電力 発調契約に基づく受電地点明細表、接続検討回答書
詳細情報号機単位の名称 （提出書類無し）
号機単位の所有者 （所有者と応札者が異なる場合）取次契約書
系統コード （提出書類無し）
電源種別の区分
発電事業届出書、電気工作物変更届出書、自家用電気工作物使用開
始届出書、特定自家用電気工作物接続届出書発電方式の区分
設備容量
運転開始年月使用前検査合格証、使用前安全管理審査申請書、工事計画（変更）
届出書、自家用電気工作物使用開始届出書
調整機能の有無 （該当する場合）余力活用に関する契約書 (実需給年度までに確認 )
発電用の自家用電気工作物（余剰）
の該当有無（該当する場合）電気需給契約書＋（自家用電気工作物使用開始届
出書、特定自家用電気工作物接続届出書）
FIT認定ID(該当する場合 )再生可能エネルギー発電設備を用いた発電の認定について
（通知）
特定契約の終了年月（ FIT電源のみ） （提出書類無し）
発電BGコード （提出書類無し）
需要BGコード・計画提出者コード （提出書類無し）
相対契約上の計画変更締切時間 （提出書類無し）
電源の起動時間 （提出書類無し）電源等情報の登録項目 一覧（例）
1計量単位で 登録
号機（ユニット）
単位で登 録
162．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（8）参加登録の詳細 ③期待容量の登録
期待容量と は「設備 容量のうち、実需給年度において供給区域の供給力として期待できる容量 」です。
期待容量は、原則として供給 計画の 計上の考え方で算定し 、kW単位で 登録します。なお、各電源の期待容量
の具体的な算定方法は 下表のとおりです 。
期待容量の登録 受付期間 には、下表記載 の書類を登録頂きます 。
登録された期待容量が
メインオークションで応札できる
最大容量となる期待容量の考え方（火力の場合）
所内消費電力大気温の影響による
能力減少分
供給力として
期待できる容量
（期待容量）設備容量
安定電源
変動電源
発動指令電源電源等の区分
電力需給バランスに係る需要及び供給力計上
ガイドラインおよび 供給計画届出 書の記載要領
（供計 ガイドライン ）に基づき算定期待容量の算定方法
実績および将来的な計画を踏まえて算定電源等の区分 別の期待容量の算定 方法と提出書類
【供給計画届出書に計上されている電源 】
・供給計画 内訳表
【供給計画届出書に計上されていない電源 】
・供給計画ガイドライン等に基づいて 期待容量 を算定した 書類
【バイオマス混焼設備（安定電源） 】
・バイオマス比率計算書、バイオマス燃料 (原料)調達及び使用計画書のいずれか
・ビジネスプラン提出書類
172．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（9）メインオークションの 概要：業務フロー
参加登録が完了した旨の通知を受けた事業者は、メインオークションへの応札が可能となります。
メインオークション応札締め切り後、広域機関が落札電源および約定価格を決定します。
落札結果は、応札した事業者への通知および公表が行われます。
落札された電源等を提供する事業者は、本機関と容量確保契約を締結して頂きます 。メインオークション へ応札す
る際は、応札容量（ kW）および応札価格（円 /kW）を登録してください。
なお、メインオークションへ応札しない 電源※は、2024年度を実需給年度とする追加オークションが 実施される場合 、
原則として 当該オークション へは参加できません 。
XXX XXX
XXX事業者
広域機関メインオー
クション へ
の応札
応札受領応札受付
期間終了落札電源
および
約定価格
の決定XX落札結果
の受領
落札結果
の通知
・公表容量
確保
契約
の
締結応札容量応札の
登録単位項目
・1kW刻みで応札
・応札できる最大容量 は
登録された期待容量
・応札できる最小容量は 1,000kWルール
・1計量単位、 1リスト単位の応札
応札価格・1円刻みで 応札
・最低入札価格は 0円/kW
応札の
変更・取消・応札受付期間中は何度でも可能
・受付期間終了後の変更・取消は不可応札ルール
容量確保
契約の締
結結果の
公表※メインオークション時に供給力として確定していなかった新設や自家発の供給力増加分 等は除く。
182．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（9）メインオークションの概要：落札 電源および約定価格の決定方法
応札受付期間終了後 、落札 電源等と約定価格を決定します。
需要曲線と、供給曲線（安価な順に並べた応札情報）が 交差する点 の応札価格 を約定価格とします。
約定価格以下で応札している電源等を落札 電源と します。なお、応札容量が部分的に落札されることはありません。
原則として、落札された電源のうち最も高い応札価格を約定価格とする、シングルプライス 方式で決定されます 。ただし、市場競争
が限定的となっているおそれがあるエリアについてはマルチプライス方式が一部適用されます。
需要曲線は、本 機関が有識者や関係事業者等の意見を 取りまとめて原案 を作成した後、国が関連する審議会等で原案を審議
し、その意見を踏まえ本 機関にて決定 します。なお需要 曲線の予定公表期日は 2020年6月24日です 。
落札電源および約定価格の決定方法 （安価な順に並べた後のイメージ）
※1：Net CONE ：新規発電設備の固定費用から電
力量取引やアンシラリーサービスによる利益を差し引い
た正味固定 費用。 CONE はCost of New Entry の
略称。
※2：発動指令 電源については 、調達上限容量を定め、
別途公表いたします。
※3：メインオークションの調達量は、需要曲線で設定し
た目標調達量から、 FIT電源および電源入札制度を
活用した電源の期待容量の合計を差し引いて算出し
ます。落札電源
非落札 電源
約定価格価格（円 /kW)
調達量（ kW)
目標調達量※2※3・・・・・交点需要曲線
指標価格
（Net CONE※1）上限価格
（Net CONE ×1.5）
調達価格ゼロにおける
調達量上限価格に おける
調達量の最大値
192．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（10）容量市場における経過措置についての追加整理
＜経過措置について＞
アグリゲート電源は、 1,000kW 未満の電源や需要家等を組合せて、アグリゲーターとして供給能力を
評価するものであり、個々のリソース を評価するものではないこと、また、新しく登場したビジネスモデルで
ある点からも経過措置の趣旨にも当てはまらないものと考えられるため、経過措置の対象は、 安定電
源および変動電源（単独） とする。
また、同一 構内において、 同時期に発電機の主要な電気設備の全てを 更新した場合、 その内容およ
び時期等が分かる資料（国又は国の関係機関に届出等されたものに限る）を 提出いただき、その内
容をもとに経過 措置対象外 とするか本 機関において判断を行う。追加整理事項
202．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（10）容量市場における経過措置
容量市場の導入直後は、小売電気事業者の急激な負担を緩和する観点から、経過措置を講じます。
当該経過 措置は、 2010年度末以前 に建設 された安定電源および変動電源（単独）に ついて、容量 確保契約金額の算定にあ
たり経過措置係数を乗じることで、一定期間容量市場から発電事業者等への交付額を減額します。
2011年度以降に、経過措置対象電源が増出力した場合、増出力分についても経過措置対象とします 。
ただし、同一構内において、同時期に発電機の主要な電気設備の全てを更新 した場合、 その内容および時期等が分かる資
料（国又は国の関係機関に届出等されたものに限る） を提出 いただき、その内容をもとに経過措置対象外とするか本機関において
判断を 行います。
１応札単位に経過措置対象電源と経過措置対象外電源が混在する場合には、経過措置対象電源の設備容量の比率に応じ
て経過措置係数を加重平均し、容量確保契約金額を算出します。
2024年度実需給分の経過措置対象電源の経過措置係数※1は58％とします 。
2024年度 2025年度 2026年度 2027年度 2028年度 2029年度 2030年度 2031年度経過措置対象電源の容量確保契約金額推移※2
経過措置による
控除部分
容量確保契約金額
約定価格
×
容量確保
契約容量 経過措置
係数
：58%2030年度以降
は経過措置なし
実需給年度経過措置係数： +7%/ 年
※1：経過措置対象電源以外の電源は経過措置係数を 100% とします。
※2：約定価格および容量確保契約容量は毎年同一である前提で作図しています。【凡例】
212．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（11）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティの概要
電源等の区分 毎に達成しなければならないリクワイアメントが異なります。
リクワイアメント毎にアセスメントとリクワイアメント未達成時のペナルティが存在します 。
詳細については「 3. リクワイアメント ・アセスメント・ ペナルティ再整理」で後述
安定電源
変動電源
発動指令電源②余力活用に関する契約
⑥容量停止計画
⑦実効性テスト（調整機能「有」の電源のみ）
・一般送配電事業者と余力活用に関する契約を締結すること
・維持・運営等のために必要な一定の期間を超えて、電源の停
止および出力低下を実施しないこと①作業停止調整 ・作業停止計画の調整に応じること
③容量停止 計画・維持・運営等のために必要な一定の期間を超えて、電源の停
止および出力 低下しない こと
④市場応札 ・余力を卸電力取引市場等に応札すること
⑤供給指示への対応・一般送配電 事業者から の電力の供給指示があった場合、適
切に対応すること
⑧発動指令への対応・一般送配電 事業者からの発動 指令があった場合、適切に対
応すること実需給前実需給中
需給ひっ迫
のおそれ平常時
○
○ ○
○ ○
○
○
○
○概要 電源等の区分 リクワイアメントの種類
※発動指令時※○
・実効性 テストにおいて容量確保契約容量以上の供給力を提
供する こと○
22
容量拠出金2．メインオークション募集要綱 (案)の主なポイント
（12）容量確保金額・容量拠出金
リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ落札した発電事業者等は 容量確保契約で定められた義務としてリクワイアメントを達成して頂きます。
本機関は、リクワイアメントの達成状況をアセスメント（評価）し、達成状況に 応じて落札した発電事業者等に 容量確保契約金
額を交付します。
リクワイアメント未達成の場合、経済的ペナルティとして、本機関 が落札した発電事業者等へ 交付する容量確保契約金額の減額
やペナルティの請求を行います 。
容量確保契約 金額
容量確保
契約金額の
算定容量確保
契約金額の
交付容量確保
契約金額の
受領落札した
発電
事業者
等
広域機関リクワ
イアメント
(事業者
の義務 )
アセスメント
(リクワ
イアメント
達成状況
の確認 )リクワイアメント
達成状況ペナルティ
(経済的
ペナルティ額
の算定 )達成
未達成
小売電気
事業者
等容量
拠出金
の算定容量
拠出金
の請求
容量
拠出金
請求の
受領容量
拠出金
の支払容量
拠出金
の受領
23
3．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
243．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（1）再整理の前提
平常時の
計画停止等従来型電源
アグリゲート
自然変動再エネ
平常時の
市場応札従来型電源
アグリゲート
自然変動再エネ
需給ひっ迫の
おそれがあるとき従来型電源
アグリゲート
自然変動再エネ
※アグリゲート： DR、安定的でない自家発電源、及び小規模電源の供給力をアグリゲートすることを認め、アグリゲートした電
源等は発動回数等の制約のもと、容量市場に参加すること と整理している。電源等の区分に変動電源（アグリゲート）を追加し、これまでの追加整理を踏まえて、リクワイアメン
ト・アセスメント・ペナルティの再整理を行った。
＜当初の整理＞ ＜詳細検討を踏まえた追加整理＞
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
253．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（2）安定電源 ／計画停止についての追加整理
＜容量市場における安定電源の作業停止計画について＞
送配電等業務指針に基づく作業停止 計画に対し、容量市場における停止計画には追加で必要な
情報があるため、容量市場後 の実運用が円滑に行われることが重要であることを踏まえ、容量市場に
おける停止計画 を「容量 停止計画」と 定義し、従来の作業停止計画とは区別 することとする。
具体的な容量停止計画の定義は、次の何れかに該当する計画とする。
送配電等業務指針に定める発電設備の作業実施に伴う停止・出力 抑制
流通設備の計画的な作業実施や従来からの地元自治体との協定等に伴う停止・出力抑制
作業停止計画 容量停止計画
計画停止 月間計画までに承認された作業停止計画 一般送配電事業者との停止期間の調整の結果、定め
られた以下の計画
1.月間計画までに提出された作業停止計画
2.月間計画の提出締切後から週間計画の提出締
切までに提出された作業停止計画で、かつ停止
期間に需給ひっ迫のおそれがない場合
3.停止期間が休日、または夜間（ 22時～8時）で、
かつ需給ひっ迫のおそれがない場合
計画外停止 月間計画の承認以降、需給状況および系統状況の
変化ならびに突発的な設備異常等により
やむをえない月間計画の変更または追加された停止計
画計画停止以外の計画
※バランス停止は含まない追加整理事項
263．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（2）安定電源／① 平常時の計画停止等
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可
能な計画としていること。
•稼働可能な計画とは、広域機関に計画停止
を申請していないこととする。
•一般送配電事業者との間で停止期間の調
整をしていない場合、計画停止と認めない。
②計画外停止しないこと
•計画外停止とは、計画停止以外の稼働でき
ない状態の電源を指す。
•必要に応じ一定の条件下で稼働できる状態
にある電源は、計画外停止としない。
※新設電源の運転開始が遅延した際には作業
停止計画の停止がなされた段階から計画停止と
して扱い、それ以前は計画外停止として扱う。事業者が提出する容量停止計画により、リクワ
イアメント未達成日数を算定する。
•計画停止：一般送配電事業者との停止期間
の調整の結果定められた以下の計画とする。
（１）月間計画までに提出された計画
（２）週間計画の提出締切までに提出された計
画で、かつ、停止期間に需給ひっ迫のおそ
れが無い場合
（３）停止期間が休日、または夜間（ 22時～
8時）で、かつ需給ひっ迫のおそれがない
場合
•計画外停止：計画停止以外の作業停止
•必要に応じて、サンプルチェックをする。
•計画停止日数、計画外停止日数の算定は、
時間単位（コマ単位）で行う。
•出力減少の場合、容量全体ではなく、出力減
少によって減少する容量分のみをカウントする。
•ペナルティ対象となる停止日数の算定は、年度
ごとに行う。ペナルティ対象となる停止日数 (日)
＝（計画停止日数
＋計画外停止日数 ×5）ー180(日)
経済的ペナルティ額
＝ペナルティ対象となる停止日数（日）
×容量確保契約金額※×0.6% （/日）
経済的ペナルティの月間上限額は、容量確保
契約金額の 18.3％とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量確保
契約金額の 110％とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
※容量確保契約 金額・・ ・対象電源の容量
市場における対価の受取 額。
容量確保契約金額（円）
＝容量確保契約価格（円／ kW）
×容量確保契約量（ kW）
273．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（2）安定電源 ／②平常時の市場応札
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
稼働可能な電源における余力を応札する。
相対契約等を締結している場合、小売電気事
業者が活用しない余力を市場へ応札すること。
1.「稼働可能な計画となっている電源等」とは、
「計画停止」の申し出を行っていない電源等を
指す。
2.小売電気事業者が活用しない余力は、小売
電気事業者との通告確定後における余力を対
象とする。
3.市場へ応札する余力は、燃料制約等の事業
者の制約がある場合は減じることを認める。
4.市場へ応札したものの、落札されなかった場合、
リクワイアメント違反とは見做さない。
5.バランス停止を予定している電源の不経済な
起動は求めない。 （※）
※バランス停止中の電源の扱いは、別ページにて
整理。事業者から提出される以下の申告値等により、
リクワイアメント未達成量を算定する。
（１）発電販売計画 （※）
（２）事業者からの卸電力市場への応札量の
申告値
（３）容量停止計画
※送配電等業務指針に基づく発電販売計画
をイメージしているが、詳細は引き続き整理す
る。事前に経済的ペナルティを設定するのではなく、
問題のある行為があった場合は、参入ペナル
ティを課す、という仕組みとする。
（リクワイアメントとして定め、遵守することを求め
ることとする。 送配電等業務指針の違反に対す
る指導・勧告の様に、リクワイアメントを逸脱する
ような行為に対し、広域機関はその行為を行っ
た事業者へ何らかの対抗措置（例えば、逸脱
行為者へのリクワイアメント遵守要請、事業者
名の公表など）を行うことを明確化する。）リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
283．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（2）安定電源 ／需給ひっ迫の おそれについての追加整理
＜バランス停止電源の市場応札について＞
需給ひっ迫のおそれとなる基準については広域的な予備率で判定することとし、前日段階以降に 8％
未満となるときと整理された （第42回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会） 。
また、週間計画段階において広域的な予備率 8％未満となるときはバランス停止機起動準備予報
（仮）としてバランス停止機の起動準備を求めることとされた。
これらの整理を踏まえて、バランス停止機起動準備予報が出た場合に容量市場の落札電源に市場
応札を求めることとし、需給ひっ迫のおそれがあるとしたコマをアセスメント対象とする。
追加整理事項
第42回調整力 及び需給バランス評価等に関する 委員会（資料３）より
293．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（2）安定電源 ／③需給ひっ迫のおそれ （バランス停止の取扱い）
※1：広域機関（または一般送配電 事業者 ）は、事業者から提出された週間計画や週間天気予報、異常天候早期警戒情報等に基づき、前週木曜日また
は金曜日に、翌週（月～金）の期間を対象とし、需給バランス評価を行い、供給予備力を確認する。
※2：第42回調整力等委で「需給ひっ迫のおそれがある時」として整理された内容。需給状況 時期 リクワイアメント アセスメント ペナルティ
バランス停止機
起動準備予報
（仮）
広域的予備率
8％未満 ※2週間
～
前日「広域的予備率が 8％未満と予想された期間にバランス停
止を予定している電源は、その期間に供給力提供が間に
合うようにする」ため、継続的な需給バランス評価 ※1を踏
まえ、市場応札等を行い、経済的にバランス停止中の電源
の起動（以下、バランス起動）を行うこととする。
バランス停止中の電源が稼働に必要とする時間は事前に
決めておく。
相対契約等を締結している場合、小売電気事業者が活
用しないバランス停止予定の電源を市場へ応札する。（稼
働判断の必要なタイミングにおいて、相対契約先の小売電
気事業者が広域的予備率 8％未満と予想された期間にバ
ランス起動を行わないことを確認する）
事業者のやむを得ない制約がある場合、バランス起動を行
わないことを認める。
上記の対応を実施したものの、市場で落札されず、広域的
予備率が 8％未満と予想された期間にバランス起動が間に
合わない場合、市場応札のリクワイアメント違反とは見做さ
ない。アセスメントの対象としない 事前に経済的ペナル
ティを設定するのでは
なく、問題のある行為
があった場合は、参入
ペナルティを課す、とい
う仕組みとする。
需給ひっ迫の
おそれがあるとき
広域的予備率
8％未満 ※2前日
以降事業者から提出される申告値
等により、リクワイアメント未達
成量を算定する。
（１）事業者からの卸電力市場
への応札量の申告値
（２）バランス起動に必要とする
時間等需給ひっ迫のおそれが
あるときのペナルティを
参照リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
303．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（2）安定電源 ／③需給 ひっ迫の おそれ
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となって
いる電源（ ※）は、小売電気事業者との契約により電気を
供給すること、若しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給
調整市場に応札すること、加えて、一般送配電事業者の指
示等があった場合に電気を供給すること等。
１．「小売電気事業者との契約により電気を供給すること」
とは、小売電気事業者等に電気を供給するとした「発電
計画」、及び「販売計画」を提出していることとする。
２．「卸電力市場・需給調整市場に応札すること」とは
①小売電気事業者が活用しない余力は、小売電気事
業者との通告確定後における余力を対象とする。
②市場へ応札する余力は、燃料制約によって減じること
を原則認めない。
③市場へ応札したものの、落札されなかった場合、リクワ
イアメント違反とは見做さない。
３．「一般送配電事業者の指示等があった場合に電気を
供給すること」 とは、ゲートクローズ後等に供給余力のあ
る電源等が、一般送配電事業者からの電気の供給指示
に対し、適切に対応することとする。
※ 「稼働可能な計画となっている電源等」とは、需給ひっ迫
のおそれがある状態となるまでに「計画停止」の申し出を
行っていない電源等を指す。
※需給ひっ迫のおそれがあるとき、対応可能な範囲で計画
停止の中止を求める。事業者から提出される以下の申告値等
により、リクワイアメント未達成量を算定
する。
（１）発電販売計画
（２）事業者からの卸電力市場への応札
量の申告値
（３）容量停止計画
「一般送配電事業者の指示等があった
場合に電気を供給すること」に適切に対
応しなかった場合、その時のゲートクロー
ズ後の余力は全てリクワイアメント未達成
量として計上する。リクワイアメント未達量（ kW）から、以下に
てペナルティ額を算定する。
•ペナルティレート (円／kW・h)
＝容量確保契約金額 ×100%
÷(容量確保契約量 (kW) ・Z(h)※ ）
•経済的ペナルティ額
=リクワイアメント未達成量
×ペナルティレート
経済的ペナルティの月間上限額は、容量確
保契約金額の 18.3% とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量確
保契約金額の 110％とする。
計画停止の中止は経済的ペナルティの対
象外とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
※Z・・・1年間で「需給 ひっ迫のおそれがある
とき」となることが想定される時間。第 42回調
整力等委で Z=30 時間と整理された。※揚水について は、運転継続時間が
需給ひっ迫対象コマよりも少ない場
合は、広域機関もしくは 一般送配電
事業者 の指定したコマ についてアセス
メントを行うこととする。
313．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（3）変動電源（アグリゲート ）／計画 停止に ついての追加整理
＜変動電源（アグリゲート）の計画停止について＞
変動電源（アグリゲート）には、住宅用の太陽光も含まれることが想定される。
このような電源は、 単一設備が停止しても発電することが可能であること、また容量停止計画の提出
を求めることが困難な設備もあることから容量停止計画によるアセスメントは難しいと考えられる。
変動電源は、計画停止が発生した場合、送電電力量（期待容量に相当する送電電力量の最大
値）の減少に直結するため、発電販売計画と発電実績を利用してアセスメントすることは、停止計画
を利用することと同義であることから、変動電源（アグリゲート）は、発電販売計画と発電実績により
アセスメントする。追加整理事項
323．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（3）変動電源／ ①平常時の計画停止等
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可
能な計画としていること。
•稼働可能な計画とは、広域機関に計画停
止を申請していないこととする。
•一般送配電事業者との間で停止期間の調
整をしていない場合、計画停止と認めない。
②計画外停止しないこと
•計画外停止とは、計画停止以外の稼働で
きない状態の電源を指す。
•必要に応じ一定の条件下で稼働できる状
態にある電源は、計画外停止としない。
※新設電源の運転開始が遅延した際には作業
停止計画の停止がなされた段階から計画停止と
して扱い、それ以前は計画外停止として扱う。＜変動電源（単独）＞
事業者が提出する 容量停止計画に より、リクワイ
アメント未達成日数を算定する。
•計画停止：一般送配電事業者との停止期間の
調整の結果定められた以下の計画とする。
（１）月間計画までに提出された計画
（２）週間計画の提出締切までに提出された計画
で、かつ、停止期間に需給ひっ迫のおそれが
無い場合
（３）停止期間が休日、または夜間の計画
•計画外停止：計画停止以外の作業停止
•必要に応じて、サンプルチェックをする。
•計画停止日数、計画外停止日数の算定は、時
間単位（コマ単位）で行う。
•出力減少の場合、容量全体ではなく、出力減少
によって減少する容量分のみをカウントする。
•ペナルティ対象となる停止日数の算定は、年度ご
とに行う。
＜変動電源（アグリゲート）＞
事業者が提出する発電販売計画および発電実
績により、リクワイアメント未達成量を算定する。
•計画停止日数、計画外停止日数の算定は、時
間単位（コマ単位）で行う。
•ペナルティ対象となる停止日数の算定は、年度ご
とに行う。ペナルティ対象となる停止日数 (日)
＝（計画停止日数
＋計画外停止日数 ×5）ー180(日)
経済的ペナルティ額
＝ペナルティ対象となる停止日数（日）
×容量確保契約金額 ×0.6% （/日）
経済的ペナルティの月間上限額は、容量確保
契約金額の 18.3％とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量確保
契約金額の 110％とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
333．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（3）変動電源／② 平常時の市場応札
※変動電源 は市場応札が困難と考えられるため、市場応札のリクワイアメントの
対象外とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
343．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（3）変動電源／③ 需給ひっ迫のおそれがある とき
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
計画外停止しないこと。
•変動電源は出力調整が難しいため、市場
応札や一般送配電事業者からの指示等に
対応することはリクワイアメント対象外とする。事業者に提出を求める電源の容量停止計画、発
電販売計画、発電実績から、リクワイアメント未達
成量を求める。
（１）容量停止計画（単独）
（２）発電販売計画・発電実績（アグリゲート）リクワイアメント未達量（ kW・h）から、以下
にてペナルティ額を算定する。
•ペナルティレート (円／kW・h)
＝容量確保契約金額
÷(容量確保契約量 (kW) ・Z(h)※ ）
•経済的ペナルティ額
=リクワイアメント未達成量 ×ペナルティレート
経済的ペナルティの月間上限額は、容量確保
契約金額の 18.3％とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量確保
契約金額の 110％とする。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
※Z・・・1年間で「需給 ひっ迫のおそれがある
とき」となることが想定される時間。第 42回調
整力等委で Z=30 時間と整理された。
353．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（4）発動 指令電源／① 平常時の計画停止 等
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
リクワイアメントを求めないリクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
363．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（4）発動指令電源の市場応札についての追加整理
＜発動指令電源提供者が締結すべき契約の追加について＞
発動指令電源 は実需給の 3時間前までに発動指令され時間前 市場の入札締切に間に合うため、発
動指令をもってアグリゲーターが時間前市場に 玉出しを 行い、小売電気事 業者に調達されることで 小
売電気事 業者の供給力となると共に、 小売電気事 業者から kWhの支払いを受けることが できる。
一方、時間前市場で約定しなかった場合、結果として一般送配電事 業者の調整力 として活用される
こととなる が、その際の精算の仕組み が存在 しない。
発動指令電源提供者は、時間前 市場で 約定しなかった場合に備えて、一般送 配電事業者 と当該
精算に関する契約 を締結するもの とし、その 精算単価については、事前に発動指令電源提供者が価
格を提示することとする。
（具体的な運用については今後詳細検討する）追加整理事項
373．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（4）発動指令電源 ／市場応札のリクワイアメント
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時
需給ひっ迫の
おそれがあるとき
広域的予備率
8％未満発動指令を受けた場合、市場に応札す
ること事業者から提出される以下の申告値等
により、リクワイアメント未達成量を算定す
る。
①発電販売計画、需要抑制計画
②事業者からの卸電力市場への応札量の
申告値事前に経済的ペナルティを設定するのでは
なく、問題のある行為があった場合は、参
入ペナルティを課す、という仕組みとする。リクワイアメントを求めないリクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
383．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（4）発動 指令電源のリクワイアメントに ついての追加整理
＜発動指令電源のリクワイアメント＞
発動指令電源には、確実 な供給力の確保を期待する ため、最低年 1回の発動をリクワイアメントとし
て求めている。
発動指令電源は、実需給の 2年前に 実効性 テストにより能力を確認しており、アグリゲーターは実態と
して毎年 1回は発動していると 考えられる（受け渡し対象年度の発動実績は、追加オークション前の
実効性テストを兼ねることが できる）。
また、需給ひっ迫のおそれがないと きに発動した場合、不要な社会的コストが発生することになる。
従って、発動指令電源の最低年 1回の発動はリクワイアメントとしないこととする。
対象
実需給 年度
2024年度
2025年度
2026年度
2027年度2020年度 2021年度 2022年度 2023年度 2024年度 2025年度 2026年度 2027年度
実需給年度実効性テスト
実需給年度
実効性テスト
実需給年度
実効性テスト
実需給年度実効性テスト追加整理事項
393．リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ再整理
（4）発動指令電源 ／発動指令・実効性テストのリクワイアメント
リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
電源Ⅰ´と同様に、 年間発動回数は 12回、
指令応動は 3時間、発動後の継続時間は 3
時間とする。
13回目以降はリクワイアメント対象外とする。
（13回目以降は協力のお願いとする。）
発動は一般送配電事業者が判断する。
＜実効性テストについて＞
追加オークション前に実効性テストを行う。
（実効性テストにより期待容量を確定する。）
実効性テスト前に需要家確保状況（需要
家リスト）の報告を求める。
受け渡し対象年度の発動実績は、追加オー
クション前の実効性テストを兼ねることができ
る。発動指令後から、継続時間における 30分コ
マ毎にアセスメントする。
発動実績が、容量確保契約量の 100% 以
上であった場合に成功とし、不成功の場合は
リクワイアメント未達成量を実績値から算定す
る。
発動実績の測定方法（ベースラインの設定
方法等）は、資源エネルギー庁の「エネル
ギー・リソース・アグリゲーション・ビジネスに関す
るガイドライン」を参考に設定することとする。
実効性テストの合否判定は、応札単位であ
るアグリゲーター単位で判断する。
広域機関は需要家リストを確認し、重複が
無いかをチェックする。
事業者が行う実効性テスト、受け渡し対象
年度の発動実績からリクワイアメント未達成
量を算定する。発動指令に対して不成功の場合、リクワイアメ
ント未達成量は、発動継続時間中の各 30分
コマ毎、以下にて求める。
•リクワイアメント未達成量（％）
＝（容量確保契約量 －発動実績）
／容量確保契約量
•経済的ペナルティ額
＝容量確保契約金額
×( 110 ％/ (12×6))
×リクワイアメント未達成量（％）
※13回目以降はリクワイアメントの対象外。リクワイアメント アセスメント 経済的ペナルティ
平常時の
計画停止等安定電源
発動指令電源
変動電源
平常時の
市場応札安定電源
発動指令電源
変動電源
需給ひっ迫の
おそれがあるとき安定電源
発動指令電源
変動電源
