PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_29_gijiroku.pdf

1 
 第２９回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時： 2020年11月20日（金） 18:00～19:30 
場所： Web会議  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）  
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー）  
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
阿部 公哉 委員（東北電力ネットワーク株式会社  電力システム部  技術担当部長）  
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
石坂 匡史 委員（東京ガス株式会社   電力トレーディング部長）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  パートナー弁護士）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
上手 大地 委員（イーレックス株式会社  経営企画部長）  
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  企画担当部長）  
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学系研究科  准教授）  
上坂 喜人 委員（伊藤忠エネクス株式会社  電力・ユーティリティー部門  電力需給部  部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）  
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）  
下村 貴裕 オブザーバー（資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  政策課  電力産業・市場室長）  
住田 光世 オブザーバー代理（電力・ガス取引監視等委員会  取引制度企画室  課長補佐）  
 
欠席者：   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
 
議題：   
「FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱い（前回の続き）  
約定処理における供給信頼度について  
容量市場の直近の状況報告について  
 
資料：   
（資料１）議事次第  
（資料２）委員名簿  
（資料３） 「FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱い（前回の続き）  
（資料４） 約定処理における供給信頼度について  
（資料５）容量市場の直近の状況報告について  
2 
 2. 議事 
（１）「FIT電源等の期待容量 」に織り込む容量の扱い（前回の続き） 
○ 事務局より、資料 3に沿って、 「FIT電源等の期待容量」に織り込む容量の扱い について説明が行われた。  
［主な議論］  
（岡本委員） 
 前回コメントを 提出した内容について 、今回事務局 に整理いただいた 内容はしっかり とした提議になっており 、4年後
の稼働の確実性 を供給計画 で確認していく と整理されているので 、この考え方で進めていただきたい 。 
 
（松村委員） 
 私は岡本委員 のご意見と正反対 で、ほぼすべて 支持しかねる。最初のバイオマス 混焼のFIT電源に関しては、今ま
での整理よりはかなり 改善されたと 思うが、支持できるのはこの 点だけ。相対的 に問題が少ないこちらから 確認させてい
ただきたい 。バイオマス混焼の場合、FITの対象になるか 或いは容量市場 でお金を貰うかのどちらかで 、容量市場 でお
金を貰うことになったら FITの対象にならない 整理のはずである 。これは容量市場 に応札したらFITの対象でなくなる
のか、或いは容量市場 で落札したらFITの対象でなくなるのか 、私は後者だと思っているが間違っていたら 指摘いただ
きたい。仮に後者だということを 前提とし、応札したが落札出来 なかった 電源はFITで発電すると考えて調達量 から差
し引く予定なのか。資料に記載しているのは 、応札しなかった 電源については 、FITとして期待できるので差し引くという
整理になっている 。しかし、一応入札 はしたが 落札出来なかった 電源は、FITに戻ることは 可能だと思うが、それは差し
引くことになるのか を教えていただきたい 。 
 
（事務局 ） 
ご認識のとおり 、FIT電源については 応札したら差し引くというよりも 、落札しなかった 容量については 差し引くことにな  
ると考えている 。 
 
（松村委員） 
 落札しなかったものは 応札していても 差し引くということ で間違いないか。 
 
（事務局 ） 
 そのように 考えている 。 
 
（松村委員） 
 応札しうる電源については 、すべてFITの対象になり得る電源かどうかを 広域機関 が把握したうえで 処理するというこ
とでよいか 。 
 
（事務局 ） 
  FITについては 先ほど説明した通り、供給計画 の中で確認できると考えている 。 
 
（松村委員） 
  供給計画 で確認するときには、基本的 には落札できると思ってFITの対象だと思っていなかったが 、落札できなかっ
たので FITに変えるとことも 把握できるのか 。 
3 
  
（事務局 ） 
石炭混焼 電源について の確認をさせていただく ことを考えており 、FITかどうかの 確認ではない。 
 
（松村委員） 
石炭混焼 については 、落札されれば 調達量 に含まれ、落札されなかったも のは差し引かれるのだから 、すべて把握さ
れるという 理解でよいか 。 
 
（事務局 ） 
供給計画 において 、そのように お願いすることを 考えている 。 
 
（松村委員） 
 供給計画 のときにもし言わなかったらどうするのか を若干心配 している 。本来制度的 に漏れないようにするには 、FITに
応募する予定なので応札しない、或いは落札しなかった 場合にはFITに応募する予定ということを 予め広域機関 に届
けさせ、その届けがなければ FITの対象にしないとすれば 、漏れなく把握することが できると思う。その場合、資源エネル
ギー庁の基盤課 だけではなく 新エネルギー 課との調整も必要となり相当大変だと思う。これついては もし万が一、供給
計画からの漏れ、供給計画 では把握できないもの が出てくれば、将来もう1度考え直していただきたい 。繰り返しになる
が、落札できなかった 電源もすべからく 差し引くと言っていただいたので 安心したが、必ず遵守していただきたい 。 
 次にそれ以外について はほぼゼロ 回答となっており 、今まで指摘されてきた ものは全て断固として織り込まないと回答し
たのだと 思う。これについて は前回と全く同じことを言わざるを得ない。第一に供給計画 を金科玉条のように言っているが 、
以前の会議では供給計画 に計上され市場に応札しなかったものについて 、供給計画 を信頼して差し引いてはどうかという 問
いに対して、供給計画 に計上されていても 廃止する電源はあるのかもしれないの で、4年後の供給計画 に計上されていても
当てにならない から控除しないと言っている。今でもその 方針は変わっていない のだとすると、容量価格を上げる方向では供給
計画は当てにならないと 言いながら、容量価格を下げる方向では供給計画 に金科玉条のように 固執することについて 、どのよ
うな一貫性 があるのか をもう1度よく考えていただきたい 。 
次に前回の検討会 で、市村委員 から発言があり誤解されていると思ったので 再度発言 したのだが 、この事務局の整
理でもまだ 誤解があったのではないかと 強く疑っている 。それは基本的 に電源のカテゴリーとして 、普通の電源とDRのカ
テゴリー しかないとして 、その2つのカテゴリー では応札できないけれど 一定程度 の供給力 を見込める電源は変動再 エネ
以外にはないのか 。実際には風力や太陽光 では一定の算式で見込んでいる が、そのような 類の電源は風力や太陽光
以外はないのか。例えば自家発 などには、そのような 性質は全くないと 決めつけてよいのか をもう1度考えていただきた
い。 
先ほど岡本委員 から発言があったが 、容量市場 の基本的 な性質の理解が本当に正しいかをよく考えていただきた
い。容量市場 は完全にエコノミクス の話であり、容量市場 が仮になかったとしても 安定供給 を含めた制度設計 の絵は描
けるという整理で始まったはずである。容量市場 があった 方が効率的 ということで創設されたはず 。容量市場 で調達でき
なければ 安定供給 が維持できないという 発想であれば 、そもそも 容量市場 なしでシステムの 絵を描くのは不可能 なは
ず。そもそも 根本的 な理解として、安定供給 が先になっているというところで 制度の大きな理解の誤解がないか を懸念し
ている。例えば基準価格 で1000 調達する容量市場 の需要曲線 を描き、仮に現在応札 はしない供給力 が1万ある
とすれば 、追加で調達しなければいけない 量は0になるので 、それは実質的 に容量市場 をなくすこととほぼ 同じことにな
る。仮にそのような状態になったとしても 、安定供給 の絵が描けるというの が議論の出発点 のはず。ここで1000 調達し
4 
 なければいけない として、仮に確実とは言えないが 一定程度 は見込めるという 供給力 を10見込んだとして 、本当は10
ではなく 9しか見込むべきではなかったとしても 、1万見込 んでもシステムとし て機能するとすれば、9しか見込むべきで
はなかったものを 10見込んだことにより 直ちに安定供給上深刻 な問題が起きることはないはず 。そうだとする と、今まで
考えていた 確実に見込める供給力 の発想ではなく 、太陽光 や風力を織り込むことと 同じように 、一定の供給力 が見込
めるものに 関しては積極的 に織り込むべきではないかと 発言した。それに対して織り込み方が、例えば自家発 であれば
0.0001 掛け目をかけるであるとか 、その2倍くらい見込めるのではないかという 議論ではなく 、完全に０にするとい う提
案であり、このような 提案について私は賛成しかねる 。過大な量を織り込むのはまず いので最初は係数が低くなるとい う
議論ならともかく 、供給計画 に計上されないものは 織り込めないということは 、今までの議論と一貫性 がないと思う。私は
本日の案は賛成と言えないので 、これで強行突破 するならば 、1人の委員が強硬に反対したことを 記録に残していただ
きたい。 
  
（小宮山 委員） 
小売電気事業者の負担を抑制する上では、可能な限り容量を織り込んでいただ きたいと 強く希望している が、11ペ
ージの供給計画 には計上していない 4年後の稼働見通 しが不確実 な電源、所謂、稼働が未定とされている 電源に
関して、ヒアリングでも 意見が出ていた通り、実需給年度 に出てこないリスク 等も十分に認識する必要があるとい う意見
や、仮に織り込んだとしても 稼働が難しくなった際の影響も大きい場合がある。したがって 、B-1の4年後の稼働見通し
が不確実 な電源に関しては、慎重な取り扱いを行うケースも 在り得るということから 、期待容量 に織り込まないことに 関
して賛同する。また、供給計画 も定期的 にとりまと めていると認識している が、電源の状況を供給計画 にきめ細かく反映
できれば、我々も稼働見通 しを知る1つの材料になり得るので、供給計画 を1年に1回ではなく 四半期に1回など
細かく把握できる状況になれば 、柔軟に対応できる可能性 はあると 思う。総合的 に考えて、可能な限り4年後の稼働
見通しが不確実 な電源も、タイムリーに 織り込めるような 環境形成についても 考えていただきたい 。 
 
（竹廣委員） 
B-1、２、3について 、これらは 共にメインオークション 時点ではまだ 稼働を見通せないものの 、実需給 に近づけば近づ
くほど見通しがはっきりし て、今後の供給計画 に計上される電源があるのではないかと 考える。今回の初回オークション 結
果を踏まえると 、実需給断面 で実際に供給力 として活用されるこれら の電源は、何らかの形で容量市場 における 供給
力の内数としてカウントされるべき だと考えている 。本日の議論として、2ページの 赤枠で囲った「FIT電源等 の期待容
量」に織り込む容量というよりも 、少し下に記載された目標調達量 や調達の方法の括弧にメインオークションでの 一括募
集とあるが 、この議論の範囲に該当するのではないかと 思う。本日の議論の場ではないと いう理解ならば、その中で議論
をいただきた いと思う。これらの量がどれくらいあるのかという 意味では、我々も想定で発言している 部分もあるので 、実態
を把握した上でということ になるかもしれないが 、メインオークションでの 一括調達を改めて追加オークションで 一部調達枠
を残すことについても 検討をお願いしたい 。 
 もう1つは松村委員 からも発言があったが 、3ページのマトリクスで 記載されていないが 、前回発言 した通り供給計画
に計上されているにも 関わらず、応札しなかった 電源や応札したものの kWを保守的 に見て減らして応札された電源が
一定程度 あったのではないかと 想定している 。供給計画 を重んじるのだとすると 、これがどの 程度あるのか を把握してはど
うかと考えている 。供給計画 では自家発 などの小規模 なものについて は、10万kW以下のものを電源単位 ではなく 事
業者単位 で登録されていると 思うので、これらは 現状把握 できていないと 思う。対象事業者 に容量市場 への応札実態
に関するアンケートを 行ってはどうかと 考える。14ページで 自家発 に関する広報活動 の必要性 を示しているが 、単なる
広報活動 というよりは 自家発事業者 なども含めて、今回の容量市場 にあたり 、どのような 理解で臨んだのか、認識はどう
5 
 だったのかなどを 把握することで認知度 も上がり、また、定量的 にポテンシャルも 把握することが できるので一石二鳥 にな
ると思う。この議論を考慮するべきかどうか を定量的 に評価するために も、アンケートを 事業者 にとっていただくようにお 願
いする。 
 
（石坂委員 ） 
今までの議論の補足になるが 、容量市場 と供給計画 の関係について 2点発言する。13ページの 下の囲みの2つ
目に記載があるが 、埋没している 電源をどのように 評価するのかについて 、これまで の意見を聞いていると 、供給計画 を
含めた他の制度とどのような 関連性 があるのかをもう少し整理する必要がある。国や広域機関 の他の委員会 などと連
携し、評価の仕方を検討いただきたい 。 
 2点目について 、松村委員 や竹廣委員 と同様に供給計画 との関係を考えたときに 、3ページ左下の供給計画 に計
上しているが 応札しないという 電源について 、一体何 なのだろうと 事業者 の立場でもよく 分からないところもあるので 、可
能な範囲で実態について 把握いただき 、取り扱いを検討いただきたい 。 
 
（岡本委員 ） 
松村委員 から指摘があったので 補足する。安定供給 が金科玉条かという ご指摘があり、私自身 、一般送配電事業者
として安定供給 を大事に考えているが 、この制度自体 は右肩下 がりの需要曲線 を引いているところも 含めて、安定供給 と経
済性のバランスをとっていくために 行っていると 考えている 。効率的 に安定供給 を達成する中で、合理的 に織り込める供給力
はどのような ものかという 中の1つの見解として、例えばFITや或いは供給計画 は拠り所になると 思う。私自身 が勘違いして
いたが、供給計画 に計上されていて 容量市場 に応札しないと いう場合にも、供給力 として織り込まれるという 理解をしていた 。 
 
（上手委員 ） 
 今回の説明は、供給計画 に計上されている 電源を可能な限り織り込む、計上していな いものは計上を促進していく 、
計上していないものについては 織り込むことは 出来ない整理になったと理解している。今はその整理で良いと思っている
が、複数の委員からも発言があった 通り、供給計画 の計上分 でも応札しなかった 供給力 については 、引き続き深堀を
進めていただきたい 。今後、他の委員会 でも議論に出ている新設電源 の促進にも期待しているところがあり 、広域機関
においては 、このような 新設電源 や発動指令電源 のリソースとなり 得る設備などを持つ事業者 に対して、広報活動やル
ールの浸透を推進していただき 、容量拠出金 の高止まりを不用意 に続けない取り組みを進めていただきたい 。 
 
（市村委員） 
今回の事務局案 に全体として異論はない。色々な論点がある中で悩ましいところはあると 思うが、先ほど松村委員 か
らご指摘いただいた 太陽光 や風力について 、一定量 を見込みで織り込んでいる 点について はご指摘通 りだと思うが、他
方でFIT部分は一定程度 稼働することが 確実に担保されている 側面があるので 、そこは控除するということだと 思う。
FIT以外の太陽光 や風力は、L5や一定の割合で織り込むということだと 思うが、それ自体も供給計画 に反映されてい
くことになると 思う。そのような 観点からすると 、自家発 は実態として本当に出てくるのであれば 織り込むべきだと思うが、
現状の中でそれがどこまで 本当に見込めるのか 、また、リジットにどこまで 見ていくのかについては 、容量市場 の設計そのも
のに関わる問題であり、供給力 をどう考えるのかという 問題だと思う。現時点 において 色々とヒアリングした 中で、確実に
見込めるものが出てこなかった のであれば 、現状の案でやむを得ないと思う。 
 もう1点は、供給計画 で見込んでいるが 容量市場 に応札しなかった 電源について 、供給計画 を絶対とすること に一
貫性がないという話があった。この点について 、基本的 に容量市場 で落札していない 場合は、供給力 としてカウントしな
6 
 いことにな り、事業者側 からすると 供給力 として見込むのであれば 相対契約 との関係もあるので必ず応札してくると思
う。それが大前提 になると 思うので、仮に応札してこないとすれば 、廃止として供給計画 をどこかの 段階で取り下げる蓋
然性が高く、供給力 として見込まない 蓋然性 が高い気がするので 、そのような 観点から織り込まないという 判断はあると
思う。しかし、石坂委員 からも発言があったように 、事業者 の行動からしてもよく 分からないという 話もあった ので、どのよう
な実態なのかについては 今後精査 していただく 必要がある。 
 
（事務局 ） 
 １点目は供給計画 に計上されているが 応札しなかった 電源について 、それがど のような ものなのか 分からない ところを
深堀するためアンケート 調査してはどうかという 点については 、そのような 面もあると 考えるので 事務局 でも検討していきた
い。一方、供給計画 提出後の事情変更 については 、供給計画 を基本的 にはベースに 考えており 、供給計画 に記載が
ないので確実に応札できないという ことではなく 、その時点で事情の変更があれば 容量市場 に応札することも 可能であ
り、その場合には一定期間 内に供給計画 に計上すること が求められている 。また、反対に供給計画 提出後の事情変
更により、応札しないとする ことも1つの方法と考える。この点については 、電力・ガス取引監視等委員会 で不正行為
がないかを確認されていると考えている。  
 次に、電源のPVや風力は期待値 で織り込んでいるという 点については 、複数の委員からご指摘いただいた 通り、PV
風力は現状において 一定の技術的 な議論を経て調整係数 という形で供給力を算定し、供給計画 に計上することにな
っている 。石坂委員 からもご 指摘いただいた 通り、供給計画 や供給力 の在り方としての 検討という意味で、このような 自
家発に関して更に検討を行い、供給力 として見込めるのか を検討していくべきと 思うが、これについて 容量市場検討会
で議論するのは 難しいと考えている 。 
また、応札容量 を保守的 に見積もったのではないかというご 指摘についても 、支配的事業者 だけになるが電力・ガス
取引監視等委員会 が監視を行っており 、そのような 事例はなかったと理解している。  
 
（松村委員 ） 
 竹廣委員 からメインオークションと 追加オークションの 役割分担 についてと 、現時点 では供給力 を計上できない が追加
オークション までには見込める供給力 も出てくるのではないかという 議論があったと 思う。今回の議論ではないということだ
が、今回のような 完全なゼロ回答でこのまま押し切ることに なったときの弊害は、役割分担 を見直せばその分は軽減され
るかもしれないが 、ほぼメインオークションで 全量を調達するという 方針が基本的 に維持されるとすると 、今回決定 したこと
の罪深さが更に増すことになる 。この2つは独立した問題ではない 。事務局 の資料から、確実でないものはダメという ロ
ジックを 突き詰めると、役割分担 についても ほぼゼロ回答が出てくるのではないかと 予想される。それを前提として、本当
にこのような 案を認めて良いのかということはもう 1度考える必要がある。役割分担 という議論が出てきた後で、このよう
なひどい案が出てくるようであれば 認められないということも 当然あり得るのではないか 。役割分担 の案について 体たらくな
ものが出てくるかどうかを 見極めた後でないと 、この評価はとても 難しい。 
 
（事務局 ） 
ご指摘いただいた 箇所については 、容量市場制度設計 の根幹に関わるところ であり、追加オークション との役割分担
は国の審議会 で扱うべき論点だと思っている が、あくまでも 市場管理者 の目線から申し上げると、現行の制度設計 にお
いて追加オークションはあくまで もメインオークション 後の需要と供給の変動分 を手当てする仕組みとなって いる。これは諸
外国の容量市場 でも同様の考え方となっている 。仮に、このメインオークションで 目標調達量 の全量を確保しないとすれ
ば、1年前のオークションまで 実需給年度 に必要な供給力 を確保できていない 状況が続くということになり 、実需給年
7 
 度までに供給力 が本当に出てこなかったときのリスクを 考えると難しいと思う。こちらの 議論については 、制度検討作業部
会で整理させていただく 部分になると 考えている 。 
 
（松村委員 ） 
今の事務局 の回答は予想通 りの回答。事務局 から追加オークションの 役割に関して基本的 には見直さないという 極
めて保守的 な案が出てくることを前提として、今回もし本当に決めたとすれば 、各委員 はどんなに 罪深いことをしたかを 自
覚する必要がある。 
 
（竹廣委員 ） 
事務局 からもアンケートについて 検討いただけるという 回答があったと 思う。供給力 として見込めないかもしれないところ
の不安から、このような 結論が導き出されているのであれば 、自家発事業者 に対して協会などを通じ定量的 にどの程度
の供給力 があったのか数字を把握していただきたい 。それがオークション 結果に影響を及ぼすものでな ければ、この議論
は行わなくて 良いのかもしれない が、定量的 なインパクトが 分からないが 故にこのような 話になっているの であれば 、現状
把握の対応をお願いしたい 。 
 
（松村委員 ） 
現状把握 という言葉が出ており自家発 ではそうかもしれないが 、少なくとも 1つの電源に関してそれに 該当するもの、
つまり4年前だと不確実 だが１年前ならば十分可能性 はある電源について 、少なくとも 数十万 という大きさの電源が1
つあったことを 事務局 も認識したうえで 先ほどの説明になったので 、更に追加で調査しその可能性 のあるものが 少し出て
きたとしても 、今の事務局 のロジックでは 役割分担 など見直さないことになると 思う。実態ということからすると 既に分かっ
ていることで 、そのような 電源があったこと を事務局 は認識しており、今回の容量市場 の結果を知っている 人は広く認識
していることだと 思う。 
 
（事務局 ） 
 様々なご意見、ご指摘をいただきありがとうございました 。今後とも検討等 を進めていきたい 。 
 
（大山座長 ） 
制度全体 に関わる内容については 、本検討会 だけではなく 制度検討作業部会 とも連携する。少なくとも 意見につい
ては経済産業省 の制度検討 作業部会 に伝えること と思う。結論は出ていないが 、意見をまとめて 連携をしながら 議論
を進めていただく 。 
 
（２）約定処理 における供給信頼度 について  
○ 事務局より、資料 4に沿って、 約定処理における供給信頼度 について説明が行われた。  
［主な議論］  
（林委員） 
11ページの 供給信頼度 について 、今回上限 価格に張り付いたため300万kW多く調達しているが 、元々ルールメ
イキングの 中で本質的 な議論という軸がしっかりしていると 思っており、供給曲線 と需要曲線 の交点が遵守すべき全国
の供給信頼度 ということ である。私はカッコの 内容が大事だと思っており 、今回複数 の電源が約定点 で同一価格 に並ん
でしまったこと を容量市場検討会 でも議論し、別途対策を講じるとしているので 今後この交点の近辺から外れることはな
8 
 いことを鑑みて、供給信頼度 はルールメイキングの 根っこの考え方として0.073で良いと個人的 には思う。 
12ページの 供給信頼度 に基づくブロック 構成について 、0.073をベースとして 考えた場合、この供給信頼度 のオーダ
ーのグル ーピングから九州とそれ以外の２つのブロック が構成されることは合理的 な判断だと思う。 
１3ページの 九州エリアの 対応について は、供給信頼度 の点において 九州エリアは 低い結果になっているので 、このよ
うな対策を検討することは 当然行うべきことと思う。 
15ページの 約定処理 の発生事象 ということで 、右側のエリアは 不足しているので 電源Aを追加すれば 信頼度 がアッ
プできるが 、左側のエリア のように 落札する電源の候補が1つもなければ 今までは出来ないルール だった。仮にこのルー
ルを改定すれば 多少なりとも 右側のエリアの 電源を追加することで信頼度 がアップすると 理解しているので 、市場も大事
にしつつ 安定供給 も大事にするという 観点からは事務局案 に賛成したい。 
 
（岡本委員） 
11ページについて 、原則的 な考え方は需要曲線と供給曲線 の交点だと思うので、0.073ではないかという 説明が
あり私もその通りだと思っているが 、今回については 特殊事情 も勘案した方が良いのではないかと 思う。300万kW余
分に調達されており 、その結果、実際にはこの 交点で言うところの 0.02の価格ではなく0.073の価格でお客様が負
担する形になって いるので、２ポツ目の2年後の容量停止計画 の調整の基準は、0.073ではなく 300万kW多く
調達されている ことから 、余力があるというところを 基準にした方が良いのではないか 。そのほうが 市場に多くの供給力 が
出てきて市場価格 が下がるので、その分のメリット をお客様に戻す効果があるのではないか 、或いは信頼度 が上がる効
果があるのではないかと 思う。原則の考え方は事務局案 のとおりだと 思っており 、当然ながら 0.020 に満たないので追
加オークション を行うことではない と思っているが 、停止調整 ということに 限って言うと今回多 くの電源が落札していることを
踏まえて、そのメリットをお 客様に還元することも 考えてみてはどうか 。 
 
（小宮山 委員） 
16ページについて 、これまでのフレー ムだと減少処理 できなかったということで 、提案通 り供給信頼度 を維持できるの
であれば 減少処理 を実施することに 賛同する。信頼度 を維持しつつ可能な限りコストも 抑制するという 趣旨と理解して
いる。 
 
（松村委員） 
事務局案 に賛同しているので 発言するつもりはなかったが 、委員の間で誤解があるの ではないかと 心配になり発言す
る。今回のように 300万kW超過すること について は今後起 きないように 制度設計 するので 今回限 りの話だが、はみ
出すこと自体は今後もある。ユニットを 分割しないという 原則なので、４ページの 緑と赤の点ほどの差がつくことはないと 思
うが、似たような 現象は今後も起こり得る。今回に関して特別に何か行うということ が事務局案 だとすると 、ジェネラル な
ルールにしなくてはいけないのではないか 。 
 
（事務局 ） 
松村委員 からの発言通 り、300万kW超過するというのは 特殊なケースではあるが 、応札容量 が離散的であること
を踏まえると今後も多少の飛び出しは考えられるため 、今回このような 整理をさせていただいた 。また2024 年度の供給
信頼度 については 、先ほどのご 意見、ご発言からも0.073 に異論はなかったと 認識している 。 
岡本委員 からご指摘いただいた 部分については 、供給信頼度 を使い分けるというのは 運用煩雑 な部分もあるのでは
ないかと 思う。実需給年度 の1年前に追加オークションの 判断は0.073 であり、以降の実需給断面 においても 供給
9 
 信頼度 0.073 で運用していくと 踏まえると 、2年前の作業調整 のみを0.02で調整しなければならない 合理性 はない
と考えている 。また、発電側 にとっても 不合理 に作業停止 をするわけではなく 、発電する機会を増やすことがその 電源及
びその発電事業者 にとって 経済合理的 であると 考えると、作業停止 を必要以上 に設定することはないと 考えているの
で、事務局 としては 供給信頼 度を1つにする方が良いと考える。 
 
（林委員） 
確認になるが 、離散の値なので今後も起こり得ると思うが、11ページの 趣旨は今後同 じようなことがあっても 交点に
するということ でよいか 。今回のケースでは 0.073 になるということだと 、ケースごとの 議論になるので良くないと 思ったのだ
が、今回の話は今後この方針で決めていくということでよいのか 。このような 事が起きる度に同じような 議論を何度もする
のかと思ったので 、私はこういう 方針で決めると理解しているが 、その方針について どのように 考えているのか 教えていただ
きたい。 
 
（事務局 ） 
林委員 の発言にあった 趣旨の通り、事務局 でも同じように 考えている 。今後このような 事が起きたときに 都度この判
断を考えるのではなく 、交点で考えていくことを 事務局 として提案させていただいた 。 
 
（岡本委員） 
私の発言で誤解を招いた部分があり申し訳ない。11ページに 記載されている ところで、仮にユニット が当然数字 が割
り切れないので 多少右 に行くと思うが、そのときのジェネラルルールとしてこの 交点にすることだと 思うので、その信頼度 は
正に交点で決めるべき とジェネラル ルールとして定められることに 異論はない。私が申し上げたのは 、今回300万kWと
非常に多くの量が右側に突き出ているので 、停止調整 するときも 出来るだけ 300万kWを生かしていく 形にしていただ
きたく、その方が市場に余力があり価格が下がる効果があるということで 申し上げた。これをなかったかのように 調整すれ
ばその分価格が上がったりするので、そこは 2年後の話で今回に限りここを上手く使うということを考えてはどうかという趣
旨で申し上げたので、ジェネラルルールについて申し上げたということではない。  
 
（大山座長 ） 
ジェネラルルール として供給信頼度は交点とするということ について 賛同いただいた。私としては停止調整のところで
0.020 で厳密に 運用す るのは厳しいと思っているが、その 点については再度考えた上で 0.073とするかを 検討いただ
いてはどうか。  
 
 
（３）容量市場 の直近の状況報告 について  
○ 事務局より、資料 5に沿って、容量市場の直近の状況報告について説明が行われた。  
［主な議論］  
（林委員） 
 色々と対応していただけるということで 良いと思う。11ページに 電事法改正 でアグリゲーターとして 法的な位置づけもさ
れている 中で、下から2つ目のアグリゲートリソースについては 、ファイルの 登録・変更による業務負荷の軽減ということ
で、アグリゲーターを 事業者 としてしっかり サポートするという 意味を含めて積極的 に対応していただきたいと 思う。 
他システムとの 自動連携 について 、喫緊だとコストもかか ってしまう が、将来的 には市場連動型 ということでアグリゲータ
10 
 ーとの連携によって 色々な所でデジタル 化が進むとそのような ニーズは 必ず高まってくるので 、事務局側 でしっかり 準備や
検討だけはしていただき たい。社会化 の要望やデジタル 化の要望が一気に来ると思うので、そのときに 対応できるように
検討していただきたい 。 
 
（阿部委員） 
一般送配電事業者 の立場から、9ページから 10ページのシステム 開発に関わる事業者意見 について 発言する。事
業者から供給指示 におけるオフライン 電源に対する指令方法 に関する意見、また、発動指令電源 の発動実績 のアセ
スメントに 関わる意見が挙げられている 。この点については 、今後具体的 な内容が整理され、マニュアル 等で明確化 され
ると考えている が、発動指令電源 や供給指示の発令は需給状況 が厳しい中でしっかりワークさせていく 必要があると 考
えており、一般送配電事業者 も一定の役割を果たしていく 業務のため、安定供給 と円滑な業務運営 ができるように
我々も協力していきたい 。 
 
（事務局 ） 
いただいた 意見等含 めてシステム 開発を進めていきたい 。業務についても 色々な方と協力させていただきながら 進めて
いきたいと 考えている 。 
 
（大山座長） 
この件については 引き続き事務局 で進めていただ くようお 願いする。 
 
以上 
