PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_09_04.pdf

需要曲線作成にあたっての論点整理（その 2）
平成30年3月5日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第9回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1 １．はじめに（本日のアジェンダ）
前回の検討会での議論を踏まえ、調整力 等委員会で検討を進めて いる供給信頼度評価の 考え方に
ついて説明する。
また、供給信頼度評価を踏まえた 適切な供給予備力と目標調達量、および需要曲線との 関係につい
て考察を行う。
2 ２．容量市場検討会における主な意見
第8回容量市場の在り方等に関する検討会（ 2/1）における主なご意見は以下のとおり
「目標調達量に対する約定量の過不足への影響、及び容量調達コストと供給信頼度の関係を勘案のうえ、策定することとし
てはどうか」はその通りと考えている。ただし、それをどのように勘案するかという事は課題であると考えている。（岡本委員 ）
事務局案は、そういうつもりではないのかもしれないが、 NetCONEを決め、例えば従来通りなら、需要の何％といったような格
好で必要な予備力を設定、さらに追加で猛暑・厳寒の時に備えて必要となる予備力等を積み上げ、目標調達量を算定する
のだとする。そうすると、一つ間違えば、目標調達量まで供給力を確保できるよう需要曲線を 書くという発想になると疑っている。
（松村委員 ）
どこまで精緻にやるのかは別として、停電費用と調達費用を合わせてある種の最適化計算を行って需要曲線を引くのか、従来
通りの雑ぱくなやり方にするのかという大きな点をまず決めないと、この後の議論ができないのではないか（松村委員 ）
岡本委員の意見はこれまでの事務局の対応を決して批判するものではなく、その中でどのように、このような技術を利用してい
くのか考えなければならない。（林委員 ）
今回行われたものはトータルコストと日本全体の信頼度という話であるため、それでは 地域毎のコストと信頼度はどうなるかを考
えると、もっと多くの選択肢が出てくることになり、それらをどう評価するのか現実には非常に難しい話と考える。（大山座長 ）
停電コスト等の設定が難しい社会的なパラメータもあり、それは計算結果にも大きく影響を与えるパラメータである。シミュレー
ションの前提条件の設定に関しては極めて慎重な取り扱いが必要かと考える。岡本委員が示された計算を走らせ、それらを互
いにフィードバックしながら議論の精緻化を進めることが上手いやり方ではないか。（小宮山委員 ）
3 ２．容量市場検討会における主な意見
第8回容量市場の在り方等に関する検討会（ 2/1）における主なご意見は以下のとおり
何らかの方式で調達電源を決めた時に、決定過程の透明性をどのように世の中に対して説明するのかという点や、電源に対
して一定の価格指標性を提示することも容量市場の機能の一つである中で、どうやってそのような価格指標を出していくのか。
（鍋島室長 ）
岡本委員からも、「 案4というのは案1、2、3と必ずしも矛盾するものでもない、 案1、2、3の方法をとったとしても、最適化不可
能というわけではない」という話もあったが、そうであるならば、 案1～3と案4の違いがどういうものなのか、なお考察が必要 。（鍋
島室長）
総費用について、必ずしも容量市場における支払だけが最小になればいいわけではなく、本来は国全体の電源費用の最小
化がなされるのが一番かと思う。それを容量市場の力だけで誘導することは難しいのではないか。（大山座長 ）
需要曲線を傾斜にすることについても、そういう発想はありえるが、しかしコストを最小化し社会全体の利益を最大化する需要
曲線の方がいいに決まっている。そうしなければならないとは言わないが、もう少しきちんと理解したうえで是非検討していただき
たい。（松村委員 ）
国全体の調整力、予備力の確保との一定の整合性を持っておく必要があると考えている。こういう方式が、現在調整力委員
会等で検討されている予備力確保の考え方と整合性が取れるのか。もしこういう方式を取るのであれば、そちらの方で見直す
必要があるのかどうかも含めて検討が必要。（鍋島室長 ）
Net CONE はNetであることから、二重取りは無いということと理解してきたが、岡本委員のご提案では Netであることがどうなる
のか、勉強したい。もしそこが事業者の判断ということであれば、二重取りでは無いことをどう担保するのか、難しさを感じる 。
（新川課長）
4 ３．調整力等委員会に おける供給信頼度 評価の検討状況
適切な供給予備力は、最大 3日平均電力（ H3）に対して、持続的需要変動対応と偶発的需給
変動対応に対して確保するものである。
本日は、偶発的需給変動対応分（ 7％）の適切な供給予備力に 対する供給信頼度 評価の検討
状況について説明する。
調整力及び需給バランス評価
等に関する 委員会 2016年度
取りまとめ資料より

5調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会 2016年度取り
まとめ参考資料別冊 1より３．調整力等委員会に おける供給信頼度 評価の検討状況
供給信頼度を表す指標としては「 1kWあたりの EUE」を軸に検討を進めている。
EUEは、1年間における、供給不足量（ kWh）の期待値を指標にするものである。
6 ３．調整力等委員会における供給信頼度評価の 検討状況
調整力等委員会において、 EUEにおける供給信頼度 評価は、供給力の追加コスト（以下、調達コス
ト）と停電コストの合計が最小となる供給予備力における供給不足量を計算することで、 適切な供給
予備力とみなす検討を行っている。
調達コスト停電コスト①調達コスト最小化 ②停電コスト最小化
（信頼度優先）③総コスト ※最小化
（①と②の中間 ）
※調達コスト＋停電コスト
最も経済的と
なる調達量
合
計相反
調達コスト 停電コスト調達コスト 停電コスト
設備量設備量
設備量総コスト
7 ３．調整力等委員会における供給信頼度評価の 検討状況調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会 2016年度取り
まとめ参考資料より
調達コスト、停電コストの諸元は下記を用いている。
－調達コスト：発電コスト検証 WGにおける石油火力と LNG火力の固定費
－停電コスト ：ESCJによるアンケート調査結果
2016年度における、調達コストと停電コストを踏まえた、適切な供給予備力の試算結果は
6.9%～9.2％程度。
8
（http://www.occto.or.jp/houkokusho/2017/chousei_jukyu_2016nendotorimatome.html ）
4 石油発電コスト
（出所）「長期 エネルギー需給見通し小委員会に 対する発電 コスト等の検証に関する 報告」（平成 27年（2015年）5月、発電コスト検証 ワーキンググループ）供給力確保 コスト単価（円 /kW/年）＝（資本費 3.8円/kWh＋運転維持費 2.6円/kWh）×8760h/年×30%＝16819円/kW/年【L-4】
第1回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 資料 7【出典】調整力及び需給バランス評価等に 関する委員会 平成28年度（ 2016年度）取りまとめ 参考資料（参考）調達コスト（石油火力発電コスト）調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会 2016年度取り
まとめ参考資料より
9
【出典】調整力及び需給バランス評価等に 関する委員会 平成28年度（ 2016年度）取りまとめ 参考資料
（http://www.occto.or.jp/houkokusho/2017/chousei_jukyu_2016nendotorimatome.html ）（参考）調達コスト（ LNG火力発電コスト）
3 ＬＮＧ火力発電 コスト
（出所）「長期 エネルギー需給見通し小委員会に 対する発電 コスト等の検証に関する 報告」（平成 27年（2015年）5月、発電コスト検証ワーキンググループ）供給力確保 コスト単価（円 /kW/年）＝（資本費 1.0円/kWh＋運転維持費 0.6円/kWh）×8760h/年×70%＝9811円/kW/年【L-3】
第1回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 資料 7調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会 2016年度取り
まとめ参考資料より
10
（http://www.occto.or.jp/houkokusho/2017/chousei_jukyu_2016nendotorimatome.html ）
5
直接的な被害額の調査結果（電力系統利用協議会実施「停電コストに関する 調査（平成 26年（2014年）1月）」）
供給力不足による停電を前提とし、停電発生の季節・時刻により設定した 2ケースについて計画停電の事前予告のある場合の停電コストをア
ンケート調査（大口事業者、中小事業所、個人を 対象）
ケース ※1 停電コスト単価（円／ kWh）※2
大口事業所 中小事業所 ※3 個人
夏の平日 2,199～4,517 1,651～6,177 5,999
冬の平日 2,198～4,763 1,215～9,082 4,317
調査結果を元に大口事業所、中小事業所、個人の需要割合 ※4で加重平均し算出
ケース 停電コスト単価（円 /kWh）
夏の平日 3,573～5,603
冬の平日 2,533～6,185※1夏の平日： 13～15時（2時間）、冬の平日： 17～19時（2時間）
※2事業所の停電コスト単価については、統計処理上の例外値の有無の捉え方の違いにより幅のある算出結果となっている。事業所については、計画停電の 1～2ヶ
月前より予告がある条件、個人については 2時間前に予告がある条件での回答。
※3中小事業所の調査結果については少ない有効回答（個人や大口事業所の 1割程度）の集約結果であることに留意が必要。
※4 2012～2014年度の大口、中小、個人の需要電力量の 割合
夏の平日平均と冬の平日平均の平均値から停電コスト単価（円 /kWh）として設定（１桁目を四捨五入）
停電コスト単価（円 /kWh）
3,050～5,890停電コスト
第1回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 資料 7【L-5】【出典】調整力及び需給バランス評価等に 関する委員会 平成28年度（ 2016年度）取りまとめ 参考資料（参考）停電コスト調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会 2016年度取り
まとめ参考資料より
11 ３．調整力等委員会における供給信頼度評価の検討状況
調整力等委員会において、「 需要1kWあたりの EUE」を軸に検討を進めている理由は、各需要家
（各エリア）の供給力不足の大きさを一律にすることができる、との考え方もあるためである。
各エリアの信頼度のあり方については、市場分断方法の検討において、引き続き検討を行う。
EUEをエリアの総需要で割った「需要 1kWあたりの EUE」にすることで、需要 1kWあたりの停電量
（年あたり kWh）の期待値を示し、 2-1-2（2）で述べたように、エリアの設定範囲によって値が
変化しない。このことから、その値を 9エリア一律に設定した場合には、需要家が同じような規模であ
ると仮定すると、各需要家の供給力不足の大きさ（年あたり kWh）をエリアの規模によらず一律
にすることができる。このため、「需要 1kWあたりの EUE」を供給信頼度の指標として用いることが適
切であると考えられる。（調整力等委員会 2016年度取りまとめ（抜粋））
12 ４．適切な供給予備力と目標調達量に関する考察
容量市場において、傾斜型の需要曲線をとる場合、目標調達量と対応する指標価格を設定する。
その場合における目標調達量と供給信頼度評価を踏まえた適切な供給予備力の関係は、以下のよ
うに整理できるのではないか。
EUEにおいて、調達コストと停電コストが最小となるように適切な供給予備力を決める。
容量市場における需要曲線は、停電コストが決まれば、調達コストと適切な供給予備力の関係を需
要曲線と設定することが考えられる （岡本委員 案3）。※別途、上限価格の設定は必要
ただし、停電コストの設定が難しいという課題がある。（論点①）供給信頼度評価に EUEを用いた場合の需要曲線の考え方
【案3】＜停電コスト考慮 ＞
考え方：コスト優先 方法： VRRカーブ使用
（一定の信頼度指標遵守を
条件とすることも可能）入札前に全国一律の約
定価格をパラメータと
し、約定価格毎の総コ
スト最小化点を求めて
需要曲線を作成。
調達容量 目標調達量応
札
価
格調達コストおよび
停電コスト考慮
第8回容量市場検討会 岡本委員配布資料より抜粋調達容量応
札
価
格
停電コストの設定によって需要曲線が変わる停電コスト
低高上限価格は、
別途設定が必要
13 ４．適切な供給予備力と目標調達量に関する考察
（論点②） EUEによる適切な供給予備力と目標調達量の考え方
諸外国における容量市場においては、目標調達量に対応する価格指標は Net CONE が採用されて
おり、モデルプラントの新設を想定し kWh収入等を差し引いた正味固定費を用いている。
また、諸外国における適切予備力は主に LOLEが用いられており、 LOLEで目標調達量を定め、価格
指標を Net CONE として需要曲線を策定する過程では、コストの概念はでてこない （岡本委員 案2）。
ただし、英国では信頼度基準に停電コストを踏まえる等、経済性も考慮して設定している模様である。
我が国においては、信頼度評価において EUEを採用する場合、論点①の通り、需要曲線は停電コス
トと調達コストを反映することが可能である （岡本委員 案3）。
そのため、調達コストを供給力の追加コストとし、適切な供給予備力を目標調達量とみなせば、案 3の
考え方を踏まえた案 2の需要曲線における目標調達量の設定が可能である。
なお、調達コストは、供給力を 1kW追加するためのコストであり、適切な供給予備力の検討では「石
油火力発電 もしくは LNG火力発電の 固定費」を用いているが、容量市場の価格指標は「モデルプラン
トの新設を想定し kWh収入等を差し引いた正味 固定費（ Net CONE ）」とすることが考えられるので
はないか。（前回、指標価格は新設電源が容量市場へ参入できる水準として Net CONE を提案）
目標調達量が決定調達コスト
を設定案2とする場合
の頂点
14
 ５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
（論点③）需要曲線の設定方法に関する考察
前項までの整理に基づくと、我が国においては、 PJM型のような Net CONE と目標調達量を設定する
需要曲線の設定方法であっても、調達コストと停電コストを踏まえて作成することが必要ではないか。
また、そのように需要曲線を作成することによって、供給曲線（入札行動）に係らず、調達コストと停
電コストを踏まえた適正な供給力の確保が可能であると考えられる。
案3
停電コスト
3,000円/kWh案3
停電コスト
6,000円/kWh
案2
案3停電コスト
4,500円/kWh
でNet CONE を
頂点とした場合
15
（論点④）第 8回検討会における岡本委員提案（案 2、3、4）の補足説明
案2および案 3の試算方法
需要曲線は 、エリア毎 （9エリア）に作成する。
供給曲線を、エリア毎（ 9エリア）に想定し、各エリアの需要曲線との交点を約定点とする。
（約定価格が安い エリア、高い エリアが生じる）。
エリア毎に、調達費用（約定価格 ×約定量）と停電費用（停電コスト ×停電量）を積み上げ、
総費用を求める。
エリア毎に
停電費用を
積み上げて、
総費用を算出５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
16
案2および案 3について（前ページの続き）
下図のプロット（案 2、案3）は、エリア 毎に、調達費用（約定価格 ×約定量）と停電費用（停
電コスト×停電量）を 積み上げた状況における総費用をプロットしたもの。
※信頼度評価を満たす範囲 で、高いエリアの電源を安いエリアの電源 に入替処理を行えば、案 2、
案3であっても、矢印のように案 4の点に近づく。
案4について
入替処理は EUEを計算し、総費用のプロットの下限と信頼度で落札電源を決定する。５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
第8回容量市場検討会 岡本委員配布資料より抜粋
17
需要曲線および供給曲線を全国市場で行う場合、約定結果から、信頼度を満たすように電源を入
れ替える（調達コストは上昇する）という市場分断のプロセスになると 考えられる 。
そのため、下右図のイメージにおいては、黄色点から案 4に近づけていく、というイメージと考えられる。
市場分断のプロセスについては、透明で論理的な方法について検討しているが、案 4のように EUEを計
算することで約定結果を評価するという方法も有用であり、引き続き検討を進めていく。５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
第8回容量市場検討会 岡本委員配布資料より抜粋、一部追記。
18 ５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
前回の議論において、総コスト （調達コスト＋停電コスト）を踏まえて供給力を確保する場合、
－需要曲線の傾斜によって総コストが高くならないような検討が必要であること。
－需要曲線の設定で、総コストが高くなるのであれば、案 4のみとして需要曲線は不要ではないか
との意見があった。
需要曲線は、総コストを踏まえて作成することと し、市場分断（電源入替）を行うことで検討している
ところであるが、 需要曲線を設定しないオークション方法、需要曲線設定の有無の得失評価について
考察を行う。（論点⑤）需要曲線の設定有無に関する考察
19 ５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
発電事業者 は、電源毎（電源のエリア情報含む）に入札 価格・入札量を決めて、市場管理者に対
して入札を行う。
市場管理者は、入札情報を用いて、信頼度評価（ EUE）の算定を行い、信頼度を満たす範囲内
で、総コスト（調達コスト＋停電コスト）が最小となるように、落札電源を決定する。
市場管理者は、信頼度評価の計算方法、計算結果、落札結果を公表する。 ※＜需要曲線を設定しない場合のオークション方法＞市場管理者は、オークションの前に需要曲線を、国が関連する審議会等、および広域機関が主催す
る検討会等で審議・決定する。 ※
（約定点は、事前に作成する全国若しくはエリア毎の需要曲線の中から決まるため、上記会議体等
でしっかり議論して決定することが必要）
発電事業者 は、電源毎（電源のエリア情報含む）に入札 価格・入札量を決めて、市場管理者に対
して入札を行う。
市場管理者は、入札情報を用いて、 需要曲線（全国及び各エリア）で、信頼度を満たす範囲内で
市場分断処理を行い、調達コスト（総コストとする案もあり）が最小 となるよう、落札電源を決定する。
市場管理者は、落札結果 を公表する。 ※＜需要曲線を設定する場合のオークション方法＞ （下線部が設定しない場合との違い）
※具体的な公表内容は、情報公開のあり方を踏まえて決定することが必要。
20 ５．適切な供給予備力と需要曲線に関する考察
＜需要曲線の設定有無 の得失評価＞
需要曲線を設定する場合 需要曲線を設定しない場合
メリット○約定点は、事前に検討した需要曲線の中
から決まるため、納得性が高い。
○需要曲線の設定に加え Net CONE を設定
することで、発電事業者の投資の予見可能
性が高まる。（容量市場の趣旨の一つ）
○市場管理者が請求する小売事業者（需
要家）に対して、請求額が必要かつ適正で
あることの説明が可能。○市場分断処理を踏まえた総コスト（調達コ
スト＋停電コスト）を最小とする落札結果が
必ず得られる。
デメリット△市場分断処理を踏まえた総コスト（調
達コスト＋停電コスト）が最小とならない
可能性がある。ただし、約定結果を信頼度
評価でチェックすることで同等にできる可能性。△市場としての透明性が低い。ただし、信頼度評
価の計算方法、計算結果等を公表することで
一定の説明も可能。
△容量市場の仕組み全体の再検討が必要。需要曲線を設定しない（市場分断処理を踏まえた総コスト最小）メリットは、需要曲線を設定しても
同等の効果を得ることができると考えられるため、これまでの整理通り、需要曲線を設定してはどうか。
21 6．まとめ
需要曲線は 、事前に策定することでどうか。
需要曲線は、 総コスト（調達コスト＋停電コスト）を踏まえて策定することと し、Net CONE および目
標調達量を設定することとしてはどうか。
市場分断方法については、供給信頼度や総コストを踏まえた分断方法について検討を行う。なお、委
員提案の信頼度計算を行う分断方法も引き続き検討していく。
22 （参考）岡本委員提出資料より
第8回容量市場の在り
方等に関する 検討会
岡本委員配布資料より
