PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_10_05.pdf

当面の検討会の進め方について
平成30年4月12日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第10回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
1 1.はじめに
本検討会は、 2017年8月からこれまでに 10回開催し、様々な論点について議論してきた。
今回は、 2020年4月の容量市場開設を目指すスケジュールの中で、システム開発やルール策定の観
点から、先行して議論をまとめる必要のある論点及び時期を 踏まえた今後の検討会 の進め方について
示したい。
2 2.市場開設までのスケジュールについて
2020年度初回オークション を実施する ためには、参加登録・オークション 機能等のシステムの開発を
2019年中を目途に終える必要がある。このため、 2018年9月末を目途に、本検討会での検討内容を
踏まえたシステム要件定義を終え、システム開発に取り掛かる必要がある。
また、容量市場開設にあたっては、広域機関の総会にて決議等の諸手続を経た上で、市場参加者に
対し、市場参加ルールなどに関する説明会等を事前に行う必要がある。
ベンダー
入札2018年度 2019年度
イベント1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q2020年度
要件
定義
システム
開発
市場参加
ルール策定【市場開設までのスケジュール（案） 】
▲
総会等の諸手続参加
登録
システム開発容量市場開設準備市場
開設
ルール検討パブコメ等
諸手続市場参加者説明会（複数回を予定）
3 3.容量市場の業務項目および論点例について①
容量市場における業務項目および論点（例）は以下のとおり。
なお、容量市場の初回メインオークション は2020年度に開催され、当該メインオークションの kW価値
の受渡対象年度は 2024年度となる。したがって、 kW価値の実需給 開始を境として、業務項目を
「実需給前業務」と「実需給後業務」に整理した。
業務項目 具体的項目 論点（例）
実
需
給
前
業
務電源等管理 ・参加登録・発電事業者等は、容量市場オーク
ションに参加する電源等の登録を
行う。
・広域機関は参加登録申請した
電源等の申請内容を確認する。・小規模電源、自家発の取り扱い
・電源等の具体的な調整係数の算
定方法等
オークション・事前テスト・DRは実需給期間の実効性を確
認するために、追加オークションの
実施までに事前テストを受ける。
・需要曲線設定、
メインオークション、
追加オークション・広域機関は、需要曲線を設定する。
・全国単一でオークション実施し、
必要に応じて市場分断（補正処
理）する。
・メインオークションは、４年前に実
施し、追加オークションは 1年前に
実施する。・需要曲線の具体的な設定方法
（目標調達量の考え方、市場分
断（補正処理）の方法、エリア別
に考慮する事項 等）
・市場支配力防止の考え方 等
4 3.容量市場の業務項目および論点例について②
業務項目 具体的項目 論点（例）
実
需
給
後
業
務アセスメント、
ペナルティ・アセスメント・広域機関は、アセスメントを
行い、ペナルティの判定を行う。
・緊急時に加え、平常時から
一定のアセスメントを行う。
・DRは実効性テストによりアセス
メントを行う。・リクワイアメント、アセスメント
の具体化 等
・ペナルティ反映・広域機関は、アセスメントの
結果、ペナルティ対象の電源、
事業者を確定する。・ペナルティの具体化 等
請求、支払・小売電気事業者等への
請求額計算、請求、収納・広域機関が、小売電気事業
者等への容量拠出金（仮
称）請求を行い、収納する。・具体的な費用精算方法
・連系線制約によるエリア
プライスの精算方法 等
・発電事業者等への支払額
計算、支払・広域機関が、ペナルティを 踏ま
えた発電事業者等への支払
額を計算し、支払する。・連系線制約によるエリア
プライスの精算方法 等
5 4.まとめ
システム開発のために決定すべき論点は、実需給前業務における論点が中心と考えられる。また、市
場参加ルール策定のために決定すべき論点は、実需給後業務を含めた全体の業務項目のうち、関
係する論点を扱うものと考えられる。
市場開設までのスケジュールを勘案すると、今後の検討会においては、
・システム開発のために決定すべき論点については、 2018年7月末
・市場参加ルール策定のために決定すべき論点については、 2018年12月末
を目途にとりまとめる方向で、当面の検討会での議論内容を整理し、次回以降ご議論いただくことと
したい。
ベンダー
入札2018年度 2019年度
イベント1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q2020年度
参加
登録
要件
定義システム開発容量市場開設準備市場
開設
ルール検討パブコメ等
諸手続検討会にて制度設計
・システム関連は 7月末目途
・ルール関連は年内目途
システム
開発
制度設計
市場参加
ルール策定【市場開設までのスケジュール（案） 】
残課題を検討会にて制度設計
