PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_20_04.pdf.pdf

容量オークション結果の検証方法について
（容量オークションの市場競争の検証レポート）
2019年5月29日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第20回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
2 目次
1.はじめに
（１）検討の対象
（２）検討の整理方法
2.シナリオ分析について
（１）シナリオ分析の目的
（２）想定シナリオの分類
（３）想定シナリオの設定方法
（４）まとめ
3.オークション結果の集計・公表
（１）はじめに
（２）情報公表ルールについて
（３） Monitoring Analytics の集計方法
（4-1）電源等の応札容量
（4-2）応札容量の前年度からの変化
（4-3）応札容量と落札容量
（4-4）落札されなかった電源の期待容量
（4-5）大規模な発電事業者の応札容量（4-6）オークションで確保した供給信頼度
（4-7）容量市場に不参加の電源
（4-8）容量拠出金
（4-9）地域間連系線の運用容量
（4-10）メインオークション、追加オークションの
想定需要の集計
（4-11）応札価格の加重平均量
（4-12）応札価格の分布
（4-13）応札価格が一定額を超えた範囲の
発電種別毎の応札 容量
（4-14）需要曲線と供給曲線
（５）まとめ
4.まとめ
3１．はじめに
（１）検討の対象
第18回検討会におい て、毎年、容量市場の市場競争の状況を検証し、包括的な検証については、
容量受渡初年度 の翌年の 2025年に遅くとも行うと整理した。
本日は、来年度の初回の容量オークションに向けて、具体的な検証 項目（容量オークションの市場
競争の検証 レポート：以下、検証レポート）について整理する。
年度 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
メインオークション対象年度 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
追加オークション対象年度 2024 2025 2026 2027
容量受渡の実績 有 有 有
【毎年】オークション結果の報告 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
定期的な
検証【毎年】市場競争の状況検証 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
【5年後】包括的な検証 ○今回の
検討対象
4
１．はじめに
（２）検討の 整理方法
第29回制度検討
作業部会資料より国の制度検討作業部会で、 PJMの独立監視機関である Monitoring Analytics （以下、 MAとす
る）を参考として、容量 オークション の検証項目が整理されている。
本日は、広域機関 が作成する容量オークションの検証レポートについて、 MAの検証内容を参考に
（1）シナリオ分析、（ 2）オークション結果の集計・公表について整理を行う。
※入札行動の分析は、容量市場以外も含めた市場支配力の行使等の 分析であり、 広域機関において分析するこ
とは困難である 。
※情報公表は、容量オークションの検証レポートだけでなく、 供給計画や需給検証等の公表のあり方を含めて整理
するが、本日は、容量オークションの結果の集計・公表について整理 する。
5２．シナリオ分析について
（１）シナリオ分析の目的
MAは、2021/2022 年を対象とした容量オークションの検証レポート（ Analysis of the 
2021/2022 RPM BRA）において、シナリオ分析を 21ケース行っている。
MAは、PJMが決定した容量オークションのルール等に対し、市場競争に対する悪影響がある場合、
異議を申し立てることがある。
そのため、影響の大きいルール等を把握するために、 シナリオ分析を行っている。
※シナリオ分析で、想定シナリオにおける約定価格が実際のオークション結果よりも上がる、下がるといった結果が
得られる。
※ただし、シナリオ分析は市場に与える影響の大きさを把握することが目的であり、シナリオ分析の結果でルール
等の評価を行うべきではないとしている。
我が国においても、シナリオ分析は、容量オークションに対してルール 等が与える 影響を把握するために
実施することとしてはどう か。
※シナリオ分析の結果として約定価格が上がった、下がったという事でルール等の評価を行わないよう留意が必要。
※我が国においても、シナリオ分析結果は、（シナリオ分析を行う）独立した組織が影響の大きいルール等の把握・
提言に活用することが考えられる。
6２．シナリオ分析について
（２）想定シナリオの分類
MAのシナリオ分析は、以下の 3つに大別できる。
1.オークションパラメータに関する約定結果への影響分析
MAの例：エリア間の連系線容量、 想定需要、需要曲線の形状（シナリオ 1~5）
2.ルール変更に よる約定結果への影響 分析
MAの例：新しい応札カテゴリの設定（ DR、EE、マッチングルール、輸入容量）（ シナリオ６ ~19）
3.応札行動に関するルール等が約定結果に与える影響分析
MAの例：既設 入札上限価格の設定（ シナリオ 20、21）
我が国においても 、シナリオ分析は、オークションパラメータ、 容量市場ルールの 変更、応札行動に関す
るルール等の影響 把握を目的に行う ことが考えられるのではないか。
1.オークションパラメータに関する約定結果への影響 分析（例：地域間連系線の増強）
2.ルール変更による約定結果への影響 分析（例：需要曲線の算定方法の見直し）
3.応札行動に関するルール等が約定結果に与える 影響分析 （例：上限 価格の設定）
7 （参考） MAのレポートに おけるシナリオ分析項目
No. シナリオ名称 シナリオの種別 概要
1Decrease in the ComEd CTEL
オークションパラ
メータに関する
約定結果への
影響分析ComEdエリアと RTOエリア間の連系容量の影響を、連
系線容量を減らした場合の約定結果をもとに検証する。
2 PSEG CTEL AdjustmentPJM外からの輸入量について、送電権（ Firm）の容量
を反映し、受電可能量を減らした場合の影響を検証する。
3 Reduce Load Forecast by 5.8 percentメインオークションと 3次追加オークションの間で生じた需要
想定の減少（ 5カ年平均で 5.8%）について、メインオー
クション時点であらかじめ反映できていた場合の影響を検
証する。
4 Inclusion of 1 percent VRR right shift需要曲線を 1%右にずらすとした PJMのルール変更の影
響を検証する。
5 Inclusion of DR/EE Offers
ルール変更によ
る約定結果への
影響分析DRとEE(省エネ設備の導入）の応札が価格にどのように
影響を与えたか、それらの応札が無い場合と比較して検
証する。
6 Inclusion of EE Offers and EE Add BackEE（省エネ設備の導入）について、その落札想定量を
あらかじめ目標調達量に加えるとした、 EE Add back
ルールを設けたが、その影響を検証する。
7 Inclusion of Annual DR/EE Offers シナリオ 5について、さらにその区分を、通年型、季節型
（夏または冬のみ）の DR、EEの応札に分け、各型の応
札が約定価格にどのように影響を与えたかを検証する。 8 Inclusion of Seasonal DR/EE Offers
9 Inclusion of Seasonal Products電源等に季節型（夏または冬のみ）の応札を認めたこ
とが、約定価格にどのように影響を与えたかを検証する。
10 Inclusion of DR/EE and Seasonal Resources シナリオ 5とシナリオ 9を合わせた場合を検証する。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised
8 （参考） MAのレポートに おけるシナリオ分析項目
No. シナリオ名称 シナリオの種別 概要
11Inclusion of 50 Percent of Offers from 
Winter Resources
ルール変更によ
る約定結果へ
の影響分析冬季容量資源の応札量が半分量であった場合を検証
する。
12 Inclusion of Seasonal Matching Across LDAs季節性容量資源の LDAまたぎのマッチングを認めたルー
ル変更の影響を検証する。
13
~16Inclusion of 25,50,75,100 Percent of Offers 
for External GenerationPJM域外からの供給力応札が 25％～100%まで、
25%刻みごとで減った場合の影響を検証する。
17Inclusion of DR/EE, Seasonal Capacity and 
External Generationシナリオ 10とシナリオ 16(輸入量 100%減)を組み合わ
せた場合の影響を検証する。
18Impact of Adjusting the VRR Curve by EE 
Add Back Amount that Differs from Cleared 
EEEE（省エネ設備の導入）について、その落札想定量を
あらかじめ目標調達量に加えるとした、 EE Add back
ルールを設けたが、その想定量が実際と異なっている事
が与えた影響を検証する。
19 Inclusion of PRD小売電気事業者による DRである、 Price 
Responsible Demand の影響を検証する。
20 Impact of nonzero Nuclear Offers応札行動に関
するルール等が
約定結果に
与える
影響分析今年度から原子力電源の応札価格がゼロ円から変化
し、落札されなかった容量が昨年度より約 7,000MW
増加した。一方、収益性のある原子力電源の割合は
昨年度より向上したとの分析結果があり、 MAは原子力
電源の応札行為の変化を売惜しみと考え、その影響を
検証する。
21 Impact of noncompetitive OffersMAは既存電源に対する上限価格が高すぎるため、価
格の吊り上げが行われていると考えている。 MAが算定し
た競争的な価格での応札が行われた場合の約定価格
を検証し、既設電源に対する上限価格が高すぎること
の影響を検証する。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised
9２．シナリオ分析について
（３）想定シナリオの設定方法
MAがシナリオ分析の想定シナリオを設定している。
MAの想定シナリオに加え、ステークホルダーの参加する会議で要望を募り、必要と認めた想定シナリオ
を追加して分析している。
我が国においては、広域機関がシナリオ分析の想定シナリオを設定することとしてはどうか。
また、国の審議会や本検討会等で関係者等 からの提案を踏まえて、必要な想定シナリオについてもシ
ナリオ分析を行うこととしてはどうか。
なお、2020年度は初回の検証の ため、MAの事例から、 以下が考えられるのではないか 。
（1）地域間連系線の運用容量が変化した場合の影響 （連系線 増強の有無の比較等）
（2）想定需要が異なる 場合の影響
（3）再エネ電源の想定供給力が異なる場合の影響
（4）発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の応札有・無による影響
（5）発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の落札容量上限の設定による影響
（供給信頼度への影響を鑑み、発動指令電源には落札容量の上限値を 定めている）
（6）応札上限価格を変化させた場合の影響
また、実際のオークションで の応札結果を踏まえて、必要に応じて想定シナリオを設定し、分析すること
としてはどうか。
10２．シナリオ分析について
（４）まとめ
シナリオ分析は 、容量オークションに対してルール等が与える影響を把握するため に、以下の分析を実
施する。
1.オークションパラメータに関する約定結果への影響分析
2.ルール変更による約定結果への影響分析
3.応札行動に関するルール等が 約定結果に与える影響 分析
広域機関がシナリオ分析の想定 シナリオを設定 することとして、国 の審議会や本検討会等で関係者
等からの提案を 踏まえた必要 な想定シナリオについてもシナリオ分析を行う。
2020年度の初回オークションの検証は 、以下のシナリオ 分析を行う。
（1）地域間連系線の運用容量が変化した場合の影響 （連系線増強の有無の比較等）
（2）想定需要が異なる場合の影響
（3）再エネ電源の想定供給力が異なる場合の影響
（4）発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の応札有・無による影響
（5）発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の落札容量上限の設定による影響
（供給信頼度への影響を鑑み、発動指令電源には落札容量の上限値を定めている）
（6）応札上限価格を変化させた場合の影響
また、実際のオークションでの応札 結果を踏まえて、 必要に応じて想定シナリオを設定し、分析 する。
11３．オークション結果の集計・公表
（１）オークション結果の集計・公表の目的
検証レポートにおけるオークション結果の集計・公表の目的は、市場競争の状況の検証のためである。
そのため、市場競争の状況の検証に効果的な項目及び分類とする必要がある。
また、集計結果の公表は、事業者の 経営情報（個別電源の応札価格など）の扱いに留意が必要
であるため、公表に適した集計方法についても整理が必要である。
本日は、 MAが集計・公表している項目・方法を参考として、我が国の検証レポートにおけるオークショ
ン結果の集計・公表方法を整理する。
12３．オークション結果の 集計・公表
（２）情報公表ルールについて
MAは、検証レポートの公表にあたり、 PJMのマニュアル（ manual33 、section3 ）にて定められた方
法を遵守している。
PJMのマニュアルでは、原則、個社の情報が特定されないことが求められている。具体的には、以下のよ
うに整理されている。
全ての公表データが 3事業者以上で構成されていること。 ※
PJMのZone（個別エリア）未満の単位でのカテゴリ分類は行わないこと。
ただし、既に公表済みのデータから構成される個社情報を掲載することは問題ではない。
我が国においても、 MAと同様に、検証レポートの公表は、個社情報が特定されないようにしてはどう
か。
全ての公表データ が3事業者以上で構成されていること。
個別エリア未満 の単位でのカテゴリ分類は行わないこと。
ただし、既 に公表済みのデータから構成される個社情報を掲載することは問題ではない 。※MAは、情報公表ルールの範囲で極力多くの情報を公表できるように工夫を行っている。例えば、公表するべきと判
断したデータが 2社のみのデータで構成されるものであった場合、公表を諦めるのではなく、情報項目の仕分け範囲
を広げる等により 3社以上のデータとなるよう集計している。
※3事業者以上のデータで構成されていても、個社の情報が特定できる場合、情報項目の仕分け範囲の工夫を行う。
13３．オークション結果の 集計・公表
（３）MAの集計・公表方法
MAの検証レポートにおける容量オークション結果の集計・公表方法について、我が国の容量市場の
ルール等に含まれない項目を除くと、 14項目に整理できる。
この14項目を参照し、我が国における容量オークション結果の集計・公表方法を整理する。
MAの容量オークション結果の集計項目（抜粋）
1.電源等の応札容量
2.応札容量の前年度からの変化
3.応札容量と落札容量
4.落札されなかった電源 の期待容量
5.大規模な発電事業者の応札容量
6.オークションで確保した供給予備力
7.容量市場に不参加の電源
8.容量拠出金
9.地域間連系線の運用容量
10.メインオークション、追加オークションの想定需要の集計
11.応札価格の加重平均
12.応札価格の分布
13.応札価格が一定額を超えた範囲の発電種別毎の応札容量
14.需要曲線と供給曲線
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised
14 （参考） MAの検証レポートにおけるオークション結果の集計項目（ 1/2）
No. Table Name 内容 関連
1 Scenario summary of RPM revenue 想定シナリオのサマリー、シナリオ毎の容量拠出金の総額変化 －
2 Scenario summary of cleared UCAP 想定シナリオのサマリー、シナリオ毎の落札容量の変化 ー
3 Clearing prices and net CONE times B エリア毎の約定価格と、既設電源の入札価格上限 ー
4 RSI results Residual Supply Indexの結果 －
5 NetCONE times B :2020/21 & 2021/22 既設電源に対する上限入札価格規制 －
6 ACR statistics 上限入札価格の適用状況 －
7 MOPR statistics 下限入札価格の適用除外申請の状況 －
8 Generation Capacity Resource deactivation 容量オークションの参加を辞めた電源のリスト ○
9 RTOoffer statistics RTO（PJM全域）の電源、 DR、EEの応札量 ○
10 Reserve margin 容量オークション結果による供給予備力 ○
11 Net excess 供給力の確保状況 ○
12 Net load prices 容量拠出金の配賦状況 ○
13 Capacity modification s (ICAP) 電源、 DR、EEの登録された設備容量の変化 ○
14 Capacity modification s (UCAP) 電源、 DR、EEの登録された期待容量の変化 ○
15 Winter Capacity modification s (ICAP) 冬季の電源、 DR、EEの登録された設備容量の変化 －
16 Winter Capacity modification s (UCAP) 冬季の電源、 DR、EEの登録された期待容量の変化 －
17Installed and offered generation capacity by parent 
company主要な発電事業者 5社の電源の応札状況 ○
18Offered and cleared capacity by LDA, resource type, 
and season type市場分断エリア毎の電源、 DR、EEの応札容量と、落札容量 ○最新の MAの検証レポートに掲載されている項目は以下の通り。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised
15 （参考） MAの検証レポート におけるオークション結果の集計項目 （2/2）
No. Table Name 内容 関連
19Weighted average sell offer prices by LDA, resource 
type, and season type市場分断エリア毎の電源、 DR、EEそれぞれの加重平均応札価格 ○
20Offered capacity by resource type, season type, and 
price range as percent of net CONE times B電源、 DR、EEそれぞれの応札価格帯
（既設電源の上限価格（ Net CONE ×B）を100％とする。）○
21 Cleared MW by zon e and resource type/fuel sourceエリア毎の落札電源等の燃料種ごとの落札容量（ DR、EE、石炭、ガス、
水力、原子力、石油、太陽光、ごみ発、風力）－
22Uncleared generation offers by technology type and 
age応札したが、落札されなかった電源等の燃種、および経年数
（石炭、 CCGT、GT、原子力、石油、その他）○
23 Uncleared generation resources in multiple auctions 3年間のオークションにおける落札されなかった電源等の燃種 ○
24 PJM LDA CTEL and CETO values 市場分断エリア毎の、他エリアからの受電可能量と連系設備量 ○
25 Changes to PJM LDA CETL values 市場分断エリア毎の、他エリアからの受電可能量の前年からの変化 ○
26~29 Scenario 1~4 シナリオ分析 1~4における、分断エリア毎の落札容量と約定価格 －
30Offers grater than $35.00 per MW -day in total RTO 
supply curveRTO（PJM全域）エリアの供給曲線について、供給曲線がある程度立ち
上がった後（ $35/MW ・日以上 )を構成する電源等の種別の割合○
31 DR and EE statistics by LDA 市場分断エリア毎の、 DR,EEの応札容量と落札容量の前年からの変化 ○
32~39 Scenario 5~12 シナリオ分析 1~12における、分断エリア毎の落札容量と約定価格 ー
40 RPMimports:2007/08 through 2021/22 RPM BRA 集中型の容量市場開始以降の、供給力の PJM外からの輸入量 －
41~44 Scenario 13~19 シナリオ分析 13~19における、分断エリア毎の落札容量と約定価格 ー
45 Peak load forecast history 各年のメインオークションにおける想定需要の変化履歴 ○
46~47 Scenario 20~21 シナリオ分析 20~21における、分断エリア毎の落札容量と約定価格 ー
Fig.1 RTO market supply/ demand curves RTO （PJM全域）の需要曲線とスムージングされた供給曲線 ○
48 EMAAC LDA offer statistics EMAAC （市場分断）エリアの電源、 DR、EEそれぞれの応札量 ○
Fig.2 EMAAC LDAmarket supply/ demand curves EMAAC （市場分断）エリアの需要曲線とスムージングされた供給曲線 ○
以降 分断エリア（ LDA）毎の電源、 DR、EEそれぞれの応札量と、各分断エリア毎の需要曲線とスムージング処理された供給曲線を掲載 ○
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised
16 （参考）ZoneとLDAについて
PJMでは、設備形成等の理由から託送料金等の異なるエリアを「 Zone」として分け、容量オークション
における市場分断エリアを「 LDA」としている。 ※
PJMの容量市場における市場 分断は、容量オークションを実施する前に、各エリアの他エリアからの受
電可能量（ CTEL）、及び緊急時の受電期待量（ CTEO）を算定して決定している。
CETLは一方向の設定であり、受電側を子 LDA、送電側を親 LDAとしている。
我が国において、「 Zone」は各一般送配電事業者の供給エリアにあたり、「 LDA」は、容量オークション
の約定処理において市場分断が発生した際に生じる市場分断エリアにあたると考えられる。
参考： Monitoring Analytics 2018 State of the Market Report for PJM図PJMのLDA（市場分断エリア） 及びZone（個別エリア）の状況※LDAはオークション前に PJMが毎年決定する
17
 （参考） PJMの容量オークション の市場分断方法について
第5回容量市場の在り方等に関する検討会 資料３より
18３．オークション結果の集計・公表
（４-１）電源等の応札容量
MAは、全国大（ RTO）、及び、市場分断エリア（ LDA）毎に、リソース別（電源、 DR※）の設備
容量、既設電源の入札 義務免除の申請量、及び、応札量を集計・公表している。
容量オークションの応札状況を把握するために実施している。
PJMでは、既設 電源に容量市場への応札義務を課しているため 、設備容量、 既設電源の入札義
務免除の 申請量を集計・公表している。
我が国では容量市場への応札義務は 無いため、応札容量が対象となるか。また、リソース別は参
加登録区分毎（安定電源、自然変動電源、発動指令電源）となるか。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised※実際の MAの分類には、 EE（省エネ設備の導入）も含まれるが、我が国には存在しない分類のため、以後も記載を省略する。
スペースの都合、本資料では集計表を上下分割して表示している。応札容量は、全国 大、および市場分断エリア毎 に、参加登録区分毎に集計 ・公表してはどうか。
※供給計画や需給検証の結果等から、需給状況の観点で容量市場に参加しない電源等を含む供給力を集計できないかについても検討していく。
19３．オークション結果の集計・公表
（４-２）応札容量の前年度からの変化
MAは、市場分断エリア（ LDA）毎に、リソース別（電源、 DR）の前年度からの応札容量（＝設備
容量（ ICAP）、および期待容量（ UCAP））の変化を集計・公表している。
容量市場に存在する供給力のポテンシャルの 変化を把握するために実施している。
PJMは、既設電源 に容量市場への応札義務を課して いるため、応札容量が市場に存在する供給
力のポテンシャルと考えられる。
我が国においては、応札義務は無いが、応札容量の集計・公表は、一定程度の市場の供給力の
ポテンシャルの傾向を確認できると考えられる。 ※
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised応札容量の前年度からの 変化は、市場 分断エリア毎に、参加登録区分毎に集計・公表してはどうか。※供給計画や需給検証の結果等から、需給状況の観点で容量市場に参加しない電源等を含む供給力を集計できないかについても検討していく。
20３．オークション結果の集計・公表
（４-３）応札容量と落札容量
MAは、市場分断エリア（ LDA）毎に、リソース別（電源、 DR）の応札容量、及び、落札容量を集
計・公表している。
リソース別の応札容量と落札容量のトレンドから、応札能力の傾向 を把握するために実施している。
また、MAは、応札容量と落札容量を比較することで、市場分断エリア毎の余剰電源（落札され
なかった電源）を確認できると考えている。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised応札容量と落札容量は、市場分断エリア毎に、参加登録区分毎に集計・公表して はどうか。

21３．オークション結果の集計・公表
（４-４）落札されなかった電源の期待容量
MAは、全国大（ RTO)で、発電種別、及び経年数毎に、容量オークションに応札したが落札されな
かった電源の期待容量（ UCAP）を集計・公表している。（ DR、再エネは対象外）
また、過去 3年間の状況を集計している。
閉鎖されるリスクの有る電源（ at risk of retirement ）の総量を把握するために実施している。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised容量オークションで落札されなかった電源 の期待容量 は、全国大で 、発電種別、及び経年数毎に集
計・公表してはどうか。
22３．オークション結果の集計・公表
（４-５）大規模な発電事業者の応札容量
MAは、全国大（ RTO）で、大規模な発電事業者5社の応札容量を集計・公表している。
市場支配力を有する企業の存在を把握するために実施している。
集計は、PJMエリアにおいて所有する供給力の規模の大きい企業の上位５社を対象としている。
応札容量は、経営情報となるが、 PJMでは応札義務があるため、別途公表されている設備容量
データを基に構成することとしている。
なお、設備容量（ ICAP）と応札容量（ Offerd ICAP）の差は、 FRR（自社の小売需要の kWを満たす
ため、自社電源の kWを用いること）によって生じている。
参考： Monitoring Analytics
Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised我が国では、容量 市場への応札義務がないため、公表されている大規模 発電事業者の設備 容量は応
札容量と同じになると は限らない 。
そのため、全国大での大規模発電事業者の応札容量は非公表としてはどうか。
23３．オークション結果の集計・公表
（４-６）オークションで確保した供給予備力
MAは、全国大（ RTO）、及び市場分断エリア（ LDA）毎に、容量オークションで確保した供給力に
基づく供給予備力の状況を集計・公表している。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised容量オークションで確保した供給力による供給信頼度の 状況は、全国大、および、市場分断エリア毎に
集計・公表してはどうか。
24３．オークション結果の集計・公表
（４-７）容量市場に不参加の電源
MAは、全国大（ RTO）で、容量市場へ参加しない電源のリストを顕名で集計・公表している。
前年度からの応札容量の変化を把握するために実施している。
PJMでは容量市場への 参加は義務であり、 容量市場に参加しない 場合は、その旨を MAに申請し、
承認を受ける必要 がある。
（Deactivated 電源は、そ の予定を含めて、 PJMのWebサイトで公開される。）
我が国は容量市場への参加は任意であるため、容量市場に参加しない電源を集計する手段は無い。
ただし、売り惜しみ行為等により参入ペナルティを適用する場合は、容量市場に参加しなかった電源を
公表することが考えらえる。
参考： Monitoring Analytics
Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised容量市場に不参加の電源の公表は原則行わない。
売り惜しみ等の市場支配力の行使に 対する指導・勧告の一環として不参加の 電源を公表することが
考えられる。
25３．オークション結果の集計・公表
（４-８）容量拠出金
MAは、市場分断エリア（ LDA）毎に、小売電気事業者（ LSEs）が負担する Net load price を
集計・公表している。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised小売電気事業者 が負担することとなる容量拠出金はエリア毎の単価を集計・公表してはどうか。
※容量オークションの結果 から、容量 拠出金のエリア毎の単価 を算定するため、計算過程を含めて公表してはどうか。
※小売電気事業者毎の単価は、 前年度ピーク kW実績で算定するため、 オークション直後の公表は出来ない。
※そのため、個別 エリア毎のH3需要想定 を公表すること で、小売電気事 業者が自らの容量 拠出金が推定できるよ
うにしてはどうか。
26３．オークション結果の集計・公表
（４-９）地域間連系線の運用容量
MAは、市場分断エリア（ LDA）毎の、地域間連系線による受電可能量（ CTEL）、受電期待量
（CTEO）を集計し、昨年度からの変更量を集計・公表している。
CETL、CETOは、容量オークションの結果に大きく影響を与え るために実施している。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised地域間連系線の運用容量と マージンは、地域間連系線ごとに集計・公表してはどうか。
また、前年 からの変更量も 公表してはどうか。
27３．オークション結果の集計・公表
（４-10）メインオークション、追加オークションの想定需要
MAは、全国大（ RTO）で、各年のメインオークション、及び追加オークション（ PJMは3回実施）の想
定需要を集計している。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revisedメインオークション と追加オークション の想定需要を公表してはどうか。
28
３．オークション結果の集計・公表
（４-11）応札価格の加重平均
MAは、市場分断 エリア（ LDA）毎に、リソース 別（電源、 DR）の応札価格の加重平均を集計・公
表している。
情報公表ルールの範囲内（個社情報の非開示）で、 LDA毎の応札価格の差を把握するために
実施している。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised応札価格は、市場 分断エリア毎 、参加登録区分毎に、加重 平均価格を 集計・公表してはどうか。
29３．オークション結果の集計・公表
（４-12）応札価格の分布
MAは、全国大（ RTO）で、リソース別（電源、 DR）の応札価格の分布 を集計・公表している。
情報公表ルールの範囲内で 、応札情報の透明性を高めることを目的に実施している 。
（市場参加者からの要請）。
MAは、PJMの情報公表ルールの範囲（個社情報の非開示）に おいて、情報の透明性を高める方
法を検討し、 Net CONE を基準とした3区分にて集計・公表している。
なお、この集計によって、応札価格ゼロ＄の割合が明らかとなる。
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised応札価格の分布は、全国大で、参加登録区分毎に、 Net CONEを基準として、応札価格ゼロ円、
Net CONE ×0％~50%以下、 Net CONE ×50%超の3区分で、集計 ・公表してはどうか。
30３．オークション結果の集計・公表
（４-13）応札価格が一定額を超えた範囲 の発電種別毎の応札 容量
MAは、全国大（ RTO）で、発電種別毎（石炭等）に 、応札価格が一定額（ 35.00 $/MW-
日）を超えた範囲での応札容量を集計・公表している。
情報公表ルールの 範囲内で、応札情報 の透明性を 高めることを目的に実施している。
集計範囲を 35.00$/MW -日以上としてい る理由は、供給曲線がその価格帯で急峻に立ち上
がってくる傾向があると MAが判断している。 （その設定に明確な根拠は無い）
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA Revised応札価格が一定額を超えた範囲の発電種別毎の応札容量は、一定の価格を超えた範囲で集計・
公表してはどうか。
なお、一定の価格は、広域機関において、実際 の供給曲線から、急峻 に立ち上がっている 価格を設
定してはどうか。
31３．オークション結果の集計・公表
（４-14）需要曲線と供給曲線
MAは、市場分断エリア毎に、需要曲線、及びスムージング処理した供給曲線を作成している。
約定価格の決定プロセスを明確にするために実施している。
なお、当初、 PJMとMAは、供給曲線にスムージング処理を行わず、階段状の供給曲線を掲載して
いたが、市場参加者から FERCに苦情があり、 2014年以降、スムージング処理を施すこととしている。
MAとしても階段状の供給曲線を掲載したことは間違いであったと考えている。規模の小さなエリアでは個社
情報が特定されるおそれが有ったこと、及び、公表情報を目的外の用途（他社の応札価格を推定し、新
規電源の投資計画の立案）に用いられた様子もあったようである。
需要曲線および供給曲線は、全国大の需要曲線とスムージング 処理を行った供給曲線 を作成・公表
してはどうか。
なお、需要曲線を全国大で作成し 、約定処理において市場 分断の判断 を供給信頼度をもとに行うた
め、約定処理による市場分断の状況の説明も公表してはどうか。
32３．オークション結果の集計・公表
（４-14）需要曲線と供給曲線（供給曲線のスムージング処理 ）
参考： Monitoring Analytics Analysis of the 2021/2022 RPM BRA RevisedMAは、以下のルールによってスムージング処理した供給曲線を作成している。
応札価格の安い順で、 0＄ではない応札価格が付けられた応札量の左端の点（供給曲線が立
ち上がる点）と、容量オークションの約定点（需要曲線との交点）の 2点を通る、指数関数によ
る近似曲線を 用いる。
約定点よりも左側（需要曲線の内側）の部分で実際の供給曲線と相関の高い近似曲線を決
定する。
我が国も、 MAの手法を参考にして、供給曲線の近似 曲線を用いてスムージング処理をして はどうか。
MAにヒアリングを行い、以下のいずれかの関数にて
近似曲線を作成していると確認した。
ｙ＝Ａ・ｅｘ
ｙ＝Ｍ・ｘｃ
33３．オークション結果の集計・公表
（５）まとめ
集計対象 エリア分類 仕分け 備考 関連
電源等の応札容量全国大および
市場分断エリア毎参加登録区分別参加登録区分
：安定電源、発動指令電源、変動電源4-1
応札容量の前年からの変化 市場分断エリア毎 参加登録区分別 4-2
応札容量と落札容量 市場分断エリア毎 参加登録区分別 4-3
落札されなかった電源の期待容量 全国大発電種別
かつ、経年数毎DR、再エネは対象外とする 4-4
応札容量（大規模な発電事業者） 全国大 事業者別 非公表とする 4-5
オークションで確保した供給予備力全国大および
市場分断エリア毎－ 4-6
容量拠出金 市場分断エリア毎 － 個別エリア毎の H3需要想定も併記する 4-8
地域間連系線の運用容量 市場分断エリア毎 － 4-9
想定需要 全国大メインオークション・
追加オークション4-10
応札価格（加重平均） 市場分断エリア毎 参加登録区分別 4-11
応札価格（分布） 全国大 参加登録区分別 4-12
応札容量（応札価格が一定額以上） 全国大参加登録区分別
かつ発電種別応札価格が一定額以上の範囲を集計・公表する
（供給曲線が急峻に立ち上がった以降の範囲）4-13
需要曲線と供給曲線 全国大 －供給曲線はスムージング処理する。
約定処理の状況を説明する。4-14
※いずれのデータも、公表の際は個社情報の特定に至らないように、 3社以上のデータで構成されるよう集計する 。オークション結果の集計・公表は以下の通りとして、詳細検討を続けることとしてはどうか。
34 4．まとめ
我が国の容量オークションの検証レポートは、以下の項目として、詳細検討を続けることとしてはどうか。
（1）シナリオ分析
シナリオ分析は、容量オークションに対してルール等が与える影響を把握するために、以下の分析を実施する。
1.オークションパラメータに関する約定結果への影響分析
2.ルール変更による約定結果への影響分析
3.応札行動に関するルール等が約定結果に与える影響分析
広域機関がシナリオ分析の想定シナリオを設定することとして、国の審議会や本検討会等で関係者等からの提案
を踏まえた必要な想定シナリオについてもシナリオ分析を行う。
2020年度の初回オークションの検証は、以下のシナリオ分析を行う。
（1）地域間連系線の運用容量が変化した場合の影響 （連系線増強の有無の比較等）
（2）想定需要が異なる場合の影響
（3）再エネ電源の想定供給力が異なる場合の影響
（4）発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の応札有・無による影響
（5）発動指令電源（ DR・アグリゲート電源）の落札容量上限の設定による影響
（供給信頼度への影響を鑑み、発動指令電源には落札容量の上限値を定めている）
（6）応札上限価格を変化させた場合の影響
また、実際のオークションでの応札結果を踏まえて、必要に応じて想定シナリオを設定し、分析する 。
（2）オークション結果の集計・公表
容量オークション 結果の集計・公表は 、今回整理した方法として、詳細検討を継続する。
