PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_19_05.pdf

容量市場開設に向けた検討状況について（報告）
2019年4月23日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※第19回容量市場の在り方等に関する検討会 資料５
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
2 アジェンダ
１．容量市場開設に向けた今後の予定
２．容量市場に関する最近の状況
（１）早期開設に関連した検討（特別調達電源の検討）
（２）広域機関のルール改正に向けた状況
（３）発電設備等の情報掲示板の開設
3 １．容量市場開設に向けた今後の 予定
2024年度を容量受渡年度とするメインオークションを 2020年度に実施する場合の主なスケジュール
は、以下のとおり。
容量市場の初開催に向け、全ての電源等の参加登録が必要であり、充分な期間が必要となるため、
2020年1月を目途に参加登録受付を開始し、 2020年度供給計画のとりまとめ結果を受けた需要
曲線審議を経て 2020年7月頃のメインオークション実施を目指すイメージ。
2019年度
1Q 2Q 3Q 4Q 1Q2020年度
メ
イ
ン
オ
ー
ク
シ
ョ
ン概
要
説
明
市場参加者
手続き
検討会
説明会2Q
国・広域
イベント
詳
細
説
明実
務
者説
明
(参加登録 )実
務
者説
明
(オークション )▲
広域総会
(ルール案審議 )▲
経産大臣
ルール認可（予定）
参加登録制度検討（需要曲線の検討を含む）審議会
(需要曲線 )▲
広域にて
需要曲線
決定【容量市場開設に向けたスケジュールイメージ 】
概
要
説
明施行日は別途
理事会で議決
4２．容量市場に関する最近の状況
（１）早期開設に関連した検討 （特別調達電源の 検討）
早期開設に関連した検討として、容量市場導入前において、小売が確保する供給力が不足する場
合に、調整力公募にて送配電事業者が供給力確保（特別調達電源）を行う場合のリクワイアメント
等について、検討を行っている。（ 4/19調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 ）
特別調達電源の検討により、容量市場導入前の供給力確保の方法が具体化できたため、容量市
場における目標調達量の考え方の整理を行い、将来的な見通しが整理できれば、容量市場の早期
開設の判断ができると考えられる。
なお、容量市場における目標調達量の 考え方については、 4/26の電力レジリエンス等に関する小委
員会で整理を行う予定である。
5２．容量市場に関する最近の 状況
（２）広域機関のルール改正に向けた 状況
電力・ガス基本政策小委員会 制度検討作業部会の審議結果、及び容量市場の在り方等に関する
検討会の検討結果を踏まえ、容量市場の導入に向けて定款、業務規程及び送配電等業務指針の
改定を予定して いる。
今回、定款 、業務規程及び送配電等業務指針 の改定案に関して実施した意見募集（パブリックコメ
ント）が終了し、結果の 公表を行ったため報告 する。
【意見募集の状況 】
1.実施期間等
意見募集期間： 2019年3月13日～4月2日
実施方法：広域機関ホームページにおける掲載
意見提出方法：電子メール、郵送
2.意見募集の結果
意見受領件数： 12件（5者）※1  
3.意見募集の結果の公表 日及び結果掲載 URL
2019年4月16日
https://www.occto.or.jp/iken/2018/190313_teikan_gyoumusouhaiden_henkouan.html
4.今後の予定
評議員会（ 2019年4月下旬）
総会※2（2019年6月予定）
理事会（参加登録開始前に理事会で施行日を議決）※1  この他、容量市場以外のルール改定案に対する意見
を2件（1者）受領
※2総会終了後、経済産業大臣へ認可申請を行う予定
6２．容量市場に関する最近の 状況
（３）発電設備等の情報掲示板の 開設
第15回検討会での議論を踏まえ、発電設備等の情報掲示板（以下、「情報掲示板」）の開設につ
いて当初設定した 2019年４月の開設に向けて準備を進めてきた。
この度、以下の手続きが完了したことから、 2019年4月11日付で情報掲示板を開設した。
情報掲示板のホームページ作成
情報掲示板の利用者マニュアル、管理者マニュアルおよび利用規約の 作成
広域機関の業務規程の変更の認可（ 2019年3月28日付）
2018年度 2019年度
イベント９月 10月11月12月1月2月3月2020年度
システム
開発
ルール策定【情報掲示板開設までのスケジュール（案） 】
市場
開設▲
9/19検討会
→情報掲示板方針決定
入札~開発~試験～検収4月5月6月 7月
パブコメ 認可▲
総会
→ルール改正承認情報掲示板リリース
ルール改正
（情報掲示板導入）～～
事業者準備期間 ＝約1年間
業務設計第15回容量市場の在り方等
に関する検討会 資料5より
7２．容量市場に関する最近の 状況
（３）発電設備等の情報掲示板の 開設
情報掲示板の画面イメージは以下のとおり。
情報掲示板に必須で掲載を求める情報に関しては最小限にとどめ、それ以上の情報については、問い
合わせ時に当事者間で確認することとする。
第15回検討会での議論を踏まえ、掲載 情報における必須記載項目は、売／買区分、事業者名、
問い合わせ先とし、任意記載項目は自由記載項目に加え、エリアを明示しなくてもよい仕様とした。

