PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_02_04.pdf

オークション方式の論点について
平成29年9月27日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局第2回容量市場の在り方等に関する検討会 資料４
1
オークション方式の設計においては、以下の論点がある。
論点１：落札方式
選択１シングルプライス・オークション
選択２マルチプライス・オークション
論点２：入札方式
選択１封印入札：第１価格決定方式
選択２競り上げ入札（オランダ式）
選択３封印入札：第２価格決定方式
選択４競り下げ入札（イギリス式）１．オークション方式を設計するにあたっての論点
2
（参考）我が国の供給力に関する見通しについて
今後はＦＩＴ制度に伴う再生可能エネルギーの導入拡大が見込まれており、これに加えて原子力の再稼働が進
んだ場合、当面は供給力が余剰となる可能性も考えられるため、直ちに容量メカニズムによる発電投資の予見性
確保が必要な状況ではない、との意見もある。
しかしながら、需給状況を反映して卸市場価格が低水準で推移した場合 、発電事業者 等にとっては中長期的な
収益確保が予見できないことから、適切な時期に発電投資が喚起されないことも懸念され、その結果、長期的に
はタイトな需給状況に陥る可能性がある。
13.0%
11.9%12.4%12.2%
10.7%11.7%14.3%16.1% 16.1% 16.0%
4.0%6.0%8.0%10.0%12.0%14.0%16.0%18.0%
12,00014,00016,00018,00020,00022,00024,00026,000
H29 H30 H31 H32 H33 H34 H35 H36 H37 H38予
備
率
需
要
・
供
給
力需要 供給力 予備率
【万kW】
出所：第1回容量市場の在り方等に関する勉強会資料よりオークション方式の検討にあたっては、需給状況の見通しについて考慮する必要があると考えられる。２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動
3
36
89.3%105.9
%10.7%7.0%10.1%
50.0%60.0%70.0%80.0%90.0%100.0%110.0%120.0%130.0%
需要電力 供給力
調整力他
その他事業者
旧一般電気事業者78.7%85.1%21.3% 9.4%9.7%
50.0%60.0%70.0%80.0%90.0%100.0%110.0%120.0%130.0%
需要電力 供給力
調整力他
その他事業者
旧一般電気事業者４‐２‐６（参考１） 東京・中部・関西エリアの予備率低下要因について
新電力需要※２シェア（エリア需要比）
※１「（小売供給力＋発電余力）／小売需要」により算出
なお、Ｈ３０年度以降については、調整力供出予定分を控除
※２「エリア需要－旧一般電気事業者の小売需要」により 算出東京・中部・関西エリア （以下、中央３エリア ）の予備率が低くなった要因を分析した 。
中央３エリアの旧一般 電気事業者３社 (中央 3者)は、自社需要に対する供給力は確保しているもの
の、その他７社 （中央 3者以外の旧一般電気事業者 7者）に比べて予備率は低くなっている 。
また、中央３エリアでは 、確保済供給力の保有が相対的に少ない特性を持つ新電力のシェアが高
いため、エリア全体の予備率を押し下げている 。（４９頁参照 ）
旧一般電気事業者の予備率※１中央３エリアの状況（Ｈ３３） その他７エリアの状況（Ｈ３３）
（注１）エリア需要を１００％としたときの、需要電力と供給電力の内訳
（注２）調整力他には、ＦＩＴ送配電買取分等を含む予備率
８．２％予備率
１８．５％エリア予備率
４．２％エリア予備率
２３．０％
0.0%5.0%10.0%15.0%20.0%25.0%30.0%
H29
H30
H31
H32
H33
H34
H35
H36
H37
H38
中央３エリア計 その他７エリア計0.0%5.0%10.0%15.0%20.0%25.0%
H29
H30
H31
H32
H33
H34
H35
H36
H37
H38
中央３社計 その他７社計Ｈ３３
予備率
８．２％Ｈ３３
予備率
１８．５％Ｈ３３
２１．３％
Ｈ３３
１０．７％
全面自由化以降、特に競争の活発な東京・中部・関西エリアにおいては、従来と比べて旧一般電気事業者による
発電投資が控えられ、電源の新設やリプレース等が十分になされない状態で、既存発電所が廃止される結果、そ
の他７エリアと比較して予備率が低く推移する見通しとなっている。
出所：第1回容量市場の在り方等に関する勉強会資料より２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動
4
オークション方式の検討にあたっては、容量市場において 想起される事業者の行動を考慮する必要があるものと
考えられる。
これまでの勉強会・検討会でも述べているとおり、従来、我が国における電力の供給は、そのほとんどが自社供
給あるいは小売電気事業者と発電事業者間の相対契約によって実施されている。
出所：第15回制度設計 専門会合資料より２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動
5
JEPXにおける取引量（約定量）が日本の電力需要に占めるシェアは 、2016年12月時点では3.4%、残り
の96.6%が自社供給または 相対取引 。
出所：第16回制度設計 専門会合資料より２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動

6
〔参考〕
前述の状況については、電源側の観点でも同様。
出所：第15回制度設計 専門会合資料より２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動
7
容量市場は実需給の数年前に kW価格が決定する仕組みであり、自社供給や相対契約において、発電・小売間で
やり取りされる容量対価は基本的にキャンセル・アウトが可能である。そのため、キャンセル・アウトができるように、容量
市場の導入当初においては、 ほとんどの事業者は容量市場で確実に落札できるように行動する ものと考えられるので
はないか。
※例100万kWの発電・小売の自社供給の場合、容量市場におい てkW価格が α[円／kW] と決定したならば、
小売のクレジット支払いは（ α×100）万円となるため、発電で（ α ×100）万円の対価を得る必要がある。
（発電が 100万kW落札できなければ回収不能）
そのため、入札行動としては、下記が想定されるのではないか。
自社供給および相対契約の電源のような容量市場での落札が必須の電源は、ゼロ円に近い価格で入札。
自社供給および相対 契約以外の電源は 、設備を維持するために必要な費用の うち、他の市場（ kWh市場、
需給調整市場等）に見込まれる収入を差し引いた価格をベースに入札。２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動
8
一方、卸市場を通じた取引（電力供給全体の３％程度）を行っている事業者については、自社供給・相対
契約におけるパススルー構造の枠外にある。
これらについては容量市場の価格変動リスクに晒されることとなるが、市場設計において十分配慮することにより、
支配力行使に伴う不当な価格 操作抑止については一定の効果が期待できるものと考えられるのではないか。
他エリアとの連系線に比較的余裕のあるエリアについては 、全国統一市場とすることで、 他エリアに位置する電
源との競争が 働く。
エリア分断の頻発するエリアについては、上記と比較して市場支配力行使のリスクが懸念されるが、電源新設を
阻害しない市場設計（例えば、需要曲線の上限額を電源新設を促す適切な水準に設定する等）や、市場
支配力の行使を 防止するためのルール等を設けることにより、既設電源との有効な競争が働く。
出所：第15回制度設計 専門会合資料より２．オークション方式の設計にあたり考慮すること
我が国の電力供給構造および容量市場特有のメカニズムから想起される事業者の行動
9
我が国の電力供給 構造等から想起した事業者の行動として、多くの電源において確実に落札されるようにゼロ
円等の低い価格で入札される可能性が考えられた。そのような状況でも、 kW価格に指標性を与え、発電投資
の予見性を確保するためにも、 シングルプライス ・オークションの採用が望ましい と考えられるのではないか。
なお、シングルプライス・オークションを採用することにより、以下のメリットも考えられる。
入札価格によって kW対価の受け取り額に差を設けないため、同一の kW価値に対して差別対価を与えない。
もし市場支配的な事業者が市場価格 を吊り上げた場合、その吊り上げ分の利益 は競合相手 も受け取ることと
なるため、市場価格の吊り上げに対してディスインセンティブとなる。
マルチプライス・オークションでは、入札者は最高落札価格 を予想し余剰利益を乗せて入札した方が利益が増
加する。よって、シングルプライス・ オークションより も入札価格の吊り上げのインセンティブは大きいと考えられる。
円／kW
kW ０シングルプライス・オークション落札価格需要曲線
供給曲線円／kW
kW ０落札価格
＝入札価格需要曲線
供給曲線最高落札価格を予想し、
利益を最大化するよう
入札する。
マルチプライス・オークション入札価格の
吊り上げにインセンティブ 受取単価は平等３．【論点１】落札方式
10
落札方式 メリット デメリット 採用例
シングルプライス・
オークション
（均一価格決済）
落札価格を
１つとする方法•入札価格によって kW対価の受け取り
額に差を設けないため、同一の kW価
値に対して差別対価を与えない。
•単一価格のため、 kW価格に指標性を
与えることができ、発電投資の予見性
向上に資すると考えられる。
•もし市場支配的な事業者が市場価
格を吊り上げた場合、その吊り上げ分
の利益は競合相手も受け取ることと
なるため、市場価格の吊り上げに対し
てディスインセンティブとなる。•落札者のうち、最も高い価格での入札
者が価格を吊り上げていた場合、その
影響はマルチプライス・オークションより
大きいと考えられる。PJM 容量市場
英国容量市場
ISO-NE容量市場
マルチプライス・
オークション
（差別価格決済）
落札価格を
入札価格とする方法•調達コストを削減できる可能性が指摘
されている。（反対の意見も有）•シングルプライス・オークションに比べ、
入札価格の吊上げのインセンティブは
大きいと考えられる。
•同一の kW価値を提供するものに対し
て、差別対価を支払うことになるため、
不公平とも考えられる。
•最高落札価格を予想し、コストを上乗
せできれば、それはコストを上乗せした
入札者だけの利益となる。その最高落
札価格の予想は支配的な事業者が
有利であり、差別対価のため、支配的
事業者が競争上有利となる。採用例は見当たらず（参考）落札方式の得失比較
容量市場における落札方式の得失は以下のとおりと考えられる。
11
シングルプライス ・オークションを前提としたうえで、さらに入札方式として以下に示すようなバリエーションの中から
選択が可能と考えられる。
選択 入札方式 概要 採用例
１封印入札
第１価格決定方式入札者は kW価格と kW量を入札する。
市場管理者は需要曲線と供給力が交わる点を約定
点とし、落札者のうち、最高の入札価格を落札価格
とする。PJM容量市場
２ 競り上げ入札市場管理者は募集価格を提示し、入札者は提示さ
れた募集価格に応じる kW量を入札する。市場管理
者は募集価格を徐々に上げて、需要曲線と kW量が
交わるまで、落札を続ける。採用例は見当たらず
３封印入札
第２価格決定方式入札者は kW価格と kW量を入札する。
市場管理者は需要曲線と供給力が交わる点を約定
点とし、落選者のうち、最低の入札価格を落札価格
とする。採用例は見当たらず
４ 競り下げ入札市場管理者は募集価格を提示し、入札者は提示さ
れた募集価格に応じる kW量を入札する。市場管理
者は募集価格を徐々に下げて、需要曲線と kW量が
交わった際に全て落札し、オークションを終了する。英国容量市場
ISO-NE容量市場４．【論点２】入札方式
12
約定価格は需要曲線との交点となる。kW０
競り上げ入札
（シングルプライス・オークション）需要曲線
約定価格市場管理者による
競り上げ処理
約定価格は需要曲線との交点となる。競り上げの都度、
状況を公表する円／kW 円／kW
kW０
封印入札：第１価格決定方式
（シングルプライス・オークション）需要曲線
入札価格
約定価格シングルプライス・オークションにおける封印入札・第１価格決定方式、およ び競り上げ入札の約定価格は、
落札者のうち、最も高い入札額となる。
入札者にとっては、自らが価格決定者となる可能性があることから、真に回収が必要な価格に上乗せをして入
札することに合理性が有ると考えられる。ただし、必要額に上乗せをして入札すると落選 のリスクも上がる ため、
入札者は入札価格の設定による増益効果と 落選リスクのバランスを踏まえた入札を行う必要がある。５．封印入札・第１価格決定方式と競り上げ入札の特徴
13
第
１
落
選
者第
１
落
選
者
kW０
競り下げ入札
（シングルプライス ・オークション）需要曲線
最低入札価格
（約定まで
修正可）約定価格市場管理者による
競り下げ処理
競り下げオークションのため、需要曲線との交点となる 約定価格は、
次点“落選者”の最低入札価格から、わずかに低い価格 となる。競り下げの都度、
状況を公表する円／kW
kW０
封印入札：第２価格決定方式
（シングルプライス・オークション）需要曲線
入札価格約定価格
約定価格 を次点“落選者”の最低入札価格とす る。シングルプライス・オークションにおける競り下げ入札と封印入札・第２価格決定方式は、落札者に価格決定
権を与えないという特徴がある 。
このため、入札者にとっては、真に回収の必要な価格 に上乗せをして入札する合理性は無い 。入札者が最大
の利益を受け取る方法は、最大の kW量が落札されるよう各電源等 を真に必要な価格 で入札する こととなる。
円／kW６．競り下げ入札と封印入札・第２価格決定方式の特徴
14
入札方式 メリット デメリット 採用例
封印入札
第１価格決定
方式•一般に用いられている方式で日本卸電力取引
市場でも馴染みがある。
•複数回の入札を必要としない。
•PJM容量市場や前日スポット市場において、 連
系線制約を考慮した約定処理の実績がある。•入札者は競合相手の入札行動によって最適な
戦略が変わる。
•自身が価格決定者となる場合を考慮して、入
札価格に利潤を乗せることにも合理性がある。PJM 容量市場
競り上げ入札•競り下げ式と比べ、入札者は複数回の入札を
必要としない。
•封印入札と異なり、入札者は、オークションの経
過から相場情報を得られる可能性がある。•入札者は競合相手の入札行動によって最適な
戦略が変わる。
•自身が価格決定者となった場合を考慮して、
入札価格に利潤を乗せることにも合理性がある。
•市場管理者は複数回の入札募集をかける必
要がある。採用例は
見当たらず
封印入札
第２価格決定
方式•入札者の最適な戦略は自身が必要とする価格
の入札である。（ ※）
•複数回の入札を必要としない。•入札方法になじみが薄く、必要価格での入札
が最適との理解が難しいおそれ。採用例は
見当たらず
競り下げ入札•入札者の最適な戦略は自身が必要とする価格
の入札となる。（ ※）
•封印入札と異なり、入札者は、オークションの経
過から相場情報を得られる可能性がある。
•他の方式と異なり、入札価格に裕度等を乗せて
いる事業者は、競り下げの過程でその入札価格
の見直しを検討できる。•入札者は複数回の入札が必要となり、入札者
の入札管理が煩わしい可能性がある。（自動
入札機能が必須か。）
•市場管理者は複数回の入札募集をかける必
要がある。
•他の方式より談合が行われやすい。談合破り
（申合わせ価格より低い値段での入札）は
オークション中に露見してしまうため。英国容量市場
ISO-NE容量
市場
※容量市場で必要とする価格の算出は 難しいため、このメリットは有効 に働かないおそれがある。７．各入札方式の得失比較
各入札方式の得失は以下のとおりと考えられる。
15
前述のような特徴が見受けられるとはいえ、いずれの入札 方式をとった場合でも、健全 な入札価格競争が行わ
れる状況においては 、その結果に有意な差は現れないものと考えられる 。
我が国の電力供給 構造の特徴として、連 系線制約を考慮した落札 処理を行う必要があることを考慮する と、
入札方式 は、我が国の卸電力取引市場でも実績のある、「封印入札・第１価格決定方式」を選択することが
良いのではないかと考えられる。
なお、英国で採用されている競り下げ方式を含め、その他のバリエーションに関しても、導入可能の見込みがあ
るならば、改めて候補として考えることを否定するものではない。８．まとめ
