PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2017/files/youryou_kentoukai_02_gijiroku.pdf

第２回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成２９年９月２７ 日（水） １６：００～１８ ：００  
場所：電力広域的運営推進機関  豊洲事務所  会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
佐藤 裕史 委員（東京ガス株式会社  電力トレーディング 部長）  
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長）  
津田 雅彦 委員（関西電力株式会社  総合エネルギー企画室  需給企画担当室長）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  電力ネットワーク本部  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員）   
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
松塚 啓一 委員（伊藤忠エネクス株式会社  常務執行役員  電力・ガス事業グループ  電力・ユーティリティ部門 長） 
 
議題：   
（１）本検討会における課題について  
（２）オークション方式の論点について  
（３）参加登録、応札要件、リクワイアメント、アセスメント、ペナルティについて  
（４）他制度との整合性について  
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３） 本検討会における課題について  
（資料４） オークション方式の論点について  
（資料５） 参加登録、応札要件、リクワイアメント、アセスメント、ペナルティについて  
（資料６） 他制度との整合性について   
2. 議事 
（１）本検討会における課題について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 本検討会における課題について 説明が行われた。  
○今回の検討会で扱う論点の位置づけについて確認された。  
［主な議論］  
特になし。 
 
（２）オークション方式の論点について  
○ 事務局より、資料 4に沿って、 オークション方式の論点について 説明が行われた。  
［主な議論］  
（沖委員）  
 質問をさせて頂きたい。スライド 3の第1回容量市場勉強会の資料について、容量市場が将来的に必要である理
由として、中央 3社の予備率が平成 33年には厳しくなることを例として挙げられている 。この理由に対して、 我々は平
成33年が実際にどういう需給バランスになっているのか、どのように 発電計画で供給力を 変えているのか 、わからない。
普通に考えれば、予備率が下がる時には、需要が急激に増えている か、あるいは供給力が急激に減っているか である。
かなりの供給力の 量が減らないと 、ここまで予 備率は下がらない。エリアの予備率が 4%となって危ないので 容量市場が
必要です、という理由に使う ところで、これではある意味でこじつけのよう な感じもする 。これの内容 について、あえて申し
上げると、平成 33年がどういう需給バランスになっていて、これが将来容量メカニズムが必要である理由の一つであるこ
との説明を聞いていないので、教えて頂きたい。  
→（佐藤事務局長）  
 将来的に供給力が十分にあるという主張がされることが 相当多い が、必ずしもそうではないという事例を出したのみで
ある。平成 33年の予備率が減った 理由として 、電源の除却が進 む一方で、少なくとも 平成33年の時点では中央3
社エリアで 新設電源がそれほど多くないことから、 このような結果となっている。我々 が供給計画 を取りまとめた 中で得た、
一つの指標である 。もちろん、 予備率が 低くなることを見越して、電源除却の延期や、電源新設を進めるといった動きが
あれば、予備率の数字も変わっていく可能性はある。しかし、絶対に将来的に電源があり余っているという主張の方も多
いので、それに対して、我々が供給計画を淡々と積み上げた結果、そう でもなかったという 資料があるので、 この場で出
したということ に尽きる。  
→（沖委員）  
 必要条件であるというイメージの資料であると伺えばよいと理解した。  
 
（加藤委員）  
 スライド７の入札行動について、基本的に記載の内容に違和感はない。当社も米国の PJM市場で取引している案
件があり、 記載の通り、これまでゼロ円で入札している実績がある。そうした場合、大半の電源がプライステイカーとして
低価格の入札行為をやるとすると、適切に市場価格が 形成されなくな ることが懸念される。容 量市場オークションにおい
て適切な価格が形成されることが極めて重要だと思うので 、これからの需要曲線の設定の検討において 目標調達量の
考え方や、資料５のリクワイアメント、アセスメント、 ペナルティ の論点も、合わせて考えていくことが重要である。それによ
って適切な価格形成が されていくと考えている。  
 
（岡本委員）  
 基本的にはお話頂いたことで理解している。スライド 9にある通り シングルプライス として同一の kW価値に差別対価
を与えない、 またPJMの例を参考と していることについて 、それ以外の方式を否定するものではないが、まずはそれで進
めてはいかがかという結論に対して、違和感はない。  
 話にもあったが、 PJMについても色々と話があるので、ベンチマークとしながら進めることが必要だと思う。我々も容量市
場について知見があることもあるのでご紹介させて頂くこともある。  
 もう一つ論点にあったスライド 7のゼロ円入札について、 もちろん事業者は色々な行動が可能な ので、そういう 方もおら
れるかもしれないが、持続的ではない気がする。つまり 、本来は市場価格 より必要な価格は高いが 0円で入札して、容
量対価を得ている電源も、それが CfDでいくら容量価値 を払っている のかということ を考えると、相対 契約の有無に関わ
らず、やはり基本的には必要な 費用から他の市場の収益を差し引いた価格に 入札する方向に段々向かう と思う。相対
契約であればみんなゼロ円入札ということは、持続しないであろうから 、必ずしもそうではないと コメントを申し上げる。  
→（佐藤事務局長）  
 岡本委員のようなご意見もごもっともであるので 、スライド 7の2行目の後半から「 容量市場の導入当初においては」
と、記載させて頂いている。  
→（岡本委員）  
 一方で、当初というところもあるが、持続性というところもあ って、市場が入ったあと、 大体こういうことに落ち着いていく。
結局は約定価格次第で設備投資や維持、除却といった 事業者の 判断に繋がっていくので、やはり透明性をもった価格
形成がされていくと思う。いつまでもゼロ円入札が続くのではないことを確認した。  
 
（松村委員）  
 具体的な論点の前に、事業者の行動の想定が記載されているが、これはとても違和感がある。具体的な制度設計
の際に、この市場観の結果として変な制度となるのであれば、そのときに改めて言うことになる。まず疑問に思ったのが、
スライド８で、連系線が詰まっている状況ではコンペティティブな市場とならな い可能性に言及しており正しいと思うが、そ
れだけではなく、連系線の容量が空いているところでもコンペティティブであるかどうか心配している。連系線が空いている
エリアが安心かというと、そのような認識は持っていない。  
 それから、ゼロ円入札というのは自然な発想ではあるが、ゼロ円で出すことがイコール、プライステイカーであるという議論
は勘弁してほしい。プライステイカーとは、自身が価格の影響を与えないとして行動するということであり、仮に 10円で入
札したとして、 10円を容量市場でもらえなければ除却するという人が 10円で出すの はまさにプライステイカーとしての行
動である。プライステイカーなら必然的にゼロ円で入札するということではない。もしその認識の混乱があるならば、訂正し、
考え方を切り替える必要がある。維持費が高くかかり、 kWh市場等の他の市場で回収できずに、容量市場でｘ円も
らえなければ除却するということで値段を出していくのが、まさにプライステイカーの行動である。逆に、支配的な事業者が
本当にそういう行動をしているのかどうかは監視することになる。ゼロ円がとても自然だと思うが、すでに立てている電源が、
もし5円とか 6円といったポジティブ な価格で出てくるとして、それが本当にプライステイカーだとすれば、それより低い約定
価格なら除却する。そうだとすると、そこに支配的ではない新規参入者が、そんな価格で除却するなら売って欲しいと言
って、契約により事実上 1年分の設備を買い取るという提案があれば、その電源を出すという覚悟で、それでもこれくら
い価格がなければやっていけない状況であると判断して出すのが、プライステイカーだと思う。この辺の理解があまりにもか
け離れていると困るので、あえて申し上げた。  
 
（新川オブザーバー）  
 我々は委員会組織であるが、あくまで 事務局として の発言であることを予めお断り申し上げる。  
 スライド７、８で、この資料では性善説を前提に、ゼロ円入札や、他市場で見込まれる収益を差し引いた額での入
札されることとしているが、他方で不当廉売や出し惜しみという言葉が存在する通り、競争者の排除等による長期的な
利益の拡大を目的として、短期的に経済的不合理な行動をする可能性は否定されないと思っている。実際に電力市
場においても 閾値を用いた入札 の例もある。容量市場についても、市場へのクレジットの供出が市場支配的事業者の
任意であって、連系線によって市場がスプリットするという仕組みであれば、支配力の行使は比較的容易だと思っており、
クレジットが不当に高まる可能性は否定されないのではないか。したがって、入札の方法の工夫によって市場支配力の
行使が抑制される可能性があることは否定しないものの、引き続き、支配力が行使されることによって買い手が不当 な
不利益を被らないような仕組みが構築されるべきであり、不当な行為 に対する監視が必要であると考えている。オーク
ション方式については、我々委員会事務局も含めて、知見が乏しいと考えられるなかで、 BG型で唯一の容量市場を
入れているイギリスと異なる方式の選択を事務局は提案しているが、市場入札のプロの意見を聴取することが必要では
ないかと考える。  
 
（3）参加登録、応札要件、リクワイアメント、アセスメント、ペナルティについて  
○ 事務局より、資料 5に沿って、 参加登録、応札要件、リクワイアメント、アセスメント、ペナルティについて 説明が行わ
れた。 
［主な議論］  
（沖委員）  
 ペナルティについて質問したい。スライド 19のペナルティの未達の 発生した時間帯に対する評価について、実際 には市
場間値差が発生するところがある中で 金銭的ペナルティを 清算するという話 となる。この kWに関する清算は、時間帯
に対して評価するものとして、実際の市場価格の差分を時価で考えるというイメージなのか、あくまで概念的なものとして
考えているのか。この資料だけでは読み取れないので、もう少し具体的に説明頂きたい。  
→（今井マネージャー）  
 ペナルティの説明で市場価格の例を挙げたが、あくまで論理の繋ぎとして使用したところ である。実際に卸市場の価格
を参照する ということではない。金銭的 ペナルティの上限として 、容量市場で取引される約定額が上限であるということを
論理的に 繋げると、こ のような流れになる。時間帯の差 については 、同じ kWでも求められる必要度 が違い、例えば需
給ひっ迫が想定される時間帯に対しては、しっかり 供給力を 出してもら う必要がある。 そういう時間帯に 発生した不備に
対しては、厳しめのペナルティを課していく必要がある のではということを述べている 。 
→（沖委員）  
 需給ひっ迫時の計画外停止に 対しては、 より重いペナルティを かけるという考え方だと思うが、市場 から調達している小
売事業者としては、需給ひっ迫しているというより、市場 価格の高騰時の方が実害は大きい。単に夏季の需要期の昼
間帯だから ペナルティが 高い、安いというのではなく 、現実に市場がどうなっているかというところ が大きいので、そういうペナ
ルティを考えて欲しい。 不需要期 であっても 、実際には需給が 非常に厳しくなっていること もあるため、現実をみながら考
慮して欲しい。今後の検討に入れて頂けるとありがたい。  
→（今井マネージャー）  
 スライド 13のリクワイアメントの考え方にて、需給ひっ迫が想定される時間帯は、夏季・冬季ピ ークに限らず、実際に
需給が厳しくなる断面と記載している。具体的にどういう判断 をするかは今後検討していきたい。  
→（佐藤事務局長）  
 ここでいう需給ひっ迫が想定される時間帯も、本当に供給力不足で広域機関指示がされる典型的なもの だけではな
い気がしている 。PJMの例で言えば 、冬季の計画停電が想定されるときは極めてペナルティを高くするとある 。非常時の
ひっ迫も色々なものが考えられ 、本当に典型的な ものは広域機関 による融通 指示を行うときだと思う が、一方で実は電
源に余りがあるような場合は違うかもしれない。 市場とどう結び付けるかということもあ り、単に価格が高騰しているときと
いうのも違う感じがする。供給力を最大限出してもらうのがいつなのか、本当に最大限に稼働して欲しい ときはどういうと
きなのか、整理していきたい 。 
→（沖委員）  
 ここでは計画外停止を挙げているが、意図的な出力抑制に 対しても同様にペナルティを課して頂きたい 。例えば、燃
料の事情によって焚き増しできないといった、見た目に は計画外停止ではないが、出力を上げることができない ようなわか
りづらい運 用がされていることもある。このような場合にも、計画外停止と同様の扱い でペナルティがあることを前提として
いるのか確認したい。  
→（山田マネージャー）  
 基本的にはご指摘のとおりと思っている 。 
 
（山田委員 ） 
 TSOの立場からコメントする。 
 スライド 14のリクワイアメントの具体的な項目について 、3つ目の四角で、ゲートクローズ後は、調整機能を有している
電源は TSOが余力を活用できること、と いう記載がある。この点は、いわゆるΔ kW価値の議論であり、本来は需給調
整市場側で議論、検討すべき事項と認識している。作業部会の方の議論とも整合性を取りながら、引き続き議論し、
確実なΔ kWの確保をお願いしたいと考えている。  
 
（岡本委員 ） 
まず、スライド 4で定義されている通りできるだけ幅広く 容量市場に 参加ができるようにする 意図だと思うが、広域機
関の会員を通じて参加する間接的参加は不自然だと感じている。  
スライド 5で、参加登録の全体像を理解できていないだけなのかもしれないが、中長期の供給力をできるだ け市場メ
カニズムを使って効率的に調達 することだと思っており、中長期的に必要な供給力の確保の中で、広域機関に提出し
ている供給計画における供給力と、容量市場における容量のカウントの役割整理がある のではないか 。 
例えば、 FIT電源もkW価値がある 電源もあるだろうし、ベースロード市場に入るベースロード電源もあるので、供給
力の中長期的な全体像を捉えて、ある部分を容量市場で調達するのか、全てを調達するのかということで話が違ってく
ると思っている。 その意味では、幅広い議論が必要で、対象電源は他の制度や市場との関係を整理しながら議論する
必要がある。案 1の説明だけを見る とその通りではあるが、そもそも容量市場で扱う範囲がどこまでなのかというのを明確
にする必要がある。  
次に、スライド９の仕組みに違和感がある。これだとメインオークションで約定した電源を途中でリリースすることに対す
るディスインセンティブがないので、メインオークションの意味が無くなるのではないか。発電所の計画外停止がゼロというの
はあり得ないので、最初から見込んだ容量をメインオークションで調達しな いといけない。事務局案のままでは 電源を途
中でリリース することのディスインセンティブがないため、メインオークションが形骸化し、追加オークションに多く 頼らざるをえ
なくなるのではないか 。 
スライド 10で、落札保証金の扱いで、契約不履行時のやむを得ない理由は限定的にし、ペナルティと合わせた水準
になるように検討をお願いしたい。  
スライド 14で、山田委員の話と重なるが、 GC後に余力を TSOに提供するという実需給断面のリクワイアメントで、
実需給調整市場における調達と運用に関わる話である。容量市場の話ではないと思うので、 kWとΔkWを峻別した
設計をお願いしたい。  
スライド 20の金銭的ペナルティの話で、基本的には市場の競争により計画外停止が少なくなるので、計画外停止を
少なくすることへのインセンティブを入れるべきである。 調整係数の議論とも関わる かもしれないが、計画外停止率を最
初から割り引いた容量とするのが良いと思う。  
金銭的ペナルティの上限は、容量市場からの受取を越えないというのは異論ないが、必ずしも十分ではなかったという
海外の事例もあるので、必要に応じて柔軟な検討をお願いしたい。  
→（山田マネージャー）  
メインオークションで集めるタイミングで計画停止を考慮していないと、追加オークションで確保する量が多くなるのでは
ないかというのは、一部その通りだと思う。  
リリースを簡単にできるということについては、スライド 10で落札保証金を返還しないことにしており、やむを得ない理
由は限定的であるため、一定の歯止めはかけていると思っている。  
 
（松村委員 ） 
まず、全般的に発電機を念頭に置いているのか、 DRも念頭に置いているのか確認させていただきたい。  
DRについて明確に説明しているところと、専ら発電機だけを念頭に置いているとこ ろがある。 例えば発電機であればこ
のペナルティで機能すると思うが、 DRを念頭においても本当にこれで大丈夫かということは今後丁寧に詰めていく必要が
ある。 
DRへのペナルティがこれでは不十分 ということがあるかもしれない。 これ以外にも DRを念頭に置いていないのではと
思われるところもあり、この点を整理して欲しい。  
ペナルティの上限は、発電事業者が容量市場に手を挙げにくくなる効果があるため、過大にしない方が良いというの
は一般論としては正しいと思う。一方で、 DRが発動して欲しいときにほぼ全部が発動しなくても、全額返すのだ から良
いと開き直られると 、ほとんど出なりで上手くいったときだけお金をもらうという望ましくない 状況も生まれかねない。  
これは DR事業者を貶める 意図ではなく、 むしろペナルティが 弱すぎると参加登録の段階で機能することのチェックが
厳しくなり、参加登録が原因で入りにくくなるということも考えられる。 発電機と DRを区別する必要があれば、一つずつ
丁寧に検討してもらいたい。  
そして、ペナルティが免除となるやむを得ない理由を広くするのはいかがなものかという意見の逆 のことを懸念している。  
やむを得ない理由を限定的にしたために、取り下げの可能性がある電源が全て 4年前のメインオークション時点では
未確定のため応札せず、 1年前の追加オークションで応札するということになると、元々の制度が意図していたものと異
なるのではないか。 4年前のメインオークションに手を挙げた 新設電源の計画が遅れたため、 1年前の追加オークションが
開く前に取り下げた場合は、広域機関が追加オークションで調達する量が少し増えるだけで、約定価格が高騰しなかっ
た、またはメインオークションより低い価格で約定したということがあれば、実害がないし、 厳しくすると新設電源が手を挙
げづらくなる。新設電源の数か月の遅延はよくあると思っている。  
最低容量は、発電事業者等の意見をよく聞いてほしい。特に DRは1MWでも厳しいと言う人もいる。発電機は
1MWという容量が制約にな らないとしても 、DRはアグリゲートするので十分なのか、小さくした方が入りやすいのか、とい
うことは事業者の声も聞いて 確認していただきたい。また、価格の決定というところからすると、細かく刻まれる方が良い。
最低容量を下げることが 、例えば DRに限ってできないのか を検討して欲しいし、事業者へのヒアリングも 行って欲しい。  
 
（市村委員 ） 
3点ほどコメントさせていただく。  
スライド 27で、実効性を高める方策ということで、落札保証金、金銭的ペナルティと容量 的ペナルティは相関関係だ
と思うので重要である。スライド 29の最後に書いているとおり、 事業者の責任に依らずリクワイアメント未達となった場合
はペナルティの対象外とするのであれば、実効性をより高める観点から、容量市場からの支払額より厳しいペナルティを
課すことも考えられるのではないか。落札保証金について、大規模な事業者ではない場合、 事前にキャッシュを拠出す
ることは相当な負担感があり、規模感にもよるが参入障壁になりかねない 。いずれにせよ、ペナルティの上限や落札保
証金を取るのか、取るとしてどのような金額を設定するのかについて は、今決めきるのではなく、 具体的な制度設計を詰
めていった中で最終的に決めていく ことが重要だと思っている。  
スライド 4で、アグリゲーターの参加形態で、間接的参加はワークしない可能性が高いと考えている。仮に間接的参
加となると、 発電事業者が所有する 発電所のユニッ トの一つという位置づけになると考えられるが、ペナルティを直接的に
アグリゲーターに課すことができないという問題がある 。この場合、 リクワイアメントやペナルティを課す対象が広域機関の
会員である発電事業者となるが、そう すると、誰もアグリゲーターに協力する事業者はいな くなり、結果的に、 DR事業
者が容量市場に入れないという結果にもなりかねない 。基本的には直接的参加として DR事業者を容量市場の参加
者の一人として位置づけ 、直接的にペナルティ等を課せるよ うにして実効性を確保する仕組みが重要ではないか 。 
最後に、応札単位はユニット単位をベースとしているが、以前から BG単位というのを発言して いたのは、まさに差替え
ができるのかという ところであり、事務局資料にもあるとおり、 ユニット単位をベース にしても差替えは可能である。差替え
のパターンは大きく分けて、追加オークション時の差替えと、発電出力が上振れした時のリクワイアメント要件としての差
替えと、容量市場に入っていない電源からの差替えもあり、今後具体的に整理が必要 と考えている 。 
→（佐藤事務局長）  
最過酷期のように 、全部の電源が稼働しなければ いけない状況では、電源の 差替えはできないことになるが、どのよう
に考えるか。  
→（市村委員）  
例えば、調整係数の議論 とも兼ね合ってくるかと思うが、発電出力が上振れ した部分を 他の発電所の不足分に充て
られるということもあるか と思う。 
→（佐藤事務局長）  
最過酷期等に万一のことがあると困るのでペナルティをつけるのだから、差替えをすることが前提となると、そもそもペナ
ルティがどういうものなのか分からなくなる。先ほど沖委員が言っていたようなことに対するペナルティであれば分かるが 、そう
ではないペナルティは、そもそもつけられなくなると 考えてしまうが、今後検討し ていきたい。 
 
（佐藤委員）  
 ２点コメントと１点質問をする。  
 １点目は、 参加登録の要件について、岡本委員のご発言と趣旨は同じだが、例えば スライド 5の案１「容量市場に
入札する可能性がある電源」と案２「全ての電源の登録」の差 分は、「容量市場に入札する可能性のない電源」にな
ると思うが 、なおかつ案１の中に も容量市場に入札する電源としない電源 がある。大きく３つの電源 の種類がある中で、
最終的にスライド 3にある「国全体で必要な kW価値は全て容量市場で取引される」という位置づけになっているため、
３つに分けた中の容量市場に入札する電源のみを供給力としてカウントする ことになる。一方でスライド５では「総量に
ついては供給計画 等でも確認可能」と あり、それぞれの電源のカテゴリー と日本全体の供給力 の関係やバランスが非常
にわかりにくいと思っている 。整理をお願いしたい。  
 続いて２点目で、市村委員のご 発言と関連するが、落札保証金の位置づけは、資料をみると、 ペナルティの前払い
の一種かと思う。いわゆるリクワイアメントに対するペナルティとは違う意味 のペナルティの前払いだと思う。一つの懸念は
先ほどのご発言にもあった通り、落札時点で 落札保証金を払って 、４年後実際に価値 を提供した段階で初めて 容量
市場からクレジットがもらえるとなると、その間 は落札保証金を取られたままになる。これは 体力の乏しい 小規模な電気
事業者にとっては相当資金的に厳しいことになるので、なんらかの 工夫が必要ではないかと思う。通常は保証金を入れ
るのは、支払いの義務のある 人間が払わない可能性があるのであらかじめ一部保証金をいれて くださいという位置づけ だ
と思うが、今回は逆に支払を受ける側に保証金をいれさせるという形になるので、もしかすると保証金という呼び方が正
しいのかどうか も気になっている。例えば、 ペナルティの前払いという位置づけだとしたら、 一旦落札して、容量の提供義
務が発生するが、実際の約束期間が来る前に提供できなくなったタイミングで 初めて請求するというやり方もあるかと思
う。このあたりの整理をもう一度お願いする。  
 ３点目は質問だが、リクワイアメントにある作業停止調整に関して、スライド 14で容量市場のリクワイアメントとして出
ているが、私ども の理解では、作業停止調整はそもそも発電事業者として応じる義務があると考えており、改めてここに
作業停止調整に応じるというのがリクワイアメントとして出てくるのに若干の違和感があり、裏読みすると容量市場に参
加しないので あれば作業停止調整に応じなくてもよいのではないかとも読めてしまうが、おそらく そうではないと思うので、こ
こに敢えて出した意図等あれば補足願い たい。 
→（山田マネージャー）  
 敢えて出した意図というよりは 、作業停止調整しかり給電指令しかり、より実効性を高めたいということで 、容量市場
で落札した電源については容量市場のリクワイアメントとペナルティの対象としている。ご指摘の通り、これがなければ作
業停止調整に応じなくていいというわけではない。  
→（佐藤事務局長）  
 その関係で、 新川オブザーバーのコメントとも関連するので発言する。 2020年や、2023年、2024年といった段階
で、容量市場で確保する量が 120%や130%と範囲が広いのであれば 落選する電源は殆どい ないと思う。しかし、 ス
ライド 7で申し上げた通り 、容量市場の導入 当初は電源が十分に存在しており 、100%や、調整力分を考慮して
107%、108%しか調達しない とすると、落札できない電源も相当発生する はずである 。これをどう考えるかということで、
新川オブザーバー のコメントでも出たが、性善説として考え ているのではないかといっていたが 、私は必ずしもそうは思わな
い。性善説とはどういう意味かというと、常に利益最大化に動くということをもっと真剣に考えた方がいいということで性善
説に立ちすぎて いるということだと思うが、当然利益最大化を事業者がやると考えていて、 容量市場で 120%も130%
も調達する のであれば実験 的に価格を吊り上げ る動きもあるかもしれないが 、100数％しか容量市場で調達 がないと
すれば、とにかく落 札しないと 事業として危険である 。ただ、調達目標量が 100数%という水準になるかは議論 が必要
で、実際にどれぐらい日本中に設備があるかは供給計画でわかって いて、それを並べて検討し、資源エネルギー庁や 監
視等委も含めて議論したい。  
 
（津田委員）  
 細かい点で恐縮だが、計画外停止、計画停止の概念で、スライド 28を見ると、計画停止日数に応じて保証金が没
収される。例えば入札電源 3の場合は、 100日の停止計画があって落札保証金が 5割没収される。我々事業者の
立場からすると、計画停止 には定期点検等があり、定期点検は kW提供を果たすために行う作業なので、そのような
ものが没収対象になるのは違和感がある。よく読めば、定期 点検等、法的に必要な対応に伴う停止に対する免責条
項等は別と書いてあり安心したが、今申し上げた趣旨でいくと免責条項以前の問題 な気がするためこのあたり検討をお
願いする。  
 
（小宮山委員）  
 １点確認と１点コメントがある。  
 １点目に 、スライド 19の容量的ペナルティについて、計画外停止を考慮にいれた容量的ペナルティの考え方には賛
同する。計画外停止発生時間はわかる が、計画外停止率という言葉が使われており 、これは 1年間を対象に、実際
に電源もしくは DRが計画外停止 した時間の8760時間に対する比率として考えていいのか確 認をしたい。 
 もう１点コメントだが、松村委員のご意見の通り 、DRは進歩の速い分野 であるので 、システムが進めば 比較的容量
の小さいものも利用可能 だと思う。参加要件の 最低容量を 引き下げれば、 DRをよりシステムに 取り込むことができ、シ
ステムにとって も良いことだと思うので、 DRのアグリゲーター 事業者へヒアリングを行い 、事業の実態もしくは事業可能性
などを踏まえて決めた方がよい。  
→（今井マネージャー）  
 計画外停止率の件について、具体的にどう算定するはこれから考えていくが、商品は 1年物を考えているため、その募
集する 1年に対してその電源がどこまで信頼できるのかというのを評価していきたいという 発想である 。 
 
（松村委員）  
 市場の立てつけが混乱してきていると感じる。 容量を確保するというのは、 1年で365日通して確保することなのか、
需要期に容量が足りなくなること を想定して需要期に容量を確保できていることなのか。後者であるならば、需要期にさ
え確保できていれば、 多少定期点検が 不需要期にあったとしても、かなりの部分が許されるはずである。そのような立て
つけでやるのか どうかは大きな論点 である。定期点検で仮に 100日停止した としても、不需要期に行う定期点検は容
量確保にどのような マイナスがあるのかを考えると、 支払いを減額するという発想はしなくていいのではないか 。反面、法
定点検は除くといって 、それが 7月から 9月の3か月間に行われている ものに対して kW対価を支払うのがよいのかど
うかは考えるべき。時期については検討する必要がある。関連して、不需要期であっても市場価格が高騰時に稼働して
いないものはいかがなものかという沖委員のご意見について、不需要期であっても入札 の出し惜しみによって 市場価格が
高騰することがある と頭にしみついているのだと思うが、しかし市場が機能していれば、大きな電源が停止するといった突
発的な事態を除けば、不需要期に無体な価格が付くことや供給不足になることはあまり想定できない。そのようなときに
法定点検を行うことは当然の ことだと思うが、それで も動かせなかったからペナルティとされるのは良く ないと思うので 、本当
に必要なときに稼働できるのかどうかを考える必要がある。また、実際の詳細検討のときには事業者の方が仰るはずなの
で最終的には問題にならないだろうが、計画外停止でも色々な計画外停止がある。例えば電源から異音が発生したと
きに、休日に停止して確認することは普通に行われている と思う。それは問題が起きにくいときに 点検を行っているわけで、
そのようなことが 多くあるからといって義務を満たしていないと考える必要は無いと思う。資料で書かれているのは 、そのよう
な点検であ っても、あまり頻発するとピーク時にも起きうる、そういう信頼性の低いものだから減 額するという発想だと思う
ので、そのラインから大きく外れないよう、事業者に不必要にリスクを負わせないように詳細検討段階では 考えていただき
たい。 
 
 
（圓尾委員）  
 松村委員のご意見に付足するが 、電気事業者も今まで自分達の利益を向上させるために 、定期点検の日数を短く
効率的に行うこと に取り組んできたと思う。 定期点検が避けられずに夏場にしなければならないといった時に、 効率的に
短くした事業者がメリットを受けることも考える必要がある。 法定や定 期点検を全部除くのではなく、夏場 等に関しては
そのようなことも含めて考える べきではないか 。 
 
（新川オブザーバー）  
 容量市場の趣旨からは 、落札電源が需給調整市場 を含めて市場で最大限活用されることが重要と考えており、スラ
イド13の需給ひっ迫の想定される時間帯において自ら電気を供給していること又はスポット市場等の卸電 力市場・需
給調整市場に応札していることを基本とする考え方は理解できる。 今後の検討において、需給ひっ迫の想定される時
間帯の具体的 な範囲が重要と考えている。容量市場の趣旨に現物市場の価格高騰防止が含まれており 、点灯帯も
含めた広い時間帯が対象になると考えている。他方、スライド 13、14、16の考え方で 若干整合性がとれていないと思
うので、スライド 13の基本的な考え方に沿って具体的な項目は 整理していただきたい。また、事務局との事前の議論
の際に、市場投入の義務付けによって 不必要な暖機運転 といった社会的な損失があるのではないかという話 があり、そ
のような懸念は理解する。しかし 、現物市場の価格高騰防止を実現する手段としては、例えば、先渡し市場の活用も
考えられるため 、リクワイアメントの詳細を検討する際には考慮に入れてほしい。落札保証金 については、そのような名称
になるかはわからないが、必要性は理解する。しかし、 前払いという性質を考えると、市村委員のご指摘に共通するが、
過度な落札保証金を要求するとキャッシュフローの観点から特に新電力 事業者にとっては負担が大きいと考えられるた
め、慎重な検討が必要である 。 
 ペナルティの年間上限額について、 容量市場の支払いと 同額までという話であるが、全くの同額だった場合には、無責
任な容量市場への入札・撤退が行われ、実際の系統運用 時に混乱が生じる可能性がある。落札保証金の没収につ
いて、金銭的ペナルティの外数なのか 確認させてほしい。また、没収した落札保証金はどうなるのかも含めて整理をして
おくべきと考える。  
→（山田マネージャー）  
 落札保証金が内数か外数かということは、今回の整理ではスライド 28のように外数であるという 整理である。返還し
ない落札保証金の扱いは今後の検討である 。 
 
（鍋島室長）  
 リクワイアメントの議論で、平時に必要な供給力と 、ピーク時・高需要期に必要な供給力について 整理が必要と考え
ている。需給ひっ迫時に TSOからの指示 に応じることはどちらかとい うと緊急時の話であり、緊急時に何を求めるのか、
平時に何を求める のか、その二つを整理する必要がある。  
 
（4）他制度との整合性について  
○資料6に沿って、 他制度との整合性について 議論する予定であったが、時間の都合により、第 3回検討会へ持ち越さ
れることとなった。  
 
 
以上 
