PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_23_03.pdf

容量市場メインオークション募集要綱に関する
意見募集結果について第23回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
2020年1月31日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。
2 目次
1.はじめに
2.意見募集の結果について
3.意見募集を踏まえた対応について
4.発動指令電源に対する発動 指令について
5.容量拠出金や容量確保金額の精算フローについて
6.今後の予定について
3 １．はじめに
容量市場のメインオークション募集 要綱（案）について、 2019年11月20日から12月10日にかけて
意見募集を実施 した。
本日は、意見募集の結果と意見を踏まえた対応についてご報告する。
4 ２．意見募集の結果について
メインオークション募集要綱案に対して、 34者から合計386件の意見をいただいた。
意見の内訳は、リクワイアメント ・アセスメント・ ペナルティに関する意見が 189件、参加登録に関する意
見が120件、全般的な意見が 34件、その他オークション等の意見が 43件であった。
全般, 34 
参加登録 , 120 
メインオークション , 23 
追加オークション , 5 リクワイアメント・アセスメン
ト・ペナルティ , 189 容量確保契約金額 , 3 電源等差替 , 3 その他 , 9 
5２．意見募集の結果について
（具体的なご意見例 その１）
具体的な 意見としては、事業者視点で追加記載を行ったほうが良いのではとの意見や記載内容の明
確化の要望、および事業者の理解を深める主旨の質問等をいただいた。
項目 No ご意見内容
全般①秘密保持について、取引先と相対契約等の協議を行う場合、必要最小限の情報を提
供することに配慮して欲しい。
電源の所有者とは別の事業者が容量市場への応札を行う場合（＝取次）、「秘密情
報を共有可能な第三者」として、「電源の所有者、電源の所有者の親会社、電源の所
有者又は電源の所有者の親会社の役員および従業員」を加えて欲しい。
②容量確保契約金額及びペナルティの精算フローや遅延損害金等、支払いに係る詳細を
明確化して欲しい。
参加
登録③質問（電源の参加要件、期待容量の算定、容量市場システム、登録項目 等）
④変動電源（アグリゲート）の提出書類が、低圧電源に対応出来ていないため、低圧電
源用の提出書類を募集要綱に明記して欲しい。
⑤石炭バイオマス混焼のバイオマス比率をゼロとする時期が現状の募集要綱では参加登録
時と読み取れるため、募集要綱の記載ぶりを変更して欲しい。
⑥揚水発電所によっては、各月で運転継続時間が異なることため、期待容量の算定様式
の「運転継続時間」を現状の年間一本入力から、各月入力に変更して欲しい。
⑦取次に関する提出書類の記載ポイント等を明示して欲しい。
6２．意見募集の結果について
（具体的なご意見例 その２）
項目 No ご意見内容
メインオー
クション⑧市場競争が限定的なエリアのエリアプライスは隣接エリアのエリアプライスの 1.5倍を上限とすると
TFで整理されたため、その内容を募集要綱に明記して欲しい。
リクワイアメ
ント・アセス
メント・ペナ
ルティ⑨質問（アセスメントの内容の確認、ペナルティが該当する場合 等）
➉揚水のリクワイアメント・アセスメント・ペナルティを募集要綱に明記して欲しい。
⑪発動指令電源への発動指令の時間帯は、電源 Ⅰ´公募と同様に、平日の昼間の条件を設
定して欲しい。
7 ３．意見募集を踏まえた対応について
意見募集 を踏まえて、募集要綱の理解を深める記載追加については、募集要綱へ反映を行うと共に、
今後公表する容量市場業務マニュアル等においても同様に反映を行っていく。
また、リクワイアメント ・アセスメント・ ペナルティに 関する質問もいただいており、いただいた内容を参考とし
ながら、今後も事 業者向けに開催を予定して いる説明会や QAにおいても説明を行っていく。
なお、発動指令 電源に対する発動 指令の時間帯や、容量拠出金や容量確保金額の精算フローにつ
いては、次頁以降で説明する。
ご意見内容 No 対応方針
募集要綱等の記載内容に関する指摘、
参加登録に関する質問①、③、④、⑤、
⑥、⑦、⑧、➉募集要綱や様式の記載内容を変更、業務マニュアル
等への明文化等を行う。
リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ
の質問⑨ 2月の実務説明会にて対応。
発動指令電源に対する発動指令の時
間帯⑪ 次頁以降にて説明。
容量拠出金や容量確保金額の精算フ
ロー② 次頁以降にて説明。
8 ４．発動 指令電源に対する発動 指令について
発動指令電源に対する発動指令については、募集要綱では以下のように示している。
年間発動回数： 12回
発動指令：応動の 3時間以上前
継続時間： 3時間
※夜間や土日祝について、発動指令に関して制限を設けることとしていない。
9 （参考）発動指令電源に 関するご意見
＜募集要綱のパブリックコメントでの、 発動指令電源に 関する主なご意見＞
・発動指令電源の発動タイミングは、実効性テストを含めて、 平日の昼間に限定していただきたい 。休日や平日夜間
を含めた場合、例えば、 工場の生産プロセスを停止することにより創出できるネガワット等を有効活用できなくなり 、
結果、容量市場の価格が高騰することで、国民負担が増加する可能性がある。また、平日の昼間に限定した場
合でも、電源 I'での運用実績を鑑みると、十分供給力確保に貢献できていると考えられる。
・DRの場合、例えば 工場の生産ライン停止、自家発 の焚き増し といった実施方法については、一定程度の負荷があ
る平日／昼間の時間帯を想定 。実際の発動指令も平日／昼間であると考えると、例えば DR等による契約容量
の供出（実効性テスト）は、現在の 電源Ⅰ´で設定されている平日／昼間 9時～20時の時間帯等、限定時間
内としていただきたい 。
・一般送配電事業者からの発動指令への対応において、発動の時間帯は決まってないのか。例えば 9:00-20:00な
ど。また、土日祝の発動は必要ないのではないか。 土日祝を含めた場合、対応できる需要家は非常に少なくなる 。
・多くの需要は夜間など対応できない時間帯があり、参入できる電源が限定されてしまう ため、需給ひっ迫の対象と考
えられる夏季・冬季の日中というように具体的な期間、時間帯を指定いただきたい。
・発動指令電源の リクワイアメントにおける発動指令への対応について、 発動時間帯について設定していただけないで
しょうか（ 8-20時等）。需要抑制を電源とする応札を検討する場合、 通常需要の少ない夜間時間帯に発動が
あると抑制余力がない ため。3時間程度の応動時間であれば対応できる電源の有効活用にもつながる 観点から、
ご検討いただきたく思います。発動指令電源に対する発動指令の設定時間（時間帯や平休日等）に関して、需給 ひっ迫の可能
性が少ない時間を除いた設定 を要望するものが多かった 。
10 ４．発動指令電源に対する発動 指令について
現在、調整力 公募の電源 Ⅰ´においては、 各エリアの状況 にあわせた設定を行いつつ、厳気象対応
調整力準備時間を 平日とすることや、深夜を除外した時間設定 する等を行って いる。
また、2011年夏期の東日本大震災時の需給ひっ迫の対応は、電気 事業法第 27条に基づく使用 制
限において、制限期間を平日の 9時～20時で設定していた。
なお、PJMでは、発動時間や発動日に一定の制限を設けており 、数年毎に発動 条件を変更しながら
運用を行っている。
例えば、 2015年の「Limited DR 」では平日の 12:00～20:00
現在の「Base Capacity Performance 」では、全日 （10月から4月にかけて承認されたメンテナンス停止
の場合を除く ）5～10月は10:00～22:00、11～4月は6:00～21:00等
ついては、発動指令電源に対する発動指令の 設定時間は、容量市場の導入当初においては、電気
事業法第 27条に基づく使用制限令を参考として平日の 9時～20時と設定してはどうか。
また、発動指令の時間帯に ついては、検証を行いつつ、必要に応じて見直していくこととしてはどうか。
なお、電源 Ⅰ´と同様に、設定 時間外においても協力 ※を求められることとして はどうか。
※リクワアメントの対象外
11 ５．容量拠出金や容量確保金額の精算 フローについて
アセス
メント＜請求・支払のスケジュールのイメージ＞
4月分
入金4月分
請求実需給
年度
（2024年度）上段：
小売等の 容量拠出 金4月
＜対象月＞
4月分容量拠出金と容量確保契約 金額の請求・支払は、実績等を踏まえた算定やアセスメントを踏まえた支
払額の算定が 行われる。請求や支払いはいずれも市場管理者を通じて受け渡しが行われる。
容量確保契約金額の支払い は、発電事 業者等のキャッシュフローの負担を鑑みることとしていることから、
年度末等にまとめて支払うのではなく、容量拠出金の毎月の入金をもとに、毎月支払いを行うこととして
はどうか。
この場合、小売 電気事業者等への請求は対象月の 3か月後、発電事業者等への支払は対象月の 5ヶ
月後となる。
例えば、4月を対象月と する場合、容量 拠出金は7月に小売電気事業者等へ請求を行い 、容量確保契約
金額は9月に発電事業者等に支払を行う 。
なお、発電事業者等のアセスメントについては、内容により事業者からの報告が必要な場合もあり、容量
確保契約の支払 金額の確定にあたっては、発電事業者等にとっても一定の対応期間が必要となる。
請求額
算定
支払額
算定4月分
支払7月 8月 6月 5月 9月
下段：
電源等の容量確保
契約金額 実績等の算定データ実績等の算定データ
12
 （参考）容量拠出金の算定方法について（制度検討作業 部会における整理 ）
容量拠出金の請求については、これまでの整理で、前年度 の季節のピーク時の電力（ kW）を基礎
とし、さらに各月 の小売りのシェア変動を加味 しながら、小売事業者間の配分 を行うことや、市場 管理
者が小売事業者に対して毎月 請求することを基本としている。
また、容量確保契約金の支払いに ついては、これまでの整理で、リクワイアメント の達成状況を確認し
た上で、容量確保契約金額の最終的な支払額を算定 して支払を行うことや、キャッシュフロー や手続
に関し、発電事業者等にとって、できるだけ負担の少ない方向で整理して いくこととしている。
なお、経済的ペナルティの 還元と容量拠出金の未回収分に関しては、第 32回制度検討作業部会の
第二次中間とりまとめにおいて、以下整理を行っている。
経済的ペナルティの還元や容量拠出金の未回収分は、小売電気事業者への配賦に反映させる 。
第20回制度検討
作業部会資料より
13 （参考）容量拠出金の算定方法について （制度検討作業 部会における整理）
第20回制度検討
作業部会資料より
14 ６．今後の予定について
メインオークションの募集要綱については、 2月上旬を 目途に、今回の意見募集を踏まえて公表するこ
とを予定している。
業務マニュアルについては、参加登録編の意見募集を行ったところ。引き続き、メインオークション・容量
確保契約編等について、順次意見募集を行うこと を予定している。
事前手続き（コード取得等）
参加
登録期待容量の登録受付期間
2020年5月7日（木） ~5月21日（木）
メイン
オーク
ション
・
契約書
締結容量確保 契約書締結 のための手続期間
約定結果の公表日 ~10月30日2019年度 2020年度
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
契約書締結
結果の公表
2020年11月電源等情報の登録受付期間
2020年3月11日（水） ~3月31日（火）事業者情報の登録受付期間
2020年3月2日（月） ~3月6日（金）関連
文書
・
説明会
等▲公表【メインオークション募集要綱 】
▲公表【業務マニュアル メインオークション ・容量確保契約編 】
需要曲線の公表
2020年6月24日までに公表応札の受付期間
2020年7月1日
~7月7日約定結果の 公表
2020年8月31日までに公表意見
募集▲公表【業務マニュアル 参加登録編 】説明会
（応札・契約）意見募集
説明会 説明会
（期待容量登録） （事業者情報・
電源等情報登録）
15
 （参考）事業者 情報・電源 等情報の実務説明会について
これまで、制度概要説明会や制度詳細説明会を開催し、 約1,600名の参加をいただいているところ。
引き続き、業務マニュアル等をもとに、さらに具体的な実務説明会の開催を予定している 。
2020年2月には、参加登録における事業者や電源 等情報の登録に関する実務説明会の開催を予
定している（全 9回、現時点で参加者は約 350名）。
また、意見募集でも質問を多くいただいた「リクワイアメント・アセスメント・ペナルティ」も、実務説明会の
中で補足説明を予定している。
なお、2月13日から2月21日の間、容量市場システムの事業者参加テストを実施し、参加登録につ
いてユーザーテストに協力いただくことを予定している。
＜本機関 HP実務説明会の開催案内＞
