PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_21_04.pdf

市場競争が限定的なおそれがある場合の対応について
（制度検討作業部会を受けて）
2019年9月30日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している 。第21回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
2 目次
１．市場競争が限定的なおそれがある場合の対応に ついて
２．第34回制度検討作業部会における主な ご意見
３．事業者からのご意見について
４．まとめ
3１．市場競争が限定的なおそれがある場合の対応に ついて
（第34回制度検討作業 部会を受けて）
第34回制度検討作業部会に おいて、市場競争が限定的 なおそれがあるエリアでの約定価格の決定
方法について議論が 行われた。
市場競争が限定的なおそれがあると判断する条件の一つとして、当該エリアと隣接エリアプライスの差を
用いることとし、その基準値（Ｘ倍）については 、隣接エリアのエリアプライスの 1.5倍を超えた 場合とし
てはどうかと事務局提案がなされた。
また、制度検討作業 部会の議論において、基準値（Ｘ倍）については事業者の意見も確認した上
で調整するべきという意見が出た。
なお、本検討会や他の関連審議会の事業者委員 のご意見を事前に確認して おり、制度検討作業 部
会の議論と共に紹介する。
ついては、今回、本検討会において、この基準値（Ｘ倍）について、事業者委員のご意見を確認させ
ていただき、 制度検討作業 部会における審議に資するよう整理させていただきたい。
4 （参考）第 34回制度検討作業 部会資料より
第34回制度検討
作業部会資料より
5 （参考）第34回制度検討作業部会資料より
第34回制度検討
作業部会資料より
6 （参考）第34回制度検討作業部会資料より
第34回制度検討
作業部会資料より
7 ２．第 34回制度検討作業部会における主なご意見
第34回制度検討作業部会 において、Ｘ倍の事務局提案に対して各委員、オブザーバーよりご意見を
いただいているところ。
いただいた主なご意見（抜粋）は以下のとおり。
•Ｘ倍の 1.5という数字について は、決めなければ いけないので、後で検証いただければ と思う。（委
員）
•Ｘを1.5倍とするのが いいかは、 理論的にかっちりした理由があるわけではなく 、1.6倍だとだめとか1.4
倍だとだめとかというそういうことでは ない。この数字について、本日特段 の異論が出てなかったとすれば、
すなわち 1.5倍がある程度いい数値だとすれば、事業者の意見を聞きつつ、もっともな理屈がある意見
がある場合は、柔軟に微修正していくことでどう か。（委員）
•今回の 1.5倍の提案は、今後 、実際に市場 が開始した後に、隣接 するエリアプライス の水準に依存す
る部分がある。隣接するエリアプライスの水準 次第で新設インセンティブや国民 負担の増加、市場支配
力の考え方 も変わり得る ため、今後、実際に容量市場が開始した後においてその点を注意してほしい。
（委員）
•Ｘ倍の数値は、事業者を 含めて、事務局案に関して意見をいただいてはどうか。（委員）
•Ｘ倍が1.0になるということも 考えられるのではない か。（オブザーバー）
•Ｘ倍の適正値とし て、1.5がいいかどうかは、妥当性 のある意見を 持っていないが、少なくとも速やか に
見直しができる方法でもって導入を検討 いただくことは必要である。（オブザーバー）
8３．事業者からのご意見について
（本検討会の事業者委員、及び他関連審議会の事業者 委員より事前にいただいたご意見）
【小売電気事業者】
市場の監視を行う前提で容量市場を開始するとしており、この基準には確たる根拠は必要なく、いったん 1.5倍と置
いてスタートすることに特に違和感はない。
先ずは上限を 1.5倍と定め、他の制度設計と同様に、結果を検証しつつ、必要に応じて見直していけばよいのでは
ないか。例えば、 北海道 -東北間のスポット価格の値差は過去 3年間は 1.3～1.5倍程度であり、 1.5倍に違和感
はないと思う。
既存相対契約の円滑な見直しの観点からは、エリア内の小売の支払いと発電の受取りの価格水準がなるべく同等
となることが望ましい。かかる観点からは、分断エリア内がマルチプライスになりやすくなる 1.0倍は望ましくないと考える。
小売として、対象となったエリアから撤退とならないよう負担軽減のご配慮をお願いしたい。他方、電源投資のインセ
ンティブを設けることにも一定の合理性がある。系統制約など電源投資の阻害要因も見ながら進めてほしい。
仮に1.0倍以上の数字を使うのであれば、容量市場のエリア分断の価格シグナルにより電源投資を促すだけでなく、
連系線の増強のシグナルとしても活用してほしい。
【発電事業者、 DR事業者】
制度の主旨として、供給力が減少しているエリアに対して投資イン センティブ性が必要。そう考えた場合に 1.0倍はな
いのではないか。
根拠としてそのまま当てはまるものではないが、調整力公募では、電源 Ⅰ-aの最高価格と平均価格の関係は 1.5
倍に近い数値となっている。
Net CONE を指標として上限価格を 1.5倍としており、 1.5は一定の考えではないか。検証しながら進めてはどうか。
9 ４．まとめ
事前に事業者から意見を確認させていただいたところ、容量 市場の初回オークションでは 、「Ｘ倍」は 制
度検討作業 部会で提案された「 1.5倍としてスタートし 、オークション結果を検証しながら見直し を行う」
で良いのではないか、との意見を多くいただいた。
事業者意見を踏まえ、「Ｘ倍」をどうするべきかについて本日ご議論いただきたい。
また、事業者意見、今回の議論内容については、制度検討作業部会に報告することとする。
