PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_15_04.pdf

追加オークションについて
2018年9月19日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第15回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1 アジェンダ
1.はじめに
2.諸外国の追加オークション（米 PJM 及び英National Grid ）
3.論点整理
4.我が国の追加オークションに ついて
5.まとめ
2 １．はじめに
今回は、追加オークション で整理すべき論点として、メインオークションと追加オークションの具体的な調
達量の配分等について整理を行う。
なお、追加オークションに関する諸外国の事例について確認を行った。
3１．はじめに
（参考）電力 ・ガス基本政策 小委員会 制度検討作業部会 中間とりまとめ抜粋
（容量確保時期）
容量確保時期については、発電事業者等の投資回収の予見性向上や発電開始までのリードタイム等の観点からは、
毎年、実需給の数年前にはオークションを開催し、落札価格が決定されることが望ましい。
他方、発電事業者等による発電計画の変更や、市場管理者による想定需要の変化に応じた追加調達等の観点か
らは、実需給までの間に調整できることが望ましい。
以上のことを踏まえると、実需給の 約4年前にメインオークションを開催し、 約1年前に追加オークションを開催する ことと
する。
（メイン・追加オークションの位置づけ）
メインオークションと追加オークションの役割分担については以下の 2案が考えられる。
①メインオークションで必要供給力のほぼ全量を調達することを基本とし、追加オークションでは過不足分を調整する
②何らかの基準でメインオークションと追加オークションで調達する量を配分する
発電事業者等の投資回収の予見性確保や市場管理者の供給力確保の観点、および、海外事例も踏まえると、①
を基本とすることが望ましいと考えられる。
この場合、追加オークションについては、下記に対応する量を調達することを基本と する85。
①メインオークション 以降に生じた想定需要の変化
②メインオークション 以降の電源等の故障等による落札された供給力の変化
こうした要素を勘案しつつ、 メインオークションと追加オークションの具体的な配分については、引き続き、広域機関にお
いて検討を進める こととする 。
なお、諸外国においては、メインオークションに参加しない既設電源は、その後の追加オークションに参加できない例もあ
り、市場支配力の行使を防止する観点から何らかの対応を行うかどうかは、別途検討を 行うこととす る。
85 需要の下振れの可能性を勘案してメインオークション時の調達量を考慮するかどうかは、供給力確保の確実性を担保
する観点や、調達コストの適正化の観点等を勘案して、今後検討を進める こととする 。
4２．諸外国の追加オークション
（１） メインオークションと追加オークションの具体的な調達量の 配分
PJMでは、基本的にメインオークション で目標調達量の 全量を調達する こととしている 。
National grid では、T-1オークションに DRが参入するものとして、推定した参入量を、 T-4オークション
の目標調達量から減少させている。
メインオークション以降の需要 の下振れは、メインオークションでの目標調達量には勘案していない。
受け渡し対象年
2018/19 2019/20 2020/21 2021/22
目標調達量（ T-4） 48.6 GW 44.7 GW 51.7 GW 50.1 GW
目標調達量（ T-1） 2.5 GW 2.5 GW 0.6 GW 0.4GW
T-4
Auction長期契約 0 GW 5.5 GW 6.5 GW 5.6 GW
T-4 調達量 49.3 GW 46.4 GW 52.4 GW 50.4 GW
確保量 （T-4） 49.3 GW 51.9 GW 58.9 GW 56.0 GW
確保量 （T-1前） 47.5 GW - - -
T-1
Auction目標量 (T-1最終) 4.9 GW - - -
T-1 調達量 5.8 GW - - -
Total 確保量 (T-1後) 53.3 GW - - -
英国政府及び National Grid 公表資料より事務局作成（参考） National Grid の容量市場における目標調達量の変遷
5２．諸外国の追加オークション
（２） 具体的な追加オークションの開催時期と 頻度について
PJMでは、追加 オークション（ Incremental Auction ）を3回開催することとしている。
National Grid は、追加オークション（ T-1 Auction ）を1回開催することとしている。
なお、PJMでは基幹送電線の建設遅延が発生した際、エリアの信頼度要件を満たすための特別オー
クション（ Conditional Incremental Auction ）を開催 する仕組みもある（ 開催実績は 無し）。
PJM National grid
開催回数 3回 1回
開催時期1次：前々年度 9月
2次：前年度 7月
3次：前年度 2月
（年度初めは 6月）前年度の 1月末
（年度初めは 10月）
その他基幹送電線の建設遅延時に
別途で追加オークションを開催する
6２．諸外国の追加オークション
（３）追加オークションの開催判断の方法に ついて
PJMでは追加オークションに、事業者による代替リソース 調達（電源差し替え） の機能があるため、必ず
開催している。
（PJMの追加オークションの目的）
PJMが、信頼度 要求量（ Reliability Requirement ）の増減で生じた差分 等を調整する 。（※1）
メインオークション落札者が、電源故障等のため失われた供給力の代替リソースを調達する。
※11次、2次追加オークションでは 、信頼度要求量に 500MW または1%を超える増減 があった場合に限り 、PJMは
供給力の追加調達また はリリースを 行うこととしている。ただし 、3次追加オークションで は、このような閾値 を設け
ていない 。
National gridでは、The Electricity Capacity Regulations 第10条におい て、担当大臣は以下
の場合を除き、追加オークションの開催を決定するとしている。（なお、事業者による代替 リソース 調達の
機能は無い。）
受け渡し 対象年度の “electricity capacity report ”（National Grid の作成する供給計画報
告書） において、DR事業者が T-1オークションへ入札しないと の予測が含まれて いる場合 （※2）。
対象年度の T-4オークションが開催されていない 場合。
※2 前述の通り、英国容量市場では DRの参入量の予測から T-1オークションの目標調達量が設定されるため、この
様なルールが定められているものと考えられる。
7２．諸外国の追加 オークション
（４）その他の特徴（オークションの参加者・追加オークションの需要曲線について）
PJMの追加 オークションの需要曲線は 、PJMの需要曲線と、事 業者の買い 入札を 合成して作成する。
PJMでは信頼度要求量が増加した場合、更新した需要曲線を基に、メインオークションで調達した供
給力を踏まえて、追加オークション用の PJMの需要曲線を作成する。
先のオークションで約定した発電事 業者等は、（電源の故障等により容量を提供できなくなった場合
等に）、追加オークションで代替 リソース の調達を行うため、買い入札を行う。
信頼度要求量が増加し、需要曲線が 青から赤へ更新された場合
既に調達している量PJMの需要曲線
事業者 の買い入札曲線PJM
事業者買
い
入
札
価
格
順
に並
び
替
え$/kW
kW kW
kWkWα
βα α＋βA
BB
A追加オークションの
需要曲線$/kW $/kW
$/kW
8２．諸外国の追加 オークション
（４）その他の特徴（ PJMにおける Sell Offer について）
PJMの追加オークションは、需要の下振れ等でメインオークションで調達した供給力が過剰となった場合
に、調達量を減じるため、 PJMによる売り入札（ Sell Offer ）も実施している。
PJMの供給曲線は、更新 した需要曲線を基に 、メインオークション で調達した供給力を 踏まえて作成 す
る。
追加オークションの供給曲線は、 PJMの供給曲線と事業者の売り入札を合成して作成する。
なお、SellOffer が行われる場合の追加オークションの買い手は、事業者のみとなる。
信頼度要求量
（Reliability Requirement ）需要曲線が 赤から青へ更新されたと想定
先のオークション
の約定点
既調達量PJMの売曲線（供給曲線）
事業者 の売曲線（供給曲線）PJM
事業者売約定量は、 PJMによるリリース分と
事業者からの新規容量提供量の
合算となる。※先のオークションの約定点 から
左側を左右反転させた形状需要曲線
追加オークションの
供給曲線売
り
入
札
価
格
順
に並
び
替
え
kWkW kW
kW$/kW $/kW $/kW
$/kW
9２．諸外国の追加オークション
（参考）最近の議論状況（ PJMにおける Sell Offer の問題点等）
PJM のIncremental Auction Senior Task Force （2017年1月）を参照すると、 Sell 
Offerについては、下記の懸念も示されている模様である。
PJMがSell Offer を行う場合、事業者の買い入札に比べ、 PJMはより多くの容量を売り入札する
こととな り、追加オークションの価格はメインオークションより低下する傾向にある。
（特に、需要曲線の形状を見直した以降、その傾向は強まった。）
数年間 Sell Offer を行う状況が続いたため、事業者はメインオークションで売り、追加オークション
で買い戻す裁定取引を行うことで利益を得ることが期待できる状況となっている。
PJMでは3回追加オークションが開催されるため、事業者が供給力の買い戻しを行う機会も 3回あり、
事業者にとって裁定取引が行い易い環境となっている。
結果、実際 には供給力 を提供できる見込みのない電源等が 、裁定取引を目的として、メインオーク
ションへ の入札に参加することが懸念 される。
ただし、追加オークションの制度は、複数の見直し提案があったものの、いずれの提案も利害関係者の
過半数の同意を得られなかったため、変更されていない 。
10２．諸外国の追加オークション
（参考 ）最近の議論状況 （PJMのSell Offer の影響）
PJMでは、想定需要の減少に伴う Sell Offer の実施により、メインオークション（ BRA）の約定価
格よりも 3次追加オークション（ 3rd IA ）の約定価格が低下する状況が続いている。
2017.1.5 PJM Problem Statement RPM Incremental Auction PJM Sales より事務局に て2017/18 以降を追加
参考リンク： https://pjm.com/committees -and-groups/task -forces/iastf.aspx※12015/16 年向けの 3次追加オークションは、 PJMからの要請により Sell Offer が中止されたため、
追加オークションの価格がメインオークションを超える結果となった。3次追加オークショ
ン時の信頼度要
求量の減少量3次追加オーク
ション時の信頼
度要求量2次追加オーク
ション時の信頼
度要求量3次追加オーク
ションの約定価格
（LDA:RTO ）メインオークション
の約定価格
（LDA:RTO ）受け渡し年度
メインオークション（ BRA)で売り、追加オークション（ 3rdIA ）で買い戻す
裁定取引により、利益を得ることが可能な状況が続いている。Delivery Year2nd IA 
Reliability 
Requirement
[MW] 3rd IA 
Reliability 
Requirement
[MW]Decrease in 
Reliability
Requirement
[MW] BRA Clearing
Price 
[$/MW -day] 3rd IA
Clearing Price
[$/MW -day]
2012/2013 128,812 125,234 -3,579 $16.46 $2.51
2013/2014 141,007 139,184 -1,824 $27.73 $4.05
2014/2015 142,333 141,983 -350 $125.47 $25.51
2015/2016 158,967 153,800 -5,167 $136.00 $163.20
2016/2017 158,494 151,888 -6,606 $59.37 $5.02
2017/2018 156,744 154,047 -2,697 $120.00 $36.49
2018/2019 154,043 152,562 -1,492 $164.77 $34.99※1
11３．論点整理
（１）整理する検討項目について
中間とりまとめと諸外国の事例から、以下の項目について整理する。
1.メインオークションと追加オークションの具体的な配分
メインオークション時 の目標調達量に、需要 の下振れの可能性を 勘案するか。
2.具体的 な追加オークションの開催時期と頻度について
実需給の 約1年前に開催として、具体的にいつ頃が適当であるか、また、何度開催するのか 。
3.追加オークションの開催判断について
中間とりまとめにおいて、追加オークションは下記に対応する量を調達することを基本とされた 。
①メインオークション以降に生じた想定需要の 変化
②メインオークション以降の電源等の故障等による落札された供給力の変化
具体的には、どのような状況において追加オークションで上記に対応する量を調達するのか 。
4.発電事業者等による買い入札・ 広域機関による売り入札の有無について
PJMの様に、差し替え用 電源の調達のためとして、発電事業者等の買い手としての参加を 認めるか。
PJMの様に、需要の下振れ等、過調達となった場合に広域機関は売り入札を行うこととするか。
12３．論点整理
（２）追加オークションにおける留意事項について
中間とりまとめ において 、追加オークションは、「発電事 業者等による発電計画の変更や、市場管理者
による想定需要の変化に応じた追加調達等の観点からは、実需給までの間に調整できることが 望まし
い」と整理されている。
これまでの検討や諸外国の事例を踏まえて、追加 オークションの詳細設計における留意 事項としては、
以下が考えられるのではないか。
メインオークションで落札された発電事業者等の電源差し替えの手段が十分にあること。
市場支配力を行使させないようにすること（売り惜しみ、価格の吊り上げの防止）。
供給力 提供の実効性のない電源等の参加を防止 すること。
電源のリードタイムを踏まえ、中長期的な視点で供給力の確保が必要であること。
13４．我が国の追加オークションについて
（１）メインオークション と追加オークションの具体的な 配分
国の中間とりまとめでは、メインオークションで必要供給力のほぼ全量を調達することを基本としており、
「メインオークション開催時点 の需要予測が、メインオークション後に下振れする可能性をどう扱うかにつ
いては今後検討を進める」とされた。
メインオークション時 に、需要予測が下振れする可能性を考慮し、必要供給力の一部を割り引いて供
給力を調達した場合、以下の懸念が考えられる。
追加オークション に応札するという理由で、メインオークションでの市場支配力の行使（売惜しみ）を
行うことが懸念される。
需要が下振れしなかった場合に、追加オークションで必要供給力を確保できない。（我が国の特徴
として、電源 開発の リードタイムが長い、他国との連系がない。）
なお、PJM及びNational Grid においてもメインオークション における目標調達量に おいては、需要予
測の下振れを 勘案していない。
論点1メインオークションでは必要供給力の全量を調達する こととしてはどうか（メインオークション後 の需
要の下振れの 可能性 は勘案せず、目標調達量は減じないこととしてはどうか）
14４．我が国の追加オークションについて
（２）具体的な追加オークションの開催時期と頻度について
追加オークションの 開催時期は 、以下の考慮が必要と考えられる。
アグリゲートリソースの期待 容量は、追加オークション前に実効性 テストで確定する必要がある。実効
性テストは夏季（ 7～8月）、または冬季（ 1～2月）に実施する。（評価に用いる計量値の確定
は実施後の 2か月後）
7月上旬に初回のベースロード市場（ kWh価値の先渡し市場）が開催されるため、その前に追加
オークションを実施しておく必要がある。
年度 実需給 FY-2年 実需給 FY-1年実需給
FY
月 4567891011121234567891011121234～
追加オークション
時期等
供給計画更新 ○ ○
実効性テスト
実施時期
計量データ
確定時期
他制度との整合
ベースロード市場前年度の供給 計画に基づく
想定需要の更新
実効性テスト論点2追加オークションは実需給前年度の 5月～6月に1回実施することとしてはどうか。
2カ月後 2カ月後追加オークション
実施時期
結果を
反映実効性テスト
ベースロード市場
15４．我が国の追加オークションについて
（参考）ベースロード市場 の取扱価値、取扱商品
第8回制度検討作業部会 資料3より
16４．我が国の追加オークションについて
（参考）ベースロード市場の市場開設期間
第13回制度検討作業部会 資料4より
17４．我が国の追加オークションについて
（３）追加オークションの開催判断について
追加オークションは、想定需要の変化や、供給力の変化に 対応するために行うこととする。
メインオークションでは、需要曲線と供給曲線の交点により供給力の価格と確保量を決定している。
メインオークションの落札者が容量確保契約の解約を申し出た場合、メインオークションでの供給力確保量が
減少し、供給力の確保量は需要曲線上から離れることとなる。
想定需要の 変化や稀頻度リスクの見直し 等の制度変更により、目標調達量や需要曲線の変更が必要な場
合、供給力の確保量は需要曲線上から離れることとなる。
メインオークションの需要曲線￥/kW
kW0
追加オークション前の供給力確保量 変更後の目標調達量メインオークションの供給力確保量指標価格想定需要の変化等により変更された需要曲線想定需要の上振れ
メインオークションの目標調達量Bメインオークション
約定価格A C
=AC論点3追加オークションは、需要曲線に供給力の確保量がかい離していれば、基本的に開催すること
としてはどうか。なお、広域機関は追加オークションの開催にあたり、メインオークションで落札さ
れた電源等に対し、容量確保契約の解約を申し出るか否かを確認する。
A-B：追加オークションまでに申し出られた解約量
A-C：想定需要の変化等による需要曲線の変化量
追加オークションの需要曲線
追加オークションの需要曲線のイメージ図
18４．我が国の追加オークションについて
（４）発電事 業者等に よる買い入札・広域機関による売り入札の有無について
これまで、供給力確保の蓋然性を高めるために、早い段階での電源差し替えや、市場退出の申し出を
行う事を促すような制度設計を行ってきたところ。
具体的には、 市場管理者は、追加オークション後に供給力を追加調達 できないため、 追加オークションま
での市場退出のインセンティブとして 、ペナルティ額を メインオークション約定価格と追加オークション約定価
格の差額とし、ペナルティ上限 額はメインオークション約定価格の 5%（10%よりも低くする）とした。
また、市場退出により収益を得る仕組みは設けていない。
次に、電源差し替えは、新電力 等が差し替え先電源を確保しやすくする観点は重要であるため、電源
差し替えを行う場合は、掲示板を活用することを条件と したこと、また、差し替え 条件は多種多様（ kW
価値のみの移転だけでなく、付帯条件が必要となることも考えられる ）であるため、機械的 に差し替えを
決定せず、具体的 な契約条件は個別に協議を 行うこととした。
したがって、追加オークションで発電事業者等による買い入札は、市場退出（電源差し替えでなく）とし
ての参加が考えられる。
ただし、追加オークションの約定価格によっては、市場退出による収益を得ることが期待できることとなって
しまうため、追加オークションの開催まで市場退出を行わないことにインセンティブを与えることとなり、供給
力確保の蓋然性を高めるための制度設計と齟齬をきたすのではないか。
以上から、発電事業者等の買い入札による参加を認めないこととしてはどうか。
※広域機関は追加 オークション開催 にあたり、メインオークションで落札された電源等に対し 、容量 確保契約の 解約（市場退出）を 申
し出るか否かを 確認し、その容量確保契約の解約状況も踏まえて、追加オークションの開催を判断する。
※追加オークションが開催されない場合、または追加オークションの約定価格がメインオークションより下回った場合、追加オークションまで
に容量確保契約の解約を申し出た電源等は市場退出のペナルティを課されない。
19 （参考）市場退出時のペナルティについて
第13回容量市場の在り方等に関す
る検討会 資料4より
20４．我が国の追加オークションについて
（４）発電事 業者等に よる買い入札・広域機関による売り入札の有無について
広域機関による売り入札を行う仕組みは 、小売電気事 業者のクレジット負担を過大としないための有効
な仕組みとなることが期待される。
そのため、広域機関による売り入札を行う仕組みを導入することとして検討を進めることとしてはどうか。
なお、広域機関が売り入札を行う場合は、発電事業者等が買い手として追加オークションに参加するこ
ととなる。
一方、容量市場の導入当初においては、目標調達量やリクワイアメント・ペナルティの仕組みが、安定供
給の達成や市場操作等の防止に十分であるかどうかの見極めも必要である。
そのため、追加オークション（売り入札）の開催判断は、追加オークションの開催前の時点において、都
度、行うこととしてはどうか（売り入札を行わないこともありうることとしてはどうか）。
論点4発電事業者等の 買い入札による 参加は 認めないこととしてはどうか。
広域機関による売り入札を行う仕組みを導入することとしてはどうか。
ただし、広域機関による売り入札の開催判断は、追加オークションの開催前の時点において都度
行うこととしてはどうか（売り入札を行わないこともある）。
なお、広域機関が売り入札を行う 場合に限り、発電事業者等の買い入札を認めることとしてはど
うか。
21５．まとめ
（１）検討項目の整理結果
1.メインオークション と追加オークションの具体的な配分
メインオークションでは必要供給力の全量を調達 する（ メインオークション後の需要の下振れの可能性を勘案
して目標調達量 は減じないこと とする）。
2.具体的 な追加オークションの開催時期と頻度について
追加オークションは実需給前年度 の5月～6月に1回実施する。
3.追加オークションの開催判断について
追加オークションは、想定需要の変化や、供給力の変化に対応するために行うことと する。
①広域機関は追加オークションの開催判断に あたり、メインオークション で落札された電源等に対し、容量確
保契約の解約を申し出るか否かを 確認する 。
②想定需要の 変化等、目標 調達量の 変化量を 確定する。
③需要曲線に供給力の確保量がかい離していれば、基本的に開催 する。
4.追加オークションの 参加者・広域機関による売り入札の有無に ついて
発電事 業者等の 買い入札による参加は 認めない。
広域機関による売り入札を行う仕組みを導入 する。 ただし、広域機関による売り入札の開催判断は、追加
オークションの開催前の時点において都度行う こととする（ 売り入札を行わないこともある）。
なお、広域機関が売り入札を行う場合に限り、発電事 業者等の 買い入札を 認める。
22５．まとめ
（２） 追加オークションにおける留意事項について
今回の整理と留意事項との関係は以下のとおりと考えられる。
メインオークション で落札 された発電 事業者等の電源差し替えの手段が十分にあること。
電源差し替えにおいては、掲示板の利用を条件とする 。
追加オークションまでに市場退出を申し出た場合の市場 退出時の ペナルティ額は 、メインオークションと追加
オークションの差額（ただし、容量収入額 の5％を上限）とする。
市場支配力を行使させないようにすること（売り惜しみ、価格の吊上げの防止）。
メインオークションでは、需要の下振れの可能性は勘案せず必要供給力の全量を調達する 。
追加オークションは、メインオークションで 入札した（落選した）電源の参加を基本とする ※。
追加オークションの需要曲線の形状は、メインオークションと同様の考え方で設定する（第 8回検討会）。
供給力 提供の実効性のない電源等の参加を防止 する。
参加登録時に、供給力提供の実効性がある電源等であることを確認する。
追加オークションは、メインオークション で入札した（落選した）電源の参加を基本と する ※。
電源のリードタイムを踏まえ、中長期的な視点で 供給力の確保が必要であること 。
メインオークションでは、需要の下振れの可能性は勘案せず必要供給力の全量を調達する。
追加オークションまでの市場退出のインセンティブとして、ペナルティの上限額をメインオークション約定価格と追
加オークション約定価格の差額とし、ペナルティの上限額はメインオークション約定価格の 5%（10%よりも低
くする） とする。
※メインオークション時 に供給力 として確定して いなかった新設等を除く
23 （参考） 発電事 業者等に よる買い 入札の目的について
発電事業者等が買い入札により落札した場合 、発電事 業者等は、追加オークション約定額がメイン
オークション約定額よりも高い場合は差額を支払い、低い場合は差額を受け取る。
したがって、発電事業者等の買い入札の目的は、以下の 2つが考えられるのではないか。
①代替供給力の調達：メインオークションで落札された電源の不調等のため、供給力確保に追加投資
を必要とする 場合、追加投資額未満で買い入札を行う。落札できなければ追加投資を行い、落札
できれば市場から退出する。
②廃止等の判断：電源の廃止や新設延期の判断のため、追加オークションで期待収入を反映した買
い入札を行う。落札できれば電源の廃止や新設延期を行う。
メインオークションの約定額ペナルティの上限額
（日本の場合メインオーク
ション約定価格の 110% 、
PJMの場合 Net CONE の
150% ）①改修等が必要になったため α円の持ち出しが発生する場合、
追加オークションの約定額がメインオークションの約定価格より もα円高くなければ、
電源を維持した方が、追加オークションでの代替供給力の調達よりも経済的である。
買い入札額はペナルティ上限額とメインオークション約定価格の間の価格になる。
α円
支払い
電
源
Aβ円
受取り
電
源
B②容量市場で得られる期待収入 がβ円の場合、 追加
オークションの約定額がメインオークション の約定額より
もβ円以上下がるので あれば 、電源 Bは買い入札を行
い、電源の廃止や新設延期を行う方が経済的である。
したがって、買い入札額はメインオークションの約定額
よりも低くなる。発電事業者等による買い入札曲線
24 （参考 ）発電事業者等の買い入札を有りとした場合の追加オークションの需要曲線
電源が不調となった発電事業者等は、復旧のため追加投資を行わない場合に 生じる経済的ペナル
ティの額を上限として 、メインオークション約定額より も高い価格で、追加 投資額 未満（目的①、斜線
部）の買い入札をする。
電源の廃止等の判断のため、追加オークションで期待収入を反映した 買い入札（目的②、斜線
部）を行う場合、メインオークションと追加オークションの約定額の差額が収入となるため、発電事業者
等はメインオークション約定額よりも低い価格で買い入札をする。
なお、発電事業者等による買い入札でなく、市場管理者が追加供給力確保を行うこととした場合、
青線の需要曲線となる。
A
B
CE F
D
Gメインオークション約 定額経済的ペナルティ上限額 ＿
（メインオークション約定額の 110% ）発電事業者等による買い入札を行う場合の需要曲線イメージ
０kW目的①の入札価格帯
目的②の入札価格帯
目的①の入札量 目的②の入札量需要曲線（発電事業者等による買い入札の場合）
※斜線の範囲内需要曲線（市場管理者が調達する場合）
H①
②価格/kW
