PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_22_04.pdf

事業者説明会の開催 状況、及び
募集要綱案のパブリックコメントの実施に ついて（報告）第22回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している 。2019年11月19日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
2 アジェンダ
1.はじめに
2.事業者向け説明会（制度詳細説明会）の開催状況
3.パブリックコメント の実施について
3 １．はじめに
前回検討会において、メインオークション募集要綱（案）の主なポイントのご説明と共に、今後のオー
クション開始へ向けたスケジュールの報告を行った。
本日は、募集要綱（案）をもとに、現在、事業者向けの制度詳細説明会を開催してお り、その開催
状況、及びパブリックコメントの実施について報告する。
4 （参考）メインオークションの全体スケジュール
第21回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
5２．事業者向け説明会（制度詳細説明会）の開催状況
（現在の参加状況）
これまで、容量市場の事業者向けの制度説明について、 2019年3月を皮切りに、概要説明会を 14
回にわたり開催してきた（約 900名参加）。
概要説明会に続き、今回より、メインオークション募集要綱（案）をもとに、募集要綱の内容や容量
拠出金の仕組みをご理解いただく主旨で、「制度詳細説明会」の開催を 10月28日より開始した。
案内：広域機関の会員への案内、これまでの概要説明会での開催説明、 HP告知等
参加状況（ 11/1現在）：計 5回開催（計 425名（192社）参加）
事業者の皆様から参加申込を活発にいただいており、 11月中下旬にも追加開催を予定している。
追加開催： 11/18～11/26にさらに 5回開催を予定
11/25・11/26の開催回は、 11/21まで申込を受付中
第１回
(10/28)第２回
(10/30)第３回
(10/30)第４回
(10/31)第５回
(11/1)計追加開催
（11/18～26）
参加者数 93名 74名 96名 74名 88名 425名 222名
事業者数 50社 45社 55社 44社 53社 192社 131社＜「制度詳細説明会」開催状況＞
※現時点
申込数
※重複除く
6２．事業者向け説明会（制度詳細説明会）の開催 状況
（説明会における主な質問）
参加された事業者の皆さまからは、説明後に質問をいただき、その場で事務局がお答えしながら説明
会を進めている。
説明会でいただいた質問は、現時点の事業者の皆さまの 関心が高く、引き続き、情報提供を密に行
う必要がある項目と受け止めており、主な質問を紹介する。
＜主に小売をされる事業者＞
小売の毎月の請求額はオークション結果（公表された総額）からある程度計算 できると考えてよ
いか。
市場退出等により発電側にペナルティが科された場合は、容量拠出金が減ることになるが、当該
相当分は小売り側に還元されるか。
相対契約先の発電事業者が 複数の電源を応札 している場合もありえるが、小売と発電間で情
報共有を行うこととなるか 。
2021年以降に卒 FITになる電源も電源等リストとして認められるか 。
＜電源を保有される事業者＞
バイオ混焼のバイオ分を FITとして利用しない場合は、バイオ分も含めて容量市場に参加可能か。
現在、新技術の発電所を建設予定だが、参加できるか どうかや登録は どのように考えればよいか。
自家発余力を提供する場合、期待容量はどのように算定すればよいか。
＜主に DRやエネルギーサービスをされる事業者＞
期待容量の判断は参加登録時点となるの か。
7３．パブリックコメントの実施について
（メインオークション募集要綱）
「メインオークション募集要綱（案）」について、 11月下旬より、パブリックコメントの募集開始を予定し
ている。
パブリックコメント実施期間： 11月20日（水）～ 12月10日（火）予定
パブリックコメントでいただいたご意見や「制度詳細説明会」での質疑、事務局へのお問合せ等を踏ま
え、必要に応じてメインオークション 募集要綱（案 ）に補足や修正等を反映し、あらためてこの検討会
で状況を報告する。
また、オークションに向けて、さらに実務的な内容を反映した「業務マニュアル（参加登録編、メインオー
クション編）」の提供準備を進めており、引き続き、事業者説明会やパブリックコメント を行っていく（業
務マニュアルは、以降も実需給までの手順に沿いながら、「実効性テスト編」等を順次発行予定）。
【業務マニュアル（メインオークション編） 】
【業務マニュアル（参加登録編） 】今回
【メインオークション募集要綱 】
・・・以降も
業務マニュアルを 発行
