PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_21_05.pdf

発電側基本料金の扱いに 関する検討の進め方について
2019年9月30日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している 。第21回容量市場の在り方等に関する検討会 資料5
2 １．発電側基本料金の検討の進め方について
現在、制度設計専門会合で発電側基本料金の制度検討が行われて おり、第 41回制度設計専門
会合において、 2023年度に導入することを目指す こと等を示したところ。
それを受けて、制度検討作業部会（ＴＦ）において、今後の進め方について示した。
具体的には、発電側 基本料金が導入された場合、以下の点について検討を行う必要が あるとし、詳
細検討を進めることとした。
Net CONEの考え方へ適用の有無、初回オークションに向けた 対応等
詳細検討については、広域機関（容量市場の在り方等に関する検討会）において行うこと としてお
り、次回以降の本検討会において検討を進めることとしたい。
本検討会で の検討結果については 、制度検討作業 部会にて議論を行うとともに、監視等委員会へ
報告を行う。
3 （参考）本検討の進め方（第 34回制度検討作業部会）
第34回制度検討
作業部会資料より
4
 （参考）本検討の進め方（第 41回制度設計専門会合）
第41回制度設計
専門会合資料より
5
 （参考）本検討の進め方（第 41回制度設計専門会合）
第41回制度設計
専門会合資料より
6
 （参考）発電側基本料金の 考え方（転嫁について）
第41回制度設計
専門会合資料より
7
 （参考）発電側基本料金の考え方（基本的な考え方）
第41回制度設計
専門会合資料より
8
 （参考）発電側基本料金の考え方（立地地点に応じた割引制度）
第41回制度設計
専門会合資料より
9
 （参考）発電側基本料金の考え方（送配電関連費用の回収構造の是正）
第41回制度設計
専門会合資料より
10２．需要曲線の指標価格（ Net CONE ）の設定
議論の振り返り ～容量市場以外からの収益について
Net CONE の算定において、容量市場 以外からの収益（以下、「他市場収益」という。）は「 kWh
価値」のみを考慮するとした。
第16回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
11２．需要曲線の指標価格（ Net CONE ）の設定
議論の振り返り ～他市場収益について
コスト評価年数を 40年間と整理したことや、再エネ等による需給見通しの不確実性が高く、電力シス
テム改革に伴う各種制度変更等の影響を踏まえると、妥当な想定が難しいとされた 。
そのため、諸外国の事例も参照して、今回の試算では 3,000円/kW・年と見做したところ。
第16回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
12２．需要曲線の指標価格（ Net CONE ）の設定
議論の振り返り ～諸外国との比較
Net CONEの試算は、米国（ PJM）と英国と 比較すると 、相対的に PJMよりは低め、英国よりは 高
めとの結果であった。
第16回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
13
２．需要曲線の指標価格（ Net CONE ）の設定
議論の振り返り ～他市場収益の 想定に関するご意見
他市場収益の想定に関しては、第 16回検討会において、以下のご 意見をいただいているところ。
第17回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
（第16回議事録
より）
第17回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
14
２．需要曲線の指標価格（ Net CONE ）の設定
議論の振り返り ～他市場収益の想定、 NetCONEの扱い等
容量市場以外からの収益の想定に 関する検討会でのご意見に対して、第 17回検討会でお答えしつ
つ、以下のように進めることと した。
モデルプラント はCCGT、他市場収益は 諸外国の 事例を参照して 3,000円/kW・年
容量市場導入後においても、今後の長期的な電源構成等の変化を注視して、投資回収の予見可能性を
高める等、容量市場の目的が達成されるよう、 Net CONE の見直し等を 図る
第17回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
15
２．需要曲線の指標価格（ Net CONE ）の設定
議論の振り返り ～Net CONE （まとめ）
Net CONE算定におけるコストの算定項目は、新規電源建設や 40年運転に必要なコストを加味す
ることとして 、物価変動、 WACC、系統接続費、経年に伴う修繕費等の増分 、事業税を考慮するこ
ととしている。
第17回容量市場
在り方等に関する
検討会資料より
16 ３．容量市場における発電側基本料金の取扱いについて
発電側基本料金については、需要曲線のコスト算定項目として考慮する、需要曲線の設計上特段
の考慮を行わない、等の考え方があるのではないか。
検討を行うにあたり、 様々な角度から議論する 必要があるのではないか。
需要曲線のコスト算定項目として考慮需要曲線の設計上
特段の考慮を行わない Net CONE に影響する Net CONE に影響しない
概要発電側基本料金は固定費であり Gross 
CONEに織込む
NetCONE に影響する発電側基本料金は固定費であり Gross 
CONEに織込む
NetCONE に影響しない需要曲線の設計上、特段の考慮をしな
い
論点小売-発電の転嫁割合をどの程度 と考えるか。
諸外国の他市場収益の割合を参照して他市場収益を算定することもあるか。
事業者の応札行動（発電側基本料金の織込み）に対する監視についてどう考えるか事業者の応札行動（発電側基本料金
の織込み）に対する監視についてどう考
えるか
その他・短期、中長期における発電 ー小売間の価格転嫁についてどう考えるか論点（例）
※シミュレーションによる見直しについては、再エネ等による需給見通しの不確実性等も踏まえると妥当な前提条件の設定が難しいといった課題がある
注）諸外国の他市場収益について、英国においては他市場収益 に発電側基本 料金の全部または一部が織り込まれていると考えられる
174．今後の進め方
本日の議論を踏まえて、論点をさらに深掘りし、年内を目途に検討を進めていくことでどうか 。
