PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_19_05sannkou.pdf

1
調整力公募で供給力確保を行う場合のリクワイアメント等
について第３８回 調整力及び需給バランス
評価等に関する委員会 資料２
２０１９年４月１９日
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 事務局
2
 はじめに
第２９回制度検討作業部会（ 2019/2/28 ）において、容量市場導入前において、小売が確保する供給力が不
足した場合に送配電事業者が代わりに供給力を調達する（以下、 特別調達電源 ）必要性について整理がなされた。
今回、調整力公募で 特別調達電源 を確保する場合におけるリクワイアメント等詳細の検討について、整理を行った 。
第29回制度検討作業部会資料 3-1
3
 アジェンダ
１．特別調達電源 の概要・必要性（制度検討作業部会の振り返り）
２．特別調達電源 の必要量の考え方
３．特別調達電源 の調達の仕組み
（１）応札対象電源の考え方
（２）応札方法、評価および落札案件の決定の方法
（３）調達エリアの考え方
４．特別調達電源 のリクワイアメント
（１）リクワイアメントの概要
（２）契約のあり方
５．2020年度の見通し
６．まとめと今後の 対応
4
１．特別調達 電源の概要・必要性
（１）小売電気事業者の 供給力確保状況
小売電気事業者の供給力確保状況としては、大規模事業者は自社需要に対して 105.1% の供給力を確保してい
るが、中小規模事業者は 18年度で 43.8%、23年度は 21.5％しか供給力を確保していない 。
第29回制度検討作業部会資料 3-1
5
１．特別調達 電源の概要・必要性
（２）供給力が不足した場合の 影響
電源Ⅰ、電源Ⅰ‘相当分を調整力公募で送配電事業者が確保する場合、電源休廃止によって供給力不足が顕在
化すると、小売電気事業者が確保するべき供給力が不足することとなる 。
第29回制度検討作業部会資料 3-1
6
１．特別調達 電源の概要・必要性
（３）調整電源と小売電源の 比較
不足する供給力（ 特別調達電源 ）は、供給力確保義務や卸電力市場価格の安定の観点から、小売電源として
確保することが望ましい。
ただし、小売電気事業者が供給力を確保できず小売電源が不足する見通しとなった場合、やむをえず送配電事業者
が主体となって調整電源を確保し、需要に見合った供給力を確保せざるを得ない 。
第29回制度検討作業部会資料 3-1
7
１．特別調達 電源の概要・必要性
（４）供給力確保の実効性を高めるための対応策
特別調達電源 の制度によって、電源の休廃止が促進（ 特別調達電源 の調達量が増加）することが懸念される。
8
１．特別調達 電源の概要・必要性
（６）送配電事業者が確保する場合の費用負担
小売電気事業者が確保す べき供給力を、送配電事業者が確保することとした場合 、その費用を含め送配電事業者
の負担を託送料金に反映できるように適切な場で託送料金制度を見直すこととされている 。
第29回制度検討作業部会資料 3-1
9
 ２．特別調達 電源の必要量の考え方
容量市場の目標調達量
（2024年～）全国
H3×
1０８％H3β％
厳気象対応
稀頻度リスク対応
計画停止を踏まえた
追加設備量 ※調整力公募の調達量
（2020年～2023年）各エリア毎
H3108%
持続的需要変動対応
偶発的需給変動対応
H3×
101％H3×
７％
厳気象
H1
需要H1×
(3+α)%
H3
108%H1
103+α%
H3×○
％
エリアの供給力特別調達電源電源Ⅰ‘
電源ⅠH3×
７％
H3×108％ H1×（103+α）％特別調達電源 の必要量は、電源 Ⅰ、電源Ⅰ‘を送配電事業者が確保することとして、エリアの供給力の不足分を 特
別調達電源 と算定する。
各エリア毎に必要量を算定する。ただし、連系線の空容量を考慮する。
算定は、広域機関が供給計画を基に行うことを基本として、具体的な算定方法や事業者から提出が必要なデータ、
調達を決定するための手続き等詳細については今後検討していく 。
α%は稀頻度リスク対応分※4年前のメインオークションは電源の計画
停止調整前であるため、計画 停止を
踏まえた追加設備 量を確保H3×（108＋β）％H3×
β％
10
３．特別調達 電源の調達の仕組み
（１）応札対象電源の考え方
特別調達電源 の応札対象電源 は、制度による救済を目的とした休廃止の 装いを防止するために、以下として はどうか。
廃止済電源、供給計画で休止中電源または休廃止予定電源と届出をしている電源と する
制度による救済を目的とした休廃止の届出を行ったと疑われる場合には、応札対象から除くこととする。
その確認のため、例えば 、休廃止に関する 関係各所との調整状況 、過去の供給計画ヒアリングにおける休廃
止予定に関する言及、容量市場の応札の考え方、そのエリアで小売 ※１の調達先未定（ H3の101％未
満）※２等の事情を総合的に考慮して評価することが考えられるか。
※１発電事業者と小売電気事業者が分かれている場合もあるため、関係するグループ会社の小売電気事業者の調達状
況等で評価することが考えられる。
※２供給計画における供給力確保の要請として、小売電気事業者の供給力確保の適切性を H3に対する 1~3%（持続
的需要変動対応に相当）を目安に確認している。なお、持続的需要変動対応は現在の分析では 1%としている。
応札条件として、発電設備等の情報掲示板に一定期間掲載することを要件とする。
小売が確保すべき供給力を確保しない際に、やむを得ず、送配電が代わりに電源を確保して維持費を支払
う仕組みであるため、小売の調達多様性を図る観点、透明性の観点から、情報掲示板の活用を要件とする。
情報掲示板により、一部のみ kW（kWh）の相対契約を締結した場合、残りについて 特別調達電源 に応
札することは可能とする。（相対契約分は、 kW価値、 kWh価値とも控除して参加する）
※情報掲示板の掲載内容や相対契約の協議は事業者の責任で行う。
応札対象は、連系線の範囲内で、他エリアの電源も対象とする。
応札対象は、電源 Ⅰや電源Ⅰ‘のようにオンライン指令での電力の供出までは求めない。
発動回数に制約がある DRは電源 I´必要量の中で調整力として活用されるものであり、 特別調達電源 においては従
来型電源を対象とする 。
11
３．特別調達 電源の調達の仕組み
（２）応札方法、評価および落札案件の決定方法
特別調達電源 の応札方法、評価および落札案件の決定方法は、電源 Ⅰや電源Ⅰ‘を参考としつ つ、本来小売が確
保すべき供給力を対象にしていることを踏まえて整理することとしてはどうか 。
契約金額は、調整力公募同様に、応札価格で決めて、事後監視を行うものとしてはどうか。
応札方法等は、具体的には、以下のように整理し、非価格要素を考慮しないことや kWh収入等を減額して応札する
こととしてはどうか。
応札は、応札量「 kW」と応札価格「円 /kW」で行う。
落札案件は、基本的に、応札価格が安い順で募集量までとして決定する。
応札価格「円 /kW」は、kWを供出するために必要な当該年度の費用とする。（調整力公募と同様）
ただし、 kWを供出するための費用が当該年度以外に発生する場合（休廃止電源の再立ち上げ費用等）は含
むことを可能とする。
また、発電設備等の情報掲示板において、一部の kWやkWhの相対契約が締結できた場合等、見込むことがで
きる収入は応札価格から減じることとする。
12
 （参考）供給計画における供給力確保に関する要請について

13
 （参考）発電設備等の情報掲示板

14
３．特別調達 電源の調達の仕組み
（３）調達エリアの考え方
特別調達 電源の応札対象は限定的であると考えられるため、広域的な調達が必要と考えられる。
そのため、広域機関が各エリアの 特別調達電源 の必要量、および、連系線の範囲内で、調達エリアを決定する。
調達主体は必要エリアの TSOとして、他エリアを含めた調達エリアで公募を行うこととしてはどうか。
なお、必要量の具体的な算定方法や必要エリアが複数で調達エリアが重複する場合の扱い等、引き続き、詳細検討
を行う。
＜必要量、調達エリアの算定（例）＞
東京エリア 東北エリア
特別調達 電源
の必要量
５０万 kW東北向き空容量
５０万 kW以上
特別調達 電源
の必要量
－必要エリア：東北エリア（公募実施者：東北電力）
必要量： 50万kW
調達エリア：東京エリア・東北エリア
15
４．特別調達 電源のリクワイアメント
（１）リクワイアメントの概要
特別調達電源 は、本来小売電気事業者が確保すべき供給力を対象としている一方で、確保主体は送配電事業者
となるため、既存の 調整力公募を 基本として、容量市場のリクワイアメントも参考とすることが考えられる 。
※電源Ⅰ、電源Ⅰ‘は、TSOが調整用電源として確保し、供給力提供では活用できないリクワイアメント
※電源Ⅱは、GC前は、小売電気事業者が活用する供給力であるが、リクワイアメント・ペナルティの設定がない
ただし、容量市場導入前（電源 Ⅰ、電源Ⅱの仕組みで運用）であることを踏まえて、平常時、需給ひっ迫のおそれが
あるときのリクワイアメントではなく、下記の整理としてはどうか。
定期点検、補修作業時期調整の 応諾を要件とする。
TSOが必要と判断した場合 、可能な限り並 解列の指令に応じる。 （電源Ⅱの運用要件と同様 ）
特に、高需要期（定期点検等の停止時期を除く）は 、運転が可能となるように対応することとする 。
※応札対象の審査で、定期点検や高需要期の対応を評価することも考えられる。
※電源差し替えによる提供を認めることも考えられる。
リクワイアメント未達に対しては、ペナルティ（減額）を設定する。
可能な場合は、 GC後の余力 提供に応じる。
発電事業者がバランス停止を判断した場合であっても、 TSOが必要と判断すれば、起動することとする。（常時の供
給力提供は、不要な待機費用を要するため、リクワイアメントとしない ）
16
 （参考） 特別調達 電源のリクワイアメント（他の制度との比較）
容量市場 主な電源 Ⅰ 主な電源 Ⅱ
平常時 ①年間で一定時期や一定時間以上、
稼働可能な計画としていること。
②計画外停止しないこと設備要件
・周波数調整機能
運用要件
・定期点検を除き、常時周波数
調整力を提供
・5分以内に出力増加
・11時間提供
・定期点検、補修作業時期調整
の応諾
・目的外活用の禁止運用要件
・提供期間（ 1年間）
・対象設備（系統に連系する 専
用線オンライン）
・出力調整幅
・運用要件の遵守
－発電計画値、発電可能電力、
発電可能電力量、定期検査
計画、補修計画、運用制約の
提出
－GC後、調整力の提供
－GC前、可能な限り並解列等の
指令に従う需給ひっ迫
のおそれが
あるとき需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可
能な計画となっている電源等は、小売電
気事業者との契約により電気を供給する
こと、若しくは、スポット市場等の卸電力市
場・需給調整市場に応札すること、加えて、
一般送配電事業者の指示等があった場
合に電気を供給すること等。
17
４．特別調達 電源のリクワイアメント
（２）契約のあり方
必要エリアと調達エリアが同一である場合、必要エリアの TSOと発電事業者が 特別調達電源 契約を締結して、リクワイ
アメントや kWhを含めた精算等に関して約することとなる。
必要エリアと調達エリアが異なる場合、常時の運用は、調達エリアの TSOが行うこととなる。
※必要エリアには、連系線を通して寄与することとなる。
その場合、各事業者の間で以下の事項を約することが考えられるか。
なお、具体的な契約締結事項や契約のあり方は、引き続き検討を行う。必要エリア TSO・発電事業者 ＜特別調達電源 契約＞
・特別調達電源 料金の支払い（ kW価値）
調達エリア TSO・発電事業者＜運用要件の遵守＞
・定期点検、補修作業時期調整の応諾
・可能な限り並解列指令に応じる
・kWh料金の支払い（起動費含む）
必要エリア TSO・調達エリア TSO＜TSO間の取り決め＞
・必要エリア TSOが需給上必要がある場合の調整方法、精算方法
18
 ５．2020年度の見通し
2020年度は、各エリアにおいて、Ｈ３の１０８％以上の供給力が確保されているため、 特別調達電源 を調達する
必要はないと考えられる。
第37回調整力及び需給バランス評価等に関する 委員会資料２

19
 ６．まとめと今後の対応
特別調達電源 を、調整力公募で調達する場合、一般送配電事業者が、経済 産業省の「一般送配電事業者が行う
調整力の公募調達に関する考え方 」に基づき 、募集要綱を策定して調達することとなる。
そのため、本日の整理を基本として、経産省および一般送配電事業者と引き続き詳細検討することとしてはどうか。
調整力公募のスケジュールとしては、 特別調達電源 の調達は、一般送配電事業者が前年 9月に公募を行うこととなる。
2021年度分の公募が必要となった場合、 2020年9月に調整力公募を実施することが必要となる。
広域機関が 20年度供給計画で特別調達電源 の公募の必要性、必要量、調達エリアを算定する。（ 20年3月）
特別調達電源 の公募を行う場合、広域機関・経産省が、応札 対象電源の 審査を行う。（ 20年4月）
応札対象電源は情報掲示板への 掲示を行う。（ 20年5月）
一般送配電事業者が「募集要綱」を策定し、 RFCを行う。（ 20年7月）
なお、費用負担のあり方は 脱炭素化社会に向けた電力レジリエンス小委員会 等の国の審議会にて整理する予定。
＜今後のスケジュール＞
2019年度 2020年度
4月 5月 6月 7月 8月 9月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月
脱炭素化社会に向けた電力レジリエンス小委員会 費用負担のあり方
2020供給計画ヒア
・特別調達電源 必要量等の算定
応札対象電源の情報掲示板掲示
特別調達電源 募集要綱 RFC
特別調達電源 公募応札対象の審査
