PDF URL: https://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2019/files/youryou_kentoukai_23_04.pdf

需要曲線の設定について
2020年1月31日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第23回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
2
1.はじめに
2.需要曲線設定に関する考え方の 整理
3.Net CONE 算定に関するこれまでの整理と最新 の試算値
4.Net CONE 算定における経済 指標について
5.目標調達量の設定について
6.現時点の数値 （2019年度供給計画、経済指標 ）により算定した需要 曲線
7.需要曲線に関する今後の主なスケジュール
8.まとめ目次
3 １．はじめに
需要曲線の設定について、これまで国の審議会や容量市場の在り方等に関する検討会等で 議論を
進めてきた。
例えば、指標 価格はNet CONEとすることや、上限価格は Net CONE の1.5倍とすること、目標 調達
量は、年間最大需要（ H3需要）に気温等の 変動に伴う需要変動（偶発的需給変動 ）や景気
変動等による需要変動 （持続的需要変動）、厳気象対応、稀 頻度リスクおよび計画停止を踏まえ
た追加設備量に基づいて算定することとしている。
需要曲線の 算定においては 、最新の供給計画や国 等が公表する経済指標等を 用いることとしている。
本日は、現時点の数値（ 2019年度供給計画や 現時点の経済指標）により算定した需要曲線を
参考として報告するとともに、 需要曲線の設定に ついて確認を行う。
4 ２.需要曲線設定 に関する考え方の整理
需要曲線は、下に凸型の形状とし、 Net CONE および停電コストと調達コストのトレードオフ曲線等を
用いて作成することとしている。
円／kＷ
kＷ上限価格
（Net CONE の1.5倍）
指標価格
（Net CONE ）
上限価格における調達量目標調達量 調達価格ゼロにおける調達量
（目標調達量＋ 2/B [%] ）Net CONE はモデルプラント
をCCGTとし、コスト評価年
数を40年として、 40年運転
に必要なコスト等を 織り込み
算定する。トレードオフ曲線と上限価格の
交点とする。下に凸型、目標 調達量を下回る
と急峻に立ち上がる形状 として、
目標調達量と指標価格の交点
を通るよう設定する。
また、直線と屈曲点で設定する 。
需要曲線がトレードオフ 曲線を下
回る部分と上回る部分の面積が
等しくなるよう、直線近似 して調
達価格ゼロにおける 調達量とする。停電コストと調達コスト のトレードオフ曲線
ｆ(x)＝A×e（ーB・x）
5 （参考）需要曲線設定 に関するこれまでの 整理のまとめ
需要曲線の形状については 、以下のように整理している。
需要曲線は、目標調達量と指標価格の交点を通過することを基本として設定
斜めに設定することとし、下に凸型として目標 調達量を下回ると急峻に 立ち上がる形状
斜めの形状は、直線と屈曲点（ ≠曲線）で設定
指標価格は、 Net CONEとしている。
目標調達量は、下記を踏まえて設定することとしている。
年間最大需要（ H3需要）に対応する供給力
景気変動等による需要変動（持続的需要変動）に対応する供給力
電源の計画外停止、出力変動電源の出力変化、気温等の変動に伴う需要変動（偶発的需
給変動）に 対応する供給力
稀頻度リスク、厳気象に 対応する供給力
計画停止を踏まえた追加 設備量
上限価格は、 Net CONEの1.5倍とすることとしている。
上限価格における調達量は、停電コストと調達コストのトレードオフ曲線を基に設定することとしている。
調達価格ゼロにおける調達量は、需要 曲線がトレードオフ 曲線を下回る部分と上回る部分の面積が
等しくなるよう、直線近似して調達価格ゼロにおける調達量を設定 することとしている。
6 （参考）需要曲線の形状
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
7 ３.Net CONE 算定に関するこれまでの整理と 現時点の試算値
Net CONE 算定にあたっては 最新の経済指標 を参照することとしており、以下の指標を用いることとし
ている。
インフレーション率
期待インフレーション率
自己資本比率
他人資本コスト
今回、現時点の数値を用いて Net CONE の試算すると、 9,444円/kW・年であった。
要素 経済指標等更新
時期検討時の
数値現時点の
数値備考
インフレーション率 GDPデフレーター３月
（2次速報）1.08%2.25％
（2018年時点※）基準年 （2014年）からNet CONE 算
定年までの物価上昇率の実績値
期待
インフレーション率コアCPI1月下旬
（暦年値）0.18%0.18%
（2018年時点※）将来の物価上昇率の予想値
自己資本比率企業活動
基本調査7-8月
（確報）41.6%42.3%
（2019年確報）経済産業省公表
他人資本コスト貸出約定
平均金利2月 1.1%1.1%
（2018年時点※）日本銀行公表＜毎年度の算定に用いる経済指標＞
※2018年時点の数値については、 1～3月に2019年数値へ更新を行う予定
8４．Net CONE 算定における経済指標について
（変動要素の確認）
経済指標は、経済情勢に応じて常に変動するため、インフレーション率や期待インフレーション率は、
Net CONEをプラス、マイナス双方 に変動させる要素となる。
過去20年のインフレーション率 や期待インフレーション率の 推移を確認したところ、連続した年で同一
方向（プラスまたはマイナス）に 振れる場合 があるものの、中長期的に見るとプラス・マイナス双方に振
れている。
なお、東日本大震災以降 8年間のインフレーション率、期待インフレーション率に伴う変動 影響を試算
すると、▲ 153円/kW・年～＋ 137円/kW・年であった。
-2.00%-1.50%-1.00%-0.50%0.00%0.50%1.00%1.50%2.00%
-10.00%-8.00%-6.00%-4.00%-2.00%0.00%2.00%4.00%6.00%8.00%10.00%
1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017期
待
イ
ン
フ
レ
ー
シ
ョ
ン
率イ
ン
フ
レ
ー
シ
ョ
ン
率インフレーション率
期待インフレーション率＜インフレーション率等の推移（過去 20年間）＞
9 （参考）税引前 WACC
変動要素は実行税率、自己資本比率、他人資本コストであるため、最新値を用いて算定すると、
第16回の検討会で示した値同様 5%程度となった。
税引前 WACC ＝自己資本比率 ×自己資本コスト /（1 –実効税率 ）
＋他人資本比率 ×他人資本コスト
＝42.3% ×6.7 % / （1－27.2% ）+57.7% ×1.1 ％
＝4.5 %
（諸元）
実効税率：変更なし（ 27.2 %）
自己資本比率： 41.6 %→42.3 %
他人資本コスト：変更なし（ 1.1 ％）
※実効税率 ＝法人税×（1＋地方法人税＋法人住民税 ）
10４．Net CONE 算定における経済指標について
（経済指標の取扱いまとめ）
これまでの需要曲線の検討において、議論の目安として一定の値（ 9,307円/kW・年）を示して き
ており、今回、現時点の経済指標を用いて Net CONE を試算したところ 9,444円/kW・年となった。
今後、 2020年度メインオークションの需要曲線作成に おいては、最新の経済指標を用いて Net 
CONEを算定する。
なお、包括的 な検証のタイミングを目途として 、Net CONEが毎年変動することによる影響 等も踏まえ、
Net CONE の算定方法等についても検証を 行うこととしている。
＜参考＞諸外国の Net CONEの状況
PJM：Net CONEを毎年度変動させて いる
英国： Net CONE 変動に関する規定 はなし（数値 の検証等を継続的に行いながら必要に 応じて
見直すこととしている）
11 （参考） Net CONE の設定に関するこれまでの 整理のまとめ
Net CONEは、電源新設の投資回収にあたり容量市場で正味に回収を必要とする金額であり、「新
規の電源建設の総コスト（ Gross CONE ）」から「容量市場以外の収益（以降、「他市場収益」と
いう」を差し引いて求めることとしている。
Net CONE 算定のモデルプラントは 、CCGTとしている。
モデルプラントの Gross CONEは、発電コスト検証 WGの算定方法を ベースに算定することとして いる。
必要なコストと して、系統接続費、経年に伴う修繕費等の増分、インフレーションを加味することとして
いる（活用可能な既存データや追加ヒアリング 等から算定する）。
コスト評価年数は、容量市場から受け取る対価は新設電源と既設電源を区別しないと整理したこと
を踏まえつつ、運転期間を 40年と設定することとして 、40年運転に必要なコスト等を織り込むこととし
ている。
他市場収益 は4,800円とすることとしている。
包括的な検証等を踏まえ、 Gross CONE 等に大きな変動があった場合には、必要に応じ見直すこと
としている。
12 （参考） Net CONE の算定（１ /３）
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
13 （参考） Net CONEの算定（２ /３）
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
※なお、第22回容量市場の在り方等に関する検討会において、容量市場における発電側基本料金の扱いを検討した結果、諸外国の容量市場以外からの収益の割合等を勘案し、 Gross 
CONEに発電側基本料金を織り込んだ上で、容量市場以外からの収益を 4,800円と再算定している。
14
 （参考） Net CONE の算定（３ /３）
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
15 （参考）発電側基本料金を踏まえた Net CONE の算定について
第22回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
16
容量市場における目標調達量は、 偶発的需給 変動や持続的需要変動、厳気象対応・稀頻度リス
ク分に計画停止を踏まえた追加設備量を加えた約 113％と整理されている。
現時点の数値（ 2019年度供給計画の 2024年度需要） を用いて目標調達量※を試算すると、約
1.8億kW（177,655,000kW ）であった。５．目標調達量の 設定について
※目標調達量は、 FIT電源等の 期待容量の合計 を含む第46回調整力及
び需給バランス評価
等に関する委員会
資料より
17 （参考）目標調達量の 設定（１/４）
第14回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
18 （参考）目標調達量の 設定（２/４）
持続的需要変動対応分については、平年 H3需要の 1％を確保することとしている。
第44回調整力及
び需給バランス評価
等に関する委員会
資料より
19
 （参考）目標調達量の設定 （３/４）
厳気象対応については 、平年 H3需要の２％ を確保することとしている 。
第4回電力レジリ
エンス等に関する小
委員会資料より
20
 （参考）目標調達量の設定 （４/４）
稀頻度リスク分については 、平年 H3需要の１％ を確保することとしている。
第4回電力レジリ
エンス等に関する小
委員会資料より
21 ６．現時点 の数値（2019年度供給計画、経済指標） により算定した需要曲線
NetCONEは、現時点の経済指標を用いて試算すると 9,444円/kW・年となる。
目標調達量※は、現時点（ 2019年度）の供給計画に基づいて試算すると約 1.8億kWとなる。
現時点の Net CONE と目標調達量の試算値に基づいて、上限価格、上限価格における調達量、調
達価格ゼロにおける調達量を試算した結果、需要曲線は以下となる。
価格[円／kＷ]
調達量 [kＷ]14,166
(上限価格 )
9,444
（指標価格 )
176,690,000
(上限価格における調達量 )177,655,000
(目標調達量 )182,330,000
(調達価格ゼロにおける調達量 )注）本需要曲線は、現時点の数値を用いて
算定した仮値である※目標調達量は、 FIT電源等の 期待容量の合計 を含む
22 （参考）上限価格における調達量の設定
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
23
 （参考）調達価格ゼロにおける調達量の設定
第19回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料より
24 ７．需要曲線に関する今後の主なスケジュール
期間 概要
2020年1月2019年度供給計画を用いた需要曲線の報告
※現在の経済指標にもとづいた需要曲線の確認
2020年3月末 2020年度供給計画取りまとめ
2020年4月2020年度供給計画を用いた需要曲線の策定
需要曲線の作成要領案の策定
検討会で需要曲線原案の審議（予定）
2020年5月 国の審議会で需要曲線の原案の審議（予定）
2020年6月需要曲線の公表（予定）
需要曲線の作成要領の公表（予定）本日⇒今後、需要曲線の設定について、供給計画の取りまとめと最新の経済指標を踏まえて、 2020年6月
に需要曲線の公表を行うことを予定している。
25 ８．まとめ
本日は、現時点 の数値（ 2019年度供給計画 や経済指標）に より算定した 需要曲線を参考として
報告した。
現時点の数値を用いて試算した場合、 Net CONE は9,444円/kW・年、目標調達量 は約1.8億
kWとなった。
需要曲線の作成プロセスにおいては 、最新の経済指標を用いて Net CONE を算定する。
なお、包括的な検証のタイミングを目途として、 Net CONE が毎年変動することによる影響等も踏ま
え、Net CONE の算定方法等についても検証を行うこと とする。
今後、 2020年度メインオークションの需要曲線作成においては、 2020年度供給計画や最新 の経
済指標を用いて最終的な需要曲線を作成する。
