PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_13_04.pdf

リクワイアメント・ アセスメント・ペナルティについて
平成30年7月12日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第13回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
（ペナルティについて）
1 はじめに
本日は、電力 ・ガス基本政策小委員会 制度検討作業部会 中間とりまとめ案（以下、中間とりまと
め）や、検討会におけるリクワイアメント等の議論を踏まえ、ペナルティのあり方について整理を行う。
具体的には、経済的ペナルティについて、上限額やレート、落札保証金の扱い等の整理を行う。
なお、参入ペナルティは、市場支配力の検討と合わせて、次回以降に整理を行う。
第12回制度 検討
作業部会資料より
2 （参考）中間とりまとめにおけるペナルティの考え方
＜中間とりまとめより＞
（ペナルティ）
容量市場における実効性確保の観点から、オークションで落札した電源等がリクワイアメントを満たせ
なかった場合のペナルティを定義する必要がある。
リクワイアメントを満たせなかった場合、スポット市場における kWh価格も踏まえ、容量市場における対
価の支払から減額すること（例えば、平常時と需給ひっ迫のおそれがあるときで減額に差を設ける
等）や、落札時に保証金の事前支払を求める場合は返還額を減額すること、追加的な金銭の支払
を求めること等が考えられる。 （経済的ペナルティ）
また、正当な理由なくリクワイアメントを満たせなかった場合には、金銭の支払以外にも 、例えば、翌年
度以降の一定期間は容量市場への参加を制限することなど が考えられる。（参入ペナルティ）
他方で、大規模自然災害等のやむを得ない理由による稼働停止分については、状況に応じて容量
市場における対価の支払額を減額することもあるが、追加的な金銭の支払としてのペナルティは求めな
いことを原則と する。
ペナルティを強くし過ぎると、オークションへの入札を控えたり、過度に価格を上乗せして入札したりするこ
とで、容量オークションの価格が高くなるおそれがある。このことも踏まえ、ペナルティの詳細については、
経済的ペナルティと参入ペナルティの強度とバランスを考慮 し、広域機関における検討結果も踏まえて
最終的に決定する こととする。
なお、ペナルティ対象となる事業者等の確認については、広域機関が一般送配電事業者と連携して
行う必要が ある。
3 （参考）ペナルティ設定に対する意見①
＜第12回制度検討作業部会 発言より ＞
ペナルティ ですけれども、緩い方が望ましいのかなと思っております。 27ページのポツ５、ペナルティを強く
すると、リスクを上乗せしての入札ですとか、手控えというのが懸念されるというのも理由 の1つであります
けれども、私どもとしましては、ペナルティが高いから、低いからというのが違うことによって、発電所が停止
するという可能性が大きく変わるわけでもないだろうということも考えとしては思っております 。
（略）基本的 な方向性としては、リクワイアメントを厳格に定義しつつ、その達成インセンティブは受け
取るクレジットで担保し、ペナルティは、あくまでこれを補完する位置づけにするという建て付けがベストな
のではないかと思って おります。
ペナルティ を最初は 厳しめに 設定するか、あるいは 緩めに 設定するか等、いろいろ考え方はあるのかもし
れませんけれども、こちらも安易に変更されてしまう可能性があると事業者が判断することがないように、
当初から簡単に変更されるものではないというところも踏まえた上で、設定することが適切と考えておりま
す。
やはりペナルティを大きくし過ぎると入ってこないので、そのあたり、これもだから逆に先ほどの議論じゃない
ですけど、この容量市場を入れたときに、この価格が幾らついて、どれぐらいの期待的な収入を見込める
のかともリンクしてくるわけで、ペナルティばかり大きくて余り利益が見込めないような市場であれば、誰も
入らないということになりますので、そことの見合いもありますので、ペナルティの大きさという部分に関して
は、全体を見ながら設定しないといけないということだろうというふうに思います。
4 （参考）ペナルティ設定に対する 意見②
＜第7回容量市場の在り方等に 関する検討会 発言より＞
論点7の経済的ペナルティの重みづけの考え方について、緊急時ならびに夏季、冬季にペナルティを重く
して、傾斜をかける案についても支持する。今後具体的にどういったペナルティ額 を課して いくかが重要な
論点になる。おそらく、それには色々な考え方があると思う。需要抑制に伴う社会的損失を踏まえた考
察、もしくは代替電源を準備するためのコスト等もあるかと思う。ただしご説明のとおり、あまりペナルティ
を高くすると参入障壁にもなり得るという観点もあるため、全体のバランスを見ながらご検討いただきたい 。
基本的 には（ペナルティの）目的 が「供給力の提供が不確実な発電事業者の参入を抑止する」という
ことなので、そういう意味では事前に落札保証金を支払わせるか、事後的に金銭ペナルティで支払わせ
るかは、同じような効果が得られると思っている。また、デメリットで「ペナルティ未払いのまま市場退出す
るおそれ」ということであるが、目的との関係で言えば、容量対価を実際受けられるのは 4年後になるので、
供給力の提供が不確実だが入札しようと市場に入ってくる人はおそらくいないと思っている。そういう意味
で目的との関係では違和感ない 。
どういう行為をどう防止したいのかを目的として、誰にどのようなペナルティ を課すの かを明確に整理したう
えで議論する必要がある のはないか。
メインオークション と追加オークションの間の話が出ているが、追加オークションと受渡し期間の間の話もあ
り、仮に差し替えを認めるとした場合、早期に退出させることが望ましいと考えるのであれば、追加オーク
ションと受渡し期間の間と、受渡しの期間の追加ペナルティが同じ高さでいいの か（略）段階的 な差を
設ける案もあり得るのではないか 。
5
制度検討作業 部会 中間論点整理の意見募集において寄せられた意見より
メインオークションからの事業計画変更に対し、ペナルティの厳罰化等も考慮すべき。
過大なペナルティを課すことがないようにしていただきたい。（参考）ペナルティ設定に対する意見③
6 アジェンダ
１．はじめに
（１）ペナルティ 設定の 留意点
（２）経済的ペナルティ設定の 論点
２．ペナルティの 上限額
（１）ペナルティの設定基準
（２）ペナルティの上限額
（３）ペナルティの月間上限額の設定
３．ペナルティのレート
（１）平常時の計画停止に対するペナルティ
（２）平常時の計画外停止に対するペナルティ
（３）平常 時の市場 応札に対するペナルティ
（４）需給ひっ迫のおそれがあるときのペナルティ
（需給バランス評価を 踏まえた市場応札やバランス停止からの起動に対する ペナルティ 、計画外停止の扱い等）
（５）大規模災害等のやむを得ない理由の 扱い
４．その他の論点について
（１）市場退出時のペナルティ
（２）落札保証金について
7１．はじめに
（１）ペナルティ設定の留意点
経済的ペナルティは、リクワイアメント を満たせなかった 場合に容量 市場における対価の支払から減額す
ること、落札時に保証金の事前支払を求める場合は返還額を減額すること、追加的な金銭の支払を
求める ことが対象となる。
ペナルティ を強く設定すると、 オークションへの入札を控えたり 、過度にペナルティリスクを織り込んだ価格で
入札されることによりオークション価格 が高くなる おそれがある。また、特に小規模な事業者に対しては、
ペナルティが強いことが参入障壁となることも考えられる。
したがって、容量市場の参入障壁を高めない観点からも、リクワイアメントとペナルティのバランスをとる必
要があると考えられる。
なお、リクワイアメントは、経済的ペナルティの強さにかかわらず、遵守することが必要なものである。（問
題のある行為は 、リクワイアメントの遵守要請や、参入ペナルティを課すこともありうる）
また、容量市場が導入された後、必要に応じて、リクワイアメントやペナルティは見直すことも考えられる 。
なお、ペナルティの 設定に より既存相対契約の見直し が必要となる可能性 に留意 が必要である。
第12回制度検討作業部会 発言より
論点11のペナルティを厳しくしてしまうと、参入障壁が高くなる。リクワイアメントをある程度厳しくして達成のインセン
ティブを与えつつ、ペナルティは補完的な位置づけと するべき ではないか 。
論点11のペナルティを大きくしすぎると参入障壁が高く なるので 、容量市場が導入された際にどの程度の価格が付い
て、どの程度の収入が見込めるのかということと、ペナルティは一体に検討するべき 。
8１．はじめに
（２）経済的ペナルティ設定の論点
市場退出時に 金銭の支払を求める
追加的な金銭の支払を求める対価の支払いから減額する対価の
受け取り追加オークション メインオークション受渡期間
金銭の
支払い本日は、ペナルティの設定にあたり、下記の論点について、整理を行う。
（１）ペナルティの上限額
（２）ペナルティレート
（３）その他の論点について
（市場退出 のタイミング（追加 オークション前、追加オークションと 受渡期間 の間、受渡期間）により、
追加的な金銭の支払いペナルティの額に段階的 な差を 設けることとするか等。）
（１）上限額（２）レート
（３）退出タイミングによる差
9２．ペナルティの上限額
（１）ペナルティの上限額の 算定に用いる基準について
諸外国では、ペナルティの上限額の算定に用いる基準として以下を採用している。
（1）オークション約定価格（英国、 PJM（旧ルール））
（2）NetCONE 価格（ PJM（新ルール））
Net CONE 価格は 、市場管理者 等が算定するモデルプラントの新規投資に必要となる建設・運営費
用から容量市場以外で期待される収益を差し引いた価格とされている。
ただし、オークション約定価格が Net CONE 価格を上回るか下回るかは、オークションの結果による。
対価の
受け取り追加オークション メインオークション 受渡期間
金銭の
支払いオークション
約定価格
（支払対価）支払対価と Net CONE 価格との
関係はオークション結果で決まる
（例）
Net CONE 価格
7,500 円/kW
オークション約定価格（支払対価）
3,000 円/kW？10,000 円/kW？
10２．ペナルティの上限額
（１：参考 ）ペナルティの上限額の算定に用いる基準について
第9回容量市場の
在り方等に関する
検討会資料より
11２．ペナルティの上限 額
（２－１）ペナルティの上限額について（諸外国の例①（ PJM））
PJMのペナルティの年間の上限額は、 Net CONE 価格の 150% となっている。
緊急時のレートは、 1年間の緊急時（需給ひっ迫の期間 ）の想定である 30時間に対してリクワイアメン
トが未達の場合、 Net CONE 価格に 到達するように設定されている。
また、平常時のレートは、 1年間に対してリクワイアメントが未達の場合、オークション 約定価格 の約
120% 程度に到達するように設定されている。
なお、平常時と緊急時のペナルティは同時には適用されず、いずれか高い方のペナルティが課せられる。
適用時期 ペナルティレート ペナルティ額 ペナルティ上限
緊急時・Non-Performance Charge Rate （$/MW -h）
1)Capacity Commitment
Net CONE （$/MW -日）×365 ÷30
2）Base Commitment （※経過措置メニュー）
事業者の加重平均の容量市場価格（ $/MW -日）
×365 ÷30
[30]とは、1年間で想定される緊急時の時間である。目標未達量
（MWh）
×ペナルティレート
（$/MW -h）1)Capacity Commitment 
対象年度のペナルティ額の上限は
「Net CONE ×1.5×365 ×容量」
2) Base Commitment
（経過措置メニュー）
対象年度のペナルティ額の上限は
平常時のリクワイアメント未達となる、
容量市場価格の約 1.2倍となる。平常時・RPMCommitment Compliance 
事業者の加重平均の容量市場価格（ $/MW -日）
＋以下（ 1）・（2）のうち、いずれか高い方
（1）事業者の加重平均の容量市場価格 ×0.2
（2）20（$/MW -日）
（容量市場価格の約 1.2倍のペナルティとなる。）目標未達容量
（MW）
×ペナルティレート
（$/MW -日)
同じ期間に平常時 と緊急時のペナルティ が課せられた 場合、いずれか高い方のペナルティ金額のみを支払う。
12２．ペナルティの上限額
（２－２） ペナルティ の上限額について（諸外国 の例②（英国その １））
英国のペナルティの年間の上限額は 、オークション 約定価格の 100% となっている 。
ペナルティのレートは 、1年間の緊急時（需給ひっ迫の期間）の想定で ある24時間に対して リクワイア
メントが未達の場合 、オークション 約定価格に到達するように設定されている。
なお、ペナルティの月間の上限額を、年間支払い 額の1／6（2か月分）と決めている。
適用時期 national grid 備考
緊急時・Capacity Market Warning 中の供出義務
ペナルティ・レート（ PR）
容量市場からの支払い価格（インフレ率を考慮（ ※）した
オークション決済価格）の 1/24の加重平均額
例：支払い価格 1￡18/kW , 義務量 10kW
支払い価格 2￡21/kW , 義務量 20kW
→PR = (18 ×10+21×20) / (24 ×30)
=  ￡0.83 /kWh 
緊急時の各決済期間（ 30分コマ）の不足量（ kWh）毎に
ペナルティが課せられ、月毎に積算する。
1カ月のペナルティ額は、同月の容量市場からの支払価格の
2倍を上限とする。また、年間合計のペナルティ額は、年間の容
量市場からの支払価格を上限とする。※容量市場からの支払価格の算定方法
容量市場からの支払い価格
= オークション決済価格 ×CPI(x) ÷CPI(base)
CPI(x) ：受け渡し年前年の冬季（ 10月~4月）
の月間 CPI（Consumer Price Index ：
消費者物価指数）の平均値
CPI(base) ：基準年の冬季（ 10月~4月）の
月間CPIの平均値
計算に用いる CPIは、国家統計局（ ONS : Office 
for national statics ）にて公表されている数値を用
いる。
基準年は、オークション開催時に設定する。
13２．ペナルティの上限額
（２－３） ペナルティ の上限額について（諸外国 の例③（英国その２）
英国では、リクワイアメント未達のペナルティに加えて、容量確保契約の解約時に「 Termination 
Fee」という解約手数料を求めている。
解約手数料は、 2016年度に見直しがなされており、見直し前よりも現在の方が高くなっている。
現在の解約手数料の水準は、￡ 10~￡35／kWであり、 2018年２月実施の 2021/22 年向けの
T-4オークションの約定価格が￡ 8.4／kWであるため、比較的高い水準と考えられる。
適用時期 national grid
常時・Termination fees (6.10, Regulation 43)
容量契約の解除の際に支払わなければならない手数料
TFx ×契約量の支払が求められ、契約解除理由によってレートが分けられている。 (2016 年度に改定）
分類（レート） ：適用理由
TF1（￡5/kW ）：FCM（Financial Commitment Milestone ）未達等（ 2015年度以前）
（FCM：新規電源建設の投資を決定したことについて、第三者が作成した報告書の提出を行うこと。）
TF2（￡25/kW ）：SCM（Substantial Completion Milestone ）未達（ 2015年度以前）
（SCM：新規電源等が受渡開始年度までに実際の供給力を提供できるように設備を整えること。
具体的には、受渡開始までに契約容量の 90%以上を出力することや、計量器の設置が求められる。）
TF3（￡10/kW ）：新設電源のクレジットカバー未払い、計量試験証明書の提出不適 (DR含む)
ルールに沿わない電源譲渡・処分
TF4（￡15/kW ）：FCM未達、クレジットカバー維持失敗、容量確保契約締結に必要となる書類
（系統接続 提案書のコピー等）未提出
TF5（￡35/kW ）：SCM未達、容量確保契約締結に必要となる書類（系統接続契約書のコピー等）未提出、
系統接続契約の解除
14２．ペナルティの上限額
（２－４） ペナルティ の上限額について
PJMや英国においては、ペナルティの上限額 は、追加的な金銭の 支払いを求める水準に設定している。
（英国は、解約手数料も含めた場合）
英国は、新設電源の受渡し期間前における市場退出が続いたことにより、解約手数料を厳しくしたと考
えられる。
我が国 においても、リクワイアメント 遵守のインセンティブ、市場退出に歯止めをかけるため 、ペナルティ に
一定程度の追加的な金銭の支払いを求める必要があると考えられるのではないか 。
また、諸外国 では、電源 差し替えに加えて、 BG単位で応札が可能で ある。そのため 、我が国よりも供
給力の代替提供の手段が多く、ペナルティを回避しやすい環境に あることにも留意が必要である。
以上から、容量市場の導入当初は、 オークション約定価格の 110% を経済的ペナルティの上限額 とす
ることとして、検討を進めてはどうか。
※10％は我が国 の公共工事や公共機関の入札等で 用いられている 契約保証金 と同程度で ある。
15２．ペナルティの上限額
（３）ペナルティの月間上限額の設定について
年度初めに需給ひっ迫が発生し、その際にリクワイアメントを満たせず、年度初めに年間のペナルティ上
限に達してしまうと、当該電源は以後の期間において、リクワイアメントを 果たす経済的インセンティブ を
失ってしまうことが考えられる 。
英国では、需給ひっ迫時に 24時間リクワイアメントを達成できなければペナルティの年間上限額に達す
るペナルティレートであり、ペナルティの月間上限額は 1年間の 対価の支払い額 の1/6としている。
我が国においても、需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメント未達に課すペナルティレートは相当に
高くなるものと考えられ、場合によっては年度初めに年間のペナルティ上限に達してしまう可能性が考えら
れる。
従って、我が国においても、年間にわたってリクワイアメントを達成するインセンティブを確保する観点から、
ペナルティの月間上限額を設定する必要があるのではないか。
我が国においては、主に夏季（ 7、8月）と冬季（ 1､2月）の 4か月間に高需要が見込まれることを踏
まえ、前後 の半月（ 6月下旬、 9月上旬、及び 12月下旬、 3月上旬）を 加えた 6か月間においてイン
センティブが確保されるよう、ペナルティの月間上限額は、年間上限額を 6で割ることとしてはどうか。
具体的なペナルティの月間上限額は、オークション約定価格の 18.3％（＝ 110％×1/6）としてはどう
か。
16３．ペナルティレートについて
（１－１）計画停止のペナルティレート（平常時のリクワイアメント ①）
リクワイアメントにおいて、「 稼働可能な計画」とは、電源 等の作業停止計画が広域機関に提出されていな
い状態を指すとした。
「一定時期」とは、 予め一般送配電事業者との作業停止 調整により需給バランス評価を踏まえて承認さ
れた作業停止（以下、「計画停止」とする）期間 を除く期間と し、「一定 時間以上」と は、上述の一定時
期とは別に、稼働可能な時間の下限を定めるものとして、 1年のうち○日 以上は 稼働可能な計画としてい
ることとしてはどうかとした。
このリクワイアメントに対する経済的ペナルティとしては、 1年のうち稼働可能な計画が○日未満（＝ 365
－△日以上の計画停止）となった場合、 1日単位で、対価の受取額に減額が 生ずることとしてはどうか。
また、1年間を通じリクワイアメント が全く果たされなかった場合に上限額（オークション約定価格の
110％）に至ることとして、ペナルティレートを設定することとしてはどうか。<平常時のリクワイアメント >
①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としていること 。
容量市場における
対価の支払い
100% 
365日計画停止の日数０日0%○日ペナルティレートを一定とすれば、
ペナルティ レート
＝オークション約定価格 ×110％／（○日）
とすることが考えられる。
-10%対価の受取額
ペナルティ上限△日
ペナルティ支払い 365-○日
17３．ペナルティレートについて
（１－２） 計画停止の ペナルティレート
容量確保契約を締結した電源等は、需給 ひっ迫のおそれの高い時期に供給力を提供 できるように、対
価の受取額に減額が生ずる稼働可能な日数について設定することが考えられる。
例えば、我が国 において需給ひっ迫のおそれの高い時期としては、夏季（ 7､8月）、及び冬季（ 1,2
月）に、その前後の半月（ 6月下旬、 9月上旬、及び 12月下旬、 3月上旬）を加えた約 6か月間
（約185日）とすることが考えられるのではないか。
そこで、稼働可能な計画が 185日（閏年は 186日）を下回る場合、対価の受取額の減額が 生ずることと
してはどうか。 ※
※180 日以内までの計画停止は減額しないが、 180日以内であれば、必要以上に作業停止計画を長くしてもよ
いことを認めているものではない。
容量市場における
対価の支払い
100% 
365日計画停止日数 ０日0%185日
（閏年は 186日）
-10%対価の受取額
ペナルティ上限180日
ペナルティ支払いペナルティ支払い →
18
00.20.40.60.810
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
230
240
250
260
270
280
290
300
310
320
330
340
350
36000.020.040.060.080.1
申請された作業停止 日数の分布 （2016～2017年度データを基に作成 ）確率密度分布（左軸） 累積分布（右軸）３．ペナルティレートについて
（１－３） 計画停止の ペナルティレート（計画停止 180日と現状との比較）
ペナルティ 回避の ために、必要なメンテナンスを省略し、供給力 提供の実効性の低下を 招く事態 は避け
ることが必要である。
そのため、現状の 作業停止 計画の実態を 2016~2017 年度の データで確認した。
発電設備の作業停止申請（一般送配電事業者との調整前、以下同じ）による電源毎の停止 日数
が、180日未満となるケースは約 92%であった。
※発電事業者にとっては、作業停止を極力短くして稼働率や稼働機会を向上させることに経済的なインセンティブが
有るため、現状の作業 停止期間 は必要最小限であるとの前提で分析した。
そのため、計画停止にペナルティを課される日数を 180日と設定すれば 、持続的な安定供給に必要とな
る作業停止を必要以上に短くすることなく実施することが概ね可能と考えられる。
91.9%
180日
【日】
19３．ペナルティレートについて
（１－４） 計画停止の ペナルティレート
計画停止のペナルティレートは、 1年間を通じリクワイアメントが全く果たされなかった場合に上限額
（オークション約定価格の 110％）に至ることとして、一定のペナルティレートがあった場合、以下のよう
に計算できる。
ペナルティレート ＝オークション約定価格 ×110％÷185日
＝オークション約定価格 ×0.6％／日
上記のペナルティレート（ 0.6％／日）を、既設電源の計画停止、新設電源の運転開始時期に適用
することとしてはどうか。
例えば、新設電源が、 12月1日から運転開始する場合、計画停止日数は 4月~11月末の 244日の
ため、経済的ペナルティはオークション約定価格の 38.4％（64日×0.6%／日）となる。
既設電源が、 4月~5月末、及び、 10月~11月末に計画停止を行った場合は、計画停止日数は合
計122日のため、経済的ペナルティを受けることは無い。
ペナルティレート
＝オークション約定価格 ×0.6% ／日
であるため、追加的な金銭の支払いは、 347日
（＝180[日] + 100[%] ／0.6 [％/日]）
を超える計画停止において 生ずる。容量市場における
対価の支払い
100% 
365日計画停止日数 ０日0%185日
-10%対価の受け取り額
ペナルティ上限180日
ペナルティ支払いペナルティ支払い →
20３．ペナルティレートについて
（２－１）計画外停止 のペナルティレート（ 平常時のリクワイアメント ②）
第11回検討会において、「 計画外停止」とは、作業停止計画は提出されていないが、発電機や補機
の故障等に伴い、指令に応じて予定された時間で供給力を提供できない場合と整理 した。
「計画停止」とは、月間計画の最終案の決定（対象月の前月中旬、およそ毎月 20日前後）までに
提出された作業停止計画を指し、「計画外停止」とは、月間計画の最終案の決定後に追加で提出さ
れる作業停止計画を指すこととしている 。
リクワイアメントにおいて、「 計画外停止しないこと 」は、その対象期間 を限定する こと（高需要期、平日
昼間（点灯ピーク時間帯含）の連続○時間以上等）や 、X日までの計画外停止はペナルティの対
象外と すること等 についても 、検討することとしている。
また、計画外停止が計画停止に移り変わるタイミングについても、整理が必要である。<平常時のリクワイアメント >
②計画外停止 をしないこと。
21３．ペナルティレートについて
（参考）現在の計画停止と計画外 停止の区別
送配電等業務指針において、発電事業者等は、電力設備の点検修繕等の作業を実施するため
に電力設備を停止することで電力設備（容量市場においては、電源）の運用に制約が生じる場
合、定められた期日までに作業停止計画の原案を提出することが求められている。
発電事業者等から提出された作業停止計画の原案をもとに、一般送配電事業者と作業停止計
画を提出した事業者との間で日程等を調整した後、作業停止計画の最終案が作成される。
一般送配電事 業者が複数事業者との間で作業停止計画を調整できる期間は月間計画の最終
案の提出時までとなり、それ以後の作業停止計画の申請は、計画外作業停止として扱われる。
送配電等業務指針
第230条第1項別
表12-1より
22３．ペナルティレートについて
（２－２） 計画外停止の ペナルティレート（休日、夜間の扱い等①）
ペナルティ算定のため 計画外停止 の期間を 算定するにあたり、以下について整理を行う。
（1）休日（広域機関の業務規程第 2条2項1号にて、「休日」とは、土、日、及び国民の祝日に関する
法律が規定する休日、並びに広域機関が指定する日としている）も対象とするか。
（2）夜間（広域機関の業務規程第 2条2項4号にて、 22時~8時と定義）も対象とするか。
（3）停止 日数でカウント するか、停止時間でカウント するか。
（参考）容量市場の在り方等に関する検討会 発言よ り
計画外 停止でも色々な計画外停止がある。例えば電源から異音が発生したときに、休日に停止して確認すること
は普通に行われていると思う。それは問題が起きにくいときに点検を行っているわけで、そのようなことが多くあるからと
いって義務を満たしていないと考える必要は無いと思う 。（第 2回検討会）
スライド 12の計画外停止に ついて、 「需給状況が緩和している夜間や休日に計画外停止で修繕 等も実施してい
る」という事を踏まえると、平常時の全ての時間帯において、全ての計画外停止をしない ことをリクワイアメントとする必
要はないという点については賛成である。このような場合の計画外停止に ついても 厳しいリクワイアメントとした場合、
その都度停止計画を作成して申請することが必要となり、効率的 な保守 ・運営が阻害される 。（第 11回検討会）
平常時の計画外停止は完全に排除することはできないということを前提に制度を作っていくべきであり、あまり厳しくす
るとメンテナンス等にコストがかかってくる。一方、先ほど松村先生がそもそも論でおっしゃったように、あまり緩くすると市
場に投入して全体の値段を下げる寄与度が下がるので、その頃合いが重要である。そういった意味で計画外停止の
アセスメントを事業者からの申告で行うことを基本とするというので本当に良いのか。現状どの程度計画外停止が起
こっているのかというのは基準として持っておくべきだと思う。（ 第11回検討会）
23３．ペナルティレートについて
（参考 ）現在の計画外 停止の申請状況について
発電事業者等は送配電等業務指針に則り、計画外を含む電源の作業停止計画を一般送配電事業
者へ提出し、一般送配電事業者はその計画をすみやかに広域機関へ提出している。
2016~2017 年度に計画外停止 （※1）を申請した電源は、のべ 1,175 電源で、申請件数はのべ
4,749 件（※2）であった。
※1全国を対象として、年間、月間計画の承認以降に作業停止の追加、変更を申請されたもの、及び、緊急時
の作業停止として事後で申請されたものを確認した。
※2単一の設備に対する複数の作業停止申請において、申請された作業停止期間に重複のあるものは 、作業
停止期間を合算して 1件とカウントした。
電源別の計画外停止日数を調べると、計画外停止日数が年間 10日以下の電源は、 1,175 電源中
のべ807電源であり、年間 10日を超える電源は 368電源であった。
計画外停止の作業期間が全て土～日曜日であったケースは 4,748 件中726件、申請全体の約 15％
であった。
計画外停止の作業時間が全て夜間（ 22時~8時）に行われたケースは 152件、申請全体の約４％
であった。（夜間か つ土~日曜の作業は 39件）計画外停止は、常に一定程度の申請がなされている（約 6.5件／日）。
計画外停止の約 2割（839/4,749 件）は、土 ~日曜または夜間に計画外停止作業が行われている。
24３．ペナルティレートについて
（２－２） 計画外停止のペナルティレート（休日、夜間の扱い 等②）
例えば、日曜日に 1日、計画外停止を行った場合は、計画停止日数として 1日計上する。
電源が既に年間 180日を超える計画停止を行っていた場合、日曜日の 1日の計画外停止について
は、オークション約定価格の 0.6％のペナルティが課せられることとなる。休日・夜間（ 22時～8時）は需給状況が緩和するため、需給ひっ迫のおそれが低いものと考えられる。
また、運転中の発電機等で異常が検知された場合、直ちに作業を行うのではなく、休日や夜間に計画
的に作業を行っている状況も見受けられる。（現状、月間計画 で一般送配電事業者と期間の調整を
していない場合、扱いは計画外停止となる。）
これは、実態 として、需給が厳しいと想定される時間帯の計画外停止による影響を避けるため、休日や
夜間に計画外停止が行われていると考えられる。
上記を踏まえれば、休日・夜間の計画外停止については、計画停止として扱うことが考えられるのではな
いか。
25３．ペナルティレートについて
（２－２）計画外停止のペナルティレート（休日、夜間の扱い等③）
休日・夜間の計画外停止は、計画停止として扱うこととした。（計画停止は 1日単位で管理）
現在、作業停止 計画については、 1時間未満の作業について も提出 することとなっている。
平日昼間（ 8時～22時）を対象とした計画外の作業停止計画が提出された場合は、 1時間未満の
短時間の停止も含め、その日を計画外停止 1日とカウントすることとして、計画外停止についても、 1日
単位で管理することとしてはどうか。
停止期間 計画外停止の申請数
1時間以下 184件
3時間以下 549件
5時間以下 840件
24時間以下 3,200 件＜2016～2017年度に申請された計画外停止（ 4,749 件）における作業停止期間＞
26３．ペナルティレートについて
（２－３）計画外停止のペナルティレート（計画停止との 関係①）
計画外停止と計画停止の関係を検討するにあたり、計画外 停止が計画停止に移り変わる タイミングを
整理す る。
第11回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料よ り
27３．ペナルティレートについて
（２－３） 計画外停止のペナルティレート（計画停止との 関係②）
前回、「広域 機関（または TSO）は、事業者から提出された週間計画や週間天気予報、異常天候
早期警戒情報等に基づき、前週木曜日または金曜日に、翌週（月～ 金）の期間を対象として、需
給バランス評価を行うこととしてはどうか 。」と提案した。
需給バランス評価により、需給ひっ迫のおそれがあるか平常時であるかが判断される。
そこで、計画停止の申請 締切は、需給バランス評価に用いる週間計画の提出締切（現在は毎週火
曜日）とし、その翌週分から計画停止とみなすこととしてはどうか。
水曜日に計画外停止が発生、次 の週間計画（翌週分）の提出期限（翌週火曜）までにすみやかに作業停止計画を提出した場合、
計画外停止の日数は、休日を計画外停止の対象外（ただし、計画停止日数に計上）とするため、計画外停止は最大 8日となる。
土日月火水木金土日月火水木金土日月火水木金
週間計画（翌週）
計画停止 計画外停止週間計画提出締切計画外停止を踏まえた
需給バランス評価期間
需給バランス評価作業停止計画提出
休日は計画
停止とカウント計画外停止計画外停止発生
28３．ペナルティレートについて
（２－３） 計画外停止の ペナルティレート（計画停止との関係③）
計画外停止のペナルティ算定にあたっては、以下 2つの案が考えられるのではないか。
（案1）計画停止のペナルティとは別途で、計画外停止のペナルティを算定する。
平常時のペナルティ ＝計画停止のペナルティ ＋計画外停止のペナルティ
（案2）計画停止のペナルティと計画外停止のペナルティを合わせて算定する。
ペナルティ対象となる停止日数 ＝（計画停止日数 ＋計画外停止日数 ×Ｙ）－ 180日
平常時のペナルティ ＝オークション約定価格 ×0.6% ／日×ペナルティ対象となる停止日数
Ｘ日までの計画外停止は ペナルティ対象外とする とした場合、以下の通り、計画停止よりも計画外停
止のペナルティが小さくなるケースがある。
また、計画外 停止は、計画停止に比べて、突発的 に発生す ることで需給バランスに与える影響が 大きい
ため、計画停止よりもペナルティのレートを高く設定 することが妥当とも考えられる。
したがって、案 2として、計画外停止に倍数をかけることとしてはどうか。
ペナルティ対象とな
る停止日数停止の内訳
案1のペナルティ 案2のペナルティ
計画停止日数 計画外停止日数
ケース1 180＋Ｘ 180 Ｘ なし 0.6％×Ｘ×Ｙ
ケース2 180＋Ｘ 180＋Ｘ 0 0.6％×Ｘ 0.6％×Ｘ
備考計画外停止をする
ケース1の方が
ペナルティが小さいＹ＞１とすれば、
ケース1の方が
ペナルティが大きい
29３．ペナルティレートについて
（２－３）計画外停止のペナルティレート（計画停止との 関係④）
計画外停止の倍数（ Y）の設定について整理する。
ペナルティ対象となる停止日数 ＝（計画停止日数 ＋計画外停止日数 ×Ｙ）－180 日として、
ペナルティ額 ＝オークション約定価格 ×0.6% ／日×ペナルティ対象となる停止 日数
上述のペナルティ対象となる停止日数を 求める式から、電源毎の年間 の「計画停止日数」と、倍数
［Ｙ］と、計画外停止 をペナルティの対象外とする期間［ X］（ペナルティ対象となる停止日数がゼロ
となる計画外停止日数）の関係は以下となる。
０=（計画停止日数 ＋X×Ｙ）－180 日
Ｘ=（180  －計画停止日数 ）／ Ｙ
30
00.10.20.30.40.50.60.70.80.910
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
230
240
250
260
270
280
290
300
310
320
330
340
350
36000.020.040.060.080.1
申請された作業停止 日数の分布 （2016～2017年度データを基に作成 ）確率密度分布（左軸） 累積分布（右軸）３．ペナルティレートについて
（２－５） 計画外停止のペナルティレート
電源の年間作業停止日数を 2016~17 年度のデータで分析すると、約 9割の電源において 、年間の
作業停止日数は 140日以下となる。 ※
計画外停止の期間は、 1回の計画外停止において、最大で 8日となる。
全体の約 9割程度と 考えられる年間作業停止期間 140日以下の電源において、年 1回（最大 8
日）の計画外停止をペナルティの対象外とし、倍数Ｙは 5倍としてはどうか。
Ｙ＝5（倍） （＝（ 180日－140日）／ 8日）
作業停止
上限180日 140日
【日】※標本データを直接参照 すれば、作業停止を申請した電源等のうち、 89.0% （のべ 2,654 設備/2,982 設備）が年間の作業停止
140日以下で あった。
90%
31３．ペナルティレートについて
（２－６） 計画外停止の ペナルティレート（まとめ）
平常時の計画停止および計画外停止のペナルティは、以下のように整理してはどうか。
ペナルティ対象となる停止日数 ＝（ 計画停止日数 ＋計画外停止 日数×5 ）－180日
※計画外停止日数 は平日 昼間に停止 を行った場合に 1日とカウントし 、休日 夜間の計画外停止は計画停止日
数にカウントする 。
※容量市場では週間計画の提出時における計画停止を認めることとし、速やかに計画外停止の申請を行った場
合、その最大 期間は8日間となる。
平常時のペナルティ ＝オークション約定価格 ×0.6% ／日×ペナルティ対象となる停止日数
ただし、ペナルティの年間上限額は、オークション約定価格の 110% とする。
（ペナルティの月間上限 額は、オークション約定価格の 18.3％とする。）
32３．ペナルティレートについて
（２－７） 計画外停止の ペナルティレート（ケーススタディ）
例① 年間65日の計画停止を行い、さらに土曜日を起点として 45日間の計画外停止を行った電源
（1）計画外停止日数
翌週土曜日から計画停止の扱いとし、計画外停止日数 5日間、残りの 40日を計画停止と扱う。
（2）ペナルティ対象となる停止日数
＝（65＋40）＋（5×5 ）ー180＝－50 日
→ペナルティ対象となる停止日数が 0日未満のため、平常時のペナルティは発生しない。
例② 年間80日の計画停止を行い、さらに木曜日を起点として 100日間の計画外停止を行った電源
（1）計画外停止日数
翌々週土曜日 から計画停止の 扱いのた め、計画外停止 日数7日間、残り93日は計画 停止と扱う 。
（2）ペナルティ対象となる停止日数
＝（80＋93）＋（7×5  ）－ 180＝28 日
（3）平常時のペナルティ
＝オークション約定価格 ×0.6% ／日×28 日
＝オークション約定価格 ×16.8％
33３．ペナルティレートに ついて
（３）平常時の市場応札の リクワイアメント に対するペナルティについて
平常時の市場応札の リクワイアメント に対するペナルティに ついては、これまでの議論において、 基本的に
は経済的に 合理性のある 範囲で 市場応札されることは 当然に期待され るものであるということ、及び、ペ
ナルティは 実際に需給がひっ迫 してエリアの価格が高くなっているのにずっとバランス停止して いる様な相当
に不確実な電源等に対するものではないかとの意見もあった。
また、現行の送配電等業務指針においては、ペナルティの生ずるリクワイアメントは設定されていない。
容量市場の導入当初においては 、平常時 の市場応札の リクワイアメント に対しては、経済的ペナルティは
設定しないが、リクワイアメントとして定め、遵守 することを求めることとしてはどうか（ 問題のある 行為に対
して、リクワイアメントの遵守要請や、参入ペナルティを課すこともありうる ）。
※送配電等業務指針の違反に対する指導・勧告の様に、リクワイアメントを逸脱するような行為に対し、広域機関
はその行為を行った事業者へ何らかの対抗措置（例えば、逸脱行為者へのリクワイアメント遵守要請、 名称の
公表など）を行うことを明確化する。
34３．ペナルティレートについて
（４）需給ひっ迫のおそれがあるときの市場応札等のペナルティレートについて
需給ひっ迫のおそれがあるときのペナルティレート としては、諸外国同様、需給ひっ迫のおそれがあるときを
年間で［Z時間］と 想定しておき、稼働可能な計画となっている電源等が、需給ひっ迫のおそれがある
ときにリクワイアメントを満たせなかった時間 が［Z時間］に 到達した場合、容量市場からの対価の支払
いを全額没収とするペナルティレートを設定することが考えられるのではないか 。
なお、具体的なレートについては、今後の調整力及び需給バランス評価等に関する委員会での需給バ
ランス評価のあり方の検討 等も踏まえて整理することとなる。（その検討により、年間でどの程度の時間
が需給ひっ迫のおそれがあるときか整理がなされることとなる。）
なお、需給ひっ迫のおそれがあるときのリクワイアメント 未達量を 可能な限り減らすことにインセンティブ を与
えるためには、ペナルティ額は日単位とせず、リクワイアメント未達成量（ kW・h）とすることを基本として
はどうか。
需給ひっ迫のおそれがあるとき のリクワイアメントのペナルティレート（需給ひっ迫のおそれがあるとき）、お
よび、経済的ペナルティ額は以下のように算定される。
ペナルティレート ＝容量収入額 ×100% ／オークション約定量 (kW) ／Z（ｈ） [￥／kW・h]
経済的ペナルティ額 ＝リクワイアメント未達成量（ kW・h）×ペナルティレート（￥／ kW・h）
35３．ペナルティレートについて
（４－１） 需給ひっ迫のおそれがあるときに計画外停止が提出された場合の扱い
需給ひっ迫のおそれがあるときに計画外停止が発生して計画停止の申請がなされた場合、これを計画
停止の扱いとすると、需給ひっ迫のおそれがあるときのペナルティ対象外となることがありうる。
平常時について は、計画停止の申請締切は、需給 バランス評価に用いる翌週分の週間計画の提出 締
切（現在は毎週火曜日）とし、その翌週分から計画停止とみなすこと と整理した。
一方、需給バランス評価を用いて需給ひっ迫のおそれがあるかを判断することを考えれば 、週間 計画で
提出された計画停止の申請（計画外停止）に よって、需給ひっ迫の おそれが生ずることも考えられる。
そのため、需給 バランス 評価に 用いる翌週分の週間 計画の申請のタイミングで提出された計画停止の
申請（計画外停止）については、需給バランス評価結果で需給ひっ迫のおそれがあるときと判断された
場合を計画外停止（需給ひっ迫のおそれがあるときのペナルティ対象）と整理すること としてはどうか 。
土日月火水木金土日月火水木金土日月火水木金
週間計画（翌週）
計画停止週間計画提出期限計画外停止を踏まえた
需給バランス評価期間
需給ひっ迫のおそれがある
需給バランス評価反映作業停止計画提出
反映
休日は計画
停止カウント計画外停止計画外停止発生
計画外停止
休日は計画
停止カウント週間計画（翌々週）翌週分の週間計画の 申請タイミング で
提出された 計画停止申請 (計画外停
止)については 、需給 バランス評価 結果
で需給 ひっ迫のおそれがあるときと判断さ
れた場合 、計画外停止と整理 する。
36３．ペナルティレートについて
（５） 大規模 災害等のやむを得ない理由の扱いについ て
大規模災害等、第三者起因によるやむを得ない 理由による稼働停止分については、状況に応じて容
量市場における対価の支払額を減額することもあるが、追加的な金銭の支払としてのペナルティは求め
ないことが原則と考えられる。
今後、海外事例や類似の制度等も参考と して、やむを得ない理由に当たるかどうかや、やむを得ない理
由が継続しているかどうかの判断基準、具体的にどのようにペナルティを軽減するか等、詳細を検討して
いく。
37４．その他の論点
（１－１）市場退出時 のペナルティについて
第7回検討会において、供給力の提供が不確実な発電事業者等の参入を抑止する ことを目的とし
て、容量市場からの退出時に落札保証金の大部分の支払い（市場退出時のペナルティ）を求めると
した。
なお、容量市場からの退出とは、事業者の都合により容量確保契約 を解除することを指すものとする。
事業者が電源等の容量確保契約を解除せざるを得ない理由として、以下の例が考えられる。
新設電源における建設遅延
既設電源において重大な設備故障が発生し、その復旧が受け渡し対象年に間に合わない場合
既設電源において重大な設備故障が発生し、その復旧に多額の投資を必要とする場合
DRにおいて、リソースとなる需要が減少してしまった場合
追加的 な金銭の支払ペナルティの 上限をオークション約定 価格の10%と整理した場合、その 額を市場
退出時のペナルティの 上限額とすることを基本としてはどうか。
38４．その他の論点
（１－２） 市場退出時のペナルティに ついて（追加オークションと の関係）
なお、第 7回検討会において、追加オークションまでに市場からの退出を表明した電源等については、市
場退出時のペナルティ額を、メインオークション約定価格と追加オークションの約定価格の差額に減額す
ることを提案した。
第7回容量市場の
在り方等に関する
検討会資料より
39４．その他の論点
（１－３） 市場退出時のペナルティについて（ ペナルティレート）
対価の
受け取り追加オークション メインオークション受渡期間
金銭の
支払いオークション
約定価格 オークション
約定価格
×
100＋10％ペナルティ上限
市場退出時のペナルティ市場管理者は、追加オークション後 に供給力 を追加調達できない。そのため、 追加オークションまでに市
場退出を申し出た 場合と、追加 オークション後に市場退出 を申し出た電源等の扱いを変えることが考え
られるのではないか。
追加オークションまでの市場退出のインセンティブとして、ペナルティの上限額をメインオークション約定価
格の5%（10％よりも低くする）とすることが考えられるのではないか。
また、追加オークションまでに市場退出を申し出た場合は、市場退出時のペナルティは メインオークション
約定価格と追加オークションの約定価格の差額に 減額される可能性もある。
追加オークション前 ：メインオークション約定価格と追加オークション約定価格の差額
ただし、ペナルティの上限額はメインオークション約定価格の 5%
追加オークション後 ：メインオークションの約定価格の 10%
（追加オークションで落札された電源等は、追加オークションの約定価格の 10%）
5％
40４．その他の論点
（２－１）落札保証金について （これまでの検討）
落札保証金については、これまで、参入障壁を 緩和する観点から、市場退出時のペナルティはその大
部分の支払いを事後（市場退出時 ）に求めることとしてはどうかと提案し、金額の一部を事前に支払
わせる等（落札保証金）については検討を継続するとした。
第7回容量市場の
在り方等に関する検
討会資料よ り
41４．その他の論点
（２－２） 落札保証金に ついて（主なご意見）
（第7回容量市場の在り方等に関する検討会 発言よ り）
（保証金の事前支払いを求めない場合、）廃業 してペナルティ未払いのまま市場退出する未回収
債権のリスクは市場管理者が負うことになると思うが、そのような理解でいいのか。系統利用者側から
すると、市場退出によって必要な信頼度を確保できなくなったことに加えて、 そのペナルティも自分たちが
払うというのは理解できないということになるので、難しい話になる 。
例えば 、小売事業者から集めて発電側に支払う容量価値の支払いについては未払いリスクを担保し
ないといけない。他方、 スライド 8の事後金銭ペナルティについては、この目的は供給力の提供が不確
実な発電事業者の参入を防止することなので、場合によってはとりっぱぐれても目的は達成されてい
て、払われなくても市場から退出されているわけなので必要な対応はできているという整理もできると考
えている 。
42４．その他の 論点
（２－３） 落札保証金に ついての整理
落札保証金の目的は、供給力の提供が不確実な発電事業者の参入を防止することであった 。
今回、ペナルティの上限額をオークション約定価格の 110% とする案を示しており、受渡期間において
供給力を提供できずリクワイアメントを果たせなかった電源等は、容量市場における対価の支払いを全
額没収されたうえ、オークション約定価格の 10%分、追加的な金銭の支払を求められることとなる。
この約定価格を超えるペナルティの設定によって、供給力の提供が 不確実な発電事業者の参入 を防
止できると考えられるのではないか。
そのため、今回、ペナルティ上限額をオークション約定価格の 110% とし、約定価格を超えるペナルティ
の設定を行うことで、落札保証金の支払いを求めないこととしてはどうか。
43 ５．経済的ペナルティのまとめ
本日の検討内容をまとめると、以下の通りとなる。
適用時期 ペナルティ概要 ペナルティ上限 備考
需給ひっ迫の
おそれが
あるときリクワイアメント未達量を ○（kW・h）として、
仮に、年間で Z時間（※1）需給ひっ迫のおそれが
あると想定した場合。
ペナルティ額
＝オークション約定価格 ×○／Z年間上限：
オークション約定価
格の110％
月間上限：
オークション 約定価
格の18.3%※1 Z については別途で定める。
平常時ペナルティ額
＝オークション約定価格 ×0.6％／日
×ペナルティ対象となる停止日数
ペナルティ対象となる停止日数 ＜負数は対象外＞
＝計画停止日数
＋計画外停止日数 （※2）×5－180※2計画外停止日数は、平日昼間に停止した場
合は1日としてカウントする。また、休日夜間の計
画外停止は計画停止日数としてカウントする。
※2容量市場では週間計画の提出時における計
画停止を認めることとし、速やかに計画外停止の
申請を行った場合、その最大期間は 8日間となる。
市場応札のリクワイアメント
リクワイアメント遵守違反に対しては何らかの対
抗措置（例えば、逸脱行為者へのリクワイアメン
ト遵守要請、名前の公表など）を行う―
市場退出時追加オークション前
メインオークション約定価格と追加オークション
約定価格の差額とする。
追加オークション後
メインオークション約定価格の 10%
（追加オークションで落札された電源等は、追加
オークションの約定価格の 10%）追加オークション前
：メインオークション
約定価格の 5%
追加オークション後
：オークション約定
価格の 10%約定価格を超えるペナルティを設定すること
により、落札時に保証金は求めないこととす
る。
