PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/files/youryou_kentoukai_13_gijiroku.pdf

 
 第１３回 容量市場の在り方等に関する検討会  議事録  
 
１．開催状況  
日時：平成３０年７月１２日（木 ） １５：００～１７：０ ０  
場所：電力広域的運営推進機関   会議室 A・会議室Ｂ・会議室 C  
出席者：   
大山 力 座長（横浜国立大学大学院  工学研究院  教授）   
秋元 圭吾 委員（公益財団法人地球環境産業技術研究機構  システム研究グループリーダー・主席研究員 ） 
安念 潤司 委員（中央大学法科大学院  教授）  
市村 拓斗 委員（森・濱田松本法律事務所  弁護士）   
岡本 浩 委員（東京電力パワーグリッド株式会社  取締役副社長）  
沖 隆 委員（株式会社 F-Power  副社長）   
加藤 英彰 委員（電源開発株式会社  経営企画部長）   
紀ノ岡  幸次 委員（関西電力株式会社  エネルギー･環境企画室  エネルギー･環境企画部長 ） 
竹廣 尚之 委員（株式会社エネット  経営企画部長 ） 
棚澤 聡 委員（東京ガス株式会社  執行役員  電力事業部長）  
野田 尚利 委員（伊藤忠エネクス株式会社電力・ユーティリティ部門  部門長補佐兼電力需給部長）   
松村 敏弘 委員（東京大学  社会科学研究所  教授）   
圓尾 雅則 委員（ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター）  
山田 利之 委員（東北電力株式会社  送配電カンパニー  電力システム部  技術担当部長）  
新川 達也 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  総務課長）   
木尾 修文 オブザーバー（電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引制度企画室長 ）  
欠席者：   
秋池 玲子 委員（ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター）  
小宮山  涼一 委員（東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研究センター  准教授）  
林 泰弘 委員（早稲田大学大学院先進理工学研究科  教授）   
 
議題：   
（１）約定方法（市場分断）の検討に向けた論点整理について  
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて  
 
資料：   
（資料１） 議事次第  
（資料２） 容量市場の在り方等に関する検討会委員名簿  
（資料３ ）約定方法（市場分断）の検討に向けた論点整理について  
（資料４） リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて  
 
 2. 議事 
（１）約定方法（市場分断）の検討に向けた論点整理について  
○ 事務局より、資料３に沿って、 約定方法（市場分断）の検討に向けた論点整理について 説明が
行われた。  
［主な議論］  
（沖委員） 
 スライド 10の考え方に基づいて スライド 11の処理方法ということであるが 、図の一番左の応札結果 に
てCのエリアの応札結果が 4500で最低限 確保する供給予備力 量を満たさないというのは、 そのエリア
で応札した発電所がたまたま少なくなったため 他のエリアからの電源で 満たそうとしているのか。  
→（事務局 山田マネージャー）  
 応札価格の 安い順に全国で約定点を決める。全国の約定点までで揃った電源をエリア毎で見ると、 安
い札が十分足り ていない場合を模擬している。  
→（沖委員） 
 Cエリアの確保量が 5000で足りないので Cエリアで付け加えてい って、予備力を満たすようにエリア毎
に増やしていくことを順番にしていくので 全国の合計値が一番大きくなる 。エリア毎の大小関係は 、スライド
９のとおり、 最終的には 各エリアの合計値が全国の値より小さくなっている。 順番に足していくので、結果
的には同じ数字 になるということでいいか。ロジックはこの順番の大小関係でやっているが 、最終的な仕上
がりは結局同じ数字になるということでいいか。 表現と実際の数字において、大小関係が出てくるはずがな
いのにこのような書き方をしているが、意味としては最終的には同じ数字になるという 理解でよろしいか 。 
 
（新川オブザーバー ） 
 約定処理 方法については応援ロジック を見直しつつあると理解しており、その前提のもと 事務局の案は
理解できる。しかし 供給信頼度の考え方について、 5月22日の第11回容量市場 検討会では EUEを
もとに計算をしていたが、 今回の案は 各エリアの供給予備力から算出すると言っている。供給予備力につ
いて、需給ひっ迫の余裕をどこまで考えるかで 結果として 必要量が大きく変動するもの と考えている。スライ
ド9はあくまでもイメージ図と理解しているが、エリアの供給予備力、ブロックの供給予備力、より大きなブ
ロックの供給予備力をどう算定するか の考え方がここには記載されておらず、数字が 1000万kW単位
で丸まって記載されていることに不安を覚えており、供給予備力の考え方について引き続き検討 いただき
たい。また、 どのような約定方法であっても過度な負担にならな い容量市場の運営ができるように引き続き
検討いただきたい。  
 
（岡本委員 ） 
 新川オブザーバーのご発言と も関連しているが、 7月4日の第30回調整力等委員会 で応援ロジック
の検討をされたと聞いており、不足が一定になるまで応援する前提に 立っている。スライド 17に記載のと
おり、エリアの必要供給予備力が一意に定まらなくなると理解しており、エリアの必要供給予備力という概
念を一旦やめることになっている。 EUEで検討すると全国の必要供給予備力が整理できて、それに基づ
 
 いて全国の需要曲線は引けると考えているが、エリアの必要供給予 備力が一意に決 まらないと言っている
中で、本日提示された 案は、エリアの必要供給予備力を算定しないとできない計算に なっており、話が回
っている。 
 また、新川オブザーバーのご指摘とも重なるが 、イメージ 図のため信頼度がどうなっているのかがわからな
い。スライド 11では、応札 結果として もともとは 7100ぐらいの供給力が、 色々と操作をして 8000に増
えている。 イメージということではあるが、 これで信頼度はどうなっているのか、 もしかしたら 供給信頼度が 過
大になっているエリアがあるのではないか、 応援ロジックを入れた上で供給信頼度計算したらどうなっている
かがわからない中ではどの案を選ぶこともできない。調整力等委で示されている 応援ロジック の見直しを織
り込んだ信頼度計算の位置付けを定量的にお示しいただいて、それをもとに判断できるようにしていただき
たい。 
 私の方でも、 調整力等委員会で議論されている応援ロジック について試算しているので、差支えなけれ
ば、私の方からも次回、例えばこうなるとこういう計算になるということを示すことも可能と思っているので、
是非、計算結果 を提示させていただき、 定量的な議論をさせていただければと思っている。  
 
（山田委員 ） 
 スライド２において連系線潮流で分断する方法や、供給信頼度による方法を提案いただいている。こ
れまでも発言させていただいているとおり 、エリアの供給信頼度がどうなっているかが一番重要だと考えてい
るため、供給信頼度を十分考慮したうえで約定処理、連系線制約を反映した制度設計を引き続きお
願いしたい 。 
 
（大山座長）  
 まだまだ検討途中ではあるが、ご意見をいただきながら事務局で検討を進めていただきたい。  
 
（２）リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて  
○ 事務局より、資料４に沿って、 リクワイアメント・アセスメント・ペナルティについて 説明が行われた。  
［主な議論］  
（新川オブザーバー）  
 容量市場においては、容量価値を受け取った電源が広義・狭義の電力市場で活用されないと小売電
気事業者、ひいては最終需要家への負担増にもなりかねないため、電力市場への 応札のリクワイアメント
を果たすインセンティブは非常に重要である。 スライド 33の平常時の市場応札のリクワイアメントに対する
ペナルティについて、事務局案は経済的ペナル ティを設定しないとの提案と理解しているが、市場応札のリ
クワイアメントは平常時と需給ひっ迫のおそれがある時で分けていたはずであり、需給ひっ迫時の市場応
札のペナルティは スライド 34や43にも書かれていない が、どこに示しているのか。  
 平常時の定義にはエリアの需給バランスが３～７％の間の場合も含まれ、確実に市場に応札されるこ
とが卸市場価格のスパイクを抑制 する、高止まりを防止するという容量市場の主旨に照らして必要となる
と考えているが、 経済的ペナルティを課さないでリクワイアメントが確実に履行されるのか懸念を持ってい
 
 る。そもそも経済的ペナルティとするにはアセスメントが難しいということと理解しているが、リクワイアメント・ア
セスメントのあり方を含めて、経済的ペナルティを課すという方向でさらなる検討をお願いしたい。ペナルティ
レート水準について は、平常時の中でも需給バ ランスが７％以上のときと３％から ７％のとき、また３％
未満の需給ひっ迫のおそれがある場合 でペナルティ水準を変えるという工夫はありえる ものと考える 。 
→（事務局山田マネージャー）  
 需給ひっ迫のおそれがあるときの市場応札のペナルティレートは、 スライド 34の需給ひっ迫のおそれがある
時のリクワイアメントの中に市場応札も含まれている。 前々回のリクワイアメント を記載しておけばよかった
が、こちらが需給ひっ迫のおそれがある時の市場応札のレートを示している。  
→（新川オブザーバー）  
 それは平常時が ０なので、何倍かけても 0となることを意味するのか。  
→（事務局山田マネージャー）  
 需給ひっ迫を想定する時間をＺとした場合、オークション約定価格をＺで割ったものがペナルティレートと
なるという意味である 。 
→（新川オブザーバー）  
 どこの市場に応札したことを対象としたペナル ティレートか。  
→（事務局山田マネージャー）  
 前々回のリクワイアメントでは、応札しても落札できなかった場合、まだ開場していて 応札が可能な 市場
があれば応札を 行うという整理を 行った。 
 
（沖委員）  
 スライド 18の計画停止のペナルティレートの中で、具体的に 180日の現状の数字を比較する形で、計
画停止の実績から 92％のところで 180日未満となるケースを示しているが、実際には 送配電等業務指
針の中で計画外停止であったものが一定期間を経て計画停止に移行した ものが含まれている。計画外
停止の中 には重故障で期間が長いものも含まれているため、このデータであると 、リクワイアメントで現状で
は８％にペナルティが掛かることになるが、８％が多いか少ない かは別として、データの中に 計画外停止を
含んで計画停止になっているものがあるため、それを除く のが統計としてはある べき姿だと思う。  
→（事務局山田マネージャー）  
 確認を行う。 
（事務局追記： スライド 18は作業停止計画の実績であり、計画停止と計画外停止が含まれる。この
図はペナルティの設定により必要なメンテナンスが省略されないか、電源の一般的な作業停止期間を見
るために作成している。現状の作業停止期間は必要最小限であるとの前提に立っており、その必要最小
限の期間における作業停止の申請形態として計画停止と計画外停止がある。必要最小限の作業停止
期間の算定において、あえて計画外停止として申請された期間を省く必要は無いと考えている。）  
→（沖委員）  
 スライド 19の例において、 12月１日から 新設電源が運転開始するケース があり、４月から 11月の期
間は計画停止に含めるという考え方であるが、 実際に 12月から運開する発電所の容量市場の支払い
 
 は、実際には 12月から容量対価を受けとることができて 、4月から11月は受け取れず 、12月から3月で
受け取る金額から 38.4％を免除するという考え方 になるのか。 
→（事務局山田マネージャー）  
 精算の方法はいろいろあると考える。  
→（沖委員）  
 要するに 4月から11月は容量対価を受けとっているのか、いないのかを確認したい 。 
→（事務局山田マネージャー）  
 年間の総額を月ごとに払うのか、どこかのタイミングで払うのかという 論点かと考えている。 ここで具体的に
何かを決めているものではない。  
 
（岡本委員 ） 
 スライド 16、17における、 180日以内の計画停止に対しては対価の受取 の減額がなされないという整
理について、スライド 17に「180日以内であれば 、必要以上に作業停止を長くしてもよいことを認めている
ものではない 」という記載もあり、 計画停止の定義にもよるとは考えるが、計画停止とは予め一般送配電
事業者との間で作業停止期間の調整を行うことで定められた作業停止と考えており、計画停止は一般
送配電事業者との間で調整可能な事が前提であると思う。その中で、 180日とはペナルティの生じる閾
値のため、これを推奨するものではないと記載しているものの、このペナルティの設定で容量市場がスタート
された場合、色々なテクノロジ ーが容量市場に参加するものと思うが、長い期間停止しているが容量市
場から対価を受け取る電源等が増えると予想される 。容量市場とは、計画停止も 計画外停止も考慮し
た上で必要とする供給力を確保し、さらに言えば新川オブザーバーのご指摘にもあったように、確保された
供給力は広義の意味の市場へ投入されることを期待されている。そのなかで 180日の計画停止とは、ず
いぶん長い期間にわたり停止している 印象を受ける。 安定供給上のことを言うと、このペナルティを課した
場合にどの程度の期間の計画停止 を申請するのか、それによって供給信頼度が変わってくる。そうすると
供給信頼度計算 の前提に置いている「平均補修率」の様な数値を、見直さ ないとまずいのではと懸念し
ている。いずれにしても信頼 度の評価として、供給力の調達、あるいは調達した結果のペナルティによっ
て、市場参加者がどのように行動するのかをある程度予見した上で 、供給信頼度を評価し なければなら
ず、その結果に基づく必要供給力を調達しなければならないと考えている。いずれにしても、 180日の是
非は必要供給力に与える影響を含めて判断するべきと考える。 もし計画停止日数が 180日という前提
であれば、相当なボリュームの供給力を確保する必要がある と考えている。  
 次に、先ほどの沖委員の ご意見とも関連するかもしれないが 、12月に運転開始する電源がペナルティ の
例として書かれているが、その様な電源は夏季に 供給力として全く使えず、一般送配電事業者との作業
停止調整にも応じていただけていないものと考える。普通 TSOからは事業者に対して、 夏の作業停止を
避けるように 調整を申し入れるものと思うが、 12月に運転開始する電源は夏の間に動いて いない。 12月
に運転開始する電源が、その年度の容量市場で落札されるという考えがあることが驚きであり 、そのような
電源は当該年度の容量市場では対象外になると考えている 。 
 またスライド 33の平常時の市場応札に対するペナルティについて、 金銭的ペナルティを課さないこととして
 
 スタートすることは 賛成だと思っている。 ただし、以前の検討会でも申し上げたとおり、容量市場に参加す
ることで一定の固定費を回収している 電源が、広義の意味での市場に参加することは当然求められるこ
とと考えており、その点はしっかりと監視 等を含め見ていただく必要があると思う。  
 
（山田委員 ） 
 岡本委員のご意見と同様であるが、スライド 17の※印の記載について、「 必要以上に作業停止計画を
長くしてよいことを認めているものではない 」との記載があるものの、これまで TSOと発電・販売が一体の中
では、作業停止計画を調整しながら供給信頼度を確保してきたが、極端な話として、容量市場に参入
している全ての電源が 180日の作業停止を 計上して申請した場合を考えると、我々 TSOとしては作業
停止調整が非常に困難になることが考えられる 。あくまで供給信頼度を確保する必要があるため 、※印
の内容をどのように担保していくのかを検討していただくようお願いする。  
 もう１点であるが、スライド 24の夜間の 22時～8時は計画停止として扱うとの記載について、例えば東
北エリアにおいて、冬期は 朝の５～ 7時に最大需要が生じるケー スも散見さ れる。エリアの特色によって最
大需要が発生する時間も異なることもあり、その状況も踏まえて夜間の時間の定義を検討いただきたい 。 
 
（沖委員）  
 もう一点確認したい。ペナルティは 365日の中で計算されているが、毎年度精算するイメージであるの
か。つまり年度跨ぎで行うと最大で 360日止めることになる。そういう意味での年度跨ぎはどのように考え
ればよいか。  
→（事務局山田マネージャー）  
 詳細検討は引き続き整理していく。  
→（沖委員）  
 承知した。それから 180日が長いという話であるが、もともと発電事業者は供給計画の中で計画停止を
提出しており、それが計画停止のベースになると思う。それに加えて計画外停止が実施されたものが上乗
せされて実績が出ると思うので、計画外停止の部分をどれくらい乗せるのかという考えの方が、 TSOの
方々がおっしゃったように、供給信頼度を考えた時に、ベースは供給計画、その上にどれくらいの割合の計
画外停止を乗せるという評価が一番自然な姿かと思う。単純に実績がこうだからという考えで 180日を決
めるというのは早計かと思う。  
 
（市村委員）  
 スライド 17に関して、確かに 180日が適切かどうかは難しいところであるが、「必要以上に作業停止計
画を長くしてもよいことを認めているものではない」と記載がある通りだと思う。また、小売電源は 供給する
需要があるので、通常考えると敢えて 180日まで作業停止計画を出すということは考えにくい。そういった
点も踏まえて停止日数等の設定を考える必要がある。  
 次にスライド 34の平常時の市場応札のリクワイアメントに対するペナルティ について、経済的ペナルティを
課すかどうかという点は議論あるところであるが、従わない場合は当然指導勧告の対象になるということで
 
 あるので、まずはこのような形で始めるのも一つだと思う。いずれにせよ前回のリクワイアメントの具体的な
要件が改善命令等に繋がるということが あるので、 引き続きリクワイアメントの要件が 重要になると考えてい
る。 
 続いて落札保証金について、ペナルティは目的との関係が重要である。ペナルティを追加的な金銭の支
払いを求める水準に設定している点や、市場退出時もペナルティを課しているこ とから、落札保証金を求
めなくても、供給力の提供が不確実な事業者の参入防止という目的は確保できていると思うので、その
点は特段異論ない。  
 また、ペナルティの大部分は容量確保契約の中で担保することになるので、その契約が非常に重要にな
る。細かい話ではあるが、例えば市場退出時のペナルティについて、一般的には発電事業者側から退出
することを想定していると思うが、広域機関の方から解除することはありうるのか。リクワイアメントとの関係
では無いということだが、一般的な解除事由も出てくるところだと思う。まずは中心的な議論をしてか らにな
るが、そのあたりも今後議論していく必要があると思っている。基本的には入札の前に容量確保契約の内
容が明らかになっていることが望ましいので、スケジュール感も含めて整理していただければと思う。  
 最後にスライド 36の大規模災害等のやむを得ない理由の扱いについてであるが、全て記載することはで
きないが、一定の判断基準のような形で、何が不可抗力にあたるのかは整理できると思うので、その点も
含めて今後整理していただきたい。一つありうるのは、ネットワーク側の故障で稼働できなくなった場合をど
のように考えるのか。事業者の責 任ではないところを、どう整理していくかだと思う。  
 
（竹廣委員）  
 まず今回の考え方の根本に、リクワイアメントを遵守するということとペナルティのバランスを考慮して今回
の案が示されたものだと理解した。スライド 33の平常時の市場応札のリクワイアメントに対する経済的ペナ
ルティについて、導入当初は設定しないことが示されている。前回の検討会の場で、平常時に経済的合
理性が無いのにもかかわらず無理に運転を求めるわけではないものの、容量市場の建てつけとして容量
対価を受けた電源は適切に市場に出されて価格を下げることに寄与することが相当に期待されていると
いうことで、バランス停止をする前に市場 活用される努力がなされていることが大事だということが改めて共
有されたものと理解する。ペナルティの考え方の根本に、リクワイアメントを遵守するということと、ペナルティ
のバランスがあるということを踏まえれば、リクワイアメントの逸脱者に対する措置として、名前の公表や、遵
守要請によって本当に市場に出すといったアクティビティが担保できるかについては、資料にも記載されてい
るが、もう少し参入ペナルティを課すことも含めて慎重に考えるべきではないかと思う。  
 
（松村委員 ） 
 今回の事務局案は、経 済的ペナルティを過度に重くしないことを重視したものと理解している。ペナルテ
ィの結果として、そもそも容量市場に応札しない 、あるいはペナルティリスクを織り込み大幅に応札価格を
上げる状況を避けるため、最初の段階ではペナルティは厳しくしなくても良い という考えである。そもそも電
源は稼働させなければ他市場から収益が得られず、わざわざ停止させる インセンティブは相対的に小さい
と考える。最初の段階ではペナルティを過度に重くせず スタートさせ、機能するのであれば継続し、機能し
 
 ないのであればペナルティの強化等を検討する ということで 、緩めのペナルティ案が提示され たと認識してい
る。敢えてもう少しペナルティを緩めるとすれば、春と秋の不需要期の 計画外停止 に対しても 5倍のレー
トを掛けるのかということはある。それ以外の点については 、必要なとこ ろの下限に近いペナルティ案が提示
されたと思う。このあたりの理解が揃っていれば、今回の事務局案は 合理的な提案と考える 。 
 市場応札に対するペナルティは、需給がひっ迫しているときは通常は市場価格が高騰しているため、わ
ざとバランス停止させるような 不自然なことがあれば、 すぐに判明 すると考える。しかし 、その際に どのような
ステップを踏まなければペナルティを払 うこととなる のかを詳細に詰めるのは 大変で、とりあえずはペナルティを
課さなくてもひどい状況が起きないという信頼のもとで始めるということだと思う。逆にいうと、監視の役割が
重要であり、実際に不自然にバランス停止をしているとき 、例えば特に市場支配力が ある大きな事業者
がバランス停止をしている際に、市場に応札したが 引き合いが無かったため 、経済合理的な行動としてバ
ランス停止したとエクスキューズを出来るように考え て取引することを求め、そのようなエクスキューズが無く、
安直なバランス停止が頻発するとただちにルール改正になるということで担保しようとしていると理解してい
る。この点は新規参入者にとって不満かもしれないが、バランス停止は相当 抑えられ、合理的なバランス
停止しか出てこないと信頼し、事務局案が提示されていることをご理解いただきたい。  
 計画停止 180日までは支払を減じないというのは流石に長いのではないか、もし連続で計画停止した
場合、夏と冬でどちらか稼働しなくても構わないということで本当 にいいのかという不安 はある。しかし ながら、
岡本委員のご指摘のとおり、 計画停止 180日を当然の権利として停止するのではなく、作業停止調整
に応じるのが大前提という 理解が十分に共有されれば 機能すると考える 。 
→（佐藤事務局長 ） 
 事務局から申し上げたいことを殆ど松村委員からおっしゃっていただいた 。少しだけ補足させていただく と、
送配電等業務指針において 供給力確保義務が課せられているが、 それに対してのペナルティは課されて
いない。つまり 供給力確保義務 は課せられているが、例えばインバランス料金が安く、市場価格の方が 高
い場合、市場から買わないとい う経済インセンティブが相当あるので、 本来はペナルティを課さなければなら
ないが、現状は課していない。松村委員 がおっしゃったように 、今回の事務局案で 多くの所でペナルティを
課さないという考えは、 本来なら供給力確保義務のようにペナルティを課さないといけないところに ペナルテ
ィを課していない のに、普通の経済的行動をすれば バランス停止 をせず市場に出す ところにペナルティを課
すことはないのではないかということで出した。ただし、先ほど新川オブザーバーからご指摘があったように 、さ
らに詰めたときに、何ら かペナルティを課さないと経済 的なインセンティブがあると判断されてしまう場合は、
ペナルティを 入れる必要がある と考える。お金を頂く という重大なことを扱っており、送配電等業務指針の
相場観と異なることも重々承知しているため、更に事務局内で検討させていただ きたい。  
 
（棚澤委員 ） 
 2点申し上げる。  
 1点目に、スライド 7の5つ目のポツ に、「容量市場 が導入された後、必要に応じて 、リクワイアメントや
ペナルティは 見直すこと 」と記載があるが、 制度を始めてみないと とわからない点もある。 事務局の提案のと
おり、始まった後でも、見直すべき点がないか継続的に検討することが必要ではないかと思う 。例えば、 今
 
 後、「市場支配力の検討 」で話題になるかもしれないが、電源差し替えについても、 掲示板という 仕組み
を作ってみたものの結局一定の事業者しか利用できないようなこと 等、色々なことが起こったときに 、個別
の課題として 継続して検討すべきである。  
 2点目に、前回の検討会において、休日に加えて夜間も需給ひっ迫のおそれが低い 時間として需給バ
ランス評価の対象外にして整理していただけないか と申し上げたが、スライド 24にその考えを反映していた
だいている。 こういったことを踏まえて、 スライド 35の図においても、 平日夜間の部分は計画停止と記載い
ただくとともに、 「需給ひっ迫のおそれがある 」と矢印で示されている範囲についても 平日昼間を指すように
反映させていただければ理解が深まると思うので、ご検討をお願いしたい。  
 
（加藤委員 ） 
 発電事業者にとって、リクワイアメントを遵守することは極めて 重大なことだと重々承知しており 、その責
務の不履行に課せられる追加的な金銭的なペナルティは 甚大な影響を 与えるため、 その観点で 細かい
点ではあるが 2点確認させていただきたい 。 
 1点目に、スライド 15の月間上限額 の設定について確認させていただきたい。こちらについて、オークシ
ョン約定価格の 18.3％を月間の上限額としてはどうかと記載されている。スライド 43のまとめの表におい
ても同様に月間上限額が 18.3％と記載されている。 スライド 15の記載では高需要期に 18.3%を上
限として適用する ようにも読めるが、実際に 適用される のは年間のどの月 か、それ以外の 低負荷期では
何%が上限になるのか 。 
 もう1点、スライド 14でペナルティの年間の上限額はオークション約定価格の 110%と記載されており 、
別の表現では 容量市場の 年間の対価収入の110％という記載されているところもある。約定価格 なの
か、年間の対価 収入なのか、どちらを指しているのか 気になっている 。何を申したいかというと、既設電源に
ついては経過措置 によって、例えば 2024年度では約定価格から 4割程度減額 された対価を受け取る
こととなる。仮に約定価格の 6割程度が既設電源の対価収入 であるにもかかわらず ペナルティが約定価
格の110％ということであると、 ペナルティの額が 対価収入 のおよそ倍になるので、 110%が掛かるのが約
定価格か対価収入か 、解釈を確認させていただきたい。  
→（事務局 山田マネージャー ） 
 2つ目のご意見について、経過措置について意識 していなかったが、対価収入を想定して資料を作成し
ていた。表記がぶれて申し訳ない。  
 また月間上限額については、 特定の月を高くするという意味では無く、例えば 英国では需給ひっ迫のお
それがあるとき は24時間で年間総額にあたるが、 4月だけでも年間の上限に達するということに対して 、
月間上限を 100％の６分の 1に抑えている。特定の月を対象にしておらず、 110％を6で割った値を
各月の上限に設定するという意味である。  
→（加藤委員 ） 
 今の回答であると、年度の初め の方に連続してペナルティ上限 に6回達すると残りの期間はペナルティ
が発生していないので、 リクワイメントを遵守するインセンティブ を阻害することに なり、スライド 15で記載さ
れているような 問題は解決されていないのではないか。  
 
 →（事務局山田マネージャー ） 
 月間上限価格の 18.3％はペナルティ上限額である対価収入の 110％の内数として設けている。ご指
摘のとおり、 4月から 6か月連続で需給ひっ迫のおそれがあるときが発生し た場合、年間上限額に達する
こともあり得るが 、それは仕方ないと思っている。 ただし経済的なペナルティが無くなっ たとしても、遵守のイ
ンセンティブは下がるかもしれないが、 リクワイアメントを遵守しなくてもよい わけではない ということは繰り返し
申し上げる 。 
 
(鍋島室長 ) 
 計画停止と計画外停止の議論の中で 180日という水準が良いのかどうかという話があったが、事務局
からは、スライド 28にあるように計画停止のペナルティと計画外停止のペナルティを合わせて 算定するとい
う案を提案させていただいている。発電事業者においては、計画外停止は事前に予測できないため、計
画外停止が起こってもペナルティにならないようにしようと思う 事業者であれば、計画停止 日数を180日
ぎりぎりで計画するのではなく、 長めに稼働する計画を立てると思う。計画外停止を何日か起こした事業
者がいたときに、元々長めに稼働するように 計画していた場合のバランスをどう取るかだと思っている。 事務
局案は、元々長めに稼働する 計画をしていた事業者については、計画外停止が起きたとしてもペナルティ
を課されにくくなるという提案かと思っている 。そういう仕組みの中で 180日という水準が良いのかどうか、ま
た月間上限がこれで良いのかどうか議論はあると思うが、仕組みとしてはこのようなものを提案している と理
解している。  
 新川オブザーバーから ご指摘のあった 点について、 需給ひっ迫時のペナルティレートについては、スライド
34にあるとおり、ペナルティレートを日単位ではな く時間単位 で計算し、リクワイアメントの未達成量は、
例えば、発電事業者が定格出力の内の幾らが未達成 量だったのか も含めて計算するという算式になって
いるという点を補足させていただく。  
 
(岡本委員 ) 
 180日の計画停止日数 とペナルティについて、 例えば DRも容量市場に 応札可能と思っており、ＤＲ
のような異なるテクノロジーを考える。今議論されていたのは 小売が使っている電源で あり、確かにこういっ
た電源はトラブルによる停止が長くなるリスクもあるし 、市場が開いているとき は応札した方が経済合理的
かも知れない。 しかし、例えば DRのように年間で準備している時間が長くなるほどコストが掛かるものが容
量市場に入ってきた場合、長期停止させ 短期間の稼働で、 電源と等価の 年間の対価を受 け取ることに
なる。そのため DRのような新しいプレイヤーに 対しては、停止することにインセンティブを与えることになりか
ねない。別途違う扱いをするのであれば良いが、今想定しているテクノロジー以外のものが容量市場に入
って競争して、ルールの中では 効率的なものが落札され、連続して落札できないものは廃止になると思う
が、その結果として供給信頼度 が保てるのかどうか。この市場を運営 した時に、市場参加者がどういった行
動をして、その結果として供給信頼度がどうなるのかを想定しておかないと、想定していた供給信頼度を
確保できない ことになる。 DRは一例であるが、前提としているものが違う可能性がある中で 、市場ルール
を満たしている事業者は参加 できるというリクワイアメントとペナルティと思っているので、違うテクノロジーに
 
 ついては別途 定めるということなのか確認したい。  
→(佐藤事務局長 ) 
 そのとおり。 おっしゃっていただいたように、違うテクノロジーが入ってきたとき、 電源設備以外の ものが入っ
てきたときは 違う括りで考えるしかない。  
 
(岡本委員 ) 
 確認であるが、一般送配電事業者が行う 作業停止 調整に協力いただけることが前提であって、協力い
ただけないということは 、一般送配電事業者からすると計画外停止にカウントせざるを得ないと 思っている
が、そういう理解で良いか。夏と冬に 180日間停止すると申請されても 調整できないということになる。  
→（事務局山田マネージャー）  
 前々回の検討会においてリクワイアメントについて議論した際、スライド 16の二つ目のポツに「 予め一般
送配電事業者との作業停 止調整により需給バランス評価を踏まえて承認された作業停止期間を除く」 と
整理しており、調整された期間と認識している。また、 DRのリクワイアメントについては、以前の検討会に
おいて発動制約回数ありの 供給力のリクワイアメントについて ご議論いただいているが、 詳細についても 整
理させていただきたい。  
 
(松村委員 ) 
 確認であるが、本日 の議論は発電機を念頭にしたものであり、これを DRにも当てはめようと考えている
のではなくて、 DRについては合理的なリクワイアメントが必要なので、別途議論するということで良いか。  
→（事務局山 田マネージャー）  
 そのとおり。  
 
(新川オブザーバー ) 
 佐藤事務局長の 何らか検討するというコメントにはついては、期待しているのでよろしくお願いしたい。  
 鍋島室長および山田マネージャー から説明があった、スライド 34に需給ひっ迫時のペナルティも含まれて
いるという話については、問題意識を持って見ていた私でも気が付かなかったので分かるように記載してい
ただきたい。 Z時間の中で全ペナ ルティを吐き出すという厳しいペナルティを、需給ひっ迫時に課さない とい
けないのかという論点もあると思うので、そこは議論が必要だと思う。  
 
以上 
