PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_25_04.pdf

実需給年度の２年前に実施する
容量停止計画の調整について
2020年5月29日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第25回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1
1.はじめに
2.現在の作業停止調整に ついて
3.容量市場導入後の容量停止計画の調整について
4.容量停止計画の調整の具体的な 手順
5.まとめ目次
2 １．はじめに
実需給年度 の2年前（ X-2年度）に 実施する容量 停止計画の調整に ついて、これまで国の審議会
や容量市場の在り方等に関する検討会で議論を進めてきた。
本日は 、容量停止計画の 調整を行うにあたり、具体的 な手順について、整理したので 本検討会でご
議論いただきたい。
3
（余白）
4 ２．現在の作業停止調整について
現在、作業停止計画の調整は、送配電等業務指針にもとづき、一般送配電事業者と電気供給事
業者との間で 、作業停止計画の調整対象とする旨を合意した電力設備を対象として、エリア毎に作
業停止計画の調整等を行っている。（内容としては、発電抑制を伴う流通設備作業の同調調整）
作業停止計画の調整は、実需給年度の 2年前（ X-2年度）、 および 1年前（ X-1年度）に実施し
ている。
X-2年度 X-1年度 X年度
作業停止計画の調整 作業停止計画の調整
発電事業者等作業
停止
計画※1作業
停止
計画※1
※1流通設備作業を行う際に発電抑制を伴う発電設備の作業の計画一般送配電事業者 流通設備作業
同調調整
作業
停止
計画※1作業
停止
計画※1同調調整追加・変更 作
業
停
止
計
画
の
調
整流通設備作業(エリア毎)
5 ３．容量市場導入後の容量 停止計画の調整について
容
量
停
止
計
画
の
調
整容量
停止
計画※2容量
停止
計画※2発電事業者等容量
停止
計画※2容量
停止
計画※2広域機関 供給信頼度評価
容量
停止
計画※2
※1  沖縄、離島は除く
※2作業停止計画含む
※3追加・変更に伴い供給信頼度確保に
影響を与える場合はペナルティ追加・変更※3容量停止計画の調整
供給力確保のための調整
容量確保契約を締結した発電設備に対して、
容量停止計画の 2年前の調整を求めるX-2年度容量市場の導入後は、容量確保契約を締結した電源を対象に調整を行うこととしている。
目標調達 量の算定にあたり、追加 設備量の 算定を全国 で計画停止調整を行うことを 前提としている
こと、および追加オークションの判断を 1年前に行うため、実需給年度の 2年前（ X-2年度）に、定期
補修・中間補修等の容量停止計画の調整を行うこととしている。
(全国※1)X-1年度 X年度
6 ４．容量 停止計画の 調整の具体的な手順
安定電源および変動電源（単独）により供給力を提供する容量提供事業者は、広域機関または
一般送配電事業者が実需給年度の 2年前（ X-2年度）に実施する容量停止計画の調整業務に
おいて、自らの容量 停止計画を調整することに 応じることとしている 。
2年前の容量停止計画の調整では以下を行うこととしている。
広域機関は実需給年度の 2年前に、容量提供事業者から提出された容量停止計画をとりまとめ、調整が 必
要となる時期やエリアを算定する。
調整が必要となる期間やエリアに停止計画を予定している事業者は、作業 の実施可能な時期に容量停止計
画を変更する。
容量停止計画の調整が不調と なった場合は、 容量停止 計画を予定する期間が 「追加設備量を利用
する場合」 、もしくは「 供給信頼度確保に影響を与える場合 」にあたる電源 を調整不調電源とし、容
量確保契約 金額の減額を 行うこととしてい る。
なお、追加オークション後に供給力不足が発生した場合、供給力の確保方法が限られるため、実需
給年度の 2年前に行う容量 停止計画の 調整以降は、追加 ・変更を行うことを限定的にすることが求め
られ、状況により経済的ペナルティを講じることとしている。
また、一般送配電事 業者の発電 制約を伴う流通設備 作業に ついては、上記の 調整を踏まえると、 2
年前の調整以降、法令上の対応や緊急的な設備トラブル等を除き、原則、追加・変更は認めない こ
ととしてはどうか。
7 （参考） 減額に関するこれまでの整理
第20回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より
8 ４．容量停止計画の調整の具体的な手順
＜容量市場約定後の作業停止計画調整フロー（イメージ） ＞
XXX容量
提供
事業者
広域
機関容量
停止計画
提出
容量停止計画
受領供給信頼
度評価停止調整が必要な
エリア・月を広域機
関のHP等に提示変更後の
容量停止計画
を提出
変更後の容量停止
計画を受領自らの容量停止
計画が減額対象
か確認容量停止計画
を調整
いずれかの
時期で終了
※
※例えば 1回／日程度、 EUE評価を実施容量市場導入後は、全国市場による調達や容量提供事業者が多いことを踏まえる必要がある。
したがって、容量停止計画の調整の具体的な手順としては 、供給信頼度評価 の提示情報を確認しな
がら、容量 提供事業者が自ら の容量停止計画を 調整することとし てはどうか。
①容量提供事業者は、容量停止計画を提出する（ 10月頃）。広域機関は、 供給信頼度 評価により、各月・各
エリアの供給信頼度評価結果を提示す る。
②容量提供事業者は、供給信頼度評価の結果を踏まえて自らの容量停止計画を調整し、調整後の容量停止計
画を提出する（ 10～12月頃）。
③広域機関は調整期間中、定期的に 供給信頼度 評価を行い 、結果を随時更新する。
①②
③
注）広域機関および一般送配電事業者が調整を依頼することもある10月頃 10～12月頃
9
容量停止計画を受領後、広域機関 は供給信頼度 評価を実施し、結果（各月、各エリア ）をHP等
に公表。
容量提供事業者は、評価結果を確認し、必要に応じ容量停止計画の調整を行う。
落札量落札量
調整不調のため
減額対象
EUE：0.048
相当EUE：0.048
相当（参考）各月・各エリアの供給信頼度評価結果の提示のイメージ
北海道エリア 九州エリア減額対象外
0.3%/ 日減額
0.6%/ 日減額2024年度の信頼度
0.048kWh/kW ・年4月 ・・・ 3月
北海道月別基準値 ○○ □□
供給信頼度評価 ●● ■■
・・・
九州月別基準値 △△ ▽▽
供給信頼度評価 ▲▲ ▼▼
・・・供給信頼度確保に
影響を与える 場合
追加設備量を
利用する場合
調整不調のため
減額対象容量停止計画
減額対象外月へ
容量停止計画を調整減額対象外月へ
容量停止計画を調整
調整の結果
減額対象 ⇒減額対象外
10 ５．まとめ
目標調達量の算定にあたり、追加設備量の算定を全国で計画停止調整を行うことを前提としている
こと、および追加オークションの判断を 1年前に行うため、実需給年度の 2年前（ X-2年度）に、定期
点検等の容量停止計画の調整を行うこととしている。
容量停止計画の調整が不調となった場合は、容量停止計画を予定する期間が「追加設備量を利用
する場合」、もしくは「供給信頼度確保に影響を与える場合」にあたる電源を調整不調電源とし、容
量確保契約金額の減額を行うこととしている。
なお、追加オークション後に供給力不足が発生した場合、供給力の確保方法が限られるため、実需
給年度の 2年前に行う容量 停止計画の 調整以降は、追加 ・変更を行う ことを限定的にすることが求め
られ、状況により経済的 ペナルティを講じること としている。
上記の整理を踏まえ、一般送 配電事 業者の発電 制約を伴う流通設備 作業に ついては 、2年前の調
整以降、法令上の対応や緊急的な設備トラブル等を除き、原則、追加・変更は認めないこと とする。
また、容量 停止計画の調整の仕組みについては、供給信頼度評価の結果を踏まえて自らの容量停
止計画を調整する こととする。
11 （参考）追加設備 量と容量停止計画の 関係
第19回容量市場の在り方
等に関する検討会資料よ り
12 （参考）調整不調時の減額対応
第20回容量市場の在り方
等に関する検討会資料よ り
