PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2020/files/youryou_kentoukai_27_03.pdf

2020年度メインオークション約定結果と
来年度のオークションに向けた検討について
2020年9月28日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第27回容量市場の在り方等に関する検討会 資料3
1
1.はじめに
2.メインオークションの約定結果
3.来年度のオークションに向けた検討事項
4.需要曲線に関するこれまでの振り返り
5.供給曲線に関するこれまでの振り返り
6.約定方法に関するこれまでの振り返り
7.入札ルールに関するこれまでの振り返り
8.新たな課題に関して
9.今後のスケジュール目次
2 １．はじめに
◼2020年度メインオークション（実需給年度 :2024年度）の約定結果について、 9月14日に公表を
行った。
◼また、電力・ガス取引監視等委員会より、容量市場 2020年度メインオークションに係る監視の中間
報告が公表された。
◼これらを踏まえ、 9月17日の第 42回制度検討作業部会において、来年度のオークションに向けた検
討が行われた。
◼本日は、メインオークションの約定結果と制度検討作業部会で示された内容を報告するとともに、来年
度以降のオークションに向けた検討の方向性についてご議論いただきたい。
3
1.はじめに
2.メインオークションの約定結果
3.来年度のオークションに向けた検討事項
4.需要曲線に関するこれまでの振り返り
5.供給曲線に関するこれまでの振り返り
6.約定方法に関するこれまでの振り返り
7.入札ルールに関するこれまでの振り返り
8.新たな課題に関するこれまでの振り返り
9.今後のスケジュール
4
◼2020年度容量市場メインオークション （対象実需給年度： 2024年度）の約定結果は以下であった。
・約定総容量（全国）は、 1億6,769万kW（167,691,648kW ）
・約定価格は、全エリアで 14,137 円/kW
・経過措置※を踏まえた約定総額は、 1兆5,987億円（1,598,741,200,454 円）２．メインオークションの約定結果（約定総容量・約定総額・約定価格）
※経過措置： 2010年度末以前に建設された電源の容量確保契約金額に対して、
一定の控除率（ 2024年度実需給年度では 42%）を設定して、支払額を減額するもの。
2020年9月14日
約定結果の公表資料より
5 （参考）第 42回制度検討作業部会における約定結果の報告
第42回制度検討
作業部会資料より
6 ２．メインオークションの約定結果（供給信頼度）
◼約定処理の結果、 FIT電源等の期待容量を含めた調達量における供給信頼度は下表のとおりとなっ
た。（全国の供給信頼度の基準は、 0.020 kWh/kW ・年）
2020年9月14日
約定結果の公表資料より
7
1179万kW
◼メインオークションの供給曲線に対して、約定総容量と FIT電源等の期待容量、調達量の関係は下
図のとおりとなる。
＜2020年度実施 容量市場メインオークションの供給曲線（スムージング処理後）＞価格[円/kW]
調達量 [万kW]FIT分供給曲線需要曲線（参考）約定総容量と FIT電源等の期待容量、調達量の関係
Net CONE 価格における
目標調達量
1億7,747万kW
合計（調達量）
1億7,948万kW約定総容量
万kW
万kWNetCONE
9,425円/kW
FIT電源等の期待容量
1,179万kW
8 ２．メインオークションの約定結果（電源等区分別の応札容量）
◼約定結果の公表資料において、電源等区分別の応札容量や供給曲線の公表を行った。
◼全国の約定結果において、電源等区分別の応札容量は、安定電源が 16,311万kW（94.8％）、
変動電源（単独）が 451万kW（2.6％）、変動電源（アグリゲート）が 24万kW（0.1％）、発
動指令電源が 415万kW（2.4％）であった。
◼なお、発動指令電源 は、上限約定量 （473万kW）に対し、 88%の応札があった。
2020年9月14日
約定結果の公表資料より
9２．メインオークションの約定結果
（制度検討作業部会における、今年度の約定結果に対する受け止め）（ 1/2）
◼第42回制度検討作業部会において、今年度の約定結果に対する受け止めについてのご意見をいた
だいた。
◼制度見直しの進め方に関しては、同じ制度の形を踏まえることや、複数回の結果をもとに検証すること、
来年度のオークションに向けて特に検討が必要な項目を重点的にすべきとの意見があった。
◼今回の約定結果については、価格シグナルを真摯に受け止めることが必要との意見や、範囲内に結果
が収まっていること、今年度の約定結果の見直すこと、約定結果を受けての契約遡及やルール遡及は
難しいなどの意見があった。
◼また、逆数入札のあり方について議論をといった意見もあった。
⚫今回入札行動をした人たちも、来年、再来年の制度も、普通に考えると数年は同じ制度の形で続くという思いを持って入札行
動を取ったはず 。そういうことも踏まえると、慎重に議論をし、改善すべきところで改善できる点は改善していくべきだとは思うが、一
方で、制度の安定性という部分も含めて、トータルでこの問題を慎重にこれから議論していくということが何より重要。
⚫初回オークションの結果だけで十分な検証が得られるかという難しい部分もある 。これまでの議論の中でも、容量市場の包括的
な検証は十分な回数のオークションを実施し、容量受渡しの行われる 2025年度までを目途に実施するとしており、明らかに見直し
が必要な事項を除き、制度の安定性の観点から大きく見直すに当たっては 複数回のオークションの結果と検証を踏まえて丁寧な
議論をやっていくということも必要 。
⚫これまでの検討の経緯も踏まえて、 容量市場の来年度オークションに向けた検討の目的をより明確に した上で、 特に検討が必
要であると考えられる項目を重点的に検討 をお願いしたい。＜第42回制度検討作業部会 発言より＞
【制度見直しの進め方 】
10２．メインオークションの約定結果
（制度検討作業部会における、今年度の約定結果に対する受け止め）（ 2/2）
⚫非常に複雑な議論も経て、市場の仕組みをつくりやったわけなので、まず第一に我々が捉えるのは、この シグナルとして出てきた価
格をまず第一に尊重する 、ここで現れたものについて受け入れるというのは、まず重要だと思う。 電源投資が現在足元で必要な状
態にあるということが、まず、その結果として見て取れる こと思うので、当時の懸念というのが裏打ちされたというふうに、まず入口とし
ては捉えるんだと思う。
⚫結果を見ましても、 約定価格は上限の範囲内に収まっている ということは、当初からいわば 許容されていた範囲内に結果が収まっ
ているということだと考えます。
⚫できれば今回の結果そのものを 見直すべきかと いうような議論をしてもいいのではない かなというふうに感じている。
⚫本件については 問題が出次第、ぜひ、来年度といわず、本年度の結果の取扱いとして検討していただきたい 。
⚫限定的なマルチプライス方式といいましょうか、こういうやり方を適用した場合に、 今回の約定価格がどのように変化するのかという
ことは、ぜひ御確認いただきたい 。
⚫今年度分の対処は悩ましい 。約定結果の公表日に 公表内容に従って容量確保契約が成立する ということは、募集要綱に記載
されている。他条件も含めて、募集要綱に関する手続条件について確認をしていく余地はあるかもしれない。
⚫結果を見てルールを変えるということについては一定の慎重さが必要 。少なくとも今年度のオークションの扱いについてどうこうという
のはちょっとやはり慎重にならざるを得ない。
⚫約定した逆数入札の電源を今回の価格で約定させて、それ以外の約定電源は、 逆数入札の電源を除いた場合のプライスとす
るような価格決定処理というものは、皆さんの合意の下で再考できるのではないか 。
⚫新たな激変緩和措置として、小売の負担増と連動した相対契約の追加値下げを促進するなど、 オークションをやり直さない範囲
の中で、本来想定していた激変緩和措置を検討 していただけないか。
⚫全体に影響するシングルプライスの約定価格は逆数入札をした電源の影響を受けないようにしつつ、真に必要な電源に限り維持
管理に最低限必要なコストが支払えるために、 一部マルチプライスを併用する方法も有益 。【今年度の約定結果 】
【逆数入札のあり方 】
11
1.はじめに
2.メインオークションの約定結果
3.来年度のオークションに向けた検討事項
4.需要曲線に関するこれまでの振り返り
5.供給曲線に関するこれまでの振り返り
6.約定方法に関するこれまでの振り返り
7.入札ルールに関するこれまでの振り返り
8.新たな課題に関するこれまでの振り返り
9.今後のスケジュール
12 ３．来年度のオークションに向けた検討事項（監視の中間報告）
第42回制度検討
作業部会資料より◼電力・ガス取引監視等委員会が公表した監視の中間報告書において、来年度以降に向けて検討す
べき事項が示された。
➢経過措置及びその対象電源の逆数入札の在り方
➢維持管理コストの計算方法
◼第42回制度検討作業部会において、メインオークションの約定結果と監視の中間報告を行うとともに、
来年度以降のオークションに向けた検討の方向性について検討が行われた。

13 ３．来年度のオークションに向けた検討事項（検証事項について）
◼第42回制度検討作業部会 では、電力・ガス取引監視等委員会より指摘された事項に加えて、来年
度のオークションに向けた検証事項の例を示しつつ、ご意見をいただいた。
◼引き続き、制度検討作業部会と容量市場検討会において、これまでの振り返りと入札結果の検証を
行うとともに、来年のオークションに向けた検討を深めていくことした。
第42回制度検討
作業部会資料より
14４．需要曲線に関するこれまでの振り返り
＜検討を深める項目＞
◼需要曲線に関しては、例として、第 42回制度検討作業部会で以下の項目を示した。
➢Net CONE のコスト算定項目
➢上限価格（指標価格 ×1.5倍）の設定
➢目標調達量（ H3×112.6% ）
◼委員やオブザーバーより、需要曲線に関して以下のご意見をいただいた。
◼第42回制度検討作業部会 発言より
⚫上限価格が 1.5倍で良かったという論点もあるが、これを 変えたところで上限に張り付くことは変わらない 。
⚫需要曲線も供給曲線の約定方法もいろいろ検討事項が大変多いわけですけれども、 合理性と全体のバ
ランス感を持って決めた項目もある かと思います。
⚫災害対応の電源を含めて容量市場を行っている が、それはそれで一定の考え方があるが、通常は稼働し
ない電源の維持費を全部容量市場で取るというのが良かったのか考えてみるところはある。
⚫上限価格が存在するけれども 非公表という場合には、その上限価格の情報を得るために何か不正が起
こるなど、付随する問題行動も起こり得る ということで、シンプルな仕組みであったほうがよい。
⚫結果を見ても、約定価格は上限の範囲内に収まっているということは、 当初からいわば許容されていた範
囲内に結果が収まっている ということだと考える。
⚫昨今、電力卸取引市場の価格が低下してきており、全体の費用の回収構造もあわせて見た上で、今
後どういう改善を行っていくのかということを議論 すべき。
15 ４－１．需要曲線に関するこれまでの振り返り （需要曲線の形状）
◼メインオークション実施にあたり、広域機関は、業務規程第 32条の13の規定にもとづき、需要曲線の
原案を策定し、国の関連審議会等の意見を踏まえ、メインオークションの需要曲線を決定した。
◼需要曲線は、具体的な指標価格等を踏まえて検討し、これまでの整理に基づいて作成した。
➢下に凸型の形状とし、 Net CONE および停電コストと調達コストのトレードオフ曲線等を用いて作成する。
➢Net CONE は、新規電源の建設および維持・運営のため、容量市場に求める収益であり、新規電源の建設
および維持・運営のための総コストをコスト評価期間で均等化したコスト（ LCOE：Levelized Cost of 
Electricity ）から容量市場以外の収益を差し引いたものとする。
➢Net CONE の算定は、発電コスト検証 WGで示された諸元をベースに 40年運転に必要となる追加コスト等
に経済情勢を反映する。
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
16 ４－２．需要曲線に関するこれまでの振り返り （Net CONE の算定項目）
◼Net CONE のコスト構成は、モデルプラント（ CCGT）、コスト評価年数（ 40年）の整理を踏まえ、
発電コスト検証 WGで示された資本費・運転維持費等の諸元と、 40年運転に必要となる追加コスト
等により設定することと整理した。
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より項目 容量市場（日本） 発電コスト検証 WG容量市場（ PJM）
資本費建設費 ○ ○ ○
系統接続費 ○ ― ○
廃棄費用 ○ ○ ―
土地取得費 ― ― ○
資金調達費（ WACC、割引率） ○ ○ ○
維持費人件費、修繕費、委託費、一般管理費 ○ ○ ○
経年に伴う修繕費等の増分費用 ○ ― ―
租税固定資産税 ○ ○ ○
公租公課（法人税、事業税等） ○ ― ○
その他環境対策費、 CO2対策費 ― ― ○（NOx等の規制）
エスカレーション
（※特定費目
の物価上昇）価格決定～
運転開始前― ―土地取得費
系統接続費
運転開始後 ― ―燃料費、人件費、
設備及び材料費
評価期間 40年 ― 20年
インフレーションの織り込み 実質値 実質値名目値
オークション時、算定値を、
H.W. Index で補正
17 ４－３．需要曲線に関するこれまでの振り返り （NetCONEの水準）
◼Net CONE の算定値については、検討にあたり、諸外国との比較を行った。
◼我が国の Net CONE は、米国 PJMより相対的に低め、英国より高めとなっていることを確認した。
Net CONE
日本 9,425 円/kW・年
第16回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より＜2020年度メインオークションの Net CONE 値＞
18
◼需要曲線の上限価格（指標価格 ×1.5倍）は、第 28回制度検討作業部会で整理を行った。
第28回制度検討
作業部会資料より４－４．需要曲線に関するこれまでの振り返り （需要曲線の 上限価格）
19 ４－５．需要曲線に関するこれまでの振り返り （需要曲線の上限価格）
第16回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より
第3回制度検討作
業部会資料より◼需要曲線の上限価格は、制度検討作業部会の中間とりまとめにおいて、以下の整理を行った。
➢上限価格を指標価格と一致させた場合、容量のひっ迫時にも新規電源が利益を得られないこととなり、調達
量が十分確保できないリスクがあることから、上限価格は指標価格を一定程度上回ることとすることが考えら
れる。
➢ひっ迫時に利益が得られる可能性が生じることで、電源の新設インセンティブとなると考えられる。
◼PJMは上限価格における Net CONE の倍率の設定について、容量市場導入時において、 Net 
CONE ×2.0の案を提案したものの、ステークホルダーの議論の結果として、 Net CONE ×1.5と決
定。上記以外の諸外国においても、結果的に Net CONE ×1.5倍程度と設定されていることも参考
とし、我が国の需要曲線の上限価格は Net CONE の1.5倍と整理した。
20 ４－６．需要曲線に関するこれまでの振り返り （コスト評価年数と上限価格）
◼Net CONE を計算するに当たって、コスト評価年数を電源の想定稼働年数である 40年とするか、投
資回収期間である 15年とするか双方を支持する意見が出た。
◼コスト評価年数を 40年とするにあたり、需要曲線の上限価格を Net CONE の1.5倍とする設定に対
して、コスト評価年数を 15年とした場合の Net CONE で確認を行った。
第28回制度検討
作業部会資料より
21
第40回制度検討
作業部会資料より◼目標調達量は H3需要×112.6% で算定することとし、 1億7,747万kWを調達することを第 40回制
度検討作業部会で整理した。４－７．需要曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量）
22
第40回制度検討
作業部会資料より◼目標調達量（ H3需要×112.6% ）の算定項目は、第 46回調整力及び需給バランス評価等に関
する委員会で整理を行い、第 23回容量市場検討会で検討を行った。
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より４－７．需要曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量）
23
第40回制度検討
作業部会資料より◼厳気象対応分については、第 4回電力レジリエンス等に関する小委員会において、平年 H3需要の
2％を確保することと整理した。４－７．需要曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量）
第4回電力レジリエン
ス等に関する小委員
会資料より
24
第40回制度検討
作業部会資料より◼稀頻度リスク分については、第 4回電力レジリエンス等に関する小委員会において、平年 H3需要の
1％を確保することと整理した。４－７．需要曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量）
第4回電力レジリエン
ス等に関する小委員
会資料より

25
第24回容量市場
の在り方等に関す
る検討会資料より◼追加設備量については、第 24回容量市場検討会において、 2020年度メインオークション需要曲線
作成要領案により、 2.2％を用いることと示している。４－７．需要曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量）

26
第11回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より◼目標調達量（ H3需要×112.6% ）の検討を、調整力等委員会と容量市場検討会において行うこ
とを、第 11回容量市場の在り方等に関する検討会で示した。４－７．需要曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量）
27
◼調達の方法（メインオークションでの一括募集）は、第 12回制度検討作業部会で整理を行った。
第12回制度検
討作業部会資料
より４－９．需要曲線に関するこれまでの振り返り （メインオークションの位置づけ）
28 ４－９．需要曲線に関するこれまでの振り返り （メインオークションの位置づけ）
◼メインオークションと追加オークションの役割分担については、発電事業者の投資回収の予見性確保や
市場管理者の供給力確保の観点、および、海外事例も踏まえて整理を行った。
第12回制度検
討作業部会資料
より
29５．供給曲線に関するこれまでの振り返り
＜検討を深める項目＞
◼供給曲線に関して、第 42回制度検討作業部会では、以下の項目を例として示した。
➢目標調達量から控除される電源の対象（ FIT電源等）の算定について
➢再エネ電源等の調整係数（太陽光： 5%～20%程度、風力 20%～35%程度）について
◼委員やオブザーバーより、供給曲線に関して以下のご意見をいただいた。
◼第42回制度検討作業部会 発言より
⚫市場設計の在り方がどうかという議論をすべきだと思うが、 供給信頼度の議論まで遡ってするというのは、
しっかり専門的にやってきた部分もあることから、そこまで立ち返ることはない 。
30
◼調整力等委では、供給信頼度基準を確率論的必要予備力算定手法（ EUE算定）により求めるこ
として、再エネ供給力も従来の L5算定から見直しを行っている。
◼再エネ全体の kW価値は、従来手法より全体的に高まる結果となっている。
第42回調整力及び需給
バランス評価等に関する委
員会資料より５－１．供給曲線に関するこれまでの振り返り （再エネ電源等の調整係数）
31
◼再エネの供給力評価に関しては、第 43回調整力等委員会や、第 53回調整力等委員会等で検討
を行った。５－１．供給曲線に関するこれまでの振り返り （再エネ電源等の調整係数）
第53回調整力及び需
給バランス評価等に関
する委員会資料より
32
◼2024年度向け容量市場メインオークション用調整係数は、調整力等委員会で整理された諸元をも
とに算定を行い、 2020年4月20日に公表された。
第46回調整力及び需
給バランス評価等に関
する委員会資料より５－１．供給曲線に関するこれまでの振り返り （再エネ電源等の調整係数）

33
第16回制度検討
作業部会資料より◼再エネ電源等に調整係数を設定することは、第 16回制度検討作業部会で整理を行った。５－１．供給曲線に関するこれまでの振り返り （再エネ電源等の調整係数）

34
第5回容量市場の
在り方等に関する
検討会資料より◼調整係数の設定に関しては、第 5回容量市場検討会で検討を行った。５－１．供給曲線に関するこれまでの振り返り （再エネ電源等の調整係数）
35
第16回制度検討
作業部会資料より◼目標調達量から控除される電源の対象（ FIT電源等）の算定については、第 16回制度検討作業
部会で整理を行った。５－２．供給曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量からの控除分）
36
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より◼目標調達量から控除される電源の対象（ FIT電源等）の設定については、第 23回容量市場検討
会で検討を行った。５－２．供給曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量からの控除分）
37
◼目標調達量から控除される電源の対象（ FIT電源等）の算定方法については、第 24回容量市場
検討会で示した。
第24回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より５－２．供給曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量からの控除分）

38
◼目標調達量は、最新の供給計画における実需給年度の全国 H3需要（離島除き）に、偶発的需
給変動対応分、持続的需要変動対応分、厳気象対応分、稀頻度リスク対応分、追加設備量を加
えたものとしている。
◼目標調達量は FIT電源等の期待容量の合計を含むため、需要曲線を公表する際に、あらかじめ算
定したFIT電源の期待容量を示すこととしている。
◼FIT電源の期待容量は、以下の考え方で算定している。
➢FIT電源の期待容量＝（ FIT導入容量＋ FIT増加容量※1－FIT買取終了分の容量） ×調整係数※2
◼なお、石炭混焼を行っているバイオマス発電設備については、実需給期間に FIT収入を得る場合は市
場参加ができない整理がなされているが、需要曲線の公表時には FIT制度の適用を選択するか不確
定なため、 FIT電源の期待容量は、バイオマス混焼電源の石炭部分まで含めた算定はしていない。※1太陽光・風力は最新の供給計画（第 1年度、第 5年度）設備量をもとに算定
※2太陽光・風力・水力はエリア毎の調整係数を使用
第23回容量市場
の在り方等に関する
検討会資料より５－２．供給曲線に関するこれまでの振り返り （目標調達量からの控除分）
39 （今後検討を深める項目）目標調達量からの控除分
◼目標調達量から控除される容量については、 FIT分の期待容量以外についても、来年度オークション
に向けた検討を行うことができるのではないか。
◼例えば、今年度のオークションの結果を踏まえ、供給計画で供給力を見込んでいる電源で応札を行わ
なかった電源の扱いや、事後で控除する仕組み、どのように市場管理者が見込むか等の視点があるの
ではないか。
40６．約定方法に関するこれまでの振り返り
＜検討を深める項目）＞
◼約定方法に関して、第 42回制度検討作業部会では、以下の項目を例として示した。
➢経過措置による控除対象（ 2010年度以前に建設された電源）および控除率（ 2024年度は 42%であり、
段階的に引き下げ）について
➢全電源一律のシングルプライスによる約定について
➢市場競争が限定的なエリアにおける約定方法（分断した隣接エリアのエリアプライスの 1.5倍を上回る電源に
ついてはマルチプライスを適用）について
◼委員やオブザーバーより、約定方法に関して以下のご意見をいただいた。
⚫同価格の約定の場合、必要量を満たし、かつ、上回る部分が少なくなるように 、例えば、くじ引のように
ランダムに決めてはどうか。そもそも自分たちの費用を反映しているので、文句はないはずであり、 同額で
あったらくじ引で決まるというのであれば、 1円でも引き下げるインセンティブになる 。
⚫部分約定しないという制約の下 で、同価格の約定になった電源のうち、需要曲線をぎりぎりで満たすとい
うので、調達容量が最小になるような電源の組合せというのを選んで、それ以外のところは落選とする
というやり方というのが、コストを最小化 する。
⚫全体に影響するシングルプライスの約定価格は逆数入札をした電源の影響を受けないようにしつつ、真に
必要な電源に限り維持管理に最低限必要なコストが支払えるために、 一部マルチプライスを併用する
方法も有益 。
41
◼経過措置による控除対象（ 2010年度以前に建設された電源）および控除率（ 2024年度は
42%であり、段階的に引き下げ）については、第 14回制度検討作業部会で整理を行った。
第14回制度検討
作業部会資料より６－１．約定方法に関するこれまでの振り返り （経過措置）
42
◼全電源一律のシングルプライスによる約定については、第 28回制度検討作業部会で整理を行った。
第28回制度検討
作業部会資料より６－２．約定方法に関するこれまでの振り返り （シングルプライス）
43 ６－２．約定方法に関するこれまでの振り返り （シングルプライス）
◼全電源一律のシングルプライスによる約定については、第 2回容量市場検討会で検討を行った。
◼約定方法に関して、以下の観点からシングルプライス・オークションを採用することと整理した。
✓入札価格によって kW対価の受け取り額に差を設けず、同一の kW価値に対して差別対価を与えない
✓マルチプライス・オークションでは、入札者は最高落札価格を予想し余剰利益を乗せて入札した方が利益が増
加するため、シングルプライス・オークションよりも入札価格の吊り上げのインセンティブは大きいと考えられる
※米国PJMや英国でも同様の方式を採用している
第2回容量市場の
在り方等に関する
検討会資料より
44
◼市場競争が限定的なエリアにおける約定方法（分断した隣接エリアのエリアプライスの 1.5倍を上回る
電源についてはマルチプライスを適用）については、第 35回制度検討作業部会で整理を行った。
第35回制度検討
作業部会資料より６－３．約定方法に関するこれまでの振り返り （マルチプライス）
45
第34回制度検討
作業部会資料より◼市場が分断した場合、供給力確保の観点からそのエリアのエリアプライスの上昇を許容することで電源
設置インセンティブを付与することが重要。一方で、エリアプライスが過度に高くなった場合には、当該エ
リアの小売事業者の負担が増加する。
◼したがって、分断処理の結果、入札された電源が全て落札されたエリア、または落札しなかった電源を
応札した事業者が 1者の独占状態となっているエリア、といった市場競争が限定的となっているおそれが
あるエリアでは、以下の方法で約定価格を決定することとした。
✓市場分断が発生した後に供給信頼度基準を満たすまで追加で供給力を確保する。
✓当該エリアのエリアプライスは、約定した電源のうち当該エリアの最も高い応札価格とする。ただし、隣接エリアのエリアプラ
イスの1.5倍を超えた場合、隣接エリアのエリアプライスの 1.5倍を当該エリアのエリアプライスとする。
✓応札価格が当該エリアのエリアプライスを下回る電源については、当該エリアのエリアプライスを約定価格とする。
✓応札価格が当該エリアのエリアプライスを上回る電源については、応札価格を約定価格とする。
６－３．約定方法に関するこれまでの振り返り （マルチプライス）
46 （今後検討を深める項目）同一価格の約定処理
◼約定処理においては、 kW価値に差異を設けない主旨から、同一価格の応札電源について差異を設
ける処理設定は設けていない。
➢募集要綱 （2019年11-12月パブリックコメント実施） :＜落札電源の決定方法＞全国の需要曲線と全国の供給曲線の交点から、落札電源を
決定します。具体的には、需要曲線と交差する電源等の応札価格以下で応札されている電源等を落札電源とします。
◼今回の約定においては、約定点において同価格で応札した電源が複数存在したため、需要曲線上の
交点の調達量より約 300万kW多い調達量となった。
第42回制度検討
作業部会資料より

47
＜対応手法のイメージ＞（今後検討を深める項目）同一価格の約定処理
◼今回は、約定価格が上限価格であったことから同額で並んだ形となったが、一般的には、落札可能性
を高めるために１円でも安く入札するインセンティブが働きやすくする観点も考慮し、次年度以降は、
例えば、以下のような対応手法が考えられる。
同一価格の際の
対応手法対応による結果 当該対応実施にあたり
検討すべき課題
①
全て約定
（今年度対応方法）・確保量が比較的大きくなるため、容量拠出金
の負担が大きい。
・同価格の応札はすべて落札。なし
（今年度実施）
②
クジ等のランダムな方法で
交点を超えるまで約定・処理結果によっては大きく交点を超えるケース
がある。
・同価格の応札で当落が分かれるケースがある。（なにか考慮すべき事があるか）
②‘
何らかの順序で
交点を超えるまで約定・処理結果によっては大きく交点を超えるケース
がある。
・同価格の応札で当落が分かれるケースがある。適切な「順序」の設定が必要。
（例) ・供給信頼度の悪いエリア順
・登録の先着順
・電源の大きい順 /小さい順
③
交点を超える量を
最小にするように約定・容量拠出金の最小化が可能。
・同価格の応札で当落が分かれるケースがある。最適組み合わせが複数ある場合も
あり得るため、②・②‘同様、なんらか
対応を決めておく必要あり。
48 （今後検討を深める項目）同一価格の約定処理
◼今回のオークションにおいては、約定点において同一価格で応札した電源が複数存在したため、需要
曲線上の交点の調達量より約 300万kW多い調達量となった。
◼そのため、供給信頼度基準値についても需要曲線上の交点における供給信頼度よりも高くなった。
◼市場分断時の供給信頼度基準値の扱いについては、実需給期間前の容量停止計画の調整や、電
源等の差替にも用いるため、次回以降に整理を行うこととしたい。
Net CONE ×1.5
Net CONE
目標調達量0トレードオフ曲線供給信頼度： 0.02調達価格 [¥/kW]
調達量 [kW]供給信頼度： 0.07
300万kW＜イメージ図（数字は概数）＞
49 （今後検討を深める項目）期待容量と応札容量の差異
◼今回のオークションにおいて、登録時の期待容量と応札容量の差は、以下の通りであった。
➢登録した期待容量よりも小さい容量で応札した場合：減少量 535万kW
➢期待容量は登録したものの、応札しなかった場合：減少量 1,467万kW
第42回制度検討
作業部会資料より
50
 （引き続き確認を行っていく項目）期待容量と応札容量の差異
◼登録した期待容量よりも小さい容量で応札した電源等は 535万kWであり全登録期待容量の約
2.8％。期待容量は登録したものの応札しなかった電源等は 1,467万kWで同じく 7.6％であった。
◼また、登録した期待容量より小さい容量で応札した電源等（前頁②）は、安定電源が約 430万
kW、発動指令電源が約 100万kWであった。（原子力や FIT移行で少なくとも約 140万kW）
◼期待容量は登録したものの応札しなかった電源等（前頁③）の内訳は、安定電源が約 1,400万
kWと大半を占めた。（水力：約 130万kW、火力：約 540万kW、原子力：約 720万kW）
05,00010,00015,00020,00025,000
期待容量 応札容量容量[万kW]19,206万kW
応札量
17,203万kW
（89.6％）③
1,467万kW
（7.6％）
②
535万kW
（2.8％）②の内訳 ③の内訳
発動指令電源
29万kW
26件
安定電源
1,400万kW
63件変動電源
38万kW
64件
安定電源
427万kW
160件変動電源
5万kW
9件発動指令電源
104万kW
48件
51 （引き続き確認を行っていく項目）期待容量と応札容量の差異の事例
◼期待容量と応札に差が生じた事例について、参加情報登録時の一部の事業者とのやり取りを通じて、
応札状況から以下のような事例が確認された。
➢発電所の系統接続等の設置構成にあわせて、複数の発電機で 1発電所の期待容量を算定する
場合があり、そのような設置構成の発電所において、応札時に 1機を応札しなかった事例があった。
➢貯水池等の場合において、期待容量算定時には貯水池の運用計画が未定であったため最大
出力で登録したが、応札時に運用計画を踏まえて応札容量を算定した事例があった。
1G 2G 3G【事例1】
発電所単位で期待容量を算定していたが、
そのうち 1機は応札しなかった
発電所
期待容量 100 100 100⇒300
応札容量 100 100 0⇒200【事例2】
期待容量は貯水池の最大出力で算定していたが、
貯水池の運用計画を踏まえて見直した
水位
期待容量 100 100・・・ 100⇒100
応札容量 100 70 50⇒80※貯水池などは水位により最大出力が変動
＜貯水池の運用計画＞
4月 3月
52 （引き続き確認を行っていく項目）調整機能あり電源の約定
◼ほぼ全数の応札が約定されたことから、今回の約定結果は、現在の調整機能あり電源の状況と大き
な変化は生じていないと推定される。
◼引き続き、毎年度の約定結果をもとに、内訳と推移の状況を確認していく。
調整機能あり
電源の約定容量 （内）
LNG（内）
揚水（参考）
調達量※
全国 13,704 万kW 6,567 万kW 2,121 万kW 17,948 万kW
北海道 513万kW 54万kW 74万kW 650万kW
東北 1,455万kW 761万kW 44万kW 2,011万kW
東京 4,745万kW 2,562万kW 891万kW 5,534万kW
中部 2,339万kW 1,549万kW 367万kW 2,703万kW
北陸 419万kW 88万kW 11万kW 582万kW
関西 2,068万kW 888万kW 317万kW 2,935万kW
中国 664万kW 230万kW 178万kW 889万kW
四国 601万kW 86万kW 63万kW 775万kW
九州 901万kW 350万kW 175万kW 1,868万kW
※FIT電源の期待容量を含む（全国計で 1,179万kW）
53 （参考） 2020年度向け調整力公募の募集量（電源 Ⅰ）について
第44回制度設計
専門会合資料より
54 （参考）調整力の公募調達の概要
第44回制度設計
専門会合資料より
55
（参考） 2020年度向け調整力の公募結果
（電源Ⅰ-a及びⅠ-b）（電源 Ⅱ）
＜電源Ⅰ-a及びⅠ-b＞＜電源Ⅱ＞
第44回制度設計
専門会合資料より
56７．入札ルールに関するこれまでの振り返り
＜検討を深める項目＞
◼入札ルールに関して、第 42回制度検討作業部会では、以下の項目を例として示した。
➢経過措置対象電源について、算定された維持管理コストに控除率の逆数を乗じなければ電源の維持が困
難な場合における、控除率の逆数を乗じた価格による応札について
➢市場支配的事業者による入札価格の算定ルール（維持管理コスト）について
◼委員やオブザーバーより、入札ルールに関して以下のご意見をいただいた。
◼引き続き、制度検討作業部会において検討を深めていく。◼第42回制度検討作業部会 発言より
⚫維持管理コストに関して、 複数年度の費用計上の方法 を行った事業者がいる点に関しては、より厳格に
維持管理コストの算定ルールの設定 を行ってほしい。
57
第39回制度検討
作業部会資料より◼市場支配的事業者による入札価格の算定ルール（逆数、維持管理コスト）については、第 39回制
度検討作業部会で整理を行った。７－１．入札ルールに関するこれまでの振り返り （逆数、維持管理コスト）
58８．新たな課題に関して
＜検討を深める項目＞
◼新たな課題に関して、第 42回制度検討作業部会では、以下の項目を例として示した。
➢非効率石炭のフェードアウトに向けた誘導措置について
➢送電線利用ルールの見直しに伴う容量市場への影響について。
◼引き続き、制度検討作業部会等において検討を深めていく。
59
◼第26回電力・ガス基本政策小委員会において、非効率な石炭火力の 2030年までのフェードアウト
等に向けた検討の方向性・論点等が示され、非効率石炭の「休止を促しつつ安定供給を確保する仕
組みは、制度検討作業部会で議論すると整理された。
第26回電力・ガス
基本政策小委員会
資料より８－１．新たな課題に関して （非効率石炭、送電線利用ルール）
60
時期 項目（案）
2020年9月・約定結果の公表について
・約定結果を踏まえた検証項目
2020年10月
（予定）・検証項目の検討
・来年のオークションに向けた検討
2020年11月
（予定）・検証項目の検討
・来年のオークションに向けた検討
2020年12月以降
（予定）・来年のオークションに向けた検討
・募集要綱案の作成・公表９．今後の進め方
本日⇒◼本日は、今回のメインオークションの約定結果やこれまでの振り返りを踏まえて、検証項目等のご意見
をいただいた。
◼引き続き、容量市場検討会では、制度検討作業部会と連携しながら来年度オークションに向けた検
討や準備を進めていくことを予定している。
◼また、市場分断時の供給信頼度基準値の扱いについては、実需給期間前の容量停止計画の調整
や、電源等の差替にも用いるため、次回以降に整理を行うこととしたい。
来
年
度
オ
ー
ク
シ
ョ
ン
に
向
け
た
検
討容
量
市
場
検
討
会制
度
検
討
作
業
部
会＜今後のスケジュールイメージ＞
