PDF URL: http://www.occto.or.jp/iinkai/youryou/kentoukai/2018/files/youryou_kentoukai_17_04.pdf

他制度との整合性 について
（容量市場導入後の電源入札制度のありかた）
2018年12月17日
容量市場の在り方等に関する検討会事務局 ※
※本検討会は、資源エネルギー庁と電力広域的運営推進機関の共同事務局により開催している。第17回容量市場の在り方等に関する検討会 資料4
1 アジェンダ
１．はじめに
２．現行の電源入札制度の概要
３．容量市場における調達不足の考え方
４．容量市場と電源入札制度の関係について
５．まとめ
2 １．はじめに
本日は 、容量 市場導入後における、電源入札制度のありかた等について整理を行う 。
国の審議会（制度 検討作業 部会）においては、電源 入札制度は 、「容量オークションの約定結果等を踏まえて
判断することとしてはどうか。」と整理されている 。
一方、容量市場については、これまで下記のように整理している。
目標調達量は、全国の供給信頼度等を踏まえて設定する。
需要曲線の 形状は斜め としており、調達量は調達 コストを 踏まえて決める。
上限価格における量は、需要曲線の形状を停電コストの微分曲線（トレードオフ曲線）を参考とし、目標調
達量の△ 0.7％と試算した。
追加オークションは、メインオークション で全量確保することとし、 1年前に需要曲線 に対して供給力 の確保量 がか
い離していれば開催 する。
3 （参考）第 16回制度検討作業部会資料より

4 （参考）第 16回制度検討作業部会資料より

5 ２．現行 の電源入札制度の 概要
現在、電源入札制度は、 以下の整理となっている。
広域機関は、有識者を含めた委員会の検討を踏まえ、電源入札の基本要件（供給区域、対象電源、具備
すべき周波数調整機能等の条件等）を取り決めることとしている。（広域機関業務規程 _第37条）
電源入札の負担は託送負担となる。「広域機関は、一般送配電事業者たる会員に対し、電源入札等に係る
拠出金（以下 、「電源入札拠出金」という。）を求めることができる。（広域機関 定款_第56条）」
広域機関は電源入札の際に、入札者の指名を行うこと ができる。「本機関は、電源入札等の対象となる 電源
維持運用業務の内容を踏まえ、必要があると認めるときは、特定の電気供給事業者に対し、電源入札等に応
募することを求めること ができる。（広域機関業務規程 _第38条第2項）」
そのため、電源入札が必要となった場合、必要性、入札の対象（条件）、費用負担の妥当性等、のコンセンサス
を得る必要があり、迅速な対応が難しいという 課題がある。
また、DRは電源入札の対象外であり、 DRの再募集は電源入札とは別に行うこととしているが、詳細は整理中であ
る。（第 25回調整力等委員会）
一方、容量市場は、調達対象に DRを含んでいること、費用負担は託送料金に算入されている分は一般送配電
事業者から回収する こと、残りを小売電気事業者から回収する ことと検討している。
また、リクワイアメント・ペナルティや、目標調達量や需要曲線等の議論を重ねてきており、具体的なルールも詳細に
検討しているところである。
6 （参考）第 3回市場整備ワーキンググループ資料よ り

7 （参考）第 25回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 資料よ り

8 ３．容量市場に おける調達不足の考え方
我が国においては、追加オークションは、メインオークションで目標調達量（全量）を踏まえて需要曲線を作成して
おき、1年前に需要曲線に対し て供給力の確保量がかい離していれば開催することと整理している。
一方、突発的な事象等による大きな需給変化に対しては、非定期 なオークション（以下、特別オークション）開
催等を可能とする仕組みの必要性も指摘されている。
特別オークションの開催等の判断基準は、追加オークションと異なり、容量市場における調達不足の場合と考えら
れる。（オークション以降の市場退出によって調達不足の状況となる 場合を含む）
容量市場においては、需要曲線の形状を斜めとして調達量は調達コストを踏まえる等としている。そのため、目標
調達量を下回ることは許容 しており、上限価格における量を調達できなかった場合に調達不足としてはどうか。
具体的 には、上限価格における量に相当する EUEの基準値で調達不足を判断してはどうか（ ※）。
また、事前に決まっていない政策的な 対応が必要となった場合等も、特別オークションの開催が考えら れる。
円／kＷ
kＷ（2）上限価格
指標価格
（1）Net CONE
（3）上限価格における
調達量目標調達量 （4）調達価格ゼロに
おける調達量調達不足※ ΔkWが不足した場合も調達不足と判断する。
9 ４．容量市場と電源 入札制度 の関係について
容量市場と電源入札制度の関係は、前述の電源入札制度の課題、容量市場における調達不足の対応を踏まえ
て、整理が必要である。
また、制度検討作業部会においては、電源入札制度が、容量市場への出し惜しみとならないよう留意されている。
「容量オークションに入札可能な新設電源等が故意に入札を見送り、結果としてセーフティネットである電源入札が
実施された場合、国全体での調達コストが高くなってしまう可能性があることから、電源入札の実施はあらかじめ予
見できないような工夫が必要。 」
通常のオークション（メイン、追加）、特別オークション、電源入札制度の関係は、下記の観点で整理することが必
要ではないか。
容量市場への出し惜しみを行わないようにする。
特別オークション、電源入札制度が実効的に行えるようにする。
－透明なルールに基づき、実施の必要性・納得性を高める。
－迅速 に対応できる。
10 ４．容量市場と電源入札制度の関係について
容量市場における通常 のオークション（メイン、追加）、特別オークション 、及び電源 入札制度の関係は以下のよう
に整理してはどうか。
容量市場導入後の電源 入札の開催判断 は、特別 オークションと基本的に同じとしてはどうか 。
具体的 には、容量 市場に おける調達不足の場合、及び 、事前に決まっていない政策的な対応が必要となった
場合等としてはどうか。
通常のオークションに おいて調達不足の場合等は、特別 オークションを開催してはどうか 。（P .8）
特別オークションを開催して も調達不足が解 消しなかった 場合等は、 電源入札を実施してはどうか 。（※）
電源入札信頼度
確認
※調達不足 結果
良
供給信頼度
確保結果
供給信頼度
確保供給信頼度
確保特別
オークション通常の
オークション容量市場
信頼度
確認
※事前に決まっていない政策的な対応等 電源入札の開催判断は
特別オークションと基本的に同じ※電源入札の実施判断に、特別オークションの開催を条件とするものではない。（直接、電源入札を実施することもありうる）
※ 電源入札の実施判断は、現行通り、検討開始判断を行う。（機械的な実施判断ではなく、慎重な判断が必要である）
※特別オークション及び電源入札で落札した電源は、その調達対象期間は、通常のオークションに参加できない。
※特別オークション及び電源入札を実施した場合、実施が必要となった要因を分析し、容量市場の仕組みを見直すことも必要。
調達不足
良※ΔkWが不足した 場合含む
11 ４．容量市場と電源入札制度の関係について
＜通常のオークション＞約定価格
ペナルティ
上限【110％】
14,300 円特別オークション、及び電源入札の リクワイアメント・ペナルティは、容量市場での整理を基本としてはどうか。
その上で、特別オークション、電源入札で落札された電源等に対しては、通常のオークションで落札された電源等より
もペナルティ等を 厳しく設定（ 例：特別オークション： ペナルティ上限は約定価格の 1.3倍、電源入札 ：ペナルティ
上限は約定価格の 1.5倍等）する こと等、透明性の担保と出し惜しみの 回避（ ※）となる仕組みとしてはどうか 。
調達方法（オークション方法）は、調達の確実性を高めるために、柔軟に設定することとしてはどうか。
（例：上限価格、 支払い方式 の変更（ペイアズビッド）等 ）
【130％】
19,500 円
【150％】
27,000 円13,000 円15,000 円18,000 円＜ペナルティ上限のイメージ＞
ペナルティ
上限
ペナルティ
上限
＜特別オークション＞ ＜電源入札＞1,300 円約定価格約定価格
4,500 円
9,000円対価の受け取り
金銭の支払い0※出し惜しみに対する参入ペナルティの役割となっていることも考えられる。
（円/kW・年）
12 （参考）第 13回容量市場の在り方等に関する検討会資料

13 ５．まとめ
容量市場の仕組みとして、通常のオークション（メイン、追加）で調達不足等の場合、特別オークション、電源入
札を開催することとしてはどうか。
特別オークションと電源入札の開催判断は基本的に同じ とする。
具体的 には、容量市場に おける調達不足の 場合、事前に決まっていない政策的な対応が必要となった場合等
とする。
通常のオークションに おいて調達不足と なった場合等に、特別 オークションを開催する。
特別オークションを開催しても 、調達不足等 が解消しなかった 場合、電源 入札を実施する。
特別オークション・電源入札のリクワイアメント・ペナルティは、容量市場での整理を基本 とする。
その上で、特別 オークション、電源入札で落札された電源等に対しては、通常のオークションで落札された電源等よ
りもペナルティ等を厳しく設定（例：特別オークション：ペナルティ上限は約定価格の 1.3倍、電源入札：ペナル
ティ上限は約定価格の 1.5倍等）すること等、透明性の担保と出し惜しみの回避となる仕組みとしてはどうか 。
容量市場の導入に向けて、 2019年6月に業務規程 を変更する予定であり、電源 入札の仕組みに ついても、 合わ
せて変更することとしてはどうか。（ ※）
※基本的な考え方 は変更不要 であるが、容量市場との関係等において必要 な変更を行う。
