PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_optimize/pdf/0001_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１回送配電効率化・ 計画進捗確認ワーキンググループ  議事要旨  
 
日時：令和５年５月２５日（木）  16:00～18:13 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者：  
松村座長、北本委員、圓尾委員、河野委員、華表委員、平瀬委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 送配電効率化・計画進捗確認 WGの進め方について  
送配電効率化・計画進捗確認 WGの進め方 について 、事務局から本 WGの進め方につい
て、各一般送配電事業者から 本WGで今後検証を行う個別 の効率化施策 について説明
が行われ、 討議が行われた。その結果 、本WGの進め方については、 事務局の案のと
おり進めることとされ 、各一般送配電事業者による効率化施策の説明については、 各
委員からの 指摘事項等に留意しつつ、 今後精査していくこととされ た。 
 
⚫ 関係企業等からのヒアリングについて  
関係企業等からのヒアリングについて、 三菱電機株式会社及び一般社団法人日本ガス
協会から説明が行われ、討議が行われた。 その結果、 本日の議論 内容について 、今後
の検証及び議論 の参考にしていくこと とされた。  
   
⚫ 広域機関からのヒアリングについて  
広域機関から のヒアリングについて 、電力広域的運営推進機関から説明が行われ、討
議が行われた。その結果、 本日の議論内容について、 今後の検証及び議論 の参考にし
ていくこととされた。  
   
以上 
