PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_optimize/pdf/0002_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２回送配電効率化・ 計画進捗確認ワーキンググループ  議事要旨  
 
日時：令和５年 ８月２日（水） 16:00～18:19 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者：  
松村座長、圓尾委員、河野委員、華表委員、平瀬委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 第１回 WG の振り返りについて  
第１回 WG の振り返りについて、 事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、 事
務局の案のとおり進めることと された。  
 
⚫ マクロ的検証の結果及び関係企業からのヒアリングについて  
  マクロ的検証 の結果及び関係企業からのヒアリング について 、事務局 、株式会社明電
舎、送配電網協議会 、北陸電力送配電株式会社 及び関西電力送配電株式会社 から説明
が行われ、 討議が行われ た。その結果 、一般送配電事業者 における効率化の取組の横
展開の状況等について、 次回以降 フォローアップ すること とされた。  
 
⚫ ミクロ的検証の報告について  
ミクロ的検証 の報告について、事務局 、北海道電力ネットワーク株式会社、東京電力
パワーグリッド株式会社及び中部電力パワーグリッド株式会社から説明が行われ、 討
議が行われ た。その結果 、本日の議論内容について、次回以降フォローアップ するこ
ととされた。  
 
以上 
