PDF URL: http://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/001_06_00.pdf

資料６ 
電気事業法に基づく定期報告義務について 
 
平成２８年２月 
資源エネルギー庁 
電力市場整備室 
 
 
電気事業者は、電気関係報告規則第２条の規定に基づく定期報告義務が課せ
られており、小売電気事業者に対しては「発受電月報」の提出が求められる予定（報告義務を怠ると罰則が適用される） 。 
 
現在、平成２８年４月からの小売全面自由化に合わせて、報告書様式の見直
しを行っているところであり、新様式案についてパブリックコメントを実施中。  
◆パブリックコメントＵＲＬ 
http://search.e-gov.go.jp/servlet/Public?CLASSNAME=PCMMSTDETAIL&id=620
116011&Mode=0  
※発受電月報様式関係掲載ページ  新旧対照表（PDF ﾃﾞｰﾀ） ：P88－P89 
 別表・様式等（PDF ﾃﾞｰﾀ） ：P65－P76 
 
新様式については、確定次第、資源エネルギー庁ＨＰに掲載する予定。詳細
についての問い合わせ先は下記の通り。    【連絡先】  資源エネルギー庁 電力市場整備室 調査班 （電話： 03-3501-1511 内線：4741）  
   電子メール：denryokuteikihoukoku@meti.go.jp
 
 
