PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/001_01_00.pdf

資料１ 
 
電力取引監視等委員会 
第１回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２７年１０ 月９日 
１５：００～１７：３０ 
経済産業省 本館 
１７階  国際会議室  
 
１．開会  
２．制度設計専門会合における当面の主な論点について  
３．卸電力市場における不 公正取引について  
４．小売営業に関する論点 について  
５．今後の 託送料金制度の 在り方について  
６．閉会  
 
 
配付資料  一覧 
 
資料１   ：議事次第  
資料２   ：委員 等名簿 
資料３ ：制度設計専門会合における当面の主な論点について  
資料４   ：卸電力市場における不公正取 引について  
資料５－１  ：小売営業に関する 論点について  
資料５－２  ：電力システム改革に関する消費者からの要望（ 日本
消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会 理事 大石 美奈子） 
資料５－３  ：消費者から見た「電力小売り全面自由化」に関する
課題（全国消費者団体連絡会 事務局長 河野 康子） 
資料６－１  ：今後の託送料金制度の在り方  
資料６－２  ：託送料金制度の在り方に関する意見 （東京ガス株式
会社 執行役員 電力事業計画部長  石井 敏康） 
資料６－３ ：託送料金制度について （ＳＢパワー株式会社 取締役
ＣＯＯ 児玉 葵） 
参考    ：電力取引監視等委員会運営規程  
 
 
