PDF URL: http://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/001_00_00.pdf

 
電力の小売営業に関する指針 等に関する  
小売電気事業者への説明会   
－議事次第 － 
平成 28年2月3日 
15：00～ 17：30 
経済産業省本館地下２階  講堂 
 
１．開会   
  ◇電力取引監視等委員会  委員 稲垣隆一  
 
【第１部】  
２．電力の小売営業に関する指針 の概要について  
  ◇電力取引監視等委員会事務局  取引監視課長 新川達也  
 
３．適正な電力取引についての指針（案） （小売関連部分）の概要につ
いて 
◇電力取引監視等委員会事務局 取引監視課  課長補佐  安藤元太  
 
４．定期報告徴収事項の内容について  他 
◇電力取引監視等委員会事務局 取引監視課  課長補佐  安藤元太  
 
５．質疑応答  
≪休憩（５分間）≫ 
 
【第２部】  
６．クーリングオフ制度の取扱いについて 他 
◇資源エネルギー庁 電力市場整備室  課長補佐 大能 直哉 他 
 
７．温対法に基づく事業者別排出係数の算出及び公表について  
◇資源エネルギー庁 電力基盤整備課  係長 稲垣 優 
 
８．広域機関システムとスイッチング支援システムについて  
◇電力広域的運営推進機関  運用部 置田 征司 
◇電力広域的運営推進機関  総務部 八幡 泰史 
 
９．質疑応答  
 
１０．閉会  
◇経済産業省 電力取引監視等委員会 事務局長 松尾剛彦  
 
 
配布資料  一覧 
 
【第１部】  
資料１－１ ： 電力の小売営業に関する指針について  
資料１－２ ： 電力の小売営業に関する指針  
資料２－１ ： 「適正な電力の取引についての指針」の改正について  
   ～電気事業法の小売関連部分～  
資料２－２ ： 適正な電力の取引についての指針（改定案） 
資料３   ：  定期報告徴収事項について  
   ～小売電気事業者関連部分～  
資料４   ：  停電時の対応について  
 
【第２部】  
資料５   ： 「特定商取引に関する法律」に基づくクーリング・オフの
適用について  
資料６   ：  電気事業法に基づく定期報告義務について  
資料７   ： ハーグ条約（国際的な子の奪取の民事上の側面に関する条約）における情報提供義務について  
資料８   ：  温対法に基づく事業者別排出係数の算出及び公表について  
資料９   ：  広域機関システムへの切替対応について  
資料１０   ： スイッチング支援システム小売電気事業者向け説明資料  
