PDF URL: http://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/001_08_00.pdf

資料８ 
 
温対法に基づく事業者別排出係数の算出及び公表について 
 
電力基盤整備課 
１．制度について 
 「地球温暖化対策の推進に関する法律」 （平成 10年法律第 117号。 以下 「温対法」 という。 ）
に基づく「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する省令」第 2
条第4項及び「温室効果ガス算定排出量等の報告等に関する命令」第 20条の2の規定に基
づき、経済産業大臣及び環境大臣は、小売電気事業者の電気の供給に係る調整前（実） 排出
係数及び調整後排出係数を公表することとなっています。  各社におかれては、 公表に必要となる排出係数及びその根拠となる資料の提出をお願いし
ます。  ２．概要 
 係数の提出をお願いする方は、平成 27年度に小売を行ったすべての小売電気事業者
です。 
 公表する事業者別排出係数は、温対法に基づき、特定排出者が温室効果ガスの排出量を報告する際、電気の使用に伴う二酸化炭素排出量を算定するために用います。 
 販売電力量等の実績は資源エネルギー庁が集計している「電力調査統計」をご参照ください。 
 ３．提出内容   排出係数とその根拠を示す資料（参考）になります。 
調整前（実）排出係数の計算式は以下のとおりです。 （調整後については省略） 
  
 
＜参考：電気事業者ごとの実排出係数及び調整後排出係数の算出及び公表について（通達）  
（http://ghg-santeikohyo.env.go.jp/calc/cm_ec ）＞ 
 
４．平成２８年度 スケジュール   ７月 １日  算出報告受付開始  
  ７月３１日  報告期限    秋  頃   事業者別排出係数の公表 
 ※平成27年度新規参入事業者については、報告時期等が異なる（平成 28年6月頃）ため、通達をご 
覧いただくか、お問い合わせ先担当までご 確認ください。 
 調整前（実）排出係数 （kg-CO2/kWh） ＝
 調整前（実）ＣＯ２排出量 
販売電力量 
◆お問い合わせ先◆  
 資源エネルギー庁  電力ガス事業部 電力基盤整備課  電力需給・流通整備室（担当：稲垣） 
電話：０３－３５０１－２５０３（直通）  （報告先については資源エネルギー庁ＨＰをご覧ください。6 月
頃を目途に報告様式等を掲示予定です）  
