PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/002_gizigaiyo.pdf

第２回競争的な電力・ガス市場研究会議事要旨 
 
日 時：平成２９年１１月２４日(金)１０:００～１２：００ 
出席者： （委 員）小田切座長、池田委員、宇都宮委員、大橋委員、川濱委員、草薙委員、
武田委員、田中委員、松村委員、柳川委員、和久井委員、大石オブザーバー、小川オブザーバー、小山オブザーバー、國松オブザーバー、澤井オブザーバー、柴山オブザーバー、谷口オブザーバー、幡場オブザーバー、藤井オブザーバー、矢野オブザーバー 
（事務局）岸事務局長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室長  議事概要： ※非公開開催  資料３について 
東京電力エナジーパートナー佐藤常務取締役より、資料３に基づき、新ガ
ス事業者から見た競争的なガス市場に向けた課題を説明。 その後、説明内容
に対する質疑が行われた。 
  資料４について 
資料４に基づき、電力及びガスの小売市場における競争促進上の課題に
ついて、事務局より説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
以上 
