PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/003_gijiroku.pdf

- 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第３回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録 
１．日時：平成 28年11月11日（金） 14:00～16:00 
２．場所：経済産業省  本館 第１～３共用会議室  
３．出席者：  
横山座長、秋池委員、岩船委員、小宮山委員、松村委員、若林委員  
（オブザーバー等）  
佐藤 電力広域的運営推進機関理事、野田  関西電力株式会社電力流通事業本部副事業本
部長、山崎資源エネルギー庁新エネルギー課長（代理： 日髙課長補佐 ） 
（説明者）  
国際エネルギー機関（ IEA）Manuel Baritaud 氏 
 
 
 
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   定刻となりましたので、ただ 今から電力・ガス
取引監視等委員会  第３回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 ワーキング・
グループ を始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様方におかれましては、本日もお忙しい中 ご出席いただきまして、 誠にありが
とうございます。  
 本日は、海外制度・海外動向につきまして有識者からヒアリングを行うということで、
IEA、国際エネルギー機関より Manuel Baritaud 様にお越しいただいております。どうぞ
よろしくお願いいたします。  
 有識者からのヒアリングに伴いまして、本日は同時通訳のサービスをご利用いただけま
す。お手元にございますレシーバーのダイヤルを希望される言語、日本語であれば１番に
合わせていただいた上でご装着いただければと思います。会議終了後は 、レシーバーをそ
のまま机の上に置いていただければと思います。会場の皆様におかれましても、ご退 室の
際には席の上に置いてご退席 いただければと存じます。  
 それでは、プレスの皆様の撮影はここまでとさせていただきます。  
 本ワーキング・グループ は、原則として公開で行いますので、プレスの方 も含め、引き
- 2 - 続き傍聴される方はご着席ください。  
 なお、本日の 議事の模様はインターネットで同時中継も行っております。  
 それでは、議事に入らせていただきます。議事の進行は横山座長にお願いしたいと思い
ます。どうぞよろしくお願いします。  
〇横山座長   皆さん、本日は、大変お忙しいところをお集まりいただきましてありがと
うございます。  
 それでは、議事に入らせていただきたいと思います。  
 まず、海外有識者からのヒアリングということで、本日は IEA、国際エネルギー機関の
Baritaud 様に来ていただいておりますので、資料３に基づきまして、 Baritaud さんから
ご説明をお願いしたいと思います。  
〇Mr.Baritaud,IEA   皆様、こんにちは。 Manuel Baritaud と申します。シニア エナジ
ーアナリスト です。私は現在 、電力供給 体系の制度設計 を担当しております。  
 以前はアルジェリアとフランスのエネルギー 規制機関 で働いておりました ので、今回本
ワーキング のような場で 送配電料金に関する 話をすることは、とても喜ばしいことです。
アルジェリア とフランス では、特に 送配電料金の制度設計を担当しておりました ので、今
回のトピックは本当に私がよく知っている ものです。 特に、フランスの 制度について はよ
く承知しています。 したがって 、今回のトピックに関して、 できる限り詳細にフランスの
事例等も いくつか紹介させていただいて 、そして、実際に IEAでどのようなことをやって
いるかということ もお話したいと思います。  
 実は、数カ月前に 電力マーケットというものを発表させていただきました。こちらが多
分、一番興味深い ものになると思います ので、この料金 体系に関する話をさせていただき
ます。 
 最初のスライドですけれども、 送配電網 の将来という話から させていただきたいと思い
ます。まず、電力システム 改革の話をさせていただきます と、今は脱炭素化して、再生可
能エネルギー による発電比率 を増やすことが求められています 。これは現在の電力システ
ムにとって 、かなり大きな変化と 言えます 。再生可能エネルギー には、様々な規模 があり、
例えば、公共レベルの規模もあります。この写真 は現在最も大きな、 カリフォルニアにあ
る太陽光設備ですが、この 設備の設置に当たって は多大な配電網への投資が必要となりま
す。 
 このほか 、実際に どのような オフグリッドのソリューション があるかという こともお話
- 3 - ししたいと思います。今は新 技術が発展しておりまして、このような発電をもう少し 小規
模で行うことも可能 となっています。その場合 は蓄電池や小規模な 太陽光発電設備 も使用
します。 今日お話する 内容は、この ２つのスケールの 中間規模のもの についてです 。それ
では、今の技術の変化などを お話しして、特に配電 網にどのよう な影響がある かというこ
とを説明したいと思います。  
 今日のプレゼンテーションのアジェンダとなります 。まず１つ目 がネットワークの 役割
の変化、2つ目が実際の送配電料金制度の原則、そして 3つ目が、 こちらの委員会で 一番
興味をお持ちの 地点別の価格シグナル 、4つ目が送配電料金の構成、 そして最後に規制面
について 話を少ししたいと思います。 本日の議題 は、かなり広範囲で話すことが必要にな
ると思います。 本日のプレゼンテーションは できる限り 30分におさめ、その後に質疑応
答の時間を設けたいと考えております ので、ぜひ質問をしてください。  
 それでは、次のスライドにいきたいと思います。まず、ネットワークの役割の変化とい
うところから 始めさせてください。 電力システムの 変化ですけれども、 様々なレベルで 発
電と送配電ネットワーク とのバランスをとることが必要です。 中央の図は、 配電網を表現
しております。こちらは 変電所など様々なものがあり 、地理的な要因なども考えなければ
いけません。そして、それにあわ せて必要なところに投資をしなければなりません。  
 また同時に、どこに 新しい投資をしていくのか 、この点は地理的な面も考えなければい
けません。 このため、 左にヨーロッパの図を 配置しました。 ヨーロッパ 北部は風がよく吹
き、南部は太陽光が豊富です 。したがって 、そういうところで配電 や、新しい発電に 対す
る投資をどうしていくのか。この最適なソリューションというものは、もしかすると 一番
効率よく 風力発電ができるところに投資する ことだけでなく、実際にはネットワーク 容量
なども考えて投資を考えていかなければ なりません。 このほか、資源にも限りがあります 。
また、投資を考えるときには、実際に配電を 行うマーケットのことも考えなければ なりま
せん。したがって 、このコーディネーションを考えるときに、本当によく 設計された電力
市場が必要ですし、その料金とし てもちゃんと地理的なソリューションを考慮したもので
なければいけません。そうする ことによって、もちろん、ちゃんと必要な 場所に投資する
ことにつながります。  
 次のスライドにいきますが、こちらは 米国テキサス州の写真となります。 テキサス 州に
は、特に西部に たくさんの風力発電 設備が設置されています。 こちらは 送配電網に あまり
負荷がありません。 西部は人口が少な く、実際に電力を使っているのは東 部です。テキサ
- 4 - ス州で、12GW以上の風 力発電の投資を 行っているのは 緑のゾーン で、そこに 大規模な配
電ネットワークを配置しました。そして、それを 需要地の中心 部に送るために60億ドル
の投資を行いました。 ご存じかと思います が、テキサス州は 地点別料金を設定しておりま
す。現在、テキサス 州が風力発電を導入したい 場合、このネットワークを さらに増強 させ
なければ なりません。 このため 、テキサ ス州では風力 発電はあるのですけれども、配電 網
への投資がまだ必要となります。  
 次のスライドになりますけれども、 ＥＵが推進している EU大の国際連系 です。こちら
は共通で連系線を用いる プロジェクト となります。こ れにはヨーロッパの 様々な国が参加
しています。 EUとしては、再生可能エネルギーの導入に関して とても積極的で、発電電
力量の45％を再生可能エネルギー 由来のもの にしたいと考え 、目標を掲げています。そ
のためには、新しい配電用 インフラを導入することも必要ですし、 ヨーロッパとしては 配
電網の容量 を増やすため、 国際連系の 比率を15％に上げたいと考えています。 これは、
ヨーロッパ のすべて国が相互 に接続する ことになります。  
 次のスライドにいきます 。ネットワークの 設計において 、経済的な面 以外も重要です 。
例えば、安全性、 もちろん社会的に受けられるか などがあります 。この送配電網 に対して
は不安や反対もあります。 配電網の投資に対する 反対にあって、 遅れをとる可能性 もあり
ます。 
 次のスライド は、ネットワークの役割のこれからの 変化についてです 。今後、送配電に
関してこれまでとは 違う状況になってきます 。一番変わるのは、多くのOECD諸国におい
て電力需要が低下する ことです 。現在、ほとんどの送電 網は配電網につながっていますの
で、各国政府にとっては 送配電全体で問題解決をしてきています。 ところが、 この配電 網
の整備が 、実際の発電容量に対して遅れています。 ヨーロッパ では、これからたくさんの
発電設備を導入しな ければなりません。そうしなければ目標を達成することはありません。
日本でも同じようなことが 言われて います。ということは、これから 様々な系統混雑が今
よりも増えてくると思います。そして、もちろんこちらは１年 の数回にとどまりますけれ
ども、まだそのような混雑はあると思います。そのために再生可能エネルギーの削減を考
えて、そこから新しい投資をまた再検討していかなければならないと思います。  
 次に、実際に 送配電料金の話をさせていただきたいと思います。 高度な原理であること
は、皆様もよくご存じだと思うので、ここは手短にお話 をさせていただきます。  
 まず送配電料金の制度は、独占的な 地域であってもできる限り 公平なアクセスを 促すよ
- 5 - うなものに する必要があ ります。そして、実際の発電の 稼働状況 などを非バンドル化する
ことが重要です。今までは、かなり独占的な 体系で、自社に最適なように料金を設定する
ことが可能でした。ただ、ネットワークがもっと複雑化してきますと、同じように 料金設
計も複雑化してきます。 料金はできる限り 適正にコストを反映す るべきです。そうするこ
とによって、実際に市場の利害関係者、 すなわち 発電事業者や 需要家の両方によいメッセ
ージを与える ことができます 。また、この 送配電料金は、電気料金のかなり大きな部分を
占め、最終的な 電気料金の30％から50％にもなります 。 
 次のスライドになります が、こちら は送配電料金の構成となります。皆 様ご存じのとお
り、まず資本 費をカバーしなければ なりませんし、運営費も 必要にな ります。ほかにも 系
統運用費、そして 場合によっては 混雑コスト のような料金 もカバーすることが あります 。
地点別料金が導入されていれ ば、もちろん、 混雑料金 も電気料金に反映されて きます。し
かし、そのようなシステムがない場合 、混雑コスト が反映されていないことがあります。
また、送電ロス が電気料金に含まれ る場合も、そうでない場合もあります。例えば 、日本
の場合、 現在は送電ロスが小売 料金に含まれていません。 しかし、 フランスでは、 小売料
金に含まれています。 これは卸電力市場の流動性を生むために とてもよい 方法です。そう
することによって、十分なエネルギーを集めて 送電ロスの埋め合わせを しています。こち
らは20MWh以上が対象となります ので、卸電気市場の かなりの 部分を占めます。  
 このほか、系統運用者 や送電事業者にとっても、 送電ロスによってより よい投資判断を
下すことが できます 。例えば 、送電ロスが送配電コストを反映している場合 、それを投資
への考慮も必要です 。そうすること で、最適な送電ロスとなるようにする 必要があります。
このため 、これも実際の料金に含むべきと考えられます。  
 構成や差別化というところで 様々な面があります。 次のスライドになります。まず、 い
くつかの面を説明 します。 
 まず１つ目が 系統接続費用です。系統接続費用に は、ディープ や、シャローといった手
法があります。 ディープ ですと、もちろん 地点別の価格シグナル を新しい投資として、新
しい容量を生み出すことが可能になります。こちらは、特に再生可能エネルギーでは重要
になりますけれども、 制度設計次第 では、もっと簡素化された シャロー接続の費用を使っ
て再生可能エネルギーを 促進すること も可能です。 
 次ですが、電圧での区分があります。 また、ほ かにもＧコンポーネント、Ｇというのは
ジェネレーション、発電、そして Lコンポーネント、 Lというのは ロード、 荷重の料金と
- 6 - いうふうに分けることも可能です。 このほか地理的な 区分も可能です。例えば 、フランス
では国内どこでも同じ料金設定がされています ので、人口密集地域でも、過疎地域でも 同
じ料金です。系統連系 のないところ、例えば コルシカ 島などの島嶼でも同じ 料金設定 で、
どこに住んでいても、みんなが同じ料金を払うべきだと いう考え方に基づい ています。  
 もう１つ重要な面ですけれども、こちらは容量 料金と従量料金 の構成、そして時間的な
区分です。 
 次に、地点別の価格シグナル に移りたいと思います。次のスライドをお願いします。こ
の地点別シグナル は市場の方々に 様々なメカニズムを使って送ることが可能です。まず１
つ覚えなければいけないのが、 電気料金はゾーン や地理的に上がることもあります ので、
ゾーンで同じ料金を設定するか、 違う料金を設定する かも関係します。例えば 、メッシュ
状のネットワーク はとても複雑 で、実際の 電気の流れは 、商業フローとは 違う流れになり
ます。また、 様々なところで 規制機関 が違うルールを設定しています 。 
 ただ、日本のような 放射状のネットワークですと、 本当に潮流が見やすい です。そして 、
イギリスと同じようにとても安定した送電が行われています。 イギリスですと 潮流が北に
向いたり、南に向いたりしますけれども、 地点別価格シグナル を使って送電がスムーズに
いくように、 そして混雑がないようにすることが可能になります。 したがって 、これを使
って、実際 にどこにどのように料金を設定するのか決めることが可能です。 これには 、規
制機関が 携わっています。  
 次は発電に関する料金です。こちらを使って、実際に 発電所の建設や 新規投資の場所な
どに関する料金を考えることができます。 料金設定には、 送電量と配電量 を考慮して よく
計算する必要があります が、発電事業者と需要家との間でどのように料金を 負担するかに
ついてまだいい答えは見つかっていません 。フランスとアルジェリアでの経験から も、あ
まりよい答えは考えられませんでした。 送配電料金は不変的なコスト なので、 様々なユー
ザーで負担し合わなければいけないと思います。特に、 電力ネットワークの場合は、この
ようなコストをできる限り 需要家に負担させます 。なぜなら、需要家は電気料金に対して
受け身ですが、発電側は料金を上げると場所を 移動させて しまうからです。 需要家として
は、実際 の電力消費は変わりません。例えば 、フランス では、ベルギーやドイツより高い
料金を発電 事業者に課すと、フランスにいる発電 事業者は国外に移動してしま うので、費
用を小売負担とするほうがよい と思います。  
 こちらの 電気料金は郵便切手 と同様の 方式となり、送電距離には関係なく、同一料金が
- 7 - 適用されます。送配電料金は送電事業者、配電事業者がゾーンなども 含めて、とても詳細
に決める必要があります 。ゾーン設定するときも、実際に混雑がどこで起きているか も考
えなければいけません。また、 課金をkWで行うのか、 kWhで行うのか も重要な判断基準
になります。 地点別の価格 シグナルを送るという ことですけれども、 様々な送電事業者 に
もコストに対する見返りが十分 あるようでなければ なりません。 送電事業者 によっては、
コストが十分 賄えるところもありますし、 十分な見返りがないところもあります。例えば 、
フランスとオランダ は、ドイツやベルギーで実際に電力のフローを作成してい るので、電
力がどのように流れているかというところで、十分な見返りを払わなければいけないとこ
ろがあります。また、発電 事業者にメッセージを送るために も、この料金 にはコストを反
映しなければ なりません。このためには長期的 増分費用方式（ＬＲＩＣ ）という算定手法
もあります。このような 手法が十分確立されていますので、そちらを適用することが可能
です。 
 次に、従量料金 と容量料金のお話をさせていただきます。 OECD諸国の中では、 既存の
送配電料金は従量料金 に依存し、容量料金に依存していません。この理由 は、需要家がこ
のような料金 に関して非弾力的 なためです。したがって 、「これはいくらですよ」と言っ
たら、その消費を変えずにそのまま電力を使 うという考え方に基づいて います。ただ、料
金が様々な部分に分かれていますと、 消費規模の小さい 需要家は、実際に使う電力によっ
て料金設定され、 消費規模の 大きな需要家は消費電力 量に応じて料金が設定される、 とい
ったやり方もあります。 このことは、料金が実際にコストを反映するのではなく、 需要家
の消費規模 を反映している ことを示します 。 
 また、現在、様々な 電力会社、ネットワーク会社から規制 機関に対して電力料金の方針
を変えるように求める動きが 見られます 。先ほど説明しました が、この送電網の役割の変
化により、 送電網に電力があまり流れていない ので、フランスの 送電事業者では送電量が
減り、収入も減ってきます。こちらは送電 網の運営者です ので、フランス 政府に従量料金
ではなく 、容量料金 の比率を高める 設定してほしいと 求めました。ただ、フランス政府と
しては、 そういうことはしない 、という答えを出しました。なぜかというと、今説明され
たことは実際にはまだ行っていな いという話 だからです。 したがって 、フランスでは 再検
討することがあるかもしれません が、現在は、特に 方針を変えるつもりはないため 、２年
後を待たなければ なりません。こちらは電力会社もそうですし、また 電気の小売 料金すべ
て同じような 状況です。そして、配電 事業者も同じような動きを示しています。  
- 8 -  全体的な 話をしますと、 容量課金の方がコストを より純粋に 反映して います。なぜなら、
実際のネットワークへの投資 は、ピーク需要 によって行われるからです。もし 送配電料金
が適正にコストをカバーしている場合、 料金にはもちろん 消費電力も部分的に入っていま
すが、送電ロスはエネルギーフロー の中で大きくなり 、料金の大半を占めます。また、 従
量の構成分 や、容量の構成分など、どのようにこの料金 の構成を決めていくのかというと
ころは様々な検討の仕方があります。  
 次のスライドに入りたいと思います。こちらは、なぜこのよう に電力会社が料金の リバ
ランスを求めているのか を説明しています。 このような電力料金 制度を採用する 国はとて
も料金が高いです。この例はドイツです。ドイツ の料金は、アメリカドル で３ドル以上 か
かり、屋根上の太陽光発電設備 に投資する より高い です。このため 、需要家は別のところ
に投資をしようと 考えます 。高い電気料金を下げようと 個人で、また小 規模にこのような
太陽光発電設備 を導入するなどの対策をとっています。  
 こちらは残念ながら、今継続は難しいと考えられています。 次のスライドにいきます が、
グリッドで はなく、各自が 自家発電設備 を使っている場合、 現在は規制がかかってい ます。
それで、ちゃんとコストがカバーされるように規制 機関としては、 送配電網 を使っている
需要家の料金を上げてきています。 これによって負のサイクルが続き 、需要家がどんどん
各自で電力を 発電しよう となります。このようなトレンドを食いとめるために 様々な対策
をとっている国もあります。 実際に、料金を変更した国もあります 。 
 次のスライドですが、こちらはスペインの 送配電料金です。スペイン は、経済危機で
2008年以来かなりの打撃を受けました。スペイン は本当に太陽の恵みが多い国なので、
多くの太陽光発電設備 を導入しています。 このような新しい 太陽光発電設備 を自分の家の
屋根上に導入する ことが顕著に なってきましたので、 規制当局が、 これを食いとめるよう
な対策を設けました。  
 １つ目の対策 は、ほとんど 従量料金 ベースの料金設定だった 送配電料金 を、容量ベース
の設定に変え たことです 。これにより、現在 の商業需要家などですと、料金の 80％が容
量料金、20％が従量料金 となり、 最終的な電力料金に反映されています。こ の対策は、こ
のような 太陽光発電設備 の導入を食いとめることに 一役買っており、かなりよい結果を出
していますので、 現在ほかの対策はとられていません。  
 しかし、もちろん 、このような個人的な 太陽光発電設備 の導入などをやめさせるの が本
来の目的 ではなく、 このような技術を 効率的に 導入することが重要 ですので、こちらはよ
- 9 - く覚えておかなければいけない ことです。 屋根上太陽光発電設備 というのは悪いことでは
ないのです。ただ、すべての電力をそちらに依存する ことが良くない のです。  
 さて、ソリューションが 分かった場合、 従量料金 から容量 料金に料金の構成を変える こ
とが答えですけれども、 実際にはこのバランシング はかなり難しい です。このよう に様々
な方法論があります が、すべて にメリット、デメリットがあります。また、 料金設定を変
えることで 、電力消費量の少ない需要家 の動向に影響が出ます。電力消費量が少ないのに
容量課金が大きい場合、何とかしてその 課金を変えようとします。 実際、オーストラリア
や米国ネバダ州でも数年前に同じような問題が起こりました が、既に屋根 上太陽光発電設
備が多い国 や地域では、太陽光発電設備 の導入に関して、この ように料金設定を変えたた
め強い反発に あいました。 このため 、既に太陽光発電設備 を導入したところ は、既存の料
金設定でそのまま請求 するように変えました。  
 ほかにも、このバランシングのところでできることがあります。例えば 、蓄電池の コス
トがどんどん下がってきていますので、容量の構成部分が大きくなり過ぎ ると、バッテリ
ーを新しく導入して容量を減らす こともできます。 したがって 、この送配電料金の構成を
考えるときには、思ってもみなかったような結果が出てくることがあるかもしれません。  
 あと２つ 、重要かつ難しい問題があります。実際に 送配電料金の構成 とその簡素化を考
えるとき、実情に合う 料金構成を 需要に見合うように適正に 設定することは難しいです。
例えば、フランスでは EDFがクリティカル・ ピークプライス料金というものになりました。
これは、ピーク時にはとても高い料金を請求して、システムの状況によって請求する料金
を変える 制度です。フランスでこの 料金制度を導入した際に 、送配電料金は全体の40～
45％を占めていたのです が、ネットワークコストを ピーク時に応じて料金を導入しなけれ
ばならない ため、ピーク時間に応じた反映が必要になります。実は、これがとても難しく、
フランスではネットワーク 構成が、残念ながら このピーク時間というものを あまり反映し
ておらず問題になりました。こちらは、フランスでここ数年議論されてきたことです。も
ちろん、できる限り必要な需要があった際にちゃんと 対応したいと考えていますので 、政
府としてはフランスの規制 機関に送配電料金オプション を入れて、そのオプションを通じ
て送配電料金とバランスをとらせる ようにしています 。このため 、様々な時間帯課金を一
つの送配電料金に課していますけれども、それをどのように実際の請求書に反映さ せるか
ですね。この 送配電料金は、適正にネットワーク コストを反映させなければいけません。
しかし、実際にそれをするのはとても難しいことです。  
- 10 -  同様に、電力の貯蔵に関しても同じような問題を抱え ています。この貯蔵システム には
蓄電池が必要になります。そうすることによってシステムの柔軟性が向上します。ただ、
問題は発電と 貯蔵で系統を２回使うことになります。 このため、 発電と貯蔵で２度同じ電
力に対してお金を払うことになります。 新しい貯蔵システムのための投資も必要になりま
すので、 貯蔵システムを 作っている 段階では、ネットワーク を助けているため、 ネットワ
ークコストは払うべきではないと考えています。 私がフランス の規制機関で働いていたと
きの話ですが、こちらはネットワークの物理的な 流れだけを考えている ので、実際に電気
を引くときに、 きちんとそれへの対価を払わなければなりません 。そして 、この発電のと
ころについても同様に対価 を払わなければいけません。それ がもし経済的に合わないので
あれば、ネットワークの問題ではないという話になりました。そこで政府としても、この
状況を変えるた めに、ネットワーク料金を調整するため 介入しました 。 
 終わりに 、規制2.0について 説明します。OfgemのRIIO規制（RIIO Regu lation）は、
特に配電 事業者に対する規制で、 今の規制を現代化しようとしているもので す。こちらが
アウトプット ベースのインセンティブになりますと、配電 事業者としては実際に OPEXや
投資を見て、投資を 抑制する だけではなく、新しい配電 網などを使って投資を延長するこ
とも可能になります。  
 そして最後のスライドです が、現在の配電システムのオプションとなります。どのよう
にネットワークに接続するか です。こちらは、実際に配電 事業者が直接接続することも可
能ですし、ローカルリソースと契約を結ぶことも可能です。こちらは、より 市場ベースの
調整をして、すべてのリソースの参加を推進することが可能になります。こちらの新しい
市場プラットフォームに関し ては、様々な例が挙げられ ます。例えば 、ニューヨーク やヨ
ーロッパで、 議論はまだ初期段階ですが、かなり期待がもてるシステムです。それで、こ
ちらも送配電料金への影響はかなりあると思います。  
 駆け足でしたが 、説明は 以上となります。まとめとしましては、ネットワークはなくな
りません ので、完全にオフグリッドになるようなことはありません。このネットワークと
いうものは、電力システムの中心的な 存在としてずっと あり続けますが、役割は変わって
いきます。 変化に伴い、 我々もできる限り 、適正にコストを 料金に反映させることが一番
重要かと思います。 もちろん、その方法 にはまだ様々な課題があります。 地点別価格 シグ
ナルは様々なところからきます。 料金かもしれませんし、 料金のうちの 発電の構成分かも
しれません。 特に、日本のような系統システムだとそう なります。  
- 11 -  また、従量料金 と容量料金のバランス も、現在とても気をつけて導入しなければいけ ま
せん。これから質問を受けます。  
〇横山座長   Baritaud さん、どうもありがとうございました。  
 それでは、ただ 今ご説明をいただきました内容につきまして、皆様からご質問、ご意見
をお願いしたいと思います。  
 なお、委員の皆様のみならずオブザーバーの皆様にも、委員さんと同様にご議論に参加
いただければと思います。しかし、議事の進行上、どうしても必要となる場合 には委員の
皆さんのご発言を優先させていただくこともあるかもしれませんので、その点はご了承い
ただければと思います。  
 また今回、同時通訳を入れての質疑となりますので、質問はできるだけ １つ１つ区切っ
て行っていただければと思います。  
 では、どうぞよろしくお願いします。いかがでしょうか。  
 小宮山委員からお願いします。  
〇小宮山委員   すばらしいプレゼンテーション をありがとうございました。  
 Ｇコンポーネント 、すなわち 発電側、そしてＬ コンポーネント 、すなわち小売側 の最適
な課金の 配分に関して質問があります。 現在、その最適な 配分方法 に関する理論は存在し
ないというお話で したけれども、 そうした状況でも ヨーロッパでは、 実際に発電側と小売
側に特定の配分 を決め、意欲的に実施しています 。ですので、ヨーロッパのこれまでの経
験を踏まえ、発電側、小売側課金の配分決定の 経緯に関して、 少し事例を挙げていただけ
ますか。ヨーロッパでは 、どのようにＧとＬ の配分を決め たのかという ことに関して、 教
えていただけるでしょう か。 
〇Mr.Baritaud,IEA   できる限りお答えします。このＧ、発電 コンポーネントですけれ
ども、こちらはイギリスで使用されています。フランスでもＧの発電に関する構成分はあ
りますがとても低いです。 0.18セント/MWhですので、インパクトはほとんどありません。
こちらは、実は 10年以上前に計算された値です。これを 10年前に計算したときには、フ
ランスの TSOの相互メカニズム システム 、そのコストを反映させるためな のですね。なの
で、このＧのところ、とて も低いところですけれども、コストを反映するためです。こ の
科学的な根拠は、特にそこまでないものです。もっと洗練された方法はイギリスの方式だ
と思います。  
 ただ、私は今、イギリスの最新 動向は分からない のです、こちらは新しい送電インフラ
- 12 - のための長期 増分原価 を考慮しているものです。なので、今既存のネットワークの 増分原
価がありますけれども、この増分部分が実際にすべてのコストをカバーできないのです。
なので、まだ かなりの共有 コストであったり、固定コストが ありますので、それをどのよ
うに配分するかというところで 、Ｇコンポーネント、Ｌコンポーネントに反映させていま
す。なので、経済的にはラムゼイルールというものがありますけれども、このラムゼイル
ールでは このような固定コスト は、ユニバーサルの需要に対して実際に配分させるべきだ
という考えです。 なので、この固定コストは、より弾力性の低い消費者に課すべきだとい
う考えです。ということは、こちらは発電者ではなく、実際に電力を消 費している側とな
ります。  
 ヨーロッパ は規制当局が複数絡んでいて とても複雑なのです。 それで、各規制当局は、
もちろん各自の消費者 や自国の発電者 のことを一番念頭に考えています。なので、ヨーロ
ッパ全体のＧの成分を考えますと、かなり難しい ことになります。 皆ゼロに近いところに
置いて、消費者への影響をできる限り小さくとどめようとしてい るからです 。ECは、去
年または一昨年、この料金の 地域構成分を再検討して、 地点別価格シグナルを送るために、
ヨーロッパ全域に同じ 課金をすることを検討しました。そこで、我々 はレポートを準備す
ることになりました。  
 それで、この結果ですけれども、ヨーロッパの面ではＧの構成分はよくないと。ヨーロ
ッパでは、 電力のところを使って位置情報を送るべきだというふうに考えています。ただ、
こちらの日本での今のお話では、そこまで参考になるかどうか はわかりません。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。いかがでしょうか。  
 それでは私から、先ほどのご質問に関して関連の質問ですが、ＧとＬ の部分の発電側と
負荷側にタリフを分けていくという話は、発電事業者さんは、ヨーロッパにおいては満足
をされているのでしょうかということです。何か、発電事業者さんのほうに不満みたいな
ものはないのでしょうか。  
〇Mr.Baritaud,IEA   そうですね。ヨーロッパ大陸のほうでは、 発電側の負担 がとても
小さいのでどうでもいいと考えているみたいです。もし 18セント/ MWh以下で払えるの
ではあれば、もちろんそれはよいことです が、本当に今の段階ではそこまで影響はないと
みられます 。なので、発電 事業者に関しては、特に大きな問題はありません。  
 ただ、揚水発電 について ですが、現在のJNC副委員長は配電のリーダーでもあり、日本
の送配電会社は DSOとTSOが一体となっており、緊密な協調関係があり、 C６においても
- 13 - 配電技術者が多く積極的に活動している 、などでは、この供給に関してのコストを払わな
ければいけません。なので、そこからは送電の料金を２回払わなくてもいいような措置を
受けています。  
〇横山座長   ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。  
 それでは 、野田さんからお願いいたします。  
〇野田関西電力 (株)電力流通事業本部副事業本部長   関西電力の野田です。講演ありが
とうございました。  
 ちょっと質問ですけれども、ご説明の中で、フランスにおける容量課金について、今回
は国が認めなかったというようなお話があったのですが、それはどういうような背景があ
ったのか、どういう理由だったのかということについて教えていただきたいのですが。  
〇Mr.Baritaud,IEA   こちらは政府ではなくて規制機関となります。こちらは独立した
規制機関がありまして料金と構成 を設定していますので、規制当局はリクエストを受けな
かったのです が、私としては多分、規制当局は、今の新しい市場の状況によく対応できて
いないですね。なので、遅いリアクションをとっているということです。 将来の問題 につ
いて考えるのではなく、起こったことに ばかり反応しているのです。 私がフランスの規制
機関で働いているとき も、送配電料金の構成を考える際に、当時 、送電レベルでは 特に、
一つ目に 送電ロス削減のために 導入したいという考え 、２つ目に安定性の向上 のために導
入したいと 考えていました 。したがって 、例えばＮ-１というところがありますけれども、
Ｎ-１の事象はいつでも起こる可能性があります。こちらは、特にピーク時だけではあり
ませんので、この理由に応じてほとんどのチャージをできる限り電力にしようと考えまし
た。なので、 あまり高い容量の構成分は制限したいと考えました。今のフランスの規制当
局も同じように考えているようです。  
 そして、 FTが見ているような傾向、実際に送電ネットワークでの送電量 の低下などは、
まだ気づいていないというところですね。ただ、２年後にまた 見てみるというところです。
なので、本当だったら４年待つはずだったのですけれども、 ４年待つのではなく、 ２年待
ってから、またこれを再検討するということです。それが私の理解なのですけれども、私
は、今はそこで働いていないので 、ちょっと 今はどうかわかりません。  
〇横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員   講演ありがとうございました。  
- 14 -  エネルギー貯 蔵のことでお伺いしたいのですが、ＧとＬのコンポーネントのバランスと、
あとはkWチャージと kWhチャージのバランスという意味で、エネルギー貯蔵に関しては、
どういう 送配電料金 のあり方が理想的だと思われ ますか。よろしくお願いいたします。  
〇Mr.Baritaud,IEA   貯蔵が実際に送電に接続されているのか、それとも配電に接続さ
れている のかですね。ビハインドザメーター のところですね。この場合は、特にＧの構成
分はありませ ん。なぜかというと、この貯蔵を ビハインドザメーター に行うと、こちら自
身の電力料金を下げるためになりますので、このレベルでは特にＧの構成分はありません。
なので、これは配電ネットワークに入れる、電力を 上げるとき、またはネットワークにメ
ーターを設けて、そして 電力を入れる際に自分の電力料金を下げることが可能になります。
もしかしたら、これはどこかでできるかもしれないのですけれども、今はないシステムだ
と思います。なので、配電のレベルですとＧのところではなく、構成が重要だと思います。
kWなのか、 kWhなのか。  
 こちらは最後のスライドを 見ていただけるでしょうか。こちらを 見ますと、ネットのメ
ータリングシステムというのは、本当に 非効率的です。なぜかというと、配電ネットワー
クへの送電がされるからです。 したがって 、この電力への価値がない場合でも、 適正にリ
アルタイムの価格設定ができるのであれば、すべての 需要家が実際に kWhの時間ごとにチ
ャージがされたの であれば、このようなネットメータリングは導入することは 可能かと思
います。しかし、そうでない場合は非効率的だと思います。だからこそ、規制 機関として
も、このネットメータリングというところをできる限り早い段階で終了したい、やめてし
まいたいと考えています。ただ、ネットメータリングとしては、規制 機関ではなくポリシ
ーメーカー、方針を設定しているところで、政府のところではとてもポピュラーなやり方
です。 
 また、kWチャージ、容量 課金のところですけれども、それを上げることになります。
ただ、コストの大部分を kWチャージにしてしまうと、消費者は kW数を減らせるというこ
とがみえてきます ので、例えば、 今まで６ kWを契約しているのに、それを３ kWにすると
か、そういうことによって、実際に電力料金を下げることが可能になります。それは、も
ちろんビハイン ドザメーター のバッテリーなどを導入することによって達成できます。 し
たがって 、この問題の解決策というのは、 kWhに関係ない固定コストを導入することです。
ただ、固定コストを導入してしまうと、もちろん、また小さい 需要家のほうに影響があり
ますので、導入はとても難しいで す。 
- 15 - 〇横山座長   どうもありがとうございました。それでは、ほかにいかがでしょうか。  
 どうぞ。  
〇松尾事務局長   事務局からで恐縮ですけれども、先ほどご説明の中で、 地点別シグナ
ルの表示をするときに、ハイリー メッシュ ドネットワークとラディアルネットワークのど
っちのネットワークを 持っているかによって、 地点別シグナルをタリフでやるのか、それ
ともマーケット でやるのかという違いがあるというお話があったと思うのですが、先ほど
もお話があったように、イギリスや、それか ら、多分北欧 のノルウェー やスウェーデン な
ども同じようにラディアルネットワークで、かつ発電側のＧコンポーネントのほうが大き
い、高いという傾向があるように思うのですけれども、そこでご質問は、このＧタリフの
レベルが高い、低いというのは、やはりそういう意味でロケーショナルシグナルをしよう
と思うと、ある程度のＧタリフのレベルが必要なのではないだろうかというのが１つ 目の
ご質問です。  
 あともう１つは、先ほど輸出をすること、電気の輸出入がある ということを考えると、
発電側からすれば、確かにＧ コンポーネントは低い 方がいいというのはもっともだと思う
のですけれども、この前、私が北欧に行きましたときに、逆に今度は 送電料金 を払うほう
の需要家からすると、何で 他国に輸出する電気のための送電線 にかかるコスト を自分たち
が負担しなければいけないのかということで発電側のコスト、まさにＧコンポーネントを
上げてきたのだという お話があったのです。したがって、今私が申し上げたようなラディ
アルネットワークのほうが、 地点別シグナルを出すために、ある程度高いＧコン ポーネン
トが要るのではないかとか、あるいは需要家側からみれば、特に輸出国においては、なか
なか需要家側に負担をさせるというよりは発電側に出させるべきではないかという 議論も
十分考慮を要するのではないかと思うのですけれども、これらの点について お考えをお伺
いできますでしょうか。  
〇Mr.Baritaud,IEA   とても難しい質問だと思います。ありがとうございます。  
 実際にヨーロッパ大陸のほうですと、フランスとドイツの間の、こちらはとても大きな
システムなので、国境のところをみますと、フランスは夜間に出していて、ド イツではか
なりの太陽光発電設備 がありますので、そちらを日中の価格の低いときにフランスに送っ
てきています。 したがって 、このよう にたくさんの再生可能エネルギーがある場合、上 下
の変動がかなり高いようなシステムです ので、このゾーンはいつも輸出している、このゾ
ーンはいつも輸入している ということ で、いつも輸出しているからもっと高いＧコンポー
- 16 - ネントを払うべきだというふうに は断言しがたいのです。このメッシュシステムですと、
今、このシステムを変更していますけれども、そうすると、変動がとても激しくなって い
ますので、輸入・輸出という ことの安定した定義をすることがとても難しくなります。な
ので、このネットワーク料金に対してＧコンポーネントを使って 地点別シグナル を送るた
めには、とても安定したシステムが必要です。  
 こちらがスウェーデン、北欧ですと、南 部での消費もとても 多いですし、そして、北欧
の北部では消費がとても 少ないです。だからこそ、そのようにして どのように電力が流れ
ているか 安定的なパターンを特定することができます。 日本でも、多分同じようなことだ
と思います 。私は日本の システムをよく知らないのですが、日本の北 部地域と南 部地域な
どで様々な、このような流れがあ ることは見えていると思います。  
 もし意味のあるような 地点別シグナル を送りたい場合は、長期的な増分原価を考えなけ
ればいけません。そのためには 料金のGコンポーネントレベル を高く設定する 必要があり
ます。こちらは、もちろんコストを 回収するためだけではなく、 ちゃんと安定したレベル
に応じてシグナルを集めることが必要になります。  
 最後のご質問ですけれども、こちらはコストの配分ですね。 輸出国の消費者と実際に発
電者の配分ですけれども、こちらは多分、新しい投資コストの配分に関連してくると思い
ます。こちらは 異なる地域 やカテゴリー への投資になります。例えば 、新しい送電インフ
ラに投資して近隣ゾーンへの輸出を考える場合、そうすると輸出のメリットというものは、
ほとんど は輸入ゾーンが受けるものになります。ということは、この投資コストをどのよ
うに配分 するのか、こちらはメリットを受ける 度合いに応じて配分すべきかと思います。
したがって 、この答えの一部は、実際にコスト配分の際に、送電インフラを設置する際の
投資コストをメリットに応じて配分することです。こちらは、実はラディアルネットワー
クのほうがやりやすい状況です。  
 しかし、もちろんほかにも検討事項はあります。経済学者として、私は配電の効果をみ
ているだけなのであれば、とにかくシグナル や、料金の効率性などを考えて、できるだけ
安定したものを求めることが重要だと思います。  
〇横山座長   どうもあ りがとうございました。それでは、最後に１つぐらい質問をお受
けしたいと思いますが、いかがでしょうか。  
 よろしゅうございますか。  
 それでは、どうもありがとうございました。  
- 17 -  それでは、ここで Baritaud さんはご退席となります。大変貴重なお話をいただきまし
てどうもありがとうございました。  
〇Mr.Baritaud,IEA   今日は、お招きいただきありがとうございました。  
     (Baritaud 氏退席) 
〇横山座長   それでは、次の議題に移らせていただきたいと思います。  
 次は、やはり同じように海外、諸外国の託送料金制度について事務局 の説明でございま
す。資料に基づきまして、石川さんのほうからご説明をお願いし ます。 
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料４に基づきましてご説明をさせ
ていただきたいと思います。  
 まず１ページ目を ご覧いただければと思います。本日は、事務局 からヨーロッパを中心
とした託送料金制度のトレンド をご紹介させていただきまして、 特にイギリス、ドイツに
関しましては我が国の課題と共通する点が多々あるということで、私自身も 先々週に規制
当局とも意見交換してまいりましたので、送配電事業を取り巻く環境でありますとか制度
の要点といったことを、今後のご議論の参考ということでご紹介させていただければと思
います。  
 ２ページを ご覧いただければと思います。本 ワーキング・グループ の論点に対応いたし
ます要点を記載させていただいております。発電側の 負担につきましては、各国において
は接続負担を減らす傾向で、送電費用につきましては発電側に課金をしていくという動き
がございますけれども、他方でＥＵ指令におきましては、発電Ｇタリフの増減値の導入で
ありますとか、あるいはそれと逆に、規制機関の連合体であるＡＣＥＲが反対する意見を
表明といった動きが ございます。また 、固定費を基本料金で回収する動き が一般的にみら
れるということでございます。送電ロスにつきましては、日本と同様の制度 がイギリス に
もございます 。ただ、その他多数の国においては送電事業者が一括して調達する制度 が多
くなってきて おります。 
 ３ページを ご覧いただければと思います。これは、まず発電側課金につきまして、各国
では導入したり 、増やす傾向はありますけれども、欧州委員会において、国際取引を阻害
することがないようにという名目で 2010年に指令が導入されております。 それで、上限
値はMWh当たりのユーロで設定されておりまして、どういう理屈で決められ ているかとい
うのは、詳細にはわかっておりませんけれども、国ごとに上限値が設定されており 、イギ
リスですと、 MWh当たり2.5ユーロの設定 となっております。それで、後ほどご説明申し
- 18 - 上げますけれども、イギリスは、この上限規制にあわせるために 送電コスト全体のＧコン
ポーネントの割合、 もともとは 27％と設定していたものを 17％に、今年引き下げをして
おります 。他方で、イギリスの規制 機関との意見交換においては、ＥＵ指令の導入の背景
というのは、どちらかというと、ドイツを中心とした発電事業者側の主張が強かったとい
うことを申しておりましたし、規制当局は、インフォーマルな場ではありますけれども、
若干、国際取引の適正化という観点で上限を設定するということは合理性がなくて、逆に
発電側に対して誤ったシグナルを与える のではないかというようなことを述べておりまし
た。 
 ４ページを ご覧いただければと思います。こちらは、ＥＵ加盟国の規制機関の協調機関
であります ＡＣＥＲ のレポートでございます。これはＥＵのダイレクティブ ズが出た後に
出されているレポートでございますけれども、上限値の設定そのものは不要ではないかと
いう意見を表明しているもので す。それで、発電側課金につきましては送電コストを適切
に反映した容量ベース、または固定料金の課金であれば上限値は不要ということ 、効率的
な地点への発電投資の ための価格シグナルとし て活用できるものであるということで、む
しろ評価をしていると 書かせていただいております。  
 その他、レポートの中には発電事業者への課金水準、範囲の設定のやり方ということで、
各国では 様々な方法をとって おり、そういった ことも紹介してございます。  
 次の５ページを ご覧いただければと思います。各国の制度の傾向としましては、近年接
続時の発電側の負担割合を引き下げたり、フローの費用 負担ということでは発電側負担の
導入あるいは拡大といった動きが 見られる ということでございます。  
 ６ページ、７ページ をご覧いただければと思います 。これは近年、各国で基本料金の回
収率を上げてインフラコストをカバーしていく 傾向がある ことを示させていただいており
ます。 
 ８ページを ご覧いただければと思います。８ページは送電ロスに係る制度の概要でござ
います。イギリスは日本と同様、発電事業者は個別に 焚き増しをして補填をする こととし
ておりますけれども、ドイツ、フランス、ノルウェーは送電事業者が専用のオークション
や、前日市場によっ て一括して調達する 制度になっております。ノルウェーにつきまして
は、地点に応じた料金設定となっていて、送電ロスを低減する地点における発電のインセ
ンティブといったものも織り込んだ制度になって おります 。 
 ９ページは、 送電ロスにつきまして、ロスの補填者ということで送配電事業者が補填を
- 19 - している 国が多数であるということでございます。  
 次に10ページを ご覧いただければと思います。ＥＵ全体としましては、左側のグラフ
にありますとおり、送配電に直接関連したコスト及び再エネ 資源などの非関連コストも上
昇傾向にあるということでございます。右側のグラフは、 2012年を100％とした場合の各
国の託送料金の時系列のトレンド を示しております。これを 見ていただきますと、ドイツ、
イギリスでは近年 、上昇傾向が顕著になって おります 。 
 次に、イギリス、ドイツの制度概要・課題についてご紹介をさせていただきます。 12
ページを ご覧いただければと思います。まず イギリスの全体像であります。独立した規制
機関とし てOfgemがございまして、事業者の構造としましては、送電事業者 は主要な４社
がございまして、そのうち National Grid が全体を統括するシステムオペレーターとして
の役割を担っているという構造でございます。それで、日本とは異なり 、配電につきまし
ては送電と異なる 事業者によって担われ 、主要なもので６社あるということでございます。  
 13ページ、 14ページは、その事業の概要 を示させていただいております。  
 15ページを ご覧いただければと思 います。イギリス では1990年に送配電事業が民営化 、
その後小売事業は 全面自由化 となり、託送料金制度につきましてはレベニューキャップ制
が導入されております。それで、発電・小売ともに課金するゾーン別の料金制度というの
は1993年から導入 をされておりますが、 今年一部見直しが実施 されております 。 
 16ページを ご覧いただければと思います。イギリスの送配電料金制度のポイントを お
示ししております。イギリスは、先ほど申し上げた ように、全体としてはレベ ニューキャ
ップ方式を用いており 、接続負担のイニシャルコスト 負担につきましては 、日本と同様に
シャロー方式をとって おります 。 
 次に、送電料金 について は発電事業者、小売事業者双方に負担を求めておりまして、発
電側の課金につきましては地点別の kW課金、小売側につきましては 30分メーターの有無
で異なるということでございますけれども、地点別で kW課金とkWh課金のいずれかの適
用になるということでございます。  
 他方で、配電につきましては小売事業 者への100％課金になっておりまして、 kWとkWh
の２部料金になっているという構造で す。 
 17ページを ご覧いただければと思います。これは送電の発電側課金のフォーミュラ を
示しております。これは 今年、若干変更されておりますけれども、基本的な考え方は変わ
っておりませんので、 元の制度をまず説明させていただきます。  
- 20 -  発電側料金は、①のワイダータリフという中で、 ロケーショナルチャージというのが書
かれてございますけれども、これは限界の送電費用 をもとにした地点別料金になっており
ます。②のローカルサーキットタリフ、これは 基幹系統 への接続に必要な送電線のコスト
を反映したものでありまして、③と書かせていただいているローカルサブステーションタ
リフというのは変電所の電圧 、冗長性などに応じて決められる料金 でございます。それで、
地点別発電側課金としてのコアは①のロケーショナルチャージ になりますけれども、限界
送電費用 が各ノードによって計算され 課金されるという仕組みになっております。  
 それで計算のやり方は、需要がピークとなる潮流図 に基づいて、各 基幹変電所を１つ１
つのノードとして、各ノードに追加的に１ MW注入して、それ以外のノードから需用費に
応じて抽出をする。その場合の各系統の線の潮流変化分にそれぞれの線のコスト、距離を
掛け合わせて限界費用を求める。その上で、近似した複数のノードを統合して、全体とし
て27ゾーンを設定しているということでございます。  
 18ページを ご覧いただければと思います。イギリスの系統は、国内北部の電源地帯か
ら南部の需要地への潮流 が支配的になっておりますので、こういった限界送電費用で発電
側、そして需要側の料金を設定する ことで、発電側につきましては北部のほうが高くなり、
南部ではマイナスのタリフも生じる ことで、小売はその逆の料金設定になりますので、そ
ういったことで発電を南部に、そして需要を北部に もっていくという 誘導を行って おりま
す。 
 19ページを ご覧いただければと思います。 今年2016年に一部 見直しが行われておりま
す。骨格は変わっておりません が、大きく２つ変更点がございまして、発電側課金につき
ましては、前段でご説明したと おり、ＥＵの定める上限値にあわせた結果、 総送電費に占
める発電側の回収割合、もともとは 27％で設定されておりますけれども、 17％に引き下
げを行っております。この点につきましては、 Ofgemの文章な どでは将来的なＥＵ指令の
上限値の設定 、これの変更の可能性 もあり得るとしながらも、 2016年にはこのような制
度変更をとるということをしており 、そういう意味では、将来的な変更 も念頭に置いた 見
直しとされております。規制 機関との非公式な意見交換においては、こういっ た引き下げ
は発電事業者に誤ったメッセージになる ことなどは意見として 述べていたということでご
ざいます。  
 もう１つの変更点は、発電側課金のロケーショナルチャージの地点別料金の計算方法が
若干変わっておりまして、全体としては限界送電費用をベースとした課金ということで基
- 21 - 本的には変わっていない ですが、一部に安定電源と変動電源の取 扱いと、低炭素電源の多
い地域、少ない地域 で取扱いの区別 を導入しております。  
 この制度変更 で、フォーミュラが非常に複雑になっておりまし て、次の 20ページを ご
覧いただければと思います。これが新しいフォーミュラ であります が、17ページ、先ほ
どご説明申し上げた①のワイダータリフについて、まず全体として水準が、ＥＵ指令に対
応するために下げられたということと、あとは、もともと１つの送電限界費用の計算であ
ったわけですけれども、安定電源のみが負担をするピークセキュリティ・エレメントと、
残りの全電源が負担するイヤーラウンド・エレメント にまず分けられまして、それを 更に
低炭素の多い地域、過半数を占める地域のみが負担する イヤーラウンドのノットシェアー
ド・エレメントと、 全ての地域が負担するイヤーラウンドシェアード・エレメントに分け
られたということになっております。その他のローカルサーキットタリフとローカルサブ
ステーションタリフというのは変更がない ことになっております。  
 次ページ以降、詳細な計算方法等について 記載させていただいております が、説明は割
愛をさせていただきます。  
 25ページを ご覧いただければと思います。これが、その計算方法に基づいて設定 され
ている発電側の料金でございます。 25ページは、最初のワイダータリフ の課金でござい
まして、左が 2015年、右側が制度変更後の 2016年の料金表になっております。  
 まず、全体としまして発電側課金の比率が 27％から17％に下げられたことによって全
体の水準が下がっている ことと、 2015年の料金では、非常に 分かりやすく電源過多な北
部――番号の小さいほうが北で、番号の大きいほうが南になっているという構成になって
いますので、どんどん下にいくほどマイナス料金になっていくということ です。それで
2016年につき ましては、まず安定電源のみ負荷されるシステム ピークは安定電源が少な
くて再エネの多い地域、すなわち北部、番号の小さい北部と需要が大きい南部でマイナス
になっていて、安定電源の多い南西部などで高い数字に なっております。それで、全電源
全地域が負担するシェアード ・イヤーラウンドは、 2015年の地点別料金と非常に似たよ
うな形でありまして、電源過多の北部が高くて、需要過多の南部にマイナスになっていく
という制度になっております。 それで、再エネ 過多地域のみが負担をするノットシェアー
ド・イヤーラウンドというのは、再エネの多い北部で高い課金に なっております。  
 それで、 いくつかの地点の料金を実際に計算した例 を下に書かせていただいております。  
 次に26ページを ご覧いただければと思います。ローカルサーキットチャージ は、接続
- 22 - する変電所によって費用が異なる ことと、あと③のローカルサブステーションコストは、
接続する発電容量、電圧、冗長性によって料金が異なるということでございます。  
 27ページを ご覧いただければと思います。制度は、今申し上げ たようなことになって
おりますけれども、英国の Ofgem、National Grid などとの意見交換で あげられた課題と
を書かせていただいております。 その前提として、近年、 洋上風力 などの再エネ接続増加
によって、託送コスト全体が著しく高くなってきている ことがございまして、その上であ
げられた課題としましては、一番上に書かせていただいておりますけれども、自家発保有
者、ビハインド・ザ・ メーターの問題 を大きな問題として捉えておりまして、自家発保有
者の負担あるいは 運用上の課題というものをあげております。  
 ２つ目としましては、先ほどご説明したとおり、発電側課金は DSO、配電のレベルでは
ございませんので、そういった発電側課金を避けるというような問題意識もあって配電レ
ベルの再エネ接続が増加しているという 課題があげられております。  
 それに伴いまして、３つ目として書かせていただいておりますけれども、配電、 DSOの
ほうから TSOへの逆潮流の発生 があって、それが TSO側からすると、なかなか 見えない と
ころにあるので、そうい った逆潮流の発生に対する運用上の課題を問題として 挙げており
ました。  
 かつ配電レベルでの再エネ接続、これが非常にいっぱいになってきていると いうこと で、
４つ目に書かせていただいているようなノンファーム型の送電 補償しないような形での接
続や、アクティブネットワークマネジメントと呼 ばれる、リアルタイムの送電のマネジメ
ントなどが始まっておりましたし、まだ議論の最初の段階 でありましたが ローカルな 、デ
ィストロビューションレベルでのローカルマーケット プラットフォームといったような議
論も出ているということでございます。  
 一番下に書かせていただいております送電ロスにつきましては、イギリスの中でも別途
の競争・当局のほうから地点別のシグナルを発すべきといった 提言も出ている ことが述べ
られておりました。  
 28ページを ご覧いただければと思いますけれども、配電網 への接続問題への取 組とい
うことで、一例としてスコットランドの配電会社が提供している柔軟な接続に関するメニ
ューを参考までに記載 しております。例えば 、限定的なエリア、離島的な エリアではあり
ますけれども、行われているものとして、こういったアクティブネットワークマネジメン
トのような、常時ネットワークを監視して最大の送電可能量をシステムが指令する、そう
- 23 - いったことも行われ始めているという ことでございます。  
 29ページを ご覧いただければと思います。これは前段でご紹介したイギリスの競争・
当局から、発電事業者の競争促進でありますとか効率的投資といった観点から 、送電ロス
について地点別料金とすべきという 提言が出ている ことのご紹介で す。 
 続いて31ページをご覧いただければと思います。これはドイツの状況でございます。
ドイツも 2011年の福島 原発事故以降、再エネ導入に大きく舵を切っているということで
ございまして、 10ページでお示ししたとおり、託送料金についても著しく上昇している
状況でございます。 主要な関係者としましては、同様に独立の規制機関がございまして、
事業者としましては、送電事業者として主要な TSOが４社あって、配電会社が、これまた
別になっておりまして、 非常に多数の配電会社があるという状況でございます。  
 34ページを ご覧いただければと思います。ドイツは 1998年に全面自由化をした上で、
その後、レベニューキャップ制の導入なども行ってきているということでございます。そ
れで、先ほど申し上げたとおり、 2011年以降、特に再エネ導入について大きな政策転換
があったということでございます。  
 35ページを ご覧いただければと思いますけれども、送配電料金の算定フローを書かせ
ていただいております。ドイツはレベニューキャップ制を導入しているということで、接
続につきましてはスーパーシャロー 方式で、電源接続時に電源 側の負担 が非常に小さい制
度になっております。それでランニングコスト、送配電のフロー コストにつきましては小
売事業者が 100％負担、配電についても小売の 100％負担で、いずれも２部料金になって
おります 。 
 加えて、右上 に書かせていただいておりますけれども、配電網に接続された電源につい
ては、回避された系統利用料という制度で、上位系統の費用を払わないという 制度もござ
います。  
 36ページを ご覧いただければと思います が、このドイツで 2005年から導入され ており
ます配電網に接続した電源について一種の割引制度でありますが、それについて、今後 は
廃止をしていく方針であるとのことでございます。これは、現状においては、むしろ配電
網に接続をして、 基幹系を使って、特に需要地である南部に送電 するという ケースが非常
に多くなっていて、それによって 基幹系統 の増強が必要になってきている ことも踏まえて
方針が決められたとのことでございます。  
 37ページを ご覧いただければと思います。ドイツでは、 送電ロスにつきまして 系統運
- 24 - 用者が、透明性が高い形で市場を通じて ロスを調達する ことが決められて おります 。 
 38ページを ご覧いただければと思います。同様に、ドイツの規制当局と 非公式ではご
ざいますが、 意見交換をし た際にそこで示された課題 でございます。前提としましては、
やはり託送料金が近年上昇している中で、なかなか効果的な策が出せないというところが
ございまして、特に北部の風力、洋上風力に起因する 連系線増強、これが託送料金の増加、
圧力になっているということが大 きな課題として示されております。加えて、配電網に接
続する電源が増加をしてきている。それに対する出力抑制に 対する補償の増加といったこ
とが大きな課題として示されております。  
 加えて、他国との 連系線の建設を進める ことで方針として あるものの、 潮流も時間帯に
よって変わ り不安定ということもあって、なかなか受益 者の特定が困難ということで交渉
が進まない。そういったことを課題として示 しております。 
 以上、駆け足で恐縮ですけれども、イギリス、ドイツを中心とした状況についてご 説明
をさせていただきました。それで、今後の議論の参考にしていただければということでご
ざいます。以上でございます。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいまのご説明に関しまして皆様からご意見、ご質問をいただければと思
います。いつものようにネームプレートを立てていただければと思います。よろしくお願
いいたします。  
 では、岩船委員からお願いいたします。  
〇岩船委員   ありがとうございました。 イギリスも発電側課金の上限が設定されたとか、
ドイツはまだないとか、要するに発電側課金がうまくい っている国というのはあるのです
か。 
〇横山座長   いかがでしょうか。  
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   まず、イギリス、ドイツに関して申し上げると、
どちらかというとイギリスの規制当局 は、そういう発電側課金を通じたシグナルを、むし
ろ細かく発することで電源誘導しないと、より託送料金が上がってきてしまう ということ
に懸念を示している 状況をいっていまして、 ＥＵの指令そのものに対する合理性に疑義を
表していたというのが実態でございます。  
 それで、先ほどご紹介したように、ＥＵの指令につ いてもＡＣＥＲ 、規制機関の意見と
しては、むしろしっかり見直すべきだというような意見も表明されているということでご
- 25 - ざいます。それで、むしろドイツの規制当局 は、やはりコストがどんどん上がっていくこ
とに対して効果的な策がない ことについて、非常に問題だという認識は もっているものの
打つ手がないという 状態だと認識 をしております。  
 加えて、 今日のご紹介にはありませんけれども、北欧の国々 、ノルウェー、フィンラン
ドを始め、発電側課金をより積極的に活用しているような国もあるという認識 でございま
す。 
〇横山座長   どうもありがとうございました。  
 小宮山委員、お願いいたします。  
〇小宮山委員   ご説明ありがとうございました。それで、やはり欧州全体的に発電事業
者の負担を引き下げるという流れが一つあるように感じたのですけれども、先ほどドイツ
に関しまして、発電事業者から負担引き下げを リクエストするというような動きがあると
いうのは、やはり再生可能エネルギーの影響が一番大きい、それで発電事業 の稼働率が下
がってなかなか利益が得られないという 状況が、やはり一番影響が大きいファクターに今
はなっているのでしょうか。  
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   実際に再エネだけかどうかとか、どの程度 、実
際にどういう働きかけとかメカニズムがあるかというのは、正直、 あまり客観的に示す と
ころはございませんけれども、個別の事業者ということでいえば、当然 、負担になるとこ
ろについてはそういう意見をいっているという面があるのではないかと思います。  
 他方で、それが託送コスト全体のコストを引き上げているというような側面もあるとい
うことだとは認識をしています。  
〇横山座長   はい。どうぞ。  
〇松尾事務局長   私も少し前にヨーロッパへ行ってまいりましたので、そのときのＥＵ
とか北欧の国がいっておりましたのは、先ほどのＥＵは、とにかく発電事業者の電気の輸
出入が非常に激しいのだと。そうすると、発電側からすると、自分のエリアの発電側課金
が高いところは、直ちにこれが競争力に直結してまいりますので、発電側の発電課金を減
らしてくれという圧力が非常に強いのだというところが、まず一つ、この議論をすると き
に難しいところなのだと。  
 そこは今、日本の場合は幸いに、この議論としては同じ考え方で整理してくれないかと
いうことを議論しておりますが 、要するにヨーロッパですと、まだ各国がそれぞれに自分
の考え方で課金をしておりますので、そうすると、問題意識が高いところはものすごく高
- 26 - くなって、 そこは輸出しにくくなったり、それに対して各国の発電事業者は、自分のとこ
ろは少しでも 発電課金を 安くしてもらいたいという圧力 をかけてき ますので、そういうと
ころが、割と発電側課金を下げる方向に一つ働いている要因ではないかということが、割
と私が回りましたときの規制 機関ですとかＥＵの方から、これも非公式でございますけれ
ども、お伺いした一つの背景でございました。  
〇横山座長  どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。  
 若林委員、お願いいたします。  
〇若林委員   ちょっとわからないところがあるので教えていただきたいのですけれども、
38ページで、ドイツで回避された系統利用料という ところが 廃止されたという話だった
と思うのですが、日本では 直接配電網に接続するような場合に、それもやはり、そういう
ような技術というのも促進する必要があるという ような議論があったと思うのですけれど
も、そういう議論はドイツではなくて、やはり送電網を増強しないといけないからコスト
を回収しない といけないよねということで廃止ということになったのでしょうか。  
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   まず１点、もともとのドイツの制度は、実際に
接続が配電網であれば割り引かれるという 制度になっていて、結局、その先の送電先がど
こであろうとも上位系統の費用を求めないという 制度になっていたということで、恐らく
低圧に接続して、どこに送電するか、多様な送電先があるということを前提にしない制度
になっていたということもあって廃止をされたのではないかというのが１点です。  
 あとは、その後、この制度が入った後にド イツにおいては再エネの導入促進のほかの制
度がかなり強化された こともあって、若干実態との乖離があった ため廃止されたと 聞いて
おります。その上で、ただ議論としては、 本当に低圧で接続をして 基幹系統 に負荷をかけ
ていないような送電について、しっかりとそれに合理的な制度とすべきだという議論はこ
れまであったと 承知していますので、必ずしもドイツにおける議論と日本でこれまで行わ
れている議論とは、ちょっと違うのではないかと思っております。  
〇横山座長   ありがとうございました。  
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員   まず、理論的に 頭を整理すべきだと思 います。先ほど松尾事務局長が、最
初のプレゼンテーションのときにもその点で質問されていたと思いますし、今も 出てきて
いるのですけれども、エネルギーを輸出入している ときに発電課金の水準 はどういう意味
を持つのかは、私たちも理論的に整理しておかなければいけない。  
- 27 -  発電側に課金すると 、それは 、最終的には 転嫁されて消費者の 料金、小売事業 者への売
り値が上がる ことを通じて最終的に 消費者に 転嫁される。仮にＡ国からＢ国にずっと輸出
している として――現実にヨーロッパはそういうことはないのですけれども ――ここで発
電課金がふえれば発電側のコストが 増えて、販売価格が上がって小売が負担する ことにな
ったとすると、輸入しているＢ国の消費者と、それから、もちろんそこから買っているＡ
国の消費者、両方が負担する ことになるわけです 。そうすると、Ｂ 国の消費者に一部、送
電線の建設のコスト の負担を回すということになります。もちろん、不公正だといってい
るわけではなく 、それは輸出するために使う送電網の投資コスト はそちらから回収して何
が悪いのだということはあるのだと思 いますが、そこをどんどん 上げていけば 、当然その
割合は上がる 。そうすると、果てしもなく上げていくと 本来、Ａ国の消費者が負担しなけ
ればいけない コストもＢ国の消費者から回収する ことが原理的に可能になる 。だから、上
限を設定しないと他国の消費者に全部、自国の消費者が本来負担すべきものも押し付ける
こともあるのではないか 。そういう懸念がある から、一定の規制は 原理的には 正当化しう
る。それが本当にリアルな問題かどうか は別として 、原理的には 上限規制を正当化する理
屈はある 。 
 一方で、 別の経済理論では、そういう輸出競争をしているときには、むしろ他国とも競
争しているわけですから、自国の発電事業者のコスト競争力が落ちると輸出市場で負けて
しまうので、むしろ輸出事業者を 補助したいという強いインセンティブ がある。 そうする
と、逆に 発電側課金の 引き下げ競争というか、本来なら発電側に負担させたほうがいいよ
うなコストも、できるだけ下げて自国の競争力を確保したいという インセンティブも出て
くる。つまり過大になることも過小になることも 両方あり得る 。こういう 類いの議論が今
まで出てきている ことを、まず頭に入れた上で、日本では電力の輸出入 は基本的にない の
で、そういう 類いの議論は考える必要がない 。その意味では、 日本はとても制度設計のし
やすいところ 。そういう特殊な要因があることによって出てきている議論 を誤解して 、安
易に日本に当てはめないようにする ことは、 重要なことだと思います。  
 次に、今日本では関係ないと いってしまったのですが、日本でも、 輸出入とはいわなく
ても、例えば東北で大量に風力の電源 をつくって、そのために送電線の増強 が必要だけれ
ども、これは東 北で消費するためではなく 、他の地域で消費するため 。そうすると、これ
は東北電力の管内の 消費者が、このコスト を負担しなければいけないの かという問題が起
こるかもしれない 。そういうようなこと は、今の問題とは関連している 。日本でも全く関
- 28 - 係ない話ではない 。それはエリアをまたいだ立地 、エリア間の負担の問題 、そういう問題
のときに出てくる話 。同じエリアの中で北に立地させるのがいいか、南に立地させるのが
いいか、そうい うレベルで議論しているときには本来関係ない話 。この点を 私たちは頭の
中で整理しなければいけないと思います。  
 次に、ドイツでは配電網に接続する ものの割引をやめる 点について 。これは普通に考え
ても、筋の悪い政策がもともととられていた 。北から南に 重潮流がある 状況だったとして
も、北の配電網につないでも 、南の配電網につないでも同じように割引が受けられる のは、
どう考えても制度の設計としてはとても 変。そのとても変なものをやめるということなの
だと思います。これから直ちに 、配電網に接続する のは、全部 よくなくて、こういう 類い
の割引をやめることが世界的な潮流 、と解釈されるととても困る。そういう 類いの、重潮
流だとかそういうことは一切考えないで、配電網だったら割り引くというのは、私たちは
当然この後とらないと思います 。これをもって エネルギーの地産地消のようなものに関し
て配慮することは必要ないという 世界的な 流れなのだといわれると、 抵抗があります 。そ
ういうつもりではなかったと思いますが、我々は誤解しないようにしなければいけない 。 
 以上です。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。何かコメントはありますか。  
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   先生がおっしゃったとおりだと思っております。
前段おっしゃっていたような輸出の関係も、厳密にいえばエリアまたぎの 時になりますけ
れども、ヨーロッパにおける議論がそのまま日本に当てはまる ということではないと認識
をしております。  
 後段についても、まさにそのとおりでございまして、もともとの制度 設計が若干実態と
乖離していた制度がやめられたということですので、潮流に即して、しっかり 見ていくと
いうこととは別の話だと 認識をしておりますので、全く先生のおっしゃるとおりだと思っ
ております。  
〇横山座長   ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、佐藤さんのほうからお願いいたします。  
〇佐藤電力広域的運営推進機関理事   ちょっと違う観点から質問なのですけれども、私
もイギリスには行って話を聞いてきたのですが、そのときに話を聞くのを失念したのです
が、相当公式的には 言わないと思う のですけれども、日本でさんざん問題になったという
のは、発送電分離 のときとか 広域機関をつくるときに、アクセスの中立性というか公正性
- 29 - が非常に問題になって、うちの 広域機関ができたりとか 発送電分離 という話になった。  
 何がいいたいかというと、それは、やはり 私、この小委員会で一回いったのですが、グ
リッドカンパニーの人にとってみると、一般負担になってしまうような設備の増強という
のは、利益最大化をするという面でみると、 やめてくれよというのも明らかにある。それ
で、総括原価でみていただくとかそういう ものがあったと しても、少なくとも設備自体で
みてみると、会社として一般負担にはなるのだろうけれども、 少なくとも 短期的には、何
だ、これというふうになるようなことがあるときに、例えば発電者負担ということになる
と、これは接続をすると、ある意味では利益が上がるのか、確実に来るのかということに
なると、少なくとも何か、真の意味で利益を最大化しようと思っている事業者にとって、
その発電課金というのは非常にアクセスの公正さを、制度として完全に保証しなくてもイ
ンセンティブになるという傾向はあると思 います。しかし、ヨーロッパに関しては 、特に
ドイツなどは全くそういうものはないということですけれども、アクセスに関して、例え
ば発電課金というのが 、ある種のインセンティブになるというような議論はないのですか。  
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   この前行ってきた非公式な場での会話として、
明示的にそういったことは出てきていませんので、改めて確認をしたいと思いますけれど
も、ただ、やはりイギリスの規制当局のほうは、発電側課金と接続、コネクションとはセ
ットだという認識でいるということでいっておりましたので、そういう意味では、負担を
求めて接続をよりよくし ていくということを認識しているのだと思います。  
 それで、おっしゃっていたような形で、そういう明示的な議論 というの がどこかで行わ
れているかどうかとか、そういったところは改めて確認をさせていただきたいと思います。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、秋池委員からお願いいたします。  
〇秋池委員   感想ですけれども、欧米は、早くからいろいろと新しい制度を取り入れて、
特に今回は欧州の話ですが、多分、相当いろいろ深く考えて取り組んでいるとは思うので
すけれども、多少、松村先 生の話ともつながるのですが、これがベストプラクティスとい
うわけではなくて、むしろ私たちがよく考えるべきは、どういう環境下にあるから、何に
苦労しているのかというところに 学ぶべきなのだろうなというふうに思って 今日の２つの
講義を、大変勉強になったのですけれども、 聞いておりました。  
 やはり、それこそ配電に直接つなげるというのを促進していた時代もあったのだと思う
のですけれども、またその状況が変わってきたとか、何か今の日本と、それから、制度を
- 30 - あまりころころ変えるの がいいことだとは思いませんので、想像できる範 囲で応用可能な
制度がつくっていけるといいなと。そのために、むしろどこに苦労しているのかというこ
とを学んでいきたいなというふうに感じた次第です。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。大変、まとめのような感じのご意見をい
ただきましてありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょうか。オブザーバーの皆さん、何かございますか。  
 よろしゅうございましょうか。  
 それでは、どうもありがとうございました。本日は、非常に海外の勉強をさせていただ
いて、今後の我々日本の制度をどういうふ うにつくったらいいのかという参考 になったか
と思います。  
 それでは、本日予定した議事は以上でございますので、次回の ワーキング・グループ に
ついて事務局からご説明をお願い いたします。  
〇石川ネットワーク事業制度企画室長   次回につきましては、後ほど、またご相談させ
ていただければと思います。また、本日の議事録につきましても確認をさせていただけれ
ばと思います。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本日のワーキング は、これにて終了させていただきます。どうもありがとう
ございました。  
 
――了――  
