PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/003_08_03.pdf

２０１５年１２月４日  
 
一般社団法人  日本風力発電協会  
http://jwpa.jp  
託送料金制度のあり方について  電力取引監視等委員会 
第3回制度設計専門会合 
資料8- 3 
風力発電の立地に際しては、風況が良好であるとともに、自然環境や生活環境に十分配
慮する必要がある。現に、工業専用地域に立地している一部の事例を除けば、風力発電
所の多くは需要地から遠く離れた場所（遠隔地）に立地している、もしくは開発が進められ
ている状況である  
また将来的には他の電源と比較しても遜色ないコスト水準を目指し、大規模化が図られて
おり、遠隔地における大規模な（洋上風力発電を含む）開発が、さらに               
進むことが見込まれる  
他方、地域によっては地域固有のエネルギーによる分散型電源として  
の風力発電が社会的に着目されていることより、今後、地域の需要に  
対応する電源としての活用も想定される  
 これら風力発電の特性と、本専門会合の 第１回で示された５つ の視点 
を踏まえ、日本風力発電協会（ JWPA）としての見解を述べさせて  
いただくこととする  
風力発電の特性 1 
＜参考：再エネ導入拡大に向けた広域的な系統利用のイメージ＞  
出典：総合資源エネルギー 調査会省エネルギー・新エネルギー分科会
新エネルギー 小委員会（第11回）資料2 より引用 参考：風力発電所立地マップ（ 1,000kW 以上）と電気供給のイメージ  
（JWPA作成） 風力発電  
適地エリア  
費目・コストを含めた情報の積極的な公表による透明化の徹底、それに
よる原価の適切な評価とともに、国際水準を踏まえた競争力のある料金
水準を目指すべきである  
全てのネットワーク利用者にとっての公平性を担保する為には、より分かりやすく、より利用のしやすい、全国一律の託送料金の設定を模索する
べきではないか 
公平かつ低廉な託送料金は、産業界や一般消費者など、国民負担の低減にも資するものである 2 （１）すべてのネットワーク利用者にとっての公平性 
社名 特別高圧  高圧 低圧 合計 総原価に占める
託送原価の割合  
北海道電力  １．９３  ４．２８  ８．８９  ６．１１  ３２．３％  
東北電力  ２．０２  ４．５５  ９．７６  ５．７８  ３０．７％  
東京電力  ２．０１  ３．８０  ８．６１  ５．０５  ２５．８％  
中部電力  １．８７  ３．５６  ９．０３  ４．７７  ２４．７％  
北陸電力  １．９１  ３．９２  ８．０８  ４．７６  －－－  
関西電力  ２．０５  ４．０５  ７．８６  ４．７９  ２６．９％  
中国電力  １．６８  ４．１０  ８．４５  －－－  －－－  
四国電力  １．８３  ４．０９  ８．６６  ５．４５  ３０．７％  
九州電力  ２．１３  ３．８９  ８．３６  ５．２９  ３０．９％  
沖縄電力  ４．１０  ６．５８  １１．５０  ８．２８  －－－  ＜参考：認可申請中の託送料金原価 （単価）一覧＞  （単位：円 /kWh） 
出典：電力取引監視等委員会 電力料金審査専門会合（第1 回）（第 2回）資料より抜粋・引用 
エネルギー基本計画のもとで決定された、我が国における将
来の電源構成（ベストミックス）を踏まえ、最適なネットワークの設備形成と、低廉な運用方針を決める必要がある  
既存のネットワーク設備の運用については、広域運用の拡大、メンテナンス手法の全国統一化等を通じ、運用コストの低減を図る必要がある  
新たなネットワーク設備の形成については、我が国にとっての最適なネットワーク運用のもと、標準化された仕様による入札の実施等により、設備コストの低減を図る必要がある  
上述の基本計画における再生可能エネルギー電源比率：22～24％の導入を確実に達成する為、広域運用を徹底いただくとともに、基幹系統の増強等も検討いただきたい 3 （２）広域的に望ましい設備形成の実現とこれに伴う  
   託送料金の抑制 
欧米諸国においては、託送料金について規制料金（公的機
関による規制査定など）としつつ、料金の低廉化に向けたインセンティブを伴う制度が多く見受けられる（例：インセンティブ規制、プライスキャップ等） 
我が国においても、ヤードスティック方式の導入など、間接的な競争の促進により料金を低廉化するシステムの制度化が過去に行われてきたが、上記諸外国における事例も踏まえつつ、託送料金を低廉なものとする、より戦略的・長期的な制度導入が考えられないか 
なお、その際は電気の安定供給への配慮が不可欠であり、託送料金の低廉化と両立することが必要と考える  4 （３）競争の促進 
風力発電の接続可能量※は、電力会社ごとに試算が実施されており、下
記の通り発表されている  
エネルギー基本計画におけるベストミックス（再生可能エネルギー電源比
率：22～24％）を達成する為には、当該接続可能量の大規模な増大が必
要である。したがって、地域間の垣根を超えた広域運用の拡大等が確実に進められるべきである 
特に、自然変動電源である風力発電の一般的な特徴として、広域運用に
よる平準化効果があり、火力等の調整電源コストの一層の抑制が可能と
なることから、託送料金の低廉化にも寄与すると思われる  5 （４）広域的な電気の融通 
電力会社  北海道  東北 東京 北陸 中部 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計 
接続可能  
見込み量  
（2030年
時点）  ３６ 
※地域間連
系線活用に
よる実証分
（20万kW）を
除いたもの  ２５１ 約４７  ５９ 約４５  約３７  １０９ ６４ １８０ １８．３  約８４６  
出典：（東京・中部 ・関西）新エネルギー小委員会 （第9回）資料4「風力発電の導入状況について 」 
    （上記以外の電力会社） 系統ワーキンググループ （第7回）資料10-1「各社接続可能量 （2015年度算定値 ）の算定結果 ＜参考：電力10 社の接続可能見込み量＞  ※新エネルギー小委員会 系統ワーキンググループにおける議論を踏まえ「 30日等出力制御枠」へ名称変更される予定  
（単位：万 kW） 
参考：系統制約の克服：中長期的な対策 
出典: 電気事業連合会、日本の送電ネットワーク、 http://www.fepc.or.jp/enterprise/supply/soudensen/sw_index_01/index.html  をベースに JWPA作成  上北  西野 
 秋田  西当別  
 大野 
 函館 
 下北 
 岩手 
 宮城 
 西仙台  
 南相馬  
 南いわき  
 新いわき  
 新古河   新今市  
 新茂木   東群馬  
 西群馬  
 新新田  
 新坂戸    
 
新所沢   
 
新多摩   新秩父  
 新富士   新信濃 F.C. 
 佐久間 F.C. 
 東清水 F.C.  信濃 
  
 
東部   
 
北部  岐阜  中能登  
 加賀 
 越前 
 豊根 
 三重  東近江   嶺南 
  
 
新生駒   南京都   京北  南福光  
 紀北  能勢  西京都  
 阿南  東予  讃岐 
 川内  阿波  西播 
 東岡山   新岡山  
 豊前  南早来   西双葉  
 山崎  
 
日野  西島根  
 北九州  
  
 
西九州   中央 
 熊本 
 中九州  
 南九州  
 宮崎  東九州   
 
 脊振  新山口   西島根  
 新広島   新西広島  
 東山口   
 
智頭 
  
 
駿遠   
 
東栄    主要変電所    稚内 
   新設が望ましい基幹変電所  
   交直変換所  50万V送電線  
15.4-27.5万V送電線  
直流送電線  整備・強化が必要な基幹系統  
広域機関の本来の
機能発揮による既
存の系統インフラ活
用による導入拡大 北海道・東北を始め
とする「風力発電重
点整備地区」の選定 電気の安定供給や
広域的取引の環境
整備に必要な基幹
系統の整備・強化 6 
他電源の開発計画（廃止・更新等）に合わせて、
新規の風力発電の系統接続を順次進めていく
ことにより、導入拡大が図られるのではないか  
 
重点整備地区等、その地域の特性に合わせた
風力発電の効率的配置を促すことで導入拡大
が図られるとともに、 関連産業の集積等による
地方活性化・地方創生への貢献が期待 される  
 
電気の安定供給や広域的取引の環境を整備
するためには、 地域間連系線をさらに充実する
必要があるとともに、地域内の送電網整備を確
実に進めていくことが肝要  
需要地近接性評価割引について、当面は現行制度の考え方
（①送電ロスの減少、②設備投資抑制）を基本として査定・決定されることを持続いただきたい。当該制度は分散型電源の導入促進にも寄与するものと考える  
一方で、最適な広域ネットワーク設備形成への原資として託送料金を充当することで、地域内電源とのネットワークの最適化（例：分散型電源の導入促進等）を講じることができるのではないか  
なお、分散型電源は風力発電の特徴の一つでもあり、遠隔地が多い風力発電適地への導入促進の観点から、電力会社による「風力発電導入拡大に向けた実証試験」が進むとともに、国による「風力発電のための送電網整備実証事業」が計画されている  7 （５）分散型電源の導入促進 
参考：我が国における風力発電のための送電網
整備実証事業 
出典：電気事業連合会「電気事業２０１３」よりJWPA作成 
風況の良い地域  
電気の流れ  ①北海道北部風力送電 (株) 
 60万kW（第1次計画）  
 ＋80万kW（第2次計画）  ②日本送電(株)  
 30万～60万kW 
③秋田送電(株)  
 60万kW ④上北送電(株)  
 90万kW 北海道、東北の一部地域を「特
定風力集中整備地区」と国が指
定し調査推進中（送電網整備費
用の1/2を国が補助）  
現在、風力発電のための送電網整備実証事業( ４案件)が計画さ
れ、風力発電由来の電気の広域
融通が予定されている（右図）  
先行して進捗中である、北海道・東北電力管内で発電した風力由
来の電気を、東京電力管内に送
る実証試験では、風力発電事業
者は電気を出なりで供給し、アン
シラリー費用の負担がない （平成25年度予算額：250億円、平成26年度予算額：151億円、 
  平成27年度予算額：105億円） 8 
36.0 251.0 
59.0 109.0 
64.0 180.0 
18.3 050100150200250300350400450容量［万ｋＷ］導入実績とアセス手続状況および 30日等出力制御枠
配慮書
方法書
準備書
評価書、終了
導入実績
30日等出力制御枠2015年7月末時点の風力発電導入量は294万kW （既設）  
新たに 741万 kW（新設）が、風力の適地である北海道・東北を中心に、環境
アセスメントを実施中（一部終了）  
既設： 294万 kWに加え、 新設： 741万kWが順調に進んだ場合、風力発電
の総導入量は1,035万 kWとなり、政府の 2030年度導入見通し（風力発電
1,000万 kW）は 2020年以降には到達する見込み 
出典： NEDO  日本における風力発電設備・導入実績、第7 回系統ワーキンググループ  資料10- 1、 
    環境影響評価支援ネットワークホームページ  を基に、 JWPA作成 設備容量・設備構成などにより、  
各電力会社で連系可能量を設定  
（東京、中部、関西は設定なし）  
導入計画が北海道、東北に
集中し、 30日等出力制御枠
を既に超過  【アセス状況 】 
（2015年10月時点）  
☆配慮書段階： 238万kW 
 
☆方法書段階： 288万kW 
 
☆準備書以降： 215万kW 
 （工事着手済含む）  
 
☆アセス実施合計  
         ：741万kW 
 
 
【設備認定 】 ：233万kW 
（2015年7月時点） 参考：我が国の風力発電導入実績と開発 状況 9 
環境アセスメント実施中案件741万 kWの実現により、政府の2030年度風力導入
見通し1,000万 kWは2020年以降順次運転開始され、見通しに到達する見込み 
業界全体として、 JWPAロードマップにおける導入目標 （2030年3,620万kW／
2050年7,500 万kW）の達成に向け、引続き全力で取り組んでいく  
01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,000
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
2024
2026
2028
2030
2032
2034
2036
2038
2040
2042
2044
2046
2048
2050累積導入量 [万ｋＷ ]風力発電導入ロードマップ：ビジョン
浮体式風力
着床式風力
陸上風力
実績年度合計陸上着床浮体［億kWh］
2010 248 245 3 0 43
2020 1,090 1,020 60 10 230
2030 3,620 2,660 580 380 840
2040 6,590 3,800 1,500 1,290 1,620
2050 7,500 3,800 1,900 1,800 1,880風力発電導入実績と
導入目標値［万kW］発電
電力
量
10 
既設      ：   294万kW 既設＋新設： 1,035万kW 参考：風力発電導入量の将来見通し （JWPAロードマップ）  
参考：一般社団法人 日本風力発電協会（ JWPA） 
沿革 
–2001年12月17日：任意団体設立  
–2005年 7月 4日：有限責任中間法人設立  
–2009年 5月27日：一般社団法人へ移行  
–2010年 4月 1日：風力発電事業者懇話会と合併  
基本理念  
–我が国のエネルギーセキュリティ向上ならびに地球環境問題の解決に貢献する。  
–全ての関連産業、 企業が結集して 、風力発電産業の健全な発展を図る。  
–我が国を代表する風力 発電産業団体 として、その責務を強く自覚し、行動する。  
–内外に影響力を行使できる機能・能力を持つとともに、説明責任を果たし 、法令を
順守する 。 
会員構成  
–風力発電に係る全ての業種  ２８２社（2015年11月20日現在）  
風力発電事業者、風車メーカー、風車代理店、部品メーカー  
土木建築、電気工事、輸送建設、メンテナンス、コンサルタントなど  
–国内風力発電設備容量の 約８５％を会員企業がカバー  
 11 
