PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/003_08_01.pdf

東京ガス（株）のプレゼンテーションに対する御指摘事項 
【御指摘事項】（岩船専門委員） 
 東京ガス (株)プレゼン資料のＰ７について、低圧に接続した電源をアグリゲートして販売
する場合、低圧のバンク内に収まることはなく、当然高圧も使うにもかかわらず、場合分け
を考えることは意味があるのか。  
【当日の回答】  
■実流量がどこで消費されているかという視点で制度を 考えるべきであると思料。  
【上記回答の背景】  
■66kV (特別高圧) 以下の接続電源について、バンク内において接続された複数電源の発電電
力量合計と、需要量合計との比較で、 実潮流が及ぶ範囲（特高まで及ぶ、低圧内で閉じる、
など）が決まると認識。  
■例えば、以下のｹｰｽが考えられると思料。  
１：低圧のバンク内で、低圧需要に比べて逆潮電力量合計が多い場合、低圧では収まらず、
高圧にも実潮流が及ぶ。（岩船専門委員のご指摘のとおり） 
１-1：１の場合で、特高/ 高圧変電所内の合計需要に 比べて 発電電力量が大きければ 、特高
系統にも実潮流が及ぶ 。（基幹系統までは及んでいないものとする） 
１-2：１の場合で、特高/ 高圧変電所内の合計需要に比べて 発電電力量が小さければ、特高
設備まで逆潮しておらず、その当該特高/ 高圧変電所内の需要に送電している。  
２：低圧のバンク内で需要に 比べて 発電電 力量が小さい場合、 その逆潮電力は、低圧バンク内
の需要に送電している。  
■以上から、１- 1では基幹系統以上の負荷軽減に寄与 し、１-2では特高系統以上の負荷軽減
に寄与、２では高圧系統以上の負荷軽減に寄与すると言える。  
■ゆえに、 66kV以下の電圧に接続する電源については、 それぞれのバンク内の需要状況を加味し
た上で、実潮流に着目して上位系統への負荷軽減の効用 を評価することに一定の妥当性があ
ると判断できることから、場合分けを行った上での検討を例示した。  1 資料8- 1 
【補足説明】 実潮流に着目した「設備の利用実態に応じた潮流改善効果」  
●66kV 以下に接続する電源の潮流は、 実潮流に着目した場合、各バンク・変電所単位で逆潮流
が生じていないことが分かれば、実潮流はその単位内で閉じ、 上位系統の負荷を軽減している蓋
然性が高い 。 
※ただし、実潮流に着目する場合、分散電源が連系するバンクは必ず しも固定化されておらず、 上位系統の負荷軽減の評価
に向けた実潮流の把握には、一定の困難性が存在する点には留意が必要。  
※上記の場合は、系統より受けているアンシラリーサービス等の対価は、上位系統負荷軽減分とは別に評価した上で、 別途加
算するべき と思料。  
契約上の電気の流れと実潮流の違い  
※制度設計WG 資料より抜粋 託送契約上、  
小売電気事業者
等へ販売  
実潮流  ●契約上の電気の流れ    
 低圧電源Ｃ 
⇒ 小売電気事業者等 
●実潮流  低圧電源Ｃ 
⇒ 低圧需要Ｃ ※低圧電源Ｃ   ＜ 低圧需要Ｃ 
 
・実潮流を見ると、需要
が大きく、柱上変圧器
Cで逆潮が生じていな
い場合、低圧電源Ｃは上流側の設備への負荷を軽減しているとして、電源Ｃを評価できるのではないか。  工場 
 特高 
高圧 
低圧 柱上 
変圧器 C 変電所 B 
変電所 A 
ビル 
FC PV CGS CGS 
・CGS：ｺｰｼﾞｪﾈﾚｰｼｮﾝ  
・FC：家庭用燃料電池  
・PV：太陽光発電 
2 
1-2 
1-1 変電所単位における実潮流の評価 
2 柱上 
変圧器C  柱上 
変圧器C’ 配電用 
変電所B  配電用 
変電所B’  ケース1-1 特高以下設備 
              中心の利用 
●変電所Ａ以下で、  
  発電電力合計＜需要合計 
●変電所Ａ逆潮無、かつ  
  変電所Ｂ逆潮有 
⇒ 変電所Ａ内電源の基幹系統 
   設備への負荷軽減効果有 
ケース1-2 高圧以下設備 
              中心の利用 ●変電所Ｂ以下で、  
  発電電力合計＜需要合計 
●変電所Ｂ逆潮無、かつ  
  変圧器Ｃ逆潮有 
⇒ 変電所Ｂ内電源の基幹・特高 
   系統設備への負荷軽減効果有 
ケース2 低圧設備中心の利用 
●柱上変圧器Ｃ以下で、  
  発電電力合計＜需要合計 
●柱上変圧器Ｃ逆潮無 ⇒ 柱上変圧器Ｃ内電源の基幹・  
   特高・高圧系統設備への負荷 
   軽減効果有 ※上位系統より実施される  
ｱﾝｼﾗﾘｰ等のｻｰﾋﾞｽへの  
対価は負担する必要あり。  
