PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/004_06_00.pdf

  
昭和シェル石油株式会社 
託送制度に関する意見 
昭和シェル石油株式会社
Jan. 22nd, 2016 資料６ 
0.目次 
1.送配電事業のあるべき姿と論点 
2.電源誘導インセンティブ 
3.託送料金の負担の在り方について 
4.需要誘導インセンティブ 
5.まとめ 
 2 
1.送配電事業のあるべき姿 
送配電事業は、公共財としての性格が強く、以下のようにあるべきではないか。 
②コストがミニマムになっている。 ①必要な信頼度が維持されている。 
③受益に応じて費用負担がされている。 －ネットワークは、電気代の3 割程度を占めており、コスト上昇は電気代上昇に直結。 
－建設コストのみならず、送電ロス も考慮した合理的な設備形成がされている。 
 －システム改革の結果、信頼度が低下するのは本末転倒。 
－広域機関にて示される必要な信頼度の基準が維持されている。 
 
－ネットワークの費用は、受益者が受益の割合に応じて負担すべきで、  ①②以外の目的でネットワーク費用の負担割合 を歪ませるべきではない。 
 
3 
1-1.託送制度見直しに関する論点 
論点１ ライセンス制に伴う合成の誤謬への懸念 5P～ 
論点２ 託送料金の負担の在り方について 13P～ 
論点３ 需要誘導によるNW コスト低減の可能性 18P～ －電源誘導インセンティブ（需要地近接性制度）について 
－一般負担と特定負担 
－分散型電源導入についての考え方 
－需要誘導インセンティブについて  
4 送配電事業のあるべき姿( 前頁)の中で、現状課題があると認識している②項／③項に関する
論点は以下の通り 
2.需要地近接性割引について[ 論点1]  
一般電気事業者が、垂直一貫体制の下で一体開発することで送電ロスや       
電源構成まで考慮し、合理的に設備を形成することが可能であった。  従前 
 
発電事業者は、送電ロスやネットワーク（NW) の一般負担を意識する立場に 
なく、電源の競争力だけで発電所建設を進めることになる。 今後 
 発電所単位では合理的な選択がされても、NW のロスや一般負担 
まで考慮した場合においては、必ずしも合理的ではないケースが 
起こりうるのではないか（合成の誤謬）。 問題点 
近接性割引にて適切な地域への電源投資インセンティブを与え、潮流を改善し、
ロスを改善するような制度上の措置（需要地近接性割引）が肝要ではないか。 
5 対応案 
2-1.需要地近接性割引への提言の骨子 
6 ①基幹系のロス改善効果を考慮 
②予見性が必要 
③一定規模以上の電源に適用 
④電源設置者に還元 基幹系のロス低減効果に着目し還元率を設定 ⇒[7P-A] 
基幹系変電所に着目して適用エリアを設定 ⇒[9P-B] 
適用期間は、当該発電所廃止までの期間 ⇒[10P-C] 
見直し単価は、将来電源に付与 ⇒[10P-D] 
 
制度の運用上の煩雑さを加味して一定規模以上の電源に適用 ⇒[11P-E] 
 
発電所の立地誘導インセンティブであるため、発電事業者の発電量に
応じて、発電事業者に直接還元 ⇒[12P-F] 
2-2.需要地近接性割引への提言 ~6P①基幹系のロス改善効果を考慮 ~ 
[A]基幹系のロス低減効果に着目し、評価額を算出すべきではないか。 
基幹系統については、基本的に潮流は電源配置に依拠しており、潮流の向きは比較的安定        
していることから、ロス低減効果を合理的に算出しやすいと考えられ、 広く納得が得られる。  2016.4～ 問題意識 見直し案 
評
価方
法 上位系統ロス相当   
追加発電不要分 
＋ 
基幹系統設備投資抑制       その他特高設備以下の電圧階級については、日々の需要
の変動並びに系統の切り替えもあることから、潮流状況が一定ではなく、ロス低減効果を合理的に算出するのは 困難。 
将来の設備投資抑制効果を定量的に納得性を持たせて 算出しうるものに限定。  [A] 
7 ①②のように上位系統を介さず送電している分については、上位系統のロス改善があると 
考えられるが、③のように上位系統を介して需要家に届いた電気は実際には上位系統に おいても、ロスを発生させることになるのではないか。 需要 需要 需要 
基幹系設備 
α％ 低圧 
設備 高圧 設備 その他 
特高 設備 
β％ 
電源 電源 電源 電源 電源 潮流の向き ① 
② ③ 
2-3.需要地近接性割引への提言 ~6P①基幹系のロス改善効果を考慮 ~ 
2016.4~  問題意識 見直し案 
適
用単
位 市区町村の需要と供給の  
バランス、需要密度等を  
評価し、行政単位で設定。 
※大きな潮流改善に資する電源の評価のため、
既存適用の経過措置導入予定 行政区分は、必ずしも電力系統と整合しておらず、
本来系統に資する電源が対象外となるケース、    
および逆のケースが生じうる。  [B] 
基幹系 
（大きな潮流の改善効果あり）  
市町村G/L バランスで、 
改善ありとされる地域 
市町村G/L バランスで、 
改善なしとされる地域 B市 
G>L A市 
L>G 
潮流の向き G1 
G2 
需要地 
G3 C市 
G>L 次頁  図１ イメージ 
8 
2-4.需要地近接性割引への提言 ~6P①基幹系のロス改善効果を考慮 ~ 
[B]電源立地誘導インセンティブは、基幹系変電所に着目し、変電所単位で         
対象電源か否かを判断する方が実体をより正確に反映できるのではないか。  
※各発電所は、どの500kV 変電所に属するか特定可能と思料。  ７ ６ ４ 
３ 
２ ５ 
８ 500kVﾙｰﾌﾟ系統  
１ 重潮流 図２ イメージ（東京電力系統の場合） 
電源立地誘導変電所 500kV変電所 
A 
C B インセンティブ対象電源 
インセンティブ非対象電源 
放射状系統（275kV 以下） 
9 
[C]適用期間は、当該発電所が発電を     
継続する限りとする。  
   ※接続申し込みの時点で、一般送配電事業者と         
発電事業者の間で契約をしてはどうか。  
[D]見直し単価は、将来電源に付与      
されるものとする。  
  ※建設時点に公表されていたインセンティブ単価が、        
当該発電所が発電を継続する限り維持される。  2-5.需要地近接性割引への提言 ~6P②予見性が必要~ 
2016.4～ 問題意識 見直し案 
適用期間 
および 
適用単価 見直し時 
まで 定期的な見直しが前提であれば、発電事業者の建設意思     
決定に対して、十分なインセンティブとならない。  
既設電源あっての潮流であり、潮流変化によって既設分に  
見直しがされることに違和感（仮にインセンティブ剥奪を   
契機に電源が廃止となれば、潮流は悪化することが考えら    
れる。また、同地点へのリプレース電源が対象となるので  
あれば、なおさら不可解）。  
一方、時間が経過すれば、潮流も変化するため、定期的に  
インセンティブ還元単価を再算定することは適切と思料。  
但し、再算定された単価がどのようになるかは予見性がなく、  
電源立地誘導インセンティブとしては望ましくない。  [C]・[D] 
10 年度 2020~2025年 2026~2031年 2032~2037年 
単価 0.5円/kWh  0.3円/kWh  対象外 
電源A  ★接続申込: 単価確定    
電源B   ★接続申込: 単価確定  
電源C                           ★接続申込: 適用無し  見直し 見直し 
0.5円/kWh  
0.3円/kWh  図３ イメージ 
既設電源に対し、送配電事業者ならびに広域機関にて、   
基幹系送電ロスの寄与有無について評価の上、決定すべき 。 
特に、初期IPP 入札以来、近接性制度の存在下で建設された  
電源は当該インセンティブに誘導された要素があり 、それに
より現状の潮流状況に貢献し続けていることへの配慮が必要 。 ~ 託送制度抜本改正時の取り扱いについて ~  
2-6.需要地近接性割引への提言 ~6P③一定規模以上の電源に適用~ 
[E]一定規模以上の電源 （※）について、インセンティブを与えることとするのが       
制度の運用上の煩雑さを加味して現実的ではないか。 2016.4～ 問題意識 見直し案 
対
象
電
源 高圧以上 
⇓ 
低圧まで 
拡大 
(～2016見通し)  小規模電源まで含めた対応は、手間の割に還元される金額が小さく、       
電源立地誘導インセンティブとして有効に機能しないのではないか。 [E] 
  
供給義務を課されるなど、社会的責務を担う発電事業者（１万kW 以上）の電源とする等が、       
一案として考えられるのではないか。  
電圧階級で区分するのも一案だと考えられるが、一般送配電事業者が一般負担分も考慮し、 本来    
上位系統に接続する容量 の電源を下位系統に誘導することも考えられるため、電圧階級より も     
系統コストの低減への貢献有無を判断する基準としては、出力で区分する方が適切ではないか。 ※一定規模以上の電源について   
11   
仮にインセンティブを0.5 円/kWhとしたとき、太陽光4kW だとすると、0.5円 /kWh×4kW ×8760h ×14%（利用率） =2,453円 /年に 
すぎず、インセンティブとしては不十分な割に、事務手数料が多く発生すると思料（余剰配線であればさらに減少）。  小規模電源について 
2-7.需要地近接性割引への提言 ~6P④電源設置者に還元~ 
[F]発電所の立地誘導インセン
ティブであるため、発電      
事業者の発電量に応じて、      
発電事業者に直接還元       
される方式に変更すべき      
ではないか。  
今後は、発電事業者も発電量調整契約 
を一般送配電事業者と締結すること   から、発電量調整契約の精算と併せて
   
還元可能ではないか。  2016.4～ 問題意識 見直し案 
還
元方
式 小売事業者
へ還元 エリア外販売、市場転売等もあるため、小売事業者に還元する       
スキームでは、発電事業者に近接性割引が還付される保証はない。  
潮流改善に資するか否かは、誰に販売しているかによらず、       
発電行為に左右されている。  [F] 
G1 G2 
G4 G3 潮流の向き 
G5 ロス改善 
契約上の電気の 
託送経路 
契約上の電気の経路にかかわらず、
G５が発電することで、G1~ ４に   
よる送電ロスは、改善しているの
ではないか。 
12 図4 イメージ 
3.託送料金の負担の在り方について[ 論点2]  
現行の託送制度では、供給区域をまたぐごとに託送料金が課金されていた     
仕組み（いわゆるパンケーキ制度）は廃止され、需要地の電圧階級に応じて    
託送料金が設定されている。  
①電気が運ばれた距離にかかわらず託送料金が設定されることから、供給区域 
を越えた競争が促進される。 
②遠方の再生可能エネルギーを需要密集地まで融通して活用することができる。  長 所 
①低圧電源から低圧需要に供給する場合等、契約上の電気の流れでは         
上位電圧階級の設備を使用していない場合であっても、上位電圧階級の      
設備分の負担を求められるのは不合理との声がある。⇒ P14 
②遠方での大規模電源に有利で、再エネをはじめとする分散型電源導入の                 
インセンティブにならない。 ⇒P15 短 所 
13 
3-1.不使用電圧階級設備の考え方 
短 所 当社見解 
費用按分 低圧電源から低圧需要に供給する場合等、契約上の電気の流れでは         
上位電圧階級の設備を使用していない場合であっても、上位電圧階級    
の設備分の負担を求められる。  ①・② 
①契約上の電気の流れでは、上位電圧階級の設備を使用していないと言える     
かもしれないが、物理的には、特別高圧・高圧を含めた一体としての系統      
設備に依拠した周波数維持等の受益を受けており、特別高圧等の負担を      
する方が自然ではないか（受益していないとする方が不自然）。  
②託送料金の内訳の太宗が設備費だとすれば、仮に１年8760 時間のうち、    
ごくわずかの時間しか使用しないとしても、当該使用のために設備は存在し、 
費用は発生していることから、負担を求めることが受益者応分負担の原則      
に近いと言えるのではないか。  
14 
3-2.分散型電源導入のインセンティブ 
短 所 当社見解 
分散型電源への
インセンティブ 遠方での大規模電源に有利で、再エネをはじめとする分散型電源導入の                 
インセンティブにならない。  ③・④ 
③発電所の立地誘導インセンティブで、需要地近傍の一定規模以上の          
電源に対しては、インセンティブが与えられるのではないか。  
④立地誘導インセンティブが与えられない小規模・分散型電源に対しては、       
FIT法のように別のスキームで導入促進策を実施することが可能ではないか。  
15 
3-3.特定負担と一般負担について  
一般負担と特定負担については、以下のような考え方に整理されているものと理解。 
制度設計ワーキンググループ（第13回）より抜粋 
  
基幹系統については、受益者を特定できないが故の「原則一般負担」だと理解。 
例外事例の解釈を明確化することで、事業者の予見性を高める ことが、結果として、    
送配電設備の効率的な形成に資するのではないか （上記赤点線枠囲み部分） 。 当社見解 
16 
3-4.託送料金のまとめ 
需要地の電圧階級に応じて託送料金を 設定するという現行の設定方法  
の短所は、前述のとおり整理 可能とすれば、将来の託送料金に ついても、
現行の考え方をベースに改善すること が望ましいのではないか。  
但し、現行の費用按分の考え方が適切とは限らないため、実際の負荷 カーブ等も     
踏まえ、ゼロベースで按分方法を再検討することが望ましい。  
 
また、低圧で「電灯」と「動力」で託送料金を区分したように、特別高圧や高圧に  
おいても、負荷の特性に応じて、託送料金を区分することも検討の余地があるのでは
ないか。 
 
あまり大きな料金変動があると、電気代を通じた需要家への影響が大きいことに   
配慮が必要と思料。 
 
17 
4.需要誘導インセンティブ[ 論点3]  
新しい制度として需要誘導インセンティブを検討してみてはどうか。 
電源誘導インセンティブは、発電事業者に対するインセンティブだが、       
需要誘導インセンティブは、小売事業者へ託送契約に基づいて還元すること
で、発電事業者にも小売電気事業者にも送配電設備を効率的に形成するため
のインセンティブ発生して、バランスが取れるのではないか。  
  ※電源インセンティブ同様、大規模需要等に対してのインセンティブとすることが合理的かつ効率的か。 
18 ７ ６ ４ 
３ 
２ ５ 
８ 500kVﾙｰﾌﾟ系統  
１ 重潮流 図５ イメージ図 
500kV変電所 
需要インセンティブエリア 
特にロス改善効果の大きいエリアの需要を割り引く
ことで需要を誘致可能か？ 
5.まとめ 
論点１ ライセンス制に伴う合成の誤謬への懸念 5P～ 
論点２ 託送料金の負担の在り方について 13P～ 
論点３ 需要誘導によるNW コスト低減の可能性 18P～ 基幹系のロス改善効果を考慮 
予見性が必要 
一定規模以上の電源に適用 
電源設置者（発電事業者）に還元 
現行の考え方をベースに改善 
負荷カーブに応じた見直しの余地／価格の大きな変動に配慮 
一定規模以上の電源に適用 
小売事業者に適用  
19 
