PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_feesystemwg/pdf/004_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第４回料金制度ワーキング・グループ  
1. 日 時 ：令和３年 ４月３０日（金） １６：００－１ ８：００ 
2. 場 所 ：オンラインにて開催  
3. 出席者：圓尾座長、北本委員、岩船委員、川合委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
○田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク 事業監視 課の田中でございます。  
 それでは、 定刻となりましたので、 ただいまから、 電力・ガス取引監視等委員会 第４回
料金制度ＷＧを開催させていただきます。  
 本日は、御多忙のところ 御出席いただきまして、 誠にありがとうございます。本日の本
ＷＧは、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求めら
れている状況に 鑑み、オンラインでの開催とし、傍聴者、随行者は受け付けないこととさ
せていただいており、 議事の模様はインターネットで同時中継を行っています。  
 では、これより議事に入らせていただきます。  
 以降の議事進行は圓尾座長にお願い したいと 思います 。よろしくお願いいたします。  
○圓尾座長   ありがとうございます。  
 すみません。 連休の狭間にお集まりいただきまして、ありがとうございます。  
 それでは、資料３に関しまして 事務局のほうから御説明をお願いします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明させていただきます。  
 こちら、１ページ目でございますが、 「第４回料金制度 ＷＧ事務局提出資料 」というタイ
トルになってございます。  
 ２ページ目と３ページ目につきましては、 「第３回料金制度ＷＧの議論の振り返り 」とい
うことなので、御説明のほうは割愛させていただきます。  
 ４ページ以降、ＣＡＰＥ Ｘの査定ということになって おります。  
 ５ページ につきましては、 第１回料金制度ＷＧの資料でございますが、 ＣＡＰＥＸ の査
定方針と いたしましては、 こちらの図にありますとおり 、設備拡充投資、設備更新投資、
その他の費用ということで大きく分けまして、それぞれ 、投資量、単価について確認して
いくということで御議論をいただいていたところでございます。  
- 2 - 
  続きまして６ページでございます。本日 御議論いただく 「ＣＡＰＥＸ査定における単価
の設定方法 」というところで、全体像ということでございますが、系統の区分によって投
資計画の策定単位が異なるということで、この６ページの 一番左にございますとおり、投
資計画の策定単位については 、系統の区分によって 、工事件名 ごとであったり、設備ごと
であったり、工事目的ごとであったりということでなっているところでございます。した
がって、単価の設定単位についてもそれぞれ 、工事件名 ごとであったり、設備ごとであっ
たり、 工事単位ごとということが考えられるわけですが、 工事件名ごとのものについては、
単価の設定方法については個別の 工事件名ごと に投資の必要額を確認していってはいかが
かというところでございます。  
 設備ごとということにつきましては、例えば鉄塔１基 当たりであったり、架空送電線１
キロ当たりということや、工事単位ごとということについては、 需要や電源の接続１口当
たりといったようなことが考えられるわけですけれども、こういった設備 ごとに、 過去実
績等を用いて単価を設定していってはどうかということでございますが、具体的には、こ
の６ページの図の右のところにございますとおり、横比較による設定方法、 回帰分析によ
る適正単価の推計であったり、平均単価等を用い た推計であったり、あと、縦比較による
設定方法としては、事業者ごとに経年比較を行って適正単価を推計したりと、もしくは、
上記推計に 、各事業者の過去実績を一部反映する 案についても検討したりと、このような
方法について組み合わせた設定というのを検討していってはいかがかというところでござ
います。  
 なお、下の ※にございますように、ちょっと短期的には難しいところというのもござい
ますけれども、将来的には、 海外における単価との比較を行うといったことも検討しては
いかがかということでございます。  
 ７ページでございますが、こちら のほうは （参考）といたしまして、 「投資区分における
投資金額の割合 」というのを 、イメージでございますが、載せております。拡充投資 より
も更新投資のほうが全体としての割合としては現在大きくなっているということ。 あとは、
拡充投資の中でも配電系統の占める割合というの が比較的高くなっているといった 辺りが
見て取れるところでございます。  
 続きまして８ページ、拡充投資についてということでございます。  
 ９ページでございますが、こちらも第１回料金制度ＷＧのときの資料ということでござ
いますけれども、この左にございますとおり、 連系線・基幹系統、ローカル系統、配電系
- 3 - 
 統ごとに、投資量と単価をそれぞれ確認していってはどうかということで御 整理をいただ
いたところで ございます。  
 また、10ページでございますが、こちら、第３回のときの 料金制度ＷＧの資料ですけれ
ども、投資量の確認区分といたしましては、この 10ページの 図にありますとおり、 連系線・
基幹系統については工事件名ごとに投資量を確認する。ローカル系統については、期初か
ら２～３年の前半については工事件名ごとに投資量を確認する。工事件名 化が困難な場合
には設備ごとに分類して投資量を確認する。 配電系統につきましては、 過去実績を踏まえ、
工事目的ごとに概算値にて投資計画 が策定されていることから、工事目的として需要 ・電
源対応や無電柱 化対応に分類して投資量を確認することとしてはどうかということで御議
論いただいていたところでございます。  
 11ページでございます。こちら、 拡充投資の投資の 必要額の検証方法、 連系線・基幹系
統についてということでございますが、 11ページの図にありますとおり、連系 線・基幹系
統については、投資量の確認区分については、工事件名ごとに 投資量を確認する。計画の
適切性を確認するということですが、投資の必要額の検証方法につきましては、個別の工
事件名ごとに投資の必要額を検証することとしてはどうかということでございます。  
 その下にコスト等検証小委員会のカバー対象工事とそれ以外ということで 書いています
が、こちらについては、 12ページのほうにより詳しく説明をして記載しております 。広域
系統整備計画を策定した投資のうちの 主要工事につきましては、広域 機関のコスト等検証
小委員会のカバー対象の工事ということになるわけですが、広域機関のコスト等検証小委
員会にお いて調達プロセスや工事費の検証を 実施することになるわけですけれども、その
下にございますとおり、広域機関のコスト等検証委員会による検証結果を確認の上、 監視
委においても 、査定の観点から必要な検証を実施することとしてはいかがかというところ
でございます。  
 また、その右にございますとおり、コスト等検証委員会のカバー対象外の工事というの
もあるわけですけれども、 それらにつきましては、 監視委において査定の観点から必要な
検証を実施することとしてはどうかということで、具体的な方法については今後検討する
ということでございますけ れども、検証の対象とする工事件名の範囲については今後実態
等も踏まえて検討することとしてはいかがというところでございます。  
 13ページ、こちらはローカル系統に関する単価の設定方法という ことでございます。 ロ
ーカル系統につきましては、この 13ページの図にございますとおり、投資量の確認区分に
- 4 - 
 ついては、期初の前半の工事件名ごとに投資量を確認するものもあれば、残り期間のよう
に、設備ごとに分類して投資量を確認するものもあるわけですけれども、単価の設定方法
につきましては、この 13ページの右にございますように、設備ごと、鉄 塔１基当たりであ
ったり、架空送電線１キロ当たりということについて、過去実績等を用いて事業者間比較
等により効率的な事業者の状況を反映した単価、資材費 ＋工事費といったことが考えられ
るわけですけれども、そういった単価の設定を行うこととしまして、今後具体的な方法を
検討することとしてはどうかということでございます。  
 なお、規制期間前半における工事件名が特定できる投資について、個別の件名ごとに単
価の設定を行うということも考えられるのですが、件数が相当数に及ぶ、 10社合計で年間
2,000件程度ということも踏まえますと、設備ごとに単価を設定することを基本とするの
がよいのではないかということでございます。  
 続きまして 14ページでございます。こちら、 配電系統についてでございますけれども、
配電系統については、投資量の確認区分としては 、工事目的として需要・電源対応、無電
柱化対応に分類して投資量を確認するわけですけれども、 単価 の設定方法につきましては、
工事単位ごと、具体的には需要や電源の接続１口当たりということであったり、無電柱化
対応というところについては、工事単位として地中化した 亘長１キロ当たりといったよう
なところで、先ほどのローカルと同様に、過去実績等を用いて 、事業者間比較等により、
この単価の設定を行うこととしてはどうかというところでございます。  
 続きまして 、15ページ、更新投資についてということでございます。  
 16ページでございますけれども、こちら、第１回料金制度ＷＧの資料でございますが、
設備更新投資における査定の全体像とい うことにつきましては、この 16ページにございま
すように、 高経年化設備更新ガイドラインにおけるリスク量算定対象設備とリスク量算定
対象外設備に分けて考えまして、それぞれ投資量と単価を確認していくことにしてはどう
かということで御議論いただいていたところでございます。  
 また、17ページにつきましては、 第３回の料金制度ＷＧの資料ですが、投資量の確認区
分としては、こちらの 17ページの 図にございますとおり、高経年化設備更新ガイドライン
におけるリスク量算定対象設備については、算定対象設備ごと９品目の投資計画を策定す
ることになることから、広域機関で議論されたリスク量算定の考え方も踏まえ、設備ごと
の投資量を確認することとしてはどうかということでございます。  
 リスク量算定対象外の設備ということについては、投資計画のほうは過去実績等を踏ま
- 5 - 
 え、設備ごとの概算値にて投資計画が策定されるわけですが、設備ごとに分類して、それ
ぞれ投資量を確認することとしてはどうかということで御 整理いただいていたところでご
ざいます。  
 したがいまして、 18ページでございますけれども、リスク量算定対象設備の単価の設定
方法ということにつきましては、 18ページの図にございますとおり、設備の区分というこ
とについては、リスク量算定対象設備については、左側 にある鉄塔、架空送電線といった
９品目がこの対象となっているわけですけれども、 この 18ページの右にございますとおり、
リスク量算定対象設備ごと、ただいま申し上げたように、まさに鉄塔１基 当たりであった
り、架空送電線１キロメートル当たりに過去実績等を用いて 、事業者間比較等により単価
の設定を行うことと してはどうかということで ございます。  
 続きまして 19ページでございます。こちらのほうは リスク量算定対象外の設備について
ということ でございます。 19ページの下の図にございますとおり、リスク量算定対象外の
設備につきましては、送電設備のがいし、架線金具であったり、キュービクル、断路器で
あったり、配電設備の引込 線といった非常に多くの種類の設備というのが考えられるわけ
ですが、基本といたしましては、リスク量算定対象設備ごとに過去実績等を用いて 、事業
者間比較により単価の設定を行うこととしてはどうかということではございますけれども、
ただし、リスク量算定対象外設備の種類が多岐にわたること、設備によっては投資額が占
める割合は極めて小さいことも踏まえて、 一部の設備については 投資量と単価に分類せず、
費用全体で査定を行うことも考えられるのではないかということでございます。  
 また、配電設備については、設備ごとに分類するといったことが困難な場合もあり、今
後、実態を踏まえてさらに具体的な方法を検討してまいりたいと考えているところでござ
います。  
 20ページのほうは、リスク量算定対象外設備における投資金額の割合というところでご
ざいます。リスク量算定対象外設備、いろいろあるわけですけれども、更新投資全体に占
める投資金額の割合ということでいきますと、一部、リレー類など比率が比較的高い項目
もありますが、それ以外の項目としてかなり割合が少なかったり、もしくは 設備ごとに配
電設備など 分類することが困難な項目というところで、その他という 辺りに入っていたり
するわけですけれども、 こういった分類が 、種類が多岐にわたるところもございますので、
どのようにしていくかということについては 、今後実態も踏まえてさらに具体的に検討し
てまいりたいと考えているところでございます。  
- 6 - 
  「今後の進め方 」ということでございますけれども、 22ページでございます 。前述のと
おり、設備ごとや工事単位ごとに過去実績等を用いて事業者間比較等により効率的な事業
者の状況を反映した単価の設定を検討することとしてはどうかということで 、単価設定の
具体的な方法については、今後 、実際のデータ等を用いた検証も踏まえて引き続き御議論
いただくこととしたいということでございます。  
 続きまして、減価償却の方法についてでございます。 24ページでございますけれども、
ＣＡＰＥＸ査定のプロセスにおきましては、 査定後の設備投資額、 24ページで言いますと、
設備投資額というのを 、投資量、単価それぞれ確認しまして、 24ページの右側のように、
査定後の設備投資額とい ったものが あるわけですけれども、その査定後の設備投資額から
減価償却費を算出した上でその当該費用を収入上限に 算入するといったことになりますが、
現状、事業者によって 、会計上の減価 償却の方法、定額法、定率法が異なることを踏まえ、
収入上限算入における減価償却の 方法について検討が必要ということでございます。  
 25ページでございますけれども、こちら、会計上の減価償却の方法につきましては、従
前より一般送配電事業者は定率法を採用していたのです が、2019年以降、一部の事業者が
定額法に変更されまして、現在は 、この25ページの図の左にございますように、会計上の
減価償却の方法というのは必ずしも統一されていないという状況になってございます。  
 これを踏まえ、レベニュー キャップ 制度において各社の会計上の減価償却方法を採用す
るか、あるいは定額法、定率法、いずれの方法に統一するか検討が必要ではないかという
ことでございます。  
 26ページでございますけれども、こちら、レベニューキャップ制度における減価償却の
方法についてということでございますが、設備投資額から減価償却費を算出し、当該費用
を収入上限に算入する際には、以下の理由を踏まえ、 原則としては定額法とすることとし
てはどうかということで、 この 26ページの下のところに書いておりますように、 １つには、
送配電設備の特性といたしまして、稼働に大きな変動がなく、均等に劣化が進んでいく送
配電設備の特性を踏まえれば、定額法による減価償却額を収入上限に算入する方法が整合
的ではないかという 点と、もう一つは、地域間、世代間の負担の公平性として、減価償却
方法の相違によって、エリアや規制期間によって 差異が生じることは公平性の観点から望
ましくないのではないかということで、こういった理由から、原則としては定額法とする
こととしてはどうかということでございます。  
 ただし、２ポツ目のところにございますように、現在、一部の事業者は会計上定率法を
- 7 - 
 採用していることも踏まえ、事業運営に影響が及ぶといった合理的な説明がなされた場合
には、定率法による減価償却額を収入上限に算入することも認めることとしてはどうかと
いうことでござ います。  
 以上、資料３に関する事務局からの説明でございます。よろしくお願いいたします。  
○圓尾座長   ありがとうございました。  
 （１）から（４）までありますけれども、まず、前半、 （１）から（３）までについて御
意見等伺えればと思います。御説明あったように、単価をこういった形で設定する、設備
ごとや工事単位ごとに過去実績や事業者間比較を用いて単価を設定していく ことを事務局
から御説明いただいたわけですけれども、これについて、何か御質問なり御意見 あればお
願いしたいと思います。  
 いつものように、チャッ トに書き込んでいただいても結構ですし、人数少ないので 、い
きなり話しかけていただいても結構です。よろしくお願いいたします。  
 では、岩船委員、お願いします。  
○岩船委員   ありがとうございます 。 
 ＣＡＰＥＸ に関して、投資量と単価を基本的に 把握していくということだと思うのです
が、これら全部がきれいに投資量と単価に分かれるのかとか、やはりその辺りは 、事業者
さんの負担と、あとはボリューム感とバランスをとって進めていただければいいのかなと
思いました。  
 あと、今出ている 26ページの資料で、地域間、世代間の負担の公平性のところなのです
が、 減価償却の方法が違うからといって エリア間で差が出るとは思わないのですけれども、
この表現って正しいでしょうかということと、あとは 、規制期間によってという償却のタ
イミングということだと、規制の期間によって差は出るかもしれないのですけれども、こ
この公平性の問題というのは、そうしたら過去 の減価償却の方法が違うことによっても同
じように不公平だったのかとかいうことになるので、この記述が正しいのか、その辺り、
少し御説明追加いただければなと思いました。  
 以上です。  
○圓尾座長   減価償却の話については 、次のテーマに移ってから事務局に 最初に御説明
いただきたいと思います。  
 白銀さん、お願いします。  
○白銀オブザーバー   関西送配電、 白銀です。 
- 8 - 
  今、岩船委員からもコメントいただきましたように、おおむね本日整理していただいた
考え方に特に大きな異論あるところはございません。その 上で、先ほど御指摘いただいた
ように、やはり 査定に係るこの作業の手間と査定コストの観点から、 19ページに今回整理
していただいた、ここが論点かなあと思ってございます。特に リスク量を算定する対象と
して、今回、まず第一規制期間としては９品目を選定して、今後順次対象品目を広げてい
くべきとありますけれども、やはりその上でも、かなり小さな費目といいましょうか、広
範囲にわたる費目がございまして、前回申し上げたとおり、 100以上の品目がこういうとこ
ろに入ってまいります。  
 それを個別に査定していただくのがよいのか、 物量と単価を合わせて、 19ページの四角
の中に書いていただいているように、費用全体で査定するというのも 一つの合理的なやり
方ではないかと考えておりますが、その辺りは御議論いただければと思います。  
○圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、川合委員、お願いします。  
○川合委員   川合です。  
 まず、今回の場合、最初に拡充投資と更新投資を 分けられたのだと理解しています。そ
こで投資 量をどう確認するかというところ については 、特段、私も異論はないところで ご
ざいますし、これでよろしいと思うのですが、単価という あたりが どうにも気になって仕
方がありません。 拡充投資 の場合には特にそうなのですが 、山岳地を通る場合、都市部を
通る場合、あるいは田園地域を通り、あるいは海岸 沿いを通りというので、多分、コスト
がかなりずれると思うのです。 他方で設備調達 費、例えば鉄塔１本で 何トンという、ある
いはトン当たり幾らというのだったらある程度 比較対象可能な数値が 出てくるのかもしれ
ないのですけれども、多分 、工事費まで込みでこれは 見ているはずなので、工事費も、 山
岳地域だと運び込みも大変でしょうし、 森林伐採費もかかる。都市部だと、地元住民に対
する説得な どにかかる コストも 追加で必要となります 。 
 そういう ことで、 おそらく 、この部分は地域毎に かなり差が出る はずであるにも かかわ
らず、横比較すると書かれているので すが、どうかなと思います 。他方で、地域差を考え
て横比較するために 、今度は 何らかの形で調整するとなると、 その調整の仕方 次第で不公
平感が出てしまうのではないか なという気もしないではなく、せいぜいやれるのは資材の
調達費ぐらいかなという気がしないでもないのですけれども 如何でしょうか。 拡充投資の
ほうの13ページ辺り の記載に関わるわけですが 、ここをどうするのかというのが私は結構
- 9 - 
 悩ましいなと実は思っています。  
 併せて、今度は更新投資のほうは、伐採費用とかそういうのは 少しはあるかもしれませ
んけれども、 拡充投資に比べると各社毎の 差異はそこまではないのか とも思います 。これ
は拡充投資と更新投資 とで比較すると 、更新投資のほうはどちらかというと過去実績的な
ものを用いて 比較できる かもしれないなという気がしないでもないのですけれども、ここ
ら辺は現実問題としてかなり 、どこの工事かというので差が出るのか、差が出る ことによ
って横比較って本当にできるのか 要検討でしょう 。その意味では、 資材の調達費 に限って 、
将来的な課題としては 、「海外事例も参照の上」とあるので、国際的な一般的な価格という
ものと比較してみたほうがむしろ効率的ではないか とも思います。 結構これは 悩ましい と
思っているのですけれども、 事務局と一送の方と、こうした比較の可能性 についてどのよ
うに考えているのか まず御説明いただけませんでしょうか。 お願いします。  
○福原ＮＷ事業制度企画室長補佐   まず事務局のほうから、今いただいた御質問につき
まして、現時点での考えを御説明させていただければと思います。  
 更新と拡充というのは大分要素が違うということはおっしゃる とおりだと 考えておりま
して、更新であれば、例えば抜いて差し込むというだけを指すケースもございますし、拡
充であれば 、さらにそこに それを建てるための道路であったりトンネルを掘るといった工
事費という論点もございますので、この 両者をそもそも単価として 同視するかどうかとい
うのがまず 大きく論点としてはございます。  
 また、さらに資材と工事費というところを合わせたモデル単価とするべきなのか、もし
くは資材と工事 をそれぞれ 、工事というところがより外れ値を呼ぶような原因であるとい
うことで ございました ら、やはり資材 における モデル単価というところと工事費における
モデル単価、さらに、より精緻化という 観点から申し上げますと、資材においても基礎の
パターンによっては 大分ばらつきがあるということもございますので、そこでのパターン
をまたさらにパターン化するかと。また、 工事費についても 山地と平地というところでさ
らに分けるのかといった細かい論点は 実際あると考えておりますので、今後、実態面 とい
うものも含めながら、資材費だけで 横比較するのかどうか、また縦比較も交えるのかどう
かといったところについては検証を重ねてまいりたいと考えております。  
 以上でございます。  
○川合委員  ありがとうございます。  
○圓尾座長   白銀さん、何か御意見ありますか。  
- 10 - 
 ○白銀オブザーバー   ありがとうございます。白銀でございます。  
 ここの比較は、 ＯＰＥＸでの比較というのも、何で、どの 説明変数で調整するのか、あ
るいはどんなことを 考慮するのかというのは難しいというのと同等といいましょうか、同
じように、やはり工事についても 、いろんな説明変数で対応するような内容なのか、何か
考慮なのか、 今回、今後の進め方 で御提案いただいているように、実際のデータを踏まえ
ながら議論を深めていくということなのかなと思ってございます。  
 で、１点コメントとしましては、これを設備の資材と工事ということに分けて、どちら
かだけ評価するのがいいのかどうかということについては、実際にやっている実務者の観
点から言いますと、工事のやり方、やりやすいようにということを考えながら 資材側での
いろんな指標の工夫をしている、それが多分各社それぞれいろんな創意工夫を重ねてきた
ところというのもあると思いますし、逆に 、資材を安くするために少し工法的には 手間が
かかる工法でもやっているという内容もあろうかと思っています。  
 そこも含めまして、本来的にはトータルで送配電システム全体でコストが安くなるよう
にいろんな工夫を重ねていたと思っておりますので、全体を 見るというのが基本なのかな
と思っておりますけれども、そこも含めて、一度実際のデータを見て、どのような 補正で
あるとか 地域間の比較が妥当性あるのかという のを見ていただくということかと思います。  
 以上です。  
○圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、北本委員、お願いします。  
○北本委員   ありがとうございます。  
 私も事務局提案の方法で一旦データをとって確認してみる方法がいいのではないかと思
います。 工事金額の大きさに着目する 場合と、件数が多いところは全体費用で把握するほ
うがより効果的であれば、その 方法を採用してもいいと思います。 また計画上は 工事金額
が安いのだけれども、 その後に修繕費等が多くかかっているようなケース など、設備投資
額の査定を行った後に 投資計画と 工事実績額との違い のモニタリング 機能をこのＣＡＰＥ
Ｘの査定の中に仕組みとして入れていくといいと思います。  
 加えて今回、実態把握のために全事業者からデータをとられる際には、 ＯＰＥＸと同様
にデータの定義や取り方 など違うのであれば、 比較可能な データ取るための 課題の洗い出
しも併せてや り、そのロードマップを決めることが重要 と思います。  
 以上です。  
- 11 - 
 ○圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、松村委員、お願いします。  
○松村委員   松村です。  
 まず、資材費、資材の調達費に関して、先ほど御指摘があった、これこそ国際的な比較
ができるのではないかという川合委員の 御指摘に賛同いたしま す。確かに工事 のではより
難しいかもしれないのだけれども、資材の調達費 であればかなりの程度参照できると思い
ますから、これは将来の課題などと言わなくて、ちゃんとやるべきだと思います。  
 一方で、川合委員の御指摘を聞き間違えたのかもしれませんが、資材費はともかくとし
て、工事費 は難しい から諦める という意見には、 私は全く賛同しかねます。実際のコスト
のかなりの部分を工事費が占めている にもかかわらず 、この工事費 の査定は難しいから無
理と言ったら、この委員会、何のために あるのか。査定って何のためにするのか 。難しい
のは分かりますが、したがって、比較をするときにいろんな変数をコントロールしなけれ
ばいけないということになり、そのコントロールすべき 変数は、ネットワーク部門の方々
のお知恵なども 借りながら合理的なものを選んでいく ことになると思うのですけれども、
初めから放棄するなんて全く問題外だと思います。私は当然やるべきだと思います。  
 それから、資材費と工事費 で、工事をしやすいように仕様だとかを 考え、それは各社の
創意工夫だというのはとても美しい説明 ですが、それって本当ですか 。当てはまる 例がな
いとは言わないけれども、自分たちの独自 仕様を、何々電 力仕様を守るための口実なので
はないかと 疑われるような例だって あるのではないかと 、相当に疑っています。  
 過去、ペンキの色をこうしたほうが 後々修繕 しやすい とかいうようなことを説明してい
たことがあるのですけれども、それ が理由で国際的なもの がそのまま使えないで、わざわ
ざペンキ塗り直 さなければ いけないなんて ことをして、 その結果 ロットを小さくして高コ
スト体質を維持し 、自分たちの関連会社、自分たちの役員が天下っている 会社が工事を 受
注しやすくなる 、なんていう ことがあったのではないか と疑われ ている中で、そのような
説明を余り安直に許してはいけないのではないかと思います。本当に説得力のある ものを
厳選して示していただければ 、それはある程度説得できる と思いますが、そのように抽象
的に言われ ても、私たちは、それ、おかしいんじゃないのと思っている例も幾つか念頭に
置かれて いる中で、 雑ぱくな 説明で簡単に説得できるとは思わないでいただきたい。  
 それから、 各社ごとに違う工夫 をするというのは確かにあるわけで、前のラウンドでも
ありました。今回の議論ではありませんが、例えば関西電力 は、スマートメータ のコスト
- 12 - 
 はほかの会社よりも高い単価 を認めていました。それは、将来、次のラウンドではこれを
採用したことによって コストが 下がると 関西電力が主張し 、したがって、次の メータ更新
の段階では全体としてのコストが下がるので 、こちらのほうが効率的だと いう説明を受け
入れた。各社ごとの工夫 をむやみに否定するということはなかったはずです。  
 ただ、これは当然検証ができるはずで、関西電力 のスマートメータ 回りのコストがほか
の電力会社に比べて次のラウンドで大きく下がっていなければ、その説明がうそだったの
か、あるいはその戦略に ものすごく センスがなかったのか 。つまり、コスト削減 に関する
将来の見通し が極端に甘い 会社だったのか 、ということはこれから調べていけば分かると
思います。でも、 その前のラウンドでそれを 認めたというこ とは、各社ごとの工夫の余地
を全て否定するということではないし、 費用の配分に関しても 、今回は高くなっても将来
のコストは下がるという 説明は一定程度今までも受け入れてきたし、これからも受け入れ
るべきだと思いますが、本当に過去の説明、説得力あったのかどうか も同時に考える必要
があるかと思いました。  
 以上です。  
○圓尾座長   ありがとうございます。事 務局から何かありますか。  
○佐藤事務局長   すみません。例えば 資材費と工事費を分けて、可能な 限り、過去分を
出していただいている。例えば今、協力企業の人件費も上がって、そういったものもどん
どん上がってきているというの を、例えば工事費で分けて、さらに委託的なやつというの
がどのように 変移しているかというのも、実際今まで余り見たこともなかったので、やは
りかなり分けてみることは必要だと思っています。  
 それで、分けた結果、やはり意味がないかどうかというのは、そもそも 分けて比較しな
い限り意味がないかどうかも分からないので、 これは、我々も相当大変だと思いますが、
事業者の方には協力をとにかくしていただくしかないと思います。その結果、縦横に比較
をして、川合先生もおっしゃったように、意味がなければ非常に能力をおかけして申し訳
なかったけれどもこの部分はやめるということにさせていただきたいと思いますが、今ま
でもそこまでも精査したことなかったので、とにかく５年ごとに大作業を今後はやるとい
うことも覚悟して、ぜひやらせていただきたいと思います。  
 以上です。  
○圓尾座長   ありがとうございます。 皆さんのおっしゃるとおりで 、各社の創意工夫 を
うまく引き出しながら、目的は何かというと、やはり国際的に見て遜色のない ネットワー
- 13 - 
 クコストを 、必要な要件を満たしながらつくり上げていかなければいけない 、というとこ
ろです。ですから、北本委員 からも、つくった後の修繕のいわゆるライフサイクル コスト
みたいな発想でのお話もありました が、どのように 考えてこういうものを選んで、この単
価になっているか の説明をきちっと事業者の方に していただいて、査定を進めていく のが
非常に大事なのだと思いました。  
 そういう意味では、例えば更新工事について言えば、９品目 が非常に大きなウエートに
なっている ので、そこを 、佐藤事務局長もおっしゃったように、細かく分けてきちっと丁
寧に見ていこうとすると相当労力もかかると思います 。ですから、 19ページの右の※に書
いてあるように、リスク量算定対象外の設備のところで 、非常に細かいものについてはな
るべく金額で今回は査定するような工夫をしながら、できれば９品目のところをなるべく
細かく丁寧に見て、どういうところがキーなのか をみんなで勉強した上で、５年後には 、
もしかしたらそこをさらに広げて、今回は 金額で査定したものをもうちょっと細かく見て
いけるような形で進められれ ばいいのではないかと思いました。  
 では、白銀さん、よろしくお願いします。  
○白銀オブザーバー   まとめていただいたような方向で 、今後、国際的にも 遜色のない
価格というのを実現するために我々もしっかりやっていきたいと。その 上で、今後、海外
との比較ということも 、いろいろ検討を進めていくという中で、我々は今まで建設してき
たような設備が国際的に見てどんな水準にあるのだろうというのをいろいろ勉強してきた
ところです。その 上で、やはりいろんな前提条件が違うというところをちゃんとそろえな
いと本当にいろんな努力みたいなところが何を見ているのか分からなくなるのではいけな
いなと思ってございます。  
 そういう意味で、比較を検討していくに際しては、まずどんな前提条件をどのようにそ
ろえるのかということも御検討いただければありがたいと思います。例えば 鉄塔サイズ、
日本と、弊社と英国等で比べた ような比較もやってみたのですけれども、例えば地上にお
ける電界強度の法規制というのが国によって 違っているところがございます。それによっ
て鉄塔の高さや全体の地上高の 設計というのが変わってくることで、 鉄塔の値段 、工事費、
この辺に影響してくるというのはあります。また 、日本といいますと、 国土の人の住むと
ころが狭いので、平地の道路沿いであるとか谷間の川沿いとかには大体 家が建ち並んでお
ります。日本の法規制では、住宅の上には送電線通れませんので、人の住んでいない、住
宅が並んでいないところを介していくとおのずと山の中に送電 線のルートを とらざるを得
- 14 - 
 なくなってきて、かなり急峻な山間部を通っていく 比率というの がやはり上がっていくの
ではないかと思います。この辺をどのようにしたら前提をそろえられるのか 、この辺も難
しい面が あるかも しれませんけれども、我々もしっかりデータを出しながら、一緒にそう
いうもののそろえ方というのは議論させていただきたいと思います。  
 あと１点だけ。 先ほど松村委員から御指摘いただいた点で、スマートメーターについて
は、 イニシャルの投資金額というのが一定程度高いのだけれども、 将来の更新を考えると、
長い目で見ると 安いという説明をスマートメーターのときにさせていただいていたという
のはそのとおりです。今後、我々、更新していくときにしっかりと合理的なやり方で 、長
期的に安 い値段でそれ を実現していくというのに取り組んでまいります。  
 その上でですけれども、ここはぜひ評価いただけるのではないかと思っていますけれど
も、次世代のスマートメーターを今議論していく中では、我々もそういう自前 主義、我々
が既に採用した スマート メーターの 仕様には全くこだわらず に、全国で統一しようという
ことに積極的に取り組んでいます。その上で、当然想定していたのと違うメ ーターに取り
替えることで、仮に前提が 変わった としても、 トータル で統一するということで 、安く託
送料金というのは実現できるように取り組んでまいりたいと思います。  
 以上です。  
○圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、数々いただいた御意見を踏まえながら、今後は実際のデータを用いた検証を進め
ていきたいと思いますので、 事務局で整理をお願いいたします。  
 それでは、後半の減価償却の方法についてのところを御意見いただきたいと思います 。
先ほど岩船委員から御質問いただいたところについて、事務局から答えあればお願いしま
す。 
○田中ＮＷ事業監視課長   こちらの 26ページの地域間、 世代間の負担の公平性というと
ころで御質問をいただきましたけれども、こちらのほうで記載している趣旨といたしまし
ては、同一規模の設備投資が行われた場合という ことであっても、 25ページの右側の図の
ように、 定率法と定額法によってこの償却額というのが異なってくると いうところが ござ
います。したがって、仮に同一の設備投資が行われたとしても、エリア間によってこの償
却の方法というのが違え ば、そのときの 償却額というの が違ってくることから、系統利用
者の料金負担に差異が生じ る、もしくは、この タイミングによっても 差異が生じてくると
いったことになるのではないかということで、従来もそこは違っていたところがあったの
- 15 - 
 ではないかという御指摘は、確かにそこは従来も定率法と定額法で違っていたところとい
うのは、そういう意味で 言うと、現在の会計上の取扱いというところについては定額法と
定率法で 2019年から異なっているのですけれども、従前はむしろ定率法というところで皆
採用していたので、そういう意味では、従前のところで は、逆に定率法というところで統
一されていたという ところで ございます。  
○圓尾座長   そのほか。  
○岩船委員   岩船です。  
 ただ、前 、違っていたのは分かるのですけれども 、今実際にばらばらになっているわけ
であって、それをもう一度、特にここのレベニューキャップの部分だけなわけですけれど
も、ここでもう一度定額法に 統一するというだけの根拠というのがしっかりあるのかとい
うところが気になったものですから 。 
○圓尾座長   これはもう一度統一するというか、分かれているのは会計の話であって、
「料金査定に何を用いるのが適切か 」という議論なので、もう一度ということではないと
思います。  
○岩船委員   もう一度といいますか、そこをですから、統一しなければいけない理由、
根拠というのにしっかり足りるのでしょうかという質問でした。  
○圓尾座長   というか、逆にいうと、分けることを認めるだけの ロジック がありますか
ということでもあると思うのですけれども 。 
○岩船委員   ただ、その前の 24ページで、最後のところですよね。今、減価償却費をど
うカウントするかという話は。ということは、 査定のプロセス上には影響がないのではな
いかなあと思ったのですけ れども。  
○佐藤事務局長   それは大きくあると思います。５ 年間だから。５年間で同じ 設備でも
どれぐらい償却するかというので、それは減価償却期間全てを見たら、ディスカウントレ
ートをどう見るかで変わっていますけれども、ほとんど一緒 だと思いますけれども、５年
間だと相当違うので、これはやはり不可欠だと思います。  
 あともう一つ 、 例えばこの前事後評価でやって、 特に 土井社長に出ていただいたときに、
減価償却 が変わって、その分どれぐらい費用が変わった かというのを 即座にお答えいただ
いたので、そんなに 難しい変換だと思っていなくて 、これは 、各社、恐らくすぐに変換で
きると思いますので、これはさっき議論になったような、例えば工事費とか設備費でいろ
いろ明細を出してくれているよりもはるかに簡単 だと思います。  
- 16 - 
 ○川合委員   すみません。川合ですけれども、本当に簡単なのかというのは、私、よく
分かりません 。変更した会社について言えば、 一回コンバートしたときにそういうのを 洗
い替えするので、そのときには多分算出してこのぐらいの効果が出ると分かるのでしょう
けれども、今、定率法を やっている 方々の会社が 、今回のこの査定の関係、この関係だけ
で定額法に 変えたら 幾ら変わるだろうということを本当に どこまで厳密に 算出できるのか
というのはちょっと確認いただければいいと思います。  
○佐藤事務局長   いや、この前すぐ出してもら いました。  
○川合委員   あれは関西さんみたいに 既に変えた会社さんです。変えた会社さんが変え
るときに、その結果としてどのぐらい変わるかというのは見ているはずですけれども、ま
だ、今、定率法をとっている会社さんが定額法にしろと言われたときに本当に すぐ出てき
ますかということは確認いただ ければと 思うのです。  
○佐藤事務局長   でも、どうしてできないので すか。本当にこれは算数だと思いますけ
れども。  
○田中ＮＷ事業監視課長   恐らくそこはできると思います。現在の帳簿価額があって、
それに定率か定額か書けるので。  
○佐藤事務局 長  本当にこれは算数ですけれども。  
○白銀オブザーバー   関西、白銀です。なかなか他社の状況までは把握してございませ
んけれども、一言 コメント 、よろしいでしょうか。  
○圓尾座長   はい、お願いします。  
○白銀オブザーバー   まさに今おっしゃっていただいたとおり、関西では 2019年に減価
償却の計算方法を変更してございますので、まさに 2019年度の事後評価をやるに当たって
は、全ての 設備の減価償却費を定額と定率であればどうかという評価をして 試算を行いま
したので、あの数字はすぐに出ました。おっしゃるとおり、単純な 演算であるのは事実で
す。あとは、やはり 膨大な試算項目がありまして、データベースの数の多さをどの程度 各
社が計算できる状態で 持っておるか次第かなあと思ってございます。それを 毎年やるとい
うためには何らかの手間が発生するのはあるだろうなとは思います が、これは各社に確認
していただければ 何らかの回答があるだろうなと思います。  
 以上です。  
○圓尾座長  では、松村委員、お願いします。  
○松村委員   松村です。  
- 17 - 
  この点について 私も聞きたかったのですが、仮に事務局案だとすると、原則としては 定
額法にそろえるけれども、何か特別な事情とかいうのがあり、どうしても定率法でないと
まずいということがあれば 例外的に認めるという 整理ですよね。現時点で 、この例外的な
というか、どうしても定率法でないと 困ったことが起きる ような何か特別な事情 は思い当
たることはあるでしょうか。もし 事務局があれば 例示していただければ、あるいは事業者
の方も、可能性としてこんな可能性がある との具体的な指摘 があれば 、議論しやすいかと
思ってお伺いしました。  
 以上です。  
○圓尾座長   事務局、お願いします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   事務局としては、 現在、特段に想定 しているものというのは
ないところでございます。事業者のほうから 、もしあれば御発言いただければとは思いま
すが。 
○白銀オブザーバー   関西送配電、白銀です。  
 私のほうから各社にその件で聞き取っていませんので、この場でお答えする 情報は特に
持っていない状況です。  
○松村委員   分かりました。ただ、 白銀さんのほうも、 そのような事情はないとは断言
できないけど、すぐ思いつく事情はないと いうこと だと思います。これは あくまで 決めの
問題で、それぞれがばらばらにやるということも あり得なくはないのですが、 全く同じ状
況であるのにもかかわらず、Ａ地域と Ｂ地域があったとして、ほかの条件全て同じだった
としても、Ａ地域のほうが最初の 10年間は託送料 が高くて、次の 10年間は託送料 が低くな
るとかいうことが起こることが望ましいことだとは私は思えないので、統一する ほうが私
も自然だと思います。したがって、事務局の 提案は合理的だと思います。  
 事務局が 公平だとか と言ったのは、 最初の10年間はＡ地域に住んで、次の 10年間はＢ地
域に住む、あるいは逆とかいうようなことがあったとすると、どっちも高いほう、あるい
はどっちも低いほうというような人が出てくるのではないかとか、そういうことで公平性
ということを言ったのだと思います。ただ、これが どれぐらい 著しい不公平になるかとい
うとそれほど ではないような気も するのですが、 特段に大きな問題 がなければ、事 務局の
言うように、統一する ほうが、託送料金の変化だとか水準だとかいうのを見て、それぞれ
も比較しやすくなるとかいうようなことも 考えても、合理的だと思いました。  
 以上です。  
- 18 - 
 ○圓尾座長   北本委員、お願いします。  
○北本委員   ありがとうございます。  
 会計の話で、御存じの方もいらっしゃると思いますが、 あえて申し上げます 。定率法を
選ぶか定額法を選ぶか は、資産の費消パターン 、事業者の使用実態等を踏まえて選択して、
費用を計上してい きます。 事務局提案のように、 定率法でも 合理的な説明がなされた場合
には、それは実態に合った費用の使い方 の説明ができるのも１つだと思います。  
 一方で、今回、レベニュー プランの導入で、マスタープランやアセットマネジメントに
基づいて 各社同様な投資計画をされるに当たって、もう一度費消パターンを想定 するとい
うのもお考えいただいてもいいの かなというのは１つあります。 また一期間５年 単位でど
ういったレベニューに対する影響があるのか、 実際にシミュレーションしてみ ること、 特
に定率法を採用されている事業者については何か言いたいことがある場合 もあると 思いま
すので、そういうのも聞いて決めていかないといけないのかなというのはあります。  
 一旦、以上です。  
○圓尾座長   ありがとうございます 。そのほか、 御意見ございますか。  
 よろしい ですかね。  
 私も、この件に関しては、 2019年に定額法に直された６社の その直した理由を決算 短信
などで御覧になるといいと思います 。アワーも キロワット も伸びない電力事情の中で 、適
切な会計方針に直したということだと思うのです 。極端なことを言うと、半導体工場みた
いに、半年もたてばキャッシュの生み出し方が変わってくる、こういうケースで言えば 、
便益が変わってくるようなものだと、やはり その使用実態に合わせて 減価償却も定率法の
ような形 で費用と合わせていく 考え方が当然 適切だと思うのです が、ネットワーク部門の
アセットの使用実態、それから 、どういう付加価値を生み出すか を考えると、やはり定額
に合わせる のが私も 適切なのだろうと思います。  
 ですから、 今回とりあえず事務局の提案を ベースに進めるとして、 特段の理由としてど
ういったことがあるか 、委員の皆さんなり事業者のほうから何か思いつく点があればまた
お寄せいただ ければと 思います。一旦はこの定額で統一して査定を進める ことでまとめて
はいかがかと思います 。 
 それでは、 今日の議題は以上なのですけれども、全体で何か御発言されたい方、いらっ
しゃいますでしょうか。  
 よろしいでしょうか。  
- 19 - 
  では、今日いただいた御意見を踏まえて具体的な検討を進められるように、事務局 では
準備を進めていただければと思います。  
 事務連絡があればお願いします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   本日の議事録につきましては、後ほど事務局より連絡させて
いただきますので、御確認をお願いいたします。  
 また、次回の会合は 、５月27日、木曜日の 10時開始を予定しております。よろしくお願
いいたします。  
○圓尾座長   ありがとうございました。  
 では、第 ４回の料金制度ＷＧを終わりたいと思います。ありがとうございました。  
 
                                  ――了―― 
 
