PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/004_01_00.pdf

資料１ 
 
電力取引監視等委員会 
第４回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年１月２２日 
１５：３０～１７：００ 
経済産業省 本館 
１７階西３国際会議 室 
 
１．開会  
２．電力の小売営業に関する指針及び適正な電力取引についての指
針のパブリックコメント募集の 結果等について  
３．今後の託送料金制度の在り方 について  
４．卸電力市場の活性化について  
５．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ： 電力の小売営業に関する指針のパブリックコメント募
集の結果等について  
資料３－１：電力 の小売営業に関する指針（案）  
資料４  ：適正取引ガイドラインのパブリックコメント募集の結  
果等について  
資料５  ：託送制度に関する第１回、第３回の御議論について  
資料６  ：託送制度に関する意見 （昭和シェル石油 株式会社 執行
役員 電力事業部長  柳生田 稔） 
資料７  ：託送制度について（株式会社Ｆ－Ｐｏｗｅｒ 副社長  
沖 隆） 
資料８  ：卸電力 市場の活性化（自主的取組・競争状態のモニタ  
リング報告）について  
資料９  ：卸電力市場活性化に係る今後の議論の進め方について  
 
