PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/0055_gijiroku.pdf

 
 
 - 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第５５回料金制度専門会合  
１．日時：令和 6年4月2日（火）  10：01～10：59 
２．場所：オンラインにて開催  
３．出席者：山内座長、圓尾委員、安念委員、大屋敷委員、梶川委員、川合委員、河野
委員、東條委員、華表委員、平瀬委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   定刻となりましたので 、ただいまから 電力・ガス取引監視等
委員会第 55回料金制度専門会合 を開催いたします。  
 私は、事務局・ネットワーク事業監視課長の鍋島です。よろしくお願いいたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合は、 オンラインでの開催としております。 なお、議事の模様はインターネット で
同時中継を行って います。  
 また、本日、北本委員は御欠席 の予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。以降 の議事進行は 山内座長にお願いしたく存じ
ます。よろしくお願いいたします。  
第１部  
○山内座長   山内でございます。よろしくお願いいたします。  
 本日の第１部の 議題ですけれども 、基本的に 議事次第に記載した １つということであり
ます。議題１「 電気の規制料金の審査を踏まえた対応について」でございます。 これにつ
いて資料３、 事務局から御説明をお願いい たします。  
○下津取引監視課長   取引監視課の下津でございます。では、電気の規制料金の審査を
踏まえた対応につきまして、資料３に基づきまして御説明をいたします。  
 本件は、昨年行われました電気の規制料金の変更認可に係る消費者庁との協議を踏まえ
行われているものでございまし て、調達の効率化に向けて 、2023年度～25年度を集中改
善期間として 、大手電力７社に対しまして調達効率化に向けたロードマップの策定を求め、
また当委員会においてフォローアップを行うこととしたものでございます。  
 本日でございますけれども、各事業者が策定しましたロードマップの概要を含めまして、
 
 
 - 2 - フォローアップの実施状況などを事務局から御報告させていただきまして、今後のフォロ
ーアップの進め方等につきまして御議論いただければと考えております。  
 資料は５部構成になっておりますけれども、１．のこれまでの御議論のところは 説明を
割愛させていただきまして、２．の前回会合でいただいた御意見というところから説明を
開始させていただければと思います。  
 スライドは 12枚目まで行っていただきまして、 前回会合第53回、１月 22日のものでご
ざいますけれども、そこでいただいた御意見ということでございます。まず総論としまし
て、消費者庁の浪越オブザーバーからですが、コスト効率化の取組のロードマップの作成
に当たっては、査定結果の総原価までのコスト削減で十分だといった上限を初めから設け
ることなく、適正な原価水準を 追求願いたいといった御意見。  
 それから検討範囲について、すぐに着手できるような短期的な取組だけでなく、効果が
得られるのが少し先になるような中期的な取組も含めて、意欲的に幅広く検討してもらい
たいといった河野委員の御意見がございました。  
 目標設定についての御意見もございました。浪越オブザーバーからですけれども、目標
として幾らから幾らに費用の総額が減るのかを総原価の推移で示してほしいとの御意見。
それから 、事務局が実施する事業者ヒアリングの場で構わないので、個別施策の削減要因
や削減額目標、スケジュールを示してほしいといった御意見もいただいた ところです。  
 他方で、これは華表委員からでございますけれども、目標を定量化してしまうと 、目標
が独り歩きしたり目標のみに焦点を当てられるようなことになりやすいといった、目標設
定に当たっての留意点といったことに関する御発言もあったところでございます。  
 情報発信の 在り方につきましても 、河野委員から、不断の努力を続けているという姿勢
を示すことが大事だ、様々な観点からの情報をしっかりと発信していただくことを期待し
たいといった御意見をいただきましたし、原オブザーバーからも、分かりやすい広報です
とか、客観的な視点で分 かりやすく広報してほしいといった御意見がございました。  
 個別の施策に関しましては、平瀬委員から上流購買ですとかＤＸ化に関して御示唆をい
ただいたところですし、スライドは 16枚目でございますけれども、 仕様の統一につきま
しても、川合委員、松村 委員に御発言・御議論いただいたところでございます。  
 スライド 17枚目、ＪＥＲＡの取扱いについても浪越オブザーバーからは、東京電力エ
ナジーパートナーとＪＥＲＡは支配関係 がなくてもグループ会社であるところ、ＪＥＲＡ
の減価償却 費、修繕費、委託費等も効率化努力をみていくべきといっ た御意見がございま
 
 
 - 3 - した。  
 この御意見に関しましては、自由化とか電気事業の各機能の法的分離などの独立性の向
上を進めてきた背景からすると、その流れに逆行するようなことになる部分もあるといっ
た華表委員の御意見、それから発電事業者間できちんと競争が起きているのかということ
を併せてチェックしていくことが非常に大事という圓尾委員の御意見、そして最後ですけ
れども、ＪＥＲＡそのものを 見るということではなくて、その事業者がとても効率的な事
業者であったということを前提とした査定しかやりようがないというのは全くそのとおり
だと思うけれども、資本関係についてはちゃんと留意しなければいけないという松村委員
の御意見があったところでございます。  
 これら御意見を踏まえて、我々事務局で検討したわけですけれども、何をどう検討した
のかというところを御説明させていただければと思います。スライド 19枚目でございま
す。先ほど御紹介させていただいた御意見のうち、例えば上流購買に関するものですとか
ＤＸ化に関するものに関しましては、基本的には各事業者の方々に主体的に御検討いただ
きたいものでございますので、それらに関する意見以外の御意見につきまして、当委員会
事務局におけるフォローアップ等について、現在映しておりますスライドに記載の①～⑤
の５つのカテゴリーに分けて検討をいたしました。  
 まず１点目でございますけれども、フォローアップ方法に係る論点でございます。調達
効率化の取組状況につきましては、フォローアップを行っていく際には、これはすぐに御
説明いたしますけれども、取組を行った結果、何らかの実績コストがどう推移したのかを
見ていくことが考えられるわけですけれども、その何らかの実績コストと今回のロードマ
ップに織り込まれた効率化の施策との関係をまとめましたのが 、このスライドの下半分の
絵でございます。 要は実績コストに影響を与える施策なり要因は様々であろうと思ってお
りまして、今回のロードマップに織り込まれた施策はそのうちの一つだというふうに考え
てございます。  
 この①のロードマップに織り込まれた施策による効果は、定量的に表すことが難しいも
のもあろうと思われますし、またロードマップに織り込まれた施策による効果イコール実
績コストの変動分ということでは多分にないのだろうと思っているんですけれども、ただ
他方で、ロードマップに織り込まれた効率化施策はこの実績コストに影響を与えるだろう
と考えまして、フォローアップの方法でございますけれども、インプットの①ロードマッ
プに織り込まれた効率化施策の進捗の確認 、これは各社、各施策について何年度に何をど
 
 
 - 4 - うするのかというのをまとめてもらっていますので、それとの比較による進捗確認、それ
と、この施策が影響を与えていると思われる②のアウトプットとしての実績コストの推移、
この２つを 見ていこうと考えている次第でございます。  
 スライドは 22枚目でございます。何らかの実績コストの推移を 見ると申し上げました
けれども、推移を見るとして、その尺度です。つまり評価の物 差しが何らか必要 だろうと
考えまして、査定額をその評価の物差しとして使ってはどうかと考えている次第でござい
ます。そしてフォローアップにおいて 、査定額との比較において査定額に到達したのかし
なかったのか 、そしてその理由、そういうものを確認していってはどうかと考えている次
第でございます。  
 スライド 23枚目でございます。フォローアップ対象に係る論点でございます。これは
先ほど来、何らかの実績コストと申し上げておりましたけれども、それを具体的に何にす
るかという論点でございます。３ ポツ目でございますけれども、電気料金を構成する費目
ですが、ここに記載しております①から③の３つに分けられると考えておりまして、今回
のフォローアップでは、ここでは③、 「自律的な調整が一定程度可能な費目 」と記載して
おりますけれども、要するに各事業者の経営努力の成果が反映されやすい③の費目に注目
してはどうかと考えている次第です。  
 具体的にはということで、スライドは 28枚目まで飛ばせていただきますけれども、ま
とめております。スライド 28枚目でございますけれども、具体的には 、このスライドの
一番右の列の赤色で網かけした費 目の総額の推移を 見ていってはどうかと考えている次第
でございます。  
 スライド 29枚目に参りまして、目標設定に係る論点に参ります。この点につきまして
は、コスト削減目標 やスケジュールを設定すること、そしてそれらを公表するかどうかと
いうのは、２ ポツ目ですけれども、一義的には事業者の経営判断に委ねられるべきものだ
ろうと考えておりますけれども、他方で、最後のポツですけれども、電気の規制料金の審
査を踏まえたコスト水準を達成することに満足せず、さらなる深掘りを目指すということ
は重要であろうと考えましたので、その点は各事業 者のロードマップに明記していただい
たところでございます。  
 スライド 30枚目に行きます。情報発信に係る論点でございます。この点につきまして
は、２ポツ目でございますけれども 、ロードマップの進捗状況などについてホームページ
で、需要家が料金の選択 をするに当たっての参考となるよう、分かりやす く情報発信を行
 
 
 - 5 - うよう各事業者に求めていくこととしてはどうかと考えております。  
 さらに３ ポツ目でございますけれども、当委員会といたしましても、各事業者が行う情
報発信の内容をまとめた特設サイトを設けて、需要家への分かりやすい情報発 信に貢献し
ていければと考えている次第でございます。  
 最後、個別の論点なんですけれども 、ＪＥＲＡのところだけ取り出させていただきまし
た。この論点に関しましては、実は１月 22日のこの料金会合でも少し言及させていただ
いたんですけれども、基本的には発電分野における適切な競争環境を確保することで達成
されるべきものと考えておりまして、当委員会としましては、発電分野における適切な競
争環境の確保に向け、容量市場等の各電力市場について不適切な行為が行われていないか、
引き続き監視に取り組んでいきたいというふうに考えている次第 です。  
 スライド 33枚目でございます。現在のフォローアップの状況でございます。 1月22日の
会合の御議論を踏まえまして、大手電力７社に対しまして、消費者庁の参画も得まして 、
先月中旬から下旬にかけまして第２回目のヒアリングを実施したところでございます。基
本的に、前回会合で委員、オブザーバーから出された御意見を踏まえた対応についてヒア
リングを行いまして、 「全電力共通」というところに記載しておりますけれども、料金審
査を踏まえたコスト水準を達成することに満足せず、 更なる深掘りを目指すといった方針
の確認をするとと もに、個別施策のコスト削減要因等についてヒアリングを行ったところ
でございます。  
 こちらが 、本日も資料として 配付しておりますけれども、各社のロードマップの記載事
項をまとめたものでございます。各社、個々の取組はございますけれども、共通要因とし
ましては さらなる深掘りを目指すという方針、これをきちんと各社書いてもらっておりま
すし、集中改善期間の計画もきちんと書いてもらっているところでございます。  
 最後、 37枚目でございます。まとめでございます。これまで 、調達効率化に向けて
2023年度～ 2025年度を集中改善期間 と位置づけまして、大手電力７社に対して調達効率
化に向けたロードマップの策定を求めるとともに、当委員会においてフォローアップを実
施してまいりました。その結果でございますけれども、調達効率化に向けた具体的な取組
が整理されまして、また電気の規制料金の審査を踏まえたコスト水準を達成することに満
足せず、さらなる深掘りを目指すということが明記されたロードマップを策定してもらっ
たと考えております。  
 今年度以降でございますけれども、ロードマップに織り込まれた 効率化施策の進捗状況
 
 
 - 6 - を確認するとともに、実績コストの推移も併せて 確認していきたいと考えております。そ
の確認においては、査定額を評価の目安として使っていきたいと考えている次第でござい
ます。  
 事務局からは以上でございます。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、ここで事務局からの説明に続いて、各事業者の方々から補足説明だとかあれ
ばお願いしようかと思います。御発言のある方は、 Teamsの挙手機能を用いて意思表示を
お願いしたいと思います。いかがでしょうか。事業者の方、特に補足説明よろしいでしょ
うか。  
 それでは、事務局の説明について、消費者庁の浪越オブザーバーから御発言があるとい
うことでございますので、浪越オブザーバー、どうぞ御発言ください。よろしくお願いい
たします。  
○浪越オブザーバー   ありがとうございます。消費者庁の浪越でございます。発言の機
会をいただき、ありがとうございます。  
 規制料金のコスト効率化ロードマップの中間報告がございました１月 22日の料金制度
専門会合において消費者庁か ら発言し 依頼させていただいたことは 、概要を 申し上げると
次の２点でございます。  
 １つは、認可原価まで のコスト削減で十分だといった上限を初めから設けることなく適
正な原価水準を追求すること。２つ目が、幾らから幾らに 費用の総額が減るのか を総原価
の推移で 示すこと 、事業者ヒアリングの 場で構わないので、 個別施策の削減要因及び削減
目標とスケジュールを 示すこと 、でございます。  
 これらにつきまして、今回 の最終報告でのロードマップでは、申請原価と認可原価の 差
である査定額以上の削減 額を定量的に示していただけ ていたのは２社のみであったことは
残念でございますが、全７社とも 、査定後の認可原価にとどまることなく 、さらなる高い
水準の効率化を目指して取り組むという積極的な姿勢を示していただきました。  
 また、全７社とも表現方法は異なりますが、集中改善期間の最終年度である 2025年度
までに、申請原価と認可原価 の差である査定額のうち、減価償却費、修繕費、委託費等を
対象とした経営効率化に関する査定額の削減とさらなる深掘りを目指すと いうコスト削減
目標を示していただいたと認識をしてございます。  
 なお、個別の施策につきましては、事業者ヒアリングの場において 、全７社とも個別施
 
 
 - 7 - 策の削減方法と削減スケジュールを示していただいたところでございます。  
 続いて、料金制度専門会合への 報告頻度 につきましては、本日の資料３の６ページのイ
メージ図によりますと、少なくとも年に１度 報告が行われるよう でありますが、実績ベー
スで構いま せんので、例えば四半期程度ごとに 、実績値または速報値及び進捗と、その自
己評価を 御報告いただきたいと考えてございます。  
 最後になりますが、消費者庁としても 、申請原価と認可原価の差である査定額以上の削
減とさらなる深掘りの実現に向け、引き続きフォローアップにしっかり と協力させていた
だきたいと考えてございます。  
 以上でございます。  
○山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、この後は委員の皆様から御質問あるいは御発言いただきたいと思います。御
発言のある方は、さっきと同じですけれども、 Teamsの挙手機能で意思表示を お願いした
いというふうに思います。どなたかいらっしゃいますでしょうか。  
 華表委員、どうぞ御発言ください。  
○華表委員   ありがとうございます。華表です。事務局の皆様、取りまとめありがとう
ございます。いただいた御提案については、前回私が申し上げさせていただいた点を踏ま
えてくださったと理解していますし、その他の点も含めて、全体として合理的な提案と捉
えています。  
 特に論点 ①につきましては、事務局が 22ページで御指摘くださっているとおり、未達
となった場合も達成した場合も、その理由を確認して、それについて議論するということ
が重要だというふうに考えていますので、そのように進めていただけるといいのかなとい
うふうに考えています。  
 私からは以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 そのほか、いらっしゃいますか。  
 松村委員、どうぞ御発言ください。  
○松村委員   松村です。スライド 31に関してです。事務局の整理、これは発電市場に
おける競争 を促進して、これを効率化して達成する のが筋だという整理 は、今の現行の制
度からしてやむを得ない と思いますので受け入れますが、私は 不満です。  
 まず事務局の回答は、ＪＥＲＡは東京電力の小売と資本関係にあるという指摘に関して
 
 
 - 8 - は、100％無視というか受け入れないということ 。それは本当に消費者の感覚に合ってい
るのかについては、相当に疑問に思っています。 前回の華表委員の発言に関しても、もし
これが本当に完全に別会社になっているのだとすれば、それは制度の趣旨に反すると 言え
るかと思いますが、本当にこの状況 でそう言ってしまってもいいのか、そう整理してしま
ってもいいのか 、私はとても疑問に思っていますし、不満に思っています 。しかしやむを
得ないと思います。  
 しかし、それにしてもこのスライド 31、ちょっとひど過ぎて、これを踏まえて「発電
分野における適切な競争環境の確保」という 点に関して は、例えば 、だからしようが ない
のだけれども、 「不適切な行為が行われていないか、引き続き、監視に取り組んでいく。 」
って、こんなの当たり前のことじゃないか。ＪＥＲＡの問題があろうとなかろうと当然に
やるべき ことであって、こんなものを例示して、これでやっているから大丈夫ですという
のは、資料としても不適切というか誤解を招きかねない と思います。  
 監視等委員会は、競争基盤の整備 に関してもとても大きな役割を 、別の専門会合 でも果
たしている 。こう言い切った以上、ＪＥＲＡの問題 はゼロ回答と した以上、そちらについ
ては今まで以上に努力していく ことが重要だと思います。このように整理してこう言い切
ったにもかかわらず、 競争基盤の整備 の議論が停滞する、あるいは後退するなどという こ
とになったとすれば、全体としてつじつまが全く合わなく なると思います。  
 ここに関しては、こんな気の抜けたような記述ではなく、本来は 、もっと競争基盤の整
理に関しても積極的に取り組んでいく ことを言わなければいけないのではないかと 私は思
います。しかしこの段階でこれ以上言っても仕方がないと思いますので、これでやめます。
いずれにせよ、私はこの点については必ずしも満足していません。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。事務局からのコメントは、後ほどまとめてお願
いいたします。  
 次は、川合委員ですね。  
○川合委員   私、23ページから 28ページまでについての話です。御案内のとおり、昨
今、下請業者を はじめとする各業者に対する買いたたきというの を押さえて いく、そうい
う会社の労務費やエネルギー費用などの コストアップについては 、基本、コストの転嫁を
適切に認めていきましょうというのが政府の方針 ですすし、その中で 賃金の上昇もサポー
トしていこうということになっている 訳です。28ページにて費目を ①、②、③と 分類し
 
 
 - 9 - ていますが 、今回 28ページの③を見ていただくとはっきりするんですが、そこ にはは人
件費というのもあるわけ ですしその下にある赤く囲ったところ、これが比較対照されて い
区というわけで すがすが、人件費は 表面的には 外れているのですが 、このうちの修繕費と
か委託費 というのは、 第三者である 業者さんのコストアップ等があるときに、これをちゃ
んと転嫁しなきゃいけないと一方で政府が 言っている費目なのです。 その多くは実は労務
コストであるわけで すがすが、これを 適切に抑制するようにコントロールしろと言われる
のは、なかなか電力事業者にしても 相当厳しいのではないかと率直に思います。  
 勿論、コストアップがあれば 、これをそのまま 転嫁することを 全部通していいのかとい
う訳でもないわけですが これは考えなくてはならないと思われます。 いずれにしても 、今
までの仕事の出し方 などの見直しをきちんとしようというのは、そのとおりで、 過去から
の決まっていた 業者に修繕は必ず頼む などはせずに 、必ず新規の事業者 に声をかける など
して業者の見直し 努力を繰り返すとか、 そうした既存業者便りにしない努力をしてきたか
かどうかという定性的な分析もしていただければなとは思っています。  
 それから、 ③の赤枠以外の 部分、とりわけ、①②の中でも 対応努力が必要でしょう。  
ここの表の中の分類①のところの燃料費、 これが一番大きな問題になって いるはずで
すが、現状、石炭 価格の上昇に伴う燃料費の高騰というのがコストアップの最大の原因に
なっているはず です。この辺は 、本当は電力各社による 石炭問題に対する取組 、特に石炭
価格の抑制に対する 個社の努力というのは見ていきたい と思っています。  
 平成 30年に資源エネルギー庁のほうで石炭マーケット研究会 での研究が行われ 、石炭
市場のマーケット構造等が分析され、去年 でだったと思いますが 、この親委員会のほうが
作ったペーパーなどでも、石炭価格の問題等は検討されていたと 思います。石炭の場合は、
今日いらっしゃっていると思いますけど、東北電力さんが 石炭大手と チャンピオン交渉を
やって、そこの価格 を他社も利用して 、大体各社の購入 価格は決まっている のではないか
と私は理解して いるのでのすが、その価格 の決め方が正しいのか、 本当に今 のような 交渉
パターンで、チャンピオン交渉の結果をそのまま、それが影響を大きく及ぼすという、そ
のやり方自体が正しいのかということは、よくよく 考えてほしいところです。 価格交渉の
在り方、これを見直して、本当は例えば業者 で一括でやる。これは公取とも話をしなきゃ
いけませんけれども、全体的に大きなパイにして交渉をするとか、今 、石炭メジャーであ
るグレンコアみたいな会社が非常に巨大になっているので交渉しにくいのはよく分かって
いますし、インデックスが 価格の基準に 導入されてインデックスリンク での値決め が増え
 
 
 - 10 - ているということもよく分かってはいますが、その辺の見直し というもの の努力もちゃん
としていただければなと思っています。  
 それから 、分類②の 中には損害保険料があります。この損害保険料、最近、損保 会社間
でのカルテル問題というのが 摘発されたのはご存じかと思います 。本当に適切に見積りを
とって競争させてきたのか 。各社、大手4社の保険会社 を起用し 、その保険 会社間のシェ
アは、保険会社が自社に出資している 比率に応じて 割り振るなど ということが広く行われ
ていたようです。 一般企業でも、 本当の意味で入札させ てなかった のではないかと問われ
ているところです。 今社会的に報道 されているところで もあります 。電力会社についても、
損害保険料をちゃんと入札させて、その結果、 安く入れた人にたくさんの 引き受けの シェ
アを与え る等々、対応することはできますし、 4社のシンジケートではなく、 再保険等を
使えばもっと安くなる場合もあるのではないかと思います。 損害保険料についても精査が
必要かと思います。  
 したがって、分類①、分類②でもコスト削減するということはぜひぜひ考えていただけ
ればなというふうに思っています。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 次は圓尾委員、どうぞ。  
○圓尾委員   圓尾です。私は、進捗状況の報告の頻度についてだけお話しします。  
 消費者庁からも頻度を上げたらどうかという話がありましたが、私は 、１年に１回でい
いと思っています。というのも、一般的なメーカーなどと違って、 修繕費をはじめとする
費用の計上が かなり年度末に集中する傾向が電力業界 にはありまして、途中で定性的な話
はいろいろできても、 なかなか 金額ベースで議論するのが難しい と思っています。  
 その意味では 、年度ごとに対前 年度の変化を見るのが いいと思うのですが、ということ
で言えば、本決算が締まった後のタイミングで見るのがタイムリーで 見やすい のかなと思
っています。ただ ６ページの 表を見ると、冬に進捗状況の報告となっていまして、冬まで
待つ必要 はないんじゃない かと思います。 この辺、何か事務局なり事業者なり御意見あれ
ば伺いたいと思いました。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 ほかにいらっしゃいますか。  
 
 
 - 11 -  それでは、事務局のほうから御回答いただければと思いますけど。  
○下津取引監視課長   諸々御意見、御示唆含めていただきまして、誠にありがとうござ
います。  
 まず、消費者庁の浪越オブザーバー、それから先ほどの圓尾委員から、料金制度専門会
合への報告頻度なり回数なりについて御意見を頂戴いたしました。現時点で、今 、冬とい
うことで漠とこのスライド６には書いておるんですけれども、料金制度専門会合 への報告
頻度につきましては 、まさに事業者の事業サイクル 、例えば中期経営計画の策定に向けた
ＰＤＣＡサイクルのスケジュールでございますとか、先ほども少しお話ありました決算発
表のタイミン グなどを踏まえつつ、 検討が必要なものと考えております。そのため、本日
いただいた御意見を踏まえまして、報告の適正な時期なり頻度なり方法につきまして検討
を進めさせていただきたいと思っているところでございます。  
 それから、松村委員からスライド 31枚目につきまして御指摘いただいたと理解してお
ります。現時点の現状を踏まえれば 31ページに記載のとおりでございますけれども、発
電分野における適正な競争環境を確保することで達成されるべきだろうというふうに考え
てはいるんですけれども、競争基盤の整備に積極的に動くべきじ ゃないかというのは、ま
さにおっしゃるとおりだと思っております。例えばということで、電力市場について引き
続き監視に取り組んでいくということを書かせていただいたんですけれども、これにとど
まらず、競争基盤の整備にそこは積極的に取り組んで いくというふうに考えている次第で
ございます。  
 それから川合委員から、大きく分けて２ついただいたと思います。１つは、買いたたき
等、現時点において買いたたき等は政府の方針として駄目だと、価格にちゃんと転嫁すべ
きものはきちんと転嫁すべきだというふうにやっている 中、例えば買いたたきということ
で仮にコストが下がったとしても、それはいかがなものかといった御意見をまず１点目で
いただいたと思っております。  
 基本的には、そういうことはしないようにということで各社に向けた御意見かなとも思
いましたけれども、事務局からもコメントさせていただきますと、例えば下請への買いた
たきとなりますと、場合によっては法律に抵触しかねませんので、当然そのようなことに
はならないようにというのはもちろんなんですけれども、 その点を置いておきましても、
買いたたき等で瞬間調達コストを下げるということでなく て、中長期的にも安定したコス
ト効率化というものを図っていただければと思うところでございます。  
 
 
 - 12 -  ちなみに今回、電力各社にロードマップを策定していただくに当たって、電力分野以外
の調達の有識者に もヒアリングした際にも、こういう意見がございました。予算策定時に
工事会社への事前の見積りなどを行うのだけれども、協力していただける工事会社への 買
いたたきはせず、工事会社のチームの一員としてみんなで予算を作り上げる、そういった
コメントもあったところでございます 。基本的には中長期 的な観点からの コメントだろう
というふうに思っている次第でございます。  
 それから、川合委員からの御意見 のうちの２つ目でございます。燃料費とか損害保険料
です。私が説明の中で、いわゆる実績コストというものはスライドにお示しした赤枠で囲
んだ部分ですということを申し上げたんですけれども、それ以外の部分についてもきちん
と見ていくべきじゃないかという御意見をいただいたというふうに理解をしております。  
 本件では、要は調達効率化ということで 、経営効率化の努力の効果が出やすい部分のコ
ストというものをピックアップして、それを実績コストとしてフォローアップの対象とし
てはどうかというふうに考えたところなんですけれども、御指摘いただきました燃料費等
そのほかの費用については、フォローアップ、そしてその評価を行う際の 前提として、例
えば燃料費がその時点その時点でどのような状況にあるのかということは、きちんと我々
のほうで確認することになろうというふうに考えている次第でございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 ということで、非常に有益な御意見をいただいたわけでありますが、今回まとめていた
だいたフォローアップ方法の点については、基本的に皆さん御同意されたんじゃないかな
というふうに思っています。それについて少し記述をどうするとか、そういうようなこと
はありますけれども、その辺はこちらと事務局のほう に任せていただいてよろしいんじゃ
ないかと思いますが、いいですか。  
 ただ、１つだけ情報発信のところであれなんですけど、情報発信のところがありました
けれども、 30ページで、こういうことをやっているということ自体を情報発信すると い
うことが重要じゃないかというふうに思っていますけど、その辺は 、これもまた事前にと
いうことでありますので、よろしくお願いいたします。  
 そういうことで、今申し上げたようなことで、皆さんの御議論踏まえつつ、事務局で引
き続きフォローアップしていくということでお願いしたいと思います。  
 第１部の議題は以上ということになります。進行を一旦事務局にお返ししたいと思いま
 
 
 - 13 - す。よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   山内座長、大変ありがとうございます。  
 第１部のみの御参加のオブザーバーの方は 、御退出いただく ようお願いいたします。第
２部も引き続き御参加いただく委員及びオブザーバーの皆様方は、第２部開始まで少しお
待ちいただければと思います。少しお待ちください。  
第２部  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、ただいま から電力・ガス取引監視等委員会第 55
回料金制度専門会合第２部を開催いたします。  
 私は、事務局ネットワーク事業監視課長の鍋島です。よろしくお願いいたします。  
 それでは、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は山内座長にお願いしたく存じ
ます。よろしくお願いいたします。  
○山内座長   第２部に入りまして、２部のほうの議題は１つ、議事次第にありますけれ
ども、「レベニューキャップ制度における期中評価の進め方について」であります。それ
では、資料４ですが、事務局から御説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４につきまして御説明いたします。レベニュ
ーキャップ制度における期中評価の進め方についてです。  
 まず２ページ目ですけれども、本会合において御 議論いただきたい事項です。前回の ２
月会合におきましては、レベニューキャップ制度における期中評価の進め方について 、委
員から様々な御意見を頂戴したところです。 頂戴した意見を踏まえまして、事務局でさら
に具体的な案を作成いたしました。これを御確認いただきたいという趣旨でございます。  
 前回の委員からの御意見については３ページ以降で整理しておりますけれども、大きく
まとめさせていただきますと、期中評価の実施時期については可能なものから早く実施す
るという案に御賛同いただきつつ、重点的な確認項目について 、複数の委員から投資計画
の確認が特に重要という御指摘をいただいたところです。  
 ５ページ目は、前回会合の資料をつけております。期中評価の実施目的について、前回
会合の資料でお示しいたしました。  
 資料が続きますので、８ページに飛ばせていただきます。まず、期中評価の実施時期で
ありますけれども、ここ に掲げております様々な目標計画や前提計画 、投資計画などあり
ますけれども、それぞれ確認が可能になる時期が少し違いますので整理いたしました。前
提計画や目標計画のうち定性的に評価する計画については、早ければ７月から８月頃には
 
 
 - 14 - 準備が整うのではないかと考えております。目標計画のうち停電量等の定量的に評価する
項目、それから 費用計画、投資計画につきましては託送収支も絡んできますので、こうし
た実績報告を基に確認することといたしたく、８月以降になってしまうかと考えておりま
す。 
 ９ページ以降は目標項目の一覧でございます。こう した目標項目については、今後も毎
年チェックはしていきたいと考えております。インセンティブのところ に「収入上限の引
き上げ・引き下げ」と書いておりますけれども、こうした収入上限の調整は第２規制期間
に向けて行うことになってい きます。ということではあるんですけれども、毎年確認させ
ていただくということと、あと 、レピュテーショナルインセンティブ みたいなものもあり
ますけれども、これは公表してそれぞれ事業者のほうでお考えいただくというようなこと
でありますので、規制期間の終わりにまとめて行うとい うよりは、毎年きちんと把握する
ことがよいのではないかと考えております。  
 11ページです。各計画の確認項目で、先ほども申し上げたとおり、複数の委員から 、
投資計画の確認について詳細な分析が重要というお話、 ご指摘がありました。それ以外の
計画についても、５年間の間でもちゃんと実施状況をフォローアップしていくという観点
から、少し細かい話になりますけれども、次のようなフォーマットのイメージで確認して
いきたいということ です。イメージ案を御確認いただいて、これを基に各一般送配電事業
者の皆様方において、ちょっと作業 にはなりますけれども、フォーマットに入れて事務局
に御提出いただいて、本会合で確認していくというようにしていきたいと考えております。  
 12ページですけれども、投資計画 ですが、設備拡充計画と設備保全計画については計
画と実績を比較します。竣工時期の 期ズレ、特に竣工時期が後ろ倒しになるものがあるか
どうか、ある場合はどういう理由によるものなのかということを確認するというものです。  
 次の 13ページですけれども、主要設備ごとの投資量についても計画と実績を比較する、
乖離理由も確認をするということにしたいと思います。  
 14ページで、 10社ありますので、横比較を行いつつ分析をするということにしたいと
思います。  
 15ページですけれども、設備拡充計画、設備保全計画などに関しまして、投資額の竣
工ベースについても、これまた計画と実績を比較し、投資量と単価の要因ごとに分解をし、
加えて特に乖離の大きい具体的な件名を抽出して、各事業者に詳細な説明を求めるという
ことも場合によっては行うということにしたいと思ってお ります。  
 
 
 - 15 -  16ページですけれども、その他の投資計画についても、こうしたフォーマットで、少
し細かいんですけれども、確認させていただきます。  
 17ページですけれども、次世代投資計画につきましては、ここに掲げているようない
ろいろ大ざっぱに分類したものがありまして、そうしたところについて取組に遅れがない
かということについて、若干定性的になるかもしれませんけれども確認していきたいと思
います。  
 18ページ、目標計画のうち定量項目につきましては、これは翌期の収入上限に係るイ
ンセンティブにも関わってきますので、全 10事業者の実績を横比較しつつ確認するとい
うことになります。  
 なお、下のところに小さい字で書いておりますけれども、ここでいう停電対応について
は、内生的な要因、設備不良や保守不備等に分類される停電のみが インセンティブの評価
対象であります。もちろん、ちょっと注意をしながら分類をする必要はあるとは思います
が、外生的な要因、例えば今般の地震による停電などについては外生的なものであるとい
うことであれば、これは評価対象外という整理になります。ということはありますけれど
も、停電というのは小さいものなど含めるといろいろ ありますので、全事業者の実績を横
比較したいと考えております。  
 19ページですけれども、 停電対応でこういうことで改善をしていきますというような
こともいろいろ取組 をされていると思いますので、取組事例を確認して、遅れが見られる
事業者は今後の策についても確認するということにしたいと思います。  
 その次のページは過去の資料を何ページかつけておりますので、少し省略させていただ
きまして、 24ページですけれども、インセンティブの水準ですが、これも停電対応など
で言いますと、停電対応のみボーナス、ペナルティー の両方が あります けれども、ペナル
ティーは収入上限の 0.05％ということになっています。  
 25ページ、定性項目については、これも横比較 、かつ取組の遅れを確認したいと思い
ます。  
 26ページですけれども、災害時の連携推進についてです。１月に能登半島地震が発生
いたしました北陸電力送配電の対応及び他社のサポートの状況を確認するということをす
るのも大事だと思いますので、本年度については特にこういうところも確認していきたい
と思います。また、災害復旧費用の発生状況なども確認していきたいと考えております。  
 27ページ、デジタル化で すが、これもやや定性的になるかもしれませんけれども、取
 
 
 - 16 - 組の進捗状況を確認し、業務の効率化につながっているか、事業者間で協力すべき取組に
ついて連携しているかといった観点で、これは少し多角的に検証したいと考えております。  
 29ページですけれども、費用計画等ですが、一般送配電事業者の収支全体がどうなっ
ているかというようなところについて、まずサマリーを作って費用区分ごとの傾向を 見た
上で、 30ページですけれども、どういう理由で乖離をしているといったところを調べる
と。 
 かつ、 31ページですけれども、前回の審査で査定 をした部分などもありますので、今
後の審査の関係ということで言いますと、再度調べた上で、主な乖離要因について、査定
したものよりさらに効率化が進んでいる場合もあるとは思いますけれども、いろいろなパ
ターンが考えられると思いますが、乖離要因を確認させていただくということにしたいと
思います。  
 それから 32ページ、前提計画で需要及び再エネ連系量についても確認する。あと大事
なこととして、販売電力量も確認するということにしたいと思っております。  
 ということで 33ページですが、いろいろフォーマットも織り交ぜながらお示ししまし
たので、やや細かいところも ありましたけれども、作業量なども考えますと早目にいろい
ろなことを確認しておきたく、こうしたことについてお諮りいたします。  
 本日御議論いただきましておおむね御了解いただきましたら、各事業者に対しましては 、
23年度の実績について項目ごとに速やかに報告するように求めることとしたいと思って
おります。その後、事務局において精査 をいたしまして、本専門会合に報告し御議論いた
だくことにしたいと考えております。  
 事務局からは以上となります。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 レベニューキャップの期中評価ということで、 骨格、イメージというものも示していた
だいて、評価の仕方というのもそうですね、定量的なものとか、あるいは社会的評価、そ
ういうものを考えてどうしたらいいかという御提案であります。  
 では、これについて 、皆さんで御意見のある方は御発言願いたいと思いますけれども、
さっきと同じ挙手機能でお願いできればと思います。よろしくお願いいたします。どなた
かいらっしゃいますか。  
 それでは、安念委員どうぞ。  
○安念委員   全体として大変結構だと思うんですが、１つだけ純粋な知識として教えて
 
 
 - 17 - いただきたいんです。 「竣工ベース」という言葉が何度も使われていて、そのこと自体に
異論があるとかそういう意味では全然ないんですが、ここで言う竣工というのはどういう
ことを言うのか。これは、プロが見れば竣工とはこういうことだということがはっきり分
かる性質のものなのでしょうか。僕は素人だからまるでとんちんかんなことを言っている
かもしれないので、それなら、 「おまえ、とんちんかんだよ」と言っていただければいい
んだけど、例えば鉄塔を建てるとか、あるいは変電所を造るとかいったときに、工事会社
に発注するわけですよね。 ベンダーさんというのか 。その工事会社が工事をやって、それ
で納品して 、電力会社の側が検収する。そういうところを竣工と言うのか、それとも 、も
う少し時間がたって、実際に運開して初めて竣工と言うのか、それとも また、さっきも言
ったけど、僕はまるで素人なのでよく分か ってないんで、全然また違う定義があるのか、
これについて教えていただければと思います。  
 それともう一つ、 全くこれはさらに一層どうでもいいことなんだけど、最近は竣工の
「こう」という字は、みんな工事の「工」という字になったんですかね。これは、本来は
功績の「功」という字を書いていて、どうでもいいんだけど、公共水面埋立法では、依然
として竣功認可という行政処分について功績の「功」という字を書いているんですけど、
もう今の時代は工事の「工」というふうに統一されているんでしょうかね。電気料金 審査
とは何の関係もないんですけど 、そういうものかなと思ったので、竣工の意味について教
えていただければと存じます。よろしくお願いします。  
○山内座長   ありがとうございます。後でまとめてでよろしいですかね。大変お立場か
らすばらしい御指摘をいただいたんじゃないかと思っております。ありがとうございます。  
 次、平瀬委員どうぞ。  
○平瀬委員   インセンティブの件なんですけれども、定量項目と関連しまして、停電に
関してピックアップされていると思うんですけれども、外生要因を除くとはいえ、内生要
因とはいいましても、やはり経年劣化とかで一定量の停電というの はどうしても避けられ
ないと思いますので、停電に関してのみではないとは思いますが、もっと別の項目で事業
者さんのモチベーションが上がるような、もっと別の定量化項目というのをインセンティ
ブに入れられるような、何か新しいアイデアを作 っていかないといけないのではないかな
というような意見があります。私が申し上げるほどのことではなかったんですけれども、
１つコメントとして お伝えさせていただきます。  
 以上です。  
 
 
 - 18 - ○山内座長   ありがとうございます。  
 そのほかに御指摘・御質問ございませんでしょうか。  
 次は、松村委員、どうぞ御発言ください。  
○松村委員   松村です。発言します。私も 、事務局の説明で停電のところでちょっと つ
まずいちゃった 。ここで言っている評価するのは、あくまで内生的なものというか、設備
の整備不良だとかそういうようなものの類いで起こるもので、外生的な要因のものは除き
ますと説明され、それで地震の例を挙げていただきました。地震が起こった結果として停
電量が増加したら低く評価されるというのは、やはり相当におかしいので、当然それは除
くべきだというのはとてもよく分かるので すが、一方で、あらゆる停電で 100％内生、
100％外生というのはむしろ例外なのではないかという気がするのですけれども、外生の
要因が全くない ものだけを取り上げる のは、技術的にほぼ 不可能なのではないかと 思いま
した。  
 何が言いたいのかというと、ここの整理 は、地震だとかというようなかなり大規模な災
害で、明らかに外生の要因のほうが大きい ものを例外的に除くということなのか、あるい
は本当にひどいケースだけ例外的に拾って停電量としてカウントする のか。趣旨が分から
なくなってしまいました。これは 、この段階ではなくもっと早い段階で聞かなければいけ
なかったのですが、 今気がついたので、 こんなに遅くに発言して申し訳ありません。 何か
既に整理があれば教えてください。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 今、オブザーバーの佐渡さんから手が挙がっていますけれども、委員の方 がもしいれば
優先しますが、いらっしゃいませんか。それでは、送配電 網協議会・佐渡オブザーバー、
どうぞ御発言ください。  
○佐渡オブザーバー   ありがとうござい ます。送配電網協議会の佐渡です。レベニュー
キャップ制度における期中評価の進め方について整理 をいただき、感謝申し上げます。  
 前回の本会合において各委員の皆様から御指摘のありました設備投資が着実に実施され
ているかということや、また物価上昇などのエスカレーションの影響も含めたコストの変
動要因などについてもしっかり検証いただけるよう、業界としてもデータの提出や分析に
真摯に取り組んでまいりたいと考えております。  
 私からは以上です。  
 
 
 - 19 - ○山内座長   ありがとうございました。決意表明いただいたと 、こういう ことでありま
す。 
 ほかによろしいでしょうか。 ──ありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   事務局からですけれども、全てをお答えできるか 分かりませ
んが、まず竣工の定義です 。確認をしていかなければいけないですし、もしかすると例外
的なケースがあるのかもしれませんけれども、運転開始のようなものではないかと理解し
ております。実際に使われるようになって竣工だという設備がほとんどだと思うんですが、
例外的なケースもあるかもしれませんので、その辺りの取扱いは確認いたします。  
 あと竣工につきましては、公文書などでどう使うかというのはあるんですけれども、工
事が終わったという 意味でこういう文字を使 っております。より適切な漢字があれば、ま
た考えたいと思います。  
○安念委員   ありがとうございます。  
○山内座長   先生は、工学的な立場 からコメントいただいたらいいんじゃないかと思い
ますけどね。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   停電について御指摘いただいておりまして、これについては
確かに御指摘ごもっともな部分がございます。確かに松村委員が御指摘のとおり、完全に
内生的な停電というのはあるのかというところですが、そういう のがないわけではないと
は思いますけれども、例えば雷が 落ちて停電になったとか、樹木が下から巻き上げられて
停電になったとか、雪がついて停電になったとか、いろいろな停電があると思いますし、
防ごうと思えば防げた停電 というのもあるかもしれません 。どう取り扱うかということは、
確かに大変悩ましいところもあると思いますが、 先ほど説明が漏れてしまいましたが、 い
ずれにしましても、 採録は自然災害のものも含めて実施をした上で、まさに御指摘のよう
な点については、秋以降というか７月、８月以降の評価の段階でまた御相談させていただ
きたいと思 います。  
 あと平瀬委員から御指摘いただいたような、もっとよりよい目標が何かないのかという
ところについても、第２規制期間に向けて考えていく点だと思いますので、先ほどの内生
的・外生的の仕分けはどうするのかというところも含めて、また議論を深めていくことが
できればと考えております。  
○山内座長   ありがとうございま した。 
 
 
 - 20 -  よろしいでしょうか。 皆さんの御意見、 内容について特に大きく変更する必要はないと
思います 。非常に有益な御意見でしたので、それを 反映していただく ──確認していただ
くということがあったかもしれません が、ということで進めていただければというふうに
思いますので、よろしくお願いいたします。  
 本日の議題は以上ということになりますが、ここで議事進行を事務局のほうにお返しし
たいと思います。よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   山内座長、大変ありがとうございました。  
 本日の議事録につきましては、案ができ次第送付させていただきますので、御確認のほ
どよろしくお願いいたします。  
 次回開催につきましては、追って事務局より御連絡いたします。  
 それでは、第 55回料金制度 専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとう
ございました。  
 
                                 ──了──    
