PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/0056_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第５６回料金制度専門会合  
１．日時：令和 6年5月17日（金）  10：01～11：19 
２．場所：オンラインにて開催  
３．出席者：山内座長、北本委員、圓尾委員、安念委員、大屋敷委員、梶川委員、河野
委員、東條委員、華表委員、平瀬委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○下津取引監視課長   定刻となりましたので 、ただいま から、電力・ガス取引監視等委
員会第56回料金制度専門会合 を開催いたします。  
 私は、事務局・取引監視課長をしております下津です。 よろしくお願いいたします。  
 委員、オブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加 いただきまして、
誠にありがとうございます。  
 本会合は、 オンラインでの開催としております。 なお、議事の模様はインターネット で
同時中継を行って います。 
 また、本日ですけれども、川合委員は御欠席でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。以降 の議事進行は 山内座長にお願いした いと思
います。よろしくお願いいたします。  
○山内座長   山内でございます。よろしくお願いいたします。  
 本日の議題ですけれども、議事次第にありますように、 「電気の規制料金の審査を踏ま
えた検討について」ということでございます。まず事務局から資料説明いただいて、それ
で議論したいというふうに思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
○下津取引監視課長   取引監視課長の下津でございます。では、電気の規制料金の審査
を踏まえた検討につきまして、右上資料３に基づきまして御説明をさせていただきます。  
 本日御説明させていただく内容でございます。 「検討」ということで御説明させていた
だくわけですけれども、その検討でございますが、昨年の大手電力７社が行った電気の規
制料金の変更認可申請の審査の過程で、料金審査要領などの審査ルールに関しまして見直
しの検討が必要な点などにつきまして御意見をいだいたということを踏まえまして行って
いるものでございます。  
 本スライドの最後のポツ、 「なお」と書いているところでございます。電気の規制料金
- 2 - 
 を含めた電気 事業制度 の在り方につきましては、資源エネルギー庁において電力システム
改革の検 証が進められているところでございますので、今回の我々の検討は、現行の規制
料金の枠組みの中で、当面の 検討としてアップデートが必要な点について行ったというも
のでございます。  
 資料でございますけれども 、３部構成になっております。最初の１．の料金審査の振り
返りのところは、規制料金の位置づけですとか昨年の料金審査の概要、審査経過等々を記
載しているところでございますので、本日は 、時間の関係もございますので説明は割愛さ
せていただきまして、スライドは 13枚目まで飛ばさせていただきます。  
 個別論点の全体像から参ります。今 回の検討でございますけれども、現行の規制料金の
枠組みの中で 、当面の検討として アップデートが必要な点について行うということでござ
いますけれども、それなりの論点がございますものですので、今回、そして次回の２回に
分けて、この料金会合で御議論をいただこうと考えております。  
 今回でございますけれども、今お示ししておりますスライドの赤色の線で囲んでいる部
分でございます。一番左側の番号で申し上げますと 、①から④の分野に係る論点について
御議論をいただこうと考えております。この赤色の線で囲んだ部分の中でも、色に違いを
つけております。青色のところは、昨年の料金審査で既に一定の対応を査定方針としたも
のを、今回 、料金審査要領などに書き込もうとしているものでございます。他方 、赤色の
ところは、昨年の審査では今後の課題等々としていたものでございます。いずれの論点に
ついても御意見等いただければと考えておりますけれども、赤色のところは特に御意見を
頂戴したいと考えている部分でございます。  
 こちらのスライドは、本日御議論いただきたいと挙げております各論点について、昨年
の料金審査の際にどう対応したのか等を整理しております。先ほど、本日特に御意見 をい
ただければと考えていると ころと申し上げましたけれども、この表の赤 いところでござい
ます。それらを簡単に見てみますと、②の事業報酬の一番上、適正な自己資本比率という
ところでございます。追って御説明いたしますけれども、事業報酬につきましては 、自己
資本報酬率と他人資本報酬率を 30対70、加重平均して算定するということにつきまして、
申請時の資本構成に改めることが適切ではないかという御意見を昨年の審査時に消費者委
員会からいただいたんですけれども、この点は今後の課題としていたものでございます。  
 また、同じく②事業報 酬のところの他人資本報酬率の算定方法でございますけれども、
こちらは 、他人資本報酬率を算定するのに、 10電力会社だけでなくＪＥＲＡの数字も用い
- 3 - 
 てやるべきではないかといった御意見をいただいていたものでございまして、 昨年の審査
の段階では 、料金算定規則でＪＥＲＡを読むことができないということで電力各社の数字
で算定したものでございます。  
 次に、③の公租公課のところ、法人税等の算定方法でございますけれども、配当所要利
益の算定に当たって、料金算定規則にのっとって１株当たりの配当金額を 30円として、そ
れに発行済株式の数を乗じて計算と、昨年の審査の段階ではしたんですけれども、その算
定方法について 、見直すべきではないかという御意見をいただいていたものでございます。  
 最後、物価変動等への対応についてでございます。物価変動分を原価算定に当たって、
現在、原則認めていないんですけれども、現状の物価動向などを踏まえて 、審査の趣旨を
明確化すべきではないかとい う問題意識でございます。  
 スライドは 16枚目でございます。 個別論点に入りたいと思います。まず、購入・販売 電
力料関連でございます。電力市場が多種多様になってございまして、様々な費用等が出て
きておりまして、そういうものは電気事業 会計規則とかで明示的に規定されたりしている
んですけれども、他方で料金審査要領には明示的に記載されていないものも出てきており
ます。 
 スライド 19枚目でございます。具体的にはということですけれども、昨年の料金審査で
は、料金審査要領に容量市場に関する具体的な規定がなかったものですから、容量 市場に
関する費用や収益、例えば容量拠出金とかですが、それらを申請時点で申請原価に織り込
んでいなかった事業者も みられたところでございます。  
 これらにつきましては、当時、例えば容量拠出金、容量確保契約金額につきましては、
料金算定規則には明示的に規定されていない費用 や収入ではあるんですけれども、容量拠
出金については全ての小売事業者が支払うことが求められる費用ということであることか
ら、営業費の一つとして算定をする 、それから容量確保契約金額につきましては、発電事
業者が容量確保契約に基づいて受け取る対価で、発電設備へ の投資関連費用について規制
料金との二重 回収は生じないようにするため に控除収益の一つとして算定するといったこ
となど、現実に即した対応をしたところでございますけれども、今般、購入 ・販売電力料
につきまして、他社購入電源費全般、他社販売電源料全般に関する規定を設けるとともに、
容量拠出金、容量確保契約金額、非化石証書購入費、こういうものを料金審査要領に明確
に書き込んではどうかというふうに考えているところでございます。  
 具体的には、こちら、まさにこのスライドに書いておりますようにイメージなんですけ
- 4 - 
 れども、左側が見直し 案のイメージということなんですけれども、 （２）として 、①、②、
③という形で他社購入電源費、容量拠出金、非化石証書購入費を明示的に位置づけると 、 
こちらは控除収益のところですけれども、 （１）の①、②という形で 、他社販売電源料で
すとか容量確保契約金額を明示的に位置づけるといったことなどを考えているところでご
ざいます。  
 続きまして、事業報酬に関する論点でございます。スライドは 27枚目を見ていただいた
ほうが分かり がいいと思いますので、スライドは 27枚目まで行かせていただきます。事業
報酬でございますけれども、レートベースに事業報酬率を乗じまして、そこから一般送配
電事業者分の事業報酬を差し引くということによって計算されます。事業報酬率、真ん中
のほうに記載している式の赤色になっているところでございますけれども、この事業報酬
率につきましては、自己資本報酬率と他人資本報酬率を 30対70で加重平均して求めます 、
そして自己資本報酬率は 、いわゆるβ値などを用いて算定します 、また、他人資本報酬率
は10電力会社の平均有利子負債利子率を 使いますと 、こうなっているわけでございます。  
 論点は、細かいものも含めまして全部で５点考えております。このスライドで論点①、
②と書いているところでございます。１つ目、論点①でございますけれども、この事業報
酬率を計算する際の 30対70、これを見直す必要があるかどうかというものでございます。  
 論点②、２つ目でございます。自己資本報酬率の算定でございまして、現在の料金審査
要領に、この自己資本報酬率を計算する際に使用するβ値ですとか公社債利回り実績率、
全産業自己資本利益率の具体的な 採録期間について明示されていな いという点でございま
す。 
 論点③、３つ目ですけれども、他人資本報酬率 の算定方法 、４つ目、レートベースの計
算に含める電気事業者の範囲でございまして、これらは昨年の料金審査のときに、ＪＥＲ
Ａもその算定なり事業者の範囲に含めるべきではないかと議論になったものでございます
けれども、それらを挙げております。  
 最後、５つ目でございます。一般送配電事業における事業報酬に係る文言見直しという
ことで、全部で５つ論点を挙げてございます。  
 スライド 28枚目、早速でございますけれども論点①でございます。事業報酬率について、
繰り返しですけれども 、料金算定規則においては自己資本報酬率と他人資本報酬率を 30対
70で加重平均して算定するとされておりまして、さきの料金審査でもそのように算定をし
ているところでございます。  
- 5 - 
  スライド 29枚目でございます。この 30対70が、いつ、どういう考え方で整理されたのか
というのをまとめてございます。 1995年の審議会で 、電気事業の適正な自己資本比率に関
して、実績平均値ではなく、類似の公益事業の自己資本比率を参考に 30％とされたという
ことでございます。当時の議論を見てみますと、真ん中のほう、➢のポツ３つ 目でござい
ますけれども、適正な自己資本比率は、 10社の実績平均値ではなく、一般電気事業の特性
に応じた適正な自己資本比率を算定することが必要ですとか、類似の公益事業の自己資本
比率を参考として適正な自己資本比率を 30％とする 、といった議論がなされております。  
 ちなみに、リード文の最後のポツですけれども、事務局のほうで 2022年度の数値を用い
まして95年当時と同じ方法で自己資本比率を試算してみますと、左下にある表にまとめて
おりますけれども、単体で約 29％、連結で約 32％という数字になったところでございます。  
 スライド 30枚目でございます。 昨年の料金審査当時の話に戻ります。事業報酬率を 30対
70の数字で計算したんですけれども、他方で消費者委員会から 、「事業報酬算定率は 30:70
を堅持することなく、申請時の資本構成に改めることが適切 」という御意見をいただいて
おりましたので、今回 、この点検討したということでございます。  
 スライド 32枚目まで行きます。検討の方向性でございます。自己資本報酬比率 30％につ
きましては、先ほど申し上げましたとおり、 95年の第30回料金制度部会で 、電気事業にお
ける適正な自己資本比率が 30％とされたわけでございますけれども、 2022年度の大手電力
会社の自己資本比率（連結） 、これは平均で大体 17.3％となってございます。その上で、
他の公益事業の自己資本比率も確認をいたしました。いずれも約 30～40％となってござい
ました。  
 また、有識者の意見も聞こうということで、金融アナリストにもヒアリングを行いまし
たところ、現状の危機的な状況であるバランスシートを理想的なものとして電気料金の算
定根拠に使用するのは望ましくないんじゃないか 、といった御意見を頂戴したところでご
ざいます。  
 スライド 33枚目でございます。また 、仮に直近の自己資本比率に基づいて事業報酬を算
定するとした場合でございますけれども、事業報酬を計算する式にある 他の指標も直近の
値を用いることが一貫性のある算定方法と考えているんですけれども、 他の指標について
も、昨年の料金改定 申請時点における数値を用いて事業報酬率を 試算しましたところ、
1.3％という非常に低い値になりました。料金改定申請時点でのβ値、これは自己資本報
酬率を計算する際に用いるものでございますけれども、これが大幅に低下していたことに
- 6 - 
 伴うということなんですけれども、このように各種指標は短期的に大きく変動する場合が
ございます。一般論として、電気事業は長期的な視点で運営していくものであろうという
ことを考えますと、どの時点で申請するかによって事業報酬率が大きく変動する仕組みと
した場合には、本来、長期的な視点で 運用していく電気 事業の性質と乖離した制度となる
可能性があるんじゃないかというふうに考えておりまして、 申請時点の自己資本比率を用
いるというのは適当ではないんじゃないかと考えているところでございます。  
 このような検討のほか、先ほど御紹介させていただきました 1995年当時の議論、そして
当時の計算方法で再試算した数値等を踏まえまして、検討の方向性といたしましては、小
売電気事業における規制料金の算定に当たっては、現行の 30対70を維持することとしては
どうかと考えておりますけれども、この点について忌憚のない御意見をいただければと思
っております。  
 続きまして、論点②でございます。一旦、画面上のスライドは 27に戻りますけれども、
論点②の自己資本報酬率の算定でございます。自己資本報酬率でございますけれども、緑
の矢印でつながっている式にありますように、公社債利回り実績率×（１－β）＋全産業
自己資本利益率×β という式で求めるとなっておりますけれども、公社債利回り実績率、
β値、全産業自己資本 利益率の具体的な 採録期間というのは明示されていないという論点
でございます。  
 スライドは 36まで戻らせていただきます。これらの点については、昨年の料金審査の 過
程でも委員の方々から御意見をいただきまして、最終的には、スライド 38枚目でございま
すけれども、β値の算定期間に関する査定方針につきましては、明瞭性を重視して各事業
者の申請日の前月末を起点とした直近 10年間を算定期間とし、スライド は39枚目でござい
ますけれども、公社債利回り等に関しましては７年間ということで審査を行ったというこ
とでございます。  
 検討の方向性でございます。先般の料金審査で委員からいただいた御意見等を踏まえま
して、β値の算定期間については 、各事業者の申請日の前月末を起点とした直近 10年間と
し、公社債利回り、全産業自己資本利益率の 採録期間については直近７年間としまして、
その旨、料金審査要領に明記してはどうかというふうにしてございます。  
 スライドは 41枚目でございます。 論点の３つ目でございます。他人資本報酬率の算定方
法でございます。他人資本報酬率につきましては、全てのみなし小売電気事業者たる法人
の有利子負債利子率を加重平均して算定する とされてございます。また、料金審査要領上、
- 7 - 
 直近１年間の有価証券報告書上公表されている各みなし小売電気事業者たる法人の有利子
負債利子率を用いるということとされてございます。この点、昨年の料金審査の過程でも、
ＪＥＲＡを含めるべきではないかという御意見があったところでございます。  
 結局どうしたかというところでございます。スライド 43枚目でございます。現行の料金
算定規則上、ＪＥＲＡを含めることはできると解釈する余地がなかったということでござ
いますので、 先の審査では 、発販一体会社と発販分離会社の整合性の観点からは、 発販分
離会社については連結＋ＪＥＲＡの数値を用いることが適当ではあるものの、料金算定規
則を踏まえて 、発販分離会社については連結の有利子負債 利子率を用いるというようにさ
れまして、ＪＥＲＡについては含めなかったということでございます。  
 このような経緯を含めまして検討の方向性でございますけれども、ＪＥＲＡも読めるよ
うに料金算定規則を改めてはどうかというふうにしてございます。  
 スライド 45枚目、論点の４つ目でございます。こちらもＪＥＲＡが関係しているもので
ございます。事業報酬でございますけれども、これは青色のリ ード文の四角で囲んだ式の
とおり算定するということになっているんですけれども、発販分離会社の計算に当たりま
しては、ＪＥＲＡのアセットを考慮しないのは適当ではないんじゃないかという御意見を
昨年の料金審査でいただいていたものでございます。  
 具体的には、中段のほうにございますけれども、この辺りでございますが、株式市場で
東京電力や中部電力の株価を投資家が売り買いするときは、当然ＪＥＲＡの収益性ですと
かＪＥＲＡのリスクも考えて、それらを込みにして投資家の方々は行動をとっている。本
来はＪＥＲＡの レートベースに相当すると ころを、例えば中部と東京 と50対50とか、案分
でも入れることを本来すべきだといった御意見をいただいたところでございます。  
 スライド 48枚目でございます。最終的には 、東京電力ＥＰの事業報酬の算定に当たりま
しては、レートベースの計算の際に 、ＪＥＲＡのレートベースに相当する資産について
50％を乗じたものを織り込むということをしたわけでございます。  
 このような経緯を踏まえまして、今回の検討の方向性でございますけれども、先般の料
金審査で取った方法を 、審査要領との関係で疑義が生じないように明確に審査要領に記載
してはどうかというものでございます。  
 最後の論点、⑤でございます。スライドは 51枚目でございます。事業報酬を計算する際
に、一般送配電事業者分の事業報酬は差し引かれるわけでございますけれども、その差し
引かれる事業報酬を計算する際に、託送供給等約款の認可の申請をしたけれどもまだ認可
- 8 - 
 されていない場合の規定がございませんでしたので、今回そのような規定を設けてはどう
かというものでございます。  
 続きまして、公租公課（法人税等）に関する論点でございます。 具体的に申し上げます
と、スライドは 53枚目でございます。法人税等をどう 計算するかということでございます。
現在の算定規則では、下半分にあります式、法人税等は配当所要利益に実効税率を乗じる
ことによって計算する、そして配当所要利益は発行済株式の数、１株当たりの配当金を用
いて計算する、こうなってございます。 先の料金審査でもこの方法で行ったんですけれど
も、この点については、その審査の過程でも見直すべきといった御意見をいただいてい た
点でございます。  
 では、どう見直すのかということで検討の方向性でございます。スライドは 56枚目まで
行きます。４つ 、案を考えました。案①は、自己資本報酬相当額から逆算して法人税等を
計算する案でございます。案②は、自己資本報酬相当額に配当性向を加味した額から逆算
した額とする案でございます。案③は、実績値、例えば直近 10年間平均とかですけれども、
そのような実績値を使ってはどうかという案。最後、案④でございます。これは案①と③
の小さい 方の額を使ってはどうかという案でございます。  
 こちらのスライドには、先ほど御紹介させていただいた ４つの案の考え方をまとめたも
のでございます。この４つの案についてですけれども、理論的におかしなものであって も
適当でないと考えておりますし、他方で、理論的に正しくても実態と乖離し過ぎるという
のもよろしくないんじゃないかということも考えまして、検討の方向性としましては、事
務局の案としましては案④を採用してはどうかというふうにしてございます。この点も御
意見をいただければと考えているところでございます。  
 スライドは 60枚目まで参ります。本日御議論いただきたい最後の論点でございます。物
価変動等への対応ということでご ざいます。料金審査要領では、消費者物価、雇用者所得
等の変動見込みについては、原則として原価への算入を認めないとなっておりまして 、実
際、先の料金審査でもエスカレーションは認めていないということでございます。  
 ただ、スライドは 61枚目でございます。この点に関しましては、物価等の変動見込みを
反映させないと実態と乖離した審査結果となる可能性があるんじゃないか 、また、規制料
金が自由料金よりも安価となることで、競争歪曲ですとか 、買いたたきの助長、そういう
可能性なども考えられるんじゃないかというふうに思いまして、物価等 の変動見込みを適
切に料金原価の算定に反映するようにして、その点を審査の方針として明確化することが
- 9 - 
 必要じゃないかというふうに考えました。  
 どのように明確化するかということでございます。スライドは 63枚目でございます。下
半分の表にパターン①から③の３つを記載しております。まず、パターン①でございます
けれども、これは実は 先の料金審査の方法でございます。厳密には物価の変動等 を反映し
ていないわけでございまして、補正時点の物価水準を用いたというものでございます。  
 １つ右横飛ばしましてパターン③ですけれども、これは政 府経済見通しですとか事業者
の独自の予測を反映した物価水準を用いてはどうかという案でございます。  
 事務局としましては、過去の物価水準等が一連の傾向として変化している場合は、それ
に基づいて試算した費用を料金原価に反映することには一定の合理性があるだろうと考え
ておりまして、もちろん費用のトレンドに規則性がない、そういった場合などにおいて恣
意的に費用を見積もることは 適当でないと考えておるんですけれども、検討の方向性とし
てはパターン②を考えている次第でございます。  
 具体的には、リード文の➢のポツのところでございま すけれども、過去の一連の傾向と
して、消費者物価等が変動している場合であって、かつ、その傾向を合理的・客観的に評
価して、その評価結果を適切に原価に反映することが可能な場合には原価に反映すること
として、審査に当たっては当該反映の方法の適切性を確認する、そういうようにしてはど
うかと考えている次第でございます。  
 少し長くなりましたけれども、本日御議論いただきたいと考えている点につきましては
以上でございます。事務局からの説明は以上でございます。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいま御説明をい ただいた内容について、議論をしたいというふうに思い
ます。ある意味ではこれまでも随分長い間議論してきたことでもありますし、今回、環境
状況の変化からまた再提起されたというところもあるのかなというふうに思っております
が、御発言御希望の方は 、Teamsの挙手機能で 、発言したいということで挙手をいただけ
ればというふうに思います。こちらから御指名いたします。いかがでしょうか、今回のこ
れについて。さっき事務局から表の赤いところ、これ を中心で議論いただければというこ
とではありました。もちろんそれ以外のところも重要 な点あるので、どこというふうに限
らず御発言いただければと思います。いかがでございましょう。  
 河野委員、どうぞ御発言ください。  
○河野委員   河野でございます。 すみません、口火を切らせていただいて恐縮です。  
- 10 - 
  御提案いただいた検討課題については、前回の査定の際に内外から指摘をいただいてい
るものであり、また今回再整理を行うことで、改めて算定ルールの再確認とアップデート
につながればと思います。特に専門性の高い部分に関しましては、事務局から御説明いた
だいた内容について、知識が乏しい私でも納得性のあるものでしたので、そういった方向
で整理いただければと思います。  
 その上で、特にエスカレーションに関しましては、審査を行っているときから気になっ
ておりました。ルール上認められないということは十分承知しておりましたが、為替変動
や調達価格への対処は行うが 、物件費や物流コスト、人件費など事業の持続可能性に関わ
る部分においてはルールどおりとするという判断が、本当にこれでいいのかどうかという
のがとても気がかりでした。電気料金の効率化を強く求めるとどこかにしわ寄せがいき、
それが労働環境や下請事業者などサプライチェーンの中で負の影響を与えることになると
いうのは望んでおりませんし、そういうふうな状況にならないように効率化というのは求
めていかなければいけないというふうに理解しております。  
 他方、エスカレーションを認めるのではあれば、公正で公平 な納得のいく基準の下で実
施すべきで、今回の御提案は 、先ほどの御説明のとおり 、算入を妨げないが合理的な根拠
を示すべきという内容でございますので、一歩前進したかというふうに思っております。  
 現在は低廉で安定的な電気を供給するというミッションですけれども、 今後に向けては、
脱炭素に貢献するクリーンな電気への要求とか、カーボンプライシングによる事業への影
響等が予見されますので、この委員会のミッションではないかもしれませんけれども、そ
うした新たな課題への対応も御検討いただきたいというふうに思っておりま す。 
 以上でご ざいます。  
○山内座長   ありがとうございます。通常同様に、皆さんから御意見伺って、最後に事
務局からコメントいただくような形にしたいと思います。  
 次は、松村委員どうぞ。  
○松村委員   松村です。まず、今出てきたエスカレーションに関して、質問が１点とコ
メントが１点です。  
 質問は、このような形で物価の上昇を一定織り込む方 法は、合理的な ものを示していた
だいたと思います。仮に原価算定期間が３年で、期中に大幅な変化があり、料金改定の申
請が期中に出てくることは十分あり得ると思うのですが、そのときにはどのような扱いを
して再申請時の原価を計算するのかを教えてください。  
- 11 - 
  つまりこのやり方は、基本的に期間が ３年間なら、その ３年平均のコストを考え、それ
で回収できる料金を設定する。もし本当に 想定されたとおりの インフレが起こっていると
とすると、前半はある意味で過回収になり、後半はある意味で回収不足になり、３年間全
体として帳尻が合う格好になるのだと思います。しかし期中で変更が出てきてしまうと、
やり方を間違えると、今回提案されたものとインコンシステントになりかねなので、その
辺りはどのようなルールになるのかを教えてください。  
 次に、同じ問題に対するコメントです。先ほど河野委員から、燃料 価格やあるいは為替
の影響で燃料費が動くことがあれば、それは燃料費調整制度で調整されるのだけどという
御指摘があった。物価変動にかなりの部分は、全てではないし大半で もないと思う のです
が、発電のコストに占めるかなりの割合は燃料費 であることを考えれば、物価変動に対し
てはある程度のカバーは既に現制度でもされていることは、まず私たちは認識する必要が
あります。  
 さらに、この燃料費調整制度はどういう経緯で入ったのかをもう一度思い出していただ
きたい。これは大昔の 円高、急激な円高が進ん だ局面で、 そうすると 差益がすごく出てく
るのに対して、自動的に調整するという制度を入れるべきなのではないかという 指摘に対
して、それは料金改定 時に織り込むべきだという 電力業界の反対があった。電力 業界の利
益と消費者の利益がある意味で対立して、それで 、ある意味では 事業者の反対を 押し切る
格好で入れた。  
 何が言いたいのかというと、むしろ料金が下がる局面で入れられた。だから、消費者の
ほうも下がる局面では下げるとすれば、逆に円安になる、あるいは燃料費が高くなる局面
になったら、当然上がることも覚悟の上 でこれを入れたということ 。それで事業者のほう
も、当然燃料費が高くなったときには上げられることになっている。  
 今回のほかの物価の調整に関しては、むしろデフレの時代がずっと長かったときに、デ
フレなのにもかかわらず 、それをほっかむりすることって本当にいいのかという問題提起
が繰り返しされたのにもかかわらず、 結局受け入れられなくてこのままになって、インフ
レの局面になったら、これではやっていけないからというので エスカレーションの議論が
出てきている。 本来的に 言えば、もしデフレの時代に物価変動を織り込んだルールが整備
されていれば、それは自然に 、インフレになったとしても当然同じルールが適用される 。
消費者にも受 け入れられやすいと思いますが 。デフレの時には ずっとほっかむりしていた
のにインフレになったら これを入れる 点に対して は、私は、本来は一定の反発はあっても
- 12 - 
 しかるべきだと思います。  
 ただ、そうはいっても、もうこれだけインフレが定着してきた局面で、このまま今回の
ような措置を認めないと、電気事業が安定的に運営できないということが懸念される 。今
回このタイミングで入れることはやむを得ないし、合理的だとは思います 。しかし 事業者
のほうとしては、入れるのが遅過ぎたんじゃないかと批判するのは勝手だと思いますが、
デフレの時代にどういう対応をしてきたのかということを考えれば、ここまで慎重な検討
の結果入れること も合理的だったと思います。  
 いずれにせよ、 消費者からは 一定の不満はあると思いますが、今の河野委 員の発言から
して、消費者からも受 け入れられるものと私も理解しましたので、この案に賛成させてい
ただきます。  
 次に事業報酬率ですが、私は正直、今回の整理には不満です。というか、物すごく議論
がいいかげん だと懸念しています。まず、出てきた提案として、直近の自己資本比率を用
いたらどうかという提案に対して、直近出てきたときは、ある意味で危機的な状況の自己
資本比率で、それを前提にする、それを理想的なものとみなして計算するというのはいか
がなものかという 指摘は、確かにもっともだと思います。  
 したがって、この提案は受け入れ るのは難しいという判断は、ある程度妥当だと思いま
す。料金の値上げ申請は必ずそうだとは言わないのだけれども、 例えば燃料費が急騰し、
燃調の上限にひっかかってしまう状況が続き、でも、これは反転すると 期待して 耐えてい
たのだけれども、一向に 安定しない状況になって、それで 耐え切れなくなって値上げ申請
する状況になったときには、その 耐えている間に自己資本が大きく減ることもあり得ます。
あるいは何か大きなトラブルがあって、自己資本が大きく毀損して、料金の値上げをしな
いとやっていけない状況下で申請が出てくることもあり得ると思いま す。 
 そうすると、そこで申請の直近、直前に出てきた値は、ある意味で危機的な状況で異常
値になっているという可能性があり、その値を用いると本当にサステナブルなものになら
ないという懸念はもっともだと思うので、これを受 け入れられないと返答するのは、ある
一定の合理性はあると思うし、その指摘はある程度正しいと思う 。でも直近のではなく、
例えば過去 10年間の値を取るとかということは可能なわけだし、そのような危機的な状況
だけではなく、ある意味でそれで自己資本比率が低いとすれば、それは恒常的に低いこと
を意味しており、にもかか わらず理想的なものは 30なのだからそれを擬制するのは 、あま
りにもフィクション だと思います。  
- 13 - 
  しかも、これは消費者委員会から指摘されたということは確かに事実だけれども、 30対
70は全然実態と合っていないという指摘はず うっと昔からあったことで、ず うっと昔から
先延ばしにしてきたこと。これを今回もこのような形で、消費者庁から指摘があった のに
もかかわらずまた先送りするのか 。まるで消費者委員会から 提案されたものと 30対70とい
うものの二卓の問題であるような格好で整理して、それで 30対70が正しいと整理するとい
うのは、どうかしていると思います。  
 これだと、実態に合わせると報酬率が低くなり過ぎてサステナブルでないと考えるとす
るならば、現実の自己資本比率はそうなっているのだから、今の算定の仕方に根本的な問
題がないかどうかを考えるのが本来の筋であって、だから７対３を維持するというのは、
論理としてどう考えてもおかしいと思います。  
 さらに1995年の古定文を持ち出して、まだそれを続けている 。これはこの資料でも正し
く書かれているとおり、もともと 50対50になっていた 。それは実態ともあまりにも乖離し
ているものを 、少しは実態に近づけるという格好で提案されたときの理屈というのをまだ
続けるつもりですか。実際の資産の比率と自己資本比率が同じであるということがある意
味で望ましい自己資本比率だという理屈は、一体どのような理屈なのでしょうか。 50対50
というのはもっともでないという理屈としては一定の説得力はあったとしても、これをず
うっと堅持し続ける理屈として、実態の資産の比率と自己資本比率が等しくなるのが望ま
しい自己資本比率ということは、どういう理屈なのかをちゃん と説明してください。  
 さらに、今回の危機的な状況で自己資本比率が 30％を切っているというのではなく、震
災前から、 1995年からずっと震災前のところをとってみて も分かるとおり、 30％近かった
会社があったのは事実ですが、例えば震災の直前だったとしても、リーディングカンパニ
ーであった東京電力の自己資本比率って 10％台であったということを考えれば、本当に事
業会社もこの比率、 30％というの が望ましいと思っているのかということも十分考える必
要があると思います。  
 東京電力は、震災前に大幅な増資をしました。 10％台から 20％台に上げる行動をとった。
だから、それに近づける行動をしたと解釈することもできますが、その増資のときに、ア
ナリストってどういうことを言っていた のでしょうか 。今回の意見 は本当にコンシ ステン
トなんでしょうか。もちろん震災前と状況は大きく違うということは、確かにそのとおり
ですが、本当に一貫性のあることを言っている人たちの意見を聞いてこうなっているのか
は、十分考える必要があると思います。  
- 14 - 
  さらに、本当に自己資本比率 30％が正しいとするならば、 30％に到達していなかったと
しても、今回のようなやり方を続けるという ことをすれば、その結果として 、30％に上げ
るインセンティブを損なう はず。30％が望ましいと言っておきながら、 30％を達成しよう
というインセンティブを損なうような制度というのをずっと維持し続けるというのは一体
どういうことなんでしょうか。これ を直ちに変えるのは難しいというのは分かりますが、
ずうっと指摘されているのを放置 。さらに、せっかく消費者委員会が問題点を指摘してく
れたにもかかわらず、さらにまたこれを続けるというのは 、あまりにも安直なのではない
かと思います。  
 もう一回言いますが、今回の資料では、まるで一定の 報酬率が正しいので、帳尻を合わ
せるために７対３を堅持します、そう言っているように聞こえます。とても理屈のある話
にはみえません。私は、とても恥ずかしい返答 だと思っています。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 ほかに今、手が挙がっておられる方、どなたかいらっしゃいますか。  
 華表委員、どうぞ御発言ください。  
○華表委員   華表です。ありがとうございます。私からは、まずエスカレについてです
けれども、エスカレについては 、海外のどの国を見ても、基本的にはあまり議論なく算入
されるものであるというふうに理解していますので、算入する方向性に賛成です。  
 また、ここについては基本的に恣意性を入れるべきではないところだと思いますので、
63ページで 改正案として出してくださっているとおり、反映するということを明確に記載
して、反映するのか反映しないのか を議論の対象にしない。すなわち、仮にデフレになっ
たとしたらマイナスで算入するという ことが必要だと思いますし、インフレ率が一定程度
高くなったとしても、それを反映するということ かというふうに考えています。  
 その上で、 63ページの反映のパターンについては、本来はこの料金認可はフォワードル
ッキングのものだと理解していますので、可能であれば③のほうが望ましいのだというふ
うに思っていますが、一方で、日本においてはこれに適用できる適切な指標が先物なども
含めてないというふうに理解していますので、結論としてパターン②を採用するというこ
とについては 、一定の合理性があるというふうに考えています。  
 その上で 、このエスカレは将来的には分かりやすい結果が出るはずのものですの で、本
来は、例えば託送料金のように規制期間が存在するのであれば、期中調整もしていくとい
- 15 - 
 うようなことだというふうには考えていますが、電気の規制料金においてはそれが難しい
ということであれば、一度決めたもので次回料金改定までは運営をしていくということに
なるかというふうに考えています。  
 以上がエスカレについてのコメントでして、２点目、事業報酬率についてです。 本件に
関しては 、今日結着をつけるということは難しい面もあるかと思いますので、事務局のほ
うで、今日出た御指摘を踏まえて再度検討を進めてもらうということになるかというふう
に考えていますけれども、その検討を進めていただく際に 、２点留意していただく点があ
るかなというふうに考えています。  
 １点目は、仮に実績ベースでこの自己資本比率を決めるということをしたときに、それ
はロジック上どういう意味を持たせてそうするかというところをしっかり考える必要があ
るかなというところです。現行の３対７というのは、 29ページの先ほども指摘があったよ
うな、1995年の決定に依拠しているというふうに理解しています。もちろん 30年前の話で
すので、これに固執する必要はないというふうに思う一方、ここでの考え方が今日的に見
て妥当かと問われたときに、この１ポツの下にある３つ目の➢の「自己資本比率が一定以
下になった場合、信用力の低下による借入金利の上昇を招きかねず、経営の健全性を損な
う恐れがある。したがって、適正な自己資本比率は～一般電気事業の特性に応じた適正な
自己資本比率を算定することが必要となる。 」という、この考え方自体は今日的にも重要
な考え方だというふうに思いますし 、むしろ決して安定しているとは言い難い今日の金融
環境も考えると、公益事業を担う事業は経営の健全性を損なわない水準の自己資本比率を
確保すべきというメッセージを込めるということ自体は 、あり得る考え方なのではないか
と思います。  
 もちろん適正な自己資本比率は何かという議論はありますけれども、少なくとも 32ペー
ジの例を見ると、 30％というのは決して高い水準だと思いませんし、このほかにも海外の
電気事業者の自己資本比率などを参考にしても いいのかもしれないなというふうに考えて
います。  
 ２点目は、これによってどういう実務 的な影響があり得るのかということです。 32ペー
ジの金融アナリストの言葉が全てだというふうには思いませんけれども、少なくも金融業
界の方々はこういう見方をしているというのは事実で、ここでの意思決定というのは 、借
入金利の上昇ですとか株価の低下につながる可能性は高いとも考えられるというふうに思
います。  
- 16 - 
  そうなると、さらに資金調達が困難になったり、自己資本比率は場合によってさらに下
がって、借入金利はさらに上がりといった悪循環を招くようなリスクもある。そうなると、
結果的に需要家の負担が大きくなるというようなシナリオも 考えられなくはないというこ
とかというふうに思います。我々としては、短期的な視点だけではなくて、そういった中
長期的な実務的なリスクも考慮して検討を進めていく必要があるというふうに考えていま
す。 
 私からは以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 次は、圓尾委員どうぞ。  
○圓尾委員   圓尾です。 たくさんありますので、順を追ってと思います。  
 まず、購入・販売電力料のところ。今回事務局が出していただいた論点については、速
やかにこのとおりやるべきだと思います。一方で、これも議論になりましたけれども、も
う一つ大きな問題は、東電ＥＰの査定をする際に、他社のように発電の中身を査定するこ
とができずに、ＪＥＲＡからの購入電力料が非常に大きなウェイトを占めてしまったと。
だから、今までのやり方ではなかなか細部にわたる査定ができないのが非常に大きな問題
だったかと思います。  
 昨年度の決算発表が直近あって、このところ各社の資本市場向けの説明会があるので聞
いてのですが、特徴的なことの一つとして、今期の見通し、今走っている期の見通しを前
年と比べてみたときに、各社とも卸販売が増えているのです。それはなぜかというと、内
外無差別の徹底 の一環で、卸販売が増えるから卸購入が増えるということです。そうする
と、東電ＥＰとＪＥＲＡみたいな大きなウェイトではないにしろ、これから徐々に徐々に
購入・販売電力料のウェイトが高まっていくのは明らかです。  
 ですから、これを査定で議論したときにたしか松村先生が、こういう原価積み上げじゃ
なくて、市場価格を利用した規制料金の在り方も考えるべきだとおっしゃったと思います
けれども、本当にそういう議論を、早く適切なタイミングでやるべきじゃないかなと思っ
ています。  
 ですから、今回はこの通りやるとして、エネ庁でのシステム改革の振り返りなどのめど
がついた段階で、この問題はしっかりともう一回議論しておくべき、内外無差別の徹底と
合わせてどう扱うべきかは議論しておくべきと思います。  
 事業報酬の自己資本比率の問題ですが、私も結論としては、 30％に設定するのがいいだ
- 17 - 
 ろうと思っています。理由は、事務局の書いた理由とは全然違って、簡単に言うと、資本
市場関係者としての肌感覚です。役所の文書でそう書けないと思いますけれども、それが
正直なところです。  
 今現在、資本市場と電力各社とでどう いう議論が起きているかというと、例えば、株
主・投資家としては、出てきた利益をたくさん配当してほしいわけです。株主還元たくさ
んしてほしい。ところが、電力各社は非常にバランスシートが傷んでいる会社が多いので、
株主還元したいのだけれどもかなりの部分を財務体質の改善に使わせてくれないか、とい
う綱引きをやっているわけです。その中で、資本市場側も一定の理解はできるが、だとす
れば、どこまで自己資本比率が改善したら、財務安定性が高まったら、株主に対しての配
当を増やしてくれるのかとか、そのめどはどう考えているのか、みたいな議 論を当然やっ
ています。  
 そのときに今各社から出てきているコメント、全社じゃないですけれども大体共通して
いるのは、最低でも 25％は欲しい。できれば 30％をめどに考えていて、このレンジに入っ
てくると、株主さんへの分配の在り方も見直していきたいと思っていますというような話
が出てきています。まさに肌感覚でしかないのですが、一定の合理性のある話ではないか
と思っています。  
 直近の値は、松村先生もおっしゃったように危機的な状況なので、使うというのはちょ
っとまずいとは思いますし、過去 10年というのも、状況によってはもっ ともだと思うので
すが、過去 10年、20年の電気事業を振替ってみると使っていいのか、疑問があります。  
 歴史の話ですが、昔は完全なる総括原価主義だったので余剰利益を生み出すことができ
ない一方で、すごい設備投資をやらなきゃいけなかったから、バランスシートは電力各社
とも悪くなる一方だったわけです。ところが、第二次の制度改革で余剰利益を出すことが
できるようになって、部分的な競争も始まるということで、これはリスクに見合ったバラ
ンスシートを作らなきゃいけないということで、余剰利益をなるべく生み出してバランス
シートを改善 するということを 2000年以降各社やったわけです。けれども、 2000年の後半
になると、いろいろな原子力のトラブルで思ったように原発が動かない中で、火力を使わ
ざるを得ない一方で原油高なども起きて、 2000年代の後半には、そこまで一生懸命蓄積し
ていたものを吐き出すようなことも起きました。  
 再度バランスシートを改善しなきゃといっている中で３・１１が起きて、かなりの会社
のバランスシートが危機的に傷んでしまった。それを何とか回復したいと思って、また積
- 18 - 
 み上げていったところでウクライナ危機も起きたということで、電力各社 が自己資本比率
30％ぐらいをターゲットにずっと改善していなかったわけじゃなくて、彼らなりに一生懸
命やろうとしていたけれども、なかなか事業環境が許してくれなかったというのが過去の
歴史なんです。  
 だから、過去 10年20年が理想的な状況とは私も思えないし、電力各社も感じてないと思
うので、そこをベースに考えるというのも違和感あると思っています。そういうこともあ
ってこの件に関しては、結論としては、 30％を使うのが適正かなと思っています。  
 それから例の法人税です。多分皆さんの意見は案④。①か③のどっちか低いほうとい う
のが大多数の意見なんだろうと思いますが、私は、①じゃないと違和感があると、一言申
し上げておきたいと思います。つまり効率化も織り込んだ理想的なＰＬを作ってみると、
このぐらいの利益が残るというのがあって、そこに税率を掛けて出せばいいだけの話だと
思うのです。じゃないと、算定規則の中で整合性が取れないような気がするのが非常に気
持ち悪いと思っていまして、案①がいいんじゃないかなと思いますけど、そんなに強くは
言いません。  
 最後のエスカレのところは、過去はデフレの中で足元の物価水準がなかなか上がらない
状況の中で、政府見通しは、むしろ楽観的というか希望的観測で高いパーセントを入れて
いたのだと思うのですが、今後は逆もあると思うのです。足元は高い物価上昇率になって
きたけれども、政府としてはいろいろ対策を打つつもりだから、政府経済見通しとしては
足元より低い伸び率を入れる、というようなケースもあると思います。パターン③の中で
事業者の独自予測というのは、論外だと思います。これは利害関係があって論外だと思い
ますけれども、パターン②の足元の 数字を使うか、パターン③の政府経済見通しを使うか
というのは、どっちか選べるようにしておけばいいんじゃないのか。どっちが適正かをこ
ういう審議会の場で議論して決めればいいんのではないかと思っているので、そこだけは
考えていただきたいと思います。  
 とりあえず以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 委員の方で、ほかに御発言御希望いらっしゃいますか。  
 安念委員、どうぞ御発言ください。  
○安念委員   先生方の御意見を伺っていて、誠にもっともだと思うところは多かったん
ですが、まず 事業報酬 率について の30％、70％の比率ですが、これは確かにフィクション
- 19 - 
 なので、そこに理屈があるかと言われると困るんですが、 ただ一方、何人かの先生方おっ
しゃったように、大体どんな業界、どんな企業でも、自己資本比率 30％あれば 、まあまあ
一応ひと安心というような実感は確かにあるだろうと思うんです。  
 ただ、この 30％で計算した場合、最大の問題というか説明上の最大の問題は、松村先生
がおっしゃるように、 これ、インセンティブの構造になっているの 、というところをどう
説明するかということじゃないかと思うんです。ただ単に 30％といったって、じゃ 30％に
積み増しするようなインセンティブがそこから生まれるような仕組みになっているのかと
言われると、それは疑問なのであって、確かにそれはどんな企業だって 、少なくとも電力
会社についていえば、まだまだ自己資本が足りないと大部分の会社は思っているはずだか
ら、何も言わなくたってそれは 30％、少なくとも 25％にするように努力するはずだという、
そういう見通しはあるかもしれませんけれども、しかしそれは仕組みとしてなっているも
のではないので、そこはいかがなものかというのは当然出る疑問だということを感じまし
た。 
 もう一つは法人 税なんですが、これも昔から議論になっているところで、極端な言い方
をすれば、フィクションに徹するか実績に徹するか、どっちかしかないように思うんです。
どうしても実績でいこうという考え方が出るのも、これはこれで当たり前の話です。私も
実は圓尾委員のおっしゃるように、理屈としては①がいいように思うんですが、そうとす
ると、これを法人税という看板で費用とみるというのが、何か変な感じがする。ただ私、
実績というのも、これは教えていただきたいんですが、法人税の平均値ってそんなに意味
のあるものでしょうかね。利益が出ると法人税の額 はドーンと上がるし、一方、大きな赤
字が出ると、その後、何人も繰越欠損で法人税を納めないなんてこともあることがありま
すから、電力会社はどうか知りませんけれども、一般の製造業やなんかで もよくあること
で、過去 10年とか７年とかそういうものの平均を取ってみて、それの数字にどういう意味
が果たしてあるのかというのが疑問に思うところです。  
 私からは以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 ほかに委員の方、いらっしゃいますか。  
 もしあれでしたら、事業者──松村委員、今、手が挙がりました。松村委員、どうぞ。
○松村委員   何回も発言して申し訳ありません。途中で出てきた自己資本比率３割のメ
ッセージ性という議論は、ちょっと勘弁してください。これは安念委員も御指摘になった
- 20 - 
 とおり、そもそもインセンティブになっていないし、 1995年に定められた後で、平和な時
代も含めて 30にする努力をしてきたことが、実際のデータで見ることが本当にできるので
しょうか。これを胸を張って言える事業会社 は中部電力ぐらいじゃないかと すら思います。  
 いずれにせよ、 95年からメッセージを発し続けているのにもかかわらず、ほぼほぼ達成
できていないという事実を踏まえて、それでもなおメッセージ性などと言い続けるのはあ
まりにも無責任なのではないかと思います。  
 法人税については、圓尾委員の御指摘のとおり、理屈を考えれば、ある意味でいろいろ
な要因に依存する実績を採用しないという案もあり得ると思います 。一方で、理屈ではな
いけれども肌感覚だと言いながら、ここだけ理屈を追求することはインコンシステントで、
不信感を招くことになると思います。もし 70対30を維持することになったとして、この案
はまずい、今の案④という提案はまずいと言うのは、少しインコンシステントな気がしま
す。 
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 ほかに、委員の方いらっしゃいますか。  
 それでは、九州電力・田中オブザーバー、どうぞ御発言ください。  
○田中オブザーバー   九州電力の田中でございます。 それでは、発言させていただきま
す。 
 低圧需要家向けの電力料金には、現状では 、競争の一定の進展や需要家保護の観点など
を踏まえて規制料金が残っているものというふうに理解しておるところでございますけれ
ども、適切なコスト負担や競 争の影響などの観点から、必要な見直しをすることも重要だ
と考えております。その上で、今回は現行の規制料金の枠組みの中での審査ルールに係る
見直しの議論ということで、事業者から３点コメントをさせていただきたいと思います。  
 まず１つ目が、適正な自己資本比率についてでございます。エネルギー事業者として求
められている安定供給の確保、カーボンニュートラルの実現に向けた脱炭素化投資の加速
には健全な財務基盤が不可欠であり、自己資本比率を高めていくことが重要だというふう
に考えてございます。  
 他方で、足元の自己資本比率につい ては、東日本大震災に伴う原子力発電の長期停止や
ウクライナ危機に伴う燃料価格高騰による収支悪化の影響を受けたものであり、これを根
拠として事業報酬の算定方法を見直すことは適切ではないんじゃないかというふうに考え
- 21 - 
 てございます。このため、事務局の御提案どおり、 30対70を維持する方向に賛同させてい
ただきます。  
 次に、法人税の算定の見直しについてでございまして、事業報酬の考え方に照らしなが
ら今日的な見直しを行うものだというふうに理解しておりまして、その方向に賛同いたし
ます。 
 事業報酬の自己資本報酬相当額と法人税額 は、共通的な諸元で算定することが料金原価
として整合的であるというふうに考えており、スライド 56に記載されておる案①を我々と
しては志向するところでございます。  
 案③につきましては、規制料金の値上げ改定を実施する局面では、おおむね 至近実績が
赤字もしくは非常に厳しい収支状況 であり、法人税額の実績がゼロもしくは僅少となって
いることが想定されているところ、それらの実績を採録期間に含めることは、いわば赤字
を前提とした金額になり得るということでありまして、電気事業を運営するに当たって必
要であると見込まれる原価としては不 適当ではないかと考えています。  
 また、収支が悪化している状況下においても値上げを行わず料金を維持した事業者ほど
原価織込み額が小さくなるということは、制度として望ましくないものと考えてございま
す。 
 なお、事務局資料に方向性としてお示しいただいている案④につきましても、値上げが
必要となる局面では収支財務状況が大きく毀損し、法人税の支払い実績が低位に推移して
いるということが想定されることから、実質的には案③と変わりがなく、一定の懸念があ
ると考えており、慎重な御議論をお願いしたく考えているところでございます。  
 最後、物価変動についてでございますけれども、足元の状況を見ましても、 物価上昇は
継続しておりまして、原価に変動を反映する方向には賛同いたします。反映に当たっては、
客観的な指標を対象としていただきたいというふうに考えておるところでございます。  
 私のほうからは以上でございます。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 今は手挙げされている方 はいらっしゃらないので すが、ほかにいらっしゃいますか。 ─
─よろしいでしょうか。  
 それでは、 今、質問も最初のうち出ていましたので、事務局のほうから御回答、コメン
トをお願いしたいと思います。  
○下津取引監視課 長  取引監視課長の下津でございます。 本当に多々 、忌憚のない御意
- 22 - 
 見をいただ ／きまして、 ありがとうございました。 お答えを申し上げたいと思います。  
 非常にたくさんの御意見をいただきました。多かったのは 30対70のところ、法人税のと
ころ、エスカレーションのところかなと思っております。  
 まず、30対70のところでございますけれども、これは我々今回検討するに当たりまして
は、外部のヒアリングですとか 、そもそもなぜこれが 30と決まったのか、その経緯、過去
の振り返りも含め、また直近の数字を使った 他の公益事業の数値 の試算、それから繰返し
ですけれども外部有識者 のヒアリング等々も 行い、検討の方向性としては 、30対70を維持
することとしてはどうかということで御提案させていただいたんですけれども、今回、非
常に多くの御意見をいただきました。 30対70を維持すること、理由はいろいろあるとして 、
維持してもいいんじゃないかという意見 、それから、今この期に及んでも 、まだこの 30と
70を維持するというのは適切ではないんじゃないかという意見、両方いただいたと思って
おります。  
 この点につきましては、我々事務局の 方でもさらに検討をさせていただきたいというふ
うに思っております。私の説明の冒頭で申し上げました が、今月と来月 の２回、御議論さ
せていただきたいということですけれども、この 30対70のところは、本日いただいた意見
も踏まえて我々事務局のほうで引き続き検討をさせていただいて、来月もう一度何かしら
の方向性を出すことができればというふうに考えておるところでございます。  
 その検討に当たっては、華表委員からも 、留意してほしいということで２点ほど御指摘
をいただきました。実績ベースで決める場合のロジックをしっかりしてほしい 、それから、
仮にこれを変えたときの中期的な実務的なリスクもしっかり考慮すべきという２点 の御指
摘をいただきました。いただいた点 にも留意しながら検討させていただきたいと思います。  
 それから松村委員、 それから 安念委員からも強く言われたところでございますけれども、
インセンティブの構造についてしっかり説明できるのかというところを御指摘いただいた
と思っております 。その点につきましても、一旦我々のほうで引き取らせていただいて検
討させていただければというふうに思っております。  
 それから法人税等のところ、案を４つ示させていた だいて、我々としては案の④という
ことで、実績値か自己資本報酬相当額か ら逆算した額どちらか低い 方ということで御提案
をさせていただいたんですけれども、こちらについても多々御意見をいただいたと思って
おります。我々 の方で検討させていただい ている中でも 法人税等 を計算するに当たって、
やはり一定の理論といいますか理屈というものは必要だろうと 、ですので、理論どおり計
- 23 - 
 算する、理論的背景を持った法人税等の算定を追い求めるべきじゃないかという意見と、
他方で、それをやったときに実態と乖離し過ぎるというのもいかがなものかという意見も
あったところでございます。  
 法人税等について、今 、案④ということでお示しさせていただいた んですけれども、こ
ちらについても今日御意見を多々いただきましたので、我々事務局のほうで引き続き検討
をさせていただければと思っております。  
 それから最後のエスカレーションのところです。物価変動等への対応のところ、こちら
については 、基本的に許容する方向での見直しの方向性に ついては、おおむね御了解いた
だけたのかなというふうには思っております。  
 １点、圓尾委員からパターン③について、我々がこちらに政府経済見通しということを
記載しているんですけれども、この点につきまして御意見をいただいたと思っております。
パターン③を我々事務局のほうで採用するのは適切ではないんじゃないかなと思いました
のは、まさにこの表の下の段落に書いております、予測を発表する主体の意図などが含ま
れて、要は料金審査のベースとする原価に反映するのには適切なものじゃないんじゃない
かという形でパターン③を除いたわけです けれども、他方で、確かに政府経済見通しの中
には、きちんとした合理的な客観的に評価できるものも あろうと思います 。政府経済見通
し、多種多様でございますので、十把一絡にするのは適切ではないという御意見もおっし
ゃるとおりかなというふうに思いましたので、パターン②で基本的にはいかせていただき
たいなとは思っておるんですけれども、圓尾委員からいただいた御意見も踏まえて、この
辺りの書き方については検討させていただきたいと思っております。  
 順不同になって大変恐縮でございますが、安念先生のほうから、御質問といいますか法
人税のところ、実績値を 、案③のところで 、我々のほうで例えば直近 10年間の平均という
ことを記載させていただいている点について、そこの意味について御質問いただいたと思
っております。  
 我々、これは例えばということで 「直近10年間平均 」と書かせていただいたんですけれ
ども、この背景にある我々の趣旨といいますか考え方は、実績値を用いるんですけれども 、
例えば申請直前のある一定期間 若しくはピンポイントの値そのものを用いるというのはあ
まり適当ではないんじゃないか 、いわゆる法人税等の実態 になるべく合わせるように 、長
期的なスパン を取って、その平均を取 れば、いわゆる実績値というものが算定できるのか
なというふうに考えて、そういう 10年間の平均ということ を、これは例えばということで
- 24 - 
 記載させていただいたんですが、いずれにしましても、この法人税等のところは 、再度、
事務方のほうで検討をさせていただければと思っております。  
 もう少しだけコメントさせていただければと思っております。圓尾委員のほうから 購
入・販売電力料のところについて いただいた 、今回資料でお示しさせていただいたところ
以外のところで、内外無差別での徹底というのも背景にして各社の卸販売が増加する傾向
にある中で、 つまりは、 これから購入 ・販売電力料とかも増加していく中で、購入 ・販売
電力料をどう料金審査の中で査定をしていくのかというところで、いろいろな考え方があ
ると、今やっております原価積み上げ を続けるのか、そう ではなくて、市場価格を利用し
たようなやり方でやるのかという 点も、いずれかの段階では検討しないといけないんじゃ
ないかというところは、そういう 課題については理解したところでございます。  
 これにつきましては、規制料金の本質といいますかそういうところにも関わってくるよ
うな気もしておりますので、そこは今全体の検証が行われております が、その辺りの議論
もみながら考えていく課題かなというふうに考えている次第でございます。  
 それから冒頭、松村委員のほうから、エスカレーションの関係で 、期中改定が行われた
場合のエスカレの扱い方というところの御質問もいただ きました 。これについても 、大変
恐縮です が、他の今回いただいた様々な論点と合わせて次回、方針を明確化してお示しさ
せていただきたいというふうに思っているところでございます。  
 多分にメンションできなかった意見も多々あるかと思いますけれども、事務局としての
コメントとしては以上でございます。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 ということで、いろいろな御意見をいただいて、個人的に言うとすごく勉強になったと
いう感想ですけれども、もう一つ同じようなことを議論している鉄道の業界もあったりし
て、そういうのもいろいろ議論をみたりすると面白いかなと思 っています。  
 ということで、事務局からありましたように 、特に自己資本比率とか法人税の出し方と
かエスカレの問題辺り、ほか でもいろいろ御指摘を受けて少し再検討ということでもあり
ましたので、その辺はまた事務局で準備していただいて、また議論ということにしたいと
いうふうに思っております。  
 これ、本当に古くて新しい問題なので。古い問題なんだけど、さっき皆さんがおっしゃ
ったように、特に松村先生が 言ったみたいに 、この事業を 取り巻く 環境が変わってきたと
いうこともあって、その中で議論しなきゃいけないというのは 、そのとおりだ なというふ
- 25 - 
 うに思っております。ということで、この辺で終了したいというふうに思います。  
 議事は以上ということになりますので、下津さんのほうで最後 、御進行していただけれ
ばと思います。  
○下津取引監視課長   山内座長、 ありがとうございました。  
 本日の議事録につきましては、案ができ次第送付をさせていただきますので、御確認の
ほどよろしくお願いいたします。  
 次回開催につきましては、追って事務局より御連絡をいたします。  
 それでは、第 56回料金制度専門会合はこれにて終了といたします。本日は、本当にあり
がとうございました。  
 
                                 ──了──  
 
