PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/005_03_00.pdf

第５回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
平成２８年３月１６日（水） 
～小売全面自由化に向けた状況について～ 
資料３ 
自由化部門における新電力の 動向 
自由化部門における新電力の販売シェア及び供給事業者数は増加傾向。  
販売シェアは昨年７月に過去最高の 7.7％を記録。供給事業者数は 100社超に。  
55 56 58 59 59 59 63 64 64 65 70 71 82 82 86 90 90 97 101 106 
4.3  4.7  5.0  5.5  
5.3  
4.9  5.1  5.1  5.8  5.8  
5.6  5.7  5.9  6.4  6.7  7.7  
7.6  
7.0  7.4  7.5  
0102030405060708090100110
3.04.05.06.07.08.0（社） （％） 自由化部門における新電力の販売シェア及び供給事業者数 
販売社数（右軸） 
販売シェア（左軸） 
（出所）電力調査統計 1 
2 スイッチングの申込状況の公表（２月２６日までの申込件数） 
一般送配電事業者  申込件数（千件）  
北海道電力 ４．１ 
東北電力 ２．１ 
東京電力 １８６．４  
中部電力 ３．２ 
北陸電力 ０．５ 
関西電力 ７３．４ 
中国電力 ０．０ 
四国電力 ０．７ 
九州電力 ３．６ 
沖縄電力 － 
※「－」は情報提供がないことを示している。  
※東京電力管内には、東京電力の小売部門における規制料金メニューから新しい自由料金メニューへの移行分が 含まれている。  広域的運営推進機関において、 平成２８年４月１日以降に小売電気事業を営むこ
とを予定している事業者から一般電気事業者の送配電部門への任意の情報提供に基
づいて算出したスイッチング申込件数を公表している。  
（参考）一般電気事業者  用途別契約口数実績（平成 27年12月） 
小売電気事業者の登録状況（登録事業者一覧：全225 社）（１／２）  
・株式会社Ｆ- Ｐｏｗｅｒ 
・イーレックス 株式会社 
（イーレックス ・スパーク・ マーケティング  
  株式会社※１） 
（イーレックス・スパーク・ エリアマーケティ  
  ング株式会社※２） 
（イーレックス 販売３号株式会社） 
・リエスパワー 株式会社 
・株式会社イーセル 
・株式会社エネット  
・日本アルファ電力株式会社 ・エネサーブ 株式会社 
・日本テクノ株式会社 ・中央電力エナジー株式会社 ・オリックス株式会社 ・株式会社洸陽電機 ・サミットエナジー株式会社 ・王子伊藤忠エネクス電力株式会社 ・新日鉄住金エンジニアリング株式会社 ・丸紅株式会社 ・丸紅新電力株式会社 ・JLエナジー株式会社 
・株式会社みらい電力 ・株式会社エナリス・パワー・マーケティン  グ 
 現在の主要な新電力事業者（２２社） 
（※１）平成27年9 月18日イーレックス販売１号株式会社から社号変更 
（※２）平成27年9 月18日イーレックス販売 2号株式会社から社号変更 ・須賀川瓦斯株式会社 ・株式会社サイサン  
・ミツウロコグリーンエネルギー株式会社 ・静岡ガス＆パワー株式会社 ・中央セントラルガス株式会社 ・北海道瓦斯株式会社 ・大阪瓦斯株式会社 ・株式会社エネサンス関東 ・東京ガス株式会社 ・青梅ガス株式会社 ・伊藤忠エネクスホームライフ関東 株式 
 会社 
・入間ガス株式会社 ・イワタニ関東株式会社 ・イワタニ首都圏株式会社 ・サーラｅエナジー株式会社 ・株式会社エコア  
・西部瓦斯株式会社 ・東邦ガス株式会社 ・シナネン株式 会社 ・大一ガス株式会社 ・株式会社いちたか ガスワン  
・太陽ガス株式会社 ・ダイネン株式会社 ・大東ガス株式会社 ・アストモスエネルギー株式会社  
・武州瓦斯株式会社 ・大垣ガス株式会社 ・角栄ガス株式会社 ・京葉瓦斯株式会社 ・伊勢崎ガス株式会社 ・桐生瓦斯株式会社 ・佐野瓦斯株式会社 ・鈴与商事株式会社 ・株式会社エナジードリーム  
・日高都市ガス株式会社 ・エネックス株式会社 ・クレアールエナジー株式会社 ・埼玉ガス株式会社 ・伊藤忠エネクスホームライフ西日本  株式会社 
LPガス及び都市ガス関係（３９社 ） 
・昭和シェル石油株式会社 ・東燃ゼネラル石油株式会社 ・出光グリーンパワー株式会社 ・プレミアムグリーンパワー株式会社  ・株式会社新出光 ・総合エネルギー株式会社 ・伊藤忠エネクス株式会社 ・JXエネルギー株式 会社 
石油関係（８社） ・株式会社ケイ・オプティコム  
・ダイヤモンドパワー株式会社 ・株式会社エネルギア・ソリューション・ア  
 ンド・サービス 
・テプコカスタマーサービス株式会社  ・株式会社シナジアパワー  
・株式会社関電エネルギーソリューション  
・株式会社シーエナジー  
・九電みらいエナジー株式会社 電力会社の子会社（８社） 
※電力会社は、既に電気を供給するための許可を受けているため、制度上、小売全面自由化と同時に 登 
  録事業者とみなされる。  
・エフビットコミュニケーションズ 株式会社 
・株式会社東急パワーサプライ  
・ＫＤＤＩ株式会社 ・株式会社中海テレビ放送 
 ・ジェイコムグループ（２８社） ・SBパワー株式 会社 
・株式会社U -NEXT  通信・放送・鉄道関係（３４社 ） （2016年3月14日現在）  
4 
 
  ・株式会社ＳＥウイングズ  
・ネクストパワーやまと株式会社 
・株式会社Ｌｏｏｏｐ ・荏原環境プラント株式会社 ・東京エコサービス株式会社 
・株式会社エヌパワー  
・株式会社グリーンサークル  
・株式会社ウエスト電力 
・一般社団法人神奈川県太陽光発電  協会 
・新エネルギー開発株式会社 ・株式会社V －Ｐｏｗｅｒ 
・大和エネルギー株式会社 ・株式会社アップルツリー  
・真庭バイオエネルギー株式会社 ・株式会社エコスタイル  
・合同会社北上新電力 ・株式会社北九州パワー  ・株式会社Ｓ－ＣＯＲＥ ・株式会社エヌパワー南九州 ・みやまスマートエネルギー株式会社 ・株式会社パルシステム電力  
・MBエナジー株式会社 
・株式会社フォレストパワー  
・ZEパワー株式 会社 
・佐伯森林資源株式会社 ・日田グリーン電力株式会社 ・株式会社津軽あっぷる パワー 
・株式会社花巻銀河パワー  
・宮崎パワーライン株式会社 ・株式会社TTS ソーラーファーム赤坂  
・株式会社パネイル  
・株式会社岩手ウッドパワー  
・里山パワーワークス株式会社 ・株式会社中之条パワー  再生可能エネルギー関連など（太陽光等）（ ３４社） 
・株式会社トラスティルグループ  
・株式会社ナンワエナジー  
・にちほクラウド電力株式会社 
・一般社団法人泉佐野電力 ・エクレ株式会社 ・株式会社日本エナジーバンク  
・株式会社デベロップ  
・三井物産株式会社 ・みんな電力株式会社 ・株式会社サニックス 
・株式会社 コンシェルジュ  ・株式会社サンエー ・株式会社アイ・グリッド・ソリューションズ  
・リコージャパン株式会社  
・テス・エンジニアリング株式会社  
・株式会社イーネットワークシステムズ  
・伊藤忠商事株式会社 ・株式会社とんでん ・ミサワホーム株式会社 ・株式会社地球クラブ  
・川重商事株式会社 
・株式会社 リミックスポイント  その他（８０社） （１／２） ・大阪いずみ市民生活協同組合 ・パシフィックパワー株式会社 ・アーバンエナジー株式会社 ・鹿児島電力株式会社 ・パワーシェアリング株式会社 ・パーパススマートパワー株式会社 ・株式会社タクマエナジー  
・株式会社スマートテック  
・水戸電力株式会社 ・奈良電力株式会社 ・日立造船株式会社 ・パナソニック株式会社 ・株式会社エプコ  
・MCリテールエナジー株式 会社 
・株式会社藤田商店 ・株式会社グローバルエンジニアリング  
・九州エナジー株式会社 ・株式会社トヨタタービンアンドシステム  
・エフィシエント株式会社 ・株式会社生活クラブエナジー  
・生活協同組合コープこうべ  
・凸版印刷株式会社 ・キヤノンマーケティングジャパン株式会 
 社 
・株式会社とっとり市民電力 ・株式会社イーエムアイ  
・森の電力株式会社 ・大和ハウス工業株式会社 ・株式会社早稲田環境研究所 ・HTB
エナジー株式会社 
・株式会社 アシストワンエナジー  ・株式会社サン・ビーム  
・株式会社CNOパワーソリューションズ  
・株式会社日本エコシステム  
・湘南電力株式会社 ・大東エナジー株式会社 ・アンフィニ株式会社 ・株式会社ベイサイドエナジー  
・豊通ニューエナジー株式会社 ・株式会社バランスハーツ  
・ワタミファーム＆エナジー株式会社 ・NFパワーサービス株式会社  
・ひおき地域エネルギー株式会社 ・和歌山電力株式会社 ・株式会社トドック電力 ・株式会社ミツウロコ  
・株式会社アドバンテック  
・ローカルエナジー株式 会社 
・株式会社Ｇ－Ｐｏｗｅｒ ・株式会社ＳＢＮ ・ＮＥＣファシリティーズ株式会社 ・緑新電力株式会社 ・株式会社エネルギー・オプティマイザー  
・株式会社ＴＯＳＭＯ 
・日産トレーディング株式会社 ・ＪＡＧ国際エナジー株式会社 ・株式会社長谷工アネシス  
・株式会社エネコープ  
・株式会社東芝 その他（８０社） （２／２） 小売電気事業者の登録状況（登録事業者一覧： 全225社）（２／２）  
5 （2016年3月14日現在）  
新料金プランの分類 
これまでに発表された様々な新料金プランを料金面での特徴に着目して分類すると、①段
階別料金、  ②セット割、 ③時間帯別料金、④その他（節電割引等）に分かれる。  
①段階別料金（各電力会社 等） 
 →従来とは異なる従量料金体系を導入 
第１段階 第２段階 第３段階 
（使用量） （料金） 
従来 
料金 新料金 
（一例） 
高 安 ③時間帯別料金（各電力会社 等） 
 →時間帯に応じて、料金差を付ける  
昼間 ⇔ 夜間 
平日 ⇔ 休日 
 夏  ⇔  冬 料金単価を変える単位（例） 料金差 セット割 
適用前 ②セット割（東京ガス、ソフトバンク  等） 
 →ガスや通信等とセットで販売し、割引を実施 
電気料金 
携帯料金 電気料金 
携帯料金 
セット割 
適用後 
④節電割引（北陸電力） 
 →指定日時に節電すると、実績に応じ割引を実施 
13時 
～14時 14時 
～15時 15時 
～16時 
節電時間帯（ 13時～16時） 実績 
電力量 基準 
電力量 節約電力量 節約割引額＝節約電力量× 割引単価 
（出典）各小売電気事業者発表資料等  6 第４回電力基本政策小委員会 
資源エネルギー庁提出資料 
その他の電気料金プラン  
料金面以外でも 様々な工夫が 施された多様なメニュー が各社から発表されている。   
     ・Softbank （FITでんきプラン）  
 ・出光グリーンパワー  
   ・株式会社グリーンサークル（長野県） 
 ・真庭バイオエネルギー株式会社（岡山県） 
   ・みんな電力株式会社（東京都） 再生可能エネルギーを中心としたメニュー  
地産地消型のメニュー  
発電所などを特定できる メニュー（検討中） （一般）  
  ・会員サイト （使用量の見える化）  
  ・専用相談ダイヤル 
   （メニュー の相談など）  
  ・電気のお困り サポート  
   （家電の便利な使い方など）  
  ・駆けつけ サービス  
   （水回り、鍵紛失などの暮らし サポート）  
  ・見守りサービス  
  ・広島カープ応援メニュー  
   （観戦チケットの抽選に参加可能。広島カープの 
    勝敗や成績に応じて追加ポイント付与 ） 
 （ビジネス）  
  ・集客お手伝い セット 
 
  （広告配信サービスをセットで販売）  
  ・会計お手伝い セット 
   （クラウド型会計サービスをセットで販売）  
 その他の附帯サービス  
7 第４回電力基本政策小委員会 
資源エネルギー庁提出資料 
小売電気事業者に対する改善指導等について① （指導事案：１／２） 
小売全面自由化に向け、小売電気事業者が行っている営業活動についての相談・問い合わせが
コールセンター等に寄せられている。これまで、以下の４つの事例について事実関係の確認や指導を行ったところ、事業者により速やかに改善措置が講じられた。  
【事例２】代理店の説明内容が誤解を招いた例 【事例１】メーター設置無料を「特典」と宣伝した例 
内容：小売事業者Ｃの代理店Ｄの社員が個人需要
家に勧誘の営業を行った際 に、「３月末までに新
たな契約を決めないと電気が止まる 」旨の説明を
行っているという相談が 、当該需要家から経済産
業省のコールセンター宛にあったもの。  
 
  
 
 
対応：小売事業者Ｃから代理店Ｄに対して事実確
認を行った。代理店Ｄによると 、「３月末までに申
し込まないとセット割引が適用できない 」という説
明について、 需要家の誤解を招いた ということであ
り、代理店Ｄから当該需要家に謝罪して 改めて
説明を実施。  内容：小売事業者Ａの代理店Ｂの店舗に おいて、当
該事業者Ａへ の切り替えの 「特典」としてスマート
メーターの設置が無料であることを宣伝していると
して、経済産業省のコールセンターに通報があった
もの。 
  
 
  
対応：小売事業者Ａによると 、スマートメーターへの 切
り替え無料を切り替え の「特典」として店頭 で宣伝
していた点について 、既に問題と認識し撤去を指
示していたが 、一部店舗で徹底されていなかった と
のこと。小売事業者Ａから代理店Ｂに対して改め
て当該広告媒体の撤去について指導を行った 。 ※スマートメーターの設置は原則無料で行われる。ただし、
これはどの事業者から小売供給を受ける場合であっても
共通であり、「特典」とは言えない 。 
事実関係の確認・指導 事実関係の確認・指導 
8 
内容：小売事業者Ｅの料金メニューについ
ての説明資料において 、小売電気事業
は登録制であるにもかかわらず 、審査・
認可を受けた事業者である旨の記載が
されていたもの 。 
 
  
 
 対応：小売事業者Ｅに対して誤りを指摘し
たところ、同社は、次回印刷分から記載
を修正する旨表明した 。 （前頁の続き） 
【指導事例】説明資料に誤りがあった例 
事実関係の確認・指導 ※一般に 、「認可」と「登録」では、異なる
印象を与える可能性がある。  内容：「弊社は小売事業者Ｆと業務提携しており 、検針票を写
真に撮らせてもらえれば 、それを用いてより良いメニューの提
案ができる 。」と言われ、検針票の写真を撮られた 。その後、
承諾書に署名するように言われた が、信用できないと思い保
留した。後刻、業務提携していると された小売事業者Ｆに
電話で確認をしたが 、そのような業務は行っていない と言われ
た。 
  
  
対応：小売事 業者Ｆに 確認・指導を行った結果 、以下の対応が
とられた。 
①代理店Ｇに対して 、検針票の写真撮影等の個人情報の
取得を伴う営業活動を行う場合には 、その目的について
適切に説明した上で需要家の承諾を得るよう指導 した。 
②コールセンターにおいて 、業務提携している代理店等に関
する問合せにも適切に対応できるよう 、情報共有を 徹底し
た。 
事実関係の確認・指導 
9 小売電気事業者に対する改善指導等について② （指導事案：２／２） 
【指導事例】代理店による検針票の写真撮影を伴う勧誘例 
小売電気事業者に対する改善指導等について③ （確認中・自主公表の事案） 
前ページの指導事例に加え、以下のような事例について事実関係の確認を行って いるところ。 
また、事業者が自ら、顧客からの指摘事項とその改善策を公表している事例も存在する。  
【調査事例】不適切な営業活動 
コールセンター等に寄せられた苦情等から 、不適
切な営業活動が行われている可能性が疑われ
る以下の事例について調査を行っている 。 
 
   
①家内設備の点検という名目で訪問を受けた
が、点検はすぐ終わり、 電気の営業活動を受
けた。そして、十分な説明もないまま 、契約を
締結したこととされた 。 
 
②居住している賃貸住宅の管理会社から 、電
気の供給者の変更を迫るしつこい営業活動を受けている 。 
事実関係の確認中 【改善策の自主公表事例】 
事業者が自ら 、顧客からの指摘事項とその改
善策を公表している事例も存在 。 
 指摘事項   ：契約の意思をきちんと確認せず 、顧客の
同意が得られたと思い署名を代筆 したり、
顧客の家族が不在の時に高齢者と契約
してしまって いるのではないか 。 
 
改善策   ：契約締結時に再度顧客の意思（ 場合
によっては顧客の家族の意思） を確認し、
また、署名は必ず本人にしてもらうよう 徹
底する。 
10 
 
         
11 （参考）電話によるトラブル調査結果 
消費者トラブルの状況を把握するため電話調査を実施したところ、 結果は以下の とおり。 
0.5%  0.5%  0.2%  1.5%  
0.0%0.2%0.4%0.6%0.8%1.0%1.2%1.4%1.6%
四
月
ま
で
に
何
もし
な
い
と
電
気
が止
ま
る
 自社の
電
気
は
停電
し
に
く
い
 倒
産
し
た
ら
電
気が止
ま
る
の
で
自社
の
よ
う
な
大企業
と
契約
を
 メ
ー
タ
や
設
備
の取
り
替
え
で
お
金がか
か
る
  
 日   時 ： 平成２８年３月２日（水）、３日（木）  
 調査人数 ： ４００人（６割強が６０歳以上の方）  
 調査項目 ： 以下のような勧誘行為を受けたことがあるか否か  
①2016年４月の家庭用電力の小売り自由化が始まるまで に何もしないと電気が止まってしまいます よ 
②自社が供給する電気は停電に しくいですよ 
③契約した会社が倒産したら直ちに電気が止まるので、自社のような大企業と契約しないとだめです よ 
④家庭用電力の自由化で、電力メーターや設備を取り替える必要があるので、お金がかかりますよ  調査概要 
詐欺的勧誘行為を受けたことのある 割合 
四月までに何もしないと電気が止まる 自社の電気は停電しにくい 倒産したら電気が止まるので自社のような大企業と契約を メーターや設備の取り替えでお金がかかる 
（参考）電力取引監視等委員会専用窓口への相談状況 
小売全面自由化が近づくにつれ、相談件数は増加。 具体的な勧誘内容に関する相談
も増加。  
専用窓口（電話・メール）への相談件数の推移 
（件数） 主な相談内容（例） 
◆○○電力会社を名乗る者から、「スマートメーターを取り
付けると電気料金が半額になる」との勧誘があったが、
本当か。  
⇒小売事業者を切り替えると原則スマートメーターが無料で
設置されるので、電気料金の割引とは無関係。  
◆○○電力会社の代理店を名乗る者から、「料金プラン
をご案内するため、手元にある請求書の写真を撮らせて
欲しい。」と言われ、写真を撮られた上で、パンフレットと
ともに承諾書の署名を求められた。署名をしたら、契約
締結となるのではないかと心配。  
⇒請求書情報の提供を承諾しただけであれば、契約を締結
したことにはならない。内容を確認することが重要。  
◆アパートやマンションでも電力会社の切り替えは可能か。  
⇒一括受電マンションでなければ、切り替え可能。  
◆４月までに小売電気事業者と契約しない場合はどうな
るのか。  
⇒今の電力会社から引き続き供給される。  （注）3月については、３月 11日時点の件数。  
12 34 82 151 
126 
020406080100120140160
発電事業者としての発電構成の開示について 
13 ◇小売電気事業者が発電事業も行っている場合においては 、発電事業者としての発電構成と小売
電気事業者としての電源構成について混同が生じる可能性があるため 、明確化が必要。  
◇全小売事 業者向けの 説明会において 、以下の方針を示すとともに 、事業者からの個別相談に応じ
ることとしている。  
発電事業者としての発電構成の開示について  
小売事業者が発電事業も行っている場合、その発電構成を表示することは問題ない。 （ただし、小売の電源
構成と誤認されないようにすること。） 
また、例えば、太陽光発電を行っている小売電気事業者が、販売電力量以上の発電を行っている場合、「当
社は販売電力量の１００％に 『相当』する量の太陽光発電を行っている」旨を表示することも、小売で販売す
る電気の電源構成とは異なることが需要家に分かるよう説明されていれば、問題とはならない 。 
●法的トラブル解決のための情報提供（３月から 実施） 
   日本司法支援センター（法テラス）のコールセンター、全国の事務所（61箇所）での情報提供 
 
●県民・市民向け広報紙等を通じた情報発信 (各都道府県・市区町村)  
 
●ブロック紙への広報記事の掲載 
 
●広報動画等を使った情報発信   
内閣広報室、政府広報室と連携し、 LINE・TwitterといったSNSなど、様々な媒体を通して情報を発信 
 ●関連WEB ページの拡充  
  切り替えを検討する際の留意ポイントの紹介などコンテンツを拡充  これまでの取組  「消費者保護戦略パッケージ」（今後の取組） 
●ポスター・パンフレットの配布・掲示 
ポスター 2.5万部、パンフレット 15万部作成、  
各都道府県等に配送済 
・全国の百貨店・スーパーで配布・掲示 ・東京メトロ駅構内にも掲示(2/10~16)  
●専用コールセンターの開設 
平均30件/ 日の入電。消費者からの自由化に関する相談
や問い合わせ等に対応。  
このほか 
 ・関連WEB ページの開設 (Q＆A、相談窓口、 60秒解説、  
  バナー、自由化早わかり等のコンテンツを用意 ) 
 ・経済産業省外壁への懸垂幕の掲示 (1/19～6/30)  
 ・1,700市町村への情報提供 ●各種説明会の開催 
ブロック別説明会( 全国10エリア実施済) 、 
都道府県別説明会( 消費者庁と協力、 50回程度) 、 
消費者団体・企業での説明会(30 回程度)  
●集中相談期間の設定（「駆け込み寺」の設置） 
・自由化開始前後の３月下旬～４月中旬にかけて、コールセンターとは別に、平日 夜間 
 及び休日も電話相談を実施。  
・専門の消費生活相談員による「家庭向け電力自由化なんでも 110番」を 3/13に実施
（実施団体は公益社団法人日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会） ●電力自由化キャラバン  
・消費者をターゲットに、イベントホール、商店街、ショッピングセンターなどの集客 
 施設で広報イベントを開催(30 箇所)。 
・第１回は、 2月29日(月)に中延商店街 (東京都品川区) で開催。  
●電力取引監視等委員会と独立行政法人国民生活センターとの連携協定の締結 
・消費者から寄せられる契約トラブル等の情報を随時共有。それに対するアドバイスを  
 含め情報を共同で公表するとともに、全国津々浦々の消費生活センターへ情報を発信 
・国民生活センターと連携した研修会・勉強会を随時実施 
・トラブル情報を踏まえた小売事業に係るルールのあり方の検討    
電力自由化に向けた消費者保護戦略パッケージ  
本年２月に、消費者保護を強化するための更なる取組を発表。  
14 
（参考）電力自由化に関する広報について  
15 
広報事例① 全国各地での説明会 
ブロック別説明会（ 全国10エリア） 【実施済】 
都道府県別説明会 （一般消費者や消費者相談員等向けに、 60回程度実施）【実施中】 
関係団体での 説明会・勉強会 
（消費者団体、国民生活センター、中小企業団体等向けに、 40回程度実施。）【実施中】 
全小売事業者向けの 説明会（経済産業省で開催し、約400名が参加 ）【2/3 実施済】 
消費者向けの説明会（経済産業省で開催し、 約300名が参加）【2/17 実施済】  
＜中国ブロック説明会（1/19山陽新聞）＞ 
※中国ブロック説明会、全小売事業者向けの説明会、及び消費者向けの説明会の模様は、  
  電力取引監視等委員会のホームページ上で閲覧可能（動画）。  ＜消費者向けの 説明会（2/17 ）＞ 
16 
広報事例① 説明会開催実績 
ブロック別説明会( 全国10エリア) 【実施済】 
北海道(12/9) 、東北(11/30) 、関東(12/22) 、中部
(12/15) 、北陸(12/17) 、近畿(12/8)、中国(1/18)、四国
(12/15) 、九州(12/16) 、沖縄(1/15)  
都道府県別説明会(60回程度) 【実施中】 
北海道(2/15,3/4) 、青森県 (2/25)、秋田県 (11/6)、茨城
県(2/9)、 栃木県(1/25) 、群馬県 (2/12)、 千葉県
(12/17,2/10,2/25,4/18,5/23) 、埼玉県 (2/2)、東京都
(12/9,12/15,2/1,2/7,2/23,5/29) 、神奈川県
(2/1,2/18,2/29) 、新潟県 (1/21)、富山県 (2/24)、 福井県
(12/22) 、山梨県 (3/24)、長野県 (3/7,8,14,15) 、岐阜県
(1/19,3/13) 、静岡県 (2/18,3/11) 、愛知県 (2/3)、三重県
(1/20)、奈良県 (3/5)、京都府 (2/15)、 大阪府
(1/22,2/10,4/22,4/25,5/24) 、兵庫県
(3/12,5/18,5/27,6/15) 、鳥取県(1/18,22) 、島根県
(1/8,14) 、岡山県 (1/25)、山口県 (2/17,3/12) 、愛媛県
(2/15)、高知県(2/18) 、福岡県 (12/16) 、大分県 (2/8)、
熊本県(2/9)、 宮崎県 (2/10)、鹿児島県 (1/17)         等 
全小売事業者向けの説明会【2/3 実施済】 
本省での消費者向けの説明会 【2/17実施済】 関係団体での説明会・勉強会(40回程度 )【実施中】  
東京商工会議所正副会頭会議(11/9) 、日経社会イノベーショ
ンフォーラム (11/2)、日商エネルギー・環境委員会合同会議
(11/18) 、新宿区消費者団体連絡会 (11/26) 、日本消費生
活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会 (11/28) 、神奈川県
消費生活相談員ネットワーク研修 (11/28) 、国民生活センター
相談員勉強会(12/1) 、日本生活協同組合連合会学習会
(12/9)、藤沢商工会議所 (12/11) 、神奈川県消費生活相談
員ネットワーク (12/12) 、全国小売業団体連絡協議会定例会
合(12/15) 、電気新聞セミナー (12/15) 、消費者大学講座
(1/20)、茨城県消費生活センター (1/20)、都道府県中央会
指導員向け研修会(1/22) 、全国地方新聞社連合会 (2/1)、
特別区消費者行政向け説明会(2/3) 、茨城県消費者団体連
絡会(2/5)、 練馬区環境まちづくり公社 (2/7)、東品川第二在
宅介護支援センター (2/8)、大阪南港鐵工団地 (2/15)、静岡
市消費者生活センター (2/18)、太田商工会議所 (2/19)、 きん
ざいセミナー (2/19)、杉並区消費生活センター (2/23)、 大阪商
工会議所(2/24) 、千葉市消費生活センター (2/25)、長岡市
身体障害者団体連合会(3/3)、 さいたま市消費者センター
(3/9)、全国消費者大会環境分科会 (3/11)、全国消費生活
相談員協会(3/11) 、札幌商工会議所 (3/11)、日本ビルエネ
ルギー総合管理技術者協会 (3/17)、今治商工会議所
(3/22)、目黒区消費者団体連絡会 (3/23)、網走商工会議
所(3/23) 、宮城県聴覚障害者情報センター (4/18)、国民生
活センター (4/26,5/11) 、八王子商工会議所 (5/24)     等 
17 
18 広報事例② メディアを通じた広報 
政務・電力取引監視等委員会委員等に よるテレビ・ラジオへ の出演 
新聞社・テレビ局等記者・論説委員への情報提供  
NEWS WEB （圓尾電力取引監視等委員会
委員、 2015年10月/2016年1 月/2016 年2
月、NHK） 
TVシンポジウム「エネルギー大変革時代～電力
の自由化を考える～」（日下部資源エネルギー
庁長官、 2016年2 月、NHK） 
LIVE プライムニュース（星野経済産業大臣政
務官、 2016年1 月、BSフジ） 
TOKYO MX  NEWS（小川電力市場整備室
長、東京MX 、2016年1 月） 
世界一受けたい授業（小川電力市場整備室長、日テレ、2016年2 月） 
霞が関からお知らせします 2016（箕輪電力取
引監視等委員会委員、 BS日テレ、 2016年 2
月） テレビ出演 
荻上チキ・ Session -22（八田電力取引監視
等委員会委員長、 TBSラジオ、 2016年1月） 
なるほど！！ニッポン情報局（小川電力市場
整備室長、ニッポン放送、2016年 1月） ラジオ出演 
NEWS WEB ・ニュースウォッチ（ NHK） 
ミヤネ屋・NEWS ZERO （日テレ） 
グッド！モーニング （テレビ朝日） 
Nスタ・あさちゃん（TBS ） 
WBS（テレビ 東京） 
めざましテレビ・みんなのニュース（フジテレビ ） 等 テレビ特集 
PRESIDENT 
東洋経済 
ダイヤモンド  
日経ビジネス  雑誌特集 
財界 
週間文春 
サンデー毎日 等 
19 広報事例③ 広報ツールの作成・配布・周知等 
関連WEB ページの開設 
  Q＆A、相談窓口、 60秒解説、バナー 、自由化早わかり等のコンテンツを 用意。  
  直近2/1~2/7 に計４万アクセスを 達成（12月比で 8倍に急増） 
ポスター（２．５万部）、パンフレット（１５万部）の作成 
  全国各地での説明会ほか自治体・公共施設、スーパー、地下鉄等の 掲示・配布。  
＜電力自由化Web ページ＞  
 ＜ポスター＞  

（参考）適正取引ガイドラインについて  
適正取引ガイドラインについて  
経産省と公取委が共同で定める「適正な電力の取引についての指針」では、電事法及
び独禁法上「問題となる行為」や適正取引の観点から「望ましい行為」を規定。  
問題となる行為  
小売分野 •新規参入者への対抗  
•部分供給料金の不当設定  
•不当な最終保障供給約款 
•不当な違約金、精算金の徴収 等 •適切な標準メニューの設定・公表 等 
卸売分野 •卸供給における不当な料金設定 
•余剰電力購入契約の解除・不当な変更  
•卸売事業者（IPP など）に対する小売市場への参入
制限 
•新規参入者への卸売（常時バックアップ）における不当
な料金設定 等 •卸電力取引所の積極的な活用 
•余剰電源の卸電力取引所への入札  
•卸取引所の価格形成の信頼性確保につながる情報の公開 等 
他の 
エネルギーと 
競合する分野 •自家発電設備の導入又は増設の阻止  
•自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要 
•一般電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝活動 
•オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供  等 •自家発電設備を系統に連系する場合の技術基準の遵守 
•供給約款等に記載されている事項を適用する際の運用基準の公表  等 託送分野 •託送供給を受けることを著しく困難にする託送供給料金設定 
•託送供給（・振替供給）における情報の目的外使用の禁止・差別的扱いの禁止  
•適切なコストに基づかないインバランス料金設定 等 •利用形態を反映した託送供給料金設定 
•託送供給により得られた情報の管理 
•系統運用や系統情報の開示 ・周知 等 望ましい行為  
21 
適正取引ガイドラインの改正について 
小売全面自由化にあわせ、経産省と公取委が共同で定める「適正な電力の取引につ
いての指針 」を改正。  
 ※3月4日に電力取引監視等委員会から経済産業大臣に建議 、3月7日に経産省・公取委として制定。  
適正取引ガイドラインの主な改正事項 
（１）小売分野 
•小売事業者が需要家への請求書等に託送供給料金相当の支払金額を明記することを、望ましい行為と位置付ける。  
•誤解を招く情報提供により自社のサービスに需要家を不当に誘導することを、問題のある行為と位置付ける。  
 
（２）卸売分野 •常時バックアップの供給量に関する記載を追加（特高・高圧は 3割程度、低圧は 1割程度） 
•インサイダー取引、 インサイダー情報の公表を行わないこと及び相場操縦を問題の ある行為と 位置付
ける。 
 （３）託送分野 •需要家への差別的対応の具体例として、 送配電事業のために需要家と需給調整契約を締結する際
に、自己の小売部門の需要家を優遇すること を追加。  
•需要家への差別的対応の具体例として、転居等により新たな供給先を検討中の需要家に対する情報提供において、自社の小売部門と他の小売電気事業者で不当に差別的に取り扱うこと を追加。  
 22 
