PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/005_01_00.pdf

資料１ 
 
電力取引監視等委員会 
第５回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年３月１６日 
０９：００～１１：３０ 
経済産業省 本館 
地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．小売全面自由化に向けた状況について  
３．情報公開サイトについて  
４．卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリングについて  
５．今後の託送料金制度の在り方について  
６．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ：小売全面自由化に向けた状況について  
資料４  ：情報公開サイトについて  
資料５  ：卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング 
資料５－１：卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング（事業者回
答） 
資料６  ：託送制度に関するこれまでの御議論について  
資料６－１：託送制度の見直しについて （株式会社エネット 経営
企画部長  秋山 一也） 
資料６－２：託送料金制度の抜本的見直しの必要性について（ 一般
社団法人 太陽光発電協会 事務局長  亀田 正明） 
資料６－３：送電線利用制度について （電源開発株式会社  審議役 
星 克則） 
 
 
