PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_keika/pdf/006_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 第６回 電気の経過措置料金に関する専門会合 議事録  
 
１．日 時：平成３１年２月２２日（金）１４：００～１７：００  
２．場 所：経済産業省  別館１階 １０３－１０５会議室  
３．出席者：   
（委員等）  
泉水座長、圓尾委員、大石委員、大橋委員、草薙委員、河野委員、竹内委員、武田委員、
松村委員、丸山委員  
（オブザーバー等）  
大内 博 日本商工会議所  産業政策第二部 主席調査役、 大川 博巳 関西電力株式会社 執行
役員 営業本部 副本部長 、 斉藤 靖 イーレックス株式会社 取締役 営業部長、佐藤 悦緒  
電力広域的運営推進機関  理事、 下村 貴裕 資源エネルギー庁 電力産業 ・ 市場室長、 鍋島 学 
資源エネルギー庁 電力基盤整備課 電力供給室長、長 高英 北陸電力株式会社 営業本部 
営業本部室長、塚田 益徳 公正取引委員会 調整課長、狭間 一郎 大阪ガス株式会社 理事  
リビング事業部 計画部長、 大亀 薫 東京電力エナジーパートナー株式会社 取締役副社長、
飯田 秀男 全大阪消費者団体連合会 事務局長、小浦 道子 東京消費者団体連絡センター 
事務局長  
４．議題：  
（１） 消費者の選択基盤について  
（２） 指定等基準に関する検討  
（３） 低圧部門における競争の現状及び見通しについて（一部非公開 ） 
 
 
- 2 - 
 ○都築総務課長   
それでは、定刻 となりましたので、ただいまから第６ 回「電気の経過措置料金に関する
専門会合」 を開催いたし たいと思います。  
 本日もご多用のところ 、ご出席を賜りまして、 まことにありがとうございます。  
 本日でございますが、東京消費者団体連絡センター事務局長の小浦様、大阪消費者団体
連絡会事務局長の飯田様、東京電力エナジーパートナーの大亀様に、オブザーバーとして
ご参加をお願いいたしております。  
 本日の議事の模様でございますが、インターネットで同時中継を行っております。  
 それでは、 早速ですが、 議事に入りたいと思います。以降の議事進行につきましては、
泉水座長にお願いしたいと思います。どうぞよろしくお願いいた します。  
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 それでは、早速議事に 移りたいと思います。本日の議題です けれども、 議題の(1)消費者
の選択基盤の強化、 議題(2)指定等基準に関する検討、議題(3) 低圧部門における競争の現
状及び見通しについて、この ３つとなっており ます。議題に入る前に、議 事や資料の取り
扱いについて、事務局より説明をお願いいたします。 
○木尾取引制度企画室長    
議題(3)でございますが、議題(3)の一部分につきましては、事務局において個別にヒア
リングをいたしました個々の競争者の事業方針 など、事業者の経営情報 を取り扱うこと、
また経済シミュレーションの結果につきましてはその前提となる試算方法について、いま
だ議論の途上であるということから、この部分の議事については委員の皆様のご異存がな
ければ、非公開とさせていただきたいと考えております。会議資料についても、資料の５
－２及び参考資料の１を、この場合には非公開にさせていただきたいと思います。  
 また、本日の会議については、先ほど申し上げましたようにインターネット同時中継を
行っておりますが、この部分について中継は行わないこととしたく考えてございます。 ま
た、この部分の議論に当たっては、 事業者オブザーバーにつきましては途中でご退席をお
願いしたく考えております。 
 以上、この委員会としてご判断をいただければ幸いでございます。  
○泉水座長   
今、 説明がございましたように、 議題の(3) の一部につきましては非公開での開催とさせ
- 3 - 
 ていただこうと考えてお りますが、ご異存ありませんでしょうか。いかがでしょうか。よ
ろしいでしょうか。――ありがとうございます。  
 それでは特に異存がございませんようですので、 議題(3)の一部につきましては非公開で
の開催とさせていただきます。傍聴者及び一部のオブザーバーにおかれましては、16時ご
ろを目途にしてご退席をお願いすることとなりますので、どうかよろしくお願いいたしま
す。 
 それでは議題の(1)で、 消費者の選択基盤の強化につきまして、資料３に基づきまして、
事務局より説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   
 資料３でご説明をさせていただきます。２ページ目をおめくりいただきまして、検討の
背景というところであります。よろしいでしょうか。 
 まず消費者にとっての電力自由化自体の認知度というものは高い水準になっていると。
スイッチング件数も順調に増加していると認識はしてございますけれども、一方で全体と
して消費者が電気のスイッチングを検討する際の課題としては、スイッチングによるメリ
ットは必ずしも明らかではないということが指摘されるということかと思ってございます。
関連して、私どもで委託事業として行いましたアンケート調査の結果を下側に紹介させて
いただいてございますけれども、左 側に項目名、比較的大きな項目でございますが 、変更
することのメリットがよくわからないと、 そういう指摘もあるのかなと思ってございます。  
 その上で、 全体としては諸外国に比して消費者のスイッチングというものが着実に進ん
でいると考えてございますけれども、一方で、消費者が安心して、みずからに最適な小売
電気事業者のメニューを選択できる環境をさらに整備する、そういうことを通じて公正な
競争が促進される電力システム改革の目的である電気料金の最大限の抑制につながると、
このように考えてございます。 
 こういう観点から、前回の本専門会合において、価格比較サイトの事業者からヒアリン
グをさせていただいたところでございますけれども、そのヒアリングの結果も踏まえ、そ
の際のご議論も踏まえながら、消費者の小売事業者・メニューの選択基盤について論点を
整理したいということでございます。  
 関連して、３ページ目に消費者庁から、電気の経過措置料金解除に関する意見というも
のを昨年の年末、12月 27日付で意見をいただいているところでございますけれども、そち
らにおいても、価格比較サイト等についての問題意識をお寄せいただいていると理解をし
- 4 - 
 ております。  
 ４ページ目に前回の議論を紹介させていただいております。  
 ５ページ目、６ページ目にヨーロッパの状況を紹介させていただいております。前回、
委員からのご意見で、欧州においても家庭用需要家のさまざまなニーズに応える多様な料
金メニューが提供されてございまして 、客観的に比較可能な情報提供が、需要家の選択を
支援する上で重要ですねということで、価格比較サイトに関する取り組みが行われている
ということでございま す。具体的な事例で申し上げますと、 2012年に規制者評議会という、
規制当局の集合体というように聞いてございますけれども、そういうところが 料金比較サ
イトに関するベストプラクティスを公表しているということでありまして、具体的な中身
について、下側のところでご紹介をさせていただいております が、独立性、透明性、ある
いは網羅性、わかりやすさといった多様な観点からガイドライン、ベストプラクティスが
作成されているということになっております。  
 ６ページ目でございますけれども、各国の実施状況をみているものでございます。運営
者は公的機関とか民間事業者とかさまざまな形がございますけれども、各国とも、今、ご
紹介を申し上げましたベストプラクティスを踏まえながら、いろいろな比較サイトができ
ているという状況にあるということかなと考えてございます。  
 参考でイギリスの事例を７ページ目に紹介させていただいております。  
 さらに８ページ目でございますけれども、価格比較サイトに関する論点ということで、
前回のご議論も踏まえながら提案をさせていただいてございます。まず価格比較サイトに
ついては公平性等々、消費者にとって判断基準 の一つの目安になるというところはメリッ
トとしてあるのだろうと考えてございます。一方で、実際には価格比較サイトを経由した
スイッチングというものは減少傾向にあると、そういう新電力事業者の指摘もあるのかな
と考えてございます。  
 また、営利事業としての事業モデルは未成熟、いいかえると、必ずしも利幅が非常に大
きい事業ではない、存続可能性が確実ではないと聞いてございますけれども、こういう中
で規制的な手法が仮に導入された場合に、その対応コストの大きさによっては事業者が撤
退してしまう、そういう可能性もあるといった課題もあるのかなと考えてございます。  
 こういったメリット、デメリット、あるいは 海外の状況も踏まえながら、電気のスイ ッ
チングに関する消費者の環境をさらに向上させていくという観点から、今後の対応につい
て、どのような方向性が考えられるかということについてご議論をお願いしたいと考えて
- 5 - 
 ございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 それでは、ただいまご説明いただきました内容について、各委員、オブザーバーに自由
にご質問、ご発言をいただきたいと存じます。なお、ご発言される際にはネームプレート
を立てていただきまして、ご発言が終わられましたら戻していただきますよう、お願いを
いたします。  
 河野委員、お願いします。 
○河野委員  
 ご説明ありがとうございました。消費者にとって、消費者が安心して自分たちの暮らし
に最適な小売事業者のメニューを選択できる環境の整備というのはとても重要だと思って
おります。  
 価格比較サイトというのは、選択に役立つとは思うものの、現在、提案されている小売
のメニューを考えてみますと、その多くは抱き合わせのセットメニューであり、実は消費
者にとってみると、自分にフィットするのかどうかを判断する基準が、価格 だけにフォー
カスできないという現状があります。  
 あともう一点は、広告宣伝にかけられる費用というのが、事業者の規模によって違うと
思っておりまして、そういった周知効果というのも片方にありつつ、私たちはどのような
ことを信じてというか、信頼して選んでいけばいいかというところで、いろいろと考える
ところではございます。 その上で、 比較サイトの公平性はとても重要でありますし、 今回、
ご報告いただいたＣＥＥＲの料金比較サイトに関するガイドラインと同様、できればイギ
リスのConfidence Code 並みの指針というようなものを監視等委員会等でお示しいただけ
ればありがたいかなと思うところでございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 では、飯田オブザーバーお願いします。  
○飯田オブザーバー  
 大阪消団連の飯田でございます。資料の６を参照いただければと思います。 資料６の３
ページ以降で、表が小さくてみにくいのですけれども、表の中身を説明する時間はほとん
- 6 - 
 どございません。ですが、この表は資源エネルギー庁で公表されている小売事業者の一覧
表の中から、近畿エリア、いわば関西電力管内で 低圧の家庭用の電力を販売しているとう
たっている事業者を抜粋しまして、それぞれのホームページから料金等の情報を集めて整
理をしたものというようにごらんいただければと思います。 最初の３ページがその一覧で、
全部通し番号がついておりますが、80 小売事業者と、取り次ぎで27事業者がございます 。
これを、特に料金を段階制で表示したときにどうなるかということで、一番最初が関西電
力さんになっていますので、それと比較したらどうなるのかと、そういうことで、私ども
の会で独自につくったものでございます。ただし、価格には燃調費、あるいはＦＩＴ賦課
金は含めていないということですが、これをつくるのは非常に労力がかかります。そう簡
単ではございません。それをまとめたものが４枚目 で、いわゆる電源構成、あるいはＣＯ
２の排出係数が公表されている事業者の一覧です。先ほどの100社余りのうち30社が何らか
の形で排出係数、もしくは電源構成の割合を公表しているということの事業者の一覧にな
ります。これも、そう簡単にわかるわけではなくて、あちこち、ホームページとか、それ
ぞれのプラン等の中身に入っていって、かなり労力をかけて調査をしないとわからないと
いうのが現状でございます。 
 そういうものだというのでごらんいただいて、私の意見は、資料６の１ページ目に戻っ
ていただいて、１の①のところにございます。今、ご紹介申し上げたように、比較サイト
の多くはそれぞれの使用条件に合わせて価格は幾らになります、年間でどれぐらいお得で
す、およそそんな情報が出るようになっているかと思うのですけれども、 先ほどのような
情報も含めて、消費者個人がそれを探そうと思うと、ほとんど不可能に近い環境にあると
いうのが今の状況かなと思います。特に料金以外の指標で選ぼうとしたときには、その情
報が得られる事業者そのものが一部に限られているということでありまして、消費者にと
ってみますと、選択環境というのですか、基盤は非常に脆弱なままになっているというよ
うにいわざるを得ません。 
 そういう意味では、先ほどの報告のところにも紹介がありましたけれども、事業者の実
質的な取り組みや、あるいは消費者の行動に任せるのではなくて、やはり公的な機関が一
定整理された情報を提供する、それが 、需要家が誰でもアクセスできて、自分で判断がで
きるという、そういう仕組みをぜひ私はつくるべきだと思っております。  
 以上です。  
○泉水座長  
- 7 - 
  ありがとうございました。 
 では、小浦オブザーバー、 お願いします。  
○小浦オブザーバー  
 東京消費者団体連絡センターの小浦でございます。本日はこういう場へお呼びいただい
て、本当にありがとうございます。関東での消費者の、どのような行動になっているかと
いうことを聞かせてほしいということで参加をしております。  
 私どもの団体の中で、今、どのくらいスイッチングですとか、そういう行動に移ってい
るかを、会議の中で聞き取るという形をとりました。今、資料３で説明していただきまし
たように、ここに出ている 結果と同じようなことが出ておりました。自由化のことは機会
あるごとに話しておりますので、ほぼ認知はしているということも同じです。 
 スイッチングをしてい る人は、もう自由化になったときに既にしている方が多かったで
す。その 方たちは、太陽光エネルギーを初め再生エネルギーでの電気を使いたいという意
識の高い方のようです。もう切りかえている。でも、まだまだの人も半数以上いました。
その理由なのですけれども、やはりみんな、自由化だと安くなるというイメージをもって
いたのです。ですけれども、いろいろ試算ですとか、そういうものを少し目にしますと、
そんなにメリットはないのかなと。そういうことが、やはりまだまだ切りかえるきっかけ
になっていないのだなと思いました。  
 また、様子見をしているという人もいました。その方は、東電さん以外に切りかえた場
合、そこの会社がいつまで経営を続けていかれるのかなという不安をもっているというこ
ともいっておりました。  
 一つ、比較サイトの話が出ていますけれども、ここを使ったこともない、認識も低かっ
たです。比較サイトを運営している会社の方は一生懸命やっていらっしゃると思うのです
けれども、 なかなかまだ一般消費者には十分認知されていないという感じです。 ですので、
自由化ということは知ってはいるのだけれども、では、実際、自分が切りかえるかどうか
という、そこの判断をする環境がまだまだ十分ではないのかなというところがわかりまし
たので、報告させていただきます。  
○泉水座長  ありがとうございました。  
 では、大橋委員、お願いします。  
○大橋委員  
 この価格比較サイトについてですけれども、資料にあるように、中立性なり客観性なり
- 8 - 
 ということが求められるというのは間違いないと思います。他方で、ビジネスモデルとし
て、例えば広告とか、あるいは実際にそこに載っているサービス提供事業者から収入を得
て、いいのかいけないのか。収入を得ても、みせる情報が一定程度中立、客観性を担保し
ていればいいのか。そういうことが何もないと、結構事業もやりにくいのかなという感じ
はします。  
 そういう意味でいうと、対応コストとありますけれども、やはり何が許されているのか
という指針があるというのは、今、こういうサイトは育っていないというような事務局の
評価を踏まえると、こうしたものを育てる上でも意味があるのではないかという感じがし
ます。事業者が自主的にそういうものを考えるのか、あるいは行政も関与してそういうも
のを考えるのか。そうしたものの考え方みたいなのがあると、やはり事業をやる身として
はやりやすいのかなという感じがする ので、そういうことは一定程度あってもいいのかな
という感じはいたします。 
 以上です。  
○泉水委員長   
 ありがとうございました。 
 では、草薙委員、お願いします。  
○草薙委員  
 ありがとうございます。全大阪消費者団体連絡会様のほうから資料６のご提出がありま
したけれども、やはり懸念が表明されたかというようにお読みして、お聞きもいたしまし
た。おっしゃるご懸念、私にもわかります。特に専門会合の議論の中で、消費者等の状況
について、各小売要素を個別に判断するのではなく、総合的に判断するとしているけれど
も、理解できないというご懸念であります。総合的に判断するとなってしまうと、いろい
ろなものを丸めて考えてしまってゴーサインが出るとか、そんなことになるのではないか
というご懸念かと思います。 
 しかしながら、専門会合でずっと議論してきた内容といいますのは、消費者等の状況に
ついてということを第一要件として、そして現在の消費者の関心とか満足度、スイッチン
グ率、それも事業者内でのスイッチもあり得ます。事業者間でのスイッチもあり得ます。
そういったものの 双方をしっかりとみて、スイッチング率を確かめる。それから、スイッ
チングによる支払額の変化等に関する予測可能性がどの程度あるのかということもみる。
その他、スイッチング率が上下すると考えられる要因があるのかないのかということもみ
- 9 - 
 ていく。こういったものをいろいろと勘案して、消費者等の状況をみなければならない。
それが第一要件 であると。そういう趣旨での総合的な判断ということで、実は非常に絞り
込んだ審査をするということもいえるだろうと思います。  
 そのほか、第一要件以外に第二要件として十分な競争圧力が存在していること。第三要
件として競争の持続的確保ということもしっかりといえなければならないという、こうい
った３つの要件を、また総合的にみるということで、極めて厳格に行っていくべきものだ
と思っております。したがって、例えば基準に足りていないのに、おおよそいいではない
かといったことを総合的にいうとか、そういうものとは、私は違うのだというように思っ
ております。その意味で、余りご心配は当たらないのではないかというのが私の考えであ
ります。  
 以上であります。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。 
 飯田オブザーバー、 お願いします。  
○飯田オブザーバー  
 済みません、今、 ご紹介いただきましたので、補足的に発言をさせていただきます。資
料６の１の②の箇所でございます。  
 先ほどご説明いただいた資料３の２番目のスライドに調査結果のグラフがございます。
私もこれを拝見して、ちょっと驚いた点がございます。このグラフは各社ごとに並んでい
るのですが、 一番赤い棒グラフが関西電力管内の回答ということになっております。それ
をみて、ちょっと気がついたのですけれども、おおむね左側から回答数の率の高い順に並
んでいるのですが、これでいいますと、右から３番目の群の赤い棒グラフ 、関西電力がか
なりの率なのです。 左側の量よりも多いのです。なので、関西電力だけ取り出して多い順
に並べると、左から４番目までは一緒なのですけれども、５番目の「新規参入の会社は電
力の安定供給に不安があるから」というのが、関電管内だけ多いのです。私もちょっと意
外でした。要するに、スイッチングの件数等で多い部類のエリアに入っているにもかかわ
らず、まだこういう認識の方がエリア内で、どちらかというと高い数値を示している。 そ
ういう点でいうと、この専門会合で これまで議論を重ねてこられて、ある意味での蒸し返
しになるのかもしれませんが、この資料を拝見した中で、総合的に判断するということで
いいのかなと。総合的に判断という文言なり、行為がよくわからない意味合いとして使わ
- 10 - 
 れているというように、資料をみて感じたところです。そういう意味で、ぜひ議論を尽く
していただきたいと思います。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。ほかはいかがでしょうか。  
 これ以上、特にないようであります 。さまざまなご意見、このようにすべきだというご
意見をいただきましたが、全体といたしましては事務局案の方向に―― ただ、注意すべき
点をご指摘いただいたと思いますが、大きな異論はないと思われますので、いただきまし
たコメントを踏まえまして、今後、必要に応じて 検討を進めていただくということにさせ
ていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。――ありがとうございました。貴重
なご意見をありがとうございました。  
 続きまして、 議題の (2)でして、 指定等基準に関する検討についてを ご議論いただきたい
と思います。 資料４につ いて、事務局より説明をお願いいたします。  
〇木尾取引制度企画室長   
 資料４でございます。ページをおめくりいただきまして、本日、ご議論いただきたい内
容について、明確にしたいと思います。  
 まず指定基準について、消費者等の状況と十分な競争圧力、あと競争の持続的確保とい
う三本柱を立てさせていただいてございます。 柱の構成であるとか、消費者等の状況、十
分な競争圧力の存在について、具体的にどういう事項をみていくべきかというところにつ
いては、前回の会合までにご議論をいただいておりまして、おおむねコンセンサスを――
先ほどの 飯田オブザーバーの意見、ぜひ考えていく必要があると思いますけれども、おお
むねコンセンサスをいただいているのかなというように思ってございます。 
 その上で本日は、このうち、まだ議論が尽くされていない項目として、競争の持続的確
保の３－２と いうところについて、具体的内容についてご議論をいただきたいということ
であります。  
 ３ページ目でございますけれども、この点については昨年の 11月の第３回の専門会合に
おいて一度議論をいただいているところがございますが 、そこの議論のまとめとして、競
争の持続的確保を評価するに当たっては、旧一般電気事業者と新電力の間での電源アクセ
スに関するイコールフッティングを中長期的にも 確保することが重要な要素であるという
ことについて、ご確認をいただいたと理解をしております。そのため、今回の専門会合に
おいては、競争の持続性に関する基本的な考え方を改めて整理をした上で、評価の枠組み
- 11 - 
 についてご議論いただきたいということでございます。  
 その上で、５ページに前回の資料をつけさせていただいてございます。簡単に言及させ
ていただきますと、上から３つ、ポツがございますけれども、２つ目 のポツについて、課
題を例示させていただいているところであります。１つ目が、短期市場 は流動性があると
いっていますけれども、非常に価格変動が大きい、ボラティリティが大きいところだと思
ってございます。一方で、 中長期市場で調達を行うことが必ずしも流動性の観点から容易
ではないということで 、新電力の経営が困難となる恐れもありますということが１点目で
す。 
 ２点目でありますけれども、いわゆる原子力や水力など、キロワットアワーの単価は非
常に安い電源を、新電力は市場で調達をして、ベースとして利用するということが困難で
あるということだと思ってございまして、こういう状況のもとで旧一般電気事業者の小売
部門が安価な電源を利用し、より安価な小売価格を設定した場合については、新電力の経
営が困難となる恐れはあるのだろうということであります。  
 また３点目として、電源開発( 株)の電源というところについ ても提示 をさせていただい
ております。  
 その上で、６ページ、７ページ、８ページにかけて、前回のご意見を紹介させていただ
いております。  
 さらに９ページ目でございます。ここ以降が新しい資料になりますけれども、持続性に
関する基本的な考え方ということについて整理をさせていただいております。まず前提と
して、我が国の電力市場においては旧一般電気事業者が発電設備の大宗を保有している、
その一方で、小売市場への新規参入者は、新電力自身では電源を保有していないというこ
とが多く、特に可変費の安いベースロード電源、水力であるとか原子力であるとか、そう
いう電源を新たに建設するということは現実的には困難であると、そのように考えられる
ということでございます。こういう状況のもと において、電源アクセスのイコールフッテ
ィングが中長期的に継続することが重要になるということをまず書かせていただいており
ます。 
 その上で、このイコールフッティングというところについての中身でございますけれど
も、事務局の整理としては、量の観点と、 質、あるいは価格の観点の２つの要素があるの
だろうと考えてございます。量の観点について申し上げると、旧一般電気事業者による余
剰電源の全量市場投入等々を初めとする既往の取り組みによって、ほとんどのエリアにお
- 12 - 
 いて、おおむね確保されつつあるのかなというように考えております。  
 一方で、取引条件、質の議論については、公平となる環境を整備していく必要はあると
思ってございますし、仮にこうした環境が整備されないと、旧一般電気事業者の発電部門
が自社小売部門に対して電源調達の面で不当な内部補助を行うということによって、小売
市場における地位を維持、強化するということになる場合については、小売市場の競争の
持続性に影響を及ぼす可能性があるのではないかということであります。  
 こういったことを踏まえまして、電源アクセスの機会、量の議論だけではなくて、不当
な内部補助を防止するということによって、旧一般電気事業者小売部門と新規参入者との
間で電源アクセスのイコールフッティングに懸念が生じることにならないかを確認する必
要があると考えられるのではないかということであります。  
 こういった基本的考え方を踏まえまして、評価の枠組みについて２点を提案させていた
だいております。  
 まず１点目でございますが、10ページ目であります。競争の前提条件として、まず量の
議論でございますけれども、 電源アクセスの機会が適切に確保されているか否かについて、
ベースロード市場の創設、 この７月に第１回目のオークションが予定されてございます が、
その他、既往の取り組みも含めて、旧一般電気事業者による対応を確認する、評価をする
ということが考えられるのではないかということが１点目であります。  
 11ページでありますけれども、２点目の質の議論であります 。電源アクセスに関する取
引条件の公平性ということについては、不当内部補助を防止するということによって、電
源アクセスのイコールフッティングは、エリアの旧一般電気事 業者小売部門と新規参入者
との間で持続的に確保されるか否かということを検討していく必要があるのではないかと
いうことであります。その際に、現時点で想定される論点としては、次の論点があるので
はないかということであります。  
 １点目として、不当内部補助という言葉を先ほど事務局、使わせていただきましたけれ
ども、具体的 にはどのような状態を電源調達面での不当な内部補助が行われていると考え
ることができるのかということが１点目であります。 
 ２点目は、そういうものを定義できたとして、不当な内部補助を防止する上の手段とし
て、実効性という観点も必要になるわけでございますけれども、そういう観点を踏まえま
して、どのようなことが考えられるのかということであります。その際 に対応としては、
規制、あるいは制度といった措置もありますし、事業者に 自発的に対応していただくとい
- 13 - 
 うことについても考えられますけれども、公平性の担保について、どのように考えるかと
いうことであります。  
 具体的には、必ずしもある一つの手法のみが妥当するわけではないという前提でござい
ますけれども、一般電気事業者の発電部門、小売部門間の社内取引について透明性を高め
るという措置、あるいは取引所取引を通じて公平性を高める措置、あるいは旧一般電気事
業者の発電部門が当該部門の利潤最大化を追求する体制を整備するという措置、いずれも
どういったことが 考えられるのかということであります。  
 最後の点でありますけれども、こういった対応について、旧一般電気事業者の中でも発
電能力の大きいところ、小さいところ、さまざまでありますし、結果に応じて、卸市場に
おける市場支配力があるのかないのか、どの程度あるのかというところも変わってくる部
分もあるわけでございますし、問題状況等々の発生の程度というものもあると考えてござ
いますが 、こういう差異をどのように考えるか、考慮するかということもあるのかなと考
えてございます。  
 また、ということでございますけれども、この電源アクセスのイコールフッティングを
担保する以外に持続性を確保していく観点から考えていくべき対応はあるのかないのかと
いうことでございます。  
 本日、 ご議論いただいた上で、 肯定的に評価できる可能性のある取り組みがもしあれば、
その取り組みの具体的な中身について、今後、引き続き検討していく必要があるのではな
いかと、このように考えてございます。  
 以上でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 それでは、ただいまご説明がありました資料４の内容につきまして、自由にご質問、ご
発言をいただきたいと思います。よろしくお願いいたします。  
 武田委員、お願いします。 
○武田委員  
 確認というか、意見なのですけれども、ここでは、競争の持続性のために電源アクセス
が重要であると。そして、その電源アクセスの問題を解決するために不当な内部補助の問
題が出てきていますけれども、電源アクセスへの問題と、不当な内部補助による小売市場
における廉売の話というのは別のように思うのです。 すなわち、 不当な内部補助の問題は、
- 14 - 
 それ自体、解決すべき問題ですが、不当な内部補助の問題を解決したから といって、電源
アクセスの問題が解決されるわけではないと思います。 
 電源アクセスの問題については、ベースロード電源の制度設計であったり、常時バック
アップの問題 であったりすると思います。 繰り返しですけれども、不当な内部補助を解決
したからといって、 電源アクセスの問題は解決されないのではないかというのが意見です。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。今のは誰かが答えることなのか、あるいは検討課題かもわ か
りません。  
 では、松村委員、お願いします。  
○松村委員  
 もしご指摘の意味が、この競争基盤という文脈以外でも不当な内部補助 とは独立した問
題になり得る、それから、不当な内部補助というのが解決すれば、 100％、これが解決する
とは限らないから、両方独立した問題としてもみなければいけないという ことであれば、
ご指摘のとおりだと思う。他方、２つはとても密接に関連はしているということも同時に
間違いない。一方が解決すると、もう一方の解決もかなり前進するという 側面がある。こ
れが全く同じ問題ではないという指摘には同意するが、密接に関連している。  
 例えば新規参入者がアクセスできて、こちらの ほうが高く買 う状況であるのにもかかわ
らず、わざわざそちらではなく、自社の小売部門のほうにだけ売るとしたら、本来高い価
格で売れるという状況 を所与とすれば、実質的には自社の小売部門のほうに内部補填して
いるのと同じ 。だから密接に関連している。内部補助がない状況は、具体的にいえば新規
参入者のほうが高く買うのだったら、当然そちらに売りますという状況だとすると、仮に
一定のマーケットシェアを旧一般電気事業者がもっていたとしても、これは小売部門が効
率的だからもっているという状況で、競争は保たれていると考えることもできる。したが
って、私は相当密接に関連している話であり、事務局のような問題意識で、一括して出て
くるというのは極めて自然だと思います。  
 ただ、ご指摘のとおり、違う問題であるというのは確かにそのとおりなので、これ以外
の文脈でも、この内部 相互補助の問題は問題に なり得るとか、そのようなレベルでは賛成
しますが、私は事務局の整理自体は間違っていないのではないかと思っています。  
 以上です。  
- 15 - 
 ○泉水座長  
 ありがとうございます。 
 事務局から。  
○木尾取引制 度企画室長   
 この点はすごく重要な点だと思いますので、あえて確認をさせていただきたいと思って
おります。  
 まず内部補助というのはいろいろな面があるのだと思いますが、あえて議論の簡略化の
観点から、電源調達についての内部補助という問題の立て方を仮にすると、電源調達につ
いて、自社を優遇しない、合理性なく安い価格で売らないというのは、新電力も旧一電の
社内の小売も対等に取り扱うということなので、それは結果として、電源アクセスのイコ
ールフッティングは達成されるというように考えていたのですけれども、もしも我々の理
解が間違っているところがあればご指摘いただければと思います。  
 もちろん電源調達面に限られるのかといわれると、論理的には必ずしもそうではないの
かもしれませんし、実態も限らないのかもしれませんけれども、こういう論理を考えてい
たということでございまして、もし間違っていれば、ぜひご指摘をいただけるとありがた
いです。ここは前提になりますので、非常に重要な点だと思っております。 
○泉水座長  
 飯田オブザーバーが 挙げられているのですが、済みません、委員の方を優先させていた
だきたいと思います。  
 武田委員、お願いします。 
○武田委員  
 私が発言した趣旨は、この会のこれまでの議論の中で、オブザーバーを含めいろいろな
方からの意見があったと思いますが、そこでは、不当な内部補助というのが一つの論点で
した。しかし、それ以外にも、繰り返しますが、ベースロードの話であるとか、非化石 証
明の話であるとか、いろいろな競争条件の話があると思うのです。そのことを、ここの競
争の持続性の問題として 論ずべきだと思っていました。 それが前提です。 それについては、
ここの委員の皆さんも共通了解だということで今、納得しました。  
 これを前提に、確かに今、お話を聞いていますと、不当な内部補助がなくて、発電部門
が発電部門の独自の利潤最大化の意思決定から売電先を判断しているのであれば、電源ア
クセスのイコールフッティングが実質的に確保されるというのは、それ はそうだと思いま
- 16 - 
 す。それ以外の問題について、すぐには出てこないのですけれども、それだけでおさまる
のかなというところの感想もあります。今の段階では済みません。  
 以上です。  
○泉水座長  
 では松村委員、お願いします。  
○松村委員  
 ちょっとマッチポンプで申しわけないのですけれども、武田委員がおっしゃったことと
一緒かどうか 、わからないのですが 、例えば、今は卸市場で余剰電源は限界費用で卸取引
所のスポット市場に出す ことになっている。これも重要な競争基盤の一つだと思っていま
す。例えば、みんなに同じ価格で売るのだけれども、モノポリストがめちゃめちゃ高い値
段で売っているということがあったとします。 そうすると、 資本は分離されていないので、
自社の小売り部門は行って来いなので、どんなに高くても買うということは 仮にあったと
しても、新規参入者は そんな高い価格では到底買えない。形式上はイコールになっている
ようなのだけれども、これではモノポ ライズさ れてしまうことは、あり得なくはない。  
 したがって、それさえ解決すれば絶対大丈夫とはいわないのだけれども、しかし、今、
ちゃんと余剰分を卸取引所のスポットマーケットにおいて限界費用で出す ことになってい
て、今言ったような形でむやみにモノポライズすることはできないことになっている。 こ
れを直ちに廃止するということは多分、考えていないし、すぐには廃止しないことは事務
局の整理においても、前提になっていると思う。このようなことを前提として、残る問題
は、競争の持続性として一番重要なのはこれではないか 、という整理だとすると、私はそ
れで正しいと思います。  
 でも一方、マッチポンプで申しわけありませんが、武田委員がおっしゃったことは、当
然あり得るので、本当にこれだけでいいのかということは本質的な問題として残っている
と思います。しかし今、この局面で議論しなければいけないのは、ほぼこれに尽きるので
はないかというのが多分 事務局のご意見で、仮に他に あるとしても、これが最優先ではな
いかとの 整理。そういうことだとすると、私は 、整理は間違っていない と思います。  
○武田委員  
 今、先生がおっしゃったように、限界費用での玉出しということが確保されているなら
ば、競争者費用引き上げの機会がありませんので、内部補助を禁止することによって不当
廉売というのは禁止され 、同時にそれによってイコールフッティングが確保されますので、
- 17 - 
 そうですね、不当な内部補助を禁止するだけでは電源アクセスの公平さは確保されません
けれども、限界費用での玉出しというのが確保されて、かつ不当な内部補助というものが
禁止されるのであるならば、ここで示されたような電源アクセスの公平性は確保されてい
ると思います。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。大分、私も整理できたような気も いたしますが、いかがでし
ょうか。  
 オブザーバーの方、２人挙げられていて、今のに関連する話ですか。では佐藤オブザー
バー、お願いします。  
○佐藤オブザーバー  
 松村先生がおっしゃったとおりだと思っていまして、 前から私、 いっていますけれども、
電源部門が一銭でも高く買ってくれる人に必ず売る、利益の最大化をしようとしたら、原
発の電源の自由化は違うかもしれませんが 、ほとんど要らないのではないかと思います 。
そもそもアクセスに関しても要るのですか。やはりそうなっていないから、いろいろなこ
とをやっているのではないかという気がして、利潤の最大化を目指したらそれが一番いい
と思うのですが、そうなっていないという、 いろいろな状況があるから、玉出しのいろい
ろなものというのが残っているのではないかなと思います。  
 それで、本来だったら、もっと高く売れるのに、売らずに自社の小売部門に流すという
のは、それは内部補助になるということだと。本当に同価格だったら自社かもしれないで
すけれども、一銭でも高く買うといったところに必ず売るのに買えないというのは、それ
はオファーしていないだけですから、アクセスとは関係ない。何かトートロジーみたいな
ことをいっていますけれども、実際、そうなっていないから、いろいろな措置をやってい
るというので、こうなっているし、私はさっき木尾室長がいったことは全く正しいと思い
ます。 
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 丸山委員は 挙げられているのですが、今のに関連しますか。では丸山委員、お願いしま
す。 
- 18 - 
 ○丸山委員  
 競争法に関しては素人ですので、ただ、この説明を聞いた意見としましては、取引条件
の公平性というのを確保すると。そのために公平性を高める措置として、発電部門と小売
部門の透明性を高める措置であるとか、あとは発電部門の利潤最大化を追求する体制を整
備するというのは、小売市場を活性化するという方向で現在、頑張って いるという状況を
考えれば、非常に腑に落ちるというか、そういう方向性でいいのではないかという感想は
率直にもちました。  
 理論としてはすんなりと入ってきましたので、 そういった自由な小売市場を目指してい
るところで、 逆にこれをやると問題となる点というのは何なのだろうというのが疑問とし
て残ったということでございます。  
 以上です。  
○佐藤オブザーバー  
 追加で済みません。今いったことと同じことをいうのですけれども、決して変なことを
発電部門にいっているのではなくて、利潤最大化してくれとしかいっていないのです。利
潤最大化するというのは、一銭でも高いところに売ってくれということなので、経済合理
性に反したことをお願いするとか、条件をつけるのだったら、なかなか難しいと思うので
すけれども、少しでも高いところに売れというのが利潤最大化で、それを再三いっている
ことが、なぜこれほど議論を 長引かせているか というのは、この専門会合のコメントのと
おりで、私がいったとおり、相当理解できないところだと、繰り返し申し述べたいと思い
ます。 
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 お待たせいたしましたけれども、飯田オブザーバー、お願いします。  
○飯田オブザーバー  
 また資料６のところに少し書いてあるのですが、①の点は先ほどと同じことになります
ので、また折をみて、みていただければと思います。 
 ②以降なのですが、②は監視機能の強化のところにも関係する意見になるのですけれど
も、 私、 きょう初めてオブザーバーで参加するものですから、 これまでの資料を拝見して、
考えたところ がそこに書いてあるものです。この専門会合の議論のときに、不当な値上げ
を抑制という か、阻止するために、どういう競争環境を持続的につくるのかという議論も
- 19 - 
 されているのですが、必ずしも不当な値上げだけが焦点になるのかなという思いがありま
す。それが②に書いたことで、いわゆる消費者の感覚であって、数値的な根拠があるのか
というと示せないのですけれども、携帯、スマホ市場におけるビッグ３の料金というのは
高止まりしているのではないか。 どれがどれだけ高どまりなのかという根拠は示せません。
が、政府においても相当程度の割引が可能だということがいわれたのも情報としてあるわ
けです。そういう中で、どこかが値上げをした ことによって、競争環境は崩れるというこ
とだけではなくて、値上げに至らなくても、高どまりすることによって、それが維持され
て、結果として競争環境が本当に維持されているのかということに クエスチョンがつくと
いう、こういう市場だってあるのではないかというように問題提起をしておきたいと思い
ます。それが必ず電力市場で起こると はいえませんけれども、別の市場でそういうことが
あるのではないかということは、ぜひ含みお きいただきたいというのが一つです。  
 それから③が本題なのですが、卸売市場と発電部門との関係のお話を先ほどよりされ て
いますけれども、新電力小売事業者にとってみると、その事業が継続的に、あるいは計画
的に持続できるという環境がないと、なかなか戦略的な営業だとか、そういうものが出て
こない。一番の安心材料といいますか、それは、いわゆる電源供給が十分にあるのだとい
う、そういう市場がつくられて初めて戦略的に５年先や10年先の事業を組み立てたり、計
画的な投資をするだとかということ が起きて、 そして競争環境が維持されるということに
なるのではないのかなというように考えて書いたのが③のことになります。 
 そういう意味でいうと、 注目したいのは、 卸電力取引所の取引量です。 このシェア率が 、
現状では僕は低過ぎると思います。現状の取り組みのところではまだまだ足りなくて、相
当程度のシェアを取引市場が占めるという、そういう環境をつくらないといけないのでは
ないかと、素人ながら思います。  
 あと２つ、ちょっと書いていないことを申し上げます。１つは、私はこの本業とは別に
市民共同発電の開発をする、そういう 会にも参加をしています。そこでの経験なのですけ
れども、ある太陽光発電の計画が持ち上がって、用地も確保できて、近隣の人たちとも 合
意ができて、系統連係 ができれば、その計画はゴーサインが出るというところまで行った
のですが、系統連係を電力会社に相談したときに、高圧線が来ていないので、億単位の費
用を負担してもらわないと連係できませんということがあって、断念せざるを得なかった
という経験をしています。そういうことは、我々だけではなくて、いろいろなところであ
るのではないかというように推察をするものです。 
- 20 - 
  そういう意味でいうと、電源開発の話になりますけれども、小売事業者が自前の電源を
確保するためにそういうことを事業の中に含むということは当然あり得ることで、 それが、
先ほどいった系統連 係の費用を負担できないことによって抑制されてしまう。 せっかく競
争市場を活性化するような動きがあったのにブレーキがかかって、 とまってしまうという、
そういうことが実際にあり得るわけです。それも 、費用がそれだけかかるのだから、現状
でいいますと開発者が負担するというルールだから仕方がないというようにするのは、僕
はいかがなものかなと。もっと知恵を生み出すべきではないかというように思います。こ
れが１つです。  
 それからもう１つは、この専門会合で出たことなのですが、私はその後、どうなったの
か、関心もあるのですけれども、1 9年問題についてです。ＦＩＴの期限切れの後の電力を
どうするのかということに関連して、私の記憶では、この会合のヒアリングの際に、大阪
ガスさんが問題提起をされた記憶があるのです 。ＦＩＴで今、電力会社とつないでいる情
報、誰がいつの時点で切れるのかという、その情報を電力会社が握っている、公表されて
いない、 そういう状態にあるというように問題提起をされたと記憶しています。それを、
競争環境をつくるということから考えると、 ブレーキをかけることになるのではないかと。
それは、新電力に対して公平に情報を公開するという仕組みがあってしかるべきではない
のかなと思いました。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。幾つかの点については事務局でまた後でということになるかと
存じますが、とりあえずほかにも発言を求められている方がたくさんおられますので、お
願いいたします。  
 今、３名挙げ られているのですが、河野委員と大橋委員はどちらが早かったか、私が認
識できなかったので、済みません、河野委員からお願いいたします。  
○河野委員  
 消費者からみて、ここ で議論している議題のうちの、実は第一要件よりも、競争の持続
性に関する検討のほうが重要だというように、私自身は思っております。  
 当面の策として、時間軸は当然ありますから、それを考えると、今回示された２つの対
応策というのは、冒頭の意見交換を拝聴していますと、競争の持続確保には一定の効果が
あるだろうと 思います 。この２点について、すぐに 手をつけていただきたいというのが私
- 21 - 
 の意見でございます。前回も申し上げましたけれども、より安価で安定的な電源からつく
られた電気が旧一電系の小売事業者に優先的に提供されているという、こうした構造を、
半ば強制力をもって是正していかなければ、競争の持続性というのは担保できないという
ように強く思っています。 
 それで、新規参入者にとって、現状、さまざまな施策を打ってくださっていて、市場の
開放は３割程度というように伺っておりますけれども、もともと３割しかない市場で、調
達の量と価格が限定的であるということから、 新規参入者の事業の安定性とか予見性とい
うのは非常に不安定だと思います。こうしたビジネス構造、つまり自助努力では限界があ
る事業構造の中で、こういった新規の事業者さんがこれから本当に立派に自分の足で立っ
て、電気の小売事業というのを支えていってくださるかどうかは、今の状況では消費者と
してはとても不安であります。ですから、なおのこと、スイッチに対するインセンティブ
にはなりにくいというように思っております。  
 そこで伺いたいことなのですけれども、今回お示しいただきました１点目のベースロー
ド市場の開設がことし予定されているわけです が、これで、 今３割開放されているアクセ
スビリティがどのくらいまで広がるというように読んでいらっしゃるのか。 
 それから２つ目は、内部補助の是正ということが本当に実現可能であって、これもスケ
ジュール感として、果たしていつごろまでに何らかの手が打てるのかという、そのあたり
の見通しを伺えればと思っております。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。今、 ２点のご質問があったかと存じますが、まずは皆さんに意
見をいただいた後、まとめて事務局からお願いしたいと思います。  
 続いて大橋委員、圓尾委員、それから竹内委員の順でお願いしたいと思います。まず大
橋委員、お願いします。  
○大橋委員  
 先ほど内部補助のお話があったのですけれども、電源調達面での内部補助が、不当と言
い得るものとして何かと議論するときに、電源のアクセスが内と外で不当にゆがめられて
いることが、 これまで議論してきた内 容としてあるということだと理解していて、必ずし
も限界費用での玉出しが必要条件だとか、そのような話ではな いのかなと思います。明ら
かに電源アクセスの公平性が ゆがめられるような内部補助というような形の議論をしてき
たのではないかという気がします。内部補助というのは非常にいろいろな形があり得るこ
- 22 - 
 とは間違いなくて、その中で不当といえるものは何なのかというところが議論されなけれ
ばいけないのかなと思います。  
 そうしたものをいかに担保するのかというの も議論しなければいけなくて、佐藤オブザ
ーバーがおっしゃった考え方、佐藤さんも、限界費用の玉出しが必要条件といっていない
のだと私は思うのですけれども、少しでも高いところに発電事業者が売る、利潤最大化を
するというようにおっしゃって、比喩としておっしゃっているのかなという感じはしてい
て、実際問題としては リスクと価格との関係というのがあるので、リスク込みで価格を表
現するということなのかなと。つまり一定程度のボリュームをすごい長期間買うとかとい
うことになった場合に、 それをどう価格で反映するのかというのが恐らくあると思うので、
そこのあたりはあるにしても、一つの考え方だと思いますし、あるいは、 やはり発電と小
売との間の社内取引というのは、通常、このＢtoＢというのはみえにくいところであるこ
とは間違いなくて、この透明性をどう確保するのかというのは多分、ネットワークの産業
だと、結構議論になり得るところかなと思いますが、ここで透明性と書かれているもので
いえば、例えば行政に、経営情報的なものを 開示するみたいな、一般に公開するのではな
くて、行政が問題がないことを確保するみたいな考え方も、業界によってはとられている
ところもあるのではないかという感じもします 。ここのあたりは例として書かれています
が、方法はあるのかなという感じはいたしました。 
 以上でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。私がいうことではないかもしれませんが、限界費用の玉出しは
現在行われていて、しばらくの間、続くであろう ことを前提として議論しましょうという
ことで、内部補助とは別の問題だと認識されています。というのは多分、共通しているの
かなと思いました。  
 では、圓尾委員、お願いします。  
○圓尾委員  
 ずっと議論されていたように、私もこの11ページの事務局の整理で全く異存はなく、発
電部門が利潤最大化するということが電源アクセスのイコールフッティングに直結すると
いうのは多分、議論の余地はないのだと思います。さらに、旧一電の経営者の立場で考え
てみると、この発電部門のみならず、 旧一電全体での利益を最大化するという責務を株主
に対して負っているわけですけれども、これもこれまで繰り返し申し上げたように、発電
- 23 - 
 部門は発電部門で利潤を最大化するように頑張り、小売部門は小売部門で最大化するよう
に頑張るということが、トータルとしての利潤最大化につながっていくのだろうと、この
事業においてはそう思いますので、発電部門が利潤最大化を目指して行動するということ
が、いろいろな意味で一石二鳥という言い方が正しいかどうか、わからないですが 、うま
く機能するのだろうと思っています。  
 ですから、大橋先生もご指摘になったように、その次の透明性をどう高めていくかとい
うところが非常に大事なポイントになってくると思っていまして、当然、監視等委員会の
ような公的な機関できちっとチェックを厳しくやっていくというのもあると思いますし、
株主に対しての説明責任ということも含めると、ちゃんと会計士のチェックが済んだもの
をオープンな形で出していくということも選択肢に入れていいのではないかと思っていま
す。 これはいろいろ議論の余地があると思いますけれども、 旧一電の方々もぜひ前向きに、
自分たちの行動をクリアにするために考えていっていただければというように思います。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 あとは竹内委員、それから大石委員とお願いいたしまして、斉藤オブザーバーは済みま
せんが後にさせてください。竹内委員、お願いします。  
○竹内委員  
 相当程度、 大橋先生が先ほどおっしゃったことと重複してしまうかもしれませんし、 私、
前回も同じようなことを申し上げたかもしれませんけれども、事務局から お示しいただい
た整理に、私自身も違和感はないのですが 、スライド９にあります、上から３つ目のポツ
に米印で小さく書いてある、 「不当な内部補助であるか否かについては 、取引の前提となる
諸条件や競争環境に及ぼす影響の程度等を勘案して、 総合的に判断することになると考え
られる」と。何が不当な内部補助なのかというところ、これをやはりクリアにしておいて
いただくということが非常に重要だと思っています。公的機関 であっても クリアな判断基
準がないと、それが恣意的な運用ではないかとみられてしまっては、これはまたいけませ
んので、何が不当な内部補助なのかというようなこと。  
 それで、現状、限界費用での玉出しということが行われているわけですが、それは競争
の持続性以前の問題として、発電事業の持続性という観点から考えたときに、固定費を回
収できないという問題に通じてきますが、 これをカバーする制度がまだできておりません。
- 24 - 
 しばらくすればでき上がるということかもしれませんけれども、発電事業が提供する価値
やリスクの適切な評価とそれに対する対価の付与に向けた議論の動向とも関連するかもし
れませんが、何が不当な内部補助であるのかをクリアにしていくという議論が必要ではな
いかと思います。  
 以上です。  
○泉水座長  
 では大石委員、お願いします。  
○大石委員  
 今しがたの先生方のご議論を聞いていて、最初に武田先生が、この11 ページのことにつ
いて、これが全てではないというか、一部ではないかというお話があったときに私も感じ
たことなのですけれども、 要するに今、 競争が持続性をもつかどうかということについて、
発販のところが完全に分離していない中では、やはりなかなか難しい面があるのではない
かというのが基本的なところです。今、内部補助をどうするかとい うような話ですけれど
も、本来であれば、ヨーロッパでみられるように、発電と小売というのは完全に独立した
中で初めて競争というのは起こるのではないかと、さらに思った次第です。 
 プラス、だからこそ別立てにしてあると思うのですけれども、強力な競争圧力の存在、
例えば今現在、強力な競争圧力の存在として存在している者 が、もしかして提携によって
１社に含まれてくるような場合には、まさしくこの競争の持続性というのがひっくり返る
ようなことも起きてくるわけで、やはり 強力な競争圧力というのをどのようにみるかとい
うのはこの後の議論になると思います が、ぜひしっかり議論いただきたいなと思います。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 では、この後の発言の順をお示しさせてください。斉藤オブザーバーにお願いいたしま
して、 狭間オブザーバー、 それから大内オブザーバーという形でお願いしたいと思います。
では、斉藤オブザーバー 、お願いいたします。  
○斉藤オブザーバー  
 まず今回、事務局の方がまとめていただいた、この資料の内容について、基本的には賛
成でございます。11ページにまとめていただいたとおり、そして最後に今後、引き続き検
討していく必要があるのではないかということで締めていただいておりますが、全くもっ
- 25 - 
 て皆さんがおっしゃっているとおり、重要な問題 だというように私たちも認識しておりま
すので、このとおりだと思っております。  
 その上で、 済みません、 過去にも繰り返してきたことで、 くどいところもあるのですが、
３点ほど述べさせていただきます。まず１点目は、この11ページの「不当な内部補助を防
止する上での手段として 、実効性の観点も踏まえ」 というところでございますが、 ここは、
基本的には皆さんがご発言されていたとおり、旧一電さんの発電部門が当該部門の利潤最
大化を追求する体制を整 備するというところであると思いますし、 「実効性の観点も踏ま
え」ということが書かれておりますので、この社内取引のところについて、最低でも監視
等委員会の皆様が確認できるような、そのような体制を整えられるのがよいのではないか
と考えております。  
 続きまして２点目でございます。２点目は、当社が以前、こちらでプレゼンテーション
させていただいたときに述べさせていただいたのですが、この競争の持続性、イコールフ
ッティングが実現する環境が達成されるまでにはタイムラグがあると思っております。
我々、実際に現場で小売事業を行っているものからすると、例えば１カ月という期間にお
いても、皆様からするとあっという間の１カ月かもしれませんが、我々事業者からすると
大きな１カ月間だと思っております。ですから、その ようなタイムラグがある期間におい
て、そこをきちっと補填するような施策をしっかりやっていただきたい。前回の主張の繰
り返しになりますが、このしかるべき姿に至るまでの間に、例えば、電発さんの電源のさ
らなる切り出しですとか、あるいは今、現場のほうで長期契約による需要家の囲い込みと
いうのも聞こえてきますが、こういうのを禁止していただくですとか、あるいは現行の事
業法下でのガイドライン等で取り締まる監視体制を実現していただいて、きちっとした制
度をつくっていただく前においても、おかしいことが起きたときには、監視等委員の皆様
からしっかり当該事業者に対して注意していただくような、そういうことが必要ではない
かと考えております。  
 ３点目でございますが、10ページのところでもベースロード市場の話題が出ておりまし
た。量の観点からというところでベースロードのお話が出ておりましたが、質の観点とい
うところについても、ベースロード電源市場は 大きな役割を果たすのではないかと思って
おります。ことしから取引開始となりますので、その取引結果をもって、今回、話題に上
がったような内部補助の議論の裏づけとなり得るようなデータが得られると、私ども、理
解しておりますので、そちらについても活用していただくようなことを考えていただけた
- 26 - 
 らと思っております。  
 以上でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 次に狭間オブザーザー、お願いします。  
○狭間オブザーバー  
 私も先日申し上げたことと重複するので大変恐縮なのですけれども、 内部補助の問題は、
要件、程度をクリアにすべきというのはそのとおりかと思いますが 、実態としてなかなか
難しく、時間がかかることが予想されるというか、懸念されるかなという気がしておりま
す。事業者の実感としましては、やはり実効性を上げる手段としては、小売価格の監視で
す。世の中に一体どのくらいの価格がファクトとして出ているのかということをしっかり
とみていただければ、比較的効果が高いのではないかと感じておりますので、ぜひその仕
組みのほうもご検討いただければと思います。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 大内オブザーバー、お願いします。  
○大内オブザーバー  
 皆さんからもいろいろとご意見が 出ているところなのですけれども、１つは、やはりこ
の問題を考えるときに、先ほど竹内委員からも指摘がございましたが、 取り締まるときの
基準というか、内部補助等が行われていないか等々をみるときの基準というものがはっき
りしていないと、 不透明な中でいろいろな取り扱いがされてしまう恐れがあります。 また、
旧一般電気事業者様も、 一事業者、一 企業としてやっておられるわけですので、そこにつ
いてははっきりとした基準というものを明確にしていくべきではないかと。それがまさに
公正な競争というものに つながるのではないかと思っております。  
 もう１つは、今、狭間オブザーバーも触れておられましたけれども、小売料金の監視と
いうものが―― もちろんベースロード電源市場が稼働していって、そこで量、 質とも十分
な電源が提供されるようになってくれば、当然、 ここで目指すべき競争の持続性が担保さ
れるような状況により近づいていくと思うのです が、そういった状況をみていくときに、
小売価格をウ ォッチしていくことは当然必要と 思われます。  
- 27 - 
  そのときに、今回の価格比較サイトのような ものをしっかり とつくって、飯田オブザー
バーからもお話がありましたけれども、皆さんが判断する上で必要な情報が出ていないの
であれば、ある程度、国というか、公的な機関が関与して、一般の方に必要な情報を提供
できるような状況を 提供していくことも 、小売価格を広く世の中でウォッチしていくとい
うことにつながるのではないかと思っております。そうしたことを通じ て、ぜひこの持続
性が担保されるような状況をつくっていければと考えております。  
○泉水座長  
 佐藤オブザーバー、お願いします。  
○佐藤オブザーバー  
 ちょっと違う話になって恐縮なのですけれども、さっき大石先生がおっしゃった、私は
発電と小売が一体であるからといって、必ずしも利潤最大化ができないとは思わなくて、
それこそホールディングとかがしっかり、とにかく利潤最大化にしろとみていれば、分離
しているほうがやりやすいかもしれませんが 、必ずしも分離していないと絶対にできない
とは思わない。 ただ、本当にそうかどうかはわからないですけれども、日本のように小売
部門の発言力が非常に強いところだと、分離しないと最大化はしにくいというのはいえる
かもしれないですが 、決してマストではないような感じがしますので、そこはとにかく、
どういった形態であったとしても、利潤最大化を目指すということならば、特に問題はな
いのではないかという気がして申し上げました。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。 
 重要なテーマなのですが、予定時刻をかなり過ぎております。今、手を挙げられている
方でよろしいでしょうか。大橋委員、草薙委員、それから大川オブザーバー、長オブザー
バーを予定したいと思います。  
○大橋委員  
 簡単にですけれども、小売価格をみるという話があったのですが 、小売価格をみること
と、今回の不当な内部補助の話というのがつながっているかどうかというのは多分あるの
だと思っていて、例えばですけれども、個別のプランの価格が安かったということという
のはあると思うのです。もしかすると。ただ、ここの内部補助というのは全体の話をされ
ているので、ここを どうみきわめるのかというのは難しい問題で、多分、個別の価格につ
いて、必ずしもいっているのではないというような感じの印象はもっています。ちょっと
- 28 - 
 議論の余地はあるかもしれませんが、そういうことかなと思います。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。 
 では、草薙委員、お願いします。  
○草薙委員  
 私も簡単に申し上げます。現在では、旧一電が 、小売ではライバルにあ たるようなとこ
ろに相対卸をもちかけるというステージに入っていると考えております。そういったこと
が、競争を次のステージにもっていくということにつながっていくと考えておりまして、
それがどういうレベルで価格が設定されるのか、ここのところがみられると、競争はどの
ぐらい進展しているのかということがわかると思いますので、そこも考慮に入れていただ
きたいと思っております。 
 以上です。  
○泉水座長  
 オブザーバーの方にと申しましたが、松村委員も挙げられていまして、多分、今のに関
連すると思いますので、先に松村委員、お願いします。  
○松村委員  
 小売価格のことはこの後も大きくもめると思うので、そのときにいいますが、内部相互
補助なら全体の価格であって、個々の価格は関係ないということが出てくるとすると、そ
れは内部相互補助という 切り口でみる のが悪いのかもしれない。 個々の価格も重要な情報。
これはあくまで競争の持続可能性で、卸売りとしてのアクセスの話を今、議論している 。
そうすると、 不当廉売しているのでなければ、そこから説明できる価格の上限は小売価格
から当然出てくるわけで、そのためには、個々の小売価格だって十分重要な情報になり得
る。それをどう使うのか はまだ議論の余地はあると思いますが、内部相互補助だから平均
価格だけでいいとか、個々の価格は関係ないなどというような 乱暴な議論は、私には到底
受け入れられません。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 では、大川オブザーバー、お願いします。  
○大川オブザーバー  
- 29 - 
  ありがとうございます。委員の皆様方のご意見をお聞きしていまして、旧一電の立場か
ら一言、二言申し上げます。 
 発電、小売それぞれに利潤を最大化するということにつきましては、単に目先の取引に
おけますとこ ろの単純な利益という意味合いだけではなくて、さまざまな観点での評価、
例えば中長期的な視点ですとか、事業の継続性、それからステークホルダーの関係性、そ
ういったいろいろな意味合いで利潤ということで判断されているのであれば、そのとおり
ではなかろうかというように考えます。  
 そういった意味で、今後、不当な内部補助の防止について具体的な内容をご議論されて
いくことだと思いますけれども、その措置につきましては、目的に沿った形の形態となり
ますように、重ねてお願いしたいと思います。過度な規制とならないかどうかを踏まえな
がら、慎重にご検討いただきたいと思います。  
 先ほどご意見が出ておりました発販として、 一体体制がおかしいのではないかというよ
うな話につきましては、基本的には経営判断だろうと思ってございまして、要は競争市場
に対する、我々の競争に 対する悪影響がない限りは、それは経営判断事項であろうという
ように考えております。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 長オブザーバーお願いします。  
○長オブザーバー  
 期せずして同じになってしまって大変申しわけありません。何人かの委員の方からもお
話があったかと思うので すけれども、 価格のみを基準に少しでも高くということになると、
事前にどのような形で契約したのか、あるいは考えていたのかというのをチェックしてい
くということになってしまうのかなと思っておりまして、最近は市場価格も大変下がって
おりますが 、市場も含めて読みにくいところ、 不確実性がある中で、会社としていろいろ
な意思決定をしているということになるのかなと思っておりま す。 
 先ほど大川オブザーバーのお話があったかと思うのですけれども、事前の監視を物すご
くということももちろん過度にということには、双方、監視する側、される側の手間とコ
ストという問題もあると思いますので、市場の監視をまずしっかりしていただいた上で、
いろいろな形で内部補助とか、そういったものとのチェックを組み合わせるというのが、
- 30 - 
 我々としても希望するところかなと思っていま す。市場価格も含めて、市場の監視をまず
行っていただいて、問題の行動があれば、そういうところに関して、内部補助とか、そう
いうのが行われていないのかということをチェックしていただくという考え方もあるのか
なと思っております。  
 私からは以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。大変重要な論点でご ざいまして、尽きるまでと思いますが、
これで終わるわけではございませんので、よろしいでしょうか。  
 それでは、 議題(2) の指定等基準に関する検討のうちの、 競争環境の持続性の基準につき
ましては、事務局案の方向で特に大きな異論はなかったと思いますので、たくさんいただ
きましたコメントを踏まえまして、事務局案の方向で引き続き具体的な検討を進めていた
だきたいと思います。  
 では、事務局から。  
○木尾取引制度企画室長   
 ご質問いただいたところがございますので、簡単にお答え させていただきます。  
 まずベースロード市場の供出量について、実際供出量が約定するかどうかわからないと
いう前提はもちろんありますけれども、新電力のシェアに従って、大手の 旧一般電気事業
者が供出するという形で設計されております。仮に全国でやり出して、新電力のシェア、
エリア離脱率が30％という場合については、総需要の11.2％がベースロード市場に供出さ
れるということになるということでございます。  
 その上で、河野委員から、内部補助の是正にどれぐらい時間がかかるのか、そもそも実
現可能なのかというご指摘がありましたけれども、本日の議論の中では何らかの取り組み
が必要であると。その中では、どうやってクリアにするのかとか、ご指摘がありましたけ
れども、等々の課題が多数あるのだろうと思ってございますので、次回以降、引き続きご
議論をお願いできればと考えております。  
 あと、誤解のないように一応申し上げさせていただきますと、発電と販売の関係につい
て、現時点で我々、ネガティブに捉えているというわけではないと思ってございます。 支
配的な意見は わからないわけでございますけれども、現時点では諸外国でも発電と販売に
ついて、法的に別にしなければいけないというような、制度が入っているところは基本 的
にないのではないかと理解をしてございますが、引き続き勉強してみたいと考えてござい
- 31 - 
 ます。 
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。ということでございまして、コメントいただきましたものを
踏まえまして、引き続き具体的な検討を進めていただきたいと思います。  
 では、 続きまして議題の(3)でして、 低圧部門における競争の現状及び見通しにつきまし
て、ご議論いただきたいと思います。資料の５－１です。事務局より説明をお願いいたし
ます。 
○木尾取引制度企画室長   
 資料５－１でございます。 前回、 ご相談させていただきましたとおり、 東京電力エリア、
関西電力エリアについて、重点的に議論を行うということでございます。  
 ２ページ目をお開きいただければと思います。前回、具体的に申し上げますと、指定等
基準の必須条件の一つとして、有力・複数・独立競争社の存在ということを挙げさせてい
ただいてございまして、 その中の有力要件の目安として、エリアシェアの５％程度以上と
いう形にさせていただいているところでございます。これを踏まえまして、地域別の詳細
審査ということに当たりまして、まずは低圧シェア５％程度以上の有力競争社の候補が
１％でも存在する、そういう東京電力エリアと関西電力エリアについて、重点的に 審査を
行うということについてご了承いただきましたので、今回、ご議論をお願いするというこ
とでございます。  
 具体的には、 今まさに この前の議題でご議論いただきました持続性のところについては、
まだ未了であると、議論は続いているということを前提として、それ以外の要件を意識し
ていただいた上で、制度基準が満たされている状況になっているか否かということについ
てご議論をお願いしたいということでございます。 
 加えて、冒頭、座長からもお話がございましたけれども、この有力競争 者の状況という
ところについては非公開の場で、本日、引き続き議論したいと思ってございます。  
 その上でおさらいでございますけれども、３ページから４、５、６、７と、今までご議
論いただいたところについてのイメージをご紹介させていただいております。諸外国でも
そうだと思ってございまして、先ほど飯田オブザーバーから批判的なご意見もあったかな
と思ってございますけれども、諸外国と同様に、できるだけ総合的に判断するということ
が現実的なのではないかと思ってございますし、 そこは経済シミュレーション等々によっ
- 32 - 
 て、できるだけクリア な形、客観性という形を強化するように 考えてございます。  
 それでは、東京電力エリア、関西電力エリア、それぞれについて状況を具体的にみさせ
ていただきたいと思ってございます。説明は最小限にさせていただきたいと思ってござい
ますけれども、まず９ページ以降、東京電力エリアについて紹介をさせていただいており
ます。 
 消費者の関心というところでございます。自由化認知状況と いうところについて紹介さ
せていただいてございますけれども、全国平均値以上の水準だと思っていますが、 認知度
は95％を超えていると、そういう状況になっております。  
 スイッチングのきっかけ、決め手 みたいなところについては、大体全国と同様であると
思ってございます。スイッチングの動向、累積値とフロー値について、12ページ、13ペー
ジ目で紹介をさせていただいております。まず狭義のスイッチング率、みなし小売電気事
業者から新電力へのスイッチングです。それについては全国で最も高い水準であると思っ
てございますけれども、一方で広義のものでみると平均的な水準であるということになり
ます。 
 さらに13ページのフローでございま すけれども、現時点でフローのスイッチングが 鈍化
するという兆候は確認されないということかなと思っております。  
 その上で16 ページでございますが、みなし小売電気事業者、東京電力のことですけれど
も、地位に関する評価ということであります。 新電力からの指摘も若干ございましたけれ
ども、現時点ではみなし小売電気事業者の地位が、大きな競争上の障害になっているとま
ではいえないのではないかと 考えております。  
 続きまして 17ページでございます。十分な供給余力というところになります。これにつ
いては必須要件でもございますので、丁寧に説明させていただきますけれども、２点、前
回までにご議論いただいております。 ①として、休廃止する発電所、新設される発電所の
状況等々を判断した上で、解除時以降も年間最大需要を相当程度上回る供給力が確保され
る見込みであるということを確認し、かつ、②でございますけれども、当該エリアにおい
て、解除後も当面、余剰電源の全てが経済合理的に卸電力市場に継続的に投入される、そ
ういう自主的取り組みが継続されるということとして、量や価格等の確認を行うというこ
とにさせていただいたということだと思っております。  
 このうちの①についてでございますけれども、最新の、昨年の３月でございますが、 広
域機関の供給計画とりまとめによって、今後10 年間の東京エリアの予備率を確認すると、
- 33 - 
 安定供給に必要な予備率８％は確保される見通しということであります。そのように伺っ
ております。その上で、この具体的な水準というのが、安定供給の観点から必要な予備率
８％ということでよいかということをまず確認させていただくと。 さらに広域機関からは、
みなし小売電気事業者 からの需要離脱、新電力 側の顧客の獲得に伴って、東京電力が保有
している発電能力の休廃止が進んでいく恐れがあ るのではないかという指摘もなされてい
ることを踏まえまして、この供給計画とりまとめ後のエリア旧一電における事情の変更が
あるかないかということを確認をさせていただいた上で、この要件を満たしているか否か
について評価をするということは適切ではないかというように考えております。  
 さらに、この自主的取り組みというところについては、事務局においてもその実施状況
を注視していくということで、本要件を満たすか否かを評価するということでよいのでは
ないかということであります。  
 18ページ目のところで、広域機関がとりまとめられております、平成30年度供給計画の
数値を紹介させていただいております。  
 さらに19ページ目で今の供給計画とりまとめに際しての経済産業大臣の意見というもの
についても添付をさせていただいておりまして、先ほどの、旧一般電気事業者からの需要
離脱に伴って発電所が休廃止された場合については、需給逼迫することが現実的な問題と
して懸念されるということが意見として提案されているというように承知をしております。  
 さらに20ページ以降でございます。 こちらは先ほど飯田オブザーバーからの携帯電話の
話も若干関連するところがありますが 、市場構造として、競争者が仮にいる構造だとして
も、事業者同士が価格協調行動を行うリスクも、一般論としては存在するということだと
思いますし、そのときの新規参入の状況が、そういう行動を抑止するために大きな役割を
果たすことが期待されるわけでありますけれども、新規参入の状況は確認させていただい
てございまして、東京電力エリアについては、小売電力事業者の進出が最も多くなってい
ると考えております。  
 21ページに価格協調があるかないかというところについてみてお りますけれども、各社
の具体的なプランを比較しております が、協調的な行動が存在する具体的な恐れはないと
いうことだと思っております。  
 続きまして 、23ページ以降では 競争基盤の構築状況の一環として、スイッチングの状況
についてみているところであります。まず23ページ は、アンケート調査等々で判断する限
りにおいては、スイッチングは容易な状態だと 判断してもよいかどうかということについ
- 34 - 
 てご判断をいただきたいと思っています。  
 その上で24 ページ、25ページのところにスマートメーターの普及度合い等々についてご
紹介をさせていただいております。  
 続きまして 27ページ以降、関西電力エリアについて同様の話を続けてございます。東京
電力エリアと重なっているところがございますので、簡潔にとどめたいと思ってございま
すけれども、 27ページに消費者の関心を紹介させていただいてございまして、認知度は高
い水準にあるということだと思っています。  
 満足度、きっかけ等々について紹介させていただいております。  
 30ページ、 31ページのところはスイッチングの動向として累積値、フロー値をみている
ところであります。  
 その上で、 関西電力エリアについての競争圧力の一環として、みなし小売電気事業者の
地位に関する評価という ことでございます。基本的 には東京電力エリアと同様だというよ
うに考えてございまして、大きな競争上の障害になっているとまでは言い切れないのかな
と考えてございますけれども、ヒアリング対象の一部の新電力からは若干そういう、競争
上の障害がある可能性がないわけではないのではないかという指摘もあったということで
ございます。留意する必要があるということであります。  
 さらに供給余力についても35ページ、36ページ、 37ページであわせて紹介をさせていた
だいております。こちらについては東京電力エリアと同じ説明でございますので、割愛を
させていただきます。  
 38ページ、 39ページに新規参入の状況、その他の価格協調の動向というところで紹介を
させていただいてございますけれども、協調行動が存在するという具体的な恐れは認めら
れないのではないかということであります。  
 続きまして、スイッチングの容易性について、 41ページから 43ページまで紹介をさせて
いただいておりますけれども、こちらについても大きな問題にはならないのではないかと
いうように考えてございます。  
 その上で45 ページ目にまとめということでございます。あくまでこれは持続性要件のと
ころ、あるいは競争圧力があるかないか、どの程度かというところについての議論はまだ
済んでございませんので、それ以外の要件に照らしたところでございます けれども、消費
者等の状況、市場構造、行動、競争基盤の構築状況というところについて、まとめさせて
いただいてございます。  
- 35 - 
  事務局からの説明は以上でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 事務局からの説明がありましたとおり、今回は東京電力エリア及び関西電力エリアにお
ける具体的な低圧部門の競争状況について議論を行っていきたいと考えております。  
 議論に当たりましては、まず17ページをごらんください。こちら東京電力に関してです
けれども、35 ページは関西電力についてで、 同じ文章だと思いますが、17ページ及び35 ペ
ージで触れられています２－１、 「十分な供給余力 」に関連いたしまして、今回の議論対象
の地域の旧一般電気事業者に対して２点、座長のほうからお伺いをさせていただきたいと
思います。  
 まず、17ページの①です。①として挙げられている供給力の見通しについて、広域機関
に提出されている供給計画から電源の休廃止の増加などの事情の変化があればお伺いした
いと思います。これが第１ 点です。  
 次に、同じところの②として掲げられております自主的取り組みの継続についても、ご
意向をお伺いしたいと思います。  
 ということで、まずは関西電力の大川オブザーバーからお願いできますでしょうか。  
○大川オブザーバー  
 それでは、２点に関しまして、お答えさせていただきます。  
 まず電源の休廃止等の計画に関してでございますけれども、これにつきましては、しか
るべきタイミングで供給計画として提出してございまして、現時点でそれ以上に申し上げ
られるものはございませんということでございます。 
 それから、自主的取り組みのほうでございますけれども、卸取引電力市場につきまして
は、これまでも余剰電源の全量市場供出など、自主的に対応してまいりましたが 、今後も
引き続き、経済合理性に基づいて対応してまいりたいと考えております。現時点では現行
の自主的な取り組みの見直しを考えているものはございません。  
 それにつけ加えまして１点だけ、す みません。この35ページ目の表現の中で、我々旧一
電から需要離脱が進みますと、保有している電源の休廃止が進んでいくのではないかとい
う懸念が書かれてございます。これについて補足だけさせていただきた いと思います。  
 自社の需要が減るということは、供給余力が増えることになります。 それは確かでござ
いますけれども、それを卸市場ですとか、相対の取引等で活用できるか等、自社の資産を
- 36 - 
 どう活用していくのかを考えるのが一般的でございます。そうした上で、それでも活用で
きない、もしくは稼働機会があるものの、十分な収益を得られないような場合におきまし
て、休廃止を検討する可能性が出てくるということでございますので、要は、余剰が出て
きたからといって、すぐに電源の休廃止に結びつくものではないということだけ、いわず
もがなであると思いますけれども、補足させていただきます。  
 以上であります。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 では、続きまして、供給力の見通しにつきまして、東京電力ホールディングスに事前に
ヒアリングをした内容を、事務局により説明いただきたいと思います。よろしくお願いし
ます。 
○木尾取引制度企画室長   
 事務局のほうで、東京電力ホールディングスから聞き取りましたところ、現時点では平
成30年度の供給計画の変更の予定はないと聞いてございます。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 では、次に自主的取り組みの継続意向について、東京電力エナジーパートナーの大亀オ
ブザーバーからお伺いしたいと思います。また仮定の話ではありますけれども、将来的に
経過措置料金規制が解除された場合に、三段階料金の取り扱いについて、本会合における
ご議論においても懸念の声がありました。経済シミュレーションの前提条件としても重要
であると理解しております。そこでこの点について、関西電力においては既に第３回専門
会合におきまして、その方針を伺っているところでありますけれども、東京電力について
はこの場でこの点を伺う必要があるかと考えております。東京電力エナジーパートナーの
大亀オブザーバーにつきましては、以上２点につきまして、お伺いさせていただけますで
しょうか。  
○大亀オブザーバー  
 東京電力の大亀でございます。きょうはありがとうございます。  
 ２点ありまして、１点目は資料にございました自主的取り組みの継続意向ということで
ございますが、卸電力市場につきましては、経済合理性に基づきまして、引き続き積極的
- 37 - 
 に活用してまいりたいと考えています。 これは、 経過措置の規制の解除を受けた場合でも、
直ちに現状、取り組んでいます、そういった自主的取り組みを改廃する というようなこと
は、今は考えてございません。  
 それから、今、座長からお話がございました経過措置料金規制が解除された場合の三段
階の料金の取り扱いということでございますが、もし万が一、仮に経過措置料金規制が 解
除された後も、当面は現行の三段料金をとりやめるということは考えてございません。  
 なお、一言申し上げさせていただきたいのですが、きょうの議論からは若干外れるので
すけれども、今の経過措置料金の解除のところ です。解除の判断から実施までにつきまし
ての準備期間につきましては、お客様 の混乱を避けるためにも、ぜひ十分な時間を確保さ
せていただきたいと思っております。周知のあり方につきましても、事業者のコスト負担
の観点も踏まえながら、現実的な議論をよろしくお願いしたいと考えてございます。よろ
しくお願いします。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 それでは、事務局からの説明及び大 亀オブザーバー、大川 オブザーバーからのコメント
につきまして、各委員、各オブザーバーにご質問、ご発言をいただきたいと考えておりま
す。その初めに、飯田オブザーバーから資料のご提出がありましたので、こちらの資料に
ついてご発言があればお願いしたいと思います。飯田オブザーバー、いかがでしょうか。  
○飯田オブザーバー  
 また恐縮ですが、資料６の２ページです。こちらの専門会合においては、既に議論を終
結しているのかもしれませんけれども、これまで申し上げなかったところでいいますと、
燃調費の問題がございます。それも触れてよろしいのですか。  
○泉水座長  
 もうご発言されたいことをいっていただければと思います。  
○飯田オブザーバー  
 まず、繰り返しになる部分はございますけれども、先ほど関西電力の認知度のところで
事務局で整理された文言なのですが 、 ちょっと違和感があるのは、 「聞いたことはあるが内
容は知らない」ということも含めると、 96％とか 95％に、かなり高率であると。 「聞いたこ
とはあるが内容は知らない」 が、認知していることになるのかなという、非常に違和感を
覚えます。内容は知っているということであれば、それはそれで認知ということになるの
- 38 - 
 でしょうけれども、内容は知らないのに認知しているというように評価するのは違和感が
ございます。全体の評価は変わらないのかもしれませんが、そのように感じているところ
です。 
 それから、専門会合の議論のところでいいますと、５％シェアの要件と複数要件です。
ここのところは、総合的に判断するというよりも 、やはり厳格に個々の要件を判断すべき
ではないのかなという思いは残ります。これが２つ目です。  
 ３つ目が 燃調のことですが、燃調は廃止がもう前提になっているわけですけれども、私
どもで考えるのは、先ほどご紹介したように、 それぞれの電源構成の内訳を公表している
事業者というのは極めて限られた事業者でしかないということもあわせて考えますと、仮
に、ちょっと極端な例を申し上げます が、化石燃料由来の電源を８割、９割もっている、
それと相対契約をしている小売事業者。逆に、大 型水力や再エネを８割、９割、電源とし
て契約している小売事業者。 それを消費者からみたときに、例えば化石燃料の輸入価格な
り為替が変動がしたときに、電源構成として化石燃料が高い需要者からすると、それによ
って発電コストは上下する、あるいはそれを仕入れる小売部門のコストが上下するであろ
うということは予測可能です。逆に、再エネなり、化石燃料に頼らない電源構成をもって
いる小売業者からしてみると、輸入価格が どう変動しようが関係のないことであって、そ
れを理由に料金がアップダウンするという、これはこれで、消費者からみるとおかしなこ
とだというようになり得るのだと思うのです。そういう意味からすると、ここに書いたよ
うに、電源構成が全て明らかになる、公表されているということが一つの、いわば監視の
目安といいますか、それは公的機関なり、監視委員会やエネ庁からの監視というよりも、
いわゆる需要家なり消費者からみて、発電部門なり小売事業の動きがおかしい、あるいは
おかしくない という、 一定の状況判断ができるような、そういう仕組みというのは必要な
のではないかというように考えた ものです。  
 それから最後ですけれども、書いていないのですが、先ほど三段階料金 のことが出まし
た。完全自由化になって、 それを維持するということなのですが、 需要家からみたときに、
使用量の削減なり抑制のインセンティブが働くような仕組みというのは、引き続き必要な
のではないかと考えております。一方で自由化をするということに 逆行するような仕組み
といいますか、考え方になるのですけれども、それでも、その間の波及要因を考えると、
やはり使用量を削減できるようなインセンティブを働かせる仕組みというのは必要なので
はないかと思います。  
- 39 - 
  以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 それでは、各委員、オブザーバーに自由にご質問、ご発言をいただきたいと存じます。  
 では、丸山委員、お願いします。  
○丸山委員  
 今のオブザーバーの意見に関連して一言、 民法学者の立場からコメントさせてください。  
 今回の論点と直に関係するわけではないのですけれども、 経過措置が解除されて、 今後、
リテールの市場が、 契約条件に関しては契約自由の世界に入っていくということを前提と
した場合に、機動的な行政規制などがない状態で、仮に、不当と思われる値上げというの
が行われる場合に、消費者が主として頼りにできる救済手段というのが、民法とか消費者
契約法ということになってしまいます。例えばドイツでは、自由化後の値上げに関しまし
て、 消費者団体というの が訴訟を提起しまして、 これがＥＵの裁判所の判決に持ち込まれ、
事前の十分な情報提供 がなかったという点と、値上げの理由などを示すことを要求しない
ような約款がつくられていたということで、値上げ行為というのを最終的に無効とするよ
うな判断が示された例もあります。  
 日本の場合は法規範の内容が欧州とは異なりますので、同列には論じられませんけれど
も、逆に、消費者とか消費者団体による訴訟に、それほど期待できないという現状に、日
本はございます。なので、申し上げたいこととしましては、これからどんどん自由化にな
っていくときに、記載されるべきことが記載されている約款というのはどういうものなの
かというモデルを示すということや、最低限、必要となる情報提供の基準というのをどこ
に求めるのかという点、さらに合理的かつ許される価格の変更、コストベースなら許され
るのではないかというご発言だったのかもしれませんけれども、許される価格変更や契約
条件の変更はどういう基準で判断されるべきなのかという、そういう考え方の指針という
のを、この段階で、どこ かで議論をして、示していけると 望ましいような気がいたしまし
た。今回の議題とは直には関係しないかもしれませんけれども、オブザーバーの発言に関
連してということでコメントさせていただきました。 
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
- 40 - 
  竹内委員、お願いします。 
○竹内委員  
 私も先ほど飯田オブザーバーからいただきましたコメントにちょっと関連いたします。
解除の要件は 厳格・ 明確にすべきではないかというようなご発言があったかと思いますが、
この委員会でもいろいろご議論があり、例えばシェアなどの数字だけで なく総合的な判断
というようなことがどうしても必要ではないかという議論になっていたかと認識しており
ます。逆にさきほど私、不当な内部補助については要件を明確にすべきではないかという
発言をいたしましたけれども、いろいろな状況を鑑みなければいけないということは踏ま
え数字などの基準を求めたわけではありません。事務局提案の文章では、さすがに判断基
準がわからないということです。不当なというのであれば、それなりの要件がもうちょ っ
と議論される必要があるという趣旨で申し上げたものでございます。 解除の要件に戻すと、
数字一個一個 を厳格にというのはなかなか難しいのかなというのが、これまでの議論を伺
っていた上での私の印象でございます。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 草薙委員、お願いします。 
○草薙委員  
 今回の有力・複数・独立競争者の存在について、前回示されたエリアシェア５％以上と
いうことで、大変詳細な資料を出していただいたことに感謝いたします。東京エリアです
と21ページ、関西エリアですと39ページに、新電力第１位から第３位までの状況が、料金
メニューでどういうものがあるのかということがよくわかってまいりまし た。 
 ただ、これだけ違うのだという、それぞれの創意工夫というものをみるにつけ、もっと
下位のところ、前回私は 、１位、２位との資本関係が薄いところを全部束ねて５％といっ
た基準も提案させていただきましたけれども、低いところのシェアの創意工夫というもの
もみてみたいというのが率直な感想でございます。 
 それからスイッチングの容易性のところで、関西エリアですと41ページ、東電エリアで
すと23ページに、 「とても簡単だった」 「簡単だった」というところがパーセンテージとし
て高い。これも事業者の創意工夫のあらわれであって、望ましい結果が出ていると思いま
すけれども、単にスイッチするだけではなくて、特別なキャンペーンなどと組み合わせて
- 41 - 
 申し込むというようなことがある場合に、そういったものを適用しての申し込みにやや複
雑なものがないか。例えばコードを入力しなければならないとか、そうなってくると一気
に難しくなるとか、そういったところまでみていただけたらと思っております。  
 それから、東電エナジーパートナーの大亀オブザーバー様から、万が 一ということで 、
経過措置の規制が外れた場合、まずは三段階料金のあり方というものを当面はとりやめる
ことは考えないということをおっしゃってくださいました。その一方で、もし解除という
ことになりましても、解除の判断から実施までの十分な時間をとることということを要望
されたわけであります。しかしながら、電気事業法の予定するところというのは、小売全
面自由化の趣旨をきちんと実現するために、2020 年３月末をもって規制解除すべきは解除
すべしということでございます。そうなりますと、そのことを織り込んでのご発言だった
のか、それとも、もっと準備時間が必要なのだと、あるいはお客様への説明でもっと時間
が必要だという趣旨かとは思いましたけれども、どういうお考えで、そのような十分な時
間の確保を求められたのかということをお聞きしたいと思っております。  
 先ほど、万が 一外れた場合という、 「万が一」という言葉を使われたので、ちょっと驚き
ましたけれども、これから非公開で議論する、その 議論の内容を予見されてのお言葉かと
思いました。もし私の勘違いであれば、ご訂正をお願いします。よろしくお願いします。  
○泉水座長  
 どうしましょうか。 とりあえずご発言していただいて、もし 他の方でもございましたら
ということで よろしいでしょうか。  
 では、河野委員、お願いします。  
○河野委員  
 まずは東電エリアと関西電力エリアということで、それぞれの要件に関してのおまとめ
をいただいて、拝見いたしました。第一要件の 消費者等の状況なのですけれども、私自身
は東京エリアに在住しておりまして、昨今、テレビＣＭですとか、 さまざまな広告等、事
業者の競争というのが目にみえる形で展開されてきたという実感はございます。 ただ一方、
残念ながら、みえる化というのは、電気だけの提供ではなく、他の財やサービスとのセッ
トという形が大部分であり、これが本質的に消費者にとってのスイッチングといいましょ
うか、自分た ちにとって電力会社を変えるということの本質的 なインセンティブになって
いるかどうかは、とても不安に思います。  
 きょう、丸山先生がいらっしゃるのですけれども、例えばセット販売で利便性があると
- 42 - 
 いいましょうか、お得だと思って消費者が契約したと。けれども、電気料金において不当
な値上げがあり、消費者が他の事業者にスイッチングしようとしても、抱き合わせの財や
サービスとの関連で、 スムーズに契約の変更ができるかどうかというのは不透明であって、
それを考えると、やはり今現在の状況というのが果たして本当に消費者がスイッチングに
対してといいましょうか、電気料金に対してしっかりとしたリテラシーがあるのかという
ところは大変不安に思うところであります。みせられている状況がフェアではないといい
ましょうか、非常に複雑であるというのが１点目。 
 それから２つ目は、これをいうとなかなか議論が集約しませんけれども、やはり情報弱
者ですとか、デジタル弱者があって、比較サイトへのアプローチもなかなか難しい。その
あたりの留意はどう考えるかということと、それから自由化に対する認知度は上がってい
るとはしても、経過措置についてのリテラシーというのは相変わらず低い 。今申し上げた
ような３点について、やはり消費者の状況というところでいうと、もう少し丁寧にみてい
ただければと思いました。 
 それで、資料の中で１点、伺いたいことがございまして、新規低圧部門の市場行動で、
東京エリアでも関西電力エリアでも構いませんけれども、新規参入の数値は書いてあるの
ですが、 退出の状況というのがタイトルにはありますけれども、 実際、 2018年４月の時点、
東京エリアは 186の新規事業者が参入しています。 この中で撤退というのは、 どの ような数
字が今出てきているのか。撤退者は一人もいないのかというあたりを教えていただければ
と思いました。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。今のご質問は後でまとめてでよろしいですかね。 
 では、松村委員、お願いします。  
○松村委員  
 まず十分な供給余力に関して、この資料は正しく、電源の休廃止が進んでいくとの懸念
とかが書いてあるので すが、さっきの説明だと、供給計画からみて、ほぼ大丈夫という 説
明だったので、それが間違っているとはいわないのですが、別の委員会では、むしろ容量
市場を１年前倒ししなければいけないぐらいに 逼迫しているではないかと いわれているの
と、ぴったり整合しない。どっちも間違ったことはいっていないとは思うのですが、少な
くとも受ける印象は真反対という感じで、どうなっているのだろうかと一瞬とまどった。
でも、ここで は正確に書いてあるので、これでやめます。  
- 43 - 
 次に、飯田オブザーバーがいった燃調ですけれども、私も燃調には関心をもっているの
ですが、あのご意見は私には受け入れられない 。例えば新規参入者がいたとして、新規参
入者の燃料構成は、例えば関電管内で 営業して いるとすると、 電源構成が関電と新規参入
者で全然違うことは普通 。関電と同じ燃調を仮に入れたとすると、燃料費が上がったとき
にはコストが上がっていないのに料金を上げることになる。それは不当ではないかという
発想は、でも逆に 、燃料費が下がれば自分の調達コストは余り下がっていないのに下げる。
これは何でそうしているのかというと、 関西電力と違う燃調の体系を仮に入れたとすると、
関西電力より絶対安いのですという格好で、 まだ地位のない、小さな新規参入者が入って
いって、どんな状況になっても関電より低いと売り込もうと思って入っていた人たちが、
違う燃調を採用してしまうと、燃料費が下がったら、安いといっていたのに関電より高く
なっているではないかと、消費者から苦情が来る。だから、それを防ぐために、まだ小さ
な事業者のときにはやむを得ず入れている。そ のときに、燃料費が上がったときに値上げ
は不当ではないかというのはかなり無理筋だし 、それを根拠に電源構成を明らかにせよと
までいうと、 ためにする議論に聞こえて議論の信憑性が疑われかねない。新規参入者に対
してコストベースではないということで文句をいうことは、この委員会からも余りない か
と思いますし、私自身も、それについて、いわなければいけないとは思っていない。  
 ただ、そういうゆがんだ格好で燃調が入っていくことに関しては問題だ と思うので、こ
の点は関心をもっていますが、この文脈で飯田オブザーバーの議論が本当に正しいかどう
かはわかりませんでした。 
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 では佐藤オブザーバーと小浦オブザーバーが挙げられています。それから飯田オブザー
バーも挙げられたので、今の文脈かとは存じますが、順番としては先のほうを優先させて
いただきまして、では佐藤オブザーバー、小浦オブザーバー、それから飯田オブザーバー
の順番でお願いします。  
○佐藤オブザーバー  
 大きく分けて２点申し上げます。  
 まず総合的観点というか、総合的判断ということでいいかどうかということなのですけ
れども、私は 当然いいのではないかと思います。なぜかというと、先ほど委員さんからも
- 44 - 
 ご発言がありましたけれども、結局、短期的か、中期的もあると思います が、不当な値上
げをしない条件というのが直接出せれば、それは総合的ではないのでしょうけれども、短
期的、または中期的に不当な値上げを なるべくしないような条件が何かというのが、 諸外
国とか他業界とか、いろいろな経験をみて、蓋然性が高い条件をいろいろ出しているのだ
から、絶対これを守ってもらったら不当な値上げを、 短期的にも中期的にもないという条
件があったら、絶対総合的に判断と書いてはだめだけれども、そうではないのだから、総
合的と書かなかったら、別にこの条件を守るというこ とが何かの目的ではないのだから、
意味がないと思うので、絶対総合的が正しいと思います。というのが１点。 
 ２点目で、私は松村先生がおっしゃったことはもっともだと思って、これだけみたら全
然上回っているから、一体何を心配しているのですかということなのですけれども、これ
はまだ公開しているのですよね。  
○木尾取引制度企画室長   
 公開しています。  
○佐藤オブザ ーバー  
 ちょっと言い方が難しいのですけれども、これは最新といっても2018 年３月公表で、１
年前に公表したものなので、先ほど大川さんからもプレゼンでありました ように、 これが
最新では全く ないということなので、このとおりの数字であるかどうかというのは、まだ
とりまとめ中なので申し上げられませんが 、もっとはるかに緊張感のある数字というよう
になっています。そうなると、それが 前提となっていないところで、どういうご判断をさ
れるかということが確かに一つあるのではないかということだと思います。 
 あともう一個、これは事前にみせていただいて、そのとき意見を申し上げればよかった
のですけれども、 連係線活用後を出すかどうかというのはちょっとどうかなと思いまして、
例えば、東京電力さんが自分のところは8.1％頑張って、エリアでは余力をやったのに、均
等化してしまうと7.9になったときに本当にだめかといったら、 それはあま りにではないか
という気もします。 細かいところで恐縮ですけれども、ここに関しては、連係線を活用す
るかどうかというのは活用する場合としない場合 、両方みないと、特に60ヘルツでならし
てしまったときに結構違ってしまって、頑張って、関西エリアではぎりぎり８％を何とか
なるように、非常に小売部門もいろいろな努力をしたのにということがあるので、そこは
みないといけないのかなという感じがしました。  
 以上です。  
- 45 - 
 ○泉水座長  
 では、小浦オブザーバー、お願いします。  
○小浦オブザーバー  
 本日の東京エリアと関西電力エリアのところで、競争圧力が５％程度ということできょ
う、ご議論されているということだと 理解しているのですけれども、先ほど、最初に申し
上げましたとおり、消費者としては切りかえるのに、ではほかに、まだまだそれほど複数
はみえていないのです。 それともう１つ、河野委員からも出ていましたけれども、セット
でやるとお得とか、そういうことがしきりにテレビとかいろいろなところで目にします 。
それでもまだまだこれだけの切りかえの数字というのは、やはり不安なものを抱えている
のだと思うのです。先ほどご議論いただいておりました電源アクセスに関するイコールフ
ッティングのところ、しっかり皆さんにご議論いただきましたので、そこが進めば、今、
切りかえるところ を躊躇している人たちももう少し、切りかえても大丈夫なのかなという
安心感につながると思いますので、正直、消費者としてはまだまだ 十分な競争があるとは
感じないのですけれども、ぜひこちら の協議会のところで、総合的にということがよく出
ていますが 、判断をしていただきたいと思っています。  
○泉水座長  
 では飯田オブザーバー、お願いします。  
○飯田オブザーバー  
 先ほどの燃調の件なのですが、燃調制度と同様のものが残って、それが活用できるかど
うかという議論ではなくて、私が申し上げたいのは、きょうのテーマから少しずれますけ
れども、どのように監視機能を働かせるかということの脈絡の中での一つのアイデアとい
う、そのように受け取っていただければと思います。なので、それぞれの小売事業者の電
源構成が公開されて、それがわかった上で料金の上下が、需要家からみて妥当性があると
いうように判断されるのか、そうでないのか。 こういうことがある種、需要家からの監視
機能として働くような情報公開をお願いしたいというような趣旨でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。ほかにはいかがでしょうか。  
 では、大亀オブザーバー、お願いします。  
○大亀オブザーバー  
 草薙先生のほうからございました「万が 一」は、その後、 「仮に」というように言葉を 変
- 46 - 
 えさせていただきました ので、「万が一」のほうはジョークと思っていただいて、 「仮に」
というほうを採用していただければと思います。  
 それで、準備期間のところなのですけれども、私どもが思っていますのは、いずれにし
ても何らかお客様に通知をするとか、そういったことがあるのではないかと思っているの
です。要するに、解除時における対応が、こちらのほうでどのような形になるのかという
ことにもよると思いますが、例えばお客様にそういった通知だとかなんとか、そういった
ことになってくれば、 対象となるお客様、 私どもでいうと2,000万件のお客様が いらっしゃ
いますので、そういったお知らせをするのに、やはりある程度 の期間というのは必要かな
と。お客様も、例えばあしたからといったときに、１週間前に通知が届くのではどうかと
思いますし、そういうことから逆算していっていただけるといいかなというように思って
おります。  
○泉水座長  
 ありがとうございます。 
 大川オブザーバー、お願いします。  
○大川オブザーバー  
 有力で独立した複数の競争者の存在はこの後、我々が退出後 で議論される ということな
ので、二言だけ、それに関していわせていただいて、退席したいと思います。 
 まず１点目でございますけれども、その前提でございます、昨年の９月の時点のシェア
につきましては、口数で評価されてございます が、口数だけではなくて、販売電力量によ
ります評価もあわせていただけたらありがたいなと思います。確かに口数というのは有力
な競争者の存在を定義する場合には最優先の切り口だと思いますけれども、当社の管内で
みますと、販売電力量でいくと、もっとそのシェアは変わって くるという状況でもござい
ますので、その辺もあわせてご判断いただければありがたいと思います。 これにつきまし
ては、他の審議会でもそういう視点も重要では なかろうかというご意見も出ているとお聞
きしてございますし、経営という意味でいい ますと、口数だけではなくて、売上高に直結
します販売電力量というのは大きな視点になるということでご考慮いただければありがた
いと思います。  
 それと、スイッチングの件数にしましても、９月時点と今、足もとではかなり様相が変
わってきてございまして、ある断面の口数だけではなくて、その伸び率、あるいは１～２
年後の将来の伸びの想定等も踏まえて、ご判断いただければありがたいなと考える次第で
- 47 - 
 ございます。  
 ２点目でございます。参考資料の経済シミュレ ーションでございますけれども、この内
容等については存じ上げておりませんが、せん だっての会合で示されましたシミュレーシ
ョンと同等のものが出ていると類推いたしますと、 我々の行動といたしまして、 旧一電が 、
仮に離脱が進んだ場合に、値上げによって利益拡大を図るのではなかろうかというような
結果になっているとすると、実際の 企業活動とは若干ずれてくるのではなかろうかと思っ
てございます。実際は、経営の効率化ですとかコスト低減などを行いまして、料金を値下
げすること、あるいは新たな付加価値サービスを提供することによりまして、対抗するの
が一般的でございまして、値上げをすることでさらなる離脱を助長するような、いわゆる
企業としての成長を閉ざす方向にかじを切るというようなことはまずないのではなかろう
かということを発言させていただきたいと思い ます。ありがとうございます。 
○泉水座長  
 ありがとうございました。ほかにはいかがでしょうか。  
 大内オブザーバー、お願いします。  
○大内オブザーバー  
 今回、詳細な資料をどうもありがとうございました。こちらを拝見していて、特に消費
者の関心事項のアンケート調査結果をみますと、私どものほうでも以前事業者に関 するデ
ータをお出ししたことがあるのですが 、そういったものと比べると、低 圧需要家は、実際
に変わられている方というのは少ない が、今後、検討しますというようなところも含めれ
ば事業低圧の事業者と 同じぐらいの数字になっているのではないかと感じた所です。そこ
ら辺の関心は かなり高いのではないかというような印象をもちました。  
 電力自由化がほかの分野でどんどん進んでいって、 いろいろ市場を変えていくというか、
そういった動きもある中で、この規制料金だけが引き続き残ってというのは、やはり制度
として違和感があるというか、 そこで矛盾 が出てくるのではないかという気もいたします。
また、むしろこういったものがなくなる中で、もちろん急激に値段が上がらないかとか、
そういった部分をウォッチしていくことは引き続き必要なのですけれども、こういう制度
が変わることをきっかけに、またスイッチングの率が高まったり、世の中の関心もここの
分野に集まるということもございますので、引き続き予定通りの流れで進んでいくべきで
はないかと思っております。 
○泉水座長  
- 48 - 
  ありがとうございました。 
 大石委員、お願いします。 
○大石委員  
 今のお話で、消費者が値上げのことを心配しているということをおっしゃられたのです
けれども、確かに、最終的にはそうだと思うのですが 、やはり一番困るのは、競争という
ことによって、私たちが選べる状態であるものが選べない状況になるということがまず一
つ大きいと思います。 それから、 当初、 確かに値段は上げないどころか下がると思います。
でも、下げたときに耐えられなくなった事業者が撤退することによって、そこで逆に独占
状態がまた戻るのではないかというところを、長期的に消費者は心配しているということ
をお伝えしたいと思います。 
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。よろしいでしょうか。 
○佐藤オブザーバー  
 今おっしゃったことについて聞きたいのですけれども、事業者が減って安くなるという
のはどう考えられますか。つまり、選び先はちょっと減ったのだけれども、確かに自由化
して、値段は下がったというときはどのように評価されますか。  
○大石委員  
 短期的には多分、それは自由化の成果として認められるものだと思います。ただ、ハン
バーガー業界ではないですけれども、そうやって淘汰されていくことによって、最終的に
独占力が高まることによって、最終的には自由に値上げができるようになってくるという
ことについての懸念が残るという、そういう意味です。  
○佐藤オブザーバー  
 だから私もさっき申し上げたのですが、結局、中期的に値上げになるということが一番
嫌なのではないかと思って申し上げたということです。  
○大石委員  
 おっしゃるように、値段のことももちろんありますし、あとは最初にお話ししましたよ
うに、選べるという、そういう状況ではなくなるということに対する懸念もあるというこ
とでよろしいでしょうか。 
○泉水座長  
- 49 - 
  よろしいでしょうか。  
 それでは、大分時間も延びておりますので、この件につきましては活発なご議論をいた
だき、ありがとうございました。いただいたご指摘につきまして、事務局からもし何かご
ざいましたら、お願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   
 まず引き続き、本日の非公開セッションがございますので、そちらであわせてご回答さ
せていただきたいと思ってございますけれども、関西電力の大川様からご指摘いただいた
ことで若干補足をさせていただくと、仮に口数ではなくて、販売電力量ベースでみたら、
シェアが比較的大きく変わるのは東京ガス、大阪ガスでありまして、昨年 11月時点での数
字になります が、口数でみると5.1％が、アワーベースでみると6.4％になります。大阪ガ
スについては 5.9％が6.8％になるという形でございます。３番以下のところはすごく大き
な変化はないと理解をしてございます。  
 あともう一点、河野委員から登録の抹消というところについてご指摘がありました。エ
リアで換算するのはなかなか、広域で やっている ところもありますので、全国ベースの数
字で申し上げますと、 過去３年間で20 社が登録の抹消をしているということであります。
あわせて、 現時点で小売電気事業者の登録数は全国で569という形になってございますので、
569のうちの20 という意味では相当小さい数字ではあるのかなと思ってございます。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 議題の(3) 低圧部門における競争の現状及び見通しについては、 いただいたコメント、 ま
た本日、これ 以降のご議論を踏まえまして、次回以降、引き続き検討を進めていただきた
いと思います。  
 それでは、引き続き議題の(3)の、低圧部門における競争の現状及び見通しのうち、重要
な小売要素となります十分な競争圧力の存在について議論を行いたいと存じます。冒頭に
申し上げましたとおり、本セッションについては非公開で開催させていただきたいと考え
ております。  
 そこで、ここで傍聴者及び一部のオブザーバー関係者の皆様におかれましては、ご退席
をお願いいたします。  
 
- 50 - 
      （傍聴者及び関係者 退出） 
 
○泉水座長  
 皆様のご協力、ありがとうございました。再開させていただきます。  
 改めまして議題の(3) 低圧部門における競争の現状及び見通しのうちの、 有力競争者の状
況について、引き続きご議論いただきたいと思います。  
 関連しまして、経済シミュレーションモデルの試算方法及び、その結果についてもご議
論をいただきたいと思います。  
 なお、今回、ご議論いただく内容につきましては、個別業者の経営戦略や営業秘密等に
もかかわる可能性の ある、機密性の高い情報も含まれております。改めて申し上げること
ではないのでありますけれども、情報の取り扱いにつきましては、この場の議論限りとさ
せていただき、資料は回収させていただきたいと考えております。あわせて、会議後の情
報管理につきましても、十分にご注意をいただきますよう、お願い申し上げます。  
 それでは、資料５－２及び参考資料１について、事務局より説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   
 時間が相当押してきてございますので、手短にやらせていただきます。  
 資料５－２でございます。東京・関西について、それぞれトップ３の新電力について、
競争の現状を、ヒアリングで伺ったものになります。 
 ２ページ目でございますけれども、検討の視点について書かせていただいております。
持続的に顧客接点を十分に確保して低圧事業の競争力をもっている、みなし小売電気事業
者に対して、有効な競争圧力として機能するのかどうかといった点をみていく必要がある
ということであります。  
 その上で、早速であり ますけれども、６ページ以降、東京電力エリアについて、トップ
３でございます東京ガス、ＫＤＤＩ、ＪＸＴＧについてみているものであります。  
 ７ページ以降は各社について２スライドずつつくってございますけれども、本当にポイ
ントだけ説明させていただきます。  
 まず７ページ、東京ガスの基本情報について 書かせていただいております。 
 ８ページ目に顧客基盤のポテンシャル等々について書かせていただいているところであ
ります。 ポイントとしては左上に書かせていただいてございますが、当該事業者 ――東京
ガスです――は、今後、右肩上がりの拡大はなかなか難しい、シェア拡大は鈍化していく
- 51 - 
 との懸念が示されているというところであります。 
 関連しますけれども、右下に競争圧力評価上の論点ということを書かせていただいてご
ざいまして、 現時点においては事業能力を基本的に保有しているのではないかと考えてご
ざいます が、マイナスの影響を将来的に与える可能性があるものとして、東京電力の原発
の再稼働によって、可変費の安い電源を東京電力のみが活用することができるという状況
があるのかないのか、あるいは高度化法上の非化石電源比率の目標も厳しくなる可能性が
あるのではないかという、そういう懸念が表明されているということでございます。  
 ９ページ、 10ページ目はＫＤＤＩ社について紹介をさせていただいてございます。ＫＤ
ＤＩについては、後 のほうのページでも代理モデルというところについて紹介させていた
だいておりますけれども、基本的に同社は、今後は東京電力の代理という形で事業を行っ
ていくということがポイントになります。 一方で、 顧客接点自体はエリアの全域において
多数の顧客接点があるということがポイントかなと思っております。  
 11ページ、 12ページ はガソリンスタンドの ＪＸＴＧについて紹介をさせていただいてご
ざいます。こちらについても エリア全域に顧客接点をもってございます。 12ページのほう
に紹介させていただいてございますけれども、一方で、左上にも書かせていただいてござ
いますように 、事業者の認識としては、顧客接点の数として、必ずしも強固ではないと、
そういう自己認識をおもちであるということであります。  
 13ページ、 独立性についての要件でございますけれども、 ＫＤＤＩについてであります。
他のエリアでは代理モデルではなくて、独立系新電力として独自のメニューを提供してい
るというケースもあるわけでございますけれども、東京電力エリアについては代理モデル
として営業しているということであります。そういう形でございますので、エリア電力を
契約したとしても、あくまでも 東京電力のＥＰと契約をしていることに、法律論としては
なるということでございまして、競争圧力にどの程度なるのかというところについては議
論があるのかなと思ってございます。  
 一方で、ポイントというところについていうと、独自にポイントの量を設定できるとい
う面は、一応、留意が必要かなというように考えてございます。  
 その結果を踏まえて14ページ、競争圧力の状況における論点という形で、まとめのペー
ジとさせていただいてございます。ご議論いただく必要があると思ってございますのは、
東京ガスについては現状で、口数ベースでもシェア５％程度になっているということであ
りますし 、事業基盤は強固であって、現時点で有効な牽制力を保持していると判断できる
- 52 - 
 か否かということだと思っています。  
 一方でそれ以外の、 現状でシェア５％に満たない事業者については、その事業方針、あ
るいは現時点での顧客数、エリアにおける分布等を踏まえると、もちろん将来的に競争圧
力として機能する可能性というのは十分あると 思いますけれども、現時点でどう考えるか
というところについては判断が必要かなということを考えてございます。  
 あわせて東京電力エリアについて、原発の再稼働等々の、競争環境に及ぼす影響という
ところについても留意が必要ではないかと考えてございます。  
 続きまして、関西電力エリアについて、15ページ以降でご紹介をさせていただきます。  
 まず大阪ガスは16ページ、 17ページであります。17ページのほうには論点として書かせ
ていただいてございます。大阪ガスのご主張としてされているところでいうと、今後、原
発が再稼働すると電気料金の値下げで競争が激化する、増加ペースが鈍化する恐れも否定
できないのではないかという点が指摘をされているということであります。 
 右下に書かせていただいてございますように、競争圧力を評価する上の論点ということ
でございまして、基本的には今後も安定的に低圧事業を行って いくための事業能力を保有
しているのではないかと考えてございますけれども、ただ一方で留意すべき話としては、
原子力の再稼働等々についてが１点ありますのと、あと２点目で、電気とガスのセット販
売についてどう考えるのかというところが指摘されているということであります。  
 続きましてジェイコムウエスト、ケーブルテレビ事業でございますけれども、18、 19と
紹介をさせていただいております。  
 特徴的なところでいうと、19ページ右下に書いてございますけれども、 顧客エリアはケ
ーブルテレビのサービスエリアに限定されていると。 世帯数比でも１割程度と。 その中で、
このエリアのシェアとしてはこれだけの数を獲得しているという意味では特徴的な部分が
あるかなと思ってございます。こちらについても、競争環境の変化という意味でいうと、
原子力等々があるということだと思っています。  
 最後、ＳＢパワーでソフトバンクの携帯事業の電源になりますけれども、基本情報とし
て紹介させていただいているところでいうと、基本的にはソフトバンクショップで顧客を
獲得しているというところが大部分であるということであります。こちらについては、Ｋ
ＤＤＩとは違って代理店モデルではなくて独立経営のモデルだということであります。  
 21ページの事業拡大のポテンシャルというところ、右下でございますけれども、こちら
についても携帯電話でございますので、顧客エリアについては関西電力エリア全体として
- 53 - 
 カバーしているということになります 。一方で、ソフトバンク携帯のお客様に限られると
いうことであります。  
 その上で、独立性要件における論点というの を22ページで紹介させていただいておりま
す。こちらについても、ＫＤＤＩは代理モデルとして営業をしているということでありま
す。ＳＢパワーについても、上のポツのほうで紹介をさせていただいてございますけれど
も、東京電力エリアでは、かつては代理方式で営業していたことを留意する必要があるか
どうかということです。  
 23ページ、最後のページであります 。まとめのページとなってございまして、東京電力
エリアと似た感じでご ざいますが 、大阪ガスはシェアが、口数ベースでも５％程度という
ことになってございまして、その事業基盤はおおむね強固で有効な牽制力をもっていると
いうことでございますけれども、先ほど申し上げました競争環境の変化については留意す
る必要があるということかなと思ってございます。同様に、ジェイコム、ソフトバンクに
ついては、将来的にはともかく、現時点で有力な競争者と評価することができるかどうか
については判断が必要であるということかなと思ってございます。  
 続きまして、参考資料１について、シミュレーションをあわせてお配りさせていただい
てございます。前回のご議論を踏まえまして、モデルの中身というよりも、この位置づけ
をしっかりと書いたほうがいいのではないかということでございまして、２ページ目の位
置づけというところで 大きな修正をさせていただいてございます。あくまで、この経済シ
ミュレーション、先ほどの資料４における利潤最大化という意味ではなくて、プライス テ
イカーとしてではなくて、必ずしも卸し テイカー？ ではないかもしれませんけれども、そ
ういう前提で利潤最大化のみに基づいて価格決定行動を行うと、そういう仮定を置いた上
で、仮に規制解除が2020年４月に行われたという場合に、自社小売価格を引き上げる潜在
的な誘因、リスクを定量的に評価するということを目的として実施したものになります。
具体的には事業能力であるとか、消費者のスイッチング関心度等々によって、大きくその
結果は左右されるということであります。  
 さらに、こういうモデルでございますので、単純化を行っている部分がございまして、
考慮できていないような事象というのも当然あ りますので、実際の行動を予測するもので
はなくて、あくまでリスクの最大の存在というところが一つのポイントであるとご留意を
いただければと思ってございます。  
 ６ページ目 はシミュレーションの 全体像を紹介させていただいてございますけれども、
- 54 - 
 基本的に大きな構造の変更はしてございません。その上で、15 ページ、16ページに、東京
電力ＥＰの規制料金の 価格、関西電力の規制料金の価格について、分析結果を紹介させて
いただいてございます。消費者の関心度がどう変化するのか、新電力の調達価格がどう変
化するのかという２つのファクターを置いて、分析しているところであります。消費者の
関心がふえればふえるほど、値下げ行動をとる誘因が高まりますし、新電力の調達価格に
ついても、下がれば下がるほど、その誘因がふえるという構造になっております。  
 仮に現状程度で推移するということになった場合については、東京電力エリアについて
は、原発の再稼働の程度が関電と違うというところがありますけれども、若干、値上がり
することが想定されるということでありまして、関西電力についてはもう少し大きな割合
で値上がりをするリスクがあるということかなと考えてございます。  
 最後、17ページに論点としてまとめさせていただいてございますけれども、いずれにせ
よ、消費者の関心の程度であるとか、電源の調達環境といったところによって、値上げ、
値下げ、どちらの方向についても大きな誘因になるということなのだろうと思ってござい
ます。このモデル自体についても、今後も引き続き、必要に応じてブラッシュアップをし
ていこうと思ってございますけれども、総合的な判断を支える、できるだけ客観的に判断
していくという観点から、重要な参考資料になるのではないかと考えているということで
ございます。  
 以上でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 それでは、ただいま説明のありました内容につきまして、自由にご質問、ご発言をいた
だきたいと存じます。  
 丸山委員、お願いします。 
○丸山委員  
 ＫＤＤＩの位置づけなのですけれども、代理モデルをとっているなる と、やはり理論的
には競争者という位置づけにはなり得ないという印象を、民法学者としてはどうしてもも
ってしまいます。 なぜかというと、契約は 本人に帰属するわけで、代理人というのは、本
人の利益の最大化を目指して行動して、競争的協業的な立場になると、取引自体が無権代
理になる、そういう世界でございます 。それを独立事業者として位置づけて、競争という
形でみていくということ自体が、民法学者からすると理解が難 しい。独立事業者としてカ
- 55 - 
 ウントするのは、代理モデルの場合は難しいのではないかという意見をもちます。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございま す。 
 河野委員、お願いします。 
○河野委員  
 私もＫＤＤＩについてなのですけれども、私のような消費者からみた場合、ＫＤＤＩさ
んのビジネスモデルというのは、いわゆる本業ではなく、本業を補完する形で事業展開を
されているのだというようにしか受け取れないのです。ですから、参入時のもくろみどお
りの効果、つまり自分の電気通信事業のほうでの顧客に対する囲い込みのような意図が 、
不十分というか、そこで効果が得られなければ、撤退は、逆に非常に容易ではないかと推
察します。そうすると、安定的に競争者として存在し得るかというと、そこは本当に経済
的には素人なのですけれども、 ちょっと厳しいのかなというように感じているところです。
そのような見解をもちました。  
○泉水座長  
 ありがとうございま す。 
 大石委員、お願いします。 
○大石委員  
 私も先ほどの議論の中でいいたかったのは、今、お二人がいわれたような内容で、やは
り数字だけをみるとＫＤＤＩのシェアというのはある程度あるとはいえ、そもそも自分の
ところで発電ができない、本業ではなくというところをみた場合に、しかも今回のニュー
スで、エナジーパートナーの代理ということを聞きましたので、これで 競争の圧力をもっ
た事業者というのは、結構説明が難しいのかなと思った次第です。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございま す。 
 草薙委員、お願いします。 
○草薙委員  
 低圧シェア５％程度以上という表現の部分について、やはり合意が必要なのかなと思っ
ておりまして、 ５％に到達しなくても大丈夫だと、 私は認識しております。 程度ですから 、
- 56 - 
 その部分について、共通認識でやっていただきたいと思っております。  
 なおかつ、 先ほども申しましたけれども、 有力・複数・独立競争者の存在ということで、
新規参入者、新電力が２ 者程度、１者 ではだめと。それで、低圧シェア５％程度という最
低基準はクリアしなければならないということからしますと、今回はもう到底、解除でき
ないということかと思いますけれども、しかし、ガスのほうでも経過措置料金規制の解除
というのは、３カ月に一度とかいうパターンでチャンスがあるわけなのです。そういうこ
とからしましても、電力でも、ぜひ熱心な分析とシミュレーションを行って、法の趣旨は
解除が原則であると。そのことも踏まえて、真摯に分析していくということが非常に大事
なのではないかと。今回、解除にはならないということを念頭に置きましても、それは申
し上げなければならないと思います。  
 それから、先ほど大川オブザーバーがいわれていたことなのですけれども、事業者が民
間企業としてどういう行動をとるのかということをリアルに想定するというようなシミュ
レーションでやっていただきたいということです 。例えば、大分シェアをとられたから、
自分のもっている発電所は古いものからどんどん閉じようかとか、そうい うインセンティ
ブがあるのではないかと いうと、必ずしもそうではないですよと。卸市場に出して、ある
程度利益を確保したいとか、あるいは新しいサービスの拡充で取り戻したいとか、そのよ
うに考えるのが普通の民間企業だと。そういったことを織り込んだシミュレーションとい
うことを行っていただきたいと願っております。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 下村オブザーバー、お願いします。  
○下村オブザーバー  
 私も必ずしも専門家ではないので、コメントのみでございます。東京エリアにおける競
争圧力の状況にかかわる論点で、有力な牽制力をもつというところについて、現状でシェ
ア５％程度以上の事業者、 東京ガスということかと思いますけれども、 「その事業基盤は強
固であり、現時点では有効な牽制力を保持していると判断できる」 と、こういうコメント
が書かれているわけです 。一方で、 現状分析のところにも書かれているとおり、彼らがも
っている電源というのは百数十万キロワットで、相対契約を合わせて二百数十万キロワッ
トと。かつ、常時バックアップなりＪＥＰＸの市場と、こういうものを組み合わせて電源
- 57 - 
 調達をしているという状態もあるという中で、事業基盤が強固であると。それは大企業な
ので強固であるということはそのとおりだと思いますけれども、そのことをもって有効な
牽制力を保持していると判断できるかどうかというのは、ぜひまたご議論いただけるとあ
りがたいと思う次第でございます。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 圓尾委員、お願いします。 
○圓尾委員  
 私も下村さんがおっしゃったとおりだと思っていまして、このまとめにある、ペーパー
に書いてあることはまさにこのとおりで、東京と大阪を比べても、大阪のほうが電源が余
っている状態にあるから、いっぱい競争が起き ているわけですし、大阪ガスも東京ガスも
強固といえば強固なわけですけれども、例えば 旧一電に対して十分な競争力があるか 、体
力勝負をして打ち勝てるだけの強固な財務基盤があるか、アセットをもっているかという
と、決してそうではないと思うのです。このペーパーはこのとおりなのだけれども、私 は
前から申し上げているとおり、旧一電同士の競争がどうなっているかというのもちゃんと
注目してみないと、論点が落ちてしまうのではないかと思っています。  
 ですから、先ほどの草薙先生のお話ではないですけれども、余っている電源があるので
あれば、それはどの ように使われているのか。域内で余ったから廃止するというのも一つ
の選択肢ですけれども、だったら、それを有効活用して、隣のところに売りに行くという
ようなことを選択して、初めて有効な競争相手が誕生するということになるわけです。 そ
のような判断が起きているかどうかということもきちっとみていく必要があるのではない
かと思いました。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございま す。 
 では松村委員、お願いします。  
○松村委員  
 今回の整理で修正していただきたいと思う点はありません。シミュレーションについて
は、相当ちゃんと書いてあるというか、これが起こるということを予想しているのではな
いと。実際にとられたら取り返すとかというので 、もっと価格を下げるとかという議論 に
- 58 - 
 関しては、一つ間違うと、新規参入者の潜在的な顧客だけ集中的に割り引きするというこ
と。ひょっとしたら、ここで予想したよりも長期的には もっと悲惨なことになるかもしれ
ない。でも、いずれにせよ、これは解除したら起こることを予測したものではなく、潜在
的なリスクをあらわしたものだというのをちゃんと書いていただいたのは、とてもよかっ
たと思います。 非公表だとしても 、や はりこういう格好で常に明記して、 示していくべき 。 
 それから、 一応議論を確認したいのですが 、有力な競争者が２者で、その場合の有力な
競争者というのは、従来は10％とかいっていたのだけれども、５％でも認めるし、５％以
下でも場合によっては認める。 これは合意したのだと思うのですが 、有力なコンペティタ
ーが２者いるというのは十分条件だというのは、もちろん合意していないはずです。した
がって、先ほどの議論でも、10％で２者ということなら、最低新規参入者のシェアは20 ％
あるということになるわけですが、５％と４％が それぞれ１者 いて、残り、もし仮に全て
旧一般電気事業者だとすればそのシェアは91％。これで本当に有力なコンペティターが２
者いて、十分な競争といってもいいかどうかは、全く別問題。これは十分条件だと誤認し
ないように、 ぜひお願いします。  
 それから、旧一般電気事業者がエリアをまたいだ競争は、多くの人がとても期待してい
るし、それは重要な要素だというのはわかるのですが、もしそれが本当に顕在化してくれ
ば、例えば有力なコンペティターとして、東京エリアで九州電力とか関西電力とか、ある
いは東北電力という名前が出てくることになる。 まさにそれが顕在化するわけだし、東京
ガスが、例えば東北電力と組んで小売市場の基盤を拡大した、電源については、連係線の
制約はあるけれども、大きなバックアップがある ということだと、先ほどの強固な基盤と
いうのが、さらに安心するという評価になるのだろうと思います。  
 いずれにせよ、旧一般電気事業者のエリアをまたいだ競争は、このやり方でやっていけ
ば十分くみとれるし、 競争が入ってくる余地はある。まだまだ小さいけれども、しかし一
方で、東京地区であれば入ってくる可能性は、今までの公表資料だけでも可能性は十分あ
ると思いますので、将来の解除は十分あり得るシナリオであるというのはみえてきたと思
います。  
 以上です。  
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 ほかはいかがでしょうか。ご意見がもうないようでございますので、これで終了したい
- 59 - 
 と存じます。ご意見、ありがとうございました。いただいた指摘につきまして、事務局か
らもし何かございましたらお願いします。  
○木尾取引制度企画室長   
 いえ。 
○泉水座長  
 ありがとうございました。 
 それでは議題の(3)低圧部門における競争の現状及び見通しの公開セッションの議論を
も踏まえつつ、いただいたコメントも踏まえまして、東京及び関西における競争の現状に
ついての検討、評価を引き続き事務局において進めていただきたいと思います。よろしく
お願いいたします。  
 では、本日予定していた議事は以上でございます。次回会合については追って委員会事
務局からご連絡を申し上げます。  
 河野委員、どうぞ。  
○河野委員  
 途中で遮ってしまいまして、失礼いたしました。 
 １点、本日の議事には関係ないのですけれども、昨日、報道された内容について、それ
をどのように受け取ったらいいのか確認したいことがございまして、ご質問申し上げても
よろしいでしょうか。  
 それは農事用電力に関する報道でございました。農事用電力が20年以降も当面の間、経
過措置料金を継続するという方向で大手10社が方針を決定したという、私、詳細は読めて
いませんで、キャプションだけがそのような形だったのですけれども、 農事用電力の分野
にも基本的には経過措置料金がかかっていたというように理解していたのですが、 これは、
ここのマターでないことは十分に存じ上げていますが、どういう判断のもとに、このよう
な報道が出ているのかというのを教えていただければと思った次第です 。ご質問してもよ
ろしいでしょうか。  
○下村オブザーバー  
 資源エネルギー庁でございます。農業新聞の報道かと思いますけれども、農事用電力に
ついては、ここと別の場の電力基本政策小委員会のほうで議論をさせていただいてござい
ます。一番直近の議論ですと、今月の４日で議論がございまして、その場では、関西電力
さん、それから九州電力さんから、仮に今後、経過措置が撤廃されることとなっても、当
- 60 - 
 面は現行の農事用電力メニューをとりやめることは考えていないというご表明があったと
いうことでございます。委員の皆様からもご議論いただきまして、委員長からは、ぜひそ
の方向でお願いしますという形で、その場は議論が終わっています。その状況を受けて、
記者の方がそのような記事にされたのかなというようには思ってございますけれども、そ
のように表明があったので、その方向で検討を進めてくださいという座長の締めの言葉が
あったということでございまして、現状はそれ以上でもそれ以下でもないということでご
ざいます。  
○河野委員  
 どうもありがとうございました。  
○泉水座長  
 本会議とは別のようですが、よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 では、予定した議事は以上でございますので、次回会合については追って委員会事務局
からご連絡を申し上げます。 
 それでは、第６ 回「電気の経過措置料金に関する専門会合」 はこれにて終了させていた
だきます。本日は長時間ありがとうございました。 
 
──了──  
