PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/006_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第６回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年４月２６日 
１７：００～１９：３０ 
経済産業省 本館 
１７階国際会議 室 
 
１．開会  
２．議題  
 （１）卸電力市場 活性化に向けた取組について  
 （２）今後の託送制度の在り方について  
 （３）小売全面自由化後の状況及び「電力の小売営業に関する指
針」の改定方針案 について  
 （４）ネガワット取引について  
 （５）一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保の
在り方について  
３．閉会  
 
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ：卸電力取引の活性化の進め方について  
資料３－１：卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング 資料４  ：託送制度に関するこれまでの御議論と論点の整理  
資料４－１：今後の託送制度について （電気事業連合会 ） 
資料４－２： 効率的なネットワーク形成に向けた託送制度の在り方
等について （電力広域的運営推進機関  理事・事務局
長 佐藤 悦緒） 
資料５  ：小売全面自由化後の状況及び「電力の小売営業に関す
る指針」の改定方針案について  
資料６  ：ネガワット取引について  
資料７  ：一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確
保の在り方について  
 
