PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/007_gizigaiyo.pdf

 
第７回競争的な電力・ガス市場研究会議事要旨 
 
日 時：平成３０年５月１５日(火)１５:００～１７：００ 
出席者： 
（委員等） 小田切座長、 池田委員、 宇都宮委員、 川濱委員、 草薙委員、 武田委員、
田中委員、 松村委員、 柳川委員、 大石オブザーバー、 大谷オブザーバー、
小川オブザーバー、國松オブザーバー、 沢田オブザーバー、鈴木課長補
佐（澤井オブザーバー代理） 、佐藤常務取締役（東京電力 EP）、柴山オ
ブザーバー、谷口オブザーバー、藤井オブザーバー、矢野オブザーバー  
（事務局）岸事務局長、 新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室長 
 
議事概要： 
※非公開開催 
 資料３について 
垂直統合が市場へ与える影響の評価について、 資料３に基づき、 事務局よ
り説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
 資料４について 
電力小売市場における「取戻し営業」等への対応に関する論点について、
資料４に基づき、 事務局より説明。その後、説明内容に対する質疑が行われ
た。 
 
 資料５について 
ガス小売市場における競争状況について、資料 ５に基づき、 事務局より説
明。 
 
 資料６について 
ガス市場の競争促進に向けた今後の論点についてについて、資 料 ５に基づ
き、事務局より説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
 
以上 
