PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/007_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第７回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年５月２５日 
０９：００～１０：３０ 
経済産業省 本館 
１７階第１～３共用会議 室 
 
１．開会  
２．議題  
（１）託送制度に関するこれまでの御議論と論点の整理について  
（２）一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保の
在り方について  
（３）ネガワット取引について  
（４）「電力の小売営業に関する指針」の取組状況調査結果及び
改定案等について  
３．閉会  
 
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ：託送制度に関するこれまでの御議論と論点の整理  
資料４  ：一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確
保の在り方について 
資料５  ：ネガワット取引について 
資料６  ：「電力の小売営業に関する指針」の取組状況調査結果
及び改定案等について  
 
