PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/008_06_00.pdf

              
        
        
        
        
資料６ 
第８回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～卸電力取引の活性化の進め方について～ 
平成２８年６月１７日（金） 

本日の議題 
前回までのヒアリング内容や今回提示した 2015年10月～2016 年3月期のモニタリングレポート等を踏まえ、卸
電力市場の活性化に向けた取組に係る議論を行いたい。  
第5回制度設計専門会合 
 第7回制度設計専門会合以降 
旧一般電気事業者への個別ヒアリング  
（委員会事務局にて実施） ①事業者ヒアリングや個別のヒアリングを踏まえた自主的取組の改
善策  
②卸電力取引所の運用面の改善策  
③卸電力市場に影響を及ぼすと考えられる諸施策の 紹介 
（FIT 再エネの JEPXへの 供出等） 
 
④諸外国における卸電力市場の変遷  
①自主的取組の実態についてデータから分析・評価（2015年10月～2016年3 月期のモニタリングレポート） 
 
②自主的取組の改善策、卸電力取引所の運用面の改善策、卸電力市場に影響を及ぼすと考えられる諸施策の展望を踏まえ、今後の卸電力取引の見通しの考察  
③今後の取組（短期 /中期のアクションアイテム）  入札制約、予備力の 考え方( パターン①～③ )、
限界費用の考え方  
取引所活用状況（入札・約定 ） 
電源開発の電源を切り出すための要件  等 
第6回制度設計専門会合 
事業者ヒアリング（新電力、電源開発、 JEPX）  
取引所活用の 位置づけと活用状況 
取引所の運用面における改善策 
取引所、卸電力市場活性化に 向けた課題認識 
と期待   等 事業者ヒアリング（旧一般電気事業者）  
取引所活用の考え方、現状認識と今後の方針  
卸電力市場活性化に向けた取組 方針  等 今回 
今回 
今回 
1 
第８回制度設計専門会合以降の進め方 
事業者ヒアリングや  
個別のヒアリングを踏まえた  
自主的取組の改善策 旧一般電気事業者に対するヒアリングの中で、提示された 自主的取組の改善策 を紹
介する。  
具体的には、一部の旧一般電気事業者ではこれまで入札していなかったバランス停
止電源の入札、予備力 *の持ち方の改善、グロスビディングの実施に向けた検討状況
等について紹介する。  
卸電力取引所の運用面の  
改善策 売りブロック入札数上限の見直し、買いブロック入札の導入、グロスビディング実施に向
けた取引所システムの整備 等、JEPXとしての改善策を紹介する。（スケジュール感に
も言及）  
卸電力市場に影響を  
及ぼすと考えられる 
諸施策の紹介 卸電力市場の取引量に影響を及ぼすと考えられる諸施策と取引量への影響について事務局として整理し、提示する。  
具体的には、一般送配電事業者による FIT再エネ電源の JEPXへの供出等を想定。  議題 内容 
諸外国における  
卸電力市場の変遷  欧州を中心に、各国の 卸電力市場の取引量の拡大の経緯 を整理 し、提示する。
（Nord Pool 、英、仏、独を予定） 
現物取引だけでなく、 先物取引との関係や、現物の中でも先渡市場、前日市場、時間
前市場の相関などを踏まえつつ、 取引活性化の経緯 をまとめる。  
2015年度下期の  
モニタリングレポート  2015年10月～2016年3 月までの電力市場の モニタリングレポート を提示する。  
今後の進め方  第8回、第9 回の内容を 踏まえ、今後の取引活性化に向けた展望及び電力・ガス取引監
視等委員会と してモニタリング していく 事項やアクションアイテムを提示する。  
① 
② 
③ 
④ 
⑤ 
⑥ 本日の内容 
* 本資料において は、保有する予備力の水準の適正さではなく、電力システム改革報告書に記載されている適正な予備率を継続的に上回って  
 確保していないかどうかについて議論するものである。  2 
              
        
        
        
        
１．事業者ヒアリングや個別のヒアリングを踏まえた自主的取組の改善策 
自主的取組の位置づけ 
平成25年2 月の電力システム改革報告書では、「 ……需給ひっ迫の解消を前提に、数値目標を伴って卸電力
取引所への売り入札を行うこと等」の自主的取組が、旧一般電気事業者各社より示されている。この自主的取
組は、適正な予備力を超える余力の原則全量取引所投入、限界費用ベースの入札、卸電気事業者の電源
供出、等を主軸としており、当報告書では「 ……自主的取組が当初表明されたとおり進捗していないことが判明
した場合や、自主的取組では料金規制の撤廃までに卸電力市場活性化の十分な進展が見込まれない場合には、制度的措置を伴う卸電力市場活性化策を検討する」こととされている。  
こうした取組の結果、 JEPXにおける入札量は大幅に上昇し、約定量は増加してきているものの、我が国の電力
需要に占める割合は、依然2 ％という水準である。これまでの制度設計専門会合において、自主的取組の限界
ではないかという意見も出ている中、事務局ではこれまでの各社の自主的取組の実施状況をヒアリングを通じて精査し、今後の自主的取組の改善による更なる市場活性化の可能性について、検討を行ってきた 。 
4 2013年 2016年 2015年 
電力取引監視等委員会、制度設計専門会合の発足 第７回モニタリング  
レポート＋  
各社の自主的取組
の改善表明内容を、
事務局より説明  取引所活用の
考え方、市場活
性化に向けた
取組方針を、 各
社から表明  
各社の現状取組に
おける課題抽出 。 
各社へ共有の上、
各社の認識を  
ヒアリング  自主的取組の詳細論点につき、  
各社運用状況の 
詳細をヒアリング  第６回  
モニタリング
レポートの
公表  旧一般電気
事業者各社
の自主的  
取組開始  本日 5月 3月 9月 1月 4月 
制度設計 
WG/
専門会合 
事務局 第１回～５回  
モニタリングレポート
の公表  相場操縦・インサ
イダー情報公表に
係るルール整備
（適正取引ガイド  
ライン改定 ） 
5 自主的取組の 精査における主な論点 
各社へ の詳細ヒアリングを通じ、個社ごとの自主的取組状況、市場活性化に向けた姿勢、改善点等につき精
査。その結果、自主的取組に係る改善策についての表明があった。  
①入札可能量の算
定方法は適正か  
④電発電源の切出し  ②過剰な電源を確保
していないか /割高電
源入札を行っていな
いか 
③取引所の活用( 入
札)方法は適正か  •各種の入札制約量の算定方法は適正か？過剰な制約をかけていない
か？ 
•市場活性化のため、制約を解消・緩和させることはできないか？ 
•上記について、前向き・自発的な改善検討を行っているか？ 等 
•電力システム改革報告書1における、スポット市場への投入時（前日）
の予備力の考え方を超える量を継続して確保していないか？ 
•割安な電源を予備力として 確保しつつ、割高な電源の市場供出を行っ
ていないか？  等 
•表明した電発電源切出しの協議状況は？ 
•上記を前進させるため の要件 は？（需給状況 /収支改善とは具体的
には？近時、需給が緩和されている状況もあるのでは？） 
•切出し時期の具体的な見通しは？  
•過去に表明された切出し量をどう考えるか？  
•第14回制度設計ＷＧで提示された水力切出しの検討状況は？  等 •「限界費用ベース」の考え方は？過度なマージンを上乗せしていないか？ 
•約定量を増やすため、前向き・自発的な検討・取組を行っているか？等 余剰の全量 
市場供出 
限界費用ベース
の入札 主要論点 内容 
1. 2013年2 月「電力システム改革専門委員会報告書」  
6 （参考）自主的取組の改善における詳細論点 
バランス停止 も、
起動費を加えた
上で適正に入札がされているか？  
ブロック活用方法の工夫等、制約解消/約定量増加等の前向きな検討を行っているか？  電力システム改革報告書における前日の供給予備力を超える電源につき、 余
剰の全量市場投入を適切に行っているか？ 
限界費用ベースの入札を行っているか？  入札制約、 入札
量の算定を適切に行い 、 余力の
全量市場投入を適切に行っているか？ 第6回制度設計ＷＧより
資料抜粋・加工 ①入札可能量の算定 
  方法は適正か  ②過剰な電源を 確保 
していないか /割高電源
入札を行っていないか  
③取引所の活用（入 
  札）方法は適正か  
＋ 
④電発電源の切出し  
  の姿勢は  段差制約や供給力変動
リスク、燃料制約等に 解
消・緩和でき るものはない
か？上記の前向きな検討を行っているか？ 精査の主なポイント * 割安な電源を予備力として確保しつつ、 割高な電源の
市場供出を行っていないか？  
入札量・約定量拡大、経済的な差し替え の
ため、
継続的な運用
改善を行っている
か？ 
* 一般送配電事業者として確保している必要な電源については検討の対象外としている。  
従来の自主的取組における主な課題 
7 各社の算定式・予備力や BS(バランス停止 )火力入札の考え方により、 余力全量供出となっていない可能性が
あることを課題として認識。電発電源の切出しについても、引き続き切出しの時期・量についての課題が存在。  
①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出 予備力8％中3％は安価電源
から確保（パターン③） マージンは非常に低い水準 
B電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出 予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②） マージンは月々検討を繰り返し、中程度の水準 
C電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出 時間前でも（他社では5 ％のと
ころ） 7％の予備力を確保 マージンは中程度の水準 
D電力 BS火力が複数基存在しても、
１基以外入札対象とせず 予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②） マージンは中程度の水準 
E電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出 予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②） マージンは中～高水準 
F電力 BS火力はほぼ全て入札対象
とせず 過半数の頻度で安価電源から確保（パターン③） マージンは非常に低い水準 
G電力 BS火力を含め供出も、制約に
よる非入札が一定程度発生 近年は基本的に予備力8 ％を
安価電源から確保（ﾊﾟﾀｰﾝ③） マージンは相対的に高い水
準 
H電力 BS火力は全て入札対象とせ
ず 最大ユニット or必要予備率を
超える確保があったおそれ 稼働電源出力を把握できず、限界燃種内最高費用
2で入札  
I電力 算定方法が適切でなく、余剰全量供出ではないおそれ 最大ユニット or必要予備率を
超える確保があったおそれ マージンは改善検討なく相対的に高い水準 ④電発電源の切出し  
北海道 
電力 水力電源の具体的な切出しの検討未実施 
東北 
電力 原発再稼働等での需給改
善後、 5-10万kW切出し  
東京 
電力 H28.4～、 3万kW切出し済 
中部 電力 1.8万kWを切出し済 
北陸 電力 原発再稼働での需給改善
後、5万kWの一部切出し  
関西 
電力 35万kWを切出し済 
中国 電力 H27.4～、 1.8万kW切出し
済。数万を追加玉出し済 
四国 電力 原発再稼働での需給・収
支改善後、数万kW 切出し  
九州 
電力 収支・財務状況の改善後、
約1.5万kW(協議中)切出し  
沖縄 
電力 H28.4～、 1万kWの切出し
を実施済 中 大 改善検討上の課題認識：  
1.BS火力とは、バランス停止火力の略、 2.入札を行う部署にて、稼働電源の 1時間ごとの出力予定値を把握できないことから、需給変動リ
スクを織り込む際に、マージナルな燃種を想定し、その燃種のうち、当日稼働電源で最も可変費用の高い電源をベースに、入札価格を決定 
自主的取組の主な改善点 
8 各社から 下記の論点について改善する点の表明があった。  
①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 段差制約の緩和可否につい
て今後検討 需給変動リスクを加え、安価電源から市場供出( ﾊﾟﾀｰﾝ② ) 約定量拡大のためブロック入札運用方法を改善 
B電力 約定量拡大のためブロック入札運用方法を改善 
C電力 時間前予備力を 7％から 5％
へ変更 燃料変動ﾘｽｸは前向きに見直し。ﾌﾞﾛｯｸ入札の運用も改善。  
D電力 BS火力全基を入札対象へ。
需給ﾘｽｸ除外/ 段差制約緩和 燃料価激変期を除き、燃料変動ﾘｽｸを除し、ﾏｰｼﾞﾝ適正化 
E電力 約定量拡大のためマージンの見直しを検討 
F電力 都度経済性評価し、燃料追加調達可否の検討を開始 4月より安価電源から市場供
出を試行開始（パターン①） 
G電力 関係各部とも協議しつつ、制約緩和に向け、努力を行う  予備力8％中5％は安価電源
から確保。さらに改善取組中 引続き、取引の最適化を目指
し、マージンのあり方を検討 
H電力 BS火力も入札対象へと改善
1 当面現状の運用を継続。今後精査 想定の稼働ユニットの限界費
用ベース入札へ変更を検討 
I電力 算定方法を再検討し、一部見
直し策を運用中。再エネ予測
精度向上による入札量増加 同左。  約定量拡大のためマージンの見直しを検討中 ④電源開発の切出し  
北海道 
電力 電発からの要請があれば、水力切出し協議を始める  
東北 
電力 再稼働までの間も、 H29～
一定量・期間切出し実施
 
東京 電力 追加・水力の切出しは、現
時点では未検討 
中部 
電力 電発からの更なる切出し
要請には真摯に応じ協議 
北陸 
電力 再稼働までの間も、需給緩
和時期、数千kW の玉出し  
関西 
電力 35万kWを切出し済 
中国 電力 数万kWの既存玉出し量を
更に拡大する考え  
四国 電力 H29春頃～2 -3万kW切出し、
加えて数万 kW玉出し予定 
九州 電力 玄海再稼働後の収支影響等を踏まえ検討。それ迄は
数万kWの玉出しを実施中 
沖縄電力へは今回詳細ヒアリングせず  中 大 改善検討上の課題認識：  
注. 改善表明項目中、既に改善の運用を開始している /改善方針が固まっているものは課題認識度合いを変更。ただし、検討を行うが改善方針は具体的に定まっていないものは、どの程度の
改善となるかが不透明であり変更せず。今後引き続き検討状況の精査、検討結果を受け再評価の予定。  1.BS火力の入札実績は 4月において稀頻度の模様であり、今後要精査。  主な改善表明項目： 
9 多くの電力会社が、ＢＳ火力は基本的に全基入札すること、 各種制約を解消するための 対応を表明。ただし、
前向きな改善検討が見られない /実体が伴っているかは不明なケースも あり、今後注視していく必要がある。  
従来の運用 BS BS 長期停止 
… 
並列運転 30分コマ・  
ブロック入札  ブロック入札  BS BS 長期停止 
… 
並列運転 30分コマ・  
ブロック入札  BS基非入札の 1社 BS基１基入札の 1社 各種制約の大きい 3社 
•バランス停止基を ブロック入札とするルー
ルではあるが、各種制約が大きく、実際
の入札量は少ない  •バランス停止基は、１基のみ、ブロック入札し、その他は入札せず。  •バランス停止基は入札せず。  
BS 長期停止 
… 
並列運転 30分コマ・  
ブロック入札  ブロック入札  
BS 各種 制約 ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
方針の表明
内容 2社は運用改善の検討・努力を表明  
 
F電力 
•制約解消に伴う費用の検討による 経済性
評価を都度実施し 、合理的と判断した際
には、制約解消と BS火力入札を 行う 
G電力 
•引き続き 、関係部署とも協議しつつ、 制約
緩和のための検討・努力を行う。 
I電力 
•燃料制約については、緩和に取り組んでき
ており、更なる改善は不可との認識。  ＢＳ複数基入札へ運用を改善  
 
D電力 
•複数の BS火力の入札を行う運用へ 改善
済み。  ＢＳ火力も入札へ運用を改善  
 
H電力 
•4月以降、 BS火力も入札を行う運用へ改
善済み。  
 
（注）ただし、 4月以降では、 BS火力入札実績
は、他社比較でも非常に稀頻度 となっている。他
の制約等によることも考えられ、さらに精査が必要。  ①入札可能量算定上の課題と改善表明（１/ ２）：ＢＳ火力 
10 （参考）ＢＳ火力の課題 
現状の自主的取組における余力の原則全量投入の考えにおいては、今後様々な要因による需給の 緩和に
伴い、市場流通量が増加することが期待される。  
しかし、例えば、需給が緩和 し押し出された火力がバランス停止となり、そのバランス停止火力に対し自社需要
を前提とした燃料調達量・計画消費による燃料制約がかけられるケース等が発生し得るため、余剰電源が市
場へは供出されにくい仕組みとなってしまう可能性がある。 この様なケース では、需給逼迫が解消された場合に
おいても、市場への入札・約定量が十分に増加 しないこととなる。  ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
BS火力（燃料等制約による入札不可分）  
BS火力（ブロック入札分） 需給緩和後、押し出された火力のバランス停止が急増  
バランス停止の増加分が、 LNG
を中心とした燃料制約等により
入札されない事象が発生。  バランス停止火力の設備量の推移 (概念図)  
①入札可能量算定上の課題（２/ ２）：算定式 
11 同一の入札可能量算定式が 10年以上継続運用され、電力システム改革報告書における余力の原則全量投
入となっていない可能性 。自主的取組表明前後において当算定式の改善はなされなかったものの、現在一部
の算定方式（下記B ２）は廃止すると表明している。  
ある電力会社の入札可能量算定の考え方 （概念図） 課題認識 
・約10年程度前に策定された入札
可能量算定式で継続運用されてお
り、2013年以降の自主的取組開
始時にも見直しが行われず。  
 
・結果として、 複数の課題が残置さ
れ、電力システム改革報告書の考え方に沿った 余力の原則全量投入
が行われていない 可能性が存在。  ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
•入札可能量を算定する際、以下の A:最大ユニット相当確保、 B１:必要な運転予備率の確保、 B２火力
調整力の確保の 3条件による余力を比較し、最も小さい値を入札量の上限としている  
予備力全体  A:最大ユニット相当の確保  B1:必要な運転予備率の確保  B2:火力調整力 2％の確保  待機予備力 
(暖気) 待機予備力も加味した
上で、最大ユニット相当
を確保 待機予備力の多く は、
燃料制約・公害防止 
協定の制約等により、  
入札時点の予備力・  
入札可能量から除外 同左 
余力を  
入札可能量Ａ 
として算出 水力予備力は
加味せず   
残った待機予備力 
を含む余力を  
入札可能量B2  
として算出 比較し、
最小量を
入札 比較し、
最小量を
入札 運転ゾーン設定外 
の出力は控除 
火力調整力( 需要 
想定の 2％)を確保  水力予備力 
火力予備力 残った待機予備力  
を含む余力を  
入札可能量 B1 
として算出  残った待機予備力 
B2の算定方式は 
廃止すると表明。  需要想定に 対し 
必要な運転予備率 
を乗じた分を 確保 
②電源の確保上の課題：メリットオーダー  
従来の運用では、各一般電気事業者9 社（除く、沖縄電力）中、 3社において安価な電源より予備力を確
保する下記のパターン③の分類となり、 6社がパターン①、②であった。  
2社 4社 3社 一般電気事業者 
9社の状況： 
（除く、沖縄電力） 第6回制度設計WG 資料より  
12 ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
改善表明の状況 
13 従来パターン③と分類した ３社内でも運用には幅が存在。各社とも改善を表明。  
G電力 F電力 A電力 
•火力調整力として、予備力8 ％の内3％分
のみがパターン③ に相当。  •基本的にはパターン③としつつ、低需要時間
帯で石炭火力余剰の場合は 、収益獲得の
ためパターン① で入札。  •過去は予備率８％中、５％は安価な火力から確保する運用であったが、近年1
年程度
は需給変動リスクを考慮し、 基本的に多くの
時間帯でパターン③。  
予備力5％分 
市場供出 
石炭火力の  
余剰は 
市場供出 予備力 市場供出 パターン①（入札量の 44％） パターン③（入札量の 56％） 過去の運用 
火力調整力3 ％分 従来の考え方 
改善後 •パターン② へ運用改善の予定。  
•パターン②に織り込む需給変動リスク量は、今後検討。  •全てパターン① へ試行的に改善済み。収益
増減のインパクトを夏の需給逼迫時期まで解析し、場合によりパターン②とする可能性も。
 •予備率８％中、 5%は安価な火力から確
保する、過去の運用へと戻す。また、 5％中の
一部の安価な電源を 入札することもある。  
•また、需給関係の予測精度の向上により、パターン①に近づける取組を実施中。  ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
パターン③（大半の時間帯） 
火力調整力5 ％分 市場供出 予備力3％分 
予備力の増加 
14 ある電力会社では、従来の「 エリア需要８％」から、本年４月以降、送配電事業者は エリア全体の安定供給の
観点から「エリア H３の７％」を、それに加え小売電気事業者では「 自社需要に対し従来同様」の予備力を それ
ぞれ確保する運用へ 変更。  
従来のエリア予備力 本年４月以降のエリア予備力 
入札可能量 
〔２３〕 
旧一般電気事業者の予備力 
〔5.5〕（エリア計画需要 ×8％） 
旧一般電気事業者の小売需要 
〔６３〕 
新電力 〔6.3〕 全エリア設備量 
〔１００とする 〕 入札可能量は減少 
送配電事業者の予備力 
〔6.5〕（エリアH3 ×7％） 
小売電気事業者需要 
〔６３〕 
新電力 〔6.3〕 エリア設備量  
〔１０１〕  小売電気事業者の予備力 〔5.1〕 
（小売電気事業者の需要に対し従来同様） 
新電力予備力 ??万kW  
４月以降、送配電事業者分とは別に、小売電気事業者で従来同等の予備力が 継続確保されることによ
り、取引所供出量が減少している状況が確認されている。  H3需要の▲25％
の需要日を想定し
たイメージ図  ②電源の 確保上の課題：送配電事業者と小売電気事業者の予備力について ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
新電力予備力 ??万kW  
15 ②電源の確保上の課題：小売全面自由化以降の取引所価格 
2016年4 月以降、システムプライスに大きな変化はないものの、北海道・東日本エリアにおいて高値（20 円
/kWh前後）と なるケースが大幅に増加。同時に、 30-40円/kWh へのスパイク頻度も増加傾向。  
全面自由化後の新電力による買い入札増加の傾向や、売り入札の大部分を占める旧一般電気事業者の入
札動向等を確認し、その要因の分析を行っていく。  
2015年4 -6月 2016年1 -3月 2016年4月～ 
北海道・東日本の
定常的な高値 北海道・東日本のスパイク
頻度の増加 円/kWh  JEPXのスポット価格（1 日内最高値）の推移 2015/4/1
2015/4/6
2015/4/11
2015/4/16
2015/4/21
2015/4/26
2015/5/1
2015/5/6
2015/5/11
2015/5/16
2015/5/21
2015/5/26
2015/5/31
2015/6/5
2015/6/10
2015/6/15
2015/6/20
2015/6/25
2015/6/30
2016/1/5
2016/1/10
2016/1/15
2016/1/20
2016/1/25
2016/1/30
2016/2/4
2016/2/9
2016/2/14
2016/2/19
2016/2/24
2016/2/29
2016/3/5
2016/3/10
2016/3/15
2016/3/20
2016/3/25
2016/3/30
2016/4/4
2016/4/9
2016/4/14
2016/4/19
2016/4/24
2016/4/29
2016/5/4
2016/5/9
2016/5/14
2016/5/19
2016/5/24
2016/5/2905101520253035404550システムプライス  
北海道 
東日本（東京・東北）  
西日本（中部・北陸・
関西・中国・四国）  
九州 ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
③取引所の活用( 入札)方法 
16 入札価格に乗せているマージン水準の高い各社は、今後マージン水準の再検討を表明。 また、JEPXの入札を
行っている取引部門において稼働電源の出力予定値を把握できなかった電力会社についても、運用の精緻化
を検討する旨表明。  
これまで  
A電力 マージンは非常に低い水準 
B電力 ﾏｰｼﾞﾝは月々検討し、取引量が増える様入
札精度を高めている。結果、中程度の水準 
C電力 マージンは中程度の水準 
D電力 マージンは中程度の水準 
E電力 マージンは中～高水準 
F電力 マージンは非常に低い水準 
G電力 マージンは相対的に高い水準 
H電力 稼働電源の出力予定値を把握できず、リスク織込む際に限界燃種内最高費用を採用 
I電力 改善検討なく、マージンは相対的に高い水
準 表明された改善策  
約定量拡大のためブロック入札運用方法を改善 
約定量拡大のためブロック入札運用方法を改善 
燃料費変動リスク分のマージンは至近の燃料価格動向を踏まえて、定期的に見
直していく。また、引き続き約定量拡大のためブロック入札運用方法を改善 
燃料価激変期を除き、燃料変動リスクを除し、マージンを適正化。また、少額で
はあるが、 JEPX手数料も定額制の量・価格を超えた時点でマージンから除く 
より約定量が増加するように、供給力変動リスク分を見直す方向で検討している  
－ 
至近における売り約定量の動向も見極めて、取引の最適化を目指し、適宜マー
ジンの水準を検討 
正確な稼働ユニットの限界費用ベース入札へ変更を検討。売り入札価格設定の
ロジック検討、入札ツールの改修が必要となり、２～３ヶ月程度の期間を想定 
現在マージン水準と収益の関係性をシミュレート中であり、今後、シミュレート結
果と様々なリスク要因を加味した上でマージン水準について検討 ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
17 注：切出しとは契約変更を伴う不可逆な切り離し等により電発が売電先を決め、玉出しとは契約は維持し受電した電気事業者が取引所へ入札する形態。  
*：送端出力、 **：発端 出力 ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
④電発電源の切出し 
北海道電力 
東北電力 
東京電力 
中部電力 
北陸電力 
関西電力 
中国電力 
四国電力 
九州電力 
沖縄電力 切出し対象と なる石炭火力の卸供給契約なし  
検討・協議中 （5～
10万kW 程度**） 
1.8万kW*を切出し済み  
検討・協議中 
（5万kW** の一部） 
35万kW**を切出し済み  
1.8万kW*を切出し済み  
検討・協議中 
（2～3万kW* ） 
検討・協議中 （過去
実績相当1.5 万kW* ） 
1万kW* を切出し済（H28.4より）  切出し量 
原子力の２基再稼働による  
緊急設置電源の廃止後 
志賀２号機の再稼働に よる 
需給状況の 改善後 
H28年度中の伊方3 号機再稼働を
前提に、 H29年春頃より  
収支・財務状況の 改善 切出しの要件 
•（今回詳細のヒアリングは実施せず） 追加の取組 
3万kW* を切出し済み（H28.4より）  •特になし  
•電発電源の可変費相当での 玉出しを数万kW実施。また、この 玉出しを拡
大予定。更なる切出し については、原子力 の再稼働による需給の改善状況
等を総合勘案した上で、協議を 進める  •特になし  •原子力再稼働までは、 H29年度より毎年の需給状況に応じて、 一定量、一
定期間の切出し を実施する方向で協議を進める  •水力の切出し について課題等を社内整理していく。切出しの可否および実施
時期の判断には、安定した需給状況が継続して確保されることが必須だが、
電源開発からの具体的な条件等を伴う 申出があれば、 速やかに協議 を行う 
•制度設計専門会合の議論状況も 踏まえ、電源開発から 更なる切出し を要
請された場合には 真摯に協議 に応じる 
•原子力再稼働前でも、需給状況が厳しくない時期には 、数千kW をスポット
市場に玉出し することを 検討中（一部、実質的には既に実施済）  
•再稼働後の切出しに加え、さらに電発電源を活用したスポット市場への 玉出
しを、数万 kW実施する方向で詳細検討を進める  
•玄海再稼働後の収支影響等を踏まえ、引き続き協議・検討  
•それ迄 は、数万kWの玉出し を実施中  切出しが進まない各社は、切出し要件を明確化。切出しの実現までは、電発受電分の一部を市場に供出する
玉出しを表明。また、切出し済の 各社においても、水力切出しや追加切出しの協議、玉出しの検討 を表明。  
18 （参考）電発電源切出し量 
現状、原子力の再稼働等を要件として切出しが協議されている容量は、玉出し表明の容量と合わせても、旧
一般電気事業者10社全ての合計で 70-80万kW(日本の火力＋水力容量の 0.4% 、電源開発の容量の 4-
5％)程度で ある。 
現状の切出し量をどう考えるか、今後水力切出しも含めた議論の加速が必要ではないか。  
日本の発電設備容量 （火力＋水力） ①入札
可能量 ②過剰な  
電源 ③取引所活用 ④電発
切出し  
電源開発 
約1,700万kW 
（8.9% ） 
〔100％〕 日本全体 
約19,000万kW 
(100％)  
石炭火力 
約840万kW 
（4.4% ） 
〔49％〕 
一般水力 
約360万kW 
（1.9% ） 揚水 電源開発の設備容量 電発電源切出し /玉出し議論の水準 
19.3 7.6 35  
総量 自主的 
取組前  自主的 
取組後  協議中 玉出し表明 最大 最大70- 80
万kW程度 
（0.4% ） 
〔4-5％〕 
(0.1％ ) 
〔1.1％〕 
出典：電力調査統計、及び第6 回制度設計専門会合 電源開発提出資料より事務局作成 切出し  玉出し  
19 自主的取組状況についての今後の進め方 
各社から改善/ 改善検討表明があった自主的取組項目について、今後継続し実現状況の モニタリングを行う。
電発電源の切出しについては、切出し規模/ 水力につき継続検討・議論を行う必要があるのではないか。  
①入札可能量の算
定方法は適正か  
④電発電源の切出し  ②過剰な電源を確
保していないか /割
高電源入札を行って
いないか  
③取引所の 活用(入
札)方法は適正か  余剰の全量 
市場供出 
限界費用 
ベースの入札  改善上の論点 
•各種の入札制約量の算定方法は適正か？過剰な制約をかけてい
ないか？  
•市場活性化のため、制約を解消・緩和させることはできないか？ 
•上記について、前向き・自発的な検討を行っているか？ 等 
•電力システム改革報告書1における、スポット市場への投入時（前
日）の予備力の考え方を 超える量を継続して確保していないか？  
•割安な電源を予備力として確保しつつ、割高な電源の市場供出を行っていないか？  等 
•表明した電発電源切出しの協議状況は？ 
•上記を前進させるため の要件は ？ 
（需給状況/ 収支改善とは具体的には？） 
•上記要件が満たされ切出しが実現する時期の具体的な見通しは？ 
•過去に表明された切出し量をどう考えるか？ 
•第14回制度設計ＷＧで提示された水力切出しの検討状況は？等  •「限界費用ベース」の考え方は？過度なマージンを上乗せしていないか？ 
•約定量を増やすため、前向き・自発的な検討・取組を行っているか？等 説明 
既に改善策表明済の論点  
・改善点は実際の入札行動に
反映されているか？ 
・改善された入札行動は市場
活性化にどの程度寄与してい
るか？  
・今回の改善項目は継続的に運用されていくか？ 
 
改善検討中の論点  
・検討は一定期間内で 早期/
前向き（活性化主旨に沿い ）
に行われているか？ 
・検討結果は課題認識に応え
たものとなっているか？  今後の進め方  
本日具体化した要件  
・要件に沿った切出しが実施/
協議が前進しているか？ 
今後継続して検討、議論が必要  
＋その他検討が必要な追加論点等 
              
        
        
        
        
２．卸電力取引所の運用面の改善策 
第５回及び第６回制度設計専門会合のヒアリング結果 
第５回及び第６回制度設計専門会合の中で行われた旧一般電気事業者等に対するヒアリングの回答とし
て、卸電力取引を活性化させるために JEPXに期待することとして、スポット市場における「売りブロック数の増加」
及び「買いブロックの導入」に対するコメントが寄せられていた。また、 JEPXからも「買いブロックの導入」と「売買ブ
ロックの個数見直し」の回答が寄せられた。  
売りブロック数の増加に係るコメント 買いブロックの導入に係るコメント  
（略）限られた ブロック商品数の中で余力の全量投入に近
づけるためには、可能な限り長い時間のブロック商品による玉
出しをする必要があります 。その結果、売り入札量としては増
加しますが、市況が当社の限界費用に見合わない時間帯に
わたってブロック商品を出さなければならず、当該ブロックの約定の可能性は低くなってしまいます 。（略）
 
 --- 中部電力 
 
柔軟な入札ができるようにブロック数を増やしていただきたい 。 
 --- 北陸電力 
 （略）取引結果がいわゆる“歯抜け約定”では起動回避につながりません。従って確実な起動回避を可能とし、これによる高い経済効果を見越した限界費用ベースの価格での買い入札を行うためには、 買い取引にもブロック商品が必要 だと感
じております 。 
 --- 中部電力 
太陽光発電の導入がさらに進むと，点灯帯のみ発電機を並列するケースが増えると思われます。そのような発電機に代わる供給力を確実に市場から調達するために，買い入札の歯
抜け約定を防止できる買いブロック入札の導入 を検討してい
ただきたいと考えています。  
 --- 中国電力 
今後とも取引所取引を積極的に活用していくとともに、 買ブ
ロック入札が導入されれば、買入札についてさらなる活用 を
図ってまいりたい。  
 --- 四国電力 
21 現在は、売りのためのブロックを５個まで入札できるということにしておりますが、 売りだけで なく、買いを含める こと、また、会員のニーズに
応じて入札できる ブロックの数を見直す ことといたします 。 
 --- 日本卸電力取引所 
第６回制度設計専門会合のヒアリング結果：グロスビディング  
第６回制度設計専門会合の事業者に対するヒアリングの回答として、 JEPXからグロスビディングの導入に関する
提案があった。  
22 
出所：英国ＳＳＥ社ＨＰ
現在のＪＥＰＸ水準
2012年の後半から、大手６
社以外のシェアが増加。英国における前日市場の取引量の増加
日本卸電力取引所グロス・ビディングが始まった 2011年10月以
降、前日市場の取引量が増加。別添６
大手６社のうち、ＳＳＥ社は 100％、他は 30％以上の市場投入をコミットメント。
出所：Ｏｆｆｇｅｍ
出所：Ｏｆｆｇｅｍ
20第6回制度設計専門会合 JEPX提出資料より  
出所： Ofgem  出所： Ofgem  
グロスビディングの意義  
23 イギリスでは売買同量を許容する手法がとられている。 Nord Pool では、発電・小売間で入札情報を共有せず、
それぞれの収益最大化を目指し入札する手法がとられる。いずれも、透明性向上が大きな意義とされている。  
北欧（ Nord Pool ）での現状トレンド  イギリス（ N2EX） 
ネットビディング  
Volume  Price 
Volume  Price 
Separate Bid ： 
発電部門と小売
部門間で、入札量・価格の情報
を共有せず 
制度の意義 •売買同量が基本であるため、直ちに流動性増加の効果を生むかは
議論が分かれるが、市場取引の透明性を向上させることには大きな意義があるとの共通認識。  
•一方流動性増加により、取引所の指標性が向上（価格ボラティリティの低減 ）し、取引所価格を参照した先物市場等も含めた広義
の市場活性化に 資するとの意見も存在。  •発電側と小売側が、それぞれ経済合理的行動を行うことで、広域メリットオーダーの形成に寄与 。 
•既にNord Poolは高い流動性を獲得済みであるが、グロスビディング
により発電・小売それぞれの透明性を向上させることが目的となる。  
事業者 メリッ ト •社内手続の簡素化、会計透明性、需給運用上のオペレーショナルリスク低減、発電・小売双方における取引自由度向上、等の効用があるとされている。  
Source: Nord Pool ”Gross Bidding Agreement” 、Utility week （英）、 Nord Pool Spot 、Ofgem 、SSE、等、各社 HP、公表資料より事務局まとめ  活用 状況 •大手6 社の内、 SSE100% 、他社は 30%をグロスビディングで売買。  注：売買入札価格はイメージ。入札価格の制約・ルール等は今後精査予定。
ただし、全量の買戻しが許容されている模様であり、成り行き買い（必ず買い戻せる であろう高価格での入札）が可能なのではと推察。  
Balanced Bid ： 
発電部門の売り入
札量と同量を、小売部門が買い戻す
ことを許容 グロスビディング  
結果、発電・小売が各々の収益
最大化を目指し、経済合理性を
損なわず透明性向上が図られる  グロスビディング  グロスビディングを行う事業者で
は、発電は自社の全量を取引所へ売電し、小売は自社需要向け
の全量を取引所より調達 
•2006年頃より導入され、多様な事業者に活用されている。  
グロスビディングの活用に向けた課題 
24 旧一般電気事業者より活用に 当たって の各種課題が寄せられている。各社の自主的な活用を促すためには、
各課題の解決が必要か。  
旧一般電気事業者より寄せられた課題認識 
買い価格自由度  
（成り行き買い）  
CO2排出係数・電源構成  
への影響  売買入札量・売り燃種  
の自由度  
ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽ料金・ FIT回避可能
単価への影響  
供給力（予備力）算定  
への影響  アカウント利用方法の  
自由度、 JEPX手数料等  
事業税の  
二重課税  
その他  •自社需要向け供給力の電源入札となるため、確実な買戻しが必要となり、成り行き買い（必ず買い戻せる高値での買
い入札）が許容されるルール設計が必要。  
•グロスビディングでの売買量、売り入札の電源燃種は、需給状況、収益への影響を鑑みつつ、各社自由度が担保されることが必要。  
•各電力会社と取引所における CO2排出係数、電源構成が異なるため、グロスビディング前後で変化してしまうことを懸
念。 
•成り行き での高値買い入札等が入札曲線を変化させるため、インバランス料金・FIT 回避可能単価が影響を受けること
を懸念。  
•グロスビディングで売り、買い戻す電力についても、一旦取引所を介すものの、自社供給力（予備力）であると認定されることが必要。  •発電と小売間ではなくグロス・ネットビディング間でのアカウント使い分け自由度が必要。また手数料増を懸念 
•グロスビディングで売り上げが増加することによる、事業税の増加を懸念。  
•成り行き買いが、稀頻度ではあるが市場価格高騰を誘発することを懸念。  
•発電部門が固定費を回収できないことを懸念。等 
グロスビディングに対する各社スタンス 
25 北海道  
電力  取組みに対する課題を抽出し検討。具体的方針は、実務面も含めた 詳細内容が明確となった段階で 決定。
実施は、課題解消を前提として、 スモールスタートを基本 とし、運用上の課題等を整理しながら柔軟に運用。  
東北  
電力  懸念等がある程度解消され、 事業者メリットがある等、自主的に活用できる状況になれば活用 。活用する場
合も、まずは 試行的に活用 し、安定供給への影響や収支・実務面への影響を見極めたい。  
東京  
電力 EP グロス・ビディングにより経済的損失が発生せず、実需給に悪影響を及ぼさないことが前提だが、現状ではグ
ロス・ビディングの 仕組みが明らかになっておらず、判断が難しい 状況。課題が解決されれば、検討を行う。  
中部  
電力  ＣＯ２排出係数や予備力算定への影響等の各種課題が解決されたうえで、入札価格と入札量を個社の判断により自由に決められる前提であれば、
実施に向けた検討を開始したい。  
北陸  
電力  ＪＥＰＸの取引ルール詳細が決定した段階で最終判断となるが、現時点では、課題がクリアされれば、グロス・ビディング
実施に向けた検討を行いたい 。 
関西  
電力  当局からの要請を踏まえ、経済合理性に基づき 、グロスビディングの実施により影響が懸念されるＣＯ２排出
係数の問題等が解決されることを前提に 検討を進める 。 
中国  
電力  玉出し価格と玉出し量を自主的に判断 できるという前提で、準備が整い次第 取引の試行実施に取り組みた
い。当面は、スモールスタートで取引を開始し、市場の状況等を見極めながら、その後の取組を検討していく
考え。  
四国  
電力  課題の解決と安定供給に支障のない制度となることを前提に、 試行的にグロスビディングを活用する方向 で
検討する。  
九州  
電力  課題がクリアされることを前提として、 経済合理性のある範囲 での「グロスビディング」 活用に向けて、システ
ム改修などの準備を進めていく 。活用に当たっては、取引リスクを踏まえながら、試行的に実施していく考え。  グロスビディング活用の方向性 グロスビディングの活用は、課題の深掘り・準備度合い、課題解決の際の方針に、各社間でバラツキが存在。  
卸電力取引所の運用面の改善スケジュール  
事業者からのコメントを踏まえ、平成２８年度においては、スポット市場における売りブロック数の見直しを行い、
加えて、 JEPXより提案のあったグロスビディングの開始に伴うシステム改修を行う予定。スポット市場における買い
ブロックの導入は平成２９年度より開始する予定。  
26 第２四半期 第３四半期 第４四半期 第１四半期 
売りブロック／ 
買いブロック  
グロスビディング 平成２８年度 平成２９年度 
・・・ 
売りブロック数  
上限撤廃用 
システム改修  
買いブロック入札の  
導入のためのシステム 
改修 運用可能 
運用可能 グロスビディング  
開始に向けた  
システム改修  運用可能 8月以降 
5月以降 
11月以降 各種運用面の改善スケジュール（案） 
