PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/008_gizigaiyo.pdf

 
第８回競争的な電力・ガス市場研究会議事要旨 
 
日 時：平成３０年６月２２日(金)１１:００～１３：００ 
出席者： 
（委員等） 小田切座長、 池田委員、 宇都宮委員、 大橋委員、 川濱委員、 草薙委員、
武田委員、田中委員、松村委員、柳川委員、大石オブザーバー、 大谷オ
ブザーバー、小川オブザーバー、國松オブザーバー、佐藤オブザーバ
ー、沢田オブザーバー、 澤井オブザーバー、柴山オブザーバー、谷口オ
ブザーバー、藤井オブザーバー、矢野オブザーバー 
（事務局）岸事務局長、 新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室長 
 
議事概要： 
※非公開開催 
 資料３について 
経過措置料金規制の解除を中心とした消費者の認識調査の結果について 、
資料３に基づき、 矢野オブザーバーより説明。 その後、説明内容に対する質
疑が行われた。 
 
 資料４について 
経過措置解除基準の考え方について、資料 ４に基づき、 佐藤オブザーバー
より説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
 資料５について 
中間論点整理について、資料 ５に基づき、 事務局より説明。その後、説明
内容に対する質疑が行われた。 
 
 
以上 
