PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/009_08_00.pdf

第９回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～東京電力パワーグリッド株式会社における  
電力使用量の通知遅延問題について～ 
平成２８年７月２８日（木） 
参考資料 
東京電力パワーグリッド株式会社における電力使用量の 通知遅延問題 
各需要家の電力使用量は、毎月、送配電事業者が検針し、小売事業者に通知。小売事業者
は、通知を受けた使用量に基づき、需要家に料金を請求している。  
４月以降、東京電力パワーグリッド株式会社（以下「東電ＰＧ」）において、新たに導入したシ
ステムの不具合等により、小売事業者に対する電力使用量の通知が遅延。本来、検針後数日
以内に行われるべき通知が、最大３か月以上遅れている。  
この結果、小売事業者から最終需要家に対する電気代の請求が 遅れるなどの影響が出ている。  
１ 
小売事業者 
送配電事業者（東
電ＰＧ） 消 
費 
者 使用量 
通知遅延 支払 料金 
請求 １．現状  
  これまでの遅延件数に加え、日々の新規検針分に伴う遅延が累積しており、７月２１日時点の 未通知件数 
 は、１９，６３３件 
（注）東電ＰＧによると、遅延の主な要因は、旧型計器からスマートメーターへの切替時の情報・登録の錯綜・遅  
   延により、新たに整備した託送業務システム内のデータ処理が滞留し円滑なアウトプットが出来ないことによる  
   もの。 
○電力使用量の送付遅延に 関する経済産業省の対応 
２ ５月～６月にかけて２回の報告徴収を実施し、原因究明の状況及び遅延解消に 向
けた対策を聴取。早期の解決及び十分な対外的説明を指示。  
６月１７日に電力・ガス取引監視等委員会から東電ＰＧに対し、 業務改善勧告を
発出。  
その後も、状況の推移を注視するとともに、東電ＰＧの取組をフォローし、きめ細かく指
導。 
業務改善勧告（６／１７）の 内容 
① 具体的かつ効果的な改善計画の 策定（小売電気事業者及び最終需要家への対応
を含む。）  
② 計画実現のための体制整備 
③ 改善計画の的確な実施と定期的な検証・報告 
３ 東電ＰＧの改善計画（７／１）の 内容 
① 現地出向によるメーター再確認や取外し計量器データの再確認を業務フローに追加。シ
ステム上の複数のデータベースを連携させる機能も強化 
  →７月以降の分については、検針日から７営業日後までに全件解消（計器故障等 を   
   除く）を目指す  
② 経営管理体制及び業務運営体制の強化（全体を俯瞰できる管理体制等の構築） 
 等  委員会が６月１７日付けで発出した業務改善勧告を受けて、 東電ＰＧは７月１日付
けで改善計画を策定。  ○東電ＰＧの対応① 
４ 更なる対策の 内容 
① 電気の最終需要家への専用窓口を設置、ＨＰによくある質問と回答を掲載  
② 小売電気事業者からの問い合わせや協議をワンストップで緊密に受けることができる体
制を構築 
③ これまでの対策で解消されない未通知分について個々 の事象・原因を再度詳細に分
析し、それにあわせた追加の対策を導入。必要な人員 も強化し、８月末までに（ａ）
新規分について７営業日までの確定使用量の通知、（ｂ）７月までの未通知残分の
解消を目指す  等  東電ＰＧは、毎月２回、改善計画を検証することとされているところ、７月中旬時点で７
営業日後の全件解消が達成されて いない等、正常化に 至らなかったことを踏まえ、７月２
２日付けで、更なる対策強化の実施を表明。  ○東電ＰＧの対応② 
東京電力パワーグリッドにおける未通知件数の推移 
（単位：件数） 
383 20,956 25,202 
19,730 21,185 20,710 
19,633 
05,00010,00015,00020,00025,00030,000
5月9日（月）  5月20日（金）  5月30日(月） 6月7日（火）  6月16日（水）  6月30日（木）  7月21日（木）  38320,95625,202
19,73021,18520,710
19,633
05,00010,00015,00020,00025,00030,000
5月9日（月） 5月20日（金） 5月30日(月） 6月7日（火） 6月16日（木） 6月30日（木） 7月21日（木）
（出典：東京電力パワーグリッド報告書） 
５ 
