PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/009_05_00.pdf

第９回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～ネガワット取引について～ 資料５ 
平成２８年７月２８日（木） 

本専門会合や電力基本政策小委員会での議論において、来年４月より直接協議スキームによる取
引を実施することについて、特段の異論は示されなかったことから、政省令やガイドラインの整備など必要な準備を進めることとする。（ガイドラインに係る議論は次回以降に行う予定。） 
他方、確定数量スキーム及び第三者仲介スキームについては、関係事業者間で実務面も含め導入に当たって必要な論点を議論・検討すべきとの意見が多かった。  
したがって、各取引スキーム（直接 協議スキームも 含む）について、電力広域的運営推進機関、一
般送配電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者等を構成メンバーとする実務者会合を組織し、以下の点も踏まえ、引き続き検討することとする。  今後の検討の進め方 1 
これまでの議論を踏まえた今後の主な論点 
•第三者仲介スキームにおいて、需要抑制に係る情報のやり取りを仲介する主体について、具体的な仲介の内
容やネガワット事業者のニーズ等を踏まえつつ、適正な担い手は誰であるか検討する。  
•同じく、ネガワット調整金の 支払いを仲介する主体は日本卸電力取引所とすることを前提としつつ、適正な担
い手は誰であるか検討する 。 
•同じく、需要計画及び販売計画の書き替えの適正な担い手は誰であるか検討する。  
•その他、適正なネガワットの取引を確保するため、需要抑制に係る計画フォーマットや計画提出フロー、その他契約関係の整理など事務手続きを整理する。  
今後検討すべき課題（一覧） 
ネガワット量を供給力として取引するための全体方針は決定されたものの、調整力として
のネガワット活用や 関係者の協議円滑化といった観点から、今後も引き続き検討すべき
課題*が存在。  
検討課題  概要 
①調整力としての活用に向けた  
 考え方の整理 調整力公募に際し 、各事業者が公募を開始するまで (8月頃）
に、公平な競争条件の下で 、ネガワットと電源の参入を可能と
するための考え方を整理 
②小売事業者に求める規律 ネガワット事業者及び需要家との協議に際して 、小売事業者
に求める規律をガイドラインに 2016年度中に規定 
③ネガワット取引に係る情報収 
 集体制の整備 ネガワット取引の動向等を掴むための情報収集体制を 2016
年度中に 整備 
④需給調整契約の位置付け整理 今後の調整力等の必要量やその後の事業者判断等も注視し
つつ、必要な措置を検討 
⑤第三者仲介スキーム等の導入 直接協議スキーム以外のスキームについて 、残った論点を引
き続き検討 
*容量メカニズムについては、その必要性や位置付け含め現在検討中。また、 その他業務フロー等についても、ネガワットを発
電した電気と同等に扱うという観点から、必要なルール整備を行う。  
 第６回電力基本政策小委員会(H28.7.1) 
資料５－１より抜粋  2 
前回の専門会合における御指摘① 3 
■野田オブザーバー  
  まず、１点目は、第三者仲介スキームについての概観が示されましたけれども、利用場面を想定した具体的な仲介業務の絵姿をイ
メージすることが難しいということもあって、利用者のニーズに応じたスキームになっているのかどうかがちょっと不明なところがあるなと思います。
どういった契約にサインして、どういった責任を負うのかといったところは利用者として大変気になるところではないかと思います。  
  そういう中で、需要抑制に係る情報仲介の担い手として、一般送配電事業者が候補に挙げられていますけれども、具体的なスキーム
開始のスケジュールも示されている中、何ができて何ができないのか、本当にニーズにお応えするという任に耐え得るのかということを判断す
るためにも、 各事業者と仲介者の具体的な契約内容であるとか、その中でＪＥＰＸがどのように位置づけられるのかなど、それらを踏
まえて実務にしっかり落とせるように、関係者で一緒に精査していく必要があるのではないか と思います。  
  ２点目は、 27ページにありますネガワットの発動に伴う需要抑制計画の内容を反映させた需要計画についてです。系統利用者が系統
利用計画をみずから策定、提出して、当該計画を遵守するという、計画値同時同量制度の趣旨を踏まえると、小売事業者が計画を書
きかえるという仕組みにするのが筋ではないかと思います。仮に一般送配電事業者、あるいは広域機関がこれを行うとなると、追加のシステム対応等が必要になって、 29ページに示されているようなスケジュールでは対応が困難になるのではないかと思っております。  
  ３点目です。最後に、今まで幾つか課題を申し上げましたけれども、改めて 29ページのスケジュールについて、提示されている対応時期
に向けて我々としても取り組んでいきたいと思っておりますが、先ほど申し上げました第三者仲介スキームの課題解決が必要なほか、短納期での対応 ということもあって、さまざまな制約がある ということもご理解いただければと思いますし、その上で、今後課題が生じたときにはご
相談させていただければと思っております。  
 ■松村委員   今、野田さんからもありましたが、私もスケジュールは若干懸念しています。いろいろな経緯から 2017年中にやりたいというのはとてもよく
わかりますし、そもそもこの委員会が決めるのか、別の委員会が決めるのかということもよくわかってはいないのですが、 早くやった結果としてト
ラブルが多発するというよりも、若干おくれてもちゃんと準備期間を とるほうが長期的にＤＲを育てていくためにも重要なのではないか 。
さらに、直接協議のスキームは 2017年４月１日から始めるということですから、 2017年にもこれをちゃんと始めるのだという政府の
方針とは、仮にほかのところが若干おくれても大きくずれてはいないのではないか 。 
 それから、さらにこの方針が出されたときには、この４月のこんな激しいトラブルが起こると誰も予想していなかったときの方針であり、これをみ
て少しおくらせるというのも、それはそれで合理的なのではないかと思います。様子をみてということもありますが、例えば 18年４月だとか 19
年４月だとかというような形で、明確に時期をいったほうがシステム対応がしやすいということもあり得ると 思う。17年中ということにこだわらず、
第三者仲介スキームのほうは多少おくれてもよりよい対応ができるということであれば、そのことも検討す べきかと思います 。 
前回の専門会合における御指摘② 4 
■岩船委員 
  先ほど松村先生からもお話があったのですけれども、 余りここは急ぎ過ぎないで、例えばシステム改修に費用も含めてどのぐらい、どうい
う情報追加が必要なのかとか、そのあたりのことについてきちんと丁寧に洗い出して議論すべき ではないかと思います。  
  恐らく私が思うに、ある程度一般送配電事業者さんにこの点でかなりご負担をおかけすることになるだろうなという気はしているのですけれ
ども、その場合でも余りにも送配電事業者さんがネガワットという市場に対してネガティブになられてしまうのは物すごく残念ですし、となると、もっと先にあるＤＲ市場を活性化させようみたいな話にもつながってこないので、何とかそのあたりを丁寧に議論を進めていただいて、余り急ぎ過ぎないでやっていただければと私は思いました 。 
 ■圓尾委員   先ほど安藤先生がおっしゃったようなお金の問題で解決できる部分があるのかも しれませんが、 せっかく野田さんからも関係者で精査して
いきましょうというお話をいただきましたので、提案としては、 一般送配電事業者さんに仲介を請け負って いただくことを 前提に、丁寧に話
を詰めていきながら、どう いう問題点があるかを 洗っていくと いう方向で、 一歩踏み出したほうが いいと思いました。  
 ■林委員   一応2017年目標があって、このスケジュールがある中で、多分いろいろ思われることもあるのですけれども、野田さんの話がさっきありまし
たが、決してノーではないという話で、もうちょっと短期間で集中的に頑張って、 2017年度目標が一応あるわけですから、それに向かってネガ
ワット事業者さんとか、できる限り限界まで頑張っていただいてということをやらないと、このまま先送りして、また先送りしてということを非常に危惧しています。ある意味、何をするのでも期限というのは非常に大切だと思っています。それが１点です。それは個人的な意見でございます。 
 あと、先ほど圓尾委員からもありました９ページの仲介の話なのですけれども、私もこれは非常に悩ましいところだと思うのです。野田さんに
お願いばかりで非常に大変だとは思うのですけれども、やはり広域的運営推進機関は今もトラブル等々いろいろある中で、きちっとしているというか、エリア内の需給バランスをこれまで実績があら れる方々にお願いすべきで、ただ、その中でのシステム面の整理とかがいろいろあるの
は十分わかっていますが、その中で１回それを詰めていただいた上でまた判断すればいいのではないか 。 
 先ほど野田さんがおっしゃっていましたけれども、いろいろ懸念事項等々あるという話もあるのは十分承知していますので、そういうものもネガ
ワット事業者とか関係者云々で例えば細かくワーキンググループとかちょっとわからないですが、そういうものをつくるか何かしながら 、しっかりと詰
めていっていただければ と思います。これ は個人的な意見ですので、また 皆さんとの議論に従っていきたいと思います 。 
前回の専門会合に おける御指摘③ 5 
■大橋委員 
  この第三者仲介スキームは結構複雑なスキームで、先ほど誰かみんなで押しつけ合っているという話もありましたが、結構コストもかかる。
林先生もおっしゃったのだけれども、これはＤＲ事業者のためにやって いる。実際にその事業者がここ にいるのかわからないのですけれども 、も
しかするとおられないのでは ないかと思うのですが、どの くらいこの制度を入れることでＲ が伸びるのかというのは若干わからない中で皆さんの
中には先延ばしがいいのではないかという話もされているような気がしています。ニーズはあるのではないかと何となく思うのですが、ただ、 Ｄ
Ｒ事業者の声を聞くという点はやはり一定 程度必要であって、 このような制度を入れたときにどの くらい事業者に使う意気込み があるのかと
いうことですよね。そこ の点というのは実際に聞いてみたいという気がいたしました。時間があるかどうかわからないですけれども、そういうことは
思いました。  
  ２点目は、第三者仲介スキームの仲介主体が誰かというお話で２案あるということなのですけれども、現状システムトラブルが広域機関
で起きているということは事実だと思うのですが、他方でＤＲ は今後、中長期的 にも担ぎ続けなければ いけないことを考えると、現状の短
期的なことをもってＯＣＣＴＯはやめたほうがいいのではないかという話は多分ないのかなと思います。  
  その上で、これはちょっと私が思うのは、ＯＣＣＴＯは基本的に計画を一元的に受け付けるところではあるので、 ＯＣＣＴＯで引き受
けることによって、多分情報のやりとりが １回位減るのではないかというような気が何となくするのですけれども、そこのあたりも業務的
には簡素化されたほうがいいと思うので、そのような視点もちょっと入れながら議論していただいたらいいのではないか と思いました。  
