PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/010_07_00.pdf

第１０回  制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
平成２８年９月２日（金）  
 
～「ガスの小売営業に関する指針（仮称 ）」について～  
資料７  

Ⅰ．各種ガイドラインの関係について  
小売分野に関連する各ガイドラインの位置付け  
「適正なガス取引についての指針」 は、①導管によるガス供給について、一般ガス事業者が供給区
域において大きな市場シェアを有していること、②新規参入者は 一般ガス事 業者の託送を利用する
必要があること、などの特徴を 有するガス市場 において、市場を競争的に機能させていくために定め
られているもの。小売全面自由化に当たって整備する事項のうち、 市場競争の観点から定めるもの
については、  「適正なガス取引についての指針」 に位置付けることが適当 。 
他方、今般議論している項目（ ※）のうち、需要家に対する説明の在り方や、ビジネスモデルにつ
いての考え方などは、上述 のガス市場 の特徴や市場競争の観点との関連性は低く、 小売全面自由
化を契機に多様な事業者が参入することを踏まえて需要家保護のために策定するもの 。そのため、
これらについて は、適正取引ガイドラインとは別 に、「ガスの小売営業に関する指針（仮称）」として
定めることが必要ではないか 。 
  ※ 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会ガスシステム改革小委員会（以下「ガス小委」）で既に議論され
た項目を含む。  
2 ガスの小売営業に関する指針（仮称）  適正なガス取引についての指針（小売分野）  
・料金請求時の根拠の明確化  
・ガス事業法上問題となるビジネスモデル  
・取次ぎを行う際に確保すべき事項  
・料金の算出方法の明確化  
・災害等によるガスの供給制限時等の問合せ対応         
等 ・旧一般ガス事業者による行為  
・請求書等への託送料金相当分の明記  
・不当な情報提供の制限  
                        等 各ガイドラインで定める主な事項  
Ⅱ．ガスの小売営業に関する指針（仮称） の 
主な内容について  
ガスの小売営業に関する指針（仮称 ）で整備する項目の目次  
4 １．需要家への適切な情報提供  
（１）一般的な情報提供  
・標準メニューの公表 
・平均的な月額料金例の公表  
・ガス小売事業者等 以外の者による情報 提供 
・業務改善命令を受けた事実の公表  
・料金請求時の根拠の明確化  
・需要家の誤解を招く情報提供  
（２）契約 に先だって行う説明や書面交付  
・供給条件の説明 義務、書面交付 義務 
・セット販売時の説明・書面交付における 料金・解除の条
件の説明  
・スイッチング 時の旧小売供給契約に関する解除及び違
約金等の説明  
・需要家代理モデルにおける説明等  
 
２．営業・契約形態の 適正化  
（１）ガス事業法上問題となる営業・契約形態  
 ・一括受ガスについて  
（２）ガス小売事業者の代理・媒介・取次ぎについて  
 ・ガス小売事業者の 代理・媒介・取次ぎ のガス事業法上 の
位置づけ  
 ・代理業者等を利用する場合の営業活動の 在り方  
 ・代理業者等の営業活動の在り方  
 ・取次ぎを行う際に確保すべき事項  
 ・業務提携先である媒介・代理・取次業者の 公表 （３）ワンタッチ供給について  
（４）ガス小売事業者に よる業務委託 
 
３．契約内容の適正化  
（１）不明確なガス料金の算出方法  
（２）小売供給契約の解除  
（３）競合相手を市場から退出させる目的での不当
に安い価格での小売 供給 
 
４．苦情・問い合わせへの対応  
（１）苦情 ・問い合わせへの対応 義務 
（２）災害等によるガス の供給制限時等の 問合せ対
応 
 
５．契約の解除  
（１）需要家からの契約解除時の手続  
（２）ガス小売事業者からの契約解除時の手続  
（３）一般ガス導管事業者等による託送供給契約
解除時の手続  
 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解
説】 
 
※「電力の小売営業に関する指針」の目次を基本的
に踏襲しているが、下線を引いたものはガス特有の整
備項目  
「問題となる行為」と「望ましい行為」の区別について  
5 電気事業法等の各種規制の運用に当たっては 、個別の事例に当たって法令への適合性
の判断を行うこととなるが 、規制の執行に関する予見性 ・透明性を高めるため 、ガイドライ
ンにおいて 「望ましい行為 」や「問題となる行為 」を示すという考え方を取っている 。 
「問題となる行為 」については 、電気事業法に基づく業務改善の命令 ・勧告の発動などで
対処する可能性がある 。 
問題となる行為  望ましい行為  
法令への適合性  
の度合い  ＋ 
－ 電気事業法への適合性の判断は個別行為に
則して判断されることとなるが 、ガイドラインの「問
題となる行為」に該当する場合には、業務改善
命令・勧告が発動される可能性がある。  「望ましい行為」と「問題となる行為」の考え方  【参考】制度設計専門会合での「電力の小
売営業に関する指針」に関する整理  
１．需要家への適切な情報提供  
（１）一般的な情報提供①  
6 項目 規定の概要  
ア．望ましい行為  
ⅰ）標準メニューの公表   
一般消費者向けの「標準メニュー」を公表 することを「望ましい行為」
と位置付ける。なお、期間限定の割引料金を適用するなど、公表さ
れている料金メニュー以外の供給条件で契約を締結することを否定
するものではない。  
ⅱ）平均的な月額料金例の公
表 平均的なガス使用量における月額料金を例示 することを「望ましい
行為」と位置付ける。  
ⅲ）価格比較サイト等におけるガ
ス小売事業者等以外の者に
よる情報提供  ガス小売事業者等以外の第三者が小売供給に関する情報提供を
価格比較サイトなどで行う際、需要家の誤解を招くなど問題になり得
る情報提供が行われていることを ガス小売事業者が把握した場合に
は、速やかに 当該情報の訂正を働きかけること を「望ましい行為」とし、
かかる状態を不当に放置すること を「問題となる行為」と位置付ける。  
ⅳ）業務改善命令を受けた事実
の公表（ ※） 
   ガス小売事業者が業務改善命令を受けた場合、 その事実を需要家
が把握できるようにすることが需要家保護の観点から適当であるため、
ガス小売事業者自身がその事実を公表すること を「望ましい行為」と
位置づける（原則として、経済 産業省もホームページ等においてその
事実を公表する）。  
（※）を付した項目は、ガス 小委での整理・議論を踏まえ、「電力の小売営業に関する指針」で整備したものから追加・修正した
項目。以下同様。  
１．需要家への適切な情報提供  
（１）一般的な情報 提供②  
（２）契約 に先だって行う説明や書面交付①  
7 項目 規定の概要  
（１）イ．問題となる行為  
ⅰ）料金請求の根拠を示さないこと   
料金請求の根拠となる ガス使用量等の情報 を、請求書への記載
やウェブサイトでの閲覧を可能とすることなどの方法により需要家に
示さないことを 「問題となる行為」 と位置付ける。  
ⅱ）需要家の誤解を招く情報提供  「当社のガスは停止しにくい」など、 誤解を招く情報提供で自己の
サービスに誘導しようとすること を「問題となる行為」と位置付ける。  
（２）ア．問題となる行為  
ⅰ）供給条件の説明義務、書面
交付義務の不遵守   
改正ガス事業法下における供給条件の説明義務・書面交付義務
を遵守しないことが「問題となる行為」となる旨規定する。  
ⅱ）セット販売時の必要な説明・書
面記載の欠如  ガスと他の商品のセット販売を行う場合の料金、割引条件等の説
明の在り方について規定する。  
セット販売時の 説明等に おける料金説明 の考え方①  
制度設計専門会合における議論及び電気通信分野におけるセット販売に関する苦情・相談事例
の内容を踏まえると、セット販売時の料金説明の在り方について、電気料金と他の商品の割引金
額等をそれぞれ明示させることを義務づける必要はないと考えられる。  
ただし、電気通信 分野のセット販売の事例において、複数サービスごとに契約先となる事業者が異
なることを消費者が十分に理解していない、知らない間に電気通信サービス以外のサービスも契約
したことになっていた、広告どおりのキャッシュバックが支払われないなどの問題が報告されている。    
※出典：国民生活センター報道発表資料（平成２６年３月６日）  
8 セット販売時における問題となる行為  
小売電気事業者及び媒介・取次・代理業者は、電事法上、供給条件の説明義務・書面交付義務
を負っており、セット販売を行う場合には、以下の説明や書面交付を行うことが求められ、このような説
明・書面交付を行わないことは「問題となる行為」と位置づけられる。  
①複数サービスごとに契約先が異なるときはその旨を適切に説明すること  
②どのような条件で料金割引等が適用されるのか（ どの商品・役務とセットで購入することで料金割引
等が適用されるのか、セット販売されるうちの一部の商品・役務に係る契約を解除した場合に適用が
無くなるのか等 ）を需要家に対し分かりやすく説明すること  
③キャッシュバック（現金還元等）を行うときは、誰が責任を持ってどのような手続でキャッシュバックを行
うのかを明示すること  
④供給条件を記載した書面にも上記各事項を記載する こと 【参考】制度設計専門会合での「電力の小
売営業に関する指針」に関する整理  
◇セット販売時の料金説明の在り方について 、電気料金と他の商品 ・役務の割引金額等をそれぞれ
明示させることを 義務付ける必要はない 旨整理。 
◇これは、電気の料金算定方法を示さなくてもよいということではなく 、他の商品 ・役務とは分けて電気
の料金算定方法は明確にしつつ 、セット割引等 の電気料金への配分金額まで は明示しなくても
良いとの趣旨である （下図の例参照 ）。セット販売の場合においても 、少なくとも電気料金の算定
方法は明確にされる必要があり （小売登録省令第３条第１項第７号 ）、これが不明確である場
合には、他の小売電気事業者の提供する料金メニューとの比較可能性が低く 、競争環境を歪める
ことになりかねないからである 。 
9 電気料金  他の商品の料金  セット販売による割引  
基本料金：１０００円
／月 基本料金：２０００円
／月 割引額：１０００円／月  
（電気料金への配分額の明示は
不要）  
従量料金： a円／kWh 従量料金： b円／●  ＜セット販売の説明時における料金算定方法の明示の例＞  
※電気料金の請求書においても、上記の料金算定方法をもとに、使用電力量及び電気の基本料金・
従量料金の金額等を示せば、セット割引の電気料金への配分金額を示す必要まではない。なお、こ
れらに加えて託送料金相当金額を示すことが望ましい。  セット販売時の 説明等に おける料金説明 の考え方②  【参考】制度設計専門会合での「電力の小
売営業に関する指針」に関する整理  
１．需要家への適切な情報提供  
（２）契約 に先だって行う説明や書面交付②  
10 項目 規定の概要  
イ．望ましい行為  
ⅰ）スイッチングの際の旧小売供給
契約に関する解除及び違約金等
の説明   
需要家がスイッチングをする際、切替え先のガス小売事業者が、旧
小売供給契約の解除が必要となること及び旧小売供給契約上の
解除条件によっては、需要家が解除することにより違約金の発生等、
需要家の負担が生じる可能性があることを説明することを、「望まし
い行為」として位置付ける。  
ⅱ）需要家代理モデルにおける説
明等 ガス事業法上許容されている需要家代理モデルについて、代理事
業者が、供給条件の説明等を適切に行うべきことを「望ましい行
為」と位置づける。  
ⅲ）セット販売における解除条件の
説明等  ・セット販売を新規に行う場合、各契約の契約期間を同じに設定
することや、各契約のうち最も長期の契約期間の満了時にはセット
販売に係る複数の契約を違約金等の負担なく同時に解除できる
ようにすることを「望ましい行為」と位置づける。  
・セット販売において、複数契約の契約更新時期が重なり合わない
事例において、複数契約を同時に解除する場合には常に違約金
等が発生することを適切に説明することを「望ましい行為」と位置づ
ける。 
２．営業・契約形態の適正化  
（１）ガス事業法上問題 となる営業・契約 形態 
11 項目 規定の概要  
・一括受ガスについて（ ※） 
 電気事業法と異なり、 マンションやオフィスビル等における 一括受ガス
（中圧・低圧いずれも）がガス事業法上許容されないことを記載す
る。 
12 参考資料 ガス小委での検討①  一括受ガスにつ いて 
（ガス小委 第30回 資料4 P.9抜粋）  

13 参考資料 ガス小委での検討②  
一括受ガスにつ いて 
（ガス小委 第30回 資料4 P.10抜粋）  
14 参考資料 ガス小委での検討③  一括受ガスにつ いて 
（ガス小委 第30回 資料4 P.11抜粋）  

２．ガス小売事業者の営業・契約形態の適正化  
（２）ガス小売事業者の媒介・取次ぎ・代理①  
15 項目 規定の概要  
ア．ガス小売事業者の媒介・取次
ぎ・代理のガス事業法上の位
置づけ  ガス小売事業者の媒介・取次ぎ・代理がガス事業法上許容されてい
ることについて確認的に記載する。  
 
イ．問題となる行為  
ⅰ）代理業者等を利用する場合
の営業活動の在り方  
   
ガス小売事業者が、媒介・取次・代理業者に対し、需要家への説明
義務等を果たすなど適切な営業活動を行うよう指示・監督しなかった
結果として、媒介・取次・代理業者が説明義務等に違反した場合を
「問題となる行為」と位置づける。  
ⅱ）代理業者等の営業活動の在
り方 媒介・取次・代理業者 によるテレビ CM、WEB広告、チラシ等の記載
等において、代理店等が「自社のガスを供給している」旨の虚偽の表
示等を行うことを「問題となる行為」と位置付ける。  
ⅲ）取次ぎを行う際に遵守すべき
事項 取次ぎを行う場合においてガス小売事業者や取次業者が以下の事
項を遵守していないことを「問題となる行為」と位置付ける。  
 ・取次業者の説明義務・書面交付義務  
 ・ガス小売事業者の供給力確保義務、苦情等処理義務  
 ・順次取次ぎ及び需要家側の取次ぎの禁止  
 ・ガス小売事業者が措置すべき需要家保護策  
代理業者等の営業活動の 在り方  
【参考】第２弾改正電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）
（抄）   
    （供給条件の説明等）   
 第二条の十三  小売電気事業者及び小売電気事業者が行う小
売供給に関する契約（以下この項及び次条第一項において
「小売供給契約 」という。） の締結の媒介、取次ぎ又は代理を
業として行う者 （以下この条、次条及び第二条の十七第二項
において「小売電気事業者等」という。） は、小売供給を受けよ
うとする者 （電気事業者である者を除く。以下この条において
同じ。）と小売供給契約の締結又はその媒介、取次ぎ若しく
は代理をしようとするときは 、経済産業省令で定めるところにより、
当該小売供給に係る料金その他の供給条件について、その者
に説明しなければならない 。 
  ２・３ （略） 【参考】小売電気事業の登録の申請等に関する 省令（抄）  
    （供給条件の説明等）   
第三条  法第二条の十三第一項の規定による説明は、次 に掲げる事項につい
て行わなければならない。 ただし、第四号に掲げる事項のうち苦情及び問合せ
に応じることができる時間帯については、小売電気事 業者が小売供給契約の
締結の媒介、取次ぎ又は代理（ 以下「媒介等」という。）を業として行う者
（以下「契約媒介業者等」という。）の業務の方法についての苦情及び問合
せを処理することとしている場合は、 この限りでない。  
 一 当該小売電気事業者の氏名又は名称及び登録番号  
 二 当該契約媒介業者等が当該小売供給契約の締結の媒介等を行う場合
にあっては、その旨及び当該契約  
   媒介業者等の氏名又は 名称 
 三～二十五  （略）  
２～１３  （略）   
【具体例】「○○」というブランド名を有するＡ社が、Ｂ電力の代理店や取次店などとして営業活動を
行う場合のテレビＣＭ、Ｗｅｂ広告、チラシ等  媒介、取次、代理を 業として行う者の営業 活動の例  
 
○○電気  
 
B電力の電気を供給します  
or 
powered by Ｂ電力  
 
○○電気   
○○電気  
 
Ａ社の電気を供給します  原則として許容される  
※ただし、説明義務については
このような営業活動も勘案 し、
総合的に、需要家が実際に
小売供給を行うの はＢ電力で
あることを十分に理解 できる説
明がされたか判断する。  許容されない  
※Ａ社は代理店等
であり、電気の供給
を行わないため、虚
偽の営業活動にあ
たる。 
16 【参考】制度設計専門会合での「電力の小
売営業に関する指針」に関する整理  
「取次ぎ」モデルに ついて  
◇電気事業法上 、小売電気事業の登録を受けずに 、小売電気事業者の計算において 、小売供給契約
の締結の「取次ぎ」を行うことは許容される 。 
 ※一方、需要家の計算において小売供給契約の締結の 「取次ぎ」を行うことは 、電気事業法上 、許容
していない 。 
◇ただ、小売供給契約の締結の 「取次ぎ」を行う際には 、以下の点を確保すること が必要である 。 
小売供給の主体は小売電気事業者であるため、託送契約は小売電気事業者が締結すること 。 
取次事業者は 、小売電気事業者の名称を説明する等、説明義務を適切に遵守すること（法第２条の１３
第１項）。特に、電気の供給を行うのは、 取次事業者では なく小売電気事業者であることに ついて、誤解を生
じさせないよう注意して 説明すること。 
小売電気事業者としての義務（供給能力の確保（法第２条の１２第１項）や苦情等の処理（法第２
条の１５）等）は、小売電気事業者が負うこと 。 
 ※小売電気事業者が苦情等の処理の責任を負うことを前提に、取次業者も苦情等の処理を行うことは妨げられない。  
順次取次ぎ（取次業者がさらに他の者に取次ぎを委託すること） 、需要家側の取次ぎは 認められない こと。 
小売電気事業者は、取次ぎ契約に より需要家 が不測の損害を受けないよう、十分な需要家保護策をとること。  
※例えば、以下のような需要家保護策をとることを、取次ぎを委託する小売電気事業者に求める こととしてはどうか。  
 ①取次事業者の 債務不履行等を 理由とする取次ぎ契約の解除による不利益を需要家に負わせることのないよう措置すること
（このような場合、小売電気事業者が従前と同等の契約を需要家と直接契約することを契約上担保すること等）  
 ②契約内容の変更や解約等について、 取次事業者に 迅速に対応させること  
 ③需要家から、小売電気事業者に直接契約内容の変更や解約等の申出があった場合にも、 取次事業者と 連携して迅速に対
応を行うこと 「取次ぎ」を行う際に確保すべき事項  【参考】制度設計専門会合での「電力の小
売営業に関する指針」に関する整理  
17 
２．ガス小売事業者の営業・契約形態の適正化  
（２）ガス小売事業者の媒介・取次ぎ・ 代理②  
（３）ワンタッチ供給について  
（４）ガス小売事業者に よる業務委託 
18 項目 規定の概要  
ウ．望ましい行為  ガス小売事業者 の代理店である等と詐称する事例が想定されること
から、各ガス小売事業者が、業務提携先である媒介・取次・代理業
者を自社ホームページ等において分かりやすく公表すること を「望まし
い行為」として位置づける。  
（３）ワンタッチ供給の取扱い  従前中圧部門を中心に行われてきたワンタッチ供給について、ガス小
売事業者に求められる行為等について規定する （詳細は次回以降
検討）。 
※ワンタッチ供給とは、ガス小売事業者が需要場所において 他の事
業者からガスの 卸供給を受け、当該需要場所において当該ガス によ
る小売供給を行うことをいう。  
（４）ガス小売事業者による業
務委託  供給力の確保や需要家からの苦情・問合せ対応、同時同量制度へ
の対応、消費機器調査など、ガス小売事業者が行うべき業務につい
て、当該ガス小売事業者の責任において他の事業者へ業務委託を
することが認められることを規定する。  
（参考）ワンタッチ 供給のイメージ  
19 
小売供給  
需
要
家 
ガ
ス
小
売 事
業
者 【通常の小売供給 】 
一
般
ガ
ス 導
管
事
業
者 
【ワンタッチ供給 】 
託送供給 需要場所  
小売供給  
需
要
家 
ガ
ス
小
売 事
業
者 
一
般
ガ
ス 導
管
事
業
者 需要場所  
卸
ガ
ス 事
業
者 
卸供給  
託送供給 ●ワンタッチ供給  
 ガス小売事業者が需要場所におい
て他の事業者からガスの 卸供給を受
け、当該需要場所において当該 ガス
による小売 供給を行うこと。ガス事業
法上は卸供給のための 託送も制度上
認められて いる。 
 通常の小売供給と異なり、ガス小売
事業者は自ら託送供給契約を締結
しないことから、 日々の払出計画作成
等の業務は、卸ガス事業者の責任で
対応することとなる 。 
３．契約内容の適正化①  
20 項目 規定の概要  
（１）不明確なガス料金の算出
方法 需要家が料金水準の適切性を判断しやすいよう、ガス料金の 算出方
法を明確に定めないこと （「当社が毎月末に請求する額」や「時価」
とするなど）を「問題となる行為」と位置付ける。  
（２）小売供給契約の解除  
 ア．問題となる行為  
  
以下の行為を「問題となる行為」と位置づける。  
ⅰ）解除を著しく制約する内容の契約条項を設けること  
（例）①解除を一切許容しない期間を設定すること  
     ②不当に高額の違約金等を設定すること  
     ③自動更新付き契約において、更新を拒否できる期間を極
めて短い期間に設定するなどによって、需要家が更新を不
要と考えた場合に、容易に更新を拒否することができないよ
うな契約条項を設けること  
ⅱ）解除を著しく制約する行為をすること  
（例）①解除の申出や、自動更新を拒否する申出に応じないこと
（コールセンターに電話しても担当者につながないなど速や
かに対応しないことを含む。）  
     ②解除手続や更新を拒否する手続の方法を明示しないこと  
不当に高額の違約金等に ついて  
◇契約期間内に契約を解約する場合には違約金が発生する契約 については 、違約金や契約期間の
内容によっては 、事実上消費者の解約が制限 されることになる 。そして、どの程度の違約金額 、どの程
度の長期間契約であれば 、事実上消費者の解約が制限され不当な解約制限に該当するかといった
点は、違約金と契約期間の相互の関係など 、他の契約条件によるところがある （例えば、契約期間
は長期間だが 、解約時に発生する違約金が極めて小さい場合 、事実上消費者の解約は制限されず 、
不当な解約制限に該当しないと考えられる 。）。 
◇この点、電気通信事業においても 、事実上解約を制限する条項を設定することについては 、業務改
善命令の対象となるとガイドラインで規定されているが 、具体的にどの程度 の違約金 や契約期間の 設
定がなされると業務改善命令の対象となるという点までは明示されるに至ってはいない 。 
◇以上を踏まえ、契約の解約を一切許容しない期間拘束を設定する ことや、不当に高額な違約金を 、
不当な解約制限として 「問題となる行為 」に位置付けるが 、具体的に問題となる違約金の額や違
約金が生じる契約期間等についてはガイドラインに記載せず 、違約金や 契約期間の設定などが不
当な解約制限に該当するかは 、契約条件や消費者と事業者の関係など総合的な事情を勘案して 、
事実上消費者の解約が制限されているかという観点から総合的に判断する 。 
◇その上で、今後、市場の動向を適切に監視し 、個別対応では改善が難しい 問題が発生 した場合に 、
ガイドライン等への明記を検討 する。特に、家庭向けの電力小売では 、例えば通信で議論になって
いる違約金が生じる契約期間が２年を超えるような契約は現状では考えにくいが 、今後市場の動
向を適切に監視し 、必要に応じ検討を行うこととする 。 
21 【参考】制度設計専門会合での「電力の小
売営業に関する指針」に関する整理  
３．契約内容の 適正化②  
22 項目 規定の概要  
（２）小売供給契約の解除  
 イ．望ましい行為   
解除に伴い発生する違約金等について、 転居先が解除申出時点に
おいて当該ガス小売事業者と小売供給契約を締結できない場所で
ある場合に、違約金等を負担することなく解約できるよう措置するこ
とを「望ましい行為」と位置付ける。  
（３）競合相手を市場から退出
させる目的での不当に安い
価格での小売供給  
   競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価格での小
売供給は、全てのガス小売事業者にとって「問題となる行為」と位置
付ける。  
※「不当に安い価格」の具体的水準については、個別に判断されるも
のと整理。  
４．苦情・ 問合せへの対応の適正化  
23 項目 規定の概要  
（１）苦情・問合せへの対応に
関し問題となる行為  
   改正ガス事業法下において、 ガス小売事業者は、需要家からの苦情
及び問合せを適切かつ迅速に処理しなければならないとされていること
を記載する。苦情・問合せの連絡先は、契約時の説明のほか、ホーム
ページ等でも確認できるようにすることが求められる旨も記載する。  
（２）災害等によるガスの供給
支障時の問合せ対応  
 ア．問題となる行為  
   
原因が不明なガスの供給の支障への対応について、 ガス小売事業者
が問合せに応じないこと（需要家の相談に乗らない、導管事業者の
連絡先を需要家に伝えないなど） を「問題となる行為」と位置付ける。  
 イ．望ましい行為  
ⅰ）導管要因であることが明ら
かなガスの供給支障への
対応  
導管の破損など、導管要因で供給に支障が生じていることが明らかな
場合には、 導管事業者がホームページ等を通じて提供する情報を用
いて、ガス小売事業者が需要家への問い合わせに対応すること を、
「望ましい行為」 と位置付ける。  
また、導管事業者がガス小売事業者に対してガスの供給支障に関す
る情報をホームページ等を通じて適時に提供することを、「望ましい行
為」と位置付ける。  
ⅱ）原因が不明な供給支障へ
の適切な対応  原因が不明なガスの供給支障への対応について、 ガス小売事業者が
供給支障の状況に応じて適切な助言 （ガスメーターの操作方法の案
内等）を行うとともに、それでも解決しない場合には導管事業者やガ
ス工事店に対して連絡を取る必要があることから、 適切な連絡先を紹
介すること を、「望ましい行為」 と位置付ける。  
５．契約の 解除手続の適正化  
（１）需要家からの契約解除時の手続  
24 項目 規定の概要  
ⅰ）本人確認を行わないこと  
 ガス小売事業者が契約解除の申込を受けた際には、これが 小売供
給契約の相手方からの申込であることを適切な方法により本人確
認すべきであり、これを怠った結果、需要家本人の意に沿わない解除
手続を行うことを、全てのガス小売事業者にとってガス事業法上「問
題となる行為」と位置づける。  
ⅱ）解除に速やかに対応しないこ
と 需要家の意に反した過度な「引き留め営業」が行われないよう、契約
解除の申込を受けたガス小売事業者が解除に正当な理由なく速や
かに応じないことを「問題となる行為」と位置づける。  
５．契約の解除手続の 適正化  
（２）ガス小売事業者から の契約解除時の手続①  
25 項目 規定の概要  
○問題となる行為（小売供給契
約を解除する場合）（ ※） 
  ガス小売事業者が 需要家の料金未払や自身の倒産等を理由に小
売供給契約を解除する場合において、以下の措置をとらないこと を
「問題となる行為」と位置付ける。  
① 小売供給契約の解除を行う１５日程度前に、需要家に対して
解除日を明示して解除予告通知を行う（５日程度前にも行わ
せることとする。）。   
② 解除予告通知の際、「解除後に無契約となった場合にはガスの
供給が止まること、一般ガス導管事業者による最終保障供給
（経過措置料金規制を課される旧一般ガス事業者にあっては経
過措置約款に基づく供給 )を申込むという方法があること。」を説
明する（説明の方法は、  ①訪問、②電話、③郵便等による書
面送付、④電子メールの送信などが適当。）。   
③ 小売供給契約の解除に伴う託送供給契約の解除を行う１０日
程度前までに、ガス小売事業者側からの小売供給契約の解除を
理由とすることを明示した上で、一般ガス導管事業者に対して託
送供給契約の解除の連絡を行う。   
④ ガス小売事業者が小売供給停止（閉栓）をした場合には、速
やかに一般ガス導管事業者に対して小売供給停止の通知を行う。  
５．契約の解除手続の 適正化  
（２）ガス小売事業者から の契約解除時の手続②  
26 項目 規定の概要  
○問題となる行為（小売供給契
約を解除する場合）（続き）  
 ※需要家が需要場所から移転し、 ガスを使用していないことが明らか
な場合には上記の措置 をとらなくとも問題とならない。  
※旧簡易ガス事業について、改正 法施行後はガス小売事業と整理
され、最終保障供給や託送供給が義務付けられないため、当該
事業を行う範囲において旧簡易ガス事業者は 、最終保障供給の
説明や託送供給契約の解除の連絡は不要  
〇問題となる行為（小売供給契
約を解除せず供給停止を行う場
合）（※） 
 
    ガス小売事業者が （需要家の料金未払等を理由に） 小売供給
契約を解除せず、ガスの小売供給停止を行う場合において、以下
の措置をとらないこと を「問題となる行為」と位置付ける。  
① 小売供給の停止を行う１５日程度前に、需要家に対して停止
日を明示して小売供給停止事前通知を行う（５日程度前にも
行わせることとする。）。   
② 小売供給停止（閉栓）後速やかに、一般ガス導管事業者に
対して小売供給停止の通知を行う。  
27 参考資料 ガス小委での検討①  ガス小売事業者からの小売供給契約解除
時の手続について  
（ガス小委 第23回 資料6 P.23抜粋）  

28 参考資料 ガス小委での検討②  ガス小売事業者からの小売供給契約解除
時の手続について  
（ガス小委 第23回 資料6 P.24抜粋）  

５．契約の解除手続の 適正化  
（３）一般ガス導管事業者等からの託送供給契約解除時の手続  
29 項目 規定の概要  
○問題となる行為（ ※） 
  ガス小売事業者が事実上事業継続が困難になった等の場合に、 一
般ガス導管事業者等が託送供給契約を解除する場合において、以
下の措置をとらないこと を「問題となる行為」と位置付ける。  
① 託送供給契約の解除を理由にガスの供給停止を行う１ヶ月程
度前に、需要家に対して停止日を明示して供給停止事前通知
を行う（１５日程度前及び５日程度前にも行わせることとす
る。）。   
② 上記①の通知の際、「他のガス小売事業者と契約するか、一般
ガス導管事業者による最終保障供給（経過措置料金規制を
課される旧一般ガス事業者にあっては経過措置約款に基づく供
給)を申込むという方法があること。」を説明する（説明の方法は、  
①訪問、②電話、③郵便等による書面送付、④電子メールの送
信などが適当。）。  
30 参考資料 ガス小委での検討①  一般ガス導管事業者等からの託送供給契
約解除時の手続に ついて 
（ガス小委 第26回 資料3 P.5抜粋）  

31 参考資料 ガス小委での検討②  一般ガス導管事業者等からの託送供給契
約解除時の手続に ついて 
（ガス小委 第26回 議事録抜粋）  
第26回ガス小委での関連発言（抄）  
（深山委員 ） 
 倒産になったからといって、当然に契約関係が消滅するわけでも、終わるわけでもないわけです。（中略 ）無契
約状態という言い方をしていますが、倒産 をしたからといって直ちに無契約状態になるわけではもちろんない 。 
 （中略）今日の資料 の中でも倒産の事実を告げた日から 15日で云々 と出てくるんですけど、倒産とは何 ぞやと
いうといろんな倒産があるわけで 、法的倒産もあれば、私的倒産もある。つまり、裁判所 の手続を経る破産とか再
生という倒産もあれば、事実上の倒産もあれば、私的整理もあれば、いろいろあります。そういうときに倒産の日が
いつかなんていうことは簡単に決まらない話です。そういう意味では、ここで倒産という言葉で説明するのは余りに
ちょっとファジーな話かなという気がします 。 
 
（藤本ガス市場整備課長）  
 深山委員からご指摘いただきましたけれども、今回でご議論いただいているのは、ガス小売事業者が夜逃げをし
て所在不明になった場合など、事実上の倒産状態となって、一般ガス 導管事業者 がこれを覚知して託送供給契
約を解除し、かつ需要家も小売契約を解除しているようなケースと考えています 。 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  
32 項目 規定の概要  
１ 供給条件の説明  供給条件の説明義務に関して、説明の方法や説明すべき事項（原
則的事項／一部省略が認められる場合）等について法令の規定を
解説する。  
２ 契約締結前の書面交付義務  契約締結前の交付書面において記載すべき事項、交付義務の例外、
電磁的方法を利用する方法等について法令の規定を解説する。  
３ 契約締結後の書面交付義務  契約締結後の交付書面において記載すべき事項、交付義務の例外、
電磁的方法を利用する方法等について法令の規定を解説する。  
 
