PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/010_08_00.pdf

第１０回  制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
平成２８年９月２日（金）  
～「適正なガス取引についての指針」の 改正について～  資料８  

機密性○  
平成２９年４月の第三弾法施行に向け 、「適正 なガス取引についての指針 」（以下
「適取ガイドライン」という 。）の改正を行う必要が ある。  
1 「適正なガス取引についての指針」の 改正 
＜現行の適取ガイドラインの概要＞  
小売自由化  
分野  
託送分野  
卸売分野  
小売規制  
分野  
ＬＮＧ基地  
第三者利用  望ましい行為  問題となる行為  
平均価格や標準モデルケース価格の公表  
 
 不当に低い価格設定  
不当に高い解約補償料の 徴収  
物品購入・役務取引の停止  等 
託送連絡窓口を営業と別の部門に設置  
導管網の利用条件等の開示・周知   
バックアップ 等の附帯業務  等 託送に関して知り得た情報の目的外使用  
託送部門による個別ルールの差別的な適用  
特定の者への附帯業務の提供の拒否  等 
一般ガス事業者に対する継続的な卸供給  
 
 取引拒絶・不当に高い料金設定等  
不当な拘束条件付取引等  
 
同じ需要特性を持つ需要家群の利用形態
に応じた選択約款の設定・公表  
選択約款の料金等の十分・的確な説明  費用回収が適切に行われない価格設定  
需要家間の不当差別  
自社消費機器利用者限定の選択約款の設定  
基地利用の要領等の策定  
利用拒否事由の相手方への文書での通知  
利用契約 に係る主な契約条件の公表  不当な利用の拒否  
 
 
機密性○  
ガス小委において検討された論点のうち、以下について、適取ガイドラインの改正を
行う必要があると考えられる 。 
2 ガス小委における検討 １/２ 
新規参入者が新たな 同時 
同量制度を活用しやすく する 
ための措置について 
（第28回 資料8 P.66／ 
後掲参考資料 3参照）  •小売全面自由化の実施時には現在の一般ガス事業者と比較して、新規参入者は十分
な製造設備を保有していないことも想定されることから、新規参入者から現在の一般ガス
事業者の製造部門に対して、数量繰越（注入実績と払出実績の ±１０%（新たな
同時同量制度に移行し２年を経過した後は ±５%）以内の差分の２月後への繰
越）の対象となるガスの 製造について 、その製造設備を活用したい旨の申し出があった場
合には、当該一般ガス事 業者の製造部門は 、その事業遂行に支障を及ぼさない範囲に
おいて、これを受けることを求めることとする。  具体的な内容  
振替供給に ついて 
（第28回 資料8 P.44／ 
後掲参考資料 1～2参照）  •ガス小売事業者が行う振替供給は、ガス導管事業者が託送供給義務を履行するため
に不可欠なものであることから、ガス導管事業者からガス小売事 業者に対して振替供給
に係る依頼があった場合には 、当該ガス 小売事業者は、その事業遂行に支障を及ぼさな
い範囲内において、これに応じることを求めることとする。  主な改正事項  
（ガス小委該当回・頁）  
注1）本資料において、ガス小委とは、総合 資源エネルギー 調査会基本 政策分科会ガスシステム 改革小委員会のことをいう。  
注2）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 
機密性○  
3 新規参入者が既存ガス会社
等に対して消費機器調査等  
の委託を行いやすい  
環境整備について  
（第33回 資料4 P.8～15／ 
後掲参考資料 8～13参照）  •新規参入者たるガス小売事業者が、消費機器調査等の業務を既存ガス会社又
はその関連会社等に委託しやすい環境を整備するために、例えば、正当な理
由なく新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、当該既存ガス会社の関連
会社等に委託してほしいという新規参入者からの要請に応じないこと等を既
存ガス会社の「問題となる行為」と位置付け、新規参入者から受託した業務
を行う中で需要家と接触する際に、当該既存ガス会社に係る営業活動を行わ
ないこと等を既存ガス会社の関連会社等の「望ましい行為」と 位置付ける
（具体的なガイドラインの規定の仕方については、ガス小委の御議論を踏まえて、引き続
き検討を行う。 ）。  ガス小委における検討  ２/２ 
LNG基地の第三者利用  
制度について  
（第30回 資料5 P.40等 
第32回 資料5 P.6／ 
後掲参考資料 5～7参照） •タンク容量が２０万 kl未満の基地やガス事業の用に供される導管と直接接続されてい
ない基地については 、法律に基づく規制措置を及ぼすのではなく、引き続き現行のガイド
ラインに基づく自主的取組に委ねるべきである 。 
•ガス製造事業者が第三者に対して請求するＬＮＧ基地の利用に係る料金については、
「同一条件同一料金 」（利用期間やＬＮＧ基地の利用の仕方が同等である場合には、
同等の料金が課されるという意味であり、第三者とともにガス製造事業者の小売部門に
対しても適用される。）と する。 具体的な内容  
パンケーキ問題について  
（第30回 資料5 P.25／ 
後掲参考 資料4参照） •ガス事業制度においては、卸供給料金は既に自由化されているところ、パンケーキを解消
した後、仮に、一般ガス事業者 Aが一般ガス事業者 Bに対する卸供給料金について、卸
託送料金相当額の値下げを行わなかった場合、一般ガス事業者 Bの供給区域内の需
要家の負担が増大することに加え、一般ガス事業者 Aは卸託送料金相当額を二重取り
することとなる。このため、卸供給を行っている事業者に対しては、その卸供給料金につい
て、卸託送料金相当額を引き下げることを求めることとする 。 主な改正事項  
（ガス小委該当回・頁）  
注）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 
機密性○  
ガス小委の整理に加え 、同じく 小売全面 自由化等 を踏まえ平成２８年３月に改正され
た「適正な電力取引についての指針 」（以下「電力適取ガイドライン」という。）等
も参考に、例えば、以下 の論点についても 、今後改正 事項として検討 してはどう か。 
4 今後検討を要する論点  １/３ 
託送料金の請求書等  
への明記について  •電力適取ガイドラインでは、電気料金の透明性の確保の観点から、小売電気事業者は
需要家への請求書、領収書等に託送供給料金相当支払金額を明記すること望ましい
と整理されている（ P.5）。 
•上記を参考に、ガス取引の実態も踏まえた上で、託送供給料金相当支払金額の明記
について、必要に応じ、適取ガイドラインの改正を検討する。  具体的な内容  
不当な解約制限等について  •電力適取ガイドラインでは、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的で
の不当に安い価格による小売供給などの行為は、電気事業法上問題となる行為である
と整理されている （P.4）。 
•上記を参考に、長期契約や、中途解約違約 金、付帯サービス等とのセット契約等のガス
取引の実態も踏まえた上で、不当な解約制限等について整理し、必要に応じ、適取ガイ
ドラインの改正を検討する。  今後の主な検討事項  
注）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 
機密性○  
5 今後検討を要する論点  ２/３ 
熱量調整等に 係る業務  
の受託について  •現行の適取ガイドライン （P .13）では、一般ガス事業者等が 、託送供給に附
帯する業務として、熱量 調整や付臭等のガスの制御・監視に係る作業を 行う
ことを「望ましい行為」と位置付けているところ、事業者ライセンス制導入
に伴い、ガス製造事業者、小売ガス事業者の製造 部門等が熱量 調整設備や付
臭設備を保有すること となるため、これらの者 が熱量調整設備や付臭設備 を
保有しない新規参入者に対して行う熱量 調整や付臭に係る業務の受託の在り
方について、必要に応じ、適取ガイドラインの改正を検討 する。  需要家への不当な  
情報提供 について  •電力適取ガイドラインでは、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例：
当社の電気は停電しにくい等）により 自己のサービスに需要家を不当に誘導することを
「問題となる行為」と位置付けている（ P.13）。 
•上記を参考に、ガス取引の実態も踏まえた上で 、需要家への不当な情報提供について、
必要に応じ、適取ガイドラインの改正を検討 する。 具体的な内容  
スイッチングにおける  
不当な取扱い等について  •電力適取ガイドラインでは 、一般送配電事業者等が、スイッチングが適切に行われる環
境を確保することを「望ましい行為」、スイッチングにおいて全ての小売電気事業者を衡平
に取り扱わないことを電気事業法上「問題となる行為」と位置付けている （P.12）。 
•上記を参考に、ガス取引の実態も踏まえた上で 、スイッチングにおける不当な取扱い等 に
ついて整理し、必要に応じ、適取ガイドラインの改正を検討する。  今後の主な検討事項  
注）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 
機密性○  
6 今後検討を要する論点  ３/３ 
具体的な内容  
導管運用における  
差別的取扱い等について  •電力適取ガイドラインでは、 送配電等 業務における系統運用、情報の取扱い、 託送供
給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、自己又はグループ内の発電部門や
小売部門と他の発電事業者や小売事業者を差別的に取り扱うことを、「問題となる行
為」と位置付けている（ P.36）。 
•上記を参考に、ガス取引の実態も踏まえた上で 、導管運用における差別的取扱い等に
ついて、必要 に応じ、適取ガイドラインの改正を検討 する。 導管事業者による需要家への
差別的な対応について  •電力適取ガイドラインでは 、一般送配電事業者等が、計量器の交換の可否・交換時期
に関して、自己又はグループ内の小売部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需
要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合や、転居等により新たに電気供給事
業者を検討中の需要家に対して自己又はグループ内の小売部門の情報のみを提供した
場合等を、電気事業法上「問題となる行為」と位置付けている （P .35）。 
•上記を参考に、ガス取引の実態も踏まえた上で 、需要家への差別的な対応に ついて整
理し、必要に応じ、適取ガイドラインの改正を検討する。  今後の主な検討事項  
注）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 •ガスシステム改革小委員会報告書（平成 27年1月）では、卸取引の活性化と透
明性向上が取り上げられている（ P .35）。また、電力適 取ガイドラインで は、
小売電気事業者が活発な競争を行うためには、各電気事業者が卸電力取引所
を積極的に活用し、市場の流動性を高めることが期待されるとして、卸電力
取引所の積極的な活用等を「望ましい 行為」と位置付けて いる（ P .20～21）。  
•上記を参考に、 ガスの卸取引 の実態も踏まえた上で 、卸取引の活性化に向けて、必要
に応じ、適取ガイドラインの改正を検討する。  卸取引の活性化について  
機密性○  
7 参考資料 ガス小委での検討  １／１３  
振替供給について  
（ガス小委第28回 資料8 P.44抜粋）  
機密性○  
8 参考資料 ガス小委での検討  ２／１３  振替供給について  
（ガス小委第28回 資料8 P.45抜粋）  

機密性○  
9 参考資料  ガス小委での 検討 ３／１３  新規参入者が新たな同時同量制度を活用しやすくするための措置に
ついて（ガス 小委第28回 資料8 P.66抜粋）  

機密性○  
10 参考資料  ガス小委での 検討 ４／１３  パンケーキ問題について  
（ガス小委第30回 資料5 P.25抜粋）  

機密性○  
11 参考資料  ガス小委での 検討 ５／１３  LNG基地の第三者 利制度について  
（ガス小委第30回 資料5 P.40抜粋）  

機密性○  
12 参考資料  ガス小委での 検討 ６／１３  LNG基地の第三者 利制度について  
（ガス小委第32回 資料5 P.6抜粋）  

機密性○  
13 参考資料  ガス小委での 検討 ７／１３  LNG基地の第三者 利制度について  
（ガス小委第32回 資料5 P.7抜粋）  

機密性○  
14 参考資料  ガス小委での 検討 ８／１３  新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.8抜粋）  

機密性○  
15 参考資料  ガス小委での 検討 ９／１３  新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.11抜粋）  

機密性○  
16 参考資料  ガス小委での 検討 １０／１３  
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.12抜粋）  
機密性○  
17 参考資料  ガス小委での 検討 １１／１３  
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.13抜粋）  
機密性○  
18 参考資料  ガス小委での 検討 １２／１３  
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.14抜粋）  
機密性○  
19 参考資料  ガス小委での 検討 １３／１３  
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.15抜粋）  
