PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/011_gijiroku.pdf

 
- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第１１回  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録  
 
１．日時：平成 30年3月28日（水） 10:00～11:30  
２．場所：経済産業省  別館9階 944会議室  
３．出席者：  
横山座長、岩船委員、大橋委員、小宮山委員、松村委員  
 林委員、圓尾委員長  
（オブザーバー）  
 電力広域的運営推進機関  佐藤理事  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  山崎 新エネルギー課長  
同       小川 電力産業・市場室長  
 同       中村 電力基盤整備課長補佐  
 
 
○日置ネットワーク事業制度企画室長   では、定刻となりましたので、ただ 今から電
力・ガス取引監視等委員会第 11回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキン
グ・グループを 開催させていただきたいと思います。  
 委員の皆様におかれましては、本日もお忙しい中 御出席いただきまして、 誠にありがと
うございます。  
 本日、秋池委員、そして若林委員におかれましては、 御欠席ということで 御連絡をいた
だいているところでございます。  
 本日は、弊省側の都合によりまして、資料を ｉＰａｄではなく紙で配付させていただい
ております。資料は４種類ございまして、お手数ですが、お手元に全てそろっているか ど
うか御確認をお願いできますでしょうか。座席表に加えまして、議事次第、委員名簿、資
料３として事務局提出資料、とりまとめ骨子（案）の４種類になってございます。  
 本日ですが、前回までの検討内容も踏まえ まして、御議論いただきたいと考えてござい
ます。 
 
- 2 - 
  では、これより議事に入らせていただきたいと思います。議事の模様はインターネット
で同時中継も行っております。 以降の議事進行は横山座長にお願いしたいと思 います。よ
ろしくお願いいたします。  
○横山座長   それでは、 皆さん、 おはようございます。本日は、年度末の大変 お忙しい
ところ、お集まり いただきまして、 ありがとうございま す。それでは、先ほど話がござい
ましたように、資料３、 送配電網の 維持・運用費用の 負担の在り方検討 ワーキング・グル
ープの事務局からの提出資料 、そして、資料４のとりまとめ骨子（案）の両方の資料を 御
議論させていただきたいと思います。  
 それでは、まず事務局より 、資料３と４をまとめて 御説明していただいた後、皆さんの
ほうから 御議論いただきたいと思います 。どうぞよろしくお願いします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   よろしくお願いいたします。それでは、資料３
及び資料４につきまして説明させていただきます。  
 本日は、大きく分けますと３つの点について 御議論、御確認いただきたいと考えてござ
います。  
 １点目でございますが、発電側基本料金の 負担の在り方 ということで ございまして、前
回までの 御議論を踏まえて 御検討いただきたいと思っております。２点目に関しましては、
現在、資源エネルギー庁 の審議会におきまして、発電側基本料金が導入された場合におけ
る再生可 能エネルギー電源の関係の 取扱いについて議論がなされているところでございま
す。本日は、その 内容を報告させていただきたいと思っております。３点目でございます
が、こちらは骨子（案）ということで、これまでワーキング・グループで 御議論いただい
た制度設計の方向性、選択肢につきまして、文書としてまとめさせていただいております。
こちらは資料４ということになってございまして、本日は、この内容を 御確認いただきつ
つ、修正点や追加論点があれば 御指摘いただければ、このような構成で進めさせていただ
ければと思っております 。 
 では、まず資料３でございます。こちらの２ページ目を 御覧いただければと思います。
こちらは前回 御議論いただきました論点につきまして提示させていただいております。前
回は、仮に発電側基本料金を導入する場合における自家用発電設備の 取扱い、すなわち同
一地点に需要と発電が両方存在する場合の 取扱いについて、自家発の関係者の方々の意見
も伺いながら 御議論いただきました。その中では系統設備費用の負担、そしてアンシラリ
ーサービスの費用負担、それぞれについて 御議論いただいたということでございました。
 
- 3 - 
 本日は、先日の議論の内容も整 理させていただきながら資料を準備させていただいており
ますので、改めて制度設計の方向性について 御議論いただきたいと思っております。  
 まず、３ページ目でございます。系統設備関連費用の負担の在り方ということでござい
まして、資料として３枚ほどまとめさせていただいております。  
 前回は、案１ということで、事務局からもともと提示していたということになりますが、
需要側の契約 kWを上回る発電側の kW分について費用負担を求める、そのような案が案１で
ございます。案２といたしましては、 需要側の kW、発電側の kWそれぞれについて 費用負担
を求める。この２つの案について比較検討がなされたのが前回でございました。さまざま
な指摘を頂戴した次第でございますが、その内容を整理の上、資料には制度設計の考え方、
方向性という形で、基本的には受益と負担のバランスといった観点から、案１をベースに
制度設計をすることとしてはどうかということで書かせていただいております。  
 そのような提案に至る考え方ということで、まず説明をさせていただきます。大変字が
多い資料となっておりまして恐縮でございますが、新たに負担を求めていく上での議論と
いうことでもございまして、大 事な点だと思っております。何とぞ 御容赦いただけますと
幸いでございます。  
 まず、制度設計の考え方、方向性の案の１ぽつ目でございます。こちらは今回 の制度見
直しの目的でございます。これまでの議論の繰り返しに なってしまいますが、将来にわた
って託送料金の最大限の抑制と質の高い電力供給の維持を両立させていくためには、系統
利用者に送配電網の効率的な利用を促していくということが大事になってまいります。と
いうことで、託送原価を変えないことを前提としながら、発電側にも新たに受益に応じた
負担を求めていく、そのような議論でご ざいました。  
 ２ぽつ目でございます。 新たな負担を求めていくということでございますから、やはり
受益と負担のバランスや公平性、そして課金対象者への 分かりやすさ、納得感といった指
摘が前回もございました。そういった観点から制度を検討していくことがやはり重要とい
うことになるかと考えております。そして、受益と負担という観点からは、発電側の系統
利用と、それが送配電設備に与える影響との間に一定の因果関係や相関関係があることが、
この制度を考えていく上での判断の軸になるということかと考えております。  
 これに関しまして３ぽつ 目でございます。ここでは、まず案１、案２の共通点から整理
をさせていただいております。まず、３ぽつ目の１つ目のレ点の部分でございますが、先
日の議論の中では、やはり kWhに着目した課金ということも考えてほしいというような指
 
- 4 - 
 摘もございました。これに対しての考え方ということでは、やはり系統設備は発電または
需要の最大潮流の kWに応じて形成されるということになります。したがいまして、費用負
担の在り方といたしましても、 kWに応じた基本料金とするのが今回の考え方ということで
ございます。  
 そして、２つ目のレ点でございます。 こちらに関しましては、費用負担の対象となる費
用の範囲について考え方を書かせていただいておりますが、こちら、系統利用者たる発電
側、需要側の双方が等しく利用していると考えられる上位系統、基幹系統 の部分の整備、
運用に係る固定費が費用負担の対象の範囲ということとさせていただいております。  
 その上で、３つ目の レ点でございます。発電側も需要側も kW当たりの費用負担が等しく
なるように、それぞれの課金対象の kW比で費用を案分し、負担を求めていく、そのような
考え方で負担を求めていくことではないかという点は、案１、案２も共通 しているという
ことでございます。  
 続きまして、４ページ目でございます。さらに、案１、案２の共通点といたしましては、
双方ともに系統側に突き出す電気、すなわち逆潮する kWに着目して負担を求めていくとい
うものでございます。すなわち前回議論になりました自家消費分についてまで課金を求め
るのかどうなのかという点に関しましては、この設備費用の負担という観点では関係がな
いということとなります  
 その上で、では、案１なのか案２なのかということでございますが、次の理由により、
案１としたほうがよいのではないかということを述べさ せていただいた 部分になります。  
 まず、１つ目のレ点でございますが、 案１に関しては 、まず、同一の送電設備は両方向
に電気を流せるというものであるという点 。そして、今回導入を検討している発電側基本
料金は、これまで需要側のみで負担していた費用の一部を新たに発電側に求めてい くもの
だという点。この２点も踏まえまして、需要と発電が同一地点にある場合は、需要側の kW
分は需要側でもう既に負担済みでございます。また、その需要側の kW分を上回る逆潮のkW
分につきましては、発電側の要因で送配電設備に追加費用をもたらし得ると考え るという
ことなのではないか 。そういった観点も含め、その需要を上回る逆潮分について発電側に
負担を求めていく。案１は、 そういった受益と負担の関係を捉えた案ということになろう
かと思います。  
 一方で、案２でございますが、２つ目のレ点の部分になってございます。案２は、需要
と発電ともに系統利用に係る kWに応じて 、それぞれ負担を求めていくというような案でご
 
- 5 - 
 ざいました。これに関しましては、発電設備の設置に際しまして、最大逆潮 kWに応じて系
統増強の要否に係る技術検討を行っているという実務があるとの説明もございましたし、
仮に需要を下回る逆潮の kWであったとしても設備増強が発生するケースがある、そのよう
な実務も紹介されたところでございました。ただ、前回の議論では、技術検討の結果とし
て設備増強費用が発生するケースは、現時点では一般化できるほど多いとはいえないので
はないか、そのような指摘が複数あったかと思います。  
 こうした議論を踏まえますと、案１のほうが発電側の系統利用と送配電に係る費用との
間に因果関係もしくは相関関係があるといえるのではないかということで、ここでは案１
をベースに制度設計をしていくことを提案させていただいております 。 
 ただしということで、３ぽつ目でございます。前回のワーキング・グループでは、今後
分散型電源が増加することに伴いまして、例えば需要を下回る逆潮であっても設備増強が
必要となるケースが 増えるかもしれない。そうした点も考える必要があるとの指摘もござ
いました。したがいまして、そのような状況変化が生じた場合においては、課金の考え方
も含め、改めて制度の在り方を見直すことは考えられるのではないか、そのように記載さ
せていただいております。  
 以上が４ページ目でございました。  
 続きまして、５ページ目でございます。こちらは 新たな検討の視点という形で 御提示さ
せていただいております。まず、下 段の１つ目のぽつを 御覧いただければと思います。前
回のワーキング・グループでは、仮に案１を採用する場合におきましては、需要側と発電
側の契約データをひもづける必要がある、そういった契約管理コストや システム改修の負
担が膨大になる点が指摘されたということでございました。その点に関しましては、やは
り一定の配慮も必要なのではないかという指摘も複数ございました。これに関しまして、
ひもづけ作業の多くは低圧部門で発生するということが想定されます。  
 また、２つ目のぽつになりますが、足元の状況も踏まえますと、小規模発電の場合は、
他の大きい電源に比べれば相対的に送配電設備に係る追加費用を大きく 増やすとは一般的
には考えられないといえるのではないかと思われますということで、したがいまして、例
えばということでございますが、需要と同一地点における系統側への逆潮が 10kW未満と小
規模な自家発である場合、こちらについては発電側基本料金を求めないということとして
はどうかといった提案をさせていただいております。  
 なお、これに関しまして、注１で記載させていただいております 。先週開催された資源
 
- 6 - 
 エネルギー庁の審議会におきましては、 10kW未満の住宅用太陽光発電設備につきまして、
事業者ではなく一般家庭が設置するものであることにも配慮し、発電側基本料金の対象外
とする方向で意見がとりまとめられたということとなっております。  
 また、本件に関しましても、注２に書いてございますが、今後の状況変化が生じた場合
においては見直していくことが考えられるのではないかと記載させていただいているとこ
ろでございます。  
 以上が発電側基本料金を求めない範囲ということでの提案という形になります。  
 最後、緊急時と書 いてある太字の部分でございます。これは先般のワーキング・グルー
プにおきまして、自家発の関係者の方々からの指摘で、需給逼迫時などに電気を逆潮させ
てほしいという要請があった場合はどうなるのかといった指摘がございました。これに関
しての考え方ということですが、系統側に電気を流すことについて、送配電事業者や小売
事業者とあらかじめ契約を締結している場合であれば、その目的や用途が何であれ、当該
契約に基づく逆潮 kWに着目して発電側基本料金を求めていくことになるのではないかと整
理させていただいているところでございます。  
 以上が系統設備利用に係る費用負担の在り方ということでございました。  
 次の６ページ目、７ページ目に関しましては、今の整理の背景になります前回 御議論い
ただいた内容を 、議事録から抜粋するような形でまとめさせていただいている ものになっ
てございます。  
 続きまして、８ページ目を 御覧いただければと思います。こちらは アンシラリーサービ
スに係る費用負担の在り方に関してでございます。これに関しても前回さまざまな 御議論
がございまして、本件に関しては、結論といたしましては中長期課題として引き続き検討
していく、当面は現状の運用を維 持することとしてはどうかといった提案をさせていただ
いております。  
 まず、前回の議論を整理させていただきますと、制度設計の考え方、方向性の１つ目の
ぽつでございます。これまでアンシラリーサービス費用の負担ということに関しましては
あくまで発電側の課金として、周波数調整などに係るアンシラリーサービスに関する費用
負担を求めていくに当たって、受益と負担ということをどう考えていくのかという議論を
これまでしてきたということでございますが、その考え方に基づきますと、やはり系統に
接続している発電機は、系統への逆潮分に加えまし て、自家消費分も含めて、原則として
その安定稼働のために系統側から受益していると考えられると整理させていただいており
 
- 7 - 
 ます。前回、自家発の関係者の方々からは、自家発が保有する周波数調整機能等について
言及があった次第でございます。ただ、一方で、やはり系統と交流で電気的につながって
いる以上は、系統側から周波数調整という電気の品質面でのサービスから裨益をしている、
そのような理解になろうかと思います。  
 他方、２つ目のぽつでございます。前回の議論におきましては、例えば回転式の発電機
と太陽光発電、この両者ではアンシラリー サービス費用に与える影響が異なるのではない
かといった指摘もございました。これに関しましては、需要側でも需要の特性ごとに課金
に差をつけていない中、発電の特性ごとに課金に差を設けることが制度上困難なのではな
いかといった指摘もございました。いずれにいたしましても、この点は今後議論を深めて
いくことが適当と考えるということで整理をさせていただいております。また、周波数調
整機能に関しましては、需給調整市場に応募することで対価を得るということも考えられ
るところであるわけですが、そうした市場設計の議論はまだ検討途上にあると いうことも
ありまして、そうしたものも見据えながら今後検討を深めていくということではないかと
考えております。  
 したがいまして、アンシラリーサービス及びネットワーク給電、 中給に係る費用負担に
関しましては、当面は現状の運用を維持することとし、発電側における負担の在り方につ
いては引き続き検討していくこととしてはどうかと記載させていただいております。  
 長くなってしまいましたが、前回の議論を踏まえた制度設計の方向性に関してというこ
とでは以上でございます。  
 続きまして、 13ページ目、２つ目の議題でございます。再生可 能エネルギー電源に関す
る検討状況に関する 御報告でございます。資料としましては 14ページ目を 御覧いただけれ
ばと思います。  
 まず１つ目のぽつでございますが、本ワーキング・グループにおきましては、系統連系
している電源全てを発電側基本料金の対象とするという基本的な考え方を示しつつ、一方
で、再生可能エネルギー電源に関しましては、関連の場で別途検討が必要ということで、
昨年６月にまとめました検討すべき論点におきましても、発電側基本料金の導入など、
我々、ここでの ワーキング・グループ の検討状況も踏まえて、再生可能エネルギー 関連で
必要な対策については 別途検討がなされるよう要請する、そのようにしてきたところでご
ざいます。  
 これに関しまして、２つ目のぽつでございますが、先ほど少々触れさせていただきまし
 
- 8 - 
 たように、資源エネルギー庁の審議会ということで 、再生可能エネルギー大量導入・次世
代電力ネットワーク小委員会がございまして、 その場で先月、そして先週と、再生可能エ
ネルギーに対する発電側基本料金の適用の在り方ということで議論がなされてございます。
その会合の中でも、再生可能エネルギー電源も含めて、発電側基本料金を kW一律で課金す
ることを原 則とするということが確認されてございます。  
 それに加えまして、今後の方向性といたしまして、２点とりまとめられております。ま
ず１点目はＦＩＴでございます。ＦＩＴ 買取期間中の再エネ電源の 取扱いということでご
ざいまして、ＦＩＴ電源に関しましては、固定価格の 買取制度というものがあるがゆえに
ということになります。ほかの電源とは異なりまして、発電側基本料金による追加コスト
を転嫁できない、そのような制約があるという課題がございます。このため、既にＦＩＴ
認定を受けているもの、そしてこれからＦＩＴ認定を受けるものそれぞれに ついて、調整
措置を設けることにつき、今後、調達価格等算定委員会において議論していく、そのよう
な方向になってございます。  
 ２点目でございますが、系統接続時の初期費用に係る一般 負担上限の 取扱いについてで
ございます。これに関しまして、発電側基本料金の導入に際しては、接続時の一般負担上
限についても kW一律とすると、そのような方向で見直すということが今後広域機関で議論、
決定していく予定となっております。  
 それぞれの詳細につきましては、 14ページ目以降に審議会で配付された資料をつけさせ
ていただいておりますので、そち らをあわせて 御確認いただければと思います。  
 以上が再生可能エネルギー電源に関する検討状況の 御報告でございまして、このように、
再生可能エネルギー電源の 取扱いの方向性も 見えてきたということもございます。本 ワー
キング・グループ につきましても、とりまとめに向けて議論を進めていければと考えてお
ります。  
 ということでございまして、資料４に移らせていただければと思います。立て続けで申
しわけございません。  
 こちらの資料でございますが、骨子（案）ということで、これまでのワーキング・グル
ープで御議論いただいた制度設計の方 向性につきましてまとめたものでございます。基本
的には、第７回のワーキング・グループ以降で提示しました事務局資料をもとに文章にし
たものとなっていますので、新しい情報が含まれるということではないのでありますが、
まずはその内容を 御確認いただきたいと思っております。その上で、このように全体をま
 
- 9 - 
 とめて眺めてみますと、それぞれの議論の整合性でありましたり、追加、修正すべき点な
どもあるかもしれません。加えまして、検討が進めば 更に見えてくる論点もあろうかと思
いますので、本日はそういったあたりを含めて 御議論いただければ と思っております。そ
うした議論も踏まえまして、とりまとめに反映させていければと思っている次第でござい
ます。 
 まず、１ページ目の１ぽつ目でございますが、こちらは需要が伸び悩む一方で コスト上
昇要因があるといった送配電を取り巻く環境変化が今回の検討の背景、問題意識としてあ
るということで示させていただいております。  
 その上で ２ぽつ目、検討の視点 でございますが 、今後、送配電網の効率的な利用を促進
して、それでもって託送料金の最大限抑制 を図っていくための検討の視点ということでは
２点、３つ目のぽつ に掲げさせていただい ております。  
 １つ目は、受益に応じた負担という視点、そして２点目といたしましては、系統利用者
に対するインセンティブの２つの視点でもって託送料金制度の在り方を検討してきた、そ
のように整理させていただいております。具体的にはということが４ぽつ目でございます
が、現行の託送原価、料金審査の上で認められた託送費用の範囲でございます。この範囲
を変えないことを前提としながら、４点について、４つの柱でもって制度設計の方向性に
ついて議論してきたということとさせていただいています。  
 おめくりいただきまして、２ページ目以降が 具体的な制度見直しの方向性に関する議論
をまとめさせていただいたものでございます。  
 ３―１ということでは、送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担ということでまと
めさせていただいております。こちらに関しましては、系統利用者たる発電側にも受益に
応じた負担を求めるということで、 (1)に発電側基本料金の具体的な内容ということで記
載させていただいております。こちらのパートは、先ほど 御提示しました内容も含めまし
て、本日 御議論いただいた内容を反映する形でまた修正をさせていただくことになろうと
思いますが、ここに記載されて いる内容の多くは、先ほど 御説明させていただいた内容と
重複いたしますので、ちょっとここはスキップさせていただきます。  
 ３ページ目の (2)でございます。こちらは、発電側基本料金が導入された場合における
転嫁に係る課題でございます。こちらにつきましても、これまでの事業者ヒアリング、そ
して前回の自家発関係者からも意見、指摘という形で上がってきている事項でございます。
基本的には、発電側、小売側といった契約当事者間で、その交渉の中で適切に転嫁をされ
 
- 10 - 
 ていくということが想定されるわけでございますが、その協議が適切に行われる よう、そ
の考え方をガイドラインで示すとともに、ちゃんと適切になっているかということにつき
まして監視をしていくという方向性を示させていただいております。  
 加えまして、３ぽつ目に関しましては、他の市場設計の動向にも留意しながら、転嫁の
在り方についてはさらに検討を深めていくこととさせていただいております。  
 続きまして、２つ目の制度設計の柱でございます。こちらは、インセンティブ設計とい
うような文字が書いてありますが、地点別で発電側基本料金を割り引いていく、そうした
制度の内容に関するものでございます。系統設備への 投資を効率化するという観点から、
地点別で割引制度を設けようというもので、大きくは２つの割引について検討してきたと
いうことだと理解しております。  
 １つ目でございますが、それがＡと書いてございます。基幹系統への投資効率化や送電
ロスの削減に資するような電源立地への割引でございます。具体的には、４ページ目の冒
頭の１つ目でございます。各供給エリア内で基幹変電所 、開閉所単位で 見て、相対的に限
界送電費用が 小さい地域に立地する電源に関しては、発電側基本料金を割り引くという考
え方になってございます。詳細に関しましては、 ②、③、④でまとめさせていただいてお
ります。  
 もう１つの割引が４ページ目の下のＢでございます。高圧・低圧接続割引ということで、
こちらは特別高圧系統への投資を効率化する効果のある電源立地への追加割引という形に
なります。こちらの詳細は②、③という形で書かせていただいているということでござい
ます。 
 (2)番目でございます。こちらは、割引対象地域の見直しのタイミングという形で整理
した内容 が入っております。まず、タイミングに関しましては、１つ目のぽつにございま
す、５年ごとに見直すとしておりまして、その上で、２つ目 のぽつ、経過措置の必要性は
今後の検討とさせていただいております。  
 また、本割引制度の導入に際しまして、現在、需要地近接 性評価割引制度がございます
が、こちらは今検討している新しい割引 制度と趣旨が重複する部分もあるため、導入に際
しては廃止をしていくといった方向を示させていただいております。  
 続きまして、 (3)ノンファーム型接続に対するインセンティブ付与でございますが、こ
のページから次の６ページにかけまして記載させてい ただいております。こちらは現在国
の審議会、 先ほど申し上げました再生可能エネルギー大量導入・次 世代電力ネットワーク
 
- 11 - 
 小委員会などもございます 。そちらとあわせて広域機関において導入に向けた検討が進め
られているところでございます。このノンファーム接続に関しましては、出力抑制を条件
に系統に接続するといった内容でございますので、他の接続形態に比べますと、送配電設
備の費用に与える影響は小さいと考えられます。そうした面を踏まえて、今後、検討状況
に合わせながら、発電側基本料金の課金方法を検討していく、そのようにまとめさせてい
ただいております。  
 続きまして、３つ目の柱ということで、３―３でございます。固定費の回収と いう問題
に関してでございます。  
 １つ目のぽつでございますが、送配電関連費用の８割が固定費といった費用構造という
中で、現行の託送料金は主に従量料金で回収するといった構成となっております。  
 ２つ目のぽつ以降でございますが、目下、電力需要が減少傾向にある中で、従量料金主
体の課金方法では固定費回収が今後なかなかできなくなるおそれがある。そうした中で、
今後、再エネ接続等のコスト増加に対応していく必要があるわけですが、そうしたことに
対応できるのか、また、ひいては安定供給にも支障を来しかねないのではないかといった
懸念も指摘されるところでございます。  
 このためということで、３ぽつ目でございます。託送料金の原価総額は変えず、固定費
について基本料金で回収する方向で見直していく。それに当たっては国も一定の関与をし
ていくと記載させていただいております。  
 ただし、４ぽつ目でございます。 託送料金の基本料金の回収率の見直しに関しましては、
小売料金に与える影響も多分にあるということでもございますので、小売料金への影響 を
慎重に見きわめ ながら見直しが行われる必要があるという点、そして もう一点、特に低圧
部門に関しましては、現行の経過措置料 金というものがあることも踏まえまして、当分の
間は見直しを行わないこととするといった方向で整理させていただいております。  
 続きまして、４つ目の柱ということで 、送電ロスに関する話でございます。こちらは７
ページ目でございます。  
 現行制度におきましては、送電ロスでございますが、託送供給約款に定められた一定の
ロス率を踏まえまして、小売電気事業者が補填するような制度となっております。ただ、
そうした制度の中ではロスを削減するインセンティブが働きにくいのではないか、そのよ
うな問題意識がございました。このため、まずは送電 ロスの発生の実態を詳細に把握、公
表するということを求め、そうしたことに関しまして、託送収支の事後評価を別途今やっ
 
- 12 - 
 ておりますが、そうした場で送電ロスの削減に向けた取り組みを促していくということを
求めると書かせていただいております。  
 加えまして、４ぽつ目でございます。送電ロスの調達・補填主体につきましては、一般
送配電事業者がこれを行うことで 、低価格で調達、補填できる可能性があるのではないか
といった議論もございました。他方、小売事業者のほうが効率的という可能性もあるわけ
でございますが、いずれにしましても、一般送 配電事業者による調達、補填に移行するこ
とを基本としながら、今後検討を深めていく、そのような議論をさせていただこう かと思
います。  
 最後、４．スケジュールでございますが、こうした新しい制度、特に発電側基本料金と
いうことになろうかと思いますが、こちらは 2020年以降できるだけ早い時期を 目途に導入
することを目指すとさせていただいています。ただし、関連する制度改革、さまざまな市
場改革の議論がなされておりますし、そうした改革の進捗との整合性、そしてシステム開
発といった各事業者の準備期間も適切に考慮していく必要があ るとさせていただいており
ます。 
 あわせて、送電ロスの補填に係る論点に関しましては、こちらは必ずしも発電側基本料
金等の見直しと時期を合わせる必要はないということでもございまして、この導入を仮に
する場合は、適切に判断をしていくということではないかということでまとめさせていた
だいております。  
 以上がこれまでのワーキング・グループで議論してきた内容を総括して、振り返ってみ
ればこういうことだったのではないかということで 御提示させていただきました。長くな
りましたが、以上で説明を終わらせていただきます。ありがとうござ います。  
○横山座長   どうもありがとうございました。前回もヒアリングでお話 のありました自
家用の発電設備の 取扱い、それから再生可能エネルギー電源に関する検討状況、そして最
後にとりまとめの骨子（案）について 御説明いただきました。  
 まず最初は、資料３の自家用発電設備の 取扱い、そして再生可能電源に関する検討状況
について 御議論いただいて、その後、とりまとめ骨子（案）について全体的な 御意見をい
ただければと思います。  
 それでは、最初に、資料３ の御説明に関しまして 御意見がありましたら 、お願いをした
いと思います。いつも のように名札を立てていただければ御指名 いたしますので、よろし
くお願いいたします。大橋委員からお願いいたします。  
 
- 13 - 
 ○大橋委員   どうもありがとうございます。前回、自家発のヒアリングをさせていただ
いて、自家発というのは考えてみると、今回の制度の議論をする上で、 私自身、色々気づ
きを与えられたという気がしています。そういう意味で、室長からもあったのですけれど
も、振り返ってみる という議論をさせて いただければと思います。  
 そもそも発電者課金においては 、ここの資料にもあるのですけれども、受益と負担の観
点から、課金をする際には受益が何かということで課金を考えてみようということだと 思
います。発電者の受益は何なのだろうということが、 根本的な話なのですけれども、実は、
発電者の受益を考える際には、発電者にとっての託送は何かということを定義する必要が
あったのだろうと感じています。多分、その定義をはっきりさせないと、発電者の受益は
はっきりしなくて、そこからその負担ということの議論が、今回は固定費とのリバランス
という観点から入ってしまって、そういう意味でいうと、発電者に課金させるのは、リバ
ランスの観点からするといいというのは、方向性としては間違いないのですけれども、 発
電者の課金ということを考えてみたときに、やはり発電者の託送は何かというのは深く考
える必要があったのかなという感じを気づきとして与えられました。  
 私自身が発電者託送における受益とは何かと改めて考えてみると、発電者が発電した電
気を、エネルギー市場を通じて全国に売れるということなのかなと感じます。もしそうだ
とすると、発電者にとっての受益というのは、エネル ギー市場に最大逆潮流分まで電気を
流していることが受益だと考えられるのかなと 考えられるのではないかと思います。す る
と、案１、案２だと、私も前回ちょっと悩んでいるといったのですけれども、案２も筋は
あるのかなという感じを個人的にはしています。案１をとった場合、何がちょっと不自然
に感じるかというと、同じ発電者であっても 、需要を持っている かどうかで 大きく議論が
変わってしまう 点だと思います 。ここで、仮に競争条件とかと考えてみたときに、需要を
持っている かどうかで 、同じ発電設備であるにもかかわらず競争条 件が違ってしまうこと
をあり得べしとするかどうかというところが恐らく筋論としてはあるのだろうと思います。
もちろん、別途実際にこれを 実行する際においては、自家発事業者に対する特別の配慮と
いうのもあるかもしれないし、実際上、実務的にどう運用できるのかというようなフィー
ジビリティーの問題もあるので、そ のあたりは最終的に制度とする際には、当然勘案しな
ければいけない点だと思うのです。ただ、多分、筋論としてどうなのかというのは 、きち
っと押さえておいたほうがいいのかなという感じでいうと、報告書の前段にも 関わる部分
だと思いますけれども、託送の受益というのは何かというのははっきりさせておいたほう
 
- 14 - 
 がいいのかなという感じをもちました。まず総論的なところですけれども、発言とさせて
いただきます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。小宮山委員、
お願いいたします。  
○小宮山委員   関連いたしまして、私からはまず自家発電に関して、４枚目のスライド
に係る部分でございますけれども、前回、案１と案２で自家発の事業者様からもさまざま
な御意見をいただいて、また系統運用の側からも 御意見をいただいて、どちら も一長一短
がいずれもある 。そうした中で、自家発事業者様、需要家、そのほか発電事業者皆々様の
納得感の高い 制度設計をする ということが非常に重要な点ではないかと申し上げました。  
 それで、今回の 御提案は案１をベースに制度設計するということに関しましては、基本
的に私は賛同させていただきたいと思っております。しかしながら、４枚目のスライドの
最後のぽつ、 需要kWを下回る逆潮 kWであってもやはり設備増強が必要となるケースという
のは、恐らくこれはあり得る話だと私は理解しております。前回、白銀委員様からも 御説
明がございました とおり、需要 kWを下回る逆潮 kWで、特に発電が発生する 時点と需要が発
生する時点が異なる、発電と需要に大きな不等時性がある場合には、恐らく需要 kWを下回
る逆潮kWであっても設備増強が必要になるというのは全く真実だと思っております。こう
したところが負担をなしにするというのはやはり大きな問題である。また、系統利用者の
公平性の観点からも問題があることも 恐らく確かであろうと思います。  
 ですので、やはり今後の状況変化が生じた場合においては、課金の考え方も含めて制度
の在り方を見直すという最後のただし書きが大変重要だと私 も思っておりますけれども、
特に状況変化、時間軸を意識した意思決定というのは、系統の構成に関しては 極めて重要
だと私個人としては思っております。最適な経路で系統の構成を長期的に考えていきませ
んと、やはり長期的に 見た場合に、よりコスト負担が大きくなる可能性もございますので、
常に状況変化をみながらこうした制度設計を考えるという視点は大変重要だと思っており
ます。 
 以上でございます。  
○横山座長   ありがとうございました。それでは、松村委員 からお願いいたします。  
○松村委員   大変申しわけない のですが、今 言われた お２人の意見はほとんど全く何も
分かりません。この時点でこんな 議論が出てくる こともわからない 。託送の定義だとか、
受益の定義だ とかも私が理解していたのと 違う。発電所があって、それを例えば卸市場 で
 
- 15 - 
 売れて、それ が受益、それに応じて負担してくださいという発想だったのか はもう一回ち
ゃんと考える必要がある 。これは、例えばＡ地点で発電所を建てても、Ｂ地点で建てたと
しても、どっちでも卸取引所に売れるという点では 受益は同じだ。そういうのに注目して
いっているのではなく、それぞれのところで 発電所を建てて、自分が負担していない社会
的なコストを 他の人が負担することによって 初めて発電事業 ができるようになった。 その
ようなコスト を発電事業者が 負担しなくてもいいのか。その場合の受益というのは、自分
がコストを負担しないで、誰か 他の人にコストを負担させて、そのようなものがあるのだ
とすると、それは 色々なゆがみを生じさせるので、負担してもら うという発想だった と思
います。この場合の本当の受益 は、自分が払うべきコストをちゃんと負担するような仕組
みにしていこうということだったと思うので、それで売れてどれだけ利益が得られるかと
か、本当にそういうことだったのか 。こんな議論が今更出てくると言うことは、 次のラウ
ンドで見直すときには 、出発点で 基本的な点を再 確認する必要がある と思います。  
 次に、私、小宮山委員がおっしゃったことも 分かりません。 不等時性というのが例えば
需要の不等時性だとかという ことなら分かるけれども、発電と需要の時間帯が 自家発を備
えている ところで 違うなんて当たり前ではないか。 引き込む kWと出すkWと同じ時間帯 で出
るなんてあり得ない 。自家発で自分が あまり使っていないときに 逆潮するわけで、そんな
のは当然だと思うのだけれども、何でそんなところからそんな 妙な主張が出てくるのか 全
く分からない 。前回指摘したとおり、 引き込み側、需要側のほうが制約になっているので
はないと言うことはあり得る 。需要側のほ うが値は大きい けれども、 出すほうが制約にな
って設備形成がされているということは原理的にあり得る ことは分かって いる。しかしそ
のとき、そうだったとすれば、需要が若干増加した としても、本来設備形成に悪影響を与
えるのではないケースが大半なのに、それでも需要側でコストを負担しているのにもかか
わらず、さらに追加で 発電者として 払わなければいけない か。でも、これは確かに不公平
性をはらんでいる 。自家発を 持っていない需要側は、本来そこで需要することによって設
備に対して負荷をかけていないのにもかかわらず料金を払っているのにもかかわらず、自
家発があるとその分が若干減免されるというのは、需要者間での不公平性はあるかもしれ
ない。しかし、それは需要側の課金の問題なのであって、今回全く導入しなかった需要側
の託送料金 を地点別に変える ことで本来対応すべき 問題。 
 不等時性は、需要側の不等時性ならまだ 分かるのですけれども、もしそうだとすれば、
本来はスマートメーターが次々と入っていって、 kWだけに注目するのではなく、 kWがどの
 
- 16 - 
 時間帯で出るのかということに応じたきめ細かな料金体系が必要だということをいってい
るように私には聞こえます。そういう問題があるから将来検討していくべきだということ
があるのだとすれば、それはもっともだと思いますが、そういう形で、より合理的な 制度
設計をしていったとしても、今回の事務局案、案１ で実現する負担は 長期的に も合理的な
発想だと私は思っています。むしろほかの制度のほうが問題 だと思っています。  
 最後に、案１に関して、事情が変われば見直すということですが、前回の送電事業者の
プレゼンでも、案１という合理的な案をとる限りにおいて、 膨大な人手がかかると言われ
た、普通に解釈すれば 実務的に無理だと いわれたわけなので、こういう案をとらざるを得
ない。恐らく影響はこういう格好で限定すれば軽微だろう から、最善でも 膨大な人手を要
する、それだけの費用がかかる対応 を強いることのないように 、ということ でこうしてい
るのだと思います 。そうすると コストがかかるということだから、仮にやるとしても、 僅
かな収入 に見合うようなコストの範囲 におさまる見込みが ないということ 。もしここに課
金するなら、案１のまま小規模自家発に課金するとなると、 膨大な人手を要するかそれよ
りも更にひどい費用がかかるわけですから 、案１の合理的な考え方をほかの問題に対応す
るために捨てて、 その点ではより非効率的かもしれないけれども、別の非効率性に対応す
るためにはやむを得ないという格好で 見直しの 議論がされるのだと思います。  
 そうすると、何か問題が起こったら見直すなのではなく 、どのみち効率的にはならない
わけだから、 どちらの非効率性がより深刻なのか検討する 、問題が起こったら再検討する
というのが正しい整理だったのではないか。見直す のがデフォルトだったのではなく、別
のやり方をすれば別の非効率性が発生することになるので、どちらのほうがより重要なの
かをその時点でもう一回再検討するというのが別の委員会での整理だったのではないかと
思います。それを見直すと表現しているのならいいのだけれ ども、問題が起こったら直ち
に直すぐらい暫定的なもの ではなく、案１という合理的なものをとる限りにおいては実務
上合理的な費用の範囲で 無理だということを踏まえた案だということは理解する必要があ
るかと思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。小宮山委員、いいですか。  
○小宮山委員   ４枚目のスライドに関しましてですけれども、私が申し上げたのは、や
はり発電と需要の発生時間の乖離 の比率が 系統の規模から 見てかなり大きくなった場合に
は、設計上の問題が恐らく出てくると思いますので、そ の点に関しましては、繰り返しに
 
- 17 - 
 なります が、ここのただし書きに書いてあることが私は正しい記載だと思っておりますの
で、今、松村先生は見直しではなく再検討とおっしゃいましたが 、再検討を恐らくすべき
事案になると思っております。  
 以上でございます。  
○横山座長   ありがとうございました。大橋委員、お願いします。  
○大橋委員   ちょっと丁寧にいうと、今、松村先生は多分、地点別の話をちょっとまぜ
ておっしゃっていると思うのですけれども、インセンティブとか割引の話というのは、こ
れはこれで論としてやらなければいけないのです が、多分それはもう一段難しい話です。
私が言っているのはレベルの差の話をしているのではなくて、そもそもの議論の出発点と
しての発電者の託送とは何か。 託送において 発電者の メリットは存在しているはずで、そ
の便益に関して地点別に当然違うものがあって、ある種の外部性みたいなものが存在する
とすれば、それを勘案したようなインセンティブ設計というのはあり得るというようなこ
となのかなと。  
 そういう意味で 言うとやはり、だから私自身は改めて気づきを得られたといったのです
けれども、定義はされてこなかったのではないか 、発電者の託送における受益というのは
今申し上げたものなのだろうというような感じで思いましたということなのです。また、
インセンティブの話というのはもう一段難しい話で、これはこれで知恵をもう少し絞らな
ければいけない部分は詳細設計であると思いますけれども、そういうところかなと。  
○横山座長   ありがとうございました。岩船委員、お願いします。  
○岩船委員   ありがとうございます。今回 色々整理していただいて、 その中で、今の時
点ではこういう整理にならざるを得ないのかなという気もしたのですけれども、 幾つか実
務的に無理なことも含めて、状況に応じて対応するというか検討していくというような項
目が、例えばアンシラリーサービスの負担ですとか、住宅用ＰＶの問題ですとか、あった
と思いました。これがやはり単なる先送りではなくて、どのように今後監視していくか 、
そういったことも少し整理していただけないかなと思いました。特に案１の採用で、需要
側と発電側の契約データのひもづけ作業ができないという話があ りましたが 、これはでき
ないままにしておくの か、今後はするつもりがあるのか 。今すぐできないにしても、今後
どのようにそこに取り組んでいくのかというような方向性は少し具体的に示していただ き
たいです 。 
 もう一点ありまして、系統接続時の初期費用の一般負担の話、 14ページです。ここは私
 
- 18 - 
 が再エネのほうの委員会に出たときも幾つか議論になりました。結局、 16ページにあるよ
うに、初期費用の一般負担の上限が 4.1万円／kWを基本にするような案が出て、だから、
これが上限価格として高過ぎるのではないかというような意見もありました。その中で、
議論を聞いていて思ったの は、系統接続時の初期費用の一般負担の上限の話と発電側基本
料金の組 合せが皆さんに あまり理解されていないような気 がしました。 発電側基本料金側
の想定のkW当たり月 150円みたいな話と あまりうまくリンクした説明になっていなかった
ような気が するので、 そのあたりをもう少し 分かりやすく、初期費用と毎 月払うお金とい
うのをセットでどういう負担になって いき、かつそれが地点別に違う、割引もありますと
いうようなところが 分かるような資料がもう少しあっても 良かった かなという気がしまし
た。 
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。今後の見直しまたは再検討という言葉も
出ましたけれども――について今後どうウ オッチしていくかということについては、また
事務局から最後にお話を伺いたいと思います。  
 それでは、白銀さんからお願いします。  
○白銀関西電力 株式会社 電力流通事業 本部副事業本部長   ありがとうございます。前回、
私から案１、案２の観点につきまして、先ほど 御意見をいただきましたような系統利用者
の公平性の観点、それから設備の効率的な利用を促す割引制度 との関連性の観点から、案
２のほうが 良いのではないかということ を述べさせていただいたわけです。前回、今回 と
御意見をいただいておりますけれども、恐らく両案とり得るのだろうと考えられる中 、今
回、事務局は課金対象者への 分かりやすさという観点から、案１をベースにスタートして
いくのだという整理をしてい ただいた と理解しております。そういう意味で、４ページに
記載していただいておりますけれども、今後、状況変化が生じた場合には、改めて見直す、
あるいは再検討するということをしていただ ければありがたいと思ってございます。  
 あと、先ほど実務的な観点についてということで 御意見をいただいておりましたけれど
も、前回実務的な観点で無理だという 御説明をしたわけでは なく、案１で進める場合には、
システムの改修であるとか、データのひもづけ作業等、人手による対応が必要になってく
るということをご紹介いたしました。先ほど岩船委員からひもづけできないままで放って
おくのかという 御意見もありましたけれども、案１で進めるという以上は ひもづけをしっ
かりして、案１で対応できるような作業を、システム改修、人手も含めてしっかりと準備
 
- 19 - 
 していきたいと考えております。今後、進捗等につきましては適宜 、御相談させていただ
きたいと思いますので、よろしくお願いいたします。  
 あと、実務の観点と少し関連して、資料 ３の５ページの小規模電源の 取扱いの中で、実
務の観点という関連性でここは書いていただいてございますけれども 、今回、発電側課金
を始めるときの議論においては、大前提は逆潮流する電源全てを対象とするというのを基
本的な考え方としていたと理解してございます。小規模電源についてはさまざまな面を配
慮して、発電側基本料金を当面の間求めないという整理を 事務局のほうで していただいて
いると理解してございますけれども、実務面は先ほども申しましたようにシステムの対応
等しっかり進めさせていただきたいと思いますので、 その場合、５ページの小規模電源と
して逆潮流 10kW未満という定義をしていく場合、小規模電源とはどこまでが小規模電源な
のか。逆潮 流10kW未満ということになると、当然、発電設備としては 60kWあって、需要が
50kWでも逆潮流は 10kW未満というようなケースもここに含まれてまいります。こういった
ところで、小規模電源として配慮すべきものとはどこまでなのかというのは、恐らく今後
の詳細検討の中で整理していただけるものと思いますので、ぜひお願い したいと思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。それでは、大橋委員、お願いします。  
○大橋委員   ありがとうございます。ちょっとさっきの続きでいうと、定義といってい
たのは、次にコメントしますけれども、ちょっと言い忘れたのです が、結局、電事法の中
の託送の概念は多分小売だと思うのです。今回発電者は多分、発電 量調整供給契約で何と
かしようというところだと思いますけれども、本質的には託送の概念が変わるということ
であれば、電事法の中をちゃんと書き下すということが本来的なことなのかなという意味
で定義ということを申し上げているということをちょっと いい忘れたのですが、 追加です。  
 今ちょっと委員 からあった５ページ目なのですけれども、私も理解したのですが 、２ぽ
つ目に書いてある内容は、その下 に書いてある注１よりも幅が広いというか、対象の電源
が広がっているというような感じで読めるのです が、それはそれで合っていますかという
のが１つです。  
 ２点目は、今回の系統設備関連の設備というのは、基本的には特別高圧以上を対象にし
ているわけですけれども、このような小規模のものがどんどん積み上がってくると、特別
高圧にも突き出ることがあれば、個々のものではなくて、やはり総体として 見るという考
え方がどっかにないといけないのかなという気もするのですが 、そのあたりはどのように
 
- 20 - 
 お考えなのかなという２点あるのです が、教えていただければ。  
○横山座長   御質問が出ましたので、では、事務局から何か。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   今の御質問に関してでございますが、まず、対
象外となる電源の幅が広がっているのかどうかということであれば、広がっているという
側面もあれば、そうでもないという側面も両方あるのかなと思っていまして、まず、必ず
しも住宅用太陽光発電のみではないという意味では、広がっていると思います。ただし、
逆潮で10kW未満という話でさせていただいていますので、設備として 10kW未満なのか、逆
潮で見たときのkWとしてはまた考え方が変わってきますので、そういう意味では狭まって
いるかもしれませんし、それはつなぎ方、逆潮させ る機器との関係での整理になるのかな
と思っております。  
 今回このような提案とさせていただいた背景といたしましては、今回の発電側基本料金
は、あくまで設備ではなく、逆潮の kWに着目して課金するというものでございまして、逆
潮が出る裏にどういう電源がぶら下がっているのかを特定しに行くということはなかなか
難しいのではないかということでございまして、そういう意味も含めまして、電源として
は太陽光発電に絞ったもの とはなっていないということもございます。  
 あわせまして、電源間の公平という観点から、ここに住宅用太陽光だけをというお話で
整理できるのかどうなのかという点について、もう一点論点もあろうかと思っていまして、
この２つの観点から今のように整理をさせていただいたということになります。ですので、
電源の種類としては幅が広がっているということにはなろうかと思います。規模という面
では、ちょっとそこは、どういう逆潮をさせているのかということによりけりなのかなと
思います。  
 特高以上に、小規模であっても、それが積み上がれば影響 を見る必要があるのではない
かという点については、そういう考えもあろうかと思っております。ただ、現状に関して
はそこまでの規模ではないのではないかと考えさせていただいております。  
○横山座長   よろしいでしょうか。ありがとうございました。それでは、松村委員、お
願いします。  
○松村委員   まず先に今の点なのです が、お２人、白銀さんも大橋さんもおっしゃった
のは、設備容量が 10kW以下だったら 10kW以上逆潮する ことは原理的にないので、 必然的に
10kW以上逆潮する なら設備容量は 10kWよりも大きいと いうこと 。10kWよりも大きくても 10
kW未満の逆潮ということはあり得るのだから、確実に 対象範囲が 広がっているではないか
 
- 21 - 
 という指摘。私もその点では広がっている と理解していました 。 
 それから、もし狭まる可能性があるとすれば、機器を複数、 例えば太陽光とエネファー
ムを組み合わせた需要家がいたとして 、それぞれ の設備容量 が10kW以下だったら、全部合
わせてもどんなに大きくなってもいい という、 設備容量 10kW以下の発想がもしそう なら、
今回の事務局案で 狭まっている側面はあると思います。 しかし各機器が 10kW以下なら総量
がどんなに多くても課金しないというのはいかにも変 。この変な発想をしないなら 、やは
り対象が広がっているのは間違いないと思います。しかし、今お答えになったのは、これ
はあくまでも逆潮の量に注目している制度なので、機器 の容量で整理すると コンシステン
トな制度にならないからこう 整理した、対象を広げるためにしたのではない 、という意図
で説明されたのだ と思います。もちろん低圧につながっていて最大が 10kW以下のものとい
うので提案されたと理解しています。  
 それから、 再エネの委員会では太陽光だけだったのに、この委員会の整理で 太陽光以外
に対象が広がったという言い方は若干ミスリーディング だと思います。 再エネの委員会で
出てきたときには、 基本的に管轄しているのが 再エネの電源だから 太陽光が議 論された の
であって、再エネに限定すべしと の意図で 事務局案が出てきたのではなく、住宅用の太陽
光は少なくとも入るようにしてくれという 議論だったはず。 この委員会の判断で 、再エネ
委員会の議論を無視して対象を 広げたのではないと思います。この委員会では 発電の種類
に応じて 区別しない のが大原則なので、自然体で 今回のような整理が 出てきた のだと思い
ます。対象電源が 広がっている のは事実だと思いますから、それが大きな弊害にならない
かどうか は見ていく必要 があるかと思います。  
 次に、私は白銀さんの 御主張というのは 納得しかねま す。前回そんなことは 言っていな
いなどというのは、 案１を否定するためにあれだけ 膨大な人手がかかるとかと 強く言って
いたのに、案 ２の形勢が悪くて採用されなくなった というので、急に 言うことを変えた よ
うに、少なくとも私には 見えます。でも、これは 主観問題、 聞いている 人が判断する問題。
幸いなことに公開の席で 資料が提出され発言もされているので 、どういう見苦しい説明を
したのか は後からでも 見られる。見苦しいと 思うかどうか は明らかに の問題ですが。  
 いずれにせよ、システム対応は粛々と進めますという 発言に関しては、一応警告はしな
ければいけないと思う 。あれだけ無理だということをいった、無理だというのは物理的に
無理だというわけではなく、コストが相当にかかるということをいっていた。それなのに
もかかわらず、案２を強行するのは無理だということになったら 急に変えて、システム対
 
- 22 - 
 応し始めま す、システム対応に実は膨大なコストがかかりましたということになったとし
ても、それを託送料金で面倒を 見るかどうか は全く別問題です。この委員会だけでなく、
別の委員会も含めて、あるいは実際にああいうプレゼン 資料が出てきたということは、そ
れなりにコストがかかるということであり、しかも家庭用から出てくる逆潮だけに注 目す
るのであれば、どのみちそんな大した量は出てこないわけです から、コストに見合う ベネ
フィットがあるのかどうか 疑問。もし問題 が起こったとすれば将来ちゃんと検討しなけれ
ばいけないというのに対して、フライングしてシステム対応 を進めました、膨大なコスト
がかかりました、 後から検証してみたら、コストに見合うような利益ではありませんでし
たということになったときに、でも、かけたコストな のだから、当然託送料金で面倒 見て
もらえるはずですという ことにはならない 。当然それに対しては懸念が表明されているの
にもかかわらず電気事業者が強行するということですから、よほどリーズナブルなコスト
でない限り、簡単には認められないという ことになるし、もし、よほどリーズナブルなコ
ストで出てくるのだとすれば、前回のあのプレゼン 資料は一体何だったのか。単純に また
しても分散型電源に対する 嫌がらせするためだけにあんなのが 出してきたのか。そうでは
なくて、それなりにコストがかかるからああいう強い言い方をしたのであって、その点は
きちんと考えた上で、本当にコストに見合う 投資なのかどうかというのを考えた上で、各
事業者が投資を行っていただきたい。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。岩船委員、お願いします。  
○岩船委員   私は１点質問があって、こだわって すみません、さっきの需要側と発電側
のひもづけ の話で、例えば大きい自家発とかであれば、住所が違うとかで 、そこが別々に
管理されているのはまだ 分かるのですけれども、家庭用の余剰の ものとかは発電するとこ
ろも需要も同じ住所だと思うので、そんなにひもづけが大変なのか。スマメで逆に回転し
ているだけなのだろうと思うので、前回も何十万件というお話があったのですけれども、
そのうち大半が家庭用の太陽電池だったら、そんなにそこが大変なのかなというのが 分か
らないので、例えば何がどういう 風に管理されているのかというのをもうちょっと具体的
に教えてほしいと思 いました 。 
 もう１つ、さっきのお話で気がついたのですけれども、 逆潮が10kW未満というのは、理
屈としては正しいと思うのですが 、住宅用の太陽光発電 は10kWで全量買取か余剰か、 10kW
以上でも余剰の人もいるのかもしれないのです が、だから、 私は全量買取か余剰かで、全
 
- 23 - 
 量の人は発電側課金を負担すると思っていたのです が、そうではないということなのです
か。余剰も全量 買取も関係なく、住宅の上にＰＶが載っている人は除外されるのか 、そこ
を少し教えていただけますか。  
○横山座長   質問が２つありました。今 の御質問、白銀さんのほう からよろしいですか。  
○白銀関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   まず、システムでどういうも
のが必要になってくるのかという話と、契約情報としてＧ側の設備情報と契約者の情報、
どういうひもづけの難しさが出てくるのか、少し実務的な話になるので、ちょっと私自身
もこれから勉強をもう少し深めないといけないと思っていますが、実際のお客様の契約情
報は、例えば名義が違っていると、名義人の住所 も同じと判断して いいのかどうか迷うよ
うな契約情報は結構あると私は思っております。具体的 にこういうところが難しい という
のをもう少し 分かりやすく整理してお伝えする必要があるのかなとお話を聞いて思いまし
た。今後の詳細検討の中で、案１でやる以上はひもづけというのが必ず出てまいります。
また、逆潮流 10kW未満という管理をする以上、実際に設置されている設備をちゃんと登録
して、需要と突き合わせをして 10kW以上の逆潮になるかどうかという評価も必要になって
きますので、おのずと何 かしらのシステムの投資が必要になってくると考えてご ざいます。
そういったものについては当然できないというつもりはございませんし、その必要なシス
テムをしっかりやっていきたいと思ってございます。 今後の詳細検討の中でその辺を 分か
りやすく説明してまいります。  
○横山座長   それでは、事務局から２つ目の質問をお願いします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   ２つ目の 御指摘に関してですが、直接的な回答
になっているかどうかというのは、ちょっと思うところはありますけれども、ここで発電
側課金の対象というものは、ＦＩＴ制度の全量 買取なのか余剰 買取なのかという点にかか
わらず、 逆潮のkWに着目して課金するということに尽きるのかなと思います。ですので、
その買取の方式はどうなのかという話と、実際に系統側に突き出ている逆潮、ここは 買取
されているという関係では同じということになるのかどうなのかというところは、ちょっ
とすみません、ここでは回答しかねますが、あくまで逆潮に着目した課金が今回の発電側
基本料金の考え方ということでございます。  
○岩船委員   私は、10kWというのはあくまで 、ある何らかの線を引いただけなので、別
に全量買取か余剰買取かで切ってもいい気もする。ただ、ほかの発電設備との 関係がある
ので、もしかしたら難しいのかもしれないですけれども、本当にそんな小さいものに関し
 
- 24 - 
 て設備容量ではなくて余剰で類型化できるのかということ自体がちょっと不安な気もする
ので、そこは線引きの問題なので、設備容量で切って、これ以下は対象としない、これ以
上は対象にするというような決め方でも問題がない気がします。これは意見です。  
○横山座長   松村委員、お願いします。  
○松村委員   私、そもそも根本的に誤解しているのでしょうか。 10kW未満のところを対
象としないというのは、自家発、余剰を 売るというものを前提として いるので、全量 買取
はこの例外に入らないと思い込んでいたのですけれども、それでいいのでしょうか。間違
っているのなら 御指摘ください。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   今、事務局からの提案内容はあくまで自家発 と
いうことでございますので、そういうことになろうかと思います。  
○岩船委員   差分ではないのですか。それは発電設備だから対象外ということでいいの
ですか。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   ここは同一地点における全量 買取があるのかと
いう話。  
○岩船委員   同一地点で 10キロのＰＶが載っていたら、恐らく 絶対需要は幾らかあるの
で、絶対 10kWを超えないという言い方もできるかもしれないので、１点から出てくる量だ
け見れば良いのかと思いました。  
○横山座長   自家発という定義がどういう ものなのかというのが 私もちょっと不安にな
ってきたので、整理をきちっとしていただければ と思います 。どうぞ。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   ただ、考え方としては、逆潮の kWで見て10kW未
満ということで提示させていただいたのです が、それをどのように、では、具体的に制度
に落としていくのかということについては、また別の、今、岩船委員が 御指摘のような観
点も含めて考えていくということになるのかもしれないと、今 御意見を伺いまして思いま
した。 
 以上でございます。  
○横山座長   ちょっと曖昧なところがありますので、ここはもう一 度事務局に きちっと
整理をしていただきたいと思います。ありがとうございました。  
 それでは、とりまとめ骨子（案）も含めて 御意見をいただければと思います。佐藤 さん、
お願いします。  
○佐藤電力広域的運営推進機関理事   とりまとめ案のところで、ガイドライン、転嫁の
 
- 25 - 
 円滑化のところでちょっとコメントと質問をさせていただきたいと思います。ちょっと長
くなりますけれども、まず、基本的なスタンスとして、ガイドラインをつくるときに、事
業者の方には、なぜこのガイドラインをつくったのかというのは相当 御説明したほうがい
いと思います。というのは、うちも間接オークションになるので、ガイドラインをつくっ
て色々説明をしたつもりなのですが、相当大規模な電気事業者の方も、間接オークション
に行く場合、ガイドラインをつくった、本質的に重要なところは差しか え可能というのを
何回も言ったはずなのですけれども、全然それに従わないというか、思っていない。事業
者といっても、こういう契約をする方は実務の方なので、そもそもの目的が相当 分かって
いなく、字面だけ 見てやる場合があるので、 さっきの話ではないですけれども、 なぜこの
発電課金をしてガイドラインをつくるかと 、かなりやらないと失敗するかもしれないので、
相当ここは啓蒙に努めるということが必要ではないかと思います。それはちょっと私の自
戒も込めて申し上げました。  
 次なのですけれども、では、本質はどういうこと かということ なのですが、 色々なとこ
ろに書いてあって、例えば 18スライド目に書いてあります。今までは送配電設備の維持と
いうのは基本的に小売側の負担だけだったのだけれども、さっきから 色々あったように、
発電側接続時の特定負担以外の費用負担をしないため、立地にインセンティブがないとい
うので、効率的なものに関しては安くなるようにしたいというのが大前提です。そうする
と、色々な蓋然説を 持ってあれなのですけれども、全く同じ地点、つまり割引も、高くも
しないし、低くもしないような地点で 10万kWの設備があるとすると、１つは稼働率が 90％
で、１つは稼働率が 10％とすると、これは今はどうなるかというと、 すみません、それと
これは市場に売るのではなくて完全相対契約を結んでいるとすると、需要家というのは同
じ10万でも90％の稼働率の発電設備の人と契約を結んでいたら、従量料金ですごくお金を
払うわけです。 10％の人はその９分１しか払わない。ただ、発電課金にされると、同じ 10
万だから同じだけ発電課金がまず発電事業者にされる。それで、相対的には当然、需要家
が払うような料金というのは発電課金がされたから、その分下がる。 そうすると、ガイド
ラインをつくったときは、発電事業者は当然自分の発電課金の分、全部返してくれと小売
事業者に 言うと思うのですが、そのとき、稼働率 90％の人というのは、 この本旨に立ち返
れば、需要家が安くなった分よりもっと取り戻していいわけです。それで、 10％の人は、
小売の人が安くなったやつを全部返してくれというのは、本当の趣旨から考えたらとり過
ぎなことになるような気もするのですが、どのように考えるのかなと思いまして、教えて
 
- 26 - 
 いただければということかもしれません。  
 ちょっと違うのかもしれないのですが、監視を行 うと書いてあって、契約交渉時の手続
が適正に進んでいるかというのは、どういうことを 持ってして適正で、何が適正ではない
のかという気がして、 本旨に立ち戻ると、効率的な事業者の人が今よりも損してしまった
ら、何のためにこれをやったのか 分からないような感じがしてしまって、そうすると、ガ
イドラインのところで本旨に立ち戻って、どういう場合が効率的になったから、それはと
り過ぎだとか、とり過ぎでないとかと書かないといけないような気もするのですが、どう
考えるか教えていただけますか。私も あまり頭の整理がされてい ないところで恐縮なので
すが、後者のほうは質問です。  
○横山座長   ちょっと難しい 御質問ですけれども、事務局のほうからいかがでしょうか。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   御指摘ありがとうございました。なかなか難し
い問題だと思って聞いておりました。いずれにいたしましても、価格を完璧に転嫁という
お話なのかどうなのかは ございますが、しっかりと交渉の中で発電側課金が導入されたこ
とも踏まえて、契約の見直しが行われるということの考え方を示していくということを考
えてございました。その具体的な内容に関する 御指摘だったように思っております。この
点につきましては、今後考えていきたいと思うところでございます。  
○佐藤電力広域的運営推進機関理事   その考え方のところをこのワーキング・グループ
だか、この後継でやるのかは 分かりませんが、それはぜひともよく教えていただいて、先
生方と議論をしていただくのがいいのではないかと思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。小宮山委員、
お願いします。  
○小宮山委員   とりまとめ案の 御作成ありがとうございました。私からは、７枚目のス
ライドで 、送電ロスの補填に係る部分でございま す。コメントでございますけれども、こ
ちらに書かれた基本的な方向性、一番大きい点ですと、やはり一般送配電事業者による調
達、補填 を行うとすることを基本とするということで、基本的に賛成させていただきたい
と思います。しかしながら、この送電ロスの補填主体に関して、これまでのワーキング・
グループでやはり 御議論がございましたとおり、小売電気事業者による調達 、補填のほう
が効率的という可能性もあるわけでございます。やはり市場の流動性等の状況によりまし
ても、なかなか一般送配電事業者、 小売事業者、どちらにするかと、議論がなかなか難し
 
- 27 - 
 い点もあったかと思います。  
 やはり送電ロスの補填 の部分に関しましては、まず１つ目が 、一般送配電事業者を補填
主体にする場合には、やはり一般送配電事業者が送配電のロスを削減しようとするインセ
ンティブをしっかり確保するということが、この基本方針の持続可能性という観点からも
大変重要な点かと思いますので、こちらに記述がございますとおり、 ロスに関する透明性
の確保並びに効率性、恐らく送電ロスに係るコストの低減という観点だと思いますけれど
も、そうした点も踏まえて、電力システ ム全体のコスト削減を実現するという方向性で、
そうしたところが社会全体のコスト削減につながるという 点についても大変重要な視点か
と思っております。  
 私からは以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。大橋委員 から
お願いします。  
○大橋委員   ありがとうご ざいます。 まだ資料４の文言とこのスライドの文言が１対１
でまだ完全によく 分かって いないのです が、幾つかのスライドだと当分の間とか、当面は
と書かれているものがあって、例えばアンシラリーについても現状の運用を維持するけれ
ども、これは需給調整市場で調達することを基本とすれば、アンシラリーについては考え
方も変わってくると思うし、あるいは、周波数調整について貢献している人はディスカウ
ントするという考え方もあるだろうし、実は本来的に 色々な考え方がある が、当面の間と
いうことだと思うのです。現状の接続性を考えてということだと思うのです 。ここのあた
り、当面の間というのは、どのような見直しのキックが入るのかというのはなかなか難し
いと思っていて、なるたけ現状固定的にならず、柔軟に見直せるような形、ただ、柔軟過
ぎると逆に発電投資と か色々懸念が出てくると問題だと思うし、ここは私もいい案がない
のですけれども、 当面の間というのを あまり現状固定的にならないほうがいいという感じ
を持っていますというコメントでございます が、よろしくお願いします。  
○横山座長   ありがとうございました。先ほどの岩船委員からの質問もありましたが、
今後の見直しまたは再検討においてどう監視委員会でウオッチをしていって、いつ見直し
のキックをかけるかという問題だと思いますので、また最後に事務局のほうでコメントを
いただければと思います。ありがとうございました 。 
 それでは、松村委員、お願いします。  
○松村委員   まず、佐藤理事が 御指摘になった点というのはとても悩ましい問題であり、
 
- 28 - 
 これからも精査して考え方を整理していかなければいけない、とても難しい問題だと思い
ます。ただ、一応確認しなければいけないのは、発電課金を入れたことによって、より効
率的な電源の競争力が増して、そうでない電源の競争力が落ちて、相対的に長期的に 効率
的なものがより有利になるという状況に 持っていくことが目的であって、今効率的な人が
もうかるようにする のが目的ではない。ただ 、今効率的な人が 損するようなことだと今い
ったことに反するので、それは困るわけだし、よりもうかれば維持するインセンティブが
出てくるというのは 正しいので、おっしゃった点は間違っているとは思わないのだけれど
も、もともとの目的 は何なのかというのを考えていただきたい。  
 転嫁でとても自然なのは、 kW課金が増えた。したがって小売が買い取っているときの固
定料金がその分だ け上がって回収できるように なる。でも、一方で、従量料金 の調整もあ
ります。負担が軽減するとかというようなこともあ ります。その調整もあります。こうい
うことがあったとすると、稼働率が非常に低い 電源の場合には、小売側が kWでその分負担
してあげるということをすると、そこから買うということのメリットが大きく減るわけで
す。そこから買い続けるインセンティブが減る。その結果として、そういう電源ではなく
稼働率の高い電源にシフトしていくことによって より高い 効率性を達成するということは
あるのかもしれない。そうすると、ピンポイント に、入った瞬間ではコストの部分が回収
できるだけなので、どの事業者も同じように損をしないし、同じように得をし ないという
状況から出発してしまうかもしれないけれども、そういう効果によって、まさに佐藤理事
がおっしゃったようなことが その後起こってくる 。長期的な効果ではなく 御指摘の短期の
局面で効率的な事業者が同じぐらいしか得して いないなら制度の趣旨に合っていない 、と
判断する必要はない 。この点は 理解いただいて、その上でどういう転嫁が自然なのか、制
度の趣旨に合うのか を今後さらに詰めていくことになるのだろうと思います。  
 次に、資料４の 文言、何もこの委員会だけで はないと思うのですが、適切な固定費回収
の方法というところなのですけれども、２ぽつ目のところ、安定供給に支障を来すと おど
すのが本当に適切かどうか は、私は相当に疑問に思っています。ただ、ここはかなり注意
深く書いていて 記述は正しい。 託送料金の最大限の抑制と安定供給の両立が難しいという
のは正しい。 しかし停電なんて頻発しても構わないという方向に行く制度になっていない
ので、その場合は託送料金が上がってしまう ことになると思います。 このまま適切な固定
費の回収をできない従量料金に依存していると、コストが 上がり、最終的に 消費者負担が
増えることになる かもしれない 。しかし問題の本質は効率性。 系統電力を使うほうが望ま
 
- 29 - 
 しいのにもかかわらず、自家発のほうにシフトしてしまう。社会的コストは系統電力のほ
うが安いのにもかかわらず、その従量料金のせいで自家発にシフトしてしまうだとか、あ
るいは系統電力を使うのが効率的なのにもかかわらず、その結果として他燃料のほうに不
必要にディストーションが発生するとか、そういう意味で社会的な非効率性を 色々なルー
トで生み出すというのが本質であって、安定供給を維持するために高い託送料金になって
しまうというのは正しいと思うのですが、このまま放置したら 停電が頻発する社会に なる
というおどし方は 、間違っているばかりでなく、今後 本当に冷静な議論を導けるのかとい
う観点からも 疑問。 
 それから、ここの前のところで書いてある、現行の託送 料金が維持される中で、託送料
金算定の前提となる固定費回収ができない状況が起こっておりというのも、こういってし
まっていいのか。だって一応事後 評価はしているわけですよね。大幅な赤字になってもう
維持不可能だという状況になったとすれば、極端なことを 言えば、値上げの方向で改定し
なければいけないという ことだって 言わなければいけないわけですが、実際の審査でそう
いう状況に至っていない ことは明白。 黒字になっているところもあるわけですから、これ
が本当に適正な表現なのか は若干疑 問に思います。ただ、危機感 については共有していま
すので、この点を長期的にちゃんと検討せよということを強く打ち出していただくことに
関しては賛成いたします。  
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。――特にございませ
んでしょうか。  
 それでは、特に 御意見がないようですので、このとりまとめ骨子（案） 、ただ 今いただ
きました 御意見も含めまして、最終報告書にまとめていただきたいと思います。ありがと
うございました。  
 それでは、本日御 用意した資料は以上でございますので 、最後に事務局からコメントを
お願いしたいと思います。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   その前に１点 、御質問への事務局からの回答と
いう形になりますが、どのように当分の間なり監視をしていくのか、チェックをしていく
のかということでございます。それはまさにこれから検討するという話 だと思っておりま
して、そこは考えていきたいということでお返しさせていただきます。  
 事務局からの 連絡といたしましては、次回の開催日程につきましては、後ほどまた御 相
 
- 30 - 
 談させていただきます。  
 また、本日の議事録に つきましては、後ほど事務局 から連絡させていただきますので、
御確認をお願いいたします。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 本日は活発に 御議論いただきまして、本当にありがとうございました。それでは、本日
のワーキング・グループをこれにて終了させていただきます。長時間にわたりましてどう
もありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
 
