PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/012_giji.pdf

1 
 第12回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ  議事概要  
 
１．日時  
 平成３０年４月１６日（月）１４：００～１４：４ ０ 
 
２．場所  
 経済産業省 別館９階９４４会議室  
 
３．出席者  
 横山座長、 岩船委員、 小宮山委員、 松村委員  
 稲垣委員、圓尾委員  
（オブザーバー）  
 電力広域的運営推進機関  佐藤理事  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  小川 電力産業・市場 室長 
 同        曳野 電力基盤整備 課長 
 
４．主な御意見  
【全体論】  
 中間とりまとめ案の４本の柱（送配電関連費用の利用者の負担、投資効率化や送電
ロス削減に向けたインセンティブ設計、適切な固定費回収の方法、送電ロスの補填
に係る効率性と透明性向上）について、いずれも賛同。小規模電源や再エネ電源の
動向は日進月歩であり、今後の系統の状況を慎重に丁寧に見極めながら、制度のフ
ァインチューニングをお願いしたい 。 
 
【課金方法（小規模電源の除外、需要と発電の紐づけ）について】  
 小規模電源の除外について、 脚注に記載 されている別の委員会における検討状況に
ついては確認をお願いしたい。 本筋にかかわることではないが、住宅用太陽光を除
外する理由 について は疑問があ る。次に、とりまとめ案には 「実務的なコスト等も
考慮」とあ るが、これに関して は、前々回と前回とでは 送配電事業者のプレゼン に
食い違いもあ った。いずれにせよ、 今後の制度設計の場では、 送配電事業者 には、
公開の場で の議論であることや、 発言が多くの人に受け入れられる ようなものかと
いうことも きちんと 考慮して 、適切な 発言をお願いしたい 。 
 発電側基本料金導入に際して必要な実務的なコストについては、 小規模電源の除外
や需要 kWと発電 kWの紐づけ以外にも 、様々な実務面での 作業がある ことを想定
して、それが軽減されるという期待から、 今回のような整理になったと理解してい
2 
 る。送配電事業者としては、実務的なコストが適切に軽減されるよう な取扱いにつ
いて、今後の詳細検討の中でしっかり相談しながら 進めていきたい 。 
 
【制度見直しに向けた今後のスケジュール について 】 
 制度見直しに向けた今後のスケジュールについて、 「 2020年以降できるだけ早い時
期を目途に導入することを目指す」とあるが、このスケジュールがずっと先送りに
されることがないように注意が必要。 現時点では 項目ごとに具体的 なスケジュール
を示すところまでいかないかもしれないが、適切に進めていってほしい。また、 別
の審議会で一般負担の上限額引き上げの議論が進められて いるが、 この議論は発電
側基本料金の 導入を前提としたもの 。 両制度見直しの導 入時期は必ずしも一致する
必要はないが、 発電側基本料金の導入がずっと先送りされるようなことに なるのは
問題。「できるだけ早い時期」というのは相当強い意志で記載されているという こ
とを強調しておきたい。  
 アジェンダを レイズするよりも、 実際に政策に落とし込む方がはるかに難しい とこ
ろ、中間とりまとめ案には 、2020年以降できるだけ早い時期を 目途に導入するこ
とを目指すと は書いてあるが、 実際に発電側基本料金を 導入したわけ ではない。ぜ
ひとも、早い時期を 目途にこの制度 を導入することを強くお願いしたい。  
 
