PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/012_06_00.pdf

第１２回  制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
平成２８年１１月 １日（火）  
～「適正なガス取引についての指針」の改正に関する個別論点の検討 ～ 資料６  

前回会合における議論を踏まえ、ガイドラインにおける具体的な記載ぶりについて御議論いただ
く。 導管運用における差別的取扱い等について①  
（再掲 第１１回制度設計専門会合資料 ７ P.１３） 
1 電力適取ガイドラインを参考に 、ガス導管事業者は導管運用等に 関係する資料、情報等の整
備・公表・提示等に関する社内ルールを定め、それを 公開し、当該ルールを遵守して託送供給
を行うこと を、公正かつ有効な競争の観点から「望ましい行為」と位置付けてはどうか。  導管運用における差別的取扱い等について  
望ましい行為（案）  
 ガス導管事業者は導管網の利用条件や導管網の託送供給可能量等の開示・周知が、すべての託送供給依頼者に対
し公平に行われるよう、関係する資料、情報等の整備・公表 ・提示等に関する社内ルールを定め、それを公開 し、
当該ルールを遵守して託送供給を行うこと。  
 ここでいう、 ｢関係する資料、情報等 ｣とは、例えば以下のような情報をいう。  
①導管への接続の検討に際して、託送供給依頼者等の予見可能性を高めることに資する情報  
②導管への接続後の実運用に資する情報  第１１回 制度設計専門 会合における主な発言（東京電力エナジーパートナー佐藤オブザーバー）  
•同時同量やロードカーブ方式など、ガス事業特有の事情を踏まえ、ガイドラインの記載の一層の具体化をお願
いしたい。託送の根幹の変更があり、運用に新規参入者は 不安を持っている 。 
•たとえば 資料７Ｐ１３について、情報等の整備、公表・提示等に関する社内ルールを定め、公開し、ルールを
遵守して託送供給を行うことを望ましい行為としてはどうかと記載があるが、社内ルールの中身についてどう
いったものを想定しているのかを記載いただきたい 。 
 
2 導管運用における差別的取扱い等について（参考資料）  
参考1：現行の適 取ガイドライン  P.10（関連部分のみ抜粋）  
 一般ガス事業者等は導管網の利用条件や導管網の託送供給可能量等の開示・周知が、すべての託送供給依頼者に対し公平
に行われるよう、関係する資料、情報等を整備し、公開することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい 。 
 なお、一般ガス事業者等のガス事業の規模や導管網の敷設状況から、こうした措置の実施が困難な場合には、導管ネットワーク
の公平・透明な利用という改正ガス事業法の趣旨を踏まえ、適切な方法により情報提供を行うものとする 。一般ガス事業者等は、
託送供給料金と自ら行う大口・卸供給に対する託送供給相当の料金の透明性及び公平性を確保する観点から、需要家の了解
が得られた場合には、託送供給依頼者や需要家の求めに応じて、個別の大口・卸供給に対する託送相当の料金額、需要実績等
を速やかに提供することが望ましい。  
参考2：電力適取ガイドライン   P.32 （関連部分のみ抜粋）  
 ① 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等業務指針並びに国の定める「電力品質確保に
係る系統連系技術要件ガイドライン」（平成２７年４月１日改定。以下「系統連系ガイドライン」という。）及び「系統 情報の公
表の考え方」（平成２４年１２月策定、平成２７年１１月改定。以下「系統情報ガイドライン」という。）を踏まえて、一般送
配電事業者は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、当該ルールを遵守して託送供給等を行う。  
新規参入者 の予見可能性を高める観点から、① ガス導管事業者が、導管網への 接続の検討に関係
する情報をあらかじめ公表すること、②導管網への 接続検討を申し込まれた場合には必要な情報
を提示すること、の２点を「 望ましい行為」 として記載しては どうか。  
3 導管運用における差別的取扱い等について②  
望ましい行為（案）  
① 関係情報の積極的な公表  
 事業者間の公正かつ有効な競争を促進するためには、新規参入者の予見可能性を高めることが重要であり、
ガス導管事業者は 、導管網 への接続の検討に関係 する以下の情報 を公表することが望ましい。  
１）注入計画の策定に関する 考え方  
２）主要導管の敷設状況及び供給状況（導管の圧力、主要な受入地点・送出地点、供給能力、供給実績、余
力等）  
３）払出エリア毎の総需要量  
４）払出エリアにおけるロードカーブの例（ピーク日におけるロードカーブ実績等 ） 等 
② 導管網へ の接続検討における望ましい対応  
 また、事業者間の公正かつ有効な競争を促進する観点から、導管網へ の接続検討を申し込まれた場合にお
いて、ガス導管事業者は、以下の情報を提示することが望ましい。  
１）接続側で具備することが求められる設備及びその根拠  
２）接続点におけるガス圧力や流量などガス製造設備の設計等に必要な情報  
３）託送供給可能量の制約及びその根拠  
４）振替 供給可能量  等 
注１）払出エリアとは、ガス導管事業者が策定した、任意の受入地点から受け入れたガスを任意の場所で払い出すことが可能なエリアをいう。  
注２）ロードカーブとは 、ガス導管事 業者がネットワーク の圧力・流量の 変動を勘案して策定した 注入曲線をいう。  
注３）注入計画とは、託送供給依頼者が導管へ注入する１時間ごとのガス量の計画値をいう。  
注４）振替供給とは、託送供給依頼者が、ガスを注入する受入地点の属する払出エリア以外の払出エリアにおける需要場所に対する託送供給を希望
する場合、これに応じるために、ガス導管事業者からの指示に基づき、当該託送供給依頼者以外の者が、受入地点に注入するガス量の増減調整を行
うことをいう。  
機密性○  
次に、前々回会合で御提示したガス 小委において既に検討 された論点 に関連した点について、適
取ガイドラインへの具体的に記載の仕方について、御議論いただきたい。  ガス小委において検討された論点について  
ガス小委における検討  １／２  （再掲 第１０回制度設計専門会合資料 8 P.2） 
4 新規参入者が新たな 同時 
同量制度を活用しやすく する 
ための措置について 
（第28回 資料8 P.66／ 
後掲参考資料 3参照）  •小売全面自由化の実施時には現在の一般ガス事業者と比較して、新規参入者は十分
な製造設備を保有していないことも想定されることから、新規参入者から現在の一般ガス
事業者の製造部門に対して、数量繰越（注入実績と払出実績の ±１０%（新たな
同時同量制度に移行し２年を経過した後は ±５%）以内の差分の２月後への繰
越）の対象となるガスの 製造について 、その製造設備を活用したい旨の申し出があった場
合には、当該一般ガス事 業者の製造部門は 、その事業遂行に支障を及ぼさない範囲に
おいて、これを受けることを求めることとする。  具体的な内容  
振替供給に ついて 
（第28回 資料8 P.44／ 
後掲参考資料 1～2参照）  •ガス小売事業者が行う振替供給は、ガス導管事業者が託送供給義務を履行するため
に不可欠なものであることから、ガス導管事業者からガス小売事 業者に対して振替供給
に係る依頼があった場合には 、当該ガス 小売事業者は、その事業遂行に支障を及ぼさな
い範囲内において、これに応じることを求めることとする。  主な改正事項  
（ガス小委該当回・頁）  
注1）本資料において、ガス小委とは、総合 資源エネルギー 調査会基本 政策分科会ガスシステム 改革小委員会のことをいう。  
注2）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 
機密性○  
ガス小委における検討  ２/２（再掲 第１０回制度設計専門会合 資料8 P.3） 
5 新規参入者が既存ガス会社
等に対して消費機器調査等  
の委託を行いやすい  
環境整備について  
（第33回 資料4 P.8～15／ 
後掲参考資料 8～13参照）  •新規参入者たるガス小売事業者が、消費機器調査等の業務を既存ガス会社又
はその関連会社等に委託しやすい環境を整備するために、例えば、正当な理
由なく新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、当該既存ガス会社の関連
会社等に委託してほしいという新規参入者からの要請に応じないこと等を既
存ガス会社の「問題となる行為」と位置付け、新規参入者から受託した業務
を行う中で需要家と接触する際に、当該既存ガス会社に係る営業活動を行わ
ないこと等を既存ガス会社の関連会社等の「望ましい行為」と 位置付ける
（具体的なガイドラインの規定の仕方については、ガス小委の御議論を踏まえて、引き続
き検討を行う。 ）。  LNG基地の第三者利用  
制度について  
（第30回 資料5 P.40等 
第32回 資料5 P.6／ 
後掲参考資料 5～7参照） •タンク容量が２０万 kl未満の基地やガス事業の用に供される導管と直接接続されてい
ない基地については 、法律に基づく規制措置を及ぼすのではなく、引き続き現行のガイド
ラインに基づく自主的取組に委ねるべきである 。 
•ガス製造事業者が第三者に対して請求するＬＮＧ基地の利用に係る料金については、
「同一条件同一料金 」（利用期間やＬＮＧ基地の利用の仕方が同等である場合には、
同等の料金が課されるという意味であり、第三者とともにガス製造事業者の小売部門に
対しても適用される。）と する。 具体的な内容  
パンケーキ問題について  
（第30回 資料5 P.25／ 
後掲参考 資料4参照） •ガス事業制度においては、卸供給料金は既に自由化されているところ、パンケーキを解消
した後、仮に、一般ガス事業者 Aが一般ガス事業者 Bに対する卸供給料金について、卸
託送料金相当額の値下げを行わなかった場合、一般ガス事業者 Bの供給区域内の需
要家の負担が増大することに加え、一般ガス事業者 Aは卸託送料金相当額を二重取り
することとなる。このため、卸供給を行っている事業者に対しては、その卸供給料金につい
て、卸託送料金相当額を引き下げることを求めることとする 。 主な改正事項  
（ガス小委該当回・頁）  
注）独禁法に関する部分については公正取引委員会において審議・決定 されるもの。 
機密性○  
物理的にガスが届かない エリアへの託送供給において、従来、 一般ガス事業者による振替供給による 対応がな
されてきたところ 、小売全面自由化後も、物理的にガスが 届かないエリアへの託送供給を広く実現するため には、
複数のエリアに製造設備を有するガス事業者による振替供給が 不可欠であることから、振替供給に対応する こ
とがガス事業者 の事業の遂行に支障を及ぼさないにもかかわらず、振替供給を拒否することにより託送供給の
実現を阻む ことを、公正かつ有効な競争の観点から 「問題となる行為」と位置付けてはどうか。  
6 振替供給に ついて  
問題となる行為（案）  
 ガス導管事業者から合理的な条件で振替供給を依頼された ガス事業者 が、振替供給に対応するこ
とが当該ガス事業者の事業の遂行に支障を及ぼさないにもかかわらず 、振替供給を拒否することに
より、振替供給に係る 託送供給の実現を阻む こと。 
注）Ｐ .3注４のとおり、 振替供給とは、託送供給依頼者が、ガスを注入する受入地点の属する払出エリア以外の払出エリア に 
 おける需要場所に対する 託送供給 を希望する場合、これに応じるために、ガス導管事業者からの指示に基づき、当該託送供給 依頼 
 者以外の者が、受入地点に 注入する ガス量の増減調整を行うことを いう。 参考：ガス小委  第28回 資料8 P.44（関連部分のみ抜粋。下線追記。）  
 電気と異なり、ガスはその物理的特性から届く範囲には限界があるところ、ガス小売事業者がその事業を営むに当たっては、自ら
の需要を満たすための十分な製造設備を、その需要にガスを届けることができる適当な場所に設置することが原則である。  
 他方、このような製造設備の建設を新規参入者に対しても厳格に求めることとした場合、ガス小売事業者間の活発な競争を阻害す
るおそれがあることから、（中略） 供給区域内の異なるエリアに複数の製造設備を有するガス小売事業者（現在の「一般ガス事業者
を想定）による振替供給という行為は小売全面自由化後も引き続き必要 。 
 （中略）  
（注 1）（中略）ガス小売事業者 Xが行う振替供給は、ガス導管事業者が託送供給義務を履行するために不可欠なものであることから、
ガス導管事業からガス小売事業者 Xに対して振替供給に係る依頼があった場合には、ガス小売事業者 Xは、その事業遂行に支障を及ぼ
さない範囲内において、これに応じることを求めることとする 。（ガイドライン等において担保）  
機密性○  
7 参考資料 ガス小委での検討  １ 
振替供給について  
（ガス小委第28回 資料8 P.44抜粋）  
機密性○  
ガス小委に おいて、新規参入者から現在の一般ガス事業者の製造部門に対して、数量 繰越の対象
となるガスの製造について、その製造設備を活用したい旨の申し出があった場合には 、現在の一
般ガス事業者の製造部門は、その事業遂行に支障を及ぼさない範囲において、これを受けること
を求めることと すると整理されたところ、この点は、ＬＮＧ基地の第三者利用制度（新ガス事業
法第89条、後掲 P .12参照）又は熱量調整や付臭等に係る業務の受託（前回資料 7 P .10）に含まれ
ると考えられることから、格別の定めは設けないこととしてはどうか。  
8 新規参入者が新たな 同時同量 制度を活用しやすく するための措置について  
望ましい行為（案）  
 ガス導管事業者やガス小売事 業者の製造部門 等の熱量 調整設備 や付臭設備等を 保有する事業者が、
当該事業者の事業の遂行に支障がない限り、熱量 調整設備や付臭 設備等を 保有しないガス 小売事業
者からの求めに応じて、熱量 調整や付臭等に 係る業務を設備余力の範囲で積極的に受託 すること 。 
注１）ガス製造事業者がガス受託製造約款に基づき行う熱量調整及び付臭等に係る業務を除く。  
注２）付臭設備等と は、ガスの性状・圧力を安定させるために必要な設備（付臭設備、フィルター、温度・圧力計、コントロール弁等 ） 
 のことをいい、付臭等に係る業務とは、これらの設備を利用した ガスの性状・圧力を安定させるため に必要な業務をいう。  （再掲 第１１回 制度設計専門会合 資料7 P.10） 
参考：新ガス事業法（関連部分のみ抜粋 。） 
（ガス受託製造約款）  
第八十九条  ガス製造事業者は、ガス受託製造（他の者の委託を受けて、当該他の者の液化ガスを原料として行う当該ガス製造事業  
 者が維持し、及び運用する液化ガス貯蔵設備等を用いた当該他の者のためのガスの製造をいう。以下同じ。）に係る料金その他の  
 条件について、経済産業省令で定めるところにより、ガス受託製造約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大  
 臣に届け出なければならない。これを変更しようとするときも。同様とする。  
２ ガス製造事業者は、前項の規定による届出をしたガス受託製造約款以外の条件によりガス受託製造を行つてはならない。ただし、  
 そのガス受託製造約款により難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の承認を受けた料金その他の条件によりガス受託  
 製造を行うときは、この限りでない。  
３、４  （略）  
５ 経済産業大臣は、ガス製造事業者が正当な理由なくガス受託製造を拒んだときは、そのガス製造事業者に対し、ガス受託製造を  
 行うべきことを命ずることができる。  
機密性○  
9 参考資料 ガス小委で の検討  ２ 新規参入者が新たな同時同量制度を活用しやすくするための措置に
ついて（ガス 小委第28回 資料8 P.66抜粋）  

機密性○  
いわゆるパンケーキ問題の解消後、卸売を行うガス事業者が、パンケーキ問題の解消を踏まえて
卸託送料金相当額の卸供給料金の値下げを行うことが適切であるところ、ガス事業法上卸供給料
金は自由料金であることから、このような卸売を行うガス事業者に求める適切な配慮について、
卸売分野における「考え方」として示してはどうか。  
10 パンケーキ問題について  
卸売分野における適正なガス取引の 在り方：考え方（案）  
 パンケーキ問題が解消されたにもかかわらず、 卸売を行っている ガス事業者が、パンケーキ問題の解消前 に区域
ごとに設定されていた託送料金を含む卸供給料金（以下「解消前卸供給料金」という。）により引き続き卸売を行
うことは、当該卸売に係る最終的な需要家の負担がパンケーキ問題の解消前よりもかえって増大 するおそれがあり 、
当該卸売に係る託送を行う ガス導管事業者が卸託送料金相当額を二重取りする（卸供給料金と事業者間精算により
卸託送料金相当額を二重に回収する） ことにつながり得るため 、適当でない 。 
 そのような事態を防ぐために、卸売を行う ガス事業者は、パンケーキ問題の解消の趣旨を踏まえ、解消前卸供給
料金から、 事業者間精算 に基づく卸託送料金に相当する金額を引き下げることが適切である。  
 パンケーキの解消により、卸託送料金が一般負担化されることとなる。（中略）  
 ガス事業制度においては、 卸供給料金は既に自由化されているところ、パンケーキを解消した後、仮に、一般ガ
ス事業者 Aが一般ガス事業者 Bに対する卸供給料金について、卸託送料金相当額の値下げを行わなかった場合、一般
ガス事業者 Bの供給区域内の需要家の負担が増大することに加え、一般ガス事業者 Aは卸託送料金相当額を二重取り
することとなる 。 
 このため、卸供給を行っている事業者に対しては、その 卸供給料金について、卸託送料金相当額を引き下げるこ
とを求める こと（中略）としたい。  参考：ガス小委  第30回 資料5  P.25（関連部分のみ抜粋。下線を追記。）  
機密性○  
11 参考資料 ガス小委で の検討  ３ パンケーキ問題について  
（ガス小委第30回 資料5 P.25抜粋）  

機密性○  
ガス製造事業者による法定のガス受託製造の対象とならないＬＮＧ基地（以下「その他ＬＮＧ基
地」という。）の第三者利用について、ガス小委において引き続きガイドラインに基づく自主的
取組に委ねることが適当とされたことを受けて、基本的にはその他ＬＮＧ基地について従前の
「望ましい行為」を踏襲した上 で、ＬＮＧタンクと熱量調整設備・付臭設備等を近傍の別々の事
業者が保有している場合にも当該事業者らが相互に連携して第三者利用に応じることを、公正 か
つ有効な競争の観点から 「望ましい 行為」と位置付けてはどうか。  
12 LNG基地の第三者 利用制度 について  １／３  
望ましい行為（案）  
①その他ＬＮＧ基地事業者が、第三者が その他ＬＮＧ基地を利用する際の交渉の前提や交渉を行うルールを明確
にするための要領等を策定すること 。 
②その他ＬＮＧ基地事業者が、 その他ＬＮＧ基地の設備容量及び現行の運用状況や将来の運用に関する予定（予
想）など余力を推定するに十分な情報を公開すること 。 
③ＬＮＧ基地事業者が、利用の申出を拒否した場合は、その拒否事由を文書により相手方に通知すること 。 
④ＬＮＧ基地事業者が、利用希望者と利用に関する契約の締結に至った場合、競争上の地位、利用者の承諾など
法人情報等への配慮を行った上で、主な契約条件（取引数量、利用期間等）を契約締結から一定期間を経た後
で公表すること 。 
⑤熱量調整設備  や付臭設備等が設けられて いないその他ＬＮＧ基地について、近傍に別の事業者の保有する熱量
調整設備や付臭設備等がある場合には、 当該その他ＬＮＧ基地を 保有している事業者と、当該熱量調整設備や
付臭設備等を保有している事業者が相互に連携し 、第三者 利用に応じること。  
注1）下線以外は、現行 の適取ガイドラインと同じ。  
注2）その他ＬＮＧ基地事業者とは、その他ＬＮＧ基地を保有する事業者のことをいい、ＬＮＧ基地事業者とは、ガス製造事業者及び  
  その他ＬＮＧ基地事業者のことをいう。以下同じ。  
機密性○  
ガス製造事業者は 、ガス受託製造約款以外の条件によりガス受託製造を行ってはならず（新ガス事業法第８
９条第２項）、 ガス受託製造の業務について、特定の者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を
与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることをしては ならないことから （同法第９２条第
１項第２号） 、ガス製造事業者が、 同一法人又は同一グループ内のガス小売事業者に比べて、その他の者に
対し料金を高く設定するなど、ガス受託製造に関し、特定の者に対し不当に高い料金を設定する ことを、公正
かつ有効な競争の観点から 「問題となる行為」と位置付けてはどうか。  
13 LNG基地の第三者 利用制度 について  ２／３  
問題となる行為（案）  
 ガス製造事業者が、 ガス受託 製造の条件（利用 期間、利用態様等）が同 一であるにもかかわらず、
同一法人又は同一グループ内のガス小売事業者に比べて、その他の者に対し高い料金を設定するな
ど、ガス受託製造に関し、特定の者に対し不当に高い料金を設定すること 。 
 そもそもＬＮＧ基地は競争部門に係る設備であることから、ガス製造事業者が第三者に対してＬＮＧ基地の利用
に係る料金を請求するに当たっては、自らの小売部門に対する料金よりも高い料金を請求するという考え方も存在
するところである。  
 他方、仮にこれを許容することとした場合、ガスの小売事業や卸売事業における競争をこれまで以上に活性化さ
せるというＬＮＧ基地の第三者利用制度の趣旨が没却される蓋然性が高い。  
 このため、 ガス製造事業者が第三者に対して請求するＬＮＧ基地の利用に係る料金については、「同一条件同一
料金」とすることを求めることとしてはどうか 。 参考：ガス小委  第32回 資料 5 P.6（関連部分のみ抜粋。下線を追記。）  
注）同一条件・同一料金とは 、ＬＮＧ 基地の利用期間や利用の仕方が同等である場合には、同等の料金が課されるという意味 であり、  
 利用を行う第三者同士のみならず、ガス製造事業者と同一法人であるガス小売事業者に対しても適用 される（ガス小委第 32回資料 5  
 P .6）。 
機密性○  
14 参考資料 ガス小委での 検討 ４ LNG基地の第三者 利制度について  
（ガス小委第32回 資料5 P.6抜粋）  

機密性○  
15 参考資料 ガス小委での 検討 ５  LNG基地の第三者 利制度について  
（ガス小委第32回 資料5 P.7抜粋）  

機密性○  
ガス小委では、ＬＮＧタンクの利用の在り方に関し、 第三者とＬＮＧ基地事業者がタンクの容量を共
有した上でＬＮＧの貸借りを行うなどしてタンク容量を活用 する方式による利用方法であることをもって
直ちにＬＮＧ基地利用を拒否することは許容しないと整理しているところ、 当該方式は、一般的
に新規参入者が活用できるＬＮＧタンクの余力が大きくなり得ることから、ＬＮＧ基地事業者が
当該方式を採用するなどして積極的にガス受託製造を行うことを、公正 かつ有効な競争の観点か
ら「望ましい 行為」と位置付けてはどうか。  
16 LNG基地の第三者 利用制度 について  ３／３  
望ましい行為（案）  
 ＬＮＧ基地事業者が、ＬＮＧタンクの運用に おいて、第三者 とＬＮＧ基地事業者が タンクの容量
を共有した上 でＬＮＧ の貸借りを行うなど してタンク 容量を活用する方式 を採用するなどしてガス
の製造を積極的に受託すること。  
関連情報 ：第11回制度設計専門会合  石油連盟提出  参考資料3 P.2（関連部分のみ抜粋）  参考：ガス小委  第32回 資料5 P.11（関連部分のみ抜粋。下線を追記。）  
 ＬＮＧ基地の第三者利用の在り方については、①第三者がタンクの一部の容量を占有する方法がある一方で、②第三者とガス製造
事業者等がタンクの容量を共有した上で、ＬＮＧの貸借りを行うなどして、タンク容量を有効に活用する方法も考えられるところで
ある。 
 このため、第三者が既存のＬＮＧ基地のタンク容量を 有効に活用し得る環境を整備するためには、上記②のような第三者利用の在
り方も否定されるべきものではないことから、ＬＮＧの貸借りや売買を伴うことをもって、直ちにＬＮＧ基地の第三者利用を拒否す
ることは許容しないこととしたい。  
消費寄託方式   
•タンク内在庫を実質的に共有することにより、タンク余力を効率的に活用（新規参入者が拡大）  
•タンク回転率が大きく向上（コスト削減効果が大きい）  
ルーム貸方式  
•各々がタンク能力を保有するため、新規参入が限定的  
•タンク回転率の上昇率が小さい（コスト削減効果が小さい）  
機密性○  
17 参考資料 ガス小委での 検討 ６ 
LNG基地の第三者 利制度について  
（ガス小委第32回 資料5 P.11抜粋）  
機密性○  
消費機器調査等の委託に関し、ガス小委第３３回において、新規参入者が、消費機器調査等を
(a)既存ガス会社の関連会社等に委託するケース、 (b)既存ガス会社 を通じて関連会社等に委託す
るケース（ 既存ガス会社を通じた再委託ケース）、 (c)既存ガス会社に委託するケースの３ 類型に
分けて検討が行われた。  
18 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  １/1４ 
総論：委託の想定ケース  
新規参入者  
既存ガス会社の  
関連会社等  既存ガス会社  (a)関連会社等に委託するケース  
消費機器調査等  
を委託  
需要家  消費機器調査等  
を実施  新規参入者  
既存ガス会社の  
関連会社等  既存ガス会社  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
消費機器調査等  
を再委託  
需要家  消費機器調査等  
を実施  消費機器調査等  
を委託  
消費機器調査等  
を委託  新規参入者  既存ガス会社  (c)既存ガス会社に委託するケース  
需要家  消費機器調査等  
を実施  消費機器調査等  
を委託  
注1）既存ガス会社とは、 一般ガス事業者 であったガス小売事業者 をいう。本資料では、本論点につき、ガス小委と同様に「既存ガス会社」と表記する。  
注2）消費機器調査等には、 開栓時にガス小売事業者が行うこととなる消費機器調査や危険発生防止周知のみならず、①使用開始時の開栓、②使用終了時 の 
  閉栓、③定期保安点検が含まれる （ガス小委第 33回資料 4 P.8注3）。 
機密性○  
19 参考資料 ガス小委での 検討 ７ 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.8抜粋）  

機密性○  
20 参考資料 ガス小委での 検討 ８ 
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.13抜粋）  
機密性○  
21 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ２/1４ 
望ましい行為・問題 となる行為  概観  (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
新規参入者  
関連会社等  既存 
ガス会社  委託 
新規参入者に係る消費機器調査
等を、当該関連会社等に消費機
器調査等の委託を行っている 既
存ガス会社 に対して求めている
料金と同等以下 の料金で受託す
ること。 望ましい  
行為 
新規参入者から受託した 消費機器調査等 を行うに当たり 需要家と接触する際に又は新規参入者
から受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して、当該関連会社等に消費機
器調査等の業務の委託を行っている 既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活動や 新規参入者の顧
客である需要家に対して当該新規参入者との小売供給契約の解約を勧めたり、小売供給契約の
継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者のガス小売事業の拡大や円滑な遂行
等に支障を来し得る行為 を行わない こと。 望ましい  
行為 関連会社等に対して、関連会社
等が、新規参入者から受託した
消費機器調査等 を行うに当たり
需要家と接触する際に又は新規
参入者から 受託した消費機器調
査等を遂行する過程 で得た情報
を活用して、 既存ガス会社 のガ
ス供給に係る 営業活動 や新規参
入者の顧客である需要家に対し
て当該新規参入者との小売供給
契約の解約を勧めたり、小売供
給契約の継続を躊躇させたりす
るような言動を行うなど新規参
入者のガス小売事業の拡大や円
滑な遂行等に支障を来し得る行
為を行うように求める こと。 既存ガス会社が、 その関連会社
等に対して、関連会社等が、新
規参入者に係る消費機器調査等
を、正当な理由なく受託しない
ように求めたり、 既存ガス会社
に対して求めている料金 を上回
る水準の料金で受託するように
求めたりすること。 
問題 
となる 
行為 
行為類型  １ 行為類型  １ 関連会社等との契約において、関
連会社等が、新規参入者から受託
した消費機器調査等 を行うに当た
り需要家と接触する際に又は新規
参入者から 受託した消費機器調査
等を遂行する過程 で得た情報を活
用して、当該既存ガス会社 のガス
供給に係る営業活動や新規参入者
のガス小売事業の拡大や円滑な遂
行等に支障を来し得る行為を行わ
ないよう に努めるように 求めるこ
と。 望ましい  
行為 
行為類型  ２ 行為類型  ３ 
行為類型  ３ 
機密性○  
22 参考資料  ガス小委での検討  ９ 
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.14抜粋）  
機密性○  
23 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ３/1４ 
望ましい行為・問題 となる行為  概観  (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
新規参入者  
関連会社等  既存 
ガス会社  
委託 委託
要請 正当な理由なく、新規参入者
に係る消費機器調査等を、合
理的な費用（関連会社等への
再委託費用に、再委託に必要
とされる合理的な金額の範囲
内の事務手数料やその他費用
を付加した費用）で受託しな
いこと、関連会社等に 対し新
規参入者に係る消費機器調査
等の再委託を行わないこと 。 
新規参入者に係る消費機器
調査等を、当該関連会社等
に消費機器調査等の委託を
行っている 既存ガス会社 に
対して求めている料金と 同
等以下の料金で受託するこ
と。 望ましい  
行為 
新規参入者から受託した 消費機器調査等 を行うに当たり 需要家と接触する際に又は新規
参入者から 受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して、当該関連会
社等に消費機器調査等の業務の委託を行っている 既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活
動や新規参入者の顧客である需要家に対して当該新規参入者との小売供給契約の解約を
勧めたり、小売供給契約の継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者の
ガス小売事業の拡大や円滑な遂行等に支障を来し得る行為 を行わないこと 。 望ましい  
行為 問題 
となる 
行為 新規参入者 から受託した消費
機器調査等を遂行する過程 で
得た情報を活用して、 既存ガ
ス会社の ガス供給に係る 営業
活動や新規参入者の顧客であ
る需要家に対して当該新規参
入者との小売供給契約の解約
を勧めたり、小売供給契約の
継続を躊躇させたりするよう
な言動を行うなど新規参入者
のガス小売事業の拡大や円滑
な遂行等に支障を来し得る行
為を行うこと。 関連会社等に対して、関連会社等
が、新規参入者から受託した 消費
機器調査等 を行うに当たり 需要家
と接触する際に又は新規参入者か
ら受託した消費機器調査等を遂行
する過程 で得た情報を活用して、
既存ガス会社 のガス供給に係る 営
業活動や新規参入者の顧客である
需要家に対して当該新規参入者と
の小売供給契約の解約を勧めたり、
小売供給契約の継続を躊躇させた
りするよう な言動を行うなど新規
参入者のガス小売事業の拡大や円
滑な遂行等に支障を来し得る行為
を行うように求める こと。 既存ガス会社が、 その関連会社等
に対して、関連会社等が、新規参
入者に係る消費機器調査等を、 正
当な理由なく受託しないように求
めたり、 既存ガス会社 に対して求
めている料金 を上回る 水準の料金
で受託するように求め たりするこ
と。 問題 
となる 
行為 
行為類型  １ 行為類型  １ 行為類型  ４ 
行為類型  ４ 行為類型  ３ 
行為類型  ３ 関連会社等との契約において、
関連会社等が、新規参入者から
受託した 消費機器調査等 を行う
に当たり 需要家と接触する際に
又は新規参入者から 受託した消
費機器調査等を遂行する過程 で
得た情報を活用して 、当該既存
ガス会社 のガス供給に係る営業
活動や新規参入者のガス小売事
業の拡大や円滑な遂行等に支障
を来し得る行為を行わないよう
に努めるように求める こと。 望ましい  
行為 
行為類型  ２ 
機密性○  
24 参考資料 ガス小委での 検討 １０ 
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.15抜粋）  
機密性○  
25 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ４/1４ 
望ましい行為・問題 となる行為  概観  (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
新規参入者  
既存 
ガス会社  委託 既存ガス会社が、 正当な理由なく、
新規参入者に係る消費機器調査等の
業務を、当該 既存ガス会社 が行って
いる消費機器調査等の業務に係るコ
ストと同等以下 の料金で受託しない
こと。 新規参入者から受託した 消費機器調
査等を行うに当たり 需要家と接触す
る際に又は新規参入者から 受託した
消費機器調査等を遂行する過程 で得
た情報を活用して、 既存ガス会社 の
ガス供給に係る 営業活動 や新規参入
者の顧客である需要家に対して当該
新規参入者との小売供給契約の解約
を勧めたり、小売供給契約の継続を
躊躇させたりするよう な言動を行う
など新規参入者のガス小売事業の拡
大や円滑な遂行等に支障を来し得る
行為を行うこと 。 
問題 
となる 
行為 問題 
となる 
行為 行為類型  １’ 行為類型  １’ 
機密性○  
関連会社等の望ましい行為として、ガス小委においては、 (ⅰ)既存ガス会社 と同等の料金で受託
すること、 (ⅱ)需要家と接触する際に既存ガス会社に係る営業活動を行わないことが提案された
ところ、ガス小委の委員等の御意見等を踏まえ、関連会社等の定義を明確にした上で、①同等以
下の料金であればよいものとし、②行わない営業活動について更に具体化してはどうか。  
26 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ５/1４ 
望ましい行為 (関連会社等 ) 
望ましい行為（案）  
①関連会社等が、新規参入者に係る消費機器調査 等を、当該関連会社等に消費機器調査等 の委託を行って いる既
存ガス会社 に対して求めている料金と 同等以下 の料金で受託する こと。  
②関連会社等が、新規参入者から受託 した消費機器 調査等を行うに当たり 需要家と接触する際に又は新規参入者
から受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して、当該関連会社等に消費機器調査 等の委託
を行っている既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活動や 新規参入者の顧客である需要家に対して当該新規参入
者との小売供給契約の解約を勧めたり、小売供給契約の継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参
入者のガス小売事業の拡大や円滑な遂行等に支障を来し得る行為 を行わないこと。  
(a) 新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、既存ガス会社に対して求めている料金と同等の料金で受託すること 。 
(b) 新規参入者から受託した業務を行う中で需要家と接触する際に、当該既存ガス会社に係る営業活動を行わないこと。  参考：ガス小委  第33回 資料4 P.11（関連会社等の「望ましい行為」抜粋）  注１）下線部はガス小委で整理された内容からの補足・修正等 。 
注２）上記 は、新規参入者が自ら消費機器調査等を実施するようになったり、消費機器調査等を行う事業に参入する主体が多数 現れた  
  りするまでの措置であり、このような規律を引き続き存置させる必要があるか否かについては、小売全面自由化後の適切な タイミ  
  ングで検証することとされている（ガス小委第 33回 資料 4 P .16）。行為類型１‘及び行為類型２から４までについても同じ。  
 関連会社等 の定義（案）  
 関連会社等とは、 既存ガス会社 から専ら委託を受けて、需要家に対し、消費機器調査 等を行う事業者をいう。  
注） (b)について 、「当該既存ガス会社に係る営業活動を行わないことのみならず、当該新規参入者が営むガス小売事業を妨害する一切の行為 を行  
 わないことが望ましい」、「当該新規参入者から受託した業務を行う時ではないものの、当該業務を受託する中で入手した情報を活用して 、当  
 該既存ガス会社に係る営業活動等を行うこともこの規律の対象」とされている （ガス小委 第33回資料 4 P.11注3）。 (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  行為類型  １ 
機密性○  
27 参考資料 ガス小委での 検討 １１ 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.11抜粋）  

機密性○  
28 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ６/1４ 
望ましい行為 (関連会社等 ) 
参考：ガス小委  第33回 委員等及び事務局の発言要旨（一部）  
出所）ガス小委第３３回  議事要旨（関連部分のみ抜粋。下線等を追記。）  •（委員等）  関連会社の定義は共有しておく必要がある。資本関係が全くなく、出向者もいないような純粋に取
り引きをしているところも、関連会社だと認定するのはおかしいような気がする ので、そのようなところは関
連会社ではないことを認識する必要がある。一方、大量の出向者がいるところは、例えば、出向者の人件費の
やり取りの関係で、アンフェアなことをしている可能性もゼロではないため、本当にフェアにやっているかど
うかを監視する必要が出てくるため、資本関係と出向者の有無は、きちんと見ていただきたい 。 
•（事務局）関連 会社等の定義についてであるが、今回の提案は、 資本が入っていなかったり、出向者がいな
かったとしても、従来から取引関係がある場合には、相当密接な関係を有している可能性が高いため、資本関
係がない会社、出向者がいない会社を含め、この規律の対象にする ことを提案している。  
•（委員等）委託先 として想定されている関連会社は、ほとんどが既存のガス会社と関連がある事業者だと思う
が、 LP事業者も、保安の部分に参入できると思う。そうすると、値段の部分で競争が起きる可能性もある。同
等の値段ではなく、それより下の部分での競争もあり得るため、「同じ値段でなければならない」と記載する
必要があるのか 。 
•（事務局） LP事業者の保安への参入意思、あるいは価格競争については歓迎されることであり、価格競争があ
りうることや事業者によって価格が違うということを今回の措置で否定しているわけではない 。／価格 を安く
することはありうるのかという質問だが、 既存ガス会社よりも安くすること自体は否定をするものではない と
考えている 。 
•（委員等 ）新規参入者から委託を受けて開栓などの業務を行うときに、既存ガス会社のガス料金の方が安いと
言って、切り替えることは良くないが、 機器販売、調理器具、ガス漏れ警報器等の販売は、別に新規参入者が
供給するガス供給契約と競争関係がないため、新規参入者に対する取引妨害にはあたらないのではないか 。 
•（事務局） 営業妨害についても、ガス事業の範囲の話であり、別のガス料金プランを提示するということが問
題であるということである 。例えば、契約の中でガス機器は売らないでくれということであれば別だが、ガス
機器について、本件で規制、規律をするということではない。いずれにしても、 需要家の利便性を阻害しない
ような制度設計とする 。 
機密性○  
(c)既存ガス会社に委託するケースにおいて、既存ガス会社の問題となる行為として、ガス小委に
おいては、既存ガス会社が  (ⅰ)自社と同等の料金で受託しないこと、  (ⅱ)需要家と接触する際
に既存ガス会社に係る営業活動を行 うことが提案されたところ、関連会社等の望ましい行為と同
様に、  行うと問題となる営業 活動について更に具体化してはどうか。  
29 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ７/14 
問題となる 行為（案）  
①既存ガス会社が、 正当な理由なく、新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、 当該既存ガス会社 が行ってい
る消費機器調査等の業務に係るコストと 同等の料金で受託しない こと。  
②既存ガス会社 が、新規参入者から受託した 消費機器調査等 を行うに当たり 需要家と接触する際に又は新規参入
者から受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して 、既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活
動や新規参入者の顧客である需要家に対して当該新規参入者との小売供給契約の解約を勧めたり、小売供給契
約の継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者のガス小売事業の拡大や円滑な遂行等に支障を
来し得る行為 を行うこと。 
(a)正当な理由なく、新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、当該既存ガス会社が行っている消費機器調査等に係るコストと 同 
 等の料金で受託しないこと 。 
(b) 新規参入者から受託した業務を行う中で需要家と接触する際に、当該既存ガス会社に係る営業活動を行うこと。  参考：ガス小委  第33回 資料4 P.30（既存ガス会社の「問題となる行為」抜粋）  注1）下線部はガス小委で整理された内容からの補足・修正 等。 
注2） 「正当な理由」の具体例としては、既存ガス会社の関連会社等の人員・体制等に余力がないことから、新規参入者に係る消費機器調査等を物理  
   的に受託できない場合等である（ガス小委第 33回資料 4 P.12注4）。 
注）②について、 「当該既存ガス会社に係る営業活動は行っていないものの、需要家と接触する機会を捉えて、当該新規参入者が営むガス 小売事業 の妨 
 害行為を行った場合には、上記に抵触しているものとして整理する」、「当該新規参入者から得た情報を活用して、当該既存ガス会社 に係る営業活動  
 を行うことは認められない」とされて いる（ガス小委 第33回資料 4 P.15注1、3）。   問題となる行為 (既存ガス会社 )Ⅰ (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  行為類型  １’ 
機密性○  
既存ガス会社の関連会社等に対する望ましい行為として、ガス小委においては、関連会社等の望
ましい行為（ (ⅰ)既存ガス会社と同等の料金で受託、  (ⅱ)既存ガス会社に係る営業活動を行わな
いこと）を契約において担保することが提案されたところ、 ガス小委の委員等の御意見等を 踏ま
え、（ⅱ）のみに限定してはどうか。  
30 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ８/1４ 
望ましい行為 (既存ガス会社 ) 
望ましい 行為（案）  
 既存ガス会社が、 その関連会社等との契約において、関連会社等が、新規参入者から受託 した消費機器調査等 を
行うに当たり 需要家と接触する際 に又は新規参入者から 受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用
して、当該既存ガス会社 のガス供給に係る営業活動や新規参入者のガス小売事業の拡大や円滑な遂行等に支障を来
し得る行為を行わないよう に努めること を求めること 。 
•保安業務の委託先の企業が「関連会社等」とされているが、実際は資本関係がない場合が多く、 あくまでも民間企業同士の受委託
契約に基づく対等な関係 である。既存のガス事業者としては、基本的な努力はするが、 委託先に既存のガス事業者と同等の料金を
強いることは難しいのではないか 。今後、各種ガイドライン等への記載に際しては、以上の点を踏まえて、検討していただき、適
正な内容として いただきたい。  
•関連会社の定義で、資本関係がない等、 全く独立した委託先の場合に、その事業者が本来決めるべき手数料を、既存ガス会社と同
様の価格とすることを強制することはできない と思う。 
•今回の資料にある、「正当な理由なく委託要請を拒否しない」、「受託料金が同等である」、「新規参入者の営業活動を妨害しな
い」の 3点を必要条件とした上で、今回示された行為類型については、 既存ガス会社とその関連会社に対して実効性が担保されるよ
うな整理 をお願いしたい 。 参考：ガス小委  第33回 委員等の 発言要旨（一部 ） 
出所）ガス小委第３３回  議事要旨  (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  行為類型  ２ 
機密性○  
既存ガス会社の問題とな る行為として、ガス小委においては、  (ⅰ)既存ガス会社 と同等の料金で
受託することを求めないこと、  (ⅱ)需要家と接触する際に既存ガス会社に係る営業活動を行わな
いことを求めないことが提案されたところ、ガス 小委の委員等の御意見等を踏まえ、  ①正当な理
由なく受託しないように求めたり、上回る水準の料金で受託する ように求めたりすることを問題
となる行為と し、②関連会社等の望ましい行為と同様 に、行わない 営業活動について更に具体化
してはどうか。  
31 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  ９/1４ 
問題となる行為（案）  
①既存ガス会社が、 その関連会社等に対して、関連会社等が 、新規参入者に係る消費機器調査 等を、受託しない
ように求めたり、 既存ガス会社 に対して求めている料金 を上回る水準の料金で受託するように 求めたりするこ
と。 
②既存ガス会社 が、その関連会社等に対して、関連会社等が、新規参入者から受託した 消費機器調査等 を行うに
当たり需要家と接触する際 に又は新規参入者から 受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用し
て、既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活動 や新規参入者の顧客である需要家に対して当該新規参入者との小
売供給契約の解約を 勧めたり 、小売供給契約の継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者のガ
ス小売事業の拡大 や円滑な遂行 等に支障を来し得る 行為を行うように求める こと。  
(c) 既存ガス会社がその関連会社等に対して、新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、既存ガス会社に対して求めている料金 と 
 同等の料金で受託することを求めないこと 。 
(d) 既存ガス会社がその関連会社等に対して、当該関連会社等が新規参入者から受託した業務を行う中で需要家と接触する際に、 当 
 該既存ガス会社に係る営業活動を行わないことを求めないこと  参考：ガス小委  第33回 資料4 P.12（既存ガス会社の「問題とな る行為」抜粋）  注）下線部はガス小委で整理された内容からの補足・修正等 。 
注）②について 、「当該既存ガス会社に係る営業活動を行わないことのみならず、当該新規参入者が営むガス小売事業を妨害する一切の行為を 行 
 わないことが望ましい」、「当該新規参入者から受託した業務を行う時ではないものの、当該業務を受託する中で入手した情報を活用して、 当 
 該既存ガス会社に係る営業活動等を行うこともこの規律の対象」とされている （ガス小委 第33回資料 4 P.11 注3）。 問題となる行為 (既存ガス会社 )Ⅱ (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  行為類型  ３ 
機密性○  
32 参考資料 ガス小委での 検討 １２ 
新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行
いやすい環境 整備について（ガス 小委第33回 資料4 P.12抜粋）  
機密性○  
33 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  10/14  
問題となる行為 (既存ガス会社 )Ⅱ 
参考：ガス小委  第33回 委員等の発言要旨（一部）  
出所）ガス小委第３３回  議事要旨（関連部分のみ抜粋。下線を追記。）  •完全に資本関係のない委託先の会社については、その会社のサービスを買っていたという優越的な一般ガス事
業者に対する規律として、支配的な地位を利用して 新規参入者に対して高い価格を要求するように誘導してい
ないかをチェックすることは重要 である。  
•問題となる行為の定め方について、「既存ガス会社に対して、求めている料金と同等の料金で受託することを
求めないことが問題である」というような表現になっている。「求めないことが問題」ということは、要する
に「求めなさい」と言っているのであるが、この定め方に違和感がある。既存のガス会社が委託会社と新規参
入者との委託契約に、不当な影響を及ぼさないようにするためだと思うが、 当事者ではない契約の内容につい
て口を出すということ自体イレギュラーであり、積極的にこのことを求めなさいという表現はやや問題がある
と思う。 
•求めない と問題となる行為について、ガス事業法違反になり得るとの建付けになっているが、既存ガス会社と、
関連会社、委託先のガスショップとの交渉で納得できればいいが、それでも応じられない場合に、 無理に不利
な契約条件を押し付けると、独占禁止法上の優越的地位の濫用にも当たり得るため、ガス事業法違反になるか
らと押しつけられて、その結果、独禁法違反になってしまうということは、是非とも避けていただきたい 。 
機密性○  
(b)既存ガス会社を通じた再委託ケースにおいて、既存ガス会社の問題となる行為として、ガス
小委においては、  (ⅰ)正当な理由なく委託に応じないこと、  (ⅱ)新規参入者からの委託で得た
情報を用いて営業活動を行うことが提案されたところ、  (ⅰ)の趣旨をより明確に し、 (ⅱ)につ
いて、関連会社等の望ましい行為と 同様、行わない営業活動に つき更に 具体化してはどう か。 
34 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  11/14  
問題となる行為 (既存ガス会社 )Ⅲ 
問題となる行為（案）  
①既存ガス会社 が、正当な理由なく、新規参入者に係る消費機器調査 等を、合理的な費用（関連会社等への再委
託費用に、再委託に必要とされる合理的な金額の範囲内の事務手数料や その他合理的な 費用を付加した費用）
で受託しない こと。 
②既存ガス会社が、 関連会社等に 対し新規参入者に係る消費機器調査等 の再委託を行わないこと 。 
③既存ガス会社 が、新規参入者から受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して、 既存ガス会
社のガス供給に 係る営業活動や新規参入者の顧客である需要家に対して当該新規参入者との小売供給契約の解
約を勧めたり、小売供給契約の継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者のガス小売事業の拡
大や円滑な遂行等に支障を来し得る行為 を行うこと。 
(a) 正当な理由なく、新規参入者に係る消費機器調査等の業務を、当該既存ガス会社の関連会社等に委託してほしいという当該 新規  
  参入者からの要請に応じないこと 。 
(b) 新規参入者に係る消費機器調査等の業務を受託する中で得た情報を用いて、当該既存ガス会社に係る営業活動を行うこと 。 参考：ガス小委  第33回 資料4 P.12（既存ガス会社の「 問題となる行為」一部抜粋）  注）下線部はガス小委で整理された内容からの補足・修正等 。「正当な理由」については、 P.29注2のとおり。  
注）ガス小委では、既存 ガス会社は 、新たに新規 参入者に係る消費機器調査 等の再委託に係る事務を 行うことになることから 、合理的に説明 でき 
 る金額である範囲内において、新規参入者に対して事務手数料を求めることは 妨げられず 、また、既存ガス会社はその関連会社等に適切な 消費 
 機器調査等を行わせるため、システム費や人材育成費等を負担していることが一般的であることから、当該既存ガス会社は、 合理的に説明 でき 
 る金額である範囲内において、その費用の一部を新規参入者に対して求めることは 妨げられない と整理されて いる（第33回資料 4  P.12注7）。 (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  行為類型  ４ 
機密性○  
35 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  12/14  
望ましい行為・問題 となる行為  まとめ   (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
新規参入者  
関連会社等  既存 
ガス会社  委託 
新規参入者に係る消費機器調査
等を、当該関連会社等に消費機
器調査等の委託を行っている 既
存ガス会社 に対して求めている
料金と同等以下 の料金で受託す
ること。 望ましい  
行為 
新規参入者から受託した 消費機器調査等 を行うに当たり 需要家と接触する際に又は新規参入者
から受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して、当該関連会社等に消費機
器調査等の業務の委託を行っている 既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活動や 新規参入者の顧
客である需要家に対して当該新規参入者との小売供給契約の解約を勧めたり、小売供給契約の
継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者のガス小売事業の拡大や円滑な遂行
等に支障を来し得る行為 を行わない こと。 望ましい  
行為 関連会社等に対して、関連会社
等が、新規参入者から受託した
消費機器調査等 を行うに当たり
需要家と接触する際に又は新規
参入者から 受託した消費機器調
査等を遂行する過程 で得た情報
を活用して、 既存ガス会社 のガ
ス供給に係る 営業活動 や新規参
入者の顧客である需要家に対し
て当該新規参入者との小売供給
契約の解約を勧めたり、小売供
給契約の継続を躊躇させたりす
るような言動を行うなど新規参
入者のガス小売事業の拡大や円
滑な遂行等に支障を来し得る行
為を行うように求める こと。 既存ガス会社が、 その関連会社
等に対して、関連会社等が、新
規参入者に係る消費機器調査等
を、正当な理由なく受託しない
ように求めたり、 既存ガス会社
に対して求めている料金 を上回
る水準の料金で受託するように
求めたりすること。 
問題 
となる 
行為 関連会社等との契約において、関
連会社等が、新規参入者から受託
した消費機器調査等 を行うに当た
り需要家と接触する際に又は新規
参入者から 受託した消費機器調査
等を遂行する過程 で得た情報を活
用して、当該既存ガス会社 のガス
供給に係る営業活動や新規参入者
のガス小売事業の拡大や円滑な遂
行等に支障を来し得る行為を行わ
ないように 努めるように求めるこ
と。 望ましい  
行為 
機密性○  
36 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  13/14  
望ましい行為・問題 となる行為  まとめ   (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
新規参入者  
関連会社等  既存 
ガス会社  
委託 委託
要請 正当な理由なく、新規参入者
に係る消費機器調査等を、合
理的な費用（関連会社等への
再委託費用に、再委託に必要
とされる合理的な金額の範囲
内の事務手数料や その他合理
的な費用を付加した費用）で
受託しないこと 、関連会社等
に対し新規参入者に係る消費
機器調査等の 再委託を行わな
いこと。 
新規参入者に係る消費機器
調査等を、当該関連会社等
に消費機器調査等の委託を
行っている 既存ガス会社 に
対して求めている料金と 同
等以下の料金で受託するこ
と。 望ましい  
行為 
新規参入者から受託した 消費機器調査等 を行うに当たり 需要家と接触する際に又は新規
参入者から 受託した消費機器調査等を遂行する過程 で得た情報を活用して、当該関連会
社等に消費機器調査等の業務の委託を行っている 既存ガス会社 のガス供給に係る 営業活
動や新規参入者の顧客である需要家に対して当該新規参入者との小売供給契約の解約を
勧めたり、小売供給契約の継続を躊躇させたりするよう な言動を行うなど新規参入者の
ガス小売事業の拡大や円滑な遂行等に支障を来し得る行為 を行わないこと 。 望ましい  
行為 問題 
となる 
行為 新規参入者 から受託した消費
機器調査等を遂行する過程 で
得た情報を活用して、 既存ガ
ス会社の ガス供給に係る 営業
活動や新規参入者の顧客であ
る需要家に対して当該新規参
入者との小売供給契約の解約
を勧めたり、小売供給契約の
継続を躊躇させたりするよう
な言動を行うなど新規参入者
のガス小売事業の拡大や円滑
な遂行等に支障を来し得る行
為を行うこと。 関連会社等に対して、関連会社等
が、新規参入者から受託した 消費
機器調査等 を行うに当たり 需要家
と接触する際に又は新規参入者か
ら受託した消費機器調査等を遂行
する過程 で得た情報を活用して、
既存ガス会社 のガス供給に係る 営
業活動や新規参入者の顧客である
需要家に対して当該新規参入者と
の小売供給契約の解約を勧めたり、
小売供給契約の継続を躊躇させた
りするよう な言動を行うなど新規
参入者のガス小売事業の拡大や円
滑な遂行等に支障を来し得る行為
を行うように求める こと。 既存ガス会社が、 その関連会社等
に対して、関連会社等が、新規参
入者に係る消費機器調査等を、 正
当な理由なく受託しないように求
めたり、 既存ガス会社 に対して求
めている料金 を上回る 水準の料金
で受託するように求め たりするこ
と。 問題 
となる 
行為 
関連会社等との契約において、
関連会社等が、新規参入者から
受託した 消費機器調査等 を行う
に当たり 需要家と接触する際に
又は新規参入者から 受託した消
費機器調査等を遂行する過程 で
得た情報を活用して 、当該既存
ガス会社 のガス供給に係る営業
活動や新規参入者のガス小売事
業の拡大や円滑な遂行等に支障
を来し得る行為を行わないよう
に努めるように求めること 。 望ましい  
行為 
機密性○  
37 新規参入者が既存ガス会社等に対して消費機器調査 等の委託を行いやすい環境 整備について  14/14  
望ましい行為・問題 となる行為  まとめ   (a)関連会社等に委託するケース  
(c)既存ガス会社に委託するケース  (b)既存ガス会社を通じた再委託ケース  
新規参入者  
既存 
ガス会社  委託 既存ガス会社が、 正当な理由なく、
新規参入者に係る消費機器調査等の
業務を、当該 既存ガス会社 が行って
いる消費機器調査等の業務に係るコ
ストと同等以下 の料金で受託しない
こと。 新規参入者から受託した 消費機器調
査等を行うに当たり 需要家と接触す
る際に又は新規参入者から 受託した
消費機器調査等を遂行する過程 で得
た情報を活用して、 既存ガス会社 の
ガス供給に係る 営業活動 や新規参入
者の顧客である需要家に対して当該
新規参入者との小売供給契約の解約
を勧めたり、小売供給契約の継続を
躊躇させたりするよう な言動を行う
など新規参入者のガス小売事業の拡
大や円滑な遂行等に支障を来し得る
行為を行うこと 。 
問題 
となる 
行為 問題 
となる 
行為 
