PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_05_00.pdf

              
        
        
        
        
資料５ 
第１３回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～卸電力取引の活性化の進め方について～  
平成２８年１１月 ３０日（水）  

（再掲）年末に向けた進め方  
1 第12回専門会合 
 
•年内の議論の進め方  制
度
設
計
専
門
会
合 
事
務
局 これまでの専門会合における議論を踏まえた、旧一般電気事業者の自主的取組の改善、今後のグロスビディン
グ等の取組方針に加え、相対市場・取引所の概況を踏まえ、モニタリング項目、施策検討項目を取りまとめる。  
第13回専門会合  
 
•旧一般電気事業者の自主的取組改
善状況を事務局より提示  
•旧一般電気事業者より自主的取組改
善の状況及びグロスビディングの取組方
針（取引量の目標・スケジュール、入札
手法の見込み等）について表明  
•日本卸電力取引所より、グロスビディン
グ実施に向けた準備状況を説明  第14回専門会合  
 
•自主的取組改善後の取引所の概
況、相対市場の現状・課題  
•上記改善状況及びグロスビディングの
取組方針も踏まえた、来年以降での
モニタリング事項、施策検討項目の取
りまとめ  11月 12月 
•旧一般電気 事業者における、自社の自主的取組改善状況の取り
まとめ、グロスビディングの取組方針の検討  旧
一
般
電
気 事
業
者 ②相対市場等、取引所以外の卸電力市場における必要な情報の収集及び課題抽出  ①自主的取組改善の取引所への影響を分析  
•自主的取組改善策の推進（電発切り出し協議等を含む）  
•グロスビディングの実施、又は運用準備  本日 
11/30(火) 
本日の議題  
2 自主的取組改善後の取引所の状況（事務局より）  
 
グロスビディングに向けた準備状況（日本卸電力取引所より）  
 
自主的取組改善の状況とグロスビディングの取組方針（旧一般電気事業者 9社より）  本日は、今後の活性化施策検討に向け、自主的取組改善及びグロスビディングの取組方針を共有の上、議論を
行いたい。  
取引所取引の概況  
本年４月の小売全面自由化以降、取引所取引量は増加傾向にある。  
以降、この取引増加傾向を、旧一般電気事業者 /新電力の入札量 /価格の面から 概観する。 
3 01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,0009,000約定量（万 kWh/日） スポット市場  約定量の推移  
約定量  約定量（ 7日移動平均）  
昨年同期間対比  
1.3倍 昨年同期間対比  
1.4倍 小売全面自由化  
第8回制度設計専門会合  
自主的取組改善表明  
（6月17日） 
（参考）従来の自主的取組における主な課題  
4 •各社の算定式・予備力や BS(バランス停止 )火力入札の考え方により、 余力全量供出となっていない可能性が
あることを課題として認識。電発電源の切出しについても、引き続き切出しの時期・量についての課題が存在。  
①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  予備力 8％中3％は安価電源
から確保（パターン③）  マージンは非常に低い水準  
B電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②）  マージンは月々検討を繰り返し、
中程度の水準  
C電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  時間前でも（他社では 5％のと
ころ）7％の予備力を確保  マージンは中程度の水準  
D電力 BS火力が複数基存在しても、
１基以外入札対象とせず  予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②）  マージンは中程度の水準  
E電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②）  マージンは中～高水準  
F電力 BS火力はほぼ全て入札対象と
せず 過半数の頻度で安価電源から
確保（パターン③）  マージンは非常に低い水準  
G電力 BS火力を含め供出も、制約に
よる非入札が一定程度発生  近年は基本的に予備力 8％を
安価電源から確保（ﾊﾟﾀｰﾝ
③） マージンは相対的に高い水準  
H電力 BS火力は全て入札対象とせず  最大ユニット or必要予備率を
超える確保があったおそれ  稼働電源出力を把握できず、
限界燃種内最高費用2で入札  
I電力 算定方法が適切でなく、余剰
全量供出ではないおそれ  最大ユニット or必要予備率を
超える確保があったおそれ  マージンは改善検討なく相対的
に高い水準  ④電発電源の切出し  
北海道  
電力 水力電源の具体的な切出
しの検討未実施  
東北 
電力 原発再稼働等での需給改
善後、 5-10万kW切出し  
東京 
電力 H28.4～、3万kW切出し
済 
中部 
電力 1.8万kWを切出し済  
北陸 
電力 原発再稼働での需給改善
後、5万kWの一部切出し  
関西 
電力 35万kWを切出し済  
中国 
電力 H27.4～、1.8万kW切出
し済。数万を追加玉出し済  
四国 
電力 原発再稼働での需給・収支
改善後、数万 kW切出し  
九州 
電力 収支・財務状況の改善後、
約1.5万kW(協議中 )切出
し 
沖縄 
電力 H28.4～、1万kWの切出
しを実施済  中 大 改善検討上の課題 認識： 
1.BS火力とは、バランス停止火力の略、 2.入札を行う部署にて、稼働電源の 1時間ごとの出力予定値を把握できないことから、需給変動リ
スクを織り込む際に、マージナルな燃種を想定し、その燃種のうち、当日稼働電源で最も可変費用の高い電源をベースに、入札価格を決定  第8回制度設計専門会合資料 (6/17)より抜粋  
（参考）自主的取組の主な改善 点 
5 •各社から下記の論点について改善する点の表明があった。  
①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 段差制約の緩和可否について
今後検討  需給変動リスクを加え、安価電
源から市場供出 (ﾊﾟﾀｰﾝ② ) 約定量拡大のためブロック入札
運用方法を改善  
B電力 約定量拡大のためブロック入札
運用方法を改善  
C電力 時間前予備力を 7％から5％へ
変更 燃料変動ﾘｽｸは前向きに見直
し。ﾌﾞﾛｯｸ入札の運用も改善。  
D電力 BS火力全基を入札対象へ。
需給ﾘｽｸ除外 /段差制約緩和  燃料価激変期を除き、燃料変
動ﾘｽｸを除し、ﾏｰｼﾞﾝ適正化  
E電力 約定量拡大のためマージンの見
直しを検討  
F電力 都度経済性評価し、燃料追加
調達可否の検討を開始  4月より安価電源から市場供出
を試行開始（パターン①）  
G電力 関係各部とも協議しつつ、制約
緩和に向け、努力を行う  予備力 8％中5％は安価電源
から確保。さらに改善取組中  引続き、取引の最適化を目指
し、マージンのあり方を検討  
H電力 BS火力も入札対象へと改善1 当面現状の運用を継続。今後
精査 想定の稼働ユニットの限界費用
ベース入札へ変更を検討  
I電力 算定方法を再検討し、一部見
直し策を運用中。再エネ予測
精度向上による入札量増加  同左。  約定量拡大のためマージンの見
直しを検討中  ④電源開発の切出し  
北海道  
電力 電発からの要請があれば、
水力切出し協議を始める  
東北 
電力 再稼働までの間も、 H29～
一定量・期間切出し実施 
東京 
電力 追加・水力の切出しは、現
時点では未検討  
中部 
電力 電発からの更なる切出し要
請には真摯に応じ協議  
北陸 
電力 再稼働までの間も、需給緩
和時期、数千 kWの玉出し  
関西 
電力 35万kWを切出し済  
中国 
電力 数万kWの既存玉出し量を
更に拡大する考え  
四国 
電力 H29春頃～ 2-3万kW切出、
加え数万 kW玉出し予定  
九州 
電力 玄海再稼働後の収支影響
等を踏まえ検討。それ迄は
数万kWの玉出しを実施中  
沖縄電力へは今回詳細ヒアリングせず  中 大 改善検討上の課題 認識： 
注. 改善表明項目中、既に改善の運用を開始している /改善方針が固まっているものは課題認識度合いを変更。ただし、検討を行うが改善方針は具体的に定まっていないものは、どの程度の
改善となるかが不透明であり変更せず。今後引き続き検討状況の精査、検討結果を受け再評価の予定。  1.BS火力の入札実績は 4月において稀頻度の模様であり、今後要精査。  主な改善表明項目：  第8回制度設計専門会合資料 (6/17)より抜粋  
旧一般電気事業者の取引所取引量推移  
6 旧一般電気事業者全体のスポット売り入札量は昨年対比大きな変化は見られないが、売り約定量は倍増。  
ただし、自主的取組の改善が表明された本年７月前後では、約定量の昨年対比での倍率の増加 は見られ
ず、本年７～１０月の期間からだけでは約定量増加 の加速は確認できない。  
050100150200250300350400450500入札量・約定量（百万 kWh） 旧一般電気事業者 9社：スポット市場の売り入札量・約定量  
（2015年4月～2016年10月） 
売り入札量  売り入札量（ 7日移動平均）  売り約定量  売り約定量（ 7日移動平均）  
昨年同期間対比  
 入札量： 1.0倍 
 約定量： 2.7倍 昨年同期間対比  
 入札量： 1.0倍 
 約定量： 2.0倍 
0.00.51.01.52.02.53.0
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 新電力その他  
北海道  
東北 
東京 
中部 
北陸 
関西 
中国 
四国 
九州 売り入札量の事業者別内訳  
7 入札量の昨年対比とその要因  
・自主的取組改善・原発再稼動も、老朽
化火力停止計画等により10.7倍へ減少  ・自主的取組改善表明は検討中も、原
発再稼動により、昨年比 1.6倍へ増加  ・自主的取組改善により入札対象基を拡
大するも、渇水により 入札量の増減なし  ・一部の取組は改善検討中も、一部制
約を廃し 7月以降昨年比 1.4倍へ増加  
・従来通りの余剰供出及び約定量増加
の施策により、入札量自体には増減なし  ・自主的取組改善により入札対象基を拡
大し、7月以降昨年比 1.5倍へ増加  
・自主的取組改善も、約定量増加施策
により、入札量自体は昨年比 0.8倍 ・従来通りの供出及び約定量増加施策も、
渇水・クラゲ大発生により昨年比 0.7倍 
・自主的取組改善及び更なる入札量増
加の施策により、昨年比 1.4倍へ増加  
原発再稼働後の取引所への供出量
増減は、会社により対照的  （指数）  昨年同期比  
9社計:1.0倍 昨年同期比  
9社計:1.0倍 入札量全体 としては昨年対比変化が無いものの、 旧一般電気事業者によって増減とその理由に幅が存在。  
従来の自主的取組に改善余地が大きく、改善により 7月以降売り入札量が増大している会社と、更に踏み込
んだ創意工夫により自ら入札量増大を達成している会社が存在。一方、渇水やクラゲ大発生などの自然環境
要因や、約定量の増加を狙った戦略的取組により入札量の増加が見られない会社も存在している。  
また、原発再稼働により供出量が増加している電力会社がある一方、廃止予定の老朽化火力の停止等によっ
て1反対に供出量が減少している会社も存在している。  
1．2016年4月以降、スポット取引が土日も含め 365日開場となり、起動時間の長い電源はブロック入札が難しくなったとの説明も受領しているが、  
 この要因は他社についても同様 。 2015年度 2016年度 日別売り入札量の 30日間移動平均の指数  
(2015年平均日別売り入札量を 1として指数化 ) 
2015年平均日別売り入札量  一般公開用資料  
委員向けのみ、非公開で指数 でなく実数を提示  
0.02.04.06.08.010.012.014.016.018.020.0
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 新電力その他  
北海道  
東北 
東京 
中部 
北陸 
関西 
中国 
四国 
九州 売り約定量の事業者別内訳  
8 渇水やクラゲ大発生といった自然環境要因による影響を受けた会社以外では、多くの旧一般電気事業者にお
いて、自主的取組の改善と新電力の買いの強さ（後述）により、約定量が増加。  
最も顕著な約定量増加が見られた北海道では、買いの強さが主な変化要因とみられ、分断した環境における
新電力の取引ニーズの高さが伺われる。  
次いで約定量増加の多い九州では、原発再稼働による入札価格低下が大きく影響しているものと考えられる。  
約定量の昨年対比とその要因  
・予備力確保の考え方変更と 原発再稼
動、買いの強さにより、昨年比 8.1倍 ・予備力確保の考え方変更と原発再稼
動、買いの強さにより、昨年比 1.8倍 ・マージン・ブロック活用等約定増の取組
も、渇水の影響もあり、昨年対比 0.9倍 ・マージン・制約の考え方変更も、 新電力
の買いの強さ を主因とし昨年比 10倍 
・ブロックでの約定量増加取組と新電力の
買いの強さにより、昨年比 2.8倍へ増加  ・入札価格の考え方見直しと新電力の買
いの強さにより、昨年比 3.3倍へ増加  
・ブロックでの約定量増加取組と新電力の
買いの強さに より、昨年比 3.2倍へ増加  ・渇水・クラゲ 大発生による入札量減と共
に、約定量も昨年比 0.9倍へ減少  
・マージン・予備力確保の考え方変更 や
新電力の買いの強さにより昨年比 2.7倍 昨年同期比  
全体： 1.3倍 
9社：2.7倍 昨年同期比  
全体： 1.4倍 
9社：2.0倍 （指数）  日別売り約定量の 30日間移動平均の指数  
(2015年平均日別売り入札量を 1として指数化 ) 
2015年平均日別売り約定量  
2015年度 2016年度 一般公開用資料  
委員向けのみ、非公開で指数 でなく実数を提示  
（参考）スポット市場の買い入札・約定量  
9 2016年4月の小売全面自由化以降、新電力の買い入札・約定量共に倍増。  
旧一般電気事 業者の買い入札量も増加しているが約定量は下降傾向。  
02,0004,0006,0008,00010,000入札量（万 kWh/日） 旧一般電気事業者：買入札  新電力その他：買入札  
旧一般電気事業者（ 7日移動平均）：買入札  新電力その他（ 7日移動平均）：買入札  
旧一般電気事業者：買約定  新電力その他：買約定  
旧一般電気事業者（ 7日移動平均）：買約定  新電力その他（ 7日移動平均）：買約定  
スポット市場の価格推移  
10 旧一般電気事業者全体の売買スプレッドは縮小傾向 であり、自主的取組改善表明の 7月以降は更に縮小。
予備力確保の考え方（パターン③からパターン①等へ）やマージン幅縮小等の取組効果の可能性。  
一方、本年 4月以降の新電力の買い入札価格は高騰しており、旧一般電気事業者の売り約定量倍増の要
因には、新規参入者の新規需要に対応するための買い入札の強まりも大きく影響しているものと推察される。  
0.005.0010.0015.0020.0025.00（円/kWh） 旧一般電気事業者による売買入札価格とシステムプライスの推移  
（2015年7月1日～2016年9月30日） 
旧一般電気事業者の売買スプレッド  旧一般電気事業者の売り入札価格（加重平均の 7日移動平均）  
旧一般電気事業者の買い入札価格（加重平均の 7日移動平均）  システムプライス（ 7日移動平均）  
新電力その他の買い入札価格（ 7日移動平均）  
期間平均  
4.84円/kWh   
6.04円/kWh   
3.75円/kWh   
3.43円/kWh  
（参考）電源の確保上の課題： メリットオーダー  
•従来の運用では、各一般電気事業者 9社（除く、沖縄電力）中、 3社において安価な電源より予備力を確
保する下記のパターン③の分類となり、 6社がパターン①、②であった。  
2社 4社 3社 一般電気事業者  
9社の状況：  
（除く、沖縄電力）  第6回制度設計 WG資料より  
11 第8回制度設計専門会合資料 (6/17)より抜粋  
（参考）予備力確保の考え方と各社の改善表明  
12 •従来パターン③と分類した ３社内でも運用には幅が存在。各社とも改善を表明。  
G電力 F電力 A電力 
•火力調整力として、予備力 8％の内 3％分
のみがパターン③ に相当。  •基本的にはパターン③としつつ、低需要時間
帯で石炭火力余剰の場合は 、収益獲得の
ためパターン① で入札。  •過去は予備率８％中、５％は安価な火力
から確保する運用であったが、近年 1年程度
は需給変動リスクを考慮し、 基本的に多くの
時間帯でパターン③ 。 
予備力 5％分 
市場供出  
石炭火力の  
余剰は  
市場供出 予備力  市場供出 パターン①（入札量の 44％） パターン③（入札量の 56％） 過去の運用  
火力調整力 3％分 従
来
の
考
え
方 
改
善
後 •パターン② へ運用改善の予定。  
•パターン②に織り込む需給変動リスク量は、
今後検討。  •全てパターン① へ試行的に改善済み。収益
増減のインパクトを夏の需給逼迫時期まで解
析し、場合によりパターン②とする可能性も。  •予備率８％中、 5%は安価な火力 から確
保する、過去の運用へと戻す。また、 5％中の
一部の安価な電源 を入札することもある。  
•また、需給関係の予測精度の向上により、パ
ターン①に近づける取組を実施中。  
パターン③（大半の時間帯）  
火力調整力 5％分 市場供出  予備力 3％分 第8回制度設計専門会合資料 (6/17)より抜粋  
（参考）取引所価格と燃料価格  
13 旧一般電気事業者の売り入札価格は概ね石油・ LNG価格推移の中間トレンドで推移。  
本年４月以降は、システムプライスが上昇し旧一般電気 事業者の売り入札価格帯に近づいて おり、新電力が
中心となっている買い入札の強まりを受けたものと考えられる。  
0.002.004.006.008.0010.0012.0014.0016.0018.00
0.0010.0020.0030.0040.0050.0060.0070.00
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 
2015年 2015年 2016年 
システムプライス  燃料価格  燃料価格とシステムプライスの推移（月間値）  
（2015年4月～2016年6月） 
一般炭（千円 /MT） C重油（千円 /KL） LNG（千円/MT） 
システムプライス（円 /kWh） 旧一般電気事業者の売り入札価格（円 /kWh） 
システムプライスは上昇し、旧一般
電気事業者の売り入札価格との価
格差が縮小。燃料価に加え新電力
の買い入札の強まりが影響か。  
価
格
差 価
格
差 
価
格
差 
スポット市場のエリアプライス  
14 2016年４月以降、北海道、東北・東京では断続的に分断し、エリアプライスは相対的に高値状態が続く。  
一方、東の旧一般電気事業者の売り入札価格が西の旧一般電気事業者に比較し定常的に高値ということは
なく（詳細は個社 取引情報のため非公表）、東エリア（特に北海道、東京エリア）において、特に新電力の
買い（価格・量）が強い、かつ /又は取引所での売り玉が西とは比較して不足していることに起因していると考
えられる。  
エリア個別の実態を把握し、課題を認識しつつ、 今後エリア別の 施策も含めて検討していくことが必要と考えられ
るのではないか。  
北海道エリアプライス：  
11.81円/kWh  
(7日移動平均 10月31時点）  
東北・東京エリアプライス：  
7.82円/kWh  
(7日移動平均 10月31日時点）  
システムプライス：  
7.54円/kWh  
(7日移動平均 10月31日時点）  
中国九州間連系線  
7月 8月 9月 10月 
5.2%  0.9%  4.4%  1.8%  中国四国間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
関西四国間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.1%  0.0%  関西中国間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.1%  0.0%  北陸関西間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
中部関西間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  中部北陸間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
東京中部間連系線（ FC） 
7月 8月 9月 10月 
66.1%  65.7%  78.1%  53.2%  東北東京間連系線  
7月 8月 9月 10月 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  北海道本州間連系線  
7月 8月 9月 10月 
66.7%  70.5%  71.5%  94.6%  
15 （参考）各地域間のスポット市場分断状況  
•各地域の市場分断状況を見ると、 2016年10月においては、北海道本州間連系線は 94.6％、東京中部間連系線は
53.2％の頻度で分断が発生した。  
※表中の数値（パーセント）は、各連系線における市場分断の発生率（各月の取扱い商品数（ 30分毎48コマ/日 × 日数）のうち、市場分断が発生した商品数の比率）を示す。  
※市場分断の発生には、連系線の作業が原因で発生しているものを含む。  各地域間連系線の月別分断発生率  卸電力取引所取引  
本日の議題  
16 自主的取組改善後の取引所の状況（事務局より）  
 
グロスビディングに向けた準備状況（日本卸電力取引所より）  
 
自主的取組改善の状況とグロスビディングの取組方針（旧一般電気事業者 9社より）  本日は、今後の活性化施策検討に向け、自主的取組改善及びグロスビディングの取組方針を共有の上、議論を
行いたい。  
