PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１３回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８年 １１月３０日 
１７：３０～１９：３０ 
経済産業省  
本館地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
＜電力＞  
（１）ネガワット取引に係るガイドライン整備について 
（２）「電力の小売営業に関する指針」等に係る第２回取組状況調
査結果について  
（３）卸電力取引の活性化の進め方について  
 
＜ガス＞  
 （４）「適正なガス取引についての指針」の改正に関する検討 につ
いて 
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：ネガワット取引に係るガイドライン整備について  
資料３－１  ：「適正な電力取引についての指針（改正案） 」新旧
対照表 
資料３－２   ：適正な電力取引についての指針（改正案）  
資料４    ：「電力の小売営業に関する指針」 等に係る第２回取
組状況調査結果について  
資料５    ：卸電力取引の活性化の進め方について 
資料５－１  ：グロスビディング について （一般社団法人日本卸
電力取引所）  
資料５－２  ：卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング  
資料５－３  ：グロスビディングの法人事業税の取扱い  
資料５－３別紙：グロスビディングの自己約定分の取扱いについて  
資料５参考 資料：東京電力エナジーパートナー（株）に対する勧告  
資料６    ：「適正なガス取引についての指針」の改正に関する
検討について  
資料６－１  ：「適正なガス取引についての指針」 新旧対照表  
資料６－２  ：適正なガス取引についての指針（改正案）  
 
