PDF URL: https://www.meti.go.jp/shingikai/enecho/kihon_seisaku/denryoku_system/seido_sekkei/pdf/013_06_04.pdf

              
        
        
        
        第１３回  制度設計ワーキンググループ  
事務局提出資料 
～卸電力市場の活性化（自主的取組・競争状態のモニタリング 報告）について～ 
（平成２７年３月期）  
平成２７年６月 ２５日（木） 資料６－４  
2 「卸市場のモニタリング」の今後について  
○電力システム改革専門委員会報告書に おいて「卸電力市場の客観的なモニタリングを継続的に行わ
なければならない 」とされたことを受け 、これまで、 今回を含め 5回のモニタリング報告を行ってきた 。 
－第1回モニタリング：2013年8 月2日第1回制度設計ワーキング （2013年1月-7月中旬期報告） 
－第2回モニタリング：2013年12月9 日第4回制度設計ワーキング （2013年7 月中旬- 11月中旬期報告） 
－第3回モニタリング：2014年6 月23日第6 回制度設計ワーキング （2013年11 月中旬- 2014年3 月期報告） 
－第4回モニタリング：2014年10月30日第9 回制度設計ワーキング （2014年4 月-2014年8 月期報告） 
－第5回モニタリング （今回）：2015年6 月25日第13 回制度設計ワーキング （2014年9 月-2015年3 月期報告） 
○電気事業法第二弾改正法の施行を控え、 競争環境の変化が想定される中、 今後も継続してモニタリ
ングを行っていくことが重要。 電力市場の競争状況等の 監視を担う 「電力・ガス取引監視等委員会」 を
設置する法案が可決されたことを受け 、今後は、同委員会にてモニタリングなどの市場監視を行って
いくこととな る。 
○今後の市場監視にあたっては、 今回のモニタリングで報告する内容と同様の内容を基礎として、 三か
月毎を目途に 、定期的に同委員会から結果を公表し 、競争環境の監視 、及び政策の考案 ・提言にむ
けての基礎情報として活用することとしてはどうか 。 
○なお、次回の制度設計 WGにおいて 、これまでのモニタリングの結果を踏まえ、 その総括として卸市場
の活性化度合の評価と課題 、及び今後引き続き検討すべき論点等について取りまとめる予定である 。 
3 
卸電力市場･競争状態のモニタリング報告  
[2014年9月～2015年3月期報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•スポット市場 
•時間前市場 
•先渡取引市場 
一般電気事業者による自主的取組  
余剰電力の取引所への売電 
売買両建て入札の実施 
卸電気事業者の電源の切り出し  
 
[中長期推移報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•取引量の推移 
•取引価格の推移 
•市場の指標性の推移 
新電力の電力調達の状況 
小売市場  
新電力シェア推移 
部分供給の取組の推移 
 
 
 
4 
今回のご報告内容  卸電力市場の主要指標  
’14年9月~’15年3月 
1.2倍 
1.2倍 
71億kWh  
1.2倍 
1.5%  13.9円/kWh  
28% 
5,055億kWh  
3,106億kWh  
188億kWh  4.6億kWh  
1.0倍 
13.6円/kWh  
小売市場 （ 参考） 販売電力量 売入札前年比 
買入札前年比 
約定量 
約定量前年比 
販売電力量に対するシェア  平均約定価格 
（システムプライス） 
東西市場分断発生率  
特定規模需要 
新電力 約定量 
約定量前年比 
平均約定価格 （システムプライス） スポッ ト市場 入札 
約定 
時間前市場 約定 卸電力取引所 3.4倍 
1.1倍 
103億kWh  
1.4倍 
1.3%  16.5円/kWh  
21.5%  
8,760億kWh  
5,214億kWh  
227億kWh  8.4億kWh  
3.5倍 
16.9円/kWh  （参考）2013 年度 
1.3倍 
1.2倍 
124億kWh  
1.2倍 
1.5%  14.7円/kWh  
29% 
8,529億kWh  
5,378億kWh  
315億kWh  8.6億kWh  
1.0倍 
14.4円/kWh  （参考）2014 年度 
5 スポット市場の入札量  
○スポット市場における入札量の期間合計は買／売それぞれ約 190億kWh／約480億kWh
となり、昨年の同時期対比で約1 .2倍に増加している 。 
○この期間においては、 買入札量はやや増加傾向、 売入札量はやや減少傾向で推移した 。 
2014年9 月 
～2015年3 月期 
6 事業者区分別のスポット市場売入札量  
○スポット市場への売入札量は、一般電気事業者、新電力とも、 昨年の同時期対比で 1.2倍
~1.3倍程度の入札量に増加して いる。  
○引き続き一般電気事業者の入札が大半を占め、期間の合計は約420億kWh 程度であっ
た（全体の89% ）。 2014年9 月 
～2015年3 月期 

7 
 事業者区分別 のスポット市場買入札量  
○スポット市場へ の買入札量は、 一般電気事業者、 新電力とも 、昨年同時期対比で 1.2倍
~1.3倍程度に 増加している。 
○一般電気事業者の割合が引き続き大きい （期間合計約140 億kWh、全体の73% ）が、売
入札との比較においては、 新電力の割合は大きい 。 2014年9 月 
～2015年3 月期 
8 
 スポット市場の約定量  
○スポット市場における約定量についても 、昨年同時期対比で 1.2倍程度に増加。 約定量の
合計は71億kWh となった。  
○2014年9 月以降の期間においては、 やや減少傾向であった 。 2014年9 月 
～2015年3 月期 
9 事業者区分別のスポット市場売約 定量 
○売約定量は、 これまで新電力その他の事業者が一般電気事業者より多く約定する状態が
続いていたが 、2015年2 月以降、同程度の水準となっている 。 
○昨年の同時期対比では、 一般電気事業者の約定量が1 .4倍程度、新電力その他の事業
者が1 .2倍程度と増加している 。 2014年9 月 
～2015年3 月期 

10 
○買約定においては、 一般電気事業者の買約定量が大きく減少している 。 
○同時期の昨年対比では、 一般電気事業者の約定量が1 .1倍となった一方 、新電力その他
の事業者の約定量が1 .6倍程度増加して いる。 事業者区分別のスポット市場買約 定量 2014年9 月 
～2015年3 月期 

11 
 一般電気事業者の売入札分布  2014年9 月 
～2015年3 月期 
2014年11月 スポット市場における一般電気事業者の売入札価格分布 
2015年3月 
1.各価格帯は1 円の価格幅を表す。 例えば価格帯15は15.0円以上16.0円未満 1 1 ○2014年11月と2015年3月を比較すると、 一般電気事業者によ る、比較的低価格水準の入
札量が増加している 。 
○結果として 、前述のように 、一般電気事業者の売約定量増加／買約定量減少、 及びその
他の事業者の売約定量減少／買約定量増加が見られた 。 
12 
○システムプライスは 、時折急騰 ・急落するものの 、平均的には14 円弱の水準で比較的安
定的に推移している 。 
○2015年以降はやや下落傾向にある 。 スポット市場のシステムプライス  2014年9 月 
～2015年3 月期 システムプライス（円）  
13 
 スポット市場の時間帯別のシステムプライス  
○時間帯別にシステムプライスを見ると 、夜間と昼間は 2円程度の値差がある一方で 、ピー
ク時間帯と昼間の価格には殆ど差が無いことが特徴的。  2014年9 月 
～2015年3 月期 
※ 昼間： 8:00- 22:00 、ピーク時間帯:13:00~16:00、 夜間22:00- 8:00 
14 
 スポット市場の東西市場分断発生状況  
○東京エリア ⇔中部エリアの東西市場分断は（ これまでに引き続き ）頻繁に発生している 。特
に2015年1 月以降は、 西側から東側への流通量が増加し 、分断発生率が高くなっている  
○東西の値差は、 概ね2円以内の水準に収まっており 、極端な値差はついていない 。 
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
西が高い 東が
高い 
*東西市場分断発生率： 1日48コマの中で、市場分断が発生したコマの割合  
**東西市場間値差： . 東京エリアと中部エリアのエリアプライスの値差（＝東京エリア価格 － 中部エリア価格）  
出所:  JEPX公開データより資源エネルギー庁作成 * ** 
15 
 その他の市場分断とのエリアプライス  
○東西市場の分断以外においては、 北海道本州連系線が一時的に分断した 。 
○その他の連系線では分断は見られず 、各エリアプライスは概ねシステムプライス付近で推
移している 。 
 
市場分断 
発生率 北海道本州間連系線設備  
東京・中部連系線設備  
その他の連系線 3.3%  
28% 
0% 2014年9 月 
～2015年3 月期 
16 時間前市場の入札量  
○時間前市場における入札量の期間合計は売／買それぞれ約 169億kWh／約54億 kWhと
なり、いずれも昨年同時期と概ね同様の水準。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 

17 事業者区分別の時間前市場売入札量  
○時間前市場における売入札は、ほぼすべてが一般電気事業者によって行われているが、
新電力その他の事業者の入札量は昨年の同時期対比2.3倍程度に増加している 。 
 2014年9 月 
～2015年3 月期 

18 事業者区分別の時間前市場買入札量  
○買入札においても、一般電気事業者の入札が大半。  
○一般電気事業者の買入札量は、概ね昨年と同水準。新電力その他の事業者の入札量は
昨年対比0.5倍に減少している。  2014年9 月 
～2015年3 月期 

19 
 時間前市場の約定量  
○時間前市場の約定量は約4.6億kWh となり、昨年対比では同水準の取引量であった。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
20 事業者区分別の時間前市場売約定量  
○時間前市場における一般電気事業者／新電力その他の事業者の売約定量はそれぞれ
約4.1億kWh ／約0.5億kWh であり、それぞれ前年と同水準の約定量となっている。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 

21 事業者区分別の時間前市場買約定量  
○ 時間前市場における一般電気事業者／新電力その他の事業者の買約定量はそれぞれ
約3.9億kWh ／約0.7億kWh となった。  
○一般電気事業者の約定量は概ね前年同水準であったが、新電力その他の事業者は約
3.8倍に増加しており、時間前市場の活用が進捗している。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 

22 先渡市場 取引における入札量  
該当商品の取り扱いなし  ○先渡市場取引においては、（これまでと引き続き）買入札と比較して売入札が極端に少な
い状況が継続している。  
○特に、 2015年以降においては、冬季ピーク期間を中心に売入札が減少している。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
先渡市場における入札量の推移 
（横軸：入札日）  
23 先渡市場 取引における約定量  
実績なし  該当商品の取り扱いなし  
実績なし  ○先渡市場取引の約定量は、引き続き非常に少ない。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
先渡市場における約定量の推移 
（横軸：商品受渡開始日）  
24 
 先渡定型取引 における入札量  
○先渡定型取引における入札も、 先渡市場取引と同様、売入札が不足しており、特に 2015
年冬季ピーク期間を中心に減少している。  
○先渡市場取引に比べ、入札量は少ない。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
先渡定型取引における入札量の推移  
（横軸：入札日）  
25 先渡定型取引 における約定量  
実績なし  実績なし  
実績なし  実績なし  ○期間中、 先渡定型取引の約定はなかった。  
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
先渡定型取引における約定量  
26 一般電気事業者各社の 先渡市場取引 ・先渡定型取引の活用方針  
先渡市場取引／先渡定型取引の使い分け・活用方針 
•先渡市場取引のみ利用、または特に使い分けな
く利用、が大勢を 占める。先渡定型取引 を特に
積極的に利用する事業者はなし  
”先渡定型取引は、連系線の可否判定業務等に一定期間を要する
こと、受渡日が閉場日から遠い ことから利用していない“  
“受渡し日により近い日で入札する方がリスクを低減出来る事から，
取引終了日が受給日により近い，先渡市場取引を主に 活用”  
“与信条件や連系線状況、契約手続き等を勘案して、先渡市場取引
のみに入札” 
“「先渡定型取引」と「先渡市場取引」それぞれの商品の特性と板情
報等の市場状況を勘案し 利用” 
“先渡定型型・市場型それぞれの特徴に応じて、どちらにも入札を 行
う” 
“両市場の使い分けは特に なし” 
•供給力不足や電源特性により利用機会が制限さ
れているとの指摘もあり  
“現在は原子力発電所の再稼働時期が見通せず、 安定した供給力
を確保できないことから、先渡取引の活用は困難” 
“電源トラブルや太陽光や風力などの自然変動エネルギーは天候に
よる出力変化が大きいことから、入札機会が制限される 傾向” 
 
 
 
 先渡市場取引／先渡定型取引における入札価格・入
札量への考え方 
•入札価格は、限界費用を基礎としつつ、期先取
引に係るリスク要因やザラ場の特性を加味して
決定されている  
”入札価格は、想定される焚き減らし対象機に対して 、スポット市場
価格を考慮した上で限界 費用ベースにて算定 “ 
“入札価格については期先取引であることから， 発電コストに需給上
のリスクを加味して決定”  
“ザラバでの取引なので、限界費用で常時入札するわけではなく、他
の買い札、売り札等を踏まえつつ、極力安価に調達できるよう、入札
量・価格を設定（売買ともに ）” 
“先受渡期間に稼働する発電機の利用率等を勘案して決定。 スポッ
ト取引における市場分断リスクを織り込むことも あり” 
“価格については、買いにより振替わる電源を考慮して設定。燃料価
格の変動リスク・市場分断による約定価格の変動リスクを 加味” 
•入札量には各社様々な制限をかけている状況  
スポット取引に一定程度の空容量を確保する必要があることとリス
クヘッジに より適切な量を入札 
需給状況が不透明な状況であり、 計画的な市場売電は困難である
ため、売り応札なし 。買い応札のみ需給ニーズにあわせて行う  
ザラ場のため、まずは少量を入札し、売り札の状況を見て、メリット
のある量の約定を目指して取引を行う  
売入札量は年間・月間計画断面での供給余力に 、また買い入札量
は約定した時の総金額 に上限を設け、その範囲内で市況を見極め
ながら入札量を調整  
売入札量は最大電源脱落時でも安定供給を確保できることを前提と
し、買い入札量は並列火力発電所の焚き減らし調整力の範囲内で
判断 
 
 
 
 
 ○両市場のうち、先渡定型取引を特に積極的に活用する方針の事業者はなく、先渡市場取引が中心。
需給状況の不安定さや、価格変動リスクを回避することにより活用が限定的となっている。  
出所：一般電気事業者各社からの情報提供 
27 電力先物市場協議会における検討について  
①卸電力市場の市場構造や取引状況等の実態  
②電力価格のヘッジ事例及び課題 、電力先物の海外の事例  
③先物市場創設に向けた検討項目 （指標価格 、現物取引所との連携など ） 
④望まれる電力先物取引の枠組み （具体的な取引要綱 ） 
⑤マネーゲームの防止策  ○日本再興戦略改訂２０１４ （平成２６年６月２４日  閣議決定 ）において 、電力先物を含む
エネルギー先物市場の整備を着実かつ早急に進める とされている 。また、平成２８年に
電力システム改革の第２段階が施行予定であることを踏まえ 、電力システム改革の具
体化に向けて 、我が国における電力先物市場の望ましい枠組みについて 、諸外国の
先行事例も 参考にしつつ、検討・協議するため 、電気事業者、 電力需要家 、金融機関、
商品取引所等の実務担当者から構成される 「電力先物市場協議会」を設置 した。 
（参考）「日本再興戦略」改訂２０１４（平成２６年６月２４日閣議決定）（抄） 
５－３．環境・エネルギー制約の克服  
（３）新たに講ずべき具体的施策  
 具体的には、徹底した省エネルギーを推進することにより更なるエネルギー効率の向上を図りつつ、供給側においては、遅くとも 2020年を
目途に電力システム改革を完了することを目指すとともに、ガスシステム改革等に取り組む。また、安全性が確認された原子力発電の再稼
働、老朽火力発電所の更新時等における高効率火力発電（石炭・LNG）の活用、 LNG等の  調達コストの低減、 エネルギー先物市場の整備 等
の取組を、着実かつ早急に進める。  
 電力先物 市場協議会 における主な検討 内容 
平成27年3月より 4回開催
済み 
6月開催の第 5回にて報告
書を取りまとめ予定  
本協議会にて取りまとめ予定の報告書を踏まえ 、電力先物の上場に向けた取り組みを関係者間で着
実に進める 。 
実際の電力先物の上場については 、現物取引の厚みを見ながら 、国が上場の認可の判断を行う 。 開催状況等  
今後の方向性  
28 
卸電力市場･競争状態のモニタリング報告  
[2014年9月～2015年3月期報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•スポット市場 
•時間前市場 
•先渡取引市場 
一般電気事業者による自主的取組  
余剰電力の取引所への売電 
売買両建て入札の実施 
卸電気事業者の電源の切り出し  
 
[中長期推移報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•取引量の推移 
•取引価格の推移 
•市場の指標性の推移 
新電力の電力調達の状況 
小売市場  
新電力シェア推移 
部分供給の取組の推移 
 
 
 
29 スポット市場への余剰電力の 供出: 入札後の予備率  
○各社が抱える制約を加味すると、スポット市場への入札後の予備率と適正予備率の差は
概ね小さく、制約の範囲内で余剰電力を市場に供出していると考えられる。  
 
適正予備率との乖離（市場入札・入札制約考慮後）1 
1.余剰予備力（供給力より想定需要、入札制約、入札量および適正予備力（想定需要の 8%、または最大電源ユニット相当）を控除したもの）を想定 需要で除したものとして算出  
出所：  各一般電気事業者提供データより、資源エネルギー庁作成  横軸:  入札対象時間帯 
縦軸:  余剰予備率1 
 2014年9 月 
～2015年3 月期 

30 
A電力 B電力 C電力 
D電力 E電力 F電力 
G電力 H電力 I電力 スポット市場における両建て入札の状況  
○売買両建て率は概ね高い 水準、だが、両建取引における買入札の量は、売入札量と比較
すると相当に少ない。  
○売入札の最低価格と買入札の最高価格の差（売買スプレッド）は概ね狭い水準であり、多
くの場合限界費用による入札が行われていると考えられる。  2014年9 月 
～2015年3 月期 
▲ 
売最低価格 ▲ 
売最低価格 ▲ 
売最低価格 
▲ 
売最低価格 ▲ 
売最低価格 ▲ 
売最低価格 
▲ 
売最低価格 ▲ 
売最低価格 ▲ 
売最低価格 
※注: 売最低価格は昼夜間を通じたブロック入札も含んでいることから、時間帯によっては、買入札価格が売入札価格を上回るケースもある  
※A~I電力は、一般電気事業者 9社をランダムに記載  
出所:  各一般電気事業者からの提供情報より資源エネルギー庁作成 売買スプレッド・入札量の状況  凡例： 売入札 買入札 
31 （参考）前頁の「 売買スプレッド・入札量の 状況」のグラフについて  
20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 
15 16 17 18 20 19 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 8 16 15 20 18 17 13 9 12 14 10 19 11 7 6 5 4 3 2 1 買 
売 売最低 
価格 
▼ 
売最低 
価格 
▼ 
売最低 
価格 
▼ 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 20 
20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 15 16 13 14 12 19 2 17 9 18 10 1 20 11 8 7 6 5 4 3 売最低 
価格 
▼ 
7 6 5 4 3 2 1 0 -1 -2 -3 -4 -5 -6 -7 -8 -9 -
10 8 9 
▲ 
売最低 
価格 コマ③の売 コマ②の売 コマ②の買 コマ③の買 コマ①の買 
コマ①の売 【STEP1】 
コマ別に入札状況を整理  
（横軸 : 入札価格）  【STEP2】 
売最低価格を基準に  
各コマの入札状況を揃える  【STEP3】 
各コマの入札を足しあげる  
（横軸 : 売最低価格からの値差）  
コマ①  
コマ②  
コマ③  横軸は、入札価格の絶対値ではなく、  
売最低価格を基準とした相対価格（値差）となる  第4回制度設計 
WG資料より再掲  
○各コマの売最低価格を基準に、各入札を足しあげ、売買両建ての取引状況（スプレッド・量）を可視
化したもの。  
32 
 入札価格分布（限界費用との関係）  
○全体としてはLNG 火力の燃料費相当での入札が主だが、一部では石炭火力の燃料費水
準での入札も増加している。  
 
1.グラフ下部の矢印は、燃料費の水準を 示す（各社の個別の燃料費では無く全社の幅を示す。また、実際の限界費用・入札価格には燃料費以外も含まれる）  
出所:  各一般電気事業者からの提供情報より資源エネルギー庁作成 ブロック入札  通常入札 凡例： 
石炭 
LNG 
石油 
揚水（ LNG） 
揚水（石油）  石炭 
LNG 
石油 
揚水（ LNG） 
揚水（石油）  石炭 
LNG 
石油 
揚水（ LNG） 
揚水（石油）  売入札価格と限界費用（燃料費）の関係1 
A電力 B電力 C電力 
D電力 E電力 F電力 
G電力 H電力 I電力 2014年9 月 
～2015年3 月期 
33 卸電気事業者（電発）の電源の切出し  
出所:  各一般電気事業者からの提供情報、  ヒアリング  
注：記載していない一般電気事業者は、以下の 理由。  東京電力：自主的取組みの表明なし  関西電力：35万kW**を切り出し済み  中部電力：1.8万kW* を切り出し済み 北海道電力：切り出し対象となる卸供給契約なし  
＊：送端出力 ＊＊：発端出力 ○中国電力が1.8万kW の切り出しを決定し、既に 2015年4 月から切り出しを実施している。沖縄電力も2016年
4月からの1 万kWの切り出しに向けて詳細を検討中。いずれも、切り出し期間、切り出し後の販売先などにつ
いての制約はなし（沖縄については、予定）。  
切り出し量 切り出し時期 切り出しに向けたボトルネック 検討状況 
東北電力 
北陸電力 
中国電力 
四国電力 
九州電力 
沖縄電力 5~10万kW**  
検討中 
（数万kW* ） 検討中 
(5万KW**の
一部） 
協議中（過
去実績相当
1.5万kW*） 1.8万kW * 
切り出し済 
1万kW*  需給・収支状況の改
善後 原発再稼動等による
需給改善と緊急設置
電源の廃止後 
原発再稼動による需
給状況の改善後  
未定 H27.4～ 
H28.4~  •前回報告以降変化なし（原子力の再稼働状況 [需給及び
収支に与える影響] ） •前回報告以降変化なし（緊急 設置電源67万 kWを廃止し、
仮に10万kWの切り出しを行うと、 計77万kWの供給力減
となり夏季ピークにおける予備率 3%を確保できなくなる
恐れがある ため）  
•前回報告以降変化なし（電源開発からの受電量（ 5万kW）
は予備率の約1% に相当し、さらなる需給状況の悪化が
懸念される ため）  
•原子力の再稼動による需給・収支状況の 改善 
•切り出しの期間や中止する際の条件等を定めない契約とする方向で 検討中 
•電力の販売先については取決めを設けない方向で 検討中  協議の状況 
•前回報告以降、 2015年3 月に協
議を実施 
–需給状況に変化なく進捗なし  
•前回報告以降、  2014年12月、
2015年6 月の2回協議を実施 
–具体的な協議項目を確認 
•2015年3 月に切り出しを決定  
•切り出し期間についての取決め なし（有事の際に切り出しを中止 する等の約束なし）  
•電力の販売先に ついての制約なし  
•前回報告以降、 2014年8 月、
2015年6 月の2度の協議を実施  
–具体的な進捗はなし  
•前回報告以降、 2014年11月、
2015年6 月に協議を実施  
•今後、３ヶ月に１回程度の協議を
予定 凡例：前回から具体的な進展があった項目 2014年9 月 
～2015年3 月期 
34 地方公共団体の保有する電源との調達契約について  
出所:  各一般電気事業者からの提供情報  ○第12回制度設計WG における議論を踏まえ、 2015年4月に 「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団
体の売電契約の解消協議に関するガイドライン 」を公表したところ。  
○いくつかの団体において、今後の契約に関しての協議が開始されている。  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2014年9 月 
～2015年3 月期 
•地方公共団体から契約見直しに関する申し入れ・相談があり、協議を開始してい
る事業者もあり  
–“総括原価方式に依らない単価で受給契約を更新したい旨の申し入れがあり、
協議を開始”  
–“ＰＰＡの解消について、今後の事業運営の選択肢の一つと して検討したいとの
相談あり、協議中 ” 
•具体的な協議には至っていない場合にも、解消を検討する兆候はあり  
–“現在，各地方公共団体において既存の電力受給基本契約の継続・解消・見直
しの対応方針について検討中であり，今後，先方からの申し出･相談に応じて協
議をする予定 ” 
–“いくつかの団体から、ガイドラインを受け今後の契約のあり方について検討す
ると聞いて いる” 
–“契約の解消も含めたＨ 28.4以降の契約のあり方について、域内の団体との意
見交換を実施予定 ” 2014年度以降の、地方 公共団体 からの電力販売契約の解消・見直し等について の 
申し入れ ・相談等について  
35 
卸電力市場･競争状態のモニタリング報告  
[2014年9月～2015年3月期報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•スポット市場 
•時間前市場 
•先渡取引市場 
一般電気事業者による自主的取組  
余剰電力の取引所への売電 
売買両建て入札の実施 
卸電気事業者の電源の切り出し  
 
[中長期推移報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•取引量の推移（スポット市場・時間前市場・先渡取引市場）  
•取引価格の推移 
•市場の指標性の推移 
新電力の電力調達の状況 
小売市場  
新電力シェア推移 
部分供給の実施状況 
 
 
 
36 
 JEPXにおける取引量の推移  
○JEPXにおける取引量（ 約定量）は、2012年度～2014 年度にかけて 、平均約33% と大きく
増加している 。 
○内訳をみると 、スポット市場での取引量が年平均31 %増加していることに加え 、時間前市
場が年平均約87% 増加し、活用に大きな進捗がみられた 。 
 中長期推移 
（2012年度～ 
自主的取り組み  
37 
 スポット市場における価格の推移  
○JEPXのメインの市場であるスポット市場の価格は 、2013年度夏季 ・冬季をピークとして 、
2014年度以降は下落しており 、2015年4月現在は 、自主的取り組みの開始以降、 最も低
水準で推移している 。 中長期推移 
（2012年度～ 
自主的取り組み  
38 各エリア間の市場分断発生率の推移  
中長期推移 
（2012年度～ 
○市場間の分断は、東京中部間（FC ）を中心に発生しているが、その発生率は、自主的取り
組みによって取引量が増加した後はむしろ減少傾向にある。  
○エリア毎の引き込み量／押し出し量が平準化する形で、各電気事業者によるそれぞれの
エリアでの入札／取引がなされたものと考えられる。  
自主的取り組み  
※月間分断発生率：スポット市場における 30分毎の各コマのうち、  
  隣り合うエリアのエリアプライスが異なるコマの割合を月間で集計した値 東京・中部間分断発生率 北海道・本州間分断発生率 
39 
 JEPX取引量が電力需要に占めるシェアの推移  
○JEPXにおける取引量が日本の電力需要に占める割合は、自主的取り組みの開始以降増
加し、現在は1.5% 前後となっている。  
 中長期推移 
（2012年度～ 
自主的取り組み  
40 JEPXにおける価格ボラティリティの推移  
○価格の安定性を表すヒストリカルボラティリティは、自主的取り組みの開始以降継続的に
減少傾向にあり、市場価格の指標性は（徐々にではあるが）向上していると考えられる。  
 中長期推移 
（2012年度～ 
HV1（365日） ≡  [当該日から過去365 日間についての、 ”システムプライ
スの前日対比”の自然対数の標準偏差]  × √365 
 
⇒当該日からの過去1 年間の価格変動の大きさを指標化。小さくなるほ
ど価格が安定的に推移していることを表す  
⇒例えば、ヒストリカル・ボラティリティ = 10% は、1年後のスポット 価格
が現在の±10% 以内に納まる確率が 68.27%であることを表す  
1.ヒストリカル・ボラティリティ  自主的取り組み  
41 参考）ヒストリカル・ボラティリティの算定式  
𝐻𝐻𝑛= ln𝑃0
𝑃1−𝑚2+ln𝑃1
𝑃2−𝑚2+⋯+ln𝑃𝑛−1
𝑃𝑛−𝑚2
𝑛−1×365 HV(n): 過去n日間の価格変動に基づくヒストリカル・ボラティリティ（今回は n=365） 
Pn        : n日前の価格（ P0は算出時点の当日価格）  
M      :  平均値 
価格の前日比の自然対数  
（前日と比べた大小を同じ度合とするために自然対数を利用） 
 例） P0(当日） =50, P1（前日） =100の場合、前日差は▲ 50となり、前日
比は1/2（▲50%）、 
一方、 P0(当日） =100, P1 （前日） =50の場合、前日差は +50となり、
前日比は 2（+100%）、となるため、変化度合が異なる。それぞれ前
日比の自然対数を取ると、いずれも ±0.693と同値となる  
価格の前日比の自然対数の標準偏差（ σ） = 1日あた
りのボラティリティ  
（測定値（今回は価格の前日比の自然対数）のバラつ
き（平均値からの分布）を示し、標準偏差が小さいほど
測定値が平均値周辺に集まっていることを意味する） 年率への換算係数  
（一般に、株式市場では年間の取引日として 250を使用するが、今
回は休日も含めた 365を使用） ヒストリカル・ボラティリティの算出式  
42 
 スポット市場への入札に対する価格感応度  
○入札量の増加とともに、売／買の片方に一定の入札量の増加を仮想した場合の値動き幅
は減少しており、現在は10万kW の入札量の増加に対して、 0.2円～0.3円程度が動く厚み
となっている。  
 
 中長期推移 
（2012年度～ 
スポット市場への入札に対する価格感応度  
（一定量のダミー入札が増加した場合の、仮想的な値動きの幅）  
※実際の入札データを用いて、確実に約定する価格の入札がそれぞれ10万kW 増加した場合のシステムプライスの変動を  
 シミュレートしているが、簡易的なシミュレーションであるため、実際とは多少結果が異なる。  
 （具体的には、ブロック入札を考慮せず、すべて通常の入札方式で入札されたとみなして計算している） 自主的取り組み  買入札が増加した場合の 
価格上昇度 
売入札が増加した場合の 価格下落度 
43 新電力の電力調達の状況  
○新電力の電力調達は、常時バックアップへの依存度が大きく、これまで 25%前後であった
が、2014年下期以降、 JEPX経由の調達の増加・常時BU 量の減少がみられ、 2月・3月に
は自主的取り組みの開始以降はじめて JEPX経由の調達が常時BU 量を上回った。  
中長期推移 
（2012年度～ 
自主的取り組み  
44 
卸電力市場･競争状態のモニタリング報告  
[2014年9月～2015年3月期報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•スポット市場 
•時間前市場 
•先渡取引市場 
一般電気事業者による自主的取組  
余剰電力の取引所への売電 
売買両建て入札の実施 
卸電気事業者の電源の切り出し  
 
[中長期推移報告 ] 
卸電力市場  
卸電力取引所 
•取引量の推移 
•取引価格の推移 
•市場の指標性の推移 
新電力の電力調達の状況 
小売市場  
新電力シェア推移 
部分供給の実施状況 
 
 
 
45 自由化部門における新電力シェア  
○特定規模需要（自由化領域）に占める新電力の販売電力量シェアは、継続的に上昇して
おり、現在は6% を超える水準となっている。  
 
中長期推移 
（2012年度～ 
46 
 今回 
ご報告  部分供給の実施状況  
○部分供給による供給件数は、第一回のモニタリング開始以降、急速に増加しており、 1万
件を超える水準に達している。  
○供給形態としては、「新たな形態1」が特に増加しており、新規分については大半をこの形
態が占めているものと考えられる。  中長期推移 
（2012年度～ 
8,787
3,504
71440942
13/12 
ﾓﾆﾀﾘﾝｸﾞ  
報告時  13/8 
ﾓﾆﾀﾘﾝｸﾞ  
報告時  14/3末 3,751 
8,787 
14/9末 12,538  
15/4 
以降 15/3末 2015年 
4月以降 
供給開始
（予定） 部分供給件数の推移  
一般電気
事業者新電力一般電気
事業者新電力
3月末 0 297 0 32 0 329
4月以降 0 54 0 135 0 189
3月末 0 692 0 0 205 897
4月以降 0 13 0 0 471 484
3月末 0 0 8 2,748 0 2,756
4月以降 0 0 42 292 0 334
3月末 0 0 0 0 330 330
4月以降 0 0 0 0 263 263
3月末 0 0 0 0 0 0
4月以降 0 0 0 2 0 2
3月末 21 1,081 0 1 849 1,952
4月以降 0 106 0 0 1,362 1,468
3月末 0 93 0 1 93 187
4月以降 0 0 0 0 126 126
3月末 0 66 0 0 96 162
4月以降 0 7 0 0 5 12
3月末 0 147 0 0 2,027 2,174
4月以降 0 1 0 0 872 873
3月末 21 2,376 8 2,782 3,600 8,787
4月以降 0 181 42 429 3,099 3,751九州合計
合計負荷追従主体 負荷追従主体
北海道
東北
東京
中部
北陸
関西
中国
四国横切り型 通告型その他
（新たな
形態）2015年3月時点における部分供給件数  
単位：件数 単位：件数 
1.新たな形態には、前回モニタリング報告資料（第4 回制度設計 WG）で示した、一般電気事業者（又は新電力）が一定量までの負荷追随供給を行い、新電力（又は一般電気事業者）が一定量以上の負荷
追随供給を行う供給形態。ただし、電力会社によっては、新たな形態と従来の形態（横切り型、通告型）の件数の切り分けが出来ない場合があり、その場合は従来の形態にまとめて件数を計上している。  
