PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_05_04.pdf

資料５－３（ 別 紙） 
グロス・ビディングの自己約定分の 取扱いについて  
 
平成 28年11月30日 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  
 
旧一般電気事業者 は、卸電力取引所の活用を促進するため、 グロス・ビディング
（以下「 GB」という。 ） の実施に向けた検討を進めている 。GBを実施する場合、
従来の内部取引の 全部又は一部を卸電力取引所 経由で行う こととなるため 、 同一法
人内で自己約定が生じる可能性が存在する 。地方税法上、 電気供給業を営む 事業者
は、その収入金額に対して課税されるところ、小売収入に加え、 GBの自己約定分
（GBにおける収入分） について も収入金額を構成し、 法人事業税が課される こと
となれば 、二重課税が発生する との懸念がある。しかしながら、 GBの自己約定分
については、 以下の考え方の とおり、 収入として計上されず、 法人事業税が課 され
ないもの と整理される。  
 
【考え方】  
地方税法第 72条の 2第1項第 2号では、電気供給業に係る法人事業税は、収入
金額に対して課税することとされており、 「地方税法の施行に関する取扱いについ
て」 （道府県税関係） （平成 22年4月1日総税都第 16号）において 、「課税標準と
すべき収入金額 とは、原則として、電気事業会計規則による収入」と されている 。
このため、 GBの自己約定分 の扱いについては、 原則として 電気事業会計規則 （昭
和40年通商産業省令第 57号）に基づく 収入とし て計上されるものであるかによ
って判断される 。 
電気事業会計規則第 1条各号では、一般送配電事業者、送配電事業者及び発電事
業者（以 下、 「電気事業者」とする。 ）が従うべき会計上の原則 を規定しているとこ
ろ、 同条第4号において、 「その他一般に 公正妥当であると認められる会計の原則」
が掲げられており、これ は企業会計の一般原則を定めた「企業会計原則」 （昭和 24
年7月9日経済安定本部企業会計制度対策調査会中間報告） が含まれている。  
企業会計原則 第2.3.Bでは、「売上高は、実現主義の原則に従い、商品等の販売
又は役務の給付によって実現したものに限る。 」と されており、実現主義 とは一般
に、第三者に対し 製品等の財貨 の引渡しや用役の提供 （①財貨の移転等） を行い、
その対価として貨幣性資産 が取得された時点 （②対価の成立） で、当該貨幣性資産
の額に基づき 売上を計上するとする収益の認識 の考え方 を指す。  
この基準を踏まえると、 GBの自己約定 分を整理すれば 、他の電気事業者に対し
て電力の提供が行われず、 またその対価の 収受も行われない ことから、元より収益
として実現しておらず、 「電気事業会計規則による 収入」は計上されない こととな
る。このため 、GBの自己約定分については、 「電気供給業の課税標準とすべき収
入金額」が存在せず 、法人事業税は課されないものと整理される 。 
（以 上） 
