PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/015_04_00.pdf

第１５回  制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
平成２9年１月２６日（木）  
～ガスの託送供給料金の事後評価 （託送供給約款 に 
係る新たな変更認可申請命令の仕組み ）について～ 
資料４  
本日ご議論いただきたい事項  
ガス小売全面自由化 に当たり、託送料金については、制度開始時及び値上げ時は認
可制、値下げ時については事業者に対する効率化インセンティブ付与及び迅速性の観
点から届出制とし、あわせて、低廉な託送料金を実現する観点から、事後規制を強化
することとされた。  
第27回ガスシステム改革小委員会において、事後規制の強化の方向性としては、既存
のストック管理方式に加えて、需要量 当たりの託送料金原価（単価）の想定値からの
乖離に着目した新たな変更命令基準を導入することとされた。  
本日は、本制度の詳細についてご議論いただきたい。  
ガス小売自由化後の託送料金の事後規制  
①ストック管理方式  【現行の仕組みを継続  】 
②需要量あたりの託送料金原価（単価）の想定値からの乖離に着目した方式  【 新たに導入  】 
2 
（参考）ガスシステム改革小委における議論（１／２）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（注１）この強制還元措置は直接的に一般ガス導管事業者の収支を悪化させることから、激変緩和措置として、５年を上限とした分割還元も許容することとする。  
（注２）これらの措置は、電気事業法における託送供給等料金に係る事後規制においても、既に講じられている、あるいは、講じられることが予定されている措置である。  託送供給料金に係る現行の事後規制の概要は前述のとおりであるが、 低廉な託送供給料金を実現する観点から、
追加的な措置として、以下の措置を講ずる こととする。  
 
＜追加的な措置①＞   
現行の事後規制においては、超過利潤累積額が、事業報酬額か本支管投資額の５年間平均を上回った場合にお
いて、一般ガス事業者が、この要件に該当することとなった年度の次々年度の開始日までに値下げ届出を行わなかっ
た場合には、国が料金引下げに係る変更命令を発動することとされている一方、 料金引下げに還元すべき額について
は特段の定めがない ところ。  
この点、小売全面自由化後は、 超過利潤累積額のうち、事業報酬額か本支管投資額の５年間平均を上回る額
から経営効率化額を控除した額については、託送供給料金の引下げ原資として還元することを義務付ける こととす
る。（注１）  
 
＜追加的な措置②＞  
現行の事後規制においては、毎期の超過利潤額から、導管投資額や経営効率化額等を控除した額を内部留保相
当額としており、次回の料金改定時には、この内部留保相当額をレートベースから控除することを義務付けている。  
小売全面自由化後は、 経営効率化額を含めたものを内部留保相当額とすることにより、超過利潤の使途を、導
管投資と料金還元に限定 することとし、 次回の料金改定時にレートベースから控除される額を拡充する こととする。  
 
＜追加的な措置③＞  
現行の事後規制においては、超過利潤累積額といった利益水準に着目した規制は存在する一方、 原価そのものの
適正性を直接的に確認するための規制は導入されていない 。 
この点、実績単価が想定単価よりも低廉である場合においては、当該事業者が託送供給料金の見直しを行った
場合には、託送供給料金の引下げが実現する可能性が高い場合も想定される ことから、想定単価と実績単価の
乖離率が一定の比率を超える場合においても、事業者が、正当な理由なく、託送供給料金の値下げ届出を行わ
ない場合には、託送供給料金の値下げに係る変更命令を発動する こととする。  
３ 参考（第 27回ガスシステム改革小委資料 6） 
小売全面自由化後の事後規制の概要  
導管部門の当期 純利益  
当期超過 利潤額  
（当期純利益（原価外項目補正後）  
 －事業報酬額）  一定の水準  
  事業報酬 額 or 
  本支管投資 額の５年間平均  
当期 
超過利潤額  
超過利潤の算定  
比較 
ｎ年度に一定の水準 を突破した 場合には、 ｎ＋２年度の開始日までに値下げ届出
が行われなければ変更命令を 発動（ｎ年度の結果が判明するのはｎ＋ １年度）  
また、値下げ届出を行うに当たっては、 超過利潤累積額のうち、事業報酬額か本支
管投資額の５年間平均を上回る 額（経営効率化額に相当する額を除く。）を引
下げ原資として還元することを義務付ける 。なお、５年を上限とした分割還元も許容 。 
前期超過利潤  
累積額  当期超過利潤累積額  変更命令発動の検討  
導管 
投資額  
料金還元額  
（任意・強制）  超過利潤の使途明確化  
超過利潤の使途  
当期内部留保  
相当額  
当期超過利潤  
又は欠損額  
当期超過利潤  
累積額  「一定の水準 」 
n-4期 n-3期 n-2期 n-1期  n期 
次回料金改定 時に 
レートベースから控除  経営 
効率化額  
内部留保相当額に経
営効率化額を含める  前期超過利潤 
累積額  ①ストック管理による事後規制  
②乖離率の管理による事後規制  
乖
離
率
の
確
認 想定単価と実績単価
を比較した乖離率を確
認し、これが一定の比
率を超えている場合に
はＳＴＥＰ２へ  現行の託送料金の水
準維持の妥当性に関
して事業者に対して
説明を求め、合理性
が認められないと国
が判断した場合には
ＳＴＥＰ３へ  一定の乖離率を超えた
事業年度の翌々事業年
度の開始日までに自主
的な値下げ届出がなさ
れない場合には、変更
認可申請命令を発動  ＜ＳＴＥＰ１＞  ＜ＳＴＥＰ２＞  
事
業
者
に
よ
る
説
明 ＜ＳＴＥＰ３＞  
託
送
料
金
の 値
下
げ
要
請 変
更
認
可
申
請 命
令
の
発
動 （注）具体的な乖離率など、詳細については引き続き検討。  
４ 参考（第 27回ガスシステム改革小委資料 6） （参考）ガスシステム改革小委における議論（２／２）  
（注）ｎ 年度に一定の水準 を突破した 場合で、ｎ＋２年度の開始日までに値下げ届出が行われなければ変更命令 を発動  
当期超過利潤  
又は欠損額  
当期超過利潤  
累積額  n-4期 n-3期 n-2期 n-1期  n期 
前期超過利潤 
累積額  ＜ストック管理方式＞  
経済産業 大臣が託送供給約款 の
変更認可申請命令を発動（注）  
 
託送供給料金の改定  
 「一定の水準 」額を超過  一定の水準  
  事業報酬額 or 
  本支管投資額の５年間平均  （参考）託送料金変更申請命令の現行の仕組み（ストック管理方式 ） 
託送供給料金に係る現行の事後規制においては、毎期の超過利潤を超過利潤累積
額として管理した上で 、それが一定 の水準（①事業報酬額か、②本支管投資額の５
年間平均）を上回った場合 に、次々年度の開始日までに値下げ届出を行わなかった場
合には、国が料金引下げに係る変更命令を発動することとされている 。 
5 
本年度から電気の託送料金に導入された乖離率の管理による事後規制  
乖
離
率
の
確
認 想定単価と実績単
価を比較した乖離
率を確認し、これが
一定の比率 を超え
ている場合にはＳＴ
ＥＰ２へ  現行の託送料金の水
準維持の妥当性に関
して事業者に対して
説明を求め、合理性
が認められないと国
が判断した場合には
ＳＴＥＰ３へ  一定の乖離率を超え
た事業年度の翌々事
業年度の開始日まで
に自主的な値下げ届
出がなされない場合
には、変更認可申請
命令を発動  ＜ＳＴＥＰ１＞  ＜ＳＴＥＰ２＞  
事
業
者
に
よ
る
説
明 ＜ＳＴＥＰ３＞  
託
送
料
金
の 値
下
げ
要
請 変
更
認
可
申
請 命
令
の
発
動 新たな事後規制（乖離率の管理） のイメージ  
乖離率（％）＝（実績単価（実績費用／実績需要量） ÷想定単価（想定原価／想定需要量）－１） ×１００ 新たに導入する仕組み（想定単価と実績単価の乖離率に基づく管理）  
来年度より追加的に導入する託送料金原価の単価に着目した託送料金変更命令の
仕組みは、本年度より電気に導入された制度と同じ制度とするのが適当と考えられる。  
その際、＜ STEP1＞で確認する乖離率の基準値については、 電気事業と同じ －５％
でよいか。 
電気事業では－５％  
に設定されている  
（注）原価算定 期間が３年間の場合 、実績単価は直近３か年平均で 算出。  
6 
7 
東京ガス  東邦ガス  大阪ガス  
平成24年度 -4.03% -0.15% 3.18% 
平成25年度 2.27% -6.10% -0.99% 
平成26年度 -1.09% 2.06% 2.10% 
平成27年度 -0.62% 7.94% 6.37% 主要な一般ガス事業者の託送料金に係る想定単価と実績単価の 乖離率  
（単年度ベース：過去 4年分）  
 
（注1）乖離率（％）＝（実績単価（実績費用／実績需要量） ÷想定単価（想定原価／想定需要量）－１） ×１００  
（注2）東京ガス は、H25年12月10日、H26年4月1日及びH27年12月10日に料金改定  
 東邦ガスは、 H24年4月1日、H27年9月1日に料金改定  
 大阪ガスは、 H27年1月1日に料金改定  
７ 
8 本制度を導入するための規程類の 改正 
本制度を導入するため、以下の 2点の改正を 行う。 
 ①ガス事業託送供給収支計算規則  
 ②ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準 等 
（超過利潤計算書等の作成）  
第五条  事業者（法第四十八条第一項ただし書の承認を受けた事業者であって法第四十九条第一項に
規定する届出を行っていない事業者を除く。）は、 超過利潤額等について、別表第三に掲げる方法
に基づき、様式第三に整理しなければならない。  
 
別表第３（第５条関係）  
超過利潤額等の算定 方法 
（中略）  
５．法第４８条 第１項及び第２項の規定により認可を受けた（特定ガス導管事業者にあっては、法第
７６条第１項及び第２項の規定により届け出た）託送供給約款の料金を設定した際に定めた原価算
定期間又は原資算定期間が終了した事業者は、１．の規定により作成された超過利潤計算書を基に、
様式第３第５表の乖離率計算書を作成すること。 ただし、承認事業者については、作成することを
要しない。  
（１）想定原価は、託送供給約款の料金を設定した際に整理された託送供給約款料金原価等の合計額
とすること。  
（２）想定需要量は 、想定需要量は、託送供給約款の料金を設定した際に整理されたガス需要の量と
すること。  
（３）実績費用は、実際に発生した費用の額とすること。  
（４）実績需要量は、実際に発生した需要の量とすること。  
（５）想定原価及び想定需要量は、原価算定期間又は原資算定期間の合計を記載すること。  
（６）実績費用及び実績需要量は、原価算定期間又は原資算定期間の年数に対応した直近の事業年度
の合計を記載すること 。 
 
（注）法第４８条 第６項若しくは第 ９項の変更届出があったとき、又は同条第１２項の規定による変更も含む。  （参考）ガス 事業託送供給収支計算規則の 改正イメージ（１／２）  
9 
10 （参考） ガス事業託送供給収支計算規則の 改正イメージ（２／２）  
 
 第5表 
乖離率計算書  
項        目 値 備   考 
 想定原価（千円）（①）      
 想定需要量（千m3）（②）     
 想定単価（円 ／m3）（③＝①／②）      
 実績費用（千円）（④）      
 実績需要量（千m3）（⑤）      
 実績単価（円 ／m3）（⑥＝④／⑤）      
 乖離率（％）（ （⑥／③－１）
×100）     
 想定原価及び想定需要量は、    年  月から   年  月までの   年の合計とした。  
 実績費用及び実績需要量は、    年  月から   年  月までの   年の合計とした。  
 
（注）必要に応じ、金額の算定根拠を脚注として記載すること。  
（参考） ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等の 改正イメージ （１／２）  
11  
第２ 処分の基準  
（●）  法第５０条第１項の規定による託送供給約款の変更の認可の申請 命令 
     法第５０条第１項の規定による託送供給約款の変更の認可の申請命令については、同項に命
令の基準 が規定されているところであり、より具体的には、例えば、以下のとおりとする 。 
   イ 一般ガス導管事 業者においては、 ガス事業託送供給収支計算規則 に基づき 公表した最近の
超過利潤累積額管理表において当期超過利潤累積額が一定水準額を超過して いるかの 観点から判
断するものとする。ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度 の翌事業
年度の開始の日までに、ガス事業託送供給約款料金算定規則に基づき託送供給約款料金の 改定
（以下イ及びロ において「料金改定」という。）の届出がなされている場合（当該翌事業年度の
開始の日時点に おいて、直近の料金改定の実施日から３年を経過していない場合には、当該３年
を経過する日までに料金改定 の届出がなされている場合。この場合において、直近の料金改定の
実施日の翌々年度に公表された超過 利潤累積 額管理表において、一定水準額を超過している場合
を除く。）には、原則として該当しないものとする 。 
 
   ロ ガス事業託送 供給収支 計算規則に基づき公表した乖離率計算書において乖離率が一定の比
率（マイナス ●パーセント）を超過しているかの観点から判断 するものとする（ただし、現行 の
託送供給料金の 水準維持 の妥当性に関して一般ガス導管事業者から合理的な説明がなされた場合
又は当該乖離率計算書を 公表した 日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに 、ガス事業
託送供給等約款料金 算定規則 に基づいて料金改定 を実施する場合には、原則として該当しないも
のとする。）。  
 
       
12  
第２ 処分の基準  
（●）  法第７６条 第４項の規定による託送供給約款の変更 命令 
     法第７６条第４項の規定による託送供給約款の変更命令については、同項各号に処分の基準
が規定されており、より具体的に は、例えば 、以下のとおりとする。  
③ 同項第５号関係  
   イ 特定ガス導管事 業者においては、ガ ス事業託送供給収支計算規則に基づき公表した最近の
超過利潤累積額管理表において当期超過利潤累積額が一定水準額を超過しているかの観点から判
断するものとする。ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業
年度の開始の日までに、ガス事業託送供給約款料金算定規則に基づき託送供給約款料金の改定
（以下イにおいて「料金改定」という。）の届出がなされている場合（当該翌事業年度の開始の
日時点において、直近の料金改定の実施日から３年を経過していない場合には、当該３年を経過
する日までに料金改定の届出がなされている場合。この場合において、直近の料金改定の実施日
の翌々年度に公表された超過利潤累積額管理表において、一定水準額を超過している場合を除
く。）には、原則として該当しないものとする 。 
 
   ロ ガス事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において乖離率が一定の
比率（マイナス●パーセント）を超過しているかの観点から判断 するものとする（ただし、現行
の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して一般ガス導管事業者から合理的な説明がなされ
た場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一
般ガス導管事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合
には、原則として該当しないものとする。） 。 
 
       （参考） ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等の 改正イメージ（２／ ２） 
改正ガス事業法（抜粋）  
 
（託送供給約款に関する命令及び処分）  
第五十条  経済産業大臣は、 料金その他の供給条件が社会的経済的事情の変動に
より著しく不適当となり、公共 の利益の増進に支障があると認めるとき は、一
般ガス導管事業者に対し、 相当の期限を定め、 第四十八条第一項 本文の認可を
受けた託送供給約款（同条第二項の変更の認可を受けたとき、又は同条第六項
若しくは第九項 の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの）
又は同条第三項ただし書の認可を 受けた料金その他の供給条件（次項の規定に
よる変更があつたときは、その変更後の託送供給約款又は 料金その他 の供給条
件）の変更の認可を申請すべきことを命ずることができる。  
２ 経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限ま
でに認可の申請がないときは 、託送供給約款又は料金その他の供給条件を変更
することができる。  
 
13 （参考）改正ガス事業法（関係条文 ）（１／ ２） 
改正ガス事業法（抜粋）  
 
（託送供給約款）  
第七十六条  特定ガス導管事業者は、その供給地点における託送供給に係る料金その他の供給条件について、
経済産業省令で定めるところにより、託送供給約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産
業大臣に届け出なければならない。ただし、託送供給の申込みを受ける見込みその他の事情を勘案し、託
送供給約款を定める必要がないものとして経済産業大臣の承認を受けた場合は、この限りでない 。 
（中略）  
４ 経済産業大臣は、 第一項本文（第二項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規
定による届出に係る託送供給約款が次の各号のいずれかに該当しないと認めるときは 、当該特定ガス導管
事業者に対し、 相当の期限を定め、その託送供給約款を変更すべきことを命ずることができる。  
一 第一項本文の規定による届出に係る託送供給約款によりガスの供給を受けようとする者が託送供給を受
けることを著しく困難にするおそれがないこと。  
二 料金が定率又は定額をもつて明確に定められていること。  
三 特定ガス導管事業者及び第一項本文の規定による届出に係る託送供給約款によりガスの供給を受ける者
の責任に関する事項並びに導管、ガスメーターその他の設備に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に
定められていること。  
四 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  
五 前各号に掲げるもののほか、 公共の利益の増進に支障がないこと。  
５ 特定ガス導管事業者は、第一項本文の規定による届出をしたときは、経済産業省令で定めるところによ
り、その託送供給約款を公表しなければならない。  
 
 
14 （参考）改正ガス事業法（関係条文 ）（２／２）  
15 （参考）電気の託送供給料金 における乖離率の設定についての 主な意見 
第３回制度設計専門会合 （平成27年12月4日） 
・ 結論としては、５％ぐらいにまず設定して、事業者の様子をみるのが適正ではないかと思っております。 総括原価方
式を適用して、値下げ届け出制という制度の中でインセンティブがそもそも働くかどうかという論点がありますが、私は一
定のインセンティブ、コスト効率化に対してのインセンティブが働いた、と過去の電気料金の推移をみても考えておりまし
て、何とかこれを引き出せる状況をつくらなければいけないと思っています。（ 圓尾委員）  
・ 民間の活力を引き出すということもある中で、５％という数字で暫定的という言葉は 非常にわかりやすいのですが、根
拠がなかなか出せないけれども、決めなければいけないという中で、 ５％からまず始めるというのが何となく私が今聞い
ていた中でのイメージかなと 思っている。（林委員）  
・ 特殊な要因の場合は除くという前提なのですが、 私たちが貯金している市場金利と比較したとしても、５％というのは
私にとってはすごく大きいと思います。 託送料金は全員一律にかかるわけだし、総括原価という形で事業者にとって守
られている事業のやり方だと思います。その場合に５はちょっと大きいのではないかというのは、そのご意見を聞いて思っ
たということです。では幾らがいいかといわれと私もきちんとはわかりませんが、事業報酬率 で1.9と出しましたので、その
前後でいいのではないかと思ったのですけれども、よろしくお願いします 。（辰巳委員）  
・ 今の辰巳委員のご発想は若干誤解があるのではないかと思います。これがあたかも資本の収益率みたいに考えてお
られるのかもしないのですが、これは単に実際にかかったコストと、つまり実績値でみてそれを回収するのだったらこれぐら
いになったはずだというのと、実際につけていた料金の差ですから、資本の収益率とは比較可能なものではない。それで
私は、事情に詳しい 圓尾委員が５％といわれたなら、まあ５％でいいかという感じです。私自身は特に何％がいいと
いう意見をもっていない。それはどうしてかというと、どのみちこのルールは暫定的なもの 。託送料金制度も送電線の利
用ルールも含めて、どのみちこの数年間で抜本的に変わるはずです 。（松村委員）  
 
16   北海道  東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 
平成26年度 △1.57% △0.29% 4.35%  3.96%  3.44%  0.23%  △1.31% 2.18%  △1.88% △3.39% 
平成25年度 3.99%  △2.65% △2.24% 2.22%  2.69%  2.83%  2.13%  1.19%  △5.64% △3.99% 
平成24年度 4.78%  △1.87% 3.28%  1.93%  6.33%  3.14%  2.68%  2.64%  1.57%  1.55%  
平成23年度 2.52%  6.32%  △1.51% 2.50%  0.77%  3.44%  0.77%  3.05%  3.32%  1.60%  
平成22年度 1.19%  2.81%  △0.54% 4.94%  0.89%  1.07%  △0.86% 2.00%  0.92%  0.86%  
平成21年度 2.39%  5.82%  3.14%  8.97%  2.10%  5.67%  4.81%  5.39%  7.20%  △0.39% 
原価算定期間  H25-27 H25-27 H24-26 H26-28 H28-30 H25-27 H28-30 H25-27 H25-27 H28-30 
原価算定期間
平      均 1.25%  △1.48% 1.77%  3.96%  － 1.55%  － 1.68%  △3.79% － （参考）一般送配電事業者の想定単価と実績単価の乖離率（％）  
事業者が算定する乖離率は 、原価算定期間を３年間とした場合 、「想定単価 」を原価算定期間３ヶ年
平均（固定）とした上で 、「実績単価 」は原価算定期間以降の直近３ヶ年平均とし 、双方の値を比較す
る。このため、下記の表においては 、東京電力のみ比較することが可能となって いる。 
（注）乖離率（％）＝（実績単価（実績費用／実績需要量） ÷想定単価（想定原価／想定需要量）－１） ×１００     各社の原価算定期間      事後評価STEP1において確認すべき乖離率  参考（第 3回制度設計ＷＧ
資料６－１）  
（参考） 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準 等 
 （制定：平成 12・05・29資第16号、最終改正： 20160325 資第8号） 
第２ 処分の基準  
（１４） 第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令  
     第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令については、同項 に命令の
基準が規定されているところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  
   ① 第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け出られた 託送供給 等
約款が、認可を受け、又は届け出られた当時は合理的なものであったとしても、例えば 、物価の大幅な
変動や需要構成の著しい変化があるなど社会的経済的事情の変動により著しく 不適当となり、公共の
利益の増進に支障があると認められる場合  
   ② 電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基づき公表した 最近の超過
利潤累積額管理表において、 当期超過利潤累積額が一定水準額を超過している場合 （ただし、当該超
過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日 までに、一般送配電事
業託送供給等約款料金算定規則に基づいて定めた還元額を基準託送供給 料金の原価に算入して基準
託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないもの とする。） 
   ③ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した 乖離率計算書において補正後乖離率が 一定
の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合 （ただし、現行の基準託送供給料金の 水準維持の妥
当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率 計算書を公表した
日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送 供給等約款料金算定規則
に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として 該当しない ものとする。）  
      なお、上記の判断に当たっては、小売電気事業者と一般送配電事業者との間に託送供給等 約款の設
定について紛争が生じ、当事者間で解決できず、行政に紛争が持ち込まれた場合において 、その過程
において得られた情報を勘案することとする。  
17 
