PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/015_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１５回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年１月２６日 
１７：３０～１９：３０ 
経済産業省  
本館１７階国際会議室  
 
１．開会  
２．議題  
＜ガス＞  
（１）「適正なガス取引についての指針」 （改定案）に対するパブリ
ックコメント募集の結果等について  
（２）ガスの託送供給料金の事後評価（託送供給約款に係る新たな
変更認可申請命令の仕組み）について  
＜電力＞  
 （３）「適正な電力取引についての指針」 （ 改定案）に対するパブ
リックコメント募集の結果等について 
 （４）電力市場における競争状況の評価について  
 （５）一般送配電事業者の収支状況（ 託送収支） の事後評価につ
いて 
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：「適正なガス取引 についての指針」改定案に対する
パブリックコメント募集の結果について  
資料４    ： ガスの託送供給料金の事後評価（託送供給約款に
係る新たな変更認可申請命令の仕組み）について  
資料５    ： ネガワット取引に係るガイドラインの パブリック
コメント募集の結果等について  
資料５－１  ：適正な電力取引についての指針（改定案）  
資料６    ：「電力市場における競争状況の評価」の概要につい
て 
資料７    ： 一般送配電事業者の収支状況（ 託送収支 ）の事後
評価について  
資料７－１  ：一般送配電事業者の収支状況（ 託送収支 ）の事後
評価について  
 
