PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/016_04_00.pdf

第１６回  制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
平成２９年３月３１日（金）  
～「電力の小売営業に関する指針」の改定について～  
資料４  
本日の審議内容  
 
 ①非化石証書の導入とそれに伴う「電力の小売営業に関する  
  指針」の改定方針  
 
 ②その他の「電力の小売営業に関する指針」の改定事項（「ガスの  
  小売営業に関する指針」の整備状況等を踏まえ）  
 
1 
１．非化石価値取引市場の制度設計について  
2 ※総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革貫徹のための政策 小委員
会（貫徹小委員会）及びその下に設置された市場整備ワーキンググループにおいて議論・
整理された内容を紹介するもの  
１（１）非化石価値取引市場の創設の背景   
貫徹小委員会においては、小売電気事業者に対して高度化法（ ※）上の非化石電源比率目
標が設定されたものの、 ①取引所取引では非化石価値（高度化法上の非化石比率の算定に
計上できる価値）が現状埋没していること、② FIT電気の持つ環境価値の帰属を整理する必要
があることという課題認識を踏まえ、 非化石価値を顕在化し、その価値に適切に評価を与えるこ
とを目的として、「非化石価値取引市場」を創設することとされた 。 
・取引所取引で非化石価値が埋没
してしまう  ・FITの環境価値は需要側ニーズ
にかかわらず、均等に分配  
・今後は取引所取引が増加  
小売電気事業者の高度化法  
目標達成の後押し  FITの国民負担の軽減  効果 非化石価値を顕在化させ、  
市場で売買可能とする  FITの環境価値を顕在化させ、  
市場で売買可能とする  取引所経由電気  FIT電気 
非化石価値取引市場の創設  課題 
手段 
3 ※エネルギー供給事業者による非化石エネルギー源の利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律  
１（２）非化石価値の分離について  
非化石価値を顕在化する手法としては、小売電気事業者の電気としての価値のみに対する需要
や、環境価値のみに対する需要にも対応できる点、分離された価値に価格がつくことによって確実な
価値の顕在化を 実現できる点などに鑑み、 非化石価値を証書化 し、実電気とは分けて取引する こ
ととされた。  
このとき、小売電気事業者は非化石 価値を持つ 証書（非化石証書）と実 電気を別に購入し、非
化石電源比率 の算定時等に反映できることとなる。  
火力 
発電事業者  
非化石（ゼロエミ）価値：○  非化石（ゼロエミ）価値 ：×  
卸電力取引所  新市場イメージ  
新市場  
電気（環境価値無）  分離された 環境価値 非化石  
発電事業者 小売電気  
事業者  
小売電気  
事業者  
分離される  
非化石（ゼロエミ）価値：○  小売電気  
事業者  
自社内発電事
業者(火力) 自社で発電も 行っている事業者等は、非化石価値のみの調達も可能  
4 
１（３） FIT電気・非 FIT非化石電気の取扱いについて  
ＦＩＴ電気、非ＦＩＴ 非化石電気（大型水力、原子力等） 共に、相対取引分・取引所取引
分を問わず、 電気そのものの価値と非化石価値を分離 することとされた。  
ＦＩＴ電気については、賦課金を 負担し非化石価値 の帰属主体 である全需要家に代わるもの とし
て費用負担調整機関が存在し、また 、同機関が ＦＩＴ設備認定を既に行っていることから、 非化
石証書の導入が相対的に円滑に進めやすい一方、非ＦＩＴ非化石電気については取引のための
環境整備（非化石電源であることの認証手段の設置、売り手となる発電事業者のシステム対応
等）に一体の時間を要する。  
このため、市場開設当初（ 2017年度）はＦＩＴ 電気のみについて証書取引を先行して開始 し、
非ＦＩＴ 非化石電源を対象とする 非化石証書については、早期に取引開始できるように検討を進
めることとされた （2019年度取引開始予定） 。 
非化石価値の分離対象  相対取引分  卸電力取引所投入分  
FIT電気  証書の対象とし、非化石価値を分離する。先行して取引開始。  
※売り手が費用負担調整機関のみ＋ FIT設備認定の際に電源の認証等を既に行って
いるため導入コストが大幅に低い。  
非FIT非化石電気  
（大型水力、原子力
等）  証書の対象とし、非化石価値を分離する。早期の取引開始に向
け検討を進める。  
※売り手が多数の発電事業者＋非化石電源の認証手段を新たに設置する必要がある
ため、導入コストが高い。  
5 
１（４）非化石証書の種類と価値について（再エネ電気指定証書）  
非化石証書に関して、その由来する非化石電源種は再生可能エネルギー、原子力が考えられる。  
再生可能エネルギー由来の証書 に関しては、 「再エネ由来証書」として販売するか 、非化石電源
種由来の 証書（再エネ電源由来であることを訴求しない）として販売 するか、売り手が選択でき
ることとされた。  
また、再生可能エネルギー由来の証書に関しては、 電源構成の表示において「 実質再エネ
100％」等の表示を許容 することも考えられ 、非化石証書の導入に伴う対需要家への表示 に関
する具体的な規定は、電力・ガス取引監視等委員会において別途検討すること とされた。   
非化石証書の中での  
証書の種類分け  非化石価値  
・ゼロエミ価値（ ※１） 環境表示価値（ ※２） 
非化石証書  
（再生可能エネルギー指定）  
両証書間に差は無い  需要家に再エネ由来の証書を購入
していることを訴求可能。  
（※「実質再エネ 100％」等）  
非化石証書  
（指定無し）  
※原子力由来の証書のほか、再エネ由
来の証書を売買することも可能  需要家に証書の電源種に関しての
訴求は不可。  
6 ※１ 温対法上の CO2排出係数が 0kg-CO2/kWh であることの価値  
※２ 小売電気事業者が需要家に対して、その付加価値を表示・主張する権利 。 
２． 「電力の小売営業に関する指針」 の 
改定案について  
7 
「電力の小売営業に関する指針」の 改定案（改定事項①）  
8 改定項目  改定事項の概要  
１（３）ウ ⅲ） （２２頁）  
非化石証書を購入した場合においての
み問題となるもの  
 
 
 
 
 
 
 
 
  非化石価値は電源構成そのものとは異なることなどから、 再生可
能エネルギー指定の非化石証書を購入した小売電気事業者が 「再
生可能エネルギー電気を１００％発電・調達している 」と表示する
など、実際に小売供給を行うために再生可能エネルギー電気を発
電・調達しているものとの需要家の誤認を招くような表示を行うこ
とを「問題となる 行為」として位置づける 。 
 ただし、① 再生可能エネルギー指定の非化石証書を購入した小
売電気事業者 による「再生可能エネルギー指定 の非化石証書の
購入により、実質的に、再生可能エネルギー電気●●％の調達を
実現している」 との訴求や、② 非化石証書を購入した小売電気事
業者による「非化石証書の購入により、実質的に、二酸化炭素排
出量がゼロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエミッション電源」）
●●％の調達を実現している 」などとの訴求は、実際の電源構成
の表示を併せて行うなど、小売供給に係る電源構成と異なることに
ついて誤認を招かない表示である限り においては、問題とならない
旨明記する。  １において述べたとおり 、２０１７年度に非化石価値取引市場が開始することを踏ま
え、「電力の小売営業に関する指針 」に以下の改定を行うこととしてはどうか 。 
 ※なお、将来的に、非FIT非化石電気に基づく非化石証書が導入 される際には 、下記記載の改定の必要性に
ついて要検討  
 （１）非化石価値取引市場の開始に伴う改定項目  
（参考）電源構成の開示の方法（表示の例 ） 
（※３）他社から調達した電気については 、以下の方法により電源構成を仕分けています 。 
 ①○○電力（株）の不特定の発電所から継続的に卸売を受けている 電気（常時バックアップ ）については 、同社の平成 26年
度の電源構成に基づき仕分けています （今後、平成27年度の電源構成 が公表され次第 、数値を修正予定です 。）。 
 ②他社から調達している電気の一部で発電所が特定できないものについては 、「その他」の取扱いとしています 。 14%  
12%  
12%  
7% 6% 1% 3% 1% 12%  32%  水力（ 3万kW以上）  
石炭火力  
LNG火力 
石油火力  
原子力  
FIT電気（風力）（ ※1） 
FIT電気（太陽光）（ ※1） 
太陽光  
卸電力取引所（ ※2） 
その他  （※1）当社がこの 電気を調達する費用の一
部は、当社のお客様以外の方も含め、電
気をご利用の全ての皆様から集めた賦課
金により賄われており 、この電気の CO2排
出量については 、火力発電なども含めた全
国平均の電気の CO2排出量を持った電気
として扱われます 。 
 
（※2） この電気には、水力、火力、原子
力、ＦＩＴ電気、再生可能エネルギーなど
が含まれます。  
 当社の電源構成  
（平成 27年4月1日～平成 28年3月31日の発電・調達電力量（ kWh）実績値）  ＦＩＴ電気の特性を明示  
取引所で調達した電気の特性を明示  
他社から調達した電気の電源構成の仕分けの考え方を明示  
（※４）当社の○年度のＣＯ２ 排出係数（調整後排出係数 ）は○○です（単位：○kg-CO₂/kWh）。 
当社は再エネ指定の非化石証書の 購入により 、実質的に、再生可能エネルギー電気 ○％の調達を実現しています 。 
電源構成と併せてＣＯ２排出係数 （調整後排出係数）を 明示。加えて、非化石証書に基づく一定の訴求も可。  
9 
「電力の小売営業に関する指針」の 改定案（改定事項②）  
10 改定項目  改定事項の概要  
１（１）イ ⅳ） （６頁）  
電気料金に工事費等が含まれている
場合の請求書等への内訳明記  小売電気事業者 が締結する個別の小売供給契約において、 小売
電気事業者 が一般送配電事業者 に対して託送 供給約款に基づき
支払った電気計器及び（配線工事等の）工事に関する費用負
担を当該小売供給に係る料金に含めて回収する 場合において、 小
売電気事業者 は、電気料金の透明性の確保の観点から、 需要家
への請求書、領収書等に当該工事費等の相当額を記載すること
を「望ましい行為」と位置づける。  
１（１）イ ⅴ） （６頁）  
業務改善命令を受けた事実の公表  小売電気事業者 が業務改善命令を受けた場合、 その事実を需要
家が把握できるようにすることが需要家保護の観点から適当であるた
め、小売電気事業者 自身がその事実を公表すること を「望ましい行
為」と位置づける。  （２）  「ガスの小売営業に関する指針」における整備 項目を踏まえた改定項目  また、先般、本専門会合にて議論した 「ガスの小売営業に関する指針 」における整備項
目等を踏まえ 、「電力の小売営業に関する指針 」に以下の改定を行うこととしてはどうか 。 
11 改定項目  改定事項の概要  
１（２）イ ⅱ） （９頁）  
需要家が無契約状態となる場合に
関する手続等の説明  
 
 ・ 小売電気事業者 等が、小売供給契約を締結する際及び需要家
から小売供給契約についてクーリング・オフの通知を受けた際、「需
要家がクーリングオフをした場合 や小売電気事業者 から契約を解
除された場合 などには需要家が無契約状態となり、電気の供給が
停止されるおそれがあること、そのため他の 小売電気事業者 と契約
するなどする必要があること」を需要家に対して説明すること を「望ま
しい行為」と位置づける。  
・ クーリング・オフ や小売電気事業者 からの契約解除などにより無契
約状態となった需要家から 申込みを受けた 小売電気事業者 等が、
無契約状態 での電気の使用（ ※）を解消するため、 需要家に対
し、「無契約状態を解消するため には、クーリング・オフ行使日 等、
無契約状態での電気の使用を開始した日から小売供給契約締
結日までの期間について、自己との小売供給 契約の効力を遡らせ
るか、最終保障約款・経過措置約款による供給を受けたとするか
のどちらかを選択する必要 がある」旨説明する ことを「望ましい行為」
と位置づける。なお、 小売電気事業者 が、需要家の虚偽申告を助
長するような行為を行うことは「問題となる行為」と位置付ける。  
 ※クーリング・オフ 後の電気の使用の ほか、小売供給契約が解除されたものの、
（通常であれば 一般送配電事業者 により供給停止がされるはずのところ事
実上それがされなかったために）需要家が他の 小売電気事業者 と小売供給
契約を締結する等せずに 電気の供給を受けている場合などが 想定される。 「電力の小売営業に関する指針 」の改定案（改定事項③）  
「電力の小売営業に関する指針 」の改定案（改定事項④）  
12 改定項目  改定事項の概要  
１（２）イ ⅲ） （１０頁）  
スイッチングの際の旧小売供給契約に
関する解除及び違約金等の説明  
 
  他のエネルギーからオール電化へエネルギー源を切替える場合 な
どには、既存設備の撤去等が必要になる可能性があるところ、こうし
た切替手続が円滑に進むことを確保する観点から、切替え先の 小売
電気事業者 が需要家に対して、 旧契約上の違約金等の説明に加
え、旧契約上の解除の条件によっては、一定期間前に旧事業者に
対して解除通知する必要が生じる可能性がある旨説明すること を、
「望ましい行為」として位置付ける。  
５（３）  （４２頁）  
一般送配電事業者による託送供給契
約の解除時の手続  小売電気事業者 が事実上事業継続が困難になった等の場合に、
一般送配電事業者 が託送供給契約を解除する場合において、以
下の措置をとらないこと を「問題となる行為」と位置付ける。  
① 託送供給契約の解除を理由に電気の供給停止を行う１ヶ月
程度前及び５日程度前に、需要家に対して停止日を明示して
供給停止事前通知を行う。   
② 上記①の通知の際、「他の 小売電気事業者 と契約するか、最
終保障供給・特定小売供給を申込むという方法があること。」を
説明する（説明の方法は、  ①訪問、②電話、③郵便等による
書面送付、④電子メールの送信などが適当。）。  
その他「ガスの小売営業に関する指
針」を踏まえた記載の追記・修正など。  「ガスの小売営業に関する指針」における表現ぶりなどを踏まえ、技
術的な観点に基づき記載を追記・修正。  
