PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/016_03_00.pdf

第１６回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
平成２９年３月３１日（金） 
～ガスの小売全面自由化に向けた準備状況～ 
資料３ 

1 システム改革の目的 
安定供給を確保する  
   震災時の経験を踏まえ、地域をつなぐ送電網の増強、 需給調整能力の向上等を
通じて、 地域を越えた電気の やりとりを促進。また、ガスについても、 都市ガス導管網
の整備・相互接続を促進。  
料金を最大限抑制する  
   エネルギー事業者間の 競争や、他業種・他地域からの参入を促し 、料金を最大限
抑制。  
需要家の選択肢や事業者の事業機会を拡大する  
   需要家のニーズ に多様な選択肢で応える。また、他業種・他地域からの 参入、 新技
術等の活用を通じて イノベーション を誘発。  2 
エネルギー産業の産業競争力を強化し、  
国際展開を通じて、 海外市場の開拓・獲得を 実現 
安定供給を確保する  
   震災時の経験を踏まえ、地域をつなぐ送電網の増強、 需給調整能力の向上等を
通じて、 地域を越えた電気の やりとりを促進。また、ガスについても、 都市ガス導管網
の整備・相互接続を促進。  3 
需要家の選択肢や事業者の事業機会を拡大する  
   需要家のニーズ に多様な選択肢で応える。また、他業種・他地域からの 参入、 新技
術等の活用を通じて イノベーション を誘発。  1 
2 今回のガスシステム改革の主なポイント 
 
○ 現在、一般ガス事業者にしか認められていない家庭等へのガスの供給 について、小売の地域独占を撤廃し 、登録
を受けた事業者であればガスの小売事業への参入を 可能とする 。 
○ 小売料金規制を原則撤廃 。ただし、需要家保護の観点から、 競争が不十分な地域には 規制料金メニューの提供
を経過措置として義務付ける 。 
○ また、都市ガスの小売全面自由化に併せ 、簡易ガス事業（※）について許可制の下での地点独占 、料金規制を廃
止し、ガス小売事業者として都市 ガスの供給区域に参入することを可能にする 。（上記経過措置については 、競
争が不十分な簡易ガス事業者の供給地点群にも適用 。） 
（※）70戸以上の一 の団地にガスを導管で供給する 事業 
 
 
○ 小売参入全面自由化により 、「一般ガス事業」 や「大口ガス事業」 といった区別がなくなることから 、ガス製造事業、
ガス導管事業、 ガス小売事業ごとに 、それぞれ必要な規制を課す 。（ガス製造事業 は届出制、 一般ガス導管事
業は許可制、 特定ガス導管事業は届出制 、ガス小売事業は 登録制 とする。） 
 
○ ガス事業法で規定する一定の要件に該当するＬＮＧ基地を保有する事業者を対象に 、第三者による利用 を正
当な理由 なく拒否すること を法律により 禁止。  ※ガス会社のみならず 、電力会社等が保有するＬＮＧ基地も同
様。 
○ 料金の算定方法など 利用条件を約款として届出 ・公表することを 義務付け 、条件が不適当な場合は国が変更を
命令。  
① 小売参入の全面自由化 
② ライセンス制の導入 
③ ＬＮＧ基地の第三者利用 
（注）上記の他、詳細制度設計においては、システム改革の3 つの目的に加えて、天然ガスの利用を拡大する観点からも必要な施策の検討を行った。 
・ 小売全面自由化により、都市ガス会社が独占的に供給していた約2.2 兆円の市場が開放される（需要家数は約
2,600万件）。  
・ この結果、合計約５兆円のガス市場において、活発な競争によるコスト低廉化と、消費者の利便性の向上が期待
される。 
3 小売全面自由化によって開放される市場 
自由化部門（大口） 
（契約量：10万㎥/ 年以上）  
規制部門 
（契約量：10万㎥/ 年未満）  工場 ホテル、商業施設、病院等 
住宅 商店 新たに自由化される ガス市場 
 市場規模               2.2兆円 
 契約数 一般家庭部門  2,514万件  
       商店・事業所等  122万件 自由化されるガス市場規模・契約数 
（平成27年度） 
（出所）一般ガス事業部門別収支計算書、ガス事業年報 ※合計値が合わないのは、四捨五入による。 東京ガス 7,691 938 47 985
大阪ガス 5,293 594 25 618
東邦ガス 1,739 201 6 207
その他 7,318 781 43 824
合計 22,041 2,514 122 2,635契約数
（単位：万個）
合計商店、
事業所等一般家庭
部門市場規模
(単位：億円)
・ 都市ガスの供給については、これまで都市ガス会社が独占的に供給してきたが、 1995年から大口を対象とした部分
自由化を開始。  
・ 家庭などの小口については、現在も都市ガス会社による供給独占となっており、今回の小売全面自由化により、都
市ガス会社以外の者が全ての需要に対して供給することが可能となる （2017 年4月1日）。 
4 （参考）都市ガス自由化の歴史 
（注１）小売全面自由化後も、需要家保護の観点から、競争が進展してない地域においては、経過措置として小売料金規制を存続させる。 
（注２）年間使用量の多寡によって大口・小口に分かれる。各シェアは大手１０社のガス販売量に占める大口供給販売量の割合 （平成２５年度実績）。  大口 
小口 【200万㎥】 
【100万㎥】 
【50万㎥】  
【10万㎥】  1995年～ 1999年～ 2004年～ 2007年～ 
自由化部門 自由化部門 自由化部門 自由化 部門 
 
 ・大規模工場 
・大規模病院 等 
・中規模工場 
・中規模ホテル  等 ・大規模ホテル  規制部門 
・小規模工場 ・中規模病院 
・小規模ホテル  等 規制部門 規制部門 （地域独占） 
規制部門 
・家庭 
・事務所/ コンビニ 等 ガス販売量 ５３％ 
ガス販売量 ４７％ ガス販売量 ５７％ 
ガス販売量 ４３％ ガス販売量 ３６％ ガス販売量 ６４％ ガス販売量 ４９％ 
ガス販売量 ５１％ 【年間 
使用量】  自由化 部門 2017年～ ・ 
全面自由化 
・ 小売全面自由化にともない、事業類型についても、製造、導管、小売といった業務区分に応じた事業類型に再編
される。 
5 小売全面自由化と事業類型の改編 
【現在の事業類型】  【小売全面自由化後( 平成29年4 月以降) の事業類型】  
大口ガス事業 
・届出制 
・大口向け小売
事業 ガス製造事業 
【届出制】 
一般ガス導管事業 
【許可制】 
ガス小売事業 
【登録制】 
全需要家 大口 小口 一般ガス事業 
・許可制 ・小口は地域独占 ・料金は総括原価
方式で認可 ガス導管事業 
 ・届出制 基地部門 基地部門 電力会社等の  
ＬＮＧ基地 法律による事業規制なし 
特定ガス導管事業 
【届出制】 
①小売事業者の登録の審査 → これまで に45社が申請 、41社（電力会社等）が 登録済み  
②経過措置( 規制)料金が課される事業者の指定の 審査 
→ 一般ガス事業者：12事業者、簡易ガス事業者：432事業者を 指定 
③小売営業・適正取引等に関するルールの 整備 
④託送供給約款・託送料金（ガス導管の利用ルール・利用料）の審査 → 認可 
⑤自由化の広報 
6 ガスの小売全面自由化に向けた取組 
平成２８年 平成２９年 8/1 4/1 
小売営業の本格化 ①ガス小売事業者の
登録受付開始 
7/29 
⑤自由化の広報（説明会開催など） 12/26 ③小売営業・適正取引等
に関するルールの整備  
12月～2 月 
託送料金審査 11/17 ②経過措置料金が  
 課される事業者の指定 全面自由化 
④託送供給約款の申請 ④託送供給約款の認可 
①ガス小売事業者の登録状況（1/ ３） 
･２０１７年４月１日に 向け、経済産業省では 、２０１６年８ 月１日 から小売の 事前登録申請を受け付け。  
･これまで 、４５社が登録申請。 うち、４１社 が登録済。 （３月３０日時点） 
7  
  東京 
電力 
エナジー  
パート
ナー 関西 電力 中部 電力 九州 電力 日本 
瓦斯 東彩 
ガス 東日本 
ガス 新日本 
ガス 北日本 
ガス 河原 
実業 レモン 
ガス サイサン  東京ガ
ス 
供給 区域 
関東 近畿 中部 九州 関東 関東 関東 関東 関東 関東 関東 東北・関
東・中部 関東 
一般 
家庭 
への 
供給 
予定 あり あり あり あり あり 
（越境 
販売） あり 
（越境 販売） あり 
（越境 販売） あり 
（越境 
販売） あり 
（越境 
販売） あり あり あり 
（越境 販売） あり 
（東京 
ガス供給
区域内 
のみ）  
株主・ 
出資 
比率 東京電力
ホール 
ディングス
100%  － － － － 日本 
瓦斯
100%  日本 瓦斯100%  日本 瓦斯100%  日本 瓦斯100%  － － － － 
8 ①ガス小売事業者の登録状況（2/ ３） 
･２０１７年４月１日に 向け、経済産業省では 、２０１６年８ 月１日 から小売の 事前登録申請を受け付け。  
･これまで 、４５社が登録申請。うち 、４１社 が登録済。 （３月 ３０日時点） 
  朝日ガス
エナジー  ＪＸ 
エネル
ギー 石油 
資源 開発 国際 石油 開発 帝石 三愛 石油 岩谷 産業 南遠州 
パイプ 
ライン 三菱 化学 エア・
ウォー
ター テツゲン 東北 
天然 
ガス 東北 電力 仙台 
プロパン  
供給 
区域 中部 北海道 
東北 
関東 中国 北海道 
関東 関東 北陸 関東 近畿 中国 九州 関東 
近畿 関東 中部 中部 九州 北海道 北海道 東北 東北 東北 
一般 
家庭 
への 
供給 予定 あり 
（自由化
前の供給
先にのみ
引き続き
供給） なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし 
株主・ 
出資 
比率 － ＪＸ ホールディングス 
100％ － － － － 中部ガス
40% 
中部電力
40% 
静岡ガス
20% 三菱 
ケミカル
ホールディ
ングス
100%  － 野村社長35.75%  
新日鐵 住金28.04%  
その他36.21%  東北電力 
55% 
石油資源 
開発  
45% － － 
9 ①ガス小売事業者の登録状況（３/ ３） 
･２０１７年４月１日に 向け、経済産業省では 、２０１６年８ 月１日 から小売の 事前登録申請を受け付け。  
･これまで 、４５社が登録申請。うち 、４１社 が登録済。 （３月 ３０日時点） 
  日本 
ファシリ
ティー・  
ソリュー  
ション ネクスト
エネル
ギー 上越エ
ネル
ギー
サービス  東京ガ
スエンジ
ニアリン
グソ
リュー
ションズ  鈴興 富山 
グリーン
フード 
リサイク
ル 甲賀 
エナジー  近畿 
エア・
ウォー
ター エネクス  
エルエヌ
ジー 
販売 四国 
電力 熊本 
みらい 
エル・ 
エヌ・
ジー 筑後 
ガス 
圧送 新日鐵  
住金 プログ
レッシブ
エナジー  りゅうせ
き 
供給 区域 関東 関東 関東 関東 中部 北陸 近畿 近畿 中国 四国 九州 九州 九州 沖縄 沖縄 
一般 家庭 
への 
供給 予定 なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし なし 
株主・ 
出資 
比率 東京電
力 エナ
ジー 
パート
ナー 
100％ ＪＸ 
エネルギー  
50％ 国際 石油 開発 帝石 50％ － 東京ガス100％ － － 岩谷産業56%  
関西電力34%  
甲賀協同 ガス 
10% 
エア・ 
ウォーター
100%  伊藤忠 エネクス  
株式 会社 100％ － 九州ガス  
51％ 日本瓦斯 (鹿児島
) 
34％ 
石油資源 開発 
15％ 西部ガス
100%  － 沖縄電
力 
100％ － 
・ 小売全面自由化後、ガス小売事業者は、原則、自由に料金を設定する。  
・ ただし、需要家保護のため 、LPガス・オール電化等の他のエネルギーとの十分 な競争が認められない場合、指定旧
供給区域等に指定され、引き続き料金が規制される 。 
10 ②経過措置料金が課される事業者の指定 
担当局 指定対象事業者（一般ガス事業者） 
本省 東京瓦斯（東京地区等）  
大阪瓦斯 
東邦瓦斯 
東北 仙南ガス 
関東 京葉瓦斯 
京和ガス 
日本瓦斯（南平台・初山地区）  
熱海瓦斯 
近畿 河内長野ガス 
中国 浜田ガス 
九州 エコア（１００ＭＪ地区） 
南海ガス 
※簡易ガス事業者も同様の基準により、 432事業者、 1,730 供給地点群を指定旧供給地点に指定。  ストックに関する判断基準  
（現時点における既存事業者のシェア）  
フローに関する判断基準  
（他エネルギーとの顧客獲得競争）  ＜指定基準＞ 
供給区域内における直近年度末の都市ガス利用率  
①50% 超（シェア高い） ②50% 以下（シェア低い） 
都市ガスの獲得件数  
他エネルギーの獲得件数 ＞ 1  
都市ガス利用率 
①都市ガス獲得件多い  ②都市ガス獲得件数少ない  自   
由   
料   
金 
指定＝引き続き料金規制 
ただし、獲得 ・離脱件数が著しく少ない場合（年平均１％以下）等は、
適正な競争関係が確保されているとは評価し難いとして、指定する。  
・ 電力・ガス取引監視等委員会において 、平成２９年４月の小売全面自由化後にガス小売事業者が遵守すべき
説明義務や書面交付義務の詳細等について検討し、ガイドライン案を建議し、 制定済。  
・ また、ガス事業者の公正かつ有効な競争の確保の観点 から問題となる行為や望ましい 行為等についても 、ガイドライ
ン改定案を建議し 、改定済。  
11 ③小売営業・適正取引等に関するルールの整備 
  
 ガスの需要家の利益の保護の観点から、需要家への適切な情報提供（説明義務・書面交付義務の詳細
等）や、営業・契約形態、契約内容等の適正化を図るべく、問題となる行為や望ましい行為について指針を
定めたもの。  
 
 
 
 独占禁止法上問題となる行為及びガス事業法上の業務改善命令等の発動に関する考え方を明らかに
し、公正競争の確保やガスの適正取引の確保の観点からガス事業者向けの指針を定めたもの。  
  『ガスの小売営業 に関する指針 』 【新設】 
『適正なガス取引についての指針 』 【改定】 
  ガス小売事業者が小売営業ガイドライン・適正取引ガイドラインを適切に理解し遵守するよう、  
 1月～3月にかけて全国10 カ所でガス小売事業者向けの説明会を実施。  ガイドラインに関する事業者説明会  
・ 託送供給約款は、 2016年 7月末に127社から認可申請 。 
・ 電力・ガス取引監視等委員会における審議の結果を踏まえた回答 があった ことを受け、経済産業省として、査定 方
針を策定。  
・ 査定方針に従った、各社による補正後の再申請があり、 2016年 12月26日には、経済産業大臣が認可。  
12 ④託送供給約款の認可 
＜審査の経緯＞ 託送料金原価（億円） 
※3年平均 託送料金単価（円／㎥） 
※1 
現行 申請額 査定額 現行 申請値 査定後 
東京ガス 
（東京地区等） 2,761 2,959 約▲82 
（▲2.8% ） 20.2 21.9 約20.7 
※2 
東邦ガス 758 745 約▲19 
（▲2.6% ） 19.8 19.8 約19.2 
※3 
大阪ガス 2,018 1,961 約▲31 
（▲1.6% ） 22.7 22.2 約21.8 
※1 託送料金単価は、全需要の平均単価  
※2 東京ガスは、託送料金単価の減額▲ 1.2円のうち、原価 の査定相当分が▲0.6 円、需要想定の見直し相当分が▲0.6 円 
※3 東邦ガスは、託送料金単価の減額▲ 0.6円のうち、原価の査定 相当分が▲0.5 円、需要想定の見直し相当分が▲0.1 円 ＜査定額と査定後の託送料金単価＞ 
・ 昨年7 月以降、 今年3 月まで、資源エネルギー庁及び電力・ガス取引監視等委員会が、ガス小売全面自由化を含
めた説明会等を、事業者向け に21回、消費者向けには 44回、北海道から沖縄まで全地域で実施 した。 
・ さらに、今年3 月、全国の主要地方紙において、電力・ガス自由化について広告を掲載し、改めて周知を実施した。  
13 ⑤自由化の広報 
電力・ガス自由化セミナー専用サイト 
（http://www.unei -jimukyoku.jp/jiyuuka/ ） 
地方紙に掲載された電力・ガス自由化の広告 電力・ガス自由化セミナーの実施 
・ 4月からの自由化開始を控え、①電力・ガスのエネルギー間競争、②電力事業者・ガス事業者間のアライアンス等が
始まっている。 
14 小売営業の本格化（1/2） 
ワンタッチ卸供給 
ニチガスと他社で 
小売託送契約 ＥＰと東ガスで 連結託送契約 東京電力ＥＰ 東ガス導管 
他社導管 ＥＰと東ガスで 小売託送契約 
ニチガス ニチガスグループ４社 
ニチガスとの提携２社 東京電力ＥＰ ニチガス ニチガスグループ４社 
ニチガスとの提携２社 
ワンタッチ卸供給 ワンタッチ卸供給 
需要家 ワンタッチ供給 
需要家 小売供給 【東京ガス供給区域で小売 
 を行う場合】 
【東京ガス以外の供給区域  で小売を行う場合】 
需要家 ワンタッチ供給 需要家 ワンタッチ供給 【東京】 
【関西】 【中部】 【九州】 
電力事業者・ガス事業者間のアライアンス 電力・ガスのエネルギー間競争 

・ 平成29年3 月10日時点のスイッチング申込み件数は、全国で約6 万件（中部・北陸エリア 10,605件、近畿エリア
46,533件、九州・沖縄エリア 654件）となっている。  
15 小売営業の本格化（2/2 ） 
地域 申込み件数 
北海道 － 
東北 － 
関東 － 
中部・北陸 10,605 
近畿 46,533 
中国・四国 － 
九州・沖縄 654 
全国 57,792 スイッチング申込み件数（平成29 年3月10日時点） 
（出典）資源エネルギー庁プレスリリース  
・ 2022年には、大手 3社（東京ガス・大阪ガス・東邦ガス）が導管部門の法的分離を実施予定。  
・ 2017年4 月以降、事業者毎に競争状況を見極め経過措置料金規制を解除の可否を 検討。また、 電力・ガス取
引監視等委員会において 、特別な事後監視の対象事業者に対して標準的な小売料金水準等について報告徴収
を実施し 、経過措置料金規制解除後の不当な料金値上げを監視していく。  
16 今後のスケジュール 
【都市ガス 】 
【監視等委員会】 導管部門 
の法的 分離 
（大手３社） 
２０１７年４月以降、  
事業者ごとに競争状態を見極め  
経過措置料金規制を解除  
経過措置料金規制を解除した区域等において  
解除後3 年間は特別な事後監視を実施 
※都市ガス利用率が 50％以下で ある地域等については、特別 な事後監視の 対象外。  ガスの小売  
全面自由化 2022年 2017年 
4月 
