PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/017_gijigaiyo.pdf

 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１７回料金審査専門会合  
議事概要 
 
１．日 時：平成２８年９月２９日（木）１５：００－１７：３０ 
 ２．場 所：経済産業省 本館17階 国際会議室 
 ３．出席者：  安念座長、 圓尾委員、 箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、
南委員、山内委員 
 （オブザーバー）  全国消費者団体連絡会 河野事務局長 
 日本商工会議所産業政策第二部 市川副部長 
 東京電力エナジーパートナー株式会社 佐藤常務取締役 
 消費者庁消費者調査課 澤井課長 
 商務流通保安グループガス安全室 田村室長 
 資源エネルギー庁ガス市場整備室 藤本室長 
 （説明者）  東京ガス株式会社 沢田常務 
 東邦ガス株式会社 伊藤常務 
 大阪ガス株式会社 瀬戸口副社長 
 ○主なご意見  
＜前回までの指摘事項＞  仕事の発注先の業者は、いままで総括原価方式でやってきた中で、特別な技能が必要だとして育ててきたことで、 他社の参入を妨げになっていた。今後
は、そうしたものも含め、 幅広く競争入札になるように努力していただきた
い。  
 標準単価と割引単価の差は効率化の効果として算定しているのか。 →その通り。それ以外にも、競争入札の結果として引き下げられた分も、 効
率化の効果に含んでいる。 （大阪ガス） 
 最初から割引単価で受注してもらうことはできないのか。 特命発注のシェア
 
を拡大することと単価を削減することの因果関係を理解したい。 
→割引単価は、 「入札すればこれだけ安くなるだろう」という割引率をあ
らかじめ決め、競争入札した際と同等水準の単価としている。 このよう
に、特命発注は割引単価になっているものの、 「工事をより多く受けら
れるのであれば」という考えで競争入札において努力していただいている。（大阪ガス） 
 割り振るシェアを多くしないと、割引単価では受けてもらえないのか。 
→そのようなことはないと考えている。 ２００～１０００万円規模の工事
であれば割引単価でも受けてもらえるが、シェアを増やすというインセンティブにより、競争入札でより努力してもらっている。 （大阪ガス） 
  公共工事労務単価を積み上げて、特命発注するのか。 標準単価は、一般的に
入札時の上限価格の積算として使われるもの。 最悪の価格よりは安くなって
いるとは思うが、これで効率化されているのかは分からない。 
→発射台を公共工事設計労務単価といった文献の数値とし、それに対して
競争入札した際の値引率と同等のものを乗じた割引単価を、特命発注の単価として設定。 （大阪ガス） 
 計画的に工事を行った方が効率的であるなどの事情があるならば、 ３年分の工事の入札をするなど別の工夫ができると思うが、 なぜ特命発注にするのか。  
→重要な点だと思うので整理したい。 （安念座長） 
 
 導管敷設工事等の特命発注で行っている工事は、 特定の企業に必ず発注しなければならない工事なのか。 標準単価は誰が標準と判断し、適当性は担保さ
れるのか。シェア発注は内部で仕事を回している印象を受け、 業界内の慣習
としてやっているだけのように感じられる。 
  →ガス工事の資格 を要するため 、誰でもできる訳ではないが、 少ないもの
の複数社あ る。標準価格については、建設価格といった標準的なコスト
として出版物において示されているものを用いており、 透明性は高いと
考えている。シェア発注は身内で回すのではなく、 「競争入札で努力をし
ないとシェアが取れない」という意味で 競争環境が作られており、恣意
的に割り当てるものではない 。競争入札 比率は相対的に低かったが、今
後は増やしていきたい。 （大阪ガス） 
  誰にでもできる訳ではないという点については疑問が残る。 日本全国を見れば、他にもいるのではないか。 
  →関西の企業が東京に進出する等も考え得るものの、 実際には、 業者が色々
 
な地域で仕事を取るということはあまりない。 （大阪ガス） 
 
 ＜設備投資関連費用＞  東京ガス資料６－１のＰ１７に関して、 ねずみ鋳鉄管対策のグラフだが、Ｈ
２７から少しずつ対応数量が増やしている。一方で、 Ｈ３７に対応数量が極
端に下がっているのはなぜか。 高度化計画に基づいて対策すればＨ２４～Ｈ
３７までまんべんなく対応すべきだったのではないか。 →ねずみ鋳鉄管対策に関しては、技術レベルが高い工事のため、施工班の数
の確保や、能力の向上が必要となり、施工の数量がグラフの様になる。 Ｈ
37については、確実に終了できるよう、物量を低めに設定し、繰り越さ
れた分も対応できるようにしている。 （東京ガス） 
 Ｐ20にも大口径鋳鉄製バルブ対策とあるが、Ｈ27 から対応数量が多くなっ
た理由はなにか。 
  →大口径鋳鉄製バルブ対策の標準化に関しても、最終年度 の数量について
はネズミ鋳鉄管対策と同様の考え。 また、東京オリンピック・パラリン
ピックに確実に間に合わせるという考えもある。立ち上がりが遅れたのは、古い設備で問題が発生したのがはじめて であり、他の設備ではどの
ような対応をし、どのような対策が必要なのかの検討をＨ26 から委員会
にて審議をおこなっていたため。 （東京ガス） 
 大阪ガス資料６－３のＰ18 に関して、ねじ支管対策はＨ23 の５月に対策が
固まったにもかかわらず、Ｈ28 になって から対応が 加速している。 時間が
かかったのはなぜか。 →Ｈ27までに高リスク対応を完了、Ｈ37 までに低リスク対応を完了するよ
う国から求められている。ねじ支管はＨ26 の安全小委でＨ37 までに対策
をすることとされた。ねじ支管もねずみ鋳鉄管も、 高リスクの導管の対策
を優先的に行い、 Ｈ37までに低リスクの導管の対策をすることとした。 （大
阪ガス） 
  
 対策開始が遅すぎたのではないか。 安全性が重要と言い続けてきたが、 北見
での事故以前も 、阪神淡路大震災 など安全性を再考する 契機はあったはず 。
オリンピック・ パラリンピックに間に合わせるのは重要なのは承知している
が、対応が遅すぎるのでは。 
 東邦ガスの資料６－２ のＰ17は、リスクの高いものからやってきたという
説明は非常にわかりやすい。 安全性を重視していることを感じる。 一方、東
京ガスに関しては対策開始が遅すぎないか。 国に言われてから始めたという
 
のは、安全が需要と言ってきた今までの業界の説明から考えると納得できず、
遅れた結果として原価算定期間に高リスクのものが多く入ることになって
いる。過去から実施すべきであったものは、 その期間全体で行う形に査定に
すべきで、工員の能力が不足していて対策が追いつかなかったのであれば、説得力のある形で説明してもらい、 納得できないようであれば認められない。  
 東京ガスに関しては、 高経年化対策だけでなく、 二重導管による脱落や、修
繕費等、他の費目も原価算定期間に過剰に寄せてきている印象を持っている。  
  事務局資料５－１のＰ４で 、減価償却費の中で も、一般管理費 はＹＳ査定、
営業費等は個別査定となっているが、 どのように区分されているのか。過去
の推移と比較しながら確認したい。 →原価償却費として査定する範囲がどこまでなのか事務局には整理してい
ただきたい。 （安念座長） 
 各社とも言えることだが、 固定資産除却費用の算定の中身がわかる資料がほしい。また、鉄くずとしての売却収入も入っているのか。 →個別審査でしっかりと確認していただきたい。 （安念座長） 
 設備投資全体に関してだが、東京 ガス資料 ６－１のＰ８の図などに関して 、
単価が下がるという説明をしていたが、 グラフだけを見るとほとんど下がっていないように見える。 効率化の議論との関連性をよりわかりやすく示すこ
とはできないのか。 
→低圧の本支管工事を全て入れたグラフとなっているが、 年度によって中身
が異なっている。拡充・新設は単価が高くなることが多い。 （東京ガス） 
  資料５－１のＰ７～９について、高経年計画に関して、各社の項目名が違うのでわかりにくい。 また、各社規模が違い、絶対値だけでは比較できないの
で、売り上げ比率の比較等の工夫をしていただきたい。 →各社に聞き、整理できるか努力してみる。 （恒藤課長） 
 各社の傾向がつかめるようにすることが重要である。 
  東京ガス資料６－１ のＰ９に関して、Ｈ 32以降に入れるべきものを、前倒
ししていないかどうか確認したいので、 Ｈ32 年以降の数値も入れてほしい。 
→ねずみ鋳鉄管や経年劣化の説明は可能だが、 需要がどうなるのかを見極め
るのは非常に難しいので、事務局と相談したい。 （東京ガス） 
  高経年化対策に関して 、資料６－１のＰ 11では、各種点検結果をもとに各
社判断で改修工事を実施すると思うが、 適切な時期に交換することになって
 
いるか確認するべきではないか。 
  →確固とした基準 はないが、ねずみ鋳鉄管対策についてはなるべく早くや
らなければならないと考えている。高経年設備に関しては、修繕で対応
できないのか等の判断をしながら対応している。 （東京ガス） 
  →税法上の耐用年数はあるが、しっかりとした基準はないのではないか。
取り替えの時期が適切かということが重要になるが。 （安念座長） 
 電気の審査の時には、回帰分析を行った 。いくつかのカテゴリーに分けて、
目安となる交換年限を教えてもらえないか。 
  →まずは、年限を決定した経緯・考え方について、 ２、３例を挙げてもら
いたい。（安念） 
  東京ガス資料６－１のＰ 15、17をみると 、原価算定期間の３年間に盛って
いるようにみえる ので、しっかりと見てもらいたい 。2020ビジョンでは、
保安対策の加速との記載があるので、 Ｈ23年から加速してもいいはずだが、
遅いのではないか。 
 資料５－１に関して、 東京ガスはバルブ等の対策が必要である旨を記載して
いる。一方、 東邦ガス、大阪 ガスは対象としておらず、経費として記載して
ないように見えるが、こうした設備は保有していないのか。 もしくは、 高経
年対策の対象に入っていないのか。 
  →ガバナ・バルブは高経年化対策としては行っていないが、災害対策で扱
っている。 （東邦ガス） 
→高経年化対策として加えているかどうかの整理 をお願いしたい 。（安念座
長） 
  需要開拓でも議論したが、限界的な投資に対して、限界的なリターンが上回っているか。 この設備投資を行うと、 託送の効率がどれくらい向上するのか、という限界的効率は考えられているか。 託送料金は規制料金に近いものだが、
拡大投資が託送料金で負担する意味があるものか説明して欲しい。 
 → 拡充投資については、採算性を 検証しながら意思決定し ている。たとえ
ば、幹線を延長して、 幹線周りの需要だけではなく、茨城のように 幹線
がつながることで様々な地域で需要が出てきてコストが下がり、既存の顧客にもメリットを享受していただける。 （東京ガス） 
 投資をすることで託送料金が下がるということで理解した。 
 → 個別審査にて検討できるか考えてみたい。 （安念座長） 
  高経年化対策という名前が良くないのではないか。 高経年化対策は、電気の
 
鉄塔等のように、 技術革新はあるものの基本的に同じものに取り替えること。
一方、ネズミ鋳鉄管対策 は、安全対策として 別物に取り替えるもの。 安全対
策として危ないから違うものに取り替えるのと、 高経年したため同じものに
取り替えるものとで、分けて議論すべきではないか。 
 低圧から高圧にガスを入れるのは認めないという約款の内容については、 それを認める代わりに特定負担を求めるということもあり得るので、 早く説明して欲しい。 例えば、電気の査定の際の電源線にあたるようなものが無いか。
これまで、 一般負担として当たり前にネットワークのコストに入れていたものを再整理して特定負担を求めることとなると、 料金にも大きな影響がある。  
  高経年化対策が算定期間に増加しているので、 過大となっていないか、 全体
の推移を見つつ、物量・単価を検証して欲しい。 
 高経年対策以外の投資が本当に適正か。 本当に需要増に資するものなのか。
また、原価算定期間に行わなければならないものなのか。不要不急や低稼働のものがないか。こうした点を確認して欲しい。 
  東京ガスについては、低圧・中圧の単価が以前と比べると上がっているが、他の２社をみるとそこまで上がっていない。可能で有れば、原価算定期間中の単価の正当性を確認するためにも、増加要因を示して欲しい。 
 事業報酬率の決め方について意見がある。 電力の料金審査の時にも議論した
が、自由競争に揉まれていく小売部門と、そうではないＮＷ部門では、事業報酬率が異なるはず。ガスの場合には、小売部門とＮＷ部門の事業報酬率が同じ、というのは疑問が残る。 →事業報酬率は決まっているので、 我々はそれを受け入れなければならない。
（安念座長） 
→電気については、 β値が震災前と震災後に劇的に変わった。ガスはβ値が
電気ほど変わっていない。 また、 電気は需要を取られても託送は使われる。
ガスは需要を取られると導管が使われない可能性があり、 リスクが高いと
いう違いがある。 
  →基本的にガスと電気が同じという理論はない。   固定資産除却 費について、何を除却したのか など説明が不足。Ｐ 17の費用
について算定方法が書いてあるが、 東京ガスは、資料６－１のＰ３２を見て
も「１８８億円になった」という結論しか書いていないので分からない。非常に不誠実で、審査要領違反と言われても仕方がない。 どういう算定方式か
説明をしっかりとして欲しい。 
 
→東京ガスは、Ｐ 17を他の２社と揃える等でブラッシュアップしたものを
準備して欲しい。 （安念座長） 
 
＜修繕費＞  算定期間のガスメーターの取り替えの記載があるが、Ｈ32 以降が前倒しさ
れていないのか。 →各社対応をお願いしたい。 （安念座長） 
  資料５－２のＰ５には、 各社からはガスメーター修繕費のデータのみが上がっているが、過去のメーターに対しての修繕だと思うが、 その数値が修繕の
時期に来たメーターの数量等と整合しているかを確認したい →各社対応をお願いしたい。 （安念座長） 
  基準修繕費については、 過去２年間の修繕費が適切なものか、また帳簿原価
が妥当なものかを確認することもあり得ると思う。 上手い方法を見つけて検
証をしてほしい。 
 → 法の解釈や、可能かどうかを含めて検討する必要がある。 （安念） 
  修繕費の算定方法が直近２年間の修繕比率を用いることには疑問が残る。企業なので足下の状況が悪ければ、修繕費も絞るのでないか。 Ｈ26、Ｈ 27は、
燃料調整制度のスライドで利益が出ていたので、 両年度ともそれほど大きな差も無く修繕費を出していたと思う。 
  ＜事業者間精算費・費用＞  事務局資料５－３のＰ９ 、10にて、それぞれ事業者間精算費・収益の申請
額がまとめられているが、 原価算定期間における東京ガスの託送供給量推移
の実績を見ると、Ｐ９ の事業者間精算費においては横ばいか微減であり、Ｐ
10の事業者間精算収益においては減少傾向にある。この推移について説明
をしてほしい。 →事業者間精算費の国際石油開発帝石からの連結託送については、 当社群馬
地区の需要想定に基づいている。 当地区での新規需要は少なく固定的であるものの、過去実績に多少の変動は見られるが、 将来想定については見通
しが難しく、現状の実績数量を据え置いている。 事業者間精算収益は、供
給計画を作る際に行った卸先からのヒアリングを元にしている。 卸先の大口需要家の需要変動の情報を加味し、結果として減少 傾向となっている。
 
（東京ガス） 
 
 高圧供給割引の設定について、東京ガスは「料金の継続性の観点から既存中圧で供給を受けている事業者の値上げになるから」 という理由で設定していないのだとしたら、大阪ガスはどうなのか。 現在、中圧で供給を受けてい る
事業者の値上げにはならないのか。 →今後、高圧供給が行われるときのことを考えて、 新たに高圧供給割引を導
入した。したがって、 現在、中圧で供給を受けている事業者の値上げには
ならない。 （大阪ガス） 
  事務局資料５－３のＰ９で大阪ガスは託送供給量を非公表としているが、 誰の都合で非公表となっているのかはこの場で明らかにしてほしい。 中部電力はダメと言っているが大阪ガスは公表してもよいと思っているのか、 逆なのか、または両者がダメだと思っているのか。仮に、中部電力がこの程度の情報を経営情報として公開しないとすると問題。 
→当社として配慮し、当社判断で非公表としている。 （大阪ガス） 
 大阪ガス資料８－３のＰ６で、 二重計上を避ける処理について説明があったが、 非常に誠実な対応だと思う。 一方で、 どの費目に計上するのかについて、個社で裁量の余地があるとすれば、 この方式はやはり問題であると思う。 あ
る会社のヤードスティック対象費目の過去の数字にこのような費用が混じ
っているならば、 ヤードスティックの仕組みにおいて横並びで比較したとき
に、他社の査定が甘くなるという影響も考えられる。費目間で恣意的に計上
額を変えられてしまうとすれば、 ヤードスティック査定の実効性が大きく落
ちてしまう。 
 事業者間精算の増査定に関する議論についてだが、 結論としては増査定を認めざるをえないと考える。 すぐに料金を変更しなければならない問題が発生
することが見通せるにもかかわらず、それを無視するのは問題だろう。 これ
まで増査定をしてこなかったとの説明が事務局からあったが、 増査定を全くしてはいけないのではなくて、今回は、これだけ合理的な理由があれば良いと思う。 但し、 これを先例にあらゆるもので増査定を認めるとものではない。  
→お諮りしたいと思っていたのはまさにこの点。外生的な要因であること、
いずれにしろ変分改定があることから、今回は認めてもよいか。 （安念座
長） 
（意義なし） 
  現在申請されている事業者の申請原価は、全て仮値ということか。 
 
→そのとおり。 申請時には事業者間精算料金表がなかったので、全事業者仮
値になっている。申請と同時に 「このような料金にしたい」 という事業者
間精算料金表の案も提出されている。 今後、査定をするので、また変わる
可能性があり、 全体のプロセスの中でどのように進めていくかは委員の皆
様とご相談しながら進めさせて頂く。 （恒藤課長） 
 
