PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/018_07_00.pdf

              
        
        
        
        
資料７ 
第１８回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～卸電力取引の活性化の進め方について～ 
平成２９年５月３１日（水） 

本日の議題 
1 社内取引と同条件での他社売電に係る論点 
 
発電情報公開システム (HJKS)に係るアンケート調査結果 
2 第17回制度設計専門会合では、社内取引と同条件での他社売電に関し、次のような検証を行う事を提案。  
旧一般電気事業者の  
発電部門等の供給力 
旧一般電気事業者の  
小売部門等の需要 
需要家 一体運営 
新電力 旧一般電気事業者と新電力の調達フロー（例） 
① ② ＜検証点1 ：①と②の比較＞  
①旧一般電気事業者の電気事業の総費用 (実績) 
  － 利益相当額等( 販売管理費等） 
  ＝ 理論上の社内取引コスト（円）  
  上記を販売電力量（kWh ）で割り、単価を算出  
 
②新電力の常時BU 契約の調達可能単価（円/kWh ） 
＜検証点２：①と③の比較＞ ③自社発電分のコスト（円）/ 発電量（kWh ） 
  ＋ 他社受電コスト（円）/ 受電量（ kWh） 
  ＋ JEPX調達コスト（円） /調達量（kWh ） 
  ＋ 常時BU調達コスト（円） /受電量（kWh ） 
  上記の加重平均から新電力の調達原価（円/kWh ） 
  を算出  
※平均価格の比較のみではなく、前提条件やオプション性の違いを踏ま
え、個別の価格についても比較を行う。なお、社内取引は、発電事
業者にとって、長期の供給が行われること、供給力変動リスク、信用リスク等がないことにも留意が必要。  イメージ  
イメージ  電発、  
IPP等 JEPX 新電力 
③ 第17回制度設計専門会合
資料より抜粋 社内取引と同条件での他社売電に係る検討方針 
3 比較を行う①～③のコストについては、税・ 燃料費調整単価・対象期間等の細部の調整を行い、同条件での
比較に近づくよう配慮した。  
①旧一般電気事業者
の社内取引コスト  
②新電力の常時BU
契約の調達コスト  
③新電力の調達コスト  •旧一般電気事業者の販売実
績から小売料金単価を想定し、託送料金単価と販売管理費を差し引き算定 
•全電圧平均だけでなく、特別高圧・高圧についても 算定。他のコ
ストと整合させるため、電圧別に
送配電ロスを 考慮 
•旧一般電気事業者の常時BU販売実績と契約料金から算定 
•契約料金については、複数の契約パターンが存在する地域では、平均値を採用  
•新電力が利用可能な調達手段の各コストの加重平均値を採用 
•常時BUやJEPXのエリアプライス
などの地域性についても 考慮 コストの種類  算定の基本的な考え方 
旧一般電気事業者の  
発電部門等の供給力 
旧一般電気事業者の  
小売部門等の需要 
需要家 一体運営 
新電力 旧一般電気事業者と新電力の調達フロー（例） 
① ② 電発、  
IPP等 JEPX 新電力 
③ 
※税別の値として算定 。2016年の 4～9月のデータを基に算定 コスト算定の基本的な考え方 
4 各コストの算定方法及びデータソースは下表のとおり。算定に当たっては、公表データのほかに、旧一般電気事
業者及び新電力各社からのヒアリング結果等も用いた。  
コストの種類  単価区分 計算式 パラメータ  データソース  
①旧一般電気事
業者の社内取引コスト 全電圧の平均単価 (販売額 / 販売電力量 
  – 託送料金単価)  
   ÷(１－損失率)  
    －販売管理費単価       
       販売電力量 定期報告徴収 
販売額 高圧単価 
損失率 託送供給約款の各電圧損失率 
託送料金単価 託送料金審査時の電圧区分別の標準モデル単価 
特別高圧単価 販売管理費単価 (送電端)  供給約款変更認可申請補正書データ  
②常時BU の調
達コスト  実績単価 常時BU販売額/常時BU
供出電力量 常時BU供出電力量 モニタリングレポート  
常時BU販売額 
契約単価：利用率50% 基本料金単価/ 利用率 
 ＋従量料金単価 
   ＋燃料費調整単価 
     (常時BU用) 
 基本料金単価 旧一般電気事業者からのヒアリングを基に事務局が想定 ※1 複数の料金形態が存在する地域は、料金形
態ごとの単価を算定し、単純平均値を使用 
※2 燃料費調整単価については、対象期間の単純
平均値を使用 従量料金単価※1  
契約単価：利用率100%  燃料費調整単価 (常時BU用)※2  
③新電力の調達コスト エリア別の新電力調達単価 以下の 4つのコストの調達
量加重平均値  ・自社発電コスト  
・相対取引調達コスト  
・JEPXエリアプライス  
・常時BU 調達コスト  自社発電コスト  新電力からのヒアリングを基に事務局が想定 
相対取引調達コスト  
JEPX調達コスト  JEPXエリアプライス実績  
常時BU調達コスト  上記②常時BU 調達コストの実績単価 （参考）各コストの算定方法の詳細 
コスト比較における論点 
5 エリアごとの需要家の分布の違いや常時 BU契約の使われ方等を踏まえ、算定した①～③の比較を行う。  
①旧一般電気事業者の  
社内取引コスト  ②常時BU の調達コスト  ③新電力の  
調達コスト  論点１:①旧一般電気事業者の社内コストの
水準の確認 （全電圧/ 特高/高圧のそれぞれの社内コスト
の水準の関係は合理的な説明が可能か？） 
論点2:①旧一般電気事業者の社内取引コス
トと②常時BU の実績コストの対比 
（社内コストと常時BU のコストの大小関係は
合理的な説明が可能か？） 論点3:②常時BU の価格水準の確認 
（ベース電源代替となっているのか？） 論点5:個別の競争入札の確認 
（新電力及び旧一般電気事業者は、どういった局面において、より競争的な入札を行っているのか？）  
論点4 :①旧一般電気事業者の社内取引コス
トと③新電力の調達コストの対比 （社内コストと新電力の調達コストの大小関係はどのようになっているのか？）  社内取引と同条件での他社売電に係るコスト比較における論点 
6 ①旧一般電気事業者の社内取引コスト (全電
圧)は、高圧とほぼ同水準となっている。  
一部の地域においては、①旧一般電気事業者
の社内取引コスト( 全電圧)が高圧を上回る結
果が得られた。  算定結果の概要（1/3） 
地域1  
地域2  地域3  算定したコスト①～③の関係性と、各コスト内での単価区分間
の関係性については、以下のような傾向がみられた。  
①旧一般電気事業者の全電圧の平均の社内取引コストは、高圧とほぼ同じか、やや下回る程度の水準 【地域7以外の全地域】 
②常時BU の利用率100% の水準は、①旧一般電気事業者
の社内取引コスト（特高）を一定程度上回る 水準【地域
6,7,9以外の全地域】 
③新電力の調達コストは、  ①旧一般電気事業者の社内取引
コスト（全電圧）を 上回る水準 
【地域7,9以外の全地域】 

7 算定結果の概要（2/3 ） 
地域4  
地域5  地域6  (前ページからの続き ) 

算定結果の概要（3/3） 
8 地域7  
地域8  地域9  一部の地域においては、他の地域とは異なる傾向も見られた。  
【地域7】では、① 旧一般電気事業者の全電圧の社内取引コ
ストが高圧を 上回った。 
【地域8,9】 では、 ②常時BU の実績の水準が①旧一般電気
事業者の社内取引コスト（全電圧）を 大きく上回った。  
【地域6,7,9】 では、②常時BUの利用率100% と①旧一般
電気事業者の社内取引コスト（特高）が、 近い水準となった。  
【地域7,9】 では、③新電力の調達コストが、① 旧一般電気
事業者の社内取引コスト（全電圧）を下回った。  

9 ほとんどの地域において、全電圧の平均の社内取引コストは、特高より高く、高圧と同じかやや下回る水準に位
置する。以下に掲げる 2点からそれぞれの大小関係が説明できるものと考えられるのではないか。  
1.標準料金メニューでは、相対的に電力損失が少ない特高が最も安く、次いで高圧、低圧と料金が高くなる価格設定となって
おり、これと整合的である  
2.相対的に特高の需要家は産業用が多いことから負荷率が高くなり、結果として単価が低くなる傾向にある  
全電圧/特高/高圧のそれぞれの社内コストの水準の横比較 論点１:①旧一般電気事業者の社内取引コストの水準の確認（1/2） 
A：ほとんどの地域において見られた傾向（全電圧 =高圧）  
全電圧 特別高圧 高圧 全電圧 特別高圧 高圧 B：例外的に見られた傾向（全電圧＞高圧＞特高） 
一部の例外を除き、ほとんどの地域にお
いて左記の傾向が見られた。  
これらの地域では、全電圧の社内コストと、特高 /高圧/低圧の中間に位置づけ
られる高圧の社内コストが同水準にあることから、社内コストは概ね論理的に整合する水準に位置すると考えられる。  
A：ほとんどの 地域において見られた傾向（全電圧= 高圧） 
10 例外的に社内取引コスト（全電圧）が一番高くなる地域が見られたが、これは地域ごとの需要家区分の違い
が影響している可能性が考えられる。下に示しているとおり、全電圧が一番高い地域では、他エリアに比べ、特
高需要の割合が極めて少ない一方、よりコストの高い低圧需要の割合が多くなっており、こうした需要構造の違
いが平均コストに影響したものと考えられる。  論点１:①旧一般電気事業者の社内取引コストの水準の確認（2/2 ） 
全電圧 特別高圧 高圧 B：例外的に見られた傾向（全電圧＞高圧＞特高） 
全電圧 特別高圧 高圧 
A 
B 
Aと比べ、 Bの方が特高の割合が少ないことに加え、低圧の
割合が多いことから、結果として社内コスト（全電圧）が
高くなった可能性  AとBの電圧別の販売電力量の割合 
※A及びBそれぞれの地域の割合の平均値を集計  
11 ①旧一般電気事業者の社内取引コスト（全電圧） と②常時BUの実績コストの 水準の比較では、多くの地
域で若干の かい離が見られ、一部 の地域ではその差が大きくなっている（常時BU の実績コストの方が大きい）。  
常時BUの料金設計は、 「同様の需要形態を有する需要家に対する小売料金」に整合的な価格に設定されて
おり、「全電源平均コスト」を踏まえた料金設定になって いる。この点を 踏まえると、小売料金の標準メニューから
託送料金を差し引いた額が常時BU の価格となるため 、需要形態（利用率）が同じであれば、本来 、①と②の
水準が同程度と なると考えられるのではないか。  
①旧一般電気事業者の社内取引コストの水準と②常時BU の実績コストの比較 論点2:①旧一般電気事業者の社内取引コストと②常時BU の実績コストの対比（1/2 ） 
①＜② ①＞② かい離が大きい地域  
地域ごとの常時BU の利用率の比較 
①＜② 常時BUの 
利用率 高 
低 常時BU契約の料金は、基本料金と従
量料金により構成されており、利用率が
低い地域では、常時BU の総コストに占
める基本料金の割合が高まり、結果として①社内取引コスト（全電圧）よりも
高くなったものと考えられる。  
 
足元の常時BU の利用率はJEPX の価
格水準により変化することには留意。  ①＞② かい離が大きい 
地域 
12 ①社内取引コスト（全電圧）と②常時 BUの実績コストにかい離が見られる背景には、常時 BUの利用率が影
響している可能性が考えられる。下記のように、地域別の常時 BUの利用率を比較すると常時 BUの利用率によ
る影響がうかがえる。  
地域ごとに従量料金の設定方法が異なる（季節ごと、時間帯ごと）ことや JEPXのエリアプライスの違い等を背
景に利用率に違いが出てくることが考えられる。  論点2:①旧一般電気事業者の社内取引コストと②常時BU の実績コストの対比（2/2 ） 
新電力の電力調達の状況 
○ 新電力の電力調達状況を見ると、 2016年12月時点において、 JEPXからの調達量の比率は 34.0％、常時バック
アップによる調達量の比率は 18.4％となっている。  
自主的取り組み  
JEPXからの調達量の比率： 
34.0％（2016年12月時点）  
常時バックアップによる調達量の比率： 
18.4％（2016年12月時点）  （参考） 第16回制度設計専門会合
資料より抜粋 
13 
14 現状、旧一般電気事業者は常時 BU契約として、新電力が新規に獲得した小売需要の 3割までの利用枠を
提供。新電力の JEPXの活用状況や JEPXの価格水準の推移等の影響を受け、利用率が変わる可能性も考
えられる。  （参考）常時BU 契約の契約イメージ  
常時BU契約の構造 
月単位での利用枠  
獲得需要の最大3 割までの利用枠を新電
力は保持。常時BU 契約以外の電源
（JEPX含む）の状況を見つつ、毎月利
用枠(kW) の判断が可能。例えば油価が
安く推移している現状においては、 JEPXの
価格が相対的に安く、常時 BU契約の依
存度を減らす判断ができる。他方、油価が上がれば最大利用枠(kW) の上限まで利
用枠を拡大できる。  
 30分単位での利用量の申告
 
利用枠(kW) の範囲内で 30分単位で利
用量を日々申告。計画外停止等により、供給が受けられなくなることは原則なく、安定的に供給を受けることが可能。  kW 
t 
N月 N+1月 N+2月 ・・・ N月の 
常時BU  
利用枠 
（kW） N+1月の  
常時BU  
利用枠 
（kW） N+2月の  
常時BU  
利用枠 
（kW） 
8:00- 8:30 8:30- 9:00 9:00- 9:30 ・・・ ・・・ 8:00- 8:30 
の利用量 
（kW） 8:30- 9:00 
の利用量 
（kW） 9:00- 9:30 
の利用量 
（kW） 新電力が新規に獲得した小売需要
(kW)に対して 3割まで利用可能。  
月ごとに最大利用可能枠(kW) の範
囲内であれば、利用枠を変更することができる契約も存在。  利用枠(kW) の範囲内で日々、 30
分単位で利用量を申告し、常時BUの供給を受けることが可能。  
最大利用可能枠  kW 
15 ①旧一般電気事業者の社内コストと②常時 BUの利用率100% のコスト水準は、高圧のコスト水準に対して
は優位であるものの、特高のコスト水準に は合わない 地域が多く見られる 。これが「産業用需要家にアクセスでき
ない」ことの一端を示している可能性がある。  
他方で、常時BU は全電源平均コストを踏まえた料金設定とされていることから、特高の中でも、相対的に負荷
率が高いために、特に安い料金となる産業用需要家向けの比率が高いことを勘案すると、常時BU のコストの方
が社内コスト（特高）より高くなることを持って直ちに問題があるとは言えないのではないか。  論点3:②常時BU の価格水準の確認 
社内コスト（高圧）と比較すると、常時
BUの利用率100% 時のコスト水準の
方が低く、高圧需要家に対してはベースロード電源としての機能を果たしている可能性が考えられる。  
他方、最も安い価格帯の社内コスト（特高）よりは常時 BUのコストが高い
傾向があり、特高需要家に対しては、新電力が常時BU をベースロード電源と
して用いて競争することは困難な可能性もうかがえる。  
全電源平均価格とする常時 BUの料金
設定の考え方とは整合した結果ではあるが、こうした課題を解決するために、何
らか検討する必要があるのではないか。  ②常時BU の利用率 100%のコスト水準と①社内取引コストの水準の比較 ①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  
①特別高圧  
①高圧  
②常時 BU利用率 100%  ①社内取引コスト ①販売管理費 ②常時BU  ①社内取引コスト( 特高)の水準  
①特高＜②が一定程度顕在化 ①特高と②が近い水準 
常時バックアップの見直し（基本的方向性）  
○現行の常時バックアップ料金は、小売における標準メニューと整合的な価格を設定するとの趣旨により、一般電気事業者ごとに「全電
源平均コスト」を踏まえた料金体系となっている。  
○新電力がベース電源にアクセスできる環境を整備し、電力市場における競争を促進するため、 常時バックアップの料金を、「全電源平均
コスト」ではなく、 「ベース電源コスト」または「高負荷率の需要家への小売価格」 を踏まえて決定することが適当ではないか。供給量に
ついては、例えば、一般電気事業者のベース電源保有比率を勘案して決定することとしてはどうか。（ベース電源保有比率が３０％
の場合、新電力の需要拡大量の３０％を常時バックアップで供給）  
常時バックアップの料金について、基本料金を引き上げるとともに従量料金を引き下げ。  
常時バックアップの利用率が高い場合の負担が相対的に軽減されるため、新電力による実質的なベース電源へのアクセスを可能に。  
高 負荷率 低 高 
安 支払総額 
見直し後：ベース電源のコストを  
踏まえた常時バックアップ料金体系 現行：全電源平均のコストを踏まえた  
常時バックアップ料金体系 現行料金体系（全電源平均）とベース電源による料金体系のイメージ  
基本料金の  
引き上げ  従量料金の  
引き下げ  従量料金の  
引き下げ  
電力システム改革の基本方針の記載内容  
④新電力の電源確保と競争促進 
ⅱ）常時バックアップ料金の見直し   
 「常時バックアップ」（一般電気事業者が新電力に対し不足している発電量を売電する供給形態）の料金体系を、一般電気事業者
のベース電源コストに基づいた価格設定に変更するよう一般電気事業者に求める。   
第７回配付資料抜粋 （参考） 第９回電力システム改革専門
委員会資料７－３より抜粋 
16 
020406080100120140常時バックアップ の受電量（ 億kWh）
常時バックアップの負荷 率
（契約電力全量を常時使用した場合に 100％）常時バックアップの負荷率の分布常時バックアップの見直し（価格の考え方） 
○基本方針の内容を踏まえ、卸市場が機能するまでの当面の間、ベース電源代替としての活用に資するよう、各電力会社が、常時バック
アップ料金について、基本料金を引き上げ、従量料金を引き下げるよう見直しを行うことを求める。  
○具体的には、 従来に比して基本料金によるコスト回収率を高めつつ、ベース電源代替として常時バックアップを高負荷率で利用する場合
に従来料金を下回るよう料金設定を行う 。 
○価格設定について留意しなければならない点として、①ベース電源としての性格、②一般需要家向け料金との整合性（平成２３年度
における一般電気事業者の年負荷率（送電端）は６～７割程度）、③価格変化の事後評価が可能であること（定期的なモニタリ
ングで検証）、が挙げられる。  
○切り替えのタイミングは、可能なものから随時行うことを基本としつつ、新制度（新しい料金体系及び次ページで示す供給量）への移行
については、利用する事業者のニーズを踏まえて行うこととしてはどうか（新制度への移行を希望しない新電力は、現行の枠組みでの交
渉が引き続き可能）。  
（kWh） （％） 常時バックアップの供給電力量と負荷率の推移 
高負荷率で利用する場合に従来料
金を下回るような料金設定を行う  
（注）過去７年間に常時バックアップを受けていた新電力（約 20社）の各年ごとの常時
バックアップ受電量を、その年の各社の常時バックアップの負荷率ごとに集計。  （参考） 
0102030405060708090
0100,000,000200,000,000300,000,000400,000,000500,000,000600,000,000700,000,000
4月
8月
12月
4月
8月
12月
4月
8月
12月
4月
8月
12月
4月
8月
12月
4月
8月
12月
4月
8月
12月
4月
8月
平成１７年
度平成１８年
度平成１９年
度平成２０年
度平成２１年
度平成２２年
度平成２３年
度平成
２４
年度供給電力量（ kＷｈ）
負荷率（％）第９回電力システム改革専門
委員会資料７－３より抜粋 
17 
18 ③新電力の調達コストは、  多くのエリア において①社内取引コスト（全電圧）を上回る水準となって いるが、一
部の地域では①を下回る水準となっている地域が存在する。  
当該地域は、旧一般電気事業者のみなし 小売電気事業者から新電力 へのスイッチング率の水準が相対的に
高い傾向が見られる。これは、新電力の参入が、旧一般電気事業者の調達コストが相対的に高いエリアを中心
に進み、参入が拡大することで調達コストが引き下げられる、又は需要獲得のために安価な電源を重点的に該
当エリアに 割り当てる、等の結果として①を下回る水準となっている可能性 が考えられる。  論点４:  ①旧一般電気事業者の社内取引コストと③新電力の調達コスト の対比 
①旧一般電気事業者の社内取引コストの水準と③新電力の調達コストの比較 
①＞③ ①＜③ 
19 公開されている競争入札の情報を、 (1)旧一般電気事業者及び新電力の両者が応札、 (2)旧一般電気事業
者のみ応札、 (3)新電力のみ応札に分類し、公開されている情報に基づき競争状況の分析を行った。  論点５:個別の競争入札の 確認（1/3） 
電気新聞（日本電気協会新聞部）の公開情報を基に事務局作成 全国の競争入札の状況（2016年 4月からの契約分） 
：旧一般電気事業者が落札  
：新電力が落札 ＜凡例＞ 
全国の数値を  
 
（1）旧一般電気事業者/ 新電力が応札  
 →134件 
（2）旧一般電気事業者のみ応札 
 →27件 
（3）新電力のみ応札 
 →166件 
 に分類。  
※「応札者」が非公開になっている場合は、集計から除く  
（負荷率） 円/kWh（税抜） 
20 公開情報から旧一般電気事業者と新電力の競争状況を確認すると、負荷率帯により落札する事業者の違い
が見て取れる。  論点５:個別の競争入札の 確認（2/3 ） 
旧一般電気事業者及び新電力の両者が応札している際の分布 
：旧一般電気事業者が落札  
：新電力が落札 ＜凡例＞ 
電気新聞（日本電気協会新聞部）の公開情報を基に事務局作成 （負荷率） 円/kWh（税抜） 
新電力が旧一般電気事業者の
競争の末、落札する傾向がある負荷率帯 
旧一般電気事業者及び新電力の落札が混在する負荷率帯 旧一般電気事業者が新電力との競争の末、落札する傾向がある負荷率帯 前ページの全ての応札状況と比較す
ると、10～70％の負荷率帯で旧一
般電気事業者と新電力双方による入札が行われていることが確認でき
る。 
 
低負荷率帯及び高負荷率帯それぞ
れで落札する事業者に偏りが見てとれる。結果として負荷率の低いところでは新電力がより競争的な入札となっており、他方、負荷率の高いとこ
ろでは旧一般電気事業者はより競争
的な入札となっていることの証左とも考えられる。  
21 より負荷率の低い需要家に対しては、複数の新電力が応札している一方、負荷率の高い需要家においては 1
社応札となっており、競争状況の違いも確認できた。  論点５:個別の競争入札の 確認（3/3） 
旧一般電気事業者のみ/ 新電力のみ応札している際の分布 
：旧一般電気事業者のみ  
：新電力のみ  ＜凡例＞ 
電気新聞（日本電気協会新聞部）の公開情報を基に事務局作成 （負荷率） 円/kWh（税抜） 
旧一般電気事業者のみ及び新電力
のみが応札している結果を見ると、旧一般電気事業者/ 新電力のそれぞれ
が獲得している需要家層の対象が前掲の内容よりも色濃くうかがえる。  
 
新電力が高負荷率帯での需要家獲得できていないことは、ベースロード電源が限られていることも大きな要素と考えられる。足元ではJEPXのスポット価格が比較的安く推移しているもの
の、安定して調達できることが確約さ
れていないことから、特に規模の大きな需要家に振り向けることは困難となっている可能性。  新電力のみが応札するケースが比
較的多く見られる負荷率帯（複数社での応札） 
エリアの旧一般電気事業者のみが応札するケースが比較的多く見られる負荷率帯（1 社応札） 
特高需要家が多く分布 
22 地域ごとに競争状態の違いも見てとれる。東京においては入札案件が他の地域と比較して多いこともあり、他の
地域では新電力が相対的に多く落札している負荷率帯においても、東京地域では旧一般電気事業者が多く
落札している状況が確認できる（ただし、本分析は公開情報のみを参照していることには留意の必要性）。  （参考）地域ごとの競争状態の違い  
電気新聞（日本電気協会新聞部）の公開情報を基に事務局作成 
旧一般電気事業者/ 新電力の両者が応札（東京除く）  
：旧一般電気事業者が落札 
：新電力が落札 ＜凡例＞ 
（負荷率） 円/kWh（税抜） 
左のグラフと比較すると、
新電力が落札するケースが多くなる  
旧一般電気事業者/ 新電力の両者が応札（全国）  
新電力が旧一般電気事業者の競争の末、落札する傾向がある負荷率帯 旧一般電気事業者及び新電力の落札が混在する負荷率帯 ※P20のグラフを再掲  
（負荷率） 円/kWh（税抜） 
旧一般電気事業者が新電力との競争の末、落札する傾向がある負荷率帯 ：旧一般電気事業者が落札 
：新電力が落札 ＜凡例＞ 
23 想定される旧一般電気事業者の社内コストは、地域ごとに異なる傾向はみられたものの、いずれも明らかに不
自然な水準にはなっていないと考えられる。  
旧一般電気事業者の社内コストと常時 BUのコスト水準の比較では、ほとんどの地域で両者にかい離が見られ
たものの、基本的に 常時BUのコスト水準は全電源平均コストを踏まえた料金設定によるものと理解できる範
囲に収まっていた。一部、社内取引 コストを常時 BUのコストが大きく 上回る地域があったが、 利用率を考慮に入
れると不自然な水準にはなっていない ものと推定される。この点は、更に具体的な契約内容や契約実態を精
査していく。  
他方、常時BU のコスト水準は特 に特高需要家に対しては、ベースロード電源代替として用いることは難しい
状況にあることが確認でき、その結果として、ベースロード電源を有しない 新電力が容易にアクセスできない需
要家の存在も確認できた。こうした課題に対する解決策と して、常時BUの料金を電圧別に設定すると いう意見
もあるが、今後創設されるベースロード電源市場等を通じて解決することも考えられるところ、 まずはベースロード
電源市場の議論を行う中で検討する こととしてはどうか 。また、足元 からの自主的な取組として、旧一般電気事
業者と新電力との間の 相対取引の多様化や先渡取引の活用等にも期待 してはどうか。  
公開情報から確認できる競争状況をみても、 高い負荷率帯の需要家に は主に旧一般 電気事業者が アクセス
できている ことも新電力が有するベースロード電源が限定的であることが背景にあるものと推察される。  
第17回制度設計専門会合において紹介したとおり、英国のような事業環境であっても Big6は事業の透明性の
向上を目指している。我が国ではグロスビディング等による事業者の自主的な透明性の向上に期待しつつも、 定
期的に今回の会合で実施したような社内取引コストの妥当性や関連するコスト、相対契約の動向等につい
て検証してみてはどうか。  社内取引と同条件での他社売電に係る検討のまとめ  
本日の議題 
24 社内取引と同条件での他社売電に係る論点 
 
発電情報公開システム (HJKS)に係るアンケート調査結果 
発電情報公開システムについて 
25 
インターネットブラウザで「 https://hjks.jepx.or.jp/hjks/」にアクセスすることで、情報を確認することが可能。  
※平成29年5月18日時点のトップ画面  「適正な電力取引についての指針」（平成28 年3月7日付）においては、発電事業者は、卸電力市場の価
格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報として、認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画及び
計画外停止の情報を、一般社団法人日本卸電力取引所（ JEPX）が運営するポータルサイト「発電情報公
開システム」（ HJKS）において公表することとされている。  
発電情報公開システムに係るアンケート  
発電情報公開システム（HJKS ）は、平成２８年４月から運用を開始したところ、その運用開始から１年が
経過したことから、活用実態等を把握することを目的にアンケート調査を実施した。  
26 回答事業者のライセンス区分(n=104)  アンケートの概要  
実施期間：平成29年4 月25日～ 5月12日 
アンケート対象者：143事業者（JEPX 取引会員
及びHJKSアカウントユーザ） 
回答数：104事業者 
回収率：72.7%  

アンケートの質問項目 
HJKSの機能は、事業者がインサイダー情報を確認するための「参照機能」と、発電事業者が発電ユニット情
報や停止情報の登録を行う「登録機能」に大別されることから、それぞれの機能の利便性について質問を行っ
た。 
また、参照機能については、どのような目的で情報を参照しているのか、 HJKSの情報によって取引行動を変化
させたことがあるか、といった活用状況の詳細についても質問を行った。  
質問項目の概要 
27 参照機能 登録機能 
【質問１群】 
1-1 参照する頻度 
1-2 情報参照の目的 
1-3 情報の参照を行っている部門 
1-4 参照を行っている情報の種類 
1-5 情報参照による取引行動の変化 
【質問2群】 
•情報参照の目的に応じた不都合の有無とその内容 
＜想定した情報参照の目的＞ 2-1 入札価格の決定 
2-2 入札量の決定 
2-3 市場分析 
2-4 その他  ※インサイダー情報の登録は別途モニタリ
ングを行っているためアンケート対象外  
【質問3群】 
3-1 発電ユニット情報の登録における不
都合の有無とその内容 
3-2 停止情報の登録における不都合の
有無とその内容 活用状況に
関する質問  
利便性に  
関する質問  質問項目 
その他  【質問4】自由回答 
質問１：HJKS の情報参照機能の活用状況に関する質問(1/2) 
(質問1 -1) HJKS の参照頻度については、週に 1回以上
の頻度で参照を行っている事業者が半数いる一方で、 3
割の事業者が参照を行っていない結果となった。  
事業者のライセンス区分別に頻度をみると、発電・小売の
両方を行う事業者は、全体と比較して参照頻度が高く、発電事業者は低い傾向が見られた。  
(質問1 -2)情報参照を行う目的については、半数近くの
事業者が市場分析を挙げており、入札価格や入札量の
決定を目的とする事業者も一部見られた。  
情報参照のその他の目的としては、発電事業者による他
社のユニットの稼働状況の確認が多く挙げられていた。  
28 質問1 -1：HJKSの情報を参照する頻度を教えてください。
(n=104)  
質問1 -2：HJKSの情報を参照する目的を教えてください。  
(複数回答可、合計： 89) 
小売電気事業
(n=46)  
発電事業
(n=36)  
発電・小売両方
(n=22)  事業ライセンス区分別の内訳 回答者全体 
0 10 20 30 40 50 60
入札価格の決定
入札量の決定
市場分析のため
その他
※グラフ内の数値は事業者数 

10
6
2
2
1
900 20 40 60 80 100質問１：HJKS の情報参照機能の活用状況に関する質問(2/2) 
(質問1 -3)情報の参照を行っている部署の主な業務につ
いては、電力取引業務が最も多く、複数の部門が参照し
ていると回答する事業者も一定程度見られた。  
 
(質問1 -4)参照している情報の種類としては、現在停止
している発電ユニット情報が最も多く、ほとんどの事業者が複数の情報を参照していた。  
 
(質問1 -5)取引行動の変化については、少数ではあるが
HJKSの情報を参照して取引行動を変化させたことがある
という回答があった。  
29 質問1 -4：HJKSで参照を行っている情報の種類を教えてくださ
い。(複数回答可、合計： 208) 質問1 -3：HJKSの情報を参照を行う部門が実施している主な
業務を教えてください。 (複数回答可、合計： 104) 
28
22
48
60 10 20 30 40 50 60
発電業務
小売業務
電力取引業務
その他
質問1 -5：HJKSの情報を参照した結果、その後の取引行動等
を変化させたことはありましたか？ (複数回答可、  合計：111)  
入札価格を変更したことがある  
入札量を変更したことがある  
直近（翌日～1 週間程度）の  
発電計画を変更したことがある  
中長期（数か月～数年）の発電
計画を変更したことがある  
その他  
取引行動を変化させたことはない
（無回答） 現在停止している発電ユニット情報 
直近(翌日～１週間程度）の発
電ユニットの計画停止情報 
中長期的（数か月～数年）な発
電ユニットの計画停止情報 
過去の発電ユニットの停止情報 
その他  0 20 40 60 80
質問２：HJKS の情報参照機能の利便性に関する質問 
(質問2 -1～5)HJKS の情報参照機能の利便性に関し
ては、市場分析の際に不都合があるという回答が多く見ら
れた。 
不都合の内容としては、データダウンロード機能に関するものや、画面表示・検索機能の強化等の改善が特に多く見られた。  
また、HJKSにおいて参照できる情報項目の追加や、過
去の実績データの取扱等のデータ項目に関する意見も、
複数の事業者から挙げられている。  
30 質問2 -1～5：、HJKSの情報参照機能を利用するにあたって何か
不都合がありますか？不都合の有無と、不都合がある場合はその
具体的な内容を教えてください。 (複数回答可、合計： 61) 情報参照機能に関する不都合の例 
•発電ユニットの計画停止情報等のデータをダウンロードする機能がないため、機動的な市場データ分析に反映することができない。  
（入札価格/ 入札量 /市場分析）  
•停止している発電所の発電方式、燃料種別情報など、表示するデータ項目を追加してほしい。  
（市場分析/ その他）  •現在停止している発電ユニットの情報をエリア別に一覧できるようにするなど、画面表示・検索機能を改善してほしい。  
（入札価格/ 入札量 /市場分析）  
•過去の発電ユニットの停止情報が削除されてしまうため、発電ユニットの停止実績を反映した市場分析を行うことができない。  
（市場分析/ その他）  
※括弧内は、不都合が発生する場面 0 510 15 20 25 30
卸取引の入札価格を決める際に、 HJKS
の情報参照機能の利用に不都合がある
卸取引の入札量を決める際に、 HJKSの
情報参照機能の利用に不都合がある
市場分析等の際に、 HJKSの情報参照
機能の利用に不都合がある
データ項目等のその他の HJKSの参照機
能の利便性に関する不都合がある
•入力担当者が変更となる場合もあるため、各入力項
目の定義や、入力の際の注意事項などの注記を、入力画面に表示してほしい。  質問３：HJKS の情報登録機能の利便性に関する 質問、質問 4：その他意見 
(質問3 -1)HJKSの情報登録機能の利便性に関して、
発電ユニット情報の登録については、不都合があるという回答はなかった。  
(質問3 -2)発電ユニットの停止情報の登録機能に関して
は、複数ユニットの登録が難しいことや、検索条件の保存ができないなど、登録の効率化に関する内容が主に挙げられていた 。 
(質問4)その他の意見としては、 HJKSの運用に関する情
報更新時の周知や、事業者の入力負担に関する意見が
あった。  
31 質問3 -1～2：HJKSの情報登録機能を利用するにあたって何か
不都合がありますか？不都合の有無と、不都合がある場合はその
具体的な内容を教えてください。 (複数回答可、合計： 8) 情報登録機能に関する不都合の例 
•停止情報の登録に時間がかかるため、 CSVデータのアッ
プロードのような簡単に一括登録できるような機能を追加してほしい。  
•複数ユニットを登録する際に、事前の検索結果が毎回リセットされ対象となるユニットの検索に時間を要するため、検索結果を保持してほしい。  
0
80 2 4 6 8 10
発電ユニット情報登録の際に不都合が
あった
発電状況「停止情報」の登録の際に不都
合がある質問4：その他意見の例 
•HJKS運用に関する QA集等の更新をされた場合、適
切な運用を行うため HJKSサイトでの通知等による周知
をお願いしたい 。 
 
•発電機停止情報の登録、更新においては、相当の労力を費やして対応しているのが実態であり、省力化（登録基準の緩和も含め）施策の検討をお願いしたい。 
発電情報公開システムに係るアンケートのまとめ  
今回のアンケートでは、半数以上の事業者が週に 1回以上の頻度で HJKSを参照し、主に発電ユニットの停止
情報を参照していることが確認できた。特に小売電気事業者及び発電と小売の両方を行っている事業者に おい
てより活用されている傾向が確認できた 。 
 
他方、事業者が市場分析等への活用に当たっては、情報を参照する機能の利便性の面で改善の余地がうか
がえる結果が得られた 。 
 
今回のアンケート結果を活用し 、入力を行う事業者の負担等も勘案しつつ、 HJKSの改善項目を検討すること
としたい。  
32 
