PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/019_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 
第１９回料金審査専門会合   
 
１．日 時：平成２８年１０月２６日（水）１４：００－１７：００ 
２．場 所：経済産業省 本館17階 国際会議室 
３．出席者： 
 安念座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、辰巳委員、松村委員、南委員、山内委員 
（オブザーバー） 
 全国消費者団体連絡会 河野事務局長 
 日本商工会議所産業政策第二部 市川副部長 
 東京電力エナジーパートナー株式会社 佐藤常務取締役 
 消費者庁消費者調査課 澤井課長 
 商務流通保安グループガス安全室  田村室長  
 資源エネルギー庁ガス市場整備室  藤本室長 
（説明者）  東京ガス株式会社 沢田常務 
 東邦ガス株式会社 伊藤常務 
 大阪ガス株式会社 瀬戸口副社長 
  
 
〇恒藤ＮＷ事業監視課長  では、ただいまから第 19回電力・ガス取引監視 等委員会料金
審査専門会合を開催いたします。 
 本日も、ご多忙のところ 、委員及びオブザーバーの皆様、 ご出席をいただきましてどう
もありがとうございます。 
 本日は、梶川先生ご欠席でございます。 
 また、本日も、 説明者といたしまして東京ガス・ 沢田常務執行役員、東邦ガス・ 伊藤取
締役常務執行 役員、大阪ガス・ 瀬戸口代表取締役副社長にご出席をいただいております。  
 また、今回も高経年 対策を扱うということで、ガス安全室長の田村もオブザーバーとし
て出席をしております。 
- 2 - 
  では、これからの進行は座長にお願いいたします。 
〇安念座長   ありがとうございます。 
 それでは、お手元の議事次第に従って 進めてまいります。 
 本日は、 ３つアジェンダーがございます。１、前回 会合での指摘事項への ご回答、２、
費用の配賦・レートメーク 、３、検討を深めるべき論点、以上３点についてご議論いただ
きます。 
 まず、前回の会合において委員の皆様などからいただいた宿題について事務局からご説
明いただき、ご 回答いただきたいと存じます。 
〇恒藤ＮＷ事業監視課長  では、横置き の資料３をごらんください。 
 これに、 前回までの指摘事項を、 種類ごとといいますかテーマごとに分類 をしてござい
ます。全体の関連で、 前回のこの委員会で幾つかご指摘ございました。 １から４でござい
ますが、これに ついては、 次回以降改めて議論をしていきたいと考え てございます。 
 それ以降、需給 調整費の関係、５ 番と６番については、 本日の後半のところで少し 時間
をとって議論をする予定としてございます。  設備投資の関連のところ、まず７番で、 減価償却 費の審査 対象を改めて整理をして、過
去の推移との比較をしたいというご指摘をいただいてございました。これに ついては 、個
別審査で確認 をするということになってお ったところでございます。 
 ８番以降、設備投資関係 が並んでございます。この中で９番、 10番、11番は、高経年対
策に関係するところでございます。 これについても 、本日の後半で時間をとって議論 をす
る中で、事務局及び各社からご説明をするということにしてございます。  この後、それ以外の設備投資関係の８番、単価と効率化の関係に ついて、 12番、これま
での単価の推移の変動要因について、それから固定 資産除却費の算定方法について、この
３つについては、 この後、 各事業者からご説明いただくというふうにしてございます。 
 その後、 14番、15番、修繕費関係、比較査定対象ネットワーク費用関係、この２件 につ
いても、この後、各事業者からご説明をいただく予定でございます。 
 最後、16から18は、費用配賦・レートメークの関係でございます。この３つの指摘につ
きましては、本日 また、これ も１つかたまりとして議論をするという予定になってござい
ますので、その中で事務局及び各社 から説明をするということにしてございます。 
 以上でございます。 
〇安念座長   減価償却費の審査対象の範囲と推移については、箕輪先生、 ご得心がいか
- 3 - 
 れましたか。 
〇箕輪委員   整理 していただいて、今仕組み的には、 設備投資のほうを削ってもヤード
スティックのほうに入った部分は査定されな いということは理解しました。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 それでは、指摘事項８番について東京ガスさんから、 12から15番については各社さんか
らご回答をお願いしたいと存じます。窮屈な時間で恐縮でございますが、各社さんとも５分程度でご説明をいただければと存じます。 
 では、まず東京ガスさんからお願いします。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  東京ガスの沢田でございます。 
 ご指摘事項のご説明の順番が一部前後いたしますけれども、まずはご指摘事項の 12番、
供給設備の実績単価の変動要因についてご説明をさせていただきたいというふうに思いま
す。資料４－１の２ページをごらんください。 
 まず、上のほう でありますが、低圧導管工事についてでございます。低圧導管工事には、
主に保安対策工事と拡充新設工事がございますが、上のグラフの赤 色の折れ線を ごらんい
ただきますと、平成25 年から27年にかけて 保安対策工事比率が上昇 しているのがおわかり
いただけるというふうに思います。 ねずみ鋳鉄管等の保安対策工事につきましては、施工
が難しく進捗に時間がかかるということで 、単価が高くなる傾向にございます。 
 次の３ページを一度ごらんいただければと思いますけれども、例えば 今の内容ですけれ
ども、左から２つ目、これはガスの供給を継続して工事を実施とございます。取り替え の
場合は、場合によっては、 バイパス管を設けるなどガスの供給を継続しながら工事を行う。
あるいは一 番右側をごらんいただきますと、繁華街 では施工時間が 制限されるということ
があったり、また、他の埋設物がいろいろ埋まっておりまして、そ の調整が必要となると
いったことがその背景にあるということをご承知お きいただければ というふうに思います。
これが実績単価が上昇している主な要因でございます。 
 次に、中圧導管工事ですけれども、保安対策工事の増加に加えまして、工事単価の高い
中圧基幹インフラ整備が増加したことによりまして、過去の実績単価が上昇してございま
す。 
 続きまして、ご指摘事項の８番、供給設備の単価に織り込まれて いる効率化の影響につ
いてでございます。４ページをごらんいただきたいと思います。左下 の表をごらんいただ
きたいと思います。青色の折れ線が単価でございますけれども、原価算定期間 につきまし
- 4 - 
 ては、平成 27年度水準からの今後の経営効率化を織り込んで ございます。 
 また、右下は効率化を 織り込んだ内容を例示してございます。なお、効率化の割合は項
目ごとに異なっておりまして、平均すると約５％の単価減となっているというもので ござ
います。 
 次に、ご指摘事項の 13番、固定資産除却 費についてご説明をさせていただきます。前々
回の当社資料は少し説明が 不十分でしたので、改めてご説明をさせていただければと 思い
ます。 
 ９ページへ飛んでいただきまして、９ページをごらんいただきたいと思います。まず、
除却工事費についてでございますけれども、設備ごとにそれぞれ原価算定期間の計画数量にメートル当たりの単価を乗じて算定をしております。用いて いる単価は、直近実績に経
営効率化を織り込んだ数値でございます。 
 次に、10ページをごらんください。除却 損についてでございます。表に記載しておりま
すとおり、 除却損実績の平均金額を原価に 算入しております。鉄くず 等の売却金額につい
てですけれども、本枝管、 供給管につきましては、リサイクル処理等の委託作業費から控
除していると、こういうやり方をしております。一方、メー ターについては、除却損から
控除しております。  続いて、 11ページをごらんいただきたいと思います。ここでは除却損 について修正案を
示させていただいております。先ほど 申し上げましたとおり 、本枝管、供給管につきまし
ては、実作業に対応した科目である委託作業費から売却金額を控除するという取り扱いと
しておりました。 しかしながら、 料金の算定ルールでは固定資産除却費から控除するとい
う取り扱いに今回なっておりますので、固定資産除却 費から追加して売却金額 を控除する
方向で修正をさせていただきたいというふうに思っております。  続きまして、ご 指摘事項 14のメーター取り替え数の妥当性についてご説明いたします。
12ページを ごらんいただきたいと思います。申請期間の取り替え個数 は、109万2,000個と
いうふうになっております。なお、 申請期間以降平成32 年から34年の平均取り替え数は 、
117万個を予定しているということでございます。 
 13ページをごらんいただきたいと思います。上 の表の少し薄い緑色の帯で 囲われて いる
のが、申請原価期間の 10年前に設置をしたガスメーターの合計数でございます。下の表の
濃い緑色の帯で囲われているのが、申請原価期間の検定満期メーターの取り替え個数を示しております。個数 の変動につきましては、10 年前の合計個数とおおむね相似形を示すよ
- 5 - 
 うな形になっているのがおわかりいただけるのではないかと思います。 
 取り替え個数については、撤去や 休止等によりますこれまでの離脱分を織り込んでおり、
10年前の合計 数より少ない個数となっております。 例えば平成 29年度という下のところを
ごらんいただきますと、平 成19年のやつが 10年後に取り替え の対象になるということです
けれども、 平成19年以降、その対象となるもののうちから、 撤去とか休止によりまして離
脱をしていく分がございます。これにつきましては、 約８年分、 28年のところまでを織り
込んでおりましたけれども、一部、 将来発生が見込まれる約２年分の離脱織り込みが不足
してございました。つまり、29 年、30年に、この年にもまだ撤去や 休止で離脱する可能性
があるということで、８年 分は織り込んで おったのですけれども、その２年分が漏れてお
りました。大変申しわけございませんでした。この件につきましては、現在事務局と調整
をしており、補正申請の際にその分を修正させていただきたいというふうに考えておりま
す。 
 最後に14ページをごらんいただきたいと思います。過去の導管総延長におけます計画値
と実績値につきまして、 過去の供給計画や 直近の実績をもとに算定 したものでございます。
なお、15ページと 14ページ、この２ページにわたりお示ししておりますので、ごらんいた
だきたいというふうに思います。  当社からの説明は以上でございます。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 それでは、東邦さんにお願いいた します。 
〇東邦ガス株式会社（伊藤常務）  東邦ガスの伊藤 でございます。ご 指摘事項への回答
について説明をさせていただきます。資料４－２になります。  まず、３ページをごらんください。ご 指摘事項12への回答、供給設備の実績単価の変動
要因であります。単価が変動します主な要因としましては、基盤整備や高経年化対策といった施工種 別の構成 の変化によるものでございます。例えば 低圧導管につきましては、工
事単価が高いＤＧ 管対策、入れ替え工事の割合が高い期間においては平均単価も高くなっ
ています。  一方、中 圧導管につきましては、 施工する路線の規模や敷設環境などに大きく影響を受
けるため、 変動幅が大きくなります。平成 27年度以降で単価が上昇する要因 は、広域 エリ
アに向けました基幹となる導管の整備を開始したことによるものであります。  具体的には、 広域向けの基幹となる導管は、長距離にわたり導管のないエリアへ延伸し
- 6 - 
 ていく必要があるため、河川や鉄道などの横断が必要となります。 また、導管工事を進め
ております岐阜県の東濃及び中濃エリア は岩盤の多い地区であるなど、特殊性も高いとい
うことで施工単価が高くなっております。 
 なお、原価算定 期間の単価につきましては、表に示しますこういった全部込みの平均単
価ではなくて、施工種ごとの実績単価に今後の効率化を織り込んで算定をしております。  
 ６ページをごらんください。ご指摘 事項13への回答、固定資産除去費の算定方法です。
固定資産除却 費は、本枝管関連の除却 費の減により現行原価と比較して減少しております。
内訳については、表をごらんください。 
 ７ページをごらんください。固定資産除却費のうち除却費用の算定方法であります。本
枝管の除却費用は、基本的 に除却延長に実績単価を乗じて算定しておりまして、この単価
には今後の効率化 努力を織り込んで算定をしております。 
 本枝管以外の除却 費用につきましても、本枝管除却費同様 、今後の効率化努力を織り込
んで算定をしております。  ８ページをごらんください。除却 損の算定方法でありまして、鉄くずなど除却資産の売
却による圧縮も反映を しております。 
 続きまして、 10ページをごらんください。ご 指摘事項 14への回答、ガスメーターの取り
替え数であります。取り替えには、定期的に発生します定期 取り替えに加え、メーターの
故障に伴う故障取り替えと ガスの使用 量の変更に伴う号数変更がありまして、取り替え数
はグラフのとおり推移をしております。  11ページをごらんください。取り替えの大半を占めます定期取り替え数の算定に当たり
ましては、検定前期の 10年で取り替えを実施しますので、上段 の表の緑色に示します 10年
前の新設数と取り替え数の合計がまずベース となります。これに 対し、満期 までの10年間
に一部のメーターは撤去されたり故障取り替えされますので、次回 の定期取り替え対象か
ら外れるため、これを差し引くことにより 、下段の表の緑色部分に示します新たな定期取
り替え数を算定しております。  12ページをごらんください。ご 指摘事項 15への回答、 過去５年間の導管総延長と計画 値
の実績値であります。 22年度から 24年度の供給計画におけます計画値に対する実績値の乖
離幅を示しております。  13ページをごらんください。こちらは 25年度から 27年度の供給 計画について示しており
ます。計画値と実績値の乖離は、供給計画の年度によって異なります。弊社では、平成20
- 7 - 
 年代初めまでに環状幹線の建設など導管整備が一段落しまして、この平成20年代半ばまで
は、どちらかといえば導管 沿線での 事業開発 を進めてまいりました。そうした中、 24年度
までは原油 価格が上がり基調にある 中、エネルギー 源として油から 都市ガス への燃料転嫁
が順調に進んでおりまして、新規の業務用 のお客様のほか、 事業部開発に伴います導管の
延伸計画に対して実績が上回っておりました。しかしながら、その 後原油価格が急落し、
下がり局面においては、 お客様も都市ガスへの燃料転嫁に対して様子見となることも あり
まして、新規のお客様獲得に向けた導管延伸の計画に対して 、実績が下回って 推移をして
おりました。 
 結果としまして、26 年度、27年度、この２年間のガス 販売量は、両年とも前年度と比較
してマイナスとなっております。今後 は、この状況 を打破してガス需要の増加を図るため、
以前も説明しました とおり、グループビジョン及び中期経営 計画をもとに広域 エリア、す
なわち供給区域外 でまだ導管が整備されておらず、一方、高速道路 の建設などにより産業
需要の誘致も進んでおり、 今後の需要回復が見込めます例えば岐阜県などを 中心としたエ
リアへ、新たに基幹となる 中圧導管から低圧導管まで を建設し、需要 開発を計画としてお
りまして、 導管延長も計画どおり延びて いくものと 考えているところでございます。 
 弊社からは以上でございます。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 それでは、大阪さんに お願いします。 
〇大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）  ご指摘事項 に関しまして、資料４－３でご説明
をいたします。 
 ３ページをごらんください。こちら はご指摘事項 12への回答です。導管工事は、 高経年
化対策工事と基盤整備工事の２種類に大別できます。それぞれ工事単価実績は、 スライド
の右側にお示しし ておりますように、高経年化対策よりも基盤整備のほうが相対的に低い
水準となります。グラフをごらんいただきたいのですが、これまで低圧工事及び中 圧工事
ともに、ピンク色の 基盤整備工事の割合が多い場合は、 総じて単価水準は低く推移してき
ています。なお、原価算定 期間である平成 29年度からの工事単価は、効率化を反映した後
の水準でお示ししております。  下が中圧 工事ですが、平成 26年度は姫路－岡山ラインから分岐をする基盤整備工事が多
く発生したことが主な要因となり、単価水準は低目 でしたが、平成 27年度は南海トラフ地
震を想定した津波対策として、工事延長を 伴わないバルブ工事を集中的に実施した影響で、
- 8 - 
 単価水準は高目 に推移して おります。 
 ４ページ目をごらんください。ご 指摘事項13 への回答です。ここでは除却損と除却費用
に分けてお示ししております。上 側の固定資産除却 損につきましては、直近３カ年実績か
ら売却額等を圧縮した後の実績単価を用い、除却延長を乗じて算定しております。 
 下側の固定資産除却費におきましては、直近３カ年実績に効率化を反映した単価を 用い、
除却延長を乗じて算定しております。 
 次の５ページに 、工事種別や圧力別に算定いたしました導管除却延長をお示ししており
ます。 
 また、６ページには、 原価算定期間に計上いたしました固定資産 除却費をお示ししてお
ります。 
 ７ページをごらんください。ご 指摘事項 14への回答です。今回の原価算定期間では 、平
成19年度から21 年度にかけて検定満期で取り 替えたガスメーターの個数と、新たに設置し
た個数を合算したものが今回の対象個数となりますが、転宅 などで取り外さ れるものがあ
りますので、取り替え個数自体は若干減少した水準となります。 
 具体的な取り替え数は８ページをごらんください。今回の原価算定期間におけるガスメ
ーターの取り替え個数ですが、３カ年平均で58 万8,000個を計画しております。 
 最後に、 10ページと 11ページをごらんください。 ご指摘事項15 への回答です。平成 23年
度から平成 28年度の供給計画で策定した各年度における導管延長の計画値と実績値の乖離
は、記載のとおりとなっております。 
 説明は以上でございます。ありがとうございました。 
〇安念座長   どうもありがとうございました。 
 それでは、ただいまのご説明に関しまして、 ご発言、ご質問のあ る方はどうぞ。どなた
からでも結構でございます。  どうぞ。 
〇秋池委員  指摘事項12番への回答を３社から出していただいているのですけれども、
資料のページでいいますと 東京ガス さんの２ページ、東邦ガス、大阪ガス両者さんの３ペ
ージになります。 同じ質問に対してなのですが、回答 の仕方はそれぞれ異なっておりまし
て、一番細かく開示してくださっているのが東邦ガスさんになります。東京ガスさん だけ
使っている言葉も違うものですから、定義を教えていただきたいのですが、こちらで 「保
安比率」とか「保安対策」 という言葉を使っているのは、東邦 さんや大阪さんの言葉でい
- 9 - 
 うと「高経年化対策」とイコールと思ってい いのでしょうか 。それとも、大阪さんは 「そ
の他」というのがあるのですが、何 で成り立っているのかを教えていただきたいと思いま
す。 
 それから、できれば同様に内訳も示していただくとわかりやすいので、多分 数字はおあ
りなのでしょうから、出していただけないかと思いました。 
 もう一つは、東京ガスさんの中圧のほう、グラフの下のほうの青い棒グラフがあるので
すが、これは凡例がないのですけれども、 これは何を指しているか 教えていただければと
思います。  以上が質問等で、意見といたしましては、東京ガスさんの単価が他社に比べると高いよ
うに思うのですが、何かその理由があるのであればお教えください。  
〇安念座長   最後もご質問でしたよね。 
〇秋池委員   でも、その他とか。 
〇安念座長   まず、東ガスさんの 概念と２社さん との概念の比較 対照はどうですか。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  正確にこれとこれというのは 、ちょっと確認をして
から申し上げたいと思いますけれども、私ども が「保安比率 」と書かせていただいたのは、
先ほど申し上げました とおり、低圧導管工事には新設などでガス管 を埋める工事と、ねず
み鋳鉄管とか経年劣化枝管とか保安対策で取り替える工事、同じ低圧でも、 大きくいうと
この２種類がございます。ここで保安比率といっているのは、その全体に占めるいわゆる
保安対策工事、ねずみ鋳鉄管とか経年劣化枝管工事の比率だというふうにお受けとめいただければありがたいなというふうに思っております。正確に 、東邦さんのここ までは入る
とかというのはちょっと確認をさせていただきたいと思うのですけれども、おおむねそん
な感じでございます。  それから、特に 単価のところは中 圧のところ、高いとか……  
〇秋池委員   この中圧の青い折れ線グラフは、単価だ と思えばよろしいのでしょうか。
上の凡例では緑が 単価となっているのですけど、下も…… 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  下は、折れ線グラフの 青いやつが単価でございます。  
〇安念座長   東京 さんのグラフも、例えばの話 だけど、基盤 整備と高経年化対策という
ふうに色分けすることは可能ですか。 〇東京ガス株式会社（沢田常務）  私、余り実務的に詳しくなく て申しわけないのです
けど、可能のようですので、次回お 示しをさせていただきたいと思います。 申しわけござ
- 10 - 
 いません。 
〇安念座長   秋池さん、もう一つは何だったっけ。 
〇秋池委員   単価が随分 他社と違うのは、理由は何 かあるのでしょうか 。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  まず、低圧導管側の単価ということで申し上げます
と、先ほど申し上げましたとおり、 まず新設、いわゆる拡充新設工事と保安 対策工事を比
べますと、 新設工事というのはある意味新しく 管を入れるだけなので、保安 対策工事に比
べて安く済むと。保安対策工事は、先ほどいいましたように、まず 古い管を取り外して 新
しい管を入れて、 場合によっては、 古い管というのはかなり 都心部にもたくさん入ってお
りますので、他の電気も含めた埋設物との調整が必要になったり、 それから 夜間の作業時
間が制限されたりということでかなり日数がかかるということで、同じ延長でも単価が高
くなる傾向にございます。 
 基本的には 、そういったことを背景に保安対策工事が ふえてきておりまして、かつ、こ
こは詳細は、他社さんの細かいことはわからないので何とも申し上げられませんけれども、
それこそ都心部の置かれた状況だとか、さらには口径、 こういった要素が入ってまいりま
すので、一概 に比較していただくのは難しいかなというふうには思っておりますけれども、
基本的には今申し上げたようなことでございます。 
 あとは、 多少首都圏の場合、 やや労務費 が高いということ、それも加わっているのでは
ないかと思います。 
 それから中圧のほうは、 ちょっと 長くなって恐縮 なのですけれども、右側 にありますよ
うに、これはかかった総額を延長で割って単価を出しているという形なのですけれども、
実は右側の黄色いところをごらんいただきますと、保安対策工事の増加の中に、以前 ご説
明いたしましたけれども、パイプの 取り替え以外に 、例えばバルブも漏れてしまったりす
ると替えな きゃといけない ですとか、ガバナーも そういった ことが必要なのですというこ
とで、こういうことを始めておりますという お話をさせていただいています。私ども はガ
バナーとかバルブ を、細かいのです けれども、本枝管として取得する会計処理をしており
ますので、 実は総金額には こういった取り替えが入るのですけれども、今お 話ししたよう
なガバナー とかバルブというのは延長を伴いません ので、そういう ので割ると少し金額が
高くなるというようなこともあるのではないかと思います。 
 ちょっと わかりづらくて恐縮です けれども、以上でございます。 
〇安念座長   本件は、大阪さんも同じことをおっしゃっていましたよね。 南海トラフ対
- 11 - 
 策でバルブを取り替えたが、それは、 メートルは延びないけど金はかさむと、そういう話
をなさったのだと理解しますが、そういう ことですよね。―― ありがとうございました。  
 単価の比較 は、もしご関心 があるならば、 比較ができるかどうかちょっと 要検討と思っ
ています。 
 それでは、次、 箕輪先生 。 
〇箕輪委員  私も、その単価が少し高いところが 、秋池委員と同じように 気になりまし
たというところと、あと、効率化との関係ということでいきますと、例えば 東京ガスさん
であれば、この 資料４－１の５ページにあるように、東日本大震災 前の水準から 27年まで
4.7％下げ、さらに申請原価 のところでは 5.7％下げていますというお話なのですけれども、
例えば２ページの ところの過去実績 をみせていただくと、ちょっと 下がっているというと
ころはわからず、これもいろいろなものが入っているということだと思うのですけれども、どこまでそこが織り込まれているかなというのがよくわからなかったというところです。  
 そこら辺の過去の効率化というのは、例えば５ページの枠囲みの中に、「 これまでの施
策による効率化として、 」云々ということ であるとか、６ページのほうの※ の２つ目 のと
ころとかに書いてあるのですけれども、どういうふうにそれが単価に響いているのかがわからなかったです。 
 今、効率化全体で10 ％にするかとか何％にするかというのも、 27年までのところでそれ
がきいているとい う前提で話をしているので、そこが ちょっとよくわからないと、また前
提が違ってくるのかなと思っております。 〇安念座長   どうですか 。要するに、 効率化をみると矢印は下の ほうに伸びているのだ
が、折れ線をみると上に上がっているではないかと 。平たくいうとそういうご指摘だ った
と思うのです。厳密 な数字を挙げろというのは無理な話だけれども、何かコメントがもし
おありでしたら。 〇東京ガス株式会社（沢田常務）  ちょっとわかりづらいのですけど、過去の 分は、先
ほど申し上げましたとおり、この間、赤い 棒グラフをみていただくと、保安 対策の比率が
どんどん上がって きていますよね。先ほど申し上げましたとおり、 基本的に保安対策工事
と拡充新設工事を比べると、やはり こちらの単価が 高いものですから、そういった影響が
この中に入ってきているということだと思います。上がっている理由の大きな１つが。  それから、先々のほうは、例えば 27年の50.8 というものと 、その後の単価が48.7 とか
48.2とかとなっていると思うのですけれども、大体 この差分をみていただくと2. 幾つとい
- 12 - 
 う形で、５％前後ということで、今後の効率化を織り込ませていただいているというふう
に考えております。 
 なお、織り込み方は、先ほど申し上げま したとおり、例えば工事によって 大体これ ぐら
いでできるのではないかということで、平均すると ５％程度ということになっているとい
うことでございます。 〇安念座長   とりあえず そういう ご回答をいただきました 。 
 松村先生 。 
〇松村委員    
最初に今の点で言いたいことあります。今 の回答で 、質問した 人が納得した のならいいの
ですけれども、私は、東京ガスは何を考えて いるのかというのが正直な感想です。保安対
策に必要なもののコストのほうが高く、新設のほうが低い。 それは正しいでしょう。 各年
度の新設の 単価がこう推移している 、保安対策の単価がこう推移している 。だから、それ
ぞれの単価は上がってない が、単価の高い方の割合 が上がっているので平均単価上がって
いると見せれば、多くの人は納得すると思う 。しかし何でこのグラフで納得すると思うの
かが、全くわからない。  
 東邦ガスのデータをみれば、保安対策と いったっていろいろな種類ある ことがこんなに
きれいに出ているのに、一番批判にさらされて いるところが 、何でこんな手抜きの説明だ
けで、これで納得すると考えるのか 。私には全くわかりません。 
 少なくとも申請原価に織り込まれたものに関しては、保安対策のものと新 設のものでそ
れぞれ効率化を反映した後の単価は みせてはいただいているのですが、それも 他社に比べ
てすさまじく高く みえるわけです。 これはどうしてなのと聞いているのに、ざっくり人件
費が高いのですという説明だけでは、もちろんわかるわけがない。 もうちょっと、 ちゃん
と説明していただけないでしょうか。  途中でモニョモニョといった、都市化が進んでいるところはとても難しいとか、そうい
うようなこと、 いっぱい要因があるということはわかりますから、 高いからけしからぬと
いって何も 説明を聞かない で不可とすることは決してないけれど、 しかし、 さっきのよう
ないいかげんな説明だったら、他社 並みにカットせざるを得ないのではないか。もう少し
ちゃんとしたデータ。自己満足のためにではなくて、高い、 おかしいではないかと思って
いる人が、そんなことはない、 もっともだと 思えるようなレベルの情報をぜひ出していた
だきたい。 
- 13 - 
  次に、別の点です。先ほどの投資の計画 。導管投資の計画と実績の乖離なのですけど、
私、東邦ガスの説明はよくわからなかった。油価が原因なら他のガス会社だって全部同じ
ですよね。 だけど、同じような形に なっていない。あの説明にどれぐらい説得力があった
か。もっと重要な点は、恐らく導管の投資は、 需要が切り替わるというようなタイミング
よりももっと長いスパンで考えるもの。そもそも足元の 油価が変わることが、何で導管投
資の予測誤差にそんな劇的な影響を与えるのか、まだ よくわからない。 
 いずれにせよ、他の会社と本来同じ傾向になっていなければならないはずなのに、必ず
しもそうなっていないということは 、やはり実績と計画には一定の乖離があると 理解すれ
ばいいのではないか。乖離 があること自体は、そんなに変なことではない。どんなものだ
って計画どおりに進まないことは当然あるわけですから、 乖離を非難しているわけではな
い。私たちは、淡々と計画どおりには進まないだろうということを織り込めばいい。 
 しつこいようですが、東邦ガスの説明は 著しく変な説明、不誠実な説明だったとは思わ
ないけれども、今まで間違ったのは特殊要因であって、次からはばっちり確実に計画通り進みそうと委員を納得させるほどには説得力のある説明ではなかったと私は思いました。  
 以上です。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 前半のところですけれども、例えば の話、東京さんの資料はどういうふうにしていただ
ければいいですかな。例えば基盤と保安との単価を、つまり折れ線が２本 になる。差し当
たりそれをしていただくというようなことになりますかな。 
〇松村委員   グラフでみせてもらわなく たって、 数字がいただければ十分です。 
 〇安念座長   それはそうですけど。 
〇松村委員   それぞれの単価は下がって いるあるいは上がっていない。構成比だけの影
響というのが誰の目にもわかるようにつくっていいただければそれで十分。〇安念座長   
では、事務局を通して、 可能な資料を発注させていただくことにしましょう。 
 何か、どうぞ。 
○辰巳委員  東京ガスさんの 資料、２種類あったじゃないですか。 
〇安念座長   低圧と中圧 ですね。  
〇辰巳委員   それの 表はこれですか。棒グラフですか。 
〇安念座長   棒グラフを基盤と保安とに分けてもらって、単価もそれぞれに対応する折
- 14 - 
 れ線にしていただけないかなという、そういうお話を今していたわけです。 事務局を通じ
て――どうぞ。 
〇圓尾委員  今何していただくかという話についてなのですけれども、恐らく 皆さん悶
々としているのは、高経年化と基盤整備との比率もさることながら、数字をみると、高い
とおっしゃっている高経年化対策のところの大阪ガスさんと東邦ガスさんの数字は４万2,000とか４万 3,000円ぐらい。これが高く て、基盤のところが２万何千で安くて、その平
均値になっています。ところが、東京ガスさんの数字をみると、大阪さんと東邦さんの高
いという４万2,000 、４万3,000よりもさらに合計したものが高くなっているというところ
なので、 東京ガスさんの例えば 27年度で５ 万800円とかという数字が 、中身がどう 構成さ
れているかをお示しいただいて、この中身はこういうところにコストがかかっていて、東京はこういう要因 で高いのです、 というようなことがもしクリアに 説明できれば納得でき
ると思うので、 その比率もさることながら、中身について何かご説明いただければいい の
ではないかと思ったのです。 〇安念座長   ごもっともと思います。その中身というのは、例えば普通に考えれば資材
費とか人件費とか道路占用 料とか、そういうようなコンポーネント に分けられる話か ――
分けられると思う けれども、そういうことをおっしゃっているわけですね。 
〇圓尾委員  そうですね。 
〇安念座長   わかりました。 
 ほかにいかがですか。どうぞ。 
〇大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）  先ほど、 その他が何かというご質問があっ たよ
うな気がしますので。 その他につきまして は、大きく分けると５つ あるのですけれども、
供給の安定の工事、これは既存のお客さんへの安定供給を目的として、 供給圧力を改善す
るために導管のネットワークの安定化を図るための工事があります。２つ目は、他工事 に
伴う移設工事です。下水工事とか道路工事が起きますと、ガス管 が支障になるケースがあ
ります。そういった位置がえを行う場合の工事がございます。それから、ガバナーの設置工事ということでガバナーを取り替える場合。 それからバルブ の設置工事。先ほど東京ガ
スさんにもあったかもしれません。我々、 特に津波対策として、 津波が起きたときに 速や
かに供給停止ができるような新たな遠隔遮断のバルブを設置する 工事がございます。 最後
は防食設備、腐食を防ぐための 、特に中圧の鋼管の腐食を防ぐための防食設備の取り つけ
の工事、そういったところがその他の中に含まれております。 
- 15 - 
  以上です。 
〇安念座長   ありがとうございました。 その他だけでも主に５つもあるのですね。 
 どうぞ。 
〇秋池委員   大阪ガスさんのその他、 よくわかりました。 高経年よりも年度によっては
大きかったりもするものですから、結構いろいろあるのだろうなと思ったのですけれども、
そうすると、それは東邦ガスさんでいうと、東邦ガスさんは余りそういうのはなくて、基
盤と高経年 化に割合にスパッ と分かれると、そういう感じなのでしょうか。 
〇安念座長   いかがなのですか。 
〇東邦ガス株式会社（伊藤常務）  私どもも高経年ということではなくて、いってみれ
ば災害対策ですね。まさに 津波とかいうことです。そういうことで 投資計画 には入ってお
りますが、今おっしゃったようにガバナー１点だけ取り替えるとか、バルブ１点だけ取り
替えるということですので、今回単価をおみせするという中 では、やはり路線を取り替え
るとどうなのだというのを おみせするのが適切だ と思いまして、高経年に絞って書いてま
いりました。 
〇安念座長   そうすると、今大阪 さんにご説明いただいたその他に対応するようなもの
は、この棒グラフの中 にはそもそも含まれていないという理解ですか。 
〇東邦ガス株式会社（伊藤常務）  基盤整備のほうに 一応含めてはいます。 
〇安念座長   わかり ました。ありがとうございます。だから、やはり基本は保安と保安
以外という、そういう頭 の整理に大まかにはなっているわけですね。それはそうだろうな。
わかりました。 
 では、ここのかたまりは 、ちょっとまた後に戻っていただいても結構だから、次に進み
ましょうか。 
 次は、今回初めて やるやつなので結構重い のですけれども、費用 の配賦とレートメーク
についてです。まず、 事務局より今回の審査の中で検討すべき論点についてご説明いただ
きまして、その後、各社さんからご説明をいただきたいと存じます。  では、恒藤課長、お願いします。  
〇恒藤ＮＷ事業監視課長  資料５をごらんください。私から、各社の申請の概要と考え
られる論点をご説明いたします。  めくって いただいて、３ページに費用の配賦の概要を示し ておりますけれども、これに
ついては、 各社の説明の中で具体的 な説明を聞いていただいたほうがわかりやすいと思い
- 16 - 
 ますので、ここでは飛ばさせていただきます。 
 ４ページにレートメーク について、省令 に記載されている 内容をまとめてございます。
①、料金は中圧以上と低圧とに区分 して設定しなければならないということ。② 、料金体
系は定額基本、流量基本、そして従量料金の組み合わせとして設定しなければいけないと
いうこと。 ③、設備の効率的な使用 等に資すると見込まれる場合には、選択的託送料金を
設定するということができるということ。 ④、託送料金は、 その収入が託送供給原価と一
致するように設定しなきゃいけないということ。⑤、 合理的と認められる場合 には、地域
別の料金を設定することができるということ。⑥、 特別な事情 がある場合には、 ①から⑤
によらない料金を設定できるというのが省令に書いてある内容でございます。  ちなみに、この審査要領の記載の内容は、少し飛んで７ページにございます。この 中で
は、レートメークの審査については 1.(3)が一番わかりやすいと思いますが、 「料金が定
率又は定額をもって明確に定められているとともに、特定の者に対して不当 な差別的 取扱
いをするも のとなっていないか否かを審査する ものとする 。」 こういうふうに審査要領
には書かれているわけでございます。 
 各事業者の申請内容でございますが、まず、 総託送原価の事業者間生産分 と託送原価分
への配賦は８ページのとおりでございまして、トータルのコストをこの２つに分けている
わけでございます。  その次９ページが、 各社が申請をいたしました料金メニューをまとめたものでございま
して、各社とも、 年間の使用量に応じて４つあるいは５つの料金表を設定しております。
ただ、その閾値は各社それぞれとなっているわけでございま す。この うち一番量 の小さい、
多くの会社は第１種という 名前になってございますが、この第１種についてはさらに細か
く分かれておりまして、その次の 10ページでございますが、 各社の今あります小売料金と
同じ切り方 に合わせまして、月間使用量に応じてさらに細かく分かれているということに
なってございます。 
 申請された３社の料金の比較でございますが、11ページ以降でございます。まず、 横軸
に月間使用 量をとりまして、３ 社の今回の申請された託送料金がどうなるかというのをプ
ロットしたのが 11ページでございま す。東京ガスが青でございますが、比較的基本料金が
小さくて従量料金が大きいということで、量の多い需要家については料金が高くなるという設定になっており、また 、赤は大阪ガスでございますが、逆に基本料金が 高く、従量が
小さいために、量が小さい需要家について比較的料金が高くなると、そういう設定になっ
- 17 - 
 てございます。東邦ガスは中間となっているように思われます。 
 それから 、今の小売料金と比べたのが 12ページでございます。グラフ は、点線が小売、
実線が託送でございますが、その下に、 数字で小売料金と託送料金の比率を載せてござい
ます。先ほどと同じ傾向といい ますか、東京ガスは 、量が大きく なっても比率は余り変わ
っていかないというところで、大阪ガスは 、量が大きく なると託送料金の比率が下がって
いくということになっているわけでございます。  13ページは、各社の標準的な使用 量において料金がどうなるかというのを表にしたもの
でございまして、右側が小売料金、左側が託送料金でございまして、基本と従量の設定の
仕方が違うというのも、これをみればよくわかるかというふうに存じます。  14ページは、圧力別の料金の設定がどうなっているかというのを一覧表にしたものでご
ざいまして、一部 、圧力共通料金が設定されているところがございます。これについては、
その合理性を確認する必要 があると存じます。 
 15ページ、各社の割引料金等の設定 状況をまとめてございます。まず、季節別料金につ
きましては、東京ガスは、 標準２種は全て季節別料金となってございます。 大阪ガス は、
一定の場合には季節別 料金を選択可能、東邦ガスは 、全ての料金種別において選択可能と
いうものが設定されてございます。  稼働率向上割引といった趣旨の料金につきましては、大阪ガスと東ガスについては一定
の年間倍率 ――年間倍率というのは、最大の時 ガスと年間の使用量との比で ございますが、
一定の年間倍率を超える場合には、そういった割引が使えるというのが設定されておりま
す。東京ガスにつきましては、コージェネレーションシステムを導入している需要家 につ
いては活用できる割引料金が設定されているという申請になってございます。  こういう 割引料金につきまして、 省令に照らして合理的なものといえるかどうかという
のをご議論いただく必要があると考えてございます。 
 16ページに論点をまとめてございます。アからキまで記載 してございます。このうち、
ア、イ、オ、カについては、事務局 で確認すべき事項かと考えております。 本日は、ウ、
料金体系の設定に 問題はないか、エ、基本料金と従量料金の設定、カ、割引料金の設定に
ついて、この後の各事業者からの説明を踏まえましてご議論をいただければというふうに
存じます。 
 事務局からの説明は以上でございます。 
〇安念座長   どうもありがとうございました。 
- 18 - 
  それでは、各社さんからご説明をお願いいたします。ご説明は、 東邦ガス、大阪ガス、
東京ガスの順にお願いをしたいと存じます。やはり各５分程度でお願いできればと存じま
す。 
〇東邦ガス株式会社（伊藤常務）  それでは、東邦ガスから 費用の配賦・レートメーク
について説明をさせていただきます。資料 ６－２になります。 
 まず、３ページ をごらんください。小売 託送料金原価の算定フローのイメージでありま
す。イメージ図にありますように、ステップ１の費目別の原価を 、ステップ２で機能別、
ステップ３で部門別に配賦し、ステップ４で事業者間精算収益を控除しております。 その
結果、今回申請におけます 託送料金原価は 745億円となります。 
 ４ページをごらんください。託送 料金表は、 算定省令に基づき、 託送料金収入と原価が
一致するように設定をしております。  ５ページをごらんください。 託送料金体系の全体像であります。託送料金 種別は、 家庭
用を主な対象としました二 部料金であります １種、業務用を主な対象としました三 部料金
であります２～５種の５段階とし、導管設備の季節間負荷の平準化効果を考慮して、それ
ぞれに標準と季節別の区別を設けております。 
 なお、託送料金 の設定に当たっては、小売 全面自由化後も経過措置約款料金として適用
される見込みであります一般ガス供給約款や大口需要家 向けの現行の託送供給約款料金と
の整合性を考慮しております。  ６ページには、今回申請しました 託送料金の一覧表を記載しておりますので、ご確認い
ただけたら と思っております。 
 ７ページをごらんください。需要家ごとに、 最適な託送料金種別をどう判定するかにつ
いてまとめたものであります。最適となる託送料金種別 は、年間の 需要量、及び年間需要
量を最大払い出し ガス量で割りました設備利用の効率性 をあらわします指標 でございます
年間倍率、この２つに基づいて１～５種の区分をまず判定いたします。次に、年間需要量
の1カ月の平均値を 、最大需要期であります 12月から３月の需要量の１カ月平均値で割り
ました。いってみれば、季節 間の設備負荷 状況をあらわします表であります年間負荷 率、
これに基づいて、 標準または季節別の区分を判定することができるようになっております。  
 ８ページには、最適料金 種別の判定例を載せました。後ほどご 確認いただけたらと思っ
ております。 
 ９ページをごらんください。料金表におきます供給 圧力区分についてです。１ 種の料金
- 19 - 
 表は、一般ガス供給 約款料金との整合性を考慮し、 ガスの供給圧力による区分はしており
ません。なお、２～５種の料金表は、ガスの供給圧力が中圧以上の場合と低圧 の場合とで
区分をしております。 
 11ページをごらんください。託送 料金と小売料金の比較であります。一般 的な託送料金
であります１種標準料金は、一般ガス 供給約款料金との整合性を考慮して設定をしており
ます。料金体系は、一般ガス供給約款と同様に、 ＡからＦの 料金表区分をもつ二 部料金と
しております。また、 基本料金は、料金 表区分ごとに供給約款基本料金の半額として設定
をしております。 
 12ページをごらんください。現行 の小売料金（一般ガス供給約款） に占めます １種標準
料金の比率は、表にありますように、使用量にかかわらず４割程度 とほぼ一定になってお
ります。  なお、いずれの使用量においても、託送料金が供給約款料金を上回ることはありません。  
 13ページの表をごらんください。今回申請料金の１～５種の平均単価は19.79円 /㎥、現
行託送に比べて 0.74円のマイナスとなっております。 
 今回、託送料金と現行託送料金の 比較が可能な下表におきます３～５種 に相当する大口
分野において 、料金種別ごとの平均では値下げとなっております。 
 14ページをごらんください。参考 として、現行の 託送料金表を記載しております。現行
の託送料金は、大口向けに今回と同様の三 部料金が設定されております。 
 なお、先般の専門 会合で電力さんからお話がございました従量料金の中圧Ａと中圧Ｂの
一本化につきましては、他社さんの例ですとか同様の使用形態 のお客様間 の公平性の観点
から、今回、託送料金で見直しを行ったものでございます。 
 15ページをごらんください。割引 料金についてです。現行 の託送料金に附帯 割引として
設定しておりました天然ガス需要拡大割引 及びコージェネレーション割引は、 今般の託送
料金制度の見直しを考慮し、廃止といたしております。 
 一方、今回の託送 料金では、導管設備の効率的使用の促進を図るために、 附帯割引とし
て高倍率割引を新たに設定しております。 
 16ページをごらんください。料金 表の見直しによる大口分野への影響についてです。現
行の託送料金との比較が 可能な大口分野、これは私どもの場合 1,000件程度になりますけ
れども、これらを１件ずつ個別に今回料金と現行料金と比較すると、一部の需要家の託送料金は値上げとな っております。これは従量料金の 中圧Ａと中圧Ｂの区分を統一したこと
- 20 - 
 などによるものでありまして、大口 分野全体では託送料金は値下がりとなっております。  
 なお、レートメークは自社小売と他社小売を区別せずに検討を進めており、自社小売と
他社小売に 差別的な取り扱いはございません。 
 説明は以上であります。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 それでは 、大阪さんにお願いします。 
〇大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）  それでは、資料６ －３をごらん ください。 
 ３ページです。料金原価の費用配賦につきましては、算定 省令に基づいて算定した結果、
今回計上した事業者間精算分を除いた小売託送料金原価は、 年平均で 1,961億円となりま
す。また、算定に際しましては、事業者ルールは 設定しておりません。 
 ４ページをごらんください。先ほどの料金原価に基づいて想定した需要量 ・負荷などを
勘案し、料金収入と料金原価が一致するように託送料金表を設定しております。 
 ５ページをごらんください。託送 料金の設定に際しまして 、当社では大きなポイントと
して、費用の回収、小売料金との整合性、現行の託送料金との連続性の３点に留意して設
計をしております。 
 ７ページをごらんください。こちらは、 今回設定している託送料金メニューの概要です。
赤枠で囲っております年間託送供給量が 10万立方メートル未満 の需要が新たに自由化範囲
となりますので、料金メニューを新設しております。10 万立方メートル以上 の託送料 金メ
ニューの種類は、基本的に変更しておりません。なお、これまで設定しておりました天然ガス需要拡大割引料金やコージェネレーション割引料金とい った附帯 メニューにつきまし
ては、これまで適用実績がなかったことに加え、需要開拓費制度が新たに創設されたこと、コージェネレーションを含めた良負荷の需要へ同等に対応することが適切と判断したため、廃止をしております。  ８ページをごらんください。託送料金メニューは、需要規模に応じて大きく５種類に分
類して設定しております。また、託送料金は各料金メニュー の料金水準が連続 すること、
託送料金が小売料金を下回ること、従来から設定していた大口向けの託送料金水準が現行
から値下がりとなること、この３つのポイントを満たすように設定をしております。 
 ９ページをごらんください。 託送料金の起点となります標準１種の基本料金の水準につ
いて、当社の考え方をご説明いたします。 設定に関する具体的なルールはございませんが、
当社は、 現行の供給約款料金での基本料金である690 円をベースに託送部門と非 託送部門
- 21 - 
 との原価構成比で按分した結果、 １カ月当たり 490円といたしました。これを起点に 、先
ほど申し上げましたように 、料金メニュー間での水準が連続し、小売料金を下回り、 現行
託送料金の水準が値下げとなるように各種料金を設定しております。 
 １枚飛ばしまして11 ページをごらんください。 こちらでは 、小売料金である供給約款料
金と託送料金の水準の比較を、 10立方メートルご とに100立方メートル までお示ししてお
ります。 
 下段の表に記載しております託送 比率をご確認いただければと思いますが、供給量が 増
加するにつれて託送料金が 占める割合が低下する体系となっております。 
 12ページをごらんください。託送 料金メニューには、標準 的な料金 に加え、負荷特性に
すぐれた需要形態への対応を図ることを目的に、選択的託送料金を設定しております。 
 13ページ目に、標準料金との違いをイメージとしてお 示ししておりますので、ご確認い
ただければと思います。 
 また、ガスメーターを 設置していないガス灯 向けの託送料金についても、 今回新たに設
定をしております。 
 14ページ目をごらんください。新設 した10万立方メートル 未満の託送料金の対象事業は、
主に家庭用ですが、その中 でも一定規模以上になると業務用などの需要もございますので、
家庭用の主たる料金である供給約款料金がおおむね存在しなくなる 3,000立方メートル を
閾値として、主に家庭用に適用する託送料金を標準１種 料金として、またそれ以上の場合
を標準２種料金として設定しております。 
 さらに、それぞれの中で 、ここでは「 倍率」と記載しておりますが、負荷特性が平均以
上の需要を対象とした選択的託送料金を稼働率向上料金として別途設定しております。  15ページをごらんください。先日 の事業者間精算料金の際にも同様のご説明をいたしま
したが、小売託送 料金においても、 算定省令に基づきまして圧力別に加・減 算するための
料金表を設定しております。 
 16ページから 19ページまでは託送料金単価表です。 
 少し飛びますが、最後に 、20ページをごらんください。こちらは 現行の託送料金と今回
申請した託送料金の各種別ごとの平均単価の比較表となります。いずれの託送料金種別に
おいても値下げとなる水準で設定をしております。 
 説明は以上 でございます。ありがとうございました。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
- 22 - 
  それでは、東京 さん。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  東京ガスでございます。資料は６－１となります。  
 費用の配賦 につきましては、東邦ガス様、大阪ガス様と同様ですので割愛をさせていた
だきます。また、本日は時間の関係上、東京地区を中心にご説明をさせていただきます。  
 まず、６ページをごらんください。オレンジ色の料金メニューが今回新設したメニュー
でございます。ご家庭向けには標準料金第１種を、 中規模需要 向けには第２種その３を、
また、コージェネレーション向けには 割引料金を新設いたしました。また、 大口需要 向け
にはグレーでお示しした既存のメニューを統合し、青の標準料金第２種、その１、その２
に再編をしております。  １つ飛ばしまして８ページをごらんください。標準料金第１種は、東邦ガスさんと同様、
一般ガス供給約款と整合するように設定いたしました。② にありますように、圧力同額の
料金表とするために、事業者 ルールを申請しております。詳しく は、後ほど 15ページをご
参照ください。  ③の一般ガス供給約款を上回らないことについては、９ページもあわせて 、後ほどご確
認をいただければ というふうに思います。 
 続きまして、 11ページをごらんいただきたいと思います。標準料金第２種は、中規模以
上の需要が対象で、使用量の増だけではなく、時間当たりの負荷や季節負荷など負荷パタ
ーンを工夫いただくと料金が安価と なる三部料金としております。 
 続いて、 12ページをごらんください。従量 料金を季節別に設定した考え方をお示しして
おります。ガス需要は、季節間の変動が大きいため、需要のピークとなる冬期 に安定的に
供給できるよう導管設備を形成しております。このような状況を踏まえ、オフピークにも需要シフトによる投資の抑制、効率的な設備形成、またオフ ピークの需要喚起による原価
単価低減を目指し、その他 期の従量料金単価を冬期単価よりも 安価に設定いたしました。  
 13ページをごらんください。２つ目の黒 ポチの部分です。現行の季節 別料金メニューの
場合は、一定の基準を超えると安価となる仕組みとなっております。一方で、標準料金の従量料金単価を季節別に設定した場合 は、一定の基準を超えなかったとしても、ピークシ
フトしていただいた分だけ料金が 安価となるというのが特徴でございます。 
 お客様への影響としては、平均需要よりも冬期の使用量 割合が少ない需要はより安価に、
冬期の使用量割合が多い需要の場合は少し 割高となります。 ただし、「考え 方」に記載し
ております ように、季節別従量料金の導入は12 ページでお示ししたような効果を生み出し、
- 23 - 
 低廉な託送料金の実現、ひいてはお 客様全体のメリットにつながるものというふうに 考え
ているところでございます。 
 16ページをごらんください。平均 単価の比較でございます。字が小さくて 恐縮ですけれ
ども、右上の※ １にありますように、小口 分野の託送料金は、今回の自由化に伴いまして
新たに設定をしたものでございます。よって、現行料金の原価をもとに比較しておりますが、５円のプラスとなっております。これは ※２にありますように 、これまでも何度 かご
説明させていただきました が、今回 の制度変更に伴って保安業務が託送側へ変更となり、
申請料金に保安コスト が含まれたことが 主な要因で ございます。 
 なお、前回ご指摘のありました保安コストの水準につきましては、次回の専門会合にて
ご説明をさせていただく予定でございます。  また、旧の大口分野につきましても、保安コストによるプラス傾向は同様となりますが、
使用量が多い大口分野におきましては、１ 立方メートル当たりの影響額が小さくなること
に加え、他の 要因もあり、増減幅についてはばらつきがございます。 
 具体的には、第２種その３につきましては－ 2.31円となりますけれども、 これは対象需
要を10万立方メートルから３万立方メートルへ 引き下げたこ とに伴いまして、定額の基本
料金を引き下げた ことによる影響です。 
 また、第 ２種その２、その１につきましては、コジェネ割引の影響 等により保安コスト
の増が相殺されたものでございます。  続きまして、飛んでいただきまして19 ページをごらんいただきたいと思います。ご 指摘
事項への回答 となります。基本料金設定の考え方でございますけれども、一般ガス供給約
款におきまして、少量需要家向けの料金については、その家計への 配慮から 、低廉な水準
に据え置いてきたという経緯がございます。こういう経緯を踏まえ、選択の自由を全てのお客様にも たらすという全面自由化の基本的な考え方、 また一人世帯が多く、１ 件当たり
の使用量が小さい需要体の割合が多いといった首都圏の特性、こうした観点からＡ表 の基
本料金を設定したものでございます。 
 その結果、全ての需要群において新規参入 がしやすくなることで 、多様な小売ガス料金
メニューの 中から選択したいという 多くのお客様ニーズにも 合致をするのではないかとい
うふうに考えたものでございます。  １つ飛びまして 21ページをごらんください。コージェネレーション割引についてでござ
います。左下の四角 の中にありますように、2006 年の都市熱エネルギー部会におきまして、
- 24 - 
 導管の利用効率の向上や天然ガスの需要拡大を図る上で、選択的 託送料金メニューは重要
な役割を担う という位置づけに整理をされました。その結果、各事業者におきまして、コ
ジェネや空調向けの選択的 託送料金を 設定してきたという経緯がございます。こうした経
緯やコージェネレーションシステムを普及拡大させていこうという 国の政策を踏まえまし
て、コージェネレーションを要件とした割引 料金を申請した次第でございます。 
 なお、今回の認可申請におきましても、当社も含め多くの事業者が同様の割引メニュー
を申請して いる状況でございます。 
 続けて、 22ページをごらんください。２つ 目のポチとなりますが、コージェネレーショ
ンの需要は 、年間の稼働時間が長く季節負荷のよい需要であることから、導管の効率的な
利用に貢献する需要です。よって、コージェネレーション向けの割引料金を導入すること
によってコージェネレーションの需要が 拡大すれば 、導管全体の効率的な利用につながり
ます。その結果、低廉な託送料金を実現し、ひいてはお客様 全体のメリットにつながるも
のと考えております。  24ページをごらんください。割引 単価の考え方についてで す。割引対象となる需要と割
引対象外の需要のそれぞれの原価を算定いたしました。割引 額はその原価の差額の範囲内
で設定しており、合理性があるのではないかというふうに考えております。  なお、中ほどに小さく記載した※ の補足をさせていただきますと、割引対象外の需要と
は、コージェネレーション の設置がない需要 であり、割引対象の需要群と同規模の需要群
のことをいってございます。  当社からの説明は以上でございます。 
〇安念座長   どうもありがとうございました。 
 それでは、ただいま事務局 及び３社さんからご 説明をいただきました。どうぞ、ご指摘
のある方は ご発言ください。 
 では、まず 河野事務局長からどうぞ。 
〇河野全国消費者団体連絡会事務局長  ありがとうございます。 レートメークのところ
は、これから一般家庭においてどのような料金で都市ガスが供給されるかというところで非常に関心があるところでございます。事務局さんの資料の 12番「各事業者 申請状況:託
送料金と小売料金の比較」というグラフと、13 番「標準家庭における託送料金と小売料
金」というところで、ここに関して 、示されている数字も含めて ご質問がございます。 
 １番目は、 恐らく今回の レートメークを 決めるときに、省令 で決められている 16条とい
- 25 - 
 うところがあるために、東京ガスさんは基本料金が安く従量料金が高い、大阪ガスさんは
逆に基本料金が非常に高く、従量料金が小さいですよね。そのあたり、こういうふうな設
定にされた ――多分ご説明いただいている とは思いますが、 改めてこういう ふうな設定に
した、16条でいえば 、「特別な事情が存在する場合であって、」 こういうふうに決めるこ
とが「合理的でないと認 められる場合において」 と、ちょっとわからないのですけれども、
こういうふうに置いた個社の理由というの を説明していただ ければというのが１点目なの
です。 
〇安念座長   １点目、そこから行きましょうか。割に重要な点ですので。 事務局からが
いいですね。 
〇河野全国消費者団体連絡会事務局長  お願いします。 
〇恒藤ＮＷ事業監視課長  １点だけ。私 の説明が悪かったのだと思いますが、先ほどス
ライド４で 16条と申し上げたのは、 ①から⑤以外のものを設定する場合は16条ということ
でございまして、今回、 東京ガスなり 大阪ガスが この基本料金、従量料金を 設定したのは
①から⑤の範囲の中ではあるので、 別に16条ということではなくて、各社のご判断だとい
うことだというのが １件だけ、私の説明が悪かったと思います。 
〇河野全国消費者団体連絡会事務局長  了解しました。 
 それならば、今の質問は、16 条に関するところは訂正させていただきますが、なぜ こう
いうふうな配分にされたのかというところをご説明 いただけ ればというのが１点目です。 
〇安念座長   東ガス の基本料金が 非常に安いというのが多分目立つ点ではないかなと思
います。その点、まず伺ってみましょうか。東京さん、いかがですか。基本料金のほうは
非常に安く、100 円かそこいらが 出発点になっているわけですけど、これはどういう お考
えかということ。 〇東京ガス株式会社（沢田常務）  先ほどご説明したとおりなのですけど、改めて スラ
イドの19ページをごらんいただきたいというふうに思います。ちょっと重複 になりますけ
れども、改めてご説明をさせていただきます。  四角の中 をごらんいただきまして、これは ガス料金側ですけれども、まず 、これまで少
量需要家保護という観点で 690円という基本料金があるのですけれども、 これを正直いえ
ば40年間据え置いてきたという経緯がございます。 そういう 経緯を我々としては踏まえた
ということです。 これは先ほど申し上げました とおり、いろいろな家計への配慮等々でそ
ういったことをしてまいりました。 
- 26 - 
  その上で、１つは、選択の自由を全ての需要家にもたらすと。その下の四角の中に、左
側の真ん中辺にありますけれども、ガスシステム改革小 委員会の報告書の中でも、「選択
の自由を全ての需要 家にもたらし、競争による サービスの質の向上」云々ということがご
ざいます。したがいまして、こういったことをきちんと踏まえて設定する必要 があるだろ
うということ。 
 もう一つは、その下のところなのですけれども、 いわゆる 少量需要体 の割合が多いとい
うのが、私ども首都圏のお客様の特徴でございます。左 下をみていただきますと、東京都
は、一人世帯数というのが大阪エリア、愛知エリアに比べて多いですし、一人 世帯数の占
める割合というの が非常に高くなってございます。 
 右側の折れ線グラフをみていただきますと、点々のほうですけれども、件数 の分布のイ
メージということで、非常に月々の使用量が少ないお客様の件数が 多いと。 左側のパーセ
ント、座標軸が明確に書いてなくて恐縮なのですけれども、件数の比率というふうにごら
んいただければいいと思いますけれども、 そういう のが多いのが 特徴だということで、そ
れらを踏まえまして、基本料金についても低目 に設定をすることにしたということでござ
います。 
 その結果、何が起こるのかということなのですけれども、 基本的には先ほど申し上げま
したとおり、家庭 用の特に件数が多いところ、 そういったところでも 、新しい小売事業者
の方がどう考えられるかというのはあるのですけれども、その 少量の需要群に参入しても、
ちょっと言葉は適切かどうかわかりませんけれども、それなりにお客様にも メリットがあ
り、それなりに事業上もメリットがあるということで、新規参入が しやすく なるのではな
いかということ。結果として 、こういった層のお客様も小売事業者を選べる環境づくりに
つながるのではないかというふうに考えたということでございます。  長々となって恐縮ですが、以上でございます。 
〇安念座長   いかがですか。  
〇河野全国消費者団体連絡会事務局長  では、大阪ガスさんはどういうお考えだったの
か。 
〇大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）  資料でいいますと８ページ、９ページのあたり
にそのあたりの説明をさせていただいているかと思う のですが、１ つは、託送 料金設定 の
ポイントということで８ページに書いております。 料金メニュー間で連続とか、小売料金
を下回るとき とか、現行の託送料金から値下げ。 それから、 我々、託送の事業の原価を回
- 27 - 
 収するということがございます。原価 をどんな形で回収するかというのは、まさに９ ペー
ジでいいますと託送料金の赤い折れ線の面積になるわけです。私ども の考え方としまして
は、490円という出発点は、何かルールがあったり、これが絶対合理的という考え方がな
いのかもしれませんが、考え方としましては、 690円という現状の定額の基本料金の７割
ぐらいが託送に資するものであるという 考え方で、そこを固定しました。 
 あとは、 原価をど んな形で回収するかということですから、形としてはこんな形になっ
ていると。結果的には、 使用量が少ないところで他社さんに比べると相対的にやや高くな
ったりしますが、逆にいうと50 立方メートル以上とかになれば安く なってくるということ
で、設備をもって事業をする託送事業者、 導管事業者としては、 一番安い部分 でも固定費
を回収すべきであるという、そういう考え方に基づいてこの形にしております。 
 以上です。 
〇安念座長   よろしゅう ございますか、 第１点については。 
〇河野全国消費者団体連絡会事務局長  そういう お考えであるということはわかり まし
た。 
 ２点目の質問なのですが、とすれば、大阪ガスさんのこのグラフをみせていただきます
と、都市ガスの自由化といいましょうか、新規参入の方 がいらっしゃらないと、 ほとんど
スイッチもなされず料金も余り変わらずという ふうな、消費者とすると悲観的な見方を今
回の制度の変更にみているわけなのですけれども、 大阪ガス さんの場合、そのような 託送
料金の置き方をされますと、特に一般家庭 の使用量 は恐らく月に50立方メートル以下ぐら
いなのですよね。 それ以上は、 恐らく小口 といっても、 コンビニさんとか小規模事業所な
どで、一般家庭でいえ ば、50立方メートル 使えば、 結構いっぱい使っているなという 感覚
でいます。 
 そうすると、そこから下の 、特に11ページの大阪ガスさんの料金に対する 託送料金の割
合というのをみせていただきますと、０のところはともかくとして、一般家庭が使うであ
ろう一番標準的な 30立方メートルぐらいのところで、託送料金が料金の半分以上になるの
ですね。これは 、先ほど東京ガスさんは、小口の利用者にも配慮してとおっしゃっていま
すが、結果としてみてみると、家庭 の利用者にとってみると、半分が託送料金であるとい
う非常に厳しい現実だというふうに思っています。 
 それは、 今後の都市ガスの自由化の展開を考えていく上で、半分 の託送料金を払わなき
ゃいけないのだったら、新規の事業者さんはここにいわゆる商売のうまみを見出せるのだ
- 28 - 
 ろうかと。もともとたくさん使わない家庭で、しかもその半分がほぼ託送料金で払わなけ
ればいけない。残りの部分で、 どれだけ企業の皆さんが知恵 を絞ったとしても、それほど
利益はないのではないかと 。そうすると消費者 側からみると、ここには新規参入が起こら
ず、私たちはこの高い託送料金、特に少量利用者のところの託送料金率の高さで、この先
のことを考えると、結構暗澹たる気持ちになってきてしまいます。  特にそれは 、大阪ガスさんのところが、やはり小口のほうの託送料金の割合がちょっと
高くというか、かなり高いふうにみえてしまうので、関西では 新規参入はない、 一般家庭
のところにはないのではな いかなというふう な見通しをもってしまいます。 
 一方で東京ガスさんのほうは、 逆に小口でも 、たくさん使われるほう、 100立方メート
ルのほうの方は高く なっていきます。たくさん使えば高くなるということなのですが、そ
うすると、こちらのほうは恐らく商売 上、経営を 考えたら、何らかの経営上のいろい ろ作
戦を考えれば参入は見込めるかもしれませんが、この 分野に対しても、 今度は東京という
か首都圏地域では、逆に託送料がこんなに高いということで参入が見込めな くなってしま
う。 
 大阪ガス さんのほうは一般家庭にとって、東京ガスさんのほうは 、たくさん使う事業者
さんのところに参入がないと。そうすると、１種のところでいえば、どちらにしてもなか
なか厳しい状況になるのではないかというふうにみえてしまうのですけれども、そのあたりをどうお考えになるのか教えていただければというふうに思います。 〇安念座長   一般論としては、託送 料金と小売料金の値差 が幅広ければ広いほど、広々
とあいていれば、それは新規参入しやすいわけですよね。大阪は、小口のほうだとそれが
狭い、東京は、大口のほうになるとこれが狭くなってくる。 それは、事実そうですわな。  
 大阪さん、何か小口のセグメントでの新規参入のしやすさなどというのは 、考慮要素と
いうのはございま したかね。 
〇大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）  我々、託送料金というのは、導管の事業者が事
業としてお 代をちょうだいするということですので、新規参入の方がやりやすいかどうか
とか、どこに来られるかというのは余り考 慮して考えてはなくて、 逆に健全に導管事業を
発展させて 、結果的に託送料金全体 を下げていって、ひいては都市ガスというか天然ガス
の料金を下げていくと。 その健全な導管事業のためには、先ほど 申し上げたような考え方
が合理的ではないかと思った次第でございます。 
〇安念座長   ほかの ２社さんから何か、もしコメントがあれば伺いますが。それぞれの
- 29 - 
 お考えだということなのでしょうね 。 
 どうぞ。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  大阪さんから もお話ありました とおり、小売の事業
者さんがどの 程度の粗利を 十分な利益と判断される のかという のは、正直いいまして 、私
どもの立場で、 導管事業者の立場で申し上げることはできないというよ うに思いますけれ
ども、たくさんご使用のお客様の需要群というのは、１件当たり の使用量が大きいのは事
実ですので、若干 ――こういう言い方はちょっと怒られてしまうかもしれませんけれども、
多少託送料金が割高 となったとしても、１件当たりの粗利とすれば大きくなるということ
もございますので、ある程度そういったところもみて、どういうふうに ご判断されるか と
いうことな のではないかというふうに思ってございます。ちょっと言い方で適切でなかっ
たかもしれませんが。 
〇安念座長   どうぞ。 
〇河野全国消費者団体連絡会事務局長  事務局さんがつくってくださった 13ページの託
送料金と小売料金のところの表 を拝見すると、私 たちが払う料金の半分近く が託送料金で
あるというこの構造というのは、今さらながらなのですけれども、 一般家庭の消費者にと
ってみるとなかなか厳しいなと思います。それはなぜかと申しますと、電気 のときは 40％
いかなかったと 思うのですね。ですので、いわゆる託送料金 が40％いかなくても、 それほ
ど自由化といいましょうか 進んでいない状況で、都市ガスという特殊 な供給形態において、
半分以上託送料金 が占めている。 これで自由化になったときに、私たちは、 その他もろも
ろ、料金に関しては経過措置料金とかいろいろございますけれども、 考えたときに、 本当
に自由化を 喜んでいいのかなというところが非常に気になるところです。 
 以上です。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 松村先生 、お願いします 。 
〇松村委員    
今の河野さんのご指摘はご もっともだと思いますが、まず、事実として理解していただき
たいことが 何点かあります。１つは、託送料金の 消費者への影響と 言う点を議論していま
すが、この３社、いずれも小売りに関して 経過措置料金規制がかかります。 したがって、
消費者としては、 少なくと も小売料金としては今 の料金よりも高く なることはありません。
もちろん経過措置料金以外のメニューが出て来ることはあり得ますが、というよりあるで
- 30 - 
 しょうが、そのようなメニューが出てきてもそれを 選ばないという自由は消費者にありま
すから、今よりひどくはならない。この点 まずご理解ください。 
 その上で、託送料金は新規参入者にとって費用ですので、競争に影響を与え、小売り料
金にも影響を与える可能性はあります。電気でも、大半の人が新規 参入者に 切りかえない
でそのまま既存事業者を使っていることからすると、ガスも同じような状況になる可能性
が高く、その結果短期的には消費者の価格に直接はねるものではないかもしれない。間接
的に、これから長期的 に、競争の結果つく料金に影響を与えるかもしれないけれど、今議
論しているのは託送料金で、小売料金の ことを議論していないということをまずご理解く
ださい。 
 ２点目。託送料金が そもそも高過ぎるではないか、こんな 高かったら 、仮に競争で託送
以外のところが多少下がったとしても、小売り競争による価格の低下は、消費者 が払う価
格の低下は、たかが知れているではないか。 あるいはそもそも託送料金が高すぎたら新規
参入者が入れないではないか。このご指摘はそのとおりだと思います。  したがって、これは全体として、今回の申請に入っている原価が 過剰になっていないか
どうかが一番 大事な点。ここが過剰になっていれば、規参入は難しく なる。したがって、
消費者の間接的な利益も得られにくくなる 。全体がとても重要だということを改めて言っ
ていただいたとまず理解します。  次に、配賦です。 小口のほうにコストが不当にたくさん寄 せられると、小口の託送料が
割高になり 、大口に比べて 家庭用の消費者は競争の 利益を得られないではないか、という
不満はよくわかります。しかしこの 配賦は一応ルールが決まっていまして、 そこを事業者
のほうが何か操作して、すごくおかしなことをやっているというなら、もちろんちゃんとみて査定しますが 、一定のルールに従って 費用を配賦しているので、極端に大口に有利に
なって、小口に物すごく不利 になるというような操作をしているわけではないと思います。
もちろん、 だからといって 今後もこの配賦の仕方を 見直さなくていいといっているわけで
はないのですけれども、 そこの見直しは基本的には 料金審査の役割ではなく制度設計の問
題。そこの見直しを 料金審査段階でやるのは極めて難しいこと は、ご理解ください。 
 次に、託送料金の割合が 高い低いという 点です。 確かにとても重要な点なのですが、例
えば託送料金の割合は、天然ガスの調達費用がもし 100倍になったとすれば、そんな恐ろ
しいことは日本人として決して起こってほしくないのですが、 100倍になったとすると、
託送料金の割合は 極端に下がります。それは、 ガスの値段が物すごく上がるけれども、ガ
- 31 - 
 ス管とかのコスト は余り変わらないから。  
 したがって、この割合はそういういろいろな要素 にも依存しているので、 電気に比べて
高いから不当だとかは、一概には言えない。私たちは最大限努力して託送の費用全体を減
らすよう査定しますが、 割合だけでガスが電気より 不当だと判断はされないようにぜひ お
願いします。  さて、いよいよ本論です 。レートメークで東京ガスと大阪ガスの考え方が大きく違うと
いう点です。考え 方を整理して理解していただきたい。例えば天然ガスのコスト、ガスの
原料費とかというのは、２ 倍ガスを使う人はその分だけ、その人の需要を満たすためには
２倍ガスを 輸入しなきゃいけないわけですから、２倍のお金 を払って当然。それは、 公平
という観点からみても効率性という観点からみても当然だと思います。  したがって、こういう類いのものは、 従量料金で回収するのは極めて自然。これ以外 に
も量が増えるに従って増える費用があれば 、多くの量を消費する人がそれに応じて、 何ら
かの形でコストを負担するのは 公平だと思います。 
 一方で、 例えばメータのような費用を思い浮かべてください。家庭用 のメータのコスト
は、ガスを 20使おうが 100使おうが、 １個分のコスト がかかる。検針費 などもそう 。そう
いう類いのコストは、たくさんガスを 使う人がたくさん負担するのが公平なのでしょうか。
それは10使おうが 20使おうが同じように１個のガスメータを 使うのだから同じだけ払うの
が公平なのか。こういう問題 になってくる。 ガスメータの費用、検針費、敷地近傍までの
低圧管、これらが 典型的な固定費で、そうすると、もしコストはどれだけ使っても同じな
ら、やはりそれはみんなで公平に払 うべきだとすると、基本 料金で回収する という設計に
なる。いや、メータのコストだって、たくさん使っている人がたくさん負担 すべきと考え
ると、この費用も従量料金で回収すること になる。 私は、自然なのは 、そういう類 いのコ
ストは基本料金で払うというのが基本ではないかと 考えます 。 
 とはいっても、 固定費を全額基本料金で 賄おうとすると、少量 を消費する 人に負担が重
くなり過ぎるので、その点は考慮して、従量料金で も固定費を多少回収するということは
あるかもしれないけど、基本は基本料金で回収するということだろうという考え方は自然。一方少量使う人の保護も考えるという 、２つのバランスをとりながら料金を 決めていると
いうことなのだろうと思います。実際ガスの小売り料金でも、家庭用の規制料金は固定費の一定割合は基本料金で回収されているが、一部は 従量料金で回収されていて、両者のバ
ランスをとっている。 
- 32 - 
  さて、託送 料金は、明らかにガス代とかが入っているような小売 料金、託送以外の料金
に比べて圧倒的に固定費の割合が高い。だから基本料金で多く回収するというのは決して
不自然なことをしているわけでも、 戦略的に何か妙なことをしているわけで もない。大阪
ガスのようなやり方は、大口に優しく小口にきついことをしているではないか、消費者としては思わず反発したくなるようなひどい 料金にみえるかもしれませんが、 これはちゃん
とした考え方に基づいてつけられたのもの 。つまり固定費の７割が 託送部門なので、 ネッ
トワーク費用と非ネットワーク費用の全体 を回収している小売り料金の中の基本料金部分
の７割ぐらいは託送料金の 基本料金でもらってくる というのは自然ではないかという考え
方でやっている。託送料金も非託送料金も、どちらも同じ割合で固定費の一部を基本料金で、一部を従量料金で回収しており、その回収割合を同じにしている。他の会社と比べると突出して基本料金が高く みえて、 何か小口いじめ みたいに みえるかもしれないけれども、
そういう自然な発想に基づいた料金体系なのです。 
 東京ガス のほうなのですが、その真逆な ことをいっているわけですね。東京ガスの説明
はいわばきれいごと 。要するに何を やっているのかというと、小口は、少量消費家庭は、
電気でも比較的とられにくいわけで 、ガスでも当然同じ。だから、比較的小さなところは、
どのみち託送料金 を低くしたってどうせ入ってこら れない。だから託送料金を低くする。
家庭用でも比較的消費量の大きい大口のところは、 新規参入者に入ってこられる可能性が
それなりにある。それなりに参入の可能性のあるところは託送料金を高くして、できるだ
け参入を阻止しようとしている。つまり、 参入を最大限阻止できるような、東京ガス の小
売り部門にとって最も有利な 託送料金体系を考えた。それをきれいごとでいうと、ああい
う感じの説明になるわけです。 
 東京ガスは、小口のところがとても多いので、だからそこを 安くしましたと説明してい
る。それは 、誠実に料金を設計すればどう考えても全く逆。託送部門は安定的に稼いでこ
なければいけないわけだから、小口 の需要家がたくさんある 事業者で、小売価格を一定と
して託送料金の従量料金で大きく負担さ せるということにすると、 料金収入は消費量に大
きく依存することになる。使用量は気温によっても景気によっても 変動するわけですから、
収入がとても不安定になる。だから、本当 に自然体 に、うちは相対的に小口の人のところ
が多いので、その点を配慮しましたといったら、本来なら、むしろ 基本料金 は高くするの
が自然な発想。 にもかかわらず、真逆のことをやっている。きれい ごと、レトリックで正
当化しただけで、全く理屈になっていない。 
- 33 - 
  実際に他 の審議会でも聞いておられたと思いますが、例えば 伊東ガスが、別荘で使用量
はとても少ない。 使用量はとても少なくて 従量料金 から全然回収できないのだけど、でも、
ほんの数カ月しかいない人、 あるいは週のうちほんの数日しかいない人だって、いろいろ
なメンテナンスは 必要。もちろんメータのコストも必要 だから、こういうところをいっぱ
い抱えていると、普通に伊東に住んで生活している人にすごく迷惑がかかる 。リバランス
をさせてくれないとやっていけない 。これは小売のほうなのですけど、これは、 要するに
小口の人にももう少し適正なコストを負担してくれと悲鳴を上げているということ。 
 東京ガスも同じように小口が多いということをいっておられるわけですが、そういう悲
鳴を上げるような状況ではなく、物すごく 余裕があるので、 こういうマ ニュピレーション
ができる。 
 私は東京ガスの説明は全く説得力ないと思っています。全体として参入を防ぐ。 そもそ
も大口のところというのだって そんなに簡単 には入れないのに、 従量料金を これだけ取れ
ば、さらに市場が おいしくなくなって、もともとおいしくなかった小口のところも含めて、
全体的に競争を抑制する。ガス業界の悲願であるガスシフトもリバランスも犠牲にして競
争を抑制するということだと思います。 
 長くなっていますが、しつこいようですが、本当に消費者 のためのことを 考えてやって
いるわけではない 。消費者間の費用の配分なので、誰 かが得して誰かが損して、全体 の額
としては一定。 これによっ て消費者のことを配慮しましたなどというのは、どれぐらい信
用できるのか。 きちんと考えていただきたい。 
 さらに、 河野オブザーバーが正しくいっているとおり、競争というのを起こすためには、
全体の原価というのが高 ければ、そもそも起きにくくなるわけですよね。今回 の東京ガス
の申請は、これでもか、これでもかという 格好で原価を盛っている 点が十分 みられたと思
います。こういう ことをしている人が、競争 を促進するためにこういう料金体系をつ くっ
たというのは、 どれぐらい 信頼できるのかは きちんと考えていただきたい。 
 以上です。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 では、辰巳委員、その次は佐藤常務にしましょう。 
〇辰巳委員   ありがとうございます。思って いたことをかなり松村先生が整理してくだ
さったので、今から何をいえばいいかと、自分が思っていたことと混乱してしまっているのですけれども、まず、何が知りたかったかというのは、今回、 小口の家庭用向け、標準
- 34 - 
 費とかという、それをきちんと細かく数値でみせてくださったから、それはとてもよくわ
かったのですけれども、自由化に今度対象になっている小口のもうちょっと大きいところ
とかなんかの料金表が全然わからなくて、 そういう のももし可能なら知りたいなというふ
うに思ったのが１つです。 〇安念座長   それは簡単 でしょう。 
〇辰巳委員  ですよね。だから、それも１つ。 
 それから、まさに 事務局がお示しくださった 13ページのこの数字をみていって、 東邦ガ
スさんちょうど真ん中 に入ってしまったけれども、大阪ガス方式がいいか東京ガス方式が
いいかということを、 明らかにこれをみながら考えなきゃいけない資料だというふうに思
いはしたのですけれども、 今、松村先生からお話しくださったので、かなり書いている数
値の見方というか、私としての捉え方が納得しました。 
 だから、あえてこれからどうこうというわけではないけれども、 まず、32、33、31と標
準使用量としてお出しになっている この数値は、 事業者から出てきた数値ですよね。 標準
使用量。ですよね。 それで、さっき 東ガスさんは、 東ガスのお客様は小口というか小さい
人が多いのだというふうな 表現でし たよね、データも。それでも標準使用量がこういうふ
うになるのか というのがちょっと疑問だったもので 。東京にそんな小口の人が多いのだっ
たら、ここがもっと少なく なるのかなとちょっと思ったのですけれども。だから 、多い人
も多いのでしょうねというふうに思いはしたのですけれども 。だから、とりあえず基本料
金の余りの違いというのは とても気になります。 
 私たちが支払うのは託送 料金ではなくて、右側の小売料金を支払うわけなので、小売料
金の従量料金の単価をどう設定するかによって調整は幾らでもできると私は思ったもので、余り結果的には違いがないなとは 思ったのですけれども、考え方としては、設備のための
費用は、使う量が多くとも少なくともかなり公平に消費者としては払うべきものかなとい
うふうに は思ったので、高い安いはちょっとわかりません。だから、東ガスさんの 144円
と1,400円、10倍違うのが、どちらに寄せればいいのかわ かりません けれども、東ガスさ
んの数値が小さいなという。だからといって、大阪ガスが いいとは思いませんけれども、
そこら辺はちょっと検討し直さなきゃいけないのではないかなと、 ある程度見直して いく
べきではないかな と思ったということなのです。 
〇安念座長   わかり ました。ありがとうございました。 
 では、佐藤常務。  
- 35 - 
 〇佐藤東京電力エナジーパートナー 株式会社常務取締役  まず、私どもから先般いろい
ろご質問した点についてご説明いただきまして、 ありがとうございます。 
 まず、託送料金の割引メニューに関しましては、大阪ガス様のような流量 倍率に着目し
た選択メニューを設定することによりまして、コジェネやエネファームを導入したお客様
だけでなくて、ガス導管の効率的な利用に資する消費者が等しくメリットを 享受でき るよ
うにならないかと考え、先般お伺いしたものです。 
 今回、東京ガスさんの小型コージェネレーションシステム パッケージ契約については、
専用メーターを設置しないで、 コジェネ使用分だけでなく全量割り 引かれるということで
すが、そうであれば、なぜ 大阪ガス 様のような使用実態に基づく割引としないのか、もう
少し明確に 説明していただければと 思います。 
 また、季節 別料金については、現在当社が都市ガスをお届けしている大口需要家様が全
て通年一律料金を選択されておりますので、これらの契約に値上げなどの影響が出ないよ
う、選択メニューを残していただけないかというお願いをいたします。 
 もう一つ、東京ガス様の現行料金との比較に関して教えて いただきたいことがあるので
すけれども、資料 ６－１、 16ページのところをみていただきたいのですが、 「料金種ごと
の平均単価について（ 東京地区等）」、 この比較表ですと、保安コストの加算や圧 送コス
トの控除など制度の見直しに伴って生じた差異が含まれておりまして、これだけでは値上
げか値下げなのか 単純にはいえないと思っていまして、例えば この表で、５円程度の上昇
となっている１種とか２種のその３のお客様について、効率化等の他律的な要因を除いたとき、小売料金はどのような影響を受けるのでしょうか。 
 また、今回、 東京ガス様の託送総原価は約 200億円ふえているのです けれども、これら
の影響を除いたときに、原価上昇の 影響はどのセグメントにあらわれているかといえるの
でしょうかということです。託送を利用するものとして大変 気になっているところでござ
いますので、ご 説明いただければと思いますので、 よろしくお願いいたします。 
 私からは 以上です。 
〇安念座長   わかりました。現段階でお 答えいただけることをお答えいただきたいと思
いますが、いかがでしょう 。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  いろいろ厳しいご指摘をいただいてしまっているの
ですけれども、コジェネの 割引をなぜ考えたのかというところを、 まずご説明申し上げた
いと思います。先ほど 申し上げまし たとおり、エネファーム とかコジェネの 普及というの
- 36 - 
 は国のエネルギー政策として掲げられていて、導管 事業者としてもその普及 を支援する 必
要があるのではな いかなと。 小売ガス料金の中に、先ほど来ありますけれども、託送料金
が一定程度料金の中で占めますので、コジェネの普及促進に向けて 、導管事業者 としても
託送料金にコジェネの 普及促進のためのインセンティブを設けていく 必要があるのではな
いかというふうに考えたということでございます。  
 もちろん 大阪さんのように、あるいは皆さんからご指摘のとおり、倍率や負荷率に応じ
てやるということ も含めていろいろ検討はいたしました。ガスの使用の負荷パターンに応
じて値差をつけるという選択も考えたのですけれども、実 はいろいろなお客様とのヒアリ
ングもいたしますと、例えば、工夫 して負荷を改善していただきたいという依頼、ご相談
をしても、現実的にはピーク シフトしていただける需要というのは非常に限られ ると。お
客様のほうでどういう形でやるというのは なかなか難しいと。単に冬場の使用を控えて節
約をしていただくというような手だてしか我々も余り知恵がなくて、その場合、結果とし
て、もちろんこれはお 客様にとっていいことなのかもしれませんけれども、導管のスルー
プットからみれば減っていってしまうということがありまして、一方 でコジェネにつきま
しては、販売量の年間を通じた増と 負荷平準化の２つの効果はあるということと、お 客様
にとっても 、何をしたらいいかという意味でわかりやすく、 選択肢として検討 してもらい
やすいというメリットもあって、先ほど いいましたとおり、倍率や負荷率に応じたという
ことも考えたのですけれども、今回 、機器を要件としたメニューを 申請させていただいた
と。我々としてはそう考えさせていただいたということで、残りの点は、 少しまた整理を
してお答えをさせていただきたいと思います。 
〇安念座長   １つは季節 別の話でしたね。もう一つは、今回制度改正によって乗ったコ
ストを仮に除外して考えたとすると、それぞれどのセグメントへ どういう影響があるのか
という、そういうご質問だったですよね。 わかりました。 
 第１点目は、恐らく佐藤さんのおっしゃりたいのは、個別機器にひもづけてというのが
変ではないか、そういうお考えと承りましたが、いいですか。 
〇佐藤東京電力エナジーパートナー 株式会社常務取締役  わかりやすくというとそうい
うことです。 〇安念座長   そのような２点については、また後日 ご回答いただくということ にしたい
と思います。 
 では、松村 先生。 
- 37 - 
 〇松村委員    
コジェネ割引に関しては、最初からそういっていますが、私は全く問題外だと思います。
国の政策に 合わせてやっているという指摘も、託送で考えることか 、という問題がある。
例えばエネルギー基本計画に原子力が位置づけられて、 一定割合を目標値として 仮にあげ
たとして、 しかしこのままでは達成できそうにないから、関西 電力と九州電力が、原子力
発電事業者に対して は託送料金を割引くメニューを仮に出し てきたとしたら、当然紛糾 し
たでしょう。私には、認められると到底思えない。もっとも電気事業者はそんな不見識 な
ことは決してしないと思うのですけ れど。 
 それと五十歩百 歩ではないか。私 たちは、コジェネ推進が国策に位置づけられて、それ
に対して協力していくのを 邪魔しようなどと少しも思っていないけれども、 個別事業者の
判断で託送料金を 割り引くという格好でやるのがいいのか 。それは本当に公正 な料金とい
えるのか。しかも、これは信じがたいことに、大阪ガス、東邦ガス が考えたような、負荷
率というか利用効率 の高いのに注目してや るということも考えたのだけれども、あえ て選
択しないでこれを選んだというのだから、 もう確信犯 なわけですよね。他のものを思いつ
かなかったというわけでは決してなかったわけです。  そうすると、需要家に聞けば、負荷 率なんて大して よくないコジェネだってあるかもし
れない。だから、 それだと割り引けないかもしれない。 だから、こういう特定の機器にひ
もづけなければいけないなんて説明は、 正当化できるとは思えません。これから電気自動
車を普及させなきゃいけないというときには、電気 自動車をもっている家庭は全部託送料
金を割り引くとか、そんなことを限りなく 拡大していくつもりなのか。 しかも、それを事
業者の裁量でやれるなんていうことを認めてもいいのか。 私たちは 冷静に考える必要があ
ると思います。  国策として推進するということについては別に一切異議を唱えないし、例えば 東京ガス
が、今回の減収分は自分たちでかぶります、だから 、あえてあくまで割引料金設定すると
いうなら何も反対することはありません。 その減収分を他 の人に押しつけ、 特定の機器に
ひもづけるなどというのは問題外だ と思います。 
 以上です。 
〇安念座長   レートメークはいろいろご指摘をいただきました。 これは法 の解釈を伴う
結構タフな問題でして、算定省令の 14条１項で基本原則は決まっているわけですが、ここ
が極めて重要な問題であるはずなのに、法令が決めていることは、要するに基本料金があ
- 38 - 
 る、流量基本料金 がある、 それから 従量料金 がある、この３つがあるぞと。そして、その
うちの１つか２つか３つかの組み合わせでやれということしか決まっていないわけです。
つまり、それをどのような考え方に基づいて どのように割り振りをするかということが何
も決まって いない。ただ、そうはいっても、今幾つかのご指摘があったように、基本料金
というのは基本的 に固定費を回収するものでしょ う、従量料金と いうのは、従量といって
いるのだから、 どれだけガスを運んだかによって決まるものでしょうという、その言葉自
体から出てくる内容というのは あると思うのだけど、それに 厳密に沿ってなきゃいけない
のかとか、そうなると、基本的 には何も決めて ないわけです。 
 それから、特別 の事情があってと、さっき課長から紹介していただいたけど、 第６につ
いても、そうやると合理的な場合には一般 原則に代えられるという程度のことしか書いて
なくて、今 のご指摘はそれぞれにごもっともなのですが、法令 で読める範囲でや るのかと
いうことも あわせて考える 必要があると思います。 それはローヤーの端くれとしての 感想
を申し上げただけ です。 
 では、レートメークは思 いのほか盛り上がりましたが―― どうぞ。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  先ほどもちょっと申し上げたのですけれども、 機器
にひもづけた託送 約款料金というのは、 2006年に都市熱エネルギー部会で議論 されて導入
されて、実際 の例としては、これはもちろん松村先生ご存じでおっしゃっているのだと思
いますけれども、 今回初めてということではありませんということだけは、 ぜひご承知お
きいただきたいなというふうに思います。 〇安念座長   わかりました。 
 松村先生。 
〇松村委員    
値下げ届け出制のもとで、例えば電気 の小売料金でも、 オール電化割引とかが普通に行わ
れていて、それが震災前にあったというのはもちろん存じて はいるけれども、審査をする
段階になって、以前認められていたのだからそれを認めるべきとでもいうつもりですか。値下げ届け出制で、 選択約款でも届け出で 著しく不合理でなければ変更命令は出ない とい
う制度の下で認められていたものと審査後のものは同じであるべきですか。 新たに制度が
始まって厳格 な審査を経て出てくるものと 一緒くたにされては困る。過去の例で認められ
たから合理的だということを言い出したら、私たち が今まで査定したことのかなりの部分
は違法なことをし たことになります 。私は決してそうは思いません。 
- 39 - 
  以上です。 
〇安念座長   わかりました。ありがとうございました。 
 どうぞ。 
〇東京ガス株式会社（説明 補助者）   基本料金の配分のところで、小さい ところが 入り
やすくてというところで、先生からの参入抑止的だというご指摘をちょうだいしたのです
けれども、私ども 、決してそんなことを考えて設定したわけではないので、 そういう ふう
にいわれるのは大変つらい思いをしております。それはなぜかと申しますと、電気の小売
のときに、我々もいろいろ託送料金との関係で検討させていただいたのですけれども、その段階で切りかえられるお客さんって、平均使用量よりちょっと多いぐらいの方が多くて、逆にちょっと少ない人にも入っていただいたのですが、そういった 方は、もうちょっと託
送料金が安 ければいいのに というお 声もちょうだいいたしました。 
 そういうお声を踏まえて我々算定しておりまして、コスト の観点から先生がご指摘のよ
うなことがあるというのは、我々も承知しているところでございますけれども、そういった自由化で いろいろなお客 さんの声とか我々も聞いておりますので、それを踏まえて考え
させていだいたということで、決して参入 抑止的とかそんなことを考えて設定したわけで
はないということ はご理解いただきたいというふうに思います。 
〇安念座長   そう おっしゃるわな。わかりました 。ありがとうございます。 
 検討を深めるべき論点というのは、 これは大山が残っておりまして、次、 それに行きた
いと思います。本日 は、需給調整費と 高経年設備に係る設備投資計画です。 
 では、まず 事務局からご説明いただきましょうか。 
〇恒藤ＮＷ事業監視課長  資料７で ございます。 
 まず、１点目は需要調整費でございます。これに ついては４ページに書いてございます
が、指摘事項５と６については、この後、 事業者から説明がございます。それとは別に、
事務局に対して、 各社の方法を整理して対応案を示すようにというご指示をいただいてお
りまして、担当の委員の先生方とも相談し つつ、今回、調整力コスト、振替供給コストに
ついて、次 の５ページに示してある論点ごとに整理 をしましたので、順次ご説明をさせて
いただきます。 
 なお、６ページの記載の論点については、既にこの会議の 中で一定の方向性が出ている
と思います。記載した査定案という形で記載してございますが、ご確認をいただければと
いうふうに 存じます。 
- 40 - 
  では、調整力コストに関する論点でございます。 ８ページをごらんください。まず、調
整力コストについては、原価算定期間の最大時ガスというの を使って出すということにな
っているのですが、これを どうやって出すかがポイントになっておりまして、各社、 ①過
去の最大時ガスに 、②伸び率を掛けて 出すという大きなやり 方は同じでございますが、そ
の①、②の具体的な算定方法が 異なってございます。 
 まず、過去の最大 時ガス①でございますが、東京ガスと東邦ガスはＡ方式 と書いていま
すが、過去の２月の最大時ガスを平均して算出しております。これに対して大阪ガスは、
Ｂ方式と書いていますが、１年間で最も送出量 が多かった日、すなわち最大送出日の ロー
ドカーブを過去３年分平均いたしまして、その最大時ガスを用いております。 
 次のページですが、これについて は事務局としては、大阪ガスの 方式、Ｂ方式がより合
理的ではないかと考えておりまして、理由 としては、来年４月以降、導管事業者が 事前に
計画したロードカーブをつくりまして、それに従って各製造 事業者がガスを注入するとい
う新たな制度が導入され るということになってございます。 
 そう考えますと、将来、 原価算定期間の各年の最大時ガスは、 最大送出日のロードカー
ブにおける最大時ガスになると考えられますので、過去の分についても最大送出日の平均
ロードカーブをベースに最大 時ガスを使うほうが、より適当なのではないかなと考え た次
第でございます。  次、伸び率で ございます。10 ページ以降、各社 ごとに分析をしてございます。まず 10ペ
ージ、東京ガスでございますが、東京ガスは最大送出 日の伸び率を 使っておりますが、そ
の数字を具体的にみてまいりますと、この黄色の 部分でございますが、過去３年の伸びが
0.6に対して、将来に 向けた伸びは平均4.2となっております。 
 他方で、年間販売 量の伸びは過去 も将来も2.4 、2.5とほぼ同程度でありまして、要すれ
ば、日量の伸びは年間量の伸びよりも低いというのが過去であった のですけれども、将来
は逆転するということが推計 になってございます。 
 こういった分析を踏まえ まして、 対応としては、 11ページに示し てございますが、 案１
から案４まで考えられるのではないかと。案１は、 最大日量の伸びは年間販売量よりは下
だろうということで、年間販売量の伸びを上限としてはどうかという案。案２は、最大日
量の伸びはやはり年間販売量の伸びよりは小さかろう と。特に大口需要の伸びが多いよう
なケースがそうであろうと思われますので、そういう考えで一定の補正をしたのを上限と
してはどうかという案。案３は、なかなか 合理的に考えられないので過去から横ばいにし
- 41 - 
 てはどうかという 、ちょっと単純な案。案４は、申請どおりにしてはどうかというもので
ございます。 
 続いて、 東邦ガスがその次のページでございますが、東邦ガスは、最大日量で はなくて
年間販売量 の伸びを用いております。これについては２つの案があると考えておりま して、
１つは、事業者の説明が合理的だと判断をするという案。もう一つは、年間量ではなくて最大日量の伸びを用いるということにし、ただ、その量の算出に当たっては 、供給計画の
値を用いるのではなくて、年間販売量をベースに適切な補正を行って算出をしてはどうか
という案でございます。  最後に大阪ガスでございますが、大阪ガスについて分析し た結果、13ページでございま
す。大阪ガスは最大日量の伸びを用いておりますが、その数値は、 この表に記載のとおり
ほぼ横ばいとなっておりまして、年間販売量の伸び 等みても、大きく不自然な点はなく、
事務局としては申請どおり でどうかと考えるところでございます。 
 以上が調整力 についての整理でございます。 
 続きまして、振替 供給コストについての整理でございます。振替 供給コスト の算定は、
15ページの下に算定の流れを過去の資料からコピー をして張ってございますが、ステップ
１からステップ４まであるというこの中で 、まずステップ２にある振替供給エリアの新規
参入者の供給量、 すなわちここでは 「想定振替供給量」 と書いていますが、 それを設定す
る必要がございます。  まず、大口でございますが、大口 については 15ページの上 に書いていますが、大阪ガス
と東邦ガスが採用しているＡ方式と東京ガスが採用しているＢ方式がありまして、これは 、
全体のところから出すのか、そのエリアに着目して出すのかということでございますが、Ａ方式のほうが合理的ではないかと 考えてございます。 
 小口については 16ページでございますが、それぞれの方法で各社出してございます。こ
れについては、この後の各社の説明も踏まえて、 どれが合理的か、 あるいはそれぞれ合理
的なのかということについてご議論 をいただければというふうに思っております。 
 17ページは、これは東京ガスだけの論点でございますが、東京ガスは、 原価算定期間の
初年度から３年目の 振替供給量に対応する量を確保するという申請になって ございます。
これについては前回、東京ガスから 、確実に確保しておくためには 初年度から３年先のこ
とまで見込んで確保しておくことが必要だというご説明がございました。これに 関して事
務局で、東京ガス の供給計画の 確認をベースに、 原価算定期間のピーク時ガス の量と供給
- 42 - 
 計画上の製造能力の比較を行ってみました。この表がその結果でございますが、これはあ
くまで東京ガス全体の量でございますので、エリアごとの分析はできて ございませんが、
かなり余裕があると、十分な製造能力を有しているということが わかりましたので 、これ
を踏まえますと、３年後のことを最初から とっておくということではなくて、各 年度の量
に応じた振替供給能力に修正することとしてはどうかというのが事務局の案でございます。  
 最後、18ページも東京ガスのみの論点でございますが、東京ガス の申請は、新たな同時
同量制度における 数量調整部分 10％を含めて振替供給能力を算定してございます。これは
どういうことかと申しますと、来年４月からの新制度に おいては、託送供給を依頼する者
は最大受け入れガス量、すなわち 最大時ガスの 1.1倍に相当する 供給力を確保するという
ルールになってございます。これは ガスシステム改革小委で 決められて、各社それぞれ同
じ内容を託送供給約款に書くということになっているものでございますが、こういうこと
で、要するに、 1.1倍みんな確保しておかなきゃいけないのだから、振替供給能力を確保
する際にも1.1倍確保しておくべきだというのが東京ガスのお考えと存じてございます。 
 これは両方あると思いますが、一方で、これは新規参入者が撤退 等した場合の備えとし
て導管事業者がキープ しておくというものでございますので、その備え としては必ずしも
1.1倍でなくてもいいのではないかというのが事務局の提案でございます。 
 以上が需給調整費関係で、その後は、 参考資料として 16回の資料、 制度全体がわかるよ
うな資料をつけてございます。  もう一点、ご議論いただきたいのがございまして 、ずっと飛んでいただいて46 ページで
ございます。46 ページからが高経年対策の設備投資 についての議論でございます。これに
ついては、まず事務局で、 額の大きいねずみ 鋳鉄管と腐食劣化対策管に関する対策に つき
まして、３社の 申請内容を改めて比較をいたしましたので、 ご説明をさせていただきます。  
 48ページでございますが、ねずみ 鋳鉄管に関する申請については、東京ガスと大阪ガス
が対策をこれから講じるとなってございまして、それぞれの量が棒グラフ、 折れ線グラフ
が投資額でございます。みて いただきますとわかりますように、東京ガスはこれから 増え
る、大阪ガスはこれから減るという計画になってございます。ちなみに、東邦ガスは既に対策が終了していると聞いておりまして、この期間の投資はございません。 
 この単価でございますが、その次のページでございまして、東京ガスと大阪ガスの単価
は49ページのとお りでございます。 大阪ガスのほうは、本年度から単価が大きく上昇 して
ございます。これについては、その下に注 で書いてございますが、 28年度から口径が比較
- 43 - 
 的大きいものの対策にシフト したので、平均単価が大幅 に増加しているという理由だと聞
いてございます。 
 このねずみ 鋳鉄管について、 国のガス安全小委等 における要求事項をまとめたのが 50ペ
ージでございます。この表をみていただきますと、まず 23年５月のガス安全高度化計画に
おきまして、要対策導管、よりリスクの高いものについては 27年度までに終わらせる。そ
れ以外の維持管理 導管と名づけられたものについては、優先 づけをして対策を進めるとい
うことで、この時点では期限 が決まってなかったものが、 28年３月の見直しにおきまして、
37年度までに完了するという形で見直された というのが、こ れについての経緯でございま
す。 
 続きまして、腐食劣化対策管に関連する設備投資でございます。 これについては３社と
も進めるということにして ございまして、数量と投資額 の推移は、 このグラフのとおり、
棒グラフが数量、折れ線が投資額でございます。東京 と大阪が過去３年よりも増加、東邦
ガスは減少するということになってございます。  単価は次のページのとおりでございまして、いずれも過去３年よりは 低い値となってご
ざいます。ただ、下げ幅は若干東邦ガスが大きい、 絶対値の水準にはそれぞれ違いがある
となってございます。  
 53ページに、 この腐食劣化対策管についての要求事項をまとめてございます。これにつ
いては、 26年のガス高度化計画見直しにおきまして、37 年度末に90％とする耐震化 目標が
設定されたということでございます。あとは、前回までの指摘事項を踏まえまして、各社の対策を比較する表をつけてございます。 
 54ページでございます。 この表は、まず 会社ごとに３つありますが、過去３年と原価３
年期間の３年と、その先の３年について平均値を記載してございます。 54ページ が導管関
係、55ページがそれ以外の設備でございます。 
 これをみると、各社それぞれ特色があるというのはわかっていただけると思います。導
管では、東邦ガス がねずみ鋳鉄管ゼロというのが大きな 特徴でございます。 そのかわり、
ダクタイル鋳鉄管等を進めるということが東邦ガス の特徴な点となってございます。 
 それ以外、 55ページについては、 東京ガスが導管以外の対策を進めるとしている点が特
徴的な点かというふうに存じます。 
 最後、56ページでございますが、これは指摘事項 12でございますが、高経年対策といっ
ても、古くなったので同じような機能 の新しいものに更新するケースと、そうではなくて、
- 44 - 
 現行品に何らかの リスクがあるということが判明したので、 現行品とは異なる、 より安全
な高性能あるいは 高機能のものに交換 するケースと両方あるよねと。そういうことはよく
認識して検討する必要があるというご指摘をいただきましたので、それを整理したもので
ございます。  下に２つ表を載せてございますが、左側が導管関連、右側が導管以外でございます。丸
印が、古くなったので 同機能の新しいものにかえる というのが主なケースという種類のも
の。より安全な、 ある種異なる高性能、 高機能なものに交換をするというのが主なケース
であるという設備が星印でございます。このように 、各社が予定しております高経年管理
の設備投資は星印が多いということがわかったということでございます。これら について
は、耐用年数が来たから交換するというものではなくて、現行 品のリスク等を踏まえて計
画的に対応していくというものだと いうことでございます。 
 あと最後、 その次のページに、 これまでの会合で 出された論点を ①、②、③として示し
てございます。① 、原価算定期間だけ 増えているのではないか、② 、国の安全高度化計画
等で定めら れた期限より前の段階で達成する分については平準化 してもいいのではな いか、
③、あるいはもっと以前から対応すべきだったのではないかと、こういう意見が主に 出て
ございました。この 後、各社から対応のスケジュール、考え方などについて詳細なご説明
がございますので、それを踏まえてご議論をいただければと存じます。  以上でございます。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 詳細なご説明を いただかなければならないのですけれども、とにかく５時までしかこの
部屋が使えないということで、今後の進行もありまして、需給調整費と高経年化対策、どっちも非常に重要なので、 きょうは 論じ尽くさなくてももちろんよろしいのですが、 一応
全体での感触を伺っておきたいので、審議にご協力 をいただければ と存じます。３社さん
からは、まことに申しわけないので すが、できるだけ簡潔にご説明をいただければ幸い で
ございます。  では、まず東京 さんから お願いいたします。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  それでは、まず需給調整費についてご説明をいたし
ます。資料８－１の３ページをごらんいただきたいと思います。 
 これはご指摘事項５の回答になります。 最大送出日量の平均 の伸び率が 年間販売量の平
均伸び率を 上回っている理由と根拠は何かというご指摘をいただいたものでございます。
- 45 - 
 この理由は、原価算定期間中に見込まれる大口の新規需要が要因となってございます。当
該新規の大口需要 が、原価算定期間 の最終の平成31年度の途中から稼働開始するというふ
うに想定をしておりまして、そのため、 販売量は年間きかない、年間量にはならない 。一
方で、最大送出日量が１日の最大値となるということが 背景にあるということでございま
す。 
 ご参考に、当該新規の大口需要がその年度の４月から稼働開始すると仮定した場合に、
最大送出日 量の平均伸び率 のほうが小さくなるということでございます。 
 次に、４ページをごらん いただきたいと 思います。こちらはご指摘事項６の回答になり
ます。先ほどご説明がございましたけれども、事務局資料におきまして、事業者算定 使用
値の最大送出日量の伸び率が供給計画の最大送出日量の伸び率よりも高い理由 についてご
指摘をいただいております。  
 ５ページをごらんいただきたいと思います。この 理由は、先ほどもご説明ありましたけ
れども、事業者 算定使用値が２ 月の最大送出日量の実績となっておりまして、供給計画記
載の実績値である年間最大値よりも 平均で小さくな っているという ことで、 発車台の 低い
ところからみた伸び率であるということが要因でございます。当社 の算定方法は、原価算
定期間の最大時ガスを算定するに当たり、過去の最大時ガスと最大送出日量の割合比 を２
月の実績値から求めているということになります。 
 続いて、６ページをごらんいただきたいと思います。振替 供給コスト算定に当たっての
想定スイッチ量の考え 方、算定方法についてどう考えた のかということです 。小口につい
て全面自由化後のスイッチ量を想定するのはなかなか難しいのですけれども、私ども 、市
場調査等踏まえて想定いたしました。具体的には、首都圏在住の約 3,000名を対象に 、ガ
スの自由化に関するインターネット調査を 行いました。５％程度の価格差 であれば、 約１
割のお客様がスイッチを考えたいと。ただし、しばらく様子 をみて決めたいという方もい
らっしゃいましたので、2020 年（平成32 年）に約１ 割のスイッチが 起こると想定 し、その
間に一定のペースでスイッチが進むということで、 振替供給コスト算定に当たってはそう
いうふうに 考えたということでございます。 
 なお、電気では、 全面自由化後８月までの５カ月間で関東圏において 3.8％のスイッチ
が起きておりますので、ただいまの数値は都市ガスにおいても十分起こり得る ものではな
いかなというふうに考えた次第でございます。  続きまして、高経年化対策に移ります。８ページをごらんいただきたいと思います。ご
- 46 - 
 指摘事項９の回答になります。こちらのグラフは、 原価算定期間以降の投資額の推移も含
め示したものでございます。投資額 につきましては、原価算定期間は３年平均で 235億円、
原価算定期間以降の平成32 年から平成34 年では、３年 平均で240億円を計画しております。  
 なお、以前もご指摘ありましたが、このグラフをみていただきますと、平成28 年度の投
資額が平成 27年度に比べて減っているということで、これは なぜかというお 話もございま
した。これは、実 は平成27年度に拡充新設工事量が減少した。いわゆる新設側ですね 、工
事量が減少したために、その 分、期中に施工班を経年 劣化枝管対策に稼働シフト したとい
うことがございまして、こ れによりま して27年度の高経年対策の投資額がふえたことによ
るというものでございます。 
 加えて、以前もご説明しましたけれども、単価面 で平成28年度から原価算定期間に先行
して経営効率化を織り込んだことも影響しているのではないかというふうに思っております。 
 続いて、10ページをごらんいただきたいと思います。ご 指摘事項 11の回答になります。
これも先ほどご説明ありましたが、高経年対策の分類になります。 ①の表をごらんいただ
きたいと思いますけれども、ねずみ鋳鉄管、経年劣化枝管、大口径の鋳鉄製 バルブ、レイ
ノルドガバナー 等々は、腐食性、耐震性等にすぐれ る高性能設備に取り替えを行います。  
 また、② でございますけれども、高圧設備、 防食設備、バルブ駆動機は、 基本的に 同機
能の最新設備に更新をしていくということでございます。  15ページをごらん いただきたいと思います。ここでは指摘事項 10に関しまして、 これま
での私どものねずみ 鋳鉄管対策の経緯と今後の取り組みの考え 方について整理してご説明
をさせていただきたいと思います。 この資料に はありませんけれども、当社 は高度成長期
を中心に、当時は最もすぐれたパイプでありました ねずみ鋳鉄管を埋設管として使用 し、
他社さんと比べ残存 物量が圧倒的に多いという実態にございました。平成10年にまとめら
れましたガス安全高度化検討報告書に基づきまして 、私どもとしては、 先ほど事務局資料
７の50ページにもありましたとおり、比較的高いリスクを有する要対策導管につきまして
は平成32年ごろ、 2020年にはおおむね対策を完了する、 それ以外の 維持管理導管は、 2030
年から2040 年ごろに対策を完了する計画を立て、実施をしてまいりました。 
 その後、 平成19年１月に 発生いたしました北見市でのガス 事故によりまして、国 の対策
目標として、要対策導管の完了年度が平成 27年度に５年前倒しを されました。これに 伴い、
当社としても計画 を前倒しすることを対外発表し、施工体制 を順次強化しながら対策を進
- 47 - 
 め、計画どおり 、昨平成27年度に対策を完了したところでございます。 
 一方、維持管理導管につきましては、当時の施工能力で平成41 年ごろに完了する計画で
対策を進めておりましたが、 先ほど申し上げました 要対策導管の前倒しに伴い、維持管理
導管も対策完了年の前倒しの努力が必要だというふうに判断 をいたしまして、平成 23年に、
完了年を平成39 年度ごろということで前倒しをする社内 ビジョンを 策定いたしました。 
 さらに平成25 年には、社内 目標として、 平成37年度に前倒した 計画へと見直しを行い、
先ほどもお話がありましたとおり、本年３月のガス安全高度化計画見直し案においても、
平成37年度の対策完了が目標と されたものでございます。 
 これを踏まえまして、維持 管理導管につきまして、平成 37年度に何としても対策完了す
べく、施工班の増強、育成に加えまして、 他ガス事業者からも応援をいただきつつ、対策
を加速、推進しているところでございます。 
 なお、最終年度の平成37年度の計画物量が少なくなっておりますのは、対策工事実施に
当たりまして、先ほど申し上げましたけれども、他埋設物との調整、あるいはお客様の営業時間と工事作業 時間との調整とい ったものが発生するケースが ございまして、こういっ
た対応を求められても 必ず37年度中に完了できるように、 要対策導管対策での経験も踏ま
えながら設定 しているものでございます。 ぜひご理解 をいただければというふうに思いま
す。 
 13ページに飛んでいただいてごらんいただきたいと思います。これは 、工事難易度及び
対策物量増加のための対応策ということで整理をしたものです。先ほど申し上げました け
れども、新設工事と比較して取り替え工事は工事難易度 が高いということで、施工班の配
管技能の向上や重機、配管工具の増強等が必要になると。なので、順次こういった増強 を
しながら対応していかなきゃいけないので、一気になかなかできないということはぜひごらんをいただきたいと 思います。 
 飛んでいただきまして、 19ページをごらんいただきたいと思います。経年 劣化枝管対策
についてでございます。経年劣化枝管につきましても、ねずみ鋳鉄管 と同様に相当の残存
物量がございます。腐食漏えい発生件数の低減、耐震化 率の向上を目指し更新を進め 、業
界や国の目標前倒しも 踏まえ、段階的にこちらにつきまして も対策物量を増量するなど、
加速を行ってまいりました。平成 25年11月には、従来延長の３割増を計画、対外公表し、
平成28年度より 147キロのベースで 対策を進めているところでございます。 
 あと、23ページは、 ご指摘事項 10のふぐあい事例の回答になります。ガバナー ステーシ
- 48 - 
 ョンの複数設備同時更新にかかわる現状のふぐあい 事例としては、 こちらの 写真のとおり、
バルブやガバナー といった機器からの漏えい等になります。このようなふぐ あいに対して、
更新の必要性について個別に判断をして対策を計画しているところでございます。 
 最後に、 24ページをごらんください。防食設備のふぐあい事例としては、 イメージ図に
示しました電極の断線になります。 電極は地中深く埋まっているため、事象発生の写真は
ございませんが、 発生についてはグラフが示していますように、電極が断線しますと電極
全体の面積が減少し、これにより抵抗が増加することで接地抵抗の上昇を確認できます。
この現象で電極が断線したことを確認 しているわけでございます。 
 長くなりました けれども、説明は以上でございます。 
〇安念座長   どうも 簡潔にご説明いただいて、ありがとうございました。 
 それでは、東邦さんにお願いいたします。 
〇東邦ガス株式会社（伊藤常務）  それでは、まず需給調整費についてご説明いたしま
す。資料８－２、４ページをごらんください。  ご指摘事項５への回答、 原価算定に用いた最大時 ガスの伸び率についてであります。表
は、前回の専門会合におけます事務局資料の算定根拠 データを一部修正したものでござい
まして、具体的 には下の表、Ｂ、供給計画の 最大送出量日の指数の欄について、過去 計画
に対する伸び率でなく、過去実績に対する 伸び率に修正したものでございます。 
 弊社の供給 計画におきます最大送出日量は、厳冬で多くのガスが送出された場合でも耐
え得る設備形成のもととなるものでございまして、ここに余力を見込んで策定をしております。そこで、下表の赤枠囲いの③ にありますとおり、実績 と比較して余力がございます
ので、＋ 7.5％と大きくなっております。そのため、今回の申請原価の算定には 、この最
大日送出量ではなくて、年間需要量からダイレクトに最大時ガス量を 算定したものでござ
います。  ５ページをごらんください。振替 供給能力についてです。表の左 下に記載のとおり、ス
イッチングによ ります託送需要は、原価 算定期間の平均で 1,200万立米と想定しておりま
す。 
 具体的な想定方法について、次のページでご 説明いたします。６ ページをごらんくださ
い。小売全面自由化後におけますスイッチングによる託送需要は、シンクタンクによる電
力におけるスイッチング想定であります３％、これを参考に 、当社小売需要の一部が段階
的に他社による託送需要へ切り 替わるものとして想定をしております。 
- 49 - 
  具体的には、平成29 年度の小売全面自由化開始以降、段階的 にスイッチン グが増加 し、
平成28年度供給計画の最終年度であります平成32年度断面で、当社 小口分野におけます 小
売調定件数の３％が他社に切り替わる という想定をしているものでございます。 
 続きまして、高経年化対策についてご説明いたします。９ページをごらんください。保
安対策の概要について記載をしております。弊社では、保安対策を 高経年化対策と災害対
策に区分しております。ご指摘事項９への回答になりますが、ほかの事業者様が高経年化
対策とされております中圧の低品質溶接鋼管対策については、弊社では災害 対策として整
理をして計上いたして おります。 
 10ページをごらんください。高経年化対 策の投資額及び対策数量の推移であります。こ
ちらは、ご指摘事項９のうち原価算定期間以降の投資計画についての 回答になります。こ
れまで優先的に対策を進めてまいりましたねずみ鋳鉄管、中 圧ＤＧ管の対策 を終え、今後
は、低圧ねじ 接合管及び中圧ＧＭ 管からの漏えいによります供給支障事故が 顕在化してい
ることから、この中圧ＧＭ 管の対策を進めてまいります。 
 計画算定期間以降の平成 32年度から34 年度の投資計画は、足元の 27、28年度及び計画算
定期間と同等水準を予定しているところであります。 
 11ページをごらんください。 10ページのグラフから、 ねずみ鋳鉄管とねじ接合管対策 を
抜き出したものに なります。平成 22年ごろまでは、最も対策 の優先順位の高いねずみ鋳鉄
管対策に注力してまいりま した。このねずみ鋳鉄管対策にめどが立った後は、これまでの
大震災におけますガス管の被害 状況を踏まえ、ねじ 接合管の対策を加速させておりま す。 
 12ページをごらんください。ねずみ鋳鉄管とねじ 接合管対策の残存延長の推移でござい
ます。ねずみ鋳鉄管は、 平成元年には約 2,300キロ存在しておりまして、着実に対策を進
めてきました。 その後、平成７年に 発生しました阪神 大震災に加えまして、平成８年には
弊社の供給エリアにおきまして、このねずみ鋳鉄管 に起因した爆発死亡事故が発生したこ
とを踏まえまして、 年間対策量を 120キロ程度まで 加速をさせたところでございます。 そ
の結果、平成 20年代早期には対策がおおむね完了したことから、次に優先順位の高いねじ
接合管の対策を同等の水準で継続をしております。 
 ここで、 ねじ接合管の対策について説明をさせていただきたいと思います。恐れ入りま
す、少し飛びまして22 ページをごらんください。ねじ接合管の対策は、通常時の腐食漏え
いへの対策、 高経年化対策、これに 加えまして、当社 では大規模地震による被害を想定し
た地震対策として、これを 兼ねて推進をしているところでございます。 
- 50 - 
  地図をごらんいただきますとよくわかりますが、 近い将来発生することが 懸念されてお
ります南海トラフ 巨大地震、これは先般の熊本地震のような直下型ではなく 、東日本地震
のように海洋型地震でございまして、非常に 影響範囲が大きい。私ども供給区域のほぼ全
域にわたり、30 カイン以上の大きな揺れとなり、このねじ接合管に大きな被害が発生する
ということが想定されております。 
 したがいまして、通常時のガス漏えいの低減に合わせ まして、地震時の早期復旧の実現
に向けて、このねじ接合管対策を進めているところでございます。 
 それでは、申しわけございません がページを戻っていただきまして、 13ページをごらん
ください。 弊社の高経年化対策の位置づけについて整理をしております。こちらは、 ご指
摘事項10と 11への回答になります。 弊社が実施しております高経年化対策は、同一品への
取り替えを 行うものはございません。全て高性能品への取り替え、つまり安全対策という
ことでございます。ここも 対策優先順位を踏まえて 対策を進めてまいりた いと思って おり
ます。 
 以上でございます。 
〇安念座長   どうもありがとうございました。 
 それでは、大阪さんにお願いします。 
〇大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）  資料８－３です。需給調整費について説明いた
します。 
 ４ページをごらんください。前回 の会合で ご説明しましたが、当社では 、泉北2.5メガ
エリアと藤原メータリングステーションエリアの２地区で振替供給が発生すると想定して
います。これに 対応して、原価算定 期間に必要となる振替供給能力は、その２地区での託
送供給量と同じ量になり、大口部門と小口部門それぞれで想定をしております。 
 下の表で内数 として記載しておりますが、年平均で大口5,700 万立方メートル、小口
1,700万立方メートル、合計 7,400万立方メートルと算定いたしました。これを直近３カ年
の年間需要量と１時間当たりの合送出 量の比率を用いて、 供給能力である１時間当たりの
ガス量に換算し、１万 5,000立方メートルの 振替供給能力が 必要と想定いたしました。 
 ５ページをごらんください。振替供給エリアで実施する大口部門の託送供給量につきま
しては、直近の平成27 年度の託送実績を用いて、各 払い出し エリアごとに分解した後、泉
北2.5メガエリア、藤原メータリングステーションエリアの２地区での合計値を そのまま
採用しております。 
- 51 - 
  ６ページをごらんください。小口 部門ですが、来年度から新たに託送供給の対象となる
ため、託送供給に 移行する 比率を想定して算定しております。具体的には、直近の自由化
範囲を拡大した平成19 年度から３年間で、託送供給へ移行した件数比率を適用し、全エリ
アでの託送供給量を想定した上で、振替供給エリアでの販売量割合 を勘案して算定してお
ります。 
 ７ページに詳細を整理しておりますので、ご確認いただければと思います。 
 続きまして、高経年化対策についてご説明します。９ ページをごらんください。ご指摘
事項９への回答です。 高経年化対策工事に対する投資額の水準につきまして、原価算定期
間の前後３カ年の水準と比較をお示ししております。表の一番下に記載しておりますが、直近３カ年実績の水準と比べますと 17億円の増加となり、原価 算定期間後も同水準で推移
すると計画しております。  10ページをごらんください。こちらは平成18 年度からの投資実績の推移をお示ししてお
ります。棒グラフの青色と赤色を 合わせたものが低圧導管に関する対策です。緑色が中圧
導管に関する対策となっております。 
 11ページをごらんください。高経年 化対策工事として計上しております対策 設備のうち、
電気設備である経年防食 設備以外は 、耐震性などにすぐれた 設備に取り替える計画として
おります。 対策対象としましては、 経年ガバナーの一部は劣化状況を踏まえて取り替える
計画としております。また、経年防食設備は、実耐用年数をもとに 対策を計画しておりま
す。それ以外の設備は、 全量を対象として対策をいたします。 
 13ページをごらんください。指摘 事項10及び検討を深める論点への回答となります。最
初に、低圧管対策の一つである ねずみ鋳鉄管 対策の推移ですが、従来 から高リスクと評価
した路線を年間 46キロメートルのペースで対策を進めておりましたが、北海道 北見市のガ
ス漏れ事故をきっかけに対策を加速 させ、高リスク路線については５年ほど前倒しして対
策を完了しております。平成28 年度以降は、低リスク路線を中心に年間 40キロメートルの
ペースで進めていく計画としております。 
 なお、当社は、 対策が必要な数量及び可能な限り早期に対策すべきというガス安全高度
化計画の趣旨を踏まえ、平成 36年度までに対策を完了させる計画を 策定し、取り組んでお
ります。  14ページをごらんください。ご 説明しましたとおり、ねずみ鋳鉄管対策は今年度から低
リスク路線 を中心に進めていく計画としており、対策物量自体は半分程度の水準となりま
- 52 - 
 すが、口径が大きな導管が対象となりますので、高リスク路線の際の工事単価と比較する
と増加する傾向で推移していく予定です。 
 15ページです。 もう一つの低圧管対策である腐食劣化対策 管の推移です。 こちらも 、従
来から実施目標であった平成 42年度で耐震 化率90％に向けて 、年間120キロメートル のペ
ースで対策を進め てまいりましたが、平成 26年に、ガス安全高度化計画で示された平成37
年度で耐震化 率90％に向けて対策 量を増加させ、年間 180キロメートル のペースで進めて
いく計画としております。 
 16ページです。先ほどご説明しました ねずみ鋳鉄管と腐食劣化対策管を合わせた低圧管
対策全体の工事量をお示ししております。 施工能力を踏まえた対策量としましては、従来
から一定の水準を維持しながら進めて きており、原価算定期間を含む今後についても 、同
水準で対策を進めていく計画としております。  17ページです。ご参考までに、これまでの 災害とそれを踏まえた安全対策との関係を整
理しております。 阪神・淡路大震災 後は、今回ご説明した設備対策も一部実施しておりま
すが、どちらかというと供給停止ブロックの整備など発災時における防災対策に重点が置
かれ、そちらを中心に対策を講じてまいりました。 その後の新潟中越 沖地震、東日本大震
災以降は、 設備対策に 軸足を移し、対策を進めることとなってきた 経緯でございます。 
 18ページをごらんください。非裏 波溶接鋼管及び ダクタイル鋳鉄管のいわゆる経年中圧
管対策についてご説明いたします。 10ページのスライドでお示ししておりましたが、経年
中圧管対策は、直近は津波 対策など他の中圧工事の影響もあり、対策延長数量は若干 減少
しておりましたが、阪神・淡路大震災以降 、一定の規模で継続的に対策を進めてまいりま
した。原価算定期間を含む今後は、社会的影響が大きい繁華街でも対策を優先して進めて
いく計画としております。  最後、20ページです。経年ガバナ ー及び電気防食設備対策です。これら２つの対策は、
自主的な対策となります。経年ガバナー対策は、ガバナーを 構成する部材の 一部にねずみ
鋳鉄が使用されているものや、街中 で接地スペースを確保することが 困難であったため、
地下に人孔 を設けて設置したことで、腐食が進行しているなどの現象が顕在化しておりま
すので、今後 は、劣化状況を見きわめて優先的に取り替えが必要なものを中心に進めてい
く計画としております。  また、経年 防食設備の取り替えにつきましては、設備寿命に基づき計画をしております。
防食設備の耐用年数は 20年となっており、 従来はブレイクメンテを中心に対応しておりま
- 53 - 
 したが、近年は、 設置後20年を超過 した設備 の故障件数が急増してきたこともあり、取り
替えを平準化するため、過去に故障した設備の実際の経過年数である25 年を超えた設備を
対象に、計画的に取り替えることとしております。 
 説明は以上でございます。ありがとうございました。 
〇安念座長   どうも ありがとうございました。大変盛りだくさんな内容について、しか
し非常に簡潔にご説明をいただきまして、本当にありがとうございました。 
 それでは 、まず、重要な論点が２つあったわけですが、需給調整費についてご意見を承
りたいと思います。特に需給調整費につきましては 、資料７に戻っていただきまして ５ペ
ージ、事務局のほうで論点１から論点６までを設定していただいて、そのうちの幾つかに
ついては、 大体こういう方向ではな いかという事務局案もつくっていただきましたので、
特にこの事務局案の方向性について、きょうファイナルなものに する必要は全然ありませ
んけれども、こういうものでいいだろうと か、あるいはそうではないだろう といったよう
なご意見を特に承ることができれば幸いでございます。どうぞ、どなたからでも結構 でご
ざいます。  
 では、松村先生お願いします。 
〇松村委員    
まず、需給調整のほうだけですね。 まず、論点１から５までに関しては、事務局案 が出て
いるものについては、私 は事務局案 全てに賛成です。 
 論点１は、 Ｂ方式が合理的ではないかといっていたのは、私もそう思います。 
 論点２については、案１から案４まで出ていますが、説明からしても、 案２がほぼ 唯一
の合理的なもののような気がします。私 は、案２を支持しま す。論点２の東邦ガスについ
ても、案２が合理的ではないかと考え ますが、多分案 １でもほとんど変わらないと 思いま
す。大阪ガスについても、事務局案で結構かと思います。 
 論点３に ついても、 Ａ方式が合理的だというのも、これも合理的 だと思います。 
 論点４に関しては、これが一番もめると思うのですが、私、大阪ガスの数字はかなり控
え目だなと感じました。もうちょっと積むかと思っていたのですが 。しかし、これは ３社
の説明の中ではほぼ唯一、ある種の根拠がはっきりしているものだと思います。他 の説明
は、もやもやっ とした説明、当てになるのかどうかもわからないような 説明だったので、
私は、大阪ガス に全部統一して、 1.1で10.4％伸ばすというのでいいと思います。 関西電
力が東京電力よりも強力なコンペィター かどうか、 中部電力 がどうかとかということを言
- 54 - 
 い出すと、確かに地域によって凸凹あるということはあるかもしれ ませんが、これぐらい
の数字が合理的なのではないかと私は思いました。 
 次、論点５と 論点６ですが、これはさす がに東京ガスも引っ込めると思います。先ほど
笹山さんが、自分たちは邪悪 な考え方はもっていない、 全ての消費者に競争の恩恵を与え
ることを真摯に考えているのだと、あれほど強くいわれたわけですから。消費者に 一番利
益を与えるのは、 全体のコスト を下げることなのですよね。 他のガス会社が要求もしてい
ないようなことを突出して要求する ということを、 あの発言 の後に続けるなどという恥ず
かしいことはもうしないと思うので、東京ガスもさすがに受け入れると思います。論点 ５
と６に関しては、 他の会社と同じような扱 う、事務局案でい いと思います。 
 以上です。 
〇安念座長   どうも ありがとうございました。非常に 論点に沿って簡潔にご発言をいた
だいて、どうもありがとうございました。 
 ほかの方、いかがですか。 何か、僕が少しせかしてしまっている感じします？ します
よね。済みません。 
 どうぞ、 圓尾先生。 
〇圓尾委員   前のほうの案２を選ぶとかというのは、松村 先生と結論は一緒なので省き
ます。 
 論点４の小口需要のスイッチ量のところです。 大阪ガスさんの 1.1％を基軸に考えるか
どうかというのは別としても、今 電気で起きているそれぞれの地域のスイッチの状況を利
用するのはありかなと 思うのです。 例えば大阪 地区で1.1％を利用したと したら、今 電気
で起きていることを名古屋ではどうなのか、東京ではどうなのかと 反映させて、アジャス
トしたらどうかと思います。 1.1を使うかどうかは、私も ぴんとこないので、 ほかに何か
いい設定値があるのかなというのは 、まだ考えてはいるところです。 
〇安念座長   なるほどね。わかりました。ありがとうございました。 
 ほかにはいかがでしょうか。 
 松村先生、もう一回どうぞ。 
〇松村委員    
今の点、地域ごとに電気の参入状況を考えるというので補正するというのは 、あり得ると
思います。ただ、この場合には全体の参入量ではなく、例えば 東京ガスがとった量、 大阪
ガスがとった量、東邦ガスがとった量と やるほうが 合理的かもしれない。どうしてか とい
- 55 - 
 うと、コンペティターって ほぼほぼ、 それぞれの地域で今のところ 考えられるのは１社で
すよね。複数社で 、全体で何％とったというのを使うのがいいか、 東京ガス がとった分ぐ
らいは東京電力が とり返すというふうに考えるのがいいのかというのは、考える 余地はあ
るかと思います。 ただ、東邦ガスは入っていない ので、そうすると、ゼロというのは幾ら
何でもひどいので、大 阪ガスのはかなり控え目に出ているので、 その大きいほうにする な
ら、まだ合理的になるかと思います。 
 以上です。 
〇安念座長   ほかはいかがでしょうか。 
 どうぞ、もっととられそうだとか、佐藤さんからも、 そんな甘いものではないぞとか、
いろいろリスポンス がおありかなと思うけれども、 何かもしコメントがおありであれば、
どうですか。いいのですか。 
 辰巳さん、どうぞ。 
〇辰巳委員  何となくの 感触ですけれども、今のスイッチの話ですけれども、今スイッ
チした人、してない人のコメントをちらちらと聞くと、していない 人の中には、ガスの自
由化がスタートし たら合わせて検討する。 つまり電力と。 
〇安念座長   電力 と合わせわざで。 
〇辰巳委員   そう。 だから、エネルギーというも のをどちらか１つ 、という声をよく聞
くのですよね。だから、そのあたり というのはどういうふうに考えるのかな というのが、
わからないのですけど、何 かそんな声はとても よく聞きます。だから、現状の 数値とちょ
っとまた変わる。 
〇安念座長   今おっしゃったことは、現状で電力小売で起きているのよりも、 スイッチ
ングはプラスアルファになりはしないかという、そういうご感触があるということで すか
ね。 
〇辰巳委員   電気 の場合はね。 
〇安念座長   電気 よりもガスのほうが。 そういう ことでもないの。 
〇辰巳委員  どうなるのでしょうね。 
〇安念座長   でしょうねって、辰巳さんとか河野さんに教えて もらわなきゃ、ほかの人、
誰もわかりはしない。 
〇辰巳委員   でも、そういう声はとてもよく聞く。 
〇安念座長   そうですか。わかりました。ありがとうございます。 
- 56 - 
  ほかはいかがでしょう。 
 どうぞ。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  １点だけ、 補足といいますか、論点６で先ほど 松村
先生から引き下げだなんていわれま したけれども、 振替供給 コストのアローアンスの扱い
をなぜそう考えた かだけ、もう一回ちょっとお話をさせていただきたいと思います。 こと
し２月５日のガスのシステム改革小委員会の中で、 小売事業者は、需要 に対してガスを届
けることができる適当な場所に供給 力をもつことが原則というふうに整理をされ、新 制度
で確保すべきということにされました。それは、 この間からご説明している 0.5ずつも含
めてもということで我々認識しておりまして、それに基づいて 、1.1倍に相当する供給力
は各需要のエリア内にもつべきであり、下げ 能力の中に含めるべき であると考えたと 、そ
のことについてはぜひお受けとめいただきたいなというふうに思います。 
〇安念座長   それは よくわかっております。  
 笹山さん、どうぞ。 
〇東京ガス株式会社（補足 説明者）   もう一点、 スイッチについて補足をさせていただ
きたいと思います。辰巳委員からのご指摘に若干関連するかと思いますけれども、東京電
力さん、既に自社の 新メニューにたしか100 万件ぐらい かえられているというふうに思い
ますので、そこで 例えばガスをお 勧めされると、 100万件というのは 、全量我々 のエリア
かどうかというのはわかりませんのであれですけど、 仮に我々のエリアだとすると、
1,000万ぐらいのお客 さんですから 10％ということになります。しかも、この限られた期
間でまだ伸びる 可能性はある ということでございますので、あながち10 ％というのは 過大
な数字ではないのではないかというふうには思っております。 〇佐藤東京電力エナジーパートナー株式会社常務取締役  我々からどれだけというのは
なかなかいいづらいところではあるのですけど、電気以上にガスのほうはなかなか難しいというのは 、我々がやっている中での正直 なところでございますので、この 辺のところは
……。 
〇安念座長   お互いそうおっしゃるのだけど、この世界は。わかりました。 
 松村先生、どうぞ。 
〇松村委員    
論点６を引っ込めるならもう いいのですが、もしこれに固執するなら、これがいかに邪悪
な提案なのかということをまたしつこくいわなきゃいけない。もうこれ以上 東京ガス の悪
- 57 - 
 口いいたくない。どんなひどい提案なのかというのはいわざるを 得ないので、もし本当に
頑張るのだったら、早い段階できちんといってください。時間があるときにきちんと、 こ
れがどんな悪い提案なのかはご説明します。 
 それから、スイッチに関しては、東京電力 の規制料金から が東京電力の自由料金に移っ
た、東京電力内の新メニューに切り替わった量と、 都市ガス市場で 東京ガスから奪ってく
る量が同じだという発想は、ちょっと論理の飛躍が 過ぎると 思います。 
 以上です。 
〇安念座長   ありがとうございました。 
 もう一つ 議論しなければいけないので確認ですが、論点１については確かにＢ方式でよ
ろしい、平均ロードカーブ方式で よろしいのではないかというご意見。この 場だけではな
くて、今までの個別審査とかその他でもそういう感触だったと私も認識しています。 
 論点２なのですが、これは案２に対 する支持がございまして、一つ の考え方です。 案１
か案２でどちらを選ぶかというぐらい の選択肢に多分なるのではないかと思います。 ただ、
案２の場合は、補正をどうするかというのは案外難しい 問題で、考え 方が難しいという面
もあるし、でき上がった数字 で最終的な、大変曖昧 な言い方で恐縮なのですが、枝ぶ りと
していかがかというのを 今の段階になると考えなければいけ ませんので、決め打ちよりは 、
私は案１その他も とっておいたほうがいいと思いますので、案２を中心にはするものの、
ほかの案も捨てるに忍びないというふうに私自身は思っております。  
 それから最大時ガスですが、これも東邦さんと大阪さんについては、 申請どおりでも結
論としては よろしいのではないかというご意見だったと思いますし、要するに、 どっちに
しても大した変わりがないので、それでよろしいのかなという 気がいたします。 
 論点３は、 これは実績というか実際の数字で行こう というのがＡ方式ですので、これも
Ａ方式を中心に考えるということでよろし かろうかと思います。 
 論点４は、ちょっときょうは収束 のしようがないように思います。幾つかのお考えをい
ただいたという点は有益でしたので、それを 踏まえてまた検討 したいと思います。 
 それから５と６は、これは邪悪かどうかはともかくといたしましても、実際 の供給余力
は相当あるというのは 教えていただ いたことですので、その 点を踏まえながら、 事務局案
は、実際の能力というのでしょうか、考えればよろしいのではないかというのは、まこと
にその点はごもっともと思いますので、これもこの点を中心に検討してはいかがかと思っ
ています。 
- 58 - 
  ただ、６について は、ある意味で東京ガスさんがどう思った かとは別に、一種の制度と
してこうなっているものですので、それを どう考えるかという論点は依然として残っ てい
ると思いますので、論点５と６については 、０か１かというそういう話では必ずしもない
と思います ので、中間の落 着点ということも十分あり得るか というふうに思っております。
これが、一応私が現在思っているところです。 
 今申しました 方針に基づいて、この問題は実は松村先生、 圓尾先生と僕のチームでやっ
ておりますので、もう１ 回か２回かは、 またどっちみち最終的な案を出すまでには検討 す
る必要があると思いますので、もし この場で、今私が申し上げたような 方針でよろしいと
いうことであれば、そういう方針で進めたいと 思いますが、それでよろしゅう ございまし
ょうか。 
 どうぞ。 
〇辰巳委員   いろいろな決め方のときに、各社それぞれ根拠 があり、それが 認められれ
ばオーケーという、それは私は賛成なのですけれども、ここでの決まったことを参考に、
これから各地方局がなさる ときにすごく迷われないかなと、 ちょっとそのような気がした
ので、どのように 考えたらいいのでしょうか。 
 以上です。 
〇安念座長   重要なご指摘と思います。３社だけのルールがあるわけでは ありませんの
で、辰巳委員のおっしゃることは全くそのとおりで、これから 100のオーダーである業者
さんの全てについて、理論的には同じルールを適用しなければいけません。 そのようなこ
とが可能であるようなルールというか適用の仕方であるかということも当然検討の対象に
なると思います。どうも重要なご指摘をいただきまして、ありがとうございます。 
 というわけで、 需給調整費については、 暫定的に私が 申し上げたような方針で進め させ
ていただければと存じます。 
 その次、 高経年化でございますが、いかがでございましょう。 
 どうぞ、 松村先生お 願いします。 
〇松村委員    
既にいったことをもう一度繰り返します。 今日の東京ガスのプレゼンでも明らかになった
とおり、急に増やそうと するとコスト高になるのは確かにそのとおり。 平準化すれば コス
トを下げられ るのでしょう。  
 したがって、保安を第一に考えると今まであれだ けいってきた事業者が、当然考えるべ
- 59 - 
 き期間を設定し、仮にならしたとすれば、 こうなった。 実際にどういう政策 でやるかとい
うのは各社判断ですが、ならしてやったとすれば一番コストが下がった。そうしたとすれ
ば、原価算定 期間にどれぐらいになるのかというのを算定し 、それを上限とすればよいと
思います。具体的に阪神・淡路大震災の翌年からならしたとすると、どれぐらいの量にな
るか考え、それを 上限として原価算定を認 めればいいのと思います。 
 以上です 。 
〇安念座長   わかりました。それは確か に一つの案でしょうね。 
 ほかのお考え、 いかがで すか。 
 どうぞ。 
〇辰巳委員  きょうの事務局の資料の 52ページ、 考え方として過去３年平均と比較して
という話で、各社とも低下しているというのは少し効率化をしているのだろうかというふうに想像しますけれども、 この過去３年平均の単価がえらく 違うのですね。 これはどうい
うことなのかなと、それぞれ違いが ある……  
〇安念座長   それは、きょうのまさに一 番最初に出てきた話と同じことで、それぞれ東
京ガスさん、それは恐らく東京固有の事情があってのことだろうとは思うが、いろいろなコンポーネントに分けて数字を出していただければ出していただきたいという、そういうことでお願いする手はずでございます。  どうぞ、秋池さん。 
〇秋池委員  今の同じ52ページ、それから同様に 49ページなどもそうなのですが、 単価
がこの先ずっと横置きなのですよね 。これは工夫の余地 はないのかなというふうに思いま
す。こうやって 51ページなどのように、この先の工事量というものを開示していく、なお
かつ平準化するということは、 請負側にとっても仕事のやりやすいことなのだと思います
ので、単年度の契約ではなくて、例えば複数年の契約にするとか、今までにやらなかったような競争も導入するとかいうことで、ずっと横置きではなくて削減努力というのはすべ
きではないかと思うのですが、何らかそういうことも含めて もう一度この単価というもの
についてもご検討いただけると いいかと思います。 
〇安念座長   済みません、横置きとして あるのは、算定期間ではなくて直近から横置き
になっているのではないかという、そういうご指摘ですか。 〇秋池委員   そうです。 
〇安念座長   これは効率化との関係が大きい のだけれども、何 か現段階でコメントして
- 60 - 
 いただくようなことは ありますか。事務局資料７ の49。ねずみもそうですね。28 年度から
の横置きになっているという、そういうご指摘だったと思いますが。 
 どうぞ。 
〇東京ガス株式会社（沢田常務）  私ども、 29、30、31、いわゆる28 年からもう効率化
は織り込もう ということで織り込んでいるものですから、逆 に先取りしているという感じ
でお受けとめいただければと思います。 
〇安念座長   事実 を私は保証できないけれども、 それはそうおっしゃるに違いないとい
う。 
 圓尾さん、どうぞ。 
〇圓尾委員   まず、 東京ガスさんの15 ページのねずみ鋳鉄管の 説明をお聞きしていて、
今回詳しくステップ踏んで 説明していただいたわけですが 、こんなことをいうと松村先生
に怒られるかもしれないですけど、それぞれのステップでいろいろ なことを考えて手順 を
踏んでやってきているというのが理解できて、ある程度認めていいのかなと 思ったのです。
ただ、前回か前々回か松村先生が ご指摘になったとおり、安全対策 に対して 前向きに取り
組んだところが相対的に損 をするようなことがあってはま ずいということがあり 、その意
味で３社を 比較してどうなのかな、 とプレゼンを聞いていました。 そうすると、東邦ガス
さんがねずみ鋳鉄 の対応を、今ほとんどやらなくてよくなった。これはなぜかと聞いてみ
ると、阪神・淡路の平成７年、それからみずからの事故があった平成８年、ここをきっかけに、確かにグラフから読み取ってみると、 今まで100キロぐらい の年間対応だったのを
120キロに加速して対応されたので、そういう状況になっている。 
 そうすると、 思ったことは、多分そういう意味で松村先生 おっしゃったのだと思うので
すけれども、平成 ７年、８年ぐらいのタイミングで 、同業他社 がそういう決断をされたの
をみているわけですから、大阪ガスさんや東京ガスさんは、 どういうふうに この時点で判
断されて、どういう行動をとられたのだろうかというのを、 どこかでもう一度 きちっと聞
くことは必要なの だと思いました。 
 大阪ガスさんは 、当然震災の 真っただ中にいらしたわけで、一部 ご説明が あったとおり、
ほかのいろいろな対策をされていたというのが 出ています。 ここは東京ガスさんから 、随
分前の話なのでプレゼン資料には出てこなかったので、確認して、その判断 をどう我々受
けとめるか を考えないといけない。大阪さんの説明にあるように、もしかしたら歴史的 な
経緯も違い ますから、ねずみ鋳鉄以外にいろいろ対応しなきゃいけないものがあって、ど
- 61 - 
 うしてもここまでできなかったということ かもしれませんし、もしかしたら、 気がついて
いたけど先延ばししていましたという単純な話かもしれませんし、そこを聞いた上で 判断
すべきと思いました。 
〇安念座長   山内 先生。 
〇山内委員   この担当、我々の班なので、事務局とやりとりしながらいろいろ議論 して
いるのですけど、さっき松村さんがおっしゃった案、過去に さかのぼって平準化するとい
うのも一つの案ではあるのですけれども、考えなきゃいけないのは、ねずみの場合には 37
年までに完了しないといけないということなのですよね。今 の案だと、この 原価算定 期間
中はいいのだけど、その後に加速するとかなんとかと、そういうことになるかもしれない。これ、ちょっと試算してみないとわからないのですけどね 。 
 だから、いいたいのは、 37年までにやらなきゃいけないというのを、 どこまでどういう
ふうに我々ちゃんと担保するようにした上で、そういう制約 条件の上で査定 するかという
ことだと思うのですよね。 例えば今までは、投資の場合には過去３年間の平均というのを
やってきたのですけど、こ の形だと、少なくとも過去３年間のやつでやると、37 年までに
はいかない 、37年までには 完成しないのですよね。そうすると、それを採用することは で
きなくて、 幾つかバリエーションを 考えなきゃいけないと。 我々の班で少し やっています。  
 例えば東京ガスの場合には、処理 能力が上がるということを考慮しているのですけれど
も、それをどういうふうに考慮するかということとか、最終 年度、37年度に大ガスさんは
０ですし、東ガス さんもかなり投資量が小さくなっている。それは リスクとい いますか、
それまでに終わらせるためにはそうだということなのだけど、それを どうみるかとか、そ
の辺のことで少しバリエーションが 出てくる。 それをちょっとまた検討して 、ここで 提案
させていただきますけど、これは腐食劣化対策管もそうで、 90％が37年というのをどの時
点からやるのか、 どういう ふうにみるのかによって ちょっと バリエーション出てきますの
で、そんな形でどうかなと思っています。 
〇南委員  私も担当なので、今に引き続 いて。37年で終わらなきゃいけないと、安全を
みて。それは当然の前提として。 過去３年でやると終わりそうにないですねというところ
はそうなのですけれども、 その前に さかのぼって平準化したらどうなのだという議論と、
原価としてどうみなきゃいけないかという議論というのは いろいろあり得るので、平準化
したら37年で終わらないから申請通り原価を認めるべきだという議論をしているわけでは
なくて、安全対策 しみながらどう平準化するのが妥当かという点から検討しなきゃいけな
- 62 - 
 いということで 、結局それは量の問題と、 また秋池先生おっしゃったような 単価の問題、
この２つをどうやって考えるかということを 慎重に検討していきたいというふうに思って
いますが、現状はちょっとそこまでで、では 平成24年からやるべきなのか、 阪神・淡路か
らやるべきなのか、過去３年でやるべきなのか、37年で終わるところを見据えてどう平準
化していくのかというのは、まだ検討中で す。 
〇安念座長   わかりました。それは 検討中なのだからしようがない。検討してください。
山内先生おっしゃるように、思考のバリエーションは幾つか あらざるを得ないですよね。
決め打ちでこうだというのはないので、またいろいろご 検討ください。  
 松村先生。  
〇松村委員   南さんの話を 聞いて安心した。 山内さんの話を聞いて、何い っているのか
全くわからない。過去３年で、 それで延ばしたら期限内に終わらなく なるではないかって、
何をいっているの か。前にやるべきだったものを今回の原価算定期間には認めないという
ことをいっているだけであって、どれだけ投資しろなんてことを いっているものではない
のだから。 もちろん当然終わりが切れていて、それで平準化 するので、 そこと矛盾する案
なんか出てきようがない。 〇安念座長   山内先生のおっしゃるのは、過去３年の 工事量をただ延長していくと、37
年の尻では事実終わらないというご指摘を されたわけですよね。それは恐らく 事実のご指
摘でしょう。わかりました。  では、議論が終わったわけではないのだけけれども、時間もなくなってまいりましたの
で、高経年化はまとまったわけではないのだけど、幾つか論点を出していただきましたの
で、また事務局とチームとでご検討いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。どうもありがとうございました。 
 本日回答ができなかった質問については、また次回以降、それぞれご回答いただきたい
と思います。 
 それから、きょうは 127社さんの関係がありまして、資源エネルギー庁の藤本室長より
パブコメの結果が出ました ので、それに ついてご報告をいただきます。 
〇藤本資源エネルギー庁ガス市場準備室室長  資料９をご確認ください。 
 127社からの託送料金の認可申請につきまして、資源エネルギー庁及び各地方局のほう
から、若干タイミングの ずれはありますが 、８月２日から 10月４日までパブコメを行いま
した。５者から延べ19 件の意見提出がございました。 
- 63 - 
  詳細は省きますが、厳格な審査、 ヤードスティック、 固定費の割り振り、需要調査開拓
費、事後検証 の強化等についてご意見 をいただいています。 別紙で付していますので、ま
たお時間あるときにご確認 いただければと思います。 
 以上です。  
〇安念座長   どうもありがとうございました。 
 当然のことでございますが、いただいたご意見は審議の参考 にさせていただくことに な
ります。 
 それでは、事務局から連絡事項をお願いいたします。 
〇恒藤ＮＷ事業監視課長  次回の日程につきましては、また調整させていただいてご連
絡をいたします。 
 以上でございます。 
〇安念座長   では、これをもちまして第 19回料金審査専門 会合を閉会いたします。 どう
も終始熱心にご議論いただきまして、 本当にありがとうございました。  
 
                                 ――了―― 
 
