PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/020_gizigaiyo.pdf

 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２０回料金審査専門会合  
議事概要 
 
１．日 時：平成２８年１１月１０日（木）１４：００－１７：００ 
 ２．場 所：経済産業省 本館17階 第１～３共用会議室 
 ３．出席者：  安念座長、 圓尾委員、 箕輪委員、 秋池委員 、梶川委員、 辰巳委員、松村委員、
山内委員 
 （オブザーバー）  全国消費者団体連絡会 河野事務局長 
 日本商工会議所産業政策第二部 市川副部長 
 東京電力エナジーパートナー株式会社 佐藤常務取締役 
 消費者庁消費者調査課 澤井課長 
 商務流通保安グループガス安全室 田村室長  
 資源エネルギー庁ガス市場整備室 藤本室長 
 （説明者）  東京ガス株式会社 沢田常務 
 東邦ガス株式会社 伊藤常務 
 大阪ガス株式会社 瀬戸口副社長 
 ○主なご意見  
＜二重導管規制の緩和による離脱量の考え方について＞  二重導管規制の緩和による離脱量を審査する際に考慮すべき点について、 東
京ガス及び東邦ガスからそれぞれ意見があったが、 いずれももっともな意見。
それらの点も踏まえて審査する。 
  東京ガスの資料５―１の46ページに関して、 二重導管規制の緩和に伴って影響を受ける需要は、主に高圧管を使った大口需要だと思うが、高圧管には大口需要から家庭用の需要まで全ての需要がぶらさがっていると考えると、 二重導管の影響は、各需要セグメントに等しくあらわれるのではないか。 今回
の資料で、 二重導管の影響が使用量の少ないセグメントにより多くあらわれ
 
ている理由は何か。 また、その他の影響とは 主として何か、代表的なものを
教えて欲しい。 
→二重導管で需要脱落するのは大口の需要家だが、 その場合、 大口需要に割
り振られる原価がトータルで減り、 小口需要側に原価が割り振られることになるため、小口 への影響額が大きくなる。また、小口の場合ガス量が小
さいため、 小さいガス量で割り返すということになり、 単価が大きくなる。また、その他の影響とは、 申請料金と現行料金の差から制度変更と二重導
管影響を差し引いた残りであり、 制度変更を受けない供給原価そのものの
影響額や、レートメークによる影響等が含まれている。 （東京ガス） 
  二重導管の脱落がない計算方法について、 警告したにもかかわらずこんなずさんな資料を出してきたことを考えると、 ほかのところも相当ずさんではないかと疑う。少し反省していただきたい。 
  資料４―１に関して、 事務局案に加えて、 東京ガスから提案があったように、具体的に判定できるものは解約料とか経済的な状況も考え査定していくべき。特に、実際に供給できるような状況にあるかは大事なポイントであるので、事務局と事業者とでよくやりとりをして、正確に把握するよう努めていただきたい。 →二重導管規制については、先ほど東京ガスから指摘があったように、違約
金を払っても逃げたほうが得なのではないかという、 経済判断として当た
り前の話もあるため、 そうした事情があるかどうかも含めて、 資料４－１
の１ページの「具体的には」 以下の方針に従うべきではないか。 （安念座
長） 
 ＜高経年化対策＞  事業者が平成37年度分の対策物量を半分にしたい、 あるいは平成36年度までに終えたいのなら認めるべきであり、安全性を考えれば、 合理的な範囲での
前倒しによる託送料金の上昇は容認すべき。 一方、過去から取り組むべきで
あったということで託送原価としては低い額しか認められなければ投資が滞るというのは、論理としておかしい。 行動の話ではなくコストとして認め
られる適正な範囲について話をしており、 もっと前にやるべきだったものを
後回しした場合は今回の託送料金では面倒はみないということであって、国が決めた方針、そして事業者も承認した方針に対して、遅れていいとは言っていない。 安全性のためには、 平成８、９年で全部終わらせてしまうのが一
番よかったのかもしれないが、経営上無理であり、 他の工事等の優先度も含
 
めて考えていることは承知しているので、 平成８年から平準化して、終わり
のところは申請どおりとするのがいいのではないか。 東京ガス以外の事業者
が楽々クリアできるような基準に対して、 東京ガスの今までの投資量が少な
すぎたということを認識していただきたい。 
  指摘事項７に対して、東京ガスは、導管工事について大阪や愛知に比べて労務単価や土木材料単価の上昇率が高いという説明をしているが、 上昇率ではなく絶対額が重要なのではないか。 また、都市部は導管工事単価が高いとい
う説明もあったが、 東京だけではなく大阪も名古屋も都市であり、 また逆に、東京ガスの供給エリア内にも都市部ではない地域もある。 →資料５－１の27ページ、28ページについては、平成24年度の東京を100 と
した絶対値をみているもの。また、他社の状況や都市間の違いについて説明するのは難しく、 自社エリアで言えることを一生懸命探して定量化したものであり、これくらいの説明が限界であることをご理解 いただきたい。
（東京ガス） 
 
 ねずみ鋳鉄管の取替工事を視察したが、ねずみ鋳鉄管は、 地中に縦横無尽に
埋まっている中の最下層にあり、 昼間は８人がかりで１日に 18ｍ、夜間だ
と数ｍしか進まない。工事関係者の高齢化、 人材の確保も問題。 道路管理者
や警察への許可手続や、近隣住民 ・商店への説明、警備の配置といった形で
多くの人員がかかる。毎日 100か所程度が管内で行われている。高経年対策
は安全面から一日でも早く施工完了すべきものであるが、現実としては、資金、人員、資材といった工事能力が十分になければ難しい。今回の査定においては、特に高経年化の設備について、現場やバックヤードの人たちにしわ寄せが行かないよう、安全面も十分考慮して現実的な査定、審査をお願いしたい。現場のモチベーションとして、 低コストに切り詰めてやらされている
と感じるのと、 適正な経営資源が確保された環境下で工事の安全性に十分に配慮してやるのとでは全く異なる。  
 導管の単価が高すぎるのではないかという点については、 私は今回の説明でかなりの程度納得した。やれる範囲で精一杯説明したと思う。 具体的に３割
程度高くなるのはある意味で仕方ないということであったので、 効率化の観点から精査をしていただき、 もっともだという範囲では高くなる分を許容し、説明できない部分だけ査定するということでよいのではないか。今回、東京ガスが出した項目については、 査定の上である程度説得力があったと認めてよいと思う。 
 
 
 資料４―２のねずみ鋳鉄管に関して、 安全にかかわるところなので早くやるべきで、また、行動と原価に入れるべきものは違うという点には同意。 ただ、
法律で定められている期限が徐々に変わってきている中で、 それに間に合わないということはないという中で申請をしてきている。 したがって、 そうし
た原価を今回の料金査定で積極的に削ることは難しいのではないか。 単価に
関しては、 各社にまだ下げる余地があると思うのでしっかりと査定するとして、量という意味では、ねずみ鋳鉄管についてはこの査定案のとおり認めるのも一案ではないか。 また、最終年度の扱いに関しては、２分の１にすると
逆に遅くするような方向性で査定するような感じも出てしまうため、 最終年度は申請どおりとしたほうがシンプルでいいのではないか。 
 腐食劣化対策管に関しては、 90％に達するまでということなので、ねずみ鋳
鉄管とは難しさも違うということだったので、 申請どおりでなくとも、 間に
合うようにということを前提にして、 資料４－２の14ページに記載のある案
２としてもいいのではないか。 
  東京ガスの説明を聞いて一定の理解はした。 平成８、９年の地震や東邦ガス
の事故を踏まえて、 十分かどうかは置いておいて対応は加速していたし、他
に対応するべきことがあったことは理解できた。 東京ガスの資料４－２の36
ページの記載では、 ねずみ鋳鉄管の対策を加速することの手数や金銭の面で
の困難さのインパクトについて、 できればそこをもう一段深めるような説明をしていただけるとなおよいが、一定の理解はした。 
  高経年の設備に関して、 平成８年というところで区切るという考え方もわかるが、東京ガスの当時の事情があったという説明を受けてある程度納得がで
きた。また、対策完了期限やそれを決めた時期を考えると、平成８年とする
のは少し難しいと考えている。さらに、 高経年化対策は、 37年までにやらな
ければいけないので、 ある程度できることを認めたほうが、 我々の委員会と
しての責任を果たせるのではないか。もちろん、 コストの問題は精査しなけ
ればならないところがあるのは認識している。 
 腐食劣化については、 90％、90.8％という問題があるが、これは考え方次第
ではないか。  
 投資を怠ってきたことに対する説明として東京ガスの説明は全く理解ができない。 理解したと言っている委員から何らかの形での説明をお願いしたい。また、ガス安全小委でこういう方針が出てきたためというが、 その理屈は全
 
くわからない。安全性・保安というのは、 事業者が当然の責務として負って
いる。国が方針を示さざるを得なかったようなこんな重大な問題で、東京ガ
スは一番対策しなければいけない量が多く、 他社以上に早く始めることが合理的なのにもかかわらず対応が遅かったため、 原価算定期間に大量にコスト
を乗せられようとしている。そういう査定の構造を残してもいいのか。 
 
 ３社の初期状態は違っていて、また、 それぞれの初期状態に対してどのよう
に対応するかという意思決定が違っていて、 それぞれが処理能力や予算等を踏まえた意思決定の中でやってきたという点については理解したということ。いつからやるべきだったということについては、普通の企業というのはレギュレーションがなければやらないのではないか。  
 ガス安全小委が言わなければ安全投資をしない、 保安投資をしない業界だと理解しているということは理解したが、 私は全く逆に思っていて、保安、保
安とあれだけ重視して 言っている業界なのだから、国にいわれなくたって、
消費者の生命にかかわるようなことは当然にやるのだということは前提としていた。 
→コストセンターに金を喜んで割くという企業はないと思う。ガス会社が
そうだと言っている訳ではないが、一般論としてそういう側面があるということは、ある意味で当然だろう。 （安念座長） 
 今回査定を受けたとしても、 安全小委の結論があるから、これに反するよう
なことは決してしないのではないか。 けれども、 安全小委の結論があるから
やるのであって、こんな査定を受けたら、小委の結論がなければ、 安全対策
投資を減らすということになるのだとすると、 安全小委の議論も甘いのではないかと心配になる。 性善説に立って保安のことは基本的に十分考える事業
者であるという前提に立っているから、 あの規制で何とか動いているのでは
ないか。 東京ガスにとっても、今回査定されなければ託送料金が上がるので
嬉しいのかもしれないが、 業界がそういう目で見られるデメリットの方がはるかに大きいのではないか。 
  安全小委の結論については、 ガス事業者は絶対やるだろうと考えられるけれども、 我々があまりにも厳しい査定をして実現性を担保しなかったとすれば、それの責任が問われるのではないか。 他方で、平成８年からの改定について、
国のレギュレーション ではなかったためにやらないということはあり得る
のではないか。 
 
 
 平成８年時点で、 多少なりとも加速させたということは、 安全に対しての意
識を少なからずもっていたということを示しているのでは。 要は、程度の問
題であって、 割り切って安全対策をしないことはなくて、 時々の経営判断で
どこまで加速するかではないか。安 全小委で取り上げられて、厳しく何年ま
でと規定されるような水準と、 自主的な安全意識のもとに取り組まなければ
いけないものとでは、 恐らく会社の中でも色をつけて対策していたはずなの
で、決して安全の意識がなかったわけではなくて、当時においてはそれなりに適切な判断だったのではないか。 
 
→高経年化 対策について 、１つの選 択肢として、申請どおり認めるという
のもあると思うが、 もう１つは、平成８年までというのは厳しいかなと
思うが、 平成24年の点まで戻して平準化するという考え方はあり得るの
ではないか。 期間の最後については、そんなに大きな違いはなかったよ
うに思う ので、丸ごと認めるか半年にするかの議論はあ ったが、平成 37
年でおしまいにするか、それとも申請どおりとするか、その選択ではないか。（安念座長） 
→腐食劣化対策管についても、90 ％という目標 だが、これも先倒しにして
もよいという意見はあったので、そのとおりでいいのではないか。 （安念
座長） 
→単価のことはまだ議論 できていないので、これは経営効率化の文脈の中
で議論しなければいけない重要なテーマであ り、これはまだ未決着だと
考えている。 （安念座長） 
  
 保安対策で一番手抜きをしたところが一番高い託送料をとれるということを認めてしまった恥ずべき結果を出すことになりそうで残念。 保安について
は、一般的な責任として、十分に対策をしてきており、今後 も当然にやって
いくだろうということを前提としていた者としては、 今回の整理で本当にい
いのかということは、 料金審査が終わった後できちんと考えていただきたい。  
 ＜需要開拓費＞  事務局資料４―３の５ページにも記載があるが、 対象となる範囲を限定する
とともに、 １件当たりの上限を制約するということと認識。上限としては、
すでに自由化されていた10 万㎥で大阪ガスの 250万円という 数値があるが、
私は100万円ぐらいでいいと考えるが、 一応座りのよさそうな250万円という
数字でもっともだと思う 。これは、 制度の趣旨からして250 万円以上のもの
は認められないということではない。 上限の範囲内で、ガスシフトあるいは
 
需要開拓による効率化で十分説明できるようなものであれば、 次回以降の申
請で認めるということではないか。 しかし、 今回のようなずさんな説明では、
これ以上の額を１件当たりで 認めるというのでは審査したことにはならな
い。そういう意味で、一定の上限を加えるというのは適正であり、 250万円
というのはそんなにむちゃな数字ではない。 このような案が出てくれば支持する。 
  エネルギー基本計画、ガス小委の趣旨を踏まえて、事業者がスイッチ営業に邁進するような小売事業者同士の競争ではなく、 未整備の白地地域を塗りつ
ぶしていく新規需要の開拓をすることが重要である。 こうした導管網の形勢
を図るインセンティブの仕組みとなるようにお願いしたい。また、ガス会社においては、 適正な見積額のもとで小売事業者とともに導管網の形成拡大を
図る体制整備に努めていただきたい。 
  国策で導管を広げていくことが基本であり、 それに基づき各事業者が取り組んでいるものであり趣旨は理解したが、 現在ガスを使っている利用者の託送
料金に載せることには納得できていない。 需要開拓費を誰が誰に払うのかが
よくわからないので、もう一度説明をお願いしたい。 また、導管が伸びると
既存需要家にどういうメリットがあるのか、例えば、 将来的のメリットとし
て、このくらい託送料金が下がるというように、わかりやすく説明していた
だきたい。 
  公的な資金なので、 最終的にどこに支出されるかというところまでみるべき。きちんと制度に基づいて運用されているかも確認するべきである。 適当な活動で想定される最低限の範囲で必要なものに限られるべきである。 金額に関しては250万、100万だと意見があるが、営業活動をされる場合にこの程度
は最低限かかるかなというような考え方で整理をしていただきたい。従量的・比例的にかかるとは思えないので、ある程度限度額のようなものがあった方がよいと思う。 
→ネットワークにぶら下がる需要量が多くなれば、固定費はそれに応じて
は大きくならず、一需要家当たりのコストが下がってくると いうメリッ
トが定性的にあり、現状はまだそのような導管がある。 自由化になると
新しい地域で需要を開拓するよりは、スイッチングのほうが営業コストはかからないため、一部託送費用で需要開拓費をみてもいいのではないかというのが議論 であった。しかし、導管事業者が自分の同じ会社の小
売部門にばかりこの需要開拓費を払うのは避けるべきであり 、その公平
 
性には気をつけて制度設計をして いるつもりで、導管が引かれる地域を
導管事業者が特定して、その中で全てのガス小売事業者が需要開拓を競
うようにしている。そして、 実際に契約をとった人に、成功報酬の形で
費用を払っていくという仕組みを設計しているところ。 （藤本室長） 
  他の意見も聞いて、 250万円の単価で切るのが良いかなと感じた。東邦ガス
の説明を聞いていて、 事業者もどういう制度の費用か理解されていないと感
じた。上限の範囲内で適正な費用ということにされているのに、上限まで全部入れて当然という姿勢であった。 250万円程度で上限を切った上で、正当
な理由があればしっかりと説明していただくというスタンスにしたほうが適正ではないか。 
 
 事務局案で基本的に良いが、個別の情報がもう少しあって、どこで切るかという問題はもう少し考慮してもいいかもしれない。 
 
 導管網を拡充して小売事業者がもうかるのであれば、 そういう人が当然負担すべきだというイメージを持っている。 これは制度上入ることが決まってい
るというならば、 一件で１億なんて当然あり得ないということで、事務局資
料の金額について、 家庭用で１件当たり５万円ということだと、 200戸のマ
ンションができたりすると一気に 1,000万という計算になり、 その辺の単価
の提示の仕方も納得いかない。 上限250万円を抑えたときに、 こうした掛け
算をしたときにどうなるのかということも検討しなければいけないのではないか。 
  導管が延びて、その果実が小売に行く部分もあるが、その果実が将来薄く受益者に、既存利用者に行くということか。薄く固定費のカバー率が高くなって、そのメリットが既存の受益者にも行くので、今の受益者に負担しておい
てもらうという考え方か。 
→需要量が増えた分の利益については託送収入が増えるという意味で、導
管事業者 にも返ってきて、そして、将来的には、ネットワークにぶら下
がっているほかの需要家にも メリットがあると考えている。 （藤本室長）  
  導管が伸びると、 導管の根本的なメンテのお金だったり、安全性のお金だっ
たり、それももちろん増大する。それでも我々が先行投資するメリットはあるのか。 
→定量的な説明が可能か考えてみたい。 （藤本室長） 
 
→そもそも一般導管事業者のコストとして認めるべきかどうかについて、 実
は非常に深い疑問があるが、法 令が認めている以上、 全く認めないという
わけにはいかない。今回のスキームや手続等について議論いただき、それ
ほど大きな異論はなかったと思われる 10万㎥の需要開拓についての大阪
ガスの250万円の単価を起点として考えるということでよいかと思うが、
細かい議論をする必要があるかもしれない。 （安念座長） 
→非常にずさんな姿勢だとご指摘を受けた点について、 お詫びを申し上げた
い。 通常の営業活動費の中で最低限どれだけかかるのかを見た上で定額とすべき、 上限として 250万円で切ったら良いのではないか、といった御意
見をいただいた。 一度、是非需要開拓の実態としていくらかかっているか
をご説明させていただく機会をいただきたい。 （東邦ガス） 
  ＜比較査定対象ネットワーク費用＞  比較査定対象のネットワーク費用については、 事務局案でもっともだと思う。  
 
 導管総延長に関しては､事務局の提案どおりで良いのではないか。 
 
→我々として査定の対象になり得るのは、導管総延長の部分だけ。これは一
種の移動平均法で、 過去３年の平均をずっとずらしていくという考え方だが、多分これ以外に格別の考え方もなかろうと思いますので、これでよいのではないか。 （安念座長） 
  ＜レートメーク＞  事務局資料５－２についてだが、商品（設備）によって単価が変わるのは小売の競争市場の中での話であり、 託送ではないというのが率直な感想。 また、割引対象の需要群から値引いたものを他の需要家に付け替えるのはおかしいと思う。本来は、たくさん買ってくれた人、一年間安定的に買ってくれた人に対して値引きをし、顧客ごとのディスカウントで完結するはずである。その原資を、 他の顧客に付け替えるということはやってはいけないことだと思う。 大阪ガスも東邦ガスも実施していない割引であり、 廃止してはどうか。  
  通常のガス暖房ではなく、ＴＥＳを使えば料金が安くなる。でも 、その安く
なった分は誰が負担するのだろうか。 家庭用のコジェネをつけた人は安くな
るので、つける人にはインセンティブになるが、 その分を誰が負担している
 
のか。 国の政策として補助金や税などによって国民全体の負担の下で推進を
していくものならわかるが、 ガスを使っている人たちだけで負担していかな
ければいけないのであれば、コジェネ割引 について納得することは難しい。  
  政策的な観点を考えて設定した割引であることはわかるが、 そうであれば設
定している事業者と設定していない事業者がいるという状態にはならない
のではないか。 割り引いた分を他の者が負担するということであれば、公的
なコストになるわけで、行政的な規範性のある説明を聞きたい。 
  東京ガスは、 コジェネ割引設定の妥当性を主張する資格があるか今一度考えて頂きたい。東京ガスのレートメークでは、 従量料金の高い料金表が作られ
ていた。これは、たくさん使えば使うほど託送料金が高くなるということだが、コジェネを使う人はたくさん使う人である。全体の使用負荷を効率化して託送料金を下げようとする人に対しての裏切り行為ではないか。 最初は、
コジェネなどの機器について、 リース契約や補修契約などと紐づけて囲い込めるので、 そうした需要を安くして囲い込もうとする邪悪な意図があるのではないかと疑っていた。 しかしながら、 東京ガスは他の場でこの疑念を明確
に否定し、我々は正々堂々競争をしていますという趣旨の説明がなされた。したがって、この点はそういうことではなく、 ガスシフトを促し全体効率化
を図って託送料金を下げたいという狙いと理解をした。 とはいえ、個別の機
器に紐づけた割引を 小売事業者が自由化の範囲内で設定するのは許容でき
るが、託送料金で設定するという点は相当問題がある。高尚な目的があるこ
とは理解できたが、 やはり特定の機器に紐づけるのは筋の悪いやり方であって、認めないほうがいいのではないか。 一方で、 既にあるコジェネ割引に対
して３年間の経過措置を設けるなどの対応については、 電気でも経過措置を認めたこともあり、 一律にダメだとはならないとおもうが、 原則として、 今
回の料金審査で機器要件の割引は廃止すべきと考える。 
  託送料金で政策目的を達成するという論理には無理があるのではないか。別の委員もおっしゃったように、経過 措置的なところをケアするなど、せいぜ
いその程度ではないか。 
 
 →主として議論いただいたのはコジェネ割引についてであったが、 認めるべ
きではないという意見が多く、 特別サポーティブな意見は少なくとも今日
はなかった。 （安念座長） 
 
＜内管保安＞ 
 今回の申請原価においては、 内訳は各社同じものになっているという説明だったが、 むしろ東京ガスの資料５－１の８ページ、東邦ガスの資料６の２ペ
ージ、大阪ガスの資料７の３ページにある単価の違いではないのか。 １件当
たりの単価では東京ガスが3,400 円、東邦ガス が2,900円、大阪ガス が2,200
円と、なぜ東京ガスの単価が高いのか。 →東京ガスの資料５－１の10ページを例にとって説明すれば、 今回の資料に
記載された単価は、移管分の平均単価を出しているものであり、発射台が違うことによって移管分の多い少ないが生じて単価の差が出ていることだと理解している。そのような中、我々として確認すべきは、元々託送に計上されていた分も含めて、 移管後の緊急保安に係る１件辺りの単価が各社でどの程度異なっているのかという部分と認識。事務局とも相談して、我々の方で３者の差異を確認したい。 （藤本室長） 
  東邦ガスも大阪ガスも内管保安の原価の推移などを提出しているわけだが、例えば、東邦ガスの資料６の２ページにある2.9千円/件といった数字は、保安のコスト全体の単価ではなく、 今まで保安に入っていなくて移管されてきた物という理解で正しいか。 →そのとおり。制度変更で移管された分であり、東京ガスでいうところの元
から託送に積まれていた道路部分の費用は別にある。 （東邦ガス） 
→同じくそのとおり。 （大阪ガス） →内管保安の相当部分は人件費だと思われるが、 人件費はヤードスティック
の内数なので、内管保安だけを今更抽出するのは難しいと思われるが、 理
解の共通基盤を整備する。 （安念座長） 
 内管保安については、今回の説明で納得した。 
  ＜その他約款記載事項＞  10月12日の専門会合で受けた印象と違う。ガス需要拡大に資する工場の増
設についても補償料が免除されると認識していた。その理解のもとに、 ガス
事業者の説明にお礼を申し上げ るとともに、 「増量変更することが合理的と
認められる場合」の内容について具体化・明文化をお願いした。しかしながら、今回の修正案は、 「個別契約締結時点で託送供給依頼者が把握できなか
った場合」との文言が新たに追加されていて、 前回の修正案と比べて要件が
厳しくなったと認識している。 ガスの需要拡大インセンティブに配慮したものとは言い難いと考えており、 工場新設やガス機器の増設などにおいて柔軟
 
な契約変更を認めることには、お客様に過度な負担をかけない ことに加え 、
導管事業者としても早期の託送需要増が望めるわけで、 双方にメリットがあ
るため、柔軟な運用 が可能になるようお願いしたい。 ちなみに 、電気では、
契約の中途かどうかに関わらず解約補償料を求めていないので、 同じように取り扱っていただきたい。 →補償料をとらなければいけないことは観念的 ・理論的にはあるかもしれな
いがどうか。 （安念座長） 
→現在、大体は１年契約になっているので、 工場や設備の増設は契約時点で
把握できるはず。普通は把握できるはずだが、それを意図的に分からなかったとされると、不公平感が出てしまう。ただ、 需要家の事由で急に 増量
することは確かにありうる。そういうときには仕方がないので、補償料はいただかないという趣旨である。 （東邦ガス） 。 
 
 そのような性悪説がどうかというよりも、 そういったことも含めて電気と同じように認められないか。工場の増設など、途中から増量変更する場合に補償料なしでお願いできないかというのが、要望の趣旨である。 
 
 冬はたくさん使うが夏は余り使わないケースにおいて、 毎年冬になると契約
量を多くし冬以外は低くするということはあってはならない。 それをやられると、事務コストは膨大になるし不公平である。東邦ガス提案のやり方でも
それは必ず防げることになると思うので、 どっちの方がいいかは何とも言い難い。 
 
→現実には大した問題ではないのではないかという気もするが、 少し制限が
かかるような表現ぶりになってしまった印象も否定できない気もする。鷹揚な表現ができないか、 東邦ガスには、もう一度文言の工夫ができないか
検討をして欲しい。 それでも駄目ということであればこれは申請者の自由と考えられる範囲であるので仕方ないと思う。 （安念座長） 
 ＜その他＞  需要開拓費や、工事費用も含めてですが、労務費という表現があるが、社員の人件費と明確にわかれているのか。 工事費の単価の中の人件費と労務費の人件費が重複して会社の人件費となっていないか。 また、需要開拓を行う人
の人件費はどう計上されるのか。その辺は明確に分けられているのか。 →自社の従業員については人件費の中に計上されるものであって、 一方、い
ろいろな協力企業などに対してはその時々の請負契約での代金という形
 
で計上されると整理されているのではないかと推測するがどうか。 
→先ほどの緊急出動の場合を考えていただくと、まず、ガス漏れだといって
行くのは社員で、 例えば道路漏れだということになりますと、工事会社の
作業班が一緒に出動する。 工事会社には委託で代金を支払うという仕組み
になっている。 （東京ガス） 
 
