PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/020_09_00.pdf

インバランス料金の当面の見直しについて 
２０１７年７月２６日 
資源エネルギー庁 
参考資料  
 本日御議論いただく内容 
現行のインバランス料金は、卸電力取引所における市場価格をベースとしつつ、事業者の計
画遵守インセンティブを損なわないよう、予見可能性を低くするための一定の調整項を設けて
いる。 
しかしながら、昨年４月の新制度開始以降のインバランス料金の推移を見ると、制度検討
時に想定したよりも予見可能性が高まっており、結果的に、事業者の計画遵守インセンティ
ブが損なわれている可能性がある。  
このため、 2020年度を目途とする需給調整市場の創設を見据えつつ、当面の見直し策を
検討することとした。  
本日は、前回（6/6 ）の御議論を踏まえつつ、当面の見直しの具体的方策について御議
論いただく。      
1 ＜具体的な検討事項＞ 
 
当面の見直しについて 
① インバランス料金算定式のβ 値について（前回内容＋追加議論） 
② インバランス料金算定式のαの上下限について（前回内容報告＋追加議論） 
③ インバランス料金制度の運用状況の監視について（前回内容＋実施状況報告） 
 
現行のインバランス精算単価の算定方法 
現行のインバランス精算に当たっての 単価は、卸電力取引所における市場価格をベースと
しつつ、全国大のインバランス発生量が余剰のときは 市場価格 より低めに、不足のときは
市場価格より高めになるような調整項を用いて算定されている。  
事後的にしか判明しない、このような調整項を設けることにより、 インバランス精算単価が 予
見しにくい仕組み とし、事前に提出した発電や需要の計画を事業者が遵守する インセンティブ
を持たせている。  
α：系統全体の需給状況に応じた調整項 
β：各地域ごとの需給調整コストの水準差を反映する調整項 
 
β＝当該地域の年平均の需給調整コスト－全国の年平均の需給調整コスト インバランス精算単価＝スポット市場価格と１時間前市場価格の 30分毎の加重平均値× α＋β 
2 北海道  東北  東京  中部  北陸  関西  中国  四国  九州  沖縄  
2016年度 -0.25 -0.29 2.63 1.75 -3.90 1.84 -0.60 -1.76 1.54 -0.97 
2017年度 0.23 -0.31 1.22 0.62 -1.97 0.52 -0.05 -0.90 0.19 0.41 
（参考）系統全体の需給状況に応じた調整項α の決定方法        3 
系統全体の需給状況に応じた調整項 （α）は、全国大のインバランスとスポット 市場での
入札曲線を利用して決定されている 。 
① 系統全体で生じるインバランスの発生量が、僅かに不足な場合と僅かに余剰な場合で、インバランス料金が大きく異
ならない仕組みとする。  
② 計画順守のインセンティブを損なわないようにする（ αがある程度変動するようにする）一方で、過度の ペナルティ性
を生じないようにする（ αが著しく 1から乖離しないようにする）。  
③ インバランス精算単価が１時間前市場の上限価格とならないようにする（スポット市場価格を用いた予見可能性
の排除）。  
αについての基本的な考え方 
実際に発生したインバランス相当量が仮にス
ポット市場で取引されていたと想定した上で、仮想的な入札曲線の交点を求め、市場価格から補正すべき加算・減算額を計算する方法を採用。 
これにより、系統全体で生じるインバランスの発生量が僅かである場合には、市場価格から大きく異ならない料金でインバランス料金精算が行われることとなる。 
スポット市場での入札曲線を利用したα の決定 
入札量 入札価格 
約定量 
（例：200万kWh） 400万kWh 分 仮想的な交点 例：系統全体で不足インバランスが 400万 kWh
発生した場合 
前日スポット市場
価格に対するこの値の比率を αとする。  
※インバランス料金の算定にスポット市場価格を用いる際には、連系
線制約による市場分断を行わず に算定することが適当（地域間
の差異については βにより調整するという考え方）。  第9回制度設計WG(2014.10)
事務局資料  一部改変 
3 
（参考）上限値・下限値の設定方法        4 第9回制度設計WG(2014.10)
事務局資料  一部改変  
4 
（参考）各地域の需給調整コストの水準差を反映する調整項の決定方法 
○ 需給調整コストの地域差をインバランス料金に一定 程度反映するための調整項 （β）は、以下
の算定方法に基づき各一般送配電事業者が算定し、 託送料金の認可申請時又は届出時に改定す
ることとしてはどうか。  
○ 各エリアのβ を昨年度実績値を用いて試算すると、 概ね-4円半ば/kWh ～+1円前半/kWh 程度
という結果。  
（参考）電力各社のインバランス料金（平成２６年７月現在：円 /kWh） β=当該エリアの年平均の需給調整 コスト－全国 の年平均の需給調整コスト 
燃料費調整：現行制度では、約款で固定的な料金を定めた上で、燃調制度により毎月の調整を実施。新制度では、燃料
価格の変動による価格変動は基本的に市場価格に反映されると考えられ、毎月の動きを随時 βに反映させる
必然性は乏しいため、毎月の燃料費調整は行わない。なお、β の数値を改定する際には、上記算定方法によ
り、燃料費を織り込んだ上で改定が行われる。 
北海道  東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 単純平均 
変動範囲内インバランス料金  13.45 14.83 17.96 15.72 10.73 14.97 12.47 13.35 13.43 16.00 14.3 
託送余剰電力購入 料金（可変費相当）  6.84 9.89 13.30 11.67 5.72 9.74 8.50 7.32 8.35 10.03 9.1 
差分（固定費相当）  6.61 4.94 4.66 4.05 5.01 5.23 3.97 6.03 5.08 5.97 5.2 算定フロー：  ①上記算定方法に基づく前年度の実績値を、各エリアの一般送配電事業者が一般送配電業務の収支の一
環として毎年公表。 
 ②国は監査を行った上で、全国平均値を公表。 
 ③各エリアの一般送配電事 業者は、翌年度開始までに上記算定式で計算した「当該エリアの年平均の需給
調整コスト」の前年度実績値と、国が公表した全国平均値に基づきβ を計算。  
※上記の算式に基づくβ の改定については、客観性の ある形で算定される限りにおいて、託送料金の認可は不要ではないか。 
※制度開始当初においては、実績値が一般送配電業務の収支の一環として公表されないため、国が報告徴収等で把握した値を用いることを想定。  需給調整コストの定め方： 火力・水力の可変費を火力・水力の総発受電量で除すことで算定（実績ベース） 
※「託送余剰電力購入料金」は可変費相当額であるが、原子力が含まれているなど、上述の需給調整コストの定め方とは異なる点があることに留意が必要。  第９回制度設計ＷＧ（2014.10）資料5 -4より抜粋  
5 
 インバランス料金算定式の見直しにおける基本的考え方 
これまでのインバランス料金制度の考え方や、 現行のインバランス料金制度の 抱える課題 、事
業者の意見等を踏まえ、以下のよう な基本的 考え方に基づき、インバランス料金算定式の見
直しを行ってはどうか 。 
１．暫定的な制度の 見直しであることを踏まえた政策コストと実効性のバランス  
 昨年４月から始まった現行の算定式を 見直すことは、一般送配電事業者が有する託送料金調定シス
テムの改修を含め、各事業者に対して一定の負担（政策コスト）を強いることになる。  
 現行のインバランス 料金制度は、 2020年度を目途とする需給調整市場の創設までの間の暫定的なも
のであり、その見直しに当たっては、中長期的な観点から 政策コストと実効性のバランスを勘案する ことが
重要。特に、制度見直しに伴うシステム改修の負担を十分に考慮する必要がある。  
２．過大なペナルティ性を回避した上での事業者の計画遵守インセンティブの向上  
 インバランス料金制度は、調整力の費用を事業者間で事後的に精算するものであると同時に、事業者
に対する計画遵守のインセンティブという側面を併せ持つ。このため、可能な限り単価の予見可能性 を低
減させることにより、 事業者に 対して需要と調達（販売と発電）を一致 させる努力を 促すことが重要。  
 他方、計画値同時同量制度の下でのインバランスは、必ずしも各事業者の努力により回避できるもの
でなく、一定程度、不可避的に発生し得るものである 。このため、新規 参入者や 規模の小さな事業者に
とって過大なリスクとならないよう、 インバランス料金が 過度に変動しないよう配慮する必要がある 。 
３．インバランス料金制度を適切に機能させるためのその他の政策的取組の必要性  
 市場価格をベースとしたインバランス 料金制度は 、適切な市場価格の形成が前提であり、 卸電力取引
の活性化を通じて取引の厚みを増していくことが制度の実効性を高めていくことに留意する必要がある 。 
6 第7回制度検討作業部会(2017.6) 
事務局資料  一部改変 
7 論点① インバランス料金算定式の β値について  
広域的な調整力市場の実現を見据えれば、インバランス精算単価は中長期的に全国
一律であることが望ましい一方、現状の インバランス料金は、各地域の事情を一定程度
考慮した設定となっている点に配慮する必要がある。  
このため、インバランス精算単価とエリアプライスの間 の乖離に着目し、その地域ごとの影
響を考慮した、 統計的な 代表値を新たな β値として用いてはどうか。  
＜新たなβ値の在り方（6/6 事務局案）＞ 
現行のβ値により、インバランス精算単価とエリアプライスとの間に乖離が生まれていることを踏まえ、各コ
マの「エリアプライス -システムプライス」を集計し、これらの統計的な代表値を β値の候補とし、乖離状況
の改善の度合いを 踏まえ、エリアごとの乖離 を最も満遍なく 緩和する可能性の高い、「( エリアプライス -シ
ステムプライス ) の中央値」を新たな βの算定式として用いることとしてはどうか。  
予見可能性の低減及びデータの適切な反映のため、理想的には 30分ごとに β算定、反映することが望
ましいが、現行のシステムからの改修を要するため、当面の対応が困難。そこで、毎月の精算に当たって
は当月分の市場価格を元に βを都度算定し、これを 用いることとしてはどうか。  
また、沖縄エリアの β値に関しては、今般の β値の考えに基づけば、特段の補正を要するものではないた
め、沖縄エリアについては β値をゼロとしてはどうか。 第7回制度検討作業 部会
（2017.6）資料4 より一部修正 
8 （参考）インバランス料金算定式の β値の検証 
昨年度実績（17520 コマ）のデータを用いた様々なβ 値の与える影響試算 
北海道  東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 
αＸ＋昨年度β とｴﾘｱﾌﾟﾗｲｽの差  
(絶対値)>2  となるコマ数  12105  5221 9210 5123 16739  5561 3834 8733 4619 
ｼｽﾃﾑﾌﾟﾗｲｽ＋ βと
ｴﾘｱﾌﾟﾗｲｽの差
(絶対値)>2  昨年度β 値 -0.25 -0.29 2.63 1.75 -3.9 1.84 -0.6 -1.76 1.54 
コマ数  10279  2438  12469  5105  16999  5956  746 1785  4324  
改善率  15%  53%  -35%  0% -2% -7% 81% 80%  6% 
今年度β 値 0.23 -0.31 1.22 0.62 -1.97 0.52 -0.05 -0.9 0.19 
コマ数  8432  2466  1461  1112  2804  995 760 835 1111  
改善率  30%  53%  84%  78%  83%  82%  80%  90%  76%  
β=ｴﾘｱ－ｼｽﾃﾑ  
(年間中央値 ) 値 2.13 0.07 0.07 0 0 0 0 0 -0.02 
コマ数  6761  2001  2004  744 781 744 745 745 995 
改善率  44%  62%  78%  85%  95%  87%  81% 91% 78%  
β=ｴﾘｱ－ｼｽﾃﾑ
（平均値）  値 3.48 0.85 0.86 -0.17 -0.18 -0.17 -0.17 -0.17 -0.26 
コマ数  9575  1500  1494  742 778 741 744 744 928 
改善率  21% 71% 84%  86%  95%  87%  81% 91% 80%  
β=ｴﾘｱ－ｼｽﾃﾑ  
（最頻値 :0） 値 - - - - - - - - - 
コマ数  9276  2071  2074  744 781 744 745 745 982 
改善率  23%  60%  77%  85%  95%  87%  81% 91% 79%  
β=ｴﾘｱ－ｼｽﾃﾑ
(月毎中央値 ) 値 - - - - - - - - - 
コマ数  6484  1627  1607  728 766 729 729 729 909 
改善率  46%  69%  83%  86%  95%  87%  81% 92%  80%  第7回制度検討作業部会(2017.6) 
事務局資料  
9  前回の御議論を踏まえた見直しの具体的方策（論点①） 
＜前回の御議論（委員等意見抜粋）＞ 
１日前市場が分断していないのに差が出る βに問題。方向性は 賛成。（大山委員） 
現行のβは廃止したいが、 一方でエリアごとのアンバランス は存在する。 見直しの方向性 として、引き続き
βを組み込んだ 事務局の提案は理解。（秋山オブザーバー） 
月単位で 、という提案だったが、 週単位、あるいは日単位でやっても良いと思う。重厚な システムで運用
するなら難しいのだろうが、 Excelで出来るような気もする内容。システム自体もちゃんと考えてはどうだろ
うか。月単位はマストぐらいで頑張って欲しい 。（大橋委員） 
30分ごとがベスト と思うがシステム上の難しさは察するので、 月単位、それも難しければちょっと延ばして、
少しでも改善すれば望ましい 。（小宮山委員） 
参照すべき市場価格をエリアプライス にすればよいのではないか。（國松オブザーバー ） 
○中長期的には全国一律の精算単価であることが望ましい一方、 当面、卸電力取引所における市場
価格に地域格差が生じることを踏まえ、インバランス料金のベースはシステムプライスを用いるとともに、
「(エリアプライス -システムプライス ) の中央値」を新たな β (沖縄はβ＝0)とする（ 10月1日から実施）。  
○予見可能性の低減及びデータの適切な反映の 観点から、将来的に、 βは30分ごとに変えていくことを目
指しつつも、その対応にはシステム 改修に一定期間を要する こと、また、地域間で市場価格に大きな格
差が生じている中で、インバランス料金を過度に変動させる可能性が高い事から、当面、 βは月単位で
算定し、 JEPXが公表するものとする（なお、速報値においては β=0として公表する）。  
○新たなβの効果については随時モニタリングを行い、必要に応じ、あらためて見直しを行う。  
10 論点② インバランス料金算定式の αの上下限について 
現行のインバランス料金は、需給状況を踏まえた調整項（α 値）の変動幅に制限を設
けているため、結果的に、インバランス 精算単価の振れ幅が極めて狭くなっている。  
本年４月にグロスビディングが開始し、徐々に市場の 厚みが増している中で、精算 単価
の振れ幅を過度に制限することは、事業者の計画遵守インセンティブ向上の観点からは
望ましいことではないことから、現行の上下限を見直してはどうか。  
＜新たなα値の上下限設定方法（6/6 事務局案）＞ 
現行のインバランス料金制度は、需給状況を踏まえた調整項（α 値）の変動幅に制限があり、結果
的に、事業者が同時同量を達成するためのインセンティブが十分働いていない。  
これを解消する方法としては、現行の α値の考え方そのものを改める（個社の余剰/ 不足に応じた直接
的なsanction 要素の導入等）の他、 α値算定に当たっての上下限（約定曲線の両端20% ）につ
いて、上限を引き上げ、下限を引き下げる方法が考えられる。  
また、これにより、インバランス料金そのものの予見可能性も低減すると共に、監視等委員会から指摘の
あった、上下限によりインバランス量と αの相関が異なる状況も改善することが期待される 。 
上下限の 設定については、それぞれの設定方法において一長一短の特徴がある一方で 、事業者の計
画遵守インセンティブを向上させる目的や、これまでの制度との連続性も鑑みて、入札曲線の両端除外
幅を変更することとし、過去のインバランス精算単価の上限額の規模感も踏まえて、例えば上下限を３％としてはどうか 。 第7回制度検討作業 部会
（2017.6）資料4 より一部修正 
11 （参考）昨年度実績をベースに試算した上下限変更のイメージ  
  上下限20%  
(現行)  αの上下限（入札曲線の両端除外幅）を変更 
完全撤廃 上下限10%  上下限５%  上下限3%  上下限1%  
最大(円/kWh)  21.82  29.45  33.34  53.72  63.00  504.20   
最小(円/kWh)  3.86  2.97  2.37  1.76  1.25  0.00  
αX>500( コマ数) 0 0 0 0 0 10 
αX>100( コマ数) 0 0 0 0 0 17 
αX>50 (コマ数) 0 0 0 3 31 32 
αX>30 (コマ数) 0 0 34 56 57 57 
αX>20 (コマ数) 24 178 182 182 182 176 
αX<5(コマ数） 851 1795 1978 1985 1985 1979 
αX<3(コマ数) 0 8 31 153 242 242 
αX<1(コマ数) 0 0 0 0 0 146 
上限張付( コマ数) 277(1.6%)  83(0.5%)  60(0.3%)  42(0.2%)  30(0.2%)   ー 
下限張付( コマ数) 4158(23.7%)  1213(6.9%)  398(2.3%)  263(1.5%)  195(1.1%)   ー 昨年度実績（17520 コマ）のデータを用いた上下限設定の試算 
12  前回の御議論を踏まえた見直しの具体的方策（論点②） 
＜前回の御議論（委員等御意見抜粋）＞ 
やむをえずインバランスが発生してしまうような小規模の 事業者のことを考慮し 、保護の観点から 監視や
指導を大前提として 、 αに上下限を 切っている制度設計 。少し３％は高すぎるのかなという印象がある。
（秋山オブザーバー） 
規模が大きいと、インバランスの一致率というのは確実に平滑化効果で高まっていくことがあるので、新電
力で規模の小さいところは、不可避的にインバランスが発生して しまうことは留意して欲しい（柳生田オ
ブザーバー）  
○インバランスは一定程度不可避的に発生することに留意しつつ、卸電力取引所の市場の厚みが増すこ
とにより適切な価格形成が進むことを踏まえ、 αの上下限設定が事業者の計画遵守インセンティブを著し
く損なうことのないよう、現行制度を見直す (10月1日から実施) 。 
○具体的には、上下限を３％とすることにより、需給がひっ迫するなど一定の場合には、インバランス精算
単価が一定程度高くなる仕組みとする。 （※本年４～５月実績を元にした試算によれば、 見直しにより、一定
の場合（全体の 0.1％程度）に kWh当たり 40円台にインバランス精算単価が上昇。） 
○新たな上下限の効果については随時モニタリングを行い、必要に応じ、あらためて見直しを行う。  
○なお、市場の厚みを 増すことがインバランス料金制度が適切に機能する大前提であることに鑑み、経済
産業省においては、今まで以上に旧一般電気事業者等による売り入札の状況等を厳格に監視し、卸電力取引所において適切な価格形成がなされるよう取り組んで いく。 
13 本年４～５月実績をベースに試算した上下限変更のイメージ  
  上下限20%  
(現行)  αの上下限（入札曲線の両端除外幅）を変更 
完全撤廃 上下限10%  上下限５%  上下限3%  上下限1%  
最大(円/kWh)  19.84  31.44  34.57  47.92  57.68  58.09  
最小(円/kWh)  4.61 4.01 2.88 2.24 1.62 0.01 
αX>500( コマ数) 0 0 0 0 0 0 
αX>100( コマ数) 0 0 0 0 0 0 
αX>50 (コマ数) 0 0 0 0 1 1 
αX>30 (コマ数) 0 2 7 8 8 8 
αX>20 (コマ数) 0 20 20 20 20 20 
αX<5(コマ数） 31 137 156 156 156 156 
αX<3(コマ数) 0 0 15 16 19 19 
αX<1(コマ数) 0 0 0 0 0 9 
上限張付( コマ数) 35(1.2%)  8(0.3%)  7(0.2%)  3(0.1%)  1(0.0%)  
下限張付( コマ数) 502(17.1%)  132(4.5%)  37(1.3%)  19(0.6%)  12(0.4%)  2017年4~ 5月実績（2928 コマ）のデータを用いた上下限設定の試算 
インバランス料金算定式の αの上下限を変更することの影響 
現行算定式の αは、卸電力 取引所の取引の厚みが増すほど、変動幅は小さくなる。  
小売全面自由化以降、卸電力取引所の取引量は着実に増加しており、 αの変動自体
は減じつつある。  
14 ○昨年5月と本年５月の α値の分布を比較
すると、市場の厚みが増したこと等に伴い、
全体的に α値は１付近に収束する傾向に
ある。 
○一方で、 αが上限値に張り付いたコマ数を
比較すると、改善傾向は見られない。これは現行の上限の設定が極端であるために、さほど極端でないインバランスが発生しても、
上限に張り付かせてしまっている可能性が
あるといえる。  0100200300400500
0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 11.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.62016年5 月 
2017年5 月 
コマ数 
α 2016.5 売り入札量 (GWh ) 2017.5 売り入札量 (GWh ) 増加率 
4,215 6,045 1.43 
2016.5 上限張り付き  2017.5 上限張り付き  
13/1488コマ  15/1488コマ  
（参考） 卸電力取引所の取引の状況（取引量・取引価格） 
昨年４月の小売全面自由化以降、 卸電力取引所の取引量は大幅に増加。特に、直近２～３
か月は目立って取引量が増えており、 取引量が１億 kWhを超える日も増えている 。 
    ※7月26日には過去最大の約1.45億kWh を記録（ 4月以降の取引量増の背景としては、 グロス・ビディングが一因と 考え
られる）  
取引価格は、年明け以降、 1kWh当たり平均10円前後で推移してきたが、 ５月以降は 平均7～
9円台で推移 。足元は上昇傾向にある。  
15 0246810121416
50.060.070.080.090.0100.0110.0120.0130.0140.0150.0
2017/1/1 2017/2/1 2017/3/1 2017/4/1 2017/5/1 2017/6/1 2017/7/1卸電力取引所の取引量・取引価格の推移（スポット市場） 
約定量 システムプライス システムプライス（7 日間移動平均） システムプライス（円/kWh ） 約定量（百万kWh ） 2017年7 月7日 第4回 電力・ガス
基本政策小委員会資料3( 一部加工 ) 
市場入札曲線イメージ  通常運用範囲で
生じるインバランス  事業者が一様に流れ、過剰に  
インバランスが発生した場合  インバランス料金算定式の αの上下限を変更することの影響（つづき） 
市場の厚みが増していく中で、  αの上下限を変更すること自体に、 αのボラティリティを増
大させる効果はないが 、事業者が一様に極端なインバランスを発生させた場合等に、上
下限に張り付くことにより自動調整効果が損なわれることを軽減する ことができる。 
16 インバランス αの変動 現行α運用 
(制度開始期)  
現行α運用 
(現在) 
α見直し  
(今後・案)  上下限設定による  
排除領域 
売り入札量の増加に伴い
市場が厚みを持った領域 入札量 入札 価格 
051015202530354045 留意事項① インバランス料金制度を適切に機能させるため の政策的取組 
昨年４月以降、卸電力取引所の取引量は着実に増加しており、以前に比べて市場の
厚みは増しているものの、十分なものとは言いがたく、日や時間帯によってはエリアプライス
が高騰することがある。  
したがって、インバランス料金制度が 適切に機能するためにも、市場が十分に機能してい
るかを厳格に監視していくことが重要。  
17 北海道・東北・東京 
システムプライス 
九州 中部・北陸・関西・中国・四国 7/14 (金)受渡分の市場価格・入札量の推移 
価格（円） ○インバランス料金のベース
となる市場価格は、未だ
に十分な厚みがあるとは言えず、特に連系線の制約から、東 日本エリアでは
エリアプライスが高騰しがちである。  
○特に事業者が十分に供
給力を確保出来るようにするためにも、 売り札が十
分に存在するか、旧一般
電気事業者の自主的取
組の状況や、各事業者の
入札状況も含めて、確認
していくことが必要 。 
02468101214
0:00 3:00 6:00 9:00 12:00 15:00 18:00 21:00 0:00買い入札量 電力量（GWh
） 売り入札量 
約定量 
18 留意事項② インバランス料金制度を適切に機能させるため のその他の取組  
昨年４月の小売全面自由化以降、一般送配電事業者によるエリアインバランスの誤算
定が繰り返し発生し、インバランス精算の再実施という形で全国の発電・小売事業者に
多大な負担を及ぼすケースも生じており、一般送配電事業者には、再発防止策の徹底
が求められる。  
自社小売 
需要計画  
 誤算定による余剰インバランス
が発生 
（第２回電力・ガス基本政策小委 事務局資料より抜粋）  
  
 
 
自社小売 
需要実績  
   
 
 過小な計上 誤 
自社需要実績は
発電量の総和で
算出 過大な計上 誤 一般送配電事業者のインバランス誤算定 
事業者名 誤算定期間 誤算定規模 再精算 
中部電力 2016.4～2016.10 556GWh  実施 
北海道電力 2016.4～2016.11 358GWh  実施 
東北電力 2017.3 23GWh  実施せず  
東北電力 2017.4～2017.5 109GWh  検討中 ○現行のインバランス料金制度の円滑な運用には、系統
利用者が適切な計画を提出することと同様、一般送配
電事業者、広域機関、 JEPXによる精算単価の算定プロ
セスが適切に行われる事が重要である。  
○2016年度に発生した、エリアインバランス誤算定について
は、再精算に伴って全国の関係事業者に多大な負担を及ぼしており、今後の運用では、このような事態が発生しないよう、精算単価の算定プロセスに携わる者にも厳格な取組を求めていくべきである。  
19 （参考）東北電力のエリアインバランス誤算定  
本年7月、東北電力が、本年度の制度改正に伴うシステム設定の誤りにより、エリアイン
バランスを２か月間にわたって誤算定していることが明らかとなった。  
≪平成２９年４月以降の算定イメージ ≫ ≪平成２９年３月までの算定イメージ ≫ 
    
    
  
     
        (販売１００）      
    
【他社エリア】   
(調達１００）  【東北エリア】 
送配電(１００）  
発電(２５０）  
小売(２００）  (販売５０） 小売(５０） (調達５０） 
    
      
    
   
         
        
    
    
  
  
  
  
    
  
  エリア全体の需要実績の算定範囲  
発電250－販売50 ＝需要200 【東北エリア】 【他社エリア】 
送配電(１００）  送配電(１００）  
(調達１００）  (販売１００）  
送配電ＦＩＴ  
(１０） 
小売(５０） 発電(２４０）  (調達５０） (販売５０） 
小売(２００）  (販売１０） 
(調達１０） エリア全体の需要実績の算定範囲 【正】 
発電240＋発電10 －販売50＝需要200 
エリア全体の需要実績の算定範囲 【誤】 
発電240＋発電10 －販売50－販売100 ＝需要100 送配電(１００）  エリアインバランスの概要 (東北電力発表資料 一部改変)  ○東北電力は、本年４月からの FIT送配電買取制度の 開始に際し、エリアインバランス算定システム の設
定変更を誤った結果、 本来エリアインバランス算定に必要のない データが余分に引用されることとなり、本
年4月、5月分のインバランス精算に用いるエリアインバランスの算定を継続的に誤っていた。  
○誤算定の規模は最大約38万kWh/30分となり、これに より、全国でインバランス精算が総じて本来より
低い単価で行われていた。      
02004006008001000120014001600実績 
計画 
20 論点③ インバランス料金制度の運用状況の監視について 
インバランス料金制度の運用において、計画値同時同量の理念に照らして不適切な行動をとる事
業者が見受けられる場合には、制度の更なる 見直しを検討する一方で、当該事業者に対するヒア
リング等を実施するなど、電事法に基づく処分も視野に、今まで以上に厳格な監視を行っていくべきでないか。  
○事業者A は北陸エリア（β<0 ）において、 本来的に、計画を適切な需要予測に基づいて策定する のが責務で
ある中、ベースとなる値以上に計画をほとんど計上しないパターンが数日に及んで見られた（緑枠内 。常に一定
計上されて いる計画値は常時バックアップ等）。  
○当該時期に市場に売り札が不足して いた訳ではなく、他の事業者がこのような不足インバランスを発生 させてい
ないのであれば 、例えこの事業者が経済 合理性を理由に取った行動であったとしても、電事法上の供給力確保
義務の観点から問題であると言える。 また、この事業者と逆に、余剰インバランスを大量に発生させる事業者もま
た、調整力確保等の送配電事業者に対する負担を徒に増やす行為である。  
○当該事業者に対しては、ヒアリングを行った上で改善指導を行ったところであるが、引き続き、このような不適切な
運用がないか、関係機関が連携して厳格な監視を行っていくべきではないか。  事業者Ａのインバランス状況 第7回制度検討作業 部会
（2017.6）資料4 より抜粋  
21 （参考）徒にインバランスを発生させ続ける事業者への対応 
○常態的に、あるいは大量に不整合やインバランスを発生させる 事業者は、計画値 同時同量制度が想定するものから
外れた「不適切な計画」を 提出することになる 。 
 ①需要計画、発電計画との整合性がとれない調達計画・販売計画 (不整合部分を調整力で調整)  
 ②①のような条件下であえて調達 計画、販売計画に 合わせることによる、“バーチャルな”需要計画 、発電計画を伴う
一見して整合性の確保された 計画(実績との差分を調整力で調整 ) 
※偶発的に生じた不整合や悪意のない インバランス等については、実態等も考慮しながら対応することが必要である点に留意。  計画に沿って本来行うべき電気の調達や販売を怠り、 常態的に、あるいは大量に、計画
の不整合やインバランスを発生させる事業者に対しては 、広域機関や経済産業省におい
て、制裁措置も視野に入れた厳格な措置を講じるべきでないか 。 
小売事業者X  
調達計画 需要計画 
発電A  30 
100 JEPX調達 70 
合計 100 
需要実績 
110 小売事業者X  
調達計画 需要計画 
発電A  30 
100 JEPX調達 0 
合計 30 
需要実績 
110 小売事業者X  
調達計画 需要計画 
発電A  30 (本来の需要想定： 100)  
JEPX調達 0 調達出来た分に合わせて  
30 合計 30 
需要実績 
110 ＜あるべき計画例＞ ＜不適切な計画①＞ ＜不適切な計画②＞ 
適切に調達せず、不整合分を放置 
→不整合分（70）に調整力を行使 適切に調達せず、調達分に合わせて本来の需要想定と乖離した需要計画を作成 
→実績との差分（ 80）に調整力を行使  第8回 電力基本政策小委
（2016.8）資料4 より抜粋  
22  前回の御議論（論点③） 
＜前回の御議論（委員等意見抜粋）＞ 
不可避的にインバランスが生じてしまうことがある ので、制度設計で上下限を切ることは理解。他方、悪
質的なものは制裁措置というのは重要だと考える。（秋元委員） 
供給力確保義務について、真っ当に義務を遵守している事業者に対して迷惑な制度改正にならないよ
う、義務は当然のことであり、登録取り消し実施のアナウンスもあり。それでも足りなければもっと策を講じても良い。（松村委員） 
計画値同時同量制度は、供給能力確保義務を前提としている。これは電事法の中で明示され、処分の規定もあるので、当局において発動いただきたい。（武田委員） 
計画同時同量の理念の遵守は、 安定供給の 中だけでなく、 取引所の価格を形成する中 でも、しっかり
と守っていただけないと 。高いから買わないというようなことが許されるような市場では 、正当な価格がつか
ないので、監視についてはしっかり取り組んで欲しい。（國松オブザーバー）  
事業者ヒアリングでも、 制度を憎むべきと いう意見が合ったが、 やはり、事業者にも責務があることを考え
ると、監視や 厳格な措置もしっかり合わせてやって いただくことが非常に 重要。（大橋委員） 
日々オペレーションを 行う我々として は、例えばインバランス料金が幾らになるかに関係なく、確実に供給
力を確保しようとしている事業者とが多数いる 中、一部の事業者が問題となる行為を行っているという実
態があるということであるのであれば、まずは不適切な行為を行っている事業者に対する 監視や指導を
強化していくことが先。（秋山オブザーバー） 
料金制度だけ で事業者行動を規定するの は難しい。 金融市場 でも、グレーゾーン と言える市場者行動
は決してゼロにはなりにくいという 状況。需給計画を遵守する事業者と遵守しない事業者間での不公平
問題を解決するため に、第三者機関による監視機能の 強化等も 視野に入れる べき。（又吉委員） 
23 前回の御議論を踏まえたインバランス発生事業者等への対応状況 
前回の御議論も踏まえ、関係機関の連携の下、  今まで以上に厳格な監視を実施中。  
６月以降、広域機関において、インバランスを繰り返し相当程度発生させている電気事
業者計７６者に対し、注意喚起を行った上で、適正な計画の提出、不適切な計画の
発生原因と供給力確保を含む再発防止策の説明を要請。  
また、広域機関において、インバランスの発生規模が大きいあるいは需給調整の意思が
見受けられない事業者６者に対し、個別にヒアリングを実施ないし実施予定。加えて、
注意喚起にかかわらず、なお目立った改善が見受けられ ず、状況確認が更に必要と考え
られる事業者３者に対しては、業務規程に基づく報告徴収を実施ないし実施予定 。     
こうした事業者に対し、注意喚起を今後とも行うとともに、必要に応じ、ヒアリングや報告徴収、広域機関の業務規程に基づく指導又は勧告等や、電事法に基づく 対応等を関
係機関が密に連携して行っていく。  
インバランス 
発生事業者７６者 
 
適正な計画の提出、
原因と再発防止策の
説明を要請 
  うち６者に対しては 
 ヒアリングを実施･実施予定 
 
 うち３者に対しては 
 報告徴収を実施･実施予定 必要に応じ、 
・広域機関の業務規程に 
 基づく指導又は勧告等 
・電事法に基づく対応      を行っていく 
