PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/022_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２２回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年９月２９日 
１３：００～１５：００ 
経済産業省  
本館１７階 国際会議室  
 
１．開会  
２．議題  
（１） 卸電力市場の活性化の進め方について 
（２） 自主的取組・競争状態の モニタリング報告  
（３） 調整力の公募調達及び監視 について  
（４） 法的分離 （兼業規制） に伴う行為規制の検討（情報の適切な
管理のための体制整備等）について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等 名簿 
資料３  ：卸電力市場の活性化の現況  
資料３－１   ：卸電力市場活性化に係る自主的取組みの検討
状況につ いて（沖縄電力株式会社）  
資料３－２  ：前日以降の予備力について（中部電力株式会
社） 
資料３－３   ：小売事業者としての運用断面での予備力確保
について（関西電力株式会社）  
資料４  ：自主的取組・競争状態の モニタリング報告  
資料５  ：調整力の公募調達及び監視について  
資料５参考資料  ：需給調整市場について  
資料６  ：法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討
（情報の適切な管理のための体制整備等）につ
いて 
 
