PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/022_03_02.pdf

前日以降の予備力について 
Copyright © CHUBU Electric Power Co.,Inc. All Rights Reserved.  平成29年9 月29日 資料3- 2 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  1  Ⅰ 小売部門の予備力について 
   （小売部門） 
Ⅱ スポット取引開場前の エリア予備力について 
   （送配電部門） 
Ⅲ スポット取引入札時点における 予備力について 
   （小売部門） 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  2  Ⅰ 小売部門の予備力について  
   （小売部門） 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  3 小売部門としての予備力 01 
○小売部門として、 需要計画に対して調達計画を一致させるためには 、需要の上振れに対応できる
よう一定の予備力が必要と考えて いる。 
〔電力広域的運営推進機関 送配電等業務指針 第１３８条３項〕 
託送供給契約者は、原則として、翌日計画以降においては、 調達計画と販売計画との差は需要計画と一致
させなければならない 。 
需要計画 調達計画 需要計画 調達計画 予備力 
で対応 上振れ  予備力 
需要上振れに
伴う計画変更 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  4 小売部門としての予備力とその考え方 02 
○需要の上振れに対応するために確保している予備率は以下のとおり。  
 〔スポット取引前〕  ５％、〔時間前取引開始時点〕  ５％、  〔ゲートクローズ時点 〕 確保せず  
スポット取引前 時間前取引 
開始時点 当日朝 (ゲートクローズ迄 ) ゲートクローズ  
時点 
タイミング  前日１０時前 前日１７時 － － 実需給１時間前 
予備率 ５％（※） ５％ ３％ 
考え方 恒常的に発生す
る需要の上振れに対応できるよう
予備力を確保。  同左 予備力を削減 
悪天候や発電が
制約されるおそれ
がある場合を除く  予備力が３％から減
少した場合も、時間前
取引での予備力の調
達は実施しない。  
需要＞供給力が見込
まれる場合、不足する
供給力は調達。  予備力を確保す
ることを前提としていない。  
（※）算定方法は次ページ（参考）参照 需要の上振れが発生した場合、
予備率が３％か ら減少 前日12：00 1時間前 実需給  翌日計画提出 
広域機関へ  翌日計画の変更 
（変更の都度／ゲートクローズまでに提出） 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  5   スポット取引前の予備率の根拠 
○予備率は「平成28 年度における需要想定誤差率の平均＋２σ ≒５％」としている。  
○平成29年度（4 ～8月）のデータに 基づき検証した結果は、６％程度 
012345678910
4/1 5/1 6/1 7/1 8/1 9/1 10/1 11/1 12/1 1/1 2/1 3/1（％） 需要想定誤差率（平成28 年度）  
スポット取引前 
012345678910
4/1 5/1 6/1 7/1 8/1 9/1（％） 需要想定誤差率（平成29 年度 4～8月） 
スポット取引前 
＜上振れ割合＞ 
71日／153日 平成28年度 平成29年度 
(参考)需要想定  
誤差率の最大値  ８.６％ ８.４％ 〔算定方法〕  
 ・需要想定誤差率（需要の上振れのみ） 
 ＝（各日の最大需要実績値－当該日のスポット取引前における最大
需要想定値）／当該日のスポット取引前における最大需要想定値 
 ・需要想定誤差率の平均と各需要想定誤差率のデータに基づき、 σ
（標準偏差）を算定 項目 年度 
（月日） （月日） （参考） 
＜上振れ割合＞ 
166日／365日 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  6 スポット取引入札段階で予備力を削減する場合の課題 03 
〔課題１〕  不足インバランスの発生頻度が増加す る懸念  
〔課題２〕  時間前取引で の調達における懸念  ○恒常的に発生する需要の上振れに対応できる予備力を削減することにより、これまでよりも、 不足インバラン
スの発生頻度が高まり、供給力確保義務を 果たしていな いと受け取られる懸念がある。  
＜懸念される事例＞ 
 〔前提〕  
 ・予備率１％と仮定。  
 ・スポット取引で全量販売。  
 ・その後、需要が１％以上、上振れした場合に、  
  不足する供給力を 時間前取引で調達 する状況。 
 
○現状の市場規模を踏まえると、 必要量が調達でき
ない場合は、不足インバランスが発生  
  スポットの取引量に対し、時間前の取引量はかなり少ない  
（時間前取引の 規模〔期間約定総量 〕はスポット取引の 6.8％） 
ＪＥＰＸホームページ 記載の取引情報データを加工  
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  7 小売部門の予備力削減に向けて 04 
○過去の需要想定誤差の実態を踏まえたうえで、予備力を確保することにより、不足インバラン
ス発生を抑制し、供給力確保義務を果たすことができる よう取り組んでいる。  
 
○今回、卸電力市場の更なる流動性向上のために、小売部門の予備力水準について焦点が
当たっているものと認識している。弊社としても 予備力の削減に向けて努めてまいりたい 。 
 
○一方、課題にあげたとおり、予備力を削減すると不足インバランスが増加する懸念がある。こうした予備力削減による影響と、 小売電気事業者の 供給力確保義務との関係についての整
理を、是非ともお願いしたい。  
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  8  
（余  白） 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  9  Ⅱ スポット取引開場前のエリア予備力について  
   （送配電部門） 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  10 スポット取引開場前のエリア予備力（上げ調整力）の考え方 （送配電部門） 05 
BGが活用できない  
電源Ⅲ 電源I 
(H3需要× 7%) 電源II  補修 
停止 エリア内供給設備 
電源 
設備量 長期計画 
停止等 
前日段階 
（スポット市場開場前） 需要予測誤差 
5% 
 エリアとして必要な 
予備力（上げ調整力） （エリア需要予測：α( 各コマ )）に対する供給力  α(各コマ )×8％ 
or 
最大電源脱落相当 送配電 電源Ⅱの余力 
電源Ⅲ 
の余力 TSOが活用できない ○ 太陽光発電(PV) 導入の進む中部エリアでは、 PV予測誤差の 影響が大きいため、必要により、 コマ毎の FIT特例制度① (PV) 
  既配分値と同出力との下振れリスクを評価し、必要な予備力をコマ毎 のエリア需要予測値の 8%に追加して手当。  
○ コマ毎に算出した予備力が、電源Ⅰ 確保量よりも大きい場合、電源 Ⅱで対応。（必要により予備力を追加） 
○ 小売電気事業者（BG）が電源Ⅱ の余力を全量スポット市場に玉出ししエリア外に落札された場合等、エリア内予備力が 不足
する虞があるため 、翌日の安定供給をより確かな ものとするために、 スポット取引開場前に翌日の追加予備力 を手当。 
○ なお、追加予備力は、 GCまでに、BG の想定需要が増加、または供給力が 減少した場合、 BGの供給力として活用可能。  
【エリアに必要な予備力 が電源Ⅰ確保量より大きいコマの例（前日計画） 】 
必要なコマのみ  
前日スポット市場開場前に手当 
(kW) 
(時) α：30分コマ毎の需要 予測 誤差 
(各コマ ) 
12:00 24:00  0:00 あるコマに対する 
イメージ  
時間内変動 
3% 
 予測誤差 
FIT(PV)① 
(各コマ ) 年間で確保 
（各コマ需要に対する %） 
○ 2017年度4 月～8月の5時～20時のコマ における『残余需要予測誤差＋時間内変動』 の実績が、電源Ⅰ 確保量を 150万 kW 
   程度超過するコマ も存在。  
○ 当該実績が 電源Ⅰ確保量を超過するコマ数 は、需要変化の大きい 午前中、および PV出力変動の 影響を受ける昼間帯 に集中。
（全体の 2.6%） 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  11 スポット取引開場前の予備力の追加手当 06 
(※1) 5時～20時のコマを対象に算出 (※2) 2016年度H3 需要に対する割合 最大値 ２σ値 平均値 
227万kW  
（9.3%※2） 178万kW※1 
（7.3%※2） 38万kW※1 
（1.6%※2） 2017年4 月~8月の予備力の追加手当 ○ 2017年度4 月～8月の5時～20時のコマで追加手当した予備力は、平均38 万kW。 
300 
200 
100 
0 （万kW） 
４月１日 ５月１日 ６月１日 ７月１日 ８月１日 『残余需要予測誤差＋時間内変動』 と電源Ⅰ確保量  
（2017年4 月～8月） 
50 150 250 残余需要予測誤差 電源Ⅰ確保量 時間内変動 
（コマ） 15 
0 PV出力変動の影響ならび
に需要変動の大きい  
5:00～20:00の 4896コマ中
127コマ (2.6% )が超過 『残余需要予測誤差＋時間内変動』 の電源Ⅰ確保量からの超過コマ数  
（2017年4 ～8月） 
（コマ数） ＜予備力の追加手当算定式＞  
  各コマの予備力の追加手当 
  ＝ 各コマの需要予測値× 8% ＋ 各コマの予測誤差対応分 ー 電源Ⅰ確保量 
（参考） 『残余需要予測誤差＋時間内変動』 の電源Ⅰ確保量超過実績 
10 
5 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  12  Ⅲ スポット取引入札時点における 予備力について  
   （小売部門） 
小売予備 
力５％ 
Copyright © CHUBU Electric Power Co., Inc. All Right Reserved.  13 スポット取引入札時点における予備力について 07 
電源I  
 電源Ⅱ 
小売部門と送配電部門で予備力を共用 予測誤差FIT(PV) ①＋時間内変動３％＋需要予測誤差５％ 
 （各コマに対して）   （各コマに対して ）（各コマ需要に 対して） 
小売予備力5 ％ ○送配電部門は、スポット取引入札時点における必要な予備力を電源Ⅰと（必要により）電源Ⅱ で手当して
いる。このうち、電源 Ⅱについては、小売部門の予備力と共用することで、入札可能量の減少を回避している。  
電源I   小売予備力5 ％ 電源Ⅱ 
予測誤差FIT(PV) ①＋時間内変動３％＋需要予測誤差５％ 
 （各コマに対して ） （各コマに対して）（各コマ需要に 対して) 
電源I   小売予備力より電源Ⅱ が小さい場合 小売予備力より電源Ⅱ が大きい場合 
電源Ⅱ 予備力を  
共用したケース  予備力を  
個別確保したケース  
小売部門の予備力と共用することで、入札可能量の減少
を回避  
予備力を一部 
共用したケース  
【現行の運用】 【現行の運用】 
