PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/024_04_00.pdf

              
        
        
        
        
資料４ 
第２４回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～卸電力市場の現況及び課題～ 
平成２９年１１月２８日（火） 

本日の議題 
旧一般電気事業者の入札制約の在り方について  
 
北海道エリアの卸電力市場の現状と課題について  
1 
自主的取組の意義と再整理の必要性 
旧一般電気事業者９社は、「電力システム改革専門委員会報告書」（2013 年2月）における整理を踏ま
え、自主的取組として、①限界費用ベースで②余剰電力の全量を卸電力取引所のスポット市場へ 投入してい
る。このような取組の効果もあり、電力需要に占める卸電力市場における取引割合は、自主的取組が開始さ
れて以降、着実に増加傾向にあり、卸電力市場の活性化 に寄与している。  
この背景には、その大半が総括原価方式の下で形成された旧一般電気事業者保有電源を卸電力市場の活
性化のために最大限、経済合理的に活用しようとの考え方がある。  
特に、昨年4 月の小売全面自由化以降、新電力シェアは増加傾向にあるものの、我が国における発電設備の
保有構造等には大きな変化がみられないことを踏まえると、余剰電力の全量市場投入は引き続き重要な意義
を持っている。このため、小売電力市場における更なる競争を促進する観点から、電力システム改革に伴う制度
変更等を踏まえ、更なる精緻化を図る必要がある。  
2 
入札制約の位置づけ① 
旧一般電気事業者の自主的取組は、「①限界費用ベースで②余剰電力の全量をスポット市場へ投入するこ
と」とされているが、この「余剰電力の全量」の定義は、これまで必ずしも明確な整理が行われていない。  
余剰電力の全量（＝入札可能量）とは、基本的には、各コマにおける「自社供給力－自社想定需要－予
備力－入札制約」と考えられる。自主的取組の精緻化を図る観点からは、入札可能量を決定する要素となる
「自社供給力」、「自社想定需要」、「予備力」、「入札制約」に関する考え方の整理が重要となる。  
このうち、「入札制約」については、第４回制度設計ワーキンググループ（平成25 年12月9日）において、各
旧一般電気事業者が考慮している入札制約の状況がアンケート結果として示されているにとどまっている。  
このため、本日は、前回の会合において、「旧一般電気事業者（小売部門）の予備力の在り方」について御
議論いただいたことに続き、「入札制約」や「自社供給力」等の考え方について、卸電力市場の活性化の観点
から、御議論をお願いしたい。  
3 
入札制約の位置づけ② 
②余剰電
力の全量
投入 自社 
供給力 
自社想定
需要 
予備力 
入札 
制約 ①限界費用ベース  
•「自社供給力」にいかなる電源が含まれるのか（停止電源の取扱
い等）。  
•発電・小売が別会社化した場合の取扱いをどう考えるか。  等 
•自社想定需要が過大に見積もられた 場合（予備力も比例して
増加）、結果として、売入札量が減少するため、「自社想定需
要」が適切に予測されているか。   等 
•旧一般電気事業者（小売部門）がスポット市場、一時間前市
場、ゲートクローズの各断面でいかなる予備力を持つべきか。  等 
•第４回制度設計ワーキンググループ（平成25 年12月9 日）にお
いて示された旧一般電気事業者各社の入札制約の状況は、その
後の制度変更等を踏まえ、現在はどうあるべきか（入札制約と供
給力の関係、入札制約の妥当性など） 等 •余剰電力については、シングルプライスオークションの下では、限界
費用でスポット市場へ投入することが合理的であると考えられるが、
「限界費用ベース」の中身には、限界費用以外のいかなる費用が
加算されているか。  
本日、御議論いただ
く内容 
今後、各社の需要
予測の精度について
検証予定。  
第23回制度設計専
門会合 等 
本日、御議論いただ
く内容 第20回制度設計専
門会合 等 主な構成要素 課題内容 検討状況 自主的取組* の主な構成要素と課題は下記のとおり。 *余剰電力の全量投入に限る。  
4 
入札制約が供給力に占める割合と内訳 
特定日（2017年5 月30日受渡し のスポット市場）をサンプルとして抽出し、検証を行ったところ、旧一般電気
事業者の入札制約量は、供給力 の10％弱を占めており、入札可能量とほぼ同量に匹敵する水準にある。  
具体的な入札制約としては、揚水制約や段差制約がその多くを占めている。  
5 •沖縄電力を除く一般電気事業者9 社の合計値にて作成 
•指定日 1日間（’17/5/30 ）の全時間帯にて 作成 供給力 自社 
需要 
予備力 
入札制約 
入札 
可能量 27.6億kWh  
100%  
0.9億
kWh 
3.5%  2.6億kWh  
9.5%  
2.6億kWh  
9.6%  21.3億kWh  
77.4%  【各コマにおける入札可能量の算定イメージ 】 【入札制約の内訳（種類別）】 
15% 4% 
64% 4% 2% 0.2% 
3% 
4% 
段差制約 ブロック入札上限 
揚水運用 燃料制約 緊急設置電源 
系統・潮流制約 
周波数調整用 火力増出力 
4% その他  
旧一般電気事業者各社の入札制約の状況（平成29年10月時点） 
事務局において、本年 10月、旧一般電気事業者9 社に対し、今後の入札制約事由を確認したところ、各社の
回答は下記の通り。  
 ※注 制約内容の種類については、暫定的に、過去の整理（第 4回制度設計専門会合）を踏襲。  
6 北海道 
電力 東北 
電力 東京 
電力(※) 中部 
電力 北陸 
電力 関西 
電力 中国 
電力 四国 
電力 九州 
電力 
段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用制約 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需要変動リスク  
周波数調整用 •約定による出力変動が自社調整力の範囲に収まる
よう、入札を段階的に実施するもの  
•ブロック入札可能件数が 5件であることにより、入札に
制約があるもの  
•上池貯水量および翌日の復水可能量を踏まえ、必
ずしも発電可能量の全量が入札対象とならないもの  
•燃料調達量の増加・減少の制約から、発電所の運 
•転に制約があるもの  
•回線の停止作業により、潮流上限を超える場合や、
回線切断リスクに備えるもの  •緊急時対策として、定格出力を超えて火力発電を運
転するもので入札原資とならない  
•緊急設置電源原資の入札や、もしくは緊急設置電
源稼働時の入札を控えるもの  
•不調等により、停止・出力抑制に至る可能性が高い
と見込まれるものを対象から控除 
•電源立地地域との協定により、運転を抑制する必要
があるもの  
•市場分断発生による、域内約定価格の下落や、域
内他社の運用制約の回避のため供出量調整 •高需要期など、気温感応度が高い時期に、天気予
報の気温ずれ等に伴う需要上ブレリスクに備えるもの  
•水力および火力ガバナフリー運転時の調整力 ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 
✓ 
✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 
✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 
✓ ✓ ✓ ✓ 
✓ ✓ 
✓ ✓ ✓ ✓ 
✓ ✓ ✓ ✓ 
✓ ✓ ✓ 
✓ ✓ 
新たに分類した  
制約 •上記にあてはまらないもの  ✓ ✓ ✓ Ｈ25年の WGにおける定義  H25年ヒアリング時と  
差異があるもの  
(※)東京電力は東京電力エナジーパートナーズからの回答を掲載  
 
 
 
 
 
 
 
（参考）入札時に考慮している制約事項（第４回制度設計WG時の整理 ) 
第４回制度設計ワーキンググループ（平成 25年12月9日）において、旧一般電気事業者が入札制約として
どのような内容を考慮しているかについて、アンケート調査を実施。結果は下記のとおり。  
7 
下記グラフは、第４回制度設計ワーキンググ
ループ（平成25年12月9 日)資料より抜粋 
8 入札制約の検証に関する視点 
これまで入札制約と整理 された内容は、卸 電力取引所への入札という観点から、以下 の3種類に分類できる 。 
  なお、ここでいう「供給力」 は、「入札可能量＝供給力－自社需要等」となるため、理論上、入札可能量の上限
を画する基本的な要素であるという意義がある。  
   Ａ そもそも入札可能量の算定上限となる供給力 に含むことが適切ではないもの、  
  Ｂ 供給力に含むことができるものの、入札を制約する事由としての合理性には疑いがあるもの、  
  Ｃ 供給力に含むことができ、入札を制約する事由としての一定の合理性も認められるもの  
このため、卸電力市場の活性化を図るという観点から、制約事由ごとに、そもそも供給力の対象となるのか、制約
事由としての合理性が認められるかという視点で検証を行うこととしたい。  
また、入札制約の定義についても、事業者ごと に具体的範囲が異なっているものも確認できているため、今後、
適切にモニタリング等を実施する ためにも、 各制約事由の定義を明確にする必要がある。  
① 
供給力の対象
となるかどうか  
② 
制約事項に合
理性があるか  供給力に含むことが適
切ではない  入札制約の検証フロー  
NO 
YES 
YES NO 
入札制約としての一定
の合理性が認められる  入札制約としての合理
性に疑いがある  １ 
２ 発電設備の出力に関して、発送電設
備に関する物理的又は技術的理由か
ら、入札を困難とする事情が常時存在
するため、入札可能量の算定上、そも
そも、供給力たりえないか否か。  
 （発送電設備に関する物理的又は技
術的理由から、入札を困難とする事情
が常時存在するわけではないが）発電
所の運用面その他の必要から、入札対
象とすることを 制約する合理的な事情
があるか。  判断基準（案） 
A 
B 
C 
9 検証①：供給力の範囲 
前頁の判断基準に基づき、入札制約として整理されていた項目について、供給力の範囲か否かを検証した。  
火力増出力や 系統・潮流制約、周波数調整制約は供給力の範囲外として整理すべきではないか。  
供給力の対象 
となる場合  判断理由 
•市場分断回避制約は、市場分断の発生を避ける観点から入札量に制限をかけるものであり、物理的又は
技術的理由から、取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•個別事例毎に検証が必要となるが、少なくとも今回のヒアリングで新たに判明した入札制約については、物
理的又は技術的理由から、取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需要変動リスク  
周波数調整用 段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需要変動リスク  
周波数調整用 
新たに分類した  
制約 ✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ ✓ 
✓ •段差制約は、スポット市場約定後における出力変動を考慮した制約であるため、物理的又は技術的理由
から、取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•ブロック入札制約は、ブロック入札の利用枠を考慮した制約であるため、物理的又は技術的理由から、取引
所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•揚水制約は、揚水発電所の利用枠を考慮した制約であるため、物理的又は技術的理由から、取引所へ
入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•燃料制約は、利用できる燃料枠を考慮した制約であるため、物理的又は技術的理由から、取引所へ入札
を行うことが困難な事由は認められない。  
•発電設備につながる系統作業等が行われた場合、当該発電設備から発電される電力については、物理的
に取引所へ入札を行うことが通常困難となる。  •定格出力を超えた運転は、発電設備への負荷増大につながり、通常は定格以上の運転は行わないため、
技術的理由から、取引所へ入札を行うことが困難と評価できる。  
•緊急設置電源は、需給逼迫などの条件を持たせば発電が可能となるため、物理的又は技術的理由から、
取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•不調等により、停止・出力抑制に至る可能性が高い発電設備についても、発電自体は可能となるため、物
理的又は技術的理由から、取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•公害防止協定は、公害を防止する観点から一定の条件を満たす場合に発電が認められないに過ぎず、物
理的又は技術的理由から、取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•需要変動リスクは、気候変動等に伴う需要増加分を踏まえた制約であり、物理的又は技術的理由から、
取引所へ入札を行うことが困難な事由は認められない。  
•周波数調整にかかる電源については、送配電が 確保しており、小売・発電BG としては、物理的に取引所へ
入札を行うことができない。  ✓ 
✓ 
10 検証②：制約事項としての合理性（段差制約・ブロック入札上限） 
検証①において、供給力の対象と判断した制約事項について、入札制約とする合理性について検証を実施。  
段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需要変動リスク  
周波数調整用 
その他  揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需要変動リスク  
周波数調整用 
新たに分類した  
制約 •段差制約は、周波数を維持する観点から、約定による出力変動を自社
調整力の範囲に収めることを目的に実施されているケースが存在。  
•しかしながら、平成 28年4月以降、送配電・発電・小売のライセンスが区
分され、周波数調整は調整力を用いて一般送配電事業者が行うことと整
理されたため、発電・小売部門としては、周波数を維持するための段差制
約はもはや不要ではないか。  
•他方、発電又は、小売部門が、（周波数維持のためではなく）計画値を
合わせる観点から（計画値同時同量）、一定の段差制約を設けることに
は合理性が認められるのではないか。  
•ただし、その必要数量に関しては、継続的に検証していく必要がある（四
半期に一度のモニタリングレポート等）。  段差制約 
ブロック入札 
上限 •スポット市場における売ブロック入札の上限数は、卸電力取引所における
システム上、上限が存在したが、旧一般電気事業者の要望を踏まえ、
2016年8 月に撤廃済み。  
•撤廃以降、既に 1年以上が経過しており、事業者側の対応（必要に応じ
て、システム面の対応）も十分可能と考えられるため、ブロック入札制約に
は合理性はもはや認められないのではないか。  段差制約 
ブロック入札上限 
11 （参考）現状の運用方法（段差制約） 
（イメージ）  
売入札 
400MW  
買入札 
100MW  買入札 
100MW  
30分コマ  売入札 
XXMW  
調整可能段差 
400MW  •周波数維持や計画値を遵守する観点から、
スポット約定による出力変動を自社電源等
で対応可能な範囲内に収めるべく、スポット
市場への入札可能量を算定している。  段差制約量 
•発電所の出力調整可能量によって生じる制
約であり、年間を通して恒常的に発生。  
•調整可能段差は、電源種や電源量によって
異なるため、各社で差があり、 10MW～
600ＭＷ程度となっている。  •約定による出力変動が自社調整力の範囲
に収まるよう、入札を段階的に実施するもの  
頻度・ 
量 等 現状の  
運用方法 従来の  
定義(※) 
※従来の定義は、 第４回制度設計ワーキンググループ（平成25年12月9 日)資料で定義したものを引用。次ページ以降同様  
12 （参考）各社の対応状況（段差制約） 
ライセンス区分後、周波数維持のために段差制約を行う事業者は存在しなくなった。また、段差制約に 関する
考え方の変更に伴う段差制約量の見直し については、 中部電力と中国電力は既に見直しを行って おり、今後、
他社にも同様の動きが出ることが期待される。  
北海道
電力 •ライセンス区分前から各ユニットにおける制約のみを
考慮。  
東北 
電力 •ー 
東京 
電力 •ー 
中部 
電力 •制約量は、ライセンス分離後運用を見直し大幅 改
善。 
北陸 
電力 •ライセンス区分直前に小売事業者として見直しを実
施。 
関西 
電力 •送配電ライセンスが分かれたのち数値見直しを 行い、
改善。  
中国 
電力 •送配電ライセンスが分かれたのち数値見直しを行い、
若干改善。  
四国 
電力 •ー 
九州 
電力 •ブロック入札を活用し、制約を減らす工夫を実施。  ✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 制約有無 周波数考慮 
の有無 数値見直し  
の有無 
無 
無 
ー 
無 
無 
無 
無 
無 
無 無 
無 
ー 
有 
無 
有 
有 
無 
無 備考 
13 （参考）現状の運用方法（ブロック入札制約） 
•北海道電力においては、恒常的 に発生
（本件に関しては、同社 は2019年4月に
予定している新システム導入により解消予
定） ブロック商品
① ブロック商品
② ブロック商品③ ブロック商品④ 
ブロッ
ク商
品⑤ ブロック入札制約量 
計画出力 •従来、ブロック入札数が 5枠に限定されてい
たため、余剰が存在するにもかかわらず、全
量を市場へ投入することができない状況が
発生 
•※注 ブロック入札とは 、バランス停止火力
など起動を 要する電源については 、並解列を
伴うため、通常の入札では 、歯抜け約定と
なった場合出力調整が不可能となるため、
連続する複数のコマを一括して約定単位と
するもの。 
•取引所はシステムを改修済（2016 年8
月） •JEPXシステム上のブロック入札可能件数が
5件であることにより、入札に制約があるもの  （イメージ）  
頻度・ 
量 等 現状の  
運用方法 従来の  
定義  
 
14 （参考）各社の対応状況（ブロック入札上限） 
北海道電力を除く旧一般電気事業者 8社は、ブロック入札上限数の撤廃に伴い、既にブロック入札の数量増
加等を実施している。  
しかしながら、北海道電力では、システム開発コスト等を理由に改善を行っていない状況が判明。  
北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 解消時期 
•費用対効果の観点からシステム改修を実施せず。  
•人手による入札も実施予定なし。  
•対応済。但し、申請入札枠が不足するコマが一部で発生。  
•現在、ブロック入札数 を増加申請済。  
•対応済。  
•対応済。但し、申請入札枠が不足するコマが一部で発生。  
•対応済。  
•対応済。但し、申請入札枠が不足するコマが一部で発生。  
•対応済。  
•対応済。  
•対応済。  対応内容 
•2019年4 月 
•解消済 
•解消済 
•解消済 
•解消済 
•解消済 
•解消済 
•解消済 
•解消済 ✓ 制約有無 
15 検証②：制約事項の妥当性（揚水運用・燃料制約・緊急設置電源） 
段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需給変動リスク  
周波数調整用 
その他  段差制約 
ブロック入札上限 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需要変動リスク  
周波数調整用 
新たに分類した  
制約 •揚水発電所の計画的運用を行うためには、翌日の復水可能量（技術
的に上池の復水には数時間以上を要する）や水位制約（上池ないし
下池が溢水しないか、又は、低水位によって他の障害が発生しないか）
等を考慮して運用することに、一定の合理性が認められる。  
•ただし、その必要数量に関しては、継続的に検証していく必要がある（四
半期に一度のモニタリングレポート等）。  揚水制約 
燃料制約 •燃料（ＬＮＧ及び石炭）の消費量は気候の寒暖等によって差異が生
じるが、その輸送は数ヶ月以前に立案された計画に基づき、一定期間ご
と（数週間以上）に行われることが一般的（その柔軟化は調達先や輸
送手段の確保等の面から困難）。他方で、発電設備を経済合理的に
運用するためには 、計画誤差に対応するため一定期間（次の輸送まで
の間）、燃料消費を抑制し、結果として、入札対象としないことには、一
定の合理性が認められる。  
•ただし、燃料消費の抑制期間、抑制量といった実態は事業者ごとに大き
く異なるため、継続的に検証が必要ではないか（四半期に一度のモニタ
リングレポート等）。 
緊急設置 
電源 •東日本大震災後に需給対策上設置された電源であり、環境アセスメン
ト等を経ていないため、通常時に発電が認められていない。このため、緊
急設置電源を入札制約とすることには合理性が認められる。  揚水運用 
燃料制約 
16 （参考）現状の運用方法（揚水運用） 
頻度・ 
量 等 •恒常的に発生するが、特に夏、冬など需要
が大きい時期はポンプアップ時間が不足する
為、多く発生する傾向にある  •翌日における上池への復水可能量を踏まえ
た発電制約のほか、以下のような事由から
入札対象としていない  
⁃洪水時等における下池の流入量上限 
⁃地元地域からの要請による水位制約 現状の  
運用方法 従来の  
定義 •上池貯水量および翌日の復水可能量を踏
まえ、必ずしも発電可能量の全量が入札対
象とならないもの   
上池 
下池 発電 揚水 揚水可能量 
100万kW (※)×6時間 
＝600万kWh/ 日 翌日の復水可能量
を踏まえ、 
600万kWh/ 日 
発電 （１日あたりの復水可能量を踏まえた制約イメージ） 
＜１日あたりの制約量＞  
•１日あたりの供給力  2,400万kWh  
（定格出力×発電可能時間）  
定格出力    100万kW 
発電可能時間 24時間 
•１日あたりの揚水可能量 600万kWh  
揚水量/ｈ    100万kW（30％ロス 考慮後） 
揚水可能時間 6時間 （深夜のみと想定） 
•１日あたりの 制約量  1,800万kWh (供給力ー 揚水可能量）  
(※)揚水には約30 ％のロスが発生するため、実際は 100万kWh 分を揚
水するにあたっては 142万kWh 分の動力が必要となる。  
17 （参考）各社の対応状況（揚水運用） 
復水可能量を考慮した制約が中心であるが、ほかに も河川法に基づく各種規程よる 下池への流入量の調整
等による制約が存在。  
河川流入がある揚水発電所の下部に、当該流入水を利用した通常の水力発電所が存在す
る場合(※)において、当該水力発電所を計画的に発電するために必要となる水量を確保する
ため、ポンプアップすることが制約される 。(※)上池から下池を経由して流入。  
上池における，漁協からの依頼等により水位上限・下限により制約が発生。また，下池（河
川ダム）は流量が増加し過ぎた場合，河川法により制約となる 。 
ー（復水可能量による制約のみ）  
ー（復水可能量による制約のみ）  
ー（揚水発電所無） 
ー（供給力から除外されているもの以外では、復水可能量による制約のみ。） 
ー（復水可能量による制約のみ ） 
台風や大雨によって流量が増加し過ぎた 場合等、河川法に基づく各種規定に より制約となる。  
ー（復水可能量による制約のみ）。  北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 ✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
✓ 制約有無 復水可能量を考慮した運用による制約以外 の制約   
 
 
 
18 （参考）現状の運用方法（燃料制約） 
•LNG在庫調整に伴うもので恒常的に発生
するものの、大規模な制約は、需要上振れ
時に発生するもので、稀頻度 
•配船は、毎日～数ヶ月に 1回と差があり、解
消には数週間～数ヶ月かかる  
 •LNG等の燃料は数ヶ月前には輸入量が確
定され、数週間～数ヶ月間毎に輸入される。
電力需要が想定より上振れした場合におい
ては燃料が不足するため、燃料在庫を運用
範囲内におさめる必要があり、出力制約を
行う 
•需要が下振れした場合においては、 LNGは
マストランと なり自社需要に充当するため、
代わりに石炭火力などを余剰として供給して
いる •燃料調達量の増加・減少の制約から、発電
所の運転に制約があるもの  
定格 
出力 需要上振れによ
り、出力増加 
想定していた
運用 
燃料の在庫調整の
ために出力抑制 
燃料制約 kW 
時間 （イメージ）  
頻度・ 
量 等 現状の  
運用方法 従来の  
定義 
19 （参考）各社の対応状況（燃料制約） 
主に、LNG火力において、需要予想が上振れした場合等において発生。一部の一般電気事業者は配船計画
等の見直しを実施。  
各社の対応 対象
燃料 
一部の発電所においては原則国内炭のみを使用す
るが、調達先の多様化により制約量を減少させている。  石炭 
ー LNG 
ー - 
燃料計画を 1年前から策定し、その後、数ヶ月前まで
随時見直し。配船数も増加させている。  LNG 
ー（LNG火力を保有せず） - 
年度計画策定以降も、配船調整やＬＮＧスポット
等により、適宜、燃料調整の見直しを実施。  LNG 
石炭、石油 
（現状、供給力としてカウントしていない。） - 
ー LNG 
需給の想定差等による消費変動を反映し、燃料調
達計画を細やかに見直すことで、燃料調達の柔軟性
向上に努めており、昨年度以降、制約は発生せず。  LNG - 
LNG火力はマストランと
なり、石炭火力を入札 
- 
LNG火力はマストランと
なり、石炭火力を入札 
- 
LNG火力はマストランと
なり、石炭火力を入札 
- 
- 
- （参考） 
燃料余剰時 
北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 ✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
供給力に  
カウントせず 
✓ 
✓ 制約有無  
 
 
20 （参考）現状の運用方法（緊急設置電源） 
頻度・ 
量 等 •緊急設置電源を現在でも保有している事
業者は北海道電力（7.4 万kW)と東北電
力（67.2万kW) のみ 
 •緊急設置電源は、東日本大震等を契機に、
需給対策上設置されている源であり、通常
時の稼動は想定していないため、制約となっ
ている 現状の  
運用方法 従来の  
定義 •緊急設置電源原資の入札や、もしくは緊急
設置電源稼動時の入札を控えるもの  
＜北海道電力＞  
南早来（2018年3 月廃止予定） 
⁃7.4万kW 
⁃小型ディーゼル発電機72機 
＜東北電力＞ 
秋田火力発電所（今後廃止予定） 
⁃33.3万kW  
⁃石油火力 
東新潟火力発電所（今後廃止予定） 
⁃33.9万kW  
⁃LNG火力 （現在設置されている緊急設置電源）  
 
 
 
 
 
21 ②制約事項の妥当性 （供給力変動リスク・公害防止協定・需要変動リスク） 
検証①において、供給力の対象と判断した制約事項について、入札制約とする合理性について検証を実施。  
段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需給変動リスク  
周波数調整用 
その他  段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
公害防止協定 
市場分断回避 周波数調整用 
新たに分類した  
制約 •発電所の不調等により、翌日以降の発電能力に疑義が生じた場合、計
画外停止等判断に要する限定された期間を入札可能量から除外するこ
とはやむを得ないと考えられる。  
•なお、各社への調査を実施したところ、供給力変動リスクの定義に幅が生
じているため、今後は、定義を統一する必要がある。  供給力 
変動リスク  
需要変動 
リスク •旧一般電気事業者（小売部門）は、スポット時点（前日１０時）か
らゲートクローズ時点までの需要予測の変動に備え、スポット市場入札時
点で一定の予備力を確保しているケースがあり、そのあり方については前
回会合で議論。需要変動リスクについては、予備力として考えることが適
当ではないか。  供給力変動リスク  
需要変動リスク  •公害防止協定（公害防止の手段として地方公共団体と締結される協
定。光化学スモッグの防止、海水温の維持等が内容）に基づき、発電
機の出力を抑制するものであり、一定の合理性が認められる。  公害防止 
協定 
22 （参考）現状の運用方法（供給力変動リスク） 
•電源の経年によって異なる（年数回程度）。  
 •発電所の不調による出力抑制のほか、以下
のような理由等による制約が 発生。  
⁃蒸気漏れなど、故障の前兆となるものが発
生した場合 
⁃発電所起動直後等、停止リスクがある 場
合（安定稼働に至るまでの期間に限
る。） 
 •不調等により、停止・出力抑制に至る可能
性が高いと見込まれるものを対象から 控除。  
定格出力に至るまでは、入札対象とせず、  
供給力変動リスクとしている  kW 
時間 定検後の起動時 ＜発電所起動時における制約＞ （イメージ）  
頻度・ 
量 等 現状の  
運用方法 従来の  
定義 
23 （参考）各社の対応状況（供給力変動リスク） 
各社、供給力変動リスクについては、様々な事象が制約となっており、各制約に対して考え方の整理が必要 
－（供給力にカウントしていない） 
ー 
蒸気漏れが発生するなど、故障の前兆となる事象が発生した場合、出力抑制になる可能性がある
ため入札制約となる 。 
ー（供給力にカウントしていない）  
ー（予備力および卸電力市場を活用して対応） 
発電所の起動時にリスクが見込まれる場合、入札制約としている。  
ー（バランス停止や計画外停止から復旧した直後の電源については、試運転時は試運転にかかる
供給量のみを供給力としてカウントし 、それを超える供給量は 供給力としてカウントしていないため、
入札制約とはなっていない。） 安全確認差超（試運転）等により出力抑制や停止に至る可能性が高いと見込まれる場合に、入
札制約となる。  
故障の前兆となる事象が発生した場合、入札制約となる。  北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 供給力に  
カウントせず  
✓ 
✓ 
✓ 
供給力に  
カウントせず  
✓ 
供給力に  
カウントせず  制約有無 制約の内容  
 
 
 
 
24 （参考）現状の運用方法（公害防止協定） 
頻度・ 
量 等 •非常に稀（年ゼロ～数回程度） •環境への影響を考慮した自治体との協定に
より、以下のような制約があり出力抑制して
いる。 
⁃生態系維持の観点からの取水海水温度と
放水海水温度の温度差の制限 
⁃NOxやSOxの排出量制限 現状の  
運用方法 従来の  
定義 •電源立地地域との協定により、運転を抑制
する必要がある もの。 （イメージ）  
取水口 排水口 
温度差を一定以内に保つ
必要がある  
25 （参考）各社の対応状況（公害防止協定） 
制約事由にはばらつきがあるものの、自治体との協定等に基づく制約となっている。  
電源立地地域との協定により、 NOxやSOxの排出量に規制があり制約となる。  
ー 
ー 
ー 
ー（予備力および 卸電力市場を活用して対応 ） 
ー（可能性はあるが、過去に実績がない）  
ー 自治体との協定により、火力発電所の取水口の温度と排水口の温度差（ΔT ）を一定の値以下
とする必要があり制約となる。  
自治体との協定により、火力発電所の取水口の温度と排水口の温度差（ΔT ）を一定の値以下
とする必要があり制約となる。  北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 ✓ 
✓ 
供給力に  
カウントせず  
✓ 
供給力に  
カウントせず  
供給力に  
カウントせず  制約有無 制約の内容 
26 （参考）現状の運用方法（需要変動リスク） 
頻度・ 
量 等 ・現時点ではない。  •第23回制度設計専門会合で整理した通り、
需要変動リスクについては予備力で対応す
ることしたため 、既に、全社とも、今後の入札
制約として考えていない。  現状の  
運用方法 従来の  
定義 •高需要期など、気温感応度が高い時期に、
天気予報の気温ずれ等に伴う需要上のブレ
リスクに備える もの。 （イメージ）  
実需要曲線 
想定需要曲線 上振へ備えた電
源が入札制約 
27 検証②：制約事項の妥当性（市場分断回避） 
検証①において、供給力の対象と判断した制約事項について、入札制約とする合理性について検証を実施。  
段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需給変動リスク  
周波数調整用 
その他  段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
公害防止協定 
周波数調整用 
新たに分類した  
制約 供給力変動リスク  
需要変動リスク  
市場分断回避 •市場分断の発生に伴う自社エリアのエリアプライスの下落を防止する観点か
ら、連系線利用枠等を踏まえ 、市場分断を回避する程度に、市場 へ投入
する入札量を制限するもの。 
•このような制約は、旧一般電気事業者9 社が、自主的取組として 、余剰電
力の全量をスポット市場へ投入する旨を表明 している趣旨と整合的といえる
か。需要家との関係でも、市場分断回避制約の結果、当該制約がない場
合と比較して、エリアプライスが高いものとなるため、当該地域の需要家に対
する安価な電源供給を阻害する可能性があるのではないか 。 
•また、市場分断の発生を予見し、エリアプライスの下落防止を目的に入札量
を調整するという行為は 、その具体的状況によっては、市場支配力を背景に
した電源の出し惜しみに該当する可能性も あるのではないか。  
•さらに、このような行為は、容量市場の 導入に向けた具体的検討が 現在進
められている ところであるが、 kW価値は容量市場、 kWh価値はスポット市
場等で取引し、回収 するという整理の 前提とも整合的ではないのではないか。  
•事務局としては、これらの事情を踏まえつつ、市場分断回避制約 を制約事
由とする合理性について検証を行う必要があるのではないか。  市場分断 
回避  
28 （参考）各社の対応状況（市場分断回避） 
頻度・ 
量 等 •特定のエリアにおいて 、月によっては 10％～
15％程度のコマで 発生。  •市場分断の発生に伴う自社エリアのエリアプ
ライスの下落を防止する観点から、連系線
利用枠等を踏まえ、市場へ投入する入札量
を制限するもので ある。 現状の  
運用方法 従来の  
定義 •市場分断発生による、域内約定価格の下
落や、域内他社の運用制約回避のための
供出量調整。  空き容量：
450ＭＷ 地域Ａ 地域Ｂ 
450ＭＷh  
地域Ａ 地域Ｂ 
右向きの  
分断が発生 域内需要：
500ＭＷh  
入札量：
950ＭＷh 
域内需要：
500ＭＷh  
入札量：
1000ＭＷh 空き容量：
450ＭＷ 
500ＭＷh  価格 
約定
量 
売上 
価格
×約
定量 
価格 
約定
量 
売上 
価格
×約
定量 10円/kWh  
（システムプライス）  
950MWh  
9,500,000円 
8円/kWh  
（エリアプライス）  
1,000MWh  
8,000,000円 制約
を 
行う
場合 
制約
を 
行わ
ない
場合 自社収益の観点から、制約を実施  （イメージ）  
29 検証②：制約事項の妥当性（新たに分類した制約） 
検証①において、供給力の対象と判断した制約事項について、入札制約とする合理性について検証を実施。  
段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
市場分断回避 需給変動リスク  
周波数調整用 
その他  段差制約 
ブロック入札上限 
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
公害防止協定 
周波数調整用 供給力変動リスク  
需要変動リスク  
市場分断回避 
新たに分類した  
制約 生物発生 
火力機弁 
開閉テスト  
土砂等の  
流入 •発電所の取水口にクラゲやハタハタ等の生物が大量に発生することに
より、取水量の低下等を原因とする出力抑制が発生する 。 
•自然現象として不可避的であるため、入札制約として考慮する一定
の合理性が認められ、今後は新たな入札制約（自然由来制約）と
して認めるべきではないか。  
•火力発電機は弁テストを定期的に実施する必要があることに起因す
る制約であり、入札制約として考慮する一定の合理性が認められる。  
•ただし、この制約は、火力発電機 の保守管理上出力抑制されるもの
であるため、 供給力変動リスクに含めて管理することとしてはどうか。  
•流れ込み式水力発電所において、降雨による急激な 出水から、設備
を保護するため発電所 を停止するものであり、入札制約として考慮す
る一定の合理性が認められる。  
•自然現象による点で、上記生物発生制約と類似していることを踏まえ、
今後は、新たな入札制約（自然由来制約）として認めるべきではな
いか。  
 
 
30 事務局としての提案内容 
これまでの検証を踏まえ、今後、入札制約について下記整理に基づき整理・検証等を行うべきではないか。  
また、入札制約として認める内容についても、今後、継続的にモニタリングを実施することとしてはどうか。  
段差制約 
ブロック入札上限  
揚水運用 
燃料制約 
系統・潮流制約 火力増出力 
緊急設置電源 
供給力変動リスク  
公害防止協定 
周波数調整用 
自然由来制約 ○ 
○ 
○ 
○ 
× × 
○ 
○ 
○ 
○ 
× 
○ 供給力の範囲 
○ 
× 
○ 
○ 
ー ー 
○ 
○ 
○ 
× 
ー 
○ 入札制約としての合理性  
入札制約として認めるべきではないか。  
入札制約として否定すべきではないか。  
入札制約として認めるべきではないか。  
入札制約として認めるべきではないか。  
供給力の対象外とすべきではないか。  供給力の対象外とすべきではないか。  
入札制約として認めるべきではないか。  
入札制約として認めるべきではないか。  
入札制約として認めるべきではないか。  
入札制約として否定すべきではないか。  
供給力の対象外とすべきではないか。  
入札制約として認めるべきではないか。  提案内容 
NEW 市場分断回避 需要変動リスク  
○ × 入札制約として否定すべきではないか。  
31 今後の進め方 
今後、入札制約としての合理性 が乏しいと判断 される項目については、旧一般電気事業者各社に対して、運
用の改善を求めると ともに、今後も入札制約として合理的であると考えられる事項について、下記の定義を基本
として検討を進め、考え方 を文書にまとめることとしたい。  
その上で、新たな入札制約の実施状況については、継続的 に四半期に一度のモニタリングレポート等で 検証す
ることとしてはどうか。  
段差制約 
揚水運用制約 
燃料制約 
緊急設置電源制約 
供給力変動 
リスク制約  
公害防止 
協定制約 
自然由来制約 計画値同時同量を遵守するため、発電・小売部門が保有する発電ユニットの性能を踏まえ、連続する時間帯にお
いて、約定 による出力変動が発電ユニットの調整能力の範囲に収まるように入札量を制限する もの 
上池・下池貯水量及び翌日の復水可能量を踏まえ、計画的に揚水発電ユニットを運用するため、入札量を制限す
るもの 
配船計画や燃料の残余量等に合わせた発電ユニットの運用を行うため 、燃料の運用計画に 基づき使用 可能な燃
料量の増減に合わせて入札量を制限する もの 
緊急設置電源の性質を踏まえ、稼働の有無を問わず、同電源を売り入札量 からは控除 するもの（供給力としては
カウント） 
安全確認作業や不調等により、スポット市場入札時点において発電ユニットが翌日までに出力抑制や停止 に至る
場合又はその可能性が高いと見込まれる場合に、当該出力抑制又は停止に伴う発電量を入札量 から控除するも
の（計画外停止となった場合には供給力に含まれないため、入札制約ではない ） 
公害防止協定を遵守するため、協定内容に抵触する場合又はその可能性が高いと見込まれる 場合に、当該出力
抑制又は停止に伴う発電量を入札量から控除する もの 
自然現象に起因する外的要因（クラゲなどの生物や大雨などの気象現象）により、発電ユニットの出力抑制又は
停止が見込まれる場合、当該出力抑制又は停止に伴う発電量を入札量から控除するもの（計画外停止を除く ） 定義  
 
 
(参考)  でんき予報におけるピーク時供給力について  
一般送配電事業者が公表している「でん き予報」で示される使用率は、当日のエリア全体の予想最大電力を、
ピーク時供給力で除した値であり、エリア全体におけるピーク時の需給ひっ迫状況を示している。  
でんき予報に用いられるピーク時供給力は、調整力 (電源Ⅰ）や新電力の発電計画 (電源Ⅱ、電源Ⅲの一
部)も含んでおり、旧一般電気事業者の小売部門が入札可能量を算定する際の供給力とは概念が異なる。  
①予想最大電力 
(エリアのピーク  
時間帯需要)  電源Ⅰ 
電源Ⅱ 
(みなし小売 ) 
電源Ⅱ 
(新電力)  
電源Ⅲ (みなし小売） 
(当日稼働のもの ) 
電源Ⅲ (新電力)  
(新電力発電計画)  電源Ⅱ 
(新電力)  ②ピーク時供給力 
供給力 自社 
需要 
予備力 
入札制約 
入札 
可能量 <旧一般電気事業者の小売部門の入札可能量>  でんき予報の 
「使用率」  
 ＝①／② 
32 
本日の議題 
旧一般電気事業者の入札制約の在り方について  
 
北海道エリアの卸電力市場の現状と課題について  
33 
北海道エリアにおける新電力シェア 
北海道エリアで は小売全面自由化以降、新電力シェアが着実に増加している。具体的には、全電圧で約
17.8％、特高7.7 ％、高圧 30.6％、低圧6.5 ％となっている。 (全国平均 は、全電圧で約 12.4％、特高
7.8％、高圧21.2％ 、低圧 6.3％) 
このため、エリア内における新電力の電源調達を下支えする卸電力市場の流動性の向上が課題となっている。  
34 北海道エリアにおける新電力シェアの推移 
 
北海道のエリアプライス  
北海道エリアでは、エリアプライス が他のエリアのエリアプライスと 比べて高くなる時間帯が複数発生している。  
特に、エリアプライスが 20円以上となる時間帯が全体の約10.4% のコマで発生しており、同エリアにおける小売
価格(代表的なものとして規制料金価格) と同程度と、電源調達を取引所に依存する新電力にとって厳しい状
況となっている。  
0204060北海道エリアプライス 【対象期間：2016 年4月～2017年11 月】 
20円以上 10.4%  
30円以上 
40円以上 1.3%  
0.6%  発生率 エリア価格  
35 ［参考］ 
北海道における規制料金水準
（従量電灯B 契約）  
最初の 120kWh まで  
     23円54銭 
120kWh ～280kWh  
     29円72銭 
280kWh 以降           
     33円37銭 
*基本料金は別途加算される。  
 
北海道のエリアプライスとシステムプライスとの値差  
2016年4 月から現在までの全てのコマを対象 としてシステムプライスと北海道のエリアプライスを比較した場合、
約90％のコマにおいて北海道のエリアプライスがシステムプライスよりも高くなっている。  
また、最大値差も 38.4円となっており、全国的に取引所価格が安定している時間帯においても北海道のエリア
プライスが高騰する時間帯も複数発生している。  
-10010203040
0円以上 
5円以上 90.0%  
15.6%  
10円以上 
20円以上 6.3%  
0.8%  発生率 システムプライス と北海道エリアプライスの値差 【対象期間： 2016年4 月～2017年11 月】 
値差価格 
36 （参考） 
北海道エリアのスポット市場における売買入札量 
北海道エリア のスポット市場における売買 入札量を比較すると、一部の時期を除き、年間を通して買い入札量
が売り入札量を上回っており、全国エリア（次頁参照）と比較しても、同エリアにおける売り入札量が特に不足
している。  
37 北海道エリアにおけるスポット市場への入札量の推移 【対象期間： 2016年4 月～2017年9 月末】 

（参考）全国のスポット市場における売買入札量 
全国のスポット市場における売買 入札量を比較すると、年間を通して売り入札量が買い入札量を上回っている。  
38 全国におけるスポット市場への入札量の推移 【対象期間：2016 年4月～2017年9 月末】 

北本連系線の分断 状況 
北海道エリア では、ほぼ全ての月において 50％以上の確率で市場分断が発生している。  
39 年月 
分断率 2016.4 
49.2%  2016.5 
62.8%  2016.6 
85.3%  2016.7 
66.7%  
2016.9 
71.5%  2016.10 
94.6%  2016.11 
92.8%  2016.12 
73.9%  2017/1 
62.2%  
2017/3 
59.6%  2017/4 
59.2%  2017/5 
86.0%  2017/6 
90.1%  2016.8 
70.5%  
2017/2 
63.1%  年月 
分断率 
年月 
分断率 40%60%80%100%北本連系線の分断状況推移 
市場分断発生時における北海道エリアの HHI 
市場分断が発生しない場合、日本全国の HHIは約1500となっており、 諸外国と比較して も比較的競争的な
市場が維持されているが、市場分断を考慮した場合、エリア毎の HHIは高くなる傾向がある。  
特に、北本連系線が分断し、北海道の単独市場となった場合には、同エリアにおける HHIは約9000となってお
り、寡占度の非常に高い市場となる。  
40 01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,0009,00010,000
キプロス  
マルタ 
①北海道エリア  
ラトビア  
エストニア  
クロアチア  
⑤沖縄エリア  
ギリシア  
④九州エリア  
スロベニア  
②東エリア（東北・東京） 
ベルギー 
①北・②東エリア  
ポルトガル 
スウェーデン  
ルクセンブルグ  
ハンガリー  
③西エリア（中部・北陸・関西・中国・四 … 
ポーランド  
ドイツ 
②東・③西エリア  
ルーマニア  
①北・②東・③西エリア  
③西・④九州エリア  
②東・③西・④九州エリア  
①～④日本全国（沖縄地域を除く） 
オランダ  
イギリス  
スペイン  
リトアニア  
アイルランド  
フィンランド  
イタリア  最大値：8,917 
（出現頻度74％の、 
①北海道エリア） 
最小値：1,513 
（出現頻度6 ％の、 
①～④日本全国（沖縄地域を除
く）） 
出典：EU Energy Markets 2014 （European Commission ）等より電力・ガス取引監視等委員会 作成 下記グラフは、第16回制度設計専門会合 
(平成29年31日) 資料より抜粋 
北海道エリアにおけるインバランス発生状況 
北海道エリアで は、2016年 11月以降、余剰インバランスが定常的に大量に発生している。  
余剰インバランスには、太陽光等の影響も考えられるが、同年 11月以降、不足と余剰が大きく逆転するなど、
特異な傾向が示されており、今後、卸電力市場の活性化の観点からも原因究明等が必要。  
41 
北海道エリアにおけるインバランス量の推移  
 
北海道エリアのスポット市場における価格高騰の原因 
一般に、シングルプライスオークションを採用するスポット市場において、価格が高騰する原因としては、①売り入
札価格に依拠する場合と②買い入札に依拠する場合の いずれかが考えられる。  
この点、旧一般電気事業者９社は、自主的取組として余剰電力を限界費用ベースで スポット市場へ投入 (入
札価格については、電力・ガス取引監視等委員会がモニタリングを実施) しているため、北海道エリアにおいて価
格高騰が発生する事例の大半は上記②に該当する場合が多いと考えられる。  
42 ①売り入札に依拠する場合  ②買い入札に依拠する場合  
価格 
量 買い入札曲線 
売り入札曲線 
40円 価格 
量 買い入札曲線 
売り入札曲線 40円 
•売り入札量は多いものの、 売り入札価格が高いため、約
定量が少ない。  
•売り入札価格に依存して価格が高騰。  
•現状では、売り入札量の大半を占める旧一般電気事業
者は限界費用ベースで売り入札を行っているため、このよう
なケースが発生する可能性は現状では極めて稀な状況。  特徴 
評価 •売り入札価格は低いものの、 売り入札量が少ないため、
タマ切れにより、約定量が少ない。  
•買い入札価格に依存して価格が高騰。  
•市場分断等が発生し、分断エリア内での約定処理が行わ
れる場合、同エリア内の売り入札量が少なくなる事例は少
なくない。  特徴 
評価  
北海道エリアにおける課題と今後の対応 
前述のとおり、北海道エリアにおけるスポット市場及び一時間前市場の 価格高騰は主として売り入札量不足が
原因で発生しているケースが 多く、同エリアの価格高騰を防止するためには 、同エリア内の売り 入札量を増加させ
ることが喫緊の課題となっている。  
しかしながら、北海道 エリアでは、北本連系線 の運用容量（北向き）が限定されて いるため、他エリアからの売り
入札の増加に期待することは 当分の間 難しく、実際、同エリアでは、多くの時間帯において北本連系線の市場分
断（北向き分断）が発生し、北海道単独市場となっている。  
このような状況にかんがみる と、北海道エリアに おけるスポット市場及び一時間前市場の価格高騰を緩和するた
めには、同エリアにおける発電設備の大半を保有する北海道電力の取組が非常に重要となっており、自主的取
組として表明された限界費用ベースに 基づくスポット市場への売り入札の 徹底に加え 、スポット市場及び一時間
前市場への売り入札量増加* に向けた具体的かつ実効的な取組 の実施が強く期待される 。 
このため、北海道エリアの安定供給及び固有事情には十分な配慮を行いつつも 、他の旧一般電気事業者（小
売部門）８者と同様、北海道電力（小売部門）に対し、卸電力市場の活性化の観点から、同エリアにおける
課題（次の頁に記載）の 解消に向けた具体的な取組を求めることとしてはどうか 。 
また、北海道エリアのみならず、他エリアについても、予備力の在り方を含め、各社の取組状況について、引き続き、
モニタリング等のフォローアップを行うべきではないか。 
 * 自社（小売部門）の余剰電力として、自社（小売部門）が確保する供給力から自社想定需要、自社が保有する予備力、入札制約を除いた量 
  が卸電力市場へ投入されており、これらの考え方を整理・検証することが 必要となる。  
43 
北海道エリアにおける 課題と今後の対応 
44 入札量 予備力 
の在り方  
入札制約 
の在り方 
余剰 
インバランス  
入札価格 
連系線の在り方 北海道エリアでは、北本連系線の運用容量（特に、北向き）に制約がある ため、発電所や
既設の連系設備の故障などに 備え、安定供給の観点から、他エリアとは異なる予備力 や調
整力の確保が必要となることはやむをえない。しかしながら、今後、どの部門の責任で予備力、
調整力がそれぞれいつの時点でどれだけの量必要となるかについては具体的な検証が必要で
はないか。  
北海道エリアの安定供給及び固有事情に十分配慮しつつも、他の旧一般電気事業者8 者
と同様、スポット市場入札断面、一時間前市場入札断面、ゲートクローズ時点の各段階に
おける予備力の持ち方及び削減案の検討を求めるべきではないか。  
北海道電力は、市場分断回避制約やブロック入札制約を 始めとする合理性に疑問が残る
入札制約事由を表明しており、これらについて見直しを求めてはどうか。  
また、一定の合理性が認められる入札制約についても、今後、継続的にモニタリングが必要で
はないか。  
北海道電力（小売部門）は全体として余剰インバランスが定常的に大量に発生しており、
また、他の旧一般電気事業者（小売部門）と比較して、余剰インバランスが多い傾向にあ
る。 
一般に、需要計画が過大に作成されると、それに伴い、入札可能量が減少するため、適切
な計画値の作成を求めるべきではないか。  
北海道電力からは、自主的取組として限界費用ベースでの余剰電力の全量投入が表明さ
れており、引き続き、モニタリングを実施して確認・検証が必要 ではないか。  
現在、北本連系線の容量増加（60万 kWから90万kWへの増強）に向けた工事が進めら
れているが、今後、北海道エリアにおける安定供給を十分確保した上でに、卸電力市場の活
性化の観点を含めて連系線マージンの在り方等の議論が行われることが期待される。  課題項目 詳細 
45 （参考）新電力へのヒアリング結果 
新電力からも、北海道エリアは他エリアと比較し、売玉が少なく、想定よりも高い価格で約定する傾向が強い、
との声がある。  
北海道
エリアの  
スポット
市場 
北海道
エリアの  
一時間
前市場 11月13日週以降、価格は多少は落ち着いているものの 、10月の約定
価格は 40～50円となっており、限界費用とはかけ離れた価格となっていた。  
売玉切れにより、買入札側の適当な買入札価格(40 ～50円）によって
価格形成されている印象がある。  
需給が逼迫しスポット市場で価格が高騰する場合は、時間前市場でもス
ポット市場価格以下で同等以上に高騰することが多い。  価格 
価格 量 
量 高値であれば量は確保できるが、想定していた価格では十分な量を調達
できないこともあった。  
北本連系線の空き容量が不足しており、一時間前市場で買うことのでき
る売玉はほとんどがエリア内の電源の印象。  
他エリアと比較し、売玉が少ないため、約定量も少なくなっている状況。   
（参考）旧一般電気事業者（小売部門）の予備力の在り方について  
今後、スポットおよび一時間前市場入札時点において、自社需要の０～1 ％相当以上の予備力を超える電源に
ついては、それぞれ市場へ投入することを求めることとする。  
また、本取組を進めるに当たっては、移行期間を設け段階的に進める。  
※1  GC時点において、卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として、旧一電の小売部門が供給能力の不足を発生させることがあったと
しても、計画値同値同量達成のための努力を適切に行うことを前提とすれば、直ちに供給能力確保義務違反となるものではないと考えられる。  
※2  一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、旧一電の小売部門による買戻しを十分に行うことができるかとの確証がない現時点における措置
として、スポット市場および一時間前市場において 2～3％相当の予備力を超える電源分を投入する期間を設けることとする 。この期間において、安
定供給の観点から特段問題が生じないと判断される場合には、翌日の自社需要の０～1 ％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入す
る等の運用を開始することとする。  
※3  本取組は、北海道・沖縄は除く 。 
現 
行 
実需要 
当日 
 前日 
4社 
将来 
(Ｈ30年11月目処)   
※2、3 
10:00 
スポット市場入札 
17:00 
一時間前市場開場 
GC 
2～5％ 
の予備力を保持 
０～1％ 
以上はスポット市場へ  
０～1％ 
以上は一時間前市場へ  一般送配電事業者が   
確保する調整力 
  
 (エリアの H3需要7%相当 
及び電源Ⅱの余力） 
2～3％ 
の予備力を保持 
（変更無し） 
 
   
原則不要 
(※1) 
2～5％ 
の予備力を保持 
5社 
 0～1％ 
の予備力を保持 
０～1％ 
の予備力を保持 
0～1％ 
の予備力を保持 数値（％）は  
自社需要に  
対するもの  
46 第23回制度設計専門会
合資料より 抜粋 
時間前入札からゲートクローズ時点までの変動 スポット入札～時間前市場開設までの変動 (参考)旧一般電気事業者（小売部門）による予備力の確保状況  
調整力公募制度の開始に伴い、平成29 年4月以降、一般送配電事業者が H3需要の 7％相当分の 調整
力を確保していることから、小売電気事業者は、少なくとも GC時点においては、原則として予備力を確保する
必要はないと考えられる。  
他方、平成28 年4月に発電・送配電・小売にライセンスが分かれて以降 、旧一般電気事業者の小売部門は、
GC時点で計画値を一致させるため、スポット市場入札時点において一定の予備力を確保している。特に、一
部の旧一般電気事業者においては、一時間前市場に依存することなく、自社電源のみに依存して GC時点で
計画値を 一致させるとの運用を行っているため、スポット市場入札断面で翌日需要の約2~5％の予備力を確
保している状況が 確認されている。  
このため、今後、卸電力市場の流動性を向上させるとの政策的見地から、旧一般電気事業者の小売部門の
予備力の確保の在り方について検討を行う必要がある。  
前日10:00 前日17:00 ゲートクローズ時点  実需給断面  
4社 5社 スポット入札時点の予備力 
自社需要の 2~5％以上  自社需要の 0～1％ 時間前市場開場時点の予備力 ゲートクローズ時点 
自社需要の 2~5％以上  自社需要の 0～1％ 
自社需要の 2~3％以上 自社需要の 0～1％ 
47 旧一般電気事業者小売部門の予備力と一般送配電事業者の調整力の確保状況  
旧一般電気事業者 
小売部門の予備力 GCから実需給断面 
までの変動 
一般送配電事業者が  
確保する調整力 
エリアの H3需要 7% 第22回制度設計専門会
合資料より 抜粋 
