PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/024_gijiroku.pdf

 - 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第２４回料金審査専門会合  
 
1. 日 時：平成２９年 ３月１日（水）９： ３０－１２：００   
2. 場 所：経済産業省 本館17階国際会議室 
3. 出席者：   
安念座長、圓尾委員、箕輪委員、 梶川委員、辰巳委員、松村委員 、南委員、山内委員 
（オブザーバー ） 
山口 敏文   北海道生活協同組合連合会  専務理事  
加藤 房子   宮城県生活協同組合連合会  常務理事  
矢野 洋子   前東京消費者団体連絡センター  事務局長  
飯田 秀男   全大阪消費者団体連絡会  事務局長  
齋藤 郁雄   徳島県消費者協会  会長 
陶山 惠子   北九州市消費者団体連絡会  参与 
市川 晶久   日本商工会議所  産業政策第二部  副部長 
澤井 景子   消費者庁  消費者調査課長  
小川 要    資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  
        電力市場整備室長  
堀 宏行    経済産業省  商務流通保安グループ  
電力安全課   課長補佐  
（説明者）  
森本 関西電力  取締役 副社長執行役員  
谷原 関西電力  総合エネルギー企画室  総合エネルギー企画部長  
酒井 北海道電力  代表取締役  副社長執行役員  
上野 北海道電力  執行役員  企画部長 
佐藤 九州電力  代表取締役副社長  
池辺 九州電力  執行役員  経営企画本部副本部長  
新井 四国電力  取締役副社長  
小林 四国電力  常務執行役員経営企画部長  
岡信 東北電力  代表取締役副社長  
 - 2 - 千釜 東北電力  執行役員  企画部長  
大亀 東京電力エナジーパートナー  取締役副社長  
籔下 東京電力エナジーパートナー  経営企画室経営分析グループマネージャー  
 
 
○佐合取引監視課長   皆様、おはようございます。 定刻になりましたので、 ただいまか
ら電力・ガス取引監視等委員会 第24回料金審査専門会合 を開催させていただきます。  
 委員の皆様方におかれましては、 朝早いところから、 大変ご多忙のところ 、ご出席をい
ただきまして まことに ありがとうございます。  
 本日でございますけれども、 秋池委員におかれましては、ご都合によりご欠席というふ
うに伺っております。また、 山内委員が 多少おくれてこられるということで、５分、 10分
程度おくれてこられるというふうに伺っております。また、本 日は、北海道電力株式会社、
東北電力株式会社、東京電力エナジーパートナー株式会社、関西電力株式会社、四国電力
株式会社、九州電力株式会社 より、担当役員 、職員の 方々においでをいただいております。
また、オブザーバーとして、 北海道生活協同組合連合会の山口専務理事、 宮城県生活協同
組合連合会の加藤常務理事、前東京消費者団体連絡センター事務局長の矢野様、 全大阪消
費者団体連絡会の飯田事務局長、 徳島県消費者協会の齋藤会長、北九州市消費者団体連絡
会の陶山参与、 日本商工会議所産業政策第二部の市川副部長、消費者庁消費者調査課の澤
井課長、資源エネルギー庁 のほうから 電力・ガス事業部 電力市場整備室の小川室長 、商務
流通保安グループ電力安全課の堀課長補佐にご出席をいただいております。  
 それでは、以降の議事進行は安念座長にお願いいたしたいと思います。  
○安念座長   おはようございます。  
 それでは、 早速議事に入ります。 お手元の議事次第に従って進めてまいります が、きょ
うはどういう手順でいくか と申します と、まず、事務局より前回会合におけるご指摘事項
のご説明をいただいて、続いて、 関西電力、北海道電力 、九州電力、四国電力、東北電力、
東電ＥＰより 、前回の委員・オブザーバーの皆様からのご質問に対するご回答のご説明を
いただきます。ここまでがいつもやる宿題返しです。その次に、最後に事務局よりとりま
とめ案のご説明をいただくことになります。  
 それでは、 事務局より 資料３に基づいて ご説明を お願いいたします 。 
○佐合取引監視課長   それでは、 私のほうからは、資料３に基づいて、前回の委員会で
 - 3 - 指摘をいただいた７つの項目について、これは一覧表でまとめてあります。回答のほうは
それぞれ担当のほうから、あるいは会社のほうからご説明いただきたいというふうに思い
ますけれども、最初が 石油火力、火力焚き減らしの主な要因と効果ということで、これは
梶川委員のほうからご指摘をいただいたものでございます。経営努力による成果とそれ以
外を区分して整理できないかということだったと思います。それから、２番目でございま
すけれども、陶山オブザーバーのほうから、火力発電所の法定定検に関する震災特例措置
についてご質問あったかと思います。それから、３番目でございますけれども、矢野オブ
ザーバーのほうから、電力会社の規制部門等の収支見通しと、それから、４番目も矢野オ
ブザーバーからですが、東京電力エナジーパートナー社に おける部門別収支のその他部門
の内訳の数字を明示すべきということだったと思います。それから、５番目から７番目が
飯田オブザーバーですけれども、販売電力量当たりの修繕費の変動要因の説明、それから、
北海道電力及び九州電力における販売電力量当たりの購入電力料の内訳、それから、関西
電力における各事業年度の経営効率化の実績数値ということであったと思っております。  
 以上でございます。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 それでは、一番スペシフィックな問題からご説明いただきます。資料４でございますけ
れども、前回会合で 陶山オブザーバーからご指摘をいただきました震災特例のことでござ
います。堀さんからご説明をいただけますか。よろしくお願いします。  
○堀オブザーバー   電力安全課 で課長補佐をしております堀と申します。よろしくお願
いいたします。  
 資料４について説明させていただきます。  
 その前にちょっと、電気事業法、ご存じだと思いますが、保安のほうの関係なので、法
目的もちょっとご説明させていただきますと、電気工作物の工事 ・維持・運用に係る公共
安全の確保という形で保安行政させていただいておりまして、今回の震災特例についてで
すが、そもそもその場合に電気事業法の保安規制として、火力設備においては設置者に定
期に事業者検査をするという規制を課せておりまして、その検査を行った場合は結果の記
録の保存をしなければならない。これは法律の 55条に決めておりまして、そのものを省令
のほうで受けておりまして、それが 94条でございます。その 94条の中に、災害その他非常
時の場合においての特例というか、規程を設けておりまして、それが今回の震災特例の根
拠の規程になっておりまして、定期事業者検査の 時期変更承認という形で運用紙を事務連
 - 4 - 絡として出させてもらっております 。それが別紙につけております２枚紙でございまして、
こちらのほうをみていただいたほうがわかりやすいかと思いますので、概要的にはこれを
説明させていただきます。  
 上に法文のほうが書いてありますが、わかりにくいので、東日本大震災の震災下におけ
る定期事業者検査の 時期変更承認、これの事務連絡として 23年３月に出させていただいて
おりまして、東日本大震災における震災の対応という形になっております。適用範囲につ
いては、定期事業者検査が必要となる電気事業用の電気工作物及び自家用電気工作物、こ
れを適用範囲のものとしておりまして 、適用となる場合というのが以下に書いている４つ
の条件に該当する場合になります。簡単に申しますと、電気工作物の検査をやるものであ
りますので、工作物が損壊した場合とか、検査員が被災している場合とか、あとは検査す
るための交換部品とかそういうものが調達できないような場合。さらに、１から３まで以
外の場合として、今回の被災に関連する諸事情、定期事業者検査が著しく困難な場合。例
示を下に示しておりますが、ここで関係するところは、電力の供給力を確保するためにお
いて支障があるということではないかと考えております。  
 裏面の次の ページをみていただければ、条件 の付記とかがありますが、これは事務的な
話なので、関係するのは多分承認期間というところだと思います。このときの承認期間と
しては12ヵ月を限度とするという事務連絡を出させていただいておりますが、 24年12月に
おいて産業構造審議会の下にあります電力安全小委員会において、この件で、延長するに
当たっては、適用期間を原則通算２年を超えないように運用するというふうな承認をいた
だいているところでございます。こういうことを踏まえて、昨年 12月の電安小委において
も、この震災特例については、今の見直 し等々の関係で廃止をすることを承認いただいて
いるところであります。  
 補足はここまでとして、資料４についてご説明させていただきたいと思います。  
 資料４の最初の制度概要については、今の説明で足りるかと存じます。  
 次に、２ポツのところですが、九州電力の適用対象となっていることについてはですが、
先ほどの別紙でご説明したように、適用範囲と適用になる場合に該当すると理解しており
まして、聞いているところによりますと、別紙２の④、先ほどいった①から③まで以外の
要件で申請があって、承認していると聞いております。次にあり ますが、九州電力は対象
になるのかというところでございますが、廃止はことしの４月をもって廃止しますが、そ
れまでの間においては対象になると理解をしております。他社電力についてにおいても、
 - 5 - 対象物ないし対象範囲、期間に該当するものであれば適用されると理解しております。  
 最後の制度についての見直しについてですが、先ほど申し上げたとおり、廃止を検討し
ておりまして、一応本年３月をもって廃止を予定しております。  
 その背景となりますものが、前回の部会のほうでもご説明がちょっとあったようであり
ますが、安全管理検査制度、この 検査に対しての審査をする安全管理審査というものをし
ておりまして、そういうものの審査全般の見直しを今進めておりまして、本年４月から 制
度運用を始めたいと考えている。 その審議の中においても、この震災特例については廃止
するという運びになったと理解しております。  
 以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、今の件についてのご質問等は、一通りご説明を伺ってからしたいと思います。
どうもありがとうございました。  
 それでは、ここからあとは各電力会社さんにご説明をいただきたいと 存じます。  
 まず、関西電力さんより、資料５のご説明をいただきたいと存じます。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   関西電力の森本でございます。  
 前回会合の指摘事項について、順次お答えをさせていただきたいと思います。  
 まず、１ページをごらんいただきたいと思います。指摘事項１の経済的な電源運用によ
る石油火力の焚き減らしについてご説明をいたします。  
 石油火力の焚き減らしにつきましては、収支に与える影響を定量的に把握することは困
難でございますが、メリットオーダーの考え方に基づき、経済的な電源運用に努め るなど
した結果、料金改定時の想定と比較しまして 46億kWh減少しました。下に全体の概要を示
しておりますが、発受電電力量は、販売電力量が大幅に減少したことにより、①に示して
ございますように、 122億kWh減少しております。また、原子力利用率の低下によりまして、
原子力の発電量は、②に示していますように、 182億kWh減少いたしました。これらに対し
て、卸電力取引所の活用など、他社からの購入電力料が③に示すように 45億kWh増加。自
社火力発電電力 量は、④に示しているように 13億kWh増加いたしました。自社火力の運用
におきましては、石炭火力の舞鶴発電所における定期検査期間の短縮や、ＬＮＧ火力の姫
路第二発電所の設備更新時期の前倒しなど、経済的な電源運用に努めました。この結果、
石炭火力の発電量は⑤のように 12億kWh増加し、ＬＮＧ火力の発電量は⑥のように 48億kWh
増加し、石油火力の発電電力 量は⑦に示しておりますように 46億kWhの減少となりました。  
 - 6 -  なお、ＬＮＧ火力の発電量増加のうち、姫路第二発電所の設備更新時期の前倒しによる
増加は、約 12億kWhでございます。  
 続いて、２ページをごらんいただきたいと思いま す。 
 指摘事項３の、規制部門の収支見通しについてでございます。平成 28年度の業績予想に
つきまして、当社は、現時点において原子力プラントの具体的な再稼働時期が見通せない
ことから、未定とさせていただいております。したがいまして、規制部門の利益見通しに
ついてもお示しすることができません。この点、ご理解賜りますようお願い申し上げます。  
 ３ページをごらんください。  
 指摘事項５の修繕費における 原価から実績への減少要因についてでございます。修繕費
は、料金改定時の想定 原価と比較しまして、 761億円の減少と なりました。内訳は、競争
発注拡大や 仕様見直しといった調達価格の削減等、持続可能な効率化の深掘りによるもの
が223億円、緊急避難的な 繰り延べなどによるものが 538億円でございます。括弧内は、販
売電力量当たりの単価を示してございます。  
 ４ページに移らせていただきます。  
 これは、指摘事項７の飯田オブザーバーからの追加質問への回答でございます。表のと
おりとりまとめておりますので、ごらんいただければと思います。  
 また、次の参考２、燃料費調整制度のタイムラグの影響について、２月１日、弊社の説
明資料に追記をいた しましたので、添付をさせていただきました。よろしくお願いいたし
ます。 
 説明は以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて北海道電力さんから、資料６についてご説明をいただきます。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   北海道電力の酒井でございます。ど
うぞよろしくお願いいたします。  
 お開きいただきまして、１ページ目でございますが、こちらはことしの１月末に収支見
通しを公表しておりまして、それに基づきます規制部門の収支見通しといたしましては、
60億円の利益を想定 しているところでございます。  
 続きまして、２ページ目でございますけれども、こちらは修繕費の販売電力量当たり単
価でございますけれども、こちら、修繕費の販売電力量当たり単価につきまして、表にお
示しいたしましたとおりでございまして、実績が原価を 0.49円下回ってございます。その
 - 7 - 内訳といたしましては、原子力の長期停止に伴い、原子力設備あるいは火力発電設備の定
期点検が実施できなかったということなどにより、 0.54円の減少、効率化の深掘り分によ
り0.11円の減少、販売電力量が減少した影響により、 0.16円の増加という ふうになってご
ざいます。  
 ３ページ目をごらんください。  
 ３ページ目につきましては、購入電力料の販売電力量当たり単価ということでございま
す。これは、ＦＩＴとそれ以外の区分を示してほしいということでございまして、原価の
織り込み、それと実績について、それぞれ記載のとおりでございます。  
 ４ページ目、５ページ目につきましては、燃調のタイムラグ、これの影響を赤字で追記
しているものでございますので、こちらもごらんいただければというふうに思います。  
 説明は以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございまし た。 
 それでは、続いて九州電力さんより、資料７のご説明をいただきます。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   九州電力の佐藤でございます。  
 当社からは、先ほどございましたペーパーの中の指摘事項３、５及び６につきましてご
説明させていただきます。  
 当社資料の１ページ目をごらんください。  
 指摘事項３の、規制部門の収支見通しでございます。平成 28年度の当社個別決算の収支
見通し450億円をもとに規制部門の収支見通しを算定した結果、当期の純利益は 290億円程
度となる見込みでございます。なお、規制部門の収支見通し につきましては、電気料金情
報公開ガイドラインに基づきまして、当社ホームページに公表いたしております。  
 続きまして、２ページ目をごらんください。裏のほうでございます。  
 指摘事項５及び指摘事項６でございまして、修繕費及び購入電力料の販売電力量当たり
の単価についてでございます。  
 まず、修繕費につきましては、右上のほうの赤い線で囲んだところになりますけれども、
原価と比べまして合計で kWh当たり71銭減少いたしております。内訳でございますけれど
も、点線で囲っておりますが、販売電力量の減少によりまして 10銭の増加 、それから資機
材調達等の恒常的な効率化による深掘り分で３銭の減少、それから工事の一時的な繰り延
べ等の短期限定のコスト削減によりまして 78銭の減少となっております。なお、この短期
限定コスト削減のうち、原子力再稼働遅延に伴う原子力定検費用の減などの影響が 36銭含
 - 8 - まれております。  
 次に、下のほうの青い線で囲ったところでございます。購入電力料についてご説明いた
します。  
 原価につきましては、 販売電力量当たりの単価、 kWh当たり１円 54銭となっております
けれども、そのうち再エネが 15銭となっております。実績につきま しては、販売電力量当
たりの単価が２円 71銭ということになりまして、再エネが 41銭となっております。  
 なお、当社は、他社購入電力の割合がほかの会社様と比べて低いことなどから、販売電
力量当たりの単価が低くなっておりますけれども、その詳細につきましては、各社様の需
給バランスの状況などがわかりかねるために一概には申し上げられませんけれども、おお
むね他社購入電力の割合が低いということかと思われます。  
 以上で私からの説明を終わります。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 それでは、続いて、四国電力さんより、資 料８のご説明をお願いいたします。  
○四国電力（新井取締役副社長）   四国電力の新井でございます。  
 それでは、当社からは、７つの指摘事項のうち３と５の指摘事項について回答をさせて
いただきます。  
 まず、１ページをごらんください。  
 指摘事項３の、規制部門の収支見通しについてでございます。当社は、昨年９月に公表
いたしました平成 28年度の業績予想を踏まえて規制部門の収支見通しを算定、公表してお
りましたが、先月２月 20日に業績予想を修正いたしましたことから、これを受けて見直し
を行いました結果、規制部門は 15億円程度の損失となる見込みでございます。  
 次に、２ページのほうをごらんください。  
 指摘事項５の修繕費の原価と実績の比較についてご説明をさせていただきます。当社は、
実績が原価に比べて 112億円減少しておりますが、これを要因別にみてみますと、実施時
期の見直しや工事内容の精査など、恒常的な効率化によりまして３億円の減少、それから、
工事・点検の緊急避難的な繰り延べにより 37億円の減少、効率化対象外としております伊
方３号機の再稼働遅延に伴います修繕費の未実施により 72億円の減少となりました。これ
らの要因を kWh当たりの 単価でみてみますと、それぞれ１銭、 13銭、26銭という減少とな
り、その一方で販売電力量が原価の前提に比べまして 11億kWh減りましたことによる影響
がプラス７銭の増加というふうなこととなっております。  
 - 9 -  当社からの説明は以上となります。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 それでは、東北電力さんより、資料９のご説明をお願いいたします。  
○東北電力（岡信 代表取締役副社長）   東北電力の岡信でございます。どうぞよろしく
お願いいたします。  
 弊社につきましては、ご指摘事項の１番と３番、それから５番が該当してお りますので、
資料に即してご説明を申し上げます。  
 まず、右肩１ページでございますが、石油火力の焚き減らしについてご説明いたします。  
 左の棒グラフが料金原価に織り込んでおりました発受電電力量の内訳でございまして、
右のほうが実績となっております。発受電電力量全体をごらんいただきますと、グラフの
一番下に記載のとおり、料金原価では３ヵ年平均で 877億kWh織り込んでおりましたところ、
実績は838億kWhとなっておりまして、全体では 39億kWhの減少となっております。その内
訳をみますと、棒グラフの下のほうでございま すが、水力発電量が渇水により減少したこ
とや原子力の停止などによりまして、棒グラフの右脇に記載しておりますとおり、火力発
電量の実績が原価を８億 kWh上回る結果となっております。このうち、石炭火力につきま
しては、パトロールを強化するなどの取り組みにより、計画外で停止することを未然に防
止できたことから、実績が 15億kWhの増加、ＬＮＧ火力につきましては、新 仙台火力３─
１号が当初計画より早いタイミングでの営業運転開始を実現いたしまして、５億 kWh発電
できたことなどによりまして、６億 kWhの増加となっております。ご質 問をいただきまし
た石油火力が減少している要因につきましては、全体の需給バランスが変化していること
もありますが、今ほど申し上げました安価な石炭火力やＬＮＧ火力からの発電量を増加さ
せる取り組みなどが石油火力の焚き減らしにつながったものと考えております。  
 次に、ご指摘事項の３番でございます。右肩２ページをごらんください。  
 平成28年度の収支見通しでございます。弊社は、全体の収支見通しを公表するタイミン
グで、情報公開ガイドラインに沿う形で、規制部門の収支見通しをホームページ上で公表
しております。直近では、本年１ 月末に全社の収支見通しの修正を公表したところでござ
いますが、同じタイミングで規制部門の見通しについても記載のとおり更新を行いまして、
ホームページ上で公表しております。  
 最後に、ご指摘事項の５番についてでございます。３ページをごらんください。  
 修繕費の原価と実績の比較ということで、構造的な効率化と緊急的な支出抑制や繰り延
 - 10 - べなどの２つの要因別にお示ししております。スライドの図をごらんください。弊社の場
合、原価と実績の差は 315億円となりましたが、このうち構造的な効率化がマイナス 13億
円、単価にして kWh当たりマイナス２銭となっております。また、緊急的な繰り延べ等で
マイナス 302億円、単価にして kWh当たりマイナス 38銭の影響となっております。一方で、
販売電力量の減少により費用を割り返す分母が小さくなったため、 kWh当たりプラス９銭
の影響となっております。結果として、修繕費は kWh当たりマイナス 32銭という仕上がり
になっております。  
 弊社からは以上でございます。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 それでは、東電ＥＰさんにお願いいたします。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   東京電力エ ナジーパートナーの
大亀でございます。資料 10に沿って説明させていただきます。  
 資料10の２ページ目をごらんください。  
 まず、指摘事項１について、石油焚き減らしにかかわる要因についてでございます。  
 原子力の停止によりまして、代替電源調達の費用増加の要因はありましたが、販売電力
量の減少や経済性にすぐれる ――後ほど説明しますけれども、高効率のもの等の活用に努
めたことによって、石油火力が大幅に焚き減らすことができまして、燃料費は原価に比べ
て646億円減少したということになります。  
 石油焚き減らしの要因 については、下にちょっとポンチ絵みたいなもので示してござい
ます。左側の赤いところは、結果として原子力が動かなかった 239億kWhの減ということで
す。それから、石油の減というのは結果として 198億kWhあったということなのですが、ガ
ス系の青いところがその代替で焚き増ししたということになるのですが、青いところの要
因、ガス系の増でプラス 37億kWh、それから、石炭の増でプラス 80億kWh、自家発の増でプ
ラス42億kWh、これらは経済性にすぐれる電源の活用というところでございまして、ちな
みに、下にちょっと括弧書きで 幾つかの要素を書いてございます。例えば火力発電所の定
検短縮への取り組みというものですが、それから、これが大体アワーにすると 13億kWhぐ
らい寄与しているかと思っております。高効率のガス系の火力発電の千葉３号機ですとか、
そういったものを運転の前倒しで、これも 13億kWhぐらい寄与しているかと思っています。
石炭の広野６号を初めとした運転開始の前倒し、これはプラス３億 kWhぐらい寄与してい
る。それから、安価な自家発火力からの受電増ということで、これは 42億kWhということ
 - 11 - でございます。こういう３つの上の青い矢羽根 と、あと、その他新エネの増等入れてござ
いますが、それを加えまして、販売電力量が 207億減少したことで、これでバランスする
と、こんなような状況になってございます。  
 次の３ページ目をごらんください。  
 ３ページ目は、指摘事項３番の規制部門の利益見通しについてということでございます。
当社は、第３四半期の先日の発表におきまして、震災以降初めて業績予想というものを公
表いたしました。その内容は、その下に書いてあるところでございますけれども、これで、
その下のポツですが、現在、みなし小売電気事業者の部門別収支の規則にのっ とって、現
在算定作業を、今まさにしているところでございます。算定が完了次第、速やかにホーム
ページ等におきまして公表をしたいというふうに思っております。なお、業績予想の中で
の東京電力エナジーパートナー単独の経常利益見通しは、約 800億円程度ということにな
ります。  
 次の４ページをごらんください。  
 ４ページ目は指摘事項４で、部門別収支におけるその他の部門、規制 自由以外のその他
の部門の内訳が大きい数字になっているという話がございまして、その内容を教えてほし
いということでした。  
 経済産業省令に基づきまして、 以下の収益、費用項目について、その他の部門へ整理し
ているということでございます。ちょっと、若干ごちゃごちゃ書いてありますけれども、
いろいろな要素がありますので、できるだけ網羅的に書いたほうがいいかなと思いまして
記載をいたしました。  
 一番上の表は、これは総括表ということでございますけれども、青字で書いてございま
すけれども、先日の委員会の資料に掲載してあった値というのを青で枠を囲ってございま
す。2014年度、2015年度、21,766億円、マイナス 2,058億円、こういった形でございます。  
 それで、その 下は、まず収益項目の主な内訳ということで、真ん中の表のところに書い
てございます。下は費用項目という表でございます。  
 まず、収益項目の一番上、 「電気料金収入（再エネに係るもの） 」とございますけれども、
ここと、費用項目の一番上、同じピンク色でちょっとハッチをかけてございますが、ここ
が相殺といいますか、基本的には両方同じような数字が立つということになっております。
これは何かといいますと、備考のところ、概要のところにちょっと書いてございます。再
エネにかかわる賦課金を、電気料金の収入をしています。これは、その他の項 目にその分
 - 12 - 記載しなさいと、そちらに回しなさいということになっています。片や費用のほうでは納
付金という形で、お客様からいただいたものの金額をそのまま国の機関へ納付するという
ことになってございますので、相殺ということになります。  
 次の、その下に青いハッチをかけてございます。これは、再エネ特措法の交付金と、ま
ず収益のところで書いてございますが、これも収益のところと費用のところにも同じ青い
ハッチをかけてございます。ここが相殺されることになります。これは何かといいますと、
まずは収益のところの青いハッチのところは特措 法の交付金と書いてございますけれども、
これは調整機関から申し受ける再エネ買い取り費用の相当額になってございます。それと、
下の費用のところは、他社購入電源費ということの括弧で 「再エネに 係るもの」と書いて
ございますが、再エネを購入したときに回避可能費用を上回る分、その部分につきまして、
ここを整理してございます。ここは、上と下が同じように相殺という形になってございま
す。 
 それから、もう一つ、緑でハッチをかけている項目がございます。収益のところで「特
別利益」と書いてございますが、これは原賠機構さんから交付金という ものが上でござい
まして、費用のほうは原子力損害賠償費というものでございます。国のほうから、原賠機
構さんのほうから交付金をいただきまして、実際のご被害者様への損害賠償の請求によっ
て、ここで賠償費ということでお支払いをしていくということになります。 したがって、
ここについては、ちょ っとタイムラグといいますか、期間のところがありますから、年度
では同じになってございませんけれども、期間を、基本的にはここは同じになると。 期ズ
レによる収支の不一致というのは若干ございますが。ちなみに、 2012年度の１年前は特別
利益より も損失のほうが 5,000億円ぐらい多くて、４年間でみてみますと大体ほぼ一致す
るぐらいな感じになってまいります。そういったものが緑色のところでございます。年度
によってちょっと振れるということですね。  
 それから、あと白抜きのところがございますが、白抜きのところは附帯事業営業収益と
か――下のほうですと「費用」ですね。これは、ガスにかかわるものが多くを占めており
ます。 
 それから、事業外収益というもの、固定資産売却益を含めた、そういった事業外での収
益計上、それから事業外の費用というのが下のところに入ってまいり ます。 
 それから、もう一つ、費用の項目のところでは、事業外費用の下に、原賠機構さんへの
特別負担金というものがあります。これは、東京電力だけが特別負担金として、毎年の利
 - 13 - 益の金額をみながら、これだけ払ってほしいということでいわれて払っていくものという
ことになります。こういった負担金がございます。  
 その他のところで、そのほかのものは事例を幾つか挙げてございますが、そのほか、い
ろいろな災害特別損失とか、売却利益とか、そういったものが毎年の特別利益、特別損失
として上がってきます。したがって、こういったものなので、 年度によって相殺されるも
のというのは基本的に同じ数字が入ってくるのですが、そのほかの原賠機構さんへの交付
金、賠償金のところというのは、タイムラグというか、期間のあれによって少し ――少し
というか、基本的に変わってくるところがあるということと、特別損益のところがありま
すので、そこで年度で若干プラスマイナスになってくると、こういったことで振れてくる
という構造になってございます。  
 続きまして、５ページ目をごらんください。  
 ５ページ目は、指摘事項５番目の、 kWh当たりの修繕費の原価・実績差異ということで
ございます 。 
 修繕費につきましては、また下の矢羽根のようなものをみていただくのがいいかと思い
ます。一番左側は認可 原価ということで、 4,095億円、1.48円/kWhということになります。
そこから、まず、赤い、恒常的なコスト削減で 565億円、0.22円ほど下がってございます。
内容的には、ちょっと上に吹き出しを書いてございますが、そういった内容がここに含ま
れます。  
 それから、緊急避難的な支出抑制ということで 493億円、単価でマイナス 0.19円という
ことになります。これも事例はそこの上に記載してございます。  
 それから 、青い矢羽根で、その他費用増ということでくくっておりますが、 401億円、
プラス0.16円ということで、ここは廃棄物処理・処分の増ですとか、スマートメーターの
取付量の増、安定化維持費用の増、新規制基準対応による増、こういったものなどがござ
いましてプラスのほうになっています。  
 費用面はそういったことですが、一番右側のところの販売電力量が 207億kWh減っている
ことによって、単価的にはプラス 0.12円ということになりまして、結果として右側の、修
繕費は3,438億円、単価としては 1.38円ということで、原価よりも 減ってくるという構造
になります。  
 東京電力からは以上です。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 - 14 -  それでは、今までいただきましたご説明について、質疑応答に入りたいと思います。ど
うぞ、どなたからでも結構です。  
○圓尾委員   済みません、前回までの２回の議論を踏まえて、どういうふうに評価すべ
きかと私の中でいろいろ考える中で、 追加的に各社さんにお伺いしたいことが出てきて、
そのやりとりの 内容をほかの委員の皆さんとも共有 しておいたほうがいいかなと思いまし
て、お話しさせて いただきます。  
 東電さんのプレゼン資料の一番最後のところに、 「参考」という形でスライドを１枚、
これはお願いしてつけていただいたのですけれども、問題意識としては 、一つは、原価算
定期間が３年なので、我々、その３年の合計値であったり平均値であったり を語っている
わけです が、実は安定的にみえる電気事業 もＰＬでみる とかなりボラタイルな ので、どう
いう経営状況の中で、それぞれの項目がどういう 傾向で変化して いるか。特に、これから
ますます大事 になっていくであろう設備関連費のような経営効率化の部分、ここがどうい
う状況の中でどう 変化していくか をきちんと押さえておく必要があるのではないかと。今
後、我々が検証を来年以降するときも、そういう視点が必要ではないかということで出し
ていただきました。  
 みていただくと、東電さんの電気事業利益 は、2013年の1,007億から2,500億、3,800億
と、これだけをみると非常に右肩上がりで利益が出て、急回復しているかのようにみえる
わけです 。一方で、そのすぐ下にあ る燃料費調整制度に伴うタイムラグの差損益というの
は、これは テクニカルに出てくるにもかかわらず、非常に金額がでかい ですよね。これを
差し引いてみると、 2,300億だった事業利益が 170億まで減少 し、むしろ利益はふえていっ
ているのではなく減っていっている 状況にあった のです。その中で、できれば経営効率化
に関しては、１年目よりは２年目、２年目よりは３年目と 少しずつ積み重ねていって、効
率化の努力の跡がみえるような結果になっているか どうかというのを みたかったと いうこ
とです。  
 その変動要因はどういったものがあるか を下のほうに出していただいています。例えば
２番の賠償対応費用等々のところ、この辺は特に 2014年、2015年にかけて増加しているわ
けですけれども、これは避難区域の見直しであったり、それから賠償対象の判断基準がは
っきりしてきたとか、そういったことで増加してきている部分があります。  
 それから、３番の 廃棄物処理等に関してのところも、これはある石炭処分場の建設に関
しての協議が整ったので、それについての費用を織り込まれたとか、ずっとやっていらっ
 - 15 - しゃるＰＣＢの処理なんかも、これも金額が確定したタイミングで織り込まれたというよ
うなことで、計画時にはクリアでなかったものが後で出てきた ものです。ですから、今後
は、この水準が続く よりは、また新しいものが何か出てくる可能性はもちろんありますけ
れども、ゼロにはならないまでも、少し減少していく方向にはあると 思います 。そういっ
たものを除いて考えてみたときに、①のところです が、緊急避難的な繰り延べがどうなっ
ているかというと、 2013年、2014年とも1,800億ぐらい努力の結果が出されていて、 2015
年はゼロになっているのでちょっとびっくりしたのです 。話を伺ってみると、これは元通
りに戻して何も 効率化を しなくなってしまったということではなくて、緊急避難的な対応
ということで整理をしていたものを、 恒常的な 効率化に振りかえるということで、追加的
な緊急避難的な措置 に、みかけ上の利益が回復したこともあって 2015年には取り組まれな
かったということ です。なので、決して元通りに戻ったということではなくて、やれると
きには一歩ずつ進んでいる ことがみえる と判断しました。 
 一方で、販売電力量はこうやって減って いますので、ざっくりいうと、対前年で 300億
ぐらいの減要因にはなっていると思いますので、その中で少しずつ努力をされているとい
うことかと思います。他電力さんについても、同じようにこういった数値を少し、主立っ
たものをヒアリングしてみたところ、やはり各社とも緊急避難的なもの を恒常的なものに
振りかえていて、少しずつ積み上げている ことを今回確認できた ので、お知らせしておこ
うと思いまし た。 
 私からは以上です。  
○安念座長   東電ＥＰさんの、今ご指摘のあった６ページの、緊急避難的な支出抑制・
繰り延べで、 2015年のところが「－」になっているのは、今、圓尾委員からご紹介があっ
たように、社内的な定義づけというか、カテゴリーづけというか、そういうものが変化し
て結果だというふうに理解しておけばよろしいんですな。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   はい。あるいは 2013年度、2014
年度、なかなか収支的にかなり厳しい可能性がありましたので、全社的に号令を ――号令
といいますか、 もう一回洗い出しをして、どういうものがどうできるのかと。そういった
形でやったもの。ある意味、そういうものを緊急的という形になっています。通常、当然、
そういうことでなくても、 それぞれの部門等を含めた形での恒常的なコスト削減の取り組
みというのはやっているわけでして、それは緊急的とは社内的には整理していなかったで
すね。それは 2015年も、当然 2013、2014でやった取り組みの緊急的なもの、恒常的な取り
 - 16 - 組みに移してやっていっていると、そういったことでございます。  
○安念座長   わかりました。ありがとうございます。 後ほど評価のところで、東電はも
とよりだが、各社さんの財務体質というのか、事業ポートフォリオというのか、いろいろ
ご意見がおありだろうと思うので、聞かせていただきたいと希望しております。  
○陶山オブザーバー   震災特例についてのご説明をいただきまして、本当にありがとう
ございました。  
 きょうも資料が添付されているのですけれども、 この通達を読む限りにおいては、本当
に被災地の緊急避難的な対応にしか読めませんでしたので、不思議だなというふうに思っ
たところです。それで、ご説明をいただいて、具体的には何が著しく困難であっ たかとい
うのはわからないのですけれども、それは責任をもって産業保安監督部がお認めになった
ということで、それはそうだったのだろうなというふうに思います。  
 それから、震災特例については、昨年末に見直しをして、４月からは安全管理審査制度
で全般的な見直しが行われるということで、今議論になっているさまざまな安全点検につ
いても、これまで以上にわかりやすいものになっていくのではないかなと思って、期待し
たいと思います。ありがとうございました。  
○安念座長   もうよろしいですか。どうも、この前、陶山さんのご指摘のおかげで、 こ
の論点については非常にクリアにすることができましたので、本当によかったと思います。  
 矢野さん、どうぞ。  
○矢野オブザーバー   質問事項について、それぞれの事業者のところから的確な資料を
出していただいて、本当にありがとうございました。特に東京電力さんには、その他部門
のところについて、大変詳しい説明がなされたことで、私たちは、直接には規制料金部門
ではないのですけれども、やはり再エネのこととか、それから原発関連の賠償費用のこと、
それから負担金のこと、こういったことをしっかり理解することができたという点では、
今回この内訳を出していただいたことは大変重要だったかなと思いますので、こういった
情報提供も今後あればいいかなと思っています。  
 それから、圓尾委員から各年度の利益変動要因について、単純に数字の上がり方だけで
みるのではなくて、まさに変動要因や、それから燃調によるタイムラグとかをみていくと、
実際には事業利益は減少しているということで、こういった理解を進める手だてを今回出
していただいたことも大変ありがたかったかなと思っています。  
 質問が一つあります。東京電力ＥＰさんになりますが、各社から規制部門の利益見通し
 - 17 - についてご回答いただきました。このこと自体は、最初から出ています事業者の評価のと
ころに項目にあるにもかかわらず、ちょっと後出しというか、 言えば出してくれるのねみ
たいなところはちょっと困りますけれども、やはり挙げられている事項については最初か
らきちんと出していただきたいなと思います 。出していただいた中で、関西電力さんに関
しては、原子力プラントの具体的な再稼働時期が見通せないことから未定ということでし
たけれども、東京電力ＥＰさんに関しては、今算定期間中なのでちょっとお待ちください
ということでしたけれども、も し関西電力さんのように何か具体的なそういう理由とかが
ありましたら、ちょっとお聞かせいただきたいなと思います。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   遅くなっていて申しわけござい
ません。もう少しで公表できるかなというふうに思っていますが、第３クォーターの決算
発表、１月末にありまして、今１ヵ月くらいたっています。その間で今やっています。数
字的には１月末で会社全体の見通しを決めたということなので、実際の算定作業はそこか
ら実質入っていくことになります。ちょっと難しいのは、今までのものと違いまして、分
社化をして初めての部門別収支ということになります。本当に正しいかどうかは私たちも
若干不安なところがありながら、検証しながらやっていますので、新しい考え方に従った
算定をしてみまして、若干慎重にやっておりますので、そろそろ、もう少しでお見通しで
きるかと思いますので、よろしくお願いします。  
○安念座長   ということだそうです。 よろしいですか。  
 それでは、松村先生。  
○松村委員   料金審査の場でいうようなことではないかもしれないのですが、先ほどの
資料４のところです。せっかく出てきたので 発言します。 実際に震災が起こって直接の被
害があったというだけでは なく、その後日本中で電源の不足 が起こって本当に緊急事態だ
ったというのは、その当時のことを知っている人なら誰でも知っていること。それ に対応
するために 、合理的な対応がなされたと思っていますし、実際にそのような説明があった
と思います。 せっかくこのような経験をしたわけですから、この特例制度自体の見直しと
いうだけでは なく、本体の定期点検 が今までのものでいいのかどうかという 点も検討して
いただきたい。 せっかく貴重な経験を したので、そちらの見直しにもぜひ生かしていただ
きたい。 先ほど実際にそういう表明があったと思うのですが、念のために確認させてくだ
さい。 
 例えば、全く違う 文脈で、連係線の利用ルール で、九州電力で火力発電所のトラブルが
 - 18 - あり、緊急事態に対応する ためルールをある意味で変えてというか、緊急対応的に容量を
ふやして対応し たこともあった 。その対応は間違っていなかったと思うのですが、それを
みたときには、緊急事態にはできるのに何でふだ んはできないのという 素朴な疑問 が当然
出てくる 。でも、それはもちろん理由があって 平時には できないわけなのですけれども、
連係線の ルールもできる範囲で 見直す、緊急事態 への対応 をずっと続ける のは不合理 だと
しても、平時のルールも 見直す動きが出てきたわけです 。今回の点検も、確かに点検の間
隔を長くすれば信頼性は落ちるかもしれないけれども、当然コストは下がる 。今までだっ
てそのトレードオ フをみていたと思うのですが、今回、自然実験的に大幅に 間隔をふやし
た。その結果としてどんなトラブルが起きたのか の情報がこれだけ 集まった 後で、この本
体のほうをほとんど見直さないなどといようなこととは、コストと信頼性のバランスとい
う観点からみてもとてもよくない と思います。ぜひ、緊急対応のときの見直しというだけ
ではなく、本体のほうも 抜本的に見直す余地はないかどうか 検討していただきたい。形だ
けの検討で結局微修正だけで終え てお茶を濁す、 というように軽く考えないで いただきた
い。ひょっとしたら劇的にコスト を下げられる かもしれないという ことを十分に認識して、
ぜひ、コスメティックではなく、本格的な 検討をしていただきたい。越権行為だというこ
とは十分わかっていますが、したがってお願いというだけなのですけれども、貴重な情報
を生かして、ぜひ抜本的な見直し を、時間をかけて でもきちんとやって いただきたい。 
 以上です。  
○安念座長   ありがとうございました。越権行為でもないと思いますよ。小 売の規制料
金はもうなくなるわけだけれども、それにしても、定検のコストというのは結局でき上が
りのコストにかなり大きく響いてくる話だし、まあ、これは素人の印象にすぎないが、日
本のこの手のものというのは、何か年がら年中検査をやっている 。毎月人間ドックに入っ
ている人みたいな、そういう印象が私にはあります、率直にいって。だから、今の、この
間、不幸なことではあったけれども、経験を生かして、今後の恒常的な制度に結びつける
べきだという、そのご見解は、私は全く正論だというふうに思います。結果がどうかは別
問題ですよ。こ の経験に学ぶべきだというのはおっしゃるとおりだと私も思っております
ので、担当部門にその旨強く伝えておきます。  
 次は飯田さんかな。  
○飯田オブザーバー   修繕費にかかわって、実績と原価の差異の要因の説明をいただき
ました。各社、おおむねですが、恒常的なコスト削減の効果よりは緊急避難的な削減のほ
 - 19 - うが比率としても金額としても多くなっているという傾向だというふうに思います。とい
うことからすると、 その繰り延べ をしたのだけれども、いつかはそれが非常に跳ね返って
くるとい うことに なります。 個々の事案ごとに、それがどういう事案で金額あるいはタイ
ミングというのが異なるのだろうというふうに思うのですけれども、 その緊急避難のもの
が１年後にコストに跳ね返ってくるのか、あるいは２年後、３年後という、もう少し先の
話になるのか、その辺の間隔といいますか、各社さんにお答えいただいて います。 金額的
に大きい、例えば東京電力さんあるいは関西電力さんのところからすると、大体どれぐら
い先のコスト反映といいますか、どんな間隔なのかなという のは、ちょっとわかったら伺
いたいなと 思います 。 
○安念座長   なかなか定量的に答えるのは難しいご質問だろうけれども、何かコメント
がありましたら。いかがですか。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   弊社の場合は、恒常的なコスト
削減と、それから緊急的なコスト削減、大体ほぼ同じぐらい、むしろ恒常的なほうが多い
ような形にはなっています。緊急的なところについても、そこの年度においては緊急的な
ものと仕分けさせていただいていますけれども、先ほどもちょっと申しましたように、そ
こをいかに恒常的な取り組みという 形で変化させていくかが重要だと思っていて、弊社の
場合は、そのほかのコスト削減も継続してやっていますので、後年度に対して大きな ――
ちょっと数字はありませんけれども、大きな影響はそれほどないのではないかと思ってい
ます。 
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   なかなか、何年ということは申し上げにく
いのですが、きょう話題になりました火力の定期点検の繰り延べ、もう手前どもはやって
おりませんけれども、これは確実に近々に入ってくるというのははっきりしてございます。  
 そのほかは、前回も一部ご説明しましたけれども、さび の具合とか、いろいろな 不具合
のリスクと、それから、発生頻度、こういったものを評価しながら、いろいろな分野にわ
たってはこれからも検討していく形になると思います。あわせて、できる限り恒常的なも
のへ、私たちは効率化の成果を 増やしていく、そういう努力は続けていきたいと思ってお
ります。  
○安念座長   ありがとうございました。まあ、そんなところだろうなというお答えでし
たね。 
 陶山さん、どうぞ。  
 - 20 - ○陶山オブザーバー   済みません、重ねて。今の全体の議論の流れとちょっと外れるか
もしれませんが、前回、私 は資料として出させていただきましたが、その中で、この会議
の中で触れておりませんでしたので、質問の部分をちょっと挙げさせて、お答えいただけ
る部分はお答えいただきたいなというふうに思います。  
 ２ページからでございます。  
 その中で、もう既に説明されたことはできるだけ省いていきたいと思いますが、その中
の、原発再稼働に向けて規制基準を満たすために使われた費用、どれぐらいだったでしょ
うかということ。  
 それから、東京電力福島第一原発事故にかかわる分担金についてご説明いただきたいと
いうふうに思います。これ、一昨日、朝 日新聞で報道がありまして、一般負担金として負
担している福島第一原発事故の賠償費用が、九州電力では１ kWh当たり0.22円（22銭）と
いうことで載っておりましたが、これでよいかどうか、コメントいただけたらと思います。  
 それから、経営効率化の指標の一つである競争発注について、どの程度進んでいるか教
えていただきたいということ。  
 それから、原発再稼働したわけですが、消費者からの懸念意見として、避難計画、地震、
火山、テロなど、いろいろ挙がっていたと思います。これに対してどのように対応してこ
られたか。その経費につい てもご紹介いただけるとありがたいと思います。  
 それから、核燃料サイクル計画の要でありましたもんじゅ、これを廃炉するということ
を踏まえて、九州電力における今後の原子力発電の方向性、あるいは、原発への経営資源
の配分の概要について、ご説明いただければ非常にうれしく思います。現在、玄海原発の
再稼働に向けて各地で説明会が行われておりますけれども、そこでもよく出されていると
思いますが、 使用済み核燃料 処理についてどのように計画されているのか、ご説明いただ
きたいと思います。  
 また、川内原発３号機の建設も予定しているとい うことですが、全般的に販売電力量が
大幅に減少しているという状況下で、原発事業へまだ投資をしていくのでしょうかという
素朴な疑問です。アメリカの、東芝子会社である ウェスティングハウス の事例もございま
す。必要のない経営負担が消費者へ電気料金として回されることについては将来的にも納
得できない内容になってくるかと思いますので、以上、ちょっとお聞きしたいというふう
に思いますので、よろしくお願いいたします。  
○安念座長   ありがとうございます。  
 - 21 -  それでは、九電さん、いかがでしょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   九州電力の佐藤でございます。  
 今ご質問いただきました点で、規制基準適用のための安全対策費のお話でございますけ
れども、これ、前回も申し上げましたけれども、当初見込みよりはかなりふえているとい
う状況ですけれども、現在まだ完全に工事が終わっているわけではございませんで、いろ
いろ詳細なところを詰めながらやっておりますので、総額としてはまだ把握できていない
というのが実情でございます。ただし、原価に比べますと相当ふえているというのは事実
でございます。  
 続きまして、一般負担金のお話でございますが、その新聞そのもの は私はちょっとみて
おりませんけれども、一般負担金の金額は 169億円ということでございまして、これは原
価どおりの数字でございます。  
 それから、競争発注についてご質問がございましたけれども、競争発注につきましては、
平成27年度――原価期間の最後の年度でございますけれども、その競争発注比率でござい
ますが、目標としては 30％としておりましたけれども、それを上回る 50％という比率とな
っております。ただし、この中には、現在建設中であります火力発電所のボイラーですと
かタービンですとか、この辺のところが含まれておりますの で、そういう大型物件を除き
ますと31％ということで、目標をやや上回っておるという状況であります。  
 それから、当社の原子力発電に対する方向性でございます が、これにつきましては、我
々といたしましては国のエネルギー基本計画において、原子力発電というのは安全性の確
保を大前提に、エネルギー需給構造の安定に寄与する重要なベースロード電源と位置づけ
られておりまして、当社といたしましても、エネルギーセキリュティーでありますとか地
球環境対策、こういったものを含めて総合的にすぐれているということから、原子力の重
要性は変わら ず、安全の確保を大前提に、原子力という選択肢は失うべきではないと考え
ております。  
 川内３号機のお話でございますが、これは、しかしながら、そういった、今いろいろな
意味で既設の、いわゆる再稼働に向けて今全力を尽くしているところでございまして、新
たなものについては現在未定ということで報告いたしておりまして、今時点でこの点につ
いて新たな動きがあるということではございません。  
 それから、 使用済み核燃料 のお話でございますけれども、 これにつきましては、今まで
やっておりました貯蔵方式に加えまして、新たな貯蔵方式 についても検討を促進して、こ
 - 22 - の課題を解決していきたいというふうに思っているところであります。  
○安念座長   よろしいですか。規制基準を満たすための支出については、総額がまだわ
からない ――これはある意味で当たり前で、まだこれから積み増さなければいけない工事
もあるわけだから当然ですが、期発注分あるいは期支出分についての大体の金額感という
のはわかりませんか。これが一つ。  
 それから、もう一つは、一般負担金についてはわかりました。それで、アワーで割ると
幾らになるか、これは電卓があれば計算できると思うので、ちょっと、どなたか 計算して
いただけないかな。  
 それと、もう一つは、避難訓練についてどういうふうになっていて、どのくらい経費を
出しているかというご質問あったと思いましたが、今の諸点についてはいかがでございま
すでしょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   安全対策につきましては、原価では約 2,000億
円織り込んでおりました。これは前回申し上げました。それで、大体それが倍ぐらいの金
額にはなりそうだということも、これは前回申し上げたのですが、今のところそういう状
況だということでございます。  
○九州電力（池辺執行役員経営企画本 部副本部長）   一般負担金につきましては、 169
億円で、アワーが 853億kWhですので、 kWh当たり約 20銭になります。  
○安念座長   大体近い数字なのではないですか。 22銭とかいう話。  
○陶山オブザーバー   朝日新聞では 22銭というふうになっていて。  
○安念座長   まあ、今そこで電卓たたいてもらっただけの話だから、そう厳密かどうか
はわからないけれども、そんなに大きな違いはなさそうですね。  
○九州電力（池辺執行役員経営企画本部副本部長）   今申し上げたのは原価上でござい
ますので、実績ではそれぐら いになると思います。アワーが 入減っていますので。  
○安念座長   あと、避難訓練。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   避難訓練についてだけの今の総額というのは、
なかなか、いろいろな訓練を実際やっていまして、それでさらに強化する面ですとか、そ
ういったところを、どちらかというと自治体の方と協働でやっているという話になります
ので、その分だけがどのぐらいというのは、ちょっと、残念ながら把握しかねているとこ
ろでございます。  
○陶山オブザーバー   それでは、お手間かと思いますが、先ほど質問差し上げた避難訓
 - 23 - 練、地震、火山、テロ、この対策費としてどれぐらい使ってこられたのか。それは安全対
策費の中に含まれているというふうに理解してよろしいのでしょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   はい。恐らく含まれているのと、それから含ま
れていないものも、もしかするとあるかもわかりません。  
○陶山オブザーバー   では、それについて教えていただければ非常にうれしく思います。  
○安念座長   例えばテロの対策だと、いわゆる 特重の件がありますよね。典型的にはね。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   そうですね。  
○安念座長   切り出せるものは、では切り出していただいて、教えていただきましょう。
わかりました。ありがとうございます。  
 ほかにはよろしいですか。  
 では、次にとりあえず進むことにして、もし何か後でお気づきの点があったら、どうぞ、
ディスカッションのときにご指摘ください。  
○辰巳委員   今の陶山さんのお話、九州電力さんだけが 対象で、後で計算して出します
とおっしゃったのですけれども、もう一個動いているところがあるので、やはりそれは同
じように出していただきたいなと思っただけなのですけれども。  
○安念座長   四電さんにということですか。  
○辰巳委員   そうです。出してくださると。例えばその安全対策費、私も気になってお
ります。  
○安念座長   では、ちょっと検討させてください。 わかりました。 では、済みませんが、
四電さんにも後で発注させていただくかもしれませんので、よろしくお願いいたします。
どうもありがとうございました。  
 それでは、次に行きましょう。 ――ああ、河野さんのを読まなきゃ。参考資料１という
のがありますでしょう。きょう、河野さん、残念ながらご欠席なものですから、紙をあら
かじめ出していただ いております。  
 それで、こういうもので読んでいただきたいと思いますが、例えば、一番最初の丸のと
ころでは、 「消費者の観点から料金の適正性を確保する姿勢が示されたものとして評価し
たいと思います」という、これは珍しくお褒めを頂戴した。  
 ２番目の丸、 「結果として、原価計算期間終了後、引き続き当該料金原価を採用する妥
当性については確認されましたが、消費者に対する情報提供は十分ではなく、各電力事業
者においては、電気料金の妥当性について、ホームページ等を利用したよりわかりやすい
 - 24 - 情報公開を求めます」というものでございま した。 
 それから、次の丸では、 「６社とも正当な理由なく想定原価を上回った費用実績は見ら
れなかった」 ――これから課長に説明していただきます。そういうことでありましたが、
「会合の場で丁寧な説明はあったものの、消費者からみると理解が容易ではありませんで
した」――そのとおりだと思います。話が複雑ですので。 「特に、事業者から提示された
「電気料金の評価」において、各社とも厳しい経営状態についての言及はあるものの、利
用者への還元策等も含めた具体的な収支見通しに関して納得のいく説明が行われなかった
ことは残念です」というふ うにおっしゃっております。  
 そのほか、電力小売り自由化の問題、それから、経営効率化によるコスト削減について
もご指摘をいただいておりますので、ご披露申し上げました。河野さん、本当にありがと
うございます。  
 それでは、続いて、この評価そのものです。事務局より、資料 11に基づいてご説明をい
ただきます。  
○佐合取引監視課長   それでは、資料 11に沿ってご説明をいたします。  
 資料の構成でございますけれども、最初が、今回の事後評価の対象事業者の方について、
料金原価の実績、それから規制部門と自由化部門の利益率の乖離、 最後に経営効率化の取
り組みという、３つの論点ごとに総括的にまとめさせて いただいております。そして、各
社ごとの整理をその後にさせていただいていて、最後に全体の総評という形で資料をつく
ってございます。  
 まず、資料 11、大部でございますので、ちょっと飛ばし飛ばしになって恐縮ですけれど
も、４～５ページ目あたりをみていただいて、５ページのところに総評が出てございます。
原価と実績の相違でありまして、これを各社、ある意味で横並びの比較ができるような形
で総括的にまとめてございます。  
 人件費につきましては、北海道電力以外 が、出向者給料あるいは残業手当、こういった
ものを理由に原価を上回っている状況でございます。また、各社とも原発の再稼働のおく
れから火力の焚き増し、あるいは他社からの電力の調達を迫られている状況にございまし
て、基本的に燃料費、購入電力料が増加する傾向にありますけれども、特に原子力稼働率
の原価への織り込みが大きかった九州電力あるいは関西電力で、その増加が著しいという
状況で、経営面でも非常に厳しいものがあったのかなというふうにうかがわれる状況でご
ざいます。  
 - 25 -  逆に、東北電力でございますけれども、原発の稼働率が実態に 相対的に近いものだった
ということから、他社の原発停止によって購入電力料の実績が計画を下回らざるを得ない、
そういう状況ではあったのですけれども、その中においても燃料費の実績は ――これも相
対的な評価でございますけれども、原価を上回る程度がある程度抑えられていたのかとい
うふうに思っております。  
 次に、東京電力ＥＰでございますけれども、他社購入が原価を上回る一方で、燃料費は、
販売電力量の減少もあって、原価を下回る実績ということになってございます。  
 基本的に各社、燃料費、購入電力料がふえざるを得ない中で、共同調達 とかメリットオ
ーダーによる効率調達に努力しているという状況かと思っております。加えて、全ての企
業で――これは一時的な繰り延べも含めての対応ではございますけれども、コスト削減の
対象となりやすい修繕費で供給信頼度を害することがないというように、リスクマップで
の評価を行う形で費用削減に取り組んで、実績が原価を効率化の部分については相当程度
上回る数字になっているということかと思っております。  
 次に、６ページ 目から７ページ目で、総評でいうと７ページ目をみていただくのがいい
と思いますけれども、規制と自由の利益率の乖離要因でございます。大きく３つの要因が
各社共通事項となっておりまして、１つ目が再稼働遅延に伴う需給関係費の増加。これは、
燃料費とか購入電力料の増加でございます。それから、２つ目が燃料費調整制度のタイム
ラグの影響。それから、 ３つ目がコスト削減の深掘りの効果がどうあらわれるかというこ
とでございまして、基本的に、最初に今申し上げた２つの項目に関しては、相対的に販売
電力量の多い自由化部門に影響していて、北海道電 力さんのみ燃調の効果というのが、冬
場の需要が、規制部門の需要が北海道さんは多いというところもあって、プラスに作用し
ている状況にございます。  
 最後の経営効率化、コスト削減の深掘りの効果のあらわれ方。これは各社の設備構成と
か修繕対策の内容によって、どちらの部門に効果があらわれるかは異なってきているとい
う状況でございます。  
 各社の販売電力量でございますけれども、原価算定時と実績の比較はここには載せてい
ませんでして、各社の後ろのほうにある資料に、各社ごとの資料にその数字が記載をされ
てございますが、基本的には規制 ・自由化双方の部門で実績値が原価を下回るような厳し
い事業環境にあるというふうに認識をしております。中には、企業によっては７％を上回
る減少というふうになっている状況でありまして、その中でも関西電力さんと九州電力さ
 - 26 - んでは、自由化部門での落ち込みが特に大きいと。規制部門に比べて、ここの部門での落
ち込みが大きいということで、この自由化部門での需要の落ち込みが、規制部門・自由化
部門の利益率の格差の主な要因の一つになっているという状況でございます。  
 それから、北海道電力固有の事情といたしまして、料金改定のタイミング、 これが年度
途中にあったということもあって、自由化部門での契約更改のタイミングとのずれがあり
まして、その部門での収益改善の効果があらわれにくくなったということが、部門間の利
益率の乖離の要因として作用しているということでございます。  
 次に、経営効率化への取り組みが、８ページ目、９ページ目に記載をしてございます。
９ページのほう、総評をみていただくのがいいかと思いますけれども、各社とも恒常的な
効果が見込まれる取り組みに取り組んで努力をされておられます。その結果として、当初
の査定による計画値を上回る効率化実績がみら れたのが、関西電力、東北電力、九州、東
京でございます。ただし、人件費に関しましては、計画値が未達の企業が基本的には多か
ったという状況でございます。  
 それから、燃料費、購入電力料でございますけれども、関西、東北、四国、九州、東京
で、実績が計画を上回っているという状況でございますけれども、先ほども各社からそれ
ぞれご説明もございましたが、定検期間を短縮して効率のよい火力発電を稼働させるとか、
あるいは卸取引所からの調達を進めるといったことによって、うまく効率化に努めておら
れるということだと思っております。  
 また、修繕費でございますけれども、全ての企業で定検周期や工事実施時期あるいは発
注方法の工夫で、計画値を上回る効率化を達成しているという状況でございます。  
 また、各社とも緊急的な支出抑制というか、一時的な繰り延べ、これにも取り組んでお
られまして、例えば東京電力さんでは調達先での修繕費の削減も求めるような形で対応さ
れていますし、関西、四国、東京では、資本的支出の抑制で設備投資関連費用も一時的な
繰り延べを実施しているという状況でございます。  
 今のが各社横並びでみた概括でございまして、 10ページ目以降がそれぞれの各 社ごとの
評価でございます。それぞれの各社のパートの資料構成ですが、最初に原価と実績費用の
比較をサマリーで整理をしておりまして、次に各社ごとの原価を上回った項目、これは各
社によって費用項目がそれぞれ違いますから、その費目についての整理をしておりまして、
そして規制と自由化部門の利益率の乖離がどういう要因によるものだったか、その比較要
因分析、それから経営効率化への取り組みの状況を整理してございます。ただ、今申し上
 - 27 - げたようなところの内容は、それぞれ、前回、前々回、これまでの各社からのプレゼンテ
ーションの内容をベース に整理をしたものでございますので、各社の最後のパートに、先
ほど申し上げたような３つの論点に従って各社ごとの総括をしてございますので、時間の
都合もございますので、この部分を中心にご説明をさせていただきたいと思います。  
 北海道電力でございますけれども、 16ページでございます。まず、費用項目の中で実績
が原価を上回ったものは購入電力料とその他経費でございます。前者に関しましては、原
子力の再稼働のおくれの中で、他社からの電源調達による費用がふえた分ということでご
ざいます。  
 その他経費でございますけれども、これは幾 つかの要因がありましたけれども、大きな
ものとしては、これも原発停止に伴うものでございますが、緊急設置電源を用意したとい
うことで賃借料がふえたということ、それから、安全対策が挙げられてございます。実績
が原価を上回った費用項目に関して合理的な理由があるものではないかというふうに考え
てございます。  
 それから、 17ページ目でございます。規制部門、自由化部門の利益率の比較でございま
す。これは、いろいろ書いてございますけれども、一番最後の段落にまとめがありまして、
原発停止に伴う需給関係費、これが還元比率の高い自由化部 門に影響していること、それ
から、北海道では、先ほどちょっと申し上げましたけれども、燃調のタイムラグ効果が規
制部門に多くあらわれた、こういったこと。こういった要因が原価算定時の想定と異なっ
てきたわけですが、それを差し引きして整理をしてみると、規制・自由の両部門の利益率
の差というのが、現状で規制部門がマイナス 1.9、自由化部門がマイナス 8.5でございます
けれども、これがかなり両方とも改善をされる形で、なおかつ両部門の差が１％以内にと
どまるということになります。  
 18ページ目が、経営効率化の取り組みでございます けれども、 610億円の効率化の計画
値に対して、若干、 10億円の未達ということではございました。一時的な繰り延べが 82億
円ほどありまして、これらの取り組みも恒常的な効果につなげるように今後努力をしてい
くということだったと思っております。  
 それから、次に関西電力に行っていただいて、 27ページ目でございます。関西電力では、
人件費、燃料費、購入電力料、原子力バックエンド費用、その他経費の５つの項目で実績
が原価を上回っていたという状況でございます。これは、原子力の利用率と原価の織り込
みが25％という比較的大きな数値 になってございまして、この関係で、火力の焚き増しと
 - 28 - か他社購入を大幅にふやす必要があったということが一つ影響しているかなと思っており
ます。 
 また、バックエンド費用でございますけれども、これは国のほうの制度で、解体引当金
の会計制度変更というのがございまして、これに伴う費用増ということでございました。  
 それから、その他経費についても、原子力に関する廃棄物処分の引当金の計上が可能と
なったこと、こういったことによるものでございまして、合理的な理由なく原価を上回る
ものではないのかなというふうに考えてございます。  
 規制・自由の両部門の乖離でございますけれども、 28ページの最後の段落にまた総括的
にまとめてございますけれども、原発停止に伴う費用増とか、それから、関西地域は特に
販売電力量の減少の影響というのが全体的に大きく、さらに自由化部門に大きくきいてい
たということでございます。また、他社への自由化の中で離脱もあったのかなというふう
に思われます。  
 それらの影響を補正してみると、もともとが規制部門 0.9％、自由化部門マイナス 3.8％
の利益率だったものが、それぞれマイナス 0.5、それから 0.4ということになって、乖離幅
も縮小するということでございます。経営効率化の努力を次のページに書かせていただい
ております。恒常的な取り組みで原価を上回る努力が見られたというふうに思っておりま
す。さらに、それに加えて、厳しい収益環境に対応する形で、一時的な繰り延べについて
も３事業年度平均で 964億円ということで、相当の規模で実施をされているというふうに
確認をさせていただきました。  
 続いて、東北電力でございます。東北電力は 38ページまで飛んでいただいて、実績が原
価を上回った費用項目としては、ここに書いてございますとおり、人件費、燃料費、減価
償却費、それから原子力バックエンド費用の実績でございます。これも原子力 ――これは
各社本当に同じではありますけれども、原子力利用率という意味では影響は少ないという
ところではあるのですけれども、他社の原発からの電力調達ができなくなったという影響
もあって、全体の販売電力量は減ったのですが、若干の火力の焚き増しが必要になったと
いうことで、そこで燃料費の増加が見られたというふうになってございます。  
 減価償却費でございますけれども、これは高効率の新仙台火力の稼働を前倒ししたとい
うことでございまして、そこの費用と。それか ら、ちょっと原価に織り込んでいなかった
被災資産などの特別償却費の増分、これによる影響で減価償却費が原価を上回ったという
ことでございます。バックエンド費用に関しては関西電力と同様でございますが、原子力
 - 29 - の解体引当金の変更に伴う増加でございまして、今申し上げたような費目、それぞれ原価
を上回ったわけでございますけれども、合理的な理由なく上回ったものではないというふ
うに考えてございます。  
 両部門の利益率の乖離ですけれども、これは 39ページをみていただいて、これもまた最
後の段落ではありますけれども、火力の焚き増しの影 響とか、燃料費調整制度のタイムラ
グの影響、これらの要因で補正をかけますと、規制部門で 6.2％、自由化部門で 5.1％であ
った利益率、これが 1.7％と0.9％というふうに、利益率としてはかなり縮小いたしまして、
双方の差も若干ではありますが、縮小するような形というふうになってございます。  
 40ページ目が経営効率化への取り組みでございます。これも恒常的な取り組みで、計画
値を40億円の深掘りで、実績が計画値を上回った効率化をしていただいたということでご
ざいます。加えて一時的な繰り延べも行っているということで、コスト 削減に努められて
いるということを確認してございます。  
 続いて四国電力に移らせていただいて、費目に関しては 48ページ目でございます。人件
費、燃料費、それから減価償却費、購入電力料で実績が原価を上回ったという形になって
おります。燃料費、他社購入電力増の増加、これは原発停止に伴うものでございます。あ
と、償却費が四国電力もあふれておりますけれども、これは原発再稼働 ――これは昨年９
月に再稼働いたしましたけれども、これに向けた安全対策工事の実施、こういったものに
伴うものでございます。どの費目も合理的な理由なく実績が上 回ったとは認められないの
ではないかというふうに考えてございます。  
 49ページ目に両部門の利益率の比較を整理しておりますけれども、これも火力の焚き増
し、燃調の影響、これは相対的に自由化部門にきいてくるものでございまして、火力の焚
き増しは利益を減らす方向に、それから、燃調費の影響 ――今回は燃料価格が下がる局面
でもございますので、利益をふやす方向に作用しますけれども、こういった要因、それか
ら経営効率に伴うコスト削減効果。これは設備構成にもよりますけれども、比較的固定費
比率の高い規制部門の収益増の形で効果があらわ れるものでありまして、こういった要因
を差し引きして利益率を補正いたしますと、規制部門で 2.1％だったもの、それから自由
化部門がマイナス４％であったものが、それぞれ 2.1％、1.7％と、自由化部門もプラスに
変わって、両者の差異も縮小するという形になってございます。  
 50ページ目でございますけれども、これは経営効率化努力のところであります。恒常的
な取り組みについて、これは人件費、設備投資関連費で実績が計画値を下回って、そうい
 - 30 - う意味では全体としても査定の数字を下回る結果というふうになっております。ただ、こ
れに一時的な繰り延べを行うなどして、全体としてのコスト削減に努力をしているという
ことを確認させていただいております。  
 九州電力になります。 57ページ目でありますけれども、九州電力においては、人件費、
燃料費、購入電力料、これが原価を上回った項目であります。九州電力さんは原子力利用
率を最も高く織り込んだ形で、 55％というふうに見込んだものを、実績としては６％であ
ったということが非常に大きくきいてきているのかなといらっしゃいます。燃料費、購入
電力料の増加、 これは今申し上げたような原子力利用率の織り込みが相当程度、その とお
りにならなかったということに対応したものだと思っております。  
 58ページ目に両部門の利益率の比較を書かせていただいております。原発停止に伴うコ
ストの増要因、これが自由化部門に大きく影響しております。また、これに加えて、販売
電力量も ――これは関西さんと同じですが、自由化部門での落ち込みが特に大きかったと
いうことであります。経営効率化努力については、固定費比率が相対的に大きい規制部門
の収益にプラスにきいてくるということで、何もしなければ規制部門の利益率が高く、自
由化部門のほうが利益率が低い状況になりますけ れども、これらの効果を補正いたします
と、規制と自由の利益率の差が縮小して、それぞれ 2.0％、1.6％だったものが、自由化部
門はマイナス 8.2％だったものがプラスの数字になってくるということでございます。  
 59ページに効率化努力をまとめております。九州電力さんも恒常的な効率化実績で、査
定時の計画を 55億ほど深掘りする形でコスト削減が行われておりますし、やはり厳しい事
業環境に対応してかなり踏み込んだ対応ということで、一時的な繰り延べに関しても 607
億ほどさらに追加で対応されているということが認められております 。 
 最後になります、東京電力エナジーパートナー社でございます。 68ページをごらんいた
だいて、実績が原価を上回った費目でございますけれども、これは人件費、購入電力料、
その他経費ということでありました。  
 人件費に関しては、前の 63ページのほうに少し書いてございますけれども、新総合特別
事業計画で一定のコスト削減目標を達成した場合には、その超過分を原資として従業員の
処遇を改善する措置というのが認められ、これが導入されておられます。これに基づいて、
従来の給与削減率を一定程度引き上げたことによる増加というものではご ざいます。  
 それから、購入電力料でございますけれども、東電さんも需要量の減少は大きくて、原
発停止分の発電量にほぼ相当する量の域内需要の減少があったという状況でございますが、
 - 31 - その中で、なるべく発電を効率的にするということで、自社電源と他社購入、これをメリ
ットオーダーで徹底をして、自社の石油火力を焚き減らして燃料費を大幅に削減したいと
いうことで、その一方で、効率的な他社からの購入電力料が増加をしているということで
ございます。  
 その他経費では、賠償対応費用、福島原発の安定化維持費用、火力発電所の廃棄物処分
地の整備に関する費用、こういったもので増加をしてございまして、いずれも正当な理由
なく実績が上回ったというものではないというふうに考えてございます。  
 69ページ目に、規制部門と自由化部門の比較を整理させていただいております。最後の
段落をみていただいて、原発の停止に伴う他社購入の増加費用、それから燃料費調整制度
のタイムラグ効果、これが可変費の高い自由化部門に影響していて、それから、コスト削
減効果については、東京電力は固定費部門の比率が規制部門で高いということもあって、
規制部門での収益改善効果となってあらわれている のが現状でございます。今申し上げた
効果を差し引くと、修繕費、特に一時的な繰り延べが大きな金額でもあるのですけれども、
規制部門が 5.0％、自由化部門が 3.7％といった利益率であったものが、 双方ともマイナス
の0.8、0.5％という状況になります。両者の乖離も縮小する仕上がりという形になってご
ざいます。  
 最後に、 70ページ目に経営効率化努力について触れさせていただいておりますけれども、
恒常的な効率化実績が原価算定時の計画値を大幅に上回っているという状況でございます。
また、先ほど申し上げたような一時的繰り延べも相 当程度、 1,233億、こういった規模で
行われているということを確認させていただきました。  
 各社それぞれの事情を踏まえて、次のページ以降、総評ということで、 72ページ目、 73
ページ目、書かせていただいております。  
 以上、各社の実績を踏まえると、 72ページ目の最初のところに今回の一番の趣旨を書か
せていただいております。最初の段落にあるとおり、結論からすれば、原発再稼働遅延の
影響などを踏まえると、全般的に正当な理由なく想定原価を上回った費用実績はみられず、
現行の認可料金については引き下げ認可申請の必要性は認め られなかったというふうに考
えてございます。  
 それ以下の段落は、ただし書きというか、今申し上げたような評価の中での考え方をま
とめてありまして、要すれば、やむを得ない事情の中で実績が原価を上回るということは
当然あるとは思いますけれども、事業者におかれては審査時の査定内容を十分に踏まえて
 - 32 - 事業運営に取り組むことが求められるということ。  
 それから、次の段落が修繕費の削減でございますけれども、これは供給信頼度を害する
ことがないように、引き続きリスク評価を適切に行って対応すべきであること。  
 それから、次のページに行 っていただいて、効率化努力でございます。各社それぞれ取
り組んでおられますけれども、一時的な収支改善効果だけでなく、それぞれ今ご説明にあ
りまして、皆さん構造的な効果をもったものになるべくつなげていくというふうに努力を
されているということでありましたけれども、まさしく将来的な電気料金の抑制につなが
るような構造的な改善努力を追求すること。  
 それから、可能な分野は、各社の取り組みを相互に参考としてはどうかということで、
これは委員のほうからもご意見をいただいたと思います。  
 それから、事業の効率化の観点からすると、 小売が全面自由化された今、市場で創意工
夫を凝らして競争を行って、経営体としてのさらなる効率化を追求していただくというこ
とが大事ではないかということでございます。  
 それから、原発再稼働時でございますけれども、 これはコスト負担が現状よりも恐らく
軽減されるであろうということもありまして、そうしたコスト削減効果があるのであれば、
一時的な支出の繰り延べを抑制することや、消費者の還元などを検討すべきであること。  
 こうしたことを踏まえて、引き続き経営効率化、あるいはきょうもオブザーバーの方か
らもご指摘がございましたけ れども、消費者に対するわかりやすい説明と適切な情報提供、
これが求められているということも踏まえていただいて、今回の総評としてはどうかとい
うふうに思っております。  
 以上で私からの説明を終わらせていただきます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、残りの時間は、この資料についてのディスカッションに使いたいと思います。
どうぞ、どなたからでも、どの論点からでも結構でございます。  
 それでは、加藤さんからどうぞ。  
○加藤オブザーバー   ご説明ありがとうございました。ただいまの原価算定期間終了後
の追加検証におきましては、東北電力様に当たっては妥当であるという ことで報告を受け
ましたが、私は被災地宮城から来ているわけですが、いまだ震災前の水準までになかなか
復旧・復興していない地域もございます。そのような地域から参加させていただいている
ということで、ちょっと意見、要望を述べさせていただきたいと思います。  
 - 33 -  前回の専門会合で出された東北電力からの資料による評価の中に、安全を最優先に原子
力発電所の再稼働に向けてしっかりと取り組みながら、経営基盤の安定化に努めますとの
記述がございましたが、今ほどもさまざまご説 明があったように、東北電力としては原発
依存率が他社様に比べると低いということもありますので、原発事故の関係もございます
ことから、あとは、震災後ここずっと、原発停止した後も計画停電もなく今に至っている
ことを踏まえまして、また、電気料金値上げに当たっての要因が原発停止による火力燃料
の増加という要因もありましたことから、この被災地においての電力会社としては、原子
力を再稼働させず今後取り組んでいただきたいという要望がございます。その原発を再稼
働することにより、先ほど各社様からの報告を承っておりますと、この原子力安全 対策に
係る費用がまず増加されるという心配がありますし、今も消費者に負担を強いられている
この賠償金の織り込み、原価に織り込まれているということもありますので、ぜひともこ
の電気料金の再引き上げにつながることのないように、これからも経営努力、経営効率化、
原発を動かさなくても火力燃料で何とか維持していただきたいという要望でございます。  
 以上です。  
○安念座長   ありがとうございました。  
○齋藤オブザーバー   済みません、私 、値上げの小委員会 からこの専門委員会まで聞か
せていただきまして、私のつたない力と知識と田舎の 会長さんのあれでいうと、感心申し
上げまして、最後に委員さんからいい指摘をいただきまして、最後はいい会になったなと
考えております。また、オブザーバーの委員、私、力及びませんのであれですけれども、
オブザーバーの皆さんの突っ込みとか講評力をみていますと、この資料とこの日程でここ
まで分析するのはすごい力をもっておるなということで、将来の消費者の力、あなどれな
いものがあるなと思っております。  
 私、県庁生活 40年のうちに中小企業診断士として 20年やりまして、中小企業の経営指導
とか産業振興をやってきまして、その中で県に 数億円の損失を与えておりますけれども、
その中で一番いい指導ができたのは何かなといったら、倒産零細企業の夜逃げ指導をやり
ました。 200万円もって２～３年逃げて、その合間に来いよという。それが私の経営指導
理念でございました。  
 その感覚からいうと今回の会議は物足りないのかなと思っていたのですけれども、特に
電力会社さんの報告なのですけれども、指摘事項にかかわらず、もっと電力会社さん、経
営努力とか、適切な経営の対応が、こういう委員会でいわれるのではなくて、もっと自主
 - 34 - 的にやってもらえるというか、やってほしいなというの が感想です。ただ、今回の委員会、
最後まで聞かせていただきますと、さすがに有識者委員会の皆さんですので、いい指摘を
最後にいただきまして、制度まで変えろというご指摘をいただきまして、感謝申し上げた
いと思います。よろしくお願いいたします。  
○安念座長   ありがとうございました。中小企業の経営にコミットされてきた方からす
れば、まだまだというご感想がおありなのはごもっともだと思います。  
 それから、これは私も常々感じていることでございますが、当会合におけるオブザーバ
ー各位からの寄与の大きさは、もうおっしゃるとおりでご ざいまして、これなくしては当
会合の審理というか、結果は全くなかったというふうに私も考えております。ありがとう
ございました。  
○陶山オブザーバー   幾つか意見を申し上げたいと思います。そのベースには、ちょっ
と、この私の参考資料のところに、前提としてということで、消費者の権利と事業者及び
国の責務ということで掲載させていただいております。こういった視点から 意見を述べさ
せていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。  
 まず、電力料金の評価についてです。九州電力から出されたスライド 23には、電力料金
については現行水準の維持に努めてまいりますとあります。そして、現状の制度としては、
料金の変更命令が出されるということはないというふうに理解しています。しかし、次の
ような視点から、ぜひ電気料金の引き下げ検討をもう一度検討していただけないかという
ことで、意見を申し上げます。  
 そもそも 、今回、 2013年度に行われた電気料金の値上げは、原発停止による燃料費の増
大、これが最大の理由でした。現在、九州電力においては原発が再稼働されたこと、そし
て、当初の原発稼働率 55％想定を大きく下回る９％でも、 2015年度末は当期剰余 653億円、
燃料調整費の期ズレ 530億円分を差し引いても 123億円の黒字。そして、 2016年度決算予測
は、原発稼働率 33％で当期剰余 450億円が出ているということは、想定の稼働率を達成し
なくてもこれだけの剰余が出ているということは、過剰な費用見積もりがあったのではな
いかという視点から、もう一度検討をしていただけないかというふうに思います。  
 財務基盤が脆弱化したことも値上げの理由として強調されていましたが、現在、自己資
本比率は、 2015年度末の 8.9％から2016年度第３四半期では 11.2％、連結で 12.5％に改善
してきています。有利子負債も 2011年度当時の約２兆円から３兆円へ膨らんだとはいうも
のの、支払利息は 12～13％程度の増加であり、フリーキャッシュ・フローも改善してきて
 - 35 - います。そして、 2015年度は黒字化によって１株当たり５円の株主配当が行われました。
2016年度も１株当たり 10円の配当が予定されています。昨年は役員報酬の 削減率緩和が行
われており、取締役平均 60％程度の減額から 30％減額となっており、算定期間の倍の役員
報酬が支払われています。算定期間後の変化については未確認ですが、社員の人件費 は原
価の約23％を上回ってきました。このように、九州電力のステークホルダー全般について
は改善がなされていますが、主要なステークホルダーである利用者、消費者については見
直しが行われていません。よって、もう一度料金の検討をいただきたいというふうに思っ
ております。  
 続きまして、事業者からの情報提供について意見を申し上げたいと思います。  
 電力自由化により託送料金が公共料金として残されていますが、昨年末、この託送料金
に送電費用とは関係のない福島第一原発事故の賠償金を乗せるという方向が示され、議論
となりました。既に 現在の託送料金にも、本来含まれるべきでない過去分の 使用済み核燃
料再処理費用と電源開発促進税が乗せられています。託送料金は、どの電力会社を選択し
ても、消費者全員が支払う費用である上に、電力料金全体の３～４割を占めております。
消費者としては、厳しく監視しなければならない料金といえます。託送料金に送電に関係
ないコストを乗せることは、多くの識者が異議を唱えています。消費者としても、この仕
組みについて広く教育の機会をもたなければならないと考えています。  
 よって、託送料金について、広く消費者に情報提供する必要がありま す。燃料調整費、
再エネ発電賦課金などと同様に、託送料金 （過去分使用済 み核燃料処理費用あるいは電源
開発促進税なども区分して ）も単価ではなく、それぞれの消費者が支払う実額を記載する
ことが適当と考えます。消費者へ明確でわかりやすい情報を提供する事業者としての責務
を九州電力にも果たしていただきたいと考えています。  
 また、公共料金としての託送料金のあり方や負担の仕方について、広く消費者の意見を
反映できる制度の拡充を検討していただき、 「消費者の権利を尊重し、消費者の利益の擁
護及び増進を推進する 」国の責務を果たしていた だきたいと考えます。  
 最後に、電力 事業について発言いたします。  
 事業者の責務として、 「事業者は 、その供給する商品及び役務に関し 環境の保全に配慮
するとともに、当該商品及び役務について品質等を向上させ、その事業活動に関し自らが
遵守すべき基準を作成すること等により消費者の信頼を確保するよう努めなければならな
い」と消費者基本法には記載されています。しかし、福島第一原発事故が甚大な環境破壊、
 - 36 - コミュニティ破壊を引き起こした結果、東京電力のみならず、原子力発電を推進しようと
している電力会社への消費者の信頼は確保さ れているとはいえない状況です。  
 そして、被災者の健康不安、被災者の生活再建、また賠償問題、事故処理、使用済み核
燃料・放射性廃棄物処理、現在でさえ 21.5兆円とされるコスト問題などなど、先のみえな
い難題が山積しております。また、原子力規制委員会も審査はしていないとしている事故
時の避難計画も、離島、過疎地、都市部など、それぞれの実情に重ねてみれば全く現実的
ではありません。  
 消費者の安全を確保する権利は、当然ながらその製造過程についても当てはまるものだ
ろうと考えています。安全性、持続可能性、経済性などからみて 、さまざまな選択肢があ
る電力事業です。パラダイム転換はできるはずです。福島第一原発事故を経験し、二度と
ふるさとを奪われたくない、家族との平安を失いたくないという思いを、多くの消費者、
市民が共有しています。九州電力として、消費者とともにこれらの問題に正面から向き合
っていただき、 「ずっと先まで明るく」していただくことを切に願っております。  
 以上です。  
○安念座長   ありがとうございました。  
○矢野オブザーバー   まず、総評において、この間の ３回の論議を踏まえて的確な指摘
がされていることをありがたく思 っております。  
 読み上げてはいただけませんでしたけれども、 72ページの２番目の人件費部分、全ての
会社において人件費における給与実績が相当原価を上回ってきたということで、料金審査
時の査定内容を十分に踏まえて事業運営に取り組むことが求められるということで、これ
は本当に事業者の方にぜひお願いしたいと思います。  
 あと、４点ほど私のほうから少し意見を述べさせていただきます。  
 １つ目は、まず、こういった公の場での事後評価についてです。河野さんも指摘されて
いましたが、やはり情報自体はホームページでかなり酌み取れるよ うにはなりましたけれ
ども、やはりこういった事後評価が公の場で開かれることによって、資料はまとまって出
されますし、それから、意見交換が されること、さらには、もちろん消費者側から指摘す
ることもありますが、逆に今回の経営効率において非常に努力をされているということが
事例などをもとに大変わかりやすく説明されることで、私たちの理解も進む部分もありま
す。オブザーバーで参加している消費者団体それぞれは、それぞれの地域でも大きな消費
者団体ですし、 たくさんの参加団体、加入団体があります。こういった場で意見をいい、
 - 37 - そして、こ のまとめをまた地元に持ち帰って、さらに多くの消費者に伝えていくことも可
能ですから、そういった意味では消費者団体が、行政、事業者、それから消費者とのつな
ぎ役として果たす役割も大きいという意味では、こういった公の場というのは非常に重要
かなと思っております。今後については、来年度以降、ステップ１のクリアがあれば、ぜ
ひもう一回公の場を開いていただきたいなというのは切に望んでいるところです。それが
１つ目です。  
 それから、２つ目は、前回から割と指摘しておりましたけれども、事後評価の論点部分
では原価と実績値の比較、利益率の比較、経営効率化の取り組みの３点が 挙げられていま
すが、これに加えて、そもそものところで取り上げられていた事項は、これまでの利益の
使途を事業者によって比較をする、それから、収支の見通しは規制部門と自由化部門に分
けてということでしたけれども、収支見通しについてはきょうのところで明らかにされま
したが、これまでの利益の使途についてはホームページ上でというところにとどまってお
ります。しかし、評価の前提として、これまでの利益の使途がちゃんと 明記されてるので
あれば、これはしっかり資料としてこういった場に出していただきたいと思います。その
ことが十分なされていないのであれば、経産省のほうからきちんとそれを事業者に指示し
ていただきたい。そういった項目をきちんとそろえた上で、きちんと評価に臨むことが大
事ではないかなと思っております。特に、料金改定以降、現行の料金を維持していくこと
の料金の妥当性、それから、実際に上がった経営効率化での利益の、特に内部留保が今後
の料金の引き下げの原資には充てられないという説明が求められているというのは、これ
までの有識者会議のと ころで明確に指摘されているところです。そういった部分を踏まえ
れば、今言いました利益の使途については今後しっかり対応していただきたいなと思って
おります。それが２つ目です。  
 それから、３つ目は、経営効率化です。今回の総評のところにもそのことについては触
れられていますが、まずは安定供給も大事です。しかし、それよりも安全性が今はとても
大事ではないか。安全を確保するために、リスク評価もなされた上で緊急避難的 なことや
恒常的なコスト削減も行われておりますが、残念なことに東京電力さんに関しては 昨年の
ケーブル火災とそれに伴った停電、それから、 今年に入って原発施設の雨水対策漏れ、そ
れから、同じく原発施設の耐震対応がなされていなかったこと等、後からいろいろな不安
になる材料が出て きていますから、あくまでもやはり私たちは、原発事故等も踏まえて、
安全性が一番確保される、そのための十分な費用計上はしっかりなされてほしいというこ
 - 38 - とをお願いしたいと思います。  
 それから、最後に、評価に伴って今後の料金改定についてですが、東京電力さんに限っ
ては総合的に勘案してということにまとめが前回なされました。しかし 、東京電力さんに
関しては、今後のところでグループ全体で利益の一部を廃炉に必要な資金に充てていくと
いうことが 貫徹小委員会の中間まとめでまとめられています。そうなると、一つは、出さ
れた利益が値下げにつながるものであれば、まずは値下げが第一に考えられるわけですが、
しかし、今、東京電力の置かれている状況を考えれば、その一部が廃炉の資金に充てられ
ていくことは、これはある意味ではとても納得がいきます。私たちが今後支払う過去分を
負担するよりも、よっぽど納得がいくことです。そういった意味でも、今、利益を何に使
っていくか ということは、それぞれの置かれた状況の中で、双方の理解を進めながら判断
していくことが重要かなと思っています。  
 最後になりますが、福島は６年目の春を迎えますし、福島にとどまらず、全国に避難し
ていらっしゃる被災者のことを考えますと、今、民間を初めとして生協などでも継続的に
支援をずっと続けています。そういった中で、東京電力さんにおいては大変厳しい状況が
今後も続くと思いますが、私たちは、東京電力さんに限らず、基本を大事にしながら、ぜ
ひ頑張っていただきたいということをお伝えして、以上で意見を述べさせていただきまし
た。 
○安念座長   ありがとうございました。  
 順序が正しいかどうかわからないけれども、では、飯田さん、市川さんといきましょう
か。 
○飯田オブザーバー   おおむね３点ほどございます。  
 １点目は、前回までのいろいろな情報をいただいて、さらに私のほうで伺いたい点を整
理したものがあるのですが、きょうは 資料として 出ていないのですけれども、各社のとこ
ろでぜひご回答いただきたい。これが１点目です。  
 それから、２つ目が、このまとめ案についてです。オブザーバーですので、これを修文
せよとかいう立場ではないのですけれ ども、それぞれ各社のところで審査した結果、 「合
理的な理由無く上回る実績となっているものは無いことを確認した」ということにはなっ
ていますが、気分・感情的には、人件費の、特に役員報酬にかかわる実績が上回っている
点、ここは改定の際の公聴会のところでも多分に各地で指摘もされ、意見が多かった事案
だったわけです。金額的にも、それが原価なり、あるいはそれを下回ったからといって、
 - 39 - その原資がほかのところに、影響額がそう大きいということがないということはわかった
上でのことでありますが、それはこの料金改定において大幅な値上げがさ れたことに対す
るそれぞれの需要家の思いといいますか、そのことに至ったことに対する経営責任を問い
たいという、そういうことが背景にあって出ている意見だろうというふうに思うわけです。
そういう点でいうと、オブザーバーの意見としては、そこのところは引き続き削減の努力
をしていただきたいという思いはぬぐえないというふうに申し上げておきたいと思います。  
 それから、３点目でありますが、先ほど各社それぞれそうなのですが、関西電力さんも、
これからの経営効率化に向けてさまざまな努力をされていくのだという決意も伺いました。
ぜひその 点は、できる限りの努力は引き続きお願いをしたいというふうに思います。  
 やはりこの３回の審査の機会で、もちろん得られる情報もあるのですが、なかなか 、で
は全て分析し切ったのかというふうに自分に問うてみても、なかなかやはり不明な部分も
まだまだありまして、とりわけ電変制度に基づいて改定をしたところというのは、制度上、
前提処分の固定化の問題だとか、費用の審査が限られる問題だとか ――という、そういう
制約の枠の中での検討になっているわけで、それが果たしていわゆる料金の改定をそれに
よって行うということが、それで妥当なのか ということ、そもそも論に戻って、悩むとい
いますか、これでいいのだろうかという思いはやはり消えない。初回の意見のときにも出
させていただきましたけれども、その思いは現在も変わっておりません。そういうことも
あるということもぜひ経産省のほうはお含みいただきたい、そういうふうに思います。  
 以上です。  
○安念座長   第１点のご指摘については、具体的にどのようにすればよろしいですか。  
○飯田オブザーバー   質問を出しておりますので、各社回答をいただければそれでいい
と思います 。 
○市川オブザーバー   最後の「総評」のところで１点だけお願いがあります。 73ページ
の最後のところ、下から３行目と一番最後の行 にある「消費者」という言葉 なのです が、
電力会社さんの 経営上の諸般のご事情があって、あえてこういう （自由化部門を対象とし
た）ワードを使われているのだと 思いますが、産業界の立場からするとちょっとしっくり
こないと思っておりま す。ちょっとだけ抵抗させていただきますと、 電力会社さんのご事
情を十分鑑みまして、例えばです が、ここを「国民」とか「利用者」というような言葉に
変えていただくことができないかなと 思います。ただ、取り扱いについては、委員の皆様
のご判断になりますので、ご配慮いただければ 幸いです。 
 - 40 -  以上でございます。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 では、辰巳委員、お願いします。  
○辰巳委員   ありがとうございます 。少しだけなのです が、昨年から電力が自由化され
て、電力各社さんは規制料金ではない自由料金で、電気をたくさん使う人に対して価格を
安く設定するという形で自由化市場に乗り出しておられるわけなので すけれども、 今回の
この審査は算定期間だけの話ではあるのです が、何となく 収益が出てきているという状況
がみえるわけで、そうしたときに、規制料金のお客様に対しての値下げというのがないま
まに経過措置期間が過ぎるということが起こる可能性があるような気がして。先ほど、確
かに、矢野さんがおっしゃったのはそういうことなのかと 思うのですけれども、 そのあた
りが、私たちに対しての説明が足りなさ過ぎる という気がするんです。つまり、何ゆえに
電力会社さんが値上げをしたかというところを きちんと考えていただいて、 自由料金のメ
ニューは自由に設定していいのだというのはもちろんそうなのですけれども、やはりそう
いう過去からの流れを考えると、しかも、たくさん使う人に対して安くというお話が、何
となく私としてはしっくりきておりません。だから、 皆さんもおっしゃっているように、
私のように不思議に思っている人に対してきちんと説明できるように、ぜひやっていって
いただきたいなというふうに 思いました 。 
 前回、 「今回の資料をみせられてもよくわかりません 」というふうに素直におっしゃっ
てくださった四国のオブザーバーの齋藤さんのコメントというのが大変私は印象に残って
おりまして、やはりなかなか、今回の公的な場にいろいろご説明の資料を出してくださっ
てはいますけれども、多くのもの はそこに説明の言葉がないと、なかなか、数字をみたり、
この資料をみただけでは理解ができないというのが実情だというふうに思っております 。
ですから、 ぜひそこら辺の間を埋めて、きちんと各電力会社さんは、自分のお客様に対し
てこれをわかっていただけるようにご説明していただきたいなというふ うに思った次第で
ございます。  
 私も、人件費が伸びていることが ――伸びているというか、 予定より 多くなってしまっ
たというところがすごく気になって、１回目にも申しましたが、それを効率化でもって埋
め合わせて、全体的にそんなに大きな差がないよという今回の評価になってしまっている
のですが、そのあたりも、効率化の実績値だけで、数値だけでご説明いただいているので
すけれども、やはり持続的に評価を、それぞれ各電力会社さんは、やった効率化に対して
 - 41 - の評価をきちんとしていただきたいなというふうに思ったの はもちろんそうでございます。  
 だから、マイナス部分を大きく削減したところで埋めてしまって、これでいいというわ
けではないですよということがいいたかっただけ です。よろしく。  
○安念座長   ありがとうございます。  
○松村委員   まず、今回の報告書に特段修正していただきたいとかという意見はありま
せん。説明も納得しました。  
 例えば、説明で他社購入分がふえているのだけれども、それは自社のコストが高い 、他
社のほうが安いときに 外から買ってくるというのは 合理化で 、それは努力だという 説明も
よくわかる。あるいは、この会社はほかの会社と若干姿が違っているようにみえるけれど
も、他社からの購入量が相対的に少ないからこういう姿がみえているのだと、 それらの説
明一つ一つは納得した 。しかし 一方で、今私の頭の中に入っている、例えば直近で出てき
た調整力公募 の各社の数字と 今回の説明が、 私の頭の中では ピタッと 当てはまらな い。相
対的に自社のコストが高い から他社から買ってくる 。それは大変結構なこと 。その逆のと
ころ、自社のコストが低いから他社から買う余地が相対的に少ないと説明している会社が 、
調整力公募の数字を見ると、 調整力の 限界費用はえらく高い 。この説明では kWhのコスト
はとても安い が、どう いうわけかkWのコスト はえらく高い 。一体どう 一貫した説明が でき
るのかが、頭の中でよく整理できていません。ただ、今回の分析のほうが正しくて、むし
ろ、公募のほう で変なことが起こっているのかもしれない 。今回の料金審査 での分析をし
っかり頭に入れた上で 、ほかのところもきちんと 見て考えていただきたい。もちろんアク
ロバティックに、 kWhとkWは違うのだとかいう説明で、真逆の方向にうまく説明できるか
もしれないのですけれども、そうではなくておかしなことが起こっているかもしれない 。
今回の分析もよく踏まえて、ほかの 問題の分析にもぜひ生かしていただきたい 。これが１
点目です。  
 次に２点目です 。最初の回に辰巳委員からもご指摘があり、それから その後オブザーバ
ーの方からも繰り返し指摘があった 点です。こんなに効率化ができるということは、もと
が甘かったのではないのか、もとの料金がまずかったのではないのかという 指摘。審査し
た委員会に対する批判というか、反省として、私たちは今回のことを学んで、もう少しブ
ラッシュアップしなければいけないという格好で肝に銘じるというのは正しい考え方 だと
思う。しかし 事業者に対してけしからんとかというトーンになるのは 、私はとてもまずい
と思います。 そういうトーンがすごく出ると、では、コスト削減して利益が出てくると非
 - 42 - 難されるのか というので、 値上げしないぎりぎりのところぐらいでコスト削減を抑えてお
いたほうが非難されない 、ということになったら、 目も当てられない 。事業者に対しては、
費用削減に 努力してくださった ことを素直に評価する のが正しくて、 そういう意味で非難
のトーンが出てはいけないのではないか。非難のトーンがあるとすれば、我々に対する非
難はあり得ると思いますが、その点は踏まえて、今後も決して、コスト削減したら 事業者
にとても不利になったなどというようなことが起きない ように、私たちは十分注意しなけ
ればいけないと思います。  
 最後に、オブザーバーの方からもご指摘があった配当 に関して です。まず制度上、事業
報酬は認められて いる。それは自己資本に対するコスト として認められているので、配当
するのはある意味で正常な姿 。決して非難される ことではないという 点はぜひご理解くだ
さい。しかし、一方で、これは圓尾委員がずっと問題意識をもっておられた自己資本比率
３割という発想 は本当に正しいのかという 問題と直結してくると思います。つまり、もと
もと震災前だって３割に届いていなかった会社が多かったという状況下で、震災後 自己資
本比率が 急落して、なおかつ自己資本を積み増して３割 にする、望ましい状態に達すると
いう、はるか前の段階で配当を始めている 。これは、旧一般電気事業者の 行動によって、
自分たちも３割というのは正しい自己資本 比率だと思っていないということを 明らかに示
したということだと思います。 にもかかわらず、 料金原価上は、現実に はありもしない３
割の自己資本比率という虚構を 今後も維持すると すれば、やはり怠慢のそしりは 免れない
と思います。今後 の制度を検討する に当たっては 、それを踏まえて 考える必要があると思
いました。  
 以上です。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 ほかはいかがですか。澤井課長、どうぞ。  
○澤井オブザーバー   途中中座してしまったので、ちょっと議論が読めていない中、済
みません。場にそぐわ ないことを 言うかもしれないのですけれども、最後の最後に発言さ
せていただければ と思っている話なのです が、この事後評価のプロセス については 、まず、
料金値上げの際 、消費者庁に ご協議いただいて、その中で 、値上げした後きちんとフォロ
ーをする体制が必要だということで 行われて いるものです。 昨年度は東京電力についての
フォローアップ として、 本料金審査専門会合で 議論いただいた後、消費者庁 から消費者委
員会に付議をして議論していた だきました 。今回につきましても、 まとめ案が出たという
 - 43 - ことを受けて、 消費者庁 としては消費者委員会に、 本日付議の手続を行い、今後 、委員会
の場で議論 が行われる予定です 。 
 前回の委員会の議論を受け 、消費者庁としてフォローアップ したのですが、その際、 主
に議論になったこととしては、やはり今でもまとめ案に出ているような効率化自体は評価
するが、その中に 緊急避難的 繰り延べ があり、一体どの程度が真水の合理化かわからない
ということ、また、人件費について 意見がありました 。それについては、今回この場でも
かなり議論が深まっていますし、まとめ案でも９ページのような、額が、いろいろな整理
があってご苦労されたと思うのですが、切り分けて出たということ自体は、 おそらく今後
の議論でも評価していただけるのではないかと 考えております 。 
 いずれにし ろ、消費者庁として 、ここでの議論 を受けとめ て、これから 消費者庁として
のフォローアップをしていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。  
○安念座長   陶山さん、どうぞ。  
○陶山オブザーバー   すみません、松村先生のお話を伺っていて、私が何かすごく糾弾
的に非難をしているように何か話してしまったのかなと思って、反省をしていたところで
した。決してそういうことではなくて、こういう見方もありますということをお話しした
ということなので 、最後の私の発言のまとめのところにも、ぜひとも一緒にということで、
これから先を向いていきたいということをお話し申し上げておりますので、決して非難を
しているということではないということをご理解いただきたいと思います。  
○安念座長   ありがとうございます。そういうふうに理解は誰もしていないと思います
ので、それはぜひご安心ください。企業としては、投資を集めなければならないので配当
はしなければいけない。しかし、客を集めなければいけないから値下げをしなければ なら
ない。これ、二兎を追わなければいけないのは営利企業として は当然の免れざる運命です
ので、陶山さんのご指摘が間違っているとか糾弾であるという、そんなことは全く私はな
いと思うし、一方で、松村先生のご指摘も全く正しいということではないかと私は感じま
した。どうもいろいろありがとうございました。  
 圓尾さん、どうぞ。  
○圓尾委員   幾つかあるのです が、まず、陶山さんのお話でいくと、まさに安念先生が
おっしゃったようにどちらもごもっともなのですけれども、もう一段理解を深めていただ
くためには、今ずっとお話になったのが、九州電力さんのいろいろな数値が改善しました
という変化を取り上げられて、改善したのだったらいろいろなステークホルダーに配分し
 - 44 - たらということで、消費者の立場として は、こっちにも頂戴ということをおっしゃったと
思うのです が、その改善した後の水準がどうなのかという 点を、これはちょっと専門的に
なって難しいところではあるので、よければお手伝いもしますけれども、その水 準感とい
うのも考えたら、もう一段いろいろなことがみえてくるのではないか と思います。例えば、
おっしゃった自己資本比率が８％から 12％になった のも、やはり８％というのは 相当危機
的な状況で、危機的な状況を脱したというレベルだと思うんですよ。 ネットワークの会社
だけを私が経営しているとすれば、 12％でも十分かもしれないなと思いますけれども、発
電や小売も抱えているとするならば、私が電力の経営者でも 12％だとさすがに少ない と感
じるレベルなんです 。ですから、配当の水準もそうですし、いろいろなものも、水準感 も
一つ頭の中にファクターとして入れていただけると、いろいろなことがみえてくるのでは
ないかなと思います 、というのが１つです。  
 それから、辰巳さんがおっしゃっ た「わかりやすく 」というのは、 各社のホームページ
をみていると、私も本当にごもっともと思うのです 。ただ、ここ で議論するための資料 は、
やはり専門会合なので、ある程度専門的なものになるのはしようがないと思うのですが、
各社のホームページをみると、 「事後評価」とか書いてある のです。ここにいるメンバー
は事後評価って何かわかりますけれども、一般の人が事後評価と 言われて もさっはりわか
らないですよね。ですから、一般のお客さんにもみていただ くために、興味をもっていた
だくためには何て表現すればいいのだろう かと考えるのも電力会社さんに努力していただ
きたいし、当然中身も、この資料を張りつけるというのではわかるわけがないと思うので、
そこはぜひぜひ各社さんで工夫していただきたいと 思っています。  
 それから、今回の 専門会合をやってということで、自己反省も踏まえて ２点申し上げる
と、１つは審査のタイミングですね。 25年、26年、27年度が終わって、もう次の１年間が
終わろうというタイミングで今やっていますので、いい 結果だと しても、悪い結果だと し
ても、もう１年間 過ぎてしまった わけでして、さすがにこれは遅いだろうと 思います。今、
自由化部門、規制部門が分けて出てくるのが７月末 なので、 それを前提にすると８月にや
るのが最速のタイミングだと思うのです が、この７月末というのも、そもそももっと早く
できないものかとか、あんまりいうと電力会社さんの残業がふえて 世の流れ に逆らうかも
しれないのであれなのですけれども、 事務局の 負担もあります けれども、できれば、４月
に決算がまとまるわけですから、その後、６月の株主総会までの間にこういう議論をして、
株主さんと経営層が議論する一つの参考材料になるのが本来あるべき姿だと思うので、ち
 - 45 - ょっとさすがにそのタイミングは難しいかなと思いますけれども、考えてみる必要はある
のではないか というのが一つです。  
 それから、もう 一つは、非常に細かい話ではあるのですが、いろいろ資料をみせていた
だいて、数値等々は納得したのです が、私が一番ひっかかったのは、経営 効率化のテーブ
ルがある中で、何社か が、申請はこうだった、査定はこうだったと 書き込んでいる部分で
す。この専門会合では、査定を受けた後の原価と実際がどうだったか をチェックするのが
目的で、そのための資料が出てくるはずなのです が、何のために 、我々もともと申請した
のはこの額 なのですということを書くのだろうか 、というのがさっぱり僕は理解できない
です。察するに、自分たちがもともと 言った数値ははるかにクリアしていますということ
を言いたい のだろうとは思 うのですが 、僕は、そんなこと 言ったってしようがないと思う
んですよね。もっというと、本当に自由化の後、競争が激しく起こっている世界に突っ込
んでいるとするならば、そんなことをいう発想が出てこないと思 います。あえて言えば、
この競争状況で新規参入者もしくは隣の電力会社と闘って勝っていくためには、原価はこ
のレベルだったけれども、我々はここまでやらないと自分たちでは競争に勝てないと思っ
ています 、という数字が出てくるのだったらとっても納得するのです が、そういう説明は
全然ない状況 で出てきた のがとてもひっかかっています。  
 さらにもっと 言うと、制度設計ワーキングで、昔、どのタイミングで経過措置料金を外
すかという議論をしたときに、新規参入者の割合が何％とかと いった単純な比率でやるの
はよくないと 私は反対したのです が、もっと総合的にちゃんと競争が起きているかどうか
ということを検証しなければいけないということを申し上 げたのです が、それはまさにこ
ういうところに出てくるようなことをきちんと見て、本当に事業者は自由化の中で競争を
勝ち抜いていく ということに目線が行っているのだろうかと。消費者のほうも、選択の自
由をちゃんとエンジョイできているだろうかと 、いろいろな観点でみなければいけないと
思って、そう申し上げたのですけれども、まさにそれだなと 私はこれを見て思いました 。
ですから、だから変えてくれというわけではないのですけれども、そういう将来の自由化
に備えた意識が見えるような資料が今後は出てくるようになればいいなと期待しています 。 
 以上です。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 ほかはいかがですか。ぼちぼち時間でもありますので、当専門会合としてのとりまとめ
を行いたいと思います。今ご説明いただきました資料 11のとりまとめをいたしたいと存じ
 - 46 - ますが、幾つかご指摘もいただきましたので、ちょっと私としても修文 ――そんな、中身
を変えるわけではありませんが、修文について若干の研究をさせていただきたいと思いま
す。例えば、先ほどの「消費者」をどうするかとか、そういうレベルの話でございます。  
 その上で、専門会合のまとめ案として公表いたしたいと思います。 また、電力・ガス取
引監視等委員会の八田委員長に 対しては事務局からご報告をいただきたいと存じます。  
 ということでとりまとめをさせていただきたいと存じます。よろしくお願いいたします。
ありがとうございました。  
 それでは、ここで、電力・ガス取引監視等委員会事務局、松尾事務局長よりご挨拶をい
ただきます。  
○松尾事務局長   本日おとりまとめいただきました評価結果につきましては、今座長か
らもお話がございましたように、電力・ガス取引監視等委員会におきまして審議を行いま
して、最終的には経産大臣にご報告をさせていただく予定でございます。  
 今後の予定といたしましては、 今回、ほぼほぼ震災後に値上げがありました会社、中部
電力以外をご審議いただいたわけでございますけれども、また来年には、今度は中部電力
が審査の申請期間を終了いたします。これも含めまして、小売につきましてはもう自由化
をされたということで、競争の中でどういうふうにフォローアップをしていくかというこ
とがございますけれども、その辺もご相談させていただきたいと思っております。  
 また、加えまして、今回の冒頭にご説明いたしましたように、これから託送料金のほう
につきましてもまた事後の評価をお願いしたいと思っております。そうい うことで、引き
続きいろいろご指導を賜れればと思っております。  
 いずれにいたしましても、今回のご審査につきましては、座長を初め委員の皆様、それ
からオブザーバーの皆様、事業者の皆様にも大変真摯なご意見、それから情報提供等いた
だきまして、まことにありがとうございました。  
○安念座長   私からも一言ご挨拶と書いてあるのですけれども、何度も申しましたよう
に、挨拶の種が尽きてしまいまたので、ありません。  
 集中的な審議をいただて、本当にありがとうございました。委員各位はもとよりでござ
いますが、先ほども申し上げましたが 、この審査会合におけるオブザーバー各位の甚大な
ご尽力は、もうこれは改めて申し上げるまでもございません 。電気・ガス料金制度あるい
は、そもそもこうした公益事業の制度全般に対する透明性とか信頼性とかいったものを高
めることに非常に大きな貢献をしていただいているものと思います。その点で、いつもの
 - 47 - ことではございますが、心から 敬意と謝意とを表するものでございます。それからまた、
電力各社の幹部の皆様方にも、短い間になかなか厳しいご指摘もあって大変だったと思い
ますが、どうもありがとうございました。それから、 佐合課長以下、事務局の面々にも御
礼を申し上げます。  
 ということで、本当に皆様には大変お世話になってありがとうございました。先ほども
申しましたように、多少の修文あり得べしという前提でとりまとめをさせていただいて、
八田委員長には事務局からご報告をさせていただきます。  
 では、どうも、皆さん、ありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
