PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/024_gizigaiyo.pdf

電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合 （第２４回）  
議事概要  
 
1. 日時：平成２９年３月１日（水）９：３０～１２：００  
2. 場所：経済産業省本館１７階  国際会議室  
3. 出席者：  
安念座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、山内委員  
 
（オブザーバー）  
山口 敏文 北海道生活協同組合連合会  専務理事  
加藤 房子 宮城県生活協同組合連合会  常務理事  
矢野 洋子 前東京消費者団体連絡センター  事務局長  
飯田 秀男 全大阪消費者団体連絡会  事務局長  
齋藤 郁雄 徳島県消費者協会  会長 
陶山 惠子 北九州市消費者団体連絡会  参与 
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  副部長 
澤井 景子 消費者庁  消費者調査課長  
小川 要 資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力市場整備室長  
堀 宏行 経済産業省  商務流通保安グループ  電力安全課  課長補佐  
 
（説明者）  
北海道電力株式会社  酒井 代表取締役  副社長執行役員  
東北電力株式会社  岡信 代表取締役副社長  
東京電力エナジーパートナー株式会社  大亀 取締役副社長  
関西電力株式会社  森本 取締役 副社長執行役員  
四国電力株式会社  新井 取締役副社長  
九州電力株式会社  佐藤 代表取締役副社長  
 
主なご意見  
○東京電力のプレゼン資料の一番最後のところに、 「参考」ということでスライドを一枚つ
けてもらった。 東電の電気事業利益は、 2013年の 1007億円から 2014年の 2500億円、 2015
年の 3800億円へと右肩上がりに利益が急回復しているように 見える。しかし 、実際には燃
料費調整制度に伴うタイムラグの差損益が大きく、これ を差し引いてみると、 2013年に
2300億だった利益は、 2015年に 170億となっており 、むしろ利益は減少傾向にある。  
○この変動要因としては、例えば 主な収支変動要因② の賠償対応費用等々のところは、特
に2014年、2015年にかけて増加 しているが、これは避難区域の見直し、賠償 対象の判断
基準が明確化してきた等の理由で増えてきている。また、③ の廃棄物処理等に関して、あ
る石炭処分場の建設に関しての協議が整ったため、それについての費用を織り込まれたな
ど、ずっとやって PCBの処理なども金額が確定したタイミングで織り込 まれている。  
○①については、緊急的な繰延べが、 2013年、2014年とも 1800億円くらい努力の結果が
あり、 2015年はゼロとなっているが、実際には緊急的避難的な対応を恒常的なものに振り
返るということ。  
○販売電力量は、みての通り減少傾向にあるので、ざっくりでいえば対前年で 300億円く
らいの減要因になっている。  
→緊急避難的な支出抑制、繰延べで 2015年のところが「 －」となっているのは、社内的な
定義づけの変化によるものとの理解で良いか。 （安念座長）  
→ご理解の取り。 2015年も 2013年、2014年で実施 している緊急的な繰延べを、恒常的な
取組に移して実施している。 （東京電力 EP） 
 
○震災特例については、昨年度末に見直しを行い、４月から は安全管理審査制度で全般的
な見直しが行われるということで、今議論になっているさまざまな安全点検についても、
これまで以上にわか りやすいものになっていくのではないかと期待している。  
 
○東電の、その他部門のところにつ いて、大変詳しい説明がなされた。結果、直接には規
制料金部門ではない が、 再エネや原発関連の賠償費用、 負担金などについて理解が進んだ。
今後も、こういった情報提供をお願いしたい。  
○圓尾委員より、各年度の利益変動要因について、単純な数値の増減だけでなく、変動要
因や、燃調によるタイムラグなどをみていくと、実際には電気事業利益は減少していると
いうことで、理解を進める手立てを 出してもらったことはありがたかった。  
○東京電力 EPでは、規制部門の利益見通しを現在算定中とある。すぐに算 定して提示でき
ない具体的な理由があれば教えてほしい。  
→全社の数値は、１月末で見通しの数値が確定。その中で 規制部門の利益見通しを出して
いくことになるが、今回は分社化をして初めての部門別収支の作成であ り慎重にやってい
るところ。 （東電 EP） 
 
○この機会に、震災特例の制度自体の見直しだけでは無く、定期点検の見直しも行っては
良いのでは無いか。点検の間隔を延ばすと 供給信頼性は落ちるかもしれないが、コストは
下がる、ここはトレードオフの関係。今回自然実験的に、点検周期を大幅に伸ばしたが、
その結果としてどのよ うなトラブルが起きたのかという情報が集まってきた。越権行為で
あるのは十分に分かった上でだが、是非この情報を使って、抜本的な見直しの余地がない
か確認をお願いしたい。  
→定期検査のコストは、小売 規制料金のコストにかなり大きく響いてくる。素人の印象に
過ぎないが、年中検査をやっている印象。今回の経験を生かして、今後の恒常的な制度に
結びつけるべきでは無いか。 （安念座長）  
○修繕費につ いて、各社概ね恒常的なコスト削減の効果より、緊急避難的な削減のほう が
比率としても金額としても多くなっている傾向。 緊急避難的なコスト削減は 、いつか必要
となるタイミングがあると思われるが、それは１年後なのか、 それとも ２・３年後なのか。  
→当社では、恒常的なコスト削減と、緊急的なコスト削減はほぼ同じくらい。緊急的なと
ころについても、適宜恒常的な取組みとして変化させていっている。 どのタイミングでと
いうことについて 、数値はないが、大きな影響はそれほどないのではないか。 （東電 EP） 
→何年後と言うことは申し上げにくい。われわれも、緊急的なコスト削減をできるだけ、
恒常的なものに変えていく努力を続けていきたい。 （関西電力）  
 
○原発再稼働に向けて規制基準を 満たすために使われた費用は、どのくらいか。  
○東京電力福島第一原発事故に関わる一般負担金について、一昨日朝日新聞での報道があ
り、九州電力では、 1kwh当たり 0.22円ということだったが、これでよいか。  
○競争発注がどのくらい進んでいるか、  
○原発再稼働に関連して、避難計画、地震、火山、テロなどにどのように対応してこられ
たか、また経費がどのくらいかかったか。  
○核燃料サイクル計画の要であったもんじゅを廃炉にするとい うことに踏まえて、九州電
力における今後の原子力発電の方向性、原発への経営資源の配分の概要を教えて ほしい。  
○使用済み燃料再処理について、どのように計画されているか教えてほしい。  
○川内原発３号機の建設も予定しているということですが、全般的に販売電力量が大きく
減少しているという状況下で、原発事業へまだ投資をしていくのか。  
→規制基準適用のための安全 対策費については、当初見込みよりもかなり増加しているが、
現在まだ完全に工事が 終わっている わけではないので、総額としてはまだ把握できていな
い。原価と比べると大幅に増加しているのは事実。  
→一般負担金の金額は、 169億円であり、原価通りの金額。  
→競争発注について は、平成 27年度では目標を 30％としてきたが、それを上回る 50％と
いう比率となっている。火力発電所のボイラー、タービンがこの中に含まれているため、
こういった大型案件を除くと約 31％。 
→国のエネルギー基本計画において、原子力発電というのは安全性の確保を大前提に、エ
ネルギー需給構造の安定に寄与する重要なベースロード電源と位置づけられている。当社
としても、エネルギーセキュリティーや地球環境対策などを含め総合的に優れているとい
うことから、原子力の重要性は変わらないと考えている。  
→川内３号機については、既設の原子 力発電所について再稼働に向けて全力を 尽くしてお
り、新しい原子力発電所については、現在未定と考えている。  
→使用済み燃料 については、従来の貯蔵方式に加えて、新たな貯蔵方式についても検討を
行っている ところ。（九州電力）  
→規制基準を満たすための支出については、総額がわからないというのは分かるが、既発
注分あるいは既支出分についての大体の金額感というのはわからないか。  
→一般負担金は、販売電力量でわるとどうなるか、教えてほしい。  
→避難訓練については、どのくらい経費をだしているか。 （安念座長）  
→安全対策については、原価で約 2000億円織り込んでいた。大体それが倍くらいになりそ
うという感じ。  
→一般負担金については、 169億円で、販売電力量が 853億ｋWhなので、ｋ Whあたり約
20銭となる。  
→避難訓練だけの金額は把握していない。 （九州電力）  
 
○避難訓練、地震、火山、テロ、これらが対策 費としてどのくらい使ってこられたのか。
教えてほしい。  
→後日提出する。 （九州電力）  
 
○原子力発電所が動 いている、四国電力にも同じ資料の提出をお願いしたい。  
 
○被災地における 電力会社として、 今後も原発を再稼働させずに取り組んでほしい。 今後、
電気料金の再引き上げにつながらないように、これからも経営努力、経営効率化をしてい
ただき、 原発を動かさなくても火力燃料で何とか維持してほしい。  
 
○電力会社の経営努力や適切な経営の対応について は、委員会で言われる前に自主的にも
っとやってほしい。  
 
○九州電力について、電気料金の引き下げの検討を再度お願いしたい。そもそも、 2013年
度に行われた電気料金の値上げは、原発停止による燃料費の増大が最大の理由だった。現
在、九州電力では原発が再稼働で燃調期ずれを差し引いても 123億円の黒字、 2016年度決
算予想は、原発稼働率 33％で当期剰余 450億円と想定の稼働率を達成していなくても、十
分な利益が出ている。  
○自己資本比率は、 2015年度末の 8.9%から 2016年度第３四半期では、 11.2%、連結では
12.5%に改善している。また、 2015年度には、一株当たりの 5円の株主配当も行われてお
り、2016年度も一株当たり 10円の株主配当が予定されている。また役員、従業員に対す
る報酬削減の緩和もなされている。主要なステークホルダーである消費者にも還元が行わ
れるべきでは。  
○昨年度末、託送 料金に福島第一原子力発電 所の事故の賠償金を載せるという方向性が示
されている。現在の託送料金にも、本来の送電費用とは関係の無い 過去の使用済み燃料再
処理費用と電源開発促進税が 含まれている 。託送料金は、電気料金全体の３～４割を占め
ており、消費者としても厳しく監視しなければならない料金。  
○よって、託送料金については、広く消費者に情報提供が必要。燃料費調整費、再エネ賦
課金などと同様に、託送料金（過去分使用済み燃料処理費用、電源開発促進税なども区分
して）も単価では無く、それぞれの消費者が支払う実額を記載することが適切 なのでは無
いか。  
○九州電力には、消費者とともに、原子力発電が安全性・持続可能性・経済性などからみ
て、今後も必要なのか再考してほしい。  
 
○人件費の給与実績が想定原価を上回っていたことについて、料金審査時の査定内容を十
分に踏まえて事業運営に取り組むことが必要と総評に記載があるが、この点は事業者に是
非お願いしたい。  
○来年度以降、審査基準のステップ１のクリアがあれば、是非公開の場での議論の対象と
なるようお願いしたい。公開の場で消費者代表も含めて議論を行う意義は大きい。  
○利益の使途についても、料金会合の資料としてきちんと出してほしい。  
○経営効率化について、緊急避難的な繰延べなども行われているが、現状では安全性が特
に重要であるため、安全性の確保のための必要な費用計上はきちんとされるべき。  
○東電のケースでは、グループ全体での利益の一部を廃炉に必要な資金に充てていくこと
が、貫徹小委員会の中間まとめ で提言されて おり、東電のおかれた状況を踏まえればそれ
は納得がいくところ。今後、利益を何に使っていくかは、状況に応じて双方の理解を進め
ながら判断していくことが必要。  
 
○役員報酬につ いては、実績が原価を上回っているケースがある。震災以降の料金改定に
おいて、大幅な値上げが行われたことに対する経営責任もあるので、引き続き削減の努力
をしてほしい。  
○経営効率化の努力は、引き続きお願いしたい。  
 
○総評のところで、 電力会社が還元 対象としては 、 消費者だけでなく産業界もあるので、 「消
費者」という表現で は無く、 「利用者」といった形での変更を検討頂きたい。  
 
○電力の小売り全面自由化が始まり、各電力会社は使用量の多い顧客に対して、安い料金
設定をおこなうという形で自由料金メニューをだしている。規制料金を 過去に値上げした
ときの背景をよく考えて、規制料金は価格水準を据え置くが自由料金を安く設定する点に
ついて、きちんと説明する必要があるのではないか。  
○資料を見ただけでは、なかなか難しい。今回のようなきちんとした説明を自分の顧客に
対しても行っていってほしい。  
○人件費で、実績が原価を上回る会社が多かった。他の費目を効率化などで削減して、全
体としては大きな差は無いという評価だと思うが、それでよいということではないのでは。
今後も、効率化について持続的に評価していってほしい。  
 
○今回の事後評価の説明と調整力の公募の 際の数値が整合しているのかが、わかりにくい。
今回の事後評価の説明を念頭に、ほかのところもきちんと考えていきたい。  
○効率化が原価時より実際でより進んでいたということについて、料金委員会の批判や反
省という意味では捉えることはあり得るが、事業者に対しての批判となるのはよくない。
あまりそういうことが起こると、事業者が一層の効率化をしなくなってしまうので、効率
化で実績が原価を上回ったのであれば、素直に事業者を評価するべきではないか。  
○制度上、事業報酬率が適正な利益として想定されているので、配当がなされるのはある
意味で当然なことでそのこと自体は非難されるべきではない。ただし、事業報酬の前提と
して、自己資本比率３割という数値は、 再考の余地があるのではないか。事業者の自己資
本比率が３割になるずっと以前から配当を行っていることを考えると、事業者自身の自己
資本比率の３割が望ましいとはもはや考えていないのでは無いか。今後制度を変える際に
は、この辺りの事情も踏まえてやっていきたい。  
 
○値上げの際にも、経産省の委員会のあとで消費者庁から消費者委員会 に付議してそちら
でも議論をしており、昨年度の東京電力の事後評価の際にも同じようなプロセスを踏んで
いる。今回も、経産省のまとめ案がでたことを踏まえ、今後消費者委員会のほうでの議論
を進めていきたい。  
○前回の委員会の議論の中では、効率化の中に緊急避難的な繰延べが含まれていたので、
それを切り分け、恒常的な効率化がどのくらい行われているのかを把握すべきではないか、
という話があった。今回は、この点を切り分けて評価してもらっているので、これを前提
としたフォローアップを行っていきたい。  
 
○自己資本比率が８％から１２％に なったというのは、８％という危機的な状況からなん
とか脱したというレベル。ネットワークだけでなく、小売りも発電も抱えている一体会社
では、１２％でもさすがに 少ない。水準感も一つの考慮要素として考えてほしい。  
○各社のホームページを見ると、事後評価などと表現されており、一般の人にはまだまだ
分かりにくい。各社において工夫してほしい。  
○審査のタイミングが遅い。もう少し早いタイミングで次回はできないか。  
○経営効率化で、申請はどうだった、査定はどうだったという表記がなされていたが、申
請に査定がはいって、今の料金ができ ているのでこういった表現を 使う点が理解しがたい。  
○経過措置料金を外す際に、いくつかの単純な比率で行うべきではない、と昔 制度設計ワ
ーキンググループで 反対したが、本当に事業者が自由化の中で競争を勝ち抜いていくかと
言うことに目線がいっているか等定性的な評価も 含めて考えていくべき。  
○資料１１のとりまとめ案について、 多少の修文あり得べしという前提で 本専門会合のま
とめ案とし、電力・ガス取引監視等委員会の八田委員長に対しては事務局からご報告を い
ただきたい。  
○委員各位はもとより、 本会合におけるオブザーバー各位の甚大なご尽力は改めて申し上
げるまでもございませんことで、電気・ガス料金制度あるいは、公益事業の制度全般に対
する透明性 ・信頼性を高めることに非常に大きく 貢献いただいているものと思います。 （安
念座長）  
 
