PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/024_03_01.pdf

新規参入ガス小売から見た  
ガス全面自由化における課題について  
2017年11月28日 
東京電力エナジーパートナー株式会社  
中部電力株式 会社 
関西電力株式会社  11/27 12:00 版
中３社クレジットとしたプレゼン時間は５分
内容を絞る必要があるか資料３－１
1 目次 
0. ガス市場の特徴（電力との違い）  
1.中小のガス会社エリアにおける実務課題  
課題1 スイッチング手続が統一されておらず、新規参入に課題  
2.大手のガス会社エリアにおける実務課題  
課題2 保安業務が二度手間となり 非効率  
課題3 託送受入地点（製造所）の変更が できない  
課題4 既存ガス会社の小売部門と新規参入者の イコールフット  
3.その他  制度的な課題等に対する要望  
課題5 マンション一括受ガス  
課題6 広域融通  
課題7 既存事業者の営業活動による新規参入阻害の懸念  
2 
大手・準大手のガス会社のほか、中小規模のガス会社が多数存在  
ただし、中小規模のガス会社も、 当該地域の小売市場においては圧倒的なシェア を持つ 
中小規模のガス会社は、大手・準大手から卸供給を受けていることが多い（大手・準大手との関係が
深い）  
電力における広域的運営推進機関のような法的に位置付けられた強力な組織がない  
中小規模のガス会社も含めた 全国的に統一したスイッチング環境設備 を調整・推進していく場がない  
広域的な導管建設や、広域託送のルールについて調整・推進していく場がない  
需要家構内のガス設備は、小売及び導管事業者に保安規制が課せられている  
新規参入の小売事業者ではハードルが高い  
電力で認められているようなマンション一括供給ができない（子メーターに保安規制がかからない）  
卸取引市場がない  
新規参入のハードルが高い  ガス市場の特徴（電力市場との違い）  
電力における広域的運営推進機関のような組織がない  
託送業務における運営指針がない  
各社の業務運営を統一する等の、実務面での指導的立場がいない  
広域的運営について調整する存在がいない  
託送業務に関する仲介・あっせんする存在がいない  
 
3 【参考】 ガス小売市場のイメージ  
大手会社のガス導管に沿う形で、中小規模のガス会社供給エリアが点在する。  
既存ガス会社の分布  
（関東圏のイメージ） 
大手既存ガス会社（支社を含む）  <凡例> 
準大手、中小規模の既存ガス会社  
主要な導管  
4 課題1 スイッチング手続が統一されておらず 、新規参入に課題   
大手ガス 3社の場合、託送申込手続は CSV様式によるシステム一括処理。 その他の託送関連 情報
（消費 機器情報、確定使用量取得など）も、全て「ファイル」でやり取り。  
このため 初期投資は発生する が、一度投資を行えば業務コスト＋システム維持コストで運用可能。  
新規参入者  
顧客管理システム  大手ガス会社  
託送システム  CSV 
CSV スイッチング申込等  
一括アップロード  
スイッチング申込結果等  
一括ダウンロード  例：1,000 軒/CSV 
例：1,000 軒/CSV イメージ図  
託送申込みに必要な設備情報を照会  
設備情報を回答  1. 中小の ガス会社エリアにおける実務課題  
5 課題1 スイッチング手続が統一されておらず 、新規参入に課題  
一方、その他多くのガス会社はスイッチングシステムを持たないため、 お互いに 手作業が多く 発生し、多
大な労力（コスト） を要する。また、手続に必要なフォーマットや所要日数が統一されていない。  
このため、特に 複数エリアの参入 を前提とした、効率的な業務の 実施体制の構築が困難 。 
  ⇒ 統一するには、各導管事業者に対し、個別 にお願いに回る必要  
■中小規模のガス会社も含め、 全国的に統一されたスイッチング環境の 整備を行っていただきたい 。 
 ※なお、現在、関東 では統一 に向けて 個社と交渉中 （データ送受信方法などは、ガス会社さま個々の規模に留意
してご相談中）。  1. 中小の ガス会社エリアにおける実務課題  
託送マッチング  
の申込  ・1顧客1Excel ファイルの記入を求められる  
・スイッチングに無関係の情報（メーター社番、供給開始日）の入力が必要  
・郵送申込しか受け付けない  
・15営業日前の申込が必要（大半の会社は 5営業日前）  
消費機器情報の
連携 ・JGA統一フォーマットがあるにもかかわらず、自主保安として個社独自の要求項目が
ある 検針データ連携  ・検針日から 3~７営業日とバラバラ（一部はそれを超える会社も）  供給地点  
特定番号  ・桁数が 会社に より異なり、また最初の 3桁が導管事業者コードではない
事業者もある  （小売側でシステム処理が困難）  大手以外のガス 会社のスイッチング手続や業務運用の実態（一例）  
6 【参考】 実質的 に参入が困難なエリアもある  
東京   大阪   東邦   西部   東日本   佐野  太田都市  小田原      
小売会社のコスト構造はほぼ同じであり、競争の原資は原料費や託送料金を除いた「諸経費」（製
造コスト、営業コスト、小売保安コスト、システム維持コスト  等 ＋ 小売マージン  ）。 
参入が実質的に困難 なほど、諸経費が安いガス会社のエリアが存在する。  
円/m3 
141.6  159.7  172.2  214.2  
183.4  180.8  175.5  176.9  
【算出条件 】 
  使用量： 30m3  
  小売料金：各社 7月検針分単価、消費税抜き  
  原料費： TG7月適用分 46,740 円/t × 0.081  / 100
各社とも同じ として算出   
  石油石炭税： 1,860 円/t × 0.081  / 100  ← 推計値  
 （各社同じと仮定）  ← 各社約款   ← 差引 
   =小売競争力  旧一般ガス事業者の標準家庭料金単価の構成（ 2017 年7月分） 
新規参入者は、これより
低い水準でなければ、  
お客さまを獲得できない  
大手・準大手会社 大手以外  （石石税を含む）  1. 中小の ガス会社エリアにおける実務課題  
7 
 課題2 保安業務が二度手間となり非効率  
保安業務 （導管事業者の内管検査、小売事業者の消費機器 調査［開栓時調査及び定期調査］） につい
て、既存ガス会社は一体で実施できるのに対し、 新規参入者の顧客 に対しては、 各々が別に実施 す
ることになる。  
新規参入者の委託会社も両検査を一体で実施できるよう、 導管事業者の内管検査の委託要件 見
直し等をお願いしたい 。 
  ※なお、現在、導管事業者の内管検査の委託要件見直しについて、導管事業者に ご相談中。  
導管部門  
小売部門  内管検査  
消費機器調査  委託会社 A お客さま  一体実施  
導管事業者  
新規小売  内管検査  
消費機器調査  委託会社 A 
お客さま  各々実施  
委託会社 B 既存ガス会社  
新規小売  保安業務の実施体制  
お客さまは、 ２度の訪問 を受ける（在宅が必要）  
※件数が少ない現状でも、苦情や問合わせが相当数あり  ＜顧客利便性＞  ＜コスト効率性＞  
同時に行う場合、日時調整や移動等の
コストをシェアできる  内管検査を Bに委託できれば解消できる課題  2. 大手のガス会社エリアにおける実務 課題 
8 
現状、各製造所（受入地点）から 供給するエリア （払出地点 ）は契約上、 固定され変更できない。  
例えば、 A製造所の計画的な停止期間中に限り、 B製造所 から供給すること は認められておらず、 A製
造所の 注入計画を遵守することができない 。（結果、 NW安定のため、調整指令が必要となる。）  
ＮＷの安定 および製造 設備の有効活用 の観点から 、計画的な受入地点の変更 （臨時的な需要の
持替と振替供給※）を認めていただきたい。  
  ※新制度 では、製造所の属する注入グループ毎 に供給 可能な払出エリアが定められ、異なるエリアに供給する 場合
は、既存ガス会社による振替供給となる 。 課題3 託送受入地点（製造所）の変更ができない  
  エリアⅠ      エリアⅡ 持替不可  
新規参入者  
A製造所  新規参入者  
Ｂ製造所  既存ガス 
事業者 既存ガス  
事業者  
調整指令
による  
供給 
  エリアⅠ      エリアⅡ 持替 
臨時的な振替供給  現状 改善案  
定期 
検査 払出 
増加 定期 
検査 払出 
増加 払出 
減少 
重複 重複 新規参入者  
A製造所  新規参入者  
Ｂ製造所  既存ガス 
事業者 既存ガス  
事業者  2. 大手のガス会社エリアにおける実務 課題 
9 課題4 既存ガス会社の小売部門と新規参入者のイコールフット  
契約最大払出ガス量超過時 の取り扱い については 、 既存ガス事業者 の小売部門のガス 需給契
約と託送供給約款（新規参入者の扱い）が 著しく異なる 例があり、新規参入者が競争条件で
劣後するおそれがある。  
託送供給における小売事 業者間でのイコールフットは保たれている か、本来小売部門が負うべき負
担は、託送 収支に適正 に反映されているか、という観点から、継続的な監視をお願いしたい。  
新規参入者  
(託送供給約款 ) 既存ガス事業者  
の小売部門  
（ガス需給契約）  
超過精算額の  
アローワンス  アローワンスなし  
(わずかでも超えれば  
精算) ５％内アローワンス  
あり 
超過精算の  
適用除外  適用除外なし  次契約で最大使用量  
を是正する場合、  
適用除外  契約最大払出ガス量超過時の 取り扱いの違い（一例）  
導
管
部
門 小売 
部門 お客 
さま 
新規 
参入者  お客 
さま Ａ B Ａ B 既存ガス 会社 同じ条件？  
新規参入者は・・・  
  ・  と同じ ⇒ 競争条件で劣後  
  ・  と同じ ⇒   と   の差額を負担  Ａ 
B Ａ B ？ 2. 大手のガス会社エリアにおける実務 課題 
10 課題5 マンション一括受ガス  
2016 年 ガスシステム改革小委  
 マンション一括受ガスは下記３点の理由があるため、現時点では認められない供給 形態（今後のニー
ズも踏まえた継続課題）と 整理。  
①一括受ガス事業者が設置する子ガスメーターには、ガス事業法上の 保安規制が及ばず 、保
安面で後退のおそれ  
②ガバナー（変圧器）の 実質的な維持管理は一般ガス導管事業者が実施、一括受ガス事業
者には受ガス実態が ない 
③一括受ガスを行った場合、 需要家選択肢に制約 を生ずるおそれ  
電力ではマンションの一括受電が広く普及しており、 新築物件の約５割を占める との調査※もある。  
仮に一括受ガスが実現すれば、 既存のマンション一括受電事業者 等の参入が期待され、市場活性
化につながるのではないか。  
引き続き、実現に向けた検討をお願いしたい。  
※2016 年１-６月の新築一括受電マンションの 普及率は戸数ベース で49.30 ％、物件ベースで 31.06 ％ 
  【出所】 (株)東京カンテイプレスリリース（ 2016.10.31 ） 3. その他  制度的な課題等に対する要望  
11 
ガス市場の流動性は極めて低いため 、少なくとも大手都市ガス３社の
導管ネットワークは （他のガス会社を 経由してでも ）相互 に接続し、
広域託送を活性化 させること が望ましい 。 
 
併せて、託送制度は、ガス 製造設備から需要に向けた流れ（順流）を
前提とするのみでなく、 逆流託送の扱いについても、ルールを明確化し、
順流と同等の取扱いが極力できる ようにすることが望ましい。  
   ※ 下流から上流への託送ができない場合、ガス会社間の相互参入が起こりにくい  ガス市場における競争を活性化させるためには・・・  課題6 広域的な融通が物理的にできない／ルールが定まっていない  3. その他  制度的な課題等に対する要望  
12 課題7 既存事業者の営業活動に よる新規参入阻害の懸念  
「高額な解約補償料」を組み合わせた 囲い込み  
•供給者変更時のみに解約補償料（自社との期中更改時は適用除外）  
•契約中（期間満了前）の別契約との セット（包括）割引  
•低圧：小売全面自由化 開始直前からの長期契約  
 
ガス供給契約の供給者 変更時に 、附帯 する消費機器（ GHP、コジェネ
等）のメンテナンス契約等の 解約及び 値上げの示唆  
                                           等 新規参入を阻害していると疑われる「既存事業者の営業活動」の 事例も・・・  3. その他  制度的な課題等に対する要望  
