PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/025_03_01.pdf

© 2017 The Japan Gas Association  The Japan Gas Association  
スイッチング業務への対応について  
平成２９年１２月２６日  
 
一般社団法人  日本ガス協会  資料３－１  
© 2017 The Japan Gas Association  1 １．スイッチング業務に関する基本的考え方と対応  
日本ガス協会は、第 24回ガスシステム改革小委員会において、「スイッチングを円滑に進める
ための基本的考え方」をお示しし、お客 さまの利便性、ガス小売事業者の負荷 軽減の視点
から、従前の小売契約の廃止取次を ワンストップ化すること、需要家情報項目を標準化す
ることを検討 することとしました。  
一方で、消費機器保安や、事業者の企業規模が様々であること、 ネットワークが全国大でな
いことなど、  都市ガス事業独自の特性も踏まえ、スイッチングに関す る業務フローや情報項
目の標準化を目指してまいりました 。 
また、小売 全面自由化 の準備に際し、会員事業者向け説明会を全国で延べ 50回以上開
催するなど 、自由化後の円滑なスイッチング業務の遂行 に向けて、情報 提供や個別 相談
等の支援活動を行ってまいりました 。 
© 2017 The Japan Gas Association  2 スイッチング関連業務についての事業者説明会資料（ 2016年12月実施）  ■ スイッチング管理全体業務フロー（主に２部料金のイメージ）  
２．事業者向け説明会資料の一部（業務フロー）  
© 2017 The Japan Gas Association  3 スイッチング関連業務についての事業者説明会資料（ 2016年12月実施）  ■ 託送供給個別契約申込書＜標準例＞  
２．事業者向け説明会資料 の一部（帳票）  
■ 調査通知票（保安情報）＜標準例＞  

© 2017 The Japan Gas Association  4 スイッチング関連業務についての事業者説明会資料（ 2016年12月実施）  ■ スイッチング関連業務に関する処理日及び期間の目安  
２．事業者向け説明会資料 の一部（目安となる処理日数）  
© 2017 The Japan Gas Association  5 （参考）日本ガス協会の主な支援 活動 
主な準備事項  周知・支援活動  
正会員  
通知 説明会  実施時期  
全
体 「自由化に備えて準備すべき事項」 の作成、周知、説明  ○ － 2016年10月 
適正取引ガイドラインの概要の作成、周知、説明  ○ ○ 2016年12月 
小
売 小売全面自由化の施行時における既存需要家への説
明・書面交付の概要 の作成、周知、説明  ○ ○ 
2017年1月 小売交付書面（標準例） の作成、周知、説明  ○ ○ 
小売供給約款（標準例）の作成、周知、説明  ○ ○ 
小売ガイドラインの概要 の作成、周知、説明  ○ ○ 2016年12月 
保安業務規程（標準例）の概要 の作成、周知、説明  ○ ○ 2016年8月 
製
造 受託製造約款（標準例） の作成、周知、説明  ○ － 2017年3月 
第２回電力・ガス基本政策小委員会  資料８－２（日本ガス協会プレゼン資料 ）抜粋  
© 2017 The Japan Gas Association  6 （参考）日本ガス協会の主な支援活動  
主な準備事項  周知・支援活動  
正会員  
通知 説明会  実施時期  
導
管 託送供給約款（標準例）の作成、周知、説明  
  託送供給約款条文に、新同時同量制度、新規参入  
  事業者の要望を反映  ○ ○ 2016年7月 
 ・託送料金算定におけるパンケーキ料金解消等、新たな算  
  定方式の解説の作成、周知、説明  ○ ○ 2016年7月 
 ・スイッチング管理、需要家情報提供の概要の作成、周知、  
  説明 ○ ○ 
2016年12月  ・基本契約書等の標準例の作成、周知、説明  ○ － 
 ・託送契約管理業務の概要の作成、周知、説明  ○ ○ 
 ・同時同量等、託送供給関連実務の概要の作成、周知、  
  説明 ○ ○ 
最終保障約款（標準例）の作成、周知、説明  ○ ○ 2016年11月 
工事約款（標準例）の作成、周知、説明  ○ ○ 2016年7月 
保安確保のための連携・協力ガイドラインの概要の作成、
周知、説明  ○ ○ 2016年10月 
第２回電力・ガス基本政策小委員会  資料８－２（日本ガス協会プレゼン資料 ）抜粋  
© 2017 The Japan Gas Association  7 ３．スイッチング業務の更なる円滑化に向けた今後の対応  
＜各事業者のスイッチング 手続きや業務に関する運用例＞  
託送マッチング
の申込  •従業員数の少ない事業者は、契約の申込受付からスイッチング成立までの期
間がかかることが考えられ、現実的なラインとして標準的な処理日数よりも数
日ほど処理期間を長くとっている可能性がある。  
供給地点  
特定番号  •供給地点特定番号の設定においては、過度なシステム改修やコスト負担を回
避する観点から、既存のお客さま番号などを使用することも可能と整理されて
いるため、一部の事業者においては他の事業者と桁数が合わないケースがある
ことが考えられる。  各事業者は、円滑なスイッチング業務の実施に向けて、業務フローや帳票などが標準例に沿っ
たものとなるよう 努力し、概ね標準化がなされていると考えております。  
一方、お客さま件数や事業規模、従業員数、システムの状況等の制約から、標準ケースに満
たない取扱い となっている 事例も存在します。このような場合にも、新規参入者からの要望を踏
まえ、できる限りの対応を現在も協議しており、 運用の変更に至った 事例も出てきています。  
今後も、日本ガス協会は、ガス市場整備室や監視等委員会にご指導いただきながら 、各事
業者に対する情報提供や個別相談への 対応をはじめ、スイッチング 業務の更なる円滑化に 向
けた支援活動を行ってまいります 。 
© 2017 The Japan Gas Association  8 ３．スイッチング業務の更なる円滑化に向けた今後の対応  
検針データ  
連携 •検針業務は一般的に１ヶ月をかけて平準的なペースで行うことが多く、標準フ
ローではそれを想定している。このような事業者は概ね標準的な対応となって
いると考えられる。一方、小規模事業者の中には、お客さま件数が少ないため、
一定期間に集中して検針を行う事業者もあり、このような場合には検針に要
する日数や、その後のシステムによる処理日数が異なる可能性がある。  
•既存システムから検針データを出力している場合は、データ項目の名称やレイ
アウトが標準例として示している帳票と異なるケースがあるものと考えられる。  
消費機器  
情報の連携  •消費機器調査については各事業者の地域や住宅・設備特性等を踏まえて自
主保安の項目が存在する。このため、標準例として示している帳票に記載され
ている項目に加え、当該調査内容を入れたデータとしているケースがあり、標
準例とは異なることが考えられる。  
•消費機器情報は保安に係る重要な情報であり、編集ができないように PDFで
授受を行っていることが考えられる。また、需要家数が少ない場合は、消費機
器情報を電子データではなく紙面で保管している事業者も存在するため、情
報連携においても当該用紙を FAXまたはPDFで授受を行わざるを得ないケー
スも存在するものと考えられる。  ＜各事業者のスイッチング手続きや業務に関する運用例＞  
