PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/025_06_00.pdf

              
        
        
        
        
資料６  
第２５回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～スイッチング手続の円滑化について～  
平成２９年１２月２６日（火）  

低圧におけるスイッチング手続の現状  
1 現行制度における低圧のスイッチング 手続であるスイッチング廃止取次においては 、需要家は現在 契約を行ってい
る小売電気事業者（以下「現小売電気事業者」という。）の契約 番号と、需要地点のメーター毎に付与される
供給地点特定 番号を、電力広域的運営推進機関 (スイッチング支援システム )に提出することが必須 となっている。 
このうち、前者の契約番号については、廃止取次の際の本人確認のために、電力広域的運営推進機関の定め
る「送配電等業務指針」に おいて、新小売電気事業者が現小売電気事業者に提供することが定められて いる
ほか、「電力の小売営業に関する指針」においても、本人確認の適切な方法として例示されている。  
需要者  新小売電気事業者  現小売電気事業者  広域機関  一般送配電事業者  
ＳＷ申込  申込受付  
小売承諾  承諾受領  
廃止取次申込  廃止取次登録  
廃止取次取得・判定  
廃止取次判定結果回答  廃止可否登録  
廃止取次判定結果取得  
ＳＷ開始申
込 ＳＷ廃止申込  ＳＷ廃止受付  
ＳＷ開始受付  
マッチング判定  ＯＫ 
ＮＧ理由  
解消 ＮＧ 供給地点設備情報  
照会画面の確認  
PULL メール通知  
PULL 
メール通知  低圧におけるスイッチング廃止取次の業務フローと必要な情報（マッチング判定まで抜粋）  
スイッチング 廃止取次 受付時には、以
下3点の情報での本人確認が必須。  
 
①現小売供給契約に係る契約番号  
②現小売供給契約に係る契約名義  
③需要者の住所  
現小売事業者は、以下の 4点の情報を用いて廃止取次判定を実施。  
①現小売 供給契約に係る契約 番号 ②契約名義 
③需要者 の住所 ④供給地点特定番号  広域機関のスイッチング支援システムで需
要家情報を確認。  
供給地点特定 番号を需要家から確認で
きない場合は、検索を実施。  
出所) 電力広域的運営推進機関「スイッチング支援システム取扱マニュアル」より事務局作成  
(参考)スイッチング廃止取次における本人確認に必要な情報に関する規定  
2 電力広域的運営推進機関  送配電等業務 指針【抜粋】 
(スイッチング廃止取次 ) 
第２６０条  
２  新小売電気事業者は、スイッチング廃止取次にあたって、現小売電気事業者に対し、次の各号に掲げる本人
確認に必要な情報を提供する。  
一 現小売供給契約に係る契約番号  
二 現小売供給契約に係る契約名義  
三 需要者の 住所 
 
 
経済産業省  電力の小売営業に関する 指針【抜粋】 
５ 小売供給契約の解除手続きの適正化の観点から問題となる行為  
（１）需要家からの小売供給契約の解除時の手続  
  i ） 本人確認を行わないこと  
小売電気事業者が小売供給契約の解除の申出を受けた際には、これが該当小売供給契約の相手方た
る需要家からの申出であることを適切な方法（例えば、当該需要家の氏名、住所及び契約番号のすべてを
確認する等）により本人確認すべきである。（以下略）  
現状の低圧スイッチング手続における課題  
3 低圧需要家が 新小売電気事業者 の店頭窓口などでスイッチングの申込みを行う際に、供給地点特定番号 や
契約番号 等のスイッチングに必要な顧客情報 を把握していない 場合は、自宅にある検針票等で確認 するか、そ
の場で把握が必要な場合は、需要家 本人が一般送配電事業者 や現小売 電気事業者の 窓口に連絡 し、確
認する方法がある。 
これらの情報については、窓口 の営業時間内で あれば、電話 等によりその場で確認することが可能で ある場合も
あるが、営業時間外である場合や、そもそも電話等による確認を受け付けていない事業者 もいることから、需要
家が新小売電気事業者の店頭窓口でスイッチングに必要な情報を提示出来ない 状況が一部において発生し
ており、低圧スイッチング の障害となっているとの 指摘が新電力から寄せられている。  
契約番号と供給地点特定番号の確認手法と課題  
契約番号  供給地点特定番号  
主な確認方法  •現小売の検針票  
•現小売への需要家本人からの問合せ  •現小売の検針票  
•現小売への需要家本人からの問合せ  
•新小売によるスイッチング支援システム検索  
•新小売による一般送 配電事業者への問合せ  
店頭窓口等の  
受付で確認出来ない  
ケース •検針票が手元にない場合で、以下のような
ケースでは確認不可  
電話等による確認を受付ていない 場合 
夜間・休日等で現小売営業時間外の場合  
電話等による確認結果の通知が、契約電
話番号への折り返しのみで、契約番号が自
宅である場合  •現小売や一般送配電事業者の営業時間外
の場合で、需要家住所によるスイッチング支
援システム検索で、複数の供給地点特定番
号が該当してしまう場合  
小売電気事業者による問合せ対応の状況  
4 契約番号 等の需要家情報の電話問合せに対する小売電気事業者の対応は、 24時間対応を行っている事業
者もいる一方で、電話口での 回答を受付けていない事業者もおり、事業者によって対応の水準が異なっている。  
また、回答方法が「契約電話番号への折り返し電話」のみとなっている事業者もおり、自宅の固定電話が契約
電話番号となっている場合は、その場で確認できないといったケースもある。  
需要家本人からの需要家情報の問合せに対する対応状況  
A事業者  B事業者  C事業者  D事業者  
電話問合せ
対応時間  平日 9:00～20:00  
土曜 9:00～17:00  平日土曜  9:00～17:00  365日24時間対応  平日 9:00～17:00  
問合せに  
必要な情報  ①契約名義  
②契約住所  
③契約電話番号からの発番  
 ①契約名義  
②契約住所  
③契約電話番号  
④支払方法  ①契約名義  
②契約住所  
③契約電話番号  
④支払方法  ①契約名義  
②契約先住所  
③申込者連絡先電話番号  
 
情報の開示
方法 契約電話番号へ折り返し、
電話口で回答  電話口で回答  電話口で回答  契約住所へ書面を送付  
する方法でのみ回答  
（電話での口頭による情
報開示は対応せず）  
出所) 事業者へのヒアリング結果等より事務局作成  
今後の方針（案）  
5 低圧における競争を促進する観点からは、消費者利益を損なわない範囲での、スイッチングの円滑化は重要
な課題である。一方で、現時点では、店舗営業を行っている 新電力等 については 、契約番号 の円滑な取得が
課題となっている。  
この点、多くの旧一般電気事業者は、既に、委任状 ※1~2の提出をもって、供給地点特定番号や契約番号
等のスイッチングに必要な情報（以下「スイッチング必要情報」と いう。）を当該スイッチング先事業者に開示を
行っており、特段の課題はこれまで生じていない。このような状況も踏まえると 、需要家本人による電話等の手
段や適切 な委任状の提出をもって、 新小売電気事業者は、現小売電気事 業者（新電力も含む）に対し、
スイッチング 必要情報の提供を受けることができることを原則とし、正当な理由がない拒否は、適正な取引には
当たらない可能性があるとする方向で、今後 、委任状の必要記載事項の整理を含め制度 の詳細を検討する
こととしてはどうか。  
※注１ 需要家が第三者に 対して、当該需要家に関する個人情報 開示を委任する 委任状。このような委任状により契約番号や供給地点特定番
号等を取得可能な場合があることは、必ずしも小売電気事業者に十分に認知されていないと考えられる。  
※注２ 委任状を用いた第三者による個人情報の代理取得は市区町村における住民票の代理取得をはじめ一般に行われている手法であり、違
法な取組が行われた場合は事後的な確認も可能である。また、委任状の偽造に関しては、刑法第 159条及び 161条において私文書偽
造罪及び行使罪が規定されている 。 
なお、委任状の提出を受けた現小売電気事業者における正当な理由の判断に当たっては、偽造された委任状
であるといった具体的懸念が存在する場合 ※3が含まれるものと考えられる。  
※注3  例えば、消費生活センター等の特定の事業者に対する注意喚起が行われている場合。  
今後、上述の委任状による対応を実施しても低圧部門のスイッチング円滑化が依然として進まない場合には 、
契約番号の必要性等について改めて検討 等を行うこととしてはどうか 。 
(参考)東京エナジーパートナー社による委任状の例  
6 
お客様番号（契約番号）と供給地
点特定番号については、記載はなくて
も委任可能  
契約番号と供給地点特定番号 を取
得する場合、「その他」欄に契約番号
と供給地点特定 番号の取得を希望
する旨の記載を行うことで、第三者に
よる代理取得が可能。  
