PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/025_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２５回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成29年12月26日 
9：00～ 11：30 
経済産業省  
本館17階国際会議室  
 
 
１．開会  
２．議題  
（１） ガスにおけるスイッチング業務等の標準化について  
（２） 部門別収支計算規則における需要補正ルールの見直しに 
ついて 
（３） 予備力削減等に向けた行動計画について  
（４） スイッチング手続の円滑化について  
（５） 自主的取組・競争状態のモニタリングについて  
（６） 一般送配電事業者の需給調整業務における太陽光の発電
量予測外れの影響について  
（７） 法的分離に伴う行為規制の検討（兼職等②） について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員等名簿  
資料３:  ガスにおけるスイッチング業務等の標準化について  
資料３-１： スイッチング業務への対応について  
資料４:  部門別収支計算規則における需要補正ルールの見直しについ
て 
資料５:  予備力削減等に向けた行動計画について  
資料５-１： 今後の需要想定方法について（北海道電力）  
資料６:  スイッチング手続の円滑化について  
資料７:  自主的取組・競争状態のモニタリングについて  
資料８:  一般送配電事業者の需給調整業務における太陽光の発電量予
測外れの影響について  
資料９:  法的分離に伴う行為規制の検討（兼職等②）について  
 
