PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/025_gizigaiyo.pdf

 
 電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第２５回）  
議事概要  
 
1. 日時：平成２９年７月１１日（火）８：３０～１０：３０  
2. 場所：経済産業省本館１７階  国際会議室  
3. 出席者：  
山内座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、辰巳委員、東條委員、松村委員、南委員  
 
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会  前事務局長  
原   強   コンシューマーズ京都  理事長 
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役  
丸山 達也 内閣府 消費者委員会事務局  参事官 
澤井 景子 消費者庁  消費者調査課長  
小川 要 資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長  
 
（説明者）  
関西電力株式会社  森本 取締役 副社長執行役員  
 
主なご意見  
○３点良かった点。 ① ２度目の値上げの際の約束が 守られて 、 条件通り値下げされ ること。
②値下げ届出の後に、ＨＰ ・パンフレットなどで消費者への 情報提供がスムーズにされた
こと。③値下げ幅の妥当性について、公開の場（ 料金審査専門会合 ）で審議されること。  
○値下げ幅 は、 原発再稼働による燃料メリット 分２％、 効率化 分等２.３％と合計 約４.３％。
震災後の、 １度目、 ２度目の値上げ の際に、 それぞれ約１１ ％の値上げ幅だったことを考
えると、 今回の燃料メリット分が ２％というのは小さいと いう印象。  
○（資料４－１、 Ｐ２）平均１１％ がすでに燃調で下がっており、今回の４％ 値下げする
ことと合わせると、１５％程度の低下とある。自社における努力で１１％ が成し遂げられ
たわけではない、合計で１５％と合算されている が、これでよいのか。 イメージコントロ
ールではないか。  
○初回の値上げの際、スマートメーター の調達をどうするか、 競争発注 をどう増やしてい
くのか、 という議論があった。今回はその点、効率化がすすんでいる。やればできるとい
う受け止め。  
→現実の電気料金については、原油価格の値下がり 等により約 １１％燃調で減っている。
この電気料金の水準から比べれば 今回約４。２９％値下げしている というのが事実。 もっ
 
 と分かりやすく説明していくよう努力していく。 （関西電力）  
 
 
○震災後、 電気料金は産業用・家庭用とも大きく上昇。地域の中小企業は高止まりに耐え
ながら事業を行っている状況。  
○日本商工会議所で集計したアンケート結果では、 集計途中 ではあるが、 全国平均の１ｋ
Wh当たりで、 震災前１４．８８円 、震災後１９．０７円 、直近２５円を超えてきている 。 
日本商工 会議所では、震災前の料金水準にできる限り早く戻す観点から、新規制 基準に合
格した原子力発電所から順次再稼働を行うことを要望している。  
○電力会社各社に対しては、原子力発電所が再稼働したら、 順次値下げを行い、消費者・
事業者に対してメリットを還元する形で対応してほしいという形で 求めてきた。  
○今回、関西電力は全国で初めて原子力発電所再稼 働に伴う値下げを行っており、再稼働
メリットを家庭・ 産業界両方とも感じられるということで大変望ましい。中小企業の経営
改善に資する ものとして歓迎している 。 
○P７には記載が無いが、 震災前の ｋｗｈあたり 単価１６．００円と比較すると、 今回の値
下げ後の水準単価 １７．０８円は、まだ震災前 の水準には戻っていない。 加えて、 燃料費
調整制度では、 ８月から プラスに影響している。  
○大飯原子力発電所 ３・４号機 を早く再稼働 させ、さらなる 値下げの実施が行われること
を希望。  
→震災前１６．００円は事実。今回は、高浜の再稼働分だけをお返し した。まだその水準
大飯原発３・４号機についても、審査並びに地元のご了解を得て、安全最優先で再稼働を
進め、値下げを実施していきたい。 （関西電力）  
○P７の単価はフィットを除いたもの。 フィット 制度に頼らない政策を希望。  
 
○スマートメーターの 普及が進んでいるが、法人委託により検針・集金に係る費用 もふえ
ているのはなぜか。  
→Ｐ１７人件費の効率化の中で、検針・集金業務を法人委託 化を実施 した。委託費と委託
検針・集金費の合計で の比較で は増加。 増員した人員、設置した管理者、人員への教育投
資で増額。 スマートメーター は、互いにデータをリレーする 形でデータを本社に通信する
方式。既存計器の検針のタイミングで 取替をやっていく。今、低圧だと 6割程度。現状で
は、スマートメーターの設置できているところは点在している。 現状だと、データのリレ
ーがまだできていない部分があり、データ収集のために 現場に出向いてやっていく必要が
ある。Ｈ３４には、 すべてスマートメーターのとりつけ完了予定。全部リレー方式できる
ようになるため、全体で大幅なコスト減がはかれる見通し。 （関西電力）  
○高浜の再稼働に伴う安全対策コストについては、どこでどのように発生している のか教
えてほしい。  
 
 →内訳として、減価償却・事業報酬 など設備投資関連費用 ２６４億 、委託費、固定資産除
却費などその他経費 ２６２億 、固定資産税の増など 公租公課２８億円 、修繕費１４億円 合
計、５６９億円。 この中には、高浜 ３・４号機 以外のユニットのものも入っている。 （関西
電力）  
 
○今回の約 ４．２９％の値下げと 約１５％の 低下について関係をよくわかるように説明し
てほしい。  
○今回の値下げは、原発の再稼働による燃料費メリットに基づき届け出がされていると理
解。原子力発電所の再稼働による デメリットがどのように料金に 含まれているのかを 説明
してほしい。原発のリスク管理において、安全対策投資 の他、将来発生すると思われる原
発のコストも織り込まれているのではないか。それを踏まえた上で、議論すべきではない
か。 
○Ｐ１０ 関西エリア、関西電力の販売電力量の総消費量が下がっている。 また、顧客がど
のくらい離れていく見通しなのか。  
→需要が減っているかなりのウエイトは、特高、高圧 の事業者向け が大きい。今回の値下
げにとどまらず、可能な限り料金の引き下げができるようにしたい。 （関西電力）  
 
○原発のエネルギーを買いたくないという消費者もいるの ではないか。 原発を切り離すと
いう関電もありうるのではないか。それでも電気は足りるのでは無いか。  
→日本でのエネルギーセキュリティーの観点から、 環境面に配慮したＣＯ２の削減という
観点でも、 原子力発電所は重要との認識。 まだ、重要なベースロード電源として役割があ
ると考えている。 （関西電力）  
 
○Ｐ５火力燃料費等の削減分のところの考え方を確認したい。  
約４１０億円＝（１６．２％―７．２％）＊ ４６億／％、月ベースでは、 ５．７ヶ月稼働
×７０億円 ／月という考えで良いか。つまり、 高浜原発３・４号機が １２ヶ月稼働すれば、
８４０億円の削減がある。 あるいは、 稼働率があと１％増えるとあと４６億円幅が増える
という理解で良いか。  
→ご理解の通り。 （関西電力）  
○Ｐ９の供給電力量の比較 のグラフ について、 販売電力量の減少、 原子力の稼働 増に伴い、
前回と今回で電源構成が 大きく変わっている。 この中で、単価が高いという理由から、ま
ず石油が大幅に減っている。その他では、地帯間や他社購入が大きく減少している。この
理由は何か。  
→地帯間・他社の１４０億 kWhの減少。前回の料金原価では、 原子力稼働の織り込みが小
さめであったため、 他社からの単価の高い追加的な購入が多かったが、今回はこの分はな
くなっている。 （約８０億ｋｗｈ程度）また、 需要が大幅に減ったことにより、 卸電力取引
 
 所での販売増 により他社販売が増加しており、購入という観点ではマイナスとなっている
のが、およそ ４０億ｋＷｈ ある。（関西電力）  
○効率化 資料４－２ Ｐ６ その他（他社電源・自家発等の固定費用低減）とはなにか。  
一番大きい項目がその他に入っている。  
→他社電源・自家発 等の固定費用低減でほぼ１０３億円の ほとんど。 基本料金が下がって
いる。個別契約に基づくもの であるため、ここでは 具体的な開示を差し控えている。 （関西
電力）  
 
○今回値下げだから、 本来は届け出。 ２度目の値上げは変分改定。値上げは変分改定だが、
値下げは変分で きない。 ということで 前回条件がついた。 動き出したら２ヶ月以内に下げ
るという点は、評価すべき点。 9月1日スタートであれば、それ自体が議論の対象となる と
ころ。  
○①大幅に値上げをしていた後の 値下げと 、②ずっと値上げがないなかでの値下げは別の
ことと考えるべきでは無いか。 託送料金は、今後も規制料金が続いていくことから別の機
会にきちんと議論すべき。  
○燃調分１１％とその他４％で合計１５％というのは誠実なのか。事実をいっているとし
ても不誠実。今後、燃調はプラスででてくる。今後、 消費者の 誤認を防ぐことが必要。  
○関西電力は、震災後２ 度目の値上げをしたために、今回値下げすることとなった 。他の
電力会社は、１度しか値上げ しておらず、２度目の値上げを回避している。実際の原子力
稼働率が原価算定期間の 想定稼働率をまだ下回っているから値下げしていないということ。
関西電力が他社に先駆けて値下げを実施し、評価されるべきという言い方はおかしいので
は無いか。  
○震災以前の電気料 金の水準まで、まだ今回の値下げ後の料金でも下がりきっていないと
いう意見が出たが、ではあと１円さげてそのときの水準まで戻ればよいかというとそう単
純な話ではない。 １バレル約９０～１００ドルの 時代に算定された料金原価の単価 と比べ
るのがよいのか。今は１ バレル約５０円という時代であり、 同じベースで考える のでよい
のか。今は原油価格が大幅に下がっているので、 もともと 料金水準自体が 下がるべきなの
では無いか。  
○料金審査の段階で、 原油価格の水準の今後の見通し ついて、前回の値上げ時に議論があ
った。今は、料金審査の段階の 価格よりもかなり下がっている。上がることも下がること
もある。われわれ委員が予測するよりも市場メカニズム を通じて反映されている現在の価
格の方がより説得力があるのではないか。  
○P１３ 関西電力は、 ルールに従ってやっているので、適正。  
ガスの賃金が 他と比べて突出して 高くなっているため。託送料金でもヤードスティック で
査定、中身を個別に みなかったことの罪深さ がある。 
○託送料金 は、今回は再計算すると あがってしまうので、据え置き。 それは妥当な判断。  
 
 もし本当に値上げが必要になるのであれば、 原発の再稼働などとは別に、 十分な審査のタ
イミングがとれるような形で出してほしい。  
○値下げ届出制において出てきていたも のであれば、正当。販売電力量がかなり減少して
いる想定。 ただし、 値上げであれば、 このような需要想定もより きちんと精査した上でや
らなくてはいけない。今回 はこの需要想定を オーソライズしたわけではない。  
 
○制度的な問題、 審査のやり方については、 事務局の方でうけとってもらう。どのように
対処するか考えてほしい。 （山内座長 ） 
 
○２度目の値上げの際、物価問題閣僚会議で了承。その前に、 消費者委員会での審議を経
た上で、経産省において チェックポイントを出して確認している。 チェックポイン トで、
原発再稼働時における値下げ届出で、その分の 値下げがきちんと反映されているか、 分か
りやすい情報提供がされているかとの記載をしており、 フォローアップについて触れてい
る。 
○今年４月の 事後評価のフォローアップ時 の意見において 、消費者庁で関電の値下げにつ
いても適宜フォローアップすることとしている。  
○今後のフォローアップ の実施の要否 について、検討していきたい。  
 
○P26修繕費は、 ６０６億円の減少。事後評価時において、緊急避難的な繰延べがあった。
発電所の台数減があるが、安全対策上の問題は無いのか。長期的に削減可能なもの か。 
→２～３月の料金の事後評価の際に、 ９６４億円の緊急的な繰延べ があったと説明。この
大半が、平成２８年度に実施、解消。約１２０億円 について、実施の必要性があるので、
これが平成２９年度の計画に 入っている。 これがそのまま増えているわけではない 。 
劣化状況をみながらやっている。＋１２０億 に相当する別途の 繰り下げが １２０億円の減
少があり、 全体として 増加はしていない。  
→原子力発 電所の１年の原価算定 期間。従前の計画、平成２５～２７年の３年。定期検査
が入りやすい形だった。 １年であればたまたま 入らないと言うこともある。安全性等に影
響するもの ではない。 また、今回の原価上は、現時点での最大限の効率化として１６３億
円の削減を織り込んでいる。今後もさらなる削減に努めて参りたい。 （関西電力）  
○P３部門別の値下げ率の記載があり、 規制が３． １５％、 自由が４． ９０％となっている。
この規制と自由の配賦計算において、 計算で従来と変わっていないか。 小口の低圧に不利
になるような変更が行われていないか。  
→現行の経済産業省令に基づき算定。まず総原価を NW関連コスト、 NW非関連コストに
分けた上で、 NW非関連のコストについては、 供給電圧など 負荷の特性に応じて配分を行
っている。 （関西電力）  
 
 
 ○P８大きく増えているもののうち、 その他１０５億 について 説明をしてほしい。  
→P１９の原子力バックエンド費用＋２１９億と P２８のその他費用マイナス１１４億円 の
合計。原子力バックエンド費用：使用済み燃料再処理等拠出金 費、特定放射性廃棄 物処分
費など電力量 見合いででてくるもの が大宗。運転再開による増加。そのほか、 解体引当金。
制度変更による 分。生産高比例により計算していたものから、定額での計算となったこと
による分。 （関西電力）  
 
○原発の再稼働による影響は、原油価格の上下で幅が異なる。 原発の影響が、 値上げとし
ては、１００、値下げ の時は４０ということは 原油価格の変動などを勘案すれば、 理解で
きる。値下げを周知するときには、 燃調についても きちんと説明していくべき。  
○原価算定期間 3年というのは、 いろいろな要素を平準化する。効率化を深掘りして織り
込んでいく といった効果もある。 今回は、 大飯の再稼働が近いということも織り込まれて 、
１年という判断がされた。大飯が動いた 際には、３年 の原価算定期間 でやってほしい。  
○大飯が動いたときに、 託送 料金がどうなってい くのかは、 やってみないとわからないが。
スケジュールは極めてタイト。値下げの届け出は、今回は営業運転を待ってからされた。
技術的には、営業運転を 待たなくても できないのか。検討してほしい。 試運転の段階を超
えて、一定運転になった際には、過去の他社の分をみても、いけるのではないか。  
○大飯の再稼働に伴う値下げの際などは、 需要見通しを出すのであれば、気温要素などを
除いた形で出してほしい。  
 
○P２２で設備投資の実績推移があるが、 新たな投 資が減っているという理解でよいのか。
過去に設置した設備の更新工事が 、一定量あるのではないか。  
→ご理解の通り。 （関西電力）  
 
○情報の 公開に際しては、 特に燃調について反映してほしい。  
○制度の問題 については、事務局で整理の上預かってほしい。  
○今回の値下げについては、適正に行われていると判断。 （山内座長 ） 
 
