PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/026_03_00.pdf

第２６回 制度設計専門会合
事務局提出資料
平成３０年１月３０日（火）
～ガスにおけるスイッチング業務の 標準化について～
資料３
1前回の振り返り
ガスシステム改革小委員会においてスイッチング 業務フロー等を標準化することとされたことを受けて、これ まで日本ガス
協会（以下、JGA ）が主体と なって標準化を進めてきた。
他方、要求情報やレイアウトと いった詳細な事項を中心に、標準化には未だ多くの課題が残って おり、前回の制度設
計専門会合において、今後、電力・ガス取引監視等委員会が中心と なって、新規事業者、ガス導管事業者の実態も
踏まえつつ、更なる改善を 図っていくことが確認された。
①要求情報
スイッチング手続きに本来不要な１４条書面や
お客様申込書といった情報を追加的に要求され
る。
保安水準担保のため、消費機器の自主保安に関
する個社独自の情報を要求される。
手続きに用いるスイッチング申込み票や消費機
器調査票などについて、導管事業者オリジナル
のフォーマットを指定される。Excel・CSV形式によるファイル共有を許容して
もらえず、PDF 形式といったデータの読み取りが
困難な形式でのやりとりを指定される。
メールアドレスを持っていないあるいは機密情
報漏洩防止のため、郵送、 FAXでの帳票提出を求
められる。
スイッチング申込の期限（目安は「検針日の５
営業日前」まで）や閉開栓報告の期限（目安は
「速やかに」報告）が導管事業者毎に異なる場
合がある。
供給地点特定番号が17 桁でない、 17桁であって
も前3桁が導管コードとなっていない。③情報共有手段
②レイアウト ④その他ガスのスイッチング環境等の整備に向けた課題
出所：第２５回 制度設計専門会合事務局提出資料 ～ガスにおけるスイッチング業務等の標準化について～（ 平成２９年１２月２６日（火） ）、2ページを一部加工
本日はスイッチング 業務の標準化状況と今後の対応方針について報告させて頂く。
2スイッチング 業務の標準化：概況
JGAは、円滑なスイッチング 業務の 遂行の ため、７種類の 標準的な要求情報とレイアウトを示したフォーマット
（以下、 JGAフォーマット）を展開し標準化を図ってきた 。
しかし、 実際にはガス小売事業者とガス導管事業者との間にはそれ以外にも情報のやり取りがある。また、既に
作成された JGAフォーマットについても、スイッチングに真に必要な情報と不要な情報の整理、情報共有におけ
る電子化の推進等の面で引き続き課題が残っている。このため、標準化に向けて更なる取組が必要である。
スイッチング 業務でやり取りされている情報の概要
新規事 業者からのヒアリングに基づき委員会 作成業務 作成者 情報JGA
フォー
マット
の有無
スイッチング小売①設備情報照会依頼 〇
②スイッチング開始申込（取消・訂正） 〇
③ 廃止取次回答 〇
導管④設備情報照会回答 〇
⑤廃止取次依頼 〇
⑥スイッチング開始申込回答 〇
⑦法定機器情報提示（導管⇒小売）
⑧確定使用量報告（初回メーター指針） 〇
3（参考）現在のスイッチング 業務フロー
新規事業者及び JGAからの提供 資料を元に委員会作成お客さま
新小売事業者
現小売事業者
導管事業者ガス供給
の申込
スイッチ申込
（託送契約申込）
託送廃止依頼
（廃止取次）スイッチ
申込受付廃止取次結果確認
（マッチング判定）託送終了申込託送廃止
依頼受付結果受領
保安情報提供結果受領託送契約申込 廃止取次 保安情報提供
結果連絡受領
設備情報、
過去使用量情報
提供依頼
情報提供情報提供 定例検針日
定例検針消費機器調査※
結果受領
①設備情報
照会依頼
④設備情報
照会回答※ 必要に応じて
（必須ではない）
使用量実績
照会•使用量情報照会は 、ほぼ利
用実績なし （大口需要の場
合はまれに利用）
使用量実績
照会回答②スイッチング開始
申込（取消・訂正）
⑥スイッチング開始
申込回答
•一部の導管事業者は ②に加え 、下記を要求
14条書面 お客さま確認書⑤廃止取次
依頼③廃止取次
回答
⑦法定消費
機器情報提示
※スイッチの場合は、物理的な開閉栓作業は不要。
この場合、導管事業者から直近の消費機器調査結果
情報の提供を受ければ、消費機器調査も不要。
なお、スイッチか否かに関わらず、ガス使用の申込を受け
付けたときは周知が必要。⑧確定使用量報告
（初回メーター指針）
供給検討
依頼スイッチ前 スイッチ手続き スイッチ
4スイッチング 業務の標準化：①要求情報（１/ ２）
スイッチングに係る需要家の意思確認等の名目で、 JGAフォーマットの対象となっていないものを含めスイッチング
業務に必ずしも必要ではないのではないかと考えられる情報がやり取りされることがある。
スイッチング業務 を行うために真に必要な情報と不要な情報を整理し、要求情報を定型化してはどうか。
要求情報の標準化状況
一部の導管事業者は、託送供給約款の規定を踏まえて、全ての託送依頼件名について、「14 条書面」「お客様確
認書」「供給検討依頼書」の提出を求めている。
一部の導管事業者は、保安情報等について法定事項以外の情報を求めている。
新規事業者からの改善要望
現在やりとりしている情報の中には不要 な情報が
含まれており、こうした情報を精査した上で、や
りとりする情報を統一してほしい。導管事業者からの声
小売事業者が、託送約款に規定する「需要家への
通知」を実施していない事実を把握したため、両
社で協議し、 14条書面の提出を求めることとした。
新規事 業者、導管事業者からのヒアリングに基づき委員会 作成
5スイッチング業務の 標準化：①要求情報（２/ ２）
JGAフォーマットにおける要求情報には、スイッチング業務を行うために必要不可欠な情報と必ずしも必要では
ないのではないかと思われる情報が混在している。
例えば、導管の供給能力が担保できるか、供給地点特定番号が間違っていない か等を 確認する 目的で求め
られているガス 使用量見込みや ガスメーター社番等は不要 としてはどうか。
（１／２）
（社名）
（印)
1(株)2(有)3(名)4(資)5(相)6(医)7(財)8(社)9(学)10(総)11(福)
1 ガス使用者漢字の前 2 ガス使用者漢字の後
□エリア □　　エリア □　　エリア □　　エリア
□料金種別名 □料金種別名 □料金種別名 □料金種別名
□料金種別名 □料金種別名 □料金種別名 □料金種別名
□料金種別名 □料金種別名
□あり
□なし
□
□
理由（ ）
□なし
□あり
年 月 日
□ )
□ □最大受入ガス量(千m3/h)
負荷計測器工事 設置工事不要 設置工事要年計3月2月1月12月11月10月9月8月7月6月5月圧力□高中　□低圧 □高中　□低圧 □高中　□低圧 □高中　□低圧
4月「３部料金」で申込時のみ記入
契約終了希望日契約期間が１年でない場合はその理由(
払出ガス量
※「３部料金」選
択の場合等、必要
に応じて記入を求
める引込 1 2 3 4需要場所
 合計転売有無 転売先事業者名 連絡先
最終供給事業者名 連絡先「あり」の場合必須：現小売事業者のお客さま番号
金を選択した場合必須
契約開始希望日次回定例検針日の翌日
その他（　　　　　　　　年　　　　　月　　　　　日）払出エリア
申込料金種別
（いずれか１つ）○○地区
○○地区
○○地区
解約の確認供給者切替で、２部料店名＿屋号
受入地点 名称
供給者切替 あり ・ なしガス使用者（漢字） [注]法人種別を設定した場合は法人種別は記入しない
需要場所の住所の設定 位置
ガス使用者（カナ） 連絡先Fax
Email
法人種別 コード託送依頼者情報会社名（小売事業者コード：　　　　　　　　　　）
所属
申込者
連絡先Tel発行日 年　　月　　日
託送供給個別契約申込書（新規申込）
（小売託送）
○○ガス株式会社
　 　○○課　　　御中
基本契約第９条の規定に基づき、以下のとおり個別契約の申込を行います。
（２／２）
メーター一覧（払出地点）
－ －
□あり□
－ －
□あり□
－ －
□あり□
－ －
□あり□
－ －
□あり□
－ －
□あり□
－ －
□あり□
【その他記載事項】
以　上
御中
以　上○○ガス株式会社
TEL：
FAX：
EMAＩL：[担当者] ○○　○○
[連絡先] ○○県○○市XXYY 申込受付年月日 　　　　　年　　　月　　　日１．　上記の個別契約申込について、以下のとおり受付いたしました。なお、本申込に基づく個別契約の
　　成立については、別途乙よりご連絡いたします。
個別契約受付番号（以下○○ガス使用欄）
○○ガス株式会社　○○課なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]
□
なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]□なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]
□
なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]□なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]
□
なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]□負荷計測器（「３部料金」で申込時のみ記入）
□
なし　［ﾒｰﾀｰ能力　　　　　　m3/h]チェ
ッ
ク引込位置 供給管ﾒｰﾀｰ号数 ﾒｰﾀｰ能力 供給地点特定番号番号 圧力
ガスメーター社番JGAフォーマット（スイッチング開始申込）【 小売→導管 】
12カ月のガス
使用量見込みガスメーターに
関する詳細な情報
導管の供給能力が担保でき
るか確認するために導管事
業者は情報を要求。
少なくとも、新規開栓では
なくスイッチング申込みの
場合、スイッチングによっ
て供給量が変わることはな
く、確認は不要ではないか。導管事業者は供給地点特定番号がわかれば、
需要家名、メーター社番が分かるように情報
管理を行っているが、供給地点特定番号が間
違っていないかチェックするためにメーター
社番を要求。
供給地点特定番号のチェックについては、需
要家名といった情報で十分可能ではないか。
6スイッチング 業務の標準化：②レイアウト（１ /２）
大手ガス会社のエリアでは 、各エリアの大手ガス会社が提供するシステム画面に新規参入者がアクセスして必
要情報を入力することでスイッチング手続きを行うことができるシステムが運用されており、さらに 2019年2 月から
は上記の大手ガス会社は共通仕様 API（アプリケーション・プログラミング・インターフェース）の運用を開始する
方向で検討している。これにより、当該エリアにおいてはレイアウトの問題は解消される。
その他ガス会社のエリアでは 、引き続き電子ファイルの作成、電子メールでのやり取りが必要となることから、デー
タ処理に支障をきたさないよう、レイアウトの統一を図ることとしてはどうか。
新規事業者、導管事業者へのヒアリング等に基づき委員会作成レイアウトの標準化状況
各エリアの大手ガス会社が提供するシステム画面に新規参入者がアクセスして必要情
報を入力することでスイッチング手続きを行うことができるシステムが 既に運用を開
始している。（大手ガス会社のエリア以外にも、ガス導管事業者と新規参入者との間
で共有システムを構築している地域も 存在。）
2019年2月からは上記の大手ガス会社は、共通仕様API の運用を開始する方向で検討し
ている。
一見するとJGA フォーマットを踏襲しているように見えるが、電子ファイル上は情報の
記入位置が微妙に異なることによってデータ処理に支障をきたしている場合がある。大手ガス会社
（３社）エリア
その他ガス
会社エリア
7（参考）電力のスイッチングにて用いられているシステム画面
電力でのスイッチングにおいて用いられているシステム画面のイメージは下記のとおりである。
電力広域的運営推進機関資料
8（参考）レイアウトが一致していない具体例
新規事業者、導管事 業者からのヒアリング等に
基づき委員会 作成JGAフォーマットを独自に加工しており、明らかにレイアウトが一致しない場合もあれば、一見するとレイアウトが統一されているよ
うに見えるが、電子ファイル上だと記載位置が異なっている場合もある。
電子ファイルで記載位置が異なっているだけでも、情報の読み取りに支障を来すため、円滑な情報共有のためにはセルの位置
まで完全に一致させることが必要となる。
スイッチング開始申込に必要なフォーマットのレイアウトが異なる事例
A社 B社 C社記載されている情報の配置が異なっている
一見するとレイアウトは同じに見えるが、セルの位置が一致していない。
マクロ等から電子ファイル（Excel,CSV ）の情報を読み取る際には、読み取る先のセルの
位置まで指定しなければならないため、セルの位置が導管事業者ごとに異なる場合、導
管事業者ごとにマクロ等の読み取りシステムを構築しなければならない。
9スイッチング 業務の標準化：②レイアウト（ 2/２）
現在の JGAフォーマットの場合、 1顧客の情報を 1ファイルでやりとりするレイアウトになっている。
効率的な情報のやりとりを行うため、「 １顧客１ファイル」ではなく、「複数顧客１ファイル」とし 、まとめて１つ の
ファイルで複数の顧客のスイッチング手続き を行えるようにしてはどうか。
新規事業者、導管事 業者からの
ヒアリング等に基づき委員会作成新規事業者からの改善要望
小売・導管間のやりとりは、導管事業者が異なっ
ても同じレイアウトなるように設定してほしい。
「１顧客１ファイル」ではなく、「複数顧客１
ファイル」とし、１つのファイル で複数の顧客の
スイッチング手続きをできるようにしてほしい。導管事業者からの声
システムで対応する場合、多額のシステム改修費
用が必要となる場合がある。
限られた人員で対応しているため、追加的な作業
に即座に対応することは困難である。
自社の小売部門とは「１顧客１ファイル」でやり
取りをしている。
従来の運用イメージ 新たな運用イメージ
小売
事業者導管
事業者Aファイル
（1顧客）
導管
事業者Bファイル
（1顧客）小売
事業者導管
事業者A
導管
事業者Bファイル
（複数顧客）
ファイル
（複数顧客）
10スイッチング 業務の標準化：③情報共有手段
大手ガス会社のエリアで はシステムを通じた電子データでの情報 共有が行われている一方、その他ガス会社のエ
リアの一部では、 PDFや紙媒体といったデータの読み取りが困難な形式での情報共有が行われている。
原則として電子データでのやりとりとすることと し、電子データでの対応 がどうしても困難 な導管事業者に対しては、
情報共有手段における電子化の実施までに猶予 期間を設けることとしてはどうか 。（ただし、小売事業者から
導管事業者に送る情報については、標準化されたレイアウトで送られた情報を導管事業者は拒否すべきでは
ない。）
新規事業者、導管事業者へのヒアリング等に基づき委員会作成情報共有手段の標準化状況
各エリアの大手ガス会社が提供するシステム画面に新規参入者がアクセスして必要情報を入
力することでスイッチング手続きを行うことができるシステムが既に運用を開始している。
2019年2月からは上記エリア間において共通仕様 APIも運用開始 予定。
PDF形式といったデータの読み取りが困難な形式でのやりとりを指定する導管事 業者がいる。
各帳票に押印が必要となる場合がある。
メールアドレスを持っていない あるいは個人情報漏洩防止を理由に、郵送、 FAXでのやりと
りを求める事業者がいる。
新規事業者からの改善要望大手ガス会社
（３社）エリア
その他ガス
会社エリア
電子データ（ Excel , CSV ）、電子メール等でやり
とりできるようにしてほしい。導管事業者からの声
現状、システムから必要な情報を電子データにて
発出することが出来ないため、電子データでやり
取りするためにはシステムの改修が必要になる。
社内において基盤となるインフラ（電子メール、
セキュリティ対策）が十分に整備出来ていないた
め、社外と個人情報をやり取りする場合には、紙
媒体対応としている。
11スイッチング 業務の標準化：④その他 （申込期限、供給地点特定番号）
スイッチングの開始申し込みの 期限、供給地点特定番号が、導管事業者によって異なる場合がある。
スイッチングの開始申し込みの期限は、どうしてもやむを得ない事情がある場合を除き、「検針日の ５営業日
前」で統一することとしてはどうか。また、供給地点特定番号 については、 全導管事 業者のエリアにおいて、 「１
７桁（前３桁が導管事業者コード）」 で統一する ことを検討して はどうか 。
新規事業者、導管事 業者からの ヒアリング等に基づき委員会作成申込期限、供給地点特定番号の 標準化状況
スイッチング開始申し込みの申込期限（検針日の5 営業日前）は統一されている。
供給地点特定番号は、前 3桁を導管事業者コードとする17 桁で統一されている。
導管事業者によって申込期限が異なる場合がある。
一部であるが、供給地点特定番号が17 桁でない、 17桁であっても前3 桁が導管事業者
コードとなっていない導管事業者もいる 。
新規事業者からの改善要望大手ガス会社
（３社）エリア
その他ガス
会社エリア
スイッチング業務の申込期限を統一してほしい。
供給地点特定番号については、 17桁、最初 3桁は導
管事業者コードになるよう統一してほしい。導管事業者からの声
限られた人員で対応しているため、システムや人
員が異なる大手事業者と同じ日数で処理すること
は困難である。
自由化の準備を、限られたリソースの中で、 2017
年4月までに滞りなく終えるため、経済産業省に
自由化前に了解を得た上で、従前の顧客番号 を供
給地点特定番号として使用している。
12スイッチング 業務の標準化方針
今後、電力・ガス取引監視等委員会 も積極的に関与しつつ 、新規事業 者と導管事 業者（ JGAがガス導管
事業者の意見を集約）の間で協議を行い 標準化を進めていく。下記方針 にて検討を進め、制度設計専門
会合において適時検討状況を報告するとともに、必要な議論を行うなどフォローアップを行っていく。（開栓・閉
栓業務といった今回説明したスイッチング以外 の業務 についても同様の方針で標準化を 進める。）
なお、どうしても速やかな 対応が困難な導管事業者について は時間的猶予 を認めるが、標準化を進めていくこ
とを原則とし、速やかな対応が困難である理由も含めてフォローアップを行うこととする。
①要求情報
必要情報・不要情報の明確化（全社で認識
を統一）③情報共有手段
②レイアウト ④その他 （申込期限、供給地点特定番号）ガスのスイッチング環境等の整備に向けた方針と具体的なアクション
方針
アク
ション共通レイアウトの作成
フォーマットのレイアウトは、 １顧客１
ファイルから複数顧客１ ファイルへ変更方針
アク
ション原則として、電子データでのやりとり
各社の事情に応じて達成までの期間に一定
期間の猶予を認めること も許容
必要情報・不要情報の精査
（共通仕様API で連携したシステム対応を
予定している大手ガス会社等を 除く）全社
の統一方針 方針申込期限を統一
供給地点特定番号を17 桁（前 3桁は導管事
業者コード）に統一アク
ション電子データ授受ルールの 策定（事前連絡、
拝受確認連絡など）
アク
ション異なる申込期限設定を許容する条件の明確
化
