PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/026_06_00.pdf

0
第２6回制度設計専門会合
事務局提出資料
～西日本のエリア プライスについて～
平成３０年１月３０日（火）
資料６
1西日本エリア のエリアプライス
西日本の エリアプライスは、 2017年11月中旬以降、 前年同時期と比べ高値 で推移している。
最高価格
（円/kWh）2015年 2016年 2017年
システムプライス 関西エリア システムプライス 関西エリア システムプライス 関西エリア
11月 15.35 15.30 20.00 19.99 18.00 25.00
12月 12.93 12.93 20.48 20.48 26.00 32.60
※西日本エリアのエリアプライスは、関西エリアを代表として記載。2016年
2017年
2（参考）スポット 市場のエリアプライス東西値差
東日本と西日本のエリアプライスの値差は、 2017年11月以降に西日本 エリアが大きく前年 同時期と逆の傾
向にある。
東が高い
西が高い
※東日本のエリアプライスは、東京エリアを代表として記載。
西日本のエリアプライスは、関西エリアを代表として記載。
32017年11月以降、西日本の需要が増加
2017年11月中旬以降、西日本 エリアの需要実績は、夏季と同程度に急増している。 具体的には、西日本
エリアの夏季最大需要は 1672.7GWh （8月24日）であるのに対し、 12月には 1652.2GWh （12月12
日）の需要を記録するなど、西日本の需要増加が顕著となっている。
西日本エリアの需要実績は、前年比でも需要は大幅に増加しており、例えば、西日本 エリアの 2017年11月
20日（月）の需要実績（日計14.5億 kWh）は 、2016年11月21日（月）の需要実績（日計 12.5
億kWh）より 115.7% の水準となっている（ 2.0億kWh※の増加）。 ※JEPXスポット市場の 1日の約定量に相当する。
※電力広域的運営推進機構 系統情報サービス 需要実績より事務局作成 。
※西日本エリアは、中部、北陸、関西、中国、四国、 九州の合計値。

4（参考）2017年 11月以降の気温状況
平均気温、最低気温ともに 11月中旬以降、前年同時期より 10℃以上低い日も見られる。
※気象庁過去の気象データより事務局作成。

5（参考）需要実績とエリアプライスの相関関係
2017年11月以降の需要実績とエリアプライスの相関係数は 0.92となり、強い相関関係にある。このようにエリ
ア需要の増加がエリアプライスに与えた影響は少なくないと考えられる。
2016年度 相関係数 0.79決定係数 0.6288
2017年度 相関係数 0.85決定係数 0.7250
2017年度11~12 月相関係数 0.92決定係数 0.8555西日本エリア（中部、北陸、関西、中国、四国、九州）
※電力広域的運営推進機構 系統情報サービス 需要実績より事務局作成 。
※西日本のエリアプライスは、 関西エリアを用いて作成。
6スポット市場の状況（入札量）
11月のスポット市場の入札量は、売り入札量は 119億kWh（前年同時期対比1.4 倍）、買い入札量は
103億kWh （前年同時期対比 2.1倍）であった。
12月のスポット市場の入札量は、売り入札量は 105億kWh（ 前年同時期対比1.1 倍）、買い入札量は
116億kWh （前年同時期対比2.1 倍）であった。

7スポット市場の状況（事業者区分別の売り入札量）
11月のスポット市場の売り入札量 は、旧一般電気事業者は 105億 kWh（前年同時期対比 1.4倍）、新
電力その他の事業者は 14億kWh（前年同時期対比 1.4倍）であった。
12月のスポット市場の 売り入札量は、旧一般電気事業者 は90億kWh（前年同時期対比1.1 倍）、新電
力その他の事業者は 15億kWh（前年同時期対比 1.5倍）であった 。

8燃料制約の状況
西日本エリアにおける複数の旧一般電気事業者は、石油（原油・重油）又は LNGの燃料不足によりスポット
市場での売り入札量の減少が発生している。
LNG及び原油について、 自社需要の増加及びスポット市場において想定以上に売り約定が増えたことにより貯
蔵量が減少 し、燃料制約を行った。
石油について、 原子力再稼働の遅れ 等による年初計画からの大幅な 消費量の増加 に対応できず、燃料制約
を実施した。
原子力再稼働等の影響を勘案し、原油等の調達量を削減していた ため、急激な需要増加に対応することがで
きず、燃料制約を実施した。燃料調達に関するヒアリング結果（概要）
燃料確保量の不足
燃料使用量の増加
燃料運搬
のインフラ不足
燃料調達までの
時間的制約
その他冬場は海が荒れやすいため他の時期に比べ入船計画が乱れやすく、 天候不良により入船が計画通りにできな
かった。
原油の追加調達を試みたが、 全国で内航船が減少しており、燃料を輸送するインフラの確保が難しい 状況と
なっている 。
内航船の輸送量上限 等により一定量以上の追加調達が困難だった 。
追加調達については数か月から半年程度のリードタイムが必要 となるため、間に合わない。
燃料会社としても、 需要がひっ 迫する冬季にのみ LNGや石油の調達を依頼されても、急な調達は難しく 、輸送
船の確保も難しい。
燃料の追加調達を行いたいが、 漁業に関連する制約のため輸送船が入港できる日数が限られており、追加 調
達が困難。
原油よりも調達リードタイムが短い C重油の機動的な調達に努め、発電所が電力需要に応じた運転をできるよ
う、C重油の確保を実施。
9ブロック入札の状況
特定ユニットを対象として売り入札を行う場合等に活用されるブロック入札* は、4コマ以上の複数の時間帯を
まとめて入札し、指定した時間帯を通じて入札量全量が約定する場合のみ成立するため 、同じ価格で入札 し
た場合でも、 1ブロック当りの入札量が多い場合や入札コマが市況が低いコマを含む長期間に渡る場合は、約
定する可能性が低下する。 *時間帯別に見ると、市場価格が入札した価格以上となっているにもかかわらず、約定しない場合がある。
今後、市況との関係でどのようなブロック入札を行うかについては課題・検証の余地があると考えられる。なお、
約定の円滑化のため、既に一部の事業者において自主的な努力も行われている。
入札量：30万kWh/h
入札価格：12.6円/ kWh
時間帯：0:00~24:00
入札量：18万kWh/h 入札価格：12.6円/kWh
時間帯：0:00~16:00
入札量：9 万kWh/h 入札価格：12.6円/kWh  
時間帯：6:00~22:00ブロック
入札①
ブロック
入札②
ブロック
入札③（量）
（時間帯）✖
✖
〇•24時間全てのコマでブロックを形
成しており、1ブロックあたりの入札
量も多いため、約定しなかったと
考えられえる。
•夜間とピーク時間帯を跨いでブ
ロック入札 を行ってお り、1ブロック
あたりの入札量 も比較的多い た
め、夜間の約定価格との関係で
約定しなかったと考えられる。
•ピーク時間帯を中心にブロックを
形成しており、 1ブロックあたりの入
札量の幅も小さい ため、約定が
成立したと考えられる。ブロック入札の形状（入札実例）約定
結果 考察
西日本エリア の価格上昇要因と今後の対応について
今冬の西日本エリアのエリア価格の上昇に ついて、市場監視の一環として、ヒアリング等により分析を行った。こ
の結果、予想外の気温急落による需要の増加が主な要因と考えれるものの、稼働が見込まれていた原子力
発電所の 不稼働や原子力発電所の稼働を予定して調達量を減らしていた燃料 等も影響している可能性があ
り、今後、価格安定性の観点等から、下記内容について検証等を行うことが必要となるのではない か。
①燃料制約
西日本のエリア価格が上昇した時間帯には、旧一般電気事業者が調達時に計画した使用量を上回り、在
庫切れになる虞のある燃料消費を抑制す るため、燃料制約を理由にスポット市場への売り入札量が減少し
た事例もみられる。
自主的取組において、旧一般電気事業者が燃料制約等の入札制約を行うこ とは否定されるものではないが、
今後、第24回制度設計専門会合におけるご議論も踏まえ、引き続き入札制約の在り方について整理・検
証を行う。また、先渡市場や相対取引などを活用することによって 、旧一般電気事業者と新電力間での公平
なリスク負担の下で、必要な電力調達を円滑化する必要がある。
②ブロック入札
2016年8 月のブロック数の増加等に伴い、一部の旧一般電気事業者においてブロック入札による売り入札が
増加している。
ブロック入札の増加に伴い、市場全体の売り入札量が増加することは好ましいものの、１ブロックの売り入札
量が多い、または、長時間のブロックとなっているために約定しない売りブロック入札も存在。約定の円滑化の
ため、既に、事業者において自主的な努力も行われているが、今後、必要に応じて、ブロック入札の 在り方に
ついても検証を行う必要がある。
③買い入札の在り方
旧一般電気事業者がスポット市場で買い入札を 行うことに関する特段の制約はないものの、一部の旧一般
電気事業者が、特定の時間帯に多くの買い入札を行う 場合も確認されているため、これらの買い入札が供給
力確保のために適切なものか（不当な高値買いではないか）については、今後 もモニタリング等を通じて、継
続的に確認していく必要がある。 10
