PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/026_gizigaiyo.pdf

 
電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第２６回）  
１．日時：平成 ２９年１０月１３日（金） １５：００ ～１８：００  
２．場所：経済産業省本館  １７階 国際会議室  
３．出席者： 
（委員）  
山内座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員  
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会  前事務局長  
矢野 洋子 元東京消費者団体連絡センター  事務局長  
平光 佐知子 生活共同組合コープあいち  副理事長  
齋藤 郁雄 徳島県消費者協会  前会長 
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役  
野原 潤一 消費者庁  消費者調査課  課長補佐  
小川 要  資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長  
（説明者）  
  中部電力株式会社  増田 代表取締役 副社長執行役員  
  東京電力エナジーパートナー株式会社  大亀 取締役副社長  
  四国電力株式会社  長井 取締役副社長  
 
４．主なご意見  
○資料３（事務局資料） の送配電非 関連固定費按分に関して、 専門家等を交えて この需要 
補正のやり方でいいのかどうか検討して ほしい。  
○各社のHP上、電気料金の原価と実績の 比較について 情報公開 があるが 、その情報が何を
表しているのかわか りにくい。消費者も勉強が必要だと思うが、更なる工夫をお願いし
たい。 
○資料４（中部電力） のP１４等の差異欄の金額 と②実績－①原価の金額が 合っていない 。 
四捨五入の結果 などによるものであれば 、なぜ合っていない のか注釈をつけてほしい 。 
→今後は注釈をつける （中部電力）  
○資料４（中部電力） のP３０の利益使途について、 事務局資料 P１７に記載のとおり 自己
資本比率が ３０％程度あるにもかかわらず 「財務基盤の 改善に活用」するとの考えなの
か。 
→横並びで比較した場合、他社に比べ 高くなっているものの、震災前水準にようやく近  
づいてきたと考えているところ。 どの程度の水準が妥当かについては答えは持ってい
ないが、自由化により、事 業リスクが高まっているため以前より高く 自己資本比率を
維持したいと考えている 。各ステークホルダーへの還元を含めてバランスをとって考
 
えていきたい 。（中部電力）  
○資料４（中部電力） に「競争の激化」と書いているが、 競争が激しい場合は品質が一定
の電力において は、料金への反映が有効かと思うが、料金値下げについて 考えていない
のか。 
→料金水準はもちろん要素としてあるものの、 付加価値的なサービスの提供もその一要
素と考えており、 料金メニュー やサービス の充実といった工夫により対応したい 。（中
部電力）  
○資料６（四国電力） のP２８について、 「競争の激化」と書いているが 、四国エリアでは
どの程度競争が進展 していると捉えているか。  
→平成２８年４月以降の自由化当初は四国 エリアにおいて 離脱は少なかった。この一 年 
 で地元の新電力や大手新電力が四国エリアに参入してきており、非常に厳しい競争下
にあると 認識している。（四国電力）  
○資料６（四国電力） のP１７では緊急避難的支出をやっていないと書いている一方で 、P
２８では「抑制してきた修繕費 」と記載されている 関係を教えてほしい 。 
→平成２８年は修繕項目が少なかった ため低水準となった ものの、 平成２９ 年はより高
水準で修繕が必要と想定している 。 （四国電力 ） 
○四国電力の 伊方原子力発電所 の稼動が停止したことにより値上げした一方で、 これに係
るコストが 大きくなっている とあるが、詳しく説明してほしい。  
→料金認可 時における 伊方３号機に係る安全対策投資の減価償却費は １６億円程度だっ
たが、その後に 規制委員会の 審査において中長期含めた 安全対策投資が 必要となり、
伊方３号機で１，９００ 億円と当初想定よりかなり 高くなった ことから、現在の減価
償却費は ８０億円と想定しており、大きなコスト増となっている状況。 （四国電力）  
○四国電力の 更なるコスト削減や販売拡大はどのような方策か知りたい。  
→離脱への 対応としては、 需要家の使用量に応じたメニュー提案、 個々の工場における  
省エネコンサル、低圧のポイント制、など を導入している。また、 全社を挙げた設備
物量を減少 させる、 労働生産性を上昇させる取組み のほか、供給余力 については 東京、
関西などの 四国エリア以外の販売 、JEPXへの販売 拡大や海外での太陽光発電事業など
の拡大を推進している。 （四国電力）  
○四国電力の 伊方原子力発電所 再稼動により、消費者は電気料金値下げを期待していると
思うが、 地域消費者のために値 下げの可能性はあるのか 。 
→期待に沿えるよう、 現行収支を維持するために 最大限努力したい （四国電力）  
○資料６（四国電力）の P２１の経営効率化に関して、 石炭の経済性はわかるが、果たして
環境問題としてよいのかというのが私見。 低品位炭を買い入れるというのは、長期的な
視点での CO2削減等に 悪影響があるの ではないか。  
○資料６（四国電力 ）のP２８に関して、 離脱率５％で大変と 言っているが、その程度で大
変な状況という点が私には理解できない。  
 
○資料６（四国電力）の 数理計算上の差異 １６０億円について、よくわからない。 来年度
以降発生しない という説明だが、今回その金額が非常に大きい ため詳細な説明がほしい。  
→将来の退職給付見込額を割引率 を用いて 期末時点の退職給付債務を算定するが その割 
引率を見直したことにより退職給付債務の額 が大きく膨らみ差異が生じた 。四国電力
ではその差異を従来よ り一括費用処理しているため、当期により大きな費用として発
生したこととなった。来期以降は この影響はないものと考えている。 （四国電力）  
→低品位炭とは、熟成の進んでいない若い石炭で、 カロリー /tが少ないもの 。余分に CO2
が発生する等の 環境に悪いものではない。 （四国電力）  
○中部電力に関して、利益の使途として 配当の原資とする というのは、理解はするもの  
のそれでよいのか 疑問。その配当原資 を値下げ原資に回さないのか 。 
→ステークホルダー （顧客、株主、従業員等） にバランスをとって配分することを考え
ている。離脱は ７．６％だが、 顧客ニーズにあった 自由料金の 新メニュー を提案して
おり、各メリットもある 自社内スイッチングを推奨して いる。（中部電力）  
○中部電力に関して、 燃調タイムラグは一時的な影響なのか。来年度以降の予測にはこの
影響は入らないのか。逆の 影響となるのか。  
→ご指摘のとおり。燃料価格そのものは端的に言えば現在、底 の状態。 先行きとして、  
上昇局面に転じれ ばタイムラグ 差損の状態となると想定している。 なお、JERA設立に
より、 より安価な燃料調達 を目指しており 、 その効果を需要家に還元していきたい。 （中
部電力）  
○事業報酬率算定に当たって は、電気事業では 自己資本は ３０％と想定して計算していた 。  
３０％は望ましい基準として設定されており 、中部電力はこの水準 に近づける努力をし
ている。この点を責めるのは可哀想。今後の 議論として 、３０％の妥当性に関する検討
は別問題としてある。  
○低品位炭について、料金審査上 値上げの査定の際に、そういった 原料も利用して効率化
を求めていた経緯 があるため、その点を責めるのも可哀想 。 
○原価算定期間 が３ヵ年の場合、 本来であれば 終了後に 料金改定するのが本来の姿。ただ
しそのま ま改定した場合に 値上げとなる と考えられれば、 現行料金を 据え置くという場
合は非難されるも のではない 。そうでない場合は なぜ料金改定しないのか という考えが
出てしかるべき。 ただし、 それでも値上げしないというケースが出てきて、超過利潤が
蓄積されてきた場合に対応するために、いく つかの指標をもってチェックするというの
が現行の審査基準。すなわち現行の審査基準は必要条 件であって、原価算定期間終了後
も現行料金をそのまま使い続けることが本来的にはおかしいの ではないかとの考えが希
薄なのではないかという点を懸念している。  
○東京電力エナジーパートナー 、中部電力は、原発が再稼働しておらず 値上げした際の値
上げ理由が解消していない のは明らかなため、現行料 金維持をしていくという 説明は一
応わかりやすい。その点 、四国電力の説明は 全く分からない 。平成２８ 年度の当初にお
 
いては再稼動の状況の詳細はわからないし、 平成２８ 年度の途中から再稼動しているた
め、平成２８年度当初からの値上げをしないのはわかる が、平成２９ 年度はよほどのア
クシデント がない限り 動き続ける だろうとわかりながら、 平成２９ 年度も料金改定をし
ないのは当然だという考え はいったいどこからくるのか 。説明が足りない。 そうはいっ
ても、我々の 審査基準である過去の超過利潤と照らせば 引っかかっていない ため、変更
命令を出さずにこのまま認めるという結論を出したとしても、その結論は妥当。  
→伊方３号機に追加して １号機２号機が動いたのであれば料金改定は ありえたかもしれ  
ない。料金原価では 、伊方３号機は、 平成２５ 年７月からの再稼動として織り込んで
いた。（四国電力）  
○「競争が激化しており現行料金を維持する」と主張するのは、如実に四国エリアで競争
が進展していないことを主張しているのと同義。本当に厳しい競争にさらされているの
であれば 、とにかく価格を下げて 競争したいというのが正直であって、コストが下がっ
ていないの であれば無い袖を振れないということになるが、原発再稼動により将来的に
コストが下 がること を見込みながら競争激化により現行料金維持と主張するのは問題。  
○「需要が減少している 」のは疑義がある。 エリア需要が減少したのか、自社の小売需要
が減少したのかの説明が混在しているのではないか。 固定費の塊である送配電部門につ
いては託送料金として回収できているはず。発電部門の固定費については、他地域に売
るのも本来は可能なはずなので、発電部門の固定費は回収可能なのではないか。需要減
によって、業績が悪化 するというのは過去のエリア独占時代の幻想が残っているのでは
ないか。  
→節電等といった影響で、 エリア需要自体が ５～６％減少している影響は大きい。 平成 
２９年度の収支においてはそう いった影響も踏まえた収支変動要因として記載してい
る。余剰電力の活用は最大限努力しているが、 JEPXにおいても固定費回収まではでき
ない価格設定。 ５％離脱すると ５０億円減益との想定のため、さまざまな努力を果た
している。 消費者等の値下げに 対する期待が強いことは自覚しているが、残念ながら
現状のままでは収支悪化が拡大してい くことになってしまうため、現時点ではその悪
化をくいとめることに必死であることをご理解いただきたい。 （四国電力）  
○事務局からの 資料では、 前年度の事後評価の際の 意見など（自己資本比率、一株当た  
り配当、追加での検討会社の選定理由、消費者庁の意見の追加） を反映した資料につい
ては一歩前進している。積極的な資料作成を今後もお願いし たい。 
○各電力会社からの資料では、 前回強く要望した利益の使途、収支見通しについて、資料
に記載されている点も評価したい 。 
○資料４（ 中部電力 ）の「役員報酬の水準差による増」と P２０経営効率化 の「役員報酬の
削減」との関係に ついて教えてほしい 。 
→P２０については 経営効率化の 取組内容として の削減額を 記載している、 P１４では取
り組んだものの実績として 原価と比較し、 ２億円増となった点を記載している。 （中部
 
電力） 
○四国電力は、 伊方３号機の稼動停止という 値上げの原因 がなくなったわけであるから、
まず値下げを検討すべ き。P２８の記載等の苦しい状況はわかるが、それが本当に消費者
にとって理解できるものかを 考えてほしい。  
→伊方１・２・３号機の全機 が停止したことをもって、値上げした。その状況下で、原  
発全機停止として原 価算定すると非常に大きな値上げ幅となってしまうことから、伊
方３号機のみが平成２５ 年７月に再稼動するとの前提で、 この分を原価に 織り込ん で
おり、３機のうち１機が戻ってきたという状況 。その上で、前提の １機のみが戻って
きたという状況下 で、電力需要の落ち込みや安全対策投資の上積み等の悪条件が重な
っているこ とから現行料金維持に努めていきたい。  
○東京電力エナジーパートナーの 諸経費の増の中の諸費 ３２９億円の団体費と 、役員報酬
の原価未算入項目 について は、一定水準を保っている のか。年々増加していないか。  
→事業活動が拡大している範囲について、原価未算入の団体費が追加となっている。役  
員報酬については分社化により 役員の人数が増えたことによる影響 で増加している 。
（東京電力エナジーパートナー）  
○修繕費の効率化の記載である「工事点検の中止・実施時期の見直し」と読むと、緊急避
難的のように見えるが、これは恒久的なものなのか 。 
→ご理解のとおり。 （東京電力エナジーパートナー）  
○資料５（東京電 力エナジーパートナー） のP２２の評価について、 東京電力エナジーパー
トナーの純利益のすべてを 東京電力ホールディングス への配当と理解している 。また、
親会社の東京電力ホールディングスの 利益の使途と して「福島事業ならびに財務体質の
改善等」とある がもっと詳しく記載してほしい。次回は 、詳細な説明 をお願いしたい。  
→次回の宿題と 理解。東京電力エナジーパートナー として、 東京電力ホールディングス
へ配当としているのは 親会社の意 向。東京電力エナジーパート ナーの従業員を含めた
東電全体として福島復興が第一との姿勢である。詳細な資料は次回 提出。 
○平成２９ 年度見通しの利益乖離要因について、その乖離 が拡大しているとの理解でよい  
のか。その乖離要因について、改めて教えて いただきたい 。 
→資料３のP２３の規制と自由の 利益率の差は拡大していく傾向、スイッチング（自社含  
む）が想定以上であり、費用側は 部門別収支算定省令に規定されている 需要補正によ  
り規制部門により多くのコストが寄ることとなっているため。 平成２９ 年度の需要補 
正影響は ３５０億円程度。（東京電力エナジーパートナー）  
○原価実績比較として、現在は営業費の比較が並んでいるが、総原価として事業報酬も含
めた上で比較したほうがよいのではないか。事業遂行上、燃料費や人件費と同じで、配
当や支払利息も コストとの考えであるため、それが正しかったのかという検証が必要と
考えている。来年 度からでよいと考えている。原価に織り込んでいる配当が払えていな
い状況は、 株主に対して支払うべ き資金調達コスト を支払えていないということ。 株主
 
が泣いているのであって、その観点で の検証は必要。  
→事業報酬額の原価実績比較については、頂いたご意見を踏まえて、来年度以降に反  
映するよう検討する。 （事務局）  
○自己資本報酬率について北海道 電力と九州電力がひどすぎるのであって、中部 電力が高
すぎるのではない。 送配電に関しては ３０％は高いと思うが、発電部門等は逆にリスク
が高くなっているのだから ３０％より高い水準もありうる。 その水準についても、今後
の電力需要の状況を含めて検証が必要 と考えている。  
○経営効率化について、好事例を用いて各社共有化 することが望ましい 。電事連主導など
により引き続きの効率化をお願いしたい 。 
○人件費の低減に努める一方で、 中部 電力ではP１４の効率化の一部を給与に反映するとい
ったメリ ハリをつける施策は 非常によい取り組みだと感じている 。 
○今後の電気料金について、 平成２９年８ 月に全国 ３，８００ 社あまりの企業にヒアリン
グを行った結果、 電気料金 の上昇に関する 懸念が６２．７ ％と多かった。 四国は値下げ
をできない理由 を並べているが、特に訴訟リスク等は情けない。 伊方３号機の価格メリ
ットに関しては、自由料 金のメニ ューでメリットを感じていただけるとの意見があった
が、今後は再稼動のメリットを積 極的に情報発信してもらいたい。 自己資本比率も震災
前水準近く まで回復している。  
○四国電力 はP２８の離脱率とエリア全体需要の減少は異なる要因であると思う。その点、
それぞれを書き 分けて資料作成 ・説明していただきたい。  
○３社とも諸費・諸経費の増加となっているのが多い。  
○中部電力の 原油評価損はいくらか。  
→当社特有の状況として、石油火力について在庫が回転しない状況。今 回新たに評価損  
を計上した影響。 原油評価損は １１０億円程度 。（中部電力）  
○その他として大きいものではなにがあるか。  
→福島への単身赴任旅費 ３０億、スマメ対応による通信費 ２５億、その他は細かいもの  
の集まり。 （東京電力エナジーパートナー）  
→伊方原発３号機対応の ソフトウェア費用増 がほとんど で合計諸費の６～７割。（四国電
力） 
○消費者の期待と 四国電力の意識に 大きなギャップがあるのではないか。 消費者の期待に
まったく届いていないということを認識する必要があるのではないかと思っている。 値
上げしていない か、再稼動できないため値上げ後に据え置いているという 他社の状況と、
想定どおり再稼動でき るという状況になったにもかかわらず据え置いているという 四国
電力との意味は相当に違うは ずだと認識 が必要。 効率化については、四国 電力はもとも
と燃料費を他社よりはるかに高 い金額で調達 していたのだから、効率化余地は相対的に
大きかったことを思い出してほしい。四 国電力の人員配置は、他社と比較して突出して
多かったが、原発利用率は 九州電力 に続いて高かったため、 その稼動に係る人件費とし
 
てかなりの部分の 査定を免れた状況についても思い出してほしい 。そのため再稼動によ
る収益改善 効果も大きく効いてくることを 考えてほしい。 現在非常に苦しい状況である
とたくさん説明をいただいてそれなりに説得力はあ ったと思うが、他社と比較して圧倒
的に有利な状況になったにもかかわらず、 他社と同様に今後 も現行料金水準を維持しま
すという 今の説明で 、消費者は納得するのかをよく考えてほしい。  
→平成２５年の料金改定時において、労働生産性の低さや調達価格の高さという点を  
指摘されて、それを糧に 人員数や調達比率について がんばってきた経緯がある。ご指
摘を念頭に、最大限取り組みたい。 （四国電力）  
 
以上 
