PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/027_04_00.pdf

法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の
検討（兼職等③）について
平成30年2 月23日（金）資料4
（１）兼職（取締役等）に関する規律
例外として兼職が許容される取締役等の 範囲 等
（２）兼職（従 業者等）に関する規律
兼職が禁止される重要な役割を担う従業者の範囲
例外として兼職が許容 される従業者 の範囲 等
（３）業務の受委託等に関する規律
例外として許容される一般送配電事業者による業務の受委託の内容 等
（４）グループ間の利益移転等（通常の取引条件）に関する規律
「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」の具体的な
判断基準
規制の対象となる一般送配電事業者と特殊の関係のある者の範囲 等
（５）社名・商標・広告宣伝・建物・システムの分離等に関する規律
一般送配電事業を行う者と外形的に判断できる社名の判断基準
独自商標の設定の義務付け及び一定の経過措置の要否
禁止される一般送配電事業者とグループ会社との共同での営業や広告宣伝の判断基準
情報の 適正な管理のための体制整備等 等
（６）その他
機関設計に関する 規律
その他 等本日ご議論いただく論点の位置づけ
2
3省令で定めるべき事項
改正電気事業法においては、以下の図の ように兼職規制が規定されている 。その対象となる従業
者の範囲（②及び③）や、禁止の例外（①及び ④）に ついて、 省令で規定することとされて いる
ところ、どのように規定すべきか。
①・④ 電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれがない場合として経済産業省令で定める 場合
②電気供給事業者間の適正な競争関係の確保のためその運営における 中立性の確保が特に必要な業務 として経済産業省令で 定める
業務に従事する者
③発電事業・小売電気事業の 業務の運営において重要な役割を担う 従業者として経済産業省令で定める要件に該当する ものに従事す
る者など特定関係事業者（グループ内の発電・小売等）
取締役等※２重要な役割を担う
従業者③その他の従業者
一般
送配電
事業者取締役等※１
原則禁止
（例外あり①）特定送配電等業務に
従事する従業者②原則禁止
（例外あり④）禁止されない
その他の従業者 禁止されない 禁止されない
※１送配電側における取締役等：取締役、執行役（委員会設置会社における執行役をいい、執行役員とは異なる。）
※２グループ内 の発電・小売等に おける取締役 等：取締役、執行役、その他業務を執行する役員（組合における理事など。執行役員とは異なる。）改正電気事業法の兼職禁止規定の概要第25回制度設計専門会合資料一部改編
平成29年12 月
4検討すべき論点
前回の制度設計専門会合においては、改正電気事業法に基づく取締役等及び従業者の兼職
規制の考え方についてご議論いただいた。
主に以下５点について、ご意見をいただいた。
１．兼職規制の 趣旨
２．取締役等の兼職禁止の例外の考え方
３．法律で禁止する兼職の範囲
４．兼職の必要性
５．兼職規制の実効性の確保のあり方
5１.兼職規制の趣旨
前回、改正電気事業法における兼職規制の規定の立法趣旨に関連して、以下のような意見が
あった。
①立法趣旨の整理が必要ではないか。兼職規制の趣旨は、送配電会社への親会社等からの影
響力を 幅広く排除するためのものか、あるいは、発電・小売間の適正な競争関係の阻害につな
がる影響力行使をより確実に防ぐためのものか。
（新川委員）
・制度の目的は、 機密情報の不適切な活用をされないようにするという ことと、親会社 からの影響力行使を受けて、中立的に送配電
会社が事業運営できないという事態を避けるという２点に あると思うが、親会社についてどこまで規制するのかに絡めて、立法趣旨の
整理が必要ではないか。
・親会社は、基本的に子会社の役員の選解任権 があり、 報酬につ いても基本的 には総会 決議事項であるため、大きな 影響力を行
使し得る立場に あるが、その影響力 が行使されない よう、できるだけ 第三者 のような中立的な形で、新規の参入者、それから旧一般
電気事業者間の競争が阻害されないようにするため に兼職禁止 規定が あるのか、それ とも事務局資料にあるように 小売・発電事業
における業務運営に 関与している かどうかという部分をみていけばよいという整理でいいのか。
6１.兼職規制の趣旨
この論点については、以下のように考えられるのではないか。
論点①：兼職規制の趣旨（親会社等の影響力を幅広く排除するためのものか、あるいは、発電・小売分野の
適正な競争を阻害する行為について確実に 防止するためのものか ）
•改正電気事業法において、送配電部門を発電・小売事業者から分離し、各種の 行為規制を導入するのは、
送配電事業の中立性をより確実に確保し、ひいては発電及び電力小売における適正な競争を確保するため。
•その分離の方式については、資源エネルギー庁の審議会等での議論を経て、（「所有権分離」等の方式では
なく、）資本関係は認める「法的分離」の方式にすることとされ＊、あわせて兼職規制等を講ずることとされた 。
•こうしたことから、今回改正された電気事業法の規定は、親会社等の株主権限・影響力をすべて否定するの
ではなく、送配電会社に関わる発電・小売間の適正な競争関係を阻害する行為（＝中立性阻害行為）
を適確に防止するという目的に照らして必要な規制を追加したものになっている。
•よって、改正電気事業法における兼職規制を新たに設けた趣旨は、それら中立性阻害行為の発生をより適
確に防止するという目的を達成するため、取締役等や従業者について、一定の範囲の兼職を禁止したものと
解される。
＊電力システム改革専門委員会報告書（平成25年２月） 抜粋
・「送配電部門の中立性確保は、法的分離の形式を前提に作業を進める。」
・「中立性を 実現する最もわかりやすい形態として所有権分離があり得るが、これについては改革の効果を見極め、それが不十分な場合の将来的検
討課題とする。」
＊電力システムに関する改革方針（平成25年４月） 抜粋
・「発電事業者や小売電気事業者が公平に送配電網を利用できるよう、送配電部門の中立性の一層の確保を図る。具体的には、一般電気事
業者の送配電部門を別会社とするが会社間で資本関係を有することは排除されない方式（以下、「法的分離」という。）を実施する前提で改革
を進める。」
7２．取締役等の兼職禁止の例外の考え方
前回、取締役等の兼職禁止の例外について、以下のような意見があった。
②取締役の兼職は原則禁止で あるのだから、個別 に審査を行い、その兼職が必要不可欠であ
るという ことも確認して管理する必要があるのではないか 。
（松村委員）
・取締役の兼職は原則禁止であるのだから、兼任する場合には個別に 審査して、 その兼任が 必要不可欠であるということ を証明すること
をとおして管理する必要があるのではないか。
（山内委員）
・事務局が政令なり省令なりをつくるということを 前提にこの ような提案をしてきている というのはよく わかるが、原則禁止を踏まえると、どう い
う場合に本当に兼職が許されるかといった例外 措置的 な情報がない と、こういう形でこれは大丈夫とする のは本末 転倒ではないか。
・事業者がどういうときに どのような必要性で兼職したいのか、 挙証責任的な意味合いも含めてそういう情報がないと納得できないという
印象。
（草薙委員）
・恐らく事務局の考えは、所有分離ではなくて法的分離を選択した以上は、兼職が本当に必要なケースのみ兼職を認める、あるいは
もっと広く適正な競争を阻害する中立性阻害行為を誘発するような兼職を禁止するということではないか。
（安藤委員）
・中立性阻害行為を誘発する兼職の２類型の整理は、他のパターンはなかなか想定できないため理解できる。
8２．取締役等の兼職禁止の例外の考え方
論点②については、以下のように考えられるのではないか。
論点②：取締役等の兼職禁止の例外の考え方（例外を類型化するか 、例外を個別的 に判断するか等）
•改正電気事業法は、取締役等の 兼職を原則として禁止 した上で、「電気 を供給する事業を営む者の間の適
正な競争関係を阻害するおそれがない場合と して省令で定める 場合」について、 例外と して兼職 を許容するこ
ととされている。
•この規定ぶりは、例外として兼職が許容されるケースを類型化してあらかじめ規定しておくことを 求めてい る。
（経済産業大臣が兼職を一件ずつ個別審査することは想定されていない。）
○取締役等の兼職禁止の例外については、 適正な競争関係を阻害するおそれがない 場合として兼職が許容さ
れる場合を類型化し、省令を定める必要がある。
○その例外は、限定的なものである べきところ、その 類型化 にあたっては、情報の入手可能性や権限などに着目し
てポストを類型化し、一般的に、そのポストの 兼職が中立性阻害行為を 誘発しないと考えられるもののみを抽
出することが適当ではないか。
（例：中立性阻害行為を誘発する 19・20ページの兼職に該当しないことが確保されている場合）
３.法律で禁止する兼職の範囲
前回、法律で禁止する兼職の 範囲に 関連して、以下のような意見があった。
③事務局資料「Ｄ（兼職禁止の対象となる取締役）」 に「発電事業及び小売事業に関する審議・
議決に一切参加しないものを除く」とあるが「一切」とは何を指すのか。会議室に入らないことや、オ
ブザーバー参加も不可ということを指すのか。
④報酬の支払い方に ついて検討の必要があるのではないか。例えば 報酬であれば送配電会社に任
意の報酬委員会を設置し、第三者によって報酬の 決定を行うようにすれば 、親会社の 影響力が及
びにくい 形にできるのではないか。
9

10３.法律で禁止する兼職の 範囲
論点③及び ④については、以下のように考えられるのではないか。
論点③：発電・小売会社あるいは親会社 において、「 発電事業及び小売事業に関する審議・議
決に一切参加しない」取締役の 範囲
〇発電事業及び小売事業に関す る審議・議決に仮に一部であっても参加する取締役は、送配電
会社を兼職すると中立性阻害行為を誘発しうると考えるべき。
〇オブザーバー 参加であっても発電事業及び小売事業を議題として扱う取締役会等に参加する 者
は、送配電会社との兼職を認めるべきではないのではないか。
論点④：報酬を通じた親会社等からの影響の 考慮
〇中立性阻害行為を誘発しない兼職と認められるためには、その取締役が発電・小売会社からその
業績に 連動した報酬を受領することは認めるべきではないのではないか。
〇また、そもそも兼職した取締役が送配電事業者以外から報酬を受領すること自体について、どのよ
うに考えるべきか。
〇送配電会社の取締役の報酬決定も、親会社の影響力が及びうる点について、（事前又は事後
のチェックも含め）どのように対応すべきか。
３.法律で禁止する兼職の範囲 （前回の会合における主な委員コメント）
（安藤委員）
・中立性阻害行為を誘発する兼職の２類型の整理は、他のパターンはなかなか想定できないため理解できる。
（新川委員）
・兼職規制ではどこまでを規制 するか。コアの部分を規制すればよい とする考え方 が１つ。そうではなくて、 やはり原則 禁止だから、広目に
全部禁止して、個別にみて、特に適正な競争環境を阻害するおそれがないと いえるところ だけ解除する。 どちらアプローチ にするのかとい
うのが１つ大きな考えるポイントではない か。
・親会社は役員選解任権と報酬決定権をもっ ており影響力を持つが、 例えば委員会設置会社にすれば発電・小売事業に関する審議
を全部執行役に委任するこ とができ、 小売・発電に関する個別の案件について親会社取締役会では一切審議 しないことになる 。この
ように全部執行役に委任してやるという方針をとれば、下に落ちているからよいというように考えてよいのか。
・他方、送配電事業者の選解任権というのは引き続き親会社 がもって おり、影響力 は残る 。そういったところも規制しなければいけないと
考えるのか。
・報酬の支払い方について、例えば報酬であれば送配電会社に任意の報酬委員会とかをつくって、第三者を入れて報酬の決定をする
ようにすれば、親会社の影響は及びにくい 形にできる。立法趣旨とも兼ね合いもあるが、このように他のガバナンスの仕組みも入れながら
目的を実現していくことはできると思う 。（草薙委員）
・事後的には監視の手法を重視することになると思うが、次回以降検討を進めていくなかで実情をよくみて考えていただきたい。
・事務局資料「Ｄ」に「発電事業及び小売事業に関する審議・議決に一切参加しないものを除く」とあるが「一切」とは何を指すのか。会
議室に入らない、 オブザー バー参加 も不可ということを指すのか、事務局の見解を伺いたい 。
10
12４.兼職の必要性
多くの委員より兼職規制の範囲を検討するにあたり、兼職の具体例やその必要性について確認し
たいとの意見があったところ。
後ほど、 事業者より、ご説明いただくこととしたい。
（安藤委員）
どのようなポストとどのようなポストは兼職することにメリットがあるのか。送配電や旧一電の方々から丁寧にご説明いただきたい。
（草薙委員）
事務局の考えは、法的分離を選択した以上は、兼職が本当に必要なケースのみ兼職を認める、あるいはもっと広めに適正な競争を
阻害する中立性阻害行為を誘発するような兼職を禁止するというものではないか。次回以降さらに検討を進めていくということで、実態
をよく見て考えていただくことが重要になるのではないか。
（山内委員）
やはり事業者がどのような時に兼職が必要なのかということ、挙証責任的な意味合いも含めてそのような情報がないとなかなか 納得も
できない。
（新川委員）
兼職規制の範囲はどこまでにするのか。コアの部分を規制すればいいのか、それとも原則禁止となっているのだから広く禁止にして、特
に適正な競争関係を 阻害するおそれがないところを除くのか。どちらのアプローチにするかを検討するにあたっても、今後、事業者のニーズ
を伺いながら検討していきたい。
５.兼職規制の実効性の確保の あり方
前回、事後的な監視の重要性についてもご意見をいただいた。
送配電事業者とグループ内の発電・小売等とを兼職する 者がいる場合には、中立性阻害行為が
発生しないということについて、事業者は説明するべきであり、また実効性のある 監視が必要ではな
いか。
したがって、事後的なチェックの具体的なあり方についても、検討が必要ではないか。
＜考えられる 措置の例＞
○送配電事業者等に事後的に説明を求める
・兼職の内容・必要性
・中立性阻害行為が発生しないと考える根拠
・中立性阻害行為の発生を防ぐための取り組み 等
○具体的な検証や監視を行う
・兼職者が発電・小売業務に一切関与していないことの検証
・兼職者が非公開情報を入手していないことの検証
（議事録・メール等の確認） 等
13
５.兼職規制の実効性の確保のあり方 （前回の会合における主な委員コメント）
（安藤委員）
・兼職をする仕事は兼職できるような軽いものなのか。これを踏まえると、兼職をした者は事後的に全てリストアップされ、 兼職した 者が非公開情報の 不正な活
用等を 行っていないかどうかの事後監視は非常に綿密に 行う必要がある。兼職をする場合には、監視機関に届け出て、監視機関は兼職した人をしっかりモニ
ターしないと中立性が保てないのでは。
14（松村委員）
・持株会社を兼任する場合に、送配電の以外の情報は一切アクセスしないのは取締役としての役割を果たしているのか 疑わしい上に、情報のアクセスを完全
に管理することなどほぼ無理なのではないか。（山内委員）
・事業者がどういうときにどのような必要性で兼職したいのか、挙証責任的な意味合いも含めてそういう情報がないと納得できないとい
う印象。
（新川委員）
・親会社は役員選解任権と報酬決定権を もっており影響力を持つが、 例えば委員会設置会社にすれば 発電・小売事業に関する審議を全部 執行役に委任
することができ 、小売・発電に関する個別の案件に ついて親会社 取締役会で は一切審議しないことになる 。このように 全部執行役に委任してやるという方針を
とれば、下に落ちているからよいというように考えてよいのか。
・他方、送配電事業者の選解任権というのは引き続き 親会社がもって おり、影響力は残る 。そういったところも規制しなければいけないと 考えるのか。
・報酬の支払い方について、例えば報酬であれば送配電会社に任意の報酬委員会とかをつくって、第三者を入れて報酬の決定をするよう
にすれば、親会社の影響は及びにくい形にできる。立法趣旨とも兼ね合いもあるが、このように他のガバナンスの仕組みも入れながら
目的を実現していくことはできると思う。
15
（一般送配電事業者の取締役又は執行役の兼職の制限等）
第二十二条の 三一般送配電事業者の取締役又は執行役は、その特定関係事業者 （一般送配電事業者の子会社（会社法第
二条第三号に規定する子会社をいう。以下同じ。 ）、親会社（同条第四号に規定する親会社をいう。以下この項及び第二十七
条の十一の三第一項において同じ。）若しくは当該一般送配電事業者以外の当該親会社の子会社等（同法第二条第三号の
二に規定する子会社等をいう。以下同じ。）に該当する小売電気事業者若しくは発電事業者又は当該小売電気事業者若しくは
発電事業者の経営を実質的に支配していると認められる者として経済産業省令で定める要件に該当する者をいう。以下この款にお
いて同じ。） の取締役、執行役その他業務を執行する役員（以下この項及び第二十七条の十一の三第一項において「取締役
等」という。） 又は従業者を 、一般送配電事業者の従業者は、その特定関係事業者の取締役等を、 それぞれ兼ねてはならない 。
ただし、電気を供給する事業を営む者 （以下「電気供給事業者」という。） の間の適正な競争関係を阻害するおそれがない場合
として経済産業省令で定める場合は、この限りでない 。
２一般送配電事業者は、次の各号に掲げるその特定関係事業者ごとに当該各号に定める当該特定関係事業者の従業者を 、
当該一般送配電事業者が営む一般送配電事業の業務その他変電、送電及び配電に係る業務のうち、 電気供給事業者間の適
正な競争関係の確保のためその運営における中立性の確保が特に必要な業務として経済産業省令で定めるもの （第二十三
条の二第一項において「特定送配電等業務」という。）に従事させてはならない 。ただし、電気供給事業者間の適正な競争関係
を阻害するおそれがない場合として経済産業省令で定める場合は、この限りでない 。
一小売電気事業者 小売電気事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令 で定める要件 に該
当するもの
二発電事業者 発電事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で定める 要件に該当するもの
三前項本文の経済産業省令で定める要件に該当する者 その経営を実質的に支配していると認められる 小売電気事業者又は
発電事業者の経営管理に係る業務の運営において重要な役割を担う従業者として 経済産業省令で定める要件に該当するも
の
３経済産業大臣は、一般送配電事業者の取締役、執行役又は従業者が第一項の規定に違反した場合には一般送配電事業者
又はその特定関係事業者に対し、一般送配電事業者が前項の規定に違反した場合には一般送配電事業者に対し、当該違反を
是正するために必要な措置をとることを命ずることができる 。改正電気事業法
15
1616
（一般送配電事業者の特定関係事業者が一般送配電事業者の従業者をその従業者として従事させることの制限等）
第二十三条の 二次の各号に掲げる一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該一般送配電事業者が営む 特定送配電等業
務に従事する者 を、当該各号に定める従業者として従事させてはならない 。ただし、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害
するおそれがない場合として経済産業省令で定める場合は、この限りでない 。
一小売電気事業者 小売電気事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で定める要件 に該当
するもの
二発電事業者 発電事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で定める要件 に該当するもの
三第二十二条の三第一項本文の経済産業省令で定める要件に該当する者 その経営を実質的に支配していると認められる小
売電気事業者又は発電事業者の経営管理に係る業務の運営において重要な役割を担う従業者 として経済産業省令で定める
要件に該当する もの
２経済産業大臣は、一般送配電事業者の特定関係事業者が前項の規定に違反した場合には、一般送配電事業者の特定関係
事業者に対し当該違反を是正するために必要な措置をとることを命ずることができる 。改正電気事業法
17兼職規制の趣旨
改正電気事業法第２３条において、 送配電事業者の中立性を確保するための 措置と して、（１）情報 の
目的外利用・提供の 禁止、（２）差別的取扱いの 禁止、（３） その他 適正な競争関係を阻害する行為
（省令で定める もの※ ）の禁止が規定されている。（禁止行為）
これらの行為規制に 更に加えて、 兼職規制を導入する趣旨 は、｢電気を供給する事業を営む 者の間の適正な
競争関係を 阻害する ｣ような行為（法第２２条の３第１項但書等）（ ＝中立性阻害行為）の発生 をより
適確に 防止するため 、そうした行為 を誘発する兼職 形態を一般的に 禁止するもの。
取締役等、従業者の兼職規制の範囲を 具体化するにあたっては、 こうした法律の趣旨を踏まえ 、そのポストへ
の兼職が一般的に、 中立性 阻害行為を誘発 するかどうかに着目することが適当ではないか。
（一般送配電事業者の禁止行為等）
第二十三条 一般送配電事業者は、次に掲げる行為をしてはならない。
一託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び 電気の 使用者に 関する情報を 当該業務の 用に供する
目的以外の目的のために利用し、又は 提供する こと。
二その託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業務について、特定の 電気供給事 業者に対し、不当に
優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しく は不利益 を与えること。
三前二号に掲げるもののほか、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものとして経済産業省令で 定める 行為をすること 。
（略）
６経済産業大臣は、前各項の規定に違反する行為があると認めるときは、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更を命ずること
ができる。※その他適正な競争関係を阻害する 行為として、現時点で考えられるものとして、自社の発電・小売と同一視されるような社名・商標の使
用行為、自社の発電・小売を有利にするような広告・宣伝等がある。第25回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年12 月
18中立性阻害行為を誘発する兼職は、以下の２類型と 考えてよいか。中立性阻害行為を誘発する兼職の類型
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職
Ａ Ｂ発電・小売に参考になり得
る非公開情報を 知り得る
ポスト発電・小売の事業の業務運営
に関する意思決定に一定の権
限を持って関与できるポスト※
非公開情報の 不正な活用
中立性阻害行為
送配電会社において知った非公開情報を踏まえて、発電・小売事業の 業務運営に 関する意思決定を行う。（ →他社 よりも有利 に）
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職
D C
送配電の個別的な業務
に関与できるポスト発電・小売の業務運営に関する
重要な意思決定に一定の権限
を持って関与するポスト
不正な関与を誘発
中立性阻害行為
発電・小売事業が有利になるよう、個別的な送配電業務を実施する。類型Ⅱ（送配電で生じるもの）類型Ⅰ（グループ内の発電・小売等で 生じるもの）第25回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年12 月
中立性阻害行為を誘発するとして禁止すべき兼職Ⅰ
以下の ＡとBを兼職した場合、 Aにおいて知った 非公開情報を 踏まえて Bで発電・小売の意思決
定に参加し発言等する ことを誘発。その結果、この発電・小売等は他社より有利に事業を推進。
→中立性阻害行為を 誘発する ことから 、このような兼職を禁止するという整理でよいか。
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職
Ａ Ｂ発電・小売に参考に なり得る
非公開情報※を知り得るポスト発電・小売の 事業の業務運営に 関
する意思決定に一定の権限を持って
関与できる ポスト※
19※送配電が有する非公開情報であって発電事業
又は小売事業において参考になり得る非公開情
報
●送配電が託送供給等業務を通じて得る他の
発電・小売及び電気の使用者に関する非公
開情報
●送配電設備のメンテナンスのスケジュール、今
後の託送供給等約款の改定方針など送配
電業務に 関する非公開情報※発電・小売事業の業務の運営に関する意思決
定（送配電で有する非公開情報が参考に なり
得る場合に限る。）に一定の権限を持って関与
できるポスト。
●意思決定に関与する部署に おける管理的な
立場にあるなど重要な役割を担うポスト
●取締役会や経営会議等の議決に参加する
役職であって、それを背景として個別の意思
決定に 関与できるポスト 等Ａで知った非公開情報を踏まえ
てＢで意思決定に参加・発言等
非公開情報
の不正な活用第25回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年12 月
中立性阻害行為を誘発 するとして禁止 すべき兼職Ⅱ
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職
D C送配電の個別的な業務※に
関与できるポスト発電・小売の 業務運営に関する 重
要な意思決定に一定の権限を持っ
て関与する ポスト
不正な関与を誘発以下ＤとＣを兼職した場合、発電・小売の重要な意思決定 に関与するＤが、Ｃで 発電・小売が 有利
になるように送配電業務を行うこと を誘発。その結果、この発電・小売等は他社より有利に事業を推進。
→中立性阻害行為を 誘発することから、 このよう な兼職を禁止するという整理でよいか。
※送配電関連業務のうち、発電・小売の事業に影響を与
えることが可能な業務
●系統運用に関する業務（給電指令など）
●送配電設備の維持・整備等に関する 業務（停止計
画等）
●託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、
代表契約者制度の取扱いに関する調整など）
●発電・小売事業者から の申請 ・問い合わせ対応等
●電気の使用者から の申請 ・問い合わせ対応 等 等●取締役（発電事業及び小売事業に 関する審議・
議決に 一切参加しない者を除く。）
（注：発電・小売事業を含む経営方針、経営計画、
資金調達、経営資源配分 の審議・議決に ついては、
発電事業又は小売事業に関する 審議・議決 に含ま
れると考えられる 。また、報酬の支払い方について考
慮するかについても検討が必要。 ）
●発電事業又は小売事業の業務運営を担当する執
行役員
●その他、発電事業又は小売事業の業務運営に 関す
る重要な意思決定に関与するポストに従事する者
（その意思決定に関与する部署に おける管理的 な
立場にあるなど重要な役割を担うポスト など）
20重要な意思決定に関与するＤが、Ｃで発
電・小売が有利になるよう業務を実施第25回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年12 月
＜方向性＞
■「一般送配電事業の意思決定に関与する全ての取締役等」については、資格制限の対象としてはどうか
■一般送配電事業の意思決定に関与しない取締役が存在する会社の取締役については、「全取締役（一般送配
電事業の意思決定に関与する取締役を含む。）の半数＋１」について資格制限の対象としてはどうか取締役等の資格に関する規律①（資格制限の対象となる取締役等）
＜検討＞
一般送配電事業に関する業務の意思 決定に直接関与できる取締役等か否かによって「自己 が所属するグループ会社で あ
る発電・小売事業者の利益を図る目的で、一般送配電事業の業務運営に 関与する恐れ」は異なる。 もっとも、取締役につ
いては、当該意思決定を 行わない場合であっても、 会社の組織に関する重要な意思決定を行う（次頁参照）ため、資格制
限の対象から一切除外するのは適切では ない。＜論点＞
一般送配電事業者の中立性を害する恐れは、取締役等（ ※）の行う業務範囲によって異なるのではないか 。資格
制限の対象となる一般送配電事業者の取締役等の範囲が問題となる。
（※）取締役及び指名委員会等設置会社（本年６月に成立した改正会社法（ 施行日は公布日 から１年６月以内で
政令で定める 日。未施行）に より「委員会設置会社」 から名称変更。）における執行役をいう。
（※）「一般送配電事業の意思決定に関与しない取締役等」については、①指名委員会等設置会社において一般送配電事業の業務執行の決定
全てを執行役に委任した場合の当該執行を委任された執行役ではない取締役、②監査等委員会設置会社（本年６月に成立した改正会社法によ
り新設）において一般送配電事業に関する業務執行の決定全てを取締役に委任した場合における当該委任を受けた取締役以外の取締役が該当
すると考えられるが、③それ以外の会社においても、取締役会において一般送配電事業に関する議事・議決を行う場合に、その議事に参加せ
ず、議決を行わない取締役であれば、当該取締役等に該当すると評価できるのではないか。全員対象外一般送配電事業者（指名委員会等設置会社）
左記以外の取締役
＜資格制限の対象となる取締役等（例）＞
一般送配電事業の意思決定
に関与する取締役等
１名対象
一般送配電事業の意思決定
に関与する取締役等全員対象
全員対象外執行役執行役
兼務
取締役執行役
兼務
取締役全員対象
執行役 執行役
兼務
取締役執行役
兼務
取締役執行役
兼務
取締役左記以外の取締役第９回制度設計ＷＧ資料抜粋
平成 26年10月
21
取締役等の資格に関する規律 ③（兼任禁止の対象となる 事業者における役職等）
＜検討＞
自己が所属するグループ会社の利益を図る 目的は、 その会社での役職、意思決定の範囲や担当する業務にかかわらず、
所属している以上生じる。
ただし、親会社全体の予算計画等について、一般送 配電事業者の取締役等が親会社の取締役等として一切の意見を言
えないとすると 、かえって一般送 配電事業者として合理的な意思決定が できない恐れがある 。また、親会社については、
グループ会社全体を統括する立場にあるため 、発電・小売事業に関する利害関係を有する側面と一般送配電事業に関す
る利害関係を有する側面の二面性を有する。＜論点＞
兼任禁止の対象となる事業者 における役職等（発電・小売事業の意思決定に関与する取締役等か否か、従業
員か否か等）に応じて、一般送配電事業者の中立性を害する恐れの程度は変わるのではないか。
兼任
禁止発電・小売事業者一般送配電事業者
資格制限の対象となる
取締役等
左記以外の取締役等
親会社
発電・小売事業の意思決定
に関与する取締役等左記以外の
取締役等
発電・小売事業
に関与する従業
員
左記以
外の従
業員兼任
禁止の対象と
なる役職
兼任
禁止
発電・小売事業の意思決定
に関与する取締役等左記以外の
取締役等
発電・小売
事業に関与
する従業員
左記以外
の従業員資格制限
の対象となる
取締役等＜方向性＞
■発電・小売事業者（一般送配電事業者の親会社を除く）との兼任は、全ての取締役等・従業員を対象
に禁止してはどうか
■一般送配電事業者の親会社との兼任は、「発電・小売事業の意思決定又 はその事業に関与する 場合」
に限り禁止してはどうか第９回制度設計ＷＧ資料抜粋
平成 26年10月
22
＜検討＞
第９回ＷＧでは、資格制限の対象となる取締役等について、「一般送配電事業の意思決定に関与するか否か」に応じて、以下の
方向性を提示させていただいたところ。
取締役会設置会社においては、原則として全ての取締役の過半数で意思決定（業務執行の決定）が行われる（ 会社法３６９条１
項・３６２条２項１号） ことから、取締役である以上、一般送配電事業に関する担当取締役か否かに関わらず、全ての取締役が 「一
般送配電事業の意思決定に関与する 」取締役に該当すると考えられる。
ただし、以下の場合は、 例外的に「一般送配電事業の意思決定に 関与しない」取締役等に該当するといえるのではないか。
①指名委員会等設置会社（７頁参照）である場合
（a)一般送配電事業の業務執行の決定全てを執行役に委任した場合（会社法４１６条４項）における、当該執行を委任された執
行役を兼務していない取締役
（b）一般送配電事業の業務執行の決定に関する委任を受けていない執行役（代表執行役を除く）
②監査等委員会設置会社（７頁参照）である 場合
一般送配電事業の業務執行の決定全てを特定の取締役に委任した場合（会社法３９９条の１３第５項・６項）における、当該全部
又は一部の委任を受けた取締役以外の取締役（代表取締役を除く）
③それ以外の取締役会設置会社である場合
取締役会において一般送配電事業に関する議事・議決を行う場合に、その議事に参加せず、議決を行わないことが担保されてい
る取締役（代表取締役を除く）＜方向性＞
■「一般送配電事業の意思決定に関与する全ての取締役等」については、資格制限の対象としてはどうか
■一般送配電事業の意思決定に関与しない取締役が存在する会社の取締役については、「全取締役（一般送配電事業
の意思決定に関与する取締役を含む。）の半数＋１」について資格制限の対象としてはどうか一般送配電事業の意思決定に関与する取締役の具体的意味について
＜委員・オブザーバーからの 御指摘＞
意思決定に関与する取締役についてのみ規制の対象となっているが、その業務の担当でない他の取締役についても、取締役会
決議に参加していれば、意思決定に関わっていると言えるし、取締役としての監視義務があるといえるのではないか。
第９回制度設計ワーキンググループ事務局提出資料参照
23第11回制度設計ＷＧ資料抜粋
平成 26年12月
