PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/027_03_00.pdf

第２７回 制度設計専門会合
事務局提出資料
平成３０年２月２３日（金）
～LNG基地第三者利用の促進について～
資料３
1LNG基地第三者利用の状況
2017年４月より、 LNG基地の第三者利用が制度化され、ガス製造事業者（ガスの製造に供するタンク 容
量20万ｋL 以上の LNG基地を維持、運用する事業者）は 受託製造約款を届け出ることが義務づけられた。
昨年12月末時点において第三者に よるガス製造事業者への利用申請は２件であり、今後基地利用の促進
を通じて、ガス市場の活性化を図っていく必要がある。
ガス製造事業者HP 等に基づき作成ガス受託製造の対象となる LNG基地一覧
計画中、建設中の LNG輸入基地石狩LNG基地
北海道ガス
380,000kl (2基)吉の浦火力発電所
沖縄電力
280,000kl (2基)
新潟基地
日本海ｴﾙ･ｴﾇ･ｼﾞｰ・
東北電力・
石油資源開発
720,000kl (8基)
直江津ＬＮＧ基地
国際石油開発帝 石
360,000kl （2基）
袖ヶ浦 LNG基地
東京ガス・ニジオ
1,475,000kl (20 基)
富津火力発電所
LNG基地
東京電力ﾌｭｴﾙ &ﾊﾟﾜｰ
1,110,000kl (10基)扇島ＬＮＧ基地
東京ガス・ニジオ
850,000kl (4 基)根岸LNG基地
東京ガス・ニジオ
999,000kl (11基)
知多ＬＮＧ事業所
東邦ガス・中部電力・
知多ｴﾙ・ｴﾇ・ｼﾞｰ
640,000kl (7基)
知多ＬＮＧ共同基地
東邦ガス ・中部電力・
知多ｴﾙ・ｴﾇ・ ｼﾞｰ
300,000kl (4基)
知多緑浜工場
東邦ガス・中部電力・
知多ｴﾙ・ｴﾇ・ ｼﾞｰ
620,000kl (3 基)四日市 LNGｾﾝﾀｰ
東邦ガス・中部電力
320,000kl (4基)
川越火力発電所
LNG設備
中部電力
840,000kl (6基)四日市工場
東邦ガス・ 中部電力
160,000kl (2基)堺LNGセンター
関西電力・堺 LNG
560,000kl (4 基)水島ＬＮＧ基地
水島ｴﾙｴﾇｼﾞｰ・
ＪＸＴＧｴﾈﾙｷﾞｰ・
中国電力
320,000kl (2基)北九州ｴﾙ･ｴﾇ･ｼﾞｰ戸畑基地
九州電力・新日鐵 住金・
北九州ｴﾙ･ｴﾇ･ｼﾞｰ
480,000kl (8基)
大分LNG基地
九州電力・
大分ｴﾙ･ｴﾇ･ｼﾞｰ
460,000kl (5基)姫路製造所
大阪ガス
740,000kl (8基)
泉北製造所第二工場
大阪ガス
1,585,000kl (18基)泉北製造所第一工場
大阪ガス
275,000kl (2 基)ひびき LNG基地
西部ガス・
ひびきｴﾙ･ｴﾇ･ｼﾞｰ
360,000kl （２基）日立ＬＮＧ基地
東京ガス・ニジオ
230,000kl (1 基)八戸LNGﾀｰﾐﾅﾙ
JXTGｴﾈﾙｷﾞｰ
JXｴﾙｴﾇｼﾞｰｻｰﾋﾞｽ
280,000kl （２基）
東扇島火力発電所
ＬＮＧ基地
東京電力ﾌｭｴﾙ &ﾊﾟﾜｰ
540,000kl (9基)清水LNG袖師基地
静岡ガス・
清水ｴﾙ･ｴﾇ･ｼﾞｰ
337,200kl (3基)姫路LNG基地
関西電力・堺 LNG
520,000kl (7基)
南横浜火力発電所
ＬＮＧ基地
東京電力ﾌｭｴﾙ &ﾊﾟﾜｰ
136,000kl (4 基)相馬LNG受入基地
石油資源開発
230,000kl(1 基)
袖ヶ浦火力発電所
ＬＮＧ基地
東京電力ﾌｭｴﾙ &ﾊﾟﾜｰ
1,192,000kl (18基)
稼働中の LNG輸入基地
2ヒアリングの概要
LNG取引実績のある商社、石油系企業、将来的にガス小売事業への参入を志向する事業者など 12事業者
に対し、基地利用に関する検討実態調査を行った。
目的
ヒアリング
対象
ヒアリング
実施期間
ヒアリング
の質問内容基地利用のニーズ把握
基地利用制度に関する運用面での課題把握
商社 6社
石油系企業 2社
新電力 3社
その他エネルギー企業 1社
2017年12月中旬～下旬
基地利用の検討状況
基地利用制度に関する意見
3ヒアリング結果①：基地利用の検討状況（1/2）
製造事業者との交渉実績（窓口への問い合わせといった接触も含む）が ある事業者もあったが 、社内検討に
留まるあるいは検討する段階に至っていない事 業者が大半を占めた。
検討が進まない理由として 、一定規模となる 需要（外航船 1隻の場合、一般家庭で 20-30万件 /年、発電
所だと10万kW 規模の年間需要）を確保することの難しさや、基地利用に関し開示される情報が不十分なた
め事業性が試算できないことが挙げられた。
設問：基地利用に関するこれまでの検討状況について
事業者へのヒアリングに基づき委員会作成製造事業者
と交渉
実績有
（4社）発電所や一般顧客への供給を目的として検討を実施。
大口需要家への供給のため基地利用を検討していたが、タイミング及び経済性の観
点から基地利用を断念した。
複数の基地にアプローチは行い、基地利用に前向きな製造事業者も中にはいた。他
方、供給したいエリアには逆流託送となり物理的に供給できない、あるいはそもそ
も調達してきたLNG を消費できるだけの需要が確保できない等の理由から一旦検討
は止まっている。
*逆流託送は、「小売事業から逆流託送供給を行いたい旨の相談等があった場合には、ガス導管事業者及び関連する他の小売
事業者等は、できるだけそれが実現できるよう前向きに対応する。（ガス事業法の特例認可を受ければ約款によらない託送
供給は可能であり、それを理由に引き受けを断ることはできない。）」と整理している。（出典：託送供給約款認可申請に
係る査定方針案ｐ１２６）
4ヒアリング結果①：基地利用の検討状況（2/2 ）
前ページからの続き
設問：基地利用に関するこれまでの検討状況について
事業者へのヒアリングに基づき委員会作成社内検討
のみ
（2社）基地第三者利用制度の活用を前提に自社で調達し電力会社等以外の需要家に販売す
るというスタディは何度か行っている。具体的に、個別に大口需要家へアプローチ
し、事業性の試算までは行った。しかし、 ①自社で調達するほどの大きな需要（外
航船1隻で10万kW 規模の発電所の年間需要）を確保するのが難しい 、②情報開示
が不十分なため、基地利用にかかるコストが明確でなく、事業性を試算できないと
いった点から事業化には至っていない。
国内販売での利用はあまり検討していない。検討していない理由は、大ロットでの
調達・供給によりコストメリットが図れるユーティリティと戦っても、価格で劣後
するだろうと認識しているため。（トレード目的では検討し製造事業者へ接触した
こともあり*）
未検討
（6社）現時点では検討する段階には至っていない。まず、小売の実績が積み上がらないこ
とには議論の俎上にあげるのは難しい。*受託製造約款はガス供給を目的とする基地利用を前提としており、トレーディング目的の基地利用は対象外
5ヒアリング結果②：基地利用制度に関する意見・要望（1/2）
基地利用制度の活性化に向けて、①基地利用料金（情報開示が不十分 、利用料金が高い）、 ②製造設
備の余力（情報開示が 不十分）、③事前検討申込時に必要な情報（求められる情報が過剰）等の問題
への対処が必要であるとの指摘が事業者から寄せられた。
設問：基地利用制度に関する意見。
事業者へのヒアリングに基づき委員会作成①基地利用料金
（現在基地利用料金は公表されていないため）基地利用プロセスがかなり進んだ段階にならないと
事業性を予見することができない。年間1 船利用だと○円/m3など目安で良いので示してほしい。
既存事業者と同等の水準となるようにしてほしい。
②製造設備の 余力
（現在余力はイメージでの公表に留まっており）新規利用者側は具体的な余力を把握できない。お
金を払って事前検討申込みを行わないと実際に利用できる量が把握できないのは困る。
既存事業者の在庫だけで冬場の一時期において余力がほぼないと聞いている 。例えば、既存 事業者
が配船調整等を行うことにより余力 を創出することはできないか。
6ヒアリング結果②：基地利用制度に関する意見・要望（2/2 ）
前ページからの続き
設問：基地利用制度に関する意見。
事業者へのヒアリングに基づき委員会作成③事前検討申込時に必要な情報
（ルームシェア方式の場合）不測の 事態で販売先がガス受入れを一時的にできなくなる（フォース
マジュール：不可抗力）場合のペナルティ免除がないのは辛い。
（ルームシェア方式の場合）日別のLNG 計画上限貯蔵量を期首時点に設定させられ、それを超える
と補償料を払わなければならない契約になっているところもある。払出量の変動だけでもずれるの
に、貯蔵量となると当日以前の需給変動も影響するため、一年に渡って期首計画通り行うのは非常
に難しい。
配船調整に関しては、約款上、製造事業者が配船日を一方的に変更できる旨記載されている等、新
規事業者が負うリスクはかなり大きいと感じる。
ガス製造事業の対象外である小規模な基地についても、利用できるようにしてほしい。受託製造約款上、事前検討の段階で、LNG の性状（産地，熱量，密度，組成，成分比率等）、使用
する船の仕様等を詳細に報告しないといけない。これらの情報を事前検討時点で確定することは 、
スポット調達を行う新規事業者には非常に難しく、検討のハードルとなる。
④その他
020406080100
4月5月6月7月8月9月10月 11月 12月 1月2月3月L
N
G
在
庫
量
事業者Aの貯蔵量 事業者Bの貯蔵量020406080100
4月5月6月7月8月9月10月 11月 12月 1月2月3月L
N
G
在
庫
量
事業者Aの貯蔵量 事業者Bの貯蔵量
7（参考）ＬＮＧ基地の貯蔵方式（ルームレント /ルームシェア）
タンクの利用方式には、ルームレント /ルームシェアの２種類があり、ルームレント方式は第三者が一定の容量を
常に確保する方式であるのに対し、ルームシェア方式 は第三者がタンクの容量を共有して活用する方式であり、
ピーク期の 設備能力が逼迫していても、第三者がタンクを利用できる 可能性がある。
ルームレント方式 ルームシェア方式
ＬＮＧタンクの運用において、第三者に一
定の専用枠を貸し出す方式
第三者が一定のタンク容量を常に確保する
必要があるため、ピーク時の設備能力が逼
迫している場合には、第三者が利用できな
い。ＬＮＧタンクの運用において、第三者とタンク
の容量を共有した上でＬＮＧの貸借を行うなど
してタンク容量を活用する方式。
製造事業者が在庫を一体で管理する必要が ある
ため、第三者は配船等の制限を受けるが、タン
ク容量を共有することからピーク期の設備能力
が逼迫していても利用できる可能性がある。
8ヒアリング結果の総括及び今後の方針
製造事業者と交渉している事業者はいたものの、需要確保の難しさ、 基地利用に係る運用面、制度面 の課題
から、多くの事業者は、検討が進展していないことが明らかになった。
基地利用制度に対して 事業者から挙げられた下記意見に ついては、実態を把握するとともに 、海外と国内の市
場の相違に留意しつつ海外の事例も参考に検討することで、事業者が利用しやすくなるような制度の設計 を
行っていくこととしたい。
①製造設備の余力（情報開示が不十分、余力の判定方法が厳しい）
②基地利用料金（情報開示が不十分 、利用料金が高い）
③事前検討申込時に必要な情報（求められる情報が過剰）
LNG船 気化器LNG基地
LNG LPGＬＮＧタンク付臭
受入
 貯蔵
 気化
都市ガス
熱量調整
9①製造設備の 余力：製造余力判定の考え方
ガス製造事業者は、基地の製造余力を判定するに当たり、各工程（①受入、②貯蔵、③気化、④熱調）
で利用する設備ごとに判断を行い 、①～④のすべての 設備について第三者 利用に応じるだけの余力（追加受
入・製造能力）があると認められる場合に限り、ガス受託製造を行う。
対象
基地A基地 B基地 C基地
①受入 ○ ○ ○
②貯蔵 ○ ○ ×
③気化 ○ × ○
④熱調 ○ ○ ○
製造
可否○ × ×（Ⅱ）設備ごとの余力を基に基地余力を判断
①第三者の船を受
け入れた場合に、
受入可能隻数を超
過しないか②第三者を想定した場
合に、タンクの操作可
能容量を超過しないか
③自社及び第三者のピーク
需要の合計が設備容量を超
過しないか④自社及び第
三者のＬＰＧ
気化必要量が
設備能力を超
過しないか（Ⅰ）設備ごとに余力を判断
10①製造設備の余力：情報開示（日本）
ガス製造事業者は、ガス事業法第90条及びガス事業法 施行規則第 142条第２項に基づき、当該 LNG基地におけるLNG
の設備余力の 見通しを年1回公表することになっているが、第 32回ガスシステム改革小委員会においては、 LNGの調達戦略に
悪影響を及ぼすおそれがあることから、まずはイメージ図での公表でよいことと整理された。
基地利用を検討する事業者は具体的にどの程度余力があるのかを把握することができない。
出典：東京ガス HP
http:// www.tokyo- gas.co.jp/provide/pdf/kaijijoho.pdfガス製造事業者の設備余力の公表 状況
東京ガスの設備余力の公表状況 大阪ガスの設備余力の公表状況
出典：大阪ガスHP
http://www.osakagas.co.jp/company/about/images/lng2017_info.pdf
11（参考）第32回ガスシステム改革小委員会：製造余力の情報公開
第32回 ガスシステム改革小委員会 資料5事務局提出資料 小売全面自由化の詳細制度設計について 13ページ（2016年 5月24日）

12①製造設備の 余力：情報開示（E U）
（出典）LNG AGGREGATED INVENTORY (ALSI) GRAPHS / HISTORICAL DATA Belgium (GIE, 2018 年2月3日時点の HP)
https://alsi.gie.eu/#/graphs/BEヨーロッパでは、業界 団体である GIE（Gas Infrastructure Europe）のHPを通じて、日々の貯蔵量、払
出量を、リアルタイムで誰でも定量的に把握することができる。
*LNG INVENTORYは日別貯蔵量、DTMI は最大貯蔵量、SEND -OUTは払出量、DTRS は最大払出能力を指す。GIEが公表している基地情報（ベルギー Zeebrugge 基地）
払出容量
日別払出量タンク容量
日別貯蔵量
0%20%40%60%80%100%
4/1
5/1
6/1
7/1
8/1
9/1
10/1
11/1
12/1
1/1
2/1
3/1貯蔵比率
13①製造設備の 余力：タンク設備余力の判定方法
多くのガス製造事業者は、 (1)需給計画に基づき算出したタンク貯蔵量の見通しと (2)タンク設備容量から必要
なリスクを除した利用可能容量を基にタンクの貯蔵余力を判定する 。
0%20%40%60%80%100%
4/1
5/1
6/1
7/1
8/1
9/1
10/1
11/1
12/1
1/1
2/1
3/1貯蔵比率（1）タンク貯蔵量の見通し
（2）利用可能容量
利用可能容量(3) -1余力の判定（余力ありの場合）
※黒線で示すタンク在庫が青色で塗りつぶされた利用
可能容量の枠に収まっていれば余力ありと判断0%20%40%60%80%100%
4/1
5/1
6/1
7/1
8/1
9/1
10/1
11/1
12/1
1/1
2/1
3/1貯蔵比率貸出可能な余力が
あるためルームレ
ントでの利用可
(3) -2余力の判定（余力なしの場合）需給計画に基づき算出
タンク設備容量から必要なリスクを差し引いて
利用可能となる容量を算出貸出可能な余力が
ないためルームレ
ントでの利用不可物理的利用不可
需要減リスク
需要増リスク
原料途絶リスク
物理的利用不可
0%20%40%60%80%100%
4/1
5/1
6/1
7/1
8/1
9/1
10/1
11/1
12/1
1/1
2/1
3/1貯蔵比率
14①製造設備の余力：リスク容量の考え方
過去の審議会にてリスク容量の項目は示されているものの、具体的な考え方、数量を製造事業者は示してい
ないため、リスク容量がどの程度存在し、利用可能容量がどの程度あるのか基地利用者は把握することができ
ない。
タンク容量のイメージ
①物理的利用不可上限 物理的に入れられないタンク容量
②需要減リスク具体的な考え方は事業者に委ねら
れている。
③需要増リスク具体的な考え方は事業者に委ねら
れている。
④原料途絶リスク原料供給途絶リスクに備えたLNG
の在庫量
⑤物理的利用不可下限物理的にLNG をポンプで引けない
タンク容量
各リスク容量の設定方法、必要量は製造事業者に委ねら
れており、各製造事業者によって異なる。
さらには、当該情報は公表されていない。0%100%
4/1
5/1
6/1
7/1
8/1
9/1
10/1
11/1
12/1
1/1
2/1
3/1貯蔵比率①物理的に入れられないタンク容量
②需要減リスク対応幅
③需要増リスク対応幅
④原料供給途絶リスクへの対応量
⑤物理的にポンプで引けないタンク容量利用可能容量
＝第三者が活用しうる最大のタンク容量物理上限
在庫上限
在庫下限
物理下限リスク容量等の概要
製造事業者が設定しているリスク容量、物理的に
利用できない容量の合計は平均 40%程度（各製造
事業者によってバラつきあり）第30回 ガスシステム改革小委員会 資料5事
務局提出資料 小売全面自由化の詳細制度設計に
ついて 42ページ（2016年3 月31日）を一部編集
15（参考）第30回ガスシステム改革小委員会：タンク容量の考え方
第30回 ガスシステム改革小委員会 資料5事務局提出資料 小売全面自由化の詳細制度設計について 42ページ（ 2016年 3月31日）

16②基地利用料金：基地利用料金の考え方
各製造事業者の受託製造約款に基づき委員会 作成各工程（①受入、②貯蔵、③気化、④熱量調整）で利用する設備ごとに利用料金は設定されている 。
LNG船 気化器導管
ネットワークLNG基地
LNG
 LPG家庭用
工業用業務用
発電所 ＬＮＧタンク付臭
①受入
 ②貯蔵
 ③気化
都市ガス
④熱量調整ガス受託製造の流れ
料金の算定に用いられている課金標準の例
費用項目 課金標準
①受入費用 総受入量 、LNG船受入回数、桟橋占有時間
②貯蔵費用 最大貯蔵量 、平均貯蔵量、総払出量、総受入量
③気化費用 時間あたり最大払出量 、総払出量
④熱量調整費用 時間あたり最大払出量 、総払出量
*1複数の指標を用いて料金を算定する事業者もいる。
*2事業者が用いている典型的な指標については下線で示した。
17②基地利用料金：情報開示
第32回ガスシステム改革 小委員会において、基地の利用方法によって料金は変動するため、一律の料金表を示すことは極め
て困難であることから、ガス 製造事業者 は受託製造約款に各費用の 算定方法 （算定に 用いる課金 標準）のみを示せばよいと
整理された。
具体的な料金単価に ついては記載して いないため、基地利用を検討する事業者は事業性を予見することが難しい。
製造事業者が受託製造約款にて開示している料金の情報
１０．料金等
（１）当社は、基本契約に基づき、次の各号で定める値を合計し
て算出したLNG 基地利用料金に、消費税等相当額を加えた金額を
申し受けます。
①LNG受入料金
LNG受入料金は、年度毎の契約最大年間受入LNG量に応じて算出
したLNG 受入基本料金に利用月数を乗じて得た額に、年度毎の契
約最大年間受入LNG量に応じて算出したLNG 受け入れ従量料金に
受け入れLNG 量を乗じて得た額を加えて算出します。
②LNG貯蔵料金
LNG貯蔵料金は、ルーム貸し方式においては年度毎の契約最大
LNG貯蔵量、ルームシェア方式においては契約平均LNG貯蔵量に
応じて算出したLNG 貯蔵基本料金に利用月数を乗じて算出します。
（以下略）
ガス受託製造約款（大阪ガス、平成29年4 月12日）より抜粋
各設備利用料金の算定に用いる課金 標準は記載されているが、
具体的な料金単価については記載されていない。１４．基地利用料金等
（１）基地利用料金は、以下の指標にもとづき算定します。
受入LNG数量（実績値）に従量料金単価A を乗じて算定しま
す。
利用バース基数（契約値）に応じ基本料金B を算定します。
契約最大LNG貯蔵量（契約値）に応じ基本料金C を算定します。
契約最大ガス払出量（契約値）に応じ基本料金D を算定しま
す。
（以下略）
ガス受託製造約款（東京ガス、平成29年4 月12日）より抜粋東京ガスの受託製造約款 大阪ガスの受託製造約款
18（参考）第32回ガスシステム改革小委員会：料金に関する情報公開の考え方
第32回 ガスシステム改革小委員会 資料5事務局提出資料 小売全面自由化の詳細制度設計について 7ページ（2016年 5月24日）

19②基地利用料金：貯蔵設備の利用料金単価
貯蔵設備について、利用方法の違いによって利用料金に差が生じうることは過去のガスシステム改革小委員会でも示されている
が、算定に用いる課金 標準によっても利用料金に違いが生じる。
ルームシェア方式における貯蔵料金の課金標準として最大貯蔵量を用いる事業者が多いが、直近最大貯蔵量から平均貯蔵
量に変更した事業者も存在する。
前提条件
貯
蔵
量事業者A
最大貯蔵量 12万t
貯
蔵
量事業者B
最大貯蔵量 12万t基地の貯蔵設備容量：24万 t
貯蔵設備コスト：4 0億円/年
事業者AとBで一つの基地を利用
タンクの利用条件が一部異なる事業者 AとB
ルームシェアでの課金を想定
N年
4月N+1年
3月
N年
4月N+1年
3月（a）最大貯蔵量で評価した場合
事業者最大貯蔵量 貯蔵料金1m3あたり
貯蔵単価
万t 億円 円/m3
A 12.0 20.0 2.7
B 12.0 20.0 13.7
事業者平均貯蔵量 貯蔵料金1m3あたり
貯蔵単価
万t 億円 円/m3
A 9.0 24.0 3.3
B 6.0 16.0 10.9
*1LNG1t= 天然ガス1,220m3として試算
*2貯蔵料金は貯蔵設備コストを各課金標準の数量で按分し算出
*3貯蔵料金の課金標準（万 t）あたりの単価は、
（a）1.6億円、（ b）2.6億円と事業者 A,Bで等しい平均貯蔵量 6万t払出量 60万t 6万t
払出量 12万t平均貯蔵量 9万t約
5倍
約３倍6万t
（b）平均貯蔵量で評価した場合
課金標準
による違い
20（参考）第32回ガスシステム改革小委員会：料金算定の考え方
第32回 ガスシステム改革小委員会 資料5事務局提出資料 小売全面自由化の詳細制度設計について 4ページ（2016年 5月24日）

