PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/028_gizigaiyo.pdf

1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合 （第２８回）  
議事概要  
 
1. 日時：平成 30年1月25日（木） 13:00～16:10 
2. 場所：経済産業省 本館 地下 2階 講堂 
3. 出席者：  
山内座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員 、東條委員 、松村委員、南委員  
 
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会  前事務局長  
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役  
沖 隆 株式会社 F-Power 副社長  
澤井 景子 消費者庁  消費者調査課長  
小川 要 資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場 室長 
 
（説明者）  
北海道電力株式会社  藤井 代表取締役  副社長執行役員  
東北電力株式会社  田苗 取締役副社長  
東京電力 パワーグリッド 株式会社  金子 代表取締役 社長 
中部電力株式会社  松浦 代表取締役  副社長執行役員・電力ネットワークカンパニー社長  
北陸電力株式会社  矢野 代表取締役副社長  副社長執行役員  
 
【事後評価の進め方について 】 
 
 公開の場で 託送料金を 議論して頂くことは 、消費者としてありがたい 。専門家の意見を聞き、出来るならば
少しでも料金低廉化のための取組 をお願いする 。 
 これから事後評価 で各社の効率化の取組を１件１件聞いていくが、 プレゼンに際しては、 全体把握できるよ
う会社として長期的、また、短期的にこう考えているという、各社の取組や方針を大まかに言葉で説明して
ほしい。 
 効率化のノウハウ共有等は重要。送配電部門は地域独占であり、料金低廉化のために出来ることはなんでも
取り組む姿勢であってほしい。仕組みとして横展開出来るようなプラットフォーム作りをお願いしたい。今
回、電事連か監視委なのか広域機関になるのか分からないが、電力料金の低廉化と質の高い電力供給のため
にうまく制度化出来たらい い。その際には地盤産業の活性化や地域に雇用を作る観点も忘れないでほしい 。 
 より効果的なインセンティブの議論については、各社の意向をよく踏まえた上でやり方を検討してほしい 。 
 
A. 想定と実績の増減要因  
 送配電部門の 費用は固定費のかたまり 。kWh減少により費用回収ができず、苦しくなる状況であることは重々
承知だが、他方、全てが固定費ではない。 kWh減による コスト減もあり、それは効率化 による減少 ではない。
想定原価と実績を比較する 際には、その点を丁寧に見るべき 。 
2 
  人件費は単価と人数で整理すべき。単価 について は、料金審査時に比べ、 日本全体 で上がっている ので上が
ると思う 。しかし一方、人数 について は、本当は 減らせるはずなのに抱えこんで いるようだとすると、それ
は社会的に見ても、コストという観点からみても問題がある可能性がある。電源線建設 等のノウハウは 旧一
般電気事業者に 在籍して修得しないと なかなか 難しいところ、そうした 電力のプロや色んな知見を持ってい
る人が旧一般電気事業者の 外にでてくることは 、社会全体にとっても ありがたい ことだと思う。 人件費だけ
をみて多すぎる、少なすぎる を判断するの ではなく 、本当に効率的な人員配置になっているか、ということ
を私たちは気にしなくてはいけないのではないか。今回出てきた 取組で明らかに余剰な人員を抱え、もっと
スリム化を類推させるものが出てきたわけではないの が、その点に関して は長期的には見ていくべきだと思
う。 
 
B. 効率化に資する取組  
 P42効率化の取組で、削減率大と展開性大 の取組が評価され るとなると 、逆に効果が小さい方 が後回しに受け
止められがち になることを懸念する 。基本、他社展開できるものは全部やる、 効果が大きいものは直ちにや
るとして、効果が大きい小さいではなく、他社に先駆けて行っ ているものを議論する ことが大事ではない
か。また、 他社に劣 後してやっていない 会社があるならば その取組を行う よう促していく べき。 
 効率的な取組 の横展開は、 手間がかかり成果が小さい ものであれば、後回しにしてもよい のではないか 。 
 考えるべきはどこまで横 展開を行うか。 規制部門ではあるものの、 事業者、 研究者としては競争している 面
もある点に留意すべき 。横展開は、他社から 教えてもらえるので自分ではやらない、というインセンティブ
にもなり得る 。 
 
D-2. 高経年化対策  
 P44高経年化について、以前 の料金審査では 色々なカテゴリー、一定水準に分け、説明があったと思う。 今回
の事後評価においても、 今後、原則 3年ごとにこれを繰り返して行き、高経年化 対応を見ていく 。今回とい
うよりは、数年後に プレゼン頂く時に 高経年化対応の 基準が進化していることを見せて頂きたい 。例えば、
現状では取替・更新期間が 平均50年であるところ、 次回の事後評価では 工夫を重ねることで 52年になった
等、取組の進化が後で見える形になるよう な説明を お願いしたい 。 
 設備投資や 高経年化については 、もともと の計画どおり なのか、踏み込んだ効率化をしたのか 、といった実
績を評価の視点としてみたい。 具体的な数値とともに 効率化の施策 を事業者は教えてほしい 。 
 
D-3. 研究開発  
 効率的取組に係る 評価の視点に 「展開性」が入っているが、研究開発に も各社との共同 取組が評価の視点に
あってもよいのではないか。積極的な連携は社会インフラコストの低減にはよい。託送サービスは市場競争
分野ではない 。 
 託送料金の低廉化と質の維持の両立が 重要。質の維持に対して、使うべきものを削りすぎていないか 見るこ
とが大事。他の産業においても 研究開発費は 効率化の中で削られ がち。 
 研究開発費 は売上高比でどのくらいか。また、それが想定原価とどれくらい乖離しているのか 。 
 
その他 
 この委員会のミッションではないことは重々承知しているが、超過利潤や欠損は送配電部門について見て
いくことになる ところ、 他の委員会でも指摘されているように、本来は旧一般電気事業者の小売部門が負
3 
 担すべきコスト或いは送配電部門の利益になるものが付け替えられているのではないか、という懸念があ
る。会計操作ではなく、制度上の問題。会計上の結果だけ見て問題ないと言ってしまって本当に良いのか
懸念している。 具体的にいうと 、「ゼロ点補正」が必要なほど巨 額なプラスインバランスが出て おり、そ
れが旧一般電気事業者が大量に余剰を出した 影響かは不明だが、 仮にここで巨額な利益の移転 、すなわ
ち、送配電部門は 見かけ上赤字になっているが、同一資本の下では小売部門に付け替えられただけ 、とい
うことが起こっているの ではないか、という 問題意識は持っておく必要があるのではないか。  
 これも問題になっているが、 系統規模に見合わない巨大な発電機を持っている結果として、系統コストが
かかっているものを託送料金に乗せるのは難しいのではないか、ということが 過去の料金審査で 議論さ
れ、実際に その時に そのように 整理されたはず。 しかし、 実績値の整理の中でも、その部分は小売の負担
という格好できちんと出てきておらず 、系統の負担という格好になっているという事は、実質的には 費用
が移し替えられているのではないか と考えられる 。同じ資本の下である訳だから、 （小売と託送で）行って
来いとなるので、悪い事をしている訳ではないが、 託送収支だけで、 赤字・黒字を判断するというのは、
相当に問題があるのではないか。 今回対応するのは 難しいとしても、将来的には、いつまでたっても適切
な資料が出てこないのであれば、こちらが主導 権を取って、一定のやり方でもって、 ちゃんとしたことを
考えてくれとい うようなことを投げかけるべきなのではないかと思う。  
 
【事業者 からの説明について】 
A. 想定と実績の増減要因  
 人件費を下げることは難しいこともあるし、東北の震災で頑張った社員のモチベーションを大事にしたとい
うのも共感出来る。ただし、東北では同様に被災されている方々がおり、それが託送の料金に入ることには
配慮してほしい 。 
 北海道電力の当期超過欠損額の▲ 42億円にインバランスは入っていないで良いか 。 
 入っていない 。算定式の最後の「その他調整項」のところでマイナスになっており、そこで差し引い
ている。（北海道電力 ） 
 利益の出し方がわかるように整理した資料を次回、説明して頂きたい 。（山内座長） 
 東北電力 の資料P5の想定原価と実績費用の増減額において、費用合計は 120億円増。内訳として 人件費143
億円増と設備関連費 97億円増を合わせて 240億円増となり、費用合計との差▲ 120億円がその他費用とな
る。他社と比べて、その他費用の差異が 大きい理由を教えてほしい 。 
 東京電力 PGから、委託費が 324億円増となったの は分社化の影響とあったが 、分社化 が無かった場合、 給料
手当は増えていたという理解でよいか。  
 北海道電力の資料P2の営業費用が 1,941億円である一方、P4の費用は 1,887億円である。 この差54億円は
何によって生じるも のなのか 。 
 営業外費用に該当すると思うが、確認する 。（北海道電力）  
  
B. 効率化に資する取組  
 東京電力 PGの資料P8で、2025年までに世界水準の託送原価を達成、とあるがどういった意味か 。 
 東電改革委員会の中で、更なる合理化の議論があり、それが P8の2025年度原価低減目標 1,500億円
の根拠。日本は電気料金が高いと言われており、我々のベンチマークは海外 水準。将来的には、東京
エリアの 送配電事業者で はなく、海外にも出ていかなくてはならない。三菱総研の 調査では、料金単
価4.00円/kWhが一つのベンチマークだった。 改革当時、東京電力 PGの料金単価は 4.55円/kWhであ
4 
 ったため、差分 の0.55円/kWhに需要量を掛け て、足元のコスト より▲1,500億円が目標となった。
（東京電力 PG） 
 各社より 様々な効率化に資する取組 が出されている が、そのマグニチュードとスピードが知りたい。 事後的
でよいので、 いつ取組 み、何億円の効果があったのかを 各社の資料に 記載して ほしい。 
 東北電力の効率化に資する取組で、 柱上変圧器のリユースがあった が、他社の取組はどのような状況か 教え
てほしい 。またリユースマーケットがあるのか 教えてほしい 。 
 東京電力 PGの効率化に資する取組で、 鉄筋コンクリート柱取替評価基準の見直しの取組 があった が、当然の
取組なのか、独自の取組なのか 、教えてほしい 。 
 北陸電力で共同発注の取組があった。スマ ートメーターが対象であったので他社も行っているとは思うが、
他社の取組状況について 教えてほしい 。 
 北陸電力の共同調達は他部門との調達 なのか、他社との調達 なのか、教えてほしい 。 
 北陸電力単独ではスケールメリットに欠けたため、他社と共同調達することによりボリュームをとっ
た。（北陸電力） 
 北陸電力の効率化 に資する 取組の中に 、位置を変えての 鉄塔建替えがあったが、位置を変えることは 難し
い。好事例として出した理由があればコメントがほしい 。 
 全ての電力会社の効率化の取組の中に、系統運用や需給運用を改善したという取 組が一つも見られない。託
送の運用に関する コスト削減 という発想がないのか。 金額が小さいのかもしれないが、事例として出してい
ただきたい 。 
 効率化に資する取組の評価の視点には、効率化のための 体制も入っている が、各社とも体制 自体の説明の
み。その体制が ワークフローでどう効率化につながっているか説明してほしい 。 
 北陸電力は調達に関する委員会がない。どのようにコストダウンを行っているのか 。 
 北陸電力の資料 P10で効率化に資する取組として年収水準の低減が ある。結果的な年収水準の低減なのか、
何か取組を行ったのか 、教えてほしい 。 
 今後、人件費と新技術 はトレードオフの関係になると思う。各社 が今努力してい る取組は今までのインフラ
に対する取組み。今後、労働力不足の中で、 や技術の伝承問題も生じるが、一方で、 人が行うことが 合理的
か、という問題も がある。トレードオフになる、ならないという視点で、将来を見据え、今後どう取組んで
いくかを 教えてほしい 。 
 人件費と新技術の トレードオフの考えは、出来るだけ IoT等による 効率化を、人間と補完 する形で 考
えていく 。（北海道 電力） 
 東京電力 PGと同じ考え。加えて、東北では人口減少が著しく早いという危機感がある。若手 の就職希
望者も少ない。 AIの活用が 、効率化に結び付くことは大事。トレードオフではなく両立 。（東北電
力） 
 人件費、委託費の取組において、一人一人の給料 の観点と総額の観点が あるが、総額 だと思ってい
る。少子高齢化の中で、新入社員を抱えるのは難しい。いかに少人数でも対応できるか。１つ にはロ
ボットに置き換え出来るもの置き換え、人数を減らしていく。２つめはトヨタ式改善で一つの工程を
効率化し、生産性を上げていく。人数を 効率化する 対応に加え、生産性向上による 給料増による社員
のモチベーションアップで、好循環を生む取組みを行っていきたい 。（東京電力PG） 
 我々としてメリット があるか見定め 、IoT、AIを導入している 。（中部電力） 
 作業部分の開発進め、モノによるサポート、ロボットでの置き換え 、柱上作業を一人で行う等、作業
能率を上げて いる。また、 高経年化 対策のための作業員も 確保している 。（北陸電力） 
5 
  
D-2. 高経年化対策  
 事務局資料 P57、58の代表的設備の 高経年化 対策の法定耐用年数 を超過した設備量を平均工事量で割ると、
中部電力の数値は 他社と比べて倍 程度の年数となる 。例えば鉄塔で他社が 100年のところ、中部 電力は200
年となる。架空送電線 でも同じことが言える。 これについてどのように 考えているのか 教えてほしい 。 
 
D-3. 研究開発  
 研究開発費の対象範囲は 各社で同じなのか。北海道 電力は金額的に 小さいが、 数名で行っている程度なの
か。人件費含めて確認してほしい 。 
 事務局で確認しつつ、各社からデータ等で説明してほしい 。（山内座長）  
 研究開発を各社で 共有するインセンティブはどこまであるのか。研究開始の段階から 共同して 行うのは一つ
のやり方である。現在そのような仕組みがあるのか教えてほしい 。 
 共同研究を一緒に行うこともありだと思うが、今時点はない 。（東北電力） 
 電事連と 電中研でやれることはすでにやっている 。（中部電力） 
 研究開発は各社独自もあれば電中研で 実施する ときに他社と一緒に行う研究 もあると認識している。研究開
発費が本当に適切か否かも気にしている。 例えばどこかにお金を落とす ことだけが目的 のものも あるのでは
ないか。 料金査定で は、全部を１件１件個別に見たが、 今回の事後評価では１件１件まで 個別に見 るべきと
は思わない 。しかし、これ だけを見て本当に必要な研究費 であることを 確認したわけではないことを、我々
は認識す べき。値上げ申請があった場合にはちゃんと見るべき 。 
 
D-4. 情報セキュリティ  
 研究開発において、全社とも情報セキュリティは入っているのか。情報セキュリティは共同 で行っているの
か、各社で行っているのか 、教えてほしい 。 
 ガイドラインが設けられ、電力 ISACという組織を作り進めている 。（中部電力） 
  
E. 調達の状況  
 競争発注比率 が30～80%程度とばらついているが、この理由がサプライチェーンの状況によるものか、調達対
象の物品仕様によるものか 、事務局で確認してほしい 。 
 競争発注比率について 、数値目標の根拠 を教えてほしい 。 
 特命発注しないと 調達が難しいと 説明があったが、競争入札して も応札が 1社だけということか 。 
 競争発注をして１社のみの場合は カウントしていない。資料 3のP66送配電部門の競争発注比率の グ
ラフで、北海道電力のＨ24の比率が 低いのは、地域の施工力が少ないため。地域 の施工力の維持をし
ながら、競争をある程度取り入れながら、 少しずつ 比率を上げている 。（北海道 電力） 
 東北では、工事会社が １社のみ という場合 もあり、そういうところでどう競争が成り立つかは我々も
悩み。（東北電力） 
 北陸電力と関西電力 との共同調達を考えている。隣接エリアで同じ設備を持っており、 どこかで一緒
に共同出来ないかと考えている。共同発注比率が１社のみは含んでいないと思うが、確認する 。（中
部電力） 
6 
  競争発注の数値は 、結果が１社のみの数値も 入っている。声はかけている が、施工力や納期により辞
退されたものを 含む。東北電力と同様 の状況。むやみやたらと競争発注を行うことも問題 だと思って
おり、入札に馴染むもの、出来るものは競争している 。（北陸電力） 
 競争入札のところで、北陸電力の競争発注が 1社のみという話があった。これは物品ではなく、工事やメン
テナンスに関する 競争発注だと 思う。物品や工事毎に分けた数値を出したほうがわかりやすいのではない
か。 
 システム開発 も、色々なメーカーが電力システムや 業務用システムを作っている 。しかし、重電メーカー系
の単価は、他社と比べて２倍高い 。システム開発においても聖域無きコストダウンをしていると は思うが、
まずは単価が違う、という発想でお願いしたい 。 
 競争発注比率が一者応札 のみも含んだ数値であることには驚いた。入札を行ったものはすべからく全て集計
されているのか、自主的に１社のみは集計しなかったのか、定義を揃えてほしい 。 
 もし競争発注比率の状況を 調べて応募がないとか、１社のみというものがあれば、そもそもとして入札の範
囲が狭すぎるのではな いか。そうであれば電力会社は反省すべき 。 
 
その他 
 地域によって 再エネの導入に関して濃淡があると思う。 今まで大きな発電所 から需要地に送られていた電力
が、分散化により大きな発電所を止め、鉄塔設備が不要になる等の事例が あれば教えてほしい 。 
 風力発電のための系統設備はしないといけない。今は 系統用蓄電池を使用している 。将来の 分散化の
可能性は、再エネの研究テーマとして進めている 。（北海道 電力） 
 系統設備が不要になることもあり得る 。しかし 現状は、再エネが増えることで系統設備を増やさない
といけない状況 。（東北電力） 
 再エネが 低圧系や高圧系に入ってくることで 、従来とは異なる潮流が生じて いる。今までの系統設備
の在り方とは 発想を変えることが必要。先の見通しなどを考慮 した上で対応を 行っていく。（中部電
力） 
