PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/028_04_00.pdf

第２８回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～グロス・ビディングの今後の進め方について～
平成３０年３月２９日（木）
資料４
1.グロス・ビディングの概要と期待される効果
2.グロス・ビディング実施後の市場環境の変化
3.各社の取組状況
4.今後の進め方
1
2グロス・ビディングの概要
グロス・ビディングとは、 従来、余剰 電力を中心に行われていた取引所取引（ネット・ビディング）に 加え、旧一
般電気事業者の自社供給（社内取引）分を含めて取引所を介して売買する取組 。
平成29年4 月以降、旧一般電気事業者が、順次、グロス ・ビディングを開始。同年 8月時点では 9社全てがグ
ロス・ビディングを開始している。
従来のネット・ビディング（余剰電力を中心とした売買）
グロス・ビディング（自社供給・社内取引分の取引所を介した売買）
容量需要予測
容量価格
売電は、自社の
余剰電力分買電は、自社供
給分の差し替え
を目指すネット売電
量価格
買い売り量価格
買い売り
売買入札価格が
逆転することなく 、
自己約定は原則
起こらない
元々の自社供給
が結果として買い
戻された場合、 自
己約定が起こるメリットオーダー 入札曲線
価格
自社供給（社
内取引）分も取
引所で売電ネット売電 グロス売電
売電した分、買電
により差し替える自
社マージナル電源
も変化
※上記は、グロス・ビディングを実施する際でも供給力が不足しないときのイメージ。需要に対する供給力が足りなくなるおそれがある場合においては、
高値での買戻しもあるものと考えられる。第11回制度設計専門会合( 平成28年9 月27日)資料より抜粋
グロス・ビディングの目標量と取引内容
北海道電力
東北電力取引方法 当初の取引量目標 将来的な取引量目標
東京電力EP
中部電力
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
九州電力限界費用ベースでの買い入札を基本としつつ、供給力が不足
するおそれがある場合は高値買い戻しを行う。
供給力は不足する恐れのある局面では高値、それ以外は限界
費用ベースで買い入札を行う。
限界費用ベースでの買い入札を基本としつつ、供給力が不足
するおそれがある場合は高値買戻しを行う。
約定量を増加させる目的で安値売りを行うとともに、安定供
給・経済合理性を前提に限界費用ベースでの買い入札を行
う。
限界費用ベースでの買い入札を行い、供給力が不足する局面
においては、相当量を高値で買戻す。
経済合理性に基づき、原則として限界費用ベースでの取引を
実施。
余力がある場合は限界費用ベースで買い入札を行うとともに、
余力が無い場合は不足部分について確実な買戻しを行う。
余力がある場合は限界費用ベースで買い入札を行うとともに、
余力が無い場合は不足部分について確実な買戻しを行う。
限界費用ベースでの売買入札を行う。供給力が不足する局面
においては供給力確保義務を果たすため高値での買戻しもあ
る。年度末までに販売電力量
の10%程度
年度末時点で ，ネット・ビディングと
合わせて販売電力量の 10％程度
年度末に販売電力量の
10%程度
年度内に販売電力量の
10%程度
1年以内に販売電力量の
10%以上
1年程度を目途に年間販
売量の 20%程度
年度末を目途に販売電
力量の 10%程度
年度末を目途に販売電
力量の 10%程度
1年程度を目途に販売電
力量の 10%程度平成31年度末までに販売
電力量の 30%程度
販売電力量の 20%程度
（時期未定）
平成30年度末に向けて販
売電力量の 20%程度
平成30年度内に更なる増
量を目指す（量不明）
早期に販売電力量の 20～
30%程度（時期未定）
-
平成30年度内に販売電力
量の20%程度
遅くとも平成32年度に販売
電力量の 30%程度
開始3年程度を目途に販売
電力量の 30%程度旧一般電気事業者は、平成29年度の早期にグロス・ ビディングを開始。同取組開始後、 1年程度で販売電
力量の 10%程度の取引量を目指し、その後も取引量を拡大していくことを表明。
グロス・ビディングに際して、 旧一般電気事 業者各社は、原則として限界費用ベースで売買入札を 行っており、
例外的に自社供給力が不足する場合のみ確実に買戻せる価格で買戻し (「高値買戻し」という。 )を行う。
3第22回制度設計専門会合( 平成29年9
月29日)資料より抜粋・一部修正
4グロス・ビディングに期待される効果
グロス・ビディングには様々な効果が期待されるが、主に３つの効果 が期待される。
グロス・ビディングに期待される効果
①市場の流動性向上
②価格変動の 抑制
③透明性の 向上•グロス・ビディングとして限界費用ベースで売買入札を行うた
め、買い入札の限界費用が約定価格を下回り、全量買戻
しとならない場合には、市場の流動性向上に貢献する。
•グロス・ビディングにより、 売買両面において約定価格帯近
傍の入札が増加するため、売買入札曲線 の傾きが緩やか
になり、価格 変動の抑制効果が発生する。
•グロス・ビディングの実施後 には、社内取引の一部が 市場
経由で行われるため 、社内取引価格が明確となり、社内
取引が透明化されることが 期待される。
5（参考）グロス・ビディングに期待される効果
グロス・ビディングは、海外においても取引の透明化・効率化、取引所取引の流動性・価格指標性の向上と
いった意義があるとされている。
我が国においてグロス・ビディングを行う際、その運用方法によっては、取引所取引の流動性等の向上への効果
が限定的であるとの指摘もあった。
そのため、我が国においてグロス・ビディングを行うに当たっては、経済合理性を前提とした上で、実質的に取引
所取引の流動性等が向上し、競争的な市場構造を実現する枠組みとなっていくことが期待される。
海外におけるグロス・ビディングの効果
•グロス・ビディングに ついては、旧一般電気事業者の
一部から前向きなコメントが出されており 、JEPXも
準備を進めているとのことであるため、まずはこれを導
入してみることも重要ではないか。
（第8回制度設計専門会合 林委員）
•グロス・ビディングによる競争上の効果は限定的
（第10回制度設計専門会合 松村委員）
•グロス・ビディングにより、取引所へ売りに出される電
力量が増加することには、価格の 透明性の向上と
いった一定の意義があると考えられるが、実質的な
競争促進効果をもたらすためには、相当程度の量
が必要ではないか。また、電力会社が全部買い取っ
たのでは効果も限定的。価格の透明化だけではな
く、競争促進的にするには、発電・小売間の情報
遮断を行う必要があるのではないか。
（中略）
グロス・ビディングを導入する場合、発電・小売が一
体化された会社では情報遮断を行うことが難しい。
（第10回制度設計専門会合 新川委員）日本におけるグロス・ビディングへの意見第11回制度設計専門会合( 平成
28年9月27日)資料より抜粋

6①市場の流動性向上
旧一般電気事業者は、グロス ・ビディングとして限界 費用ベース で売買入札を行うため、市況次第では、全量
を買戻さず、新電力によ って購入されるケース も発生する可能性がある。
グロス・ビディングでは、旧一般電気事業者が利用予定の電源を対象に売り 入札価格を決定するため、売り入
札価格はネット・ビディングよりも安価と なる傾向がある。このため、売り入札の一部が買い戻されなかった 場合、
安価な電源が市場に供出されることとなり、約定量の増加が期待される。
容量量価格
買い売りメリットオーダー 入札曲線
価格
ネット売電グロス売電GB前のネット売電需要予測
市場価格買い入札が市場価格よりも
低いため、自己約定せず全
量買戻しが行われないグロス・ビディング入札量が
余剰の範囲内であるため、買
戻しできなかったとしても供
給に支障はない
7②価格変動の抑制
従来、旧一般電気事業者は、自主的取組として自社需要に充てる電源を最初に確保し、余剰となった電源
について限界費用ベースで市場へ売り入札を行っていた。
他方、グロス ・ビディングでは、旧一般電気事業者が自社需要に充てる電源が入札対象となることから、売買
両面において約定価格帯付近 の入札が増加する こととなる。
この結果、売買入札曲線の傾きがそれぞれ緩やかに なり、売買入札量の変化に対する価格感応度が低下し、
価格変動が 抑制されることが期待される 。
グロス・ビディング実施前後での入札曲線の変化（イメージ）
　　　グロス・ビディング実施前 　　　　　　 グロス・ビディング実施後
1 1
2 2
3 3
4 4
5 5
6 6
7 7
8 8
9 9
10 10
11 11
12 12
13 13
14 14
15 15
16 16
17 17
18 18
19 19
20 20
21 21
22 22
23 23
24 24
25 25
12345678910111213141516171819202122232425 1234567891011121314151617181920212223242526272829
約定量 約定量
グロス・ビディングとして内部取引に
置き換えられる範囲グロス・ビディングに置き換え
グロス・ビディング
実施入札曲線の傾きが緩やかになる
8③透明性の 向上
発電部門と小売部門が一体会社として運営されて いる場合、社内における内部取引価格を定めていない会
社も存在 している。
グロス・ビディング開始後には、内部取引の一部が卸電力取引所経由で行われるため 、社内取引が透明化さ
れることが期待される。
発電・小売事業の独立性発電・小売会社に分社化
されている電力会社
一体会社だが、社内契約
を締結している電力会社
一体会社で社内契約はな
いが、管理上の取引条件
を定める電力会社
一体会社で社内契約はな
く、管理上の取引条件もな
い電力会社高
低経営管理の状況 会社数
•発電事業会社から小売事業会社への売電契約が存在。
•それぞれの事業会社の収益最大化を目指す土壌ができ上がっている。
•試行的ではあるが、社内の発電・小売事業間での取引条件・価格を定
めた社内契約を締結。
•それぞれの事業での収益最大化を目指すことのできる組織形態に近づい
ている。
•社内契約は締結していないが、経営管理上、部門間取引を定め、発電
部門に対しても売上/ 収益の概念をもつ。
•ただし、現状ではコスト＋必要経費等を全て回収する形の売上計上とな
る会社もあり、事業管理の独立性は高くない場合もある。
•発電・小売事業全体での収益最大化を目指しており、経営管理上、稼
働率・原価管理等を指標とし 、発電・小売事業それぞれでの売上・収益
という概念は存在しない。１社
１社
２社
６社第14回制度設計専門会合( 平成
28年12月16日) 資料より抜粋旧一般電気事業者における社内取引の状況
（参考）諸外国におけるグロス・ビディングの意義
9イギリスでは売買同量を許容する手法がとられている。 Nord Pool では、発電・小売間で入札情報を共有せ
ず、それぞれの収益最大化を目指し入札する手法がとられており、透明性向上が大きな意義とされている。
北欧（Nord Pool ）での現状トレンド イギリス（N2EX ）
ネット・ビディング VolumePrice
VolumePrice
Separate Bid ：
発電部門と小売
部門間で、入札
量・価格の情報
を共有せず
制度の意義•売買同量が基本であるため、直ちに流動性増加の効果を生むかは
議論が分かれるが、市場取引の透明性を向上させることには大きな
意義があるとの共通認識。
•一方流動性増加により、取引所の指標性が向上（価格ボラティリ
ティの低減 ）し、取引所価格を参照した先物市場等も含めた広義
の市場活性化に 資するとの意見も存在。•発電側と小売側が、それぞれ経済合理的行動を行うことで、広域メ
リットオーダーの形成に寄与 。
•既にNord Poolは高い流動性を獲得済みであるが、グロス・ビディン
グにより発電・小売それぞれの透明性を向上させることが目的とな
る。
事業者メリット
•社内手続の簡素化、会計透明性、需給運用上のオペレーショナルリスク低減、発電・小売双方における取引自由度向上、等の効用があるとされ
ている。
Source: Nord Pool ”Gross Bidding Agreement” 、Utility week （英）、 Nord Pool Spot 、Ofgem、SSE、等、各社 HP、公表資料より事務局まとめ活用状況
•大手6社の内、 SSE100% 、他社は 30%をグロス・ビディングで売買。注：売買入札価格はイメージ。入札価格の制約・ルール等は今後精査予定。
ただし、全量の買戻しが許容されている模様であり、成り行き買い（必ず買い
戻せるであろう高価格での入札）が可能なのではと推察。
Balanced Bid ：
発電部門の売り入
札量と同量を、小
売部門が買い戻す
ことを許容グロス・ビディング
結果、発電・小売が各々の収益
最大化を目指し、経済合理性を
損なわず透明性向上が図られる
グロス・ビディンググロス・ビディングを行う事業
者では、発電は自社の全量を取
引所へ売電し、小売は自社需要
向けの全量を取引所より調達
•2006年頃より導入され、多様な事業者に活用されている。第8回制度設計専門会合( 平成28年6 月
17日)資料より抜粋・一部修正
ネット・ビディング売り入札 ネット・ビディング買い入札 グロス・ビディング入札
1.グロス・ビディングの概要と期待される効果
2.グロス・ビディング実施後の市場環境の変化
3.各社の取組状況
4.今後の進め方
10
グロス・ビディング入札量・約定量の推移
11旧一般電気事業者の売り入札量は 、グロス・ビディング開始以降、一貫して増加傾向にあり、グロス・ビディング
による売り入札量が大幅に増加している。
売り約定量についても同様に増加が見られ、 12月時点では旧一般電気事業者全体の約定量のうち、 85%が
グロス・ビディングの売り約定となっている。
また、グロス・ビディング実施後は買い入札量と約定量も増加している。
旧一般電気事業者による入札量・約定量の推移(2017 年4月～12月）
(MWh/コマ)
売り
(＋)
買い
(ー)
-10000-500005000100001500020000
売り入札量 売り約定量 GB売り入札量 GB売り約定量 買い入札量 買い約定量4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
-1000-500050010001500200025003000
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月旧一般電気事業者による買い入札の状況
12グロス・ビディング実施後の 2017年8 ～12月における旧一般電気事業者の買戻し約定量 (＝グロス・ビディング
売り入札量ー買い約定量( ネット含む ))をみると、グロス・ビディングの売り入札のうち、1 コマあたり平均約
960MWh が結果的に買戻されていないことが判明した。
旧一般電気事業者は、グロス ・ビディングとして限界費用ベースで売買入札を行うため 、売り入札量のうち買戻
しを行わなかった部分については、新電力の電力調達機会の拡大に貢献した可能性が 高い。
なお、960MWh は、高需要期であ る旧一般電気事業者の 2017年7月の各コマの売り入札量と比較すると、
昼間時間帯(8 ～20時)のコマ平均の 16.9%、同夜間時間帯の 11.8%に相当する。
旧一般電気事業者のグロス・ビディング売り 入札量と買い約定量の差
(MWh)
2017年7月の各コマの売り 入札量対比
昼間時間帯(8 ～20時)のコマ平均の 16.9%
夜間時間帯(20～8 時)のコマ平均の11.8%平均960M Wh
価格帯（円/kWh ）旧一般電気事業者による買い入札価格分布
2017年7月1日～12月31日
2017年4月1～6月30日旧一般電気事業者による 売り入札価格分布
2017年7月1日～12月31日
2017年4月1日～6月30日旧一般電気事業者による売買入札価格の変化
13グロス・ビディング実施後の 2017年7 ～12月における旧一般電気事業者の売買入札価格を、同年7 月までと
比較すると、売り入札価格では 8.5円以下の入札が増加しており、入札価格帯の低下傾向がみられる。
買い入札については、全体的な買い入札量の増加がみられ、 特に5~8.5円の入札量が増加しているほか、 9
～13円程度の価格帯でも入札が増加しており、約定価格帯近傍での入札が増加していると考えられる。
2017年8 月以降売り
入札価格帯は低下傾向
2017年8 月以降買い
約定価格帯よりも高い入札が増加7月以降の平均約定価格（24時間,昼間 )
7月以降の平均約定価格（24時間,昼間 )
ヒストリカル・ボラティリティの推移
14市場の価格安定性を示すヒストリカル・ボラティリティは、 2015年 4月から増加傾向が続いていたものの、 2017
年4月をピークとして 5月以降は減少傾向に転じてお り、グロス・ビディングの実施がスポット市場の価格変動の抑
制に寄与した可能性がある。
ただし、ヒストリカル・ボラティリティについては、需給をはじめ様々な要因に影響を受けることから、現在の減少傾
向が他の要因に起因する可能性もあるため、今後も継続して検証していく必要がある。
JEPXスポット市場 システム・プライスのヒストリカル・ボラティリティの推移
2017年12月後半の
ヒストリカル・ボラティリティ :
263～267％2017年4 月以降は減少傾向 2015年4 月以降継続して増加
グロス・ビディング開始0%50%100%150%200%250%300%350%400%
2017年4 月後半の
ヒストリカル・ボラティリティ :
306～308％
（参考）ヒストリカル・ボラティリティ
15𝐻𝐻𝐻𝐻𝑛𝑛=ln𝑃𝑃0
𝑃𝑃1−𝑚𝑚2+ln𝑃𝑃1
𝑃𝑃2−𝑚𝑚2+⋯+ln𝑃𝑃𝑛𝑛−1
𝑃𝑃𝑛𝑛−𝑚𝑚2
𝑛𝑛−1×365HV(n): 過去n日間の価格変動に基づくヒストリカル・ボラティリティ（今回はn=365 ）
Pn        :n日前の価格（P0は算出時点の当日価格）
ｍ :平均値
価格の前日比の自然対数
（前日と比べた大小を同じ度合とするために自然対数を利用）
例）P0(当日）=50, P1 （前日）=100の場合、前日差は▲50となり、前日
比は1/2（▲50% ）、
一方、 P0(当日）=100, P1（前日）=50 の場合、前日差は +50となり、前
日比は 2（+100% ）、となるため、変化度合が異なる。それぞれ前日比の自
然対数を取ると、いずれも ±0.693と同値となる
価格の前日比の自然対数の標準偏差（σ ）=1日あたりのボラティリティ
（測定値（今回は価格の前日比の自然対数）のバラつき（平均値からの分布）を示し、標準
偏差が小さいほど測定値が平均値周辺に集まっていることを意味する）年率への換算係数
（一般に、株式市場では年間の取引
日として 250を使用するが、今回は休
日も含めた 365を使用）ヒストリカル・ボラティリティの算出式
1.グロス・ビディングの概要と期待される効果
2.グロス・ビディング実施後の市場環境の変化
3.各社の取組状況
4.今後の進め方
16
2017年12月の月間販売電力
量に対する GB売り入札量割合グロス・ビディングの実施状況
2017年12月時点での旧一般電気事業者各社のグロス・ビディング売り入札量は、販売電力量対比で概ね
1.4～9.5 %の水準となっている。
17北海道電力
東北電力当初の取引量目標 将来的な取引量目標
東京電力EP
中部電力
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
九州電力年度末までに販売電力量
の10%程度
年度末時点で ，ネット・ビディングと
合わせて販売電力量の 10％程度
年度末に販売電力量の
10%程度
年度内に販売電力量の
10%程度
1年以内に販売電力量の
10%以上
1年程度を目途に年間販
売量の 20%程度
年度末を目途に販売電
力量の 10%程度
年度末を目途に販売電
力量の 10%程度
1年程度を目途に販売電
力量の 10%程度平成31年度末までに販売
電力量の 30%程度
販売電力量の 20%程度
（時期未定）
平成30年度末に向けて販
売電力量の 20%程度
平成30年度内に更なる増
量を目指す（量不明）
早期に販売電力量の 20～
30%程度（時期未定）
-
平成30年度内に販売電力
量の20%程度
遅くとも平成32年度に販売
電力量の 30%程度
開始3年程度を目途に販売
電力量の 30%程度8.1%※
8.4%※
9.5%
6.5%
1.4%
3.2%
1.9%
3.5%
5.8%
※北海道電力と東北電力については、取引量の目標をネット・ビディングと合わせて設定しているため、ネット・ビディングも含めた売り入札量全体の割合としている。6月下旬
6月下旬
7月上旬
6月下旬
7月上旬
6月上旬
7月下旬
6月下旬
4月上旬2017年の
開始時期
18グロス・ビディングの売り入札（１）
グロス・ビディングの売り入札を確認すると、①全時間帯で一定量を入札する 場合と②自社需給と連動して入
札量を変化させる 場合の2パターンが存在している。
①全時間帯定量入札 ②自社需給連動型入札
売り入札量全体 グロス・ビディング売り入札量 売り入札量全体 グロス・ビディング売り入札量自社需給とは関係なく、全時間帯で一定量の入札を実施。
入札量が変化するのはグロス・ビディング売り入札量を
拡大させたときのみ。自社需給に連動してグロス・ビディング売り入札量が変化。
需給がひっ迫する状況下では、高値買戻しをするのではな
く、グロス・ビディング自体の入札を中止することも。
入札例１）開始以降同量を入札し続けているパターン
入札例２）途中で入札量を拡大しているパターン入札例３）自社需要を反映して入札量を変化させるパターン
入札例４）需給ひっ迫時は入札を取りやめるパターン
19グロス・ビディングの売り入札（２）
グロス・ビディングは、旧一般電気事業者9 社の自主的取組として開始されたため、売り 入札方法に ついても、
各社の判断に 委ねられている。
前頁の整理に沿って各社の取組を分類すると、旧一般電気事業者 9社のうち、 6社が①全時間帯で一定量
を入札し、 3社が②自社需給と 連動して入札量を変化 させている。
今後、より詳細な取引データを収集・分析しつつ、どの ような入札が よりグロス・ビディングに期待される効果的を
発揮するかについて 具体的な検証を行ってはどうか 。
旧一般電気事業者各社のグロス・ビディングの売り入札パターンの状況
①全時間帯定量入札
②自社需給連動型入札６社
３社
20グロス・ビディングの 入札価格
グロス・ビディングの売買入札価格の決定方法について、各社に対して実施したアンケート結果は以下のとおり。
旧一般電気事業者9 社は、原則として、売買入札ともに限界費用ベースでの入札を行っているが、高値買戻
し価格については各社の設定方法に違いがみられた。
売り入札価格の決定方法
H電力
I電力D電力
E電力
F電力
G電力A電力
B電力
C電力
売り約定が 見込まれる火力
運転予定の石炭火力のうち、最も
可変費用が安いユニットベース電源 相当
石炭火力機または最新鋭コンバインド
機等を参照
石炭火力発電所を 対象
日々のバランスに応じて安価な
発電機を入札ベース電源（石炭）の中から任意の
ユニットを選定
系統並列している自社火力のうち，
最も安い火力機
最上積み電源よりも下の燃種で 入札買い入札価格の決定方法
限界費用ベースを基本
供給余力の範囲内は限界費用での買い
入札グロス・ビディング売りにより限界費用が上昇することを
考慮した上で、限界費用ベースにて設定
限界費用ベース
限界費用ベース（ 火力発電所焚き減らし燃
料費）
原則として限界費用ベースで買い入札自社供給力から売り入札量に 対応分を控除し、控除
分の代替電源を 積増した後の限界費用ベース
限界費用ベース
最上積み電源の限界費用ベース高値買戻し価格の決定方法
確実に買い戻せる 価格
（市場価格を参考に決定）
確実に買戻しが行えるよう ，
システム上 の最高値である 999円として いる「確実に買い戻せる価格」として、システム上の
最高値
供給力不足となる場合、 999円／kWh （シス
テム上限価格）
市況に応じて判断
市況に応じて判断時間前取引における約定価格の最高値がひとつの
目安になると考えて いるが，現在検討中
供給力不足が生じる場合は，入札上限価格
（999円 /kWh）
買戻す時間帯における至近の約定価格を参
考に確実に買い戻せる価格
21（参考）グロス・ビディング買い入札価格の考え方
グロス・ビディングの売買入札は 、原則として限界 費用ベースで売買同量の入札が行われ、同取組の結果、自
社需要に充てる電源が不足する場合に限り、高値買戻しを行うことが表明されている。
ただし、具体的な入札量の考え方や価格決定方法は各社に委ねられており、例えば、 買い入札価格について
は各社の判断により以下の ように異なる 考え方が存在している。
kW価格
自社需要量価格決定の考え方①
GB買い入札価格
GB売り入札価格GB入札量買い入札価格は、GB 入札量を抜
いたメリットオーダーと自社需
要の交点で決定
売り入札価格は、GB 入札対象ユ
ニットの限界費用を加重平均し
て決定ab
kW価格
自社需要量価格決定の考え方②
GB bの買い入札価格
GB aの売り入札価格GB入札量買い入札価格は、各GB 入札対象
ユニットの次のメリットオー
ダーのユニットの価格
売り入札価格は、GB 入札対象の
各ユニットの限界費用GB aの買い入札価格GBbの売り入札価格 同一
価格
グロス・ビディングの買戻し状況
22グロス・ビディングでは、自社需要を超え供給力が不足 する場合には、確実 に買戻せる価格で高値買戻しを 実
施することが予め予定されているため、同取組を拡大させている事業者ほど高値買戻しの割合が高くなる。この
ため、高値買戻し自体に問題がある訳ではない点は注意が必要。
他方、不必要な高値買戻しが行われると、グロス・ビディングに期待される効果が実現できないばかりか、状況次
第では、市場への出し惜しみと同様の効果を生じさせる危険性もあるため、旧一般電気事業者の買い入札に
ついては、委員会事務局において継続的にモニタリングを実施することとしてはどうか。
A電力 B電力 C電力 D電力 E電力 F電力 G電力 H電力 I電力 9社平均
7月 0.0% 3.6% 0.0% 16.3% 0.0% 5.6% 0.0% 0.0% 5.2% 3.4%
8月 0.0% 0.0% 1.6% 7.7% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 2.2% 1.3%
9月 0.0% 0.0% 0.0% 7.8% 0.0% 0.4% 0.0% 0.0% 0.0% 0.9%
10月 0.0% 0.0% 0.0% 16.7% 0.0% 0.9% 0.0% 0.0% 7.0% 2.7%
11月 0.0% 2.5% 4.2% 12.4% 0.0% 0.4% 0.0% 0.0% 2.6% 2.5%
12月 0.0% 8.1% 37.4% 19.2% 0.0% 6.6% 0.0% 0.0% 8.9% 8.9%
期間平均 0.0% 2.4% 7.2% 13.4% 0.0% 2.3% 0.0% 0.0% 4.3% 3.3%限界費用よりも相当程度高い価格で 買い入札を入れたコマ数の割合
23グロス・ビディングの 取引体制
グロス・ビディングの社内取引体制については、 旧一般電気事業者 9社全てにおいて売買入札を同一担当者
が実施しており、売買入札価格の情報遮断は行われていない。
ただし、各社は売買入札を限界費用ベースで行っており、情報遮断が行われている場合と同様に、発電・小売
それぞれの経済合理性に基づく入札が期待できると考えられる。
H電力
I電力グロス・ビディングの入札担当
D電力
E電力
F電力
G電力A電力
B電力
C電力
売買入札の担当者は同一
売買の入札は，同一の担当者にて入札売買入札の担当者は同一
売買入札担当者は同一
同じ入札担当者がグロス・ビディングの売り入
札、買い入札両方を実施
売買入札の担当者は同一入札は，売買ともに同一の者が担務
売買入札の担当者は同一
売買入札の担当者は 同一売買入札における情報遮断の有無
買い入札担当者がグロス ・ビディングの売り入札情報を了知することが
できるが、売買入札を限界費用ベースで実施
売買の入札を同一の部署で実施しているが，売買の入札価格は全て
限界費用ベースで実施売買入札の担当者は同一であるが、買い入札価格については限界費
用ベースにて設定
グロス・ビディングの売り入札情報を了知することができるが、限界費用
ベースでの買い入札を全ての時間帯で実施
グロス・ビディングの売り入札情報を了知することができるが，売買の入
札価格においては，限界費用ベースで入札
グロス・ビディングの売り入札情報を了知することができるが、限界費用
ベースで入札を実施買い入札担当者は，売り入札情報を知ることが 可能
入札は，売買ともに限界費用ベースで実施
売り入札情報を買い入札担当が了知することができるが，売買入札を
限界費用ベースで実施
買い入札担当者は売り入札情報を知っているが、売り入札は限界 費用ベー
スで機械的に行っており、恣意性が介入する余地はない
(参考)グロス・ビディングのパターン
グロス・ビディングは、「入札価格の自由度」と「情報遮断の程度」により、次の５つに分類されると考える。
買入札価格は自由
(高値・成り行き買い許容)
売買入札価格は限界費用ベースを基本
1ネット／グロス・ビディングにおける情報遮断はなしグロス・ビディング分の売電のみ情報共有せず
その他は従来通りの取引売電・買電を
個別に取引
分社化さ
れた企業
以外では
早急な体
制構築は
困難か入札価格の自由度高
低量買い売り 価格
需要予測買い入札側が参照するメリットオーダー② 入札曲線
高値
買戻し時ネット売電•グロスでの売入札分が除外されたメリットオーダー を参
照し、ネット・ビディングを行う。
•グロスの売電量は大まかには推察されるため、供給力が
不足する局面においては、 一部高値で買戻し が可能。
1.グロス・ビディングでの売り入札により需要予測（適正予備力を含む）に対し自社供給力が不足する局面では、不足分については参照する限界費用が存在しないため、時間前取
引や今後取引が開始するネガワット取引の活用を検討する等、柔軟な調達形態を鑑み合理的な水準（成り行きでの入札を含め）での買戻しが行われる可能性は存在。•グロスでの売入札分が除外されたメリットオーダー を参
照し、ネット・ビディングを行う。
•余剰の売り、差し替えのための買い入札共に、 上記メリッ
トオーダーに基づく限界費用ベースの取引 が原則。
量買い売り価格
需要予測 グロスの売りを除
いたメリットオー
ダーに基づく限界
費用ベースの買
い入札ネット売電買い入札側が参照するメリットオーダー② 入札曲線売り／買いの情報遮断の程度 高 低
価格 ネット売電 グロス売電•グロスの売入札分も含むメリットオーダー を参照し、ネッ
ト・ビディングも行う。
•供給力が不足する局面においては、 高値で全量買戻す
ことも可能。
需要予測買い入札側が参照するメリットオーダー①
量買い売り入札曲線
高値
買戻し時
価格グロス売電
量買い売り•グロスの売入札分も含むメリットオーダー を参照し、ネッ
ト・ビディングも行う。
•買い入札の際に、グロスの売電分を除外したと想定して、
限界費用ベースで取引 。
後からグロスの
売りを除き、限
界費用ベース
で買い入札買い入札側が参照するメリットオーダー① 入札曲線
需要予測ネット売電第11回制度設計専門会合( 平成
28年9月27日)資料より抜粋
24
25グロス・ビディングの副次的効果や実施上の課題
アンケート結果によると、グロス・ビディングの実施によって社内取引体制の明確化される等の副次的な効果は
確認できなかった。
他方、グロス・ビディングの継続が困難な課題も発生してはいないことが確認できている。
H電力
I電力副次的効果( 社内体制への影響等)
D電力
E電力
F電力
G電力A電力
B電力
C電力
特になし
特になし特になし
特になし
特になし
特になし特になし
特になし
特になし実施上の課題
会計・税務上の証憑としての妥当性の観点から、ＪＥＰＸから
受領する清算書にグロス・ビディングの自己約定に係る相殺額に
ついて、明示的に記載していただきたい 。
グロス・ビディングの買いブロック入札に おいてパラドックス入札※リ
スクが存在するため、その分を買い入札価格に上乗せする必要
がある。
グロス・ビディングの他，買いブロック等導入もあり入札検討から
複雑となり，入札内容確認や取引支援システムチェック，入札
実施まで時間を多く要するように なった。
JEPXのシステムでは、同一アカウントで売買逆転の札を出すこと
ができず、別アカウントで入札を実施する必要があるため、ヒュー
マンエラー等により、売買どちらかしか入札できなかった場合に損
失が発生するリスクが 存在。
今後入札の増量を行った場合、火力機の焚き減らし能力を超
える買い入札が約定する虞がある
※パラドックス入札とは、ブロック入札において、入札価格が市場価格を満たしているにもかかわらず約定しない状態のことをいう。例えば、売り入札ブ
ロックの場合、JEPX の約定計算過程において当該ブロック入札を含めた場合は市場価格が下がり約定対象とならないが、当該ブロック除外後の再計算の結果
として、市場価格が上昇し当該ブロックの入札価格以上となってしまうため、このような状態が発生する（買いブロックの場合は、この逆の状態となる）。
1.グロス・ビディングの概要と期待される効果
2.グロス・ビディング実施後の市場環境の変化
3.各社の取組状況
4.今後の進め方
26
27現状の分析と今後の進め方
グロス・ビディングの取組は着実に進展しており 、2017年 12月時点で は、旧一般 電気事業者の約定量の うち
約85%がグロス・ビディングの売り 約定となっている。
また、グロス・ビディングの効果としては、下記内容が確認できた。
•旧一般電気事業者は基本的には限界費用ベースでの売買入札を行っているため、 全量買戻しに至らない
場合には①市場の流動性向上に 貢献すること。
•旧一般電気事業者の約定価格帯近傍での入札量の増加が確認されており、今後、同取組が加速していく
中で、②価格変動の抑制効果が生じる可能性が高いこと。
•旧一般電気事業者の売買入札の担当者は 同一であるが、売買入札共 に限界費用ベースでの 入札が行わ
れているため、実質的には発電・小売部門において情報遮断が行われている場合と同様の 効果が期待で
き、③透明性の向上効果が少なくないこと。
このように、グロス・ビディングの取組は着実に進展しており 、市場環境に対して 好影響も 確認されていることか
ら、これらの取組は高く評価される べき。
引き続きグロス ・ビディング の効果等を検証するため、「 自主的取組・競争状況のモニタリング」において、継続的
にグロス・ビディング入札量・約定量の 推移、グロス ・ビディング の買戻し状況等を分析することとしてはどうか。
また、今後、グロス・ビディングの取引量が増加する中で 、詳細な取引データを収集・分析しつつ、より効果的な
グロス・ビディングの実施 方法やその他改善策等 についても分析・検討 を行っていくこととしてはどうか 。
