PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/029_07_01.pdf

法的分離にあわせて導入する
行為規制の詳細（これまでの検討内容）
について
平成30年4 月23日（月）資料７－１
１．情報の適正な管理のための体制整備等
（１）情報を適正に管理するための体制の整備
（２）業務の実施状況を 適切に監視するための体制の整備
（３）その他適正な競争関係を確保するための体制の整備
２．社名、商標、広告・宣伝等に関する規律
（１）社名
（２）商標
（３）広告・宣伝等
３．業務の受委託等に関する規律
（１）例外として許容される業務委託の内容（送配電 → 発電・小売電気等）
（２）例外として許容される業務受託の内容（発電・小売電気 → 送配電）
（３）公募せずに委託できる最終保障供給および離島供給の業務
４．グループ内での取引に関する規律
（１）「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」の
具体的な判断基準
（２）規制の対象となる一般送配電事業者と「特殊の関係のある者」の範囲
５．兼職（取締役等及び従業者）に関する規律
（１）取締役等の兼職禁止の例外
（２）兼職禁止の対象となる従業者の範囲
（３）事業者の説明責任についてこれまで検討内容
2
１．情報の適正な管理のための体制整備等
（１）情報を適正に管理するための体制の整備
（２）業務の実施状況を 適切に監視するための体制の整備
（３）その他適正な競争関係を確保するための体制の整備
3
4送配電事業者に求める体制整備等の内容①（情報の適正な管理）
情報の管理については、現行の 電事法 においても、送配電部門の 中立性を 確保するための措置として、情報 の
目的外利用・提供の禁止が規定されている。（禁止行為）
これに加えて、情報を適正に管理する体制の整備を義務付けるのは、競争関係に影響を与えるおそれの ある送
配電業務に関する 情報が発電・小売事業者等に流出することをより確実に防止するため、そのおそれがある状況
が生じないようにするもの。
このよう な観点から 、以下のような措置を求めることが適当ではないか。（省令で規定する措置）
○競争関係に影響を与えるおそれが ある送配電業務に関する情報が 発電・小売事業者等に流出する おそれがあると考えられる状況
•送配電事業者と発電 ・小売事業者等が執務室を共用・隣接している場合において、書類の持ち出し・閲覧、音漏れ等によって
情報が 流出
•送配電事業者と 発電・小売事業者等間で情報システムが 共用されアクセス制限が不十分な場合に、送配電側のシステム にアク
セスされ情報 が流出
•送配電事業者における情報管理が不十分（ずさん）な場合に、送配電業務に関する 情報を誤って発電・小売事業者等に送
付するなどにより情報が流出
競争関係に影響を与えるおそれがある送配電業務に関する情報が発電・小売事業者等に流出するおそれが生じないよう、
以下の情報管理体制の整備を求めることが適当ではないか。
①建物を共用する場合には、別フロアにするなど、物理的隔絶を担保し、入室制限等を 行うこと
②情報システムを発電・小売等と 共用する場合には、アクセス制限、アクセス者の識別等の措置を講ずること （情報シス
テムの論理的分割等）
③情報の適正な管理に係る規程の整備※１、情報管理責任者の 設置※2、従業者の 教育など、情報を安全に管理する
ために必要な措置を講じること
※１：情報の 適正な管理に 係る規程には 、送配電業務に関する情報を発電・小売等に 提供する際には適切に情報を符号化することや、漏えい 時の対応な
どを含める。
※２：情報管理責任者には取締役等を充てることとする。第23回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年10月
5送配電事業者に求める体制整備等の内容②（業務の適切な監視）
託送供給等業務の 実施状況を適切 に監視するため の体制整備については 、差別的取
扱いの有無等を自ら監視して是正するよう、以下の①～④を求める ことが適当と考えら
れるのではないか。
○業務の実施状況を適切に 監視するための体制整備として一般送配電事業者が講じるべき措置（案）
①託送供給及び電力量調整供給の業務（以下、「託送供給等業務」という。）における 発電・小
売事業者との取引及びその他の連絡・ 調整（軽微なものを除く）の 内容及び経緯を記録し保存すること
②託送供給等業務の実施状況を 監視する監視部門 を別に置くこと
③監視部門が 託送供給等業務の実施状況を監視すること
④監視部門がその監視結果を取締役会へ報告すること
＜参考＞
•電気通信事業法においても、これと同等の措置を電気通信事業者に求めている。
•制度設計ＷＧにおいては、一般送配電事業者に体制整備（法令遵守計画の策定・実施、法令遵守担当者による 監視
等）を法律上義務づけ、その遵守状況の公表を義務付ける ことについて議論されていた。
•ＥＵ指令においては、ＩＴＯに中立性確保のための コンプライアンス・オフィサーの 設置（いずれも規制機関による承認が 必
要。）が義務付けられている （21条） 。第23回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年1 0月
6送配電事業者に求める体制整備等の内容③（その他の措置）
その他の措置として、送配電事業者の中立性をより確実に確保する観点から、法令遵
守計画を策定し、その 計画を実施する ことを求めてはどうか 。
○適正な競争関係を確保する ために一般送配電事業者が講じる べきその他の措置（案）
●送配電事業の中立性確保のための法令遵守計画（ 内部規程の整備、従業者等の 研修・管理、法令遵
守担当者による監視、内部通報窓口の整備など）を 策定し、 その計画を実施すること
※法令遵守計画については、その効果を定期的に評価し、必要に応じて見直すことが望ましい。
＜参考＞
•制度設計ＷＧにおいては、一般送配電事業者に体制整備（法令遵守計画の策定・実施、法令遵守担当者による監
視等）を法律上義務づけ、その遵守状況の公表を義務付けることについて議論されて いた。 （なお、公表については、その後の
法制化の検討の中で、電気通信事業法等を踏まえ、経済産業大臣に報告する仕組みとされた。）
•ＥＵ指令においては、ＩＴＯに中立性確保のためのコンプライアンス・プログラムの策定・実施（規制機関による承認が必
要。）が義務付けられている（21条）。第23回制度設計専門会合資料抜粋
平成29年1 0月
２．社名、商標、広告・宣伝等に関する規律
（１）社名
（２）商標
（３）広告・宣伝等
7
8社名に関する規制について
１．禁止すべき と考えられる社名電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害する ものとして禁止すべき社名となるのは、どのよう
な場合か
①グループ内の発電・小売事業者等が旧一般電気事業者の社名を引き継ぐことは、禁止する必要は
ないと考えられるがどうか
例）法的分離後の発電・小売会社：「○○電力株式会社」 ←現在と同じ社名
（改正電気事業法はグループ間の資本関係を許容しており、競争環境を整備するためにこれまで一般電気事
業者が培ってきた信用力・ブランド力を失わせることまで求めたものではないと考えられるため。また、社
名に地域名を入れることは、特 に禁止する必要はないと考えられる。）一般送配電事業者とグループ内の発電・小売事業者が、同一視されるおそれのある社名を用いること
社名の中に、｢ 送配電｣、｢ネットワーク｣ 、｢パワーグリッド 」等、送配電事業者であることを示す文
言を入れることを条件に、一般送配電事業者が社名の一部にグループ名称（旧一般電気事 業者名
等）を使用することを許容する。
例）法的分離後の送配電会社：「○○電力送配電株式会社」
２．その他の論点
②一般送配電事業者がグループ名称を用いない場合には、「送配電」等の文言を入れることを義務
付ける必要はないと考えらえるが、どうか第17回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年4 月
9商標に関する規制について
電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものとして禁止す べき商標となるのは 、
どのような場合か
１．禁止すべき と考えられる商標
一般送配電事業者とグループ内の発電・小売事業者が、同一視 されるおそれ のある商標を用いる こ
と（グループ商標のみを使用する場合を含む。）
独自商標と併せて用いる場合のみ、一般送 配電事業者がグループ商標を用いることを許容する。
２．その他の論点
①例えば、需要家が立ち入らない施設内で外部から見えない場所、マンホール等における目立たな
い刻印など、グループ内の発電・小売事業者の営業活動に効果があるとは考えられず、適正な競
争関係を阻害しないと考えられる場所における商標の使用については、本規制の対象外としても
よいのではないか。
②使用中の既存商標を全て変更するとした場合、大きなコストが発生することも想定され るが、経
過措置についてどう考えるか。第17回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年4 月
発電・送配電・小売
持株会社
発電送配電 小売
発電 小売
送配電
発電 小売
送配電
発電 小売
送配電
発電 小売
送配電持株会社
発電送配電 小売
持株会社方式
 発電・小売親会社方式
一体会社
持株会社
発電送配電 小売
持株会社
発電送配電 小売
持株会社
発電送配電 小売
商標の使用パターン
10新Ｇ商標のみ使用旧Ｇ商標のみ使用
発電・小売等は新Ｇ商標を使
用し、送配電は旧商標のみ又
は旧商標と新Ｇ商標を使用発電・小売等は新Ｇ商標を使
用し、送配電は新商標のみ又
は新商標と新Ｇ商標を使用発電と小売は新Ｇ商標を使用
し、ＨＤと送配電は旧Ｇ商標
を使用持株会社
発電送配電 小売
発電・小売等は旧Ｇ商標を使
用し、送配電は新商標のみ又
は新商標と旧Ｇ商標を使用
親会社が旧商標を使用し、送
配電は新独自商標のみ又は新
独自商標と旧Ｇ商標を使用
旧Ｇ商標のみ使用
新Ｇ商標のみ使用 親会社は新Ｇ商標を使用し、
送配電は旧商標のみ又は旧商
標と新Ｇ商標を使用法的分離 法的分離
第17回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年4 月
11広告・宣伝等に関する規制について
以下のよう な広告・宣伝等は、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害 すると考
えられるため 、禁止すべき と考えられる。
①一般送配電事業者が、グループ内の発電・小売事業者の 事業活動を有利にする 広
告・宣伝等を行うこと
②グループ内 の発電・小売事業者等が、一般送配電事業者の信用力・ブランド力を利
用して、グループ内 の発電・小売事業者 の事業活動を有利にする 広告・宣伝等を行
うこと第17回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年4 月
３．業務の受委託等に関する規律
（１）例外として許容される業務委託の内容
（送配電 → 発電・小売電気等）
（２）例外として許容される業務受託の内容
（発電・小売電気 → 送配電）
（３）公募せずに委託できる最終保障供給および離島供給の
業務
12
改正電事法が送配電事業者による業務委託 を禁止する趣旨 は、以下の①・②・③のような行為を通
じて送配電部門の中立性が 損なわれること を防止するため と考えられる。
これを踏まえると、以下の ①・②・③のいずれのおそれもない業務委託に ついては、適正な競争関係の阻
害のおそれがない場合として、禁止の例外としても問題ないのではないか※ 。業務委託の 禁止の例外についての考え方（案）
１．上記Ａ ・Ｂ・Ｃのいずれにも該当しない業務の委託は、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、
禁止の例外としても問題ないのではないか。
２．上記Ａ・Ｂ・Ｃに部分的に該当する委託であっても、災害時の復旧対応など頻度が極めて小さい場合には、
適正な競争関係の阻害のおそれが ないと考えられ、禁止の例外 としても問題ないのではないか 。（業務の内
容及び頻度等を踏まえて総合的に判断。）送配電のみが知り得る情報（発電・小売が利用 で
きるもの）を取扱う業務の委託
業務の実施方法等に受託者に一定の裁量があり、
発電・小売事業者の 競争条件に影響を与えること が
できる業務の委託中立性阻害のおそれのある委託
①委託を受けた発電・小売事 業者等が 、その送 配電
の業務を通じて競合他社等の 情報を 得て、自ら の
発電・小売事業に活用するおそれ
②委託を受けた発電・小売事 業者等が 、その送配
電の業務を自社の発電・小売事業が有利になる よ
う（競合他社が不利になるよう）実施するおそれ
13A
B
合理的な 理由がないにもか かわらず公募 ・入札等を
せずに実施する業務の委託③グループ内 の発電・小売事業者等のみが、競争
することなく収益機会を得るおそれＣ
※グループ内 の発電・小売事業者等との取引による不当な利益移転の防止は 別途、取引条件に関する 規制（第 23 条第２項）で担保。３．一般送配電事業者の子会社等への業務委託については 、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、
禁止の例外としても問題ないのではないか 。第20回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年7 月
14改正電事法が送配電事業者による 業務受託 を制限する趣旨は、以下の①又は②のような行為を
通じて送配電部門の中立性が損なわれることを 防止するため と考えられる。
これを踏まえると 、受託に よっても、 以下の ①又は②のいずれ のおそれ もない業務受託に ついては、適
正な競争関係の阻害のおそれがない場合として、禁止の例外としても問題ないのではない か※。業務受託の制限の例外についての考え方（案）
送配電事業者のみが知り得る情報や送配電事業の人
的・物的資源を不当に活用 して、あるいは、関連する送
配電業務の実施を変更・ 調整するなどして、 受託した
業務の 成果を高めることができる業務の受託
合理的な理由なくグループ内の発電・小売事業者以外
からは受託しないなど、グループ 内外で条件等に差を設
けた業務の受託①委託を受けた一般送配電事業者が、送配電
に係る経営資源を不当に投入 する、関連する
送配電業務を一部歪めるなどを通じて、受託
した業務 の成果を高め、グループ内の発電・小
売事業者を支援する おそれ
②選択的に 受託することにより 、グループ内 の発
電・小売事業者を支援する おそれ中立性阻害のおそれのある受託
１．上記Ａ又はＢのいずれにも該当しない業務の受託は 、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、
禁止の例外としても問題ないのではないか 。
２．上記Ａ又はＢに、部分的に該当する受託であっても、災害時の復旧対応など頻度が極めて小さい場合につ
いては、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、禁止の例外としても問題ないのではないか。
（業務の内容及び頻度等を踏まえて総合的に判断。）A
B
※グループ内 の発電・小売事業者等との取引による不当な利益移転の防止は別途、取引条件に関する 規制（改正電事法第 23 
条第２項）で担保。第20回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年7 月
15。
【参考】改正電気事業法（抜粋）
（一般送配電事業者の禁止行為等）
第二十三条
４一般送配電事業者は、その最終保障供給又は離島供給の業務を委託する場合においては、経済産業省令で定めるところに
より、これらの業務を受託する者を公募すること なく、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者にこれらの業
務を委託してはならない 。ただし 、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれがない場合として経済産業省令で
定める 場合は、この限りでない。最終保障供給及び 離島供給の 業務委託（公募せずに委託できる場合）
改正電気事業法では、送配電事業者が 最終保障供給又は離島供給の業務を 公募することなく
グループ内の小売事業者又は発電事業者に委託する ことを、原則禁止することとされている。
その例外について省令で規定することとされているところ 、現時点では 、以下のニーズ があると聞いて
いる。
これについては、 電気供給事業者の間の適正な競争関係を阻害するおそれが ないと考えられること
から、例外 として認めても問題ないのではないか。
緊急の必要があり、かつ公募実施までの間 のみなど、極めて 短期な 期間に限定した業務委託公募せずにグループ内の発電・小売に業務委託することが必要と考えられているケース
（最終保障供給及び 離島供給関係）第20回制度設計専門会合資料抜粋
平成29年7 月
４．グループ内での取引に関する規律
（１）「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争
関係を阻害するおそれのある条件」の具体的な判断基準
（２）規制の対象となる一般送配電事業者と「特殊の関係の
ある者」の範囲
16
通常の取引の条件と異なる 条件等について
○金融商品取引法（抜粋）
（親法人等又は子法人等が関与する行為の制限）
第四十四条の三 金融商品取引業者又はその役員若しくは使用人は、次に掲げる行為をしてはならない。ただし、公益又は投資者保護のため支障
を生ずることがないと認められるものとして内閣総理大臣の承認を受けたときは、この限りでない 。
一通常の取引の条件と異なる条件で あつて取引の公正を害するおそれのある条件で、当該金融商品取引業者の親法人等又は子法人等と有価
証券の売買その他の取引又は 店頭デリバティブ取引を行うこと。
（※）「通常の取引の条件」とは、当該金融商品取引業者が 同種の顧客との関係で、同種の取引を行う上で、一般的に成立する であろう取引と同
等の条件をいうものと解されて いる。（黒沼悦郎・太田洋（2016）論点体系 金融商品取引法 ２第一法規株式会社）○ＥＵにおける送電会社の取引に関する規制
・ITOと垂直統合型事 業者間 のあらゆる商業的 ・財務的関係は 、市場の条件 （Market Conditions ）（※）を遵守しなければならない 。
ITOは、その商業的 ・財務的関係に関する詳細な記録を保存し 、要請に応じこれらを規制機関の利用可能な状態にしておかなければならない
（EU指令１８条６項）。
（※）「市場の条件 」とは、資本関係等のない第三者との取引と同様の取引条件を指すと解釈されており 、日本法における 「通常の取引の条件」と
同様の概念。本規定における、「通常の取引の条件と異なる条件であって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻
害するおそれのある 条件」に ついて、 具体的な判断基準はどうあるべきか。
•本規定における「 通常の取引の条件」 については、 グループ 会社以外の会社と 同種の取引を 行う場合に成立する
であろう条件と 同様の 条件か どうかが判断基準になるのではないか。（制度設計 WGでも同様の結論。 EUにおけ
る送電会社の取引に関する規制や金融商品取引法においても同様の運用が されている。）
•それ以上に具体的な判断基準を示すことについては、本規定の対象となる取引には多種多様なケースがあり得るた
め、事前に類型化して具体的に基準を 示すことは難しいのではないか。
•今後、委員会事務局に よる監視や 事業者からの相談等を通じて、整理が必要なケースが出てきた場合には、あらた
めて議論することとしたい。
17第21回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年8 月
18本規制の 対象とすべき 「特殊の関係のある 者」の範囲
改正電事法が送配電事業者による取引を制限する趣旨は、以下の①又は②のような行為を通じて
電気供給事業者間の適正な競争関係が阻害される ことを防止するため。
①特殊な条件での取引を通じて不当に利益を供与するなどにより、 送配電事業者がグループ内の 発電・
小売事業者等を支援して競争上優位にさせる
②特殊な条件での取引を通じて発電・小売事業者が送配電事業者に対する影響力を拡大し、 送配
電業務等においてグループ内の 発電・小売事業者 を優遇するようにさせる
こうした行為は、別会社を利用した取引（迂回取引等）によっても実現される おそれが あることから、 こうし
た取引の おそれのある者についても対象とする こととされた 。（制度設計ＷＧの 議論を 反映）
その具体的な範囲は、以下のようにすることが適当ではないか。
「特殊の関係のある者」の範囲（案）
•グループ内の発電・ 小売事業者等の子会社及び関連会
社（発電・ 小売等が支配力・影響力を 有する者）
•グループ内の発電・ 小売事業者等の主要株主（発電・
小売等と強い利害関係のある者）
注：・「子会社」、「関連会社」は会社法、会社計算規則による
・銀行法・金融商品取引法等における通常の取引の条件に関
する規制の対象範囲とほぼ同じ 送配
電特殊の
関係の
ある者利益
供与利益
供与＜別会社を利用した競争関係阻害の例（迂回取引）＞
影響力
発電 小売親会社
送配
電発電 小売
特殊の
関係の
ある者利益
供与利益
供与影響力②発電・小売親会社形式の場合 ①持株会社形式の場合第21回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年8 月
５．兼職（取締役等及び従業者）に関する規律
（１）取締役等の兼職禁止の例外
（２）兼職禁止の対象となる従業者の範囲
（３）事業者の説明責任について
19
中立性阻害行為を誘発するとして禁止すべき兼職Ⅰ
以下の ＡとBを兼職した場合、 Aにおいて知った 非公開情報を 踏まえて Bで発電・小売の意思決
定に参加し発言等する ことを誘発。その結果、この発電・小売等は他社より有利に事業を推進。
→中立性阻害行為を 誘発する ことから 、このような兼職を禁止するという整理でよいか。
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職
Ａ Ｂ発電・小売に参考に なり得る
非公開情報※を知り得るポスト発電・小売の 事業の業務運営に 関
する意思決定に一定の権限を持って
関与できる ポスト※
20※送配電が有する非公開情報であって発電事業
又は小売事業において参考になり得る非公開情
報
●送配電が託送供給等業務を通じて得る他の
発電・小売及び電気の使用者に関する非公
開情報
●送配電設備のメンテナンスのスケジュール、今
後の託送供給等約款の改定方針など送配
電業務に 関する非公開情報※発電・小売事業の業務の運営に関する意思決
定（送配電で有する非公開情報が参考に なり
得る場合に限る。）に一定の権限を持って関与
できるポスト。
●意思決定に関与する部署に おける管理的な
立場にあるなど重要な役割を担うポスト
●取締役会や経営会議等の議決に参加する
役職であって、それを背景として個別の意思
決定に 関与できるポスト 等Ａで知った非公開情報を踏まえ
てＢで意思決定に参加・発言等
非公開情報
の不正な活用第25回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年12 月
中立性阻害行為を誘発 するとして禁止 すべき兼職Ⅱ
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職
D C送配電の個別的な業務※に
関与できるポスト発電・小売の業務運営に関する 重要
な意思決定に一定の権限を持って
関与するポスト
不正な関与を誘発以下ＤとＣを兼職した場合、発電・小売の重要な意思決定 に関与するＤが、Ｃで 発電・小売が 有利
になるように送配電業務を行うこと を誘発。その結果、この発電・小売等は他社より有利に事業を推進。
→中立性阻害行為を 誘発することから、 このよう な兼職を禁止するという整理でよいか。
※送配電関連業務のうち、発電・小売の事業に影響を与
えることが可能な業務
●系統運用に関する業務（給電指令など）
●送配電設備の維持・整備等に関する 業務（停止計
画等）
●託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、
代表契約者制度の取扱いに関する調整など）
●発電・小売事業者から の申請 ・問い合わせ対応等
●電気の使用者から の申請 ・問い合わせ対応 等 等●取締役（発電事業及び小売事業に 関する審議・
議決に 一切参加しない者を除く。）
（注：発電・小売事業を含む経営方針、経営計画、
資金調達、経営資源配分 の審議・議決に ついては、
発電事業又は小売事業に関する 審議・議決 に含ま
れると考えられる 。また、報酬の支払い方について考
慮するかについても検討が必要。 ）
●発電事業又は小売事業の業務運営を担当する執
行役員
●その他、発電事業又は小売事業の業務運営に 関す
る重要な意思決定に関与するポストに従事する者
（その意思決定に関与する部署に おける管理的 な
立場にあるなど重要な役割を担うポスト など）
21重要な意思決定に関与するＤが、Ｃで発
電・小売が有利になるよう業務を実施第25回制度設計専門会合 資料抜粋
平成29年12 月
22取締役等の兼職規制の例外について
前回の制度設計専門会合の議論を踏まえて、 取締役等の兼職禁止の例外は以下のように
してはどうか。
①送配電のポスト（ⅰ）において、発電・小売に 参考になり得る非公開情報を知り 得ず、送配電の個別的
な業務に 関与できない ことが確保されてい る場合
②発電・小売等のポスト（ⅱ）において、 発電・小売の事業の意思決定に関与できないことが確保されている
場合＜取締役等の兼職禁止の例外＞
○中立性阻害行為を誘発するＰ20・ 21の兼職に該当しないことが確保されている 場合
グループ内の 発電・小売等 送配電
兼職（ⅰ）非公開情報を知り
得ず、個別的な業務に関
与できないことが確保され
ているポスト
（ⅱ）発電・小売の 意思
決定に関与できないことが
確保されているポスト
兼職
ⅰ
ⅱ第28回制度設計専門会合 資料一部改変
平成3 0年3月
「確保されている場合」につい て
前ページにおける「確保されている場合」と は、以下のような仕組みが講じられている場合を想定。
＊監視委が、上記のような仕組みが 構築され、それが適切に機能しているかについて、チェックを行う。（社内規
程の確認、監視・検証する 体制の整備・ 運用状況の確認 等）
＊兼職規制違反があった場合には、監視委による業務改善勧告、経済産業大臣による違反の是正命令や業
務改善命令、罰金の対象となる 。○社内において、こうし た仕組みが十分に整備されていない場合には、中立性阻害行為を誘発する兼職に該当し
ないことが確保されている場合とはいえず、兼職禁止の例外には該当しないこととなる。発電・小売等のポスト（ⅱ）の場合
・社内規程等で、兼職者が送配電が持つ発電・小売の非公開
情報を入手することを禁止する
・社内規程等で、兼職者に送配電が持つ発電・小売の非公開
情報を提供することを禁止する。
・システム上、兼職者が送 配電が持つ発電・小売の非公開情報
にアクセスできないようにする
・社内規程等で 、兼職者が送配電の個別的な 業務に 関与するこ
とを禁止する
・兼職者が送配電が持つ発電・小売の非公開情報を入手してい
ないこと、情報提供を受けていないこと 、送配電の個別的な業
務に関与していない ことを監視・検証する体制を整備し、運用す
る
（議事録・メール等 の保存・確認） 等・社内規程等で 、兼職者が発電・小売事業に関する審議・議決
へ参加することを禁止する （オブザーバー等としての参加を含
む）
・兼職者が発電・小売業務の意思決定に関与していない ことの監
視・検証を 行う体制を整備し、運用する
（議事録・メール等 の保存・確認） 等送配電のポスト（ⅰ）の場合
23第28回制度設計専門会合 資料抜粋
平成3 0年3月
24兼職禁止の対象となる従業者の 範囲
前回までの議論を踏まえ、従業者の 兼職については、中立性阻害行為を誘発すると考えられるＰ
20・21の兼職に該当するものが禁止されるようにすることが適当。
したがって、Ｐ 20・21における、送配電のＡとＣ、発電・小売等のＢとＤに該当する従業者を、兼
職禁止の従業者の対象とする。第28回制度設計専門会合 資料一部改変
平成3 0年3月
事業者の説明責任について
送配電事業者とグループ内の発電・小売事業者等とを兼職する 者がいる場合には、 その兼職の
内容と中立性阻害行為が発生しないということ等について、事業者は説明するべきと考えられる。
事業者は以下の ような事項を事前に監視等委員会に説明するとともに、対外的にも公表すること
が適当ではないか。
○送配電事業者等が行う説明の内容の例
・全ての兼職者の業務内容・ポスト等・必要性
・中立性阻害行為が発生しないと考える根拠
・中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況（年１回程度） 等
25第28回制度設計専門会合 資料抜粋
平成3 0年3月
26
（一般送配電事業者の取締役又は執行役の兼職の制限等）
第二十二条の三 一般送配電事業者の取締役又は執行役は、その特定関係事業者（一般送配電事業者の子会社（会社法
第二条第三号に規定する子会社をいう。以下同じ。）、親会社（同条第四号に規定する親会社をいう。以下この項及び第二
十七条の十一の三第一項において同じ。）若しくは当該一般送配電事業者以外の当該親会社の子会社等（同法第二条第
三号の二に規定する子会社等をいう。以下同じ。）に該当する小売電気事業者若しくは発電事業者又は当該小売電気事業
者若しくは発電事業者の経営を実質的に支配していると認められる者として経済産業省令で定める要件に該当する者をいう。以
下この款において同じ。）の取締役、執行役その他業務を執行する役員（以下この項及び第二十七条の十一の三第一項にお
いて「取締役等」という。）又は従業者を、一般送配電事業者の従業者は、その特定関係事業者の取締役等を、それぞれ兼ね
てはならない。ただし、電気を供給する事業を営む者（以下「電気供給事業者」という。）の間の適正な競争関係を阻害するおそ
れがない場合として経済産業省令で定める場合は、この限りでない。
２一般送配電事業者は、次の各号に掲げるその特定関係事業者ごとに当該各号に定める当該特定関係事業者の従業者を、
当該一般送配電事業者が営む一般送配電事業の業務その他変電、送電及び配電に係る業務のうち、電気供給事業者間の
適正な競争関係の確保のためその運営における中立性の確保が特に必要な業務として経済産業省令で定めるもの（第二十三
条の二第一項において「特定送配電等業務」という。）に従事させてはならない。ただし、電気供給事業者間の適正な競争関係
を阻害するおそれがない場合として経済産業省令で定める場合は、この限りでない 。
一小売電気事業者 小売電気事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令 で定める要件 に該
当するもの
二発電事業者 発電事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で 定める要件に該当するもの
三前項本文の経済産業省令で定める要件に該当する者 その経営を実質的に支配していると 認められる 小売電気事業者又
は発電事業者の経営管理に係る業務の運営において重要な役割を担う従業者 として経済産業省令で定める要件に該当 する
もの
３経済産業大臣は、一般送配電事業者の取締役、執行役又は従業者が第一項の規定に違反した場合には一般送配電事業
者又はその特定関係事業者に対し、一般送配電事業者が前項の規定に違反した場合には一般送配電事業者に対し、当該
違反を是正するために必要な措置をとることを命ずることができる。（参考）改正電気事業法
26
27
（一般送配電事業者の禁止行為等）
第二十三条 一般送配電事業者は、次に掲げる行為をしてはならない。
一託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び 電気の 使用者に 関する情報 を当該業
務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する こと。
二その託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業務について、特定の 電気供給事 業者に
対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しく は不利益 を与えること。
三前二号に掲げるもののほか、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものとして経済産業省令で 定める 行為をする
こと。
２一般送配電事業者は、通常の取引の条件と異なる条件で あつて電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれのあ
る条件で、その特定関係事業者その他一般送配電事業者と経済産業省令で定める特殊の関係のある者（第百六条第五項に
おいて「一般送配電事業者の特定関係事業者等」という。）と取引を行つてはならない。ただし、当該取引を行うことにつきやむを
得ない事情がある場合において、あらかじめ経済産業大臣の承認を受けたときは、この限りでない。
３一般送配電事業者は、その託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業務をその特定関係
事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（特定関係事業者に該当するものを除く。）に委託してはならない。ただし、電気
供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれがない場合として経済産業省令で定める場合は、この限りでない。
４一般送配電事業者は、その最終保障供給又は離島供給の業務を委託する場合においては、経済産業省令で定めるところによ
り、これらの業務を受託する者を公募することなく、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者にこれらの業務を
委託してはならない。ただし、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれがない場合として経済産業省令で定める
場合は、この限りでない。
５一般送配電事業者は、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者からその営む小売電気事業又は発電事
業の業務を受託してはならない。ただし、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれがない場合として経済産業省
令で定める場合は、この限りで ない
６経済産業大臣は、前各項の規定に違反する行為があると認めるときは、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変
更を命ずることができる。（参考）改正電気事業法
27
28
（一般送配電事業者の特定関係事業者が一般送配電事業者の従業者をその従業者として従事させることの制限等）
第二十三条の 二次の各号に掲げる一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該一般送配電事業者が営む特定送配電等業
務に従事する者を、当該各号に定める従業者として従事させてはならない。ただし、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害
するおそれがない場合として経済産業省令で定める場合は、この限りでない。
一小売電気事業者 小売電気事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で定める要件に 該当
するもの
二発電事業者 発電事業の業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で定める要件に該当するもの
三第二十二条の三第一項本文の経済産業省令で定める要件に該当する者 その経営を実質的に支配していると認められる 小
売電気事業者又は発電事業者の経営管理に係る業務の運営において重要な役割を担う従業者として経済産業省令で 定める
要件に該当するもの
２経済産業大臣は、一般送配電事業者の特定関係事業者が前項の規定に違反した場合には、一般送配電事業者の特定関係
事業者に対し当該違反を是正するために必要な措置をとることを命ずることができる 。
（一般送配電事業者の特定関係事業者の禁止行為等）
第二十三条の 三一般送配電事業者の特定関係事業者は、次に掲げる行為をしてはならない。
一当該一般送配電事業者に対し、第二十三条第一項各号に掲げる行為又は同条第二項本文、第三項本文、第四項本文
若しくは第五項本文の行為をするように要求し、又は依頼すること。
二前号に掲げるもののほか、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものとして経済産業省令で定める行為をすること。
２経済産業大臣は、前項の規定に違反する行為があると認めるときは、一般送配電事業者の特定関係事業者に対し、 当該行為
の停止又は変更を命ずることができる 。
（電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための体制整備等）
第二十三条の 四一般送配電事業者は、経済産業省令で定めるところにより、託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り
得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給及び電力量調整供給の業務の実施
状況を適切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な措置を講じなけれ
ばならない。
２一般送配電事業者は、毎年、経済産業省令で定めるところにより、前項の規定により講じた措置を経済産業大臣に報告しなけれ
ばならない 。（参考）改正電気事業法
28
