PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/030_gijiroku.pdf

1 
 電力・ガス取引監視等委員会 第３０回  制度設計専門会合   
議事録 
 
 
１．日 時：平成３０年５月２９日（火）１０：００～１２：３０  
 
２．場 所：経済産業省経済産業省本館１７階国際会議室  
 
３．出席者：  
 稲垣座長、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、辰巳委員、
松村委員、  
（オブザーバー等）  
＜電気＞  
大谷真哉 中部電力株式会社 執行役員  販売カンパニー  事業戦略室長、國松亮一   
一般社団法人日本卸電力取引所  企画業務部長、佐藤悦緒  電力広域的運営推進機関  理
事、白銀隆之 関西電力株式会社 電力流通事業本部 副事業本部長、中野明彦  ＳＢパ
ワー株式会社 取締役 兼 ＣＯＯ 事業戦略部 部長、谷口直行  株式会社エネット 
取締役 営業本部長 兼 低圧事業部長、中野隆  九州電力株式会社  コーポレート戦略
部門 部長（エネルギー戦略担当） 、澤井景子  消費者庁 消費者調査課長、藤井宣明 
公正取引委員会  調整課長、小川 要 資源エネルギー庁  電力産業・市場室長、鍋島学  
資源エネルギー庁 電力基盤整備課  電力供給室長、曳野潔  資源エネルギー庁  電力基
盤整備課長  
 
４．議題：  
（１）電気の市場活性化・適正取引の在り方について  
・間接オークション導入等に伴う電源表示ルール等の見直し （改正の基本的方向性につい
て） 
・時間前市場に関する論点と今後の進め方  
（２）電気の適正な NW事業の在り方について  
・2017年度の調整力の稼働実績について  
・一般送配電事業者のインバランス収支に与える FIT特例①の影響について  
・今年度実施する調整力の公募調達について  
（３）法的分離に併せて導入する行為規制の詳細について  
・送電事業者に係る行為規制の詳細について  
・一般送配電事業者の法的分離（兼業規制）の例外（沖縄電力）について  
 
 
○新川総務課長   それでは、定刻となりましたので、ただいまより電力・ガス取引監視等
委員会第30 回制度設計専門会合を開催いたします。 
 委員の皆様方におかれましては、 本日もご多忙のところご出席いただきまして、 まことに
ありがとうございます。  
 消費者庁の澤井課長から、少々おくれるとのご連絡をいただいております。 
2 
  なお、 本日の議事の模様は、ユーストリームでインターネットで同時中継も行っておりま
す。 
 それでは、早速でございますが、議事に入りたいと存じます。以降の議事進行 につきまし
ては稲垣座長にお願いし たく存じます。 よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長   皆様、おはようございます。本日の議題は、議事次第に記載した３つでござ
います。本日は12時ごろの終了を見込んでおります。 30分程度延長の可能性がございますの
で、あらかじめご了承ください。事務局も、説明はいつもながらコンパクトにお願いいたし
ます。 
 それでは、議事に移ります。議題 (1)、事務局から説明をお願いいたします。 
○木尾取引制度企画室長   まず、資料 ３をお開きください。 間接オークション導入等に伴
う電源表示ルール等の見直しについてということでございます。  
 おめくりいただきまして、 ２ページ目でございますが、 前回ご議論を一度いただいてござ
います。前回の議論を踏まえまして、本日、小売営業ガイドラインの改正の基本的な方向性
についてご議論をいただきたいということでございます。  
 ３ページ目でございます。 前回の議論の振り返りとして、論点の全体像を提示させていた
だいてございます。大きくいうと３点ございます。１点目が、非化石価値、産地価値等々の
電気に付随する価値と電力取引との関係について。 ２点目でございますけれども、 電力と一
体的に取引されるような付随価値についてでございますが、間接オークションの導入に伴
い、 連系線を越えるためには取引所の取引を経由することになるということとの関係で、 ど
ういう場合については、 取引所の取引を経由している場合にもかかわらず、 その価値は維持
されるということが認められるかということでございます。３点目、そういうことを踏まえ
ました電源構成表示のあり方が論点になっているということであります。  
 ４ページ目から６ページまでの間に、前回の本会合における主な委員の方々からのご意
見を提示させていただいてございます。  
 その上で、各論点について簡単に事務局の案をご紹介させていただきます。  
 まず、11ページでございます。論点①として、基本的な考え方ということでございます。
現行ガイドラインでは、 需要家の誤認を防止するという観点から、 二重計上の禁止等々のル
ールを設けているところでございますけれども、 このような基本的な考え方は、 今後も維持
するということでいいかということの確認でございます。  
 続きまして、 13ページ、論点②でございます。電気に付随する価値として、現時点では環
境価値、産地価値、非特定電源価値の３つの価値を認識してございます。今後、これらを組
み合わせた価値等が事業者の相違によって誕生す るという可能性もあるのだろうと思って
ございます。 こういう価値等が存在するのか、 その内容については需要家の認識に依存する
面がある。国が必ずしも適切に判断できるとは限らないということも前提にしつつ、少なく
とも需要家保護の観点から虚偽、誤認を招く表示は許されないと考えるべきではないかと
いうことでございます。  
3 
  続きまして、論点③ということで、 15ページでございます。こちらに環境価値、産地価値
といった付随価値について、 電力取引と一体としてのみ取引可能なのか、 あるいは別々に分
離して取引を行うことが可能なのかということについてでございます。 
 少なくともＦＩＴ分の環境価値については、 電気と切り離されて証書化され、 非化石価値
取引市場で単独で既に売買するということになってございます。  
 その他の価値についてでございますけれども、電気から独立して売買の対象にするとい
うことについては、現時点では実態は必ずしも多くない、 需要家トラブルも把握されていな
いということを踏まえますと、追加的なルールを直ちに設けることはしない。今後、具体的
な課題が生じた場合に、消費者トラブルの状況なども勘案しながら別途検討を行うという
ことにしてはどうかとい うことを提案させていただいてございます。  
 続きまして、 16ページ、論点④でございます。論点③とも関連いたしますけれども、ＦＩ
Ｔ電気について、 非化石価値を保有しないということになるわけですが、 現在認められてい
るＦＩＴ電気 （水力） といった表示が非化石価値を保有するとの誤認を需要家に与えること
とならないよう、どのような表示をすることが適切かというところでございます。  
 結論としては、現行の整理、現行の注記を付記するということを条件にして、従来どおり
の表示を認めるということにしてはどうかということを提案させていた だいてございます。  
 なお、注１をごらんいただければと思いますけれども、今回、ＦＩＴ電気についての整理
でございまして、 非ＦＩＴ電気につきましては、 非化石価値の取引のあり方について、 今後、
資源エネルギー庁において整理が行われるということになってございますので、今回のガ
イドライン改正で特段の整理を行わないということにしたいと考えてございます。  
 続きまして、おめくりいただきまして、 18ページ、論点⑤でございます。今申し上げまし
た論点④までを踏まえまして、電気と一体として取引される場合の付随価値についてでご
ざいますけれども、今回、間接オークションが導入されることに伴い、従来は先着優先ルー
ルに基づいて連系線を越えてきた取引について、一旦は取引所を必ず経由するということ
になるということでございます。  
 取引所を経由するとなると、売り買いのひもづけがないということになるわけでござい
ますけれども、どういう場合についてはひもづけを観念することができるのかということ
でございまして、下のところでございますが、Ａ案、Ｂ―１案、Ｂ―２案をご提案させてい
ただいてございまして、事務局としては少なくともＢ―１案に基づく対応を必要とすると。
事業者独自の判断でＢ―２案に基づく対応を行うことも認められるということを提案させ
ていただいてございます。 
 続きまして、飛ばしまして、 25ページ、論点⑦でございます。小売事電気事業者が例えば
水力100％とかといった電源非特定のメニューに加えて、電源を特定するメニューを保有し
ている場合でございますが、 需要家の誤認を防止する観点から、どのような電源構成表示を
行うかということを論点として提示させていただいてございます。  
 問題意識の具体例は26ページにご紹介させていただいてございますが、説明は割愛させ
4 
 ていただきます。 
 25ページでございますけれども、このような場合における電源構成表示のあり方として
は、以下の３通りの対応が考えられるということで、Ⅰ案、Ⅱ案、Ⅲ案と、現行はⅠ案でご
ざいまして、 Ⅱ案が注記を記載する、 Ⅲ案は電源特定メニューについて全体の電源構成割合
から控除するということまでは提示させていただいてございます。 事務局としては、この案
のⅡというものは最低限必要だろうと考えてございますが、案のⅢ、控除するというところ
についても望ましいといえるのではないかという形で提案させていただいてございます。  
 最後でござい ますけれども、 28ページ、論点⑧でございます。現在、小売電気事業者一部
の方々では、ホームページ等では特定の電源構成や産地等の価値を訴求するような表現を
用いて宣伝広告を行っているという実態がございます。  
 29ページに事例をイメージとして紹介させていただいてございますけれども、こういう
宣伝広告を行いながらも、小売供給契約の供給条件自体には当該電源構成を規定しないと
いうことで、宣伝広告内容との一致が確保されていないという事例もみられるということ
でございます。表示と契約内容の一致が確保されていないという場合には、 需要家の誤認を
招くと考えられるのではないかということの問題提起をさせていただいてございます。  
 以上が資料３、間接オークション導入等に伴う電源表示ルールの見直しでございます。  
 続きまして、資料４で時間前市場に関する論点と今後の進め方についてご説明させてい
ただいてございます。  
 おめくりいただきまして、 ２ページ目でございますけれども、時間前市場の位置づけとい
うところについてご紹介させていただいてございます。基本的には前日10時から行われる
スポット市場の取引を経由して、 前日正午に翌日計画を発電、 小売事業者に提出するという
ことになってございまして、 その後、 前日17 時からゲートクローズまでの間に最終的な需給
調整を行う場として時間前市場が位置づけられてございまして、スポット市場とは異なり、
原則、発電機の新たな起動を前提とするものではないというところでございます。  
 ３ページ目、時間前市場の概要を紹介させていただいてございます。 取引単位もスポット
よりは小さく、入札方法もザラバ取引になっているということになってございます。  
 その上で、時間前市場の現状について、４ページ以降、ご紹介させていただいてございま
す。イメージとしては、時間前市場について、取引量が少ない、閑散としているというイメ
ージがもたれる、 そういう指摘もあると承知してございます。 実際の取引量等々についてフ
ァクトを追ったものでございます。  
 まず５ページでございますけれども、取引量という面でみると、 スポット市場が増加して
いるのに比べると、ほぼ横ばいと。時間前市場の価格についても、スポットの価格にほぼ連
動しているということになってございます。  
 ６ページに取引参加者数の推移を紹介させていただいてございまして、スポットの参加
者の半分程度ということになっているかというこ とであります。  
 ７ページでございますが、 平均価格というところでございまして、システムプライスの平
5 
 均は高い水準でございますけれども、ほぼ連動しているということであります。  
 その間、８ページでございますが、時間前市場の入札量、約定量をグラフにしてございま
す。買い入札の約定率については、おおむね10 ％になっているということで、かなり低くみ
られるところでございます。  
 ９ページにおいて、入札の価格帯別に約定の状況をみてみると、 10円未満、差しかえ目的
で入札をしているのかなというところについては約定率がかなり低い 状況になってござい
ますけれども、 10円以上については、実は案外約定率が高いのかなと考えてございます。  
 その上で、 11ページ以降に他制度による時間前市場への影響ということを紹介させてい
ただいてございます。  
 まず12ページ、 インバランスとの関係でございます。現行のインバランス料金制度では、
事業者はインバランスを発生させた方がむしろ経済合理的となると。インバランス料金の
算定方法を書かせていただいてございますけれども、 こういう算定方法のもとでは、インバ
ランスはむしろ発生した方が経済合理的になるという場合が存在するため、事業者が計画
値を合わせるために時間前市場で売買するインセンティブが低いという指摘があると承知
してございます。  
 13ページでご紹介させていただいているとおり、現在、 資源エネルギー庁においてインバ
ランス料金の算定式を見直すという動きがございます。仮にこれが実施されたという時点
においては、時間前市場ではインセンティブというのは相当高まってくる可能性があるの
かなということを考えてございます。  
 16ページでございますけれども、もう１つの要因として、ＦＩＴのインバランス特例制度
の見直しの動きでございまして、現在、ＦＩＴの特例、特に特例①でございますが、太陽光
の計画誤差がエリアインバランスの中で相当大きな割合を占めているとい う状況になって
ございます。  
 それを踏まえまして、 17ページでございますけれども、今後、こういう制度に対応して、
系統利用者が計画変動の調整を自立的に行うということについても議論されているところ
でございます。仮にこれが実施されるということになると、時間前市場に売買するインセン
ティブがこちらについても相当高まるということかなと理解してございます。  
 こういう状況を踏まえまして、20 ページ以降に時間前市場に関する論点として提示させ
ていただいてございます。大きくいうと３点考えてございまして、市場の厚みに対して、現
状、必ずしも市場参加者から信頼感が十分に得られているかどうかについて確証をもって
いないところでございますけれども、信頼性を確保するところが１つ目。２つ目は、取引の
利便性を向上させる。３つ目が、ＦＩＴのインバランスの話でございます。 
 それで、 22ページでございますけれども、論点１、市場の厚みに対する信頼の確保という
ところでございます。現状、入札量、あるいは約定量が小さくみえる背景としては、いわゆ
るアイスバーグ方式があるのだろうと考えてございます。これは直ちに問題になるという
ことでは基本的にはないと考えてござい ますけれども、こういう状況を踏まえて、 より厚み
6 
 に対する信頼性を確保するという観点からは、 入札可能量を市場参加者に登録いただく、 あ
るいはシングルプライスオークションを導入するといったことが１つの案として考えられ
るということでございます。  
 24ページでございますが、 取引の利便性でございます。 例えば広域機関のシステムとの関
係について、市場参加者から指摘があるということについてご紹介させていただいてござ
いまして、本日の議論を踏まえてご参加いただけるようであれば改善を考えていきたいと
考えてございます。  
 26ページでございますが、論点３でＦＩＴのインバランス特例制度の見直しでございま
す。 先ほど申し上げましたとおり、ＦＩＴのインバランスの予測誤差の調整を時間前市場を
活用して行うということが検討されているところでございますけれども、 仮に今後、これが
こういう制度変化が実際に行われた場合には、価格設定や取引手法について具体的な検討
を行っていく必要があるというところでございまして、検証のポイントを３つ書いてござ
いまして、例えば２つ目でございますと、価格設定、取引手法について書いてございます。
ＦＩＴのインバランスを時間前市場に投 入する、 特に太陽光を導入する場合には、 原価費用
はゼロ円になるわけでございますけれども、入札価格はどのような設定を行うことが適切
なのか、 特に送配電事業者が時間前市場を活用するという場合には、送配電事業者は一般論
として電源の稼働状況等について熟知している立場だろうということでございますので、
インサイダー取引等が行われないようにするためにはどのような注意を行う必要があるか
ということについて提示させていただいてございます。  
 その上で、 29ページでございますけれども、本日の議論を踏まえまして、必要に応じて事
業者等のヒアリングを行った上で、順次必要な対応を行っていくということを考えている
ということでございます。 
 事務局からは以上でございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、皆様からご議論をいただきたいと思います。  
 なお、電源構成の表示については、前回、大所からのご議論をいただきまして、今回は方
向性を決めて、今日の議論を生かしてガイドラインの案を策定するという作業に生かして
いくためのご議論をいただけたらと思います。また、時間前市場については、皆さんからご
意見をいただきたいと考えております。 10時50分をめどに議論を進めたいと思います。 お願
いいたします。新川委員、お願いいたします。  
○新川委員   それでは、資料３について幾つかコメントを申し上げたいと思います。  
 まず論点③について、 電気と付随して 移転する価値は何で、 どういったものが別になるか
という議論がされていると思います。 現在の非化石価値というのは市場が できて、 独立の財
産的権利として認識されて、誰が権利者であるかといったことが把握 できる仕組みができ
ていますので、 それを独立のものとして扱うというのは、 そういった制度的バックアップ が
あるので合理性があると思います。  
7 
  それ以外の価値については、現時点ではそのような、まず財産的権利の中身がはっきりし
ないことに加えて、誰かに その権利 が帰属して流通していくような制度がないので、そうい
ったことを考えると、現時点では別の価値として分離して取引するということを担保でき
る制度的なバックアップがないのではないかと思いますので、ここに整理されておられま
すとおり、現時点では非化石価値の部分だけが独立の取引となって、他のものは一応電力に
付随して価値があるとするのであれば、電力と付随して取引されているという整理でよい
のではない かと思いました。  
 論点が多いので、全部あれすると時間がありませんので、⑤と⑨あたりをコメントさせて
いただきたいと思います。 
 この中で議論されている問題として、一応３つあるというのですか、 まず景表法の問題と
して、消費者に対する表示としてどのような表示をするのが妥当なのかという問題、あと電
気事業法上の説明義務だとか、 契約締結前・締結後交付書面において記載しなければならな
い事項として、法律ですと２条の13 とか２条の 14に書いてある項目として何が入るのかと
いう問題と、 関連する問題としてですけれども、 そういった重要な契約の要素を小売契約に
反映するのが妥当なのかどうなのか、 これは論点に挙がっていませんが、 関連する問題とし
て３つ異なる問題が、関連し合っていますが、あると思います。  
 表示の部分につきましては、今回問題にされている連系線を介して他地域から供給する
ときに、 論点⑤の問題になりますけれども、どういったときにある特定の産地だとか電源か
ら調達されたものだと表示してよいかという問題につきましては、要は表示の問題として、
一応の合理的な説明ができるレベルの契約関係ですとか、そういったもので合理的に説明
できる程度に確からしさがあれば、そういった表示を して訴求していく、 そういった形 で訴
求を行うことを認めてもよいのではないかとは思いました。  
 厳密にやれば、Ｂ―２でトレーサブルな形でないとできないという考え方もあるのだと
思いますけれども、そのようにやりますと、確かにコストもかかってくるので、結局バラン
スの問題ですが、どの程度まで確からしさがあれば対外的に消費者に対して表示すること
を認めてよいかという問題ですので、Ｂ―２まで要求すると、かなりコストもかかり、でき
る事業者も限定されてしまうということであれば、 Ｂ―１まで説明できれば、 合理的な根拠
をもって表示を行っていると考えるという考え方で進めるということでよいのではないか
と思いましたので、この 部分については事務局のご提案で私自身はよいのではないかと思
いました。  
 もちろん農作物についても、 トレーサブルな形でさらに訴求していく事業者さんは、 こと
によって他社との差別化を図る事業者はいると思いますし、 それと同様に、 電力でもトレー
スＩＤをつけてトレースして完全に管理することによって、 より確実、 要するにＢ―１とい
うのは、いってみれば、一定の擬制が入っているわけで、事実と異なるケースはあるわけで
すよね。 Ｂ―２までやればトレースが可能だということと理解しましたので、 それであれば、
事実との乖離はなくて、 擬制しているのではなくて、 事実としてそうだということなので、
8 
 Ｂ―１とＢ―２は質的に違うと思うのですけれども、あえてＢ―２までの措置をとって訴
求を行うという事業者さんがいるのであれば、それはそういった形で表示していくという
ことを認めるのは何ら問題はないのではないかと思います。  
 これの関連問題として、論点⑧というのがあって、 論点⑧電気事業法上の説明義務の範囲
としてどこまで入れるかという話だと思うのですけれども、この条文の趣旨は、電気の小売
取引を行うに当たって、消費者からみて重要な要素になってくる事項については きちんと
説明させるということだと理解しております。  
 現在のガイドライン上は、既に地産地消についてはこの特性に該当するという整理がさ
れているので、それとの平仄を合わせるという観点からは、電源の属性についても同様な扱
いをするというのが制度として一貫性があるのではないかと思いますので、電気の属性を
特定して、例えば特定の産地とか電源種から来たものだと訴求するのであれば、ここにおけ
る説明義務の対象として小売供給の特性として該当するという整理をするのが合理的だと
思います。  
 ここに挙がっていないですが、 関連する問題として、 消費者に対して説明した 事項を小売
供給契約の中に規定させる べきかどうか、 これは別の問題だと思うのですけれども、小売供
給の契約の内容に入れた場合は、 供給義務の内容を構成していきますから、 そのとおり事実
がなっていないときは、 当然義務違反ということが発生してしまうわけです。 連系線を越え
てくるときに、義務違反というのか、 事実と齟齬したら、もちろん過失がないと損害賠償請
求はできないので、損害賠償責任を負うかどうかは過失という問題が入るものの、 債務不履
行かどうかという点について は、事実と齟齬 している場合、一応、表面上は該当することに
なりますから、もし東北のこの電源から来る 電気を供給しますという義務を、 努力義務とし
てではなくストレートな 供給義務として負ってしまうと、そういった事実とそごしている
と、 みんな債務不履行 に表面上なってくると思いますから、 恐らく契約に入れようと思うと、
努力義務ベースでしか連系線をまたいでくるものについてはコミットできないのではない
かと思うのです。したがって、契約にまで入れるかどうかというのは 、各事業者間でかなり
ご判断が分かれるところかもしれません。  
 ただ、 これが契約に入っていなくても、 恐らく消費者契約法に基づく取消権とかの対象と
かには入ってくると思うので、あと錯誤無効というのが民法上ございますけれども、そうい
った一般法理で一定のバックアップ、救済はあるので、そういった意味では、契約に入れる
ことがマストというわけでもないというのが今の扱いだと思いますが、そのままでもよい
のかなと思うものの、 責任ある行動をとってもらおうと思うのであれば、 契約に入れた方が
自分が行っている訴求の意味は法的に何なのだろうかと皆さんが考えて行動するようにな
ると思いますので、１つ、今後検討していってよい点ではないかなと思いました。  
 ちょっと長くなりましたが、以上です。  
○稲垣座長   重大なご指摘をありがとうございました。 今の議論というのは、 表示の問題
として捉えられているわけですけれども、 要するに権利の問題、 権利がどこで、 誰のもとで、
9 
 どういう要件で発生して、どういう内容をもつのかというものと、 それがどのように流通し
ていくのかという問題と、それが今度、一定の人との関係でどう表示することを許すのかと
いう問題と、 そのベースにある契約関係との整合性をどうするかという、 いろいろな論点を
含んでいると思うのです。  
 今、表示の問題として捉えられているようですけれども、非化石価値などは流通するとい
うことで、独特の価値として捉えられている。その権利帰属なり、創設者というのは誰か。
それが流通する場合、どのような権利構想をとっていくのかということをきちっと議論し
ていかないと、 単純な表示規制をどうするかという問題になってしまうので、 今後のイノベ
ーションを阻害するおそれがあるのではないかと思うのです。  
 非常に重要なご指摘、さまざまな論点からいただきまして、ありがとうございました。  
 ご議論いかがでしょうか。松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   まず表示の方で、スライド 16、論点④なのですが、これは必要最小限度のも
のとして制度ができたということからして、これを入れるのは当然だと思う 。し かし本当に
これだけ でいいのかに関しては相当に疑問をもっています。 今まで のやり方は、 ＦＩＴで調
達したとしても 、 環境価値は国民全体に帰属して いる、賦課金は系統電力使用者 みなで負担
しているから という建て付けだったから。 ＦＩＴで購入すると、環境価値を訴求できないと
いう状況下にあり、 それはどの事業者も同じとい うので、 誤認を招かないように注記でこう
したということだと思います。  
 しかし、これから証書ができる。非化石証書は、 今後どのような制度になっても、 少なく
ともＦＩＴ由来のものとＦＩＴ由来でないものに分ける はず。証書を買ってきて、 環境価値
も買い、 電気も買うことが可能になった。 ＦＩＴ制度を離脱しなくてもできるようになった。
にもかかわらず、こういう 表示を続けてもいいのかは考える必要がある。つまり、ＦＩＴか
ら買っているけれども、証書は買っていない。 したがって、積極的にみずからの意思で環境
価値は要らない とした事業者が、 いかにも環境価値があるかのごとく表示して、注記でちょ
っと書いてあるから大丈夫というのは、 証書がなかった時代なら ともかく 、証書ができた後
でもなおこれでいいのかは 、考える必要があると思います。  
 私は、少なくとも注記ではなく、証書で対応しているものだけ入れて、そうでないものは
控除した円グラフと、従来どおりの円グラフを並べて表示してみせることは最低限すべき
なのではないか。 現在みせているものも削るべきだとまではいわないけれども、 これから可
能になったわけだから、 きちんと証書でカバーできている範囲がどれだけで、 あえてカバー
していないのはどれだけかを消費者が分かるようにすべ きだと思います。  
 ただ、これについては事務局の説明を私が聞き間違えたのかもしれないのですが、今、エ
ネ庁で様々な整理を始めている。 今ガイドラインを変えるという段階で、 そこまで踏み込ん
で仮に書いてしまったとして、今度はエネ庁の整理 とバッティングして、 またガイドライン
を変えなければいけないなどということになったらむしろ現場が 混乱してしまうので、そ
の整理がついてから本格的に変える。 でも、 今回必要最小限度の手当をする のが今回の提案 、
10 
 ということなら、 まだ納得はできる 。し かしこれが望ましい表示の仕方だとは到底思えませ
ん。最終的にはちゃんとカバーできたものとカバーしていないものを区別できるようにし
て、 環境価値を購入していないのにもかかわらず、 いかにも環境価値がありそうな誤認を 受
ける可能性のある表示は追放して いくべきだと思います。  
 次に、これと関連して、論点⑦ 。遠く離れたもののように思えるのですが、私はこれとパ
ラレルだと思っています。スライド27 をみてください。先ほどの説明だと、例２という格好
で注記を書くことが基本だという説明を受けた気がします。もし例２のようなことを注記
で書けるとするならば、 控除した後の割合も計算しているわけですよね。 控除した後の割合
も計算しているのだったら、これももともと控除する前のものと２つ並べて示せばいいで
はないか。  
 その前のスライド 26で出ているような円グラフがあるとすると、 控除前、 控除後 ものを出
して、控除後というのはこういう意味ですと注記すればいいのではないか。両方示すのは 許
容できるかもしれないけれども、 控除しないものだけ 図で示すのは本当にいいのか、 疑問に
思っています。  
 一方で、さっき論点④でＦＩＴについては環境価値で手当てされていないものを示して、
その後、 注記で対応するということが可能であったのにもかかわらず、 アクアプレミアムだ
とか、そのような類いのものだけは並べて書けというのはいかにもバランスを欠いている
ような気がするので、 今回の事務局案、例２のようなやり方で大丈夫とするのについては合
理的だと思いますが、 私はさっき論点④で出てきたものを改革するのにあわせて、 こちらの
方も並記する、円グラフだとすると、こっちだけを目立つようにするのではなく、同じ大き
さで示すのは許容の範囲かもしれないけれども、こっちだけ示すのは誤認を招く との懸念
を強く打ち出すべき だと思います。  
 最後に、開示は義務ではなくて、望ましいこととしてやってもらっているのだと。したが
って、余りうるさいことをいうと、むしろ表示しないという事業者が多くなるのではないか
という懸念に関しては、 確かにそのとおりかもしれないけれども、 消費者の誤認を招くよう
な表示をして、それで表示の割合が少し高くなる ことに一体どれほどの意味があるのか。  
 その後、後ろの方でＦＩＴ対応の電源だとかを一生懸命ふやそうと努力していますだと
か、 この割合でやっていますとかという宣伝文句を書いているのだとすれば、 こういう表示
もしない 事業者がこういう宣伝文句を書くのは、 ルールに反しているとできるよう、 ルール
をまず整備した上で、 こういうことを訴求するような宣伝をする なら、 ちゃんと表示をすべ
きとルール化すべき 。それは自主的な表示という範疇を超えるものではないと思いますの
で、そういう格好で ルールを整備していって、適切な 表示を促すべき。 誤認を招くような表
示でも表示しないよりはましだという発想で表示率を上げる発想をするのは、私はよくな
いと思います。  
 次に、 時間前市場の改革に関して、 論点１で対応例①、 対応例②が書いてあります。 でも、
対応例①、 対応例②はお互いに矛盾するものではないので、両方やれると思います。対応例
11 
 ①は、主にザラバを意図して書かれたものだと思いますが、板寄せとザラバは同時にできな
いことはないので、株式市場のように、板寄せをやった上で、その後ザラバで続けることは
可能なので、両方行うことを検討していただきたい。  
 それから、実際の入札量をみれば、非常に低い価格帯でたくさん出ているけれども、ほと
んど約定しない。これはこれで自然な姿。安く買いたいと思っているから、札はたくさん出
てくるけれども、売る方は安く売りたいと思っていないので、余り約 定しない。これは自然
な姿だと思うのですが、 高値の方は全く逆のこと。売りたいという札はたくさん出ているけ
れども、 そんな高値では買いたくないというので約定しないというのは、 ある意味でシンメ
トリックな状況なのですが、そうなっていないことは図をみれば明らか。ということは、や
はり売り札が足りないことが活性化していない大きな原因だということを示唆していると
いうことは認識した上で、どうやって流動性を高めていくのか を考える必要があると思い
ます。 
 インバランスを大量に出してしまう問題に関して、 時間前をもっと活性化 すべきだ、 まさ
に事務局がご指摘になったとおり、今はひょっとしたらインセンティブが小さ過ぎるとい
うことかもしれなくて、インバランス料金の改革はとても重要だというのは確かに分かり
ます。 
 一方で、インバランス料金の改革ができた後で時間前を改革するというので は遅過ぎま
す。インバランス料金が改革したときには、もう時間前市場は十分準備できていて、そっち
で対応できるということでないと、むしろ恐ろしくてインバランス料金の改革はできない
ことになりかねない 。それに先行して十分準備して、 その上で取引が低調なのはインバラン
ス料金のせいというのは可能かと思いますが、この整備についてはできるだけ早く準備を
進めていただきたい。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。では、佐藤オブザーバー、お願いいたします。  
○佐藤広域機関理事   時間前市場について、 ちょっと質問というか、 意見を幾つかいいた
いと思います。  
 まず、 資料４の10 ページにあるのですけれども、真の意味で買い札が多くなるというか、
本当に買いたいと思っている事業者が真に出るのは何時間ぐらい前なのかなというのをち
ょっとお聞きしたいと思いまして、何がいいたいかというと、火力発電設備と、火力によっ
て違いますが、ＬＮＧで一番早いのでも６、７時間前に並列していないと動きようがない。
そうすると、 石炭なんかだともっと前なので、 １時間前市場だから１時間前まで売買ができ
るとしても、実質的には６、７時間前に動いていなければ、少なくともそれはどうしようも
ないわけですよね。そうすると、本当に時間前に欲しいと思っても、ホットになっているも
のはそれをふやしてもらうということで買えるわけですけれども、急に欲しいと思っても、
だめなものはだめだとなってしまうので、そうすると、時間前市場は、そういう意味では発
電設備の性能を考えると、どうしても制約があらざるを得ないかなという気がする。  
12 
  そうすると、次に何がいいたいかというと、 35ページ、一番最後の需給調整市場との関係
性で、競合がある可能性があるというのがあって、当然、一見考えると、そういう感じもす
るのですが、需給調整市場とは何かというと、まさにデルタキロワットは、動かしてくれと
いうことを契約するのを需給調整デルタキロワットとしてやろうとするわけですから、そ
うすると、本来だととても動かないようなものを需給調整市場でＴＳＯが動かすという契
約を割と前からする。そうすると、 もしＴＳＯが、これはやはり要らないというのでうまく
需給調整市場から売りを出せば、 本来だったら動かないような火力というのが、 少なくとも
ホットにはなっていて、時間前市場に到底出てこなかったような火力がホットになる状況
がふえるので、一見競合しそうでも、玉がふえるのではないかという気もして、競合はする
のだけれども、 そもそものホットになっている玉自体はふえるということで、 結果としては
需給調整市場が入ることによって、時間前市場に潜在的な火力が非常にふえそうな気もす
るので、今、ちょっと事務局内でも考えているので、ぜひこち らの事務局でも考えていただ
ければと思いますので、お願いしたいということです。  
 あと、最初にいった 10ページで、結局、急にいったって出てこないというので買い札が少
ないような感じもするので、 本当に自由自在に買えるのだったら、 さっきのインバランス料
金制度との改定とも関係があると思いますけれども、どこが本当に欲しくなるかはぜひ探
っていただければという感じがします。  
 以上です。 
○稲垣座長   恐らく松村委員の札は今の関連ですか。では、済みません、ほかの方もおら
れますので、端的にお願いできますか。  
○松村委員  競合する点はかなり明らか。調整市場でとられてしまった 電源は直後の時
間前には出てこない から。補完的な役割を果たすとすれば、それは一旦送配電部門が調整力
としておさえ たのだけれども、 いらなくなったら 市場に出すということがあったら確かに
補完的になり得る。しかしこれは自然体では出てきません。  
 実際に電源Ⅰが議論されたときに、何で７％も、 という議論をしたときには、不要になっ
たら送配電部門は開放して、その結果市場に 出せるから 過大ではない と説明されたのです
が、今まで一度たりともそのようなことは実行されていない と私は認識しています。  
 つまり、机上の空論として出せると言うのは自由ですが 、放っておいたら、あの人たちは
絶対抱えて出さないに決まっている。広域機関も相当な覚悟をもって 補完とまでいったわ
けですから、 一旦送配電部門がおさえた ものでも 、不要になったら出させる 、口だけでなく
本当に実効的に補完となる姿を見せられる制度設計を考える必要があると思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 それでは、 お待たせしました。 谷口オブザーバー、
お願いいたします。  
○谷口エネット取締役営業本部長兼低圧事業部長   ありがとうございます。私から資料
３の電源表示とか電源の整理した後の運用について、要望を簡潔に述べさせていただきま
13 
 す。 
 前回も触れさせていただきましたけれども、公示のお客様の中にはＲＥ100 であったり、
ＳＢＴなどの国際標準に準拠しているかどうかということをすごく意識されるお客様がふ
えてきているということもありますし、また、お客様からの声では、最近ではこういった電
源表示についてもＥＳＧ投資家からの評価項目として取り入れられているという声をい た
だいています。  
 一方で、国際標準といったときに、例えば今は再エネと認められている電源の中にも、一
部食用との関係で外すべきではないかという議論もあったりして、国際標準自体が今後ま
だ変わっていく可能性は十分ありますので、こういった運用を始めた後も、そういった国際
側のルールが見直されたのと対応して柔軟に変更できるようなことと、これらをベースに
投資家対応している企業が混乱しないような表示であったり、整理であったりのチェック
を継続的にお願いできればと思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   表示の目的なり、表示の使われ方、社会の 成熟度によってなり、いろいろな
環境も考慮しながらというご指摘でありました。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   私は資料３を用いましてコメントさせていただきます。  
 松村委員 からもご指摘ありましたけれども、 論点③の 15番のスライドです。 注１から３ま
でございますような形で、エネ庁が今後検討をするということとして います。そして、注２
にございます産地価値や特定電源としての価値は、 今後、 制度変更やトレース 制度が整った
段階で整理が変更となる可能性がある。 そして、 注３で産地価値と特定電源価値については、
将来的に証明書 等が発行 ・取引されることも考えられる。 これらについては 、明確なスケジ
ュール感が必要なの ではないかと思っておりまして、 実は論点③と論点⑤は、 表裏のような
関係になっていると 考えます。 
 18のスライドをごらんいただきますと、 特定の電源・産地の価値が維持される条件という
ことで、これを拝見しますに、事務局のＢ― １案、これは現状このあたりかなということで
賛成いたします。ただ、今後いろいろな価値を訴求する特定契約がふえて、ある意味大きな
データを処理せねばならない、ある意味ビッグデータ処理のような要素を呈するかもしれ
ないと、むしろ期待をもって 、思います。それもこれからの時代にはよいことであって、こ
ういったデータを関連させていろいろな分析をしていただくことに非常に価値があると思
っております。  
 そこで、 18番のスライドの一番最後の注にございますように、事業者の意思に基づき、Ｂ
―２案の選択も可能とするということを示唆しておられますけれども、ここに 非常に賛同
したいと思います。こちらをむしろ選択いただくように誘導いただいてもいいぐらいでは
ないかと。取引所において、特定契約ごとに別ＩＤで取引を行うことになっていて、各コマ
ごとに入札、 約定した電力量の確認ができるようにしておく。 これは大変大きなデータ処理
14 
 になるかと思いますけれども、非常に正確であります。ここをしっかりとやっていくという
ことがこれからの時代、 大切なのではないか。 ＩＤを１つとるにも相当なコストがかかるわ
けでありますけれども、このような方向性を目指していただきたいと願います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。まず資料３ですけれども、論点④です。まず資料３
全体を通じて、やはり消費者の誤認を促すというか、 そうしたものを生じさせるような表示
は、 行政としてきちっと毅然とした態度で取り締まるべきだと思います。 それがまず前提条
件としてあるのかなと思います。  
 それを踏まえた上で、 論点④ですが、これは既にＦＩＴ電気としてこのような表示をされ
ているということですが、表示がされているけれども、消費者が理解しているのかという問
題は恐らくあるのかなと思います。よって、これは制度として既に入っているものであった
としても、きちっと消費者が理解しているのかということのフォローアップ。それと、フォ
ローアップした上で、 もしその表示に問題があるとすれば、これを変えることについて決し
て躊躇しない ことも重要なのかと思います。それは誤認が促されているのであれば、やはり
ＦＩＴ電気の理解を普及させるのも行政の責任であると思いますので、 そういう意味で、 あ
たかもこれがＦＩＴの普及につながっているとか、 そうした誤認、 あるいは太陽光を補助し
ているとか、 そのようなことの誤認があるというのは、やはり問題があると個人的には思い
ます。 それであるならば、 非ＦＩＴの方を表示してもらった方がよほどいいのかなという感
じもしますし、そういう意味で、ここのあたり、きちっとフォローアップして、表示の最も
いいあり方は何かを常に追求していくべきなのかと思います。  
 次に、論点⑤ですけれども、これは先ほど新川委員から農業の話がありましたが、やはり
電力は農業と違うのだという 点、 それは電気の性格によっているわけですが、 プールされて
しまうので、本当に発電したものを直で買っているわけではないのです。おまけに、これは
契約があるということと連系線を通っているということもまた違う話ですし、ＩＤで契約
と連系線と２つ担保できれば、何となく 形式上は買ったようにみえますけれども、 そのもの
を買っているかといわれれば、それはそうではないといわざるを得ない部分があるので、い
ずれにしても、これは擬制なのですよね。バーチャルなものだということはきちっと、それ
も電気の性格上しようがないということで認識すべきなのかなと思います。 
 ＦＩＴの話は証書化してしまったので、 ここらあたり、 これがどこまで広がっ てしまうの
かなということを私は若干懸念しているのですけれども、 もし特定の電源、 あるいは特定の
産地も証書化しようと思ったらできてしまうのだと思いますが、やはりここはしっかりし
ておかないと消費者に誤認を与えると思うのです。沖縄で九州の本土の電気を買っていま
すみたいなことだって可能になってしまうので、そういうことが本当にいいのかどうかと
いうのは、先ほどから私の思いを述べています。 国民全体がそれでいいのだということにな
れば、そういう考え方もあると思いますけれども、当然、国際的な基準のあり方も含めて議
15 
 論を深めていくべきなのかなと思います。 
 論点⑦ですけれども、これは電気通信でも多分議論になっていると認識しているのです
が、 消費者の多くが購入できないプランを表に出して、実際店頭に行ったら実はそのプラン
は自分は該当しなかったというケースが随分あるということで、 多分、 検証委員会でこれか
ら取り締まるという話のようですが、 やはり消費者の ほとんど が購入できないものを表に
出すというのは、これは誤認かなと思います。そういう意味では、ある程度消費者の大宗の
人というのは、その電気 のプランを買っているということが担保できるような表示の仕方
をしていただく必要があるのだろうと思いますし、 特定のプランであれば、 そのような特定
のプランとして特出しして記載していただくということがやはり誤認の可能性を低めるこ
とにつながるのかなと思います。  
 以上が資料３であります。  
 資料４についてですけれども、先ほどからシングルプライスかザラバかというのが１つ
論点でありましたが、 この需給調整市場の性格を考えてみたときに、ザラバのメリットはや
はりあるような気はします。他方で、アイスバーグというお話もありましたけれども、価格
の指標性に欠けるのではないかというご指摘は、 そういう部分もあるのかなと。これはこれ
からヒアリングされるということなので、いろいろ知見を深めたいと思います。  
 恐らく、例えばオープニングのときに、 あるいはボリュームのあるところに１回シングル
プライスを挟んでおいて、その指標で後はザラバにするとかという考え方もあるのかなと
思いますし、全てシングルプライスにするというのが需給調整市場の性格を考えてみたと
きに本当にいいのかなというのは私は若干懸念をもっているところであります。  
 そうした点の理解を深める意味で、 10ページ目に入札量の分布をいただいているのです
けれども、これは先ほど佐藤さんからもご指摘があったところですが、私の理解ですと、こ
の時間別の分布はある一時点を切り取ったときのビットの分布ではないかと思っているの
です。この図のもう１つの見せ方として、 図表としてつくれるのではないかと思っているの
は、ある実需給時点を目指した時間前市場において皆さんビットしていると思いますけれ
ども、そのビットが時間帯別にどのような分布をしているのかというのはもう１つつくれ
るのではないかと思って、 恐らく アルファ・ベータ値 をつくっているときにそれをみられて
いるというような認識でいるのです が、そのような分布もみせていただくと、 どこのところ
で一体皆さんボリュームとして入れているのかなというのは若干みえやすくなるかなと思
います。  
 最後ですけれども、ちょっと蛇足になってしまうのですが、今回、すごくリッチな内容を
すごく簡潔にご説明いただいたと思うのです。 余りに簡潔過ぎて、 すごく重要な論点を飛ば
し読みしているような気もしているのです。 こ こは我々との議論の場もあるけれども、 対外
的な発信という場のことも考えてみると、恐らくこの資料だけみてもなかなか難しいと思
って、理解を促す意味でも、簡潔も重要ですが、 もう少し 説明も、オーディエンスが誰かと
いうことを 念頭に置かれてみることもいいのかと思いました。 
16 
  最後は余計な話で済みません。  
○稲垣座長   ありがとうございます。それでは、辰巳委員、お願いいたします。  
○辰巳委員  ありがとうございます。私は表示のことをメインでお話ししようと思って
いるのですけれども、 基本的には、今日ご提示くださった事務局の考え方で進めていただき
たいと思っております。ただし、私たちとしては、自分が購入したい電気の電源をやはり正
しく知りたいと思っております。  
 先ほど一番話題になっている環境価 値を抜いたＦＩＴの電源がどうかとかというお話も
あるのですけれども、 選ぶ消費者の側の価値観はみんな違いがあると思っておりまして、 環
境だけを取り抜くということは、結局お金のことで価値を考えるという発想なのかなと私
は理解しておりまして、 そうではない、お金だけが私たちの価値ではないのではないかと思
っていまして、やはり選ぶ人によっては石炭の電源がたくさん入っているのは嫌だとか、原
子力は買いたくないとかということをきちんと考えて選んでいる人、例えばスイッチした
ような人たちはそういうことを考えていると思っているのです。  
 電気を考えて選んでいるという人は、ここで説明させる表示――確かに松村先生なども、
こんなに文字がごちゃごちゃ書いてあったって誰も読めやしないとはいいますが、それは
100人全員が読むわけではないけれども、意識的に選ぼうとする人はきちんと読むと思って
おりますもので、 今、 事務局がご提案くださったような格好で部分修正で説明をつけてやっ
ていっていただくというのが今のところいいのかなと思っております。  
 あと、後ろの方であった論点⑦ですか、電源特定メニューの話なのですけれども、これは
今お話ししたことと逆にはなるのです。 何でかというと、 今回例として挙がっているという
か、 今明確にわかってきているのは、 例えば東京電力さんのアクアプレミアムのようなもの。
水力が大企業に売られてしまっている。そうすると、東京電力管内でスイッチした１、２割
の人以外の人は、 その東京電力からの電気を買っているわけで、やはりそういう人に対して
のきちんとした販売する電気の説明は、少なくとも構成ぐらいは必要ではないかと。それが
ないと、 スイッチをしていない多くの人たちは、 そんなに電源のことも考えていないかもし
れないけれども、 やはりそれはきちんと知らせていくべきだ と思っておりますもので、 でき
る限り、 読む読まないは別にして、それはちゃんと説明できるような形をとっていただきた
いと思っております。  
 そうしないと、 やはり再エネを主力電源化していかなければいけないというときに、 再エ
ネに環境価値を引っぺがして出ていますよという話ばかりが広がっていくことが、それが
正しいのかもしれませんけれども、国として本当にいいことなのですかと。そうすると、再
エネは価値がないじゃんというお話になっていくと思うのです。そうではないでしょうと。
やはり違う価値をちゃんと代替できる、今あるＣＯ ２をたくさん出すほかのものと代替でき
る価値がちゃんとあるのだということが分かるように、 今すぐではないにしても、 ポストＦ
ＩＴの話もこれから出てきますもので、やはりそういうことも含めてきちんと再エネに価
値があるのだということをみんなで共有していかなければいけないと私は思っております
17 
 もので、 当分の間は説明をちゃんとつけて、関心のある人にはちゃんと読み取っていただい
て、それでもやはり違う価値を考えて選んでいってもらえるようにしていくべきかなと思
っておりますもので、ぜひよろしくお願いいたします。  
 理解していただけまし たでしょうか。  
○稲垣座長   ありがとうございました。 それでは、 大谷オブザーバー、 お願いいたします。  
○大谷中部電力執行役員販売カンパニー事業戦略室長  それでは、いろいろと前回より
も具体的なお話ができているのかと思っておりまして、まず論点①、②、③で、論点①で地
産地消以外の電気産地の表示の一般化ということ、論点②で産地表示や特定電源の整理も
いただいたということ、 論点③では、 これらの価値の電気の取引に付随する移転についても
まとめていただいていると思います。 今後、 環境問題に関するお客さまのニーズが非常に多
様化する中で、こういう整理を進めていただくものにつきましては、小売の立場としても非
常にありがたく、ぜひ進めていきたいと考えます。  
 １点、 事業者のニーズ、 お客様のニーズはいろいろ変わってくるところかと思いますが、
まず一番大事なのは、お客様がメニューを分かりやすく選択するためにどうなのかという
こと、一方で、商品開発をする事業者の創意工夫がしやすいようなところもご配慮いただけ
ればと思います。簡易なルールであることが現在導入時点では重要なポイントではないか
と。 こうしたことが新しい価値の普及にもつながるということを考えるため、 引き続きこう
いう検討をお願いしたいということです。  
 加えて、論点⑦ですが、電源構成表示につき ましては、我々、お客様へ伝えるものとして
は非常に重要なものの１つと認識しておりまして、表示に向けたルールづくりは早急に進
めないといけないと考えております。この場合、お客様に誤認を招かない方法について、今
も非常に議論を進めていただいておりますが、一方で幅広く事業者の意見を聞いていただ
きながら、よりよいものをつくっていただければいいかなと思います。  
 発言は以上でございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。 なお、 多数のご発言要望をいただいております。
ただ、時間が押しておりますので、大変申しわけないのです が、これからのご発言について
は若干その時間のこともご考慮いただきながら発言いただけたらと思います。  
 ＪＥＰＸの國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松ＪＥＰＸ企画業務部長  ありがとうございます。 手短になのですが、 まず電源表示
に関しまして、ＦＩＴの表示の仕方について注意書きでいかれるというところでございま
すけれども、 非化石価値取引市場を私どもで今やらせていただいております。 松村先生がお
っしゃられたことは考え方としては私も同意でございまして、ＦＩＴ電気といいながら非
化石価値を買っていないというのは、果たして残ったものは何なのかというのはしっかり
と議論する必要があって、それを正しく表示する必要があるのではないかと考えておりま
す。 
 辰巳委員がおっしゃられましたように、非化石価値を取り外したから再生可能エネルギ
18 
 ーの価値がなくなったというわけではなくて、再生可能エネルギーの価値を認めるために
その価値をはがして売買をしているのであって、その価値をより明確にあらわす仕組みだ
と認識してございます。 その残ったものをどうするかというお話でございますので、 そうい
う認識を私はもってございます。  
 また、産地等に関しては、どう しても引っかかっているのが、石油、ガソリンに産地を求
めていない中で、電源の産地を求めて、それが何なのかなと思っておりまして、需要家のニ
ーズは、 例えば北海道出身の方が北海道の電気を欲しいというのは、北海道の電気が欲しい
のではなくて、北海道を応援したいということをしたいのか、 何をしたくて需要家の方が選
ぶのかというところをもう少し明確にして、それに応えるようなことをしていかなければ
いけないと考えてございます。  
 ですので、需要家ニーズというのがはっきりしない中でいろいろな議論が行われている
ように感じておりまして、 そこはしっかりと調査する必要があるのではないかと。 多種多様
ですけれども、その中でもやはりいいバランスをとる必要があるのかなと思っております。  
 また、 電源構成表示に関してでございますけれども、メニュー別ができたときの電源構成
表示、電源構成表示は何のためにしているのか、 その小売電気事業者の全体の姿勢を表示す
るものなのか、それとも自分が供給を受けているものを示すのか、 ここの区分けは必要だと
思っておりまして、 自分が供給を受けているものの区分けが必要だとしたら、 メニュー別の
電源構成表示をしなければいけない。 それを求 めているのか、 その事業者の姿勢を求めてい
るのであれば、事業者の全体の構成表示でよしということになろうと思います。  
 私どものメインのところでいえば、 資料４の時間前の部分でございますけれども、現在、
時間前市場、 処理に時間を要しているところが多々みられてございます。 特に17 時のオープ
ニングの部分では、非常に取引、入札が盛んで、時間を要してございます。ここに関しまし
ては、広域機関様におかれましてもシステムの見直し、私どもとしましてもシステムの見直
しを行いながら処理スピードを速めていく、遵守？ができるようにしていくつもりでござ
います。  
 また、現在、時間前市場に取引が集中している理由としましては、スポットと時間前市場
の取引単位量の違い。スポットが１メガワットに対して時間前が 0.1という調整の部分で使
われているところに関しましては、スポットを0.1まで落とし込んで、スポットの方で吸収
できるようにしたいと考えております。  
 また、連系線の利用に関しまして、前日計画の提出後に、これまでいっぱいだった連系線
があくという、それらを狙った入札があるのも事実だと認識してございます。  
 間接オークションの実施後には、一度スポットで埋めてしまった空き容量は二度とあき
ませんので、そういったニーズもなくなろうと。そのあたりを見据えながら、さらに取引を
みて、オープニングのとき、 17時のときに取引が集中するようなことがあれば、オープニン
グセッション、要はオークションでございますけれども、 そういったものの導入も検討して
いくことはしていかなければいけないかなと考えてございます。  
19 
  何にせよ、いろいろな施策を打ちながら、利便性の向上には努めていってございます。 12
月に大きく制度が変わるところをしっかりと検討していきたいと考えてございます。  
 以上です 。 
○稲垣座長  まさにこの価値を取り扱う市場の責任者として、本当に権利内容を特定し
ろと。そこからでないと始まらんぞという、まさに実務的、かつ理論的な、中核的なご発言
でした。  
 それでは、九州電力、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野九州電力コーポレート戦略部門部長  ありがとうございます。 私から資料４、 時間
前市場に関するコメントをさせていただきます。  
 まず、同市場の位置づけでございますが、スポット市場につきましては、供給力調達の中
心の場、それと本資料にもございましたが、時間前市場につきましては、 ゲートクローズま
での需給調整を行う場という従来からの役割、 関係性については、 今後も維持されることが
望ましいのではないかと考えております。  
 次に、 時間前市場の流動性でございますが、 これにつきましては昨年 12月に公表いたしま
した 「予備力削減に向けた行動計画」 の中で自社需要のゼロから１％を超える余剰電源導入
を行っていくということでございます。ここにつきましても継続してしっかりと実施して
いきたい。  
 最後に、資料４の 22ページに書いてございますが、 時間前市場の厚みに関する考えられる
対応策で２つご提案されてございま す。入札可能量の登録でありますとか、シングルプライ
スオークションの導入ということが記載されてございます。 これにつきましては、 先ほどあ
りましたように、 事業者へのヒアリングを行っていただきまして、 その意見等を踏まえたと
ころでの慎重なご議論をお願いしたいと思います。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 それでは、 中野オブザーバー、 お願いいたします。  
○中野ＳＢＣパワー 取締役兼ＣＯＯ  電源表示についてでございます。本日非常によく
整理していただいており、また、いろいろな先生からもご意見が出ておりますが、我々は少
なくともルール、あるいはガイドラインに則ってきちんと事業者の責任として誤認のない
ようにやっていくつもりでおります。ただ、現状のルールに基づいて、実態としてたくさん
メニューが存在するわけです。それをあるとき突然、例えば、間接オークション導入に伴っ
て、 これが出来なくなりましたというのは、 なかなかどうして、 消費者の側からすると、 我々
事業者側は説明 はを尽くしますが、非常に理 解しがたいものですので、 そういう実態を踏ま
えていろいろな ご意見・ ご議論をいただきたいということです。  
 ですので、 先ほど大谷さんもおっしゃいましたけれども、いろいろな形で事業者が創意工
夫をしているわけでございますが、それをできれば尊重していただきたい。また、先ほど、
システムあるいはトレーサビリティーみたいな といった話もありました。 が、新川先生がお
っしゃったように、そういうものが価値として認められるようであれば、 みんな事業者側は
20 
 頑張ってしますけれども、 取り組むところもあるでしょうか が、それをルールとされてしま
うと、特に小さい事業者は、ついてこられないところが出てくると思います。  
 ですから、 少なくともそういう創意工夫であるとか、現状の実態でどういうことがなされ
ているのかを調べていただいて、 事業者側の意見もよく聞いていただいて、 その上でルール
を決めていただけたらと思っております。  
 以上です。 
○稲垣座長  ありがとうございました。圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  私も資料３の論点⑤については、Ｂ―２になるといろいろな意味で非常に
コストがかかりますので、Ｂ―１で整理するのが適当だ ろうと思っています。  
 それから、 論点④は、 今回はこういう形で従来のものにつけ加えるような整理でいいと思
いますが、ただ、何人かおっしゃったように、本当にごちゃごちゃ書いてあるものが理解さ
れているのか、しっかり読み込む辰巳委員のような消費者の方もいればそうではない人も
いると思いますし、いろいろな人にとって使い勝手のいいものを目指すべきではないかと
思います。  
 私も一消費者の立場で考えると、いろいろ書いてあるけれども、結局、非化石電源は何％
なの？という結論だけ欲しいとも思うわけです。 ですから、 非ＦＩＴ分に関して の整理をエ
ネ庁でやることになると思いますが、もうちょっとシンプルな書き方も認められるよう探
っていくべきと思います。 
 それから、資料４の論点１に関しては、何人かの方がおっしゃったように、シングルプラ
イスオークションを使うのは十分あり得る話だと思います。  
 ただ、 株式市場みたいに、 場を最初に立ち上げるときだけシングルプライスオークション
をやって、あとはザラバにするという形で機能するかどうかは、どのタイミングで売り買い
のオーダーが出てきているかという時間の経過をみないとわからないので、例えばある時
間を区切って導入する方法もあれば、板が厚くなったところでシングルプライスオークシ
ョンをかけるという、 技術的には難しいかもしれませんけれども、 という考え方もあるでし
ょう。実際、どういうタイミングで札が出てきているかをみた上で、考えていく必要がある
と思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。辰巳委員、どうぞ。  
○辰巳委員   言い忘れてしまって、 済みません、 資料３の21 ページの参考として書いてあ
るのですけれども、間接オークションで相手先がちゃんと確認できる場合はいいのですが、
できない場合は、 結局ＪＥＰＸの係数となって整理するとなっているのです。 下の方が難し
いのです。コストがかかるだろうと多分思うのです。 それで努力して下にしている人はいい
のですけれども、できるだけ下げたい、みせかけ下げたいという人は、再エネの話ばかりで
はないと思いますもので、間接オークションで石炭の安い価格のものを買ってきて、自分た
ちの電気をよくわからないようにぼやかしたいという格好にしてはどうかと書いてある上
21 
 の丸の方を使って、だから、 事業者側が意図的に使うということがあり得るかなと思うもの
で、そこら辺をどのように避けるというか、チェックするかが重要かなと思いました。済み
ません。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、 皆様から大方の御意見をいただきまして、電源表示についてはさまざまな御意
見をいただきましたけれども、 大方、 事務局の提案の方向でガイドラインの準備を進めろと
いうご意見と承りました。その際にはやはり表示規制の問題ですけれども、背景には消費者
に由来する利益が誰のところに帰属していくべきなのかという問題が、 小売だけなのか、 送
配通じて発電に帰属するようなものとして構成されるべきなのか、中身をどうするかとか、
その辺のきちっとした理 論的な根拠づけというのが全ての論点に影響してくると感じてお
ります。  
 時間前市場については、さまざまなご意見をいただきましたので、さらに検討いただきた
いということで、 今日のまとめとさせていただきまして、 事務局においてはそのように進め
ていただきたいと思いますが、木尾室長、最後にコメントをお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   資料３についても４についても、多くのご議論をいただきま
した。ありがとうございました。  
 資料３については、論点④及び⑦について特にご議論があったかなと承知してございま
す。 いずれにせよ、消費者の誤認を防ぐという基本原則は揺るがないということだと思いま
すし、再エネを差別化に使いたいという事業者のニーズもあるということも踏まえつつ、ま
た同時にこの秋には間接オークションが始まるというフィックスされたスケジュール感も
ありますので、そういうことも踏まえながら、今すぐ結論を出すべき話、継続的に検討すべ
き話、新エネルギー庁側の状況を踏まえて結論を出すべき話を峻別、区別しながら、改めて
考えていきたいと思ってございます。  
 資料４の時間前市場についてでございますけれども、佐藤オブザーバーからもご指摘を
いただいた点でございますが、資料の 24ページに参考になる図表を描かせていただいてい
ます。ただ、こちらでも余りご指摘、ご質問に確実に応えるだけの材料を現時点でもってご
ざいませんで、２、３時間前に決まるというよりは、もうちょっと前なのではないかという
印象は若干もっているところでございますけれども、恐らく需給の条件とか電源構成によ
って若干違ってくるところはあるのだろうと思ってございますので、ヒアリングを通じて
実態をよく把握してまいりたいと。その上で丁寧に制度設計を考えていきたいと考えてご
ざいます。  
 大橋委員から資料のつくりについて若干ご指摘がございましたけれども、より国民に分
かりやすい資料づくりに努力したいと考えてございます。ご指摘ありがとうございます。  
 以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移ります。議題 (2)について、事務局及び関西電力の白銀オブザー
22 
 バーから説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料５の２ページをごらんください。2017 年度は調整力を公
募で調達し運用した最初の年度でございました。 １年間の実績が出そろいましたので、 特に
大きな不足インバランスが発生した際に、一般送配電事業者はどのように対応したのかと
いう観点から分析を行いました。  
 ４ページをごらんください。４ページ、表の左側が１年間、１万 7,520コマの各コマにお
けるエリアインバランスの平均と標準偏差を最大需要、いわゆるＨ３需要との比率で示し
てございます。平均はいずれもプラスで、 すなわち平均すれば余剰ぎみであったことを示し
てございます。標準偏差については、北海道、四国、九州でＨ３需要の３％を超えておりま
して、これらのエリアでは比較的大きなエリアインバランスが発生していたことが示唆さ
れてござい ます。 
 右側に不足インバランスが電源Ⅰの確保量であるＨ３の７％よりも大きく発生していた
コマ数を示してございます。 比較的多かったのは九州、 四国、 そして北海道でございまして、
全体の２％に近い回数でございました。  
 ５ページをごらんください。 大きな不足インバランスが発生していたコマにおいて、 電源
Ⅰがどれぐらい稼働していたかを分析した結果でございます。左側がＨ３需要の７％以上
の不足インバランスが発生していたコマについての表でございます。これらのコマにおい
て、電源Ⅰが確保量の50％、すなわちＨ３の 3.5％以上稼働し ていたコマと、確保量70 ％以
上稼働していたコマの数を記載しておりますが、いずれもかなり少なかったという状況で
ございます。  
 右側の表は不足インバランスがＨ３需要の3.5 ％以上発生していたコマにおける稼働状
況でございます。これらにおいても電源Ⅰが確保量の50％以上稼働していた回数はかなり
少なく、北海道、中部、関西、沖縄では一度もなかったということでございました。  
 このように電源Ⅰの稼働量が低いのは、送配電事業者は使える電源の中でキロワットア
ワーが安いものから使うということで、電源Ⅰはキロワットアワー価格が比較的高いとい
うケースが多いので、電源Ⅱが使える場合にはそっちの方から使うということによるもの
と考えております。  
 続きまして、６ページをごらんください。こうした大きな不足インバランスが発生したコ
マについて、要因別に分けた表でございます。比較的回数が多かった九州、四国では、ＦＩ
Ｔ特例①（太陽光）の予測外れが主要因というものが多かった一方、北海道ではそれ以外の
インバランスが主要因という状況でございました。 
 ８ページをごらんください。今ご説明した内容をエリアごとにグラフにしてあらわした
ものでございます。これは１年間の１万 7,500コマの中で不足インバランスが大きい順から
上位100コマをとりまして、左から並べたものでござい ます。上が発生要因でございまして、
赤がＦＩＴ特例①（太陽光）の外れ、それから緑がそれ以外のインバランス。それから、下
がそのコマにおける調整力の稼働状況で、青が電源Ⅱ、赤が電源Ⅰでございます。縦軸はＨ
23 
 ３需要に対する比率で示してございます。  
 ８ページの北海道でございますが、ＦＩＴ以外が比較的多いコマが多いと。それから、下
のグラフからは電源Ⅰの稼働は大きなコマでも３％程度ということが分かります。  
 ９ページが東北、それから 10ページが東京でございますが、 東京ではほとんどのコマがＦ
ＩＴ（太陽光）外れが要因だったと 。それから、下のグラフでは緑と黄色がございますが、
緑は電源Ⅰ′、黄色は広域融通でございます。 広域融通を受けたコマも、７％にいっていな
いコマもございますが、 このエリアでの広域融通は、 電源Ⅰである揚水の上の池が不足した
ことが原因であったということもあって、 ７％はいっていないけれども、 こういう広域融通
があったコマがあったということでございます。  
 それから、 11が中部、 12が北陸、13 が関西と。 
 14ページは中国エリアでございますが、中国エリアではほとんど電源Ⅰが稼働しておら
ず、ほぼ電源Ⅱで対応していたという結 果でございます。  
 15が四国でございますが、ここはＦＩＴ（太陽光）の外れが大きく、そのため、不足イン
バランスも全体的に大きくなって、縦軸が大きくなってございます。  
 16ページの九州も同様でございます。より太陽光の外れが大きいということがわかって
いただけると思います。  
 18ページに今回の分析から得られた示唆を書いてございます。まず電源Ⅰの確保量でご
ざいますが、多くのケース、大きな不足インバランスの発生に対しまして、一般送配電事業
者は電源Ⅱで対応していたということでございまして、電源Ⅰが高い稼働となっていたの
は全体的に少ないということでございました。  
 現在は、年間を通じて電源ⅠについてはＨ３需要の７％を確保するということとされて
ございますが、効率性の観点からは、 年間を通じた確保量は改めて精査する必要があるので
はないかと考えられますので、今回の分析結果を広域機関に提供いたしまして、来年度の調
整力確保の検討に当たって参考とするように要請したいと考えてございます。  
 それから、 19ページでございます。他方で、幾つかのエリアでは太陽光の予測外れで大き
な不足インバランスが発生するということに備えまして、中部、それか ら四国、九州といっ
たエリアでは大きな予測外れが懸念される場合、 スポット市場の前に自社の発電、 小売部門
の電源Ⅱを予約し、それによって確実に確保するということが行われてございます。こうい
った手法は、確実性、透明性、公平性の観点で望ましいとはいいがたいことから、調整力確
保のあり方について関連する制度の議論も踏まえて検討してはどうかと考えてございます。  
 対策としては、 その下に書いてございますが、 中長期的には広域的に調達する調整力を創
設して対応していくという方針に今なっているわけでございます。 短期的には、 まずは一般
送配電事業者におきまして、今の電源Ⅱの予約にかわる透明性の高い手法を速やかに検討
していただく必要があるのではないだろうかと。具体的にはＦＩＴ外れに対応するような
調整力を追加調達する仕組みなどが考えられるのではないかと考えてございます。  
 最後、21ページでございます。ＦＩＴ（太陽光）の予測外れが大きな不足インバランスの
24 
 主な要因であるということが改めて確認されましたと。今後さらに太陽光はふえると見込
まれますので、その予約精度を高めることが重要でございます。既に資源エネルギー庁の審
議会で議論が始まっておりますが 、 対策としては、 まず１年程度で着手実施可能なものとし
ては、計画策定のタイミングをできるだけ遅くするように関連制度の見直しや環境整備等
を行っていくということで、 具体的には、 先ほどご議論いただきました時間前市場の改善を
進めるとともに、特例①、それから特例③のタイミングを遅くする。あるいは、特例②への
移行を促進していく方法が考えられると。 短期的には、今の仕組みを前提に精度を高めると
いうことで、ノウハウの共有を進めるということと考えてございます。  
 この資料については以上でございます。  
 続いて、資料６をごらんくだ さい。資料６の２ページ目でございます。一般送配電事業者
のインバランス収支につきましては、インバランス料金の算定方法が一部変更されました
10月以降も全体としては赤字傾向が続いております。この表に月平均の値を示してござい
ますが、10 月以降も月平均 16億の赤字となってございます。  
 この要因でございますが、 インバランスが全体として、 先ほど申しましたように余剰傾向
にある中で、余剰時のインバランス料金と調整力のキロワットアワーのコストの逆転が起
きているということが大きな要因でございまして、これについては次回ご議論いただきた
いと思ってございます。  
 これに加えて、ＦＩＴ特例①のインバランス料金の特例も要因となっていると考えられ
ますので、今回はその影響額からの分析を行いました。  
 ３ページをごらんください。一般送配電のインバランス収支が赤字となる原因を 2017年
度の平均値から分析したものでございます。最大の原因は、下半分の余剰インバランスのと
ころで、右側のインバランスを買い取るインバランス料金の単価平均 8.7円が、左側の調整
力のキロワットアワー価格平均6.5 円より高いために、１キロワットアワー当たり2.2 円の
損が出るという 構造になっているところにございます。  
 さらに、ＦＩＴ特例①につきましては、 インバランスを回避可能費用で精算するとされて
おりまして、これがさらに収支を悪化させている可能性があるということで、今回、これに
ついて分析したということでございます。  
 ５ページをごらんください。今申し上げましたＦＩＴ特例①による負担増におきまして
は、 インバランスリスク料という仕組みで、実は一般送配電事業者が補填するということに
なってございます。この図、赤線のＺ円というところでございます。ちなみに、特例②の場
合は、インバランスリスク料はリスクをとった小売がもらえるということになってござい
ます。このインバランスリスク料が、 特例①による負担増をちゃんとカバーできていればい
いわけでございます。  
 そうした結果が６ページでございます。６ページの表が２つございます。 2016年度、上の
表でございますが、これについては、 先ほど申し上げたＦＩＴ特例による負担増が合計 51億
円、補填が68 億円と、トータルでは負担増を上回る補填がされておりましたが、エリアによ
25 
 って負担が多過ぎるところ、 あるいは足らないところがございました。 2017年度はどのエリ
アも補填額がゼロ円となっておりまして、負担増約60 円？が全くカバーされていないとい
う状況にございました。  
 なぜこういうことになっているかというのを示したのが８ページでございます。本来は、
インバランスリスク料の計算に用いる単価、インバランスリスク単価は、エリアごと、コマ
ごとに算定をするということにされているわけでございますが、現在は、一般送配電事業者
のシステム改修が間に合っていないということで、暫定的に過去１年間の平均値を参照し、
年度ごとに告示によって単価が定められてございまして、 2017年度はゼロ円という形で定
められているので、補填がされていないということになっているわけでございます。  
 12ページまで飛んでいただいて、今後の対応方針ですが、まずは本来あるべきリスク料を
算定できるようシステム改修を一般送配電事業者に速やかに進めていただくことが必要と
思われますので、その状況などを確認して、次回、ご報告させていただきたいと考えてござ
います。  
 本件については以上でございます。  
 もう１点ございます。 資料７と資料７―１がございます。資料７の方をごらんください。 
 ２ページでございます。調整力の公募につきましては、 ２年連続で旧一般電気事業者以外
からの応札、 落札は極めて少ないという状況でございました。 こうしたことを踏まえまして、
発電、小売、それからデマンドレスポンスの事業者に対し、今の公募にどういうネックがあ
るのかということについてアンケートを実施いたしました。  
 飛んで、７ページにアンケートの概要を示してございます。  
 右下の８ページが発電、小売が応札をしなかった理由について回答をまとめてございま
す。 ８ページの右側の表に 16社からの回答を示してございますが、 小売向けの供給を優先し
ておりという回答が一番多く、その次にはオンライン設備がネックという回答が多うござ
いました。  
 ９ページには、ＤＲ事業者からの回答を示してございます。  
 10ページがアンケートで寄せられた改善要望でございます。電源区分の細分化などにつ
いての意見がございました。  
 11ページに対応方針を示してございます。小売のアンケートの結果をみますと、 調整力公
募の応札をすぐにふやすのはなかなか難しいという状況でございますが、できるところか
ら着実に改善を進めていくことが重要と考えてございます。  
 12ページに前回、それから今回のアンケートから得られた改善要望を、今、送配電事業者
に伝えて検討していただいてございます。その検討状況をまとめてございます。  
 この中で幾つか詳しくご説明いたしますと、 14ページでございます。１つは、ペナルティ
ーについてでございますが、電源Ⅰ′のペナルティーについて、ＤＲ事業者から、少しでも
未達になると１回分のペナルティーになるのは厳しいという意 見が寄せられてございます。
確かにこういった方式ですと、各社がこの数字を絶対下回らないように余力を多めにもつ
26 
 と、全体として過剰な能力になるという可能性もございますので、１つの案としては、右下
のように、一定の未達までは徐々にペナルティーがふえると。 例えば 10％以上に未達率が来
ると最大のペナルティーが来るという仕組みにしてはどうかと考えてございます。  
 15ページ、ＤＲの需要家リストについてでございます。これについては、応札におけるリ
ストの中で、需要家が重複している場合に、今、それは両方から除去するというルールに な
ってございますが、これについては応札に重複がみつかったときに、一旦両者に連絡を入れ
て、両者が再確認できる仕組みを入れてはどうかと考えてございます。  
 最後に、 17ページ、揚水である調整力の運用についてでございます。揚水の調整力につき
ましては、現在、表の①、②の会社、すなわち調整力提供者がいて、いわゆる発電、小売が
ポンプアップを行うという契約にしているエリアと、③から⑥の一般送配電事業者がポン
プアップを行うとしていく契約と大きく２つの方式がございます。  
 将来広域化することを考えると、いずれは統一化していくことが必要と考えてございま
すが、18ページをごらんください。調整力市場の競争は限定的であるという現状では、それ
ぞれの方式に長所、短所があると考えられますので、来年度の契約、本年度の公募におきま
しては、どちらかに統一するということはしないでいいのではないかと考えてございます。  
 ただ、 各送配電事業者には、それぞれの短所をカバーする工夫を進めるようにしていただ
きたいと考えてございまして、 特に一番下の※で書いてございますけれども、 本年１月の東
京エリアにおかれましては、需給逼迫融通におきましては、エリア内の電源Ⅱが 不足し、ポ
ンプアップが十分にできないということがございましたので、右側の送配電がポンプアッ
プ等をするという契約の場合でも、 こういったケースには調整力提供者に依頼し、 キロワッ
トアワーを域外から調達してポンプアップすることを依頼できるような仕組みを導入して
はどうかと考えてございます。  
 以上についてご審議をよろしくお願いいたします。  
 以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、続いて、白銀オブザーバー、お願いいたします。  
○白銀関西電力電力流通事業本部副事業本部長  それでは、資料７―１に基づきまして、
平成30年度の調整力公募への対応につきましてご説明させていただきます。 
 平成29年度は本会合等での議論を踏まえまして、調整力の公募を実施し、現在、調達した
電源等をもとに運用を行っているところでございます。これまでの調整力の公募調達の実
績や、発電事業者などからの要望事項を踏まえまして、検討を進めてまいりました平成 30年
度の調整力公募に向けたさらなる改善などについてご説明させていただきます。  
 ２ページをごらんください。こちらは昨年度までに要請を受け、 今後検討としておりまし
た主な項目５件と、その方向性、対応時期を記載してございます。  
 ５件ございますけれども、 上の３件につきましては、今年度の公募から対応する方向で現
在進めてございます。これについては本日ご説明いたします。  
27 
  なお、下の２件につきましては、継続検討としてございまして、個別にいいますと、下か
ら２つ目の複数電源をまとめて応札するという件につきましては、これは公募のガイドラ
インにおきまして、原則としてユニットを特定した上で容量単位による応 札が決められて
ございますので、監視等委員会において事業者のニーズを踏まえてガイドラインの内容の
整理を進めていただいた上で、その結果を踏まえた運用、 精算方法について検討してまいり
たいと考えてございます。 
 一番下の簡易指令システムの電源Ⅰ―ｂ等への適用拡大につきまして、こちらは先ほど
の事務局からの資料にございましたので、私からは省略させていただきます。  
 ３ページをごらんください。平成 30年度の調整力公募で実施する内容につきまして、 ご説
明いたします。  
 まず、 公募のスケジュールにつきましてです。 事業者からの電 源Ⅰ′の入札募集期間を拡
大してほしいとご要請いただきました。これを受けまして、公募の開始時期を前倒しすると
いうことにつきまして、 関係各所と協議をさせていただきましたところ、 了解を得られまし
たので、 入札の募集期間を１ヵ月から２ヵ月へ拡大したいと考えてございます。 具体的には
７月より意見募集を開始し、 ９月から10 月末まで入札募集を行いたいと考えております。こ
のスケジュールで一連の手続を２月末に終える予定でありまして、需給検証に間に合うス
ケジュールとしてございます。  
 ４ページをごらんください。こちらは最低容量の引 き下げについてです。小容量の電源が
できるだけ参加できるようにということで要請をいただいたものです。 現在、 広域機関にお
きまして、将来の需給調整市場の創設に向けた議論がなされておりまして、最低入札量につ
きましては、こちらの資料の表にありますように設定する方向で議論が進んでございます。  
 これを踏まえまして、今年度の調整力公募におきましては、専用線を用いる電源Ⅰ、電源
Ⅱにつきましては、最低容量を５メガワット、電源Ⅰ′、Ⅱ′につきましてはⅠメガワット
といたしまして 10社統一しまして、先行適用したいと考えております。  
 ５ページをごらんください。こちらは調整力の広域的運用につきましてです。これは昨年
度の制度設計専門会合で申し上げたものでございますけれども、一般送配電事業者としま
して、需給調整市場や広域需給調整の開始までの対応としまして、 需給調整コストを低減さ
せる取り組みについて次年度から開始できるように検討を進めてまいりましたので、ご説
明をさせていただきます。 
 ６ページをごらんください。 調整力として公募調達したものにつきまして、 ピーク時期以
外の端境期などにおいて、他のエリアで調整力を有効活用できる断面がございます。この図
の例でいきますと、Ｆエリアにおきまして、当該日の需要カーブを踏まえますと、提供可能
な調整力があり、その調整力をＥエリアの調整力と差しかえることで経済性が出てくる場
合があると考えてございます。 このような場合に、 需給調整コストの低減を目的に調整力を
広域的に運用することを考えてございます。資料では、こちらを経済差替運用という名前と
してございます。  
28 
  なお、この取り組みは将来の需給調整市場や広域需給調整システムが整備されるまでの
対応として進めたいと思ってございますので、 簡易的な方法で９エリアを対象に、 その中で
も準備が整ったエリアから順次運用を開始できるようということで検討を進めているとこ
ろでございます。  
 ７ページをごらんください。こちらで先ほど述べました経済差替運用の考え方を少し具
体的に示してございます。送電側のエリアにおきましては、当該日の需要等を踏まえまして、
補修等も考慮した上で、送電可能な量を判断します。受電側のエリアにおきましては、ＦＩ
Ｔの想定誤差とか、当日のエリアの需給変動の対応分などを考慮いたしまして、受電する量
を判断するという運用を考えてございます。  
 このような経済差替運用のフローにつきまして、 次の８ページで描いてございます。 送受
電の組み合わせの処理というのは、簡易的な方法としまして、電話、メール等を活用して実
施したいということで検討してございます。 この組み合わせ処理に基づいて、 当該30 分コマ
の連系線の管理値変更を行う必要がございますので、広域機関へ連系線潮流管理システム
の改修検討を依頼してございます。これにつきましては、 一般送配電事業者側で対応する案
もございますので、どのような方法がよいのか、 広域機関と一緒に検討を進めているところ
でございます。  
 ９ページをごらんください。今年度の調整力公募につきましては、ご説明しましたような
取り組みについて、このような方向で進めてございます。 これまで本会合等でご議論いただ
きました内容を踏まえまして、引き続きよりよい仕組みとなるよう検討してまいりたいと
思っております。  
 平成30年度の調整力公募のスケジュールにつきまして、 お示ししましたけれども、各種の
手続期間を確保しつつ、契約協議が２月末までに完了できるよう進めたいと考えてござい
ます。関係各所での審議など、ぜひご協力お願いいたしたいと思います。  
 なお、先ほどの資料７の中で、事務局からご説明がありました新たなご要望、ペナルティ
ーにつきましてと、ＤＲ需要家重複時の対応につきまして、本日、ご審議いただいた上で、
取り扱い方法等につきましては、監視等委員会と今後調整させていただきたいと考えてご
ざいます。  
 私からは以上です。 
○稲垣座長   一般送配電事業者においては、非常なご努力をありがとうございました。  
 それでは、皆さんからご意見をいただきたいのですが、時間が押しておりますので、 50分
ちょっと過ぎぐらいまでをめどにしたいと思います。資料５については、 18、19ページ、そ
れから資料６については12 ページ、 ７については 13ページ以下、 あるいは19ページにテーマ
を上げておりますので、 その点についてご議論いただきたいと思います。 ご議論いただいた
成果は、事務局、広域機関、一般送配電において今後の作業の検討等資料にさせていただき
ますので、どうぞよろしくお願いいたします。  
 谷口オブザーバー、お願いいたします。  
29 
 ○谷口エネット取締役営業本部長兼低圧事業部長   ありがとうございます。それぞれ資
料について手短にコメントさせていただきます。  
 まず資料５についてなのですけれども、 これはエリアによ っても異なるのですが、中国エ
リアに代表されるように、電源Ⅰが余り動いていないという状況に少し驚いている状況で
す。 もちろん想定外の需給変動に対する保険的な位置づけというのは分かるのですが、 電源
Ⅰについては基本料がちゃんと支払われていて、これは託送料金を通じて需要家から回収
されるコストですので、本当に事務局資料にあるような調達量が適切だったかという点に
加えて、本当に一年間ずっと確保するような固定的な契約条件である必要があったのかと
いうことなどにもついてちゃんと評価をいただいて、この場で結果を共有いただけること
を要望いたします。  
 また、 今年度の夏には原発が立ち上がるということもございますので、 やはりエリアによ
ってはそもそも調整力を調達時点で立てた条件と前提条件が変わっているところがありま
すので、こういったところの見直しについてもご検討いただければと思います。  
 それから、 資料６についてなのですけれども、 確かに今回ご提案いただいている特例①に
スポットを当てれば、インセンティブがネックになっているということもあるかもしれま
せんが、今後のＦＩＴ、再エネに対する系統の対応を考えたときに、エネ庁で対応している
特例③というのがふえてくるのだろうと思いますので、インバランスリスク対応のコスト
最小化という観点から、 特例③がふえたような状況においても、全体としてどうあるべきか
を検討を深めていただくことが必要かと思います。 
 それから、資料７についてなのですけれども、現状、ご検討いただいているような各社の
ペナルティー条件の共通化、 緩和であったり、 オンライン設備要件の緩和ということは進め
ていくべきだと私も思いますが、 参加者をよりふやすという観点からは、 それぞれのエリア
ごと、 電源種別ごとの調整力が具体的な数字をもってどの程度今調達していて 、そのうちの
電源がどのタイミングでどれだけ動いているかという実績に基づく定量データを示すこと
がやはり参加者をふやすという観点からは大事ではないかと思いますので、この点のご検
討をお願いしたいと思いますし、また、現状の運用は、今後、再エネ導入がふえていくにつ
れて変わっていくということもございますので、 現状のそれぞれの電源の運用が、 今後ふえ
ていくとどのように変わっていくかというところについても、需給調整市場の公募要件の
見直しの中でぜひ取り組んでいただければと思います。  
 以上でございます。 
○稲垣座長   ありがと うございました。それでは、安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員   ありがとうございます。まず資料５についてですが、電源Ⅰについて、先ほ
ど谷口さんからもあったとおり、電源ⅠはⅡがないときのための保険のようなものであり
まして、 この保険を使っているか使っていないかだけで安易に評価できないというのは、 こ
の資料についてもそのような意図で書かれているとは思いますけれども、確認しておかな
いといけないかなと思います。 例えば我々が海外旅行に行くときに保険に入ると。 それは手
30 
 厚い保険に入る人もいれば、薄いものに入る、クレジットカードの附帯だけ、いろいろな方
がいらっしゃると思いますが、多くの方は成田、羽田に直接帰ってきて、何もなかった、保
険に入ったのは無駄だったと思うことが多々あるわけですが、これはその間の安心を買っ
ているという面もあるわけでして、実際に使っているかどうかで評価するものではなく、こ
の７％を６％、 ５％と下げた場合にどのくらいのリスクに直面することになって、 それが許
容できるものかということを判断していく必要があると思います。実際にこの資料に書い
てあるのも、そういう今後の検討が必要だという話だと理解しております。 
 また、 地域ごとに実態をみて、 この地域では７％を維持する、 ここはもう少し下げていい、
このような検討はぜひやっていただきたいと思います。  
 次に、資料７についてなのですが、９ページ目に、電源Ⅱ′に応札がないという記載がご
ざいます。私の理解では、電源Ⅱ′というのは、このままだとなかなか参入しづらいので、
参加できるような仕組みをつくってほしいという要望に基づいて始まったものだと理解し
ております。 要望に基づいて始まったものであるのに、応札がないということにちょっと残
念な気持ちもしておりまして、というのは、やはりこういう仕組みをつくるのに、こういう
会議体であったり、または事業者の皆様のいろいろな時間的コストを使ってやっていなが
ら、誰も使わない仕組みをつくってしまったというのは、今後、使われるのであったらいい
のかもしれないですが、現状では使われていないのはもったいないことだと思いますので、
これを要望された方は事務局で把握されていると思いますから、具体的にどういう点に問
題があって、 要望を出したのに入らなかったのか、このあたりをぜひフォローしていただき
たい。それを希望します。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。資料７の14 番のスライドからコメントをさせてい
ただきます。ペナルティーの改善ということで求められているところでありますけれども、
２つ目の丸で、 未達量が一定量までは徐々にペナルティーが大きくなるような仕組み、 これ
が右下のグラフで落とし込んでおられますが、大変すぐれた考え方ではないかと思います。
大きな段差を一応つけてあるわけでございまして、この大きな段差をつけることによって、
ペナルティーへのプレッシャーが認識され、ペナルティーを避けるべ きという価値観は維
持されると考えております。  
 なお、 ＤＲ事業者から１％でも未達だと１回分のペナルティーとなるということで、 ２社
ほどあるようでありますけれども、そのうちの１社のペナルティー料金計算式が左下に出
てきております。 これをみますと、やはりＤＲ事業者としては大変きついということではな
いかと思います。数回のわずかな未達でペナルティー費が簡単にキロワット収入を食い込
んでいくということでございまして、これではなかなか契約に至らないということにもな
りかねないと思いますので、 ペナルティーの改善からまず始めていた だいて、 やはりＤＲ事
業者に一定の安心感を与えていただきたいと願います。  
31 
  以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 それでは、 佐藤オブザーバー、 お願いいたします。  
○佐藤広域機関理事   ちょっとマイナーな点なのですが、資料７―１、白銀オブザーバー
からのご説明があったところの８ページで、これはご説明にもあったのですが、調整力の広
域的運用を進めるためには、当然、連系線を使うことになりますが、そこの潮流管理値の変
更をよりきめ細かくやる必要があります。  
 ということで、 システムの改修について私どもは検討を依 頼されているわけですが、 その
代替案として、一般送配電事業者による手動変更での対応もあり得るというご説明があり
ました。 これに関して、 私どもとしましては、 ぜひやらせていただきたいと思っております。
理由といたしましては、せっかく調整力の広域的運用という機運が盛り上がったところで、
このシステムがバリアになって進まなくなるであるとか、より広域的調整ができるのに数
値がより低くなってしまうというのはやはりどうかと思うところがあります。 あと最近、 広
域機関もいろいろなことをやっておりますが、そもそも広域機関ができた最初の存在意義
として、この連系線の管理はしっかり広域運営機関で行うということがあったわけですか
ら、今いろいろなシステム改修があって、相当大変なところもありますし、いろいろなこと
をやっているということは、 今、 日立にお願いするとかなり金額がかさむところもあります
が、 ぜひこれは監視等委員会の認可でもご理解いただいて、やらせていただきたいと思って
おります。よろしくお願いします。  
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   まず、私は電源Ⅰが保険だという認識をもっておりません。この点は、申し
わけないですが、安藤委員と認識が大分違います。電源Ⅰは、仮に電源Ⅱがなかったとして
も、 期待できないようなときにでも安定供給を維持するためというのは事実ですが、 そのよ
うな時期であったとしても、 ちゃんと使えるようにということで、 年中ずっと動いているこ
とは想定されていないとしても、ここまで動かない程のレアケースに備えて 保険的にⅠを
確保しているという認識は、私はもっておりません。 
 したがって、これは保険なのだから動かなくても当然だというのは、 状況の認識が正しい
かどうか、私は相当に疑問に思っています。その上で、一部の地域に関して 、これだけ動い
ていないということを真剣に捉えて、本当に量が適正だったのかという議論をきちんとし
ていただきたい。 これはそういう安直なことをいうなと、 これだけで直ちに大幅に減らせる
と決めつけるというのはとてもまずいということは十分分かりますが、これだけ動いてい
ないという現実をみせられて、それでも一応形だけ検討したけれども、 やはり今までどおり
のものが必要と安易に結論 を出し、こんな状況をずっと続けてもいいのか はきちんと考え
る必要があると思います。 
 相当に精査して、実際には合理的に推計される保険対応分を除けば ちゃんと動いている
ことをみせられれば、 納得するかもしれませんが、これは相当な疑念が出てきたということ
はきちんと認識した上で 精査していただきたい。 広域機関でも 、監視等委員会がうざいこと
32 
 をいったから、一応議論だけはするけれども、 結果は今までと同じにしますという安直な対
応ではなく、国民の目に これだけ動いていない電源に対して消費者が 固定費を払っている
事実がみせられたことは 、ちゃんと認識していただきたい。  
 その上で、 ７％が本当に適正なのかどうかに関しては、 そもそも出発点の段階で議論があ
った。実際に旧一般電気事業者、前の実際の運用で融通を受けたというときに、旧ＥＳＣＪ
が検証していた 。そ のときに、明らかに７％ 必要というのと矛盾する行動があったではない
かということで、７％は本当に必要なのかという議論があった。でも、押し切られたわけな
のですけれども、そういう不信感が一方であり、このデータがあり、それで本当に必要なの
かという議論が出ているということはきちんと認識していただきたい。  
 今後も、この後は広域機関でこういう議論が出てきて、 また旧一般電気事業者からいろい
ろな議論が出てくると思いますが、そのときに、いいかげんなことをいうと、かつＥＳＣＪ
のときにいいかげんな説明をしたのが十数年後の皆さんのところにたたっているのと同じ
ことがまた起こりかねない。 きちんと考えた上で、 本当にこれが適正なのかどうかを議論し
ていただきたい。  
 次に、太陽光の予想外れに対する大幅なインバランス、資料５のスライド 19で、電源Ⅱの
予約はかなりグレーで、なおかつこれがスポット市場の前に予約するなどということをし
た ら、ほとんど黒に近いグレーだと私は思っています。このようなグレーのものを速やかに
透明性の高い制度に置きかえるべきだと。 三次調整力②の市場ができるまでは、 グレーのま
ま放置しないで 、早急に検討してくれというのは合理的だと思います。  
 でも、これは広域機関に投げると、私が一番恐れているのは、今、限りなく黒に近いグレ
ーを白にしてしまうということだけで対応するのではないか。今やられているものを合法
的だとしてしまうだけで、結局またスポットの前で調達して、一応、掲示板とかを使うとか
ということ にし、 透明性は若干高まるのでしょうけ れども、恐らく実態はほとんど何も変わ
らない。 実態はほとんど何も変わらなくて、黒に近いグレーを白にするというお墨つきを与
えるだけで改革などといわれたらかなわない。 三次調整力②は、スポット市場が閉じた後で
調達する。 スポット市場を邪魔 しないように よく考えられてつくられている。  
 三次調整力 ②の創設前にやるのだとすれば、 三次調整力 ②の自然な延長でやるべき 、つ ま
りスポット市場の後に調達すべき。 調整力 市場が整備されていないわけですから、 市場のよ
うに極めて透明性の高いルールでやるのは難しいかもしれないけれども、 したがって 、旧 一
般電気事業者のある種の裁量は残さざるを得ないと思いますが、それでも今行われている
ような黒に近いグレーを安直に合法化してしまうなどという対応でお茶を濁すなどという
ことは決してないように、きちんと合理的な対策がとられることを期待しています。  
 次に、 インバランスリスクの算定、 これからエネ庁を中心として合理的にしていくことに
して、いろいろな変なインセンティブを除いていくことについてはお任せするというのは
そのとおりだと思います。この場合に、直ちに対応できるものと長期的に対応しなければい
けないもの を分ける 必要がある。 特例の利用の仕方というので、ある種の可変費の差をカバ
33 
 ーできるようにするのは今の発想だと思って、それもうまく機能していないから直してく
れというのはそのとおりだと思いますが、今度、三次調整力② が出てくると、インバランス
リスクに対応するために、送配電部門が負担するある種の固定費のようなもの、実際には使
わないかもしれないけれども、固定費がかかるというものがかなり明確に分離されるよう
になる。そうすると、それはインバランスリスクを送配電事業者にお願いするところが、そ
の固定費もある意味負担するという制度にするということだって本来は考えられるわけで、
今すぐやるのはとても難しいのは分かりますが、エネ庁ではぜひともそういうことも考え
ていただきたい。  
 それから、資料７で、揚水のポンプアップの仕方に関して、デメリットのところ に関して
です。調整力提供者がポンプアップするデメリットはスポット市場に出てくる玉が減る 懸
念があると私は思っています。つまり、それをポンプアップせよということをいわれること
に備えて、その予備力は確保しておかなければいけない。予備力というよりは、自社で必要
なものとカウントされて、 市場に出てこなくなる 。不透明な玉出し抑制につながってしまう
デメリットがある。  
 一方で、送配電がポンプアップするデメリットは、 確かに書かれているとおりなのですが、
このデメリットは送配電事業者が時間前市場に参加できるようになれば大きく減る。ある
いは、三次調整力②ができれば大きく減ることになる。  
 このときに、 前のところで出てきた課題でいうべきだったのかもしれませんが、 例えばザ
ラバで玉が出ているのだけれども、誰も買わない。何分間か、あるいは何十分間かかもしれ
ませんが、何も買わないものを、 その値段で 送配電部門が 買うということがあったとすると、
別に価格支配力を行使するわけではない。 売値は示されているわけですから、 それで調達す
る。 それでは遅過ぎて対応ができないということがあるかもしれないけれども、 そういう買
い方は別に市場をゆがめるわけでも何でもなく、 なおかつ、自分の電源ⅠやⅠ′というすご
く高いコストよりはそちらの方が低いということであれば、買うことは決して不自然なこ
とではないと思います。 時間前市場の改革を考えるに際して 、 この観点はこの問題と関連し
ているということを考えながら 、改革の議論をして いただきたい 。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、中野部長、お願いいたします。  
○中野九州電力コーポレート戦略部門部長  ありがとうございます。 私から資料７、 今年
度実施する調整力公募調達について、揚水発電の調整力の運用に関するコメントを１点さ
せていただきたいと思います。  
 資料７の 18ページでございますが、表の下の※の２行目後半から、 「送配電事業者がポン
プアップする事業者においては、 こうした場合に、 調整力提供者に対し時間前市場等を活用
してエリア外からキロワットアワーを調達しポンプアップすることを依頼できる仕組みを
導入してはどうか」ということがご提案されてございます。  
 この仕組みを検討するに当たりましては、提供する調整力提供者側の負担が生じないよ
34 
 うにお願いしたいということと、 先ほどもありましたが、 時間前市場の活性化状況も踏まえ
ることが必要であると考えてございますので、調整力提供者のインセンティブに十分配慮
した制度設計となるよう、事業者の意見も踏まえつつ、丁寧な検討をお願いしたいと思いま
す。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  私も資料５を今回みて、これだけ動いていないものの固定費負担をみんな
で負っているというのは結構衝撃的でしたので、ＯＣＣＴＯで引き続き７％の水準につい
て議論を深めていただくのと同時に、やはりこちらの委員会でもきちっと分析を続けなけ
ればいけないと思いました。 もちろん１年だけのデータなので、これで結論を出すというこ
とではないのかもしれませんけれども、 どうしてこれだけ動いていないのか、 果たして７％
がきちんと有効な数値なのか、は確認する必要があるだろうと思います。  
 それから、 太陽光発電の予想精度に向けてというところで書いてあるように 、もちろん計
画策定のタイミングの見直しも大事だと思いますけれども、もう１つペーパーに書いてあ
るように、特例②への移行も促進できれば、これも１つの大きな解決になるかと思います。
ただ、資料６とも関連すると思うのですけれども、ここでご指摘いただいているようなイン
バランスリスク料収入のゼロ円をみると、今の状況では特例②になるインセンティブが全
くない状況だと思いますので、やはりリスク単価の算定についても、こういう観点でも見直
す必要があると思いました。  
 資料７のＤＲ需要家重複時の対応に関してですが、 これはこのとおり、 直ちにやるべきと
思います。つまり、これは需要家Ｘが重なっているという例を書いていますけれども、悪意
をもった需要家がいれば、こうやってリストに名前を連ねておいて、やはりだめですと直前
にいえば、全てのＤＲが潰れてしまうわけですので、この対応はマストだと思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。２点だけなのですが、 まず資料５の電源Ⅱの事前予
約に関してですけれども、ご指摘のように、事前予約は一体誰に予約したいのかとか、 そう
いうことは確かに不透明であるし、そこのあたりの公平性は若干見通しがないなという感
じはいたします。  
 他方で、現在これだけＦＩＴが予測を外れてしまっていると。それが場合によると膨大な
量になっているという地域があるときに、 このオペレーション をうまく変えられる、理想的
には変えられるといいのですけれども、多分、実務的に変えたときに、やはり非常に重要な
ところでもあるし、実務がついていければいいなというところはあります。だから、このあ
たりは、 実際問題としては 実務との バランス、 いたし方ない部分も場合によってはあるかも
しれないし、 そこのあたりはいろいろヒアリングなり、聞いていただいて進めるべきなのか
という感じがいたします。 
35 
  もう１つ、私も今、圓尾委員がおっしゃったように、特例②の方向へもっていくとか、太
陽光の発電事業者で対応できる部分があれば、そういうところは非常に重要かと思います。  
 実際、 海外の事業者の中には、 フリークエンシーのレギュレーションみたいなことを太陽
光発電でできると、実際にやっている地域もあると伺うこともあります。 インバランスリス
クの料金的な問題もありますけれども、技術革新もあるので、 そうした技術進歩に 応じた太
陽光発電の要件ですか、発電設備に対する要件も当然考えていってしかるべきなのかと思
います。  
 以上であります。  
○稲垣座長   ありがとうございました。 それでは、 白銀オブザーバー、 お願いいたします。  
○白銀関西電力電力流通事業本部副事業本部長  ありがとうございます。  
 ２点。１つ目が、資料７―１の広域的運用につきまして、先ほど広域機関の佐藤様から、
システム改修がいろいろある中で大変だが、ぜひやりたいと言っていただきましたこと、や
はり連系線管理のための方法ですので、広域機関で対応していただければ大変ありがたい
と思ってございます。  
 もう１点、インバランスリスク料金のシステム対応につきまして、今後、事務局で状況を
確認されるということです。 制度改革対応のシステム対応はなかなか一度にできずに、 順を
追ってということで、 これもその１つだったのかなと思いますけれども、 この対応状況につ
いては送配電事業者側からもしっかり情報提供していきたいと思います。  
 なお、 弊社の場合で言いますと、既に 30分単位でインバランスリスク料金の算定ができる
システムは準備が終わってございます。 ただ、 ここのシステムに入力する30 分単位でのイン
バランスリスク単価を誰が算定するか、どういう指標でやるか、この辺の整理もあわせて必
要かと思いますので、ぜひあわせてご検討、ご確認いただければと思います。よろしくお願
いします。  
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、事務局から。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   いただいたご意見を踏まえて検討、対応を進めてまいりたい
と思います。  
○稲垣座長  ありがとうございました。とにかくいろいろなご意見を賜ってありがとう
ございました。事務局においては、さまざまな機関としっかり協調して、ぜひ困難な点を前
に進めていっていただきたいと思います。  
 それでは、議題 (3)に移ります。議題 (3)は、事務局から説明をお願いいたします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料８でございます。一般送配電事業者と別に、 送電事業者と
いうライセンスをもった事業者がいまして、 これについても一般送配電事業者と同様、 2020
年に法的分離を行うとともに、行為規制を導入するということとされてございます。  
 資料８の２ページでございます。行為規制の条文は一般送配電と同じ条文となっており
まして、ここの記載の(1)から(7) の行為規制がかかるとされてございます。 
 ３ページに、一般送配電と送電事業者の制度上の違いを記載してございます。送電事業者
36 
 は、 送電線を維持、 運用し、 一般送配電事業者に振りかえ供給を行う事業者でございまして、
現在、電源開発等、北海道北部風力送電という２社がございます。  
 ４ページをごらんください。２社の概要でございます。電源開発は約2,400 キロの送電線
を運用しておられます。 送電事業と発電事業を行っておりまして、 2020年には送電部門を別
会社化するということになるわけでございます。従業員は2,200 人うちでございます。もう
一社の北海道北部風力送電は、北海道北部で約80キロの送電線を建設し運用する予定とい
う会社でございます。 発電や小売は行っておりません。親会社が発電を行ってございます。
従業員14名という会社でございます。 
 ７ページをごらんください。 この送電事業者に関する行為規制の詳細につきまして、 事務
局の検討結果でございま す。送電事業者は、発電、小売に参考になり得る情報を扱う可能性
があるということと、 発電、 小売の競争に影響を与えることができる業務を行ってございま
す。 こういうことも踏まえますと、送電事業者に係る行為規制の詳細を決める省令について
は、前回ここで決めました一般送配電事業者と同じ内容とするということが適当と考えら
れます。  
 具体的には、この下に示した(1) から(5)、すなわち取締役から従業者等の兼職禁止の例外
を決める省令ですとか、業務の受委託についての禁止の例外を決める省令ですとかという
ことを省令で決めるわけでございますが、これらについては一般送配電と同じ内容とする
のが適当と考えるところでございます。  
 なお、(5) の一番下の業務の実施状況を適切に監視するための体制の整備がございますが、
これについて、一般送配電事業者については、 独立した監視部門を置くということにしてい
たわけでございますが、送電事業者については、先ほど申しましたように、規模が小さい会
社もありますので、その規模や業務の内容といった実情に応じた体制とすることを許容し
たいと考えてございます。 
 ６ページに検討の一例を示してございます。 送電事業者の行為規制の具体例として、 業務
委託の禁止の例外についての検討結果を示してございますが、 改正電気事業法は、 送電事業
者にグループ内の発電、小売に対する変電や送電の業務を委託するというのを原則禁止し
ているというのが、一般送配電が送配電事業の業務委託を禁止するのと同じ趣旨でござい
ます。 こういったことから、 この省令については、 一般送配電と同じ内容として、 以下の①、
②、③とするのが適当と考えられるわけでございます。例えば、①についてはアでもイでも
ウでもない業務の委託であれば、例外として認められると。その書きぶりは、一般送配電と
同じになるだろうということでございます。  
 なお、注に書いてございますが、実際の運用に当たりましては、禁止の例外に当たるかど
うかは、 送電事業者が有する非公開情報の内容、 あるいは業務の内容を踏まえて判断すると
なりますので、個別の判断は一般送配電事業者と異なる場合が当然あろうと考えてござい
ます。 
 以上、 送電事業者に係る行為規制の省令については、一般送配電事業者と同じような内容
37 
 にするのが適当であるというのが事務局の今の提案でございます。  
 それから、資料９でございます。資料９の２ページをごらんください。法的分離を沖縄電
力には適用しないという件についてでございます。 
 改正電気事業法におきましては、その区域の電気の使用者の利益を確保するため、特に必
要であると認められる場合には、 大臣の許可を得た上で、 法的分離を行わなくてもいいとさ
れております。これは沖縄電力を念頭に置いて導入された規定でございます。  
 これについて、念のための確認でございますが、事務局といたしましては、沖縄地域の現
在の状況を踏まえましても、 やはりこれまでの方針どおり、 送配電部門 を別会社がしないと
いうことが適当であると考えてございます。  
 ３ページをごらんください。事務局の評価を記載してございます。沖縄電力の系統は、本
土から独立した単独かつ小規模な電気系統であり、少ない従業員で点在する38 の島々に電
力を供給しており、また、自然災害が多く、管内の広範な地域が同時に被災する場合が多い
特徴がございます。  
 こういったことに対応するため、２つ目の○でございますが、例えば自然災害時には、送
配電の指揮、監督のもとで、送配電の事業者と発電、小売の事業者が一体となって活動し、
対応しているという実態 がございます。  
 こういったことを踏まえますと、沖縄電力につきましては、 やはり送配電部門を別会社化
しないということが地域の電気の利用者の利益を確保するために特に必要であると考える
わけでございます。  
 最後、４ページをごらんください。ただし、沖縄電力については法的分離を行わないとい
たしましても、４ページに記載いたしました行為規制については適用されるということと
なってございます。  
 その具体的な内容といたしましては、 会社を分けることを前提とした社名、 商標を除きま
しては、 ほかの一般送配電事業者と同じ内容とするとい うのが適当と考えてございます。こ
れについてもご確認いただきたく存じます。  
 以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、皆様からご意見を賜りたいと思いますが、 15分でございます。松村委員、お願
いいたします。  
○松村委員  事務局案について異議はありませんが、資料９のスライド３の説明は受け
入れられません。 この説明は、 沖縄電力、 法的分離しないという結論は、 規模とかも考えて、
そういう今までの整理だったので、 ルールに従ってもう一回確認したということ 。特段の変
更はないということだと思うの で、結論は支持します。しかし災害時とかに対応するのが難
しいという理由は受け入れがたい。 これは論理的に矛盾している。つまり、自由化している
わけですから、小売発電部門は可能性としては 100％新規参入者がとることだってあり得る
わけで、 原理的には沖縄電力が送配電だけ生き残るということだってあり得る。 自由化した
38 
 というのは、まさにそういうこと 。そうすると、小売、発電部門は法人格が分かれるところ
ではなくて、所有関係という点からも分かれる会社が占める可能性だってあるわけです。  
 自由化は認めておきながら、法人格を分けると、 違う法人格だと災害対応は難しいなどと
いうのは、論理的にはおかしいのではないか。もしそうだとすると、そもそも沖縄は特殊だ
から自由化 しないとか、 新規参入者の割合は一定程度以下に抑えて、沖縄電力の従業員には
一定程度以下に減らないようにしなければいけないとか、そのような 自由かを制限する政
策とセットでないとおかしいことになる。  
 この妙ちきりんな理屈は、かつてガス会社の法的分離をしないという議論をしたときに
も出てきた。 こういう妙ちきりんなことをいった人がいっぱいいて、それに対して、ガスは
自由化しているのでしょうと。 実 際に入ってきたら、 全く同じ問題が起こるでしょうという
ことで否定された論理だと私は思っています。このようなロジックが表に出る文書に出て
くるのはまずいのではないか。 私は３のロジックは納得しかねる。けれども、結論について
異議を申し上げるものではありません。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。資料８、資料９ともに事務局案に賛成させていただ
きます。 やはり一般論になってしまいますけれども、 送電線がつながっていない沖縄につい
て、このような別扱い とするのは 、特殊性 が極めて大きいと考えます。自然災害に関しまし
ても、例えばなのですけれども、関西電力が北陸支社とか東海支社とかを 、水力発電の関係
でもっておられて、そういったところも６月末ですか、水変分離ということで分離します。
そういう会社の形態の中で、 しかし、 非常事態の災害時はやはり連携もせざるを得ないと な
ります。規模の関係で仕方がないのだと思います。そういうことで、受委託の禁止は例外 の
扱いを受けるということで、 まとまって対応しなさいということになる。 これは受け入れざ
るを得ないスタイルかなと思っております。  
 沖縄電力さん の場合には 、資料９のスライド３に行きますと、従業員数 1,605名というこ
とで、相当な規模でございますけれども、やはり特殊性が大きい。沖縄の特殊性を考えてこ
のようにするということについて、賛成させていただきます。  
 しかしながら、資料８の７ページ、８ページにございますような行為規制 に鑑みると 、沖
縄電力にあっては 、一般送配電事業者として全く他社と変わりがないものであるべきだと
思うのです 。 業務委託の禁止の例外につきましても、 資料８の８ページにありますことと同
じように考えていただくということが非常に重要なのであって、そこは何ら分け隔てない
と。 例えば先ほどの関西電力の北陸支社とか東海支社というのは 、 沖縄電力本体よりもはる
かに小さいわけです。 そういうところでもきっちりとやると いうのは、 疑念をもたれないよ
うに、分けるところは分けるという努力をされているわけで、 そういうことをやるのだとい
うことで、沖縄電力様にも対応いただきたいと思います。  
 以上です。 
39 
 ○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、新川委員、お願いいたします。  
○新川委員   送電事業者に係る行為規制については、 ご提案どおりで 、特に異存はありま
せん。沖縄電力の資料につきましては、基本的に分離しないということで、理由はいろいろ
あるのかもしれませんけれども、結論として、市場の小ささとか、地域の特殊性を考えて、
分離しないということで結構だと思います。その分、行為規制を、法人格は一体で、垂直統
合のままなさるわけですから、他によりも増してきちんと行為規制が守られているかを監
督していくということが重要になってくると思いました。  
 質問なのですけれども、４ページに挙がっている行為規制で適用される条項として、 23条
と23条の４というのが挙がっているのですが、一応これだけというわけではないのかなと
思って。例えば23 条の３も適用されるのではないかと思って条文をみていたのですけれど
も、これは外れるのでしょうか。ご質問です。  
 以上です。 
○稲垣座長   では、それは後ほど。それでは、谷口オブザーバー、お願いいたします。  
○谷口エネット取締役営業本部長兼低圧事業部長   ありがとうございます。一言だけで
すけれども、 私も資料９についてなのですが、 沖 縄を分離しないということ自体に異論はご
ざいませんが、最近、新電力も沖縄に出るようになりつつある中で、こういった垂直統合を
残すということは、一方で沖縄電力にとってはより一層の競争環境の整備をするという責
務がついているということだと思います。  
 そういう意味で、託送料金の水準であったり、料金のメニューであったり、またまた電源
の卸メニューであったりという、 競争環境整備については、より一層監視を強化していただ
くとともに、改善を柔軟に、特に迅速に行える仕組みをお願いしたいと思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。お時間もないので、手短に申し上げますが、資料８
の７ページ目で、今回、送電事業者に関して行為規制を入れる理由として、そもそも発電、
小売に参考になり得る非公開情報を扱う可能性があると。 それを仮に扱う場合には発電、 小
売の事業に影響を与えることができる業務だったというところが根拠だと理解しています。  
 他方で、この非公開情報に実際オペレーション上、 この可能性はどこまで顕在化すること
があるケースがあるのかは１点、私自身もど うかなと思うところもあります。実際、もしか
すると、 一般送配の命令に従ってオペレーションしているだけであれば、 可能性があったと
しても、実は現状では顕現しないということなのかもしれません。  
 何を懸念しているか。 今のところ、 一般送配の読みかえでやるのだということですけれど
も、 場合によると個別判断が一般送配と異なることが多いのではないかと。 仮にそうだとす
ると、現在、先ほど資料の中にも、４ページですけれども、非常に少ない人数でオペレーシ
ョンをやられているということだと思いますが、この人数が仮に規制対応のためにふえる
ことになった場合に、それは結局、実際に顕現しない懸念のために、効率性が損なわれるよ
40 
 うなことになりはしないか 、そうしたことは本末転倒なのではないかという感じもします。
よって、 そこのあたり、 オペレーション上は実態にどうなっているのかというところは検討
に値するのかなと思いました。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   私も資料８、９とも結論に何ら異存はありません。８については、今、大橋
先生がまさにおっしゃったとおり、送電事業者は一般送配電事業者と違 って、 知り得る情報
の量が限られているということと、 オペレーションが振替供給に限られるところから、 ここ
に書いてあるように、 柔軟に判断していいエリアは大きいと思います。 求めるものは一緒で
すけれども、 結果的に何をやっていい、いけないという判断は異なってくることがあり得る
のは、認識しておく必要があるかと思います。  
 沖縄については、これも何人かの方がおっしゃいましたけれども、求められるものは一緒
なのに、 一体の組織の中にいるわけですから、 我々のような立場で監視をよりきちっとやら
なきゃいけないのはもちろんですし、 沖縄電力さん自身も目的外利用等について、 情報を使
っていませんと証明するのは非常にハードルが高いのだということをみずから認識されて、
社内体制などの整備をやっていただきたいと思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、事務局から。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。 まず沖縄の電力は、 行為規制について、
会社を分けないにしてもかかる行為規制はあるというご説明で、沖縄電力の資料の４ペー
ジに載せてございますが、逆にいうと、ここに載せていない行為規制は沖縄電力にはかから
ないという法律の整理になってございます。  
 具体的には、業務委託の原則禁止とかは、法人が同じ場合には法人内での業務委託になり
ますので、要するに法律の形式上は禁止されていないということでございます。  
 他方で、多くの委員の方々から、法律上の扱いが違うにしても、実態上は沖縄電力の送配
電部門が中立的に運用するように、そこはしっかりやってもらうべきだと。また、それに つ
いての監視もしっかりやっていただくべきだというご議論をいただきました。それを踏ま
えて、具体的にどういう形でやっていくのかは、 これからよく検討していくと考えておりま
す。 
 送電事業者の行為規制について、考え方は同じなのかもしれないが、実情をみて、扱って
いる条項も違うだろうから、それによって余計なコスト増にならないようにすべきだとい
うご議論をいただきました。これについても、基本的には省令の書きぶりは同じでも、運用
の段階でもっている情報などを踏まえて例外とかを考えるということで、余計なコストに
はならないのではな いかと今思っておりますけれども、改めて、今日いただいたご議論を踏
まえて、 特に体制整備の関連では、余計なコストになる可能性もあり得るかなと今聞いてい
て思いましたので、もう一度精査をして、必要があれば微修正をしたいと思います。  
41 
  沖縄電力の法的分離しない理由のところで、松村委員からご指摘をいただきましたとこ
ろ、 改めていただいたご指摘を踏まえて、 どのように考え方を整理したらいいのかを考えて、
またご相談させていただきたいと思います。  
 以上でございます。 
○稲垣座長   いずれにしても、 今回の提案については、 皆さんか らこれに賛成というご意
見をいただいていますので、省令制定等に向けた手続を着々と進めていただくようにお願
いいたします。  
 それでは、 予定された議事は、 本当に皆様のご協力によって予定時間内に終了することが
できました。ありがとうございます。本日の議事は以上でございます。  
 それでは、事務局に移しますが、事務局から連絡事項があればお願いいたします。  
○新川総務課長   次回の日程につきましては、 正式に決定次第、 改めてご連絡させていた
だきます。  
○稲垣座長   長時間ありがとうございました。 それでは、第 30回制度設計専門会合はこれ
で終了いたします。ありがとうございました。  
 
                                 ――了――    
 
