PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/030_07_00.pdf

今年度実施する調整力の公募調達について資料７
平成３０年５月２９日（火）
2本日の報告の内容
調整力公募については、２年連続で旧一電（発電・小売部門）以外による応札、落
札が少なかった。
こうしたことを踏まえ、発電事業者、小売事業者、ＤＲ事業者に対して、現在の公募調
達においてどのようなネックがあるのか等についてアンケート調査を実施した。その結果及び
改善の具体策について御議論いただきたい。
また、電源 Ⅰ揚水の運用の在り方について御議論いただきたい。
公募調達に関するこれまでの経緯
平成28年 7月「一般送配電事業者が行う公募調達に係る考え方」を本会合にて 取り纏め
10月～第1回公募調達の 実施（平成２９年度向け）
平成29年 4月～発電事業者等へのアンケート調査に基づき、改善策の検討を要請。一般送配電事業者による公募の改善。
10月～第2回公募調達の 実施（平成３０年度向け）
10月上旬～11月上旬 電源Ⅰ- a、Ⅰ–ｂ入札募集
11月中旬～12月中旬 電源Ⅰ’入札募集
調整力の 公募調達の概要
電源Ⅰについては、一般送配電事業者がその必要量を明示して募集し、落札した事業
者に対して、その契約容量に応じたｋＷ価格を支払う。また、運用段階で調整指令を
出した場合には、その指令量に応じたｋＷｈ価格を支払う。
小売電源のゲートクローズ後の余力を活用する電源Ⅱについては、必要量を明示せず
募集して契約。運用段階で調整指令を出した場合に、その指令量に応じたｋＷｈ価格
を支払う。ｋＷ価格は支払わない。
電源Ⅰの入札・契約
•電源Ⅰ:一般送配電事業者が調整力専
用として常時確保する電源等
•入札者は 、ユニットを特定した上で容量
（kW）単位で入札
•原則、容量(kW) 価格の低いものから落札
•定期検査実施時期等の調整
電源Ⅱの募集・契約
•電源Ⅱ：小売電源のゲートクローズ後の余
力を活用する電源等
•容量（kW）価格の支払いは発生しない
ため、募集時に kW価格は考慮されない
•要件を満たしているかを確認してユニットを
特定するのみ電源Ⅰ、 Ⅱの実運用
電
源
Ⅱ電
源
Ⅱ電
源
Ⅰ電
源
Ⅱ電力量 （kWh）
価格
・・・
一般送配電事業者は電源Ⅰと Ⅱの中から電
力量(kWh)価格の低い順に指令（メリット
オーダー）必要な量の
電源に対し
て指令電源Ⅰの費用精算
•落札時に決定した、容量（kW）価
格を受け取る
•指令に応じて発電した電力量に応じて、
電力量（kWh ）価格で費用精算
•発電不調等があった場合のペナルティ
を精算
電源Ⅱの費用精算
•指令に応じて発電した電力量に応じて、
電力量（kWh ）価格で費用精算（調整力提供者は毎週、各ユニットの電力量
（kWh ）価格を登録）
22017年10月 第23回制度設計専門会合
事務局資料
平成３０年度向け調整力公募概要（募集区分）
周波数制御用 需給バランス調整用
電
源
Ⅰ【Ⅰ－a 】
・発動時間：５分以内
・周波数制御機能（GF ・LFC）あり
・専用線オンラインで指令・制御可
・最低容量：１万kW ※【Ⅰ－b 】
・発動時間：15分以内
・周波数制御機能（GF ・LFC）なし
・専用線オンラインで指令・制御可
・最低容量：１万kW ※【Ⅰ’】
・発動時間：３時間以内
・周波数制御機能（GF ・LFC）なし
・簡易指令システムで指令
（経過措置：オフライン）
・最低容量：0. １万kW
電
源
Ⅱ【Ⅱ－a 】
・発動時間：５分以内
・周波数制御機能（GF ・LFC）あり
・専用線オンラインで指令・制御可
・最低容量：１万kW ※【Ⅱ－b 】＜当年度から追加＞
・発動時間：15分以内
・周波数制御機能（GF ・LFC）なし
・専用線オンラインで指令・制御可
・最低容量：１万kW ※【Ⅱ‘】＜当年度から追加＞
・発動時間：１時間未満
・周波数制御機能（GF ・LFC）なし
・簡易指令システムで指令
・最低容量：１万kW ※ロースペック・低速発動 ハイスペック・高速 発動
3※最低容量は各社の系統状況に応じて設定2017年10月 第23回制度設計専門会合
事務局資料
平成３０年度向け調整力公募概要（募集量）
各一般送配電事業者は、周波数調整機能の有無等により電源等の区分を設定し、調
整力の必要量を算定した上で公募調達を実施。
○2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必要量等の考え方について（平成29年9 月13日）一部加工
電源Ⅰ電源Ⅰ´厳気象Ｈ１× １０３％
エリア供給力電源Ⅱ
電源Ⅲ周波数制御機能あり（電源Ⅰ- a）周波数制御機能なし（電源Ⅰ- b）周波数調整・需給バランス調整
に対応するための調整力10年に1 回程度の猛暑や厳寒に対応するための調整力
※電源ごとの募集量
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
電源Ⅰａ 36.0 93.9 320.0 156.3 33.0 152.0 73.5 31.7 102.4 5.7
電源Ⅰｂ － － 53.0 14.7 2.0 26.0 － 3.6 － 24.4
電源Ⅰ‘ － 8.2 34.0 31.2 － 27.0 － － 31.8 －単位：万ｋＷ
注1）電源Ⅱ（Ⅱａ、 Ⅱｂ、 Ⅱ‘）については、容量 の上限を 設けずに募集。
（応募された電源が要件を満たしていれば契約する。）2017年10月 第23回制度設計専門会合
事務局資料を一部加工
４
５平成30年度向け調整力の公募結果
前回の公募よりは増えたものの、引き続き旧一電（発電・小売部門）以外の電源の落札、応募
が少なかった。
前年度 当年度 増減
1,022.8 1,004.5 ▲18.3
1,048.3 1,081.9 33.6
旧一電以外  －  －  －
1,025.8 1,008.9 ▲16.9
旧一電以外  －  －  －
113.2 123.7 10.5
114.0 158.8 44.8
旧一電以外 1.0 1.4 0.4
110.5 120.8 10.3
旧一電以外 － 1.4 1.4
132.7 132.2 ▲0.5
63件
165.455件
175.4▲8件
10.0
旧一電以外43件
40.346件
50.43件
10.1
41件
132.046件
132.25件
0.2
旧一電以外22件
27.137件
36.815件
9.7募集容量
応札容量
落札容量
電源
Ⅰ’募集容量
応札容量
落札容量電源
Ⅰ-a
電源
Ⅰ-ｂ募集容量
応札容量
落札容量応札容量・落札容量（万 kW）
前年度 当年度 増減
414件 402件 ▲12件
14,252.5 13,920.4 ▲332.1
33件 33件 －
874.6 865.9 ▲8.7
14件 14件
375.2 375.2
1件 1件
1.4 1.4電源
Ⅱ-a
電源
Ⅱ-b
電源
Ⅱ'ー
ーー
ー 旧一電以外応募容量応募容量
旧一電以外旧一電以外
応募容量応募容量（万kW ）2018年1 月第26回制度設計専門会合
事務局資料
１．アンケートを踏まえた公募の改善について
２．揚水発電の調整力の運用について
6
7アンケート概要
○目的
調整力の分野における新規参入の促進方策の検討や需給調整市場についての検討に繋げる
○実施期間
平成３０年３月１５日～３月２３日
○調査対象
・小売電気事業者：６４社
（平成２９年度上期の供給量が１億ｋＷｈ以上の事業者）
・発電事業者 ：７２社
（平成２９年度供給計画における平成２８年度末時点の発電出力合計が１０万ｋＷ以上の事業者）
・ＤＲ事業者 ：２９社
（ＤＲ推進協議会参加事業者及び平成２８年度、平成２９年度ＶＰＰ実証参加事業者）
○調査内容
・応札の有無、応札しなかった場合はその理由、各電源区分について改善が望ましい点 等
○回答数
９５社（回答率：約５８％）２年連続で旧一電（発電・小売部門）以外による応札・落札が少なかったことを踏まえ、さらな
る新規参入促進のためにどのような課題が存在しているのか等を明らかにするため、アンケート調査
を実施した。
8アンケート結果概要（発電、小売事業者の応札不参加理由）
旧一電以外の発電 ・小売の多くは、応札可能な電源を有していないか、有していても小
売向けの供給を優先しているため調整力公募に応札していないという回答であった。
それ以外では、 Ⅰ-a,b及びⅡ-a,bについては 、専用線オンライン設備がネックとい う意見
が多く見られた。
電源用途について決定権がある １６社の回答
アンケート回答者数
（旧一電以外の発電・小売）６５
発電事業者であるが電源用途
について決定権がない２４
小売事業者であって電源用途
について決定権がない２５
電源用途について
決定権がある１６Ⅰ-aⅠ-bⅠ'Ⅱ-aⅡ-bⅡ'
応札した 0 1 4 0 1 0
応札していない 16 15 12 16 15 16
小売向け の供給を優先しており調
整力の提供は困難であるため12 12 10
オンライン 設備 9 9 13 12
簡易指令システム 9
周波数調整機能 6 6
応動時間 4 2 4 2
出力変化速度 5 2 5 2
継続時間 1 2
最低容量が大きすぎる 3 2 0 3 3 2
提供期間が長く、期間中に常時
調整力を提供する余力が無い2 2 0 3 4 3
公募期間が短い 0 1 0 2 1 0
その他 2 2 3 4 4 5
9アンケート結果概要（ＤＲ事業者の応札不参加理由）
ＤＲ事業者からは、公募の要件がネックになって電源Ⅰ′ の応札を控えたという意見は少
なかった。
電源Ⅱ′ については、ｋＷｈ収入だけではビジネスが成立しないことから応札を検討して
いないという理由が多かった。
※電源Ⅱ′ は現時点で応札がない
Ⅰ′ Ⅱ′
応札した 7 0
応札していない 5 12回答があったＤＲ事業者
１２社の応札状況応札しなかった理由、ネック となるとして 挙げた主な項目
電源Ⅰ′ 、Ⅱ′共通
•ＶＰＰビジネスの課題を整理し、事業性向上の検討を行っている
最中であるため
•契約容量、継続時間等に対応することが困難な ため 等
電源Ⅰ′ について
•需要家獲得不調のため
•収益性を見通すことが 困難
•継続時間が 長い 等
電源Ⅱ′ について
•ｋＷ収入がないため、経済性が成立しない
•最低容量達成が困難
•オンラインシステム対応がとれていない ため 等
10アンケート結果概要（改善要望事項）
改善を望む点としては、設備要件、ペナルティ、募集 スケジュール等について意見が寄せ
られた。
意見概要
募集要件に関する意見
【２１件】必要機能ごとに電源区分を細分化すべき
調達期間を年間１回でなく、細分化してはどうか
電源Ⅰー ａ、ｂにおいても専用線を要件とせず、別の仕様やオフラインを認める べき
電源Ⅰー ａ、ｂにおいてもＤＲも入札できるよう、継続時間を短縮す べき
本年の需給逼迫を踏まえ、継続時間の在り方を検討す べき
最低容量を小さくす べき
ペナルティに関する 意見
【７件】電源Ⅰ′ について、エリアによっては１％でも未達だとペナルティが発生することを緩和して ほしい
スケジュールに関する 意見
【６件】新電力は専用線の投資が必要となることから、公募スケジュールを前倒しす べき
スケジュールを早期確定すべき、スケジュールが途中で変更されることのないようにすべき
ＤＲの需要家確保に関する 意見
【４件】応札後に需要家重複が判明した場合、送配電から重複ＤＲに対して一報する仕組みが 必要
電源Ⅱへの応札インセンティブに関
する意見
【３件】電源ⅡはｋWh 収入だけの対価では不十分
11アンケート結果を踏まえた分析
調整力公募に対する応札が少ない理由
旧一電以外の発電・小売が調整力公募に応札しない主な理由は、「電源の活用方法について決定権
がない」、「小売り向けへの活用を優先している」であった。
それ以外の 理由としては、電源 Ⅰーａ及び Ⅰーｂ については、専用線オンライン設備が大きな障壁となっ
ていることが示唆された。事業者によっては、設備関係のその他の要件も障壁になっていることが伺えた。
また、主にＤＲ事業者から、設備関係以外の応募要件やペナルティについて、改善要望があった。
対応の方向性
調整力公募への応札をすぐに増やすことは難しいと考えられるが、 需給調整市場創設後も現行の公募方
式がベースとなる見込みであることを踏まえ、中長期的な 視点で 、できる部分から改善を進めていく 。
設備要件や応募要件について、発電・小売・ＤＲ事業者の声を踏まえてできるところから着実に 改善
→次ページ以降に詳細を記載
旧一電以外については、まずは電源活用に自ら決定権を持つ者を増やすことが重要
→電源の切り出しの促進
旧一電（９社）の間での 競争の促進
→需給調整市場の創設による広域調達の 実現
12改善要望に対する検討状況
前回（昨年７月）及び今回のアンケートで寄せられた改善要望の主なものについて、
一般送配電事業者における検討状況は以下の通り。一般送配電事業者においてでき
るだけ速やかに検討が進むよう、状況を注視していく。
検討項目 一般送配電事業者における対応状況
要件に関する 意見電源の区分を細分化し、それぞれに必要な要件に限定すべき 需給調整市場の制度設計の中で検討
調整力の必要量は月ごとに異なるため、調達期間を細分化すべ
き需給調整市場の制度設計の中で検討
電源Ⅰー ａ、ｂにおいても専用線を要件とせず、別の仕様やオフ
ラインを認める べきⅠーｂ について、簡易指令システムの活用が可能か、引き続き検
討（１３ページ）
電源Ⅰ′ におけるオフラインの許容を暫定措置と決めるのではなく、
簡易指令システムの正常動作を確認してからにすべき簡易指令システムの実装が完了し、当該システムを用いた応札
可能件数にも制限がないことから、原則オフラインでの応札は認め
ないこととする
電源Ⅰー ａ、ｂにおいてもＤＲも入札できるよう、継続時間を短
縮すべき継続時間が短い場合も応札は可能（継続時間は価格要素評
価項目であり、要件ではない）
最低容量を小さくす べき電源Ⅰー ａ、ｂ、Ⅱーａ、ｂ、Ⅱ′については今年度実施分から
対応予定
ペナルティに関する 意見電源Ⅰ′ について、エリアによっては１％でも未達だとペナルティが発
生することを緩和して ほしい今年度実施分から 対応するよう検討（１４ページ）
募集スケジュール に関す
る意見公募スケジュールを前倒 しするか、長く取るべき 今年度実施分から対応予定
ＤＲの需要家確保に関
する意見応札後に需要家重複が判明した場合、送配電から重複ＤＲに
対して一報する仕組みが 必要今年度実施分から 対応するよう検討（１５ページ）
13アンケートを踏まえた改善事項（通信方式について）
電源Ⅰーｂ や電源Ⅰー ａについても、簡易指令システムを用いた応札を認めてほしいと
いう意見があった。
簡易指令システムについては、現在資源エネルギー庁が、電源Ⅰーｂ 相当に対応可能
か実証事業を実施中。一般送配電事業者はその結果及びサイバーセキュリティの観点
の議論を踏まえて、調整力の要件を検討する 方針。
2018年3 月第７回 エネル
ギー・リソース・アグリゲーション・ビジ
ネス検討会 資料６
14アンケートを踏まえた改善事項（ペナルティについて）
電源Ⅰ′ については、指令量を下回ると１回分のペナルティが課せられる仕組みとなってい
るエリアがある。ＤＲ事業者からは、少しでも未達だと１回分のペナルティとなるのは厳し
いという意見が寄せられた。
応札事業者においては、１００％達成できる前提で応札容量を算定する必要がある
一方、各社がペナルティを避けるための余力を持つことで、全体として過剰な能力となら
ないよう、例えば、未達量が一定量までは徐々にペナルティが大きくなる仕組みが考えら
れるのではないか。
指令に対して１％でも未達だとペナルティ
・・・東京電力ＰＧ、九州電力
指令に対して９０％未満だとペナルティ
・・・東北電力、中部電力、関西電力
※その他の送配電事業者においては、電源Ⅰ′ の募集がない
ペナルティ料金計算式（東京電力ＰＧの例）各社の電源Ⅰ′ におけるペナルティの判定基準
ペナルティ料金 ＝
12回（年間発動回数の上限）未達回数
×契約額× 1.5ペナルティの改善イメージ
ペナルティ水準
未達率未達率に応じて徐々に
ペナルティが大きくなる未達率が一定水準を超え
ると最大のペナルティ
１０％
15アンケートを踏まえた改善事項（ＤＲ需要家重複時の対応について）
ＤＲによる応札については、リストに記載された需要家に重複があった場合、重複する需
要家は両者から除外することとされている。 (さらに、その除外によって応札容量を満たせ
なくなる場合は、応札全体が無効となる。 )
アンケートで寄せられた意見として、需要家の重複が判明した時点で、一般送配電事業
者から当該応札者に対して重複があった旨一報し、当事者間で調整する仕組みを構築
してほしいというものがあった。
ＤＲリソースのさらなる拡充を通じた競争促進の観点から、重複が判明した時点で一般
送配電事業者が応札者に連絡し、一定期間( 例えば１週間など) の間に需要家に再
確認することを可能とする仕組みを設けてはどうか。 (需要家が抜けた応札については、そ
の分を応札容量から減らして評価する。 )
需要家Ａ
需要家Ｂ
・・・
需要家Ｘ
需要家Ｙ
需要家Ｚ需要家ア
需要家イ
・・・
需要家Ｘ応札者α需要家リスト 応札者β需要家リスト
応札後に需要家Ｘ
の重複が判明現在
一般送配電事業者は、応札者 α及び応札者β の需要家リス
トから需要家Ｘを除外。それによって応札時の容量を満た
せなくなる場合には、その応札全体が無効となる。
改善案
応札者α及び応札者β に対して、一般送配電事業者から需
要家Ｘが重複している旨通知。応札者 α及びβは、一定期間
以内に需要家Ｘがどちらの応札者のリソースとなるかを再
確認する。
１．アンケートを踏まえた公募の改善について
２．揚水発電の調整力の運用について
16
17揚水発電の調整力の運用について
揚水発電の調整力については、調整力提供者（発電・小売）がポンプアップを行うとし
ているエリアと、送配電事業者がポンプアップを行うとしているエリアがある。
調整力の広域調達の実現に向けて、中長期的には統一化が必要。
各社の揚水機のkWh 単価の設定パターン （各社からの回答のまとめ）
上げ指令単価設定の考え方 下げ指令単価設定の考え方 会社
①調整力提供
者がポンプアッ
プを実施（費
用負担）運転予定石油火力機の上げ指令単価の最
低値÷ 揚水効率運転予定石炭火力機の下げ指令単価の最
高値ｆ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
②ポンプアップ原資となった発電機の上げ指令
単価÷ 揚水効率同左ｈ社、ａ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
③
送配電がポン
プアップを実施
（費用を負
担）マージン ※ ▲（マイナス）マージン ※ｉ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
④ 諸経費（消耗品費等）▲（マイナス）諸経費 （消耗品費等）
ー下げ調整による発電効率低下影響ｂ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
⑤ 変動費（消耗品費等） 同左ｅ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
⑥ ゼロ円 同左ｇ社、ｄ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
※マージンの額はｉ社が独自に設定2018年3 月第28回制度設計専門会合
事務局資料より抜粋
18電源Ⅰである揚水の運用のあり方について
※１月に東京エリアに 対して行われた需給逼迫 融通は、さまざまな要因 によりエリア内 の電源 Ⅱの余力が減少し、ポンプアップが十分
にできず、調整力の揚水の上池が不足したことが要因。送 配電事業者がポンプアップ する事 業者においては、こうした場合に、調整
力提供者に対し時間前 市場等を 活用してエリア外から kWhを調達しポンプアップすることを依頼できる 仕組みを導入 してはどうか。ポンプアップをどちらが行うかについては、調整力市場の競争が限定的である現状では、そ
れぞれ長所短所があり、本年度の公募においては、どちらかに統一しないことでよいか。
なお、各一般送配電事業者には、それぞれの方式の短所をカバーする工夫などを進める
よう求めることとしたい。
調整力提供者がポンプアップ 送配電がポンプアップ
具体的な運用 調整力提供者が、自社の電源あるいは市場か
ら調達した電源でポンプアップする送配電が、他の電源Ⅰあるいは電源Ⅱを活用
してポンプアップする
効率性・中立性の観
点からの特徴kWh価格の競争を通じて（各コマで価格
が低い調整力から稼働）、コストを削
減・効率化。
市場が競争的でない場合、価格が高止
まりするおそれ。送配電が最適運用することを通じて、
コストを削減・効率化。
送配電の運用が効率的でない場合、コ
ストが高止まりするおそれ。
運用面での特徴 ポンプアップのタイミング調整のため
に送配電と調整力提供者との連絡調整
が必要となる。
（あるいは、電源Ⅰの調達サイクルを短期間
化するなど、ポンプアップ時は他の調整力を
確保する仕組みが必要となる。）送配電のみでポンプアップのタイミン
グを決めるため、安価な電源 Ⅱが活用
できる時間帯にポンプアップするなど
の工夫が容易。
他エリアの電源の活
用可能性市場から調達することで他エリアの電
源を活用することも可能エリア内の電源Ⅰ・Ⅱしか活用できな
い。※
19今回の分析 からの示唆：電源Ⅰとしての揚水の活用のあり方
今回の事例を教訓とす べき点 は多岐にわたるが、調整力確保の観点からは、揚水 を電
源Ⅰとして活用するにあたっては、以下についてさらに検討を深めることとしてはどうか。
〇電源Ⅰの長時間使用に伴う課題について
揚水については、今回の事象を通じて長時間継続運転した 際の課題が明らかとなった。
こうした課題にも対応できるよう 、調整力公募における要件の 在り方も 含め、今後精査が必
要ではないか。
〇電源Ⅰの 揚水のポンプアップについて
東京電力ＰＧは、電源 Ⅰの揚水について、一般送配電事業者（東京電力ＰＧ）がポン
プアップする契約としている。（東京電力ＰＧは、電源 Ⅱの余力を活用 してポンプアップす
る。）
そのため、域内の電源 Ⅱの余力の量がポンプアップ速度の上限となるため 、今回の 事象に お
いては、広域 融通の要請に至ったと考えられる。
一方で、一般送配電事業者から電源Ⅰの調整力提供者にポンプアップを要請し、要請され
た電源 Ⅰの調整力提供者が必要な電力を調達してポンプアップする事例もある。効率性も
踏まえつつ、どのような方式が望ましいか、検討を深めていくこととしてはどうか。
上述２点について、安定供給への影響も考慮しつつ、関係機関等と連携しながら、監視等
委員会においてさらに検討を深めることとしてはどうか。2018年3 月第28回制度設計専門会合
事務局資料より抜粋
