PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/031_08_01.pdf

インバランスリスク料について
（FIT制度のインバランス精算への影響）
平成３０年６月１９日（火）
1資料８－１
2本日ご報告する内容
FIT特例①のインバランス精算は、特別な単価（回避可能費用）で行うこととされてお
り、それによる一般送配電事業者の負担増については、インバランスリスク料により補填さ
れる仕組みとなっている。
（FIT特例②につい ては、小売事業者が自ら 発電量を予測し通常のインバランス料金で精算 することから、小
売事業者がインバランスリスク料を受け取る。）
前回の本会合（第３０回制度設計専門会合）において 、本来、コマごと・エリアごとに
算定することとされているインバランスリスク単価が、一般送配電事業者のシステム 改修
の遅れ等により、現在は簡易な方法で年度ごとに定められており、このた めインバランスリ
スク料が必ずしも適当なものとなっていない可能性があると報告した。
今回、一般送配電事業者におけるシステム改修の状況などについて確認したことを報告
する。
3インバランスリスク料による補填の仕組み
一般送配電事業者における FIT特例①の回避可能費用によるインバランス精算の影響
分は、インバランスリスク料による収入により補填される仕組みとなっている。
第6回買取制度運用ＷＧ
事務局資料（2015.5）第30回制度設計専門会合
事務局資料（2018.5）
4インバランスリスク単価について
本来はコマごと・エリアごとに算定されるインバランスリスク単価が、現在は簡易な方法で
年度ごとに定められており、これがインバランスリスク料が一般送配電事業者に おける負
担増を適切に補填する 額になっていない理由と考えられる。
変動性発電設備
（太陽光・風力）非変動性発電設備
（地熱・バイオマス・水力）
２０１６年度 ０．１６円／ｋＷｈ ０．０１円／ｋＷｈ
２０１７年度 ０円／ｋＷｈ ０円／ｋＷｈ
２０１８年度 ０．０４円／ｋＷｈ ０．０１円／ｋＷｈしかしながら、現在は 、一般送配電事業者の システム改修が間に合っていないことから、暫定的に過去 1年
間のインバランス料金及び回避可能費用の平均値を参照して、 年度ごとに、告示により以下のように定め
られている 。
インバランスリスク単価（経済産業大臣告示） ※各エリア 共通本来、インバランスリスク単価は、コマごと・エリアごとに算定することとされている。（次ページ参照）
（注）現行のインバランスリスク単価については、自ら再エネの発電量を予測する特例②の小売電気事業者にとっても本来
の精緻なインバランスリスク料による補填が実現できていないことが、資源エネルギー庁の審議会で指摘されている。第30回制度設計専門会合
事務局資料（2018.5）
5一般送配電事業者におけるシステム改修等の状況
一般送配電事業者からの 聞き取りによれば 、以下のような状況にあり、本来のルールに
基づくインバランスリスク料の算定ができるようになるまでには、まだ１年以上の期間を要
する見込みであるとのこと。
【参考】本来のインバランスリスク料の算定式（コマごと・ BGごとに算定）
インバランスリスク料 ＝インバランスリスク単価 ×FITの発電電力量
インバランスリスク単価 ＝（そのコマのインバランス料金－回避可能費用）
×そのコマの FITのインバランス発生率（全国平均）＜一般送配電事業者における対応の現状（聞き取った内容）＞
各一般送配電事業者において、コマごと・ BGごとにインバランスリスク料を計算するためのシステム改修は着実に
進んでいる。
他方で、インバランスリスク料の 計算に必要と なる「FITインバランス発生率（全国平均）」を、誰が計算 し、それ
をどうやって取り込むのかといった 、業務フローの検討が必要。また、そのため、データ取り込みに必要となるシステム
間連携の開発も進んでいない。
こうした状況にあることから、本来のルールに基づいたインバランスリスク料の算定ができる ようになるまでには、まだ
１年以上の期間を要する 見込み。
6今後の対応について①
できるだけ早期にインバランスリスク料の算定が本来のルールに移行できるよう、一般送
配電事業者及び資源エネルギー庁に対し、 業務フローの検討やシステム改修等を速や
かに進めるよう要請する。
7今後の対応について②
本来のルールに移行するまでの間は、年度ごとに告示によってインバランスリスク単価を定
めるという暫定的な方法によらざるを得ないと考えられる。
他方で、こうした前提の下においても、コマごと・エリアごとにインバランスの発生 状況や市
場価格（エリアプライス）が異なっていること等を踏まえ、よりきめ細かな算定の工夫を行
うことが適当。
考えられる工夫の例
前年の平均を計算する際、インバランス料金単価の年間平均とエリアプライスの年間平均の差をとるの
ではなく、コマごとの単価差を、 FITのインバランスの量で加重平均して年間平均を算出する。
インバランスリスク
単価各コマの単価差
＝Σ ×各コマの FIT
インバランス量
各コマの FITインバランス量
の絶対値の合計FITの
インバランス
発生率×
一般送配電事業者のインバランス収支が赤字となる原因は、インバランスが全国的に余
剰傾向である中で、余剰時にインバランス料金と調整力コストの逆転が起きている こと。
加えて、 FIT特例①のインバランス精算が特別な単価（回避可能 費用）で行うこととされ
ていることが 、さらにインバランス収支を悪化させる要因となっている可能性がある。
8一般送配電のインバランス収支が赤字となる原因
調整力出力増への対価
@8.8円/kWh調整力
提供者系統利用者
（発電・小売）一般送配電
事業者不足インバランス発生の場合
※ここで示した単価は以下から計算した概算値であり 、一般送配電事業者による 試算値とは一致しない。
・余剰買取・不足補給単価は、 JEPX公表値（ α確報値 ×スポット・時間前平均価格、回避可能原価全国値(2017/4/1～2018/3/31の平均値) ）より
・上げ調整・下げ調整単価は、電力・ガス取引監視等委員会公表値（一般送配電事業者が指令を出した調整力の電力量価格(2017/4/1～ 2018/3/31 の10社加重平均) ）より調整力
提供者一般送配電
事業者余剰インバランス発生の場合
調整力出力減への対価
@6.5円/kWh@11.1円/ kWhインバランス料金
FIT特例①は回避可能費用
@10.1円/kWhkWhあたり2.3円の利益
（FIT特例①は 1.3円）
kWhあたり2.2円の損失
（FIT特例①は 3.1円）インバランス 料金
@8.7円/kWh系統利用者
（発電・小売）
FIT特例①は回避可能費用
@9.6円/kWh第30回 制度設計専門会合
(2018.5) 事務局資料
参考：計画値同時同量制度におけるFIT 特例措置の仕組み
FIT電源については 、計画値同時同量制度に おいて特例措置が導入されている 。
9※１２０１６年度認定分のみ。２０１２年度～２０１５年度認定分については、一定の条件を満たせば、異なる回避可能費用単価の算定方法が ２０２０年
度末まで維持可能な激変 緩和措置あり 。
※２買取義務者が特定送配電事業者の場合には、インバランス精算の対象となる 。
※３ 2017年3 月資源エネルギー庁公表資料より電力・ガス取引監視等委員会事務局作成第25回 制度設計専門会合
(2017.12) 事務局資料 一部改変
特例措置の
類 型発電量を予測する者 インバランス精算主体インバランス精算の
適用料金インバランスリスク料
を受け取る者
特例① 一般送配電事業者小売電気事業者
（リスクなし）回避可能費用 ※１
（スポット市場価格＋時間前市場価
格の加重平均）一般送配電事業者
特例② 小売電気事業者小売電気事業者
（リスクあり）通常のインバランス料金 小売電気事業者
特例① 一般送配電事業者小売電気事業者
（リスクなし）回避可能費用
（スポット市場価格）一般送配電事業者
特例② 小売電気事業者小売電気事業者
（リスクあり）通常のインバランス料金 小売電気事業者
特例③ 送配電事業者 送配電事業者 （インバランス対象外） ※２ 送配電事業者小売買取
送配電買取
10FIT特例①のインバランス精算による影響について
FIT特例①のインバランス精算の 特例について、 一般送配電事業者への影響を試算し
たところ、以下のとおりであった。
2016年度については、エリアによって、インバランスリスク料収入が負担増分を大きく上回
るところと、大きく下回るところがあった。
2017年度については、インバランスリスク料収入は全エリア０円であり、FIT 特例①の負
担増が全額、一般送配電事業者のインバランス収支の悪化に結びついている。
※電力広域的運営推進機関からの提供情報より、電力・ガス取引監視等委員会事務局作成＜2016年度＞
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計
負担増分 -2.7億円 13.8億円 20.4億円 14.9億円 2.9億円 0.7億円 4.9億円 5.6億円 -10.3億円 0.5億円 51億円
リスク料収入 2.8億円 7.7億円 16.2億円 10.2億円 1.4億円 6.4億円 5.8億円 3.5億円 13.5億円 0.6億円 68億円
＜2017年度＞
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計
負担増分 10.8億円 3.7億円 14.7億円 1.9億円 0.8億円 11.8億円 4.0億円 5.3億円 7.4億円 -0.0億円 60億円
リスク料収入 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円第30回 制度設計専門会合
(2018.5) 事務局資料
