PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/031_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第３１回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成 30 年6月19日 
13： 00～15： 30 
経済産業省  
本館17 階国際会議室  
１．開会 
２．議題 
（１） ガスの卸調達・適正取引の在り方について 
・ LNG基地第三者利用制度の利用促進について 
・ スイッチング業務等の標準化について 
（２） 電気の市場活性化・適正取引、適正な NW事業の在り方について 
・ 間接オークション導入等に伴う電源表示ルール等の見直しについて 
・ 時間前市場等に関する検討事項・スケジュール 
・ モニタリングレポートについて 
・ インバランスリスク料について 
・ 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方について 
３．閉会 
配付資料 一覧 
資料１: 議事次第  
資料２: 委員等名簿  
資料３-１： LNG基地第三者利用制度の利用促進について  
資料３-２： 規制改革実施計画抜粋（平成 30年6月15日閣議決定）  
資料４：  スイッチング業務等の標準化について 
資料５：  間接オークション導入等に伴う電源表示ルール等の見直しについ
て 
資料６：  時間前市場等に関する検討事項・スケジュール  
資料７：  モニタリングレポートについて  
資料８-１： 
資料８-２： インバランスリスク料について  
インバランスの状況について（資料配布）  
資料９：  調整力の公募調達の改善について （資料配布 ） 
資料10-１： 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 WG 
中間とりまとめについて  
資料10-２： 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 WG 
中間とりまとめ  
 
