PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/031_gizigaiyo.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第３１回）  
議事概要  
 
1. 日時：平成 30年３月20日（火）13:00～15:20 
2. 場所：経済産業省本館 地下2階 講堂 
3. 出席者：  
山内座長、 箕輪委員、 秋池委員、 梶川委員、辰巳委員、 東條委員、松村委員 、南委員  
 
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会  前事務局長  
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役  
沖 株式会社 F-Power 副社長  
澤井 消費者庁  消費者調査課長  
小川 資源エネルギー庁  電力産業・市場室長  
 
（説明者）  
北海道電力株式会社  藤井 代表取締役 副社長執行役員  
東北電力株式会社 田苗 取締役副社長  
東京電力パワーグリッド株式会社 金子 代表取締役社長  
中部電力株式会社 松浦 代表取締役  副社長執行役員・電力ネットワークカンパニー社長  
北陸電力株式会社 矢野 代表取締役副社長  副社長執行役員  
関西電力株式会社 土井 取締役 副社長執行役員  
中国電力株式会社 松岡 取締役 常務執行役員  
四国電力株式会社 長井 取締役副社長  
九州電力株式会社 山﨑 取締役 常務執行役員  送配電カンパニー社長  
沖縄電力株式会社 本永 代表取締役  副社長 
 
(1) 事後評価の総評、とりまとめ（案）について  
 関西電力の銅電線からアルミ電線に変更した件で確認だが、銅は資材価値があるのでそれを考えれ
ば安く調達でき、アルミ電線とコストは たいして変わらないと説明があった。それが正しいとすれ
ば、銅電線からアルミ電線に変えたことはコスト削減の取組でなく、 質を向上させる取組であった
と理解した。もしそれが正しいとすると、依然として銅電線を使い続け る事業者を我々は 完全に誤
解していた。何故そんなにコストが高い 銅電線を 使い続けるのかではなく、何故 感電の防止など重
要なことを蔑ろにしてでも銅に固執し続けるのか ということである 。コストの問題ではないという
ことを、今回 関西電力に教えてもらい初めて分かった。とても貴重な情報を出していただいたこと
に感謝する。  
 一方で、一番初めに関西電力がプレゼンした際には効率化の典型的な事例として説明されたので
 
2 
 我々はコストがすごく下がった例だ と誤認した。  
 もしそうだとすると、 依然として銅電線を使い続けている事業者が 複数社あるが、コストよりも
もっと重要な問題がある中で、 我々は黙って容認していてもよいのか。もう少し関心を持たなくて
はいけない。  
 ２月９日の資料で、 新技術開発により長期性能に優れたアルミ電線に 、電柱を建替えることな
く、張り替えることができるという事例紹介であった。その中でコスト面でも６億円の効率化
があるということを紹介した。 銅電線も 色々な種類がある。関西電力が従来 から使用していた
銅電線とアルミ電線を比べると、アルミ電線に替えることでより 長期性能が上がるという評価
であった。 他社が購入している銅電線は、それぞれ他社の評価になると思う。 （関西電力）  
 最後の説明は受け入れかねる。他社に迷惑をかけてはいけないという気持ちは分からなくはな
いが、事実は事実である。私たちも勉強していき、対処しなくて はいけないのであればきちん
と対処していきたいと思う。  
 関西電力の説明が正しいとすると、 事務局提出資料 5のP32の配電の架空線における調達単価削減
の経年変化で関西が一番優れているとするのは間違いではないのか。 関西電力の 銅電線の価格が他
社よりも 4割高いということを調整せずに比較したため、 1位になったと誤認していないか。その
点をきちんと確認した上で、資料の修正が必要であればしてほしい。  
 P32の順位は各社から 提示された数値を単純に 経年比較した数値である が内容は精査する。
（事務局）   
 効率化の事例として取り上げることは適切でないという見方もあると思う。今回の報告書の事
例の１位として関西電力の事例が載るのかどうかは事務局と相談させてほしい。 （関西電力）  
 関西電力の 電線調達 コストが高 いのではないかという件に関しては、他社が全て関西電力とは異な
る契約形態であ ったために関西電力のみ コストが突出していたという話であれば 納得できるが、現
実にはそうではない。 機密情報ということで、インナーの場ではデータはすぐに回収されるため、
誤認である可能性もあるが、生データ だけを見る限り 関西電力の価格が 高く見える。 アルミ電線に
ついても同じことが言える。関西電力の説明にあった とおり、競争調達をして いるのに自分のとこ
ろだけ高い価格で調達していたら大変なことである。しかしその大変なことが起こっている のかも
しれない。 私たちはそのように思っているにもかか わらず、これ以上に 詰めることが出来ないのは
由々しき問題である。これは 情報が公開されていないため である。情報が公開されていれば 、プロ
の目から見た評価などにより改善すると思う。今回の関西電力のプレゼンはもっと精査すべきもの
であるにもかかわらず手をこまねいて見ていることしかできない状況であることを私たちは 認識す
べきである。  
 
(2) 一般送配電事業者からのコメント  
 電力の安定供給とコスト低減による低廉な託送料金の 両立が一般送配電事業者としての使命と認識
しており、設備の診断技術の高度化などによる点検評価の精緻化 、更新時期の延伸化により平準化
を図り、更新計画の PDCAを回すことにより、これらの課題に対応していきたい。  
 今回の各社の効率化の 取組事例は 大変参考になった。 更なる効率化の深掘りに努めていきたいと
 
3 
 考えている 。今回の事後評価のとりまとめの内容を踏まえ、各社と情報交換を行いながら、資機材
調達価格の低減 をはじめとした、効率化の取組を推進していきたいと考えている 。（北海道電力）  
 限られたコストと人員により高経年設備の対応や再エネの系統連系工事など を実現していくために
は、最新の知見、新技術を 活用した 余寿命診断や保守・ 点検・建設の技術の高度化などの取組が重
要になってくると認識している。従って、今回、 他社が取り組んでいる効果的な効率的事例や、高
経年化対策などをしっかり分析し、当社で取り入れられるものは積極的に取り入れることで、こう
した課題に対処していきたい。  
 今後、定期的に開催される事後評価のこの場を、 様々な知見集中の場と位置付け、他社と必要に
応じて連携しながら 、コスト削減と安定供給の 両立に向けて前向きに取り組んでいきたい。 （東北電
力） 
 当社の置かれた立場、震災から 丸７年の経過を考えると、経営合理化は他社を上回るレベルが 求め
られていることは明らかであり、これからも引き続き聖域なき合理化 を進めていく。  
 今般の審査会合 では、他社の斬新な取組 に気づきを得た。仕様の統合や共同調達、共同研究等、
他社と一緒の取組を進めていくという可能性 など、気づきの契機となる大変貴重な場であったと捉
えている。  
 送配電事業 は単純に進めていくだけではなく 、メーカー並びに 工事会社と いう電気事業の担い手
の方々を含めたサスティナブルな共存・共栄が必要 。単純な調達においても 買い叩きではなく、パ
ートナーシップを結びながら、真の 効率化、 担い手における生産性向上 の取組を供に汗をかきなが
ら取り組んでいくことが 必要ということを、ぜひ今後の制度検討においても念頭に置いて ほしい。
国の低炭素目標は、 再エネの拡大や EVなどの電化促進が不可欠と考えている。こういった変化に
対し、中長期的に送配電事業 者が、低炭素社会の実現に向けて、施策に貢献しやすいような仕組み
作りが必要 ではないかと考えている。今後の制度 検討に際して、このような点も 配慮してほしい。
送配電事業者としても、どういう仕組みが低炭素社会に貢献できるのか、検討に 協力していきた
い。（東京電力 PG） 
 送配電事業 として技術的に様々 な対応を行っているが、 その内容やスピード感については、系統利
用者や国民の皆様方との間にギャップがあるのだと改めて認識した。聖域なく、自らを様々な視点
で見直す必要があると感じている。 今回の事後評価を通じ、各社の効率化の取組や調達合理化に向
けた取組を紹介してもらったが、大変参考になった。今後しっかり勉強するととも に、積極的に 情
報交換を行いながら、今回紹介されていない取組も含め、当社で採用できるものは積極的に採用し
ていく。  
 仕様については、これ までは個社毎にコスト メリットのある仕様を選定してきたが、今後の更な
るコスト低減の追求に際しては、自社内に留まらず、全国大でのコストメリットを強く意識する必
要があると改めて認識した。仕様統一化に向けた検討を始めるとともに、共同調達の拡大、更には
調達に限らず、様々な場で他社との連携について検討していきたいと考えている。  
当社ではトヨタ式生産改善方式に取り組んでいる。取組自体はまだこれからだが、硬直的部分も多
い一つ一つの業務について、ムダを徹底的に排除して効率化を図るとともに、従業員一人一人のコ
スト意識を改革し、コスト・品質の両面で確実に成果に結びつけていきたいと考えている。こ うし
 
4 
 た場でしっかりと我々の取組が評価され、心配ない、安心したと言ってもらえる 日が来るよう、
我々としてもしっかりと取り組んでいきたい。 （中部電力）  
 他社の取組 事例を多く 見ることができたことは感謝。今後は費用対効果を見極めつつ、他社の取組
事例の採用、或いは 他社と共同 の取組についても検討し、更に効率的な事業運営に努めていく。  
 今後も引き続き低廉な 託送料金と安定供給を確保していくためには、中長期的な計画に基づいた
着実な高経年化対策を実施していくことが大切。これから流通設備の更新時 期のピークを迎えてい
くが、適切なメンテナンスで可能な限りの延命化 を図っていきたい。特に更新物量の増加に対して
は、いかに施工力を 確保していくか が課題。 北陸地域は、降雪時など、工事時期の制約があ る。施
工者の稼働率の向上 を目指し、工事期間の拡大に取り組むとともに、 Eリーグ北陸を活用し、工事
事業者の確保或いは定着の活動を実施し、施工力確保に取り組んでいきたい。更に社内研究で得ら
れた成果を用いた更新時期の延伸などの取組も実施していく。こうした取組で着実に高経年化対策
に対応していきたい。  
 今後、少子高齢化 の進展や再エネ導入拡大など電力系統を取り巻く事業環境の変化が見込まれ
る。このような中でも、今回の議論を踏まえ、質の高い安定供給を確保し、これまで以上に効率的
な事業運営に取り組んでいきたい。 （北陸電力）  
 ３点ある。 まずは施工力確保の点。自らできることは鋭意取り組んでいくが、我々の力だけでは及
ばない産業政策上の観点もある。今後別の場でぜひ検討してほしい。  
 ２点目は将来あるべき姿に向けた更なる議 論の深掘りの可能性について述べたい。 再エネの導入
拡大、高経年化 設備の更新・スリム化などの 設備投資を計画的且つ効率的に、着実に実施していき
たいと考えている。一方で、電力需要 が伸び悩む中 で、再エネの導入 拡大、電気自動車や 蓄電池の
普及、そして電力システム改革の影響 をどう見込むかなど 、事業環境の予見性確保は難しい 中で、
課題への対応が必要 と考えている。 安定供給に必要なコストを託送料金でまかなえていけるのか。
そのためのイノベーションの推進、効率化の取組に不足はないのかは日々の 最大の関心事項であ
る。今後、過去の延長線上での判断 では通用しにくくなると思っている。ぜひ中長期的観点から更
に議論を深め、 変化が激しい事業環境 下で安全安定供給と低廉な託送料金の維持の両立を果たすべ
く、送配電事業の将来像或いは事業設備の在り方を関係者間で共有 し、一体となって検討を進めて
いければと思う 。 
 ３点目。今回は資料に基づく審査であった。今後はぜひ、現場第一線 に足を運んでもらい 、どん
な苦労や懸念があるのかを確認していただき、将来 に向けての議論の材料にしてほしい。現場の実
情も含めた送配電事業の取組について国民の皆様にご理解いただけるよう、関連する情報発信を更
に積極的に行っていきたい。 （関西電力）  
 他社の効率化の取組に ついては、 当社でまだ未検討の 事例であって 、今後の託送コストの削減につ
ながるものは、 積極的に 取り入れていきたい 。高経年化 設備対策については、当社は設備ビジョン
を策定の上、長期計画 を立ててはいるが、施工力を勘案の上、 AIやIoTなどの先端技術を 活用し、
一層の延命化を図りながら投資抑制に努め、適切に対策を進めていきたい。設備の仕様集約、統一
については引き続き取り組んでいくが、特に、需要密度や自然条件が似ており、輸送コストも抑え
られる近隣他社と仕様に関する情報共有を深め、コスト低減に向けて仕様統一化並びに共同調達 の
可能性についても検討したい。平成 28年度の託送収支 における 純損失と いう結果については、託送
 
5 
 需要の減少に加え、人件費の乖離も要因であると認識している。 ICT化等を推進し、労働生産性を
高めることで、人件費総額の削減に努めていきたい。送配電事業者として、 創意と工夫によりこれ
らの課題に対処し ていきたい。 （中国電力）  
 他社の事例をできるだけ取り入れながら、更なる効率化を行っていきたい。  
 事業環境は厳しくなってきており 、我々が 果たすべき役割はこれまで以上に大きくなっていると
考えている。こうした責任をしっかり果たすべく、引き続き エリア全体の安定供給に目配しなが
ら、より一層のコスト削減に真摯に取り組んでいきたい。 （四国電力）  
 高経年化対策は計画的に実施することが重要 。これまで 以上の高度化・ 省力化の取組が必要との認
識。今後も IoTなどの新技術を活用し、設備更新時期の延伸、 最適化を 図るとともに、引き続き工
事や設備保全の高度化・省力化に取り組んでいきたい。各社の効率化策も詳細を確認した上で、導
入可否を検討し、更なる効率化につなげていきたい。  
 競争発注比率も 60%以上を目指し、更なる競争拡大に努めていきたい。設備の 仕様統一 について
も各社と連携し、付属品の仕様統一などの検討を進めていきたい。  
 修繕工事の 一時的繰延べの件については、社内で も議論を 共有した。送配電事業者として、設備
の状況をしっかりと把握しながら、 計画的に投資 、修繕を行うことは重要と認識している。引き続
き電力の安定供給 という使命を果たしていきたいと考えている。 （九州電力）  
 効率化に資する取組 は、好事例 をたくさん紹介いただいた。我々としても 導入効果を勘案しなが
ら、採否を検討したい。 沖縄は台風の常襲地域であるとともに 、他地域と比べて 塩害も多い 。設備
の仕様統一において、これらの課題克服ができる仕様 統一化に向けた検討を今後行っていきたい。
高経年化対策においては、一部の設備を除いてまだ問題が顕在化していない 。ただし、将来的には
必ず対策が必要になってくるため、今後、各社の取組も 参考にしながら 対応が必要なものと受け止
めている。重要な社会インフラを預かる事業者として、引き続き電力の安定供給 の確保に努めると
ともに、不断の経営効率化 に取り組んでいきたい 。（沖縄電力）  
 
(3) オブザーバーのコメント 
 仕様の統一化について、 各地域で仕事を 受注する側としては、市場が全国に 拡大するチャンス があ
る反面、中小企業として人的リソースや設備は限られる ため、要請される需要に対して供給が追い
付くかという新たな 課題をいただいたと認識している。各社の好事例の横展開は、当事者自らが調
整をするのは 難しい。 調整が図れる 第三者がいなければ 、よい事例を共有するという文化は根付か
ないと思う。  
 電力自由化によって唯一、広域的独占部門として残った託送料金の妥当性について、今回の専門会
合で丁寧に検証してくれたことは、消費者、 需要家、利用者として感謝 する。  
 電力需要は 減少傾向にあり、 高経年化対策費用 や再エネの系統接続のコストの増加などの費用負
担は増えていく傾向にある。これは 総括原価 という原価を積み上げる従前通りの考え方であると、
私たち利用者の電気料金は今後 上昇していくのではないかと不安感を持っているのは確か。今回、
更なる費用削減につながる視点から 料金の最大限の抑制、中長期的に トータルコスト を最小化して
いくというキーワードを掲げて事後評価が行われていたことは、大変重要だと思う。事後評価が単
年で終わる ものではなく、 毎年、長期的視野に立って結果が 積み上げていく形になっていること、
 
6 
 利用者に見えるという視点でも よかったと思う。  
 今後に向けてだが、 今回とても重要なファクター だと思ったことは、正直で正確なデータの共
有。データの提出と多様な 視点からの 検証を行うことが 非常に重要だと 思った。  
送配電部門は競争が起きにくい分野。そうした中では、仕様統一や調達の合理化などの価格低減
インセンティブはほとんど働かないのではないかと思った。送配電部門全体としての意識改革を促
すためにも、公開の場での検証の重要性を改めて感じた。  
 事業者にお願いしたいことは、ぜひ、仕様統一や 調達方法において、業界を超えた国際調達 を行
うなど、範囲を拡げる取組をしてほしい という点 。これまでの取組ではダメ だというところから 出
発した意欲的な取組を期待したい。 また、事業者の努力が国民にもわかるように、継続的にわかり
やすい対外的な公表をお願いしたい。  
 最後に行政の方にお願いしたい。 託送料金 は電気料金 の３割以上 を占めるものであり、本来発電
事業者が担うべき原発の廃炉 関連費用も託送料金で 回収されると いう報道もある。託送料金の中身
に対し、消費者も無関心ではいられない 状況。公共料金は 消費者委員会 や消費者庁で検証の場があ
るが、ぜひ託送料金に関しても消費者目線からチェック を行うことも考慮してほしい。  
 事後評価はコスト削減や設備投資の考え方など 前向きな議論がなされ、 大変有益な会議であったと
思う。現在の送配電設備は高度成長期や バブルの時代を支えた設備であり、 財産だと思ってい る
が、それが今後ある意味負担にな っていく 中で、コストダウン に向けた 工夫が求められるという難
しい時代に入った と思っている 。今後もコストダウンを行うにあたり、 長期的な 設備の計画の視点
に立って、効率的な 投資を考えてほしい。  
 系統連系工事の負担金は、発電者の負担ではあるが、発電コストの上昇につながり、もっと言え
ば電気料金に反映され る。それを 念頭に、効率的な工事方法などを 考えていただくことが 重要。送
配電事業者 から送配電 を作るコストを下げるための 積極的な 提案がなされれば大変ありがたいと思
う。 
 効率化を促す新たな 仕組みの検討が掲げられているが、サービスレベルに関して 停電状況以外の
評価も進めるとある 。当社は沖縄を除く 9社の送配電事業者と協議を行って いるが、非常に不満な
ことに、各社の対応に違いを感じている。サービス の向上や均一化について、次回 のサービスレベ
ルの検討の中で 評価してもらえることを期待している。広域機関と連携しながら検討してほしい。  
 本会合では、消費者委員会の報告書にも記載されている 競争発注比率や 仕様の汎用化など の検討が
なされた。このようなオープンな場で議論されることで、各社でも個別の取組があるということが
勉強になった部分もあるが、もっと進むとよい 取組もあったと痛感している。事業環境がコストア
ップにつながりそうな要因が多い中、効率化の努力を継続してほしい。この会議 自体もコストがか
かると実感したが、それを上回る効果が実際の電気料金に反映されることを期待する 。 
 
(4) 委員のコメント  
 事後評価は初めて取組であり、手探りの部分もあったが、一定の成果が 得られたと思っている 。他
社の取組を知る機会があったのは 、事業者にとっても有益だったと確信している し、共同調達、仕
様統一化、共同研究、他社事例で導入可能な施策の実施などにつなげてもらえればよいと思う 。他
方、我々委員も含めて専門性の 不足があり、また データの提供や整理 の問題もあり、 同一条件にそ
 
7 
 ろえた上での比較が完全にできていなかったと 認識している。そのため のデータ整理や 提供して頂
くことは、次回に向けた課題と認識している。  
 電力会社が 法的分離を控え る中、託送料金制度の在り方について は引き続き検討しないといけな
い。送配電事業の在り方についても 、全体として 色々なところで議論・検討が進むことを 期待して
いる。  
 関西電力の名前を何度も挙げたが、それは数値を見て不思議に思っていたからである。調達単価に
関する数値を出していただいたことには 感謝をしている が、今でも何故この数値なのかという 疑問
は解消されていない 。我々はもっと知りたい。他 社においても 納得できない 高い金額での調達がそ
れなりにあった し、定義などを詰めて揃えていくと 疑問は解消されるのかもしれないがかもしれな
いが、現段階では納得していないものが多くある。これは大きな 課題として残ったのではないか 。 
 報告書案に関して 、２か所思い切ったことを記載していただけたと思った。１つは 、系統連系の
コスト。託送収支外の ために管轄外と安直に言うこともできた と思うが、実際に鉄塔や架空線の工
事において託送収支に入ってくるものとかなりの程度は 共通しているので、 同じように見なければ
ならない。きちんとこれを見ていくと明確に とりまとめ案に 記載し、そして誰一人として反対しな
かったことは高く 評価すべき。 これから どうやって 取り組んで いくかはエネ庁などと も協力しなが
らぜひ取り組んでいただきたい。電気について審議しているこの場 で言うのは的外れ かもしれない
が、ガス の内管保安も 同様の問題を抱えている 点は指摘しておきたい 。託送収支の中に直接入って
こないもの だが、実際に自分たちで その工事を 行えば３割安くなると言っている事業者もおり、そ
れが正しいとすれば、他の工事・調達もネットワーク事業者 独占で行っている部分は３割程度高い
のではないかという疑いすら出てくる。こういうことを突破口に託送料金を下げられる可能性は十
分あると思うので、 電気だけの話ではないことを 、ぜひ、 認識していただきたい 。 
 もう１つは、より 効率的な経営を促す託送料金制度の検討を とりまとめ案に 記載したこと。別の
場での検討を期待すると記載することもできただろうが、関係部局と連携しながら検討を 進めると
記載し、誰も反対しなかったことはとてもよかった と思う。監視等委員会で 進めていくことになる
と思うが、急に進めることは難しい。かなり長い 時間がかかると思うが 、ちゃんと取り組むと記載
したことはよかった。  
 初めての事後評価であり、皆、 手探りだったと思う が、大変貴重な知見が収集・共有されたことが
今回の事後評価の最大の成果 と考えている 。事後評価は 息の長い話であるので、今回提供いただけ
なかったデータやその他についても、分析方法を含めて、より改善を行って更に精緻なものを出
し、共有していくということが重要。  
 一般送配電事業者は、公共性の高い独占部門 であり、 総括原価方式で 料金を設定する以上、これ
に対する検証は当然の話。 出せるデータは出すべき。 事業者間の水平的な情報交換や共同研究開発
などは躊躇する部分もあるかとは思うが、送配電部門に関しては 高い公共性の観点から、相当程度
は気にする必要はないと思う。 場合によっては公正取引委員 会にクリアランスをとり、事務局とも
連携しながら、 より効率的な調達、研究開発、その他の取組を相互にシェアし、よいものは取り入
れていくマインドをぜひ 徹底してほしい。  
 調達コストや人件費 については、数値 が見えて評価しやす い面もある一方で、 数値だけでは見えに
くいものもあったと思っている。例えば、 人件費については 適切な人員配置 によるものだったのか
 
8 
 をどう評価して いくかは 今後の課題 。今回、他社展開を行い、全体でよくなろうという発想が出て
きたことは国民利益になると思うし 歓迎する。ぜひ進め てほしい。自社と他社の取組を比較して〇
×の評価したが、 これも更に深堀りしてほしい。〇とした取組においても、細かに取組内容をみる
と差があると思う。  
 託送料金は 電気料金の中に全部隠れてしまい、分かりにくい。 これから先、送配電事業者 が法的
分離で独立することで、 我々にしっかり 説明してくれる ようになる だろうと期待している 。少なく
とも、どのような取組を行い、どのような努力を重ね、 合理的に経営しているが 、これくらいの費
用がかかる んだ、といった説明をしていただくことが、例えば将来 大掛かりな経費が 必要になった
場合にも、利用 者から理解が得られる ことにつながる のだと思う。  
 自社と他社で取組を 比較することも大事であるが、共同開発することも重要な視点 。長期的には
一般送配電事業者が一社一社ではなくなるような社会に繋がっていくこともあればとてもいいか
な、と思っている。そういう方向を目指して、日々精進してほしい。  
 今回、送配電事業は 公共的なサービスの提供であ るという点を改めて強く認識した。 仕様の統一や
需要減少時 の設備投資、 安定供給を前提に業界全体で施工力の確保をどうしていくかなど、全ては
公共財の提供であるという大前提があって話が始まる。今後その観点が非常に重要になると感じて
いる。  
 とりまとめ案に ある公表や開示という記載 は重要。公的サービス の提供は、市場環境下の事業と
は異なる視点が必要 であり、特に プロセスサイドの 説明がとても 重要であ ると思う 。一般消費者を
含めて理解してもらうために、公表、開示、説明は今後もぜひ留意して行って ほしい。 将来に亘る
話題をこの場で語ると全てコミットにつながるおそれを事業者が持つのは 分からなくもないが、ぜ
ひ、全体のストーリーとしてお話していただき、国民に安心感と、努力 についての共感を説明の中
に入れていただくことを、公共財のサービス提供者として行っていただきたい。  
 最後に料金体系について、制度を 考えていくにあたっては、事業構造、損益構造含めた実態の把
握が大前提 になると思う 。この専門会合 の課題としても重要なテーマになるのではないか。その上
で、インセンティブ やベンチマーキング などの方法論について検討していく ことになるのだと思
う。 
 今回の事後評価では、足元のコスト削減 だけではなく、 中長期な目線で 電力の品質を維持 する上で
適正な価格であるかといった 議論をできたのは良かった と思う。 中長期の意味は、高経年化 対策だ
けではなく、導入した 物をライフタイムで見て、安くなっているか、よりよい運用になっているか
を見ることでもある。国民生活の根幹に なる電力の質が長期に維持されるということが、今後の視
点としても重要と考えている。  
 調達改革は、電力会社のみならず、企業にとって 永遠の課題。競争調達や 仕様の見直し は手法と
して重要なもの。仕様の見直しによって電力の質が維持されて、コストが削減される ことが望まし
いと考える 。それが国民生活にメリットとなり、 一義的には 各々関係者にもメリットとなる。 コス
ト削減効果のあるもの に仕様を統一していくことは 必要なことと思う。  
 調達価格の公開については、目的を明確化することが重要。例えば、高経年化対策投資を計画的
に行うことを目的とするのであれば、価格の公開というよりは、更新計画を確認することの方が重
要だと思う。その観点からも、目的 は何なのか、その目的を達成するためにはどのような手法がよ
 
9 
 いのかを考える必要がある。 事後評価の目的が料金の最大限抑制 と効率化を進めることにあるので
あれば、公開そのものが そうした効果を削ぐことがな いよう、検討を深めていく必要がある。 次回
以降の事後評価については 、海外でどのような事後評価を行っているかなど、研究を深めていけれ
ばと思っている 。 
 今回の議論も踏まえ、今後、効率化や高経年化対策などの評価方法を、毎回少しずつ改善していけ
ればよいと 思う。またその過程で、事業者の皆様にご協力を得ながら進められればよいと思う。各
社の効率化の 施策の共有化をしてもらったが、来期以降も事業者の皆様の取組が改善されるきっか
けとなる有意義な議論の場になればよいと思う。  
 積極的な情報開示 の姿勢は、 CSR等の観点もあり、その姿勢が 評価される 流れになってきてい
る。色々 難しい面もあるかもしれないが、 事業者の皆様の評価が上がるという面でも、ぜひ 、積極
的な情報開示をしてほしい。一度 情報開示を行うと コミットしてしまう こととなり、変更できない
のではないかという心配はある かと思うが 、これだけ環境変化や技術革新のスピードが早い世の中
では、きちんと説明ができれば 問題はない。 変化という意味では、海外に目を向けたり、 エネルギ
ー業界だけでなく、その他の業界のコスト削減や情報利用の方法、意識改革など は進んでおり、他
業種の取組を参考に していただき、よいところは取り入れて変化していってほしい。  
 事業者から 、今回の事後評価、とりまとめを 活用していきたいという発言 があった。 社交辞令では
なく、まさにそのように活用していってほしい。もしそうなれば、この場は Win-Win関係になって
いくと思う。託送料金は、インフラ中のインフラの料金なので、 一般送配電事業者がプラスになる
ことが、社会のプラスになる。こういう形が作れればよいと思っている。  
 これからどのような規制をしていくかが我々の課題。 具体的な情報や、経営の内容を見ながらど
のような規制がいいのか を議論する必要があると思っている。広い意味で言えば総括原価かもしれ
ないが、そのやり方も進化しなくてはいけない。とりまとめ 案にあったように、今後、どのような
託送料金制度にしていくかを勉強していく姿勢が大事かと思う。  
 最後に皆様のコメント中にたくさんの要望があったので、それについては事務局で受け取り、次
回以降の評価に向けて、よりよい案を示していただければと思う。 （山内座長）  
