PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/031_03_02.pdf

資料３―２   
規制改革実施計画（平成 30年6月15日閣議決定）  
 
 
（２０１８年６月１５日 閣議決定） 
Ⅱ 分野別実施事項 ６．投資等分野 （８）エネルギー分野の規制改革（ガ
ス小売市場における競争促進） ⑥ガス小売市場における競争促進（LNG 基
地の第三者利用の促進） ４２ページ抜粋 
 
 
36 ガス小売市
場における
競争促進（Ｌ
ＮＧ基地の
第三者利用
の促進）  ＬＮＧ基地の第三者利用を促進する観点か
ら、以下の措置を講ずる。 
a 事業者のニーズや新規参入の状況等を踏
まえ、利用約款の策定が義務付けられるＬ
ＮＧ基地の対象拡大について利用希望者の
意見も広く取り入れて検討し、結論を得る。  
b 製造設備の余力判定、基地利用料金、事
前検討申込時に必要な情報等の在り方の具
体化について検討し、必要な措置を講ずる。  
c 電力・ガス取引監視等委員会によるあっ
せん・仲裁の活用を促進する。  a:平成30年度検
討開始、平成31
年度結論  
b:平成30年度検
討・結論・措置  
c:平成30年度措
置 経済産業省  
  
（参考）規制改革推進に関する第３次答申～来るべき新時代へ～ 
 
 
（２０１８年６月４日 規制改革推進会議） 
Ⅲ 各分野における規制改革の推進 （８）エネルギー分野の規制改革（ガス小
売市場における競争促進）  ⑥ガス小売市場における競争促進（LNG 基地の第
三者利用の促進） ５８，５９ページ抜粋 
 
ガスシステム改革において、ＬＮＧ基地の第三者利用が制度化され、一定のＬ
ＮＧ基地については、ガスを受託製造する際の約款の届出や、ＬＮＧタンクの
容量等の公表が義務付けられた。また、「その他のＬＮＧ基地」についても、
「適正なガス取引についての指針」（平成29 年２月６日公正取引委員会・経
済産業省）において、利用要領の策定や情報の公開等を行うことが望ましいと
された。 
しかし、現状では、基地に関する情報開示が不十分であり、利用者側は事業予
見性を持ちにくい。また、地方都市でタンクローリーによる卸受けをするなど
「その他ＬＮＧ基地」を利用した新規参入の機会も限定されている。 
今後、ガス供給への新規参入、調達や配送の大口化・効率化、中国等とのトレ
ーディングの増加などによってＬＮＧ基地の第三者による利用ニーズは高まる
と見込まれる。このため、基地の新設のみならず、既存基地の余力を活用して
稼働率を高め、第三者利用を促進していく必要がある。したがって、ＬＮＧ基
地の第三者利用を促進する観点から、以下の措置を講ずる。 
a 事業者のニーズや新規参入の状況等を踏まえ、利用約款の策定が義務付けら
れるＬＮＧ基地の対象拡大について利用希望者の意見も広く取り入れて検討
し、結論を得る。 
b 製造設備の余力判定、基地利用料金、事前検討申込時に必要な情報等の在り
方の具体化について検討し、必要な措置を講ずる。  
c 電力・ガス取引監視等委員会によるあっせん・仲裁の活用を促進する。 
 
【a:平成30 年度検討開始、平成31 年度結論、b:平成30 年度検討・結論・措
置、c:平成30 年度措置】 
 
