PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/032_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第３２回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成 30 年7月20日 
10： 00～12： 00 
経済産業省  
本館17 階国際会議室  
１．開会 
２．議題 
（１） 電気の市場活性化・適正取引の在り方について 
・ 「電力の小売営業に関する指針」の改定について 
（間接オークション導入等に伴う電源表示ルールの見直し） 
・ 電気の需要者がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について② 
・ 卸電力取引所の自己約定に対する課税関係（報告案件） 
・ 先渡市場の見直しについて 
（２） 電気の適正なネットワーク事業の在り方について 
・ 需給調整市場創設後のタイムリーな情報公表のあり方について 
 
３．閉会 
配付資料 一覧 
資料１:  議事次第  
資料２ :  委員等名簿  
資料３ :  「電力の小売営業に関する指針」の改定について  
（間接オークション導入等に伴う電源表示ルールの見直し）  
資料３ -１： 電力の小売営業に関する指針（改定案）  
資料４ :  電気の需要者がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について  
資料５ :  卸電力取引所の自己約定に対する課税関係（報告案件） 
資料６ :  先渡市場の見直しについて( 一般社団法人日本卸電力取引所)  
資料７ :  需給調整市場創設後のタイムリーな情報公表のあり方について  
資料８:  電力・ガス取引監視等委員会 運営理念及び中期方針 （資料配布）  
  
 
