PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/032_06_00.pdf

2018年７月20日
一般社団法人日本卸電力 取引所先渡市場の見直しについて
資料６
Ⓒ2018 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved見直しのポイント
-1-市場範囲・清算価格先渡市場の活性化については，第29 回制度設計専門会合にて検討が行われている。
これら検討を受け，本取引所として早期に実現できる策を進めていく。具体的には以下の2 点について
本年8月１６日を目途に（国 の認可が前提）実現するよう検討 を進める。
システムプライス東京エリアプライス
関西エリアプライス商品名：MM1811BS商品名：MM1811B 3
商品名：MM1811B 6
手数料水準
現状10,000円 /件を，週間・月間商品については、 取引活性化までの当面
の特別措置 として 1,000円/件とする。市場範囲
清算価格全国 東日本・西日本の２エリア
システムプライス 東京エリアプライス・関西エリアプライス現行 変更後
＜変更後の商品名＞市場範囲を東日本・西日本の２エリアとし、それぞれ東京エリアプライス、
関西エリアプライスを清算価格とする。
Ⓒ2018 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved（参考）手数料水準
-2-先渡市場取引手数料を、週間・月間商品については、10,000円/ 件から 1,000円/件にすることによ
り，先渡取引の最低単位※での手数料は 0.2円/kWhから0.02円/kWh となり，20MWの取引では
0.001円/kWhとなる。※先渡取引の最低単位：1MW で1週間昼間型50時間=50,000kWh
（第26回制度設計専門会合資料より）

