PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/032_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３２回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：平成30年７月20日(金) 10:00～11:42 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、 大橋委員、 草薙委員、 新川委員、辰巳委員、松村委員、
山内委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 「電力の小売営業に関する指針」の改定について  （間接オークション導入等に伴う
電源表示ルールの見直し）  
「電力の小売営業に関する指針」の改定について  （間接オークション導入等に伴う
電源表示ルールの見直し） 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、 事務局
の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 電気の適正なネットワーク事業の在り方について  
電気の適正なネットワーク事業の在り方について 、事務局資料をもとに討議が行われ
た。その結果、 本日の議論を踏まえて引き続き検討することとされた。  
 
 
以上 
