PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/033_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会  
第３３回 制度設計専門会合  
議事次第  
 
平成 30 年9月20日 
10 ：00 ～12 ：00 
経済産業省  
本館17 階 国 際 会 議 室  
１．開会  
２．議題  
（１） LNG基地第三者利用制度の利用促進について  
（２） 電気の市場活性化・適正取引の在り方について  
・ 「電力の小売営業に関する指針」改定案（電源表示 ルール等 ）に係る
パブリックコメント募集の結果について （報告事項）  
・ 電気の需要家がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について  
・ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（平成 30年4月～6月期） 
・ 入札制約について ① 
（３） NW事業の適正な在り方について  
・ 調整力の公募調達及び運用について  
・ 法的分離（兼業規制）後の人事交流に関する規律について  
 
３．閉会  
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２ :  委員等名簿  
資料３ :  LNG基地第三者利用制度の利用促進について  
資料３－１：  ルームシェア方式とその課金方法のあり方について（石油連盟）  
資料４ :  「電力の小売営業に関する指針」改定案（電源表示 ルール等 ）に
係るパブリックコメント募集の 結果について （報告事項）  
資料４参考資料  「電力の小売営業に関する指針」の改定について  
資料５ :  電気の需要家がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について  
資料６ :  自主的取組・競争状態のモニタリング報告（平成 30年4月～6月
期） 
資料６－１：  今夏の市場価格高騰について  
資料７ :  入札制約について ① 
資料８ :  調整力の公募調達及び運用について  
資料９ :  法的分離（兼業規制）後の人事交流に関する規律について  
 
