PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/034_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第３４回料金審査専門会合  
 
1. 日 時：平成３０年１２月 １２日（金）１３ ：００－１５ ：００  
2. 場 所：経済産業省本館 17階国際会議室  
3. 出席者：  山内座長、北本委員、圓尾委員、男澤委員、 梶川委員、辰巳委員、東條委員、
華表委員、松村委員 、南委員 
（オブザーバー ） 
河野 康子   全国消費者団体連絡会   前事務局長  
大内 博    日本商工会議所 産業政策第二部 主席調査役 
太田 哲生   消費者庁  消費者調査課   課長 
小浦 道子   東京消費者団体連絡センター 事務局長  
下村 貴裕   資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長 
下堀 友数   資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課  ガス市場整備室長  
 
 
〇恒藤ネットワーク 事業監視課長  それでは、定刻になりましたので、ただいまから第
34回電力・ガス 取引監視等委員会料金審査専門会合を開催いたします。 
 本日は、ご多忙のところご出席いただきまして 、まことにありがとうございます。  
 なお、梶川委員 はご都合により少しおくれてのご出席、また、 河野オブザーバーにおか
れましては、ご都合により途中退席とお伺いをしてございます。  
 本日の議題、議題 １「原価算定期間終了後の小売 電気料金・小売ガス料金の事後評価に
ついて」 、議題２ 「一般送配電事業者・ガス導管事業者の収支 状況等の事後評価について」
でございます。  
 なお、本日の議事の模様は、インターネットで同時中継も行ってございます。  
 では、これより議事に入らせていただきます。  
 以降の議事進行は山口座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
〇山内座長   承知しました。 それでは、 議事次第に従って進 めさせていただきます。  
 まず、 議題１ 「原価算定期間終了後の小売 電気料金・小売ガス料金の事後評価 について」 、
- 2 - 
 資料は３と４ になりますけど、 事務局からご説明をお願いいたします。 
〇鎌田取引監視課長   まず、資料３をご用意 いただきたいと思います。 小売電気料金に
関する評価についてご説明を申し上げます。  
 まず、資料の構成でございますが、資料３、２ページの目次にございますとおり、 まず
１としまして、関西電力 を除くみなし小売電気 事業者９社を対象としま した料金変更 認可
申請命令に係る審査基準に基づく評価、２としまして、東京電力エナジーパートナーを対
象としました原価算定期間終了後の追加検証、 そして３としまして、 今申し上げました１、
２双方を踏まえました総評という形で資料を作成しております。  
 ４ページ、 ５ページでございますが、こちらが審査基 準に基づく評価に関する資料でご
ざいます。いずれも 前回会合でお示し したものになりますので、詳細は 省略させていただ
きますが、５ページの表にございますとおり、ステップ１、ステップ２の評価の結果、評
価対象９社につきまして 、変更認可申請命令発動の検討対象となる事業者はなかったとい
うことでございます。  
 続きまして、６ページ以降でございますが、東京電力エナジー パートナー に対する原価
算定期間終了後の追加 検証の関係になりますが、１点目には料金原価と実績費用 の比較、
２点目には規制部門と自由化部門の利益率、そして３点目に経営効率化の取り組み 状況に
ついて整理をしております。  
 ７ページをごらんください。こちらでは 料金原価と実績費用の比較に 先立ちまして、前
提諸元と需給 バランスについて 、原価算定時と実績算定時の比較を行っております。  
 なお、ご承知のとおり、東京電力につきましては平成 28年に分社化しておりますので、
料金原価と比較する実績につきましては、旧東京電力ベースとしましてグループ４社連結
の数値を使用しております。  
 まず、左側の表で ございますが、 販売電力量につきましては、他社 へのスイッチング 等
の影響によりまして実績が原価を下回っ ております。また、燃料 価格の関係では 、為替レ
ートは円安となっているものの、 原油価格につきましては大幅に下落しているという状況
にございます。  
 右側の表でございますが、まず発受電量につきましては、販売電力量の減少に伴いまし
てこちらも減少しているということでございます。発受電量の内訳でございますが、原子
力につきましては、非稼働ということでゼロになっております。 火力の内訳をみますと、
単価が相対的に高い石油火力の たき減らしを行う 一方、単価が相対的に低い 石炭火力のた
- 3 - 
 き増しを行っている状況 にあります。また、太陽光などの 再生可能エネルギーの受電 増な
どにより、他社購入 の電源が増加しているという状況にございます。  
 ８ページでございます。 こちらでは、 ただいまご 説明しました前提諸元の変化を踏まえ
ました原価と実績の比較をお示しし ております。下のほうに黄色くハイライトがございま
すが、こちらは実績が原価を上回って いる費目でございまして、 ９ページも同様の表示を
しております。  
 ８ページの個別の費目をみてまいりますと、燃料費に つきましては 、主に原油価格の大
幅な下落による燃料価格の低下 により減少しております。また、修繕費、 減価償却費につ
きましても、効率化の進展 、あるいは設備投資の削減や 償却の進行により減少しておりま
すが、黄色で示しておりますその他経費のみが原価と比較をしまして増加をしております
ので、次のページ、 ９ページでもう少し 詳しく確認をしております。  
 ９ページでございます。 その他経費の細目 ごとの比較を記載しておりますが、原価との
比較で増加している主な費目としましては、上から３行目の補償費、中ほどやや下のほう
にございますが、諸費が挙げられます。 補償費につきましては、ウランの購入契約の一部
減量に伴う補償 料、また諸費につきましては、ウラン現物支払い充当に係る評価損や団体
費、こうした費用の影響により増加をしている状況にございます。  
 10ページでございます。 規制部門と自由化部門の利益率を記載しておりますけれども、
規制部門が 2.5％、自由化部門が 2.6％となっておりまして、両者に大きな乖離はみられな
いというような状況でございます。  
 11ページでございます。経営効率化への取 り組み状況でございます。修繕費、燃料費 購
入電力料を初めとしま して、各費目とも計画を上回るコスト削減を達成しまして、総額で
計画費 4,810億円の深掘りとなっております。  
 12ページ以降でございますが、今回の原価算定期間終了後の事後評価全体を通しての総
評をまとめております。  
 13ページをごらんください。こちらでは、 みなし小売電気事業者９社 を対象としました
審査基準に基づく評価結果を記載しておりますが、冒頭にもご説明しましたとおり、変更
認可申請命令発動の検討対象となる事業者は なかった旨 記載をしております。  
 14ページでございます。こちらは東京電力 エナジーパートナーに関する 原価算定期間 後
の追加検証についての評価を記載しております。  
 まず、１の原価と 実績の比較でございますが、 原子力発電所の非稼働といった事情を踏
- 4 - 
 まえますと、個別費目につきまして 、不合理な理由に基づいて実績が原価を上回 っている
と認められるものはございませんでした。また、２の規制部門と自由化部門の利益率に関
しましては、両者に大きな乖離はみられず、不合理な点は認められませんでした。３の経
営効率化でございますが、緊急避難的な支出抑制 、繰り延べはなく、恒常的なコスト削減
の取り組みによりまして、計画を上回る実績となっていることが確認をされております。  
 15ページでございますが、 全体を通してのまとめ、 結論とな ります。 １つ目の ●にござ
いますとおり、今回の事後評価の対象となった 事業者につきまして、現行料金の値下げ認
可申請の必要は認められませんでしたが、２つ目の●にございますとおり、震災後に行わ
れました小売規制料金の値上げの主な要因 が、原子力発電所の再稼働の遅延だったことに
鑑みますと、今後、 原子力発電所が再稼働した場合には、火力 燃料費などの負担が軽減さ
れることになりますので、 料金原価への原子力利用率の織り込み 状況なども踏まえた上で、
そのコスト低減 効果を緊急避難的な支出抑制、繰り延べの抑止 でありますとか、値下げも
含めた需要家への還元などに適切に 充当するよう検討すべきとしております。  
 また、３つ目の ●でございますが、各社におきましては、今後とも 、経過措置料金に関
連した情報をよ りわかりやすく提供するよう努めていただく。また、引き続き経営効率化
に真摯に取り組むことにより、 コスト低減を進めていくべきとしているところでございま
す。 
 以上が電気料金でございまして、 続いて資料４をご用意いただきまして、小売・ガス料
金の事後評価についてご説明を申し上げます。  
 資料４、２ページ、３ページでございますが、こちらは審査基準に 基づく評価に関する
資料になります。こちらはいずれも 前回会合でお示しして おりますので 、詳細は省略をさ
せていただきますが、３ページの表をごらんいただきますと、ステップ １のところで 、９
社10年間の平均利益率を上回 った京和ガス、 あるいは熱海ガス２社につきましても、超過
利潤累積額が一定水準額を下回って おりまして、 また、直近２年 連続で自由化部門の収支
が赤字となっていなかったということから、評価対象７社につきまして、変更認可申請命
令発動の検討対象となる事業者はございませんでした。  
 小売ガス料金におきましては 、追加検証は行って おりません ので、次の４ページで総評
としてまとめを行っております。  
 ４ページでございますが、まず１の審査基準に基づく評価につきましては、ただいまご
説明しましたとおりでございますが、４ページの中ほどのやや下のところで、今回の事後
- 5 - 
 評価の結論を記載しております。  
 まず、１つ目の ●ですが、審査基準に 基づく評価につきまして、現行の認可料金に関す
る値下げ認可申請の必要 な事業者はなかった旨を記載しております。  
 ２つ目の ●でございますが、電気と同様、事後評価対象の各社においては、今後とも料
金原価等直近実績の比較、経営効率化の状況、収支見通し等 現行の経過 措置料金に関連し
たわかりやすい情報提供に努めるとともに、 安全対策あるいは供給信頼度維持に不可欠な
投資は最優先で実施した上で、引き続き効率化に真摯に取り 組むことにより、コスト 低減
を進めていくべきとしているところでございます。 
 私からは以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、今ご説明いただいた内容についてご議論いただきたいというふうに思います
が、例によって、 発言をご希望の方はネームプレートを立てていただくということでお願
いしたいと思います。  
 それでは、どなたかご発言ご希望ござ いますか。  
 河野オブザーバー、どうぞ。  
〇河野オブザーバー   ご報告ありがとうございました。今回のように小売電気料金、小
売ガス料金の事後評価の仕組みがあることで、必須インフラであります電気料金、ガス料
金の適正性を確認することができ、こうした 公開の場でフォローアップの 機会があること
に、消費者として感謝申し上げたいというふうに思っております。  
 その上で、電気料金に関しまして は、15ページでお示しいただいた総評の結論の２番目
にも書かれていますけれども、 原発停止による化石燃料のた き増しを理由に値上げが行わ
れ、その後再稼働した原発をもつ 事業者の方の収支については 、十分に注視していただき
たいというふうに思っております。これは平成29 年度の実績ですけれども、 平成30年度の
収支において再稼働の効果がより明らかに なるというふうに思うところがございまして、
適切な投資と需要家への還元につながればと 期待申し上げます。  
 ガス事業におきましては 、経営効率化を求めているものの、私の 理解が不十分だと思い
ますが、その内容が電気と比べると わかりにくいと思います。ガス 事業においては、 どう
いう分野、どういう項目で、どういう行動 をすることが効率 化といえるのか、次のフォロ
ーアップに期待したいと思っております。  
 以上です。 
- 6 - 
 〇山内座長   ありがとうございます。  
 それでは、 辰巳委員どうぞ。  
〇辰巳委員   ありがとうございます。 おまとめ いただいたこと に何か意見があるという
わけではないのですけれども、１つ東京電力さんのご報告の中での内容で、石油 のたき減
らしと石炭のたき増しの 話がわざわざ書いてございましたので、そこにどうしてもひっか
かってしま う。今回は料金の委員会なので、私たちの希望としては、 料金が安くなるほう
がいいというふうな感覚ではおりますけれども、 長期的な事業 環境のことを 考えたときに、
このような形で 火力、石炭のたき増しということに関して、ずっと認めていっていいのか
どうかというのは改めて検討しなきゃいけない項目だというふうに思っておりま す。きょ
う、もしおいでならば東京電力さんに伺いたいのですけれども、長期的な 方針というのは
どのようになっているのか。石炭のたき増しに関しての長期的な方針というか、説明に関
してどのようになさるのか伺いたいと思った次第です。  
 以上です。 
〇山内座長   今すぐにというわけにもいきませんので、それを事務局で 東京電力のほう
に伝えていただいて、何らかのご回答があれば 、またここでご報告させていただくと。  
 東條委員、どうぞ。 
〇東條委員   どうもありがとうございました。 非常に細かいことで恐縮なのですが、電
気のほうの スライド の11、経営効率化というタイトル の中で、インパクトでいうと 恐らく
燃料費、購入電力料という 項目が一番深掘りとされるインパクトが大きい項目なのですけ
れども、結局 ありていにいうと、 価格が下がったということですよね 、国際的な相場が。
ですから、ちょっとミスリーディングな感じもするので、 「等」をつけるとか、 少し表示の
仕方を工夫する とわかりやすくなるかなという 感じがいたします。 
 以上です。 
〇山内座長   ありがとうございます。  
 そのほかに、ご発言ございますか。  
 どうぞ、 圓尾委員。 
〇圓尾委員   １点確認 です。 14ページは東京電力ＥＰの検証 結果だと思いますが、最後
のポツのところで 「緊急避難的な支出抑制 ・繰延べはないことを確認した。」 と書いてあっ
て、15ページには 全体の結論として、真ん中あたりですけれども、原発が動いてコストに
低減効果が出てきた 場合には、緊急避難的な支出の抑制、繰り延べの抑止に使いましょう
- 7 - 
 と書いてあ ります。ということは、東京電力に関しては 、緊急避難的な支出の抑制 、繰り
延べは今回確認 できなかったけれども、ほかの会社 についてはこういったものが見受けら
れたので、 原発が再稼働して余裕ができた場合には、適切にここを処理してほしいという
意味で書かれた のかと思ったのですけど、そこの確認だけです。  
〇山内座長   事務局、お願いします。  
〇野沢管理官  ほかの会社についても効率化については確認 しておりまして、 一応今年
度においては緊急的な繰り延べは行っていないということは 確認しております（実際には
実績あり） 。 ここについては、 今後も含めて真摯に取り組むべきであるということでまとめ
させていただいた内容で ございますので、 ほかの他社についても同等かなと思っています。  
〇圓尾委員   わかりました。 今回確認した中で何か気になる緊急的な繰り延べがあった
わけではないということですね。  
〇野沢管理官   はい、そうです。  
〇圓尾委員   わかりました。ありがとうございます。  
〇山内座長   松村委員、どうぞ。  
〇松村委員   ちょっと びっくりしちゃったのですけど、今の回答が 正しければ、このス
ライド 15は直さないとだめだと思います。このようなことは、本来は手元にお金がないか
ら繰り延べると かというようなことは望ましくな く、ないことを 確認し、 これからも 確認
していくわけですよね。 だから、原発が再稼働されようがされまいがきちんとやってくだ
さいということなので 、原発が再稼働されたらこっちにお金を回してくださいというのは、
こういうのがあるということを認めていることになるわけですよね。論理的に変なので、
これは 15から除くべきなの ではないでしょうか。  
〇山内座長  15ページの２つ目のポツ 、「緊急避難的な支出抑制・繰延べの抑止 」と書
いてあるのですよね。だから、 将来的にやらないようにしてくださいということなの で、
最初の基だと、あった けれどもそれを戻しなさいということではなくて、これから抑止し
てくださいという意味なのですよね。だけど、 今松村さんがいったみたいに、そういうこ
とではないだろうと。原発 があるなしにかかわらず抑止しなきゃいけないのだか らと、そ
ういう意味 でしょう。 わかりました。 
 その点について、ご趣旨わかりましたので、少し検討させていただこうと思います。た
だ、 大筋でのこの結論についてはよろ しいかと思いますけれども、 それでよろしいですか。
よろしゅう ございま すか。  
- 8 - 
  それでは、今ご意見いただきましたので、その点について私と事務局で検討させていた
だいて、大変 恐縮でございますけれども、必要に応じて修正した後に 、本案を電力・ガス
取引監視等 委員会に諮る ということ で必要な手続をさせていただこうと思いますけれども、
よろしゅうございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり） 
 ありがとうございます。  
 それでは、 そういう ことで、今回の小売の事後評価については、時間も限られていたの
ですけれども、皆さんに いろいろご対応していただきましてありがとうございました。  
 また、委員、オブザーバーの 方々に大変貴重なご意見をいただいたというふうに思って
おりますので、私からも感謝を申し上げたいというふうに思います。  
 それでは、議題２になります「一般送配電事業者の収支状況等の事後評価について」 、資
料５、これをお願いいたします。  
〇日置ネットワーク 事業制度企画室長  それでは、 一般送配電事業者の収支状況等の事
後評価ということで、資料５をごらんいただければと思います。  
 まず、３ページ目をごらんください。前回の会合では、 10社の託送収支の状況につきま
してご確認いただいた上で、評価の視点についてご議論いただきました。本日は 、その内
容も踏まえつつ、経営効率化、調達改革、 高経年化対策などの進展状況についてご確認い
ただいた上で、次回に予定しております 事業者ヒアリング、そ ちらの議論にもつなげてい
ければと考え てございます。よろしくお願いいたします。  
 では、早速でございますが、経営効率化の状況についてでございます。ページを飛びま
して、８ページ目をごらんいただければと思います。昨年度 の事後評価におきましては、
さらなる効率化に向けた取り組み につきまして 対外公表していくと 、そのようなことを各
社に期待したいといったことをまとめさせていただいておりました。 そうした中で先月 末、
11月末時点で 、各社において経営効率化に向けた取り組み状況をホームページで公表して
おります。その内容については、 参考資料 １に掲げさせていただいておりますが、事務局
のほうで内容を確認し、概要を まとめさせていただきました。  
 まず、主な 内容としては２つ挙げられるかと思ってございます。１つ目につい てでござ
いますが、昨年度の事後評価で紹介されました各社の効率化の取り組み、これは 122事例
あったわけでございますが、こ れらの取り組みを自社にも取り込もうと検討を進めている
点が資料からうかがえるといったことでございます。ざっくりとした意味で申し上げます
- 9 - 
 と、各社それぞれ 、昨年事後評価以降検討し まして、半分程度は類似の取り組みを自社で
もやっているということを確認した 、17件につきましては、 自社にも採用するという形で
の検討が進んだ 、ということでございました。 
 ２点目でございます。沖縄以外ではということで、新たな 効率化の取り組みというもの
が、各社とも２～３事例ほど示されているということでございます。個別の取り組みの定
量的な効果が記載されているもの、そうでないものとに分かれますが、例えば中部電力に
おきましては、巡視回数を見直すことで 年間1.6億円の費用削減につなげていると、そのよ
うな報告がなされている ところでございます。こうした取り組み を参考にしながら、各社
においてさらなる効率化の取り組みが進展していく ことが期待されるということかと思い
ます。  
 続きまして、 16ページ目をごらんいただければと思います。仕様の統一化について でご
ざいます。 こちらは 、仕様の統一化に関して事業者から提出された資料をもとに事務局で
整理させていただいた 内容になります。この16 ページ目では 、実際に仕様を社内で統合し
たといった動きをピックアップしてございまして、特に 東電ＰＧ、 北海道電力に関しまし
ては、統合された品目での 調達も 29年度に実際に行われている ようでございます 。その際
のコスト削減 効果までは明らかではない ものの、仕様統一が調達コスト削減につながって
いくことが大事ということ は、昨年の事後評価の取りまとめでも確認させていただいた内
容だったかと思います。  
 次、17ページ目以降をごらんいただければと存じますが、 こちらは 昨年度の事後評価以
降、各社において仕様統一化の取り組みがどの程度進捗しているのか、その内容を事務局
において整理させていただいた内容になってございます。  
 各社の取り組みでございますが、① 全10社による取り組み、 ②複数社による取り組み、
③自社内における取り組み の３つに 整理させていただいてございます。全体像 を申し上げ
ますと、基本的には 、昨年度各社 が掲げた 取り組みについてはちゃんと取り組みがなされ
ているのだろう と、そのようなことは確認できました。  
 そうした中で 特徴的な動きをご紹介いたしますと、まず、 次のページ、 18ページ目でご
ざいます 。架空送電線に 関しまして、全10 社で電線の仕様をＡ ＣＳＲ／ＡＣ、こちらに統
合するといった動きがございます。 こちらは 、昨年度の事後評価の中で各社が掲げていな
かった新たな取り組みということにはなって ございます。  
 続きまして、 19ページ目でございます。 地中ケーブルに関してでございますが、ここで
- 10 - 
 は、ある種規格ですとかベースとなる規格、標準化 といったものではなくて、ベース とな
る規格にさらに各社が上乗せしているオプション、 これに関して 協調できないかと検討す
る動きがみられるということが 挙げられ ます。 
 最後、 21ページ目でございます。コンクリート柱についてでございますが、 全10社で配
電機材の仕様統一化について検討する作業部会が 立ち上がったと。こちらも、昨年度各社
掲げていなかった新たな動きということ になろうか と思います。 
 参考までに次のページ、 22ページ目でございます 。関係審議会における議論に 関してで
すが、下 段、レジリエンスワーキンググループというものがございました。こちらでは 、
料金の低廉化もしくは再エネ 事業者の負担軽減といった観点のみならず、 レジリエンス の
観点からも仕様の共通化が重要と、そういった議論が取りまとまっているということ で、
こちらはご参考までの紹介でございます。 
 続きまして 24ページ目、競 争発注比率をごらんいただければと思います。左側にグラフ
がございますが、この競争発注比率の推移をみますと、 70％程度のグループとそれよりも
低いグループ２つ に分けられるというのがみ えてまいりました。  
 そこで、その 次のページ、 25ページ目でございます。競争発注比率が高い会社を左 側か
ら順に並べたグラフになってございまして、これをみますと、東北を除きまして 、競争発
注比率全体が低い事業者については 配電部門の 競争発注比率が 低くなっていると 、そのよ
うな状況 がみえてまいりました。 
 この背景でございま すが、そこには工 量制工事単価の競争入札というものがどうやらあ
るようでございまして、実際にその次のページ、 26ページ目でございます 、赤枠で囲って
いる部分をご確認いただければ と思いますが、競争発注比率が低い会社におきましては、
特に配電工事に係る比率が低くなっていると、そのような姿 がみえてきた ということ でご
ざいます。  
 以上が、競争発注比率に関する分析で ございます。  
 続きまして、調達単価の 分析結果 についてでございます。 ページを飛びまして 、30ペー
ジまで行っていただけますでしょうか。 前回の会合におきましては、 事後評価を行うに当
たりまして、各社の取り組みのインパクト、 費用対効果を考慮しながら議論するべきでは
ないかとのご指摘がございました。それも踏まえまして、今回、 託送費用全体に占める割
合が高い、 調達に関する費用について分析をして みた結果がこちらでございま す。結果と
しては、仮に調達価格全体が 10％下がった場合、 0.18円／kWh のコスト削減効果があると、
- 11 - 
 そのような 試算結果となっております。  
 託送費用に占める人件費の割合というのは １割程度でございまして、調達関連費用の 割
合というものは 、託送費用全体のうち２～３割を占めております。こうした 点も考えます
と、調達コストを下げる取り組みは、 全体の費用削減 にきいて くるということではないか
と考えられます。  
 続きまして、 そうした 点も踏まえながら調達単価の分析に入っていきたいと思いますが、
34ページ目をごらんいただければと思います。 今年度の事後評価 におきましては、物品 費
と工事費を含めました単位当たりのコストについて事業者から提供 いただいた 情報をもと
に分析しております。鉄塔につきましては、 10社平均でみますと１基当たり約 4,000万円
といった数字がみえてまいりました。この 数字について事業者間で水準を比較いたしまし
たところ、左側のグラフからみれば 、関西、中部は高く、北海道、東北、中国は低いと、
そのような 姿もみえてきたわけでございます。 
 同様な分析を 35ページ、 36ページ目とでやらせていただいているわけでございますが、
一方で我々、この分析を進めている中でコスト水準の差についていろいろみていきますと、
立地条件でありますとか設備のスペック、こういったも のによる工事の個別性がコストの
水準に大きく影響している可能性がある ということがみえてまいりまして、果たしてこの
水準だけで 単純比較していいのかという点について検討した わけでございます。  
 そこで、ページを飛んでいただきまして43 ページ目でございます。 重回帰分析というも
のを実施いたしました。その分析手法 が43ページ目で、具体的な結果が44 ページ目になり
ます。こちらは 工事の個別性の 影響を排除した上でコスト比較をしようというものでござ
いまして、見方といたしましては、グラフの45 度線よりも上側にある場合は比較 的調達コ
ストが高い、 45度線よりも下側にあるものは コストが低いと、そのような見方になってご
ざいます。  
 このグラフからみえますのは、鉄塔に関しましては中部電力の コストが高い可能性があ
ると、その ような可能性がみえてきたということになりますし、その次の 45ページ目、同
様に架空送電線についても重回帰分析を行っておりますが、こちらの結果からは、東北、
沖縄はコストが高く 、北海道、 関西はコストが低いと、その ような可能性がみえてきたと
いうことになってございます。 こちら、 ある種一つの分析 結果ということでございますの
で、これが絶対ということではないとも思っておりますが、今後いろいろ考えていく上で
の参考にはなろうかと 思ってございます。 
- 12 - 
  47ページ目 をごらんいただければと思います。こちらはコンクリート柱ということで、
先ほどまでは送電設備の 分析でございましたが、こちらは配電 設備の分析にな ってござい
ます。まず、単位当たりコストについてみますと、 10社平均では１本当たり 37万円といっ
た数字が出てきております。この数値を事業者間で比較いたしますと、相対的に中部は高
くて、北海道、 四国は低いと、そのような姿 がみえてまいりました。 このコスト差は、先
ほどの送電設備 とは違いまして、おおむね実態 をあらわしているのではないかなと思われ
ます。その根拠といいますのは、送電工事に比べて配電工事のほうは年間の工事数も 多い
ために、 工事の個別性の影響というものはある種平準化はされる ということ でございます。
とはいえ、 都心部の工事が多ければ高くなる傾向があるとか、そういった影響までは排除
できていないという点には留意する必要があろうかと思います。  
 48ページ目は コンクリート柱の 単位当たりコストの推移をみたものでございまして、こ
れをみますと、全社ともにコストは上昇傾向にあるという傾向が うかがえるということで
ございます。  
 最後、 50ページ目をごらんいただければと思います。 先日の会合でも、 海外との比較を
行うべしとのご指摘がございましたので、ある種データをかき集めて整理をしてみたもの
がこちらでございます。この結果をみますと、諸条件も 違います ので単純 比較できないと
いう点はございますが、 日本の送電線及び鉄塔の単位当たりコストにつきましては、海外
よりも高い可能性があるのではないか、そういったことが みえてまいりました。  
 以上が調達単価の事業者間比較及び海外比較の結果でございます。  
 続きまして、 工事費負担金に関する 分析についてでございます。 53ページ目をごらんい
ただければと思います。 この工事費負担金につきまして も、先ほどの調達単価と同様の分
析を個別に行ってございます。ただ、データのサンプル数が少ないといった課題もござい
ますし、かつ工事 の個別性が影響するということで、ここでは一般送配電事業者によって
行われます工事負担金工事とそれ以外の工事との比較をした結果のみを出させていただい
ております。  
 結果だけ簡単に申し上げますと、このページに あります鉄塔につきましては、工事費 負
担金工事のほうが コストは安い というような 傾向になっております。もちろん各社別にみ
ると違いは生じていますが、総じてそういう傾向にございます。架空送電線、あとは地中
ケーブルに関しましては、工事費負担金 工事のほうが相対的にコスト は高いという 傾向も
みえてまいりました。ただ、この差につきましては、敷設する送電線の回線数でありま し
- 13 - 
 たり敷設する距離といったもの、 すなわち 設備のスペックが 、この水準差を説明する 大き
な要素となっているのではないかということかと考えられます。  
 工事費負担金につきましては、もう一点、費用の見積もり時と精算時の乖離状況につい
ても分析 してございます。 59ページ目をごらんいただけますでしょうか。細やかな数字が
並んでおりますが、こちらは接続検討のときの見積額と実際に接続契約を申し込んだ 際の
見積額の乖離状況についての分布 をみたものでございます。 多くのものについては、 1,000
万前後の乖離額の範囲内でおさまっているようでございます 。 
 続きまして、 61ページ目でございます。こちらは 、契約を申し込んだときと実際に精算
をしたとき の金額の乖離額を分析 したものでございまして、こちらをみますと、精算時に
は金額が低くなる、その ような傾向がみてとれるなということでございます。  
 そうした中で、この表にもございますけれども、見積もり時と 精算時の乖離額が非常に
大きいものも幾つかございます。そうしたものは発電側の事業性判断にも大きな影響を及
ぼすだろうということで、その要因を分析 させていただきました。 
 それが 63ページ目でございます。 実際、十数件ほど確認させていただいた内容になって
ございますが、 多くのものは見積もり時以降に発電場所を変 更するといった工事内容その
ものの変に伴いまして 精算額が乖離していると、そのよう姿 が浮かび上がってきたという
ことでございます。ある意味いたし方ないというか、合理的な理由によるものと 考えられ
るということでございます。  
 続きまして、高経年化対策ということで 70ページ目をごらんいただけますでしょうか。
こちらですが、昨年度の事後評価におきましては 、各社から今後の設備更新計画、見通し
を示していただきました 。その後の各社の取り組み状況について、昨年から１年 もたって
おりませんが、進捗を確認した内容となってございます。 このページ では、 29年度におけ
る計画値と工事の実績、この差を比較した ものでございます。 中には10％以上の乖離がみ
られるものもございましたので、その中身について背景を整理したものが次の71 ページ目
でございます。  
 差異が生じた理由といたしましては、ある種巡視、 点検結果を踏まえて建 替件数を変更
したというもの 、あとは停電な り台風等の影響で工期を変更したといったものが ございま
した。ただ、中には 託送収支の状況を踏まえて工事時期 を見直したという 回答もみられた
ところでございます。もちろん設備状況は勘案し てのことではございますが、託送収支の
状況というもの もこの計画を見直すきっかけにはなっているということのようでございま
- 14 - 
 す。 
 続きまして 72ページ目、次のページでございます。 このページ 以降では、各社の今後の
設備更新計画なり考え方の変更点を事務局で まとめさせていただいたものになってござい
ます。この 72ページ目に掲げさせていただいているのは中部電力の提出資料でございます 。
高経年化対策につきましては、これを着実に進めること、かつ効率的に進めること。 その
やり方の一つとしては、ＡＩやＩｏＴを活用したアセットマネジメント、これを活用して
いくということが挙げられるのではないか。これが昨年の事後調査評価の取りまとめで掲
げさせていただいた内容でございました が、これに関しまして中部電力からは 、そうした
システム開発のスケジュールを具体化したり、実際にシステム開発に着手したと 、そのよ
うな報告があった ということでございます。  
 次のページ、 73ページ目、関西電力におきましても、 今後このアセットマネジメントの
知見を踏まえて 、より効率的な運用になるように見直し ていきたいと、そのような方針が
示されているということでございました。  
 74ページ目以降は、 それぞれ の設備についての設備更新の見直し状況でございます。全
体的な姿を申し上げますと、おおむね 工事量の平準化を図ったり、あとは設備の劣化状況
を再精査 した上で計画を見直したと、そのような内容で 計画を変更しているという ことで
ございました。その中で特徴的な動きとして挙げ られるとすれば、まず 東電ＰＧにおきま
しては、対策時期の最適化をさらに追求した結果として計画 値がさらに 平準化したと いう
ことでございます。  
 加えまして、次の 75ページ目 でございますが、沖縄電力に関しまして は、これまで設備
更新計画はなかったのだけれども、かつ 、まだ劣化状況の高経年化対策の時期には来てい
ないということのようでありますが、今後のために 設備更新計画 を新たに策定したと、そ
のような動き がみられるということでございます。  
 続きまして、かなりページ飛びますが81 ページ目、 安定供給でございます 。まず、一需
要家当たりの停電 回数の経年変化で ございまして、 こちらは昨年 度確認した結果と同様、
自然災害を除きますと大きな変動は みられない ということかと思います。  
 82ページ目、 一需要家当たりの 停電時間の経年変化も同様でございます。  
 続きまして 83ページ目、 次のページでございます。 今回新たに、接続申し込みへの回答
時間、計量結果の通知状況について データ分析をさせていただいておりま す。こちらは送
配電事業者に求められるサービスレベルということでございまして、 コスト抑制を図るた
- 15 - 
 めにこうしたサービスレベルが落ちてはいけないと、そのような問題意識も 含め分析させ
ていただいて おります。 
 まず、接続検討申し込み に対する回答 の遅延状況 についてでございますが、 下のグラフ
をごらんいただきますと、北海道、東北、東京、九州、これらの会社につきましては標準
的な処理期間を超えての回答割合 が高いと、そのような結果が出ております。  
 この要因につきまして 確認した内容が次のページ、 84ページ目でございます。 基本的に
は受付者都合による回答 遅延が多かった理由ということでは、申し込み が集中した という
こと、検討する要素が多 い、特殊な検討が必要だったとか、検討量が多かった、そのよう
な内容が遅延 した理由として挙げられるということでございます。  
 そうした中で、東北電力におきましては 、例えば 人員配置を工夫したり、 業務の見直し
を行うなど して対応しているとのことでございまして、数値としても、 29年度の回答遅延
の割合は前年度の 割合の半分に減っていると、 そのような 結果としてもあらわれていると
いうことがわかりました。 
 次の85ページ目は契約申し込みに対する回答遅延の状況でございまして、傾向としては、
先ほどと同様な傾向がみられるかと 思います。全 10社の平均に比べて回答遅延の割合が高
いのは、北海道、東京、東北 の３社ということにな ってございます。  
 最後、計量についてでございまして、 87ページ目をご確認いただければと思います。 今
回この計量に関する分析ということで、一般送配電事業者から小売電気事業者に通知して
いる託送した電気の量、この量の通知、あとは託送料金の金額、 これに関する通知状況に
ついて確認したということでございます。  
 次のページでございますが、 こちらは 事業者が設定しています標準的な通知期間 という
ものがあるのですが、それよりも遅 れて通知をした とか遅れて請求をしたと、その率をあ
らわしたものでございます。託送量、消費 電力量の通知の遅延が発生した割合は、全社ベ
ースでみますと平成 29年度0.02％ということにな ってございます。同様に託送料金の請求
遅延が発生した割合は、全社ベースでは2 .74％ということ になってございます。小さい値
ではございますが、ないわけではないということでございます。  
 この遅延が生じた理由、背景 を確認した内容 もこの資料 上にも記載させていただいてお
りますが、人手によ るものと、あとはシステムの 不具合によるもの とに分けられる かと思
います。これらについて は、各社ともに相応の 対応をとっている と。システムトラブルに
よるものであればシステム改修を行うとか、 人手によるものであればシステム化を検討す
- 16 - 
 る、そういった対応がとられているといったことが確認できております。  
 次のページで89 ページ目でございますが、こちらは託送量及び託送料金 を誤って通知し
た、もしくは誤っ た額で請求した と、その状況について まとめたもので ございます。平成
29年度におきまして託送量の誤通知 が発生した割合は、 全社ベースでは 0.2％でございまし
た。託送料金の誤請求 が発生した割合については、0.05％でございました。こちらについ
ても、人手によるもの、システムトラブルによるものと要因はそれぞれございまして、そ
の要因に応じた対応策が講じられているということを確認してございます。 
 参考までに 、90ページ目以降は 、昨年度の事後評価におきましてシステムに対する信頼
性に関する体制 、これを確認した結果を掲げさせ ていただいております。 ミスがないに越
したことはないのですが、もしあったときにはどう対応するのかとい う体制面、これも重
要だということで参考までに掲げさせていただいております。  
 長くなりました が、以上が今回の報告、分析内容でございました。  
 報告事項ばかりで恐縮でございますが、 93ページ目に本日ご議論いただきたい内容 を掲
げさせていただいています。例えば経営効率化や調達改革に向けた取り組み、一定の取り
組みはみら れると思いますが、これをどう評価するのか 、今後、各社に 期待される取り組
みは何な のか、さらなる取り組みを 促していくにはどうするとよいのか。  
 調達単価や工事費負担金についての分析結果 を示させていただきましたが、この 分析、
ある種一つのトライでありますが、ここから何が示唆されるのか 、この分析結果を踏まえ
てどのようなコスト削減策が考え られるのか、そういった内容。  
 高経年化対策につきまし ては、中 長期的にトータルコストを最小化する 方向での 取り組
みの進捗、それが確認されるか否かといった 点。 
 安定供給、接続、計量につきましては、求められるサービスレベルとは一体どういった
水準なのかといった点も 含めまして 、今後評価をしてい く上でのある種 メルクマール、基
準についてもご議論いただけたらと 思ってございます。  
 以上でございます。 
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、今 、最後のところでご議論の内容ということで 説明がありました けれども、
事務局のほうでいろいろと調べて比較分析をしていただきました。内容を含めてご質疑、
ご議論していただきたいと思いますが、どなたかご発言ありますか。  
 大きくいえば、 この分析によってこれから事後評価というのはどういうふうにしたらい
- 17 - 
 いのかというその方向性、そういったところですね。それを皆さんに感触をつかんでいた
だいて、そういうところをご議論いただければと、ご意見いただければ というふうに 思い
ます。  
 河野オブザーバー、どうぞ。  
〇河野オブザーバー   ご報告ありがとうございました。非常に事務局の方のご苦労がわ
かる取りまとめだというふうに 思いますが、ここから私 たち消費者が何を酌み取ればい い
のかというところがまだまだよくわかって おりませ んので、的確な発言になるかどうかわ
かりませんけれども、拝見していて、本日のまず最初のところで、公表の状況がどうなの
かというところのご説明をいただいたと思います。資料でいうと７ページだ と思うのです
けれども、 実は私自身は、この資料をいただいて、 各全10社のホームページを確認させ て
いただきました。全体 といいましょうか 、送配電に係る効率化に向けた取り組みの公表状
況。私が普通にパソコンで検索して、この各社のわかりやすい説明のページにたどり着い
たのは、残念ながら３社さんだ けでして、残りの７社さんは 、どんなに頑張っても 、どこ
に書いてあるのかというのが実はたどり 着けなかったです。 コピペをして行くと行けるの
ですけれども、コピ ペをしない状況ですと、普通にトップページから入っていくとわから
ないという形でした。やはりそのあたりで、特にＩＲ情報 のところにこの情報が入ってい
る事業者さんもいらっしゃったりして、 普通の国民からすると、ＩＲ 情報のところはほぼ
ほぼ行かないページなので、そのあたりはもう少し公表の仕方を考えていただければなと
思いました。  
 たどり着いた ３社さん、済みません、名前をいい ますが、 東電さんと 関電さんと九 電さ
んは比較的簡単に公表のページにたどり着いたのですけれども、 みせていただくと、私た
ちのような素人が拝見してもわかりやすい、どんなふうにやられているかということがわ
かりやすく提示されているので、これはこの会合の効果 だったというふうに思いました。  
 それは公表のところで、それ以降、仕様の統一に関して昨年度の宿題がどうなっている
かという確認の情報をいただきましたし、競争発注比率 等でも昨年度の宿題がことしはど
ういうふうになっているかという状況を本当に丁寧にお示しいただいたのですけれども、
例えば仕様の統一で 、今年度 10社で何をやられているかというところを拝見しますと、 結
構丁寧に 、17ページ以降たくさん書いて くださって いたので すけれども 、そこで一番顕著
な言葉遣いが、「調整中」 ですとか 「検討中」という言葉がすごくたくさん出ていて、 調整
中、検討中 ということだけでは適正な評価にはつながらないのではないかというふうに思
- 18 - 
 っています。  
 それから 競争発注比率のところも、競争 発注比率が高ければ 、それが託送 料金へどうい
う効果があるのかというところが、 パーセンテージ というか割合だけでは私たちにはわか
りにくいというふうに思いました。 今現在、私は関東に住んでいますので、東電さんの低
圧の託送料金の平均単価が9.26円 、キロワットアワーなのですけれども、 このような取り
組みとこのような分析が9.26 円に実際どういうふうに効果が あるのかというところをもう
少しみせて いただけると、ありがたいかなというふうに思いました。  
 理解が不十分なので、こんなふう なコメントしかできませんけれども、今のご 報告から
受けた印象でございます。 
〇山内座長   そのほかに ご意見。  
 東條委員、どうぞ。 
〇東條委員   １つは仕様の統一化ですが、これは各社とも 随分前向きに検討してくださ
っているなという印象は受けたのですが、１点小さい ことを確認したいのですけれども、
16ページでコンクリート柱について仕様の統廃合数を表記していただいています けれど
も、これは結構ばらつ きがあって、 何品目が何 品目になったのかとい うのがよくわからな
い。つまり、廃止したのが１品目だったり22 品目だったりするというのですが、それ で結
局何品目になりましたかというのがよくわからないという、ここを確認させていただきた
いのが１点。  
 それから、競争発注比率の部分は 比率だけの比較、推移になっているというのは、少し
物足りない 感じがしますけれども、 ここは、その先もう一歩 踏み込んだ というような 知恵
がないということなのでしょうか 、事務局にお伺いしたいと思います。 
〇山内座長   事務局、お答えあります か。 
〇日置ネットワーク事業制度企画室長   まず、 16ページ目、仕 様 の お話でございますが、
こちらは 事業者から提出のあった資料から読み取れる範囲で書かせていただ いているとい
うことでございまして、確かにどういった範囲でどうなのかという点については 現時点で
はよくわからないということで ございます。事業者ヒアリングにおきまして、そのあたり
を聞いていければと思います。  
 加えまして、もう一点競争発注比率に関してでございますが、 今回我々が確認させてい
ただいたのは比率でございます。一歩踏み込んだ議論としては、 実際にそれによってどの
程度コスト削減が図られたのかという点について 、 事業者とも議論 させていただきました。
- 19 - 
 しかし何をベースとしてどの程度コスト削減につながったといえるのかという点 、ベース
の決め方も含め 、議論があるのかなと思っております。 どのように何をみ るのか、どのよ
うな指標 で我々は確認していくのか 、といった点も含めて考えてい く必要がある と思って
ございます。  
 ある種代表する指標ということでは、 調達単価のコスト水準というものを結果としてみ
ていくというものは あるのかもしれません が、それが競争発注比率の推移とダイレクトに
どこまで結びついているのかという点では、 不確かなところもあろうかと も思ってござい
ます。  
 以上です。 
〇山内座長   そのほかに。  
 松村委員、どうそ。 
〇松村委員   まず、お二人からご指摘があった競争発注比率のことですが、この委員会
でも確かにずっと以前から、競争発注 すればもうそれでよいのかと。例えば一者入札、一
者応札にな ってしまって、 結局何も変わらないではないか、 競争性なんて 全然確保できて
いないではないかなんていうようなことだっ て原理的にはあり 得るわけで、では、二者に
なっていればそれで十分競争的でコスト は下がっているだろうか とか、そういうことをち
ゃんと考え出すと、 競争入札していればよいということではないというのは重要な点だし、
私たちも認識しなければいけないし、前からずっと議論されている。 しかし、その手の競
争性を働かせるという 前提には、そもそも競争入札になっていないということだと、 もう
やりようもない。それでも 、競争入札しないほうが コストは下がるというような ことって
あり得ると 思うので、例外的にこういうようなものについてはこういう理由でということ
は当然あるとは思うのだ けれども、しかし例外的に幾つかあるだろうというのから予想さ
れるよりも、はるかにはるかに低い比率でほとんど随意 契約でやられている、とても 不透
明だという状況、まずここから抜け出しましょうということから始まったまだ途上 の話だ
というふうに理解しております。 
 したがって、 ご指摘の点 はとても重要な点なので、これから ウオッチしていかなければ
いけないし、競争 発注の比率が高くなったから、もうこれで ゴールというふうに考えるの
ではないということ は認識しなければいけないけれども、しかしそれにしても、まだ低 過
ぎるところはないかという ことの問題意識は 、依然として私ももっています。  
 次に、同じ資料の 26ページのところ、 競争発注比率が極端に低い会社というのが何社か
- 20 - 
 あるということなので すが、ここ はヒアリングしていただきたい。随意契約を結んでいる
企業というのはどういう企業ですか。具体的にいうと、自分の会社の元の役員とかという
のがお世話になっている会社だとか、あるいは従業員を 出向させ てもらっているだとか、
あるいはＯＢが お世話になっていま す、その 関係で高い価格でもいいので 卸してもらって
います。もちろん、 高い価格でもということは口が裂けても いわないと思いますが、 しか
し事実として、 そういう会社の割合がどれぐらいですかというようなこと。 競争発注 比率、
工事で中部電力８％ だとすると、 92％は随意 契約ということですよね。 この92％の随意契
約のうち、そういう会社の随意契約はほぼありませんという、そういう感じになるのか、
あるいはかなりの割合に なりますという感じになるのかというの はご報告をお願いします。  
 本当は個社名を挙げてもらいたいのですが、もし万が一 、個社名を挙げるのが経営情報
だとかというようなことで差さわ りがあるとしても、今いったような数字なら当然に出せ
ると思いますので、ぜひ聞いて示してください。  
 次に、 50ページ、スライド50 のところで国際比較 があります が、その前のところの国内
のところの比較 が相当充実しているわけです ね。この分析、 とても重要な分析だし、その
後、国際比較というようなときにもヒントになることがいっぱいあるので、こういう分析
をしたことは高く評価されるべきだと思います。  
 一方で、それでも考えてほしいのは、 50ページより も前の分析って、その後、 別のやり
方で使えるということはあるかもしれないけど、しょせんはほかの会社に比べて著しく劣
っていることはないかと 、こういうことを調べるということなのですね。 調べた結果とし
て、例えば中部電力の鉄塔のコストが高いと 仮に出てきたとしても、これは説明を求め た
ら、絶対達人のようにうまい説明で、こんなにコストがかかるのは当然 なのですって説明
して、きっと納得しちゃう と思うのです。 
 電力会社って本当に達人で、長野 県の鉄塔というのは塩害とかいうのがあって 、30年で
もう建て かえをしなければいけないけれど も、静岡県の鉄塔は 、塩害の影響がないので60
年たっても 70年たっても平気ですと、こんな説明、普通の人なら到底納得しないと思うの
ですけど、これ をほとんどの有識者と呼ばれる人たちを納得させてしまうほどの 達人なの
で、こういう人たちの手にかかれば、どんな理不尽なことでもきっと 丸め込まれてしまう
でしょう。 でも、そこで丸め込まれない でちゃんと考えるということをしないと、本当に
１ミリも動かないということ。 これからが 正念場だと思いますので、心して ヒアリングと
いうのをお願いします。  
- 21 - 
  次に、今いったスライドの 50、国際比較、 これもまだ ファーストステップ 、かなりあら
あらで、ある意味で条件がそろっていないということなので、ここから 直ちにヨーロッパ
並みのコストにすべきだ、したがって、査定して今の託送料金というのを８分の１とかに
してしまうとか６分の１にしてしまうとかって、そんな乱暴なことはもちろんできないと
いうのは重々承知していますが、ファーストステップとしてこういうのを出して いただい
たというのは高く評価します。  
 ヨーロッパのところでも、最初に聞いたときに比べて斜め線のところが加わっていて、
苦肉の策なのではないかと思うのですが、 つまり、もともとのヨーロッパの 数字というの
は、実績値ではあるけれどもすごく高いほうと低いほうというのをそれぞれカットして、
真ん中あたりの 中で高いほう、低いほうで出していたということなわけで、実績値 の中で
極端に高いほうというのもつけ加えるとここまで 伸びますよ と。でも、もし 本当にそうな
ら、低いほうだっ て極端に低いほうをカットしているわけですから、 本来ならこれよりも
低いところはあるということなわけですよね。  
 それはちょっと おいてお いて、実績値のレベルで最も高いところでみてもこのコスト。
一定のボリュームのあるところだと 、この青線のところということはちゃんと考える 必要
がある。日本のところで出てきているもの、ほかのアメリカとかイギリスとかでもそうな
のですが、ここはある種の想定というので調整 されているということで、厳密な意味での
実績値ではないのではないかと思います。日本のデータも、 私、まだ完全にはどういうふ
うに出てきたのかというのを理解していないのですが、 本当に実績値の 最大と最小をあら
わしているのかというのは相当に疑 っている。そろって いないというのは事実ですが、む
しろ差が開く方向でそろってしまう可能性すらあるというふうに思っ ています。  
 これをいうと絶対に事業者は 、日本はヨーロッパ と違うのです、日本は地震があるので
す。それは確か にそうですよね。地震 があるということから、当然そのための備えのコス
トって上がるわけです よね。ヨーロッパに比べて山林が多いのです。 それは確かにそうで
すよね。日本は台風が来るのです、台風対策というのもしなければいけない のですという
こと。そういうようなことをいっていけば、あっという間にこの物すごい コスト差という
のも達人 のように説明できてしまうということはあるかもしれないのだけれども、ここは
踏みとどまって、それは本当にリーズナブルか。 少なくとも 、今いったような雑駁な説明
で納得してもらったら 困ります。 
 私たちは 、ほかの分野で再生可能エネルギーだと かというのをこれから主力電源 化して
- 22 - 
 いく、そのためには国際的にも遜色のないコストにしていくということを一生懸命いって
いるわけですよね。でも、もしそんな理屈、 0.8と4.8の差というのは台風のせいです、 地
震のせいですと言い出したら、 風車を建てるときだって 、もちろん台風は来るし地震はあ
るし、だからヨーロッパに比べてこれぐらいの価格差のあるＦＩＴ価格で当然ですなんて
いわれたら、再エネの主力電源化なんて絶対できないわけですよね。  
 そうではなくて、国際的に遜色のないところにしていこうというのをほかの部署 では一
生懸命頑張って、 それでも 差が残るというところは当然残るわけですけど、それでも何と
か近づけていこうと、こう努力していく ときに、送配電部門のところだけすごく甘くて、
地震があるのだからしようがないよね、 なんていうような安直なことをいっていたら、い
つまでたったってコストは下がりません。こういうよう なことをちゃんと突きつけて、何
でコストが こんなに高いのだ、 日本のコストはこんなに異常に高いのだということをちゃ
んと考え ていかなければいけないと思います。  
 実際に私たちはこういうことを経験している、料金審査のところで経験していて、 スマ
ートでない電子式メーターというのに関していえば、ヨーロッパに比べてはるかに性能の
劣るもので、コスト差という と、この程度 現実にあったわけですよね。 彼らは、日本のメ
ーカーは、 基本的に屋外というか、 部屋の中に置くのではなくて部屋の外に置くのです、
だから防水加工とか でコスト がかかる のですなどというようなことで 、説明できるような
水準では全然なかったわけです。  
 ところが、このようなコスト の差でも、これは経営情報 だから開示できないということ
を10年以上ずっと電気事業者 は言い続けて、その 結果として高コスト体質というのはずっ
と維持されて、諸外国に比べてはるかに高い調達価格というので 関連会社から平気で調達
していた。 それも丸め込んで、 情報も開示しなくてばれなかったということで十 数年も続
けてしまった。 こんなことを、 ほかのもっとはるかに大きなコストのところで続けてもい
いのかということはきちんと考える必要 があると思います。  
 次に、基本的に同じことをいうわけですが、仕様の統一化については 、昨年も大分注文
をつけて、かなり進んだということは事実としてある と思います。 昨年の段階では 、もう
寝ぼけたようなことをいっ ていた。 つまり、 基本仕様の ところはちゃんと国際標準のもの
というのを導入しています、あるいはＪＩＳ規格というのを導入していますとかといって
いるのだけど、そうではなくて、そこに上乗せして関電 仕様、中電仕様、九 電仕様と、こ
ういうふうになっているから競争性も働かないしコストを下がらないのだと、こういうと
- 23 - 
 ころを何とかしてくれということをいい、そこの上乗せのところも含めて 合理化するとい
うことが今出てきたということはとても評価すべきだし、この 取り組みは評価すべきだと
思います。  
 でも一方で、 先ほど事務局が正しく説明してくださったとおり 、レジリエンス の関係で
別の委員会で、 安定供給という 観点からみて問題があるので はないかという指摘があった
ときに、 電力 事業者、電事連の幹部から驚くべき 発言というのがあったわけです 。これは、
行ったけれども、ほかの会社の人が仕様が違って できなかったなどということはありませ
んでした、でも、電線とか電柱とかの構造というのはそれ ぞれで違うので、それぞれの地
域の人間が張りついて教えてあげないと対応できないのです 、これは 私が入社し たときか
らそういうふうにたたき込まれてきましたと、 自慢げにいっているわけです 。 
 これは驚くべきことで、そんな引退するような幹部の人たちの若いころからのものが 、
今でもずっと続いているわけですよね。地域の人が張りつかない と、という そんな緊急事
態に、コストとかなんていうようなことは二の次で、とにかく 早く復旧しなければいけな
いというような事態でも、そういうことをしないとできないというほどに 、それぞれの会
社が勝手にばらばらなことをしているわけです。それを当たり前 だと思っているわけです
よね。  
 上乗せということを いったわけですが、 例えば３層のビニールのテープの色が、この会
社はこの色の順番です、 別の会社はこの色の順番ですというのは、上乗せでも何でもなく
て、それぞれの会社 が勝手にやっているだけのことですよね。そんなもので利益を得るの
というのは納入事業者以外にあり得ない。  
 そんなろくでもない ことというのをして〇〇仕様というのが生まれてきて、その結果と
して競争が全く働かなくて、 ヨーロッパに比べてはるかに高 い値段というの で調達し、非
常に高い託送料金というのを要求しているという、こういう状況になっているということ
を私たちはちゃんと考える 必要がある。したがって、やれるところから少しずつ 努力して
いきますではなくて、本来は、 こんなろくでもないことというのをして きたことを十分に
反省して、不必要な仕様をつくらない、それぞれ 〇〇社仕様なんていうようなことを やめ
る。何十年も前から指摘されていること が一向に進まなかったこ れというのを、 これから
ちゃんとやっていか なければいけない。 
 したがって、 これは、本来はできるところを合わせるではなくて、十分 に合理的な理由
があるところでは〇〇電仕様というのはあっても いいけれども、原則としてそういうもの
- 24 - 
 はなくすべきだという強い 意思というのを示して 、コスト を下げていか なければ いけない
のではないかと思います。短期 にやろうとするとすごくコストが かかるというのは、明ら
かに言い わけだと思います。 こんなことは、きのう、きょう指摘されたことではない のだ
ということは十分に 認識する必要があると思います。  
 もしこれで本当に 動かなければ、 私たちは制度を 根本的に変えなければいけなのではな
いか。昨年 もいいましたが、通信で一部採用されている エルリック というようなことをき
ちんと考えなければいけないのではないか。 エルリック というのは劇薬ですから、そんな
に安直に入れてはいけないもの、十分に議論した上ででないと 入れてはいけな いもの。し
かし、自主的な努力による仕様統一というのが実 は遅々として進まない。〇〇電仕様とい
うのがまだこんなにたくさん残っています、こんなに長く努力しているのに、なんていう
ようなことがあり、それぞれのところが十分な合理的な説明ができないなどというような
ことが続くようであれば、本気でこれを考えなければいけないのでは ないかというふうに
思っています。  
 以上です。 
〇山内座長   では、華表委員 どうぞ。  
〇華表委員   ありがとうございました。取りまとめるのがかなり大変だったのではない
かと推察するのですけれども、 極めて詳細に精緻に分析していただいて、いろいろわかっ
て理解が進みました。  
 何点かコメントしたいのですけれども、まず経営効率化について、 11スライド目とか 12
スライド目に取りまとめてくださっているのですけれども、こういった形で電力会社がそ
れぞれ自発的にも含めてこういった取り組みをやられていくということは、すごくいいこ
とだと思いますし、これをぜひこれからも横 展開していって、それぞれの電力会社がベス
トプラクティスを全員でやっていくことによ って、全体の託送単価が下がっていくという
ようなことというのはぜひ進めていくべきことなのではないかなというふうに思います。  
 次、競争発注比率についてですけれども、ここについてはこれまでも議論にあったよう
に、必ずしも高い ほうがいいのかというと議論があるというところについては、 おっしゃ
るとおりと思います。一方で、これだけばらつき があるということは、それなりにその ば
らつきには 理由があるというところだと思いますので、そこのばらつきの理由というのは
解明していくべきだと思います し、不当にというか、もっと高くできるところがそのばら
つきの解析の結果 あるので あれば、 高くしていく必要というのはあるだろうと。  
- 25 - 
  ただ一方で、留意点としてあるかなと思いますのが、一般的な 事業と違って電気 事業、
かなり長期的にやっていく事業でございますので、短期的 な損得だけで成り立たない面と
いうのもあるというふうに思います。高経年化の お話で長期保全というのが問題にはな っ
てきているところだと思いますけれども、 この中で 一つの大きな制約として出てくるのが、
人が足りるのか足りないのか。 お金はもちろんなのですけれども、人の問題というのが出
てきます。 そういう 中で、競争を余りうまくない形でやることによって、そもそもの高経
年化対策の担い手というのがいなくなっ てしまうというようなことがないようにウオ ッチ
していくということは、 必要なのではないか というふうに考えます。 
 あと、単位当たりコスト比較、 これは事務局も かなりな労力を割かれたのではないかな
と推察するのですけれども、ここで議論されているように横比較、どうしてもいろいろ条
件が違う面がありますので、横比較は それなりに難しいところがあると思います。ただ、
こういう比較自体は意味 があると思いますので、や っていく必要はあると思うのですけれ
ども、これをどういうふうに使っていくかというところは議論 が必要かなと思っていまし
て、まずは、強制力はもたないまでも、こうや ってみていくことによって各電力会社さん
に自分の位置を理解してもらって、 より下げなきゃいけないというようなモニタリング指
標にするのか、これを本当に高いところについては安くするというような形で、 結構強制
力をもたせたような形でやるのか、そのあたりによって意味合いも変わっ てきますし、 そ
ういうところもありますので、その辺の議論が必要かなと思います。  
 加えて、前回 私のほうでインパクトを意識すべきというようなことでコメントさせてい
ただいたのを受けていただいて、ありがとうございます。これで全体のインパクトは わか
ったということで、あと、 この中にどのコスト費目というか どの設備をやるかによるイン
パクトというものの違いもあると思 っていて、 それをみたいといっているわけではないの
ですけれども、 具体的には、例えば鉄塔とコンクリート 柱に比べてほかの地中ケーブルと
かって、多分インパクトは少ないのではないかと推察します。としたときに、この分析を
やること自体も かなりのコストが実際 にはかかっていることだと思いますので、例えば２
つに絞るとか、そういうことは費用対効果をみながらやっていく必要があるのかなという
ふうに考えます。  
 あとは、このお金をかけることによって何が得られているかのサイドのほうというのも、
行く行くはみていく必要があるかというふうに思っていまして、途中でアセットマネジメ
ントという話がありましたけれども、つまりは、 このお金をかけることでリスクを減らす
- 26 - 
 ――安定供給を守るという ほうで安定供給はみてい ただいているので、これは引き続きみ
ていくとして、リスクを減らすということが一番の目的ですので、どれだけのお 金を使っ
てどれだけのリスク が減らせたのかというようなところを、例えば英国などでもそういっ
た見方をしていると思いますし 、そういうアウトプットのほうの モニタリングというのも
行く行く必要になってくるかなとい う印象を受けています。  
 あとは、 最後に接続検討申し込みの時間については、ここはまさに本当 は、接続しても
らうことによって電力事業会社たちも本来収入 がふえるべきところですので、ぜひここは
より早くやっていって、 より社会 への付加価値も高めながら電力事業会社さんの収入も高
めていくという 、ウイン・ ウインになるはずのところですので、 ここはぜひ迅速にやって
いくような方向に行っていただくといいなというふうに思います。  
 以上です。 
〇山内座長   ありがとうございます。  
 それでは、圓尾委員 どうぞ。  
〇圓尾委員   河野さんや松村先生のお話聞き ながら思うことがあったのでお話ししよう
と思うの います。 我々、何でこん なことを時間 かけてこつこつ やっているかといえば、要
ネットワーク部門は 地域独占が残って、総括原価が残って、ある意味昔のように規制に守
られているのだけれども、事業者は決してそれに 甘んじることなく 、託送料金を少しでも
下げるように、 汗をかいてこんなに頑張っています 、という状態 を確認したくて やってい
るのですよね。 
 そういう観点 でいえば、 例えば松村先生は「内外価格差の理由を説明する達人 」なんて
おっしゃり方をしましたけれども、 例えば台風だとかいろいろなことでコスト差が説明で
きれば十分かというと、 私は十分ではないと思うのです 。つまり、電力会社のお客 さんで
ある、特に大口 のお客さんである 製造業を中心とする工業 用の需要家の方々というのは、
世界中でいろいろな製品を販売していて、その観点においては、 日本ってこういう特殊性
があるのです、 なんていう理由は一切言いわけにならない のですよ。言い訳なく世界で通
用する価格に製品を仕上げて、自分たちの生き残りをかけて頑張っていらっしゃる。そう
いうお客さんを大口に抱えているわけですから、そういう人たちに少しでも助けになるよ
うに電力会社に は頑張る義務が当然のごとくあって、だから、理由が 付けばいいのではな
くて、そういう人たちが日本で産業 を続けて くれるような、要するに国際競争に負けない
ようなものを電力会社としても仕上げなきゃいけないのが ゴールなわけです 。何度もいい
- 27 - 
 ますけど、理由があればいいのではなくて、 台風があっても何があっても国際的に負けな
い価格に仕上げると、そのために何をするのかをきちっと考えて行動して、ここで説明し
てほしいわけです。  
 だから、 事務局にわかりやすくまとめてい ただいたのですけれども、本当をいうと、参
考資料１の分厚いやつにもっともっと、 電力会社が この１年間でこんなことやってきまし
たというアピールの 視点はないものかと 非常に強く思いました。１年前につくったやつを
リバイスして出しているのがほとんどではないかなと思っていて、この１年間、そういう
国際競争に もまれている 産業需要家の方と比べても劣らない くらいのこんな汗をかいてき
たのです、 というのをぜひぜひ書いてほしいと思います。 
 そういう 視点があれば、さっき河野さんがご指摘になったように、こういったことをＩ
Ｒのところに、ホームページに載せ るなどという発想は 出てこないと思うのです 。誰にこ
れを伝えなきゃいけないかと考えると、Ｉ Ｒのところにこういう資料を載せる発想 はまず
出てこないだろうと 思います。  
 河野さんご 指摘のとおり、では、こういう努力をやったら幾らぐらい託送料金 は下がる
のかというの は、もちろん一番知りたいところな のですが、 ただ、ある意味残念ながら、
これだけの設備産業なので、劇的 に調達コストを落としても、品目 を絞ったとしても、そ
れが託送料金の低下という形できいてくるとしても、結構時間がかかるの です。償却費な
り何なりという形でじわじわときいてくることになる。 だから、それを理解する ためにワ
ンクッション何か 見せてほしい。  
 そうすると、これ は去年もお願いして出してもらいました が、高経年 化対策だと向こう
５年、 10年で、できれば何十年の 計画を出していただきたいと お願いしたわ けです。 それ
が１年間たって 、いろいろなことを試行錯誤やった結果、どういう ふうにリバイスできた
かを、できれば ご説明いただきたい 。ところが、 参考資料１には各社いろいろなことを書
いていただいているのだけれども、１年 前と比べてどういう 変化があったのかというのが
実は非常にわかりに くい作りになって います。できればそういう観点で 、１年間でこれだ
けの変化が ありました ということを書いていただけないものかと 思いました。  
 なので、 この事務局がまとめてくださった資料も非常に大事なのだ けれども、 実はこの
参考資料１で、 事業者の変化もできれば感じ取れる ような内容にならないものか と強く願
いますし、またこの後、事業者さんが説明される機会があるのであれば、そういう観点で
ぜひプレゼンテーションもお願いしたいと思っています。 
- 28 - 
  以上です。 
〇山内座長   では、次は梶川委員ですね。  
〇梶川委員   遅参して 参りまして申しわけございませんでした。今回の 事後評価という
中で、事務局が非常に評価の視点等を整理され、またターニングポイントの中でいろいろ
とご検討いただいたということは、非常に感謝します。  
 全体としてこういうお話でよろしいのかなという気は するのですけれども、今 、圓尾委
員がおっしゃられたこととほとんど私のも、もし 間違いがなければ 、趣旨としては重なる
ところがあるのでございますが、 もちろん 第三者性のある委員会として 一定の評価をする、
これに客観的な指標であったり共 通の仕様であったり、こういうことを我々検討していく
ということは当然の責務だとは思います。ある 程度こういったポイントの整理を進めるの
ですが、私、今圓尾委員 がおっしゃられた部分に近いのだと 思うのですけど、本来説明す
る主体は、 電力会社さんのほうにより主体が置かれる話なのではないかなと。  
 そもそも 、今いったこういう公的なサービスの提供であるので、完全 競争市場での財の
供給とは違うので、 一定の枠組みがないと自分の経営の効率性を証明できないという中で
いえば、ご本人たちが、 どういう経営努力をしているかということを常に説明し続けない
といけない。その中でいえば、当然経営を行われる、経営 管理されるわけですから、ご自
身たちがある種の目標をもち、 具体的な施策をもち、経時 性というか時間軸をもって 、一
定循環していくのですけど、最終的にこういうゴールに たどり着くということで、よく委
員会として苦労するのは、どういう 客観的な指標が欲しいというようなことなのですが、
むしろここに挙げた幾つかのようなものは、ご本人たちが、 経営管理上こういう指標 をと
って今期 はこうでしたというのは 、普通に経営をされる場合には 組織内部で当然評価をし
なきゃいけない 。 
 ですから、 それをただわかりやすく説明する形を共通化してこの委員会でも教えていた
だくという 形。もし そういうことは指標 にしていないのだと、経営 の目標にしていないの
だというのだったら、それはそれで全然結構な話で、ただ何を指標にされているか。先ほ
ど単価、ある種 鉄塔の単価とか、あの辺は本当に皆さんが経営指標に するに足るものなの
か、果たしてご自身たちの経営の方針としてはしていないのかということがまず大前提に
あると思うのですね。もちろん していなくても、この委員会としては 第三者的にモニタリ
ングをしていくとか、外部情報として社 会にお伝えする ということ は重要かもしれないの
ですが。 
- 29 - 
  それともう一つは、ご本人た ちがどういう評価指標をもって、かつ その実績をどういう
ふうにみているかということが、組織の内部の部門効率のようなものにも確実に影響する
話なので、それが客観性、 検証可能性がなければ、管理をしているという話には多分なら
ないので、そこ は私どもがああでもないこうでもないという、それは やらなきゃいけない
責務なのですけれども、それと同時にできたら教えて いただいて、皆さん方がどういう経
営管理で部門 を評価し、極端にいえば最終的人事考課までつなげ ておられるのですかとい
うようなことというのも非常に参考になるのではないかな というふうには思いまして、い
ずれは事業者が主体 性をもって社会に説明していただく過程なのだと、そんな気 はちょっ
といたします。  
 余分な話なのですけれども、会計の監査を 私などしているのですが、会社が決算を自分
たちの主張、アサー ションというのですけど、組んだ 上で、それが 一定の合理性の ある判
断の中に入っているかということを 、私どもは信頼性を担保し検証可能性があるかという
ことをみていくので、そもそもご本人たちが何もいわないものを、 こちらから 先生がいっ
ていくみたいな話では全然ない 。そういうふうに評価、担保という話というのは、やはり
主体は本人におありなのではな いかなと。 その上で、余りに主張がない場合 に、もう少し
詰めていかなきゃいけない 点は多々あるのかなと。  
 ですから、 いろいろ なことで 事務局がご苦労されて、競争発注が 云々とか、それをどう
評価しようとかということなのですけど、 そのこと自身、 ご本人たちはやろうとしていて、
今期はここまで、来期はここまで、それがコストにこの ぐらい影響するというのは、 自分
たちが考えてい なければ 、そもそも 経営目標としてないということになりますので、 そこ
はむしろ土台に戻って話し合った ほうがいいような気がするぐらいの気はいたします。 こ
ちらがいってやってもらう話かどうかというところは、 もし本当にそれで事業者さんがそ
ういうつもりがないのであれば、何か違う経営の指標がおありになるのではないかという
気はいたしますので、その辺は一度ゆっくり話し合う話だろうし、トータルは、 原価が下
がって公共財が一番効率的に提供されているという、その目標自身も共有してい ないのだ
ったら、またそれは全然別の話なのですけれども、その目標は100 ％共有していると思い
ますので、アプローチについては、 調整できる余地はすごくあるかなという気はいたしま
す。 
〇山内座長   辰巳委員、どうぞ。  
〇辰巳委員   今の梶川先生のお話 を聞きながら、 まずは、 ちょっと最初 いおうと思って
- 30 - 
 いたことと違うことに関してなのですけれども、送配電会社は、私 たちが比較して 選択す
ることができないという 状況にあるわけで す。だから、 例えば東京と関西とやり方それぞ
れ、「自社が、私たち はこんなふうにいいのですよ、こっちはこんなふうにいいのですよ 」
というふうにたとえいわれても、私 は西がいいなと思っ たって、 送配電も西を使うわけに
はいかないわけだから、 そのあたりは共通の、あそこでやっていることは自分たちもちゃ
んとやっているよというふうなことを みせていただきたいなというふうに思います。  
 だから、そこら辺は今のいろいろな指標 を検討していただいて、 残念ながらこの地域に
住んで困ったなと思っても、やむを得ないということもあると思うので、そこのところは
納得させてほしい という気がしたな というふうに、とりあえず梶川先生のお話に対して 、
捉え方が間違っていたらあれなのです けれども、思いました。 
 それから、 まず思ったことは、効率化の取り組みの中の話 なのですけれども、今回、前
回の話からつながって、 他社をちゃんとみながらということを、 かなり積極的に各社が 取
り組もうとしていることが わかってきたというふうに思っております。同じようなことも
やりましょうということでやってきているところは、それでいいのですけれども、そうで
はなくて、必要性がないとか、あるいは 理由があって先送りしますとかというような項目
もあったのですね、各社によって。 そういう ときにこそ私は 、前向きに取り組みますとい
うところはそれでいいのですけれども、 そうではなくて、取り組めない といっているとこ
ろは、そういうところこそもっときちんと説明をすべきで、単純に必要性がないなんてい
われてしま ったらよくわからないなというふうに思うので、 よそがやっていていいことだ
と思って、みんなで 一緒にやっていこうよといっている中で、自分たちは取り組めないの
だということであるならば、きちんとそこのところは余計丁寧に説明してほしいというこ
とが１つなのですね。  
 あと、仕様統一のお話なの ですけれども、私は一般 論として思っているのですけど 、同
じ仕様が多くなれば当然コストは下がる。 これは当然だと思うのです 。そんなことにはな
らないのだと思 うのですけれども、場合によってはオーバー スペック のものも使ってしま
うというふうなことが、同じ仕様 のものであれば、価格 的にこっちのほうが安いだろうか
らこっちを使うけれども、本当 はこんなに 要らない なというふう な状況というのは起こり
得ないのか。 
 つまり何がいいたいかというと、コストだけの問題ではなくて、資源の 使用量だとか地
球環境的に考えて無駄が起こらないのかなというふうなことも 、一方では心配しているの
- 31 - 
 ですね。だからそこら辺も、そうではないのだというこ とがわかるほうが 私としてはうれ
しいので、ぜひもうちょっと深く考 えていければいいかなというふうに思いました。  
 あと、託送量とか料金の遅延のお話、 ボリューム とか時期の遅延の話なのですけれども、
これは私たちの側からすれば、数値がもし誤っていても 、全然誤りというのは気づくこと
ができないので、絶対 にあってはならないというふうに私は思っているのですね。人 がす
ることだからということだったりいろいろあ り得るとは思いつつも、私たちにとっては 、
基本、絶対にあってはならないというふうに思っております。  
 今回お示しいただいたのは、 結構数値的に 0.0何％みたいな小さな数値であって、ついつ
いその数値で、こんな 少ないかというふうに思いがちなのですけれども、できれば件数と
並列してほしいのです。 母数が1,000万世帯以上とかって すごく大きな会社もあるわけだ か
ら、そうなってくると結構な数値になるかもしれないので、比率は大事ですけれども、実
際の件数もぜひ知りたいなというふうに思いました。  
 とりあえず、 今のところ以上です。  
〇山内座長   男澤委員、どうぞ。  
〇男澤委員   ありがとうございます。資料 の25ページにつきまして 、少し教えていただ
きたいことがございます。 ●の２つ目のところで、 「工量制工事単価の競争入札の導入 」と
いうことをまとめていただいているのですが、具体的 にどのような事業者に 確認されたの
かというあたりについて、今後のヒアリングに向けて教えていただきたいなというのが１
点ございます。  
 続きまして、 26ページのスライドのほうでは競争発注比率の数字があるわけですけれど
も、 そこで昨年との比較という形 で比率を出していただいておりますので、 そちらの 推移、
特に競争発注が著しく伸びた事業者 等もあるかと思いますので、そういったあたりについ
て今後ヒアリングしていきたいと思うのですけれども、事務局のほうで工 量制工事単 価の
競争入札です とか少し背景として補足していただくことがございましたら、情報を欲しい
なと思っております。 
 ２点目ですけれども、今回、昨年度の評価 結果等で指摘があった 点も含めて、どういっ
た指標でみていくかということに関しましては、かなり事務局のほうで具体的な指標、数
字を掲げていただいたという点で非常に 感謝しております。  
 この指標につきましては、ほかの委員の方からもご指摘がありましたとおり、 そもそも
事業者さんの経営管理 指標としてどうみられているのか、重なる部分があるのかないのか
- 32 - 
 ということに関しては、今後のヒアリング等で私も聞いていきたいなと思っております。  
 その中で、総括原価ということが前提になっている中では、この指標を達成していくた
めのインセンティブ、そういったものをどう考えていくかということに関しましても、ヒ
アリングの結果等を踏まえて議論していく必要 があるのではないかというふうに考えてお
ります。  
 また、それに当たりまして、今回 、海外の調達単価ですとかかなり数値的なものをご準
備いただいたのですけれども、個別の要素、何が影響しているのかという点ももちろんな
のですけれども、私、 勉強不足で申しわけないので すけれども、そういった個別の事情の
ほかに、何かインセンティブを高める仕組みですとかペナルティー ですとか、そういった
ものでも議論の参考になるようなものがもしおわかりになれば、あわせて提示していただ
けるとありがたいなと思いました。  
 この専門会合でどこまで議論するかということももちろんあるかとは思 うのですけれど
も、今後、 事後評価をどのように効果的・効率的に進めていくかという観点で、もし 参考
になるものがあれば お願いしたいという趣旨でございます。  
〇山内座長   それでは、南委員。  
〇南委員   事務局の方々のご尽力、ご努力に大変感謝いたします。ただし、私個人は 、
全くそれを消化 し切れていない 。消化し切れていないというか、いろいろ一個一個はみれ
ばわかるのですが 、だからどうしたというところに知恵が及ばないという状況です。  
 ですので、 「ヒアリングにおける確認点」 とここの 93ページに書いてありますけれども、
言いわけでも達人 のざれごとでも何でもいいので、劣っていると評価された電力会社の
方々を含めまして、なぜこういう数値になっているのかというところをヒアリングして、
その上でいろいろ判断しな いと、こ うなりました、こうなりましたという点だけで、では
次、事後評価どうしましょうかといわれて も、率直にいって、私はいい知恵は浮かばない
と思います。 
 重回帰分析 についてはいろいろご評価あるでしょうけれども、 一定の成果は出ていると
いうふうに認識していて、そこでも一定 数のちょっと数値が劣ってい る電力会社がいるわ
けで、その電力会社についても同じようなヒアリングをしていただければいいのではない
かと思ってい ますし、 国際比較についても、ご指摘あるように、 完璧でないというのは 百
も承知だと思います 。恐らく完璧な国際比較なん か今後もできないと 思っていて、そうだ
とすると、 しかしながらこういう差があらわれているという点について、 各電力会社の方々
- 33 - 
 がどのように思い、どのようにご 説明するのとい を率直にお聞きしたいと 思っています。  
 最終的にインセンティブ ――この93ページに書いてあります「効率化インセンティブを
高める仕組みの在り方」をご議論いただきたいという点については 、そこに到達する ため
の前提として今のヒアリング の話をしているの だと思うの ですが、この事後評価自体 に対
して、各電力会社の皆様 がインセンティブを 感じて応じていらっしゃるかどうかとい うの
は、はっきりいって怪しい。 この委員会をどのように消化し、どのように終えていくかと
いうことを皆さん考えていると思われ、特段インセンティブなど ないはずですので、 結局
根本的な制度のあり方を将来的に議論していく方向しか ないのではないか なというふうに
思います。 私の浅知恵ではインセンティブの方法もまだわかりません ので、いろいろ ヒア
リングしながら 、委員会でまた議論していければなというふうに思っています。  
 以上です。 
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 大体一通りご発言いただいた と思いますが、事務局のほうから、今質問もありましたの
で、それも含めて。  
〇日置ネットワーク事業制度企画室長  ありがとうございます。 男澤委員 からご質問あ
った件でございます。工 量制工事の単価の入札制度でございますが、こちらは、 グラフ上
競争発注比率が一番高かった北陸 には確認はさせていただいております。  
 また、今回、配電部門の競争発注率が 非常に大きく高くなったと。東北電力 がそれに該
当するのですが、そちらに も確認して聞いたところ、工量制工事の競争入札を取り入れた
と、そのような話があったということでございます。  
 あと、コスト削減のインセンティブのような海外の事例という ようなお 話でございます
けれども、内々に勉強はしているという形ではございます が、１点だけ申し上げておきた
いのは、今、我々が確認してい ますストック管理のこの仕組み自体も 、効率化を促すイン
センティブとして設けられている制度でございまして、これは超過利潤を上回った もの、
一定基準を達すれば、半分は事業者 の懐に入れるという言い方がどうなのかというのはあ
りますが、入れて、あとは値下げの原資にする、 そのような 制度ではございます。効率化
のインセンティブとして今の制度上は組み込まれているということではございますが、そ
れが果たして今 の環境変化の中でワークをしているのかという点も含めて、見直すのであ
れば考えるというこ とだと思いますし、それ以外のインセンティブも与え方があるのであ
れば、それは何のためにやるのかということも含めて検討するということなのかなと思っ
- 34 - 
 てございます。  
 そういう 意味では、 この事後評価でまずは聞いていく、 効率化に向けて取り組んで いる
かどうか確認していくということと思います。 このプロセスそのものが 事業者にとってイ
ンセンティブになっているのかどうなのかという ご指摘について ですが、 それは事業者の
受けとめ次第ということでもございますけれども、何もしていないことに 比べてどうなの
か、という点はあろうかと と思います。 
 以上でございます。 
〇山内座長   ありがとうございました。  
 いろいろご意見いただいたのですけれども、わかった ことは、事務局 が一生懸命やれば
やるほどもっと意見が出てくるという、そういう 仕組みになっているということだと思う
のですけど、それは皆さんのご発言の中に部分的にというか幾つかあったのですけど、ど
うするのだという、 そういうことだと思うのですね。 これをどう 使うのか。  
 それで、事務局と 私、いろいろ話をする中で、 さっき松村 さんがいっていたけど、そも
そも規制のあり方自体をどうするの だという議論につながっていくのだというふうに思い
ます。長期増分 費用方式 がいいのかどうかは別だ けれども、ほかにも いろいろインセンテ
ィブの料金規制の方法はあるので、例えばその中で 指標とかそういうものをどう生かして
いくのか。指標を使いながらインセンティブをつけるような料金規制だったある。実際 、
我々は今までも、総括原価やりながらいわゆるトップランナー方式というのを使って料金
を査定してきたのだけど、あれだって一つのインセンティブなのだけど、もうちょっとデ
ィーテールにこだわって 、指標をつくりながら料金規制のやり方もあると思うのですね。
今すぐにそれに一挙に飛ん でしまうというわけではないの だけれども、 ある意味ではイン
センティブになるような、そしてまたそれがある意味では、 精密なという言い方は変だけ
れども、いろいろ 重要な点がちゃんと押さえられているような料金規制のシステムをつく
るためにどうしたらいいのかという、そういう議論をし なきゃいけないと 思っているので
すね。  
 事務局でやってもらった分析は、そのための一つの手段であり、一つの視点を提供した
と、こういう ことだと思うのですね。きょう 伺った意見、非常に重要だと思いますので、
その辺を事務局で酌んでいただいて、めり張りをつけたようなこれからの進展をお願いし
たいというふうに思います。  
 ということで、 大分時間が迫ってきましたので、 次の 議題に移りますけれども、次は 「ガ
- 35 - 
 ス導管事業者の収支状況等の事後評価について」 、 これをご説明お願いいたします。  
〇恒藤ネットワーク事業監視課長  資料６でございます。ガスの託送収支の事後 評価で
ございます。  
 資料６、１枚おめくりいただきまして２ページでございます。 全国のガス導管事業者の
うち、託送約款等を策定しております143 社の事後評価を進めるということにしている わ
けでございますが、本日は、２ページの ①と④について 事務局で分析をいたしました結果
をご報告いたしまして、今後の作業の進め方についてご議論いただきたいというふうに考
えております。  
 飛びまして５ページをごらんください。前回 ご報告いたしましたとおり、ガス導管事業
者の中には昨年度の託送収支において大きな超過 利潤が発生し ている事業者がございまし
て、この中で超過 利潤の営業収益、すなわち 収入に対する 比率が５％を超えている 22社に
ついて、より詳細にその要因などを分析するとしていたところでございます。  
 ６ページをごらんください。 今回、この22社につきまして各社から追加的に情報をとり
まして、事務局として要因を分析した結果をまとめております。  
 なお、８ページ 以降に各社ごと の詳細な資料を載せております。超過利潤の分析に加え
まして、従業員数ですとか新規参入の有無、メーター数 などといった基礎的な情報も載せ
てございます。あわせてごらんいただければと存じます。  
 ６ページに戻っていただきまして、上から収益に対する超過利潤の 比率の高い事業者か
ら順番に載せてございます。それぞれ想定原価から収益がずれたのか、あるいは費用がず
れたのかを色を つけてございます。みていただきますとわかりますように、収益が想定よ
り上振れ したということが要因になっている会社、費用が想定より下 振れしたことが要因
になっている会社、そ して両方が要因になっている会社がございます。 
 みていきますと、 収益の上振れにつきましては、 例えば一番上の魚沼市 におきましては 、
大口への供給 量が増加をした。 その下のほうをみていくと、 小千谷市については厳冬によ
る需要の増加、 国分隼人は新規需要獲得による供給量の増加 。こういったことで 、何らか
の理由で想定よりも託送供給量がふえたというのが要因となってございました。  
 費用の下振れにつきましては、例えば、これもまた一番上 の魚沼市でございますが、本
来連結託送の供給量に含めるべきでない需要 が含まれていたため に、事業者間精算の想定
が大きく 見積もられていた。 簡素合理化方式により減価償却費が大きく見積もられていた。
過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられてい
- 36 - 
 た。こういったことが主な要因であったと事務局としては分析をしてございます。  
 その下、長 南町も労務費等々減価償却費の原価が大きく見積もられていた。それから下
仁田町も、労務費の原価が大きく見積もられていたことが原因ではないかというふうに分
析をしてございます。  
 それ以下、同様な要因が並んでおりますが、それ以外の要因としては、 例えば真ん中少
し下にあります 上越市でございます が、事業者間精算費の上流事業者の単価表が原価算定
後に変更された ため、精算額が減った ということが要因と思われるところ。その下の 北日
本ガスでございますが、システム導入を次年度に 繰り越した ために減価償却費が減ったと
いうことが要因と考えるようなものも ございました。 
 このように各社の超過 利潤の要因につきましては、全体をみますと、想定以上の需要獲
得による収益増、 あるいは想定原価が大きく見積も られていた と考えられ るための費用減
など、今後も継続的に超過利潤が発生すると考えられものが多くございましたが、一部に
は、気候 など一時的な需要増や設備投資の繰り延べによ る費用減といった一時的なものも
ございました。  
 これを踏まえまして 、７ページに事務局としての今後 の作業方針 を記載してございます
が、念のため、さらに詳しく各社の収益増、費用減の要因を分析 いたしまして、 今後も大
きな超過利潤が 継続すると考えられる事業者については、料金改定も含めた今後の方針に
ついて詳しく聴取をするという対応を進めてはどうかというふうに考えてございます。  
 続きまして、 少し飛んでいただいて 31ページでございます。 想定原価からの振れ が大き
い費用項目について詳細に分析 をするということで、１点目は、 事業者間精算費について
の分析結果でございます。これについては 31ページのとおり、想定よりも 100％以上ふえ
たという会社もあれば、想定よりも 50％以下だったという会社もあり、かなり 振れが大き
かった費用項目でございます。  
 これについて各社から要因を聞き取った結果を 33ページにまとめてございます。事業者
間精算費については 、上振れも下振れもまず一番 大きかった要因は、連結 託送供給量が想
定よりもふえた、あるいは減ったというものでございました。ただ 、下振れ については、
上流の事業者の 精算料金表が原価算定後に変更されたために精算額が減少したという例も
ございました。  
 この下振れによって利益が発生するわけでございますが、その利益は超過利潤として管
理をされるということでございまして、これによって大きな利潤が出た事業者は、先ほど
- 37 - 
 ご説明をいたしました22社の分析の中に入っていたということでございます。  
 その後ろ、 34ページからは各社ごとの分析の結果を示してございます。  
 その後、 37ページでございますが、 今申し上げた事業者間精算の想定からのずれは、実
は上流の事業者にとっては収益のずれにつながるということでございます。これについて
も分析をした結果を表に載せてございますが、これについても、 仮に利益が出た場合には
超過利潤として管理されるものでございますが、今回分析 したところ、一部の上流 事業者
の中には超過利潤が管理されていない事業者があるということがわかりました。  
 具体的には、その次の38 ページの表の中、当期超過利潤累積額のところに バーが引いて
ある事業者、 東北天然ガス、関西電力、四国電力といった会社については、特定導管事業
者でございますが、託送供給約款の設定が免除 されているなどの理由によりまして、 超過
利潤を計算しなくていいとされております。  
 また、その右のほうに原価からのずれというのを記載する欄がございますが、この３ 社
を含む幾つかの事業者については、事業者間精算料金表の根拠となる原価を確認 できない
状況にあるということも判明をいたしました。  
 これを踏まえて 、40ページに 事務局としての考えと課題を まとめて ございますが、 こう
いった上流 の事業者の一部において 、超過利潤のストック管理が行われていない、あるい
は料金表の根拠になる原価を確認できないといった状況は、下流の託送料金から 支出され
る事業者間 精算費の適正 性を維持するという上では 適切とはいえず、制度見直しが必要で
はないかというふうに考えてございます。  
 続いて、 45ページをごらんください。もう一つ想定原価から のずれが大き かった費用と
して需要開拓費 というのがございまして、これについて各社の要因を分析した結果で ござ
います。この費用、前回載せていた６社のうち５社におきまして、実績が想定を大きく下
回る状況となってございますが、その 要因を聞きましたところ、 例えば大阪ガスや東邦ガ
スでは、この費用の支払いは成果に応じて支払うとしているところで 、公募前から働きか
けを始めていた 需要は対象外としており、初年度の成果の一部は次年度以降の支払いとな
るので、初年度は少なかったという回答でございました。全体として、初年度である ため
に実績が想定より少なかったという回答が多かった ところでございます。  
 これを踏まえまして 46ページ、事務局 といたしましては、 この需要開拓費については29
年度の実績だけで評価することは 難しいということで、次年度以降に詳細に評価すること
にしてはどうかというふうに 考えてございます。 
- 38 - 
  続いて、少し飛んで 50ページでございます。 内管工事 についてでございます が、内管と
いうのは需要家の資産ではございますけれども、その工事については一般ガス導管事業者
に依頼をすることとされてございます。  
 その料金でございますが、 51ページ、各社の託送 供給約款におきまして、各社は内管工
事の費用の実績を基礎として見積もり単価表を作成・公表し、その単価表に基づいて費用
を算定して 請求するということとされてございます。  
 53ページ、今回、各社の内管工事の状況の実態を分析するため、 126社から内管工事の
見積もり単価表一式、改定の状況、工事の件数、あるいは１件当たり費用、収支の状況に
ついて情報を収集し、分析をいたしました。  
 まず、 54ページ、単価表でございますが、これを分析いたしましたところ、実は事業者
ごとに建物の区分、あるいは見積もり額の算定方法がまちまちであるということが わかり
ました。例えばここに書いてありますＡ社におきましては、木質でも戸建てと集合住宅を
分けて単価表をつくっているのに対し、Ｂ社はそれが分かれていない。あるいは見積もり
額についても、Ａ社は基本工事 費というのがまずあって、それに加える方式になっている
ところを、Ｂ社 は基本工事費というのはない というようなことでございまして、 各社まち
まちでございまして、なかなか単価表をベースに 各社の費用の水準を比較するというのは
困難だということがわかった ということでございます。  
 これを踏まえて、 57ページでございますが、 事務局としては、例えば典型的なケースを
見積もりの条件として設定をし、各社に参考見積もりをお願いして、それに基づいて横比
較をしてはどうかというふうに考えてございます。 
 58ページでは、各社の実績が１件当たりの工事費用の平均値は幾らだったろうというの
をみたところ、過去３ 年平均で8,000円という会社から 65万円という会社まで 、大きなば
らつきがございました。  
 ただ59ページ、こ れをさらに 詳細にみますと、ばらつきがあったのは工事 の件数が少な
い事業者でございまして、この データから割高なり 割安だという結論を出すのは なかなか
難しいのではな いかということがわかったということでございます。た だ、件数が多い事
業者でも比較的平均単価が高い事業者もありますので、 ここについては個別に 理由を聞い
てはどうかというふうに考えてございます。  
 飛んで 61ページでございます。最後に、これによる一般導管事業者の内管工事の収支の
状況でございますが、過 去３年の収支 の状況を分析いたしましたところ、利益率が10 ％以
- 39 - 
 上あるいは 20％以上という事業者 もあるということがわかりました。  
 62ページですが、 一般ガス導管事業者は費用の実績を基礎として内管工事の単価表をつ
くるということにされておりますので、利益が出ている場合には単価表を見直す というこ
とが想定さ れている ところでございます。ですので、直近で高い 利益率が継続しており、
かつ単価表の見直しが行われていない事業者については、個別に理由を聴取したいという
ふうに考えてございます。 
 以上、事務局にお けますこれまでの分析 結果と、それを踏まえました今後の作業方針の
案でございます。ご審議をいただければと存じます。以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、ガスのほうも導管事業の収支状況、これについてご質問、ご意見。  
 どなたかいらっしゃいませんか。  
 では、圓尾さんで、 次に華表委員で。 
〇圓尾委員   ３つありましたけれども、前の２つは、 このとおり粛々と速やかに進める
べきではないかと思います。  
 最後の、内管工事の典型的なケースをつくって比較するという件なのですが、 57ページ
にイメージ 図として 出されているもの、これが比較するに際して適切なのかどうなのか が
よくわからないのですね。ですから、その前の 54ページのところ、例えばＡ 社であれば 、
木質の戸建てであったり 、鉄筋コンクリート建てであったり 、集合住宅であったり、いろ
いろなケースで単価表をつくっているということであれば、まずは、その会社でどんなふ
うに建物の状況によって単価ってばらつ くものかを確認した上で、これで比較するのが適
切かなというふうに、ワン クッション 置いて判断したらどうかな と思いました。  
 以上です。 
〇山内座長   では、華表委員どうぞ。  
〇華表委員   ありがとうございました。何 点かあるのですけれども、最初の第１章 の超
過利潤のところです。超過利潤のところのずれが 、６ページ にあるように費用側も含めて
かなり大きくずれている。理由をみると、想定の原価が 大きくずれていたみたいなことが
あるのですけれども、需要のほうというのは、いろいろ天気の度合いとか そういうのがあ
るので、そういうのってずれても一定程度しようがないかなと思う のですが、費用のほう
というのは、かなりの割合、自分でコントロールできる部分があると思うので、 そのずれ
の要因を外部起因のものと内部起因というもの にちゃんと分けた上で、内部起因のほうで
- 40 - 
 何でそんなことが生じてしまうのかというのは、きっちり詰めていく必要があるのかなと
いうふうに思います。  
 あと、事業者 間精算費については、ここで結論づけていただいているとおり、制度見直
しの方向 なのかな というふうに 思いました。  
 あと、内管工事のところについては、当然単価 がものすごく高くなっているところとい
うのは数が少ないというのもあるのですが、 ご指摘のとおり、結構多いところでも高いと
ころはありますし、 このグラフをみると 、左のほうであって も１万件とか 5,000件とかその
ぐらいはあるので、 それなりの数がある中での単価の差であるということは理解した上で、
高いところについては聞いて いく。加えて、 もしかした ら安いところについても 、聞くこ
とによって違いを明確化 するというのは一つ重要なのかなというふうに思いました。  
 最後に、62ページの改定の状況についてですけれども、 超過利潤的なものが生じている
のにずっと改定が行われていないというところについて聞いていくことも重要なのですが、
直近行われたのにこれだけの利潤が出ているというのもおかしいような気もするので 、そ
こもやはり明らかにしていくべきかなというふうに考え ます。ありがとうございました。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 ほかにいかがですか。  
 辰巳委員、どうぞ。 
〇辰巳委員  直接私たちにかかわってくる内管工事のお話 なのですけれども、 まずびっ
くりしたというのが、こんなに違いがあるのだというのが感想 なのですけれども、 その割
には、この価格の差というのが消費者問題にならないみたいな気がしてお りまして、多分
内管工事を個人のお客 さん、家のオーナーが発注するということが少ないのではないかな
とちょっと思っていたわけ なのです ね。多分土地を分譲するときとか、あるいはマンショ
ンを開発するときには、内管工事費もその購入 価格、土地やら家の購入価格の中に入り込
んでしまうから、どうしてもみえにくくなってしまっているということは、もうちょっと
厳しく事業者のほうをみていかないといけないのかなという気もしております。  
 そうはいえども、 内管工事をやる事業者を私たちが選ぶということが、本来なら可能で
あると思うのですけれども、なかなかそれは 後の管理の関係もあって 難しいという気もす
るので、だからこそ、きちんとみていってほしいということで― ―幅はあると思うのです
ね、例えば１メートル当たり幾らというふう なときにも 。でも、余りにも今回ご 提示いた
だいた数値の差が大きいなというふうに思 えて、何らかのヒアリングの機会があるのなら
- 41 - 
 ば、何ゆえにこんなに違うのかを理解できるようにご説明いただきたいなというふうに思
った次第でございます。  
 以上です。 
〇山内座長   松村委員、どうぞ。  
〇松村委員   まず、需要開拓費なのですが、１カ月ずれて年度が変わるとかということ
は当然あり得るので、この年度だけでやるのではなく、次の年度 もみたほうがいいという
のは全くそのとおり だと思いますので、来年度回しに少しも異議はないのですが、若干恐
れているのは、 コストとして積んだのだけれども全然使い ませんでしたと。余り使う必要
もないのに積んでしまった よねというのだったら、 私たちの希望としては、 できるだけ速
やかに値下げ届け出制のもとで下げの申請をさくっと出してほしいな 、というのが本来の
希望なわけで すよね。 
 そうすると、こ れ、利益率 が余り高いとすごく文句いわれるのだけど、というので、し
かも昨年度、全然予算使ってなくてまずいよねというので無理くり使うということになる
と、全く本末転倒というか、多 分それをされると今度は 、料金上は超過 利潤は出てこない
格好にはなるのですけど、そもそも こんなもの、 ガスシフトだとかそういうもの は需要開
拓というのに役に立 っているのかという議論になって、 この費目 は積むのをやめようとい
う議論に当然つながって くると思うし、つな げなければ いけないと思います。  
 したがって、 事業者のほうはよくよく考えて もらって、 ここで不合理に使ったりすると、
その後業界全体にすごく迷惑を かけますよ、だから 、よくよく考えて本当に需要開拓 に役
に立つようなものに使い、 後から調べられても、確かにこれは需要開拓に 使ったものとし
て非常に効率的だったといわれるようなものに厳選 して使い、それで余ってしまったとす
れば、一番最初の段階でよくわからなかったから 間違って果断 にやって、すぐに下げたと
いっても、それは悪意をもってやったというふうには思わないので、 むちゃに予算消化を
しないように、来年度調べるときの帳尻を合わせるようにという 行動が出ないことを強く
願っております。  
 以上です。 
〇山内座長   そのほかにご発言ございます か。 
 それでは 、時間の問題もありますのであれですけど、この問題については、今 ご意見い
ただきましたので、そういったところも確認していただ いて進めていただくということで
お願いしたいと思います。ありがとうございました。  
- 42 - 
  それでは 、議事はこれで 終了ということでよろし ゅうございます か。 
 最後に、事務局からご連絡があればお願いいたします。  
〇恒藤ネットワーク事業監視課長  次回の日程につきましては、後ほどまたご連絡をさ
せていただきます。  
 また、本日の議事録につきまして 、後ほどご連絡をさせていただきますので、 ご確認の
ほどよろしくお願いいたします。  
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、これをもちま して第34回の料金審査専門会合を閉会とさせていただきます。
ご協力をいただきまして、どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
