PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/034_07_00.pdf

第３４回制度設計専門会合
事務局提出資料
～競争的な電力・ガス市場研究会 中間論点整理～
平成３０年１０月２３日（火）

競争的な電力・ガス市場 研究会の構成
（委員）
池田千鶴 神戸大学大学院法学研究科 教授
宇都宮秀樹 森・濱田松本法律事務所 弁護士
大橋弘 東京大学大学院経済学研究科 教授
小田切宏之 一橋大学 名誉教授
川濵昇 京都大学大学院法学研究科 教授
草薙真一 兵庫県立大学 経済学部 教授
武田邦宣 大阪大学大学院法学研究科 教授
田中誠 政策研究大学院大学 教授
松村敏弘 東京大学社会科学研究所・公共政策大学院 教授
柳川隆 神戸大学大学院経済学研究科 教授
和久井理子 大阪市立大学 特任教授（第 4回まで）
（オブザーバー ）
大石美奈子 公益社団法人日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会代表理事
大谷真哉 中部電力執行役員 販売カンパニー 事業戦略室長
國松亮一 一般社団法人 日本卸電力取引所 企画業務部長
佐藤悦緒 電力広域的運営推進機関 理事
澤井景子 消費者庁 消費者調査課長
沢田聡 一般社団法人 日本ガス協会 専務理事
柴山豊樹 資源エネルギー庁 ガス市場整備室長
下村貴裕 資源エネルギー庁 電力産業・市場 室長
谷口直行 株式会社エネット 取締役営業本部長 兼低圧事業部長
塚田益徳 公正取引委員会 調整課長
矢野洋子 元東京消費者団体連絡センター 事務局長（敬称略、五十音順 ◎：座長）
◎
2•小売自由化以降 2年（ガスは 1年）の競争の状況を踏まえ、規制運用の 在り方や電気経過措置料金の解除基
準に関し、競争政策 の理論的 見地から検討するために、電力・ガス取引監視等委員会事務 局長の私的 懇談会と
して設置。（座長 ：小田切宏之一橋大名誉教授 ））。
中間論点整理の概要
今後、我が国電力・ガス市場の特徴を十分に踏まえつつ、競争政策を推進し、需要家や事業者が自由化によって
得る利益を最大化していく必要がある。なお、具体的措置が検討されるに当たっては、エネルギー 政策全体としての
総合的判断 も含め検討される必要がある。
現状
新電力シェアは着実に 拡大(電圧別に濃淡、 一部エリアで高圧・特高のシェア拡大が鈍化との指摘も）
ガス市場への参入は限定的 (都市部のみ )
7.1%22.1%
8.3%
0.05.010.015.020.025.0
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
2016年 2017年 2018年特別高圧 高圧 低圧 （%）新電力シェア 推移（販売電力量ベース）
2.7 %
2.1 %16.4 %16.8 %
10.9 %
0.05.010.015.020.025.0
4月5月6月7月8月9月10月11月12月1月2月3月
2017年 2018年家庭用 商業用 工業用
その他用 合計（%）新ガスシェア推移（ガス販売量 ベース）
我が国電力・ガス市場の特徴
各地域で発電及び小売の市場支配的事業者が垂直 統合
→独占力行使に加え、３つの理論的懸念 （ガスも同様）
①電源・顧客囲込み
（市場閉鎖）
②内部補助に
 よる
競争
の歪み
③寡占的協調
＊注電力市場については、旧一電の自主的取組（余剰電源の市場投入等）によって、
市場閉鎖の懸念はある程度緩和（来年度、ベースロード市場への電源供出も予定）。事
業
法
に
よ
る
競
争
政
策
の
推
進
＊
自由化の果実は、競争的な市場で 実現
（競争の停滞は料金の高止まり、イノベーションの停滞につながる）＊
基
本
法
で
あ
る
独
禁
法に
よ
る
対
応
も
期
待
。小
売
市
場
卸
売
市
場
長期
契約
（包括契約、尺取営業）
差別
対価
（特に電気における取戻し営業等）
新電力との卸
 供給交渉の
 あり方
電源開発の
 電源（水力、石炭）への新電力アクセス
余剰発電所
 の新電力への売却協議拒否等
競争相手を排除する不合理なセット
 割引競争政策上 の個別課題（例）
※上記個別課題とは別に、競争政策上、発電部門が機会費用を考慮し利潤最大化を図る
ことが理想的。市場の 歪みを監視するため、会計の透明性向上＊が有効。
＊一般的には会計分離等。当面、当局の実態把握等が重要凡例： ①電源・顧客囲い込みに関する事項 ②内部補助に関する事項
•一般論として、「規制なき独占」を防止できるのであれば 、
市場の規律に委ねることが合理的 。
•解除基準として 次の3項目を総合的に判断 する必要。な
お、実効的な事後監視が必要 。
①消費者等の状況、 ②十分な競争圧力の存在＊ 、
③競争の持続的確保
＊「有力・独立・複数の競争者」、十分な「供給余力 」、寡占的協調の恐れ 等
•三段階料金に関し、「原価以下の供給の義務付けは競争
を歪める」「大家族が相対的に負担大」「 省エネに資する代
替的な取組が必要」といった意見。電気の経過措置料金規制＊について
*消費者等に対する規制料金（経過措置料金）。 2020年以降に廃止。
（競争相手である小売部門
 が
窓口
となることの課題）
3
