PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/035_07_00.pdf

平成３０年１２月１７日（月）
資料７
第３５回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～今秋の 再生可能エネルギー 出力制御時 の卸電力市場の状況及び今後の対応について～
21.本日の議論の背景及び検討の必要性
本年10月以降、九州エリアにおいて 、8回にわたり再生可能 エネルギーの 出力制御（その大部分 はFIT太陽
光発電）が 実施された。これらの日における 卸市場 の状況 を分析したところ、以下のような事象が確認された。
①実需給に おいて出力 制御が予定されており、九州エリアの供給が上回る見込みにも関わらず、スポット市場
（実需給前日に取引）の出力制御 期間に該当するコマの九州エリアプライス（ 3～7円/kWh前後）には、
需給の状況が適切に反映されていない 。約定価格（エリアプライス）は、市場により決定されるものの、理論
的には、 0円/kWh 近傍で約定することが自然であると考えられる。
②同様に、インバランス料金についても 、出力 制御の影響が適切に反映された十分に低い価格と なっていない 。
③出力制御期間に該当するコマでは、結果として、スポット入札終了時点で連系線に空き容量が発生している。
※注スポット入札終了後実需給時点前に、広域機関による長周期広域周波数調整（広域融通）が行われ、実需給時点では空き容量は減
少し、 11月10日の一部のコマ以外の出力制御期間は全てゼロとなっている 。なお、長周期広域周波数調整とは、供給区域の下げ調整力が不
足し又は下げ調整力が不足するおそれのある場合に、連系線を介して他の供給区域の一般送配電事業者たる会員の調整力を活用して行う
周波数調整のことをいう。以下同じ。
本日は、上記のような事象を踏まえ、出力制御時の卸電力市場において公正かつ適正な価格が形成されるこ
とを確保するための方策について御議論いただきたい。
発生日 10月13日（土） 10月14日（日） 10月20日（土） 10月21日（日）
出力制御期間 9：00～16：00 9：00～16：00 9：00～16：00 9：00～16：00
出力制御量（万kW ） 43 71 70 118
発生日 11月3 日（土） 11月4 日（日） 11月10日（土） 11月11日（日）
出力制御期間 9：00～16：00 9：00～16：00 9：00～16：00 9：00～16：00
出力制御量（万kW ） 55 121 81 100FIT出力制御実施日（九州エリア）
31.今般の出力制御時の卸市場の状況①（エリアプライスの状況）
今般の出力制御期間の該当する コマのスポット 市場での九州 エリアプライス は、いずれも 平均3～7円/kWh 程
度となっている。当該期間においては、電気の需要を供給が上回り、余剰が発生していることから、火力発電な
ど他の電源の出力は既に最低限まで下げられていることを踏まえると、スポット市場の約定価格は太陽光発電
の売入札価格に依存する状況であったと考えられる。
本来、エリアで 電気が大量に余剰 となっている状況においてはエリアプライスが 0円/kWh 程度※まで下落するこ
とが合理的である 。こうした短期の価格シグナルが発信されることによって、市場メカニズムを通じ、 需要家及び
事業者が 余剰の安価な電気を有効に使おうとする創意工夫（例えば上げ DR、蓄電池の導入など ）を行うイ
ンセンティブが生じるなど、より効率的に電気の利用が促進されることとなる 。このため、適切 な価格シグナルが
発信されていなかった原因を分析し、市場システムの改善 を図る必要がある 。
※ JEPX システム上の最低価格は 0.01円/ kWh
出力制御期間
41. 今般の出力制御時の卸市場の状況②（インバランス料金の状況）
今般の出力制御期間（10月13日、 14日、20日、 21日の9時～16時）に おける九州エリアのインバランス
料金は 、いずれも平均3～6円/kWh 程度であり、 エリアにおける電気の 余剰は インバランス料金 に適切に 反映
されていなかった。
このような状況においては、インバランス料金がエリアプライス以下であることで 、発電事 業者等が計画 を遵守す
るインセンティブが確保でき、エリア余剰時には余剰インバランス発生の防止につながるものと考えられる。このた
め、適切なインバランス料金が出ていなかった原因を分析し、改善を図る必要がある。
出力制御期間
※ インバランス料金は、 10月は確報値。 11月は速報値のため参考。
51. 今般の出力制御時の卸市場の状況③（連系線の活用状況）
今般の九州エリア の出力制御期間 の一部のコマ において、 スポット 入札終了時点では 、結果として、連系線容
量（東向き ：九州から中国エリア方向）に空きが残っていたケースが存在した 。
※ 例えば 、11月10日には空き容量が、 最大595MWであった。
結果として、これら の空き容量は、 市場システムの外でスポット入札終了後実 需給前 に広域機関による長周
期広域周波数調整（広域融通）を通じ て九州から他エリアへの 送電されること で最大限活用 され、他エリア
での下げ調整が必要となった 。
※ スポット 市場を通じて連系線が活用されていた場合、九州エリアを除く西日本エリアのエリアプライスが下がっていたものと考えられる 。
エリアで電気が余剰となっている 状況においては、スポット市場において 非常用のマージンを除き連系線容量が
すべて有効に 活用されるはずで あり、そうならなかった原因を分析し改善 を図る必要がある 。
出力制御期間
6（参考1）出力制御の流れ
～前々日
16時
翌々日の再エネ発電予
測量などエリアでの発電量
を予測した上で、 需要量、
長周期広域周波数調整
想定量、 電源Ⅰ、 Ⅱ、Ⅲ
（火力発電等）抑制想
定量を 計算し 、再エネ出
力制御想定量を 算定
制御量を控除した上で、
FIT特例①買取事業者
に配分電力量を通知～前日
10時
FIT特例③をスポット市
場に売り入札～前日
14時
長周期広域周波数調整
を広域機関に要請～前日
17時
太陽光・風力発電事業
者に抑制を指示～当日
朝
長周期広域周波数調整
の電力量及び時間の最
終決定電源Ⅲ火力へ 出力抑制
を要請前日12時
発電計画〆切
最新の発電量予測に基
づき、翌日太陽光発電
量を算定
バイオマス専焼、地域資
源バイオマス発電所に出
力抑制を 指示制御時の送配電事業者の流れは以下のとおり 。
出典）電力広域的運営推進機関資料等より委員会作成当日の発電量予測に基
づき、制御を実施
7最低稼動電源（長期固定電源、最低限の火力機※）は、下げ 余力がないため、その保有者（主として、旧
一般電気事業者で FIT特例①を受ける者（参考 2-1））はスポット市場未約定（＝当該電気の需要者が
見つからないため出力下げが必要となる）を避けるため、最低稼動電源を自社需要に回し、 FIT太陽光（ 予
測発電量は一般送配電事業者が通知する FIT配分電力量 ）から自社需要を超える分を市場で売却する運
用を行ってきており、それは合理的であると考えられる 。
※ すべて の火力機を停止してしまうと、夕方以降等の太陽光の発電が期待できない時間帯に火力電源の起動が必要となった場合、起動が間に
合わなくなるため、最低出力で運転。
この際、FIT余剰分は、その実質買取価格（FIT制度における「 回避可能費用」※）で売り入札されている 。
※ 回避可能費用については、小売全面自由化以降は市場価格連動へ変更となっているが、 5年間の激変緩和措置が設けられ、一定の条件を
満たす場合に限り従来の原価に基づく回避可能費用が適用されている。（参考2 -3 ）
現時点では、旧一般電気事業者による「余剰電源の限界費用ベースでの全量市場投入」の自主的取組にお
いて、FIT（太陽光）余剰分の限界費用は 、FIT制度における激変 緩和措置（参考2 -3）による回避可
能費用と 解されてきたケースもあり、当該価格で売り入札されるため、約定価格が 0円/kWh近くまで下がらな
い。また 、市場で売れ残る 場合、計画値同時同量制度における計画が一致できず、余剰 インバランスが 発生
する。
ＢＧ
需要
原子力
水力・地熱
火力
FIT特例①スポットで入札
火力・・・限界費用で入札
FIT①・・・回避可能費用を限界費用と認識して入札
最低稼動電源
長期固定電源
最低限の火力機
余剰電源
（火力）2. ①エリアプライスの下げ止まりの原因
FIT配分電力量
TSOが前々日の天気予報を基に発電量を予測して通知【旧一電など小売事 業者の需給調整イメージ 】
8（参考2 -1）
改正FIT 法による制度改正について
（平成29年3 月資源エネルギー庁）より抜粋
9
改正FIT 法による制度改正について
（平成29年3 月資源エネルギー庁）より抜粋 （参考2 -2）
10改正FIT 法による制度改正について
（平成29年3 月資源エネルギー庁）より抜粋
 （参考2 -3）
11（参考3）平成30年10月の回避可能費用（激変緩和措置適用分）
出典）一般社団法人 低炭素投資促進機構
122. ②インバランス料金の下げ止まりの原因
インバランス料金の算定方法は、 2017年 10月以降、以下のようになっている。
したがって、九州エリアのみ価格が低下し、他のエリアが通常の値動きとなる場合には 、地域ごとの市場価格差
を反映する調整項β を反映したとしてもインバランス料金が九州エリアプライスを上回ることがあり得る 。インバランス精算単価＝（全国スポット 市場価格と１時間前市場価格の 30分毎の加重平均値）× α ＋β
α：系統全体の需給状況に応じた調整項
β：地域ごとの市場価格差を反映する調整項
年月 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
2017年12月 2.10 -0.13 -0.13 1.01 1.02 1.02 1.02 1.02 0.55 0.00 
2018年01月 1.22 -0.04 -0.04 0.25 0.25 0.25 0.25 0.25 0.00 0.00 
2018年02月 0.55 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2018年03月 4.04 0.11 0.11 -0.47 -0.47 -0.47 -0.47 -0.47 -0.52 0.00 
2018年04月 4.45 0.00 0.00 -0.30 -0.27 -0.27 -0.27 -0.27 -0.28 0.00 
2018年05月 3.97 0.00 0.00 -0.33 -0.33 -0.33 -0.33 -0.33 -0.33 0.00 
2018年06月 2.95 0.00 0.05 -0.13 -0.13 -0.13 -0.13 -0.13 -0.44 0.00 
2018年07月 1.64 0.48 0.49 -0.01 -0.01 -0.01 -0.01 -0.01 -1.66 0.00 
2018年08月 2.73 0.36 0.36 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -0.87 0.00 
2018年09月 4.55 0.56 0.56 -0.89 -0.89 -0.89 -0.89 -0.89 -1.28 0.00 
2018年10月 3.66 0.51 0.51 -0.64 -0.64 -0.64 -0.64 -0.64 -1.95 0.00 
2018年11月 4.46 0.36 0.36 -0.93 -0.93 -0.93 -0.93 -0.93 -1.60 0.00 地域ごとの市場価格差を反映する調整項：β の値（円 /kWh ）
132. ③スポット約定後に 連系線空き容量が発生する原因
送配電事業者は、現行の運用実務では、実需給前々日に、エリアの需給状況予測（需要予測とともに、各
電源の発電量やエリア外への送電量予測）に 基づいて、必要と なる再 エネ出力制御 量を算定し、 FIT特例①
による買取事業者（旧一電が多いが、一部新電力も存在）へ FIT配分電力量を 通知する 。
※ 再エネ事業者への抑制の通知自体は前日17時頃に実施される。
当該通知を受けて、小売電気事業者は、当該通知による FIT配分電力量（太陽光発電の 予測量）と 自社
の最低稼動電源の発電量を加えると自社需要分を 上回ることとなるため 、その余剰量をスポット市場に売り入
札を行うこととなる。その結果、スポット市場で約定すれば、当該余剰分がエリア内外の他社の需要 に約定価
格で使用される。
なお、送 配電事業者が FIT配分電力量を計算するに当たっては、実需給の前々日に出力制御を行う量を 差
し引いてた上で 計算し、買取事業者に通知する運用となっているため、送配電事業者による出力制御量の見
積もりが実際より 大きすぎる（例えば 、エリア需要予測 が全ての小売事 業者自身の需要予測合計より小さす
ぎる） 場合※、エリアプライスの下げ止まりの原因に対策を講じたとしても売り入札がスポット市場における売却
可能量を下回る可能性がある。
※ 気象見通しの精度上の限界などから正確な見積もりは現行の技術では一般的に困難とされている。
【送配電事業者が行うエリア需給予測・ 出力制御量の算定とスポット市場入札量の関係】
エリア需要
（送配電予測）
原子力
水力・地熱
火力最低出力
再エネ
（FIT ①）FIT配分電力量
 揚水動力
他エリア送電
(連系線空き容量)
出力制御量
(本当に必要な量)
スポット入札前々日予測に基づく発電量出力制御量が過剰だった場合、
スポットへの入札量が減る
最低稼動電源
長期固定電源
最低限の火力機
過剰に見積もった量
エリア需要
（小売需要計画積上げ または、
送配電前日予測）
揚水動力
他エリア送電
(連系線空き容量)
需要予測（送配電） 前日12時 計画提出後 供給力予測（送配電）
143. 論点1：太陽光発電に関する限界費用の考え方の整理・明確化
太陽光など発電量をコントロールできない電気の限界費用の考え方について、これ まで、必ず しも明確 には、整
理されていなかった。今後、出力制御を要するケースが九州エリア内外で増加することが予想されるため、改め
て、FIT太陽光発電及び FIT買取期間終了後（卒FIT）の太陽光発電に関する旧一般電気事業者の自
主的取組での限界費用入札について、以下のように整理してはどうか。なお、旧一般電気事業者以外の事業
者も、下記の整理による入札を行うことが経済合理的であると考えられる。
A)買取事業者が発電量をコントロールできない場合は、限界費用を最低入札価格（現行の JEPXシステム上
0.01円/kWh ）とすることが適切ではないか。
※注 FIT太陽光については、 FIT制度上、 発電された分だけ 実質買取価格（回避可能費用）が発生する構造となっており 、発電量に応じて増
大する 費用でもある。 しかしながら 、買取事業者が発電量をコントロールできない以上、実質的には、回避可能費用は固定費に近い性質の費用
であると考えられる。このため、現行のインバランス制度の歪みを利用する（＝系統余剰にはインバランスによる一般送配電事業者の買取価格が
市場価格より高くなることを利用する）不適切な行為を前提としなければ、限界費用が 0円/kWh である以上、約定量が最大化されるように最低
入札価格で売ることが最も合理的と考えられる。卒FIT 太陽光についても、買取事業者が発電量をコントロールすることができない契約の場合は同
様であると考えられる。
B)また、買取事業者が買取契約上、発電量をコントロールできる 場合は 、限界費用を買取契約上の買取価格
（従量制の場合は、従量料金）とすることが適切で はないか。
※注卒FIT 太陽光については、買取事業者が発電量をコントロールできる場合には、市場価格が買取費用以下であれば発電を取りやめることに
より出力制御を行うことが可能となる 。
153. 論点2：FIT特例①につい て
FIT特例①では、 FIT買取義務者は FIT発電事業者から買取電力量（ kWh）を公定された調達費用で買
い取り、回避可能費用を除いた金額を費用負担調整機関から交付されることとなる。この回避可能費用は現
在、原則として、市場 価格連動となっているが、小売全面自由化（平成28 年4月）から 5年間の激変緩和
措置が設けられ、一定の条件を満たす場合に限り、従来の原価に基づく回避可能費用が適用されている。
ただし、裁定取引を防止する観点から（ 次頁） 、激変緩和 措置の対象とした電源 から調達した FIT電気のう
ち、スポット 市場で売却したり 、他の小売電気事業者に転売した分（ 託送制度に則って提出する計画に基づ
き判断） については 、激変緩和措置の対象外となり 、市場価格連動の回避可能費用が適用される仕組みと
なっている 。しかしながら 、現状、 こうした計画値に基づいて 、市場に売却した FIT余剰分の 回避可能費用が市
場価格連動となる ことが広く認知されていないのではないか 。
また、FIT特例③では、買取義務者である送配電事業者は 、買い取った電気を市場で売却することとなるが 、
その際の回避可能費用は市場価格連動となる 。FIT特例①による買取対象電源には一般家庭も含まれ 、そ
の全て切り替えることは交渉コスト等から現実的ではないと考えられるものの 、FIT配分電力量のうち自社需要
を超える部分だけでも FIT特例③へ切り替えること ができれば※、市場経由での引渡しにより卸電力市場におい
て公正かつ適正な市場価格の形成と卸市場の流動性の向上が期待できるのではないか 。
※買取義務者の変更によって 、FIT発電事業者に損失は生じない 。
このため 、特に出力制御が生じているエリアにおいて激変緩和措置の適用を受けた FIT特例①を利用している
旧一般電気事業者 （買取義務者 ）について、 自社需要を超える部分が激変緩和措置の対象から外れるよ
う適切な計画を提出する運用の徹底や 、自社需要を超える部分だけでも送配電買取（ FIT特例③）への
必要な切替えが 進むよう 、資源エネルギー庁においても必要な対応が行われることが望ましいのではな いか。
改正FIT 法による制度改正について（平成29年 3月資源エネルギー庁）より抜粋

16（参考4）裁定取引防止策の詳細
小売全面自由化に伴う再エネ特措法施行規則等に関する説明会資料
（平成27年11月 資源エネルギー庁）より抜粋
再エネ
（FIT ①）
173. 論点3：出力制御量の算定方法について
送配電事業者は、 現行の運用では 、出力制御量の算定を実需給の前々日に実施しているが、現在 の需要
量等の予測技術の精度には限界があり、結果として前々日時点で出力制御量を多めに見積もった場合など
には、スポット市場による連系線活用が十分に行われないおそれがある（このため、現実の出力制御が過大な
ものとなることを防ぐため、スポット入札終了後実需給前に長周期広域周波数調整を実施する）。また、本年
10月より間接オークションが導入され連系線の利用はスポット市場での約定結果によって決定される。
このため、出力制御量の算定に ついて市場 メカニズム を用いて、精緻化を行い、適正 な市場価格の形成を確
保する観点から、前日午前10 時に開場する スポット市場で の売れ残りの実績値を考慮して 算定する方式など
の検討に ついて、資源 エネルギー庁におい て行うことが望ましいのではないか。
–前々日時点では、 FIT特例①の発電予測量の全量を買取事業者に通知し、買取事業者は自社需要を超える分を成り行きでスポットに売
り入札する。
–スポット 市場の結果として売れ残った 量を考慮して出力制御量とし、その時点で発電計画を変更する。
エリア需要
（小売需要計画積上げ、または、
送配電前日予測）
原子力
水力・地熱
火力最低出力FIT配分電力量
揚水動力
他エリア送電 スポット入札売れ残りの 実績値
を考慮して制御量
を算定
最低稼動電源
長期固定電源
最低限の火力機FIT配分電力量スポット入札
最低稼動電源
長期固定電源
最低限の火力機エリア需要
（送配電予測）
原子力
水力・地熱
火力最低出力
再エネ
（FIT ①）
揚水動力
他エリア送電
(連系線空き容量)
出力制御量前々日予測に基づく発電量
売れ残り量前々日予測に基づく発電量
送配電の前々日予測に基づく方法 スポット市場後の計画に基づく方法
183. 論点4：インバランス料金算定方法につい て
今般の出力制御期間における インバランス料金 とスポット市場での九州 エリアプライスを比較すると エリアプライス
よりインバランス料金が高いコマが発生している。この場合、 卸電力市場において、適切な売電等を行わず、余
剰インバランスとして送配電事業者に買い取られることがエリアプライスより高く売却でき経済合理的となってしま
い、系統の安定等の観点から問題が生じる。
計画値同時同量制度における計画順守のインセンティブを持たせるためにも 、出力 制御実施期間においては、
余剰インバランス料金がエリアプライスを十分に下回るよう、算定方法の 変更について電力 ・ガス基本政策小委
員会において検討されることが望ましいのではないか。 具体的には、同小委で現在検討されている K、Lの定数
による補正の導入に併せて、系統出力 制御時 においても経済的・制度的な対応について、手作業に伴う実務
的な実現可能性も踏まえつつ、具体的検討を進めて いくことが望ましい。
九州エリア の出力制 御期間のエリアプライスとインバランス料金の平均価格
※ インバランス料金は、 10月は確報値。 11月は速報値のため参考。 （βは、10月： -1.95円 /kWh、11月：-1.60円 /kWh ）
第11回電力・ガス基本政策小委員会資料（平成30年9 月18日）より抜粋・一部加筆
系統余剰時の余剰インバランス料金は、
市況価格以下となる
P：卸市場を参照した価格 V1、V2：上げ調整力価格、下げ調整力価格10月13日 10月14日 10月20日 10月21日 11月3日 11月4日 11月10日 11月11日
エリアプライス平均（円 /kWh ） 7.31 5.28 6.12 3.23 6.06 6.02 5.95 5.38
インバランス 料金平均（円/kWh ） 5.92 4.60 5.98 2.99 6.34 8.13 6.59 5.53
インバランス料金が高い コマ数（全14コマ） 2 4 6 4 14 14 12 8
