PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/038_05_00.pdf

2021年度以降のインバランス料金の
詳細設計等について
資料５
第３８回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年５月３１日（金）
2インバランス料金 制度の 2021年度からの改正について
資源エネルギー庁の審議会において、需給調整市場の創設に併せて、 2021年度からイ
ンバランス料金制度を改正する方針が示され、その詳細については、電力・ガス取引監
視等委員会において、システム改修に要する期間も踏まえ、資源エネルギー庁・電力広
域的運営推進機関の協力を得つつ検討を進めることとされた。
これを踏まえ、本専門会合において、 2021年度以降のインバランス料金制度の詳細及
び関連情報の公表のあり方等について、これまで２回にわたり検討を進めてきたところ。
検討事項：
2021年度以降の、
①新たなインバランス料金の詳細
②関連情報のタイムリーな情報公表のあり方
③一般送配電事業者の需給調整関連経費の収支管理のあり方 等
スケジュール：
システム開発の要件に関連するものは、早期に結論を得る（５・６月頃）
今回御議論いただく内容
•コマ内で限界的な kWh価格が異なる場合の扱い
•インバランス料金と卸市場価格が逆転した際の補正
のあり方（補正による影響を踏まえた卸市場におけ
る規律のあり方）
•沖縄エリアにおけるインバランス料金の算定方法
•需給ひっ迫時補正の一定の式（直線）における数
値の設定
•災害時のインバランス料金のあり方調整力の
kWh価格の
反映
需給ひっ迫
時のインバラ
ンス料金今後の検討課題
•システム開発の要件に関連するものは、
早期に結論を得る
•システム開発の要件に関連するものは、
早期に結論を得る
•６月以降に審議予定スケジュール
①新たなイ
ンバランス料
金の詳細
•情報公表の意義、情報公表の項目・タイミング・公
表主体など•システム開発の要件に関連するものは、
早期に結論を得る
③収支管理のあり方•新たなインバランス料金制度を踏まえた調整力関連
費用及びインバランス料金に係る一般送配電事業
者の収支管理のあり方
•競争が十分でない場合の調整力の kWh価格の規
律のあり方など②タイムリーな情報公表
•６月以降に審議予定
•６月以降に審議予定 ④その他
3
１．新た なインバランス 料金の詳細設計
4
5インバランス料金の考え方
インバランス料金は 、系統利用者への価格シグナルのベースとなるもの。 したがって、
①実需給の電気の価値 （電気を供給するコストや需給の状況 ）が適切にインバラン
ス料金に反映されるようにするとともに 、
②その価格や需給状況に関する情報がタイムリーに公表されるようにする 。
インバランス料金
（その時間における電気の価値を反映）
調整力の kWh価格
インバランスを埋めるため用いられた
調整力の限界的な kWh価格
※補助的施策として卸電力市場価格に基づく
補正の仕組みを導入需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を
踏まえ、インバランスの発生がもたらす
停電リスク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）2019年4 月第37回制度設計専門会合 資料4
１-１．インバランス料金に引用する調整力の
kWh価格の決定方法について
6
7前回（第37回制度設計専門会合）での議論及び今回の論点
調整力の限界的な kWh価格の引用方法
インバランス料金には、広域運用された調整力（2021年度では 15分箱形）の限界的な kWh価格を引用する。
エリア分断時の扱い
分断があった場合には、分断したエリアごとの広域運用された調整力の kWh価格を引用する。
コマ内で限界的な kWh価格が異なる場合の扱い
広域運用された調整力は１５分単位で指令されることから、前半１５分と後半１５分のそれぞれ最も高い（不
足時）または最も低い（余剰時）限界的な kWh価格を加重平均し、３０分コマの限界的な kWh価格とする。
→前半１５分と後半１５分の限界的な kWh価格の最高価格or 加重平均のどちらを引用すべきか 【継続論点】
広域運用調整力への指令がゼロであった場合の扱い
広域エリア合計でのインバランスが小さく、広域運用の調整力の指令量がゼロであった場合は、指令されなかった上げ
調整力の最も安い kWh価格と、指令されなかった下げ調整の最も高い kWh価格の平均を引用する案、もしくは卸
市場価格を引用する案が考えられるが、システム面で必要となるコスト等の評価を行ったうえで、いずれか採用する。
【今後事務局内で検討の上決定】前回会合では、以下のとおり事務局案をお示しし、ご議論をいただいた。
8インバランス料金に引用する調整力
１５分前までの予測精度が高ければ、インバランス対応は主に広域運用の調整力が担
うことになることから、その広域運用調整力の kWh価格を引用することで、そのコマの電
気の価値を反映させることができるのではないか。
Aエリア Bエリア Cエリア
15分前までに予測
されたインバランス15分前までに予測
されたインバランス
時間内変動 時間内変動 時間内変動15分前までに予測
されたインバランス１５分前までの予測精度が高けれ
ば、②はほぼ時間内変動のみであり、
①の限界的な kWh価格を引用す
ることでそのコマの電気の価値を反
映することができるのではないか。15分前までに予測さ
れなかったインバランス15分前までに予測さ
れなかったインバランス
一般送配電事業者による広域運用については、インバランス量を適切に予測した運用がなされているか等、運用
状況の監視を行い、合理的でない動きがみられた場合には、その原因等を聴取する。15分前までに予測さ
れなかったインバランス実需給１５分前までに予測された１５分単位のインバランスは広域運用の調整力で対応され、その後の変化や
時間内変動はエリアごとの調整力で対応される。（※２０２３年度より５分前までの５分単位の予測に短縮を
予定。）
①広域運用
調整力
②エリア内運用
調整力2019年4 月第37回制度設計専門会合 資料4
9調整力の kWh価格をどのように引用するか
15分単位で運用される広域運用調整力の kWh価格をインバランス料金に引用する方法につい
て、前回、以下の２案の両方あり得るとのご意見をいただいた。
指令量
8円 8円10円14円
80MWh120MWh
前半15分 後半15分広域運用で指令された調整力（系統不足の場合）～～
【Ｂ案】前半１５分の最高価格と後半１５分の最高価
格を加重平均したもの（12.4円）を引用【Ａ案】３０分の最高価格（14円）を引用
○大橋委員
実際に広域運用で指令されるのは 15分という ことだが、基本的にＢＧは 30分で計画を作る 。30分で作ったときの値は幾らになるかというと、 100メガワットのとこ
ろになっているはずで、 100メガワットにおけるコストが幾らなのだというのが本来的に反映されるべきコスト。インバランスを出さない動機づけをきちっとつけるという意
味では、 14円のほうがやるべきこととしては近 い。
ＢＧへの配慮もあるのか もしれない が、インバランスはしっかりやらなければいけないという趣旨 を踏まえた方法もあり得る 。
〇松村委員
実際にそれぞれの時間帯でかかったマージナルコストというのは、加重平均と考えるのがすごく自然。加重平均は一定の合理性はある。
この図でいうと、後半に集中的にインバランスが出るような ことはとてもありがたくなくて、高目の価格 とすることで抑制したい、 おそらく系統事業者はそういうと思う し、
系統事業者の心配としてはもっともだと思う が、一方でこの場合、後半の 15分に集中してインバランスが出た結果として高くなっているのだとすると、加重平均もこ
の14円のウエートがどんどん上がるという格好になっているのだということを考えれば、加重平均というのも１つの考え方で、必ずしもおかしいということはない。
〇林委員
どちらもあり得る。系統運用の立ち位置としたら、しっかり価格シグナルで安定供給を確保したいという思いがあ る。そのための調整力ということ。
事務局提案の 加重平均算出でいいという話もある。松村委員からあ ったが、時間ごとのマージナルコストという意味で私もそれはそうだなと思う が、ここはもう一回
少し丁寧に議論をしても よい。２案があり得る
10コマ内で上げ指令・下げ指令のみであった場合の取扱い
再度検討した結果、 インバランス料金の基本的考え方に照らして 、前半１５分と後半１
５分の最高価格を加重平均する （B案）が合理的と考えられるがどうか 。
10円
8円理由①
そのコマで仮にインバランスがさらに１単位発生した場合
に増えるコストは、前半・後半の限界価格の加重平均と
考えるのが合理的
10円13円
8円上げ
後半
15分前半
15分t広域運用で指令された調整力
14円不足インバランス量
10円
8円10円13円
8円上げ
後半
15分前半
15分t広域運用で指令された調整力
14円理由②
３０分のインバランス量を BGが調達するように促すための
価格シグナルの観点からも、加重平均が適当。
インバランスが３０分コマで１単位
増えたとき、前半、後半それぞれで、
指令量の比率に応じて増えると考え
るのが合理的価格シグナルとし
て適切と考えら
れる水準
11コマ内で上げ 指令と下げ 指令がある場合の取扱い
上げ
後半 前半
加重平均価格 ３２円インバランス予測値
下げ
異常な単価となる加重平均価格を用いた場合
8円12円MWh広域運用は１５分単位で実施されるところ、前半１５分と後半１５分で上げ指令、下げ指令
が行われるケースが考えられる。
これらのケースにおいては、前回提案した方法のいずれも適切な値にならないおそれがある。
後半 前半MWh
最低価格 ４円インバランス予測値最高・最低価格を用いた場合
最高価格 １４円
少量のインバランス量でインバランス価格が大きく 変動MWhインバランス予測値
後半 前半t
8円
6円
4円14円
12円
10円上げ
下げ8円
6円
4円14円
12円
10円上げ
下げt t120
▲100100
▲101101
▲100広域運用で指令された調整力広域運用で指令された調整力
このうち限界的な価格をインバラ
ンス料金に反映
12調整力の kWh価格をどのようにインバランス料金に反映させるか
インバランス料金は 、そのコマ・そのエリアにおいてさらにインバランスが１単位増えたとすれ
ば発生したであろう需給調整のコストを反映することが適当。
エリアごとに、インバランスを埋めるために用いられた調整力の限界的な kWh価格を引用
することが適当と考えられるところ、広域運用の下でどのように決定するべきか。
30分コマ内で稼働した調整力
インバランスに対応した調整力時間内変動
計画値 実績値インバランスインバランス料金の算定において
考慮しない
１コマ（ 30分）の中で稼働した調整力の中には、インバランスを埋めるために稼働
（kWhが発生）したものと、周波数制御や時間内変動のために稼働したものがある。時間内変動等に対応した調整力2019年4 月第37回制度設計専門会合 資料4
12円13円
7円
13コマ内で上げ指令と下げ指令がある場合の取扱い（上げ下げの相殺）①
8円11円上げ
MWhインバランス予測値
下げ後半 前半インバランス料金には、インバランス対応のために稼働した調整力の kWh価格を反映させるという考
え方を踏まえ、時間内変動への対応のために稼働した分を取り除いて引用することが適当。
こうしたことから、 上げ指令の 価格が高い方と 下げ指令の 価格が低い方から同量を相殺し、残った
ものの限界的な kWh価格（不足時は最も高い kWh価格、余剰時は最も 低いkWh価格）を引
用することが 適当と考えられる 。
②相殺後の限界的な
kWh価格をインバラ
ンス料金とする①上げ指令の価
格が高い方と
下げ指令の価
格が低い方か
ら同量を相殺
※この場合、 上げ指令80MWh 分、下げ指令80MWh 分は、３０分コマ
単位の実績で は相殺され、インバランスとはならないため、時間内変動と
考える。インバランス料金で回収する対象は、インバランスに対応する調
整力稼働分とすることが適当。100120
▲60
▲80t広域運用で指令された調整力
20インバランス
料金12円13円
7円8円11円上げ
MWh
下げ後半 前半40120
▲60
▲80t広域運用で指令された調整力
2012円
（注）加重平均していることと同じ
12円
6円7円
14コマ内で上げ指令と下げ指令がある場合の取扱い（上げ下げの相殺）②
8円11円上げ
MWhインバランス予測値
下げ後半 前半系統余剰時のインバランス料金算定イメージは以下のとおり。
３０分コマ内に指令された調整力
80
▲120▲20
▲80t広域運用で指令された調整力
20
インバランス
料金12円
6円8円11円上げ
MWh
下げ後半 前半80
▲120▲20
▲80t20
7円 ②相殺後の限界的な kWh
価格をインバランス料金と
する①上げ指令の価格が
高い方と下げ指令
の価格が低い方か
ら同量を相殺
（注）加重平均していることと同じ
15コマ内で上げ指令と下げ指令がある場合の取扱い（上げ下げの相殺）③
上げ
MWh
5040
20
▲40
▲6011円インバランス予測値
下げ20 20３０分コマ内に指令された調整力５分単位の運用になった際のインバランス料金算定イメージは以下のとおり。
※調整力の広域運用は、２０２３年度より５分単位での運用が予定されている。
（５分前までに５分単位のインバランス量を予測して指令）▲2010円
8円t広域運用で指令された調整力
インバランス
料金上げ
MWh
5040
10
▲40
▲6011円
下げ10 10
▲2010円
8円t②相殺後の限界的な
kWh価格をインバ
ランス料金とする①上げ指令の価格が
高い方と下げ指令
の価格が低い方か
ら同量を相殺
（注）加重平均している
ことと同じ
16まとめ（インバランス料金に引用する調整力の kWh価格の決定方法）
本日の事務局からの提案内容をまとめると以下の通り。
コマ内で限界的な kWh価格が異なる場合の扱い
広域運用された調整力は１５分単位で指令されることから、前半１５分と後半１５分のそれぞ
れ最も高い限界的な kWh価格を加重平均し、３０分コマの限界的な kWh価格とする。
３０分コマ内で上げ指令、下げ指令が行われるケースでは、上げ指令の価格が高い方と下げ指
令の価格が低い方から同量を相殺し、残ったものの限界的な kWh価格（不足時は最も 高い
kWh価格、余剰時は最も 低いkWh価格）を引用する 。
１-２．沖縄エリアのインバランス料金について
17
18沖縄エリアにおけるインバランス料金の算定方法について
沖縄エリアにおける、２０２１年度以降の調整力の調達方法と運用方法
調整力の調達
–需給調整市場システム（調達）を用いて、エリア内から調達（他エリアと同様）
調整力の運用
–調達した調整電源及び余力活用電源を合わせて、メリットオーダー運用。
–広域需給調整システム（運用）は用いない。 （実需給 15分前の 15分箱形のインバランス
予測は行われない。）沖縄エリアについては、広域需給調整システム（運用）が導入されないため、他のエリア
と同じ方法で広域運用調整力の kWh価格を引用してインバランス料金を算定すること
ができない。
したがって、沖縄エリアのインバランス料金の算定方法を別途検討することが必要。
広域運用調整力の kWh価格を引用できないことから、沖縄エリアのインバランス料金の算定方
法を別途決める必要がある。
4円7円8円
19沖縄エリアにおけるインバランス料金の算定方法について （案）
tインバランス対応のために指令した調整力の限界的な kWh価格を引用するという基本的
考え方に基づき、沖縄エリアのインバランス料金は以下のように算定することとしてはどうか。
kW kWh
7円
5円８円kWh②相殺後の限界的なkWh 価格
をインバランス料金とする
（上位ｘkWh 分加重平均）
9円
xkWh 上げ調整①時間内変動対応分は控除する観点から、３０分コマ内に上げ調整と下げ調整が両方あった場合には、上げ調整
価格の高い方、下げ調整価格の低い方から同量を相殺 。
②その上で、残ったものの限界的な kWh価格をインバランス料金とする。
限界的なkWh 価格は、上げ調整価格の高いものから（下げ調整価格の低いものから） x kWh分の加重平均により算定。
ｘの値は、過去のデータを分析して次回以降検討。沖縄では卸電力市場がなく、小売の調達手段が限られていることも考慮。
（注）ひっ迫時補正については沖縄エリアにも適用。
①価格の高い方
から上げ下げ
同量を相殺３０分コマ内に指令された調整力
上げ
下げ上げ
下げBG計画下げ調整エリア需要実績
※調整力については、稼働実績ではなく、中給からの指令値を用いる 。（調整力については、メリットオーダー運用が前提。 ）
4円
20沖縄エリアにおける調整力の上げ下げ指令量が同量の場合の取り扱い（案）
t上げ指令、下げ指令が同量の場合、インバランス料金は、上げ調整の最も安い kWh価
格と、下げ調整の最も高い kWh価格の平均（上げ下げ中央値）を引用することとして
はどうか。
kW kW
7円
5円８円３０分コマ内に指令した 調整力
上げ調整
下げ調整３０分コマ内の上げ調整と
下げ調整が同量であった場合
kW
上げ下げ
相殺
4円7円
5円８円
これらの価格の平均（上げ下
げ中央値 ※）を引用することが
合理的と考えられる下げ調整の
最も高い kWh価格上げ調整の
最も安い kWh価格
３０分コマ内の上げ調整と下げ調整を相殺した結果、残ったものが xkWhよりも小さい場合、その kWh価格と上げ下げ中央値
を合計 xkWh分加重平均して引用することが合理的ではないか。※この場合 6円エリア需要実績
BG計画
21沖縄エリアの需給調整市場における規律のあり方について （案）
沖縄エリアについては、調整力提供者が限定的であるため、 ΔkW価格及びkWh 価格の
登録について、何らかの規律が必要と考えられる。
特に、kWh価格については、インバランス料金に引用されるものであるから、インバランス
対応コストを適切に反映したものとなるよう、規律付けが必要。
これらの規律付けについては、次回以降議論することとしたい。
2018年度 2019度 増減
電源Ⅰ- a募集容量 5.7 5.7 －
応札容量 5.7 5.7 －
落札容量 5.7 5.7 －
※最高価格 34,399 32,833 ▲1,566
※平均価格 26,304 24,974 ▲1,330
電源Ⅰ- b募集容量 24.4 24.4 －
応札容量 24.4 24.4 －
落札容量 24.4 24.4 －
※最高価格 12,000 11,863 ▲137
※平均価格 8,725 8,770 45
22（参考）沖縄エリアの２０１９年度向け調整力の公募結果
容量：万ｋW
価格：円／ｋW
2018年度 2019年度 増減
電源Ⅱ- a契約容量11件 11件 －
172.1 172.1 －
旧一電以外
（電源等所有者）2件 2件 －
28.2 28.2 －
旧一電以外
（応札主体）2件 2件 －
28.2 28.2 －
電源Ⅱ- b契約容量3件 3件 －
26.4 26.4 －
旧一電以外
（電源等所有者）－ － －
旧一電以外
（応札主体）－ － －
電源Ⅱ' 契約容量 － － －
旧一電以外
（電源等所有者）－ － －
旧一電以外
（応札主体）－ － －
（2018年12月末日時点） 電源Ⅱについては、今後追加的な応募、退出があり得る。 ※最高価格、平均価格は評価用の kW価格であり、運転継続可能時間、年間停止
計画日数、調整力提供可能時間数について、公募要領で求める原則的な要件に
満たない場合に入札価格にマイナスの評価が反映されている。2019年4 月第37回制度設計専門会合 資料５一部改変
23（参考）沖縄エリアの発電設備一覧
電源 種類別 発電所 設備容量 評価出力 最低出力
火力旧一電
石炭具志川１号機 15.6 - 6.0
２号機 15.6 - 6.0
金武１号機 22.0 - 8.4
２号機 22.0 - 8.4
LNG 吉の浦１号機 25.1 - 12.2
２号機 25.1 - 12.2
マルチGT 3.5 - 1.4
石油牧港９号機 12.5 - 6.0
GT１号機 6.0 - 1.0
GT２号機 10.3 - 1.0
石川２号機 12.5 - 6.0
GT１号機 10.3 - 1.0
小計 181 - 70
旧一電以外
卸電気 電源開発電発石川１号機 15.6 - 8.6
電発石川２号機 15.6 - 8.6
小計 31 - 17
合計 212 - 87電源 種類別 発電所 設備容量 評価出力 最低出力
水力
(中小水力
を含む )旧一電以外
貯水池式- - -
0.1 -
１万kW未満計 0.2
小計 0.2 0.1 -
合計 0.2 0.1 -
再エネ旧一電
太陽光- - -
0.0-
１万kW未満計 0.1 -
新規 - -
風力- - -
0.0-
１万kW未満計 0.4 -
新規 - -
小計 0.5 0 -
旧一電以外
太陽光 導入見込み量 - 49.5 40.2 -
風力 導入見込み量 - 18.3 14.4 -
バイオマス 導入見込み量 - 6.6 0.6 -
小計 74 55 -
合計 75 55 -平成30年11月12日時点2018年11 月第18回系統ワーキンググループ 参考資料一部改変
２．タイムリーな情報公表について
24
25需給調整関連情報のタイムリーな公表について
新たなインバランス料金制度においては 、適切なインセンティブ付与と公平性の確保の観
点から、需給調整関連情報をタイムリーに公表することとしている 。
諸外国における関連情報の公表の取組も参考とし 、我が国における関連情報公表の
意義、公表のあり方（情報の項目、 タイミング等 ）について検討した。
インバランス料金
（その時間における電気の価値を反映）
調整力の kWh価格
インバランスを埋めるため用いられた
調整力の限界的な kWh価格
※補助的施策として卸電力市場価格に基づく
補正の仕組みを導入需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を
踏まえ、インバランスの発生がもたらす
停電リスク等のコスト増タイムリーな情報公表
（補正）検討課題：どのような情報を公表するか、
いつまでに公表するか、公表主体は誰か等
２-１．情報公表の意義
26
（参考）EUにおける需給調整関連情報の公表に関するルール
EUでは、「電力市場のデータの提出及び公表に関する規則」において、 TSOによる情報公
表の意義を示すとともに、公表すべき情報の項目・タイミングを詳細に規定している。
27「電力市場のデータの提出及び公表に関する規則」 (EU規則No 543/2013）序文
（1）～（２） 略
（3）これらの情報が入手可能であることは、市場参加者が効率的に生産、消費及び取引に関する決定を行うことができるために不可
欠である。 市場統合をさらに深化させ、風力、太陽光等の間欠的な再生可能エネルギーを急速な拡大させるためには、需給のファンダ
メンタルズに関する情報について、タイムリーに入手可能で、完全、高品質かつ分かりやすい形での開示が必要 である。
（4）また、需給ファンダメンタルズに関する情報一式が タイムリーに入手可能であることは、エネルギー供給の安全性も向上させるはず
である。それらの情報は、市場参加者が需要と供給を正確に一致させることを可能とし、停電のリスクを減少させる はずである。その結果、
TSOは送電網をよりよく制御できるようになり、より予想可能で安全な状態で送電網を運用することができるはずである。
（5）現行の透明性措置は、これらの基準を十分に満たしていない。さらに、関係ある 市場情報が市場参加者間で偏って存在しており、
大規模な既存の市場参加者は自らが有する設備に関する情報に独占的にアクセスできるが、新規の市場参加者や自己の設備を持た
ない市場参加者は不利な立場に置かれている 。
（6）～（１０） 略
（11）生産者、サプライヤー、トレーダーは、いくら注意深く計画を立てたとしても、それが外れ、 TSOによる需給調整や精算の対象とな
る可能性がある。市場参加者が インバランスのリスクを最適に緩和するためには、需給調整市場に関する正確かつ明快な情報をタイム
リーに入手できることが必要 である。 TSOは、国境を越えて比較可能なフォーマットでこれらの情報を提供すべきである。これらの情報には、
契約で確保した予備力、支払価格、需給調整のために稼働した量などについての詳細情報が含まれるものとする。
（1２）～（１５） 略
（出典： COMMISSION REGULATION (EU) No 543/2013 on submission and publication of data in electricity markets and 
amending Annex I to Regulation (EC) No 714/2009 of the European Parliament and of the Council ）
28インバランス関連情報の公表の重要性
系統利用者の適切な行動を促し、公平性を確保する観点から、実需給における電気の価値を表
すようインバランス料金を見直すことにあわせて、関連情報をタイムリーに公表する仕組みを導入する
ことが重要。
関連情報公表の意義・目的
①需給バランス確保の円滑化を通じた安定供給の確保
系統の需給状況、インバランスの発生状況及びインバランス料金に関する情報をタイムリーに提供することにより、
系統利用者が最新の状況を把握し、それを踏まえて自らの需要予測を精査し、時間前市場も活用して調達量
を調整することを促進。
②価格シグナルを通じた電気の有効利用の促進・新たなビジネスモデルの育成
将来的には、 EVなどを活用し、需給状況に応じて電気の消費・供給・充放電を変化させる分散型の取組の拡
大が期待されている。こうした動きを促進するためにも、上述①を通じて需給状況が時間前市場価格に適切に
反映されるようにすることが重要。
③適正な競争の確保（情報格差の防止）
電力市場における公平な競争を確保する観点から、一部の者（調整力提供者）のみがインバランス料金の
予測に資する情報を持つことがないようにする。
④インバランス料金の 透明性の確保
インバランス料金が適正に算定されて いるかについて、算定諸元を提示し 、検証できるようにする。
２-２．諸外国（欧州）における
タイムリーな情報公表の取組み
29
（参考）EUにおける情報提供の全体像
情報公表に関する EU規則を受け、欧州各国の TSOの団体である entso -eは、各国 TSO向けに、
公表すべき情報の概要、粒度、公表のタイミング等に関するガイドラインを策定。
情報の種類は、需要・供給、ネットワーク、インバランス等、１２カテゴリー、６０項目に及ぶ。
30（出典：entso -e“Detailed Data Descriptions” より作成）需要関連データ
•エリア総需要
•翌日総需要予測
•週間総需要予測
•月間総需要予測
•年間総需要予測
大口需要関連データ
•大口需要の停止計画
•大口需要の停止実績
予備力関連データ
•年間予備力見通し
送電網関連データ
•設備計画送電網制約関連データ
•送電網の停止計画
•連系線及び送電網の変更情報
•オフショア設備の停止情報
エリア間供給力関連データ
•エリア間供給力配分の計画・実績
•エリア間供給力配分の年間予測
•エリア間供給力配分の月間予測
•エリア間供給力配分の週間予測
•エリア間供給力配分の翌日予測
•エリア間供給力配分の年間実績
•エリア間供給力配分の月間実績
•エリア間供給力配分の週間実績
•エリア間供給力配分の翌日実績
•エリア間供給力配分の当日実績
•Direct Current links の制約
•ネットワーク制約の年間レポートエリア間供給力利用関連データ
•Explicit配分（送電網及び連系線の利
用情報）
•Explicit配分に選定された供給力
•配分された供給力
•翌日価格
•Implicit配分
•Explicit配分及びImplicit配分により
予定されている総取引量
•物理的潮流
•メンバー国と第三国間で配分された
送電キャパシティ
混雑処理関連データ
•再給電
•逆取引
•混雑処理のレポート供給力予測関連データ
•総発電容量
•電源別発電容量
•翌日供給力予測
•翌日供給力予測（風力・太陽光）
電源停止関連データ
•100MW級以上の電源の停止計画
•100MW級以上の電源の停止実績
•200MW級以上の電源の停止計画
•200MW級以上の電源の停止実績発電実績関連データ
•電源別発電実績
•電源種別発電実績
•風力・太陽光発電実績
•揚水等貯水率
調整力・インバランス関連データ
•インバランスの制度情報
•契約された調整力の出力
•契約された需給調整力の MW価格
•指令可能だった調整力の総量
•稼働した調整力の量
•稼働した調整力のMWh 価格
•インバランス料金
•各コマで発生しているインバランス
の総量
•月間インバランス収支
•エリア間バランシングの量
•エリア間バランシングの価格
•稼働しているエリア間バランシング
の量
31公表が必要と考えられる情報の分類
EUにおいて公表が求められているデータの項目を大別すると、大きく以下の通り分類できる。
①系統の需給に関する情報
例）需要に関するデータ：エリア総需要実績・予測、大口需要の実績
発電に関するデータ：電源別発電実績・予測、風力・太陽光発電実績・予測、電源停止情報、揚水貯蓄率
送電網・供給力等に関するデータ：物理的潮流、送配電網の停止計画、予備力見通し など
→系統の需給状況は、系統利用者が実需給の状況の予測を精緻化し、市場取引などを通じて自らの計画をより合理的なものとする
上で重要な情報となると考えられる。
②インバランスに関する情報
例）インバランス価格、各コマで発生しているインバランスの総量、エリア間バランシングの量、エリア間バランシングの価格、インバランスの
制度情報、月間インバランス収支 など
→インバランスに関する情報は、系統利用者が最新の需給状況を把握する上で不可欠な情報であるとともに、その算定根拠や収支を
公表することでインバランス料金の透明性を確保することに資すると考えられる。
③調整力に関する情報
例）契約された調整力電源の出力・ MW価格、指令可能だった調整力の量、稼働した調整力の量、稼働した調整力の MWh価格
など
→調整力の稼働情報は、系統利用者が最新の需給状況を把握する上で重要な情報であるとともに、一部の者（調整力提供者）の
みがその情報を持つことがないよう、公表を行うことが適正な競争の確保に資すると考えられる。
各国における情報公表の状況 ①系統の需給に関する情報
エリアの需要に関しては、実績については、各国おおむねコマ終了後速やかに公表を行っている。予
測については、各国おおむね前日時点で公表し、その後一定の間隔で更新を行っている。
情報の種類 EU規制の要求 英国 北欧 ドイツ ベルギー 日本（現状）
エリア総需要量
（実績）各コマの１時間後
まで各コマの５分後まで
（５分単位）各コマの１時間後
まで各コマの３０分後
まで各コマの１時間後
まで一般送配電事業
者が公表
５分後まで（５分
単位）
１時間後まで（１
時間単位）
エリア総需要量
（予測）前日市場の２時間
前まで（その後大
きな変化があるごと
に更新）各コマの１６時間
前まで（その後１
５分単位で更新）各コマの３４時間
前（その後１５分
単位で更新）翌日予測：各コマ
の３６時間前まで翌日予測：各コマ
の２０時間前まで
当日予測：翌日
予測後、実需給６
時間半前から１５
分単位で更新一般送配電事業
者が公表
翌日予測：最大・
最小需要量予測を
前日17:30頃に更
新
当日予測：最大
需要予測を当日
8:30頃に更新
エリア総需要量
（BRP計画の総
計）ー ー ー ー ー ー
32需要に関するデータ
（出典：各社HP 等より事務局作成）
各国における情報公表の状況 ①系統の需給に関する情報
エリアの発電に関しては、実績については、各国おおむねコマ終了後速やかに公表を行っている。予
測については、各国おおむね半日前日時点で公表を行っている。
風力・太陽光のデータについても同様のタイミングで公表を行っている。
情報の種類 EU規制の要求 英国 北欧 ドイツ ベルギー 日本（現状）
エリア総発電量
（実績）各コマの１時間後ま
で各コマの５分後まで各コマの１時間後ま
で各コマの１時間
後まで各コマの１５分
後まで一般送配電事業者
が公表
５分後まで（５分単
位）
１時間後まで（１時
間単位）
エリア総発電量
（予測＝BRP 計
画の総計）前日１８時（ブ
リュッセル時間）まで各コマの１３時間
前まで前日朝（ノルウェーの
み）
各コマの１２時間前
まで（それ以外）各コマの１２時
間前まで各コマの１２時
間前まで一般送配電事業者が公表
翌日予測：需要ピーク時、
使用率ピーク時の供給力を
前日17:30頃に更新
当日予測：需要ピーク時、
使用率ピーク時の供給力を
当日8:30頃に更新
エリア風力・太陽
光発電量（実
績）各コマの１時間後ま
で各コマの５分後まで各コマの３０分後ま
で各コマの３０分
後まで各コマの１５分
後まで一般送配電事業者
（一部）が公表
（太陽光のみ）
５分後まで（５分単
位）
エリア風力・太陽
光発電量（予測
＝BRP計画の総
計）前日１８時（ブ
リュッセル時間）まで
その後当日最低でも
１回更新（少なくと
も当日朝８時）各コマの１９時間
前まで前日朝（ノルウェー）
各コマの１１時間前
まで（フィンランド）
各コマの１２時間前
まで（それ以外）各コマの１２時
間前まで各コマの１５時
間前までー
33発電に関するデータ
（出典：各社 HP等より事務局作成 ）
各国における情報公表の状況 ①系統の需給に関する情報
発電ユニットや送電網のデータについては、各国においても随時公表が行われている。
予備率については、ひっ迫時補正料金を採用する英国等において、前日から数時間おきに公表さ
れ、ひっ迫のシグナルが発出されるようになっている。
34送電網・供給力等に関するデータ
情報の種類 EU規制の要求 英国 北欧 ドイツ ベルギー 日本（現状）
発電ユニット等の
停止情報状況判明後できる
だけ速やかに（遅く
とも１時間以内）随時更新 随時更新 随時更新 随時更新 JEPXが公表
送電網の状況状況判明後できる
だけ速やかに（遅く
とも１時間以内）随時更新 随時更新 随時更新 随時更新 広域機関が公表
予備率（実績） ーGC時点（１時間
前）ー ー ひっ迫時に警報 －
予備率（予測） ー前日12:00、 各コ
マの８時間前、４
時間前、１時間前ー ー ひっ迫時に警報一般送配電事業
者が公表
翌日予測：前日
17:30頃公表
当日予測：当日
8:30頃公表 ※予備率は、基本的には総供給力ー 総需要量で算出可能だが、ひっ迫時補正料金を採用している国は別途公表している場合がある
（出典：各社HP 等より事務局作成）
各国における情報公表の状況 ②インバランスに関するデータ
インバランス料金及びインバランスの総量については、各国おおむねコマ終了後速やかに公表を行っ
ている。
35情報の種類 EU規制の要求 英国 北欧 ドイツ ベルギー 日本（現状）
インバランス料金 できるだけ速やかに各コマの３０分後
まで各コマの１時間後
まで各コマの２か月後ま
で各コマの１５分後
まで一般送配電事業
者が公表
速報値は実需給終
了日の５営業日後
まで
確報値は実需給終
了月の翌々月第５
営業日まで
インバランスの総量各コマの３０分後
まで各コマの３０分後
まで各コマの３０分後
まで（デンマーク、
フィンランド）
各コマの２時間後
まで（ノルウェー、ス
ウェーデン）各コマの１５分後
まで各コマの２分後まで一般送配電事業
者が公表
実需給終了月の
翌々月第５営業
日まで
（出典：各社HP 等より事務局作成）
情報の種類 EU規制の要求 英国 北欧 ドイツ ベルギー 日本（現状）
稼働した調整力の
量各コマの３０分後
まで各コマの３０分後ま
で各コマの１時間後
まで各コマの１５分後ま
で各コマの５分後まで国が公表
１か月半後まで
（各週の合計の
み）
稼働した調整力に
TSOが支払う価
格各コマの１時間後
まで各コマの３０分後ま
で（電源Ⅰ相当への
支払額）
GC後すぐ（電源Ⅱ
相当の登録単価）各コマの１時間後
まで
（限界的な価格
のみ）—各コマの１５分後ま
で
（限界的な価格の
み）国が公表
１か月半後まで
（各週の平均、
最高、最低の
み）
指令可能な調整
力の量（いわゆる
メリットオーダー）状況判明後できる
だけ速やかに（遅
くとも３０分以
内）
※総量のみ契約後随時更新
（電源Ⅰ相当・ユニッ
ト毎）
４コマ先まで（電源
Ⅱ相当・ユニット毎）契約後随時更新
（電源Ⅰ相当・
電源種別毎）契約後随時更新
（電源Ⅰ相当・総量
のみ）契約後随時更新
（電源Ⅰ相当・総
量のみ）
当日公表（電源Ⅰ
相当・ユニット毎）なし
指令可能な調整
力の価格（いわゆ
るメリットオー
ダー）ーGC時点（電源Ⅰ相
当・ユニット毎）
４コマ先まで（電源
Ⅱ相当・ユニット毎）ー契約後随時更新
（電源Ⅰ相当・商品
区分毎の最低・最
高・平均価格のみ）当日公表（電源Ⅰ
相当・電源種別毎、
調整量閾値毎）なし各国における情報公表の状況 ③調整力に関する情報
稼働した調整力の量及び調整力への支払い単価については、各国おおむねコマ終了後速やかに
公表を行っている。
指令可能な調整力の量・価格（いわゆるメリットオーダー）に関しては、電源Ⅰ相当については一
定の統計処理の上公表されている国が多く、英国は電源Ⅱ相当も含めユニット毎の詳細情報をタ
イムリーに公表している。
36 （出典：各社HP 等より事務局作成）
37（参考）英国における情報公表の例（インバランス価格）
各コマのインバランス料金は、コマ終了後３０分以内（概ね２５分後）に公表される。
（出典： Elexon BMRSホームページ）インバランス料金
インバランス価格 日付 コマ余剰・不足別
（同一価格）参考：英国（UTC+1 ）5:２5（11コマ）時点
（参考）英国における情報公表の例（インバランス量の総計）
38（出典：Elexon BMRSホームページ）インバランス量の総計参考：英国（UTC+1 ）5:２5（11コマ）時点
インバランス量 日付 コマグラフ各コマのインバランス量の総計は、コマ終了後３０分以内（概ね２５分後）に公表さ
れる。
（参考）英国における情報公表の例（稼働した Reserve の大きさ）
39 （出典： Elexon BMRSホームページ）
稼働した調整力の量
調整力の種別発電・
需要別上げ・下
げ別日付 コマ 稼働した大きさ参考：英国（UTC+1 ）5:１5（11コマ）時点我が国の電源Ⅰに相当する Reserveの稼働した大きさは３０分間隔で把握され、コマ
終了後３０分以内（概ね１５分後）に公表される。
（参考）英国における情報公表の例（稼働した Reserveに支払う価格）
40 （出典：Elexon BMRSホームページ）稼働した調整力に TSOが
支払う価格
調整力の種別発電・
需要別上げ・
下げ別 日付 コマ調整力への
支払総額参考：英国（UTC+1 ）5:１5（11コマ）時点各コマで稼働した ReserveへのkWh料金の支払総額は、コマ終了後３０分以内（概
ね１５分後）に公表される。
（参考）英国における情報公表の例 (調整力のkWh 価格及び指令量）
41（出典：
Elexon
BMRSホーム
ページ）コマ開始 日付 コマ コマ終了 開始MW 終了MW下げ
単価上げ
単価我が国の電源Ⅱに相当する Balancing Mechanism の、各発電ユニット・ DRユニット
のkWh価格（上げ・下げ）は、各コマの約１時間前（GC 後すぐ）に公表される。それ
らへの指令量の実績値はコマ終了後３０分以内（概ね２２分後）に公表される。
参考：英国（UTC+1 ）5:０３（ 11コマ）時点
各発電・DR ユニットの上げ・下げ価格データ
各発電・DR ユニットの上げ・下げ実績データ
下げ量 上げ量
参考：英国（UTC+1 ）5:２２（ 11コマ）時点
42（参考）ベルギーにおける情報公表の例
ベルギーでは、域内唯一の TSOであるElia のホームページにおいて、需給調整関連の情
報公表が行われている。
各コマのインバランス価格や調整力kWh 価格は１５分後まで、インバランスの 高さ
（MW）や稼働した調整力の 大きさは１分間隔で把握され、２分後までに公表される。
インバランス価格 インバランスの高さ
（出典：Elia ホームページ）
 （※１コマ１５分）
43（参考）北欧における情報公表の例
北欧では、北欧４か国の TSOが共同運用している Nordpool において、需給調整関連
の情報公表が行われている。
Nordpool のホームページでは、インバランス価格 や稼働した調整力の量などの情報が１
時間後まで（概ね５０分後）に公表されている。
インバランス価格 稼働した調整力の量
（出典：Nordpoolホームページ） （※１コマ６０分）
（参考）ドイツにおける情報公表の例
ドイツでは、 TSOの総合情報公表サイトである Regelleistungが設置されている。
ＢＧのインバランスの高さや稼働した調整力の大きさは１５分間隔で把握され、１５
分後まで（概ね１０分後）に公表されている。
インバランス価格は、 2か月後までに公表される。
（注）なお、ドイツでは、実同時同量制の下、ルールによりインバランスを抑制することを求めている。（場合によっ
てはBGのライセンスが取り消される可能性もある）
※インバランス ＝（発電・調達の実績）ー （販売・消費の実績）
（出典：Regelleistung.net ）
最大需給
ギャップ日付 コマ参考：ドイツ（UTC+ ２）1８:2０時点
稼働した調整力の量 下げ 上げ
44 （※１コマ１５分）
２-３．我が国における関連情報の
公表のあり方（案）
45
46我が国における関連情報の公表内容（案）
新たなインバランス料金に係る関連情報公表の意義・目的を踏まえると、我が国においては、以下
の情報項目についてタイムリーに公表を行うことが適当ではないか。
情報の種
類情報の項目 公表のタイミング
①系統の
需給に関
する情報•エリア総需要量（実績値）
•エリア総需要量（予測値）
•エリア総需要量（需要BG 計画値の総計）コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表
前日計画・最終計画確定後に速やかに公表
•エリア総発電量（実績値）
•エリア総発電量（予測値）
•エリア総発電量（発電BG 計画値の総計）
•エリア太陽光・風力発電量（実績値）
•エリア太陽光・風力発電量（予測値）
•エリア太陽光・風力発電量（発電BG 計画値の総計）コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表
前日計画・最終計画確定後に速やかに公表
コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表
前日計画・最終計画確定後に速やかに公表
•連系線の空き容量
•発電ユニット等の停止情報
•エリア供給力/ 上げ余力（需給ひっ迫時料金の算定諸元・実績値）
•エリア供給力/ 上げ余力（需給ひっ迫時料金の算定諸元・予測値）状況変化に基づき随時公表
状況変化に基づき随時公表
コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表
②インバラ
ンスに関す
る情報•インバランス料金
•広域運用調整力の指令量（≓ インバランス量）※１
•インバランス料金の算定根拠（指令した調整力の限界的な kWh及び補正
料金の詳細）コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
③調整力
に関する
情報•広域運用調整力の指令量
•指令した調整力の限界的な kWh価格（＝インバランス料金の算定根拠）
•広域運用システムに登録された調整力の詳細（各ユニットの上げ代・下
げ代やkWh 価格、いわゆるメリットオーダー）※２コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）
GC後速やかに公表
※１新たなインバランス料金制度においては、インバランス料金は広域運用調整力の指令量（１５分前予測）に基づき算定されるため、需給の情報としては当該指令量を
用いることが合理的
※２メリットオーダーについては、公表によって競争に 及ぼす影響に留意 が必要
47情報公表の主体及び開始時期について（案）
情報公表の主体については、基本的には、各エリアの需給調整を行う一般送配電事業者が情報
公表も併せて実施することが適当である。
他方、連系線の空き容量については電力広域的運営推進機関、発電ユニット等の停止情報につ
いては日本卸電力取引所がそれぞれ既に自らのプラットフォームにおいて情報公表を行っており、こ
れらの情報については 、引き続き両機関が情報公表の実施主体となることがコスト等の面から合理
的と考えられる※。
情報公表の開始時期については、新たなインバランス料金制度の導入と 同時とすることが、情報格
差の防止等の観点から適切である 。
なお、今後、システム構築に必要なコストや期間について一般送配電事業者に精査を依頼した上
で、仮に相当な期間を要する項目等が明らかになった場合は、段階的な実施を検討することなども
考えられる。
※仮にこれら以外の項目についても一般送配電事業者以外の主体が公表を行うことが合理的であることが判明した場合には、他の主体が公表を行うこともあり得る。
