PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/038_10_00.pdf

2019年5 月31日「電源Ⅰ´ の広域的調達」について
電力広域的運営推進機関
送配電網運用委員会参考資料１
1 はじめに
調整力の募集対象地域については、「供給区域外も含めて広く募集することが望ましい」と
されており （※）、「調整力および需給バランス評価等に関する委員会」（2019.5.23）に
おいて、電源 Ⅰ´のエリア外調達について検討を進めていくこととされました 。
エリア外からの調達を含めた「電源Ⅰ´ の広域的調達」へ の対応について、一般送配電事業
者と広域機関で検討した内容についてご説明します。
（８）募集対象地域（電源Ⅰ・ Ⅱ）
調整力についても広域メリットオーダーが 行われることで、調整力の調達 をより一層 コスト効率的なものとな
る可能性がある。このため、 募集対象地域については、各一般送配電事業者の供給区域に限定せず、供
給区域外も含めて広く 募集することが望ましいと考えられる が、調整力についても広域 メリットオーダーを 可能
とするためには、地域間連系線の利用ルールの見直し等の 対応が必要となる。この ため、まずは、募集対象
地域は各一般送配電事業者の供給 区域とするものの、資源エネルギー庁、広域機関及び委員会におい
て、早急に地域間連系線 の利用ルールの見直し等を行い、その結果を踏まえて供給区域外も含めて募集
対象地域 が設定されることが望ましい と考えられる。※＜H28.10.17 一般送配電事業者が行う調整力 の公募調達に係る 考え方（経済産業省）＞
2
 （参考）電源Ⅰ´ のエリア外調達について
2019.5.23 「調整力及び需給バランス評価等に関する委員会」 資料３より抜粋
3
 （参考）電源Ⅰ´ のエリア外調達について
2019.5.23 「調整力及び需給バランス評価等に関する委員会」 資料３より抜粋
4
エリア外からの電源 Ⅰ´の調達にあたり、 発動指令時の連系線の運用（ P0変更）、ならびに
調整力供出事業者への指令方法について、一般送配電事業者・広域機関共同で検討しま
した。
その結果、数時間前（2 ～3時間程度前）までの発動判断であれば 、既存のシステム等を
活用して連系線を通じた運用が可能となる見通しを 得ました。よって、数時間前に発動判断
を行う電源Ⅰ´ は広域的に調達が可能です。
「電源Ⅰ´ の広域的調達」を行う場合、電源Ⅰ´ を調達する一般送配電事業者の募集に、
他エリアからの入札も行うことになります。
複数のエリアが同一の連系線を使った調達を行うと 、連系線の使用順序などの課題があります
が、隣接エリアまでを 対象とすれば使用順序などの課題はないと考えられます。このため、今回
の公募では、電源Ⅰ´ の募集を行っていないエリアも含め、隣接エリアからの募集 であれば入札
が可能と考えています。「電源Ⅰ´ の広域的調達」の連系線運用方法と 入札可能エリア
＜入札可能エリアイメージ＞
Ａエリア Ｂエリア Ｃエリア
隣接していない
ため、入札不可×○入札可○
入札可Dエリア
○入札可TSO TSO TSO
TSO
調整力供出事業者の
入札案件
5
「電源Ⅰ´ の広域的調達」を実施する場合、調整力供出事業者は、 一つの入札案件を複数
エリアに入札できることになります。このため、一般送配電事業者間で入札情報を 一部共有し
て落札候補者の選定を行うべく、「入札募集」「候補者選定」「公表」のスケジュールを統一し
て対応しま す。
電源Ⅰ´のために連系線を活用する 範囲が６月はじめまでに決定されれば、２０２０年度
向けの調整力公募において、「電源Ⅰ´ の広域的調達」を実施することは可能です。「電源Ⅰ´ の広域的調達」のスケジュール
＜公募スケジュールイメージ＞…7月 8月 9月 11月 12月
Ａエリア
Ｂエリア要綱
確定RFC 入札募集候補者
選定契約協議
要綱
確定RFC 入札募集候補者
選定契約協議公
表2月末
公
表
6 （参考）「送配電網運用委員会」について
2019.3.28 「需給調整市場検討小委員会」 資料４より抜粋
※現所属：東京大学大学院 工学系研究科※
