PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/038_gizigaiyo.pdf

 
1 
 第３８回 料金審査専門会合  議事要旨  
 
出席者：  
山内座長、圓尾委員、男澤委員、梶川 委員、川合 委員、辰巳委員、 
東條委員、華表 委員、松村委員 
 
 
●原価算定期間終了後の小売 ガス料金 の事後評価 について  
今年度実施した 旧一般ガスみなしガス小売事業者 全９社のうち、原価算定期間を終 
了している８社の現行料金に係る事後評価について、事務局からの報告 について議論
が行われ、その結果、事務局案のとおり本専門会合のとりまとめとし、それを委員会
に報告することとされた。  
 
 
●ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価について  
ガス導管事業者の 2018年度収支状況の法令に基づく事後評価の結果及び追加的な分
析・評価の結果に関して、事務局案について議論が行われた。その結果、法令に基づ
く事後評価に関しては、事務局案の通り了承され、それを委員会に報告することとさ
れた。また、追加的な分析・評価に関しては、委員からの指摘を踏まえ次回以降審議
を深め、 年度内を目途にとりまとめることとされた。  
 
