PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/038_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第３８回  制度設計専門会合 
議事次第 
 
令和元 年5月31日 
10：00～12：00 
経済産業省  
本館17階国際会議室  
１．開会 
２．議題 
（１） ガスの市場活性化・適正取引の在り方について 
（２） ２０２１年度以降のインバランス料金制度について 
（３） 今年度実施する調整力の公募調達について 
（４） 電気の適正取引の在り方について 
３．閉会 
 
配付資料 一覧 
資料１:  議事次第 
資料２ :  委員等名簿 
資料３ :  LNG市場の状況と当社の原料調達・需給調整 
（東京ガス株式会社） 
資料４ :  ガスの卸取引に関する競争の促進について 
資料５ :  ２０２１年度以降のインバランス料金の詳細設計等について 
資料６ :  今年度実施する調整力の公募調達について 
資料７ :  電気の卸供給の在り方について② 
資料８ :  卸電力市場の透明性について（相場操縦規制の考え方の整理）  
資料９ :  「小売市場モニタリング（仮称） 」について 
参考資料１：  「電源Ⅰ’の広域的調達」について 
 
