PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/039_03_02.pdf

1 
 ２０２１年度以降のインバランス料金制度について  1 
（電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合第 36回～39回の議論のまとめ）  2 
 3 
令和元年６月２６日  4 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  5 
 6 
資源エネルギー庁の審議会（電力・ガス基本政策小委員会）において、需給調整市場 7 
の創設にあわせて 2021年度からインバランス料金制度を改正する方針が示され、その 8 
詳細については、電力・ガス取引監視等委員会において、資源エネルギー庁及び電力広9 
域的運営推進機関の協力を得つつ検討を進めることとされた。  10 
これを受け、 電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、 本年 2月より、 11 
資源エネルギー庁の審議会で示された考え方をベースに、新たなインバランス料金制度 12 
の詳細について検討しているところ、これまでの議論をまとめると以下の通り。  13 
引き続き、電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、資源エネルギー 14 
庁、電力広域的運営推進機関等の協力を得つつ、検討を進めていく。  15 
 16 
 17 
１．新たなインバランス料金の基本的考え方  18 
インバランス料金は、実需給における過不足を精算する単価であり、価格シグナル 19 
のベースとなるもの。したがって、 2021年度以降のインバランス料金制度は、インバ 20 
ランスを発生させた者に合理的な負担を求める（発生させたインバランスが合理的な 21 
価格で精算される）とともに、系統利用者に適切なインセンティブを与えるものとな 22 
るよう、①インバランス料金が実需給の電気の価値を反映するようにし、②関連情報 23 
をタイムリーに公表することが重要。  24 
こうした考え方に基づき、インバランス料金は、その時間における電気の価値を反 25 
映するよう、以下により算定する。  26 
ア）インバランス料金はエリアごとに算定する（調整力の広域運用は考慮）  27 
イ）コマごとに、インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な kWh価格 28 
を引用する（卸電力市場価格に基づく補正の仕組みも導入）  29 
ウ）需給ひっ迫時における不足インバランスは、系統全体のリスクを増大させ、緊急 30 
的な供給力の追加確保といったコスト増をも たらすことを踏まえ、そうした影響 31 
がインバランス料金に反映されるよう、需給 ひっ迫時にはインバランス料金が上 32 
昇する仕組みを導入する。  33 資料３－２  
2 
  34 
２．インバランス料金の算定方法の詳細  35 
（１）調整力の限界的な kWh価格の引用方法  36 
①広域運用された調整力の kWh価格を引用  37 
 2021年度以降の調整力の運用 においては、インバランス対 応は主に広域運用調整 38 
力によって対応されることから、広域運用調整力の限界的な kWh価格1）をインバラ 39 
ンス料金に引用することとする。この場合、広域運用されたエリアすべてが同一のイ 40 
ンバランス料金となる。 （エリア分断時の取扱いについては、以下④に記載。 ） 41 
 42 
②各コマの限界的な kWh価格の決定方法【本日の議論を反映】  43 
調整力の広域運用は、 2021年度からは１５分ごとの指令、 2023年度からは５分ご 44 
との指令によって運用される予定。したがって、３０分コマ内に、前半１５分と後半 45 
１５分の二つの限界的な kWh価格が存在することになる。 （2023年度以降は５分ご 46 
と６つの限界的な kWh価格が存在することとなる。 ） 47 
３０分コマのインバランス料金は、そのコマでさらに１ kWhのインバランスが増 48 
えた場合に生じる費用の増減（３０分全体の限界的な費用）を反映させることが適当 49 
と考えられることから、各１５分の限界的な kWh価格を各１５分におけるインバラ 50 
ンス量によって加重平均して 得られる値をインバランス 料金に引用することとする。  51 
３０分コマ内で上げ指令と下げ指令が両者存在したケースでは、上げ指令の価格が 52 
高い方と下げ指令の価格が低い方とから同量 を相殺し、残ったものの限界的な kWh 53 
価格を加重平均することとする。  54 
 55 
③広域運用調整力への指令がゼロであった場合の扱い  56 
広域エリア合計でのインバランスが小さく、広域運用調整力の指令量がゼロの場合、 57 
当該エリアのインバランス料金は、指令されなかった上げ調整力の最も安い kWh価 58 
格と、指令されなかった下げ調整の最も高い kWh価格の平均を引用する。  59 
 60 
④エリア分断時の扱い  61 
調整力の広域運用において、連系線に空き容量がなく分断があった場合2は、分断さ 62 
れたエリアごとに広域運用された調整力の限界的な kWh価格を引用する。  63 
                                            
1 限界的な kWh価格＝上げ調整においては最も高い kWh価格、下げ調整においては最も低い
kWh価格 
2 分断の判断は、あるエリアで予測されたインバランスの全量が広域運用調整力によって対応でき
なかった場合、そのエリアは分断されたものと見なすこととする。  
3 
  64 
（２）卸市場価格による補正インバランス料 金【本日の議論を反映】  65 
電源Ⅰなど、登録された調整力 kWh価格が必ずしもその時点の需給状況を考慮さ 66 
れたものとなっていない場合があり、そのため、稼働した調整力の限界的な kWh価 67 
格が電気の価値を適切に反映しない場合があり得る。こうしたことから、卸市場価格 68 
との関係が逆転する場合においては、以下の補正を行う。  69 
 70 
 Pは、卸電力市場における約定の新しいものから異なる事業者による５取引分3の 71 
価格の単純平均価格とする。  72 
 調整力の広域運用が分断した場合は、分断したエリア毎に算定する。  73 
 系統余剰／系統不足の判断は、広域調整力の 指令量に基づいて判断することが適 74 
当と考えられるが、今後実務面等を踏まえて決定する。  75 
 76 
（３）太陽光等の出力抑制のケー スの扱い【本日の議論を反映】  77 
太陽光・風力の出力抑制が行われているコマにおける系統余剰の発生は、実質的に 78 
限界費用 0円/kWhの太陽光等を下げていると見なすことが適当であると考えられる。 79 
したがって、太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合につい 80 
ては、実際に稼働した調整力の kWh価格を引用するのではなく、インバランス料金 81 
を0円/kWhとする。なお、系統余剰／系統不足の判断は、広域調整力の指令量に基 82 
づいて判断することが適当と考えられるが、今後実務面等を踏まえて決定する。  83 
 84 
（４）需給ひっ迫時補正インバラ ンス料金【本日の議論を反映】  85 
需給ひっ迫時、すなわち一般送配電事業者が用いることができる「上げ余力」が少 86 
ない状況での不足インバランスは、大規模停電等の系統全体のリスクを増大させ、緊 87 
急的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる 88 
                                            
3 時間前市場の異なる事業者による取引が５件未満の場合は、残りの件数はエリアプライスを参照
する。  系統余剰のとき 系統不⾜のとき
余剰インバランス料⾦調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（低い⽅）限界的な調整⼒
kWh価格
不⾜インバランス料⾦限界的な調整⼒
kWh価格調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（⾼い⽅）
4 
 もの。したがって、需給ひっ迫時、 すなわち「上げ余力」が一定値以下になった場合 89 
には、そうした影響（コスト増）をインバランス料金に反映させ、系統利用者に対す 90 
る適切なインセンティブとなるよう、料金を上昇させることで、需給の改善を促して 91 
いくことが適当である。  92 
このため、以下のような直線的な式に基づき、そのコマの「上げ余力」に対応する 93 
需給ひっ迫時補正インバランス料金を決定し、これが、上述（１）調整力の限界的な 94 
kWh価格または（２）卸市場価格による補正インバランス料金よりも高い場合は、こ 95 
の価格を当該コマのインバランス料金とする。  96 
 97 
上図におけるＡ～Ｄの具体的 な数値の設定については、 2021年度から調整力の広域 98 
運用が開始されること等を考慮して今後検討を深めていくこととするが、それぞれ、以 99 
下のような考え方がありえる。  100 
A：これ以上「上げ余力」を減らすことは許されない水準として、需要家に痛みのある協 101 
力を求める対策のタイミングを参考とする。  102 
B：「上げ余力」が不足するリスクに備えて対策を講じ始める水準として、通常時には用 103 
いない供給力である電源Ⅰ ’を発動し始めるタイミングを参考とする。  104 
B’： B～B'までは、確保済みの電源Ⅰ ’で対応すると考えられる水準。 したがって、 B’は、 105 
これ以上予備率が低下すると新たな供給力を 追加的に確保することが必要になり始 106 
める水準として、電源Ⅰ ’の発動が確実となる水準を参考とする。  107 
C：緊急的に供給力を 1kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給力を新 108 
たに 1kWh確保するために十分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するのに 109 
必要となる価格を参考とする。  110 
D：確保済みの電源Ⅰ ’のコストを参考とする。  111 
 112 上げ余⼒（予備率）インバランス料⾦需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
B％C円/kWh
D円/kWh
A％ Bʻ％
5 
 上図における「上げ余力」は、調整力の広域運用が行われるエリア毎に、以下の式に 113 
より算出することが合理的と考えられる。その詳細については、今後検討する。  114 
 115 
 116 
 117 
なお、各コマの需給ひっ迫時 補正インバランス料金の算 定に用いる「上げ余力」は、 118 
ゲートクローズ直後に一般送配電事業者が公 表する予測値を用いることが一案として 119 
考えられる。  120 
 121 
（５）沖縄エリアにおけるインバランス料金  122 
沖縄エリアは広域運用が導入されないことから、エリア内で稼働した調整力の限界 123 
的な kWh価格を引用してインバランス料金を算定する。  124 
エリア内調整力は、インバランス対応と時間内変動対応の両方のために稼働するこ 125 
とから、以下のように算定することとする。  126 
 エリア内で稼働した調整力のうち、 kWh価格の高いものから順に一定量の加重平 127 
均価格を引用することとする。  128 
 ３０分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同 時に行われた場合は、上げ調整の高 129 
い方から、下げ調整の低い方から、どちらか の調整量がゼロになるまでそれぞれ 130 
相殺し、残った方の kWh価格の高いものから順に一定量の加重平均価格を引用 131 
することとする。  132 
なお、上述（３）及び（４）については、沖縄エリアにも同様のルールを適用する。  133 
 134 
３．タイムリーな情報公表の詳細  135 
（１）情報公表の意義  136 
インバランス料金が、その時間における電気の価値を反映することを踏まえ、以下の 137 
意義に基づき、関連情報がタイムリーに公表されるべきである。  138 
① 需給バランス確保の円滑化を通じた安定供給の確保  139 
 系統の需給状況やインバランスの発生状況、インバランス料金に関する情報をタイ 140 
ムリーに提供することにより、系統利用者が最新の状況を踏まえて自らの需要予測を 141 
精査し、市場取引などを通じて調達量を調整することを促進。  142 
② 電気の有効利用の促進・新たなビジネスモデルの育成  143 上げ余⼒ ＝広域エリア内の⼀般送配電事業者が活⽤可能な供給余⼒
（応動時間が⼀定以下のもの）
当該コマの広域エリア需要
6 
  インバランス料金（＝リアルタイムの電気の価格）に関する情報をタイムリーに公 144 
表することで、状況変化があった場合にそれが速やかに時間前市場価格等に反映され 145 
ることを促進。今後、需給の状況変化に応じて電気の消費・供給・充放電を変化させ 146 
るといった分散型の取り組みが拡大するための環境を整備。  147 
③ 適正な競争の確保（情報格差の防止）  148 
 電力市場における適正な競争を確保する観点から、一部の者（調整力提供者）のみ 149 
がインバランス料金の予測に資する情報を持つことがないようにする。  150 
④ インバランス精算の透明性の確保  151 
 インバランス料金が適正に算定されているか検証できるようにする。  152 
 153 
（２）公表されるべき情報の項目及びタイミング  154 
系統の需給に関する情報  155 
系統の需給状況は、系統利用 者が最新の状況を踏まえて インバランス料金を予測し、 156 
市場取引などを通じて自らの計画をより合理的なものとする上で重要な情報となる。  157 
 158 
 エリアの需要に関する情報  159 
項目名  公表のタイミング  
エリア総需要量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総需要量（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総需要量（需要 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
 160 
 エリアの発電に関する情報  161 
項目名  公表のタイミング  
エリア総発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総発電量（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総発電量（発電 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
エリア風力・太陽光発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア風力・太陽光発電量（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア太陽光・風力発電量 （発電 BG計
画値の総計）  翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
※風力発電量については、エリア内の導入量等を踏まえ、段階的な対応を検討。  162 
7 
  163 
 エリアの需給状況に関する情報  164 
項目名  公表のタイミング  
連系線の空き容量  状況変化に基づき随時公表  
発電ユニット等の停止情報  状況変化に基づき随時公表  
広域エリア供給力 /上げ余力（需給ひっ
迫時補正料金の算定諸元・実績値）  GC後速やかに公表（実需給前まで）  
広域エリア供給力 /上げ余力（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
 165 
インバランス料金に関する情報  166 
インバランス料金の情報は、系統利用者が最新の状況を把握する上で不可欠な情報で 167 
あるとともに、その算定根拠を公表することでインバランス料金の透明性を確保するこ 168 
とに資する。  169 
項目名  公表のタイミング  
インバランス料金  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用調整力の指令量（ ≓インバラ
ンス量）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（指令し
た調整力の限界的な kWh価格及び補
正料金の詳細）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
 170 
調整力に関する情報  171 
調整力の稼働情報は、系統利用者がインバランス料金を予測する上で重要な情報であ 172 
るとともに、一部の者（調整力提供者）のみがその情報を持つことがないよう、公表を 173 
行うことが適正な競争の確保に資する。  174 
項目名  公表のタイミング  
広域運用調整力の指令量  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
指令した調整力の限界的な kWh価格
（＝インバランス料金の算定根拠）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用システムに登録された調整力
の詳細（各ユニットの上げ代・下げ代や
kWh価格、いわゆるメリットオーダー）  公表によって競争に及ぼす影響などを考慮しつつ、 公表
のあり方・方法等について引き続き検討を行う。  
 175 
