PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/039_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第３９回料金審査専門会合  
1. 日 時：令和２年１月２１日（火）１６：００－１８：００  
2. 場 所：経済産業省本館 17階 第1～第3共用会議室  
3. 出席者：  山内座長、圓尾委員、男澤委員、梶川委員、川合委員、辰巳委員、華表委員、
松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから、電力・ガ
ス取引監視等委員会第 39回料金審査専門会合を開催させていただきます。  
 本日は、ご多忙のところをご出席いただきまして、まことにありがとうございます。  
 なお、本日、北本委員及び東條委員におかれましては、ご都合によりご欠席でございま
す。 
 本日の議題は、議題１、 「ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価について」 、
議題２、 「原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について」 、議題３、 「一般送配
電事業者の 2018年度収支状 況等の事後評価について」でございます。  
 本日は、議題３の説明者といたしまして、北海道電力、東京電力パワーグリッド、東京
電力ホールディングス及び中部電力にお越しいただきます。  
 議題２の議論が終わりましたら、メインシートの交代の時間をいただきますので、よろ
しくお願いいたします。  
 なお、本日の議事の模様は、インターネットで同時中継も行っています。  
 では、これより議事に入らせていただきます。以降の議事進行は、山内座長にお願いし
たいと思います。よろしくお願いいたします。  
〇山内座長   お集まりいただきまして、 どうもありがとうございます。  
 それでは、早速でございますが、議事を進行したいと思います。  
 まず、議題１ですけれども、ガス導管事業者の収支状況等の事後評価についてでありま
す。事務局からご説明いただいた後に議論したいと思います。それでは、よろしくお願い
いたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３―１「ガス導管事業者の 2018年度収支状況
- 2 - 
 等の事後評価について」をごらんいただけますでしょうか。  
 ３ページでございます。ガス導管事業者の事後評価につきましては前回行ったわけです
が、前回ご指摘をいただいた内容などについて、今回、さらなる検討・深掘りを行ってご
ざいます。  
 前回、ガス導管事業者の値下げの届け出の内容や検討状況について確認すべきとのご意
見をいただきました。  
 ご指摘を踏まえ、超過利潤累積額が一定水準を超えた事業者の料金値下げ届け出及び昨
年度の事後評価で大きな超過利潤が発生した事業者のフォローアップについて状況を整理
してございます。  
 ４ページをごらんいただけますでしょうか。超過利潤額が一定水 準を超過した事業者 10
社については、変更命令の対象となり得るということになってございまして、これらの事
業者のうち、 2020年１月１日が期日とされていた東部液化石油、新発田ガス及び松本ガス
の３社については、 2020年１月１日を実施日とする託送供給約款の変更（料金値下げ）の
届け出が行われたため、その内容を確認いたしました。  
 ５ページでございます。 2018年度収支において大きな超過利潤が発生した東部液化石油、
新発田ガス及び松本ガスの３社について、超過利潤が発生した要因、新たな料金における
需要及び原価の想定を確認 しております。  
 表をごらんいただきますと、東部液化石油、新発田ガス、松本ガスの赤色で塗りつぶし
てあるところが収益のずれ、費用のずれとして大きな要因ということになってございまし
て、それぞれの理由につきましても、いずれの事業者も収益増または費用減の要因は今後
も継続する可能性が高いものであり、費用減のうち経営効率化分を除き、今般の料金改定
に適切に織り込まれているべきものと考えられます。  
 ６ページでございます。超過利潤額が一定水準を超えた事業者の料金値下げ届け出でご
ざいますが、３社の旧料金（ 2019年12月まで）と新料金（ 2020年１月から）の需要及び原
価の想定とその増減率を確認したところ、６ページの以下の表のとおりとなってございま
す。 
 まず、想定需要につきましては、いずれの事業者も最新の 2019年度の実績見込みが考慮
された新料金における想定需要となっていると評価できます。  
 次に、３番目のポツでございますが、想定原価につきましては、東部液化石油及び新発
田ガスについては、前項の 2018年度収支での費用のずれと比較しまして、旧料金と新料金
- 3 - 
 の想定原価の減少率が小さかったということが見受けられます。このため、次項にお いて、
原価の値下げ原資の状況について確認をしてございます。  
 ７ページでございます。今般届け出のあった３社は、いずれも届け出上限値方式を選択
いたしまして、変更後の料金が算定をされています。届け出上限値方式は、経営効率化等
によって生じた費用減の一部を料金引き下げ原資とする方法でございまして、その額は事
業者みずからの経営判断で設定できることとされています。  
 このため、３社が新たな想定原価を算定するに当たっては、基本的には２つの要因から
成り立っていまして、①超過利潤が一定水準を超過したしたことによる省令の算定式 によ
り算出される料金引き下げ原資及び②届け出上限値方式を採用したことによる同方式に基
づく料金引き下げ原資の合計が還元されることになっておりまして、それが７ページの下
の表のようになってございます。  
 こちらの表に、今回の届け出料金引き下げ原資の合計と、参考といたしまして、超過利
潤額及び今回の旧料金と新料金の単価改定率を記載してございます。  
 このうち、①の超過利潤に基づく料金引き下げにつきましては、新発田ガス及び松本ガ
スは省令上算定が免除される要件を満たしているため、今回は還元は行われないというこ
とになってお ります。  
 その点につきまして、詳しく８ページに記載をしております。８ページをごらんいただ
きますと、ただいまご説明申し上げたように、超過利潤の管理に基づく料金引き下げ原資
については、省令において、一定水準を超えた超過利潤のうち、経営効率化分とみなされ
るものを除いた額を還元すべきとされております。  
 他方で、ガス事業においては、超過利潤は料金引き下げ原資のほか、インフラ整備に充
当することは適当であると整理をされておりまして、超過利潤の還元の特例として、託送
供給関連設備への累積の投資額が累積の超過利潤を上回って いるうちは、基本的には還元
を行わなくてよいこととなっております。  
 このため、新発田ガス及び松本ガスはこの条件を満たしていることから、今回の値下げ
届け出では、①の還元は行われないということになってございます。  
 続きまして、２つ目の論点の届け出上限値方式に基づく料金引き下げ原資の還元及び対
応方針でございます。９ページをごらんいただけますでしょうか。  
 ガス託送料金の値下げ届け出は、現行制度上、総括原価方式と届け出条件値方式の選択
制となっておりまして、届け出条件方式は総括原価方式のような洗い替えは行わず、経営
- 4 - 
 効率化等による費用減の一部を事業者がみずから設定する料金引き下げ原子に充てる方法
となっておりますが、制度の趣旨といたしましては、託送料金原価の適正性が十分に担保
されている状況であれば、総括原価方式に比べ簡易である同方式を通じまして、料金値下
げの機動性向上が図られるということが趣旨となっております。  
 しかしながら、これまで本会合で事後評価を行ってきたとおり、新制度に基づく各社の
託送料金につきましては、一部の事業者で、当時の査定に限り認められた原価算定方式が
適用された費用項目におきまして、 「実績費用と想定原価 との大きなずれ」が確認されて
おり、本来制度が前提としていた状況に必ずしも当てはまらないケースがあり得るという
ことになっております。  
 こうした事業者の超過利潤が一定水準を超過した場合は、原価を速やかに実態に合わせ
る観点から、まずは、 「総括原価方式での値下げ」を行う必要性が高いと考えられるので
はないか。  
 以上を踏まえまして、新制度に基づく託送料金（ 2017年４月実施）の認可を受けた事業
者で、超過利潤が一定水準を超過した者については、次に料金値下げ届け出を行おうとす
る場合、選択制ではなく、総括原価方式で行わな ければならない旨の制度的措置を速やか
に講じるべきではないかということでご提案をさせていただいております。  
 10ページ、 12ページは参考資料となっております。  
 13ページ、 14ページにつきましては、昨年度の事後評価において大きな超過利潤が発生
した事業者についてフォローアップを実施しております。一部、超過利潤の発生状況が変
化し、方針が変更された事業者は一部あったものの、 2018年度収支でも大きな超過利潤が
継続した事業者については、基本的には 2020年４月からの料金改定を自主的に実施する予
定であるという回答が あったところでございます。  
 続きまして、 15ページ、 16ページ、需要開拓費の分析をごらんいただけますでしょうか。  
 前回、需要開拓費の費用対効果の状況について確認すべきというご意見をいただきまし
たので、ご指摘を踏まえ、需要開拓費の執行額と、それにより増加が見込まれる託送収入
の費用対効果について分析を行ってございます。  
 17ページをごらんいただきますと、需要開拓費につきましては、ガスシステム改革小委
員会におきまして、 「需要開拓により見込まれる５年間の託送料金収入増加額の１ /２に相
当する額を託送料金原価に織り込むことと認める」と整理をされておりまして、この整理
を踏まえまして、５年間の託送料金収入増加見込み額につきまして需要開拓費を執行した
- 5 - 
 ７社に対して分析をしたところ、各社とも５年間の託送料金収入増加見込み額は需要開拓
費の執行額の２倍以上となっているということを確認いたしてございます。  
 続きまして、 19ページ、 20ページをごらんいただけますでしょうか。  
 二重導管離脱需要の分析でございますが、前回、二重導管離脱需要について申請時の想
定と実績との比較データを比較しまして、その乖離理由についてガス導管事業者から聴取
をすべきとのご意見をいただいたため、改めてデータと聴取結果を整理してございます。  
 20ページでございます。表をごらんいただきますと、東京ガスにつきましては、申請時
の３年の合計の想定が 14.64億㎥で、査定後は２億㎥、３年合計の実績値は 1.5億㎥となっ
ておりますが、申請と実績の乖離 理由については、湾岸エリア産業用需要約 40件のうち、
他社の未熱調導管に近接し容易に離脱状態にある需要家で離脱リスクの高い３件について、
申請時に離脱需要として想定を行ったということで、申請当時、他ガス事業者がガス販売
を大幅に拡大する計画が公表されていたことから、未熱調導管供給による離脱需要が発生
する可能性も踏まえて想定を行ったものということで説明をしております。  
 今後の申請時の想定については、脱落時期の算定方法を見直し、今後は適正な想定に努
めてまいりますと説明をしております。  
 東邦ガスにつきましては、東京 ガスのように具体的な離脱需要を想定したということで
はなく、離脱上限の 4.5％の半分程度に当たる２％を原価算定期間における平均離脱量と
して、毎年１％ずつ段階的に離脱量が増加するよう想定し原価を申請しましたということ
で、次回の料金改定においては、その時点での状況を踏まえて適切に原価を反映いたしま
すということで説明があったところでございます。  
 以上、資料３―１の説明でございます。  
 続きまして、資料３―２でございます。 「ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後
評価についてのとりまとめ（案） 」でございまして、 前回の資料と今回の資料を合わせて
ワードの形の資料にしたものでございます。  
 １．は背景でございます。  
 ２．22行目は法令に基づく事後評価で、変更命令発動の対象が８社であったということ
を記載しております。  
 40～64行目の①は、今回の内容ですが、その事業者の料金値下げ届け出について、追加
的な分析・評価ということで記載をしています。  
 66～89行目の②については、大きな超過利潤は発生していますが、変更命令の発動の対
- 6 - 
 象とならない事業者に対する分析・評価を記載しております。  
 91～106行目は需要開拓費の分 析、108～116行目は二重導管離脱需要の分析でございま
す。 
 118行目からの（ 3）は日本ガス協会の効率化に向けた取り組み状況の内容を記載してお
りまして、 136行目以下につきましては内管工事の内容で、前回ご審議いただいた内容を
まとめてございます。  
 資料３―１と３―２につきましての私からの説明は以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、今ご説明いただいた点についての質疑に入りたいと思いますが、きょうご欠
席の東條委員からコメントが届いておりますので、簡単にご紹介をしていただけま すでし
ょうか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   東條委員のほうから、昨年度の事後評価のフォローアップに
ついてということで、具体的には、資料３―１の 14ページ、北日本ガスという会社につき
まして、平成29 年度の超過利潤比率7.9 ％が継続する可能性が高いという分析であり、
2020年４月に料金改定を実施する予定との方針が伝えられていたと。そして、平成 30年度
の超過利潤比率は 12.0％となったが、フォローアップ結果としては、 2020年３月に料金改
定を行うかどうかを検討となっている。取り組み姿勢が後退しているようにもみえるが 、
何か理由があるのかということでご質問を承っております。  
 北日本ガスのほうからは、現時点では法令上の値下げとはならないため原価算定期間終
了後に判断を行うと聞いておりまして、事務局としては、来年度の事後評価において最新
の収支状況をフォローアップすることとしたいと考えております。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、質疑に移りたいと思います。いつものことですけれども、ご発言をご希望の
方は名札を立てていただきたいと思います。また、関連したご発言については、その都度
合図でもしていただければ、私のほ うで判断させていただこうと思います。  
 どなたか、今の説明について、ご質問あるいはご意見はありますでしょうか。  
〇河野オブザーバー   ご報告、ありがとうございました。前回質問させていただいたこ
とに関してお答えをいただいて、ありがとうございました。  
 私がいただいたお答えの中で気になったのは、超過利潤の累積額が一定水準額を超えた
事業者の料金値下げに関して、今回、その値下げがどのくらいになるのかは消費者とする
- 7 - 
 ととても気になるところでございまして、今回お示しいただいた値下げの原資の還元額の
考え方を示していただいた のですが、詳しいルールは知らなかったものの、いや、もう少
し値下げしてもいいんじゃないのと単純に思ったところです。  
 ただ、とりまとめのほうを拝見しますと、今後、今回得られた知見にのっとって、その
還元額に関しては、新たな仕組みをつくってくださるということなので、今回得られたデ
ータをもとに、消費者にも納得感のある値下げということをぜひ実施していただければと
思いました。  
 それから、法律にのっとった形での値下げの勧告の対象にならなかった事業者さんもか
なりいらっしゃいますけれども、その方たちの振る舞いというのは事業 者さんの自主性に
任されていると伺ったのですが、どういう形になるかは経営上の判断によると書いてくだ
さっていると思いますけれども、できましたら、その経営上の判断が、私たち利用者は直
接お金を払っているわけではございませんが、最終的に、一定程度ガス料金の中で負担を
している消費者にもわかりやすいような形で情報提供をしていただければと思いました。  
 以上です。  
〇山内座長   ありがとうございました。ご意見ということでよろしいですか。  
〇河野オブザーバー   はい。 
〇山内座長   ほかにいらっしゃいますか。  
 辰巳委員、どうぞ。  
〇辰巳委員   私も、フォローアップしていただいたり計算した結果を出していただいた
りということで、値下げという変化があるのだということに関しては、全体として理解し
たのですが、例えば、特徴的な３つの東部液化石油、新発田ガス、松本ガスというところ
も、今後も費用減と収益増が継続していく可能性があると判断しているのですが、値下げ
に関しては、一回、ことしの１月１日からやるとしているのですけれども、それ以降もま
た引き続きやっていくと理解していいのですか。  
 そこがちょっとわからないままでいるので、今 後も費用減、収益増というのがあるとこ
ろで、洗い替えをする可能性があるということなのか、その辺もわかりにくいままだと思
っております。ですから、もうちょっと明確に書いていただけるといいかなと思います。  
 それから、各社のフローアップの結果の中で、読み方が間違っていれば申しわけないの
ですが、例えば、北海道ガスなども、利益の超過利潤の見通しとして一過性である可能性
があるけれども、４月にやりますよといっていながら、次の今年度のフォローアップの結
- 8 - 
 果ということでは、今後の方針を決定していく予定ということで、これで値下げを するの
かなということがわからない状態で私はいるのですが。  
 これは自分たちの意思で書いているわけですよね。値下げをする予定とか検討中とかと
いろいろな単語で評価しているのですけれども、じゃあ、それでやりなさいとか、そのあ
たりがよくわからないんです。だれかが認めてそういう方向に進むということなのか、事
業者の側がこういうふうにいえばもうそれでおしまいなのか、そのあたりがどうもよくわ
からないままで、具体的な数値もわかりにくいのです。それはどこでどのようにしたらわ
かるということなのかなと思いました。  
〇山内座長   ありがとうございました。何名かご発言をいただいた後で、事務局からご
回答いただこうと思います。  
 ほかにご発言のご希望はございますか。  
 華表委員、どうぞ。  
〇華表委員   とりまとめ、ありがとうございました。まず、資料３―１の 17ページの需
要開拓費の分析につき、私の発言をフォローしていただきまして、ありがとうございまし
た。よくわかりました。  
 それから、９ページの届け出上限値方式の料金引き下げ原資の還元についても、特に今
のように実績と想定原価との間に大きなずれがある状況下では、原価を速やかに実態に合
わせる必要が あると思いますので、この制度的措置を速やかに講じるということについて
支持します。  
 一方で、 13ページ、 14ページの各事業者の対応というところについては、今後どうなっ
ていくのか曖昧というところの辰巳委員ですとか河野オブザーバーのご意見についても、
私もそのとおりだと思っていまして、そこについて今後どうなっていくのかはフォローし
ていく必要があるのかなと感じています。  
 以上です。ありがとうございます。  
〇山内座長   では、松村委員。  
〇松村委員   皆さんがご指摘になったところと全く同じです。それで、制度的な対応 を
してくださるということなので、もちろん問題はないのですが、ただ、新発田ガスの場合
には、 「えっ、これだけの超過利潤で、これだけ下げ？」というのは、この資料をみた人
はみんな衝撃的に思ったと思うのです。  
 だから不合理だと決めつけるわけではないのだけれども、私は一番恐れているのは、こ
- 9 - 
 れは帳尻合わせのために、コストを将来大幅にふやすと超過利潤が減って、何となく余り
下げなかったことの帳尻が合ってしまうなどというのは最悪の事態なので、翌年度以降の
超過利潤の額だけでなく、コストが不自然にふえていないか。  
 もちろん自然体でも年度にまたがって大きく変動するということは当然あり得るので、
ふえたらおかしいというつもりではないのですが、不自然にふえて、結果的に超過利潤が
減って帳尻を合わせていないかとか、そういうことも含めて、何か特定の会社を狙い撃ち
にするというのはとてもまずい気はするのだけれども、しかし、一方で、衝撃的なこれが
出ちゃったにもかかわらず、ちゃんとみないということになったとすると、地方経産局の
対応のものはザルじゃないかなどというような消費者の疑念を招くととてもまずいので、
ほかの会社のときにもいったのです が、ここは注意深く今後みていただければと思いまし
た。 
 それから、需要開拓費についても、全くご指摘のとおりだと思いますけれども、確かに
それなりに効果が上がっているという数字は出ているのですが、これは本当に需要開拓費
がなかったら開拓できなかったのというのはやはりみんな疑問に思うわけですね。だから
といって、これは証明できないわけですけれども、２倍というのは必要条件なのであって、
つまり、ここの上がったものが全部需要開拓費がなかったとしたら需要がとれなくて、全
部需要開拓費のおかげだったとして、需要開拓費執行額の２倍 を超えているというのはあ
くまで必要条件であって、２倍を超えたら効率的に使っているという証拠ではないという
ことは常に考えていただいて、２倍ぎりぎりのところというのは相当疑われているよとい
うことは各会社さんも認識していただいて、できるだけ効率的に需要が開拓できるような
工夫をしながら、需要開拓費を使っていっていただければと思いました。  
 以上です。  
〇山内座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがですか。  
 今の点は基本的に共通するところは多かったので、事務局のほうからご回答いただけれ
ばと思います。  
〇田中Ｎ Ｗ事業監視課長   まず、辰巳委員のほうからご質問がありました、料金改定を
したところが将来的にはどのようになっていく見込みなのかというところにつきましては、
今回、値下げ改定ということで改定をしているわけですが、これが今後また超過利潤が仮
に出まして、それがまた一定の超過利潤額と一定の水準額を超えた場合は、再び変更命令
- 10 - 
 発動の対象ということになりますので、また再び料金改定が行われる可能性はあるという
ことでございます。  
 それから、複数ご質問いただきました 13ページ、 14ページの大きな利潤が発生した事業
者の方針という ところでございますが、大きな超過利潤が発生してはいるのですけれども、
変更命令発動の対象とはなっていない事業者ということになっておりますので、基本的に
は事業者自身のみずからの方針においてどうするかということは決めるということでござ
いますが、ただ、こちらにつきましても、監視等委員会としては託送供給約款の変更届の
状況については、引き続き、注意深くフォローアップをしていきたいと考えているところ
でございます。  
 さらに、松村委員のほうからご指摘いただきましたように、新発田ガスのところという
ことにつきましては、今回、こ のような届け出内容となっているわけですが、まさにご指
摘いただいたような点も踏まえて、今後、注意深くみていきたいと考えております。  
 以上でございます。  
〇山内座長   そのほか、いかがでしょうか。よろしゅうございますか。  
 それでは、ご意見をいろいろいただきまして、非常に重要なご指摘をいただいました。
ただ、先ほど事務局からとりまとめのご説明をいただきましたが、それについての大きな
ご異議はなかったように私は判断しております。  
 したがいまして、細かい文言の修正については、大変恐縮ですけれども、私のほうにご
一任をいただいて、これを電力・ガス取引監視等委員会への報告にしたいと思いますが、
よろしゅうございますか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございました。それでは、そのように進めさせていただきます。  
 次に、議題２、 「原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について」であります。
事務局よりご説明をお願いいたします。  
〇遠藤取引監視課長   資料４に基づいて説明をさせていただきます。  
 「小売電気料金に係る原価算定期 間終了後の事後評価について」ということで、まず、
今年度の事後評価の対象となる事業者ですが、原価算定期間が終了していない関西電力及
び九州電力を除くみなし小売電気事業者８社となっております。  
 ４ページをごらんいただければと思います。現行の事後評価の仕組みについて整理して
おります。  
- 11 - 
  2012年３月の「電気料金制度・運用の見直しに係る有識者会議報告書」における提言を
受け、事業者においては料金算定時の原価と実績の比較及びその差異の要因、それから、
使途、収支の見通しなどを示すこととされ、また、行政においては利益率が 必要以上に高
いものとなっていないかを確認し、必要に応じて料金変更認可申請命令の発動の要否を検
討することとされております。  
 続きまして、５ページでございます。ここでは、料金変更認可申請命令の発動に関する
審査基準を整理しております。  
 その要否については、２つのステップで判断することとなっております。  
 まず、ステップ１においては、規制部門の電気事業利益率について、当該事業者の直近
３ヵ年度の平均利益率がみなし小売電気事業者 10社の過去 10年間の平均利益率を上回って
いるかどうかを確認します。このステップ１に該当 した場合には、その下に記載しており
ますステップ２に進むことになります。  
 このステップ２には２つの基準があります。  
 １つ目は、左側の図のとおり、料金改定後の超過利潤の累積額が事業報酬額を上回って
いるかどうか。２つ目は、右側の図にあるとおり、自由化部門の収支が２年連続で赤字と
なっているかどうか。  
 この２つの基準のいずれかに該当するかどうかを確認することとなります。  
 続きまして、７ページでございます。ここでは、ただいま申し上げた料金変更認可申請
命令に係る審査基準を今回の事後評価の対象となる８社に適用した結 果をまとめておりま
す。 
 まず、ステップ１についてですが、表の右端に記載があるとおり、みなし小売電気事業
者10社の過去 10年間の平均利益率は 2.1％となっております。この利益率を過去３年間の
平均利益率が上回る会社があるかどうかということですが、東北電力及び沖縄電力の２社
がこの水準を上回る利益率となっております。  
 次に、ステップ１に該当したこの２社について、ステップ２に係る基準、すなわち、規
制部門の超過利潤累積額に係る基準と自由化部門の収支に係る基準を適用した結果を記載
しております。２社とも規制部門の 2018年度末の超過利潤累積額は事業報酬額を下回って
おり、また、自由化部門の収支についても、 2017年度、 2018年度の両年度において黒字と
なっていることから、ステップ２の基準に該当する事業者はなく、原価算定期間を終了し
た８社について料金変更認可申請命令発動の要否について検討対象となる事業者はなかっ
- 12 - 
 たということになっております。  
 ８～15ページにつきましては、今回の事後評価の対象となっている８社の経営成績の概
況をまとめたものとなります。各ページの構成としましては、例えば、８ページをみてい
ただければと思いますが、 左側に個別決算及び部門別収支の概要として前年度と今年度の
比較を、右側に規制部門の原価と実績の比較を記載しております。こちらについての詳細
な説明は割愛させていただきます。  
 最後、16ページをごらんいただければと思います。小売電気料金について、今回の事後
評価の結論を記載しております。  
 先ほど申し上げたとおり、審査基準ステップ１及びステップ２に基づく評価について、
現行の認可料金に関する値下げ認可申請の必要な事業者はなかった旨記載しております。  
 私からの説明は以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうござい ました。  
 それでは、ただいまの説明についてご審議いただきたいと思いますが、ご質問あるいは
ご意見をご希望の方、いかがでございましょうか。  
 具体的、客観的な数字を上げていただいて、基準に従ってどういうことになったかとい
うことでしたので、よろしければ、この形でお認めいただいたということで、先ほどと同
じように、細かい文言の修正についてはご一任いただいた上で、電力・ガス取引等監視委
員会へ報告したいと思いますが、よろしゅうございますか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。  
 それでは、議事 ２は以上とさせていただきます。  
 続いて、議事３に入る前に、先ほども事務局からありましたように、説明者の座席の入
れかえをお願いしたいと思います。それでは、各電力会社の方に前の席に着いていただけ
ればと思います。  
 
（説明者入れかえ）  
 
 それでは、事務局のほうからご説明者のご紹介をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、議題３の説明者を紹介させていただきます。  
 北海道電力取締役常務執行役員・送配電カンパニー社長の薮下様、東京電力パワーグリ
- 13 - 
 ッド代表取締役社長の金子様、東京電力ホールディングス・経営企画ユニット企画室長の
朝岡様、中部電力取締役専務執行役員・電力ネットワークカンパニー社長の市川様、以上
の方々にお越しいただいております。  
〇山内座長   お忙しいところをお越しいただきまして、どうもありがとうございます。  
 それでは、議題３、 「一般送配電事業者の収支状況等の事後評価について」でございま
す。まずは、事務局から資料５―１、５―２に基づいて説明をお願いします。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長   それでは、資料５―１、 「一般送配電事業者の収支状況
等の事後評価について」でございます。  
 まず、３ページ目をごらんいただけますでしょうか。  
 １．趣旨でございますが、今回の事後評価につきましては、料金審査専門会合において、
まず、法令に基づく事後評価ということで、フロー管理、ストック管理、廃炉等負担金を
踏まえた評価、これらを実施することとなっております。  
 ４ページ、５ページにはその概要を載せておりますが、一定の基準を超過している場合
においては、託送供給約款の変更命令、値下げ命令の対象になるということとなっており
ます。 
 加えまして、昨年の事後評価のとりまとめにもございましたが、事業者の説明責任とい
うキーワードが重要であるということでございました。今回は、一般送配電事業者の３社
――北海道電力、東京電力パワーグリッド、中部電力から託送収支の状況に加えまして、
経営効率化、高経年化の対策の状況などにつきまして説明を聴取することとしております。
この公開の場でのヒアリングを通じまして、託送料金の低廉化と質の高い電力の安定供給
を両立させる、これを流していこうという趣旨のものでございます。  
 さらに、６ページの２．でございますが、東京電 力パワーグリッドにつきましては、廃
炉費用の捻出のために託送料金の値下げ機会が不当に損なわれていないか確認をするとな
ってございます。その観点から、本日は、東京電力ホールディングスからの説明も聴取す
ることとなってございます。  
 次の７ページでございます。今後のスケジュールでございますが、まず、本日、法令に
基づく事後評価、そして事業者からのヒアリングを行わせていただきます。その上で、法
令に基づく事後評価の結果につきましては、経産大臣からの意見の求めに対する監視等委
員会からの意見を回答する予定となってございます。  
 その後、今回の事後評価全体のとりまとめを行いまして、年度内にはその内容をとりま
- 14 - 
 とめ、これも電力・ガス取引監視等委員会に報告をしたいと考えてございます。  
 以上が、今回の事後評価の進め方でございました。  
 続きまして、法令に基づく事後評価についてでございます。  
 まず、９ページをごらんいただければと思います。  
 まずはストック管理でございます。赤の点線で囲っている部分がございますが、各社の
当期超過利潤累計額について、値下げ命令の発動基準となります一定の水準、これを超過
した事業者はいなかったということでござい ます。 
 続きまして、 11ページ、フロー管理でございますが、想定単価と実績単価の乖離率につ
いてみておりまして、こちらについても値下げ命令の発動基準となります −５％を超過し
た事業者はいなかったということでございます。  
 10ページですが、東京電力パワーグリッドにつきましては、廃炉等負担金を踏まえまし
て、より厳格な基準が適用されることとなっております。この基準に照らして確認した結
果につきましても、値下げ命令の発動基準には達していなかったということでございまし
た。 
 これらをまとめますと、いずれの基準に照らしまし ても、託送供給等約款の変更認可申
請の必要があるとは認められなかったということでございまして、その旨、電力・ガス取
引等監視委員会から経産大臣に意見回答してはどうかと考えております。  
 法令に基づく事後評価については以上でございます。  
 続きまして、事業者のヒアリングに入る前のご参考ということで、全 10社の託送収支の
分析結果について、重立ったところをご紹介させていただきたいと思います。  
 ページを飛びまして、 18ページでございます。  
 まず、2018年度の収入についてでございます。北陸を除く９社におきまして、想 定原価
よりも下回っているということでございました。その要因としては、電力需要の減少が上
げられております。  
 続きまして、ページを飛びまして、 20ページでございます。 2018年度の費用についてで
ございますが、想定原価を上回った会社と下回った会社が半々に分かれるという状況でご
ざいます。そうした中で、特に東京、関西、九州の３社につきましては、３年連続で想定
原価よりも実績費用が下回っているということでございました。  
 この費用の増減要因につきまして、 23ページでございますが、まず人件費・委託費等に
ついてみますと、東京を除く９社で想定原価を上回っているという状況でございます。  
- 15 - 
  一方で、設備関連費についてみますと、東京、沖縄を除く８社で実績費用が想定原価を
下回っているという状況でございます。  
 これらを総合的にみますと、収入が減少または横ばいとなる中で、総じて人件費・委託
費等は査定前の水準を維持または増加をしているという一方で、設備関連費は厳守してい
るという姿が浮かび上がってくるかと思います。  
 なお、24ページですが、 人件費・委託費等の増加要因をみますと、主に給与手当が要因
となっているようでございます。  
 飛んで、 26ページでございます。設備関連費の増減要因といたしましては、特に設備関
連費が減少しているという要因については、特に修繕費の影響が大きいということでござ
います。  
 さらに飛びまして、 28ページでございますが、この設備関連費の減少を部門別で分析い
たしますと、特に配電部門の修繕費の減少が大きく寄与しているということでございます。  
 以上が一般送配電事業者全体でみた収支の傾向でございます。  
 その他、この後のページに は、実績費用の経年変化でしたり実績単価の分析もしており
ますので、適宜、ご参照いただければと思います。  
 続きまして、資料５―２でございます。こちらはとりまとめ案でございますが、素案と
いうことで提示をさせていただいておりまして、資料の枠囲いのところにもございますよ
うに、昨年の事後評価のとりまとめ内容をベースといたしまして、今説明させていただい
た収支の内容分析でしたり、また、今回、事業者から提出された資料なども参考に、あく
まで議論のたたき台ということで事務的に作成させていただいたものとなっております。
これについ ては、本日の議論も踏まえまして、追記、修正していきたいと考えております。  
 私からの説明は以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、続いて、事業者様からの説明に移りたいと思います。  
 まず最初は北海道電力でございまして、北海道電力の薮下様にお願いいたします。どう
ぞよろしくお願いいたします。  
〇薮下北海道電力取締役常務執行役員・送配電カンパニー社長   それでは、早速ですけ
れども、お手元の資料５―３に沿って説明をさせていただきます。  
 ３ページをごらんいただきたいと思います。初めに 、託送供給等収支の算定結果でござ
いますが、 2018年度につきましては 77億円の当期純損失となり、また、事業報酬等を差し
- 16 - 
 引いた後では 133億円の当期欠損額となりました。  
 ４ページですが、このため、前期までの欠損額を加えました当期の欠損累積額につきま
しては363億円となり、また、想定単価と気温補正後の実績単価の乖離率につきましては
＋7.51％となってございます。  
 ５ページをごらんください。 18年度の欠損につきましては、収入面ではお客様の電気の
ご使用量が減少したことなどから、実績収入が想定収入を 112億円下回 ったことに加えま
して、費用面では、北海道胆振東部地震の影響による設備復旧費用を特別損失に計上した
ことなどにより、実績費用が 21億円増加したことから、 133億円の欠損となったものでご
ざいます。  
 ６ページには、参考といたしまして、至近における収入・費用実績の推移についてお示
ししておりますが、収入面では、節電や省エネの進展などから電気のご使用量の減少によ
る減収傾向が続いてございます。  
 一方、費用面では、安定供給を前提に、経営効率化による費用低減に努めているところ
でありますが、スマートメーターの設置や老朽化対策 などの要因もございまして、至近年
度においては増加傾向となってございます。  
 こうした状況から、弊社といたしましては、エリア需要の底上げを図るとともに、より
一層の効率化に努めてまいりたいと考えてございます。  
 ７ページ以降は比較の詳細となりますので、ご説明は割愛させていただきます。  
 続きまして、 11ページをごらんください。経営効率化の取り組み状況についてご説明を
させていただきます。  
 弊社では、これまでも業務効率化、コスト低減に努めているところでありますけれども、
さらなる経営効率化に向けて、 18年12月より、トヨタ式「カイゼン」に取り組んでいると
ころでございます。 「カイゼン」の取り組みに当たりましては、社長以下が積極的にプロ
ジェクトを推進し、 「カイゼン」のサイクルを回していくことによりまして、一層の生産
性向上を目指してまいります。  
 13ページですが、 「カイゼン」の取り組み事例をご紹介するものでありますけれども、
その一例といたしまして、送電設備の特定巡視業務につきまして検討をした結果、パイロ
ット事業所における「カイゼン」効果といたしまして、生産性４倍増、年 1,000万円のコ
スト低減効果が認められたことから、現 在、全道展開に向け準備を進めているところでご
ざいます。  
- 17 - 
  続きまして、 「カイゼン」以外に新たに実施した効率化の取り組みについてご説明をさ
せていただきます。  
 16年度の事後評価におきまして、効率化の取り組みとして、 10社大で 122項目の取り組
み事例が報告され、弊社ではその全てに対応させていただいているところでございますが、
加えて、 14～16ページの３件の取り組みを 18年度より実施をしてございます。  
 14ページは変電設備での無停電点検の拡大による点検業務の効率化、また、 15ページは
送電設備の点検業務に使用す る遠方監視用カメラにつきまして、汎用品をベースとしたカ
メラあるいは通信装置、こういったものを採用することによります運用費用の削減、また、
16ページは配電線事故の状況・情報を現場と指令が情報共有するスマートフォン用アプリ
の新規開発によります事故対応の迅速化・効率化となっておりますが、現在取り組んでい
る「カイゼン」活動も活用しながら、今後もさらに進化させるべく取り組んでまいります。  
 17ページをごらんください。調達の状況についてのご説明でございます。敷材調達に当
たりましては、現在、 2020年度までに、競争発注比率を 50％にする目標を掲げ取り組んで
いるところでございます。競争発注率は今年度末には 45％を超えて、 20年度末には目標を
達成できる見通しでございます。  
 また、18ページですが、競争発注比率の拡大に当たりましては、現在、低位にとどまっ
ている配電工事での比率拡大が課題となってまいりますが、エリアの広い北海道におきま
しては、点在する小規模な市町村における施工力の確保や災害時に速報で きる地域保安体
制の維持などにも考慮しながら、競争拡大を進めていく必要があると考えてございます。
そのため、まずは、札幌圏や道内主要都市を中心に競争拡大を進め、順次、都市部以外の
地域に拡大していくことで、地域保安体制の維持と競争拡大との両立を進めてまいりたい
と考えてございます。  
 19ページからは、調達コストの低減に資する仕様統一に向けた取り組みのご説明となり
ます。 
 20ページに記載のとおり、仕様統一に向けた電力大での取り組みに当たりましては、中
長期的な方向性をとりまとめた調達改革に向けたロードマップを昨年３月に公表させてい
ただいてございます。  
 21～23ページでは、ロードマップの取り組み状況等を記載させていただいてございます
が、仕様統一化の取り組みに加えまして、競争拡大やさまざまな調達方法を採用いたしま
して、目標値を掲げながら、さらなる調達コストの削減に向けましてしっかりと取り組ん
- 18 - 
 でまいります。  
 また、24ページでございますが、代替性があり、かつ、コスト低減に資 するものにつき
ましては、弊社仕様にこだわらず、標準仕様品を調達するなど、電力大での取り組みに限
らず、引き続き、コスト低減に向けた取り組みを積極的に進めてまいる所存でございます。  
 25ページをごらんください。ここからは高経年化対策についてのご説明となります。  
 進展する高経年化設備への対応といたしまして、適時適切な設備工事、修繕工事を実施
することで、安定供給と効率化の両立に取り組んでまいります。そのため、中長期的な設
備保全につきましては、設備保全面はもとより、施工力面、設備形成面を総合的に勘案し
つつ保全計画 の策定を行ってございます。  
 また、高経年化設備の更新数増加に対応するため、アセットマネジメントによる定量的
な評価手法の導入につきまして検討を行っているところであり、現在、データの蓄積を始
めているところでございます。  
 次に、26ページですが、中長期的には高経年化対策など改良工事の増加を見込んでござ
いまして、施工力の面では拡充工事での余力も活用するなどによりまして対応してまいり
ますけれども、今後、再エネ関連などで工事量が増加するリスクも考えられます。効率化
による工事量の低減と工事実施時期の平準化を図りながら 、計画的に実施していくことが
必要であると考えてございます。  
 このため、 27ページにお示しした診断手法なども活用し、設備の経年化状況を適切に評
価し、工事の優先順位を設定するなどして、工事量の低減、実施時期の平準化を図ってま
いりますが、今後はアセットマネジメントによる設備面での定量的なリスク評価がより重
要になるものと考えてございます。  
 28ページ以降につきましては、代表的な設備の経年分布と更新実績・計画をお示しして
おりますが、個別の説明につきましては割愛をさせていただきます。  
 33ページをごらんいただきた いと思います。安定供給についてのご説明となりますが、
18年度の停電時間、停電回数につきましては、胆振東部地震に伴います全域停電の影響に
より大幅に増加してございます。多くの皆様にご迷惑とご心配をおかけしましたことに対
しまして、改めておわび申し上げる次第でございます。  
 弊社では、大規模停電の反省を踏まえまして、社内に設置した検証委員会において、広
域機関や国における議論、検証結果を踏まえつつ、再発防止策や中長期的な設備形成、情
報発信や関係機関との連携、事故復旧などに関する具体的対策を「アクションプラン」と
- 19 - 
 いう形でとりまとめをいたしまして、その実施状況について定期的に公表をさせていただ
いてございます。  
 また、35ページのとおり、大規模災害時におけます情報提供への取り組みといたしまし
て、他電力様と共同運営する「青森カダルコンタクトセンター」に６月から当社も参画を
することとしておりますが、適宜・適切な情報発信を含めまして、安定供給、レジリエン
スにしっかりと取り組んでまいります。  
 最後になりますが、 36ページに記載のとおり、供給力面での対応につきましては、昨年
３月には新北本連携設備、また、２月には石狩湾新港発電所１号 機がそれぞれ運用を開始
しており、順調に稼働を続けているところでございます。  
 事後評価に関します私からのご説明につきましては以上となります。  
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 続きまして、東京電力パワーグリッド及び東京電力ホールディングスからのご説明をお
願いしたいと思います。東京電力パワーグリッドは金子様、東京電力ホールディングスは
朝岡様から、よろしくお願いいたします。  
〇金子東京電力パワーグリッド代表取締役社長   東京電力パワーグリッドの金子でござ
います。本日は説明のお時間をいただきまして、 ありがとうございます。  
 まず、昨年の９月、関東地方に上陸いたしました台風 15号の影響によりまして長時間の
停電を発生いたしましたこと、並びに、現場の状況がまだ把握できていない段階で想定を
した復旧見通しを発信いたしまして、さらに二転、三転ということで、社会の皆様方に多
大なるご迷惑をおかけしましたことを心よりおわび申し上げます。国の検証委員会並びに
社内の検証委員会の中でみえました課題に対しまして、しっかりソフト・ハード両面の対
策を実施いたしまして、安定供給に努めてまいる覚悟でございます。  
 それでは、以降、着席 の上、説明させていただきます。  
 早速でございますが、お手元の資料５―４に沿ってご説明させていただきます。  
 ３ページをごらんください。 2018年度の託送供給等収支につきましては、当期純利益が
731億円、超過利潤として 46億円を計上してございます。  
 ４ページをごらんください。左の表にございますとおり、 2018年度の超過利潤の累積額
は、前年度の 282億円に今年度の超過利潤 46億円を加えて 328億円となってございまして、
一定水準額 742億円の範囲内におさまってございます。  
 また、右の表ですが、想定単価と実績 単価の乖離率につきましては＋ 1.39％、基本補正
- 20 - 
 後は＋2.19％となってございまして、こちらも基準の－ 3.0％の範囲内におさまってござ
います。  
 続きまして、５ページをごらんください。右にございます水色とオレンジ色の図のとお
り、超過利潤 46億円の要因を収入面と費用面に分解してお示ししてございます。  
 水色の収入面におきましては、お客様の電気のご使用量が減少したことにより、想定収
入に比べて 318億円の減少となってございます。一方、オレンジ色の費用面におきまして
は、全社を挙げて継続的な経営合理化に努め、合計 2,000億円程度の経営の合理化を達成
してございますが、その一部を原資といたしまして、廃炉等負担金を 1,409億円計上した
ことなどから、想定原価から 363億円の減少となってございます。その結果、差し引きに
より46億円の超過利潤となってございます。  
 続きまして、６ページをごらんください。下のグラフは 2010年度～ 2018年度にかけての
実績収入と実績費用の推移をお示ししてございます。  
 実績収入は、お客様の電気ご使用量の減少等により減少傾向となっておりますが、実績
の費用は収入の減少を上回る経営合理化を達成することにより、実績収入をおおむね下回
る水準に推移してございます。  
 ７～10ページはこれらの詳細な内訳を示してございますが、詳細は割愛させていただき
ます。 
 続きまして、 11ページをごらんください。先ほど申し上げました廃炉等負担金につきま
しては、 2018年度３月時点における収支見通しに基づいて算定しておりますため、その後
の需要変動、費用変動等に伴い、 2018年度実績においては 46億円の 超過利潤となったもの
でございます。  
 続きまして、経営効率化の取り組みにつきましてご説明させていただきます。  
 13ページをごらんください。昨年度の事後評価でもご説明を差し上げましたとおり、当
社は、 「新々・総合特別事業計画」に基づき、電力の安定供給の維持を大前提に、経営効
率化に資するさまざまな取り組みを実施してまいりました。  
 2018年度の目標として掲げてございました 2016年度比託送原価 500億円の削減は達成し
ておりますが、今後も経営環境の変化に対しまして、データ解析等に基づく劣化予測の精
緻化、 「カイゼ ン」活動等による生産性倍増、メーカー等と共同した調達改革等により数
量の最適化並びに単価抑制の両面から経営効率化に取り組んでまいります。  
 続きまして、 15ページをごらんください。 「カイゼン」活動の加速化、好事例の横展開
- 21 - 
 を目的に、 「カイゼンフォーラム」を開催してございます。これにつきましては、取引先
の社外の方々、さらに他電力の方々からも 200名の方にご来場いただいてございます。そ
の場でいただきましたいろいろなご意見、ご示唆をベースにしながら、今後もさらなる
「カイゼン」に努めてまいる所存でございます。  
 続きまして、16ページをごらんください。効率化に資する新規取り組み事例についてご
紹介いたします。  
 東日本と西日本の電力を融通するために建設中の飛騨信濃直流幹線は、本年 10月までに
設備を完成させなければなりませんが、積雪並びに行政・自治体様からの猛禽類の保護要
請ということによる工事中断が年間で約８ヵ月ございます。したがいまして、工期をいか
に短縮していくかというところが大きな課題でございます。  
 これに対しまして、電線工事への電動アシスト付宙乗機の適用、長距離 Wi－Fiを用いた
音声通話の導入によりまして、安全性の向 上、作業工程の短縮、さらには作業員の負担軽
減を実現してございます。  
 続きまして、 17ページをごらんください。従来、お客様からの設備障害に関する通報を
いただきますと、私どもは現地に出向した際、私どもの電力の線ではなく、通信線であっ
たというケースが幾つか散見されてございます。そこで、お客様ご自身に設備のお写真を
ご送付いただくことにより、その障害の緊急性並びに当社設備なのかどうかを迅速に把握
しまして、このようなウェブツールを作成いたしまして、これによりお客様の不安を速や
かに解消するとともに、現地出向等の削減が可 能となり、年間 1,858時間の業務効率化を
見込んでございます。  
 なお、当該取り組みにつきましては各社様へも紹介してございまして、一部の会社様に
ついて試験運用をいただいているところでございます。  
 続きまして、 18ページをごらんください。屋内配線トラブルなど、お客様からの訪問の
ご要請があった場合、従来は事業所ごとに出向指令を実施してございましたが、全出向者
をマップ上で一元管理することで、出向者の移動時間の短縮や業務量の均平化の観点から
最適な指令ができる仕組みを構築いたしました。これによりまして、お客様へのサ ービス
品質を保ちながら事業所間の出向者融通や指令拠点の集中化が可能となり、年間約４億円
の業務効率化を実現してございます。今後は、ＡＩ導入などによる指令業務の自動化によ
り、さらなる効率化を目指してまいります。  
 続きまして、 19～20ページにつきましては、仕様統一化に向けた取り組み状況について
- 22 - 
 記載してございますが、ここでの説明は割愛させていただきます。  
 続きまして、 21ページをごらんください。調達改革ロードマップに掲げました３品目に
つきましては、設備仕様の統一を進めながら、複数年契約、早期発注やメーカーとの 共同
原価改善に加え、他電力様との共同調達などの工夫を図ることにより、調達コストの低減
を目指してまいります。  
 22ページ、 23ページには、ロードマップで掲げております目標と、 2018年度末時点での
施策実施状況を掲載してございます。  
 続きまして、 24ページをごらんください。 2018年度の競争発注比率は 71％となってござ
いまして、 2012年の料金査定時にお約束いたしました競争発注比率６割以上という目標に
ついて、引き続き達成してございます。  
 続きまして、 25ページをごらんください。調達の工夫に関する取り組み事 例をご紹介い
たします。  
 電力会社間連系線の広域整備計画工事において、他電力様と鉄塔部材の共同調達を実施
し、調達コスト低減に向けた環境が整備されてございます。  
 また、メーカーの受注戦略を最大限活用いたしまして、総工事費が最も安くなる発注量
の組み合わせを選択することで調達コストの低減を図っております。  
 27ページをごらんください。続きまして、高経年化対策についてご説明させていただき
ます。 
 昨年度の事後評価におきましても、下の図のとおり、私どもの最新の知見に基づく超長
期計画のイメージをご説明差し上げました 。過去の点検データの分析等を通じた対策時期
の最適化等により、工事量水準を一昨年計画の緑の破線から赤い実線にまで低減してござ
います。今後、現状の工事量水準を上回るギャップにつきましては、研究開発の促進によ
る診断技術の高度化、さらには、メーカー様と協働いたしました調達改革をさらに深掘り
をすることによって、数量・単価の両面から抑制に努めてまいる所存でございます。  
 続きまして、 28ページをごらんください。送配電設備にかかわる投資額の推移をお示し
してございます。  
 設備増強に関する拡充工事は電力需要の鈍化に伴い減少してございますが、設備の機能
向上や更新に関する改良工事は過去と比較してもおおむね同水準となってございます。引
き続き、最適な対策時期の検討を進め、長期的視野で適切な設備投資を行ってまいります。  
 続きまして、 29ページをごらんください。当社では、先ほど申し上げた対策時期の最適
- 23 - 
 化の一環として、主要設備の劣化予測の精緻化と設置環境等による細分化作業を進めてご
ざいます。  
 昨年度よりも深化させて進めている取り組みといたしまして、各設備のデータを集めて
分析することに 加えまして、新たに劣化状況をスコア化することによって、経年による標
準劣化モデルを作成するとともに、最新の点検結果等による適切な補正を行えるよう検討
を行っているところでございます。  
 この取り組みに加えまして、施工量水準を考慮し毎年の施工量を均平化することで施工
力を安定的に確保し、策定した更新計画を確実に実施してまいります。  
 続きまして、 30ページをごらんください。アセットマネジメントに関する新たな取り組
みについてご紹介いたします。  
 当社では、各設備の劣化予測から故障発生確率を算出するとともに、その影響度を定量
化することで、個々の設備のリスク量を導き出し、これを最も効果的に削減する計画を策
定していくことを予定してございます。  
 施工力などの制約条件を加味しつつ、技術的論拠に基づいた定量的リスク評価を実施す
ることにより工事計画の優先順位づけを行うことで、設備投資の最適化を目指してまいり
ます。 
 31～35ページにつきましては、設備ごとの高経年化対策の詳細にかかわる内容となりま
すので、説明は割愛させていただきます。  
 最後に、安定供給につ いてご説明いたします。 37ページをごらんください。  
 まず、１件当たりの停電回数・時間でございますが、 2018年度は、台風 21号、24号の影
響により、いずれも前年度に比べ増加したものの、 2010年度の東日本大震災の影響を除き、
おおよそ一定の水準を維持してございます。  
 続きまして、 38ページをごらんください。昨年度もご説明いたしましたが、当社では、
社内における訓練、技術競技大会に加え、行政などとも連携した防災訓練への参加等を通
じ、災害発生時の迅速・的確な復旧に向け努めてまいりました。しかしながら、冒頭申し
上げましたとおり、昨年９月の台風 15号において、他電力会社様からの応援を十分に有効
活用できなかった教訓を踏まえ、当社受入態勢の早期構築に加え、技術・技能面からも、
災害発生時における電力各社間の相互応援を円滑化する取り組みを進めてまいります。  
 40ページをごらんください。当社は、ＮＥＸＣＯ中日本様、東日本様、イオン様と災害
時の相互連携・支援に関する協定を締結してございまして、台風 15号対応時については、
- 24 - 
 復旧拠点設営のスペースを貸与いただくなど、復旧活動の迅速化を図ってございます。  
 41ページをごらんください 。停電情報などにつきましては、当社ホームページ、ＳＮＳ
アカウントのほか、スマホアプリによる情報発信を実施するとともに、避難施設へのルー
ト検索機能など新規機能を追加することにより、情報発信の強化を図っております。  
 また、新たなシステムの導入を通じ、活動状況の「見える化」等により迅速な復旧に努
めてございますが、今後、地図機能を活用した被害状況の把握等、災害復旧に資するデジ
タル化やシステム整備を進めてまいります。  
 44ページをごらんください。最後になりますが、昨年 12月５日、第９回電力レジリエン
スワーキンググ ループ資料の抜粋でございます。今般の検証の中でいろいろな対策が出て
まいりますが、大きく３点、会社、組織全体、社員のマインドというものについて大きな
気づきがございましたので、ここに説明してございます。  
 すなわち、関係各所との連携強化・拡大、停電復旧方法の多様化、デジタル活用の拡大
の３点でございます。この３点につきましては、災害の対応のみならず、日常業務、さら
には、先ほどからご説明してございます不断の経営の革新においても重要なマインドだと
思ってございまして、経営だけではなく、会社全体の組織能力に取り組んでいく べく、今
後も一層の努力を進めてまいりたいと考えてございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
〇朝岡東京電力ホールディングス経営企画ユニット企画室長   東京電力ホールディング
スの朝岡でございます。  
 私からは、パワーグリッドの説明資料にございました廃炉等負担金についてご説明いた
します。  
 それでは、資料５―５の３ページをごらんください。最初のリード文にありますとおり、
2016年12月閣議決定の基本指針におきまして、福島第一原子力発電所の廃炉を着実に実施
すべく、当社グループの総力を挙げて責任を果たしていく 必要があるとされました。  
 同指針に基づきまして機構法の改正が行われ、廃炉等積立金制度が創設され、廃炉に必
要な資金を機構に積み立てるということになりました。  
 当社といたしましても、 2017年５月に大臣認定をいただいた「新々・総合特別事業計画」
におきまして、廃炉の着実な実施に向け、グループ全体で総力を挙げて廃炉等積立金の原
資を捻出すべく、送配電事業の合理化分について、廃炉等負担金としてパワーグリッドか
らホールディングスへ廃炉に要する資金を支払うこととしております。  
- 25 - 
  以上を踏まえまして、廃炉等負担金に関する 契約を締結の上、 2018年度につきましては、
パワーグリッドからホールディングスへの支払額として、 1,409億円の廃炉等負担金を計
上しております。具体的な金額の算定につきましては、次のスライドでご説明いたします。  
 ４ページをごらんください。資料に記載の算定根拠にありますとおり、 2018年度の廃炉
等負担金 1,409億円につきましては、契約締結時点での送配電事業の合理化分としての超
過利潤見通し 1,014億円に基づき算定しております。その上で、廃炉等積立金の積立額と
の比較や廃炉等負担金支払い後のパワーグリッドの利 益水準等から、パワーグリッドの財
務健全性を毀損しないこと、パワーグリッドの負担が課題でないことを確認した上で、ホ
ールディングスからパワーグリッドに通知しております。  
 私からの説明は以上でございます。ありがとうございました。  
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて、中部電力の市川様からご説明をお願いいたします。  
〇市川中部電力取締役専務執行役員・電力ネットワークカンパニー社長   中部電力・電
力ネットワークカンパニーの市川でございます。本日はご説明の機会をいただきまして、
本当にありが とうございました。  
 弊社といたしましても、昨年の 10月、台風 19号におきまして、長野方面を中心に多くの
お客様に長時間の停電でご迷惑をおかけしたことをおわび申し上げます。我々としても、
しっかりと検証いたしまして、今後に役立てていきたいと思っております。  
 それでは、座ってご説明をさせていただきます。  
 早速でございますが、資料５―６の３ページをごらんいただきたいと思います。 2018年
度の託送供給等収支につきましては、当期純利益は 265億円、超過利潤は 12億円となって
おります。  
 続いて、４ページをごらんくだ さい。2018年度の累積超過利潤額は、左側の表にござい
ますとおり 348億円の累積欠損となっておりまして、いわゆるストック管理の上限、一定
水準額574億円を下回っている状況でございます。また、想定単価と実績単価の乖離率で
ございますが、右側の表のとおり、－ 0.21％となっておりまして、フロー管理の基準であ
る－５％の範囲におさまっているという状況でございます。  
 続きまして、５ページをごらんください。 12億円の超過利潤の発生要因についてご説明
をいたします。  
 収入面の影響を青色で示しておりますが、想定収入と比較し６億円の減少となっており
- 26 - 
 ます。当社の場合、エリア内の産業が好調なことから、全体での需要量は想定を上回って
おりますが、省エネの進展などにより収入単価の高い低圧の需要量が想定を下回った結果、
総収入でみますと６億円の減少となりました。  
 一方、費用面の影響をオレンジ色で示しておりますが、故障分析結果に基づく設備の補
修・点検周期の延伸化などの効率化により、想定に比べ 19億円の費用が減少しており、収
入影響を差し引いた結果、 12億円の超過利潤が発生しております。  
 続いて、６ページ及び７ページをごらんください。収入と費用の推移と今後の見通しを
お示ししております。詳細な説明は割愛させていただきますが、これまでは、需要の減少
に伴って収入が減少傾向にある中、効率化を進めて実績費用を低減させることで料金水準
の上昇を抑制してまいりました。  
 一方、今後は、短中期的には需要はさらに減少していくものと想定しており、加えて、
再エネ拡大に伴い、系統増強費用や調整力費用、電圧調整等のための開閉器の設置など、
配電系統の高度化費用が増加していくものと考えており、非常に厳しい収支状況になると
認識をしております。我々としましては、こうした中にあっても、現行料金水準上昇を抑
制し、一方で、必要な投資を確実に行っていくため、コストの低減を最重要課題と位置づ
け、現在、さまざまな取り組みの検討を進めているところでございます。  
 こうしたコスト低減に資する経営効率化に関する取り組みの方向性と具体的な取り組み
事例についてご紹介いたしますので、少しページが飛びますが、 13ページをごらんくださ
い。コストを物量と単価に、さらに、単価を資材代と工事代に分解した上で、それぞれの
面における取り組みの方向性をまとめたものに なっております。  
 14ページと 15ページでは、具体例として２つの事例をご紹介させていただいております。
具体的なご説明は割愛させていただきますが、いずれの事例も金額にしますと非常に小さ
なものになっております。実態としては、 「カイゼン」活動などを通じて、業務の改善・
検討を日々積み重ねながらコスト低減に取り組んでいるという状況でございます。  
 また、事例にはありませんが、弊社としましては、現在、設備のスリム化に取り組んで
おります。再エネ拡大等によって大きく変化している需要や潮流の状況をしっかりと見極
めながら、設 備更新時期に合わせ、稼働率の低い線路や変電所の廃止、減容量化を進めて
いるところでございます。  
 これらは中長期的な取り組みになりますが、需要等の状況に合った最適な設備形成を目
指し、今後、しっかりと進めてまいりたいと考えております。  
- 27 - 
  続きまして、 17ページをごらんください。昨年度公表いたしました調達改革ロードマッ
プにおける現時点での状況をお示ししております。  
 仕様については全国大での調整が完了し、今後は他社様との共同調達に加え、メーカー
の製造効率向上に資する早期発注などのさまざまな発注政策を組み合わせ、 18ページでお
示ししているＫＰＩ目標の達成を目指しながら、調達価格の低減を図ってまいりたいと考
えております。  
 続いて、 20ページをごらんください。代表５品目の仕様統一の状況ですが、昨年度から
進展した部分につきましては下線を引いております。大きく進展したところはありません
が、技術面や品質面にも考慮しながら、少しずつではありますが、鋭意、検討を進めてい
るところでございます。  
 続きまして、競争発注比率についてご説明いたしますので、 21ページをごらんください。  
 競争発注比率につきましては、順次拡大を図り、201 8年度は41％となっております。
2019年度につきましては、昨年度のこの会合でお示しさせていただいた 2020年度までに競
争発注比率 50％という目標に対しまして、他社様の取り組み事例も参考にしつつ、競争発
注比率が低位であった送変電工事分野、さらに配電工事分野について、発注方法を見直す
ことにより、１年前倒しでの達成を見込んでおります。  
 具体的な競争拡大に向けた取り組みとして、今回は配電部門の取り組みをご紹介します
ので、23ページをごらんください。  
 配電工事につきましては、これまで工事会社一社体制によるパート ナーシップに基づき、
施工力の確保、安全、品質、施工効率の向上などにつなげるとともに、効率的な業務運用
を目指し、管理業務と施工を一体発注をしておりました。しかしながら、さらなる競争発
注比率の拡大や取り組みの中立性、透明性の観点から、競争環境を整備することで域外の
工事会社や地元工事会社の参入を促し、競争効果の最大化に向けて取り組んでいるところ
でございます。  
 また、迅速な災害復旧やレジリエンスの観点から、既存工事会社及び新規工事会社を含
めた施工会社との連携は重要ですので、こうした点も踏まえながら、今後、施工会社との
最適な関係やそのあり方等についても検討してまいります。  
 続きまして、 24ページをごらんください。昨年度の事後評価において、調達単価が他社
と比較して高い可能性があるというご指摘を受けました「鉄塔」に関しまして、コストダ
ウンに向けた弊社の取り組みをご紹介しております。  
- 28 - 
  他社よりもコストが高い可能性があるという結果を真摯に受けとめまして、物品費と工
事費それぞれにおいて、弊社の課題と思われるポイントを洗い出し対策を検討しておりま
す。 
 具体的に申し上げますと、物品費につきましては、メーカーの生産ラインにも考慮した
早期発注の実施や、デジタル技術の活用による工場での組み立て・検査の省略、工事費に
つきましては、 「カイゼン」活動により各工事工程におけるむだな作業、工程の削減を検
討しております。引き続き、他社様の効率化事例なども参考にさせていただきながら、継
続的なコスト削減を目指して取り組んでまいります。  
 続きまして、 25ページをごらんください。当社では、個々の設 備の劣化状況に基づき、
先行き10ヵ年の設備投資計画を策定しております。過去の会合などで、委員の皆様方から
長期の計画を出してもらいたいというお話をいただいているところでございます。この点
につきましては、正直、我々もまだまだ模索中でございますが、点検等で得られるさまざ
まな知見やコスト、各設備の故障リスクを集約してビッグデータ化し、全体最適や平準化
までを反映できるアセットマネジメントシステムの開発を進めているところでございます。
今後、詳細な設計、開発を進めながら、こうしたシステムを活用し、皆様にわかりやすい
形でお示しさせていただくことも検討させていただきたいと考えております。  
 続いて、 26ページをご覧ください。この１年間で行ってきました高経年化対策の取り組
み状況を示しておりますが、計画工事の確実な実施、劣化評価の精緻化や延命化等を図り、
高経年化対策の平準化に努めております。  
 続いて、 27～33ページは主要設備の高年化対策、 34ページは安定供給の状況といたしま
して、停電時間、停電回数の種類を示しておりますが、説明は割愛させていただきます。  
 私からの説明は以上でございます。ありがとうございました。  
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、各社からのご説明はこれで終了でございまして、これから質疑に移りたいと
思いますが、まず初めに、先ほどもありましたけれども、本日欠席の北本委員と東條委員
からコメントが届いておりますので、事務局からご説明をお願いしたいと思います。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長   では、説明させていただきます。  
 まず、北本委員からのコメントでございます。  
 各社の資料によりますと、高経年化対策については、設備の劣化パターンを踏まえて更
新計画を立てているとのことだった。設備ごとに劣化に要する期間がわかっているのであ
- 29 - 
 れば、更新計画も一律 10年というのではなく、劣化に要する期間に応じて策定すべきでは
ないか。それが長期的にみて最も効率的な設備投資につながるのではないか。  
 また、更新計画については、物量だけではなく、資本的支出額や修繕費といった必要投
資額の計画も一緒に、毎期、進捗状況を説明して、高経年化対策の重要性の理解を求める
対応が期待される。  
 料金制度について も、その前提で必要な制度のあり方を考えていくことが重要ではない
か。 
 ということでございました。  
 続きまして、東條委員から３点ございます。  
 １つ目は質問でございまして、各社においては、再エネ投資、高経年化対応、レジリエ
ンス強化のために、中長期的かつ具体的な投資計画をぜひ策定していただきたいと考えて
いる。 
 一方で、収支をみますと、多くの会社で設備関連費が減少しており、高経年化やレジリ
エンス強化に必要な資金をしっかり確保しているかどうかがやはり気になります。これま
でも本会合でほかの委員からも指摘があったと 思いますが、将来的な設備投資の量だけで
はなく、金額の見通しはどうなのかといった点について教えていただきたい。  
 ２点目は、仕様統一化に関する質問でございまして、自主的ロードマップに示した３品
目が、物品調達全体に占める規模はおおむねどのくらいなのか。また、この３品目だけで
はなく、今後、品目を拡充していく予定なのかどうか教えていただきたい。  
 ３点目は、コメントでございます。共同調達を実施するに当たりましては、独禁法上の
問題が生じるおそれもあるために、調達市場における公正競争の確保にも十分留意しなが
ら取り組んで いただきたい。  
 ということでございました。  
 以上が、本日ご欠席の北本委員、東條委員からのコメントのご紹介でございました。  
 以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 今の両委員からのご質問について簡単にお答えいただいて、それから始めたいと思いま
す。 
 では、北海道電力様からお願いいたします。  
〇藪下北海道電力取締役常務執行役員・送配電カンパニー社長   まず、劣化に応じた更
- 30 - 
 新ということでございますが、一律に何でもかんでも更新するということではなくて、や
はり日ごろの点検・巡視といったとこ ろを踏まえながら、劣化度合いをしっかりとみて設
備更新に当たっているということでございます。  
 それから、再エネ関係がふえていく中で、中長期的な投資ということでございますが、
現時点でこの額ということでのお示しはなかなかできませんけれども、現時点におきまし
ては、安定供給等に必要な投資といったものはしっかりと確保できていると考えてござい
ます。 
 ただ、一方で、経年化の更新についてはこれからも必要になってまいりますので、引き
続き効率化にしっかりと取り組みを行いながら、また、需要の底上げ、費用削減といった
ところを両立 させながらしっかりと取り組んでまいりたいと考えてございます。  
 それから、主要３品目に対します物品調達の関係でございますが、ＡＣＳＲの部分でい
きますと、これは実績としては１億程度ということでございまして、ガス遮断器につきま
しても同程度の金額になってございます。また、地中ケーブルにつきましては４億程度の
調達額となってございます。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、東京電力様、お願いいたします。  
〇金子東京電力ＰＧ代表取締役社長   まず、高経年の劣化パターンがみえれば長期的な
数字が出るのではな いかとのご指摘でございます。私からの説明の中にありましたように、
まさに現在、 29ページ、 30ページの部分で、これは実は英国のモデルを参考にしながら、
私どもの点検データであるとか、いわゆる経年のデータをしっかりそこにインプットする
ことで幾つかのパターンがみえてきたというところでございます。  
 これは英国のモデルでございますので、我々のデータをさらに入れることと、点検デー
タもしくは故障のデータのようなものをしっかり入れていく、一般的にいわれているディ
ープラーニングのようなことでございまして、そういうデータを入れ ることによって、英
国モデルをいわゆるジャパン・モデルといいますか、東京電力モデルに精緻化していく取
り組みにこれを回していかなければいけないと思っています。  
 ですから、長期的な見通しを現時点でお示しするよりも、しっかり回していくことで、
現時点でみえている足元の計画並びに中長期的な大きなボリュームレベルはお示ししてい
るとおりでございますが、さらにこの運用を回していくことによって精緻化を進めていく
という取り組みをまさに始めたところでございまして、精緻化の状況に応じてしっかりお
- 31 - 
 示ししますとともに、そこに対する、説 明の中でもお話ししたとおり、数量と単価の両面
から私どもの会社の収支全体の中で、費用を確保しながら、リスク量をミニマムにするよ
うな各年度の投資をコントロールしていくという――アセットマネジメントと一言でいっ
てしまえばそれまででございますが、その取り組みも今後進めてまいりたいと考えてござ
います。  
 さらに、再エネ等、私どもの設備の劣化だけではなく、外的要因に対しての設備投資も
必要になってまいります。私どもの設備の劣化にかかるお金と、外的要因でかかるお金、
これを１＋１を２にするのではなく、長期的な展望、さらには再 エネ等のローカルな、地
域ごとの動静をしっかり見極めることによりまして、私どもの設備更新と、場合によって
は、再エネの接続等による設備増強をいかに一体化させるといいましょうか、二重投資を
回避するような取り組みをあわせて進めることによりまして、先ほど、過去の投資額の推
移の中で、高度成長期に拡充のお金が圧倒的になっていた、あの状況を来たさないという
ことが、これからの私ども送配電の経営の一番のポイントになろうかなと考えてございま
す。 
 それから、先ほど共同調達の規模感ということでございましたが、ご説明しました架空
送電線（ＡＣＳＲ）につきましては約 1.5億円、遮断器につきましては１億円、地中ケー
ブルは５億円という数字がございまして、それぞれの品目の中の 10％以下の数字、１桁の
状況でございます。これにつきましては、各社様との連携を進めましてボリュームを上げ
ていく必要があろうかなと考えてございます。  
 私からは以上です。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 では、中部電力様、お願いいたします。  
〇市川中部電力取締役専務執行役員・電力ネットワークカンパニー社長   まず、先ほど
のお話の中で、劣化バターンにつきましては、基本的には我々としても把握をしていると
いうことでございますが、時間軸についてはいろいろなパターンがあると思っております。  
 地方環境によって、非常に塩害が多い地区であるとか、非常に環境がいい地区、それか
ら、設備稼働率が高いものとか低いものとか、いろいろなケースがあると思っております
ので、我々といたしましては、これまでの更新周期を少しずつ延ばしながら、どういった
影響が出てくるのかをしっかり と見極めながら対応していく必要性があると思っておりま
して、まさにそういった状況をアセットマネジメントシステムの中でしっかりと分析をし
- 32 - 
 ながら、故障時のリスクも含めて評価をし、優先順位をつける中で対応していかなければ
いけないと思っております。  
 それから、故障パターンをしっかり分析することによって、ただ回収をするということ
ではなくて、少ないコストで延命化をすることについても考えていかなければいけないと
思っておりますし、長期的にみますと、再エネがお客様のすぐ近くに大量に導入されてく
るということになりますと、特に上 位系の設備については設備稼働率が下がってくるとい
うこともございますので、そういった稼働率の状況をみながら、設備のスリム化――従来、
100のものを 100とりかえるのではなくて、設備をスリムにしていく、こんな検討も含めて
取り組んでいかなければいけない。その検討をしているところでございます。  
 したがいまして、そういった状況をみながらということでございますので、長期的な物
量、金額というのはなかなか示しがたいというところでございまして、この辺については
しっかりと検討を進めながら取り組んでまいりたいと思います。  
 それ以外につきましては、先ほど東京電力さんからご説明があったとおりでございます
が、調達規模について、ＡＣＳＲについては、調達規模は約２億円程度、ガス遮断器につ
いては３億円程度、地中ケーブルについては８億円程度といった調達規模でございます。  
 私からは以上でございます。  
〇山内座長   ありがとうございます。  
 それでは、フロアの皆さんからの質疑に移りますが、時間がかなりおしておりますので、
ご質問と回答も両方とも簡便にいただければと思います。  
 辰巳委員、どうぞ。  
〇辰巳委員   ありがとうございます。ちょっと気になった文言として、需要家の省エネ
や節電の意識が進展して非常に収益が落ちているのだという書き方が各社から出ておりま
すが、それを読むと、省エネや節電をすることがよろしくないことのようにみえてしまう
ので、各社様、省エネや節電が進展したことが悪いことではないというふうな書き方にな
るようにご努力いただきたいなと思いました。  
 それから、 「カイゼン」という取り組みを横展開なさろうとして、あるいはして、非常
に効果が上がっているということはとてもいいことだと思ったのですけれど も、 「カイゼ
ン」をすることによって、例えば、点検業務などが減るのだというお話があったりするの
ですが、点検業務を人がやっていて、人がやる点検業務が減ることによっていろいろプラ
ス面があると思うのですけれども、そうすると、 「カイゼン」の業務を横展開していけば、
- 33 - 
 人件費は削減されるのではなかろうかと。  
 それが、東京電力さんは人件費はふえていないのだけれども、ほかのところは人件費が
えらくふえているような感じで、使っているお金が違うところなのかもしれないのですが、
「カイゼン」の効果があって人件費が削減されたという、そん なところにもちゃんとつな
がるようなことがみたいなと私は思いました。  
 最後に、東京電力ホールディングさんの廃炉等の積立金のお話ですが、これはもう決め
られて、やらなければいけなくて、廃炉も進めていかなければいけないから、当然だとは
思うのですけれども、もう国が制度として決めてやっているのだから、淡々とやるのだと。
それで廃炉等の積立金がたまって、これだけこちらに回していますよと、ただそれだけの
説明ではなくて、本来、そのお金がもし必要なければ、託送料金もぐんと下がったはずだ
と思うのです。ですから、託送料金を負担して いる需要家に対して、もう少し温かい説明
があってもいいのかなと私は思いました。  
 以上です。  
〇山内座長   それでは、華表委員、どうぞ。  
〇華表委員   ご説明、ありがとうございました。まず、 「カイゼン」活動を初めとした
各種取り組みについて、以前より定量会社間の協力が進んでいるような気がしますので、
その点、今後さらに進んでいくとよいのではないかと感じました。  
 また、各取り組みの効果について、定量的にお示しいただく機会がふえているような感
じがしていまして、その点についてもすごくいいことではないかなと感じています 。 
 もう一つは違う話ですが、高経年化について、事務局資料の 15ページにもありましたし、
各社さんからもご説明がありましたけれども、今の水準より推量がふえていくことが想定
されてくるというところで、ここの高経年化設備にどう対応していくかは今後の重要な課
題になるのではないかなと思っています。  
 ここの対応が疎かになって停電や事故がふえるようになっては本末転倒だと思いますし、
レジリエンスの議論も高まっているところですので、もちろん、各電力会社からご説明の
あったアセットマネジメントで効率化していく、あるいは、効率化や 「カイゼン」でコス
トダウンしていくということは前提とはした上で、ただ、やみくもにコスト削減するので
なくて、費用対効果をより意識したようなお金の使い方が今後議論としては重要になって
くるのではないかと感じました。  
 以上です。  
- 34 - 
 〇山内座長   では、松村委員、どうぞ。  
〇松村委員   まず、中部電力さんの資料の５ページで、 「主な要因は、収入単価の高い
低圧需要が、省エネの進展などにより想定を下回った」と、この記述ですが、先ほども問
題にされましたけれども、これを素直に読むと、低圧には高い料金を吹っかけているのか
と。それ で、高過ぎる料金というのが需要で縮んだから、それが主因なのだといわれると、
低圧の消費者は余り納得しないと思うのですが、これは正しいことが書いてあって、低圧
は特別高圧や高圧に比べてもはるかに高い割合のコスト、固定費用を従量料金で回収して
いる。 
 つまり、基本料金で回収する固定費用の割合が低圧は特に低い。その結果として、低圧
というものは需要が減ると取り漏れが必然的に起こってしまう、ということを書いてある
だけということなので、これは誤解のないようにというか、不当なことを決してしている
わけではなくて、今の料金の仕組 みからすると中部電力さんがおっしゃるとおりのことが
起こっているということはまず理解する必要があるのだと思います。  
 それで、省エネが進んだら収支が悪化してということに文句をつけられても、それは電
力会社にとってはかなわないというか。だって、これは規制料金なのだから、工夫して省
エネが起こっても増収になるようになんていわれたって、ほかの条件を一定にしたら必然
的に規制料金としてそうなってしまっているというわけですよね。  
 しかも、これは根本的な解決策というのは基本料金を上げて従量料金を下げるというこ
とだけれども、そ れに猛烈に反対しているのが辰巳さんなわけですから、そんなこといわ
れたって困るよというのは、そうなのだろうと思います。もし本気でそう思っているのな
ら、基本料金というは本当にこのままでいいのかということは、託送改革の文脈できちん
と考える必要があるのだろうと思います。ただ、これはどう考えても、この委員会でやれ
るようなことではないので、もうこれでやめます。  
 次に、需要が縮小して、その結果として収入が減ってきていると。それを効率化という
ことで何とか賄って帳尻を合わせていると。そういう説明を、はっきりいうと、中部電力
さんが口頭でご説明になった。それは確かにそのとおりだと思います。  
 ということは、現行の制度は、需要が減ってくるということに合わせて効率化していか
ないと帳尻が合わなくなるというか、値上げ申請に追い込まれるという意味では、ある種
のゆがんだ形ではあるけれども、効率化係数というものがビルトインされている状況なの
だろうということを、中部電力さんから改めていっていただいたということだと思います。
- 35 - 
 そのような効率化インセンティブというものを今後の託送改革でそがないようにというこ
とは十分考える必要があるのだろうと思います。  
 一方で、中部電力さんが正しくご説明になったとおり、再エネの増加ということがある
と、これからコストがどんどんふえてくるかもしれない。そうすると、効率化でもう賄え
なくなって、このままなら値上げというところにいかざるを得なくなる、消費者の負担を
ふやさざるを得なくなる、なんていうことがあり得るのだと。したがって、安定的な制度
のためには、託送改革もしてくれと。そういうつもりでおっしゃったのだろうと思います。
そして、実際に託送改革はそういう方向で進んでいるということなので、その点も踏まえ
ていろいろ考えていくことになる し、実際に提案がされている。  
 ただ、そこで考えていただきたいのは、この委員会でも昨年も出てきましたが、欧州に
比べて４倍もコストが高いんじゃないのと疑われている。もしそれが確実だったとすれば、
もちろん下げろということで、制度的にビルトインをすぐするというようなことになるの
だろうと思いますが、まだ疑われているという程度なのだろうと。  
 しかし、そのようなことが疑われている段階で、コストを賄えないから上げてくれ、上
げてくれと、そういう要求が簡単に通るなどということは考えないでいただきたい。それ
を払拭するように、 十分な効率化ということをして、十分効率化をしているのだけれども、
もう賄えなくなりましたということが納得できるように効率化を今後もしていっていただ
きたいし、訴えていっていただきたい。  
 その意味で、中部電力さんの資料は、効率化の納得できるような方向がかなり丁寧に示
されていたのではないかと思います。  
 まず第１に、入札での調達率ということについても言及がありましたが、昨年もほかの
委員もご指摘になったとおり、入札率を上げるということだけが目的ではない。それは最
終的には効率化というもののためにやっているのだと。そう すると、仮に入札したとして
も、一社応札で、その一社というのが自分の関連会社だったなんていうようなことだった
とすると、随意契約と大して変わらないじゃないかと。そういうことにもなってしまう。  
 その次の段階が控えているということも当然意識した上で、それで中部電力さんは、だ
から仮に入札したとしても、競争性が働かない一社応札のような状況になってしまうこと
を防ぐために、ある意味で、ポテンシャルに応募してくれる人を開拓するという努力をし
ているというようなことをご説明いただいたのだと思います。  
 これは単純に数値で入札率 を上げる、随意契約の比率を下げるというだけではなく、実
- 36 - 
 際にコストを下げるための努力というのをいろいろ考えているのだということがこれでか
なり伝わっているのだろうと思います。こういう努力を今後も続けていただいて、もちろ
ん入札率が上がるというのは透明性の観点からもとても重要なことなので、 50％なんてい
わないで、可能なものは全て切りかえる、原則そちらだという方向にぜひ進んでいってい
ただきたいのですが、今回示したような努力をあらゆるところに広げていって、こういう
方向で頑張っていただければと思いました。  
 その上で、さ らに中部電力さんが正しく説明しておられたと思いますが、これは本来コ
ストを下げるということなので、調達というだけではなくて、工事ももちろんとても重要
だ。その点については、ほかの電力会社さんももちろん考えていると思いますが、調達さ
え標準化すればもうそれで終わりと考えないで、工事も含めてトータルでコストを下げる
ということをぜひ考えていただきたい。  
 次に、費用の削減ということに関しては、必要な投資を先延ばしした結果として、当面
のコストが下がっているということだと困るということで、長期計画とかという議論がほ
かの委員 会でも出てきている。恐らく電力会社さんにとってみれば、それはもう余計なお
世話だと、政府が余り介入しないでほしいと、そう思っておられると思いますが、これは
調達という観点からみても、例えば、現行の工事量に比べて、長期的に必要な工事量とい
うのはかなり高い水準だと。  
 このままいったら、将来、物すごく工事量がふえて、その工事量が物すごくふえた段階
で値上げ改定ということが出てきてコストがボンと上がってしまう。そして、その間は先
延ばししたことによって収支を確保するなんていうことをされたらかなわないと。そうい
う心配がある ので、こういう議論が出てきている。  
 これに関しては、この委員会では、かつての査定で、今投資すべきことを不合理に先延
ばししたことによって原価算定期間に入ったとしても、そのコストは認めないということ
を明確にいったわけですが、この長期計画というのは、電力会社さんにとってみると、ひ
ょっとしたら後出しじゃんけんにみえるようなことが出てこないように、あらかじめちゃ
んと長期計画がなされて、合理的な投資がされていたのだとすれば、それは後出しじゃん
けんのように少なかったのではないかといわれるのではなく、計画の段階できちんと いら
れるというメリットもあるということからこういう議論が出てきているわけですから、と
ても迷惑だと思っているとは思いますが、この点についてはぜひ前向きに考えていただき
たい。 
- 37 - 
  それで、東京電力さんも正しくご指摘になったとおり、各会社で、本来ならこれは 21年
もつ、22年もつというのを、よくわからない役所のほうが一律に 20年にしてしまうとか、
そんな乱暴な長期計画にこの後の議論になるはずがないので、一番現場のことがわかって
いる、地域のことがわかっている電力会社さんのある種の計画というのは当然尊重すると
いう格好にはな るのだと思いますが、しかし、それでもちゃんと合理的に計画されている
ということを確保するためにこういう議論が出ているのだということは、ぜひぜひ理解し
ていただきたい。  
 次に、仕様の統一化については、具体的に進んでいることをちゃんと説明していただい
て、ありがとうございました。それで、具体的に３品目が上って、この調達状況も説明し
ていただいた。これは確かにほかの部署も含めて計画されて出てきたものですが、あくま
でもこの３品目は、出発点として最初に効果が大きそうなものを選ばれたというだけであ
って、当然、あらゆるものに広 がっていくということを私たちは期待している。  
 その上で、最初により自社仕様にこだわらないものにしたときにコストの削減が大きい
ものからやっていくというのは当然だと思うのですが、最終的には、発想が自社仕様から
標準仕様に変えたとしたらコストが下がるものをやるのではなく、本来は、原則は自社仕
様などというようなものはなくなっている。その上で、原則はそうなのだけれども、例外
として、自社仕様にしたほうが明らかに効率的だというものについて自社仕様を使うとい
うことであって、自社仕様から大幅にコストが下げられるのだったら標準 仕様ではなくて、
逆に、自社仕様を使い続けることが合理的だと証明できるものを自社仕様で使うというの
が本来の姿なのではないかと私は思います。  
 ここでも、調達の効率化という観点からみて、自社仕様にしているのは、自分の会社の
ＯＢが天下っているような調達先から調達するためにそういうことをしているのではない
かと疑われているような状況のときには、本当に合理的だということが証明できないよう
なものについては、そういう透明性という観点からみても、本来は標準的なものを使うべ
きだと思います。  
 標準的なものを使うということでも、 もちろん雪国と南国で同じものを使えといってい
るわけではないのだけれども、しかし、それは海の近くと近くでないところでは違う仕様
のものを使いますというのは、何々社仕様というのとは違って、全て海に近いところはこ
ういうものです、寒いところはこういうものですと、そういうたぐいになると思いますの
で、発想を切りかえたらコストが下がるものから取り組むのはいいと思いますが、自社仕
- 38 - 
 様を使うことが合理的だと証明できないようなものについては原則として切りかえを考え
ていくというように、発想を 180度変えて、長期的には調達の効率化に取 り組んでいただ
きたい。  
 以上です。  
〇山内座長   最初の節電の話は、多分おっしゃったとおりなのですが、辰巳さんもその
ことはわかっていて、ニュアンスだけの話だと思いますので。  
〇辰巳委員   そう、ニュアンス、まさに表現方法で。  
〇山内座長   ありがとうございました。  
 次は、大内オブザーバー、どうぞ。  
〇大内オブザーバー   質問が１点と、コメントが１点です。  
 質問については、北海道電力さんの資料の 18ページですけれども、調達の状況、調達発
注比率に関して、送配電部門 50％を達成する見込みですということで展望 を書いていただ
いて大変ありがたいのですが、この図のイメージがよく理解できなくて。  
 これは「支店所在地を中心に競争実施」というところから始まって、 「競争対象工事を
拡大」と書いてあるのですけれども、支店所在地ではないと取り組みが始められなかった
ということなのか、むしろ本部でやって各地におろしていくほうが、やり方、進め方とし
ては早く進めるような感じがするのですが、これは地元調達ということを意識して支店か
ら上げているということなのか。そこをちょっと補足していただきたいというのが１点で
ございます。  
 もう１点は、意 見でございます。今回、いろいろな事例をご説明いただいて、特に中部
電力さんの事例の中で、 23ページの「カイゼン」の事例ですけれども、机上管理の部分を
電力会社さんのほうで請け負って、これまで事務負担が原因で入札等がかなわなかったと
ころもどんどん応札できるような形で、これは競争発注比率を高めるためにも、あるいは、
今後、レジリエンスという点からも、地元の企業にそういう仕事を任せていくという意味
でも、非常に効果が大きい取り組みだなと思っております。  
 昨年度、東京電力さんのほうで、合理化の成果を電力会社さんと受注側さ んで分けると
いう取り組みなどもご紹介いただきましたが、こういった形で地元の協力会社とウィン・
ウィンの関係を引き続き築きながら、こういった「カイゼン」の努力を進めていただけれ
ばなと思います。こういう取り組みは、引き続きまたこういった場で、あるいは取り組み
事例の公表という形で、ぜひ他電力さんにも広げていっていただければと思っております。  
- 39 - 
 〇山内座長   北海道電力様から簡単に今のご意見についてお願いします。  
〇薮下北海道電力取締役常務執行役員・配送電力カンパニー社長   ここにお示ししてい
るのは、支店所在地といいま すと、道内でも主要都市が多うございます。それで実際に協
力会社のほうも数的には多いものですから、そういったところからまずは始めて、地方都
市になりますと市町村はどうしても小さくなりますので、そういったところにつきまして
は会社数もそうないということなものですから、そういった形で順次拡大していくような
ことで計画を立てているということでございます。  
〇大内オブザーバー   わかりました。ありがとうございます。  
〇山内座長   では、次は、梶川委員、どうぞ。  
〇梶川委員   お時間もないので、最初は質問と思ったのですが、こちらの思いだけお伝
えしたいと思います。  
 高経年化対策のお話ですが、これは国家的にも非常に重要なテーマではないかと思いま
すけれども、今回、そのリスクの評価というか、アセットマネジメントのリスク分析モデ
ルということで、これはご説明のされ方なのかもしれませんが、東京電力のＰＧさんは非
常に先行的にされているような気がするのですけれども、さっきおっしゃられたビッグデ
ータのようなものの必要性もあるので、こういったリスクの分析というのはむしろ他社と
共有してい けるような、ないしは、先行的な助言モデルをぜひお願いしていければなと。  
 逆にいうと、そういった結果からみえた全体としての将来工事量というのは、その工事
業者の将来的な経営に関する非常に重要な資料にもなりますし、その状態というのはまた
工事の競争性も高めていかれるということが全国的にわかれば、それはそれなりにまた違
った観点での経営に対するサジェスチョンにもなられると思いますので、きょうは３社で
いらっしゃいますけれども、これは共通の枠組みとしてぜひ分析モデルを進めていただけ
ればという気が非常にいたします。  
 これはさっき松村先生がおっしゃられた、標準仕様が当然で、自社にするのはむしろ例
外的に説明責任があると。この手と私の発想は全て同じでございまして、確かに企業とし
ては競争状態が、一定の必要はあるかもしれませんが、送配電に関しては公共財の提供と
いうことで考えますと、むしろそれよりも個社でやったほうがいいことを説明していかな
いと、全体としてのコスト低減というお話を国民に説明する場合は、個社の競争状態がよ
り重要だということをむしろ例示していただく話ではないかと思いますので、その発想か
ら、特にこういうデータ分析のようなもの はまさに共有財産としてつくっていっていただ
- 40 - 
 く話ではないかなという気はいたしました。  
〇山内座長   ありがとうございました。個人的にはデータの共有というのは非常に興味
があるのですが、時間がないものですから。  
 では、河野さん、お願いいたします。  
〇河野オブザーバー   ありがとうございます。託送料金の実態というのは、消費者から
は本当にみえにくいです。それで、こういったフォローアップの機会をいただくことによ
って、本当に納得のある料金設定がされているかということを確認することができて、ま
ずこれについてお礼を申し上げ たいと思います。  
 それに加えて、ここかなり長い間、この託送料金に関して毎年フォローアップの機会を
いただき、そこで、本日の３社様のお取り組みも伺っていると、確かに一年一年確実に前
進しているなというのは、私のような一般のユーザーにもわかると思っております。そこ
で、ほかの委員の先生からさまざまご指摘いただいた部分は、これからも事業者さんに頑
張っていただきたいと思っているところです。  
 それで、簡単に３社さんにちょっとだけコメントをさせてください。  
 北海道電力様に関しますと、るる効率化についてご説明はいただいた のですが、効率化
の取り組みの規模感といいましょうか、投資にしても、高経年化対策にしても、やや収支
に本当にインパクトある数値を獲得できるような取り組みになっていないのではないかと
受けとめられまして、もう少し頑張ってやっていただきたいというのがお願いでございま
す。 
 それから、東京電力様には、とてもいいなと思ったのは、利用者を巻き込んで、故障個
所をスマホで撮影してもらって写真を送ってもらうということで、今まで私たちは利用者
でしかなく、何らかの形で事業に貢献するみたいな部分には全く思いが至らなかったので
すが、今の 情報通信技術を使うと、少しでも事業者の方への助けになるということで、資
料の16ページのこの新規取り組みというのはとてもわかりやすいと思いました。  
 もう一つは、これだけダイナミックな経営効率化を推進されているパワーグリッド様に
おいては、なぜ調達改革のロードマップのところで新規取引先の開拓が未実施なのか。こ
こがちょっと疑問に思いました。それだけの事業規模をもっていらっしゃれば、海外から
の新規調達とか、新たな取り組みというところまでの広い視野をもっていただくというこ
とも大事だと思いましたので、その点、ちょっとコ メントさせていただきます。  
 それから、中部電力様は、先ほどからもご指摘があったとおり、資料の 23ページで、タ
- 41 - 
 スクを分けていろいろな方にやってもらうことによって競争拡大につなげるという、こう
いう考え方はとてもわかりやすいですし、これからも頑張っていただきたいと思いました。  
 最後に、一般の消費者からすると、先ほど東京電力パワーグリッド様がおっしゃったこ
とですが、台風 15号で房総半島は停電になりました。仕組みがよくわからない利用者から
すると、不便であるという以上に、生活の必須エネルギーである電気が来ないことに 対す
る不安というのが物すごく強かったと思います。  
 私たちは、将来的に託送料金の費用抑制を願ってはおりますけれども、必要なところに
はしっかりお金をかけていただいて、安心して電気を使える環境を整えていただきたいと
思います。そして、そのときには、それに対するしっかりとした説明をしていただければ、
私たちも納得するところでございます。経産省様は全国の鉄塔の点検というのを指示され
たということをニュースで拝見しました。やはり安定供給というところにもしっかりとコ
ストをかけていただきたいと思います。  
 長くなりまして、済み ません。以上です。  
〇山内座長   お約束の時間が過ぎておりますので、もしほかにご用事のある方は退出し
ていただければと思います。  
 では、次に、男澤委員、どうぞ。  
〇男澤委員   ありがとうございます。１つが質問で、１つがコメントになります。  
 １点目、質問ですが、各社様の設備関連費の修繕費等を工夫される中で削減傾向がみら
れるところですけれども、昨年もこの会合の場で、九州電力様だったと思いますが、 「カ
イゼン」の観点から修繕費を繰り延べられているというご発言もあって、少し気になって
いたところです。  
 資料５―１の 31ページあたりをみますと、当期に関しては修繕費のほうに伸びがみられ
ますので、この点に関しては改善されたと理解しておりますが、認識にそごがあるようで
あれば教えていただきたいと思います。  
 それから、コメントは、高経年化対策のところでございます。こちらは本日プレゼンい
ただきまして、５年あるいは 10年程度の計画を策定されて、中長期的に取り込まれている
あたり、また、定量的なデータ等もお示しいただきまして、ありがとうございます。  
 ただ、やはり気になりますのが投資のインパクトのところで、さらなる効率化を進めて
いただくのはもちろん大前提なのですが、効率化の目標額みたいなものとこの投資インパ
クトを照らし合わせたときに、どう考えていけばいいのか。託送制度の見直しも進められ
- 42 - 
 ている中で、このインパクトの部分に関しても、今後の議論で明らかになっていくといい
のかなと期待しております。  
 以上です。  
〇山内座長   最初のご質問に対して、簡単にご回答をいただけますでしょうか。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長   ご質問は、九州電力の件でよろしかったでしょうか。  
〇男澤委員   はい、そうです。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長   そういう意味では、ちゃんとやっているということで確
認させていただいております。  
 ということで、回答とさせていただきます。  
〇山内座長   では、圓尾委員、どうぞ。  
〇圓尾委員   高経年化対策について、１点だけ、コメントです。  
 あえて厳しい言い方をすると、設備の状況によって投資のタイミングを考えるというの
は当たり前の話で、各社が今回プレゼンされたように、アセットマネジメントシステムを
ちゃんと機能させて、データをちゃんと整理して、どういうタイミングで、どういう仕様
環境のものに対し てどういう設備投資をやって、高経年化対策をやっていくべきなのかと
いうのを、これはやって初めて意味が出てくるわけですよね。  
 それで、びっくりしているのは、高経年化対策が大事だということがわかっているのだ
ったら、こんなのは何年も前に、場合によっては 10何年も前に稼働しているべきものであ
って、今、ＡＩが出てきたから、ああ、これを精緻にやれる、もっと高度なことがやれる
と、そうとらえるような段階だと思うのです。  
 ですから、そういう意味では、本来あるべき姿から非常におくれているとネットワーク
会社の人たちは肝に銘じて 、早く高度なものをつくり上げていってほしいと思いますし、
このアセットマネジメントシステムがあれば、先ほど松村先生もおっしゃっていましたが、
長期契約なんてあっという間に出せると思うのです。 「出せ」といわれた瞬間に出せると
思いますし、この１年間で積み上げてきたいろいろなデータ分析、リスク評価をしたこと
によって、この１年でこのように進歩しましたというのも簡単に出せるはずだと思うので
す。 
 今まで恐らくこういうことをやっている会社は少ないのだろうなと思ったから、長期計
画を出してくれと私も過去さんざん申し上げたので、 みて、ああ、やっぱりなという感じ
はしましたし、河野さんからもご指摘があったように、必要なものにはきちっと投資して
- 43 - 
 くれというのも、このシステムが機能しているのがみえれば、我々は安心して投資を認め
るということができるのだと思います。  
 ですから、来年以降もこうやって高経年化対策に対してどういう進捗があったのですか
ということを何社かにお話ししてもらうわけですが、具体的にどういう対策をしているか
なんていうのは、今回もみれば、ある意味では当たり前のことを当たり前のとおりやって
いるのだなということがわかるわけですけれど も、このアセットマネジメントシステムの
観点で、どういうデータ分析、リスク評価を深掘りできているのかという観点で説明して
いただけると、高経年化対策の進化の度合いが我々はよくみえることになると思いますの
で、その観点でぜひ来年から説明していただければと思います。  
 以上です。  
〇山内座長   川合委員、どうぞ。  
〇川合委員   私からは若干感想めいたものだけです。  
 今回、長期計画とか高経年化対策とかいろいろお話があるのですが、そこで今私が理解
しているところは、そこで作業をしている人の問題というのが抜けていて、恐らく ここの
作業をやっているいわゆる電工さんといわれている人たちが結構高齢化して減っていて、
現場でそういう人たちをどうやって配置していくか。作業は厳しくて、新規参入で若い人
がついてこない。鉄塔の高いところに上がったり、冬の寒いところで作業をしたり、ある
いは夏の暑いところで日に照らされながら作業をやるという人がかなり減っていて、これ
はかなり厳しい状況で、計画を立てることはできても、実際にそこで作業できる人がどれ
だけいるのだと。  
 将来のコストということを考えると、これをやってもらう人には物すごくコストがかか
るだろう というのは容易に予想されますし、それを回避する方法は、自動化するか、機械
にやらせるか、あるいは、物すごく金をかけて人を養成していくか。それをやらないと、
計画でこういう対策をやりますといっても、そこで働く人がいなくなってしまうというこ
とが起こっても、全然おかしくないだろうなと思っています。  
 したがって、ここでそういうことを議論するのが適切な場なのかという問題はあるので
すが、これはネットワークをどう維持していくか。それによってできるだけ安く抑えると
いうのは、そのとおりですけれども、それは今の足元はいいのですが 、10年後を考えたと
き、そこでそういう作業をやってくれる人がいないということになったら何にもならない
ので、早目に手を打つ。  
- 44 - 
  そのためにコストはかかってもしょうがないと思いますし、そういうことをやってくれ
る作業員を養成して、教育して、電力会社等が協力し合ってうまく育てて、うまく活用し
ていく。工事会社も、今、地域ごとに、自分たちはこの地域しかやらないなんていうこと
をいっていますけれども、広域で活動してもらうようにするとか、その手の仕組みをぜひ
考えていただければなと思います。  
 以上です。  
〇山内座長   ありがとうございます。おっしゃることを広くいうと、サステイナビリテ
ィの問題だと思っています。  
 ほかにご発言はございますか。  
 資料５―２はとりまとめですけれども、これについて特に皆さんからほとんど意見が出
なかったということでございますので、先ほどと同じ扱いにさせていただこうと思います
が、よろしゅうございますか。  
     （「異議なし 」の声あり）  
 ありがとうございます。  
 それでは、これにて議題３も終了ということになります。  
 事務局から何かありますでしょうか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   本日は、ご議論、まことにありがとうございました。  
 本年度の料金審査専門会合につきましては、本日をもって終了とさせていただきまして、
来年度の料金審査専門会合については、また時期が来ましたら改めてご案内をさせていた
だきたいと思います。  
 事務局からの連絡は以上でございます。  
〇山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、以上をもちまして本日の議事は全て終了となります。  
 非常に丁寧かつ精力的にご議論いただきまして、ありがとうございました。ご協力に感
謝申し上げます。どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
