PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/039_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第３９回  制度設計専門会合 
議事次第 
 
令和元 年6月25日 
13：00～15：30 
経済産業省  
本館17階国際会議室  
１．開会 
２．議題 
（１） ２０２１年度以降のインバランス料金制度について 
（２） 電源Ⅰ’の広域的調達について 
（３） 電気の適正取引の在り方について 
（４） 公営電気事業の契約見直しに関する実態調査について 
３．閉会 
 
配付資料 一覧 
資料 1: 議事次第 
資料 2: 委員等名簿 
資料３－１ : ２０２１年度以降のインバランス料金の詳細設計等について 
資料３－２ : ２０２１年度以降のインバランス料金制度について 
資料４ : インバランス料金制度の見直しについて（広域機関提出資料） 
資料５ : 電源Ⅰ’の広域的調達について 
資料６ : ２０２０年度向け調整力公募に向けた課題整理について 
（広域機関提出資料） 
資料７ : 自主的取組・競争状態のモニタリング報告 
（平成３１年１月～ 3月期） 
資料８ : 公営電気事業の契約見直しに関する実態調査について 
  
  
 
