PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/039_03_01.pdf

2021年度以降のインバランス料⾦の
詳細設計等について
資料３－１
第３９回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年６⽉２５⽇（⽕）
2インバランス料⾦制度の2021年度からの改正について
資源エネルギー庁の審議会において、需給調整市場の創設に併せて、2021年度からイ
ンバランス料⾦制度を改正する⽅針が⽰され、その詳細については、電⼒・ガス取引監視等委員会において、システム改修に要する期間も踏まえ、資源エネルギー庁・電⼒広
域的運営推進機関の協⼒を得つつ検討を進めることとされた。
これを踏まえ、本専⾨会合において、2021年度以降のインバランス料⾦制度の詳細及
び関連情報の公表のあり⽅等について、これまで３回にわたり検討を進めてきたところ。
検討事項︓
2021年度以降の、
①新 た な イ ン バ ラ ン ス 料 ⾦ の 詳 細
② 関連情報のタイムリーな情報公表のあり⽅
③ ⼀般送配電事業者の需給調整関連経費の収⽀管理のあり⽅ 等
スケジュール︓
システム開発の要件に関連するものは、早期に結論を得る（５・６⽉頃）
今回御議論いただく内容
•コマ内で限界的なkWh価格が異なる場合の扱い
•インバランス料⾦と卸市場価格が逆転した際の補
正のあり⽅（補正による影響を踏まえた卸市場における規律のあり⽅）
•沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法
•需給ひっ迫時補正の⼀定の式（直線）における
数値の設定
•災害時のインバランス料⾦のあり⽅調整⼒の
kWh価格の反映
需給ひっ迫時のインバランス料⾦今後の検討課題
•システム開発の要件に関連するものは、
早期に結論を得る
•システム開発の要件に関連するものは、
早期に結論を得る
•６⽉以降に審議予定スケジュール
①新たなイ
ンバランス料⾦の詳細
•情報公表の意義、情報公表の項⽬・タイミング・公
表主体など•システム開発の要件に関連するものは、
早期に結論を得る
③収⽀管理のあり⽅•新たなインバランス料⾦制度を踏まえた調整⼒関
連費⽤及びインバランス料⾦に係る⼀般送配電事業者の収⽀管理のあり⽅
•競争が⼗分でない場合の調整⼒のkWh価格の規
律のあり⽅など②タイムリーな情報公表
•６⽉以降に審議予定
•６⽉以降に審議予定 ④その他
3
１-１．インバランス料⾦に引⽤する調整⼒の
kWh価格の決定⽅法について
4
5前回までの議論及び今回の論点
広域運⽤された調整⼒のkWh価格を引⽤
インバランス料⾦には、広域運⽤された調整⼒（2021年度では15分箱形）の限界的なkWh価格を引⽤する。
各コマの限界的なkWh価格の引⽤⽅法
広域運⽤された調整⼒は１５分単位で指令されることから、前半１５分と後半１５分のそれぞれ最も⾼い（不
⾜時）または最も低い（余剰時）限界的なkWh価格を加重平均し、３０分コマの限界的なkWh価格とする。
→前半１５分と後半１５分の限界的なkWh価格の最⾼価格or 加重平均のどちらを引⽤すべきか【継続論点】
30分コマ内で上げ指令と下げ指令が両者存在したケースでは、上げ指令の価格が⾼い⽅と下げ指令の価格が低い
⽅とから同量を相殺し、残ったものの限界的なkWh価格を引⽤する。
広域運⽤調整⼒への指令がゼロであった場合の扱い
広域エリア合計でのインバランスが⼩さく、広域運⽤の調整⼒の指令量がゼロであった場合は、指令されなかった上げ
調整⼒の最も安いkWh価格と、指令されなかった下げ調整の最も⾼いkWh価格の平均を引⽤する案、もしくは卸
市場価格を引⽤する案が考えられるが、システム⾯で必要となるコスト等の評価を⾏ったうえで、いずれか採⽤する。
【今後事務局内で検討の上決定】
エリア分断時の扱い
分断があった場合には、分断したエリアごとの広域運⽤された調整⼒のkWh価格を引⽤する。前回までの本会合では、以下のとおり事務局案をお⽰しし、ご議論をいただいた。
6調整⼒の広域運⽤を踏まえたインバランス料⾦の決定⽅法について
検討課題︓調整⼒の広域運⽤の下で、エリアごとの限界的な
調整量kWh価格をどのように特定するか。新たなインバランス料⾦制度は、①エリアごとに算定（調整⼒の広域運⽤を考慮）する、
②原則として調整⼒の限界的なkWh価格を引⽤することとしたが、2021年度から調整⼒の運⽤が広域化されるところ、どのように算定するのが適当か、検討した。
インバランス料⾦（その時間における電気の価値を反映）
調整⼒のkWh価格
インバランスを埋めるため⽤いられた
調整⼒の限界的なkWh価格
※補助的施策として卸電⼒市場価格に基づく
補正の仕組みを導⼊需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を
踏まえ、インバランスの発⽣がもたらす停
電リスク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合 資料4
7インバランス料⾦に引⽤する調整⼒
１５分前までの予測精度が⾼ければ、インバランス対応は主に広域運⽤の調整⼒が担
うことになることから、その広域運⽤調整⼒のkWh価格を引⽤することで、そのコマの電気の価値を反映させることができるのではないか。
Aエリア Bエリア Cエリア
15分前までに予測
されたインバランス15分前までに予測
されたインバランス
時間内変動 時間内変動 時間内変動15分前までに予測
されたインバランス１５分前までの予測精度が⾼けれ
ば、②はほぼ時間内変動のみであり、①の限界的なkWh価格を引⽤す
ることでそのコマの電気の価値を反
映することができるのではないか。 15分前までに予測さ
れなかったインバランス15分前までに予測さ
れなかったインバランス
⼀般送配電事業者による広域運⽤については、インバランス量を適切に予測した運⽤がなされているか等、運⽤
状況の監視を⾏い、合理的でない動きがみられた場合には、その原因等を聴取する。15分前までに予測さ
れなかったインバランス実需給１５分前までに予測された１５分単位のインバランスは広域運⽤の調整⼒で対応され、その後の変化や
時間内変動はエリアごとの調整⼒で対応される。（※２０２３年度より５分前までの５分単位の予測に短縮を
予定。）
①広域運⽤
調整⼒
②エリア内運⽤
調整⼒2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合 資料4
8調整⼒のkWh価格をどのように引⽤するか
15分単位で運⽤される広域運⽤調整⼒のkWh価格をインバランス料⾦に引⽤する⽅法につい
て、前回、以下の２案の両⽅あり得るとのご意⾒をいただいた。
指令量
8円 8円10円14円
80MWh120MWh
前半15分 後半15分広域運⽤で指令された調整⼒（系統不⾜の場合）〜〜
【Ｂ案】 前半１５分の最⾼価格と後半１５分の最⾼価
格を加重平均したもの（12.4円）を引⽤【Ａ案】 ３０分の最⾼価格（14円）を引⽤
〇松村委員
限界費⽤というのは、これ以上１単位余分にインバランスが出たらどれくら いコストがかかるのか、減ったらどれくらい節約できるのかを表 している。仮に１５分単位で精算してい
たとすれば、インバランスが前半でもし１単位余分に出たら限界費⽤は １０円、後半に出たら１４円になる。実際は３０分単位で精算するか ら加重平均すると⼀致する。
⼀番⾼いところで決めるという趣旨は、限界というところで⼀番⾼い ところといっている。理屈としては加重平均が正しいのではないか。
〇⼤橋委員
３０分同時同量の範囲において価格シグナルとして出すべきメッセージは、 ３０分内において動いたものに対する最も⾼い限界的な電源、す なわち１４円がインバランスにお
ける正しいシグナルだと思う。この考え⽅でいくと、コマ内に上げと下 げが存在するという不思議な現象もおそらく解決でき、これは加重平 均で考えるのでは無く、上げの最⾼値と
下げの最低値を同時に出すことだと思う。
〇林委員
価格シグナルとは、BGに系統がこういう状況になっているということ を知らせることだと思っている。価格シグナルでしか系統運⽤側とB G側の情報のやりとりができない中で、平均
でならされてしまうと何も無かったんだなということになり、同じような ことが急に次に起きたときにBG側も学習できないし、系統側も学 習できていけないということもあると思う。
〇⼭内委員
価格によってどのように⾏動が変化するかというところが⾮常に 重要で、前半１５分と後半１５分で価格を意識できないなら最⾼価格に決め ろというのもちょっと⾔いすぎじゃ
無いかと思う。３０分単位全体の価格を意識させるという意味では、加重平均が⼀番良いのではと思う。２案があり得る
9調整⼒のkWh価格をどのように引⽤するか
どのように反映させるべきか15分単位（2023年度からは５分単位（予定））で運⽤される広域調整⼒のkWh
価格を、30分単位で精算されるインバランス料⾦にどのように反映させるべきか。
発電事業者
⼩売事業者
（BG）⼀般送配電
事業者
（TSO）広域運⽤の
調整⼒TSOが調整⼒に指令
kWh対価で精算BGが発⽣させたインバランス
をTSOが補填・吸収
インバランス料⾦で精算１５分ごと
（2023年度からは５分ごと） ３０分ごと
調整⼒kWh単価
15分ごと
（2023年度からは５分ごと）インバランス料⾦単価
30分ごと
10インバランス料⾦の算定⽅法（合理的な負担の観点）
30分全体の調整⼒のコストを反映するも
のとしては、各５分の限界価格を平均した
値が適当ではないか。インバランス料⾦は、その30分コマ合計で１kWhのインバランスを出した者が送配電事業者と清算
する価格であり、そのコマで送配電事業者が限界的な１kWhを調整するのに要したコストを反映す
ることが適当と考えられる。
限界的な１kWhは30分コマ全体の実績カーブ上でそれに⽐例して発⽣すると考えるのが合理的で
あること、各BGが30分コマのどの時間帯でインバランスを発⽣させたかメーター値に現れないことを踏
まえると、その30分間における全ての時間帯の 限界的なkWh価格を反映することが適当ではないか。
注）調整⼒の広域運⽤15分ごと×２コマ分（2021年度〜）、５分ごと×６コマ分（2023年度〜（予定））
広域運⽤で指令された調整⼒
（23年度以降の5分ごと指令のイメージ）各5分の限界価格
（仮に５分コマであった場合のイ
ンバランス料⾦） 各５分×６コマの
加重平均
15円×5+13円×3+12円×2+11円×3
5+3+2+3
30分上げ指令量
t5
4
2
1315円
14円
13円
12円
11円
30分t15円
13円
12円
11円13.2円MWh
11インバランス料⾦の算定⽅法（合理的な負担の観点）
広域運⽤で指令された調整⼒
（各５分の限界価格）
上げ指令量
t
30分5
4
2
13MWh不⾜
tMWh1
t1
t1
t1
t1
t1
30分⼩売A ×5
⼩売B ×3
⼩売C ×2
⼩売D ×1
⼩売E ×1
⼩売F ×1仮に５分ごとに精算する制度
であれば、時間帯に応じて異なるインバランス料⾦を設定する
ことが可能。
しかし、メーターは30分ごとの計
測であることから、いずれの⼩売も実績値は同じとなる。また、全社が同⼀のインバランス料⾦
で精算される。
３０分の精算単価は各５分
ごとの価格の加重平均価格と
するのが適当ではないか。各⼩売事業者が30分のどの時間帯でインバランスを出したか計測されないことを踏まえると、30分
コマのインバランス料⾦は、30分全体の状況を表すものとして、前半15分・後半15分の（５分ご
と×６コマの）限界的なkWh価格の加重平均が適当ではないか。
15円
13円
12円
11円30分コマ内の異なる時間帯にインバラン
スを発⽣させた⼩売Ａ〜Ｆがいた場合
12インバランス量の計量単位（30分コマ内での変動は把握されない）
各BGの需要実績や発電実績はスマートメーターにより30分単位で計量される。（30
分コマ内での変動は把握されない。）
各BGのインバランスはあくまで30分単位であり、それより細かい動きは把握されない。
需要（実績）需要（実績）
tkW
30分tkW
30分
両者のメーター値は
同じ100⼩売A ⼩売B
50 kWh 50 kWh
各BGの30分コマ内での変動は把握されないため、インバラ ンス料⾦によってそれを抑制するインセンティブを与えること
はできない。また、そのコストを適切に起因者に負担させることもできない。
13インバランス料⾦の算定⽅法（価格シグナルの観点）
指令量上げ
後半 前半t広域運⽤で指令された調整⼒
上げ
t⼩売が不⾜インバランスを
出さないために必要となる調達
30分単位で調達13円
12円14円15円
50MWh 100MWh13円
12円14円15円30分同時同量制度のもと、⼩売BGは30分単位で調達する。加重平均単価を採⽤することで、
⼩売BGに対して適切な量を調達するインセンティブとなるのではないか。
⼩売に対して適切に調達するイン
センティブとなる
調達量150MWh←加重平均単価14.3円
指令量上げ
後半 前半t上げ
t
30分単位で調達13円
12円14円15円
100MWh 100MWh13円
12円14円15円
調達量200MWh最⾼単価15円を採⽤した場合、30分コマ内のピークに合わせたシグナルとなる。
以下と同じシグナルとなるが、適当か。⼩売BGが調達超過（オーバーシュート）する懸念はないか。
←15円のシグナル※電源価格の刻みによっては、過
不⾜が⽣じるケースもある。
14インバランス料⾦の算定⽅法（価格シグナルの観点）
30分同時同量制度のもと、⼩売BGは30分単位で調達・売却する。加重平均単価を採⽤する
ことで、⼩売BGに対して適切な量を調達・売却するインセンティブとなるのではないか。
広域運⽤で指令された調整⼒
下げ後半 前半t
下げ指令量 100MWh 50MWh
下げt売却量150MWh
⼩売に対して適切に売却（発電事業者
はバランス停⽌）するインセンティブとなる⼩売が余剰インバランスを
出さないために必要となる売却
8円
7円9円10円
8円
7円9円10円
30分単位で売却
下げ後半 前半t下げ指令量 100MWh 100MWh
下げt売却量200MWh
8円
7円9円10円
8円
7円9円10円
30分単位で売却最低単価7円を採⽤した場合、30分コマ内のピークに合わせたシグナルとなる。
以下と同じシグナルとなるが、適当か。⼩売BGが売却超過（オーバーシュート）する懸念はないか。←加重平均単価7.7円
←7円のシグナル
15インバランス料⾦の算定⽅法（価格シグナルの観点）
30分同時同量制度のもと、⼩売BGは30分単位で調達・売却する。加重平均単価を採⽤する
ことで、⼩売BGに対して適切な量の調達・売却を促す価格シグナルとなるのではないか。
30分t需要量／発電量
12円
10円
8円16円
15円
30分14円発電実績
エリア全体
の需要計画上げ調整最⾼単価
30分t12円
10円
8円16円
15円
30分14円発電実績下げ調整最低単価
30分全体の状況を表す価格シグナルとしては、加重平均がより適当ではないか。14.0円 16.0円 ８.0円 12.0円 インバランス料⾦（最⾼価格）14円16円
8円12円需要／発電実績は同じでも、計画値が多めであったか少なめであったかによって、インバランス料⾦は異なる。
70MWh
40MWh70MWh
40MWh
13.2円 15.5円 10.7円 14.7円 インバランス料⾦（加重平均）エリア全体
の需要計画需要量／発電量計画が少なめであった場合 計画が多めであった場合
12円13円
7円
16（参考）コマ内で上げ指令と下げ指令がある場合の取扱い（上げ下げの相殺）
8円11円上げ
MWhインバランス予測値
下げ後半 前半インバランス料⾦には、インバランス対応のために稼働した調整⼒のkWh価格を反映させるという考
え⽅を踏まえ、時間内変動への対応のために稼働した分を取り除いて引⽤することが適当。
こうしたことから、上げ指令の価格が⾼い⽅と下げ指令の価格が低い⽅から同量を相殺し、残った
ものの限界的なkWh価格（不⾜時は最も⾼いkWh価格、余剰時は最も低いkWh価格）を引
⽤することが適当と考えられる。
②相殺後の限界的な
kWh価格をインバランス料⾦とする①上げ指令の価
格が⾼い⽅と下げ指令の価
格が低い⽅か
ら同量を相殺
※この場合、上げ指令80MWh分、下げ指令80MWh分は、３０分コマ
単位の実績では相殺され、インバランスとはならないため、時間内変動と考える。インバランス料⾦で回収する対象は、インバランスに対応する調整⼒稼働分とすることが適当。100120
▲60
▲80t広域運⽤で指令された調整⼒
20インバランス
料⾦12円13円
7円8円11円上げ
MWh
下げ後半 前半40120
▲60
▲80t広域運⽤で指令された調整⼒
2012円
（注）加重平均していることと同じ
17時間内変動に対応するための調整⼒kWhコスト
ケース①30分コマ内の変動（時間内変動）はBGの需要実績・発電実績には表れないことから、時間内
変動のために稼働した調整⼒のkWhコストをインバランス料⾦で回収することはできない。このコス
トについては、起因者が特定できないことから、系統利⽤者全員で負担することが適当と考えられ、
託送料⾦で回収することとされている。
今後、再エネのさらなる拡⼤により時間内変動が拡⼤する可能性が⾼いところ、⼀般送配電事業
者の努⼒によって低減することは困難であると考えられる費⽤については、そのコストを確実に回収
できる仕組みを検討していくべきではないか。
いずれも30分コマでのインバランス量は０（ゼロ）
インバランス料⾦＝10円（30分全体の状況を表している）なお、ケース①及び④では、上げ指令と下げ指令の
価格差から送配電事業者に費⽤が発⽣するが、起因者が特定できないため、インバランス料⾦ではなく託送料⾦で回収することとされている。ケース② ケース③ ケース④
上げ
下げt上げ
下げ上げ
下げt 10円
8円
6円
4円16円
14円
12円
10円16円
14円
12円
10円
10円
8円
6円
4円10円10円上げkWh=下げkWh 上げ
下げ10円10円上げkWh=下げkWh 上げkWh=下げkWh上げkWh=下げkWh
１-２．卸電⼒市場価格を⽤いた補正について
18
19卸電⼒市場価格を⽤いた補正について
新たなインバランス料⾦制度を導⼊するにあたり、補助的施策として、卸電⼒市場価格
に基づく補正の仕組みを導⼊することとされた。
インバランス料⾦（その時間における電気の価値を反映）
調整⼒のkWh価格
インバランスを埋めるため⽤いられた
調整⼒の限界的なkWh価格
※補助的施策として卸電⼒市場価格に基づく
補正の仕組みを導⼊需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を
踏まえ、インバランスの発⽣がもたらす停
電リスク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）
20卸電⼒市場価格を⽤いた補正
2021年時点において、需給調整市場が⼗分に理想的に機能していない可能性を考慮
すると、調整⼒kWh価格が必ずしもその時間帯における電気の価値を反映しておらず、系統利⽤者に適切なインセンティブが働かないケースがあり得る。
こうしたことから、資源エネルギー庁の審議会における議論において、補助的施策としてイ
ンバランス料⾦と卸電⼒市場価格との逆転が起きないよう、以下の補正を導⼊する⽅針
が⽰されている。
インバランス料⾦
系統不⾜時 不⾜ＢＧ 余剰ＢＧ
Ｐ＞Ｖ１の時 ＰＶ １
Ｐ＜Ｖ１の時 Ｖ１ Ｖ１インバランス料⾦
系統余剰時 不⾜ＢＧ 余剰ＢＧ
Ｐ＞Ｖ２の時 Ｖ２ Ｖ２
Ｐ＜Ｖ２の時 Ｖ２ Ｐインバランス料金の基本設計の方向性第11回基本政策⼩委員会(2018.9) 資料を基に作成
Ｐ︓卸電⼒市場価格
Ｖ１︓上げ調整kWh価格
Ｖ２︓下げ調整kWh価格2019年2⽉ 第36回制度設計専⾨会合
資料3を⼀部改変
21補正の必要性
例えば事前に確保された調整⼒は卸電⼒市場から切り離されるため、実需給において、市場価格
よりも安価な上げ調整⼒や市場価格よりも⾼価な下げ調整⼒が稼働することがあり得る。
このようなケースは、調整⼒の限界的なkWh価格が系統の状況を反映していないと考えられ、系
統利⽤者に適切なインセンティブが働かないおそれがあるため、補正を⾏うことが適当と考えられる。
※なお、事前確保調整⼒を含め、直前までkWh価格の変更を認める場合は、この状況は相当程度解消すると
も考えられる。
kWh価格
kWh卸電⼒
市場価格系統不⾜時（通常） 調整⼒kWh価格が電気の価値を表していないケース
インバランス料⾦kWh価格
kWh卸電⼒
市場価格
インバランス料⾦︖
発電計画 発電計画 上げ調整上げ調整安価な事前確
保上げ調整⼒
が稼働事前確保
上げ調整⼒事前確保
上げ調整⼒
22補正に⽤いる卸電⼒市場価格の考え⽅（案）
⼩売事業者等の市場参加者は、スポット市場後も最新の情報を踏まえて⾃らの需要予測等を精
査し、必要があれば時間前市場も活⽤して調達量・販売量を調整する。このため、実需給に近い
（ゲートクローズに近い）取引ほど、実需給における電気の価値を反映する価格と考えられる。
–例えば、旧⼀般電気事業者の⼩売部⾨は、需要予測の精度が ⾼めながら順次予備⼒を時間前市場で取引。
したがって、インバランス料⾦の補正には実需給に近い取引の価格を⽤いることが適当ではないか。
卸電⼒市場の実績を⾒ると、スポット市場価格から時間前市場価格が⼤きく変化するケースも相当数存在する。
（価格が上がるケースも下がるケースもある。）
（例）エリアプライスが１３円台であったコマの時間前市場価格の分布
前⽇１２時スポット市場
エリアプライス
13円以上〜14円未満
（９エリア︓5,656コマ）時間前市場
加重平均価格 ９エリア計
16円以上〜 100コマ
15円以上〜16円未満 154コマ
14円以上〜15円未満 493コマ
13円以上〜14円未満 2,424コマ
12円以上〜13円未満 1,367コマ11円以上〜12円未満 477コマ
10円以上〜11円未満 179コマ
〜 10円未満 122コマＧＣ実需給
余剰インバランス 不足インバランス
41コマ 59コマ
68コマ 86コマ
233コマ 260コマ
1,347コマ 1,077コマ
808コマ 559コマ283コマ 194コマ
105コマ 74コマ
72コマ 50コマ価格下降価格上昇
※ 対象期間︓2018年4⽉1⽇ 〜 2019年3⽉31⽇（17,520コマ）
※ 出典︓JEPX公表データ等を元に電⼒・ガス取引監視等委員会事務局作成
23実需給に近い取引から⼀定量の考え⽅（案）
時間前市場はザラバ⽅式であるため、取引ごとに価格が⼤きくぶれることもあることから、実需給に
近い取引から⼀定量の平均価格を⽤いることが適当ではないか。
⼀定量については、例えば、複数の取引を含み、かつ、特定事業者の価格操作性を排除する観
点から、異なる事業者による５取引分の価格の単純平均としてはどうか。
※当該エリアの時間前取引件数が５未満である場合には、 残りの件数はエリアプライスを引⽤する。
実需給コマ
（３０分）
インバランス発⽣
（計画と実績のずれ）１時間前
（ゲートクローズ）•最新の天気予報
•送配電事業者から
の最新情報前⽇１２時
電⼒卸市場等翌⽇計画策定
需要・調達計画
発電・販売計画計画変更
需要・調達計画発電・販売計画
スポット市場 時間前市場
調整⼒インバランス
精算
取引 取引
実需給に近いものから５取引の平均価格
を補正に⽤いる前⽇断⾯の電気の価格 数時間前断⾯における電気の価格⼩売・発電
実需給断⾯の電気の価格送配電が
需給調整•翌⽇の天気予報
など
24（参考）時間前市場の取引規模について
時間前市場の取引量（ 2018年度、買い約定） ※取引のあったコマのみ
全国 北海道 東北 東京 中部 北陸 関⻄ 中国 四国 九州
コマあたり取引件数
（平均値）7 5 件68 1 976 1 2859
コマあたり取引量
（平均値）99,725 4,591 6,846 24,045 5,410 15, 467 22,658 15,433 4,043 9,272
コマあたり取引量
（中央値）70,750 800 2,050 10,650 2,050 400 5,600 1,450 900 2,550
⼀取引あたりの量
（平均値）1,321 731 849 1,291 744 2,528 1,837 1,926 756 1,034（単位︓30分値kWh）時間前市場のコマ当たりの平均取引件数（買い約定のみ）は、７５件。
25市場分断があった場合の取扱い
※具体的な運⽤については、上図のように調整⼒広域運⽤のエリア分断の有無で判断することが合理的と考えられるが、JEPXとのシステ ム連携の複雑さ
等を今後評価した上で決定する。インバランス料⾦市場分断があったコマについては、分断されたエリア毎に、卸市場価格補正（P補正）を⾏うこと
が適当と考えられる。
Aエリア Bエリア Cエリア
調整⼒のkWh価格Dエリア
スポット市場時間前市場
調整⼒広域運⽤
調整⼒広域運⽤の分断調整⼒のkWh価格卸市場価格P
（実需給に近いものから５取引の平均価格）卸市場価格P
（実需給に近いものから５取引の平均価格）
補正
インバランス料⾦補正
26卸市場価格を⽤いた補正を導⼊する際の留意点
インバランス料⾦の算定において卸市場価格を⽤いた補正を⾏うにあたっては、卸市場における価
格形成が適切に⾏われていることが前提となる。したがって、旧⼀般電気事業者が適切に時間前
市場で予備⼒を放出しているかなど、引き続き卸売市場における取引を⼗分に監視していく。
また、施⾏後の状況を分析し、卸市場価格を⽤いた補正による効果等について評価し、必要があ
れば⾒直しを検討することが適当。
例えば、多くの発電所を管理する事業者が卸市場に売り⼊札をしな かったことによって卸市場価格が⾼⽌まりするケースがあれば、
卸市場価格を⽤いて補正をせず、調整⼒kWh価格を引⽤す る⽅が電気の価値を反映していると考えられる。
実需給 kWh価格
卸電⼒
市場価格Ｐ
調整⼒kWh価格（Ｐ補正せずこちらを⽤いた⽅が適当ではないか）
発電計画 上げ調整市場に出な
かった安価な電源が調整⼒として稼働卸電⼒
市場価格Ｐ
発電計画安価な電源が市場に
放出されなかったため市場価格が⾼騰
市場にタマ
だしせずkWh価格 スポット市場時点
27卸市場価格補正の具体的な⽅法（まとめ）
今回の事務局提案をまとめると以下の通り。
上表において、Pは、卸電⼒市場における約定の新しいものから異なる事業者による５取引の単
純平均価格。
（注）時間前市場の異なる事業者による取引が５件未満の場合は 、残りの件数はエリアプライスを参照する。
調整⼒の広域運⽤が分断した場合は、分断したエリア毎に算定。
系統余剰／系統不⾜の判断は、広域調整⼒の指令量に基づいて判断することが適当と考えら
れるが、今後実務⾯等を踏まえて決定する。系統余剰のとき 系統不⾜のとき
余剰インバランス料⾦調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（低い⽅）限界的な調整⼒
kWh価格
不⾜インバランス料⾦限界的な調整⼒
kWh価格調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（⾼い⽅）
１-３．太陽光等の出⼒抑制時の
取扱いについて
28
29太陽光等の出⼒抑制のケースにおける取扱い
kWh価格
kWh卸電⼒市場価格系統余剰時（通常）
インバランス料⾦下げ調整kWh価格
kWh卸電⼒市場価格実際に稼働した下げ
調整⼒のkWh価格出⼒抑制により確保した下げ調整⼒
が稼働
※太陽光等で下げ調整が出来ない系統余剰時（太陽光等の出⼒抑制が⾏われたコマ）
発電計画
発電計画
（持ち替え後）出⼒抑制により
下げ調整⼒を確保
下げ調整太陽光・⾵⼒の出⼒抑制が⾏われているコマにおける系統余剰の発⽣は、実質的に限界費⽤0
円/kWhの太陽光等を下げていると⾒なすことが適当であると考えられる。したがって、太陽光等の
出⼒抑制が⾏われているコマで系統余剰となった場合については、実際に稼働した調整⼒のkWh
価格を引⽤するのではなく、インバランス料⾦を0円/kWhとすることが合理的ではないか。
※系統余剰／系統不⾜の判断は、広域調整⼒の指令量に基づいて判断することが 適当と考えられるが、今後実務⾯等を踏まえて決定する。
約定量等
注）太陽光・⾵⼒の出⼒抑制が⾏われているコマでは、限界費⽤0円/kWhの太陽光等を
抑制して⽕⼒等の調整電源との持ち替えを⾏い、下げ調整⼒を確保している。
２．需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦に
ついて
30
31需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦について
検討課題︓具体的にどのような算定⽅法が適当か新たなインバランス料⾦制度では、需給ひっ迫時（「上げ余⼒」が⼀定以下になった場
合）はインバランス料⾦が上昇する仕組みを導⼊することとしたが、具体的にどのような算定⽅法が適当か検討した。
インバランス料⾦（その時間における電気の価値を反映）
調整⼒のkWh価格
インバランスを埋めるため⽤いられた
調整⼒の限界的なkWh価格
※補助的施策として卸電⼒市場価格に基づく
補正の仕組みを導⼊需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を踏
まえ、インバランスの発⽣がもたらす停電リ
スク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合 資料4
32需給ひっ迫時のインバランス料⾦の考え⽅
需給ひっ迫時、すなわち⼀般送配電事業者が⽤いることができる「上げ余⼒」が少ない状況での
不⾜インバランスは、⼤規模停電等の系統全体のリスクを増⼤させ、緊急的な供給⼒の追加確
保や、将来の調整⼒確保量の増⼤といったコスト増につながるもの。
したがって、「上げ余⼒」が⼀定値以下になった場合には、そうした影響（コスト）をインバランス料
⾦に反映させ、料⾦を上昇させることで、需給の改善を促していくことが適当。
※なお、安定供給確保（負荷遮断の回避）の観点からは、市場取引の停 ⽌時などにおいても同様の考えを適⽤することが
合理的と考えられるが、災害時のインバランス料⾦のあり⽅については別途検討が必要。
需給ひっ迫時（「上げ余⼒」が⼀定量以下になった状況）での不⾜インバランスの影響
① ⼀般送配電事業者がリスクに備えて緊急的に供給⼒を追加確保しなければならなくなる。
② 負荷遮断の可能性を増⼤させる。（ひいては、周波数低下による⼤規模停電のリスクを増⼤さ
せる。）
③ それ以降の同様な事象に備えるため⼀般送配電事業者がより多くの調整⼒を確保しなければな
らなくなる。
このようなコストをインバランス料⾦に反映させることが適当（供給⼒不⾜時価格）
インバランス料⾦が上昇する仕組みとすることで、需給ひっ迫時には時間前市場の価格も上昇し、ＤＲ
や⾃家発など追加的な供給⼒を引き出す効果や、需要家が節電する効果も期待される。2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合 資料4
33需給ひっ迫時のインバランス料⾦（供給⼒追加確保コストの反映）
需給ひっ迫時の不⾜インバランスは、⼀般送配電事業者がリスクに備えて緊急的に追加の供給⼒
を確保する必要性を⾼めるとともに、それ 以降の備えを強化する必要性を⾼めるもの。
⼀般送配電事業者が活⽤可能な「上げ余⼒」が減少するにつれ、リスクに備えた緊急の供給⼒
追加確保や将来の調整⼒確保量の増加といった追加的コストが上昇していくと考え、それを⼀定
の式（下図のような直線）で表し、インバランス料⾦に反映させることとしてはどうか。
上げ余⼒不⾜インバランスがもたらすコスト増
（インバランス料⾦に反映）緊急的に上げ余
⼒を１kWh追加確保するコスト上げ余⼒が減少するにつれ、不⾜インバランス
が追加的コストを発⽣させる確率が上昇
A
上げ余⼒をこれ以上減らすことは許されないと
考えられる⽔準（不⾜インバランス1kWhあた
り、１kWhの新たな上げ余⼒確保が必要）B
上げ余⼒が不⾜するリスクに備えて上げ余⼒を
追加確保する必要性が発⽣し始める⽔準C

34需給ひっ迫時補正インバランス料⾦（前々回提出資料）
需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦の具体的な算定式について、今回の検討に基づく案をまと
めると以下の通り。
これらの数値については、現⾏のエリア単位での調整⼒の運⽤等を参考にしたものであることから、
今後具体化される調整⼒の広域運⽤の詳細を踏まえて引き続き検討を⾏う。（過去のケースに
当てはめた試算も⾏い、それも参考として検討を⾏う。）
上げ余⼒（30分の平均）インバランス料⾦需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
調整⼒kWh価格に基づく通常インバランス料⾦C︓約1,900円
/kWh
または
約600円
/kWhいずれか⾼い⽅を採⽤
⼀般送配電事業者が活⽤可
能な供給余⼒／エリア需要
（広域エリア単位）A︓１％〜３％程度 B︓３％〜５％程度2019年4⽉ 第37回制度設計
専⾨会合資料（⼀部改変）
※「上げ余⼒」が不⾜するリスクに備え
て供給⼒を追加確保する必要性が発⽣し始める⽔準※これ以上、「上げ余⼒」を減らすこと
は許されないと考えられる⽔準（＝１kWhの不⾜インバランスに対して１kWhの追加確保が必要となる⽔準）
35需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦（広域機関からの提案）
需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦の具体的な算定式について、ひっ迫時の需給対策等をとり
まとめる⽴場である広域機関から、以下の通り提案があった。
これも参考に、Ａ〜Ｃの値について検討を⾏った。
上げ余⼒インバランス料⾦C︓約1,900円
/kWh
A︓３％ B︓８〜１０％広域機関からの提案
広域的な予備率
上げ余⼒≒予備率と考えられることか
ら、以下の分析においては、予備率を⽤いて分析を⾏った。
なお、補正インバランス料⾦の計算に
⽤いる値の詳細な算定⽅法については、今後検討する。
36需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の検討︓（A）について
以下のＡは、これ以上「上げ余⼒」を減らすことは許されないと考えられる⽔準であることから、幅広く
需要家等に痛みのある協⼒を求める対策を講じるタイミングが参考になると考えられるのではないか。
–例えば、政府が需給ひっ迫警報（計画停電の可能性の公表）を発令するタイミング（予備率３％）が
参考となるのではないか。
＜需給ひっ迫警報（計画停電）＞
•政府においては、需給ひっ迫警報（計画停電の可能性の公表）を、他社から電⼒融通を受けても電⼒会社の 供給予備率
が３％を下回る⾒通しとなった場合 発令することとされている。
•政府においては、計画停電の実施の発表を、最⼤限の融通を受けても供給予備率が１％程度を下回る⾒通しとなった場合
に⾏うこととされている。上げ余⼒
（予備率）インバランス料⾦これよりひっ迫しているコ マでは、不⾜インバランス
1kWhあたり、新たな供給⼒を１kWh確保する必要があると考えられる
これ以上「上げ余⼒」を減らすことは許さ
れない⽔準として、幅広く需要家等に痛
みのある協⼒を求める対策のタイミングが参考になるのではないか。
（例えば、政府が需給ひっ迫警報を発
令する予備率＝３％） A需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
＜需給ひっ迫警報（計画停電）＞
•政府においては、需給ひっ迫警報（計画停電の可能性の公 表）を、他社から電⼒融通を受けても電⼒会社
の供給予備率が３％を下回る⾒通しとなった場合発令することとされている。
•政府においては、計画停電の実施の発表を、最⼤限の融通 を受けても供給予備率が１％程度を下回る⾒通
しとなった場合に⾏うこととされている。
＜⼀般送配電事業者各社における調整⼒の必要量の算定＞
•広域機関における調整⼒の必要量算定の議論においては、電源脱落に備え1.4%、時間内変動の対応のた
めに1.7〜2.5％は必要という分析がなされている。
＜電源Ⅰ´の発動基準＞
•⼀般送配電事業者が厳気象対応のために確保している電源Ⅰ´の発動条件は、各社概ねエリアの予備率が
３％〜５％未満となるおそれがある場合とされている。
＜⼀般送配電事業者各社の需給調整業務の運⽤ルール＞
•⼀般送配電事業者の運⽤においては、原則として、系統容量に対して３％程度の瞬動予備⼒を確保し、
⽇々の最⼤需要に対してあらかじめ５％以上の運転予備⼒を確保するよう努めることとされている。
•⼀般送配電事業者の運⽤においては、当⽇の最⼤電⼒に 対して運転予備⼒が３％を下回った場合、あるい
は下回ると予想される場合に、需給ひっ迫融通の指⽰を広域機関に要請することとされている。
37（参考）これまでの安定供給確保の政策的対応や需給調整業務における運⽤
これまでの政策的対応や需給調整の運⽤において明確化されている「上げ余⼒」等の必要量は
以下の通り。
政策的対応
広域機関ルール
TSO運⽤
TSO運⽤
38（参考）政府における需給ひっ迫警報の発令と計画停電の実施について
需給ひっ迫警報の第⼀報（計画停電の可能性の公表）の発令基準は、「他社から電⼒融通を受けても、
需給がひっ迫する電⼒会社の供給予備率が３％を下回る⾒通しとなった場合」とされている。
計画停電の実施の発表の基準は、「最⼤限の融通を受けても供給予備率が１％程度を下回る⾒通しとなっ
た場合」とされている。
需給ひっ迫警報と計画停電の実施フロー
39需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の検討︓（B）について
以下のＢは、「上げ余⼒」が不⾜するリスクに備えて供給⼒を追加確保する必要性が発⽣し始め
る⽔準であることから、通常時には⽤いない供給⼒である電源Ⅰʻを発動するタイミングが参考にな
ると考えられるのではないか。
上げ余⼒（予備率）インバランス料⾦需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
「上げ余⼒」が不⾜するリスクに備えて供給⼒を追
加確保する必要性が発⽣し始める⽔準として、通
常時には⽤いない供給⼒を⽤いるという点から、電源Ⅰʻを発動するタイミングが参考になるのではない
か。B
40これまでの電源Ⅰʻが発動されたケース
電源Ⅰʻが発動されたコマ数（予備率別）これまで電源Ⅰʻが発動されたケースを⾒ると、エリア予備率７％以下程度、広域予備
率では10％以下程度で発動されているケースが多い。
エリア予備率 東京 関⻄ 九州 計
１０％以上 2 -13
９〜１０ - -22
８〜９ 2 -13
７〜８ 4 -- 4
６〜７ 23 22 2 7
５〜６ 33 75 4 5
４〜５ 26 11 2 8
３〜４ 12 -1 1 3
３％以下 - ---
計 102 10 13 125広域予備率
(50Hz/60Hz別）東京
(50Hz)関⻄
(60Hz)九州
(60Hz)計
１０％以上 7 12 1 0
９〜１０ 17 39 2 9
８〜９ 24 -2 2 6
７〜８ 26 2- 2 8
６〜７ 21 4- 2 5
５〜６ 7 -- 7
４〜５ - ---
３〜４ - ---
３％以下 - ---
計 102 10 13 125７％10％2017年度、2018年度累計
41（参考）電源Ⅰ´が発動される基準
各⼀般送配電事業者において厳気象等対応の供給⼒として確保されている電源Ⅰ´
の発動基準は、各社概ねエリアの予備率が３〜５％未満となるおそれがある場合とされている。
エリア 電源Ⅰʼの発動基準
東北 当⽇において、予備率が５％を下回ることが想定される 場合、電源Ⅰ´発動の検討を⾏い、発動について判断。
東京⾃エリアで予備率が5％以下になると想定される場合に 発動指令を⾏う。揚⽔の池容量も考慮し、翌⽇、翌々⽇も含め
て5%以下になると想定される場合に発動指令を⾏う。
中部計画段階の予備率や当⽇朝の需要の⽴ち上がりを評価した 結果、⽕⼒の増出⼒を⾏っても予備率３％を下回る蓋然
性が⾼まった場合（予備率3〜5%）に、実需給の3時間前に発動指令を⾏う。
関⻄ 予備率が５％程度を下回る⾒通しとなれば、電源Ⅰ´の発動を検討し必要に応じて実施。
九州当⽇朝の需給バランスの⾒直しにおいて、予備率３％未満となることが想定される場合において、電源Ⅰ´の要件（３
時間前の指令など）を勘案し、発動を判断している。
※各社からの聞き取りに基づき監視等委員会事務局作成
42需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の検討︓（B）について
以下のＢは、「上げ余⼒」が不⾜するリスクに備えて供給⼒を追加確保する必要性が発⽣し始め
る⽔準であることから、通常時には⽤いない供給⼒である電源Ⅰʻを発動するタイミングが参考にな
ると考えられるのではないか。
–例えば、これまで電源Ⅰʻが発動されたケースでは、エリア予備率７％以下が多いが、2021年度以降の
調整⼒の広域運⽤を踏まえた考慮が必要。
需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
B
注）広域機関からは、現⾏より少なくとも ＋２％程度の８〜１０％が適当との
⾒解が⽰されている。上げ余⼒（予備率）インバランス料⾦
「上げ余⼒」が不⾜するリスクに備えて供給⼒を追加確保
する必要性が発⽣し始める⽔準として、通常時には⽤いな
い供給⼒である電源Ⅰʻを発動するタイミングが参考になるのではないか。 （例えば、これまで電源Ⅰʻが発動されたケー
スでは、エリア予備率７％以下が多いが、2021年度以降の
調整⼒の広域運⽤を踏まえた考慮が必要）
C︓
緊急的に供給⼒を1kWh追加確保
するコストとして、市場に出ていない供給⼒を新たに1kWh確保するために⼗分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから⾒積もることが考えられるのではないか。
43需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の検討︓上限価格（C）について
以下のCは、緊急的に供給⼒を１kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給⼒を新
たに1kWh確保するために⼗分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから⾒積もる
ことが考えられるのではないか。
⼀つの⽅法として、電源Ⅰʻの応札額を参考とすることが考えられるのではないか。
インバランス料⾦これよりひっ迫しているコ マでは、不⾜インバラン
ス1kWhあたり、新たな供給⼒を１kWh確保する必要があると考えられる
過去２年の電源Ⅰʻの応札価格から⾒積もったコスト DR発動１時間あたりコスト（概算値 ※注）
（上段2018年度、下段2019年度）
⾒積もり⽅法 最安エリア 全国平均 最⾼エリア
＜案１＞昨年度の価格で確保したＤＲが１回発動と仮定
kW価格／（運転継続時間×１回）＋kWh価格272円
654円1,911円
1,946円4,161円
2,786円
＜案２＞昨年度の価格で確保したＤＲが想定回数発動と仮定
kW価格／（運転継続時間×想定発動回数）＋kWh価格113円
182円626円
629円1,156円
888円
注）簡便な⽅法で計算した値上げ余⼒（予備率）
44２０１９年度向け調整⼒の公募結果（電源Ⅰʼ）
評価⽤kW価格 ︓公募要領で求める原則的な要件に満たない場合にマイナスの評価が反映される。
評価⽤kWh価格 ︓上限kWh価格×想定発動回数×運転継続可能時間上限kWh価格 ︓電源Ⅰʻ応札時に応札者が設定するkWh価格の上限。
想定発動回数 ︓契約期間内の発動可能回数（12回）から、10年間での平均的な発動可能
回数として算出。
＜案１＞ＤＲ発動1時間あたりコスト (発動回数1回を想定) ︓ 電源Ⅰʼ「評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格」のエリア最⾼÷運転継続可 能時間
＜案２＞ＤＲ発動1時間あたりコスト (発動回数1.8〜3.6回を想定) ︓（電源Ⅰʼ「評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格」のエリア最 ⾼÷運転継続可能時間）÷想定発動回数
※評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格の最⾼価格は、エリアによっては電源が該当する場合もある。
市場に出てきていなかった供給⼒を1kWh追加で確保するために 必要なコストを算出する趣旨から、電源も含めることとした。新たにDRを確保するコスト（kW確保コスト＋kWhコスト）の算出※評価⽤価格は評価⽤kW価格と評価⽤kWh価格の合計⾦額による。2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合
資料4 ⼀部改変
2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減
3件 6件 3件 12件 12件 －3 件 4件 1件 18件 15件 ▲3件 19件 19件 －
10.5 17.8 7.3 40.1 36.1 ▲ 4.0 31.5 30.2 ▲ 1.4 54.4 96.5 42.1 38.9 25.7 ▲ 13.2
3件 4件 1件 11件 11件 －3 件 3件 － 15件 15件 －1 4 件 17件 3件
8.2 15.0 6.8 34.0 29.7 ▲ 4.3 31.2 27.7 ▲ 3.5 27.0 96.5 69.5 31.8 25.4 ▲ 6.4
評価⽤価格※
エリア最⾼ (円/kW )A 1,088 2,615 1,526 5,518 5,954 437 3,162 3,198 36 5,106 8,358 3,252 16,645 10,819 ▲ 5,826
評価⽤価格※
エリア平均 (円/kW )1,016 2,494 1,478 5,138 5,743 605 2,279 2,208 ▲ 70 3,818 6,893 3,075 6,607 5,850 ▲ 757
kW価格
エリア平均 (円/kW )880 2,243 1,363 4,751 5,358 607 2,118 2,012 ▲ 106 3,633 6,571 2,937 6,356 5,602 ▲ 754
7/167/16〜
9/207/1 4/1 7/1 7/1 7/14/1
〜3/317/1 4/1
〜9/2012/16〜
2/20〜3/31 〜3/31 〜9/30 〜9/30 〜3/31(7/1
〜3/31)〜3/31 〜3/31
運転継続可能時間 B 4時間 4時間 3時間 3時間 2時間 2時間 3時間 3時間 4時間 4時間
想定発動回数 C 2.4回 3.6回 3.6回 3.6回 1.8回 1.8回 3.6回 3.6回 3.6回 3.6回
kW確保コスト＋kWhコスト
＜案１＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1回）A÷B 272 654 1,839 1,985 1,581 1,599 1,702 2,786 4,161 2,705
＜案２＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1.8〜3.6回）A÷B÷C 113 182 511 551 878 888 473 774 1,156 75134.0東北 東京 中部 関⻄ 九州
▲ 6.4
応札容量(万kW)30.0 ▲ 4.0 31.2 27.7 ▲ 3.5 27.0 募集容量(万kW) 8.2 15.0 6.8 101.0 74.0 31.8 25.4
落札容量(万kW)
契約期間(　 )内は追
加募集分
kW確保コスト＋kWhコスト（全国集計）
2018年度 2019年度 2018年度 2019年度 2018年度 2019年度
＜案１＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1回）1,911 1,946 4,161 2,786 272 654
＜案２＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1.8〜3.6回）626 629 1,156 888 113 182全国平均 全国最⾼ 全国最低
45（参考）海外における需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の上限価格
諸外国の補正インバランス料⾦の上限価格は、概ね数百円〜千円程度に設定されている。
各国、VOLL（停電の価値6,000£／MWh（国により異な る）） x LOLP（停電確率）で算出。LOLPの最⼤値は1。
•英国︓VOLL＝ £ 6,000／MWh → 補正インバランス料⾦の上限価格は約900円/kWh
•テキサス州︓VOLL＝ ＄ 9,000／MWh → 補正インバランス料⾦の上限価格は約1,000円/kWh
•アイルランド︓VOLL ＝€ 3,000／MWh → 補正インバランス料⾦の上限価格は約450円/kWh諸外国の需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の事例
国名・制度の名称 概要 インバランス価格等の決め⽅
イギリス
Reserve Scarcity Pricing系統予備率が低下するとインバランス料⾦
が上昇するVOLLx LOLP
VOLL: Value of Lost Load 停電の価値 6,000£ ／MWh
LOLP: 停電確率、系統予備率が下がると上昇
ドイツ 調整⼒の余⼒が⼀定以下になるとインバラ
ンス料⾦を引き上げTSOが確保した SCR・MRの80%以上を使⽤した場合、以下の補正を⾏う。
【系統不⾜の場合、以下の⼤きい⽅】①1.5倍にする、② 100€/MWh を加算する
【系統余剰の場合、以下の⼩さい⽅】①0.5倍にする、② 100€/MWh を減算する
テキサス
Operating Reserve 
Demand Curve(ORDC)運⽤可能なリザーブが減ると卸売り市場のリ
アルタイム価格が上昇VOLLx LOLP
VOLL: Value of Lost Load 停電の価値 $9,000 ／MWh
LOLP: 停電確率、 Reserves が減ると上昇
アイルランド
Administered Scarcity 
Pricing運⽤可能なリザーブが減るとバランシング市
場の価格が上昇VOLLx LOLP
VOLL: Value of Lost Load 停電の価値 €3,000 ／MWh
LOLP: 停電確率、 Short term reserves が減ると上昇
ニュージーランド Price Manager がScarcity Pricing Situation
を宣⾔した場合、卸売市場価格が上昇供給余⼒が⼀定以下になると Price Manager がScarcity Pricing Situation を宣⾔
卸売市場価格を $10,000/MWh 以上にする。
C︓
緊急的に供給⼒を1kWh
追加で確保するコスト
46需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の検討︓上限価格（C）について
来年度以降、全てのエリアで電源Ⅰʻを確保する予定であることを踏まえると、⼀定の⽔準（以下
のＢʻ）までは確保済みの電源Ⅰʼで需給対策が⾏われると考えられ、その⽔準までは電源Ⅰʻのコ
スト（例えば、kWh価格）のみを反映することが合理的と考えられる。（これより予備率が⼩さく
なると、新たに供給⼒を確保する必要性が発⽣。）
したがって、以下のように、予備率Ｂʻにおいて確保済みの電源Ⅰʻのコスト（Ｄ）まで上昇し、そこ
からさらに予備率が低下すると緊急的に電源Ⅰʼ以外の供給⼒を確保する必要が⽣じ、Ｃの価格
に向けてコストが上昇すると考えることが適当ではないか。
ＢからＢʻの間は、確保済みの電源Ⅰʻで対応すると考えられる区間。 （Ｂ
から電源Ⅰʻが稼働する確率が発⽣し、Ｂʼで100％稼働するという考え⽅）Ｂʻは、これ以上予備率が低下すると電源Ⅰʻ以外の供給⼒を追加的に確保することが必要となる⽔準として、確保済みの電源Ⅰʼの発動が確実となる⽔準が参考になるのではないか。これよりひっ迫しているコマでは、不⾜インバランス
1kWhあたり、新たな供給⼒を１kWh確保する必
要があると考えられる
Ｄ︓
確保済みの電源Ⅰʻの
コスト
A B Bʻインバランス料⾦
上げ余⼒（予備率）
47今回の事務局における検討のまとめと今後の検討⽅針
今回、これまでの⼀般送配電事業者の需給ひっ迫時における対応状況等を踏まえて検討した結果、以下の
ような考え⽅で設定することが⼀案として得られた。
2021年度から調整⼒の広域運⽤が開始されることで、予備率と⼀般送配電事業者の需給対策との関係は
現状から変更されることから、具体的な数値については、 この案をベースにしつつ、引き続き検討を深めていく
（2021年度以降も実績等を踏まえて必要に応じ検証を⾏う）。
また、インバランス料⾦の計算に⽤いる予備率（上げ余⼒）の定義についても、精緻化が必要。
※なお、災害時・市場停⽌時におけるインバランス料⾦のあり⽅については、別途検討を⾏う。上げ余⼒（予備率）Ｄ
確保済みの電源Ⅰʻのコスト
を反映することが考えられるのではないか。C
緊急的に供給⼒を1kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給⼒を新たに1kWh確保するために⼗分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから⾒積もることが考えられるのではないか。「上げ余⼒」が不⾜するリスクに備えて対策を講じ始める⽔準として、通常時には⽤いない供給⼒である電源Ⅰʻを発動し始めるタイミングが参考になるのではないか。 （例
えば、これまで電源Ⅰʻが発動されたケースではエリア予備率７％以下が多いことから、それに2021年度以降の調整⼒の広域運⽤を踏まえた考慮が必要）
これ以上「上げ余⼒」を減らすことは許されない⽔準として、需要家に痛みのある協⼒を求める対策のタイミングが参考になるのではないか。
（例えば、政府が需給ひっ迫警報を発令する予
備率＝３％）Ｂ
Bʻ
これ以上予備率が低下すると電源Ⅰʻ以外の新たな供給⼒を追加的に確保することが必要になり始める⽔準として、確保済みの電源Ⅰʼの発動が確実となる⽔準が参考になるのではないか。Aインバランス料⾦
48（参考）広域エリアで予備率が低下したコマ数
東⽇本エリア、⻄⽇本エリアで予備率が低下したコマ数は以下のとおり。
２０１７年度
コマ数
広域予備率東⽇本エリア
（50Hz)⻄⽇本エリア
（60Hz)
9.5%〜10% 65 75
9%〜9.5% 56 45
8.5%〜9% 49 19
8%〜8.5% 36 4
7.5%〜8% 38 -
7%〜7.5% 21 -
6.5%〜7% 17 -
6%〜6.5% 3 -
5.5%〜6% 6 -
5.5%以下 - -
計 291 143２０１８年度
コマ数
広域予備率東⽇本エリア
（50Hz)⻄⽇本エリア
（60Hz)
9.5%〜10% 33 42
9%〜9.5% 27 35
8.5%〜9% 19 16
8%〜8.5% 28 5
7.5%〜8% 19 11
7%〜7.5% 13 4
6.5%〜7% 13 4
6%〜6.5% 8 -
5.5%〜6% 2 -
5.5%以下 - -
計 162 117
49「上げ余⼒」を算定するタイミングについて
需給ひっ迫時インバランス料⾦を適⽤するにあたっては、BGがそれに対応するための⼀定の時間的
猶予を与えることが適当と考えられる。
したがって、ゲートクローズ直後に⼀般 送配電事業者が実需給時点での「上げ余⼒」（予備率）
を予測して公表することとし、その値をひっ迫時インバランス料⾦の算定に⽤いることとしてはどうか。
１時間前
（ゲートクローズ） 前⽇【時系列イメージ】
調整⼒を
⽤いて需給調整実需給
１時間後のコマの予備率の最終予測値を公表前⽇⼣⽅
★当⽇午前中など
★ゲートクローズ直後
★
ゲートクローズ時に計算・公表した需給ひっ迫時インバランス料⾦と調整⼒kWh価格から計算した
通常のインバランス料⾦を⽐較し、
インバランス料⾦を確定予備率の⾒通しを
⾒直し・公表翌⽇の４８コマの予備
率⾒通しを作成・公表当⽇
通常のインバランス料⾦を算定
その予備率を⽤いて需給ひっ迫時インバランス料⾦を算定・公表実需給後
３．需給調整関連費⽤及びインバラ
ンス料⾦の収⽀管理のあり⽅について
50
51（参考）基本的考え⽅の確認（⼀般送配電事業者のコスト回収）
インバランスに対応するために稼働した調整⼒のコストは、インバランスを出した者が負担
することが適当。
したがって、インバランス料⾦は、⼀般送配電事業者がインバランス対応に要した調整⼒
のコストを適切に回収できるようなものであるべき。
発電事業者
⼩売事業者
（不⾜インバランスの場合）
⼀般送配電
事業者調整⼒提供者 発電事業者⼩売事業者
（余剰インバランスの場合）調整⼒kWh対価インバランス料⾦
（kWh）
インバランス料⾦
（kWh）インバランス補給
インバランス買取上げ調整
調整⼒kWh対価下げ調整
託送料⾦（ΔkW対価）
設備の待機に対する対価
※インバランスの発⽣に由来して確保したΔkWが
あった場合には、そのコストもインバランス料⾦で回収することが考えられる。（今後検討）2019年2⽉ 第36回制度設計専⾨会合 資料3
52需給調整関連費⽤の回収について（現⾏の仕組み）
⼀般送配電事業者における需給調整関連費⽤の回収と収⽀管理（現⾏）現状、⼀般送配電事業者の需給調整関連業務に係る費⽤は、インバランス料⾦と託送料⾦とで
回収することとされている。
2021年度の需給調整市場の創設とインバランス料⾦制度の⾒直しに合わせて、⼀般送配電事
業者の費⽤回収や収⽀管理のあり⽅についても、現⾏のままでよいか精査する必要がある。
費⽤・収益 回収 収⽀管理
調整⼒
kWhコストインバランス対応 インバランス料⾦ インバランス収⽀
その他
（時間内変動対応、上げしろ確保のための持ち替え 等）
託送料⾦ 託送収⽀調整⼒
kWコスト調整⼒（電源Ⅰ）契約費⽤
その他起動費（追加起動の費⽤、起動取りやめ時の収益）
ブラックスタート電源の契約費⽤
53需給調整関連費⽤の負担のあり⽅（受益と負担の関係）
⼀般送配電事業者の需給調整に要する費⽤の回収については、以下の考え⽅に基づ
いて回収されるよう制度が設計されることが望ましいと考えられるのではないか。
１．起因者（受益者）が特定できる費⽤ → その起因者（受益者）が負担する。
例）
•インバランスに対応するために稼働した調整⼒のkWhコスト
•FIT太陽光予測外れに対応するために確保した調整⼒ΔkWのコスト
２．起因者（受益者）が特定できない費⽤ → 託送料⾦を通じて系統利⽤者全員で負担する。
例）
•時間内変動に対応するために稼働した調整⼒のkWhコスト
•時間内変動や需要変動に対応するために確保した調整⼒のΔkWのコスト
•その他（⼈件費等）
（注）今後、再エネのさらなる拡⼤によって時間内変動の増⼤など需給調整関連費⽤の増⼤が懸念される。⼀般送配電事
業者の努⼒によって低減することは困難であると考えられる費⽤に ついては、確実に回収できるよう、その費⽤の実績に応じ
て毎年託送料⾦を増減させることができる等の仕組みを導⼊することが適当と考えられる。
54⼀般送配電事業者の需給調整関連費⽤の回収あり⽅（検討の⽅向性）
費⽤の種類 ⼩分類 費⽤回収の考え⽅
調整⼒の
kWhコストインバランス対応のため
のもの（ａ）【インバランス料⾦で回収】
コマごとにインバランス料⾦を通じて起因者から回収。（余剰が⽣じる可能性が⾼いことを踏まえ、その取扱いを今後検討
※。）
時間内変動対応など
それ以外に⽤いられたもの（ｂ）【託送料⾦で回収】
現状では、起因者の特定が難しいことから、託送料⾦で回収するのが合理的。送配電事業者がコントロールできない⾯が⼤きいことを踏まえ、毎年実績を踏まえて料⾦改定できるような仕組みが望ましいのではないか。
調整⼒の
ΔkWコスト
（持ち替えの
ためのkWhコストを含む）要因が明確なもの
（ｃ）【起因者から回収】
例えば、三次調整⼒②はFIT太陽光予測外れへの対応であることから、FIT交付⾦からの回収を検討。
それ以外のもの（ｄ） 【託送料⾦で回収】
現状では、起因者の特定が難しいことから、託送料⾦で回収するのが合理的。送配電事業者がコントロールできない⾯が⼤きいことを踏まえ、毎年実績を踏まえて料⾦改定できるような仕組みが望ましいのではないか。
それ以外の
コスト
（システム関
連費⽤、⼈件費等）インバランス精算のため
のシステムの費⽤等（ｅ）【託送料⾦で回収orインバランスを発⽣させた者から⼿数料として回収】
インバランス量に応じて負担するという考え⽅から、イン バランス料⾦に⼿数料的なものとして⼀定額を乗せて回
収する⽅法もあり得る。
調整⼒の調達・運⽤の
ためのシステムの費⽤、⼈件費等（ｆ）【託送料⾦で回収】
託送料⾦で回収するのが合理的。前述の考え⽅に基づき、2021年度以降の⼀般送配電事業者の需給調整関連業務に係る費
⽤の回収の仕組みについては、以下のような対応が考えられる。
調整⼒公募調達制度開始以降の過去2年間の状況や諸外国における取扱いも参考に、次回
以降さらに検討を深めることとしたい。
※インバランス料⾦制度の⾒直しにより、2021年度以降、インバランス料⾦による収⼊ーインバランス対応の調整⼒kWh費⽤において 、余剰が発⽣する可能性が⾼い
（なお、諸外国では競争的仕組みの下でコマ毎の限界的kWh価格の⼀律 単価で調整⼒提供者への⽀払いを⾏う例もあることや、起動費の取 扱い等、今後の制度
設計によっては必ずしも余剰とならない場合もあり得る）。この使途や管理⽅法などを検討する必要があるのではないか。
55第１１回 再⽣可能エネルギー⼤量導⼊・次世代電⼒ネットワーク⼩委員会

56第１４回電⼒・ガス基本政策⼩委員会

57（参考）諸外国における需給調整関連費⽤の回収①
諸外国においては、基本的に需給調整のkWhコストはインバランス料⾦で回収され、収⽀に不均
等が⽣じた場合、何らかの形でネットワーク利⽤者に再配分が⾏われている。
需給調整のΔkWコスト及びその他のコスト(相殺により⽣じるコスト、管理費等）は、託送料⾦で
回収され、基本的には数年後までには全ての費⽤が回収できるようパススルーが認められている。
需給調整のkWhコスト
需給調整のΔkWコスト
それ以外の需給調整業務
に係るコスト英国
Balancing Service Use of System Charges
30分コマごとに実際に要した費⽤を、各系統利⽤者の発電量・需要
量に応じて課⾦（パススルー）Cash Out Charge 
（インバランス料⾦+⼿数料）
インバランス精算会社
(Elexon)SO (National Grid)
系統
利⽤者
58（参考）諸外国における需給調整関連費⽤の回収②
諸外国においては、基本的に需給調整のkWhコストはインバランス料⾦で回収され、収⽀に不均
等が⽣じた場合、何らかの形でネットワーク利⽤者に再配分が⾏われている。
需給調整のΔkWコスト及びその他のコスト(相殺により⽣じるコスト、管理費等）は、託送料⾦で
回収され、基本的には数年後までには全ての費⽤が回収できるようパススルーが認められている。
需給調整のkWhコスト
需給調整のΔkWコスト
それ以外の需給調整業務
に係るコストドイツ
TSO
系統
利⽤者インバランス料⾦
SCRとMRの従量価格(kWh)稼働分をインバランス料⾦として回収
インバランス清算による収⽀の残余分※は、 2年後のネットワーク料⾦を通して系統利⽤者に還元
※ドイツは需給ひっ迫時にはインバランス料⾦の補正を⾏っているため残余が発⽣する。
調整⼒調達（PCR,SCR,MR) コストは制御不可能コストとして扱われ、期中調整によりレベニューキャップを変動させ調整（パススルー）（暦年度の実績を、暦年度＋2年から3年に均して調整）ネットワーク料⾦
