PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/039_gizigaiyo.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第３９回 料金審査専門会合  議事要旨  
 
日 時： 
令和２年１月２１日（火 ） ：１６：００～１８：００  
出席者：  
山内座長、圓尾委員、男澤 委員、梶川委員、川合 委員、辰巳委員、華
表委員、松村委員 
（説明者）  
北海道電力株式会社 取締役常務執行役員  
藪下 送配電カンパニー社長  
東京電力ホールディングス株式会社  
朝岡 経営企画ユニット  企画室長  
東京電力パワーグリッド 株式会社 
金子 代表取締役社長   
中部電力株式会社 取締役 専務執行役員  
市川 電力ネットワークカンパニー 社長 
 
●ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価について  
ガス導管事業者の２０１８年度収支状況等の事後評価の追加的な分
析・評価について、事務局案について議論が行われ、その結果、事務
局案のとおり本専門会合の取りまとめとし、それを委員会に報告する
こととされた。  
 
 
●原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について  
みなし小売電気事業者８社（原価算定期間中の関西電力及び九州電
力を除く）の原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価につい
て、事務局からの報告について議論が行われ、その結果、事務局案の
2 とおり本専門会合の取りまとめとし、それを委員会に報告することと
された。  
 
 
●一般送配電事業者の 2018年度収支状況等の 事後評価 について 
 一般送配電事業者の２０１８年度収支状況等の事後評価について、
北海道電力株式会社、東京電力パワーグリッド株式会社、東京電力ホ
ールディングス株式会社及び中部電力株式会社からヒアリングを実施
した。また、これら４社を含む、全一般送配電事業者の２０１８年度
収支状況等の事後評価とりまとめ案については、議論の内容を踏まえ
修正した上で、年度内に委員会に報告することとされた。  
