PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/040_giji.pdf

 
第40回制度設計専門会合  議事要旨  
 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委
員、武田委員、辰巳委員、松村委員、山内委員  
 
議事概要：  
●ガスの卸取引に関する競争の促進について  
ガスの卸取引に関する競争の促進について、事務局からの提案について審議が行わ
れ、その結果、事務局案のとおり関連事業者への要請等を行う こととされた。また 今
後、指摘も踏まえたフォローアップを実施することとされた。  
 
●2021年度以降のインバランス料金制度について  
2021年度以降のインバランス料金制度の詳細設計について、事務局からの提案につ
いて審議が行われ、その結果、事務局案はおおむね適当であり、この方針で引き続き
検討を進めることとされた。  
 
●約款上の送電ロスの取扱いについて  
約款上の送電ロスの取扱いについて、事務局からの提案について審議が行われ、その
結果、関係事業者への要請等を行うこととされた。  
 
●FIT卒業電源への新電力のアクセスについて  
 FIT卒業電源への新電力のアクセスについて、新電力からの提案に関する事務局から
の報告について審議が行われ、その結果、委員からの指摘も踏まえつつ、今後、当該取組の実施に向けて、関係事業者において準備を進めていくこととされた。  
 
●「小売市場重点モニタリング」について  
「小売市場重点モニタリング」について、事務局からの提案について審議が行わ
れ、その結果、事務局の提案のとおりモニタリングを開始することとされた。  
