PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/041_06_00.pdf

需給調整市場における情報公表及び
三次調整⼒②の連系線容量確保に係る試算について資料６
第４１回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年９⽉１３⽇（⾦）
2需給調整市場の開設に向けた検討について
2019年7⽉ 制度検討作業部会
第⼆次中間取りまとめ需給調整市場については、2021年度の開設に向けて、制度設計等の検討を関係機関で進めて
おり、本年７⽉に資源エネルギー庁の制度検討 作業部会において、中間取りまとめが公表された
ところ。
引き続き、関係機関において関係事業者の協⼒の下、具体的な開設準備を進めていくが、今回、
監視等委員会を中⼼に検討を⾏うべき論点として、連系線容量の事前確保量、情報公開につ
いて検討を⾏った。

需給調整市場
現在 需給調整市場創設後
各エリアの⼀般送配電事業者が公募により
⾃エリア内の調整⼒を調達
⼀般送配電事業者が エリアを超えて市場から
調整⼒を調達※
⼀般送配電事業者A
公募
電源A 電源A
⼀般送配電事業者B
公募
電源B 電源B⼀般送配電事業者C
公募
電源C 電源C電源A
電源B 電源C電源A
電源B 電源C⼀般送配電事業者C⼀般送配電事業者B⼀般送配電事業者A
需給調整市場
※ ｢電源｣は旧⼀電電源、新電⼒電源、DR等
※  広域調達・運⽤にあたっては連系線運⽤の変更やシステム改修が必要と なるため、2021年度においては、⼀部の調整⼒のみを対象 として
広域的な調達・運⽤を実施する予定。2021年度以降、広域調達する調整⼒を拡⼤予定。⼀般送配電事業者が、周波数調整や需給調整を⾏うための調整⼒を、市場を通じてより効率的
に調達・運⽤するため、需給調整市場を創設（⽶国、英国、ドイツ、北欧等でも導⼊済）。
⼀般送配電事業者においてシステム構築を⾏いつつ 、2021年度以降、段階的にエリアを超えた
広域的な調整⼒の調達・運⽤を⾏うことで、より効率的な需給運⽤の実現を⽬指す。
3参考︓需給調整市場の概要
4参考︓需給調整市場における商品の概要
2019年8⽉ 第13回需給調整市場検討⼩
委員会 資料2
１．需給調整市場の情報公表について
5
6需給調整市場の情報公表について
発電事業者やDR事業者などによる需給調整市場への参加を促し、需給調整市場に
おける競争を活性化する観点から、落札結果等の関連情報をタイムリーに公表することが重要。
そこで、需給調整市場におけるΔkW価格を含む落札結果などについて、公表されるべき
情報の項⽬及びタイミングについて検討を⾏った。
7情報公表の項⽬（案）
情報公表の項⽬については、現在の調整⼒公募結果の公表と同じレベルの内容を維持した上で、
各エリアの結果が⼀覧できるものとすることでどうか。
項⽬ 公表内容の詳細
募集量 TSO別及び全国合計で時間帯別、商品区分別
応札量・件数
（電源属地別）電源が属するエリア別及び全国合計で時間帯別、商品区分別
落札量・件数
（電源属地別）電源が属するエリア別及び全国合計で時間帯別、 商品区分別 （⾃エリア内からの落札量は別途表⽰）
落札量・件数
（TSO別）TSO別及び全国合計で時間帯別、商品区分別
最⾼落札価格 電源が属するエリア別及び全国で最⾼落札価格、時間帯別、商品区分別最低落札価格 電源が属するエリア別及び全国で最低落札価格、時間帯別、商品区分別
平均落札価格 電源が属するエリア別及び 全国で平均落札価格（加重平均）、時間帯別、商品区分別
連系線確保量 各地域間連系線の容量確保量及び上限量、時間帯別、商品区分別
電源等種別 ⽕⼒・⽔⼒・揚⽔・DR （※ 公表によって競争に及ぼす影響に留意が必要 ）
※2021年時点では3時間のブロック別。商品区分は三次調整⼒②（以下、「三次②」と記載）のみ。
8情報公表のイメージ
対象⽇︓2021/4/1 時間帯︓0:00〜3:00 商品区分︓三次②
北海道 東北 東京 中部 北陸 関⻄ 中国 四国 九州 沖縄 合計
募集量
（TSO別）
[MW]150 200 500 500 200 500 200 200 200 100 2,750
応札量合計
（電源属地別）
[MW]500 500 800 800 300 800 500 500 500 300 5,500
落札量合計
（電源属地別）
[MW]100 300 450 400 300 400 350 200 150 100 2,750
最⾼落札価格
（電源属地別）
[円/kW]
最低落札価格
（電源属地別）
[円/kW]
平均落札価格
（電源属地別）
[円/kW]
※ 平均価格は加重平均価格
※ 「電源属地別」は 電源が属するエリア別の値を表⽰落札量合計
（TSO別）
[MW]150 200 500 500 200 500 200 200 200 100 2,750
（内訳）
⾃エリアからの
落札量100 200 450 400 200 400 200 200 150 100 2,400（例）他エリアの安い電源を調達していることがわかる。
9情報公表のイメージ
対象⽇︓2021/4/1 時間帯︓0:00〜3:00 商品区分︓三次②
北海道 東北 東京 〜 合計
応札状況応札
件数応札量
[MW]応札
件数応札量
[MW]応札
件数応札量
[MW]応札
件数応札量
[MW]
応札量・件数
（電源属地別）50 500 50 500 80 800 550 5,500
北海道 東北 東京 〜 合計
落札状況落札
件数落札量
[MW]落札
件数落札量
[MW]落札
件数落札量
[MW]落札
件数落札量
[MW]
落札量・件数
（電源属地別）10 100 30 300 45 450 275 2,750
10情報公表のイメージ
対象⽇︓2021/4/1 時間帯︓0:00〜3:00 商品区分︓三次②
（例）確保量が上限値に達した場合、数値を⾚で表⽰
（市場分断の可能性が分かる）北海道
東京北陸
九州
四国中部 関⻄ 中国︓順⽅向
︓逆⽅向XXX
YYYXXX
YYYXXX
YYY︓連系線確保量上限値（順⽅向）
︓連系線確保量（順⽅向）
︓連系線確保量上限値（逆⽅向）
︓連系線確保量（逆⽅向）XXX
YYYXXX
XXX
XXX
YYYXXX
YYYXXX
YYY東北
XXX
YYYXXX
YYYXXX
YYY
XXX
YYYXXX
YYYXXX
YYY
XXX
YYY
XXX
YYYXXX
YYY
XXX
YYYXXX
YYY
XXX
YYYXXX
YYY
XXX
YYY
※ 連系線の値は需給調整市場システムの計算値を表⽰
11情報公表のタイミング（案）
需給調整市場では、三次②以外は週間調達によ り週⼀回の⼊札、三次②は前⽇調達により毎
⽇⼊札が⾏われる。
落札結果などの情報公表については、速やかに公表することが望ましいことから、約定処理を⾏った
当⽇の17時頃を⽬途に公開することでどうか。
2019年8⽉ 第13回需給調整市場検討⼩委員会 資料2
12需給調整市場の監視と価格規律のあり⽅について
需給調整市場開設当初は、旧⼀般電気事業者以外の発電事業者等からの参加も期待される
ものの、競争は限定的と予想される。
そこで、需給調整市場において市場⽀配⼒を有する事業者が存在する場合には、その者が合理
的な⼊札を⾏うなどの⼀定の規律を設けるとともに、その⾏動を監視することが必要（なお、その規
律については、事業者の応札インセンティブを削ぐことにならないような配慮が必要）。
これらの論点及び対応⽅針については、市場の詳細設計の内容等も踏まえつつ、次回以降に検
討を⾏う。
① 合理的な電源の選定
-合理的な考え⽅を基に需給調整市場に⼊札する電源を選定すること。（合 理的な考えに基づき、電源の⼩売向けと調整⼒向けとの配分を⾏う こと。）
② 合理的なΔｋＷ価格の設定
-ΔｋＷ価格については、コストベースで設定する等、合理的な⾏動を求めること。
（なお、コストベースの考え⽅については、固定費への対価という 考え⽅、調整⼒として電源を⼀定期間確保することによる逸失利益（例え ば、その期間にその電
源を活⽤してスポット市場から得られる利益等）への対価という考え ⽅、等が考えられ、どのような規律が適当か、今後議論が必要。）
③ 合理的なkWh価格の設定
-kＷｈ価格については、限界費⽤ベースで設定する等、合理的な⾏動を求めること。
（なお、限界費⽤ベースの考え⽅については、今後議論が必要。）
（注）今後の議論によって、現在議論されているΔｋＷ価格、ｋＷｈ価格と異な る仕組みが導⼊された場合には、それを踏まえて改めて議論 が必要。需給調整市場において市場⽀配⼒を有する事業者に対する規律として検討すべき事項 2017年11⽉ 第24回制度設計専⾨
会合 資料6
これまでの議論を踏まえた上で、次回以降、需給調整 市場の監視と価格規律のあり⽅について、検討を⾏う。
２．三次調整⼒②の連系線容量確保に係る
上限値の試算について
13
三次②向け連系線容量確保の必要性
2021年度か ら三次②の広域調達・広域運⽤が開始されるが、調達された調整⼒が活⽤できる
よう、2021年度以降、スポット取引後の連系線の容量を確保する必要がある。
確保容量の上限値については、2021年度向けは遅 くとも2020年度末までに設定が必要であり、
その設定⽅法について、あらかじめ検討しておく必 要がある（三次②以外の調整⼒についても、開
始時期に合わせ順次検討を⾏う）。
14

15連系線の容量確保による卸市場への影響
2021年度から開始される三次②の 需給調整市場は、毎⽇、スポット市場終了後・時間前市場
開始前の、前⽇12時〜15時に⼊札・約定を⾏うこととされている。
したがって、連系線を活⽤する三次②の約定が多い場合、その後の時間前市場で⽤いることがで
きる連系線の容量が減少し、時間前市場の約定結果に影響を与える可能性もある。
このため、三次②の約定における連系線活⽤については、そのメリットと時間前市場への影響とのバ
ランスを考慮して、その量に⼀定の上限（時間前市場に残す量）を設けることが適当と考えられる。
三次調整⼒②の取引スケジュール
2019年6⽉ 第28回制度検討作業部会資料5
16三次②向け連系線容量確保の考え⽅・今後の⽅向性
前述のとおり、三次②の約定における連系線活⽤については、そのメリットと時間前市場への影響
とのバランスを考慮し、その量に⼀定の上限（時間前市場に残す量）を設けることが適当。
具体的な⽅法としては、三次②への影響と時間前市場への影響を検討し、両者の経済メリット等
を評価して、社会コストが最⼩となるように、時間前市場向けに残す連系線空容量（α）を決定
し、スポット市場後の連系線空容量からαを差し引いた残余分を三次②向けに充てることが合理
的と考えられる。
次ページ以降の参考において、この基本的な考え⽅を基に、2018年度の実績データ等を⽤いた参考試
算を⾏った。
2021年度の上限値の決定にあたって は、この基本的な考え⽅に基づき、直近１年間の実績デー
タ等を活⽤して試算等を⾏い、改めて2020年度末までに本会合で議論して決定することとしたい。
2022年度以降については、 前年度の考え⽅を基本としつつ、三次②の調達の状況や時間前市
場の状況変化等も考慮し、必要に応じて設定⽅法の⾒直しを検討する。
【連系線容量確保の基本的考え⽅】
三次②連系線容量確保量 ＝ スポット市場後の連系線空容量 － α
α︓時間前市場の実績から算定する各連系線の２⽅向（順⽅向・逆⽅向）の時間前市場向け確保量
（参考）三次調整⼒②向け連系線容量確保
の上限量の試算
17
【連系線容量確保の基本的考え⽅】
三次②連系線容量確保量 ＝ スポット市場後の連系線空容量 － α
α︓時間前市場の実績から算定する各連系線の２⽅向（順⽅向・逆⽅向）の時間前市場向け確保量
18三次②向け連系線確保量の上限値の設定の考え⽅①
現状は、三次②の調達実績がないことから、少なくとも2021年度の制度開始にあたっては、まず、
過去の時間前市場の実績データ等から、スポット 市場後に時間前市場向けに残すべき連系線容
量を決定し、その残余分を三次②向け連系線容量として設定することが合理的と考えられる。
2021年度以降の連系線利⽤（連系線別・⽅向別）直近の連系線利⽤実績（三次②広域調達開始前）
過去実績等から時間前市場向け
に確保すべき連系線容量枠を決定
設定値 残存分 実績実績 実績
スポットと時間前の残余分を、三次②の確保
量上限として確保・調達スポット 空き容量
スポット 三次②確保上限時間前
時間前
19三次②向け連系線確保量の上限値の設定の考え⽅②
時間前市場向けに連系線容量を最⼤限に確保した場合（時間前市場取引量の最⼤値を確
保）、時間前市場への影響（デメリット）はゼロとなり、三次②の広域調達への影響（デメリッ
ト）は最⼤となる。
また、時間前市場向けに連系線容量を最⼩限に確保した場合（三次②の需給調整市場後の
連系線空容量を確保）、時間前市場への影響は 最⼤となり、三次②の広域調達への影響は最
⼩となる。
このことから、時間前市場向けの連系線確保量を段階的に変えることにより、両者の影響額は単
調変化し、両者の影響額の和が最⼩となる時（社会コストが最⼩となる時）が最適な連系線確
保量と考えられる。
時間前市場向け
連系線確保量影響
（デメリット）
最⼤ 最⼩最適両者の影響
の最⼩値
三次②への影響時間前市場への影響時間前市場と三次②
への影響の合計
20試算結果に基づく時間前市場向け連系線確保量の最適値について
時間前市場向けの連系線容量確保による三次②への影響額と時間前市場への影響額から算
出した、各連系線の時間前市場向け連系線確保量の最適値は以下のとおり。
北海道
⇔東北東北
⇔東京東京
⇔中部中部
⇔関⻄北陸
⇔関⻄関⻄
⇔中国中国
⇔四国中国
⇔九州
A 1.5 85.2 107.5 149.0 48.1 7.3 93.7 73.1
B 28.6 390.3 464.8 724.5 118.2 70.7 239.0 280.9【Ａ・Ｂ】 三次②への影響額
【Ｃ】時間前市場への影響額
北海道
⇔東北東北
⇔東京東京
⇔中部中部
⇔関⻄北陸
⇔関⻄関⻄
⇔中国中国
⇔四国中国
⇔九州
C 22.9 151.3 144.3 151.3 155.4 144.5 93.7 153.2単位︓百万円⽅向北海道
→東北東北
→東京東京
→中部中部
→関⻄北陸
→関⻄関⻄
→中国中国
→四国中国
→九州
３σ順 40 221 206 242 309 277 142 193
逆 44 193 196 215 294 288 121 209
最⼤順 226 993 941 956 946 776 529 580
逆 279 455 947 659 536 678 654 826【α 】時間前市場向け連系線確保量 単位︓MW
⽅向北海道
→東北東北
→東京東京
→中部中部
→関⻄北陸
→関⻄関⻄
→中国中国
→四国中国
→九州
最適順 120 330 260 240 610 610 140 280
逆 140 230 250 220 410 550 120 350【α 】時間前市場向け連系線確保量最適値 単位︓MW
単位︓百万円
10MW未満四捨五⼊影響
（デメリット）
最⼤ 最⼩
最適三次②への影響時間前市場への影響
３σAC
B
α
※試算の簡便性を考慮した結果、直線近似をした際の交
点が必ずしも両者の影響額の最⼩値とはならないが、概ね近い値と推定される。
21【 α 】時間前市場向け連系線確保量の考え⽅
北海道→東北 東北→東京 東京→中部 中部→関⻄ 北陸→関⻄ 関⻄→中国 中国→四国 中国→九州
0〜24時 3σ順⽅向 40 221 206 242 309 277 142 193 
逆⽅向 44 193 196 215 294 288 121 209 
9〜21時 3σ順⽅向 51 249 204 236 317 291 163 230 
逆⽅向 52 204 212 231 285 327 137 255 
9〜18時 3σ順⽅向 51 217 183 212 275 263 148 218 
逆⽅向 53 176 196 216 256 321 124 254 
6〜18時 3σ順⽅向 45 203 178 208 265 251 137 201 
逆⽅向 48 170 183 204 250 297 115 230 
北海道→東北 東北→東京 東京→中部 中部→関⻄ 北陸→関⻄ 関⻄→中国 中国→四国 中国→九州
0〜24時
最⼤値順⽅向 226 993 941 956 946 776 529 580
逆⽅向 279 455 947 659 536 678 654 826単位︓MW三次②は再エネ予測誤差対応の調整⼒のため、時間帯ごとに連系線確保量を設定する⽅法も
あり得る。
しかし、時間帯別の時間前市場取引量の平均+3σ値には⼤きな差は⾒られないことから、時間
帯によらず、⼀定量を確保することとした。
単位︓MW時間帯別の時間前市場取引量の平均+3σ値
時間帯別の時間前市場取引量の最⼤値
22【Ａ・Ｂ】三次②向け連系線容量確保による影響額試算の考え⽅
時間前市場向けに連系線容量を確保することにより、三次②の広域調達及び広域運⽤が制限
されることによるコストの増加額を2018年度の実績値を⽤いて3時間ブロック単位で試算した。
例）2018年×⽉×⽇ 1ブロック（0時〜3時）
北海道
東北
東京 中部 関⻄北陸
中国 九州
四国40⾚字︓必要量
⿊字︓供出量
⻘字︓連系線利⽤量
30
535 35 5
540
75三次②必要量の設定⽅法
【ΔkW】三次②必要量は、電⼒広域的運営推進機関による2018年度実績により
算定した結果（速報値）を使⽤。
【kWh】三次②必要量は2018年度のFIT特例①（太陽光・⾵⼒）前々⽇想定
値と実績との差を使⽤。
各エリアの三次②供出量及びコストの算出⽅法
【ΔkW】広域的な電源の持ち替え（安価な電源を下げ、⾼価な電源を⽴ち上げ）
により算出。
【kWh】広域メリットオーダーにより算出。
三次②連系線利⽤量の算出⽅法
•三次②の各エリア必要量と各エリア供出量から、各連系線の利⽤量を算出。
•フェンス潮流は考慮しない。
広域調達・運⽤の分断の判定
•算出した三次②向け連系線利⽤量が、スポット後空き容量＋αを超過した場合、
時間前市場向けに連系線を確保したことによる、広域調達の分断と判定する。
•実際にはスポット後空き容量までは取引可能だが、空き容量を超過した連系線の
三次②取引はゼロと仮定する。
三次②への影響額の算出⽅法
広域調達・運⽤の分断による、全国合計でのコストの増加額により算出。調達及び運⽤コスト
α考慮前︓東京エリア供出分＝150千円
↓
α考慮後︓東京エリア供出分＋四国エリア供出分＝200千円
↓
三次②への影響額（デメリット）＝50千円中国→四国向け
スポット後空き容量＋α＝3超過
α︓時間前市場向け確保量時間前市場向けに連系線を確保することによる三次②への影響額の試算⽅法
定格出⼒
最低出⼒ΔkW
（安） （⾼）定格出⼒
最低出⼒
（安） （⾼）上げkWh
ΔkWΔkW
23【Ａ・Ｂ】三次②連系線確保量及び影響額試算⽅法（ΔkW調達）
Bエリア
ΔkW必要量＝供出量 75Aエリア
ΔkW必要量＝供出量 0
広域調達
Ａエリア
ΔkW必要量 0
ΔkW供出量 75Ｂエリア
ΔkW必要量 75
ΔkW供出量 0連系線利⽤量 75エリア別調達
持ち替え費⽤（機会費⽤）
Aエリア －
Bエリア 255千円
持ち替え費⽤（機会費⽤）
A+Bエリア 75千円費⽤低減効果
180千円ｽﾎﾟｯﾄ価格より⾼価な電
源の出⼒を追加並列することによる機会費⽤三次②ΔkWのエリア別調達及び広域調達における、ΔkWの供出量、持ち替え費⽤、連系線利
⽤量の算出⽅法のイメージは以下のとおり。
@7 @14 @15 @16定格出⼒25
@10 @11 @12 @13 @6 @5最低出⼒10
@9@8
@10 @14 @15 @16@9@8 @11 @12 @13定格出⼒25
最低出⼒10
@7@6@5単位︓MW
ｽﾎﾟｯﾄ価格より安
価な電源は卸市場にて約定済み定格出⼒25ｽﾎﾟｯﾄ価格より安価
な電源の出⼒を下げることによる機会費⽤
ｽﾎﾟｯﾄ価格@10
※取引対象ユニットは2018年度の電源ⅠⅡとし、各ユニットの定格出⼒－最低出⼒を三次②供出量とする。
※各ユニットの上げ調整、下げ調整単価は、2018年度各⽉⽉初の定格出⼒帯の上げ調整単価を使⽤。
※各エリアの三次②必要量は、電⼒広域的運営推進機関による2018年度実績により算定した結果（速報値）を使⽤。
24【Ａ・Ｂ】三次②連系線利⽤量及び影響額試算⽅法（kWh運⽤）
Bエリア
kWh必要量＝上げ調整 30Aエリア
kWh必要量＝上げ調整 0
広域運⽤
Ａエリア
kWh必要量 0
上げ調整 30Ｂエリア
kWh必要量 30
上げ調整 0連系線利⽤量 30エリア別運⽤
ｽﾎﾟｯﾄ価格@10
スポット価格より安価な電
源は卸市場にて約定済み上げ調整費⽤
Aエリア －
Bエリア 450千円単位︓MW
上げ調整費⽤
A+Bエリア 360千円費⽤低減効果
90千円三次②kWhのエリア別運⽤及び広域運⽤における、上げ調整量、上げ調整費⽤、連系線利⽤
量の算出⽅法のイメージは以下のとおり。
@8 @14 @15 @16定格－最低出⼒10
@9 @11 @12 @13定格－最低出⼒10
@8 @9 @11 @12 @13 @15 @16 @14定格－最低出⼒10
※取引対象ユニットは2018年度の電源ⅠⅡとし、各ブロックについて、定格出⼒帯の限界費⽤がスポット価格（システムプライスの各ブ ロック平均）より⾼い電源を取引対象とする。
※各ユニットの定格出⼒－最低出⼒を三次②供出量とする。
※各ユニットの上げ調整単価は、2018年度各⽉⽉初の定格出⼒帯の単価を使⽤。
※各エリアの三次②必要量は2018年度のFIT特例①（太陽光・⾵⼒）前々⽇想定値と実績との差を使⽤。
25三次②ΔkWの確保に要するコスト
ΔkWは発電機の持ち替え費⽤、起動費等により構成されると考えられるが、試算においてはコスト
に及ぼす影響が⼤きいと考えられる持ち替え費⽤により算出した。
なお、2018年度の実績データ等を⽤いて⼀定の前提条件をもとにした参考試算であるため、
2021年度以降の需給調整市場におけるΔkWの取引価格とは相違することに留意。
2019年4⽉ 第38回調整⼒および需給バ
ランス評価等に関する委員会 資料3-2
26参考︓ΔkWの調達
2019年3⽉ 第9回需給調整市場検討⼩委員会 資料2
27参考︓三次②ΔkW必要量
2018年12⽉ 第11回再⽣可能エネルギー⼤量導⼊・
次世代電⼒ネットワーク⼩委員会 資料3
※三次②への影響額の試算においては、上記の年間調達量の内訳データ（⽉別、3時間ブロック別）を⽤いた。時間前市場向けの連系線容量確保による三次②への影響額の試算においては、電⼒広域的運
営推進機関による2018年度実績により算定した三次②ΔkW必要量を⽤いた。
2019年4⽉ 第38回調整⼒および需給バラ
ンス評価等に関する委員会 資料3-2
参考︓三次②ΔkW連系線確保量試算（時間前枠取り量平均+3σ）
順⽅向
東北向き
順⽅向
東京向き
逆⽅向
北海道向き
逆⽅向
東北向き北海道、東北間では順⽅向は空容量が⼗分にあり（⻘）、逆⽅向は空容量が無いため（橙）、三次②と
時間前の競合はほとんど発⽣しない。東京、東北間では、順⽅向、逆⽅向ともに空き容量は⼗分にあるが、
順⽅向で若⼲競合（⾚）が発⽣。
連系線制約を考慮せず三次②を広域運⽤した場合の連系線確保量の分布
北海道→東北 東北→東京
逆⽅向 順⽅向 逆⽅向 順⽅向
■時間前を枠取りすると三次②取引量
が連系線容量を超過13 2 0 62 
■時間前枠取り及び三次②取引が両
⽅可能36 291 1,642 969 
■スポット後の空き容量不⾜のため、時
間前枠取りによらず三次②取引不可2,186 60 0 180 28
参考︓三次②ΔkW連系線確保量試算（時間前枠取り量平均+3σ）
順⽅向
中部向き
 順⽅向
中部向き
逆⽅向
東京向き
 逆⽅向
中部向き東京、中部間では順⽅向、逆⽅向ともに逆⽅向は空容量が少なく（橙）、三次②と時間前の競合は順⽅
向で発⽣（⾚）。中部、関⻄間では順⽅向、逆⽅向ともに空き容量は⼗分にあるが、順⽅向で競合が発⽣。
連系線制約を考慮せず三次②を広域運⽤した場合の連系線確保量の分布
東京→中部 中部→関⻄
逆⽅向 順⽅向 逆⽅向 順⽅向
■時間前を枠取りすると三次②取引量
が連系線容量を超過12 148 26 123 
■時間前枠取り及び三次②取引が両
⽅可能38 1,019 669 1,584 
■スポット後の空き容量不⾜のため、時
間前枠取りによらず三次②取引不可1,040 602 41 417 29
参考︓三次②ΔkW連系線確保量試算（時間前枠取り量平均+3σ）
順⽅向
関⻄向き
順⽅向
中国向き
 逆⽅向
北陸向き
逆⽅向
関⻄向き北陸、関⻄間では順⽅向、逆⽅向ともに空容量が⼗分にあるが（⻘）、逆⽅向で三次②と時間前の競合
（⾚）が若⼲発⽣。関⻄、中国間では順⽅向、逆⽅向ともに空き容量は⼗分にあり、三次②と時間前の競
合はほとんど発⽣しない。
連系線制約を考慮せず三次②を広域運⽤した場合の連系線確保量の分布
北陸→関⻄ 関⻄→中国
逆⽅向 順⽅向 逆⽅向 順⽅向
■時間前を枠取りすると三次②取引量
が連系線容量を超過13 7 0 10 
■時間前枠取り及び三次②取引が両
⽅可能298 6 410 2,434 
■スポット後の空き容量不⾜のため、時
間前枠取りによらず三次②取引不可1,765 335 0 8 30
参考︓三次②ΔkW連系線確保量試算（時間前枠取り量平均+3σ）
順⽅向
四国向き
順⽅向
九州向き
逆⽅向
中国向き
逆⽅向
中国向き中国、四国間では順⽅向、逆⽅向ともに空容量が⼗分にあるが（⻘）、順⽅向で三次②と時間前の競合
（⾚）が若⼲発⽣。中国、九州間では順⽅向は空容量が⼗分にあるが（⻘）、逆⽅向は空容量が無く
（橙）、逆⽅向で競合が発⽣。
連系線制約を考慮せず三次②を広域運⽤した場合の連系線確保量の分布
中国→四国 中国→九州
逆⽅向 順⽅向 逆⽅向 順⽅向
■時間前を枠取りすると三次②取引量
が連系線容量を超過17 88 74 21 
■時間前枠取り及び三次②取引が両
⽅可能374 1,955 216 1,384 
■スポット後の空き容量不⾜のため、時
間前枠取りによらず三次②取引不可22 299 374 15 31
32【Ａ・Ｂ】三次②向け連系線容量確保による影響額
時間前市場向けの連系線容量確保による三次②への影響額の試算結果は以下のと
おり。
単位︓百万円
※時間前市場向け確保量αの設定
・ 直近１年間の時間前市場取引量の平均＋３σ・ 直近１年間の時間前市場取引量の最⼤値三次②への影響額
α 北海道⇔東北 東北⇔東京 東京⇔中部 中部⇔関⻄ 北陸⇔関⻄ 関⻄⇔中国 中国⇔四国 中国⇔九州 合計
【Ａ】平均＋3σΔkW 0.1 62.0 61.3 111.2 38.6 6.4 64.6 55.1 399.3
kWh 1.3 23.2 46.2 37.7 9.4 0.9 29.1 18.0 165.9
計 1.5 85.2 107.5 149.0 48.1 7.3 93.7 73.1 565.2
【Ｂ】最⼤値ΔkW 11.2 244.9 282.9 506.1 99.4 54.2 191.4 199.4 1,589.5
kWh 17.4 145.4 182.0 218.4 18.9 16.5 47.6 81.6 727.7
計 28.6 390.3 464.8 724.5 118.2 70.7 239.0 280.9 2,317.1
33【Ｃ】時間前市場の約定量減少の影響額試算の考え⽅①
•2018年度の年間実績データを⽤い、 30分コマ単位で試算（年間17,520コマ）。
•時間前市場向け連系線確保量αは、「直近１年間の時間前市場取引量の平均＋３
σ」と仮定する。
•三次②による連系線利⽤量は、確保上限値をすべて活⽤していると仮定する。
•フェンス潮流は考慮しない。
•時間前取引による連系線利⽤量がαを超過した 場合、実際にはαまでは取引可能だが、
三次②連系線枠取り量試算と条件を合わせ、取引量ゼロと仮定する。時間前市場向け連系線確保量を増減させることにより、エリアをまたぐ時間前取引が制
限されることによる影響額を2018年度の実績値を⽤いて試算した。
※前提条件例）2018年×⽉×⽇ 1コマ（0時〜0時半）
北海道
東北
東京 中部 関⻄北陸
中国 九州
四国⿊字︓売り約定量
⾚字︓買い約定量
⻘字︓連系線利⽤量
1020
10 10 102020
試算結果（αを超過した時間前市場取引量）
時間前市場向け確保量3σ 北海道⇔東北 東北⇔東京 東京⇔中部 中部⇔関⻄ 北陸⇔関⻄ 関⻄⇔中国 中国⇔四国 中国⇔九州
年間影響量（MW） 22,630 149,833 142,829 149,782 153,857 143,065 92,774 151,690
年間コマ数 255 438 461 439 387 370 491 51210 10
中部→東京向けα＝5超過時間前市場向けの連系線容量確保による時間前市場への影響額の試算⽅法
「時間前市場向け確保量(α)を超過した時間前市場取引量×価格差」により算出
•時間前市場の約定結果による各連系線利⽤量を30コ マごとに試算し、各コマにおいて、
時間前市場の約定結果による各連系線利⽤量が、αを超過するかどうか判定。
•超過したコマにおける各連系線の利⽤量を「αを超過した時間前市場取引量」とする。αを超過した時間前市場取引量の試算⽅法
34【Ｃ】時間前市場の約定量減少の影響額試算の考え⽅②
時間前取引による連系線利⽤量が時間前市場向け確保量を超過した場合、その超
過量は、市場分断することにより、より⾼価な電源に差し替わると仮定し、その価格差により⽣じる費⽤を影響額として試算する。
この場合、価格差については、2018年度の時間前市場の30分コマごとの約定結果に
よる⾃エリア間取引の加重平均価格と他エリア 間取引の加重平均価格の差と仮定した。
※ ⾃エリア間または、他エリア間の取引
が無いコマは除く価格差（正側平均）
2.02円/kWh
35【Ｃ】時間前市場の約定量減少の影響額
時間前市場向けの連系線容量確保による時間前市場への影響額の試算結果は以下
のとおり。
単位︓百万円
※時間前市場向け確保量の設定
・ 直近１年間の時間前市場取引量の平均＋３σ北海道⇔東北 東北⇔東京 東京⇔中部 中部⇔関⻄ 北陸⇔関⻄ 関⻄⇔中国 中国⇔四国 中国⇔九州
【Ｃ】３σ 22.9 151.3 144.3 151.3 155.4 144.5 93.7 153.2時間前市場への影響額
