PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/042_06_00.pdf

2020年度に実施する2024年度向け
ブラックスタート機能公募について
資料６
第４２回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年１０月１８日（金）
2本日の報告内容
ブラックスタートとは、ブラックアウトの状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、
停電解消のための発電を行うことを言う。また、ブラックスタート機能とはそのような機能を指す。
このような万が一のブラックアウトに備え、各エリアではブラックスタート機能を調達する必要があり、そ
の調達方法は広域機関における 2019年1 月の第 8回需給調整市場検討小委員会で議論され、
以下の方向性で整理されている。
–容量市場創設前は、電源Ⅰや電源 Ⅱ等の調整力公募を通じてブラックスタート機能を調達する。
–容量市場創設後（2024年度以降）に必要なブラックスタート機能は、容量市場における kW価値の調
達時期（ kW価値を受け渡す４年前 ）と同時期に年間公募（ブラックスタート機能公募）で調達する。
容量市場の初回オークションが 2020年度に行われるため、そこまでにブラックスタート機能公募を
行う必要がある。今回、 2020年度に行われる、 2024年度向けブラックスタート機能公募における
調達方法等について御議論いただきたい 。
2024年度向けブラックスタート機能公募スケジュール（予定）
2019年
2020年12月上旬～2020年1 月上旬
1月上旬～2 月上旬
2月中旬～4 月中旬
4月中旬～5 月上旬
5月上旬～6 月末意見募集（ RFC）
募集要綱の確定
入札募集
落札者選定
契約協議、締結
3現在のブラックスタート機能の調達方法
現在、各エリアにおけるブラックスタート機能の調達は、以下のような方法で行われている。
•電源Ⅰ・Ⅱ公募とは分けて公募
•電源Ⅰ公募において優先して落札又は加点評価
•電源Ⅱでブラックスタート機能を有するものには固定費の 支払い
2019年1 月第8回需給調整
市場検討小委員会 資料3
4参考：ブラックスタート機能
第2回平成30 年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料2
5参考：2024年度向けのブラックスタート機能の調達方法①
2019年1 月の需給調整市場検討小委員会において、容量市場が創設される 2024年度以降
は、ブラックスタート電源を含めた電源の kW価値は容量市場で取引されることになるので、ブラック
スタート機能は容量市場での kW価値の調達対象の時期と合わせて、 4年前の同時期に年間を
対象に公募で調達することとされた 。
2019年1 月第8回需給調整市場検討小委員会 資料3
6参考：2024年度向けのブラックスタート機能の調達方法②
2019年1 月第8回需給調整市場検討小委員会の議論をもとに、制度設計作業部会 第二次
中間とりまとめにおいても、ブラックスタート機能を 公募調達すること とされた。
制度設計作業部会
第二次中間とりまとめ（令和元年 7月）より抜粋

参考：ブラックスタート機能の調達対象の時期
2019年1 月第8回需給調整
市場検討小委員会 資料3
7
8参考：ブラックスタート機能の必要量について
2019年1 月第8回需給調整市場検討小委員会にて、 ブラックスタート 機能の必要量の見直しの
是非に係る検討に は、広域機関と各一般送配電事業者が協調して 当たることと整理された 。
なお、2020年度に実施する公募は現状と同様の必要量で実施。
2019年3 月第5回電力レジリエ
ンス等に関する 小委員会 資料4

92024年度向けブラックスタート機能の公募における 調達対象につ いて
ブラックスタート機能公募の調達単位は 、必要最小限とし、ブラックスタート機能を発揮するのに必
要な設備を対象としてはどうか。
具体的には、復旧過程において、他発電所へ系統を拡大していく際の起点となる発電所までを範
囲とし、その範囲に含まれる、各エリアの系統構成や設備実態を考慮して技術的に検討されてい
る復旧手順書や検討書等に基づき必要となる設備を調達対象としてはどうか 。
Ｇ
②所内電源を確保A発電所⑤負荷送電
L
EGＧ④他発電所の所内
電源確保・
発電機を並列
ブラックスタート復旧の手順（概要）
①非常用発電機(=EG) を起動し、ブラックスタート電源のある発電所
へ所内電源を供給（一般水力を介する場合あり）
②ブラックスタートの起点となる発電所の所内電力を確保
③ブラックスタート電源を起動 し、必要により系統を安定に 保つ機能
(例えば調相設備) も活用しながら、順次系統を拡大
④他発電所の所内電源を確保、発電機を並列
⑤負荷送電①BS電源のある発電所へ所
内電源を供給（一般水力
を介して供給する場合あ
り）
③ブラックスタート電源系統を安定に保つ
機能も活用しながら順次系統を拡大Ｇ
Ｇ
BS機能有Ｇ
調相設備等ブラックスタート機能に必要な範囲
非常用発電機※応札時点で技術的な検討が完了してることが必要。
102024年度向けブラックスタート機能公募の支払額の考え方について
ブラックスタート 機能を有する 電源が容量市場で落札された場合、容量市場にて kW価値に相当
する対価を受領することとなり、 kW価値部分について 2重取りが発生してしまう。
ブラックスタート機能公募と容量市場で のkW価値の 2重取りを防止するため、容量市場から当該
電源に支払われる対価に相当する金額をブラックスタート機能公募の 支払額から控除する仕組み
としてはどうか。
期待容量（設備容量に調整係数を乗じたもの）に約定価格
を乗じたもの （経過措置対象電源の場合は、さらに経過措置
係数を乗じた額）を控除対象とする。期待容量は一般送配電
事業者と発電事業者の間で決定する こととする。
なお、容量 市場において落札しなかった電源についても、容量
市場の対価に相当する額を控除する 。容量オークション
発電所A
G G G入札・契約 対価100ブラックスタート
機能公募
入札・契約
対価20
(入札金額120
ー容量市場の対価に相当する額100)ブラックスタート機能への対価の支払方法のイメージ
一般送配電事業者
調相運転機能あり
ユニットBS機能あり
ユニット入札金額120広域機関
BS BS 調相
容量市場の対価に相当する金額
を支払額から控除※ブラックスタート機能公募の支払額から控除する容量市場の対
価に相当する金額
控除する額の上限は、ブラックスタート機能公募の 入札金額と
する（対価０）。この場合、容量市場の対価次第で公募から
辞退してしまうことも考えられるが、ブラックスタート電源の社会
的必要性を考慮すると、原則辞退は認めないこととする。
なお、ブラックスタート機能を残すインセンティブが減ることに留意
が必要。※ブラックスタート機能公募の支払額からの控除金額の上限
11入札価格に関する規律の必要性
現状、ブラックスタート機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定さ
れる。そのため、不当に高い価格とならないように、一定の規律が必要ではないか。
ブラックスタート機能を有する電源は容量市場以外にも、卸電力市場への投入等による収入が期
待できることから、当該期待利潤を入札価格から控除することが望ましいと考えられる。
そのため、ブラックスタート公募への入札価格は固定費相当額から、他の市場等から得られる期待
利潤を控除した額とすることを基本としてはどうか。
入札価格の適切性については、電力・ガス取引監視等委員会にて監視することとしたい。
ＢＳ公募
（Ｎ年度）容量市場
（Ｎ年度）需給調整市場
（Ｎ＋４年度）卸電力市場等
（Ｎ＋４年度）
kW価格 kW価格 ΔkW価格 kWh価格ブラックスタート電源が各市場等で得られる収入
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10←需給調整市場
kWh期待利潤 20←卸電力市場 等
残り 110⇒BS公募入札価格回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方
※適正利潤を含む
12公募のガイドラインについて
現行の一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（調整力公募ガイドライン）
では、ブラックスタート電源については、「適切な要件等の設定を行い、公募調達の方法で確保す
る。」旨を規定し、具体的な要件等は各一般送配電事業者の公募要綱に委ねている。
2024年度向けのブラックスタート機能公募についても、公募調達の基本的な考え方は現行の調
整力公募ガイドラインを準用することとしてはどうか 。
【一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（抜粋）】
132024年度向けブラックスタート機能の公募調達方法まとめ
2020年度に行われる 2024年度向けのブラックスタート機能公募について、本日の事務局からの
提案内容をまとめると以下のとおり。
•ブラックスタート機能公募の調達対象はブラックスタート機能を発揮するのに必要な 設備とする。
•ブラックスタート 機能公募落札電源への支払は、容量市場から支払われる対価に相当する金額
を控除する。
•ブラックスタート機能公募の入札価格について規律を設ける。
※沖縄エリア は、容量市場へ参加しないことを考慮すると、これまでどおり翌年度分を公募にて 調達とする。
