PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/042_giji.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会   
第42回制度設計専門会合  議事要旨   
日時：  
令和元年１０月１８日  15：00～18：00  
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、武田委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●ガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について  
ガス導管事業者に係る行為規制の詳細について、事務局からの提案に関する審議が
行われ、その結果、事務局案のとおり検討を進めることとされた。  
●2021年度以降のインバランス料金制度について  
2021年度以降のインバランス料金制度の詳細設計について、事務局からの提案に関
する審議が行われ、その結果、事務局案の方向で、委員から出された意見を踏まえ、
引き続き検討を進めることとされた。  
●2020年度に実施する 2024年度向けブラックスタート機能公募について  
2020年度に実施する 2024年度向けブラックスタート機能公募の調達方法等につい
て、事務局からの提案に関する審議が行われ、その結果、事務局案の方針で 2020年度
の公募に向けて、各一般送配電事業者が必要な準備を進めていくこととされた。  
●発電側基本料金の詳細設計について  
発電側基本料金の詳細設計について、事務局からの提案に関する審議が行われ、そ
の結果、課金対象となるｋＷの決定方法等については原則事務局案の方向で進めるこ
ととし、とりまとめに際して全体を確認することとされた。また、送配電都合により
逆潮できない場合の取扱い等については、委員等からの意見を踏まえ、引き続き検討
を進めることとされた。  
