PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/042_07_00.pdf

発電側基本料金の詳細設計について②
資料７
第42回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年10月18日（金）
2発電側基本料金については、 2023年度の導入を 目指し 、システム 開発に必要と なる制度設計や
容量市場など他の制度改革との関係で整理が求められる事項を優先しつつ 、詳細設計にかかる
検討を進めていくこと としていたところ。
本日は、システム開発に必要となる制度設計のうち、発電側基本料金の課金・回収にかかる契約
内容についてご議論いただきたい。本日ご議論いただきたい点
(※)FIT電源に関する調整措置については、発電側基本料金の具体的な水準や契約関係・導入時期等を見据えつつ 、
2019年度以降の調達価格等算定委員会で検討することとされている。割引制度発電側基本料金
の詳細
割引対象地域の区分方法（配電用変電所単位か、行政区分等か）
割引対象地域の 5年毎見直しに伴う経過措置の 必要性
ノンファーム型 接続の取扱い など課金の根拠となる契約関係の在り方
課金対象となる kWの決定方法（逆潮kW 、需要側 kWとの差引き、小規模逆潮）
契約期間、支払期日等の契約条件
課金対象者へ の通知内容・通知 方法
自己託送、自営線を利用したマイクログリッドの取扱い など
転嫁の円滑化 発電・小売間の負担転嫁に関する考え方 など
送配電関連費用の
回収構造の是正基本料金率の引き上げ 水準、実施時期料金の算定方法・
審査プロセス料金の算定方法（どの時点の kW情報を用いるか など）
料金審査プロセス（導入時、割引地域の 5年毎見直し時 など）＜今後の検討事項＞
⒈課金対象kW の算定方法(1)：算定根拠となる逆潮kW
発電側基本料金は 、系統利用者である発電側にも送配電関連費用に与える影響（受益）に応
じて負担を 求めるもの。具体的には、送配電関連設備は基本的に最大潮流(kW) に対応できるよ
う整備・維持・運用されるところ、発電側がそうした費用に与える影響( 逆潮kW) に着目して、応分
の負担を求めることとしている。
現行の実務においては、発電場所ごとに一般送配電事業者と発電側とで「最大受電電力」(kW)
を設定し、その大きさまで系統側に逆潮して良いこととされている。 発電側基本料金は 、この最大受
電電力 (kW)を用いて算定することとしてはどう か。
この発電側基本料金のベースとなる 最大受電電力については、発電側と一般送配電事業者との
協議により決定することとし、 当該最大受電電力を超過して逆潮した場合は契約超過金を設け
ることとしてはどうか 。また、契約超過金の水準は、 需要側の託送料金における基本料金の扱いと
同様に 、超過した月の超過分 kWに発電側基本料金の 単価を乗じて得た金額の 1.5倍に相当す
る額としてはどうか 。
なお、発電側と一般送配電事業者との協議にあたっては、①発電場所における発電設備、受電設
備及び負荷設備の内容と想定される逆潮パターン、②過去の逆潮実績、③監視装置や出力制御
装置の有無等をもとに行うことが考えられる。
3（※）最大 受電電力は、「 ある発電地点において設備上利用できる電力の最大値（発電容量－最低負荷容量）」を いい、
系統接続時に決定することが基本。なお、一般送配電事業者は、当該最大受電 電力等を 前提に、想定潮流の合理
化等を織り込んだ上で、系統容量の空き状況を算定している 。
(※)現行の実務では、例えば発電量供給調整契約に発電所ごとの最大受電電力が記載されている。
（※）発電側は、最大 受電電力を引き下げた後 に他者の 電源が接続して系統 容量が一杯になった場合は、再び 最大受電電
力を引き上げることが困難となる可能性があることに留意する必要がある 。
1. 課金対象kW の算定方法(2)：算定根拠となる 需要側 kWと発電側 kW
送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討WG( 以下「送配電WG 」という。 )の中間とりまとめ
(2018年 6月)においては、「需要と発電（逆潮）が同一地点にある場合は、需要側の順潮kW を上
回る発電側の逆潮kW 分について、発電側に負担を求めることとする」とされている。
「需要と発電（逆潮）が同一地点にある場合」とは、以下の点を踏まえ、 契約上の需要場所と発電場
所が同じかどうかで判断することとしてはどうか 。
一般送配電事業者は、 原則「１の需要場所につき、１契約、１引き込み」となっている現行 制度
に基づき、需要場所単位で契約を締結している。
契約上の需要場所と発電場所が同一であれば、基本的には引込線や計量メーターが同一となって
いる。
4上記考え方に基づくと、例えば急速充電器が設置されている場合 【事例1】や、屋根貸し太陽光
発電が設置されている場合【 事例2】、集合住宅の屋上設置の太陽光発電 【事例3】については 、
次々頁以降のような取扱いとなる。
(参考)送配電WG 中間とりまとめにおける整理（課金対象kW の考え方 )
系統に接続している電源すべてについて 、電源種別・ 事業属性等にかかわらず 、kW単位で課金
(逆潮に着目した課金であり 、系統に逆潮しない自家消費分には課金しない )。ただし、系統側へ
の逆潮が 10kW 未満と小規模な場合は 、当分の間、 課金対象外。
発電側の課金対象となる kWは、需要側の託送契約kW を上回る発電側の逆潮kW 分。（※）
（※）送配電網は両方向に電気を流せるため、需要側の託送料金の契約 kWで費用負担済みの送配電設備は
発電側の逆潮kWにも 通常は対応できるとの考え方。すなわち、 多くの場合、発電（逆潮）か需要（順潮）
のいずれか片方が制約条件となって送配電設備が整備されると考えられるところ、既に需要側で小売電気事業
者を経由して託送料金として順潮kWに応じた費用を負担していることから、小売電気事業者との契約で負担
していない逆潮 kW分の費用についてのみ発電側に負担を求めるという考え方に基づく 。最大潮流
100kW
需要 発電
最大順潮
100kW最大逆潮
50kW需要 発電
最大順潮
50kW最大逆潮
100kW ＞ ＜最大潮流
100kW①需要（順潮）の方が大きい場合 ②発電（逆潮）の方が大きい場合
発電側基本料金の負担：50kW
（託送料金による既負担分：50kW）発電側基本料金の負担：0kW
（託送料金による既負担分：100kW）課金対象となる kW（需要を上回る逆潮 kW分） 課金対象
【課金対象】
系統側への逆潮に着目した課金
（＝逆潮しない自家消費分には
課金しない）
電源種別・事業属性等にかかわ
らず、系統に逆潮している電源
全てが対象
【課金対象外】 ※当分の間
逆潮が10kW 未満と小規模な
場合（例：住宅用太陽光）
5
6【事例１】急速充電器が設置されている場合
②特例措置のケース (引込線が分かれる場合)
•急速充電器は特例需要場所として 、制度上、 原需要場
所と別の場所 （別契約 ・別計量 ）と取り扱われている
⇒屋内需要kW を上回る逆潮 kW分が課金対象となる•需要と発電が全て同一場所にある
⇒需要kW( 屋内需要＋急速充電器) を上回る逆潮
kW分が課金対象となる①通常のケース (同一引込線の場合)
考え方
イメージ
60kW〇●メーター
需要側託送料金：90kW
発電側基本料金：0kW （60- 90）発電最大潮流
順潮90kW
需要
40＋50kWキュービクル
60kW 40kW
需要側託送料金：40kW 、50kW
発電側基本料金：20kW (60-40)需要 発電 需要
50kW〇● 〇●最大潮流
逆潮60kW最大潮流
順潮5 0kW
キュービクル太陽光発電（６０kW ）
急速充電器（５ ０kW）
屋内需要（４０ kW）
急速充電器（５ ０kW）
屋内需要（４ ０kW）太陽光発電（６０kW ）

7（参考）急速充電器に関する特別措置（特例需要場所）
出所：電気自動車充電サービスの電気事業法上の取扱について（資源エネルギー庁）
8【事例２】屋根貸し太陽光発電が設置されている場合
②全量買取配線のケース (例えば屋根貸し太陽光など )
•太陽光発電は特例需要場所として、制度上、原需要場所と別の場所
（別契約・別計量）と取り扱われている
⇒原需要場所の需要 kWとは別途、特例需要場所の需要kW を上回
る逆潮 kWが課金対象となる•需要と発電が同一場所にある
⇒需要kW を上回る逆潮kW 分が課
金対象となる①通常のケース (余剰買取配線)
考え方
イメージ
需要側託送料金：50kW
発電側基本料金：60kW(注)需要側託送料金：50kW
発電側基本料金：60kW(注)需要側託送料金：50kW
発電側基本料金：10kW (60-50)＜2引き込み＞ ＜Y分岐＞
需要 発電
60kW 50kW〇● メーター
需要 発電〇● 〇●〇● 〇●
60kW 60kW 50kW 50kW需要 発電最大潮流
逆潮60kW最大潮流
逆潮60kW最大潮流
逆潮60kW最大潮流
順潮5 0kW太陽光発電（６０ kW）
屋内需要（５０ kW）
財産
分界点
太陽光発電（６０ kW）
屋内需要（５０ kW）太陽光発電（６０ kW）
屋内需要（５０ kW）〇● 〇●
〇●〇●
（注）実際には太陽光発電が設置されている特例需要場所にも PCS(パワーコンディショナー) 等の需要
(順潮kW) が存在するため、当該順潮kW を上回る逆潮kW 分が課金対象となる。
〇●
（注） （注）
9（参考）太陽光発電に関する特別措置（特例需要場所）
屋根貸し太陽光等、全量買取配線の場合に は、制度上、原需要場所とは異なる需要場所（特例
需要場所）として取り扱われることとなっている。すなわち、屋内需要とは別の需要場所となるため、屋
内需要とは別契約・別メーターで管理されている。
出所：関西電力ホームページ
一括契約
10【事例３】集合住宅の屋上に太陽光発電が設置されている場合
②一括受電のケース
(一括受電事業者が電力会社と契約する場合)
•建物全体が 1契約･1需要場所( 発電場所 )となる
⇒発電場所に関わらず、建物全体で合算した需要
kWを上回る逆潮kW が課金対象となる•共用部及び 各戸がそれぞれ 1契約・1需要場所 (発
電場所) となる
⇒発電場所にある需要kW を上回る逆潮kW が課
金対象となる①通常のケース
(各戸が戸別に電力会社と契約する場合)
考え方
イメージ
共用部の需要側託送料金 ：8kW
共用部の発電側基本料金 ：7kW(15-8)15kW 8kW 5kW需要
5kW需要
5kW需要
5kW需要
2kW需要契約A（共用部） 契約B 契約C
契約E 契約F 契約D
需要側託送料金：30kW (8+5×4+2)
発電側基本料金：0kW (15-30)5kW 5kW 2kW〇●
需要 発電
15kW 8kW 5kW需要
5kW需要
需要 需要 需要需要 発電
最大潮流
順潮30kW
電
気
室
電
気
室
事
業
者
屋内需要
（合計３０ kW）屋内需要
（合計３０ kW）太陽光発電
（１５kW）太陽光発電
（１５kW）
11（参考）通常受電集合住宅と 一括受電集合住宅
通常受電の集合住宅は、各戸及び共用部でそれぞれ１需要場所・１契約と取り扱われる。
これに対し、一括受電の集合住宅は、建物全体で１需要場所・１契約と取り扱われる。
１つの需要( 発電)場所＝各戸
（電力会社等との契約が各戸に存在）１つの需要( 発電)場所＝マンション全体
（電力会社等との契約は一括受電事業者との間のみ。
各戸は一括受電事業者と個別に別途契約）②一括受電のケース
(一括受電事業者が電力会社と契約する場合)①通常のケース
(各戸が戸別に電力会社と契約する場合)
電
気
室
電
気
室事
業
者高圧で受電した電気を低圧に
降圧した上で各戸に供給する
12需要側で部分供給を受けている場合や、発電側で複数の者に売電している場合など 、１つの需要 場
所(発電場所) でありながら、複数 の契約をしている場合がある。
需要側の契約が複数存在する場合は需要側の契約 kWを合算した上で、発電側の契約が複
数存在する場合は需要側の契約 kWを発電側の契約kW で按分した上で、発電側基本料金
の課金対象 kWを算定することとしてはどうか。
■複数者に売電している場合
（発電側の契約が複数存在）■部分供給の場合
（接続供給契約が複数存在）
最大潮流
逆潮100kW最大潮流
逆潮100kW
需要側託送料金：40kW 、10kW
発電側基本料金：50kW (=100- (40＋10) ）50kW 100kW契約A:80kW
契約B:20kW 100kW 50kW需要 発電〇●メーター
〇●
発電 需要
契約A:40kW
契約B:10kWメーター
需要側託送料金：50kW
発電側基本料金：
（契約A) 40kW （＝80- 50×(80/(80+20)))
（契約B) 10kW (=20-50×(20/(80+20))）需要側の契約kW を
合算需要側の契約kW を
発電側の契約kW で
按分⒈課金対象kW の算定方法(3)： 1つの需要場所( 発電場所 )に複数の契約が ある場合
（注）上記は発電側の契約kW の合計が最大逆潮 kW(最大受電電力 kW)と一致する
場合を示したもの。発電側の契約kW の合計が最大受電電力 kWを超える場合は、
最大受電電力kW を各契約kW で按分した値を用いて課金対象 kWを算定する。（注）上記は需要側の契約 kWの合計が本来の最大順潮 kW(最大需要電力 kW)と一
致する場合( 横切り型部分供給 )を示したもの。需要側の契約 kWの合計が最大需要
電力kW を超える場合( 通告型部分供給や縦切り型部分供給 )は、最大需要電力
kW用いて課金対象 kWを算定する。
送配電WG中間とりまとめにおいては、「 需要と同一地点における系統側への逆潮が 10kW未満と
小規模である場合は、実務的なコスト等も考慮して、当分の間、発電側基本料金を求めないこと
とする」 とした上で、その詳細については今後検討することとされていた。
現行の実務で は、先述したとおり、発電 場所ごと に一般送配電事業者と 発電側が設定した 「最大
受電電力」(kW )の大きさまで 系統側に逆潮できることとされて いる。このため、発電側基本料金の
対象外となる「系統側 への逆潮が 10kW未満」にあたるかどうかは、この最大受電電力が
10kW未満かどうかで判断してはどうか 。
（※) 設備容量の合計が 10 kW 未満の場合は、最大受電電力も 10kW 未満となる。
(※)現行の実務では、 例えば発電量供給調整契約に発電所ごとの最大受電電力が記載されている 。
【参考】送配電WG 中間とりまとめ抜粋
•受益と負担の観点から、また、特定の電源に有利・不利が生じないよう、系統に接続し、かつ、系統側に
逆潮させている電源全てを課金対象とすることを基本と する。
（中略）
•ただし、 小規模電源（例：住宅用太陽光）については、他の電源に比べて系統の送配電設備の維
持・運用に係る追加費用を大きく増やすとは一般的には考えられないことから、需要と同一地点における
系統側への逆潮が 10kW 未満と小規模である場合は、実務的なコスト等も考慮して、当分の間、発電
側基本料金を求めない こととする（※）。
(※) 具体的には、 設備容量の合計が 10kW 未満であるなど、系統側 への逆潮流が 10kW を超えないことが認められる
ものを対象外とすることを基本とし、詳細については、実務面の課題や実態を踏まえつつ今後検討 する。
13⒈課金対象kW の算定方法(4)：小規模逆潮の取扱い
142. 契約期間、支払期日、その他契約条件(1)
送配電WG中間とりまとめにおいては、「発電側基本料金の課金方法の詳細については、需要側
の託送料金における基本料金の扱いと同様とすることを基本とする」としていたところ。
上記考え方を踏まえ、料金適用開始時期、支払期日等については、以下のとおりとしてはどうか。
発電側基本料金の契約条件( 案）
•不使用月については発電側基本料金を半額とする。不使用月の判定は
逆潮実績の有無で判断する。
※需要側の託送料金における基本料金の扱いと 同じ•契約申込の承諾日 (系統連系承諾日 )を契約開始日、契約に基づく逆
潮の開始日( 系統連系開始日 )を料金適用開始日とする。
※ 需要側の託送料金における基本料金の扱いと同じ
•料金算定期間は前月計量日から 当月計量日の前日まで 、支払 義務発
生日は計量日、支払期日 は支払 義務発生日( 計量日 )の翌日から起算
して30日目とする。
※需要側の託送料金における基本料金の扱いと 同じ
④不使用月の取扱①契約始期、料金適用開始時期
③契約変更時の料金算定方法②料金算定期間、支払義務発生日、
支払期日
•月の途中で契約電力等が変更される場合には、 日割計算 の上、それぞ
れの契約電力等に準拠した基本料金を適用する。
※需要側の託送料金における基本料金の扱いと 同じ
152. 契約期間、支払期日、その他契約条件(2): 契約期間
需要側の託送料金では、契約期間は原則1 年となっており、契約期間満了までに契約の変更や
消滅がない場合は、 1年ごとに自動更新されることとなっている。他方、現行の実務上( 例えば発
電量調整供給契約上) 、発電側と一般送配電事業者との契約期間は、両者の協議により定め
た日まで (特段の事情がない限りは 1年以上) となって いる。
発電側基本料金に関する契約期間について は、契約内容の変更を認める期間等も含め、次回
以降議論すること としたい。
需要側の託送料金における力率割引の内容
(力率割引の考え方）
•需要側の力率が低い場合、高力率の場合に比べて、より
多くの無効電力を合わせて供給することに なる。このため、
結果として大容量の系統 設備が必要となり、託送コストが
増大することとなる
•当該コスト増を抑制する ためには、力率の良否 で託送料金
に差を設けること で(力率割引 )、力率向上につながるコンデ
ンサの設置を促進して いる•特別高圧・高圧の場合、力率が 85％を上回る場合は、そ
の上回る 1％につき基本 料金を 1％割引し 、85％を下回る
場合は、その下回る 1％につき基本 料金を 1％割増しする
•低圧の場合は割引は設定されていない需要側の託送料金では、特別高圧・高圧需要家が力率を向上させるインセンティブとして、力率
85%を上回る場合は基本料金の割引、下回る場合は基本料金の割増が設定されている。
他方、発電側については、 一般送配電事業者が「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイド
ライン」を踏まえて定める系統連系技術要件において、原則として力率を一定の範囲内で維持･調
整することとされている。
したがって、発電側基本料金においては、 力率割引は設定しないこととしてはどうか。
【参考】系統連系技術要件 （東電 PG ）・抜粋
■低圧
３力率
受電地点の力率を 、常に系統から見ておくれ 85%以上とすると
ともに,電圧の上昇を防止するため に、系統から見て進み力率とは
ならないことを原則といたします 。
■高圧
２力率
受電地点の力率を 、常に系統から見て遅れ 85%以上とすると
ともに、電圧の 上昇を防止するため に、系統から見て進み力率に
ならないことを原則と いたします 。
■特別高圧
２力率
定格出力100MW 以上の発電機は 、定格力率を 90%、無
効電力調整範囲を遅れ 90%～進み 95%としていただきます。 ま
た、定格出力100MW未満の 発電機の定格力率もこれに準じて
いただきます。 ただし、小容量機（定格出力 10MW 程度以
下）を連系する場合で 、連系する系統の電圧を適切に維持 でき
るときには、定格力率100% でもよいものとします。2. 契約期間、支払期日、その他契約条件(3)：力率割引
16
20kW東日本大震災や北海道胆振東部地震後のような緊急事態には、一般送配電事業者等の要請
により、産業用の自家発電などの電源が、系統設備の安全性担保を前提として、契約上の最大
受電電力を超える電力供給( 逆潮)を求められる場合がある。（この場合、逆潮した電力は 、一
般送配電事業者が 購入）
発電側基本料金導入後は、通常時であれ緊急時であれ、一般送配電事業者は、発電側が発
電側基本料金を負担していることを前提として購入価格を設定することとなる 。このため、上記のよ
うな緊急事態において要請される一時的な逆潮に対しても発電側基本料金の負担を求めること
としてはどうか。（契約超過金が発生する場合も含め、一般送配電事業者は、発電側基本料金を織り込
んだ対価を支払うこととなるため、発電側に実質的な負担は生じないと考えられる）
1780kW緊急時の
増加分
最大受電電力
80kW＜通常時＞ ＜緊急時＞3. 契約期間、支払期日、その他契約条件(4)：送配電要請による逆潮
40kW需要側
託送契約kW
40kW課金対象kW
40kW
80kW
40kW需要側
託送契約kW
40kW課金対象kW
40kW最大受電電力
100kW追加された
課金対象kW
又は
契約超過金対象kW
20kW一般送配電事業者に よる
対価の支払対象
需要側の託送料金では、作業停止や設備故障等に より電気 が供給されなかった場合には 、基本
料金の割引が手当されている。
発電側についても同様に、発電側基本料金の割引を手当することが考えられるが、発電側は、託送
供給等約款上、一定の場合において出力抑制に応じることが求められている 。どのような場合に割
引対象とするか否かについて は、ノンファーム接続への対応も含め、出力制御が要請される要因、給
電指令時補給との関係、料金実務への影響等も考慮した上で、次回以降検討することとしたい。
【参考】託送供給等約款（ 東電PG ）・抜粋 ～需要側託送料金の取扱い
(7) 当社は、( 中略)…需要者の電気の使用を制限し、または中止した場合には、次の
割引を行ない料金を算定いたします。ただし、その原因が契約者、発電契約者、発
電者または需要者の責めとなる理由による場合は、その部分については割引いたしま
せん。
■低圧で供給する場合または契約電力が 500キロワット未満の高圧で供給する 場合
(ﾛ) 割引率
1月中の制限 し、または中止した 延べ日数 1日ごとに 4％といたします 。
(ﾊ) 制限または中止延べ日数の計算
延べ日数は、1 日のうち延べ1時間以上制限 し、または中止した 日を1日として計算
いたします。
■契約電力が 500キロワット 以上の高圧または特別高圧
(ﾛ) 割引率
1月中の制限し、または中止した 延べ時間数1 時間ごとに0.2％といたします。
(ﾊ) 制限または中止 延べ時間数の 計算
延べ時 間数は、 1回10分以上の制限または中止の延べ時間と し、1時間未満の
端数を生じた場合 は、30分以上は 切り上げ、 30分未満は 切り捨てます。
（後略）
183. 契約期間、支払期日、その他契約条件(5) ：送配電都合により逆潮できない場合
■出力抑制が 要請される場合の例
作業停止時
事故停止時
需給要因による出力抑制
N-1電制
ノンファーム接続 等
■給電指令時補給の概要
送配電設備の故障時等に 伴う出力
制御を行う場合、当該指令発出から
原則と して3コマ分まで、一般送配電
事業者が不足電力の供給を行うこと
（インバランス単価 で事後精算）
194. 自己託送、自営線を利用したマイクログリッドの取扱い
自己託送については、 自家発自家消費の延長線上のものであるため課金対象外とすべき等の意
見もあるが、 一般送配電事業者の系統側 に逆潮させている実態があること から課金対象とするこ
ととしてはどうか 。
自営線を利用したマイクログリッド（特定供給、特定送配電）については、一般送配電事業者
の系統との接続地点 (受電地点) でみた逆潮kWに着目して課金することとしてはどうか。
•自家消費を目的としている自己託送や特定供給については、発電側基本 料金の対象と しない、または、割引制度を適用
していただきたい。自己託送制度 では、系統を利用して自社関連事業者（子会社等）に送電すること、また、特定 供給
では、コンビナート内等において発電した電気を他の工場や子会社等に 系統や 自営線を利用して供給することが、国の制
度として認められているが、こう した子会社や関連会社で使用する電力の融通については自家消費とみなせる。
需要側も、一般電気事業者から電気を購入するのではなく、自社関連会社からの 電気を受け取るだけなので自家消費と
言えます。また、自営線を用いた 送電で あれば完全自家消費となります。自己託送や特定供給は、夏場の ピークカット 等に
も貢献するものであり、発電側、需要側とも課金の対象にはしない、 あるいは 割引制度の対象として 頂きたい。（参考）パブリックコメントに寄せられた ご意見・抜粋■自己託送の場合
自社工場B に電気を供給するため
一般送配電事業者の系統側に逆潮させている■自営線を利用したマイクログリッドの場合
送配電網
（一般送配電事業者）工場A
（自家発併設）
自営線工場B
工場C
工場D
受電地点でみた逆潮に
着目して課金
受電地点
自社工場A
（自家発併設）送配電網
（一般送配電事業者）
 自社工場B

(参考)パブリックコメント に寄せられた ご意見と本日提示した内容
パブリックコメントに寄せられた意見(2018年5 月) 本日提示した内容(2019年10月)
•自家発電事業者の余剰電力の逆潮分に関しては、現在、計画性が無いことから逆潮
契約ｋＷは無く無償で旧一般電気事業者（新電力）に引取ってもらっている場合や、
逆潮契約ｋＷに対して実際の逆潮ｋＷが非常に小さい場合があります。また年間通し
て逆潮のある月と無い月がある場合もあります。送配電関連費用に与える影響に応じた
公平、適切な費用負担の考え方から、制度の運用開始前に、現在の契約（申合せ）
を一旦リセットして、改めて逆潮ｋＷを決める（契約する）ということにして頂きたいと考
えます。そのためのガイドラインの策定もあわせてお願いしたいと考えます。•発電側基本料金の算定根拠となる逆潮kW については、最大受電電力とし、
当該最大受電電力については、発電側と一般送配電事業者との協議により決
定する。
•当該協議にあたっては、①発電場所における発電設備、受電設備及び負荷設
備の内容と想定される逆潮パターン、②過去の逆潮実績、③監視装置や出力
制御装置の有無等をもとに行うことが考えられる。
•なお、最大受電電力を引き下げた後に他者の電源が接続して系統容量が一
杯になった場合は、再び最大受電電力を引き上げることが困難となる可能性が
あることに留意する必要がある。
•発電側基本料金について、発電契約者の発電量調整供給契約を基に課金するとした
場合、一つの発電所に複数の発電契約者が存在する場合もあるところ、実務的にどのよ
うに各発電所に課金することとなるのか。•発電側の契約が複数存在する場合は需要側の契約kW を発電側の契約kW
で按分した上で、発電側基本料金の課金対象 kWを算定する。
•自家発事業者の持つ、予備機、休止設備は、災害時など社内外の電力事情に有効利
用するものであり、通常は運転していない非常用の発電機、あるいは夏季、昼間のピーク
電力軽減へ貢献するための発電設備です、使用時にも通常は逆潮はしません。しかし、
災害時などの緊急時に国の要請に応じて発電、逆潮する場合があります。このような逆
潮は社会貢献のための逆潮であることから、逆潮の対象とはしないで頂きたい。•緊急時に要請に応じて行う発電( 逆潮)については、一般送配電事業者が購
入することとなる。また、発電側基本料金導入後は、通常時であれ緊急時であ
れ、発電側が発電側基本料金を負担していることを前提として購入価格を設
定することとなる。このため、緊急事態において要請される一時的な逆潮に対し
ても発電側基本料金の負担を求めるが、契約超過金が発生する場合も含め、
一般送配電事業者は、発電側基本料金を織り込んだ対価を支払うこととなる
ため、発電側に実質的な負担は生じないと考えられる。
•既にノンファーム同様の系統抑制を前提にした系統連系がなされている発電所があること
や、優先給電や送電網の工事により発電所に対する出力抑制がなされる場合を踏まえ
ると、発電側が受ける便益であるkWh に応じた課金とするのが公平ではないか。
•大規模作業停止や優先給電時における発電事業者による託送固定費負担は免除さ
れるべき。特に大規模作業停止に伴う信頼性改善の便益は発電事業者のみならず需
要家にもあることから、費用負担の在り方については偏りのない議論をお願いしたい。•どのような場合に割引対象とするか否かについては、ノンファーム接続への対応も
含め、出力制御が要請される要因、給電指令時補給との関係、料金実務への
影響等も考慮した上で、次回以降検討していく。
•発電側基本料金の課金対象となる kWについては、力率調整を考慮し、最大受電電力
のkWに力率を乗じたものとすべきではないか。電力会社によっては、力率を乗じた後の
kWを受電契約の受電電力としている場合もある。
•電圧抑制が多発する場合であっても一律に最大潮流kW で課金されるのは公平感を欠
く。発電側基本料金を導入するのであれば、一般送配電事業者による電圧抑制に係る
条件を見直すべきではないか。•発電側については、一般送配電事業者が「電力品質確保に係る系統連系技
術要件ガイドライン」を踏まえて定める系統連系技術要件において、原則として
力率を一定の範囲内で維持･調整することとされていることから、発電側基本料
金においては、力率割引は設定しないこととする。
20
発電側基本料金の対象費用イメージ（電力10社合計）
21発電側・需要側の両方で等しく受益していると考えられる上位系統に係る費用のうち固定費につい
て、発電側と需要側の課金対象kW で按分。
小売電気事業者小売電気事業者
小売(小売負担比率分)小売電気事業者発電(発電負担比率分)発電側
基本料金
導入後現状の
費用負担
発電所柱上変圧器
大規模工場
 ビル・中規模工場一次変電所
メガソーラー・
風力発電
住宅/商店
離島
供給費 給電費ｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ費 送電費受電用
変電費高圧
配電費配電用
変電費低圧
配電費 需要家費
656 835 1,773 10,594 3,753 2,201 10,807 4,250 6,076超高圧
変電所
配電用変電所
小規模工場
5
3 4 2 5 １配電
（高圧・低圧）送電
（上位系統（基幹系統・特高））
100/200V
6,600V6,600V 154,000V 66,000V 275,000～
500,000V
高圧低圧
特別高圧66,000～
154,000V
合計
44,835保留原価等
3,8834 3 １ 2
（注）上記原価は 2015年度実績でいずれも可変費を含む（発電側基本料金の課金対象原価は、上記 (1兆4347億円) のうち固定費のみ）託送
原価
(億円)
2※発電側の負担規模は全10社の託送料金原価の 1割程度と想定される。
※kW当たりの単価としては 2015年度の全10 社費用をベースに簡易試算すると、 150円程度/kW ・月が目安になると考えられる。
＜簡易試算＞
・上位系統に係る費用のうち固定費 (10社計)＝1兆4,208億円
・需要側の託送契約kW ＝486GW 、発電側の kW(設備容量ベース )＝292GW
⇒発電側の負担規模 (発電側基本料金の対象原価) 
＝1兆4,208億 円×292/(486+292) = 5,333億円 (託送料金原価の１割程度 )
ｋW当たりの単価 ＝150円程度 /kW・月(注）簡易な試算であることに加え、事業者によって送
配電関連費用の構成や料金算定の 根拠となる発
電側及び需要側の kW 構成等が異なる ため、実際
の負担水準は異なる 可能性がある点に留意する必
要がある。
