PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/043_07_00.pdf

相場操縦規制等の在り方に ついて③
第４３回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年１１月１５日（金）
資料７
2本日ご議論いただきたいこと
相場操縦規制については、本年5 月の制度設計専門会合において、①市場における取引ポジショ
ンの変化（新電力の取引拡大等）、②先物市場の試験上場の開始、③旧一般電気事業者の
組織再編の動き等を踏まえ、論点の全体像を議論し、今後検討を進めていくこととされた。このうち
市場間相場操縦については 9月の専門会合でご議論をいただいたところ。
今回は、下記論点①の相場操縦行為の概念の明確化につき 、取引所市場における価格支配
力の行使についての考え方 について、議論を進めたい。
【相場操縦規制に関する主な論点 】
○相場操縦行為の概念の明確化。取引所市場における価格支配力の
行使についての考え方の整理。
○現行GL の見直し（考え方の明確化）の要否
○上記に関連する、旧一般電気事業者による自主的取組に関わる論点。
※旧一般電気事業者の一部に発販機能を分社化した例あり。
○取引参加者に対するモニタリングの在り方（対象事業者の範囲、提出
データの内容等）論点①
論点③
論点④
論点⑤今回の議論の対象
○市場間相場操縦に関する考え方の整理 論点②議論済み
3（参考）今回の議論の位置づけ（相場操縦行為の分類）
相場操縦行為については下記のような分類が可能であり、 今回の価格支配力の行使
の議論は① -(ii)の現実取引の部分の検討を進めるもの 。
第38回制度設計専門会合( 令和元年5 月)
資料８に基づき一部修正
今回の議論の対象

4公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】
第二部Ⅱ卸売分野における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ③相場操縦
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を人為的に操作する行為は、電気
事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。
○市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような偽装の取引
（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引）、馴合取引（第三者と通謀して行う取引）、又は真に
取引する意思のない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。）のことをいう。）を行うこと
○市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しない
こと
○市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような情報を広め
ること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動する旨を流布すること等）（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）1 ／2
5公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】（続）
上記のうち、「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は
実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものがある。
○市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前に行う大量の取引
○取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なものとすることを目的として変動させる
行為
○市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛であると誤解させるような取引を行うこ
と（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相場をつり上げる場合等）
○市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分断が起こることを予測した上
で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市場相場を変動させること
○その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では合理的に説明することができない
水準の価格につり上げるため売惜しみをすること）（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）２／2
6(業務改善命令)
第二条の十七 経済産業大臣は、小売電気事業の運営が適切でないため、 電気の使用者の利益の保護又は電気事業の健全
な発達に支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認めるときは、小売電気事業者に対し、電気の使用者の利益又は公共の利
益を確保するために必要な限度において、その小売電気事業の運営の改善に必要な措置をとることを命ずることができる 。
２・３（略）
(勧告)
第六十六条の十二 委員会は、第百十四条第一項又は第二項の規定により委任された第百五条、第百六条第三項から第五項
まで、第七項若しくは第九項又は第百七条第二項、第三項、第六項若しくは第八項の規定による権限を行使した場合において、
電力の適正な取引の確保を図るため必要があると認めるときは、電気事業者に対し、必要な勧告をすることができる。 ただし、
次条第一項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２委員会は、前項の規定による勧告をした場合において、当該勧告を受けた電気事業者が、正当な理由がなく、その勧告に従わ
なかつたときは、その旨を経済産業大臣に報告するものとする。
第六十六条の十三 委員会は、第百十四条第一項又は第二項の規定により委任された第百五条、第百六条第三項から第五
項まで、第七項若しくは第九項又は第百七条第二項、第三項、第六項若しくは第八項の規定による権限を行使した場合におい
て、電力の適正な取引の確保を図るため特に必要があると認めるときは、経済産業大臣に対し、必要な勧告をすることができ
る。ただし、前条第一項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２委員会は、前項の規定による勧告をしたときは、遅滞なく、その内容を公表しなければならない。
３委員会は、第一項の規定による勧告をした場合には、経済産業大臣に対し、当該勧告に基づいてとつた措置について報告を求
めることができる。（参考）電気事業法関連条文抜粋
7（参考）卸電力取引所の 取引規程（ 相場操縦関係の記載）
日本卸電力取引所においては、取引規程の第10条に禁止行為として電力取引の 相場操縦に
関する規制が明記されている。
なお、取引所の取引規程違反に対しては、取引規程第87条～89条に基づき、取引の停止・
入札情報の取消しが行われうる。また、取引所は、取引規程を含む取引所が定める規程等に
違反した取引会員に対して、業務規程第14条に基づき、処分（事由の重大性に鑑み、勧告、
取引の制限もしくは停止、除名の順に適用）を行うことができる。
日本卸電力取引所 取引規程【抜粋】
(禁止行為) 第十条取引会員等は、次の各号に掲げる行為をしてはならない。
（１）電気の実物取引を目的としない取引
（２）仮装の取引をする、または偽って自己の名を用いない取引
（３）他者と通謀のうえ、当該他者との取引を成立させることを意図した取引
（４）単独または他人と共同して、取引が繁盛であると誤解させるような取引や、相場を変動させる取引
（５）相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布
（６）託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等、本取引所の価格を参照する他の料金等を変動させることを目的とした取引
（７）相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で、本取引所の市場の相場を変動させるような取引
（８）公表前の発電所の 事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に 基づく取引
（９）次項の不正な価格形成にかかる取引
（１０）本取引所の許諾を得ず，取引所関係業務を他者に委託すること
（１１）前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する 取引
二項前項第９号に掲げる不正な価格形成は，次の各号のとおりとする。
（１）市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形成
（２）一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成第38回制度設計専門 会合
（令和元年5 月31日）資料8 より抜粋
8（１）検討の前提
卸電力市場においては、スポット市場が取引の中心で あることから、 まずは、スポット市場における
相場操縦について整理 を行うこととする（ザラ場取引である時間前市場については、別途整理を
行う。）
現行の適正取引ＧＬは、「 市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をも
たらす取引 を実行すること又はしないこと」は市場相場を人為的に操作する行為として、業務改善
命令や業務改善勧告の 対象になり得る と定めている。
これをスポット市場に当てはめる際の基本的な考え方を整理する ため、次頁以降において各供給
者の行動について分析を行った。
9（２）価格支配力を行使する者（プライスメーカー）が存在しない場合の供給者の行動①
スポット市場において、価格支配力を行使する 者（プライスメーカー ）が存在しない 状況（完
全競争に近い状況） を前提とすれば、供給者（プライス テイカー）にとっては、 限界費用で余剰
電力を全量市場供出することが 、シングルプライスオークション制度の下で、利益及び 約定機
会を最大化する経済合理的な行動と なる。
具体的には、下表において、 限界費用で入札する場合と、限界費用 +aで入札を行う場合での、
約定価格毎に供給者が得られる利益を比較 すると、いかなる場合であっても、限界費用で入札
した場合は、限界費用 +aで入札した場合の利益を下回らない結果となり、かつ約定機会が最
大化されている ことが分かる。
＜各約定価格における供給者が得られる 利益（売り 入札の場合） ＞
約定価格 限界費用での入札の
場合の利益限界費用 +aでの入札
の場合の利益
限界費用未満 0(未約定) 0(未約定)
限界費用 0 0(未約定)
限界費用+b
(b＜a)b 0(未約定)
限界費用+a a a
限界費用+c
(a＜c)c c
10（２）価格支配力を行使する者（プライスメーカー）が存在しない場合の供給者の行動②
前頁の結果、スポット市場における取引価格 （及び取引数量） は、そのコマにおける 市
場供出可能な全電源を左から限界費用のメリットオーダー順に並べた供給曲線と、
需要曲線の交点により、決定 されることとなる。 （なお、この場合、社会的余剰は最大
化すると考えられる。）
この市場メカニズムを 通じて決定される 取引価格は、 一単位の追加的な発電に要する
追加的な費用を表し、即ち、取引対象エリアの各コマ の需給を反映した価格形成 と考
えられる。
＜スポット 市場における市場メカニズム＞
メリットオーダー
(円/kWh)
需要曲線
交点
11（３）価格支配力を行使する者( プライスメーカー )が存在する場合の供給者の行動
一方で、スポット市場に おいて、価格支配力を 行使できる者（プライスメーカー）が存在する 場
合、その供給者（プライスメーカー）が利益を最大化するためには、 入札価格の引き上げ行為
(供給曲線を上方向に移動) や、出し惜しみ行為 (供給曲線を左方向に移動) により、約定価
格を上昇させることが合理的な行動となる 。
この場合、市場価格は、限界費用で入札した場合に形成されたであろう価格を上回ることになる。
経済的調整
（入札価格引き上げ）物理的調整
（出し惜しみ）
価格
(円/kWh)
容量(MW)価格
(円/kWh)
容量(MW)経済的調整
①売入札価格引き上げ
供給曲線が上に移動②約定価格の上昇②需要・供給の両曲線の交点となる
メリットオーダー上の電源が変わり、
約定価格が 上昇
物理的調整
作為的な電源休停止など①供給曲線が
左に移動
12（４）スポット市場における相場操縦規制の基本的な考え方
上述の議論を踏まえれば 、プライスメーカーが価格支配力を行使して市場相場に重大な 影響をも
たらす取引を実行し、かつ、その取引が市場相場を変動させることを目的と して行われていると認め
られる場合には、相場操縦行為に該当することになると考えられる。
上記の要件に該当するか否かについては個々の事案ごとにあてはめを行って判断されるものである
※が、一定の条件を満たす取引行動が 相場操縦に確実に該当しないことを明確化することは比
較的容易にできる のではないか。（セーフハーバー）
※関連して、 本相場操縦規制に基づく業務改善勧告を 行った先例事案 である、東京電力EP による閾値入札の事案におい
ては、次頁のようなあてはめを行っている。
すなわち、供給者が 余剰電力の全量を限界費用で市場供出している場合は、 プライステイカーと
しての経済合理的な行動を取っていることから、市場相場を変動させる目的を有しておらず、 ま
た、市場相場に重大な影響をもたらす取引を行っていない と考えられる。したがって、 供給者がこ
うした取引行動を取っている場合には相場操縦行為には該当しないとみなしてよい のではないか 。
なお、旧一般電気事業者の自主的な取組として、スポット市場における限界費用ベースでの余剰
電源の全量市場供出が行われているが 、上述の考え方に照らし、この取組 が適切に実施されてい
る場合には、相場操縦行為には該当しない とみなせるのではないか。
13１事案の詳細
東京電力エナジーパートナー株式会社（以下「東京電力エナジーパートナー」と いいます。）は、平成２８年４
月１日から同年８月３１日までの期間（以下「本件期間」と いいます。）に、卸電力取引所の一日前市場（以
下「スポット市場」といいます。）において 、平日の昼間の時間帯の受渡に係るコマ（スポット市場における一日を３
０分単位に 区切った４８商品のこと）（以下「平日昼間のコマ」といいます。）につき売り入札を行う場合に 、「閾
値」（しきいち）と称する同社の小売料金の原価と同等の水準の月毎の固定の 価格を、売り入札価格の下限価
格として設定していました。具体的には、本件期間の平日 昼間のコマにおいて、東京電力エナジーパートナーは、同
社の各コマにおける具体的な 限界費用（売り入札対象となる発電余力のある発電機を発電に要する可変費が低
い順に追加発電し又は稼働させた場合の追加発電に係る可変費（円／ｋＷｈ））に基づく価格よりも「 閾値」が
高い場合には、「閾値」を売り入札価格として売り入札を行っていました 。
当委員会の調査によりますと、本件期間において、「閾値」は、東京電力 エナジーパートナーの各コマにおける具体
的な限界費用からは大きく乖離した高い価格であり、東京電力エナジーパートナーは、平日昼間のコマのほとんど全
てにおいて、「閾値」を売り 入札価格とした売り入札を行っていました。 仮に、東京電力エナジーパートナーが「閾値」
を売り入札価格とせず、限界費用に基づく価格を売り入札価格として売り入札を行っていたとすれば、本件期間
の平日昼間のコマの約６割において、約定価格（東京エリアプライス） が下落するものと認められました。また、
コマによっては、約定価格が約３割下落すると 認められるコマもありました。（参考）東京電力エナジーパートナーに対する業務改善勧告事案について
14１事案の詳細（続き）
上記に加え、当委員会は、①東京電力エナジーパートナーが、「閾値」を売り入札価格とすることにより、スポット市
場における約定価格をつり上げる可能性があることについて十分に認識していたとみられること、② スポット市場では
ブラインド・シングルプライスオークション方式が採用されていることから、限界費用を大きく上回る高値での売り入
札を行うことは、約定の機会及びそれによる経済的利益を減少させることが明らかであるにもかかわらず、東京電
力エナジーパートナーが、組織的に反復継続して「閾値」を売り入札価格としていた事実に鑑みると、そこには格別
の意図があったと考えられる こと、及び③東京電力エナジーパートナーが、「閾値」を売り入札価格とすることにより、
スポット市場の平日昼間のコマにおいて同社の売り入札が約定する際には常に同社の小売料金の原価と同等の水
準以上の価格となるように市場相場を人為的に操作することを目的としていたと みられることから、「閾値」を売り入札
価格とする売り入札を行うことは、「 市場相場 を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取
引を実行する こと」（適正な電力取引についての指針（平成２８年３月７日）第二部 Ⅱ２（３）イ③相場操
縦参照）に該当すると判断 しました。
また、東京電力エナジーパートナーのように多くの電源を確保する事業者が、この ような行為を行うことは、他の事業
者が、スポット市場から必要な供給力を適正な価格で 調達し、小売市場に新規参入すること又は小売市場におい
て事業を維持・拡大することを 阻害するものであり、電気事業の健全な発達を害するものとも判断しました 。
なお、東京電力エナジーパートナーは、平成２８年１０月上旬に「閾値」を売り入札価格 とする売り入札を行うこ
とを取りやめたとのことですが、当委員会は、再発防止を 徹底する観点から、東京電力エナジーパートナーに対し、２．
の業務改善勧告を行いました。（参考）東京電力エナジーパートナーに対する業務改善勧告事案について
15（参考）諸外国の 状況 EU（REMIT ）
【REMITガイドライン引用】 （②価格操作（price positioning）の一項目）
g) 供給及び需要( 実際の製造、貯蔵、輸送の能力及び需要を含む。 )の市場原理によっては正当化されない水準の
価格を人為的に引き起こす行為(“ 物理的調整”): 例えば、市場参加者が正当化理由なくして且つ市場価格をより高
い水準へとずらすことを意図して、市場に対して利用可能な 全ての製造、貯蔵、輸送の能力を供出しないことを決定する
行為、すなわち例えば、正当化理由なく、スポット価格よりも限界費用が低い発電設備を供出しない行為やインフラや送
電容量を悪用する行為であって、異常 に高い価格をもたらし得るような 行為を行うことはこれに該当する。EUにおいては 、REMIT ※１によって、現物の電気市場の相場操縦に関する規制が 行われている。同規則では、
下記の①～④の各行為が「相場操縦 (market manipulation) 」に当たるものと定義され、これら行為は
禁止されている ※２。
①虚偽又は誤解を招く取引（false/misleading orders/transactions ）
②価格操作（price positioning）
③仮装又は詐欺となる行為（ transactions involving fictitious devices/deception ）
④虚偽又は誤解を招く情報の流布（ dissemination of false and misleading information ）
※１ Regulation on Energy Market Integrity and Transparency ：エネルギー取引市場の健全性と透明性に関する規則
※２相場操縦を試みること (attempt to manipulate the market) についても同様の行為類型により定義され禁止されている。
物理的調整行為は、このうちの②価格操作の行為の一類型として、規制対象に 含まれることが明確化されて
いる。（ ACER※３によるREMITのガイドライン ※４）
※３ Agency for the Cooperation of Energy Regulators: エネルギー規制機関間協力庁
※４ Guidance on the application of Regulation (EU) No 1227/2011 of the European Parliament and of 
the Council of 25 October 2011 on wholesale energy market integrity and transparency (4th ed., 
2018/3 update )第38回制度設計専門会合（令和元年5 月）資料8
に基づき加筆修正
スポット市場における相場操縦規制の在り方については、今回の議論も踏まえ、以下の
論点について、引き続き次回以降の制度設計専門会合にて検討していく。
–現行GLの見直しの要否
–取引参加者に対する モニタリング・執行の在り方 等
また、時間前市場に おける相場操縦の考え方も並行して検討していく。
16今後の検討の進め方
