PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/043_giji.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第43回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和元年１１月１５日 15：00～18：10 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙 委員、新川委
員、辰巳委員、 武田委員、松村委員 、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●ガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について  
ガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について、事務局からの提案に関
する審議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、この方針で引き続き検討を進
めることとされた。  
  
●2022年度以降のインバランス料金制度について  
 2022年度以降のインバランス料金制度について、事務局からの提案に関する審議が  
行われ、その結果、委員等からの指摘を踏まえ、引き続き検討を進めることとされ
た。 
 
●調整力公募における逆潮流アグリケーションの取扱いについて  
 調整力公募における逆潮流アグリケーションについて、事務局からの提案に  
関する審議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、この方針で進めることとされ
た。 
 
●発電側基本料金の詳細設計について  
発電側基本料金の詳細設計について、事務局からの提案に関する審議が行われ、そ
の結果、 事務局案は適当であり、委員の意見を踏まえ、引き続き検討することとされ
た。 
 
●電力卸市場における相場操縦規制等の在り方について  
電力卸市場における相場操縦規制等の在り方について、事務局からの提案に関する
審議が行われ、その結果、委員の意見を踏まえ、引き続き検討することとされた。 
 
●公営電気事業における売電契約の実態調査について  
2 
 公営電気事業における売電契約の実態調査について、事務局からの提案に関する審
議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、 この方針で進めることとされた。 
 
 
 
