PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/043_08_00.pdf

公営電気事業における
売電契約の実態調査について
令和元年１１月１５日（金）
第４３回 制度設計専門会合
事務局提出資料
資料８
本日の内容
第39回の本専門会合において、「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の
解消協議に関するガイドライン」（平成27年3 月）制定以降の契約見直しの実態を踏まえ 、公
営電気事業の自治体 毎の契約の見直しの状況等について実態調査を行うことと されたところ。
本年10月に実態調査を行ったため、本日は、その 結果について紹介するともに、調査結果を踏ま
えた今後の対応について御議論いただきたい。
2
3これまで公営電気事業者が保有する発電所の多くは、旧一般電気事業者との間 で長期の随意契
約が締結されてきたところ、地方自治法においては、自治体の所有する公営電源の契約を一般競
争入札に付すことが原則とされている。それらが入札に付されることは、最終的には、当該自治体の
判断によるものであるとしても、電力市場の競争の促進や卸電力取引の活性化の観点から重要。
このため、 2015年3 月には「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消協議
に関するガイドライン 」が資源エネルギー庁において策定され、公営電気事業者が契約 の解消や見
直しを行うための環境が整備された。
一方、ガイドライン公表後、４年間、契約期間が切れた更新時に一般競争入札に移行した事例は
２自治体存在するものの、契約期間内に既存契約を解消した事例はなかった※。こうした実態に鑑
み、今後、自治体毎の契約の見直しの状況や見直しに当たってのボトルネックの有無などについて実
態調査を行うこととし、その結果については、公表することとしたい。
※ガイドライン公表前も 含めれば、契約期間が切れた更新時に一般競争入札に移行した事例は３自治体、 契約期間内に 既
存契約を 解消した事例 は１自治体。
まずは、事務局において関係自治体や旧一般電気事業者を対象としたヒアリングを行う予定。（前回資料）
公営電気事業の契約見直しに 関する今後の取組について第39回制度設計専門
会合資料８より抜粋
4地方公共団体の契約に おいては、一般競争入札が原則であるが、地方公共団体の発電事業にお
いては、旧一般電気事業者との間で長期の随意契約が締結されて きた。こうした実態を踏まえ、
2013年6月に、資源エネルギー庁は、地方自治体の発電事業における新電力の買取参入の実
現に向け、地方公共団体における売電契約に関する 実態調査を実施した。
当該実態調査において、一般競争入札を実施する上での課題の一つとして、「既存の複数年契約
の途中解約」との回答があり、 違約金の支払いなどの損害賠償のリスクや、契約解消に係る交渉
コストが懸念事項 となっている実態が明らかになった。
一般競争入札を実施するための既存随意契約の解消は、最終的には各当事者の判断事項である
が、当事者間の協議が円滑に進むため、 2015年３月に、既存随意契約の解消協議に関するガ
イドラインが策定 された（「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消協議
に関するガイドライン」）。
ガイドライン においては、具体的には、 既存契約に途中解約を想定した条項がない場合でも解約
協議を行うことが望ましいことや、既存随意契約の解消に伴う当事者間の補償（違約金）につ
いての一般的な考え方 （補償に含まれる項目、代替調達コストの算定の考え方など）が示されて
いる。当事者はガイドラインを活用し、既存随意契約の解消に向けた協議を公正かつ誠実に行う
ことが望ましい とされている。（参考）「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消
協議に関する ガイドライン」について
5１．本ガイドラインの目的
地方公共団体の契約においては一般競争入札が原則であり、随意契約は特定の場合に限り、これによることがで
きるとされているが（地方自治法第２３４条第１項及び第２項）、地方公共団体が経営する発電事業の多くは 、
平成１２年の小売部分自由化開始までは現実的な売電先として想定できたのは一般電気事業者のみであったこ
とや、一般電気事業者と長期契約を締結した場合にはコスト回収を安定的に行いやすい総括原価方式での契約と
なる制度であったことなどを背景に、これまで地方公共団体と一般電気事業者との間で長期の随意契約（以下「既
存随意契約」という。）が締結されてきた。このため、特定規模電気事業者等から、地方公共団体の発電事業から
電力を調達することが困難という意見や、売電に当たって一般競争入札の実施を義務化すべき などの意見が示され
てきた。
地方公共団体が経営する発電事業が、特定規模電気事業者への売電を拡大させれば、特定規模電気事業
者の調達先の拡大、さらには電力市場の競争の促進や卸電力取引の活性化に 資することとなる。
（中略）
安定供給を確保しつつ、競争の促進などを通じて電気料金を最大限抑制することや、需要家の選択肢や事業
者の事業機会の拡大を図ることを目的とする電力システム改革の理念を踏まえ、各当事者が既存随意契約の解消
に積極的に取り組むことや、一般競争入札を原則とする法の基本理念を踏まえて既存随意契約の見直しを行うこと
を通じて、一般競争入札の導入が進むことが望まれるが、 一般競争入札を実施するための既存随意契約の解消
は、最終的には各当事者の判断事項であることから、当事者間で電力システム改革の理念などを踏まえた協議を
することが望まれる 。
そこで、一般競争入札の導入を促進するため、その阻害要因となっている既存随意契約の解消協議に関するガ
イドラインを定めることとした 。本ガイドラインを活用し、既存随意契約の当事者が協議によって既存随意契約を
解消し、公正な一般競争入札を行うことを通じて 、電力市場の競争の促進や卸電力取引の活性化を進めること
が期待されている ところである 。
（中略）（参考）「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消
協議に関する ガイドライン」抜粋 （１／２）
6２．既存随意契約の解消に関する 協議
既存随意契約において途中解約に関する条項が規定されている場合については、電力システム改革の理念や地
方自治法の原則を踏まえ、 当該条項を適切に活用し、各当事者は既存随意契約の解消に向けて公正かつ誠実
に協議すること（補償額の試算に必要な資料を提供することなども含む）が望まれる 。
ただ、地方公共団体と一般電気事業者間の既存随意契約において、途中解約を想定した条項を設けているのは、
上記実態調査によると約３分の１の地方公共団体にとどまり、多くの地方公共団体では途中解約を想定した 条項
を設けていない。
これは、地方公共団体が、従前の経緯などから、一般電気事業者以外の売電先を想定していなかったことが原因
と考えられる。しかしながら、この度の電力システム改革により小売全面自由化が行われることとなり、特定規模 電気
事業者の参入も活性化しているという状況の変化も生じていることからすると、かかる事情を踏まえ、 各当事者は、途
中解約を想定した条項がない場合であっても、電力システム改革の理念を踏まえつつ、地方 自治法が 原則とする
一般競争入札の実施に向けて、既存随意契約の解消に向けた協議を公正かつ誠実に 行うことが望ましい。
なお、既存随意契約の解消に当たっては、地方公共団体が発電事業を継続することが前提となるため、日本全体
としてみれば、既存随意契約の解消によって供給力が減少し、安定供給に悪影響が生じることは考えられない。
ただし、一般電気事業者にとっては、代替供給力を相対取引や取引所取引等によって確保することが必要となる
ため、協議の際は、一般電気事業者が代替供給力を確保するために必要な期間を考慮した上で解消時期を 定め
るなどの配慮をすることが望まれる 。
３．～６． （略）（参考）「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消
協議に関する ガイドライン」抜粋（２／２）
１．調査概要
２．調査結果
①現在の売電契約の 状況
②既存契約の 解消に向けた検討の 状況
③売電契約に関する今後の方針
３．まとめ
7
実態調査の概要
（１）調査対象と調査時期
調査対象：公営電気事業経営者会議※１の会員事業者である２６自治体※２
調査時期：令和元年１０月２日～１０月２５日
※１公営電気事業経営者会議とは、 主として水力発電により発電した電気を小売電気事業者等へ売電することにより事業経
営を行う地方自治体が会員となる会議体（１自治体（金沢市）を除き都道府県により構成。 ）。会員自治体は、電気
事業法上の発電事業者又は特定自家用電気工作物設置者に 該当しており、 地方公営企業法の適用を 受けている。また、
発電所数は 347、出力総計は約246.9万kW （うち232万kW が水力） となっている（平成 30年４月１日現在）。
【公営電気事業経営者会議の紹介パンフレット 】：http:// www.koueidenki.org/data/koueidenki.pdf
※２北海道・岩手県・秋田県・山形県・新潟県・栃木県・群馬県・東京都・神奈川県・山梨県・富山県・金沢市・長野県・三重
県・京都府・鳥取県・島根県・岡山県・山口県・徳島県・愛媛県・高知県・福岡県・熊本県・大分県・宮崎県
（２）回答
２５自治体※３から回答があった。
※３三重県は、 2015年に 全水力発電 設備を中部電力に譲渡完了しているため、未回答。
（３）調査項目
・現在の売電契約の状況
・既存契約の解消に向けた検討の状況
・上記に加え、必要に応じて、回答自治体への追加ヒアリングを実施。
※４なお、自治体の中には、水力発電所のほかに太陽光発電所や風力発電設備も有している自治体もあるところ、今回の調査
においては、契約解消協議の実態を把握する観点から、 過去に旧一般電気事業者との間で長期契約を締結した水力発電
所（群）について調査 を行った。
8
１．調査概要
２．調査結果（サマリー）
①現在の売電契約の 状況
②既存契約の 解消に向けた検討の 状況
３．今後の対応等
9
調査結果のサマリー
（①現在の売電契約の状況）
回答した 25自治体のうち、既に一般競争入札を実施している 東京都と新潟県を除く 23自治体
において旧一般電気事業者との随意契約が継続 している。
これらの自治体のうち、 7自治体は、 2019年度末に既存契約の契約期間が満了する 予定であ
り、2020年度以降の契約に向け 一般競争入札や公募型プロポーザルによる手続きを進めてい
るところ。
残りの 16自治体については、 2020年度以降に契約期間満了となることから、一般競争入札等
の実施にあたっては、 旧一般電気事業者との既存契約を解消する必要 がある。
（②既存契約の解消に向けた検討状況）
2020年度以降に契約満了となる上記16自治体について、既存契約の解消に向けた検討状
況を確認すると、
–解消協議ガイドライン で整理を行った違約金に ついては、 １２の自治体は、 違約金の試算
又は確認を行っていた 。他方、一部自治体からは、 旧一般電気事業者が自治体側から正
式な解約の申込がないと違約金の試算を 行わないとする回答や、具体的な金額を提示さ
れなかったという 回答があった。
–他方で、上記のうち、 売電切替えによる売電側の試算を行った自治体は４自治体 と限定
的だった（収入増が違約金を上回ると回答した自治体はなかった）。
–なお、違約金の試算・ 確認を実施していない自治体が 4自治体存在した。
10
１．調査概要
２．調査結果
①現在の売電契約の 状況
②既存契約の 解消に向けた検討の状況
３．今後の対応等
11
現在の売電契約の状況について
すでに一般競争入札に移行した２自治体（東京都、新潟県）を除き、 23自治体が旧一般電
気事業者との随意契約を継続 している。
現在の既存の売電契約について、該当する 項目。現在の既存の売電契約 （単一回答）
N＝25
122
23
一般競争入札を実施した契約
旧一般電気事業者との単純随意契約161700
2140722
一般競争入札後の契約
随意契約＜参考＞現在の既存の売電契約種別の kW割合
一般競争入札を実施した契約
旧一般電気事業者との単純随意契約N＝25
7%
93%161,700kW
2,140,722kW
現在の売電契約における途中解約を想定した条項の有無
旧一般電気事業者との随意契約を継続して いる23自治体の売電契約において、１自治体を
除いて契約の途中解消を想定した条項はなかった 。また、この１自治体においても、違約金に関
する具体的な定めはなかった。このため、旧一般電気事業者との既存契約を 解消するためには、
違約金の具体的な定め方について協議を実施する必要 がある。
売電契約における途中解約を想定した条項に ついて、該当する 項目。売電契約における途中解約を想定した条項 （単一回答）
N＝2３
13「本契約によりがたい事情が生じた場合は、
相互に誠意を持って協議し処理に 当た
る」との条項がある。 221
売電契約の解消を想定した
条項はない
売電契約の途中解消を想定
した条項がある。
7 7
45
012345678
2020/3/1 2024/3/1 2025/3/1 2026/3/1587881903411
319670 329760
01000002000003000004000005000006000007000008000009000001000000
2020/3/1 2024/3/1 2025/3/1 2026/3/1旧一般電気事業者との随意契約に関する契約期間
旧一般電気事業者との随意契約を継続している２３自治体 のうち、７自治体が今年度末に
契約期間を 満了する。 これら７自治体は、 2020年度以降の売電契約について、 一般競争入
札や公募型プロポーザルによる手続き を進めているところ（次頁参照）。
残りの１６自治体については、 2020年度以降に契約期間満了となることから、 一般競争入札
等へ移行するためには 、旧一般電気事業者との既存契約の解消協議を行う必要が ある。
既存契約の満了年度別/ 自治体数 既存契約の満了年度別/ 発電設備k Ｗ合計
N＝23
自治体数発電設備
ｋＷ合計
既存契約の満了年度N＝23
2020/3 2024/3 2025/3 2026/3
142020/3 2024/3 2025/3 2026/3
一般競争入札や公募型
プロポーザルの手続き中一般競争入札や公募型
プロポーザルの手続き中旧一般電気事業者との
既存契約を解消する必要あり旧一般電気事業者との
既存契約を解消する必要あり既存契約の満了年度残りの 16自治体
587,881903,411
319,670 329,760
（参考）一般競争入札等への移行事例
自治体 募集形態 落札者 契約期間 単価一般競争入札への
移行年月
新潟一般競争入札 丸紅2019年度～
2020年度11.63円/k Ｗh
2015年4 月
一般競争入札 東京ガス2019年度～
2020年度11.51円/k Ｗh
東京一般競争入札 F-Power2018年度～
2020年度14.12円/k Ｗh 2013年4 月既に一般競争入札へ移行している東京・新潟 の他、2019年度末の契約期間満了を踏まえ、
北海道、京都が一般競争入札へ移行予定 。また、５つの自治体 が公募型プロポーザル による
手続きを実施 中。
15 （資料）各自治体の公表情報等に基づく。自治体 募集形態 落札者 契約期間 単価
北海道 一般競争入札 エネット2020年度～
2021年度10.65円/k Ｗh
京都一般競争入札 落札者未定１１月２６日 入札2020年度～
2022年度未決定一般競争入札へ切り替え済みの自治体
2019年度末の契約期間満了に伴い、一般競争入札等へ切り替える予定の自治体
※岩手、秋田、山形、栃木、長野の 5自治体は公募型プロポーザルの手続きを実施中
１．調査概要
２．調査結果
①現在の売電契約の 状況
②既存契約の 解消に向けた検討の状況
３．今後の対応等
16
旧一般電気事業者との既存契約の解消に向けた検討の状況
旧一般電気事業者との随意契約を継続しており、 2020年度以降に期間満了となる 16自治体
について、契約解消に向けた検討の状況は以下の通り。
–既存契約の解消を何らかの 形で検討したが解消に至らなかった自治体は 14。
（①検討したが、協議を しなかった 12、②検討も協議もしたが解消しなかった 2の合計）
–既存契約の解消を検討したことがない自治体は 2。
既存契約解消の 検討（単一回答）
旧一般電気事業者との間で締結している（又はしていた）複数年の随意契約の解消について、該当する 項目。 N＝16
171222
既存契約の解消を検討したことはあるが、解消協議を
実施したことはない
既存契約の解消を検討し、解消協議を行ったことがある
が、現時点では既存契約を解消していない
既存契約の解消を検討したことはない
2231214
0 2 4 6 8 10 12 14 16売電契約解消後の売電方法（一般競争入札や公募型プロポーザルなど）について検討を行った日本卸電力取引所（ JEPX）において売電した場合の売電価格について、試算を行った他社へ売電した場合の売電価格について、試算や参考見積等によって具体的に見積りをたてた既存契約を解消した場合に旧一般電気事業者へ支払うこととなる違約金について、試算又は確認を
行った電力システム改革の動向や電力市場の市況について基礎的な状況把握を行った検討の内容について
既存契約の解消を何らかの形で検討 した14の自治体のうち、
–１２の自治体 が、契約を解消した際に支払う違約金 について試算又は確認を行っていた 。
–他方で、他社売電・JEPX への売電など売電側 の試算を行った自治体は 、４に留まった。
既存契約解消に向けた 検討の状況 （複数回答）
18既存契約の解消に向けた検討状況について該当する 項目。 Ｎ＝１４
違約金の試算・確認
売電側の試算
４（重複を除いた件数）
19売電収入や違約金の確認・試算の方法、比較結果
売電収入増加見込みや違約金の 確認・試算方法についてヒアリングを行ったところ 、他の都道府
県の事例やスポット市場エリアプライス等 を参考に試算が行われていた 。
売電収入の増加見込みと違約金の双方を確認・試算した 4自治体のうち、 収入増が違約金を
上回ると回答した自治体はなかった 。
（売電収入の試算）
・他の自治体の一般競争入札の結果に基づき 試算。
・スポット市場エリアプライスの至近実績を基に 試算。
・新電力５社に対して、揚水発電の売電時の考え方についてヒアリングを 実施。
（違約金の確認・試算）
・スポット市場エリアプライスの至近実績を代替調達単価と仮定し、試算。
・電力会社が示す代替調達単価に基づき試算。
・発電コストＷＧで示された石炭火力・ LNG火力のコストを代替調達単価と仮定し、試算。
・他の自治体の解約事例を参考に試算。
（売電収入増加見込みと違約金の比較の結果）
・売電収入の増加と違約金を 比較し、違約金を回収するには 6年～11年必要であると 見込み、協議を断念。
・売電収入の増加は見込まれるものの試算上の違約金ともに幅があり、どちらが上回るか明確に できなかった。売電収入増加見込みと違約金の確認・試算の方法、比較結果（複数自治体からヒアリング）
違約金や売電収入見込みを把握するにあたっての課題
既存契約解消に伴う違約金の 支払い額や売電収入見込みを把握するにあたって、以下のような
課題が指摘された。
特に違約金について、 旧一般電気事業者が自治体側から正式な解約の申込がないと違約金
の試算を行わないとする回答や、 具体的な金額を提示されなかった という回答が複数みられた。
20（違約金関連）
・違約金の確認をしたところ、 正式に解約を申し入れなければ違約金の試算はできない旨の回答 であったので違
約金と売電収入増加見込みの比較を 行えなかった。
・電力会社は、 正式に解約を申し入れなければ違約金の試算は行わない としているので違約金額の想定が でき
なかった。
・旧一般電気事業者から具体的な金額の提示を受けることができなかった ため他府県の事例 を参考に試算した。
・提示された違約金が高かった。
（売電収入関連）
・他社への売電価格について将来の売電価格が見通せないので困難。
・入札を導入した場合の入札単価の想定が困難。既存契約解消に向けた検討を進めるに当たって課題・困難 な点（自由記述）
22337912
0 2 4 6 8 10 12 14地域社会・地域経済への貢献の観点から、旧一般電気事業者への売電が好ましいため協議・交渉の結果、売電価格の引き上げなど、既存契約における売電面での条件が見直され満足
できる条件になったため県内への新電力の受入状況から、売電入札が成立しない可能性があるため他社への売電プランによる経済的メリットは存在したが、違約金が高額であり、他社へ切替えること
によるメリットが違約金の支払いによるデメリットを上回らないと見込まれたため与信や事業継続性等の観点から、新電力への売電に不安があるため一般競争入札等による売電では、長期にわたり安定収入を確保できないと見込まれたため違約金の支払いを負担するリスクが許容できないため既存契約の解消に至らなかった理由
既存契約の解消 を検討したが、解消に至らなかった 14の自治体のうち 、違約金の支払い負担
に関する理由以外 のものについては、 長期安定収入を確保できないことへ の懸念や 売電先の 新
電力の与信・事業継続性等への不安※等が挙げられた 。
※この点、一般競争入札を実施している自治体では、入札参加者の資格要件として財務状況等に係る要件を設けており、こ
れにより一定程度、与信面の担保はできているとの声もあった。
既存契約の解消を 検討したが解消しなかった理由 （複数回答）
21Ｎ＝１４
収入の不安定化
売電先の新電力への不安
１．調査概要
２．調査結果
①現在の売電契約の 状況
②既存契約の 解消に向けた検討の 状況
３．今後の対応等
22
今後の対応等（１／２）
23公営電気事業者が保有する 発電所が一般競争入札に 付されること は、最終的には、当該自治
体の判断によるものであるとしても、 電力市場の競争の促進や卸電力取引の活性化の観点から
重要。各自治体においては、 「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消
協議に関する ガイドライン」に基づき、 違約金等について確認・試算 を行った上で、 当事者間で契
約の解消に向けた協議を公正かつ誠実に行うことが望ましい。
今回の調査結果では 、旧一般電気事業者との随意契約を継続しており、 2020年度以降に期
間満了となる 16自治体のうち、
–違約金について試算又は確認を行って いる自治体が 12あった。他方で、一部自治体からは、
旧一般電気事業者が自治体側から正式な解約の申込がないと違約金の試算を 行わない、
具体的な金額を 提示しない という回答があった。 こうした対応 は、上記ガイドラインの趣旨に
照らして適当 なものとはいえない ことから、旧一般電気事業者各社に対し、現行 の対応状
況を改めて確認の上 、適切な対応を 求めることとしたい。
–また、４自治体については、 契約解消に向けた協議の前提となる、 違約金の確認・試算を
実施していないことが判明した 。これらの自治体に対しては上記ガイドラインの趣旨を踏まえ、
違約金の確認等を含め既存契約の解消に向けた検討・協議を進めるよう促す こととしたい。
今後の対応等（２／２）
さらに、実際 に既存契約解消の判断を行うにあたっては、 違約金の確認・試算に加えて、 売電収
入の増加見込みについても試算を 行い、両者を比較することが必要と 考えられるところ 、実際に
売電収入の増加見込みについて試算 を行っている自治体は、上記 16自治体のうち４自治体に
留まった。
この点、一部新電力へのヒアリングによれば 、非化石価値取引市場の創設や、高度化法目標の
達成、需要家の意識 変化（非化石電源の中でも、 水力電源に ついては需要家への訴求価値が
より高い）等を背景に 、小売事業者側 の非化石電源（特に水力電源）へ のニーズは高まってお
り、買取価格を検討する際には 、現在必ずしも十分に織り込まれて いない非化石電源としての価
値も考慮していきたい 、との声も みられるところである。
各自治体においては、 こうした非化石電源へ のニーズの高まり も踏まえつつ、 売電収入の増加
見込みについて改めて検討 を行い、既存契約の見直しに 向けた協議 を実施することが期待され
る。
今後、公営電気事業者の売電契約の状況等に ついて、引き続き実態の把握 を行い、必要な対
応を検討していく。
24
