PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/044_03_01.pdf

2022年度以降のインバランス料⾦の
詳細設計等について
資料３－１
第４４回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年１２⽉１７⽇（⽕）
今回御議論いただく内容
•コマ内で限界的なkWh価格が異なる場合の扱い
•インバランス料⾦と卸市場価格が逆転した際の補正
のあり⽅（補正による影響を踏まえた卸市場における規律のあり⽅）
•沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法
•需給ひっ迫時補正の⼀定の式（直線）における
数値の設定
•災害時のインバランス料⾦のあり⽅調整⼒の
kWh価格の反映
需給ひっ迫時のインバランス料⾦今後の検討課題 スケジュール
①新たなインバランス料⾦の詳細
•情報公表の意義、情報公表の項⽬・タイミング・公
表主体など
③収⽀管理のあり⽅•新たなインバランス料⾦制度を踏まえた調整⼒関連
費⽤及びインバランス料⾦に係る⼀般送配電事業者の収⽀管理のあり⽅
•競争が⼗分でない場合の調整⼒のkWh価格の
規律のあり⽅など【資料５】②タイムリーな情報公表
•2⽉以降に審議予定
④その他
2•4〜6⽉に審議済み
•7、8⽉に審議済み
•5⽉に審議済み
１．需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦に
ついて
3
4前回の議論及び今回の論点（Cの設定の暫定的な措置について）
前回、需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦について議論を⾏い、複数の委員から、事
務局提案への御理解・御賛同の御意⾒をいただいた⼀⽅で、複数の委員及びオブザーバーから、現状は、インバランス料⾦の⾼騰に備えた電源の調達を⾏う市場が整備され
た直後の段階である等の理由から、Cの設定については、新電⼒の経営への影響を勘
案し、⼀定程度の暫定的な措置を設けることを検討すべき等の御意⾒をいただいた。
今回は、暫定的な措置の導⼊の是⾮について御議論いただきたい。
補正料⾦算定インデックスC
３％Ｂ Bʻ Aインバランス料⾦
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料⾦（調整⼒の限界的kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
いずれか⾼い⽅を採⽤過去実績では、需給ひっ迫時（年間多くとも100
コマ程度）における補正インバランス料⾦の平均は、
57円/kWh〜242円/kWh【補正インバランス料⾦の設定（案）】
5（参考）前回の議論における主なご意⾒
【委員】
これまでのインバランス料⾦が緩かったのがそもそもの発端であり、 需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦が従来より⾼くなるのは仕⽅が ない⾯もある。
インバランス料⾦の回避⾏動を⾏う上で、先物市場や時間前市場などを育成していくことが必要。（⼤橋委員）
Cの設定に応じて、スポット価格の上限が事実上決まる。このことがDR の発展を阻害するかもしれない。電源が稼げる機会を失うと、イン センティブが
下がり容量価格に影響するかもしれない。複雑な要素があるので、Cの設定だけをみて負担の⼤⼩を議論するのはミスリーディング。Cの設 定を下げる
デメリットもあるので、⽐較考慮しながら決めるべき。その上で、習熟するまでの経過措置というのはあり得る。（松村委員）
新たなインバランス料⾦制度は、電⼒システム改⾰における「安定供給の 確保」の本丸。電源を調達せずにインバランスを出した⽅が儲かる という動き
は避けなければいけない。インバランスを出させないためのシグナルが機 能しないと安定供給に影響する。Cの設定の事務局案は、エビデン スベースで
提案され、事務局として低い⽅の600円が提⽰された。慎重な議論は必要だが、電⼒システム改⾰を先延ばしにするのはよくない。（林委 員）
インバランスが⾼額になると思えば、事業者はリスク回避⾏動に移る と思うが、リスク回避の⼿段が限られている状況となると、無視はでき ない⽔準。
⼀⽅、需給がタイトな状況では価格がしっかりスパイクして⾼い値段をつけることも⼤事。（圓尾委員）
【新電⼒オブザーバー】
⾼額なインバランス料⾦の上限価格を受け⼊れる上では、先物や先渡、相対取引が適正⽔準で利⽤でき、電⼒の過不⾜が将来にわたって調整 で
きるということが確保されている必要がある。（鮫島オブ）
価格メカニズムにより料⾦を決めていくことについては、総論賛成。 オーストラリアのインバランス料⾦の上限価格には、連続的にこういう 価格が発⽣す
ると強制的に値段を下げるという、⼩売事業者への配慮があると認識しているため、このような措置も参考にしてほしい。様々な市場が整備 されている
が先物市場は開設から２ヶ⽉程度。参加者が限定的でヘッジ⼿段とはまだなり得ていない。慎重な議論が必要。（橋本オブ）
⼩売事業者への負担増に不安。時間前市場の改⾰が検討されているが、現 状は利⽤量が限られている。激変緩 和措置を講じることが必要。そ の
上で、市場のプレーヤーの⾏動やシステムが機能しているかどうかをレビューしながら、必要に応じて事務局案の⽔準に寄せていくのが現実 的ではない
か。（上⼿オブ）
制度の意義は理解するので、事業者としてリスク管理をしてやっていきたいが、リスク管理はヘッジ⼿段があることが前提であり、時間前市 場の改⾰な
どを同時並⾏で進めてほしい。 試算は過去実績を基にしているので、 今後の広域需給調整の運⽤変更も踏まえて柔軟に検討してほしい。新制 度
への習熟期間が必要であり、段階的な措置を考えていただきたい。（中野オブ）
Cの設定により経営体⼒が著しく毀損することを懸念。新電⼒は需給 ⼀致の努⼒をしているが、⾃然災害、⼤規模停電、電源脱落などに起因 する
需給ひっ迫は新電⼒にはどうにもできない。新制度導⼊における経営へのインパクトを緩和してほしい。（野崎オブ）
6Ｃの設定が卸電⼒取引市場に与える影響について
前回の会合において、Ｃの設定が、事実上の卸市場価格の上限となるため、Cの設定
を低くしすぎる場合のデメリットも考慮すべきとの御指摘をいただいた。
スポット市場や時間前市場における⼩売事業者（買い⼿）の⾏動として、インバランス
料⾦がＣより上がることはないだろうと考え、計画停電や電⼒使⽤制限が実施されるよう
なケースにおいても、Ｃよりも⾼い価格では買いを⼊れないという⾏動を取る可能性が⾼
い。そのため、こうした状況下においても、時間前市場やスポット市場の価格はＣ以上にはならない可能性が⾼い。
したがって、Cの設定を実際の社会的コストよりも低くした場合、需給ひっ迫時においても
時間前市場やスポット市場の価格が⼗分に上昇しないこととなり、⼩売事業者と需要家
が協⼒して需要を調整するという取組（⼩売ＢＧによるＤＲ）など、新たな取組の普
及を阻害することが懸念される。将来にわたってこうした状況が継続することは、需給バラ
ンス確保の効率化・円滑化を実現していく観点から望ましくない。
以上を踏まえれば、暫定的な措置を導⼊する場合においても、こうした影響にも配慮し
た必要最⼩限の期間とすべきと考えられる。
7電⼒先物市場やベースロード市場の活⽤可能性について
今年度より、新たに、電⼒先物市場、ベースロード市場が創設され、スポット市場や時間前市場以外にも、多
様な電源の調達⼿段が整備されてきている。新たなインバランス料⾦制度では、需給ひっ迫時には適切にイン
バランス料⾦が上昇することで、各BGがこうした市場も活⽤してあらかじめ必要な量の電源を調達することが経済合理的となるため、インバランス発⽣量が抑制されることが期待される。
更に、現状では、制度開始後間もないこともあり、必ずしも取引規模が⼤きい状況にはないが、新たなインバラ
ンス料⾦制度が適切に機能することで、これらの市場が活性化していくことも期待される。
市場創設後間もないことを踏まえ、新たなインバランス料⾦制度の導⼊にあたり⼀定の暫定的な措置を導⼊
することも考えられるが、過度な措置の導⼊は、これらの市場の発展に影響を与える懸念もあることから、暫定
的な措置を⻑期にわたって継続することは避けることが望ましい。
約定⽇
商品8⽉9⽇ 9⽉27⽇ 11⽉22⽇ 合計
北海道12.47 12.37 12.45 －
12.7 2.2 12.9 27.8
東京9.77 9.95 9.40 －
88.2 26.8 193.6 308.6
関⻄8.70 8.47 8.70 －83.4 53.2 61.3 197.9【ベースロード市場の取引実績】 上段︓円/kWh、下段︓MW
商品 エリア ⽉ 単価 取引単位 枚数 約定量
ベースロード
(全⽇24時間)東⽇本 11⽉
8.65〜9.66 72.0 8 576.0
12⽉ 10.11 74.4 1 74.4
1⽉ 10.56 74.4 1 74.4
⻄⽇本 11⽉ 7.50〜8.06 72.0 5 360.0
12⽉ 8.40 74.4 1 74.4
3⽉ 8.00 74.4 10 744.0
⽇中ロード
(平⽇12時間)東⽇本 10⽉
10.72 26.4 1 26.4
1⽉ 11.53 22.8 1 22.8
2⽉ 11.58 21.6 1 21.6
⻄⽇本 3⽉ 8.50〜8.54 25.2 11 277.2
合計 40 2,251.2【電⼒先物取引市場の10⽉取引実績】 単価︓円/kWh、取引単位・約定量︓MW
8（参考）新たな市場の整備（電⼒先物取引）
市場参加者が市場メカニズムを適切に活⽤できるようにするためには、市場を通じた多様な調達
⼿段の確保が必要である。
2019年3⽉に、東京商品取引所（TOCOM）より電⼒先物取引の試験上場申請がなされ、8
⽉9⽇付で認可され、9⽉17⽇から取引開始。
また、TOCOMに加えて欧州エネルギー取引所（EEX）も⽇本における電⼒先物取引への参⼊
を進めており、EEXは2020年前半より、⽇本の電⼒デリバティブ取引の清算サービスを開始予定
であることを表明している。
※EEXホームページ（ https://www.eex.com/en/about/newsroom/news-detail/eex-group-to- launch-clearing-services-
for-japanese-power-derivatives-in-2020-/98662 ）参照
今後、市場参加者ニーズを踏まえた先物市場の形成が期待されている。資源エネルギー庁 2019年8⽉
第20回電⼒・ガス基本政策⼩委員会資料7を⼀部改変
9（参考）新たな市場の整備（ベースロード市場）
安価なベースロード電源（⽯炭⽕⼒、⼤型⽔⼒、原⼦⼒等）の多くは、⼤⼿電⼒が保有・⻑期
契約しており、新電⼒によるアクセスが困難な状況。卸市場活性化の障壁の⼀つとなっている。
このため、⼤⼿電⼒に対し、⾃⼰のベースロー ド電源の卸供給料⾦と⽐して不当に⾼くない⽔準の
価格でベースロード電源を市場に供出することを求 め、新電⼒にベースロード電源へのアクセス機
会を付与するベースロード市場を創設。
オークションは、年3回（7⽉、9⽉、11⽉）実施。
目的旧⼀般電気事業者等に対して電気を市場に供出することに伴い、新電⼒等のベースロード電源に対
するアクセス環境の公平性を確保し、更なる競争活性化を図ること。
市場の設計買い手 新電⼒等がベース需要の範囲内で購⼊可能。
売り手供出量︓各事業者に設定された供出量を供出（相対契約 等による控除量を除外）。
供出価格︓ベースロード電源の平均コスト等から供出上限価格を設定。
約定方法受け渡し前年度に複数回オークションを開催。
シングルプライスオークションにてオークションを⾏い 、現⾏の先渡市場と同様、スポット市場を介して商品
を受け渡し。
商品当初は年間商品を基本とする。
燃料調整制度は導⼊しない。
市場範囲３エリアに分けてオークションを開催。
北海道エリア、東⽇本エリア（東北・東京）、 ⻄⽇本エリア（中部・北陸・関⻄・中国・四国・九州）ベースロード市場の概要資源エネルギー庁 2018年4⽉
第22回制度検討作業部会 資料5を⼀部改変
10（参考）新たな市場の整備（時間前市場の改⾰）
想定される環境変化が時間前市場に与える影響を踏まえると、将来的な時間前市場の在り⽅については、実
需給で起動する電源のベースはスポット市場で決定し、価格指標性を確保することを前提としつつ、時間前市
場においても、電源の追加起動を想定した⼊札や⼤ロットでの取引を可能とする⽅向で具体的な検討を進めてはどうか。
具体的な⽅策としては、第31回制度設計専⾨会合において提⽰した検討テーマのうち、「シングルプライスオー
クション(SPA)の導⼊」や「約定結果の計画反映の⾃動化」が考えられるのではないか。
発電機の追加起動を
想定した取引の必要性
約定結果
の計画反映の⾃動化シングルプライスオークション
(SPA)の導⼊対応が求められる可能性のある時間前市場の変化
•需給調整ニーズの⾼まりや、取引対象となる予測
誤差の拡⼤から、これまでとは異なり、ブロック⼊札等の発電機の追加起動やDRの発動を想定した
⼊札を可能とし、根本的な市場の厚みの増加が
必要となる可能性がある。
•GC直前までインバランスを回避したり、事前予測
からの天候の突然変化等への対応に当たり、時間前市場における取引を更に円滑に⾏うことが必要
となる可能性がある。•現状でも再エネ予測誤差は相当程度の規模で発
⽣していることから、これが時間前市場で取引される場合、より短期間で⼤きなロットを取引できるよ
うな取引⽅法が求められる可能性がある。短期間で⼤規模ロットを
取り扱える取引⼿法
GC直前までの
円滑な取引の実現考えられる対応策2018年12⽉ 第35回制度
設計専⾨会合 資料5
11Cの設定の暫定的な措置の具体案について
以上の議論を踏まえ、Cの設定については、新たな需給バランス確保への取組や市場の
発展に⼤きな影響を与えないことを前提とし、激変緩和のため、⼀定期間の暫定的な
措置を設けてはどうか。
まず、Cの設定については、需給要因により⾼騰したと考えられる過去の時間前市場での
約定の最⾼価格が201円/kWhであることから、激変緩和として実績がある価格を参考
とする観点から、暫定的にC=200円/kWhとすることとしてはどうか。
次に、暫定措置期間については、2022年度から新たなインバランス料⾦制度が開始さ
れ、2024年度には容量市場が開始されることを踏まえ、2022年度から2023年度まで
の２年間としてはどうか。（電⼒先物市場及びベースロード市場の開設からは５年間が
確保されることとなる。）
暫定措置期間終了後は、 C=600円/kWhに変更することを原則としてはどうか。ただし、
暫定措置期間中のインバランスの発⽣状況やインバランス料⾦の状況なども確認したうえで、必要に応じ、暫定的な措置の延⻑や段階的変更を検討することとしてはどうか。
12補正インバランス料⾦の試算（暫定的な措置︓C＝200円/kWh）
暫定的な措置の設定を⽤いて、現⾏制度下でのインバランスの発⽣実績に当てはめて、改めて新
電⼒⼩売BGの負担額を試算したところ、補正イ ンバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦単
価は、48〜98円/kWhであった。
この平均単価の⽔準は、過去のスポット市場の最⾼価格である100円/kWhと⽐較しても、新電
⼒の経営への影響を勘案する観点からは、暫定的な措置として⼗分であると考えられる。
・補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦（単価） 48円/kWh （現⾏インバランス料⾦実績値34円/kWh）
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒インバランス量（不⾜） 0.47億kWh
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒補正インバランス料⾦⽀払額 22億円東京 2017年度（2018年1⽉22⽇〜26⽇、2⽉1⽇、2⽇、22⽇）
東京 2018年度（2018年8⽉1⽇、2⽇、22⽇、27⽇）
関⻄ 2018年度（2018年7⽉17⽇〜18⽇、2019年1⽉10⽇）・補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦（単価） 98円/kWh （現⾏インバランス料⾦実績値27円/kWh）
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒インバランス量（不⾜） 0.44億kWh
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒補正インバランス料⾦⽀払額 43億円
・補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦（単価） 51円/kWh （現⾏インバランス料⾦実績値35円/kWh）
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒インバランス量（不⾜） 0.04億kWh
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒補正インバランス料⾦⽀払額 2.1億円※スポット⽇次最⾼価格
※スポット⽇次最⾼価格※スポット⽇次最⾼価格2018年1⽉
2⽉22⽇
23⽇24⽇25⽇
26⽇
1⽇2⽇
22⽇26円
24円35円36円
36円
30円50円20円
2018年8⽉ 1⽇
2⽇
22⽇27⽇32円
54円44円52円
2018年7⽉
2019年1⽉17⽇
18⽇10⽇44円
44円25円
132020年度向け電源Ⅰʼ公募結果を受けたC及びDの設定の検証
今年度の2020年度向け調整⼒公募の落札結果から、電源Ⅰʼの調達価格を基にＣ
及びDの設定を再計算したところ、Cの設定は約750円/kWh（複数回発動を前提とした場合）、 Dの設定は約33円/kWhと算出された。（次⾴参照）
この結果について、電源Ⅰʼの広域的調達はまだ１年しか実績がなく、将来にわたり⼤き
く乖離するかどうかについては、現段階では判断が困難。
以上を踏まえ、システムの準備期間や制度の周知期間等も考慮し、2022年度からの
新たなインバランス料⾦制度においては、Cの設定は200円/kWh（暫定的な措置）、
Dの設定は45円/kWhで開始することとしたうえで、暫定措置期間中のインバランスの発
⽣状況やインバランス料⾦の状況なども確認したうえで、必要に応じ、 C及びDの設定についても⾒直しを検討することとしてはどうか。
【Dの設定】
2018年度向け︓41円/kWh
2019年度向け︓45円/kWh2020年度向け︓33円/kWh（参考）調整⼒公募結果から⾒積もったC及びDの設定について
【Cの設定（電源Ⅰʼの複数回発動を前提とした場合）】
2018年度向け︓626円/kWh
2019年度向け︓629円/kWh2020年度向け︓749円/kWh
2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減
8件 4件 17件 13件 11件 19件 8件 3件 5件 2件 1件
77.0 15.0 26.2 11.2 29.7 70.4 40.7 27.7 44.9 17.2 5.0
A 13,543 － 2,615 3,676 1,061 5,954 8,785 2,831 3,198 3,073 ▲ 125 1,746 －
10,218 － 2,494 3,585 1,091 5,743 6,795 1,052 2,208 2,413 205 1,746 －
12/1〜2/287/1〜9/30
12/1〜2/28
B 3時間 2時間
C 1.8回 3.6回
A÷B÷C 2,508 182 255 551 813 888 854 243
2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減 2019年度 2020年度 増減
15件 15件 － 2件 17件 17件 4件 ▲13件
96.5 120.4 23.9 10.6 12.2 25.4 49.7 24.3
A 8,358 6,001 ▲ 2,357 5,516 － 8,176 － 10,819 5,422 ▲ 5,397
6,893 5,812 ▲ 1,081 5,504 － 6,427 － 5,850 4,864 ▲ 986
4/1〜3/31
(7/1〜3/31 )4/1〜3/31(　 )内は追
加募集分7/1〜9/307/1〜9/30
12/1〜2/28
B 4時間 3時間
C 3.6回 3.6回
A÷B÷C 774 556 383 757 751 377中国 四国 九州4時間
3.6回3時間
3.6回
7/1〜9/30
12/1〜2/28落札容量(万kW)
評価⽤価格※
エリア最⾼(円/kW)
評価⽤価格※
エリア平均(円/kW)
ペナルティ対象期間
運転継続可能時間
想定発動回数
落札容量(万kW)
評価⽤価格※
エリア最⾼(円/kW)
3時間
3.6回4時間
3.6回募集なし
2時間
1.8回募集なし北海道 東北 東京 中部 北陸
－ －
7/1〜9/307/16〜9/20
12/16〜2/207/1〜9/30
12/1〜2/28
募集なし 募集なし
発動1時間あたりコス ト
(年間発動回数1.8〜
3.6回)－－発動1時間あたりコス ト
(年間発動回数1.8〜
3.6回)
関⻄
評価⽤価格※エリア平均(円/kW)
ペナルティ対象期間
運転継続可能時間
想定発動回数
14（参考）2020年度向け電源Ⅰʼ公募結果から⾒積もったCの設定の検証
2020年度向け電源Ⅰʼ公募結果から⾒積もった新たにDRを確保するコスト（kW確保コスト＋kWhコスト）
は、約750円/kWhであった。
※ 評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格の最⾼価格は、エリアによっ
ては電源が該当する場合もある。市場に出てきていなかった供給
⼒を1kWh追加で確保するために必要なコストを算出する趣旨か
ら、電源も含めることとした。評価⽤kW価格 ︓ 公募要領で求める原則的な要件に満たない場合にマイナスの評価が反映される。
評価⽤kWh価格 ︓ 上限kWh価格×想定発動回数×運転継続可能時間
上限kWh価格 ︓ 電源Ⅰʼ応札時に応札者が設定するkWh価格の上限。想定発動回数 ︓ 契約期間内の発動可能回数（12回）から、10年間での平均的な発動可能回数として算出。※評価⽤価格は評価⽤kW価格と評価⽤kWh価格の合計⾦額による。ＤＲ発動1時間あたりコスト (発動回数1.8〜3.6回を想定)
＝（電源Ⅰʼ「評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格」のエリ ア最⾼÷運転継続可能時間）÷想定発動回数
2019年度 2020年度
629 7499社平均
15補正インバランス料⾦の設定（案）のまとめと今後の⽅針
事務局の提案をまとめると、以下のとおり。
2022年度から2023年度までの２年間は暫定的な措置として、Cの設定を200円/kWhとする。
暫定措置期間終了後は、 C=600円/kWhに変更することを原則とする。ただし、暫定措置期間
中のインバランスの発⽣状況やインバランス料⾦の状況なども確認したうえで、必要に応じ、暫定的
な措置の延⻑や段階的変更を検討することとする。
なお、⼀般送配電事業者のインバランス対応に係る調整⼒のkWhコストについては、収⽀均衡を
原則とし、今後の収⽀状況を踏まえ、その管理⽅法等について検討を⾏う。
補正料⾦算定インデックスC
３％Ｂ Bʻ Aインバランス料⾦
８％ 10％D200円
/kWh
（暫定的な措置）
45円
/kWh通常インバランス料⾦（調整⼒の限界的kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
いずれか⾼い⽅を採⽤過去実績では、需給ひっ迫時（年間多くとも100
コマ程度）における補正インバランス料⾦の平均は、
48円/kWh〜98円/kWh
２．沖縄エリアのインバランス料⾦について
16
17前回までの議論及び今回の論点
2019年5⽉ 第38回本専⾨会合では、以下のとおり事務局案をお⽰しし、ご議論をいただいた。
沖縄エリアは広域運⽤が導⼊されないことから、エリア内で稼働した調整⼒の限界的な kWh 価格を引⽤して
インバランス料⾦を算定する。
エリア内調整⼒は、インバランス対応と時間内変動対応の両⽅のために稼働することから、以下のように算定す
ることとする。
エリア内で稼働した調整⼒のうち、kWh価格の⾼いものから順に⼀定量（ XkWh）の加重平均価格を引
⽤することとする。
→ ⼀定量（ XkWh）の値の決定【今回の論点】
３０分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同時に⾏われた場合は、上げ調整の⾼い⽅から、下げ調整の低
い⽅から、どちらかの調整量がゼロになるまでそれぞれ相殺し、残った⽅の kWh 価格の⾼いものから順に⼀
定量（ XkWh）の加重平均価格を引⽤することとする。
なお、太陽光等の出⼒抑制のケースの扱い及び需給ひっ迫時補正イ ンバランス料⾦については、沖縄エリアに
も同様のルールを適⽤する。
→ 需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の価格設定及び需給ひっ迫の範囲【今回の論点】
その他
→ ΔkW価格及びkWh価格の設定に関する規律【今回の論点】2019年5⽉ 第38回本専⾨会合では、沖縄エリアのインバランス料⾦について、以下のとおり事務
局案をお⽰しし、御議論をいただいた。
今回は、沖縄エリアのインバランス料⾦の詳細について御議論いただきたい。
前回までの議論及び今回の論点
4円7円8円
18沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法について
t2019年5⽉ 第38回本専⾨会合では、沖縄エリアのインバランス料⾦は以下のように算定すること
と提案した。
時間内変動対応分を控除する観点から、３０分コマ内に上げ調整と下げ調整が両⽅あった場
合には、上げ調整価格の⾼い⽅、下げ調整価格の低い⽅から同量を相殺し、残ったものの限界
的なkWh価格をインバランス料⾦とする。
限界的なkWh価格は、上げ調整価格の⾼いものから（下げ調整価格の低いものから） XkWh
分の加重平均により算定。
今回は、 Xの値について、過去の実績データに基づき検討を⾏った。
kW
 kWh
7円
5円８円kWh②相殺後の限界的なkWh価格
をインバランス料⾦とする
（上位 XkWh分加重平均）
9円
XkWh 上げ調整①価格の⾼い⽅
から上げ下げ同量を相殺３０分コマ内に指令された調整⼒
上げ
下げ上げ
下げBG計画下げ調整エリア需要実績2019年5⽉ 第38回制度設計専
⾨会合 資料5を⼀部改変
今回の論点
沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法について
インバランス料⾦に引⽤する調整⼒は、そのコマにおいてインバランスがさらに１単位発⽣した場合に
増えるコストを反映することが適当だが、 Xの値を⼤きくすると、限界的なkWh価格からの乖離が⼤
きくなる可能性がある。
他⽅、インバランス料⾦にはインバランスに対応する調整⼒のkWh価格を反映することが適当だが、
Xの値を⼩さくすると、インバランス対応ではない、時間内変動対応の調整⼒の影響が⼤きくなる可
能性がある。
Xの値はこれらのバランスを取った量で決定することが適当。
19tkW
kWh
7円８円9円XkWh上げ調整３０分コマ内に指令された調整⼒
上げ
BG計画エリア需要実績
12円14円Xの値を⼤きくすると、限界的な
kWh価格から乖離する可能性。
Xの値を⼩さくすると、インバランス
対応以外の調整⼒の影響が⼤
きくなる可能性。7円8円9円12円14円
沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法について
20不⾜インバランス発⽣コマ（全7,517コマ）におけるインバランス料⾦をシミュレーション
発⽣コマ数
インバランス
料⾦XkWh＝10MWh
とした場合XkWh=20MWh
とした場合
60〜80円 10
50〜60円 140〜50円 22 630〜40円 57 1320〜30円 79 84
20円未満 7,348 7,414発⽣コマ数
XkWhに含ま
れるユニット数XkWh＝10MWh
とした場合XkWh=20MWh
とした場合
1台 4,549 3,806
2台 2,301 2,575
3台 582 927
4台 73 168
5台 9 34
6台 3 7Xの値を、沖縄エリアにおける2018年度のエリアインバランス量が最⼤であったコマのエリアインバラン
ス量の約5％にあたる10MWhとした場合、約10%にあたる20MWhとした場合について、それぞ
れのインバランス料⾦の試算を⾏った。
Xの値を10MWhとした場合、インバランス料⾦が⾼騰するコマが発⽣。他⽅、20MWhとした場合、
この問題は概ね解消されるとともに、含まれるユニット数が過度に多くなることもなかった。
以上を踏まえると、Xの値が20MWhであれば、インバランス対応の限界的なkWh価格を概ね反
映していると考えられるため、当分の間は、この案を採⽤してはどうか。
Xの値については、新たなインバランス料⾦制度開始後のインバランス料⾦の状況等も確認し、必
要に応じて⾒直しを⾏うこととしたい。
21沖縄エリアの補正インバランス料⾦の価格設定について
「１．需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦について」における、沖縄エリアを除く、補正インバラン
ス料⾦の価格設定についての事務局からの提案をまとめると、以下のとおり。
•C︓新たにDRを追加的に確保するコスト＝200円/kWh（暫定的な措置）
•D︓確保済みの電源Ⅰʼのコスト＝45円/kWh
沖縄エリアについても、上記の考え⽅に基づき、補正 インバランス料⾦を設定することとしてはどうか。
特に、沖縄エリアについては、卸電⼒取引市場がなく、⼩売事業者の調達⼿段が限られている
（特に当⽇断⾯での需給調整⼿段は存在しない）ことも踏まえ、補正インバランス料⾦の設定に
ついて⼀定の配慮が必要と考えられるか。
補正料⾦算定インデックスインバランス料⾦200円
/kWh
（暫定的な措置）
45円
/kWh通常インバランス料⾦
（調整⼒の限界的kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
いずれか⾼い⽅を採⽤
DC
22沖縄エリアの補正インバランス料⾦における需給ひっ迫の範囲
沖縄エリアを除く、需給ひっ迫の範囲の設定についての考え⽅は以下のとおり。
•B ︓通常時には⽤いない供給⼒である電源Ⅰʼを発動し始めるタイミング
•Bʼ︓確保済みの電源Ⅰʼの発動が確実となる⽔準
•A ︓需要家に痛みのある協⼒を求める対策のタイミング
沖縄エリアにおいても、基本的には上記の考え⽅に基づき、需給ひっ迫の範囲を検討することとして
はどうか。
沖縄エリアでは、2019年度から電源Ⅰʼの公募を開始したところであり、今後、電源Ⅰʼの運⽤に
係る⼀般送配電事業者や広域機関等における検討状況も踏まえ、実際に運⽤が開始される
2020年6⽉を⽬途に、需給ひっ迫の範囲の具体的な⽔準を議論することとしたい。
補正料⾦算定インデックスＢ Bʻ Aインバランス料⾦
23沖縄エリアにおけるΔkW・kWh価格を設定する際の規律のあり⽅について
沖縄エリアについては、需給調整市場におけるΔkWの調達及びkWhの運⽤について、広域調達
及び広域運⽤は⾏われず、調整⼒の提供者が限定的になると考えられる。そのため、当分の間は
需給調整市場の競争が⼗分に機能しない状況と予想される。
したがって、少なくとも、沖縄エリアの調整⼒のΔkWの調達及びkWhの運⽤において市場⽀配⼒を
有する事業者については、ΔkW価格及びkWh価格の設定について、⼀定の規律を設け、それを
遵守するように要請するといった⽅法について検討してはどうか。
沖縄エリアにおけるΔkW価格及びkWh価格の規律については、他エリアの規律の検討状況を踏ま
えながら、次回以降、検討を⾏っていく。
