PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/044_giji.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第4４回制度設計専門会合 議事要旨  
 
 
日時：  
令和元年１２月１７ 日 10：00～12：00 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、 武田委
員、辰巳 委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について  
2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について 、事務局からの提案 につい
て審議が行われ、その結果、 細かい文言の修正は座長に一任した上で、本案を本専門
会合の中間とりまとめとし、資源エネルギー庁の審議会に報告することとされた。ま
た、沖縄エリアのインバランス料金制度について、事務局からの提案について審議が
行われ、その結果、事務局案は適当であり、この方針で 引き続き検討を進めることと
された。  
  
●電力卸市場における相場操縦規制等の在り方について  
 電力卸市場における相場操縦規制等の在り方について 、事務局からの提案について  
審議が行われ、その結果、事務局案はおおむね適当であり、 時間前市場のモニタリン  
グのやり方等も含め、引き続き検討を進めることとされた。  
 
●需給調整市場の監視と価格規律の在り方について  
本会合の審議時間が超過したため、本議題は審議されず、次回以降に持ち越される
こととなった。  
 
●発電側基本料金の詳細設計について  
 発電側基本料金の詳細設計について、 事務局からの提案について審議が行われ、そ  
の結果、 委員から出された意見を踏まえ、引き続きこの方針で検討を進めることとさ  
れた。 
 
●一般送配電事業者による 2020年度向け調整力の公募調達結果等について  
2 
 報告事項のため、資料配付のみ。  
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（ 2019年7－9月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（2019 年7－9月期）について、事務局 
から報告があった。  
 
●約款上の送電ロス率の変更について  
 約款上の送電ロス率の変更について、事務局から報告があった。  
 
 
