PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/044_05_00.pdf

需給調整市場の監視及び
価格規律のあり⽅について
資料５
第４４回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年１２⽉１７⽇（⽕）
2本⽇ご議論いただきたいこと
2021年度から開設される需給調整市場では、需給調整で⽤いるΔkWをゲートクロー
ズ（GC）前までに市場で調達するということと、調達した調整⼒をGC後から実需給にかけてkWh価格に基づき運⽤する（及び事後精算を⾏う）ことが⾏われる。
需給調整市場における競争が⼗分でない場合、市場⽀配⼒を有する事業者が市場⽀
配⼒を⾏使し、不当に⾼いΔkW価格やkWh価格を設定することにより、不当な利益を
得るといったことが起こりえる。
こうしたことを踏まえ、需給調整市場における問題となる⾏為等についてご議論いただき
たい。
注）現状、適正取引GLは卸電⼒市場にしか適⽤がなく、需給調整市場には相当する指針がない。このため、今後の本専⾨
会合でのご議論を踏まえ、指針のあり⽅を検討してまいりたい。
調整⼒
※TSOが需給調
整市場から調達余⼒活⽤電源
※GC後にTSOが
活⽤可能供給⼒
※⼩売事業者が
市場調達
3（参考）ΔkW・kWh価格の⼊札フロー
需給調整市場では、三次調整⼒②以外は週間調達により週⼀回の⼊札、三次調整⼒②は前
⽇調達により毎⽇⼊札が⾏われ、ΔkW単価が安い⼊札から順に約定される（マルチプライスのた
め、⼊札単価が約定単価となる）。
また、調整⼒のkWh価格は、調整⼒提供者が事前に登録することとされており、⼀般送配電事
業者はkWh価格の安い順（メリットオーダー順）に調整⼒を稼働させ、稼働実績に応じたkWh
価格の精算を⾏う。
前週 前⽇ 当⽇
スポット市場
時間前市場余⼒活⽤
三次調整⼒
②以外
三次調整⼒
②ΔkW⼊札
・約定
+kWh価格
登録10:00 12:00 14:00 17:00 GC
ΔkW⼊札
+kWh価格
登録kWh⼊札
kWh⼊札・約定
kWh価格変更kWh価格変更kWh価格変更実需給
メリットオーダーで指令(実需給15分前まで)約定
約定
１．調整⼒のkWh価格に基づく需給調整につ
いて
4
5需給調整市場の概要（調整⼒kWh市場）
2021年度以降、三次調整⼒から順次、調整⼒の広域運⽤が開始され、需給調整市
場でΔkW調達された調整⼒＋余⼒活⽤の仕組みで活⽤される調整⼒の中から、kWh価格の安いものに指令する仕組みとなる（広域メリットオーダーによる価格競争）。
調整⼒提供者への⽀払は、需給調整市場創設時点から、当分の間、登録された価格
に基づき精算（pay-as-bid⽅式）することで整理されている。
前週 前⽇ 当⽇
スポット市場
時間前市場余⼒活⽤
三次調整⼒
②以外
三次調整⼒
②ΔkW⼊札
・約定
+kWh価格
登録10:00 12:00 14:00 17:00 GC
ΔkW⼊札
+kWh価格
登録kWh⼊札
kWh⼊札・約定
kWh変更kWh変更kWh変更実需給
メリットオーダーで指令(実需給15分前まで)約定
約定調整⼒
※TSOが需給調
整市場から調達余⼒活⽤電源
※GC後にTSOが
活⽤可能供給⼒
※⼩売事業者が
市場調達
6基本的な考え⽅について（調整⼒kWh市場）
調整⼒の運⽤断⾯において競争が⼗分でない場合、市場⽀配⼒を有する事業者が市
場⽀配⼒を⾏使し、不当に⾼いkWh価格を設定することにより、不当な利益を得るといったことが起こりえる。
特に2022年度以降は、限界的な調整⼒kWh価格がインバランス料⾦に引⽤されるこ
ととなることから、調整⼒のkWh価格の⾼騰はインバランス料⾦にも影響を与え、多くの
系統利⽤者に重⼤な影響を与えることとなる。
これを踏まえれば、需給調整市場（調整⼒kWh市場）についても、適正取引GLが適
⽤される卸電⼒市場と同様に、問題となる⾏為等について整理すべきと考えられる。
卸電⼒市場（特に時間前市場）における相 場操縦規制のあり⽅の議論を踏まえつつ、
調整⼒kWh市場における問題となる⾏為等について考え⽅を整理する。
注）競争が⼗分に機能している場合は、調整⼒を提供する事業者が ⾃由にkWh価格を設定できることとし、余⼒活⽤の仕組
みで活⽤される調整⼒及び需給調整市場を通じて調達された 調整⼒のいずれについても、ゲートクローズまでの⾃由な
kWh価格の変更が認められるべき。（ 電源Ⅰʼについては、指令が⾏われる実需給数時間前までが合理的であり、価格
は⼊札時に登録された上限kWh単価まで。）
卸電⼒市場（スポット・時間前）と需給調整市場（調整⼒kWh市場）との⽐較
スポット市場及び時間前市場と、調整⼒kWh市場を⽐較すると、以下のとおり。
基本的には時間前市場と共通した点が多いが、調整⼒はメリットオーダーで指令（約定）する点、
限界的な調整⼒はインバランス料⾦に引⽤され⼤きな影響を与える点などの違いも挙げられる。
スポット市場 時間前市場 調整⼒kWh市場
1．市場の位
置付け調達主体はBG
需給調整の⼤枠を決める取引の場調達主体はBG
BGがスポット市場後の変化に応じて需給を調整するための場調達主体はTSO
時間前市場後、 TSOが実需給で調整⼒に
指令する場
2．⼊札を⾏
う時点での市場価格の有無無
（スポット市場の取引により、初めて各コマについて市場価格が形成される。）有
（各コマの価格として、前⽇の スポット市場の
約定価格がある。）有
（価格変更期限であるGC時点において、各コマの価格として、前⽇ スポット及び時間前 市
場の約定価格がある。）
3．取引⽅式 ブラインド・シングルプライスオークション⽅
式ザラ場⽅式 TSOが kWh価格の安い順 に指令を⾏い、実
績に応じて事後精算
4．約定価格 需給の曲線の交点で単⼀に定まる。
約定価格が⾃⼰の売⼊札価格を上回る（＝他者の⼊札価格により決まる）可能性それぞれの取引で決定。（マルチプライス）
個別の約定価格＝⾃⼰の⼊札価格それぞれの調整⼒で決定。（マルチプライ
ス）調整⼒が発動した場合、⾃⼰の登録したkWh価格で精算される。
5. ⼊札情報 取引参加者には、出されている他の⼊
札（価格・量）の情報は⾒えない取引参加者に、出されている札（価格・
量）の情報が⾒えている取引参加者には、出されている他の登録
（価格・量）の 情報は⾒えない
6．市場相場
への影響約定価格となった⼊札価格は、同エリア・
コマの全取引に影響⼊札価格は その取引にのみ影響 し、他取引
に直接的な影響を及ぼさない価格は基本的にその調整⼒の精算のみに影
響するが、限界的な調整⼒だった場合、イン
バランス料⾦に引⽤ され全ての系統利⽤者に
影響
7スポット市場、時間前市場、調整⼒kWh市場の⽐較2019年12⽉ 第44回制度設
計専⾨会合 資料4を⼀部改変
8調整⼒kWh市場における売り⼿の⾏動（プライステイカーの場合）
調整⼒kWh市場の特性を踏まえれば、競争が⼗分に機能している場合における調整⼒提供者（プライス
テイカーの売り⼿）の経済合理的な⾏動は、以下のようになると考えられる。
–競争相⼿が多数存在することから、価格を⾼く設定しすぎれば、指令される機会を逸することになる。し
たがって、指令される確率を考慮して利益の期待値が最⼤化されるような価格を設定すると想定される。
–具体的には、以下のようなkWh価格設定が合理的となると考えられる。
•卸電⼒市場価格より限界費⽤が⾼い電源の場合 （余⼒活⽤電源含む）
kWh価格の設定︓限界費⽤＋⼀定額（利幅と指令確率を考慮して設定）
•卸電⼒市場価格より限界費⽤が低い電源の場合 （通常は事前にΔkWとして確保された調整⼒のみ発⽣しうる）
kWh価格の設定︓卸電⼒市場価格＋⼀定額（利幅と指令確率を考慮して設定）
kWh価格
kWh卸電⼒市場価格
調整⼒
余⼒活⽤電源
卸電⼒市場価格より限界費⽤が低い電源利幅と指令確率を考慮
して限界費⽤に⼀定額
を上乗せして価格を設定
スポットの場合はシ
ングルプライスのため、
⾃⼰の⼊札価格を
上回る価格で約定卸電⼒市場価格を参照して
価格を設定
卸電⼒市場で
約定した電源
卸電⼒市場価格より限界費⽤が⾼い電源限界費⽤⼀定額
卸電⼒市場需要 実需給需要
9調整⼒kWh市場における売り⼿の⾏動（プライスメイカーの場合）
⼀⽅で、調整⼒kWh市場において、価格⽀配⼒を⾏使できる者（プライスメイカー）が
存在する場合、利益を最⼤化するために、以下のような⾏動を取ることが考えられる。
–市場分断等により、市場に他の競争事業者が⼗分に存在しないような状況では、
相場を⼤きく上回る⾼い価格でのkWh価格を設定したとしても、指令を受ける機会
を確保できるケースも想定される。このような場合には、相場の⽔準を⼤きく上回る価
格で、kWh価格を設定することが可能となる。
これによって⾃らが不当な利益を得ることに加え、基本的にはインバランス料⾦もそれに連
動して上昇することから、不⾜インバランスを出した⼩売事業者の負担を増やすといった
影響も想定される。
10（参考）調整⼒kWh市場の競争について
調整⼒kWh市場における競争状況・市場⽀配⼒の⾏使については、以下のような状況を踏まえ
る必要がある。
–現状、北本連系線やFCはゲートクローズ時点で多くのコマで分断が発⽣している。特に、実
需給で分断※が発⽣した場合は、エリアによっては調整⼒提供者の数が少なくなることから、
シェアの⾼い旧⼀電などが市場⽀配⼒を有する可能性がある。
–分断の発⽣が少ないエリアの旧⼀電や、⼩規模な電気事業者については、通常は市場⽀配
⼒を⾏使できないと考えられる⼀⽅で、需給ひっ迫時などにおいては、活⽤できる調整⼒の数
が少なくなるため、こうした事業者も含め、市場⽀配⼒を有するケースもあると考えられる。
（注）沖縄エリアについては、調整⼒の⼤半を特定の事業者が保有すると考えられる。
1%
九州
エリア中国
エリア中部
エリア東京
エリア東北
エリア北海道エリア
関⻄
エリア北陸
エリア
四国
エリア0%
3%0%
0%0% 0%0%
3%6%
7%
7%0%2%
54%
3%
85.0%
70% 0%22%【2019年4〜11⽉におけるゲートクローズ時点での分断の発⽣割合】
※ 実需給時点での分断は、ゲートクローズ後、実需給１５分前までに確定する。
11調整⼒kWh市場における問題となる⾏為の考え⽅
プライステイカーとして合理的な価格設定（これでは合理的な説明がつかない⾼価格の登録が問題となり得る）
・卸電⼒市場価格より限界費⽤が⾼い電源の場合（余⼒活⽤電源を含む）
kWh価格の設定︓限界費⽤＋⼀定額（利幅と指令確率を考慮して設定）
・卸電⼒市場価格より限界費⽤が低い電源の場合（事前にΔkWとして確保された調整⼒の⼀部のケース）
kWh価格の設定︓卸電⼒市場価格＋⼀定額（利幅と指令確率を考慮して設定）前ページで考察したとおり、連系線の制約により市場分断が⽣じているケースや需給ひっ迫時など、
調整⼒kWh市場で⼀部の事業者が、⽀配⼒を⾏使し得る（プライスメイカーとなる）状況は起
こり得る。
このような事業者が、意図的に、⾼価格での⼊札を⾏い、それによって調整⼒のkWh価格やイン
バランス料⾦に⼤きな影響があった場合には、問題となる⾏為として、業務改善勧告等の対象とな
り得るケースもあると考えられるのではないか。
具体的には、プライステイカーであったとすれば合理的でない⾼価格での登録であって、それによって
⼤きな影響があった場合には、問題となる⾏為と⾔えるのではないか。
注）この場合、卸電⼒市場が相場操縦されていない限りにおいて、限界費⽤を⼤きく上回る⽔準であっても、合理的となるも
のと考えられる。他⽅、通常は限界費⽤が⾼い電源からΔkWが確保されるため、卸電⼒市場価格よりも限界費⽤が極
端に低い電源は多くはないとも考えられる。
12論点及び今後の検討の進め⽅（調整⼒kWh市場）
論点
•具体的にどのようなケースについて、問題となる⾏為として、電気事業法に基づく業務改善命令や業
務改善勧告の対象とすべきか。
–例えば、需給ひっ迫時などにおいては、活⽤できる調整⼒の数が少なくなるため、⼩規模な発電事業者も市
場⽀配⼒を有するケースもあると考えられる。このようなケースについてどう考えるべきか。
–例えば、調整⼒の限界費⽤を⼤きく上回るkWh価格が設定されているが、競合の状況や指令確率等を踏
まえると必ずしも⾮合理とは⾔えないケ ースなどについてどう考えるべきか。
•調整⼒kWh市場については、当⾯、連系線の制約により市場分断が⽣じているケースなど、多くのエ
リア・頻度において、⼀部の事業者が⽀配⼒を⾏使し得る（プライスメイカーとなる）状況が起こりえ
ると考えられる。こうしたことを踏まえ、問題となる⾏為の発⽣を未然に防⽌する観点から、 ⼀部の事
業者の調整⼒kWh価格の設定に⼀定の規律を設け、それを遵守するように要請するといった⽅法に
ついて検討してはどうか。前ページまでの考え⽅を踏まえ、具体的にどのようなケースであれば合理的と⾔えるか等、
例えば以下のような論点について、どのように考えるか。
こうした点も含め、時間前市場の相場操縦規制等のあり⽅の議論なども踏まえ、引き続
き検討を深めることとしたい。
13（参考）諸外国における需給調整市場での市場⽀配⼒の⾏使が疑われた事例
英国やイタリアでは、卸電⼒市場での出し惜しみによって価格をつり上げ、需給調整市
場において⾼値で調整⼒を提供するなど、市場⽀配⼒の⾏使が疑われた事例が存在。
このように、需給調整市場と卸電⼒市場は連続した価格操作が⾏われる懸念も存在す
ることから、両市場の⼊札⾏動は、⼀体的に監視する必要性が⾼いと考えられる。
2008年4⽉、Ofgemは、1998年競争法（Competition
Act 1998）の下、英国⼤⼿電⼒会社（Big 6）の⼀部で あ る Scottish Power 及 び Scottish & Southern
Energyによる 送電制約下でのローカルな市場⽀配⼒⾏使
に対する調査 を開始した。
イングランド/ウェールズ地域とスコットランド地域との間で 送電
制約が発⽣している状況下において、2社が卸電⼒市場に⼊札可能であった電源を出し惜しみし、より価格の⾼い需給調整市場に⼊札する等、卸電⼒市場と需給調整市場に
おける価格操作 が疑われた事案。
本事案を契機に、O f g e mは発電ライセンスに
Transmission Constraint Licence Condition（TCLC）規定が導⼊し、 発電ライセンス所有者（即ち発
電事業者）が、系統制約発⽣に関連して過剰な便益を得ることが禁じられた。2016年10⽉、 卸電⼒市場及びアンシラリーサービス市場
における価格操作の疑い で、2発電事業者（Enel及び
Sorgenia）に対する調査を開始。
2016年5⽉27⽇から6⽉15⽇の期間に、 発電事業者が３
者しか存在しない寡占地域 （Eli Power、Sorgenia、
Enel）であるBrindisiエリアの 前⽇市場における供出可能
発電容量の物理的出し惜しみ、及び⼊札価格操作 （意図
的に想定市場価格より⾼値で⼊札）により、 需給調整市場
でより⾼い収⼊を得ていた疑い 。
Enelに対しては、2017年から2019年にかけて、 当該発電
設備の収益に上限設定が課された。イタリアの事例 英国の事例
（出所）三菱総合研究所調査より経済産業省作成
14(業務改善命令)
第⼆条の⼗七 経済産業⼤⾂は、⼩売電気事業の運営が適切でないため、 電気の使⽤者の利益の保護⼜は電気事業の健全
な発達に⽀障が⽣じ、⼜は⽣ずるおそれがあると認めるときは、⼩売電気事業者に対し、電気の使⽤者の利益⼜は公共の利
益を確保するために必要な限度において、その⼩売電気事業の運営の改善に必要な措置をとることを命ずることができる。
２・３ （略）
(勧告)
第六⼗六条の⼗⼆ 委員会は、第百⼗四条第⼀項⼜は第⼆項の規定に より委任された第百五条、第百六条第三項から第五項
まで、第七項若しくは第九項⼜は第百七条第⼆項、第三項、第 六項若しくは第⼋項の規定による権限を⾏使した場合において、
電⼒の適正な取引の確保を図るため必要があると認めるときは、電気事業者に対し、必要な勧告をすることができる。 ただし、
次条第⼀項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２ 委員会は、前項の規定による勧告をした場合において、当該 勧告を受けた電気事業者が、正当な理由がなく、その勧告に従わ
なかつたときは、その旨を経済産業⼤⾂に報告するものとする。
第六⼗六条の⼗三 委員会は、第百⼗四条第⼀項⼜は第⼆項の規定によ り委任された第百五条、第百六条第三項から第五
項まで、第七項若しくは第九項⼜は第百七条第⼆項、第三項、第 六項若しくは第⼋項の規定による権限を⾏使した場合におい
て、電⼒の適正な取引の確保を図るため特に必要があると認めるときは、経済産業⼤⾂に対し、必要な勧告をすることができ
る。ただし、前条第⼀項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２ 委員会は、前項の規定による勧告をしたときは、 遅滞なく、その内容を公表しなければならない。
３ 委員会は、第⼀項の規定による勧告をした場合には、経済産業⼤ ⾂に対し、当該勧告に基づいてとつた措置について報告を求
めることができる。（参考）電気事業法関連条⽂抜粋2019年12⽉ 第44回制度設計
専⾨会合 資料4
２．調整⼒のΔkW価格に基づく調達について
15
16需給調整市場の概要（調整⼒ΔkW市場）
需給調整市場を通じ、三次調整⼒②については2021年度より⽇単位、三次調整⼒
①については2022年度・⼆次調整⼒②については2024年度より週間単位で広域調達（エリア分断が⽣じていない範囲では、９エリアの調整電源等による価格競争）。
調整⼒提供者への⽀払は、需給調整市場創設時点から、当分の間、登録された価格
に基づき精算（pay-as-bid⽅式）することで整理されている。
前週 前⽇ 当⽇
スポット市場
時間前市場余⼒活⽤
三次調整⼒
②以外
三次調整⼒
②ΔkW⼊札
・約定
+kWh価格
登録10:00 12:00 14:00 17:00 GC
ΔkW⼊札
+kWh価格
登録kWh⼊札
kWh⼊札・約定
kWh変更kWh変更kWh変更供給⼒
※⼩売事業者が
市場調達
実需給
メリット
オーダーで指令(実需給15分前まで)約定
約定余⼒活⽤電源
※GC後にTSOが
活⽤可能
調整⼒
※TSOが需給
調整市場から
調達
17基本的な考え⽅について（調整⼒ΔkW市場）
調達段階の競争（エリア間の価格競争）が⼗分に機能している状況においては、
ΔkW価格については⾃由な設定を認めることが合理的。
他⽅、競争が⼗分でない場合には、市場⽀配⼒を有する事業者が市場⽀配⼒を⾏使
し、不当に⾼いΔkW価格を設定することにより、不当な利益を得るといったことが起こりえる。
ΔkWの費⽤は、基本的に系統利⽤者から回収されることが前提となることから、調整⼒
ΔkW価格の⾼騰は多くの系統利⽤者に重⼤な影響を与えることとなる。
今回は、調整⼒ΔkW市場における問題となる⾏為等について考え⽅を整理する。
18調整⼒ΔkW市場における売り⼿の⾏動
ΔkW（上げ余⼒）を需給調整市場に供出する電源は、基本的には、以下の形で確保されると
考えられる。
①予想される卸電⼒市場価格よりも限界費⽤が⾼い電源を追加的に起動並列する場合
→この場合、当初の計画では起動しなかった電源であるためその起動費※や、最低出⼒までの発電量について、
限界費⽤よりも安いと予想される卸電⼒市場価格で供出することによる逸失利益（機会費⽤）が発⽣
②定格出⼒で卸電⼒市場に供出する計画だった電源の出⼒を下げてΔkWを確保する場合
→この場合、ΔkWで落札された分は卸電⼒市場に供出できなくなるため、その分の発電可能量（kWh）に
ついて、予想される卸電⼒市場価格と限界費⽤との差額の逸失利益（機会費⽤）が発⽣
以上を踏まえると、ΔkWの⼊札においては、調整⼒提供者は、「当該電源の卸電⼒市場との逸
失利益（機会費⽤）等」を考慮し、価格を検討すると考えられるのではないか。
※起動費は、計画上それより先のコマで起動並列することが想定されていない場合は、ΔkWでの回収が検討される可能性がある。
定格出⼒10
@9 @11 @12@8 @9 @11 @12@8定格出⼒10ΔkW11
スポット価格より安価
な電源の出⼒を下げることによる機会費⽤スポット価格より安価な電源は卸市場にて約定済み
@10
スポット価格ΔkW供出⽅法②
定格出⼒10
最低出⼒4
@9 @11 @12 @8ΔkW1
4
スポット価格より⾼価な
電源の出⼒を追加並列することによる機会費⽤ΔkW供出⽅法①
@10
スポット価格@10
スポット価格ΔkWを確保しない状態
（上げ余⼒なし）
19調整⼒ΔkW市場における問題となる⾏為の考え⽅
競争が⼗分に機能している場合、調整⼒提供者（プライステイカーの売り⼿）は、ΔkW価格を
⾼く設定しすぎれば、落札される機会を逸することになる。 このため、調整⼒提供者は、「逸失利
益（機会費⽤）等に⼀定の額を上乗せ」し、落札の確率を考慮して利益の期待値が最⼤となる
ような価格を追求すると想定される。
このような調整⼒提供者の価格登録⾏動を踏まえると、調整⼒のΔkW価格については、「逸失
利益（機会費⽤）等の⽔準」であれば、最低限の⽔準と考えられるため、市場⽀配⼒の⾏使に
は該当しないと判断してよいのではないか。
他⽅、合理的な説明がつかない⾼価格での登録であった場合には、それが送配電事業者の負担
の増⼤ひいては将来の託送料⾦への反映などを通じ重⼤な影響をもたらすことになる場合には、
問題となる⾏為として、業務改善勧告等の対象となり得るケースもあると考えられるのではないか。
以上の考え⽅を踏まえ、例えば、以下のような論点について、引き続き検討を深めていくこととして
はどうか。
論点
•具体的にどのようなケースが、問題となる⾏為として、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改
善勧告の対象とすべきか。
•調整⼒ΔkW市場については、当⾯、多くのエリアにおいて、⼀部の事業者が⽀配⼒を⾏使し得る
状況が起こりえると考えられる。こうしたことを踏まえ、問題となる⾏為の発⽣を未然に防⽌する観
点から、⼀部の事業者の調整⼒ΔkW価格の設定に⼀定の規律を設け、それを遵守するように要
請するといった⽅法について検討してはどうか。
20（参考）調整⼒ΔkW市場における競争について
調整⼒ΔkW市場における競争状況は、連系線の容量確保に影響を受けると考えられる。
例えば、調整⼒の落札量に応じて連系線の空き容量が確保される場合は、調達段階の競争は
常に機能すると考えられる⼀⽅、その時点の連系線の状況によって調整⼒のための連系線の容量
確保に上限が設定される場合は、特定のエリアからしか調達できないケースもありえる。
この場合、現状、各エリアの調整⼒公募は特定の事業者（旧⼀電）の応札が⼤半を占めており
調整⼒ΔkW市場においては、⼀部の事業者が市場⽀配⼒を有することになる可能性がある。
【調整⼒の公募結果】 2019年12⽉ 第44回制度設計専⾨会合 資料7を⼀部改変
2019年度 2020年度 増減
1,001.2 998.9 ▲2.3
旧⼀電以外 － － －
969.1 982.4 13.3
旧⼀電以外 － － －
183.8 164.5 ▲19.3
旧⼀電以外 2.2 2.2 0.0
174.7 158.2 ▲16.5
旧⼀電以外 1.4 2.2 0.8
1,185.0 1,163.4 ▲21.6
旧⼀電以外 2.2 2.2 0.0
1,143.8 1,140.7 ▲3.1
旧⼀電以外 1.4 2.2 0.8982.4 16.9
173.3 156.0 ▲17.3
1,138.8 1,138.4 ▲0.4募集容量
落札容量電源
Ⅰ-a応札容量
応札容量
落札容量965.5
電源
Ⅰ-b
合計募集容量
応札容量
落札容量
募集容量2019年度 2020年度 増減
395件 387件 ▲8件
13,676.8 13,217.9 ▲459.0
30件 30件 －
819.0 820.4 1.4
2件 2件 －
28.2 28.2 －
16件 16件 －
391.6 334.7 ▲56.9
3件 4件 1件
46.4 47.3 0.9
1件 2件 1件
1.4 2.3 0.9
411件 403件 ▲8件
14,068.5 13,552.6 ▲515.9
33件 34件 1件
865.4 867.7 2.3
3件 4件 1件
29.6 30.5 0.9合計（万kW）
旧⼀電以外
（電源等所有者）
旧⼀電以外
（応札主体）電源Ⅱ-b （万kW）
旧⼀電以外
（電源等所有者）
旧⼀電以外
（応札主体）電源Ⅱ-a （万kW）
旧⼀電以外
（電源等所有者）
旧⼀電以外
（応札主体）
