PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/045_05_00.pdf

発電側基本料金の詳細設計について⑤
資料５
第45回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和2年2月10日（月）
1
2発電側基本料金については、 2023年度の導入を 目指し 、システム 開発に必要と なる制度設計や
容量市場など他の制度改革との関係で整理が求められる事項を優先しつつ 、詳細設計にかかる
検討を進めていくこと としていたところ。
本日は、引き続き検討事項となっていた点を中心にご議論いただきたい。本日ご議論いただきたい点
(※) FIT電源に関する調整措置については、発電側基本料金の具体的な水準や契約関係・導入時期等を見据えつつ 、
2019年度以降の調達価格等算定委員会で検討することとされている。割引制度発電側基本料金
の詳細
割引対象地域の区分方法（配電用変電所単位か、行政区分等か）
割引対象地域 の5年毎見直しに伴う経過措置の 必要性
送配電設備都合で逆潮できない場合 の取扱い
ノンファーム型 接続の取扱い など課金の根拠となる契約関係の在り方
課金対象となる kWの決定方法（逆潮 kW、需要側 kWとの差引き、小規模逆潮）
契約期間、支払 期日等の契約条件
課金対象者へ の通知内容・通知 方法
自己託送、自営線を利用したマイクログリッドの取扱い など
転嫁の円滑化 発電・小売間の負担転嫁に関する考え方 など
送配電関連費用の
回収構造の是正基本料金 率の引き上げ 水準、実施 時期料金の算定方法 ・
審査プロセス料金の算定方法（どの時点の kW情報を用いるか など）
料金審査プロセス（導入時、割引地域の 5年毎見直し時 など）＜今後の検討事項＞ 本日ご議論いただきたい点
１．発電側基本料金の詳細
・発電側基本料金 の支払・通知方法
・割引対象地域の公表・通知方法
２．送配電設備都合 で逆潮できない 場合の
取扱い
3
4発電側基本料金 の支払・通知方法について
前回の制度設計専門会合では、発電 BGに属する発電者については、発電 BGの代表者 (発電
契約者 )を経由して支払う方向で今後検討するとしていた。
発電側基本料金の支払義務は、発電 BGに属する場合であっても発電者が負う こととなるが、
その支払い方法については、以下を踏まえ、 発電BGに属する発電者については、発電 BGの代
表者経由で発電側基本料金を支払う こととしてはどうか。
–現行制度上、需要 BGにおいては需要 BGの代表者がまとめて一般送配電事業者との間でイ
ンバランスの精算や託送料金の支払いを行っているところ、発電 BGにおいても発電 BGの代
表者がまとめて一般送配電事業者との間でインバランスの精算や発電側基本料金の支払い
を行うのが整合的であること
–発電BGの代表者であれば自らの BGに属する発電者 の口座情報等 を既に把握していると考
えられること
–発電BGの代表者を小売電気事業者が担っていることが多いという実態を踏まえれば 、実務
負担を抑えながら課金回収することが可能と考えられること （例：小売電気 事業者の 電力
買取にかかる債務等と発電者の発電側基本料金に かかる債務 を相殺する等）
また、請求金額等の情報についても同様に、 発電BGに属する発電者については、一般送配電
事業者から発電 BGの代表者経由で通知する こととしてはどうか。
※具体的な実務等の 詳細について は今後検討。
5(参考)発電側基本料金の課金・回収の実務に ついて
一般送配電が発電者と直接契約する場合
一般送配電
発電者発電量調整供給契約に
基づく発電側基本料金の
支払い一般送配電が発電 BGの代表者と契約する場合
一般送配電
発電BG
BG内契約
(卸契約、 FIT特定契約等 )発電量調整供給契約
・・・・・上記同意に基づく
発電側基本料金の
支払い
発電者
A発電BGの代表者
発電BG発電側基本料金は、系統利用者である発電者にも送配電関連費用に与える影響 (受益)に応じた費
用負担を求めるものであり、その支払義務については個別の発電者が負うのが基本。
一般送配電事業者と発電量 調整供給 契約を直接契約している発電者 (下の左図 )については、一般
送配電事業者 に直接発電側 基本料金を支払うことと なり、発電側 基本料金を支払わない場合に は逆
潮を止めることとなる 。
発電BGに属して直接には発電量調整供給契約を締結していない発電者 (下の右図 )については、発電
側基本料金を確実に課金・回収するため、 発電者が、①一般送配電事業者に発電側基本料金を支
払うこと、及び、②発電側 基本料金を支払わない場合には逆潮を止めること /BGからも退出する こと、
に同意する場合は、 発電量調整供給契約 を直接締結 せずに逆潮することを 認める旨、託送供給等
約款に規定する こととしてはどうか。
※発電BGの組成要件として、各発電者が発電側基本料金を支払うことも併せて託送供給等約款の中で規定する。
※一般送配電事業者が FIT電源の買取主体になっている場合も同様とする。
※逆潮を止める際の具体的な業務フローについては別途検討する。
※発電側基本料金の支払いについては、 BG代表者を 経由すること を基本と しつつ、 実務面の影響等を踏まえ 、今後検討する。2019年12月17日
制度設計専門会合 資料4抜粋
6(参考)発電側基本料金の課金・回収の実務に ついて
発電側基本料金の課金・回収にあたっては、請求金額やその算定根拠等、課金に関する情報が
適切に個別発電者に通知されることが必要。
このため、以下の内容を、個別発電者に通知することとしてはどうか。
①請求金額
②支払期日
③発電場所ごとの課金対象 kWの算定根拠 （発電側の最大受電電力 kW、需要側の託送
料金の契約 kW）
④発電場所ごとの料金の算定根拠 （課金対象 kW、課金単価、割引有無）
※個別発電者への通知方法については、
・一般送配電事業者と発電量調整供給契約を直接契約している発電者については、一般送配電事業者が直接通知する
・発電BGに属して直接には発電量調整供給契約を締結していない発電者については、一般送配電事業者から発電 BGの代表者経
由で通知する
ことを基本と しつつ、実務面の影響等を踏まえ、今後検討する 。2019年12月17日
制度設計専門会合 資料4抜粋
7（参考 )前回の専門会合におけるご指摘事項
発電側 基本料金の 債務は発電者 が一般送 配電事業者 に対して 直接負うことを基本形 にすることで良いと思う。 ただ、
それを個別契約で全部やっていくと非常にコストがかかるので、社会的コストを軽減するという観点からは、今ある一般の
発電BGという仕組みを 使ってこの徴収を 行う方が合理的ではないかと思う。ただし、仮に 発電事業者が倒産 して発電
側基本料金を回収 できなかったときの回収リスクまで を発電 BG代表者 が負うということにする必要は ない。直接一般送
配電事業者に対して債務を負う というのが基本形 になるのであれば、回収 リスクを負う主体は一般送配電事 業者にした
方がこの 仕組み を活用していく上で抵抗 も少なくて済むのではないか。また、請求書についても、必ずしも紙で全員に渡
すわけではない と考えられるため、 それも全て発電 BG代表者経由 で、発電側基本料金の 回収と 請求書の送付をまとめ
てやった方が効率が良いし、そこまで難しい ことではないのではない かと思う。（新川委員）
外形的 にみれば、個々の発電者は数多く存在し、それぞれ個別に取引をするのは非常に社会的コストがかかるように思
われるため、発電 BGに代表してもらうのが良いのではないかと思う。実務的にどこまでコストが かかるかに ついて相場観は
ないものの、社会的にみればまとめた方が良いのではないか。（山内委員 ）
発電BGの代表者は発電者のとりまとめが仕事のようなものであり、それを踏まえて協議をしていただきたいと思う。発電
者全員の口座情報を一般送配電事業者が知っている訳ではないため、この位置づけは非常に重要ではないかと思う。
（草薙委員）
発電側基本料金の課金・徴収の実務的な話として、太陽光発電設備は非常に数が多く、既に稼働済みの 10kW 以
上の設備だけでも 60万件近く存在する。それだけの数から発電側基本料金を徴収すると大変なことになるため、いかに
簡略化してコストあるいは実務的な負担を減らすかというのが重要な課題になる。例えば、相殺決済を可能とする工夫
もあると考えられるため、ぜひ検討 してほしい。 （太陽光発電協会・増川オブザーバー）
契約は当事者が結ぶもの。発電側基本料金に関する契約も、発電 BGの代表者は基本的に無関係であるため、一般
送配電事業者と発電者の間で結ぶことが原則だと考えている。発電 BGの代表者が介在するスキームもあってもよいが、
これが基本形となるとかなり違和感がある。通知及び情報提供についても同様であり、個別の発電所への通知を発電
BGの代表者が行うとなると相応のコストがかかる。本来は当事者ではない発電 BGの代表者がそのコストを肩代わりする
のであれば、それがどういう義務に基づいて行われるのか等、納得できる説明が必要。（エネット・野崎オブザーバー）
8(参考)１つの発電所が複数の BGに属している場合の取扱い
第42回専門会合で提示した以下の整理のうち、発電側の契約が複数存在する場合の取扱いに
従って対応することとなる。
2019年10月18日
制度設計専門会合 資料7抜粋
１．発電側基本料金の詳細
・発電側基本料金の支払・通知方法
・割引対象地域の公表・通知方法
２．送配電設備都合 で逆潮できない場合 の
取扱い
9
10一般送配電事業者による割引 対象地域の公表・ 通知方法
前回の制度設計専門会合では、発電者や発電設備の 設置予定者 が割引 対象地域等に 関する
情報を把握できるような 仕組みについて、一般送 配電事業者に検討を要請 したところ。
2019年12月17日
制度設計専門会合 資料4抜粋
11割引対象地域や基幹変電所等に関する情報の提供方法について (案)
割引対象地域や発電所が接続する基幹変電所 (・配電用変電所 )を容易に把握するための具体
的な仕組みとして以下の提案があったところ、内容についてご議論いただきたい。
①託送供給等約款に、割引対象となる基幹変電所及び配電用変電所の名称を記載・公表する
②発電側基本料金の 導入に 先立ち、 発電者に対し、発電所が接続している変電所の名称を通知
する（ 5年毎に行われる割引対象地域の見直し時も同様に対応）
③高圧・低圧電源については、割引対象地域と想定されるエリアを地図上等に示したもの (下図参
照)をウェブサイトで公表した上で、詳細は問い合わせ対応とする。特別高圧電源 について は、現
在の公表 情報(空き容量マップ 等)をベースとして、詳細は 問い合わせ対応とする
A市A町
B市D町A市B町
B市E町C市C町
C市F町
＝割引 A（満額）＋割引 Bエリア（注）上記は、割引対象地域と想定されるエリアを示したものですが、接
続検討次第では、異なる割引が適用される、もしくは、割引対象外
となる可能性もございます。詳細は当社までお問合せください。発電側基本料金の割引対象地域と想定されるエリア（イメージ）注
＜高圧・低圧接続電源向け＞ウェブサイト上での
公表イメージ
＝割引 A（満額）エリア
１．発電側基本料金の詳細
・発電側基本料金の支払・通知方法
・割引対象地域の公表・通知方法
２．送配電設備都合で逆潮できない場合の
取扱い
12
13
これまでの会合における検討状況①
第42回・第 43回専門会合では、送配電設備都合により逆潮できない場合における割引について、
ご議論いただいた。
2019年10月18日
制度設計専門会合 資料7抜粋
14第42回・第 43回専門会合では、送 配電設備都合 により逆潮できない場合における割引について、
ご議論いただいた。
2019年11月15日
制度設計専門会合 資料4抜粋これまでの会合における検討状況②
15（参考 )これまでの専門会合 におけるご指摘事項
送配電都合により逆潮 できない場合の取り扱いについて、作業 停止に関しては計画的 なものとそれ以外のもの
で分けているが、どれ ぐらい前の計画で あれば 計画的なのかが曖昧 だと実務上もめる こともあると思うため 、わかり
やすい仕組みを つくってほしい。 （大口自家懇・神田オブザーバー）
送配電都合により逆潮 できない場合とは、託送 供給サービスを受けて いるかどうかに尽きると思う。緊急時で
あっても 託送供給 を受けているから費用負担をするという整理や、需要家 が電気の使用を制限 されたケースで
は託送供給が 不履行で あるから割引 されるということ は理解できる 。他方 で、発電 の場合は、給電指令時補
給によって託送供給の 一部は履行されていると いう考え方もあると思う。したがって、割引 は需要側よりは 少ない、
あるいは割引しないという考え方 も原則 としてはあり得ると思う。その 上で、例えば 出力抑制時に補償されるもの
が二重取りになることや、そもそも出力 抑制が前提となっているものに 対しても減額 するのは筋 がよくないのでは
ないか。（大橋委員）
送配電都合で出力制御が実施される場合は割引対象として検討して欲しい。特 に、ノンファーム接続 の場合
には、一般負担を含む系統増強のコスト増を回避することもベースになっているため、割引対象としてぜひ加え
ていただきたい。（ 太陽光発電協会 ・鈴木オブザーバー ）
送配電設備都合 により逆潮できない 場合の取扱い（①割引対象）
第43回専門会合では、割引対象となる場合として、緊急 時の作業停止や設備故障時における出
力制御 など、「送 配電設備起因かつ出力制御の予見性がない 場合」を提示していた。※
※ 需給要因による出力制御や調整力契約に基づく出力制御は、需給 バランスに起因するもの であるため上記
整理に該当せず、割引 対象とはならない。
送配電設備起因による場合とは、設備故障時やメンテナンス等のための作業停止時に加え、系統
容量に空きがない場合が考えられる。また、出力制御の予見性がない場合とは、出力制御 (給電指
令)のタイミングと抑制量について確たる予見性がない場合が考えられるが、具体的には以下のように
整理してはどうか。
①広域機関ルールに定められた調整 手続きを 経た年間 計画及び月間 計画に基づく作業停止な
ど、予め出力制御のタイミングと抑制量について一定の予見性がある場合は 、直前にその計
画等が変更されて出力制御のタイミングや抑制量が変わったとしても、 割引対象とはしない
②設備故障や事故 停止など 、時間的余裕なく直ちに行われる出力 制御(N-1電制による制御を
含む)、設備故障や事故停止など緊急時対応後に行われる作業停止については、 出力制御の
確たる予見性がないことから、割引対象とする
なお、上記整理に基づけば、ノンファーム接続も、送配電設備起因かつ出力制御の予見性がない
場合として割引対象にすることが考えられるが、その料金的措置については別途検討をしていくことと
したい。
16
17送配電設備都合 により逆潮できない場合 の取扱い（②割引水準・内容）
第43回専門会合では 、需要側における取扱いも踏まえつつ、具体的な割引対象や割引水準等
を検討していくこととしていた。
発電側基本料金における具体的な割引水準・内容としては、以下のとおり、需要側と同じ水準・
内容として はどうか 。
•低圧／ 500kW 未満の高圧: 4%/日
•500kW 以上の高圧／特別高圧 :0.2%/ 時間
[考え方 ]
電気の使用を 1か月間制限された場合 に基本 料金の負
担が全額免除されるよう割引率を設定割引率
制限期間
※需要側においては
系統からの供給が契
約値よりも減少又は
停止した期間、発電
側においては系統側
への出力が抑制又は
ゼロになった期間をい
う。需要側の託送料金における取扱い
•低圧／ 500kW 未満の高圧:
1時間以上制限された日を 1日として計算
•500kW 以上の高圧／特別高圧 :
1回10分以上制限された延べ時間(※)
(※)1時間未満の場合は 30分以上は切り上げ。
なお、上記延べ時間については系統からの供給が
抑制された量に応じて補正される。
[考え方 ]
低圧／ 500kW 未満の 高圧は、件数 も多く、実務面 の負
担を軽減 する等の観点から、日単位で制限時間を算出•低圧／ 500kW 未満の高圧 : 4%/日
•500kW 以上の高圧／特別高圧 :0.2%/時間発電側基本 料金における取扱い（案）
•低圧／ 500kW 未満の高圧:
1時間以上制限された日を 1日として計算
•500kW 以上の高圧／特別高圧 :
1回10分以上制限された延べ時間(※)
(※)1時間未満の場合は 30分以上は切り上げ。
なお、上記延べ時間については、系統側への出力が
抑制された量に応じて補正される。
（注)給電指令時補給（最大 90分）については、①システム対応コ
ストが相応にかかること、②当該サービスの提供先は、発電 BGを形
成している場合は、個別発電者ではなく、発電 BGの代表者 (発電
契約者 )であることを踏まえ、制限時間から控除しないこととする
