PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/045_04_00.pdf

需給調整市場の監視及び
価格規律のあり方について
資料４
第４５回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年２月１０日（月）
2本日ご議論いただきたいこと
2021年度から開設される需給調整市場では、需給調整で用いる ΔkWをゲートクロー
ズ（GC）前までに 市場で調達するということと、 調達した調整力をGC 後から実需給に
かけてkWh価格に基づき運用する （及び事後精算を行う）ことが行われる。
需給調整市場における競争が十分で ない場合、市場支配力を有する事業者が市場支
配力を行使し、不当に高い ΔkW価格やkWh価格を設定することにより、不当な利益を
得るといったことが起こりえる。
こうしたことを踏まえ、 需給調整市場における問題となる行為等に ついてご議論いただき
たい。
注）現状、適正取引 GLは卸電力市場にしか適用がなく、 需給調整市場には相当する指針がない。このため、今後の本専門
会合でのご議論を踏まえ、指針のあり方を検討してまいりたい。
調整力
※TSOが需給調
整市場から 調達余力活用電源
※GC後にTSOが
活用可能供給力
※小売事業者が
市場調達
3（参考）ΔkW ・kWh価格の入札フロー
需給調整市場では、三次調整力②以外は週間調達により週一回の入札、三次調整力②は前
日調達により毎日入札が行われ、 ΔkW単価が安い入札から順に約定される（マルチプライスのた
め、入札単価が約定単価となる）。
また、調整力の kWh価格は、調整力提供者が事前に登録することとされており、一般送配電事
業者はkWh価格の安い順（メリットオーダー順）に調整力を稼働させ、稼働実績に応じた kWh
価格の精算を行う。
前週 前日 当日
スポット市場
時間前市場
余力活用
三次調整力
②以外
三次調整力
②ΔkW入札
・約定
+kWh価格
登録10:00 12:00 14:00 17:00 GC
ΔkW入札
+kWh価格
登録kWh入札
kWh入札・約定
kWh価格変更kWh価格変更kWh価格変更実需給
メリット
オーダーで
指令
(実需給
15分前まで )約定
約定
１．調整力のkWh 価格に基づく需給調整につ
いて
4
5需給調整市場の概要（調整力kWh 市場）
2021年度以降、三次調整力から順次、調整力の広域運用が開始され、需給調整市
場でΔkW調達された調整力＋余力活用の仕組み で活用される調整力の中から、
kWh価格の安いものに指令する仕組みとなる（広域メリットオーダーによる価格競争）。
調整力提供者への支払は、需給調整市場創設時点から、当分の間、登録された価格
に基づき精算（pay -as-bid方式）することで整理されている。
前週 前日 当日
スポット市場
時間前市場
余力活用
三次調整力
②以外
三次調整力
②ΔkW入札
・約定
+kWh価格
登録10:00 12:00 14:00 17:00 GC
ΔkW入札
+kWh価格
登録kWh入札
kWh入札・約定
kWh価格変更kWh価格変更kWh価格変更実需給
メリット
オーダーで
指令
(実需給
15分前まで )約定
約定調整力
※TSOが需給調
整市場から 調達余力活用電源
※GC後にTSOが
活用可能供給力
※小売事業者が
市場調達
6基本的な考え方に ついて（調整力kWh 市場）
調整力の運用断面において競争が十分でない場合、市場支配力を有する事業者が市
場支配力を行使し、不当に高い kWh価格を設定することにより、不当な利益を得ると
いったことが起こりえる。
特に2022年度以降は、限界的な調整力kWh 価格がインバランス料金に引用されるこ
ととなることから、 調整力の kWh価格の高騰はインバランス料金にも影響を与え、多くの
系統利用者に重大な影響 を与えることとなる。
これを踏まえれば、 需給調整市場（調整力 kWh市場）についても、適正取引 GLが適
用される卸電力市場と同様に 、問題となる行為等について整理すべきと考えられる。
卸電力市場（特に時間前市場）における相場操縦規制のあり方の議論を踏まえつつ、
調整力kWh市場における問題となる行為等について考え方を整理する。
注）競争が十分に機能している場合は、調整力を提供する事業者が自由 にkWh価格を設定できることとし、余力 活用の仕組
みで活用される 調整力及び需給調整市場を通じて調達された 調整力のいずれに ついても、ゲートクローズまでの自由な
kWh価格の変更が認められるべき。（ 電源Ⅰ’については、指令 が行われる、実 需給数時間前までが 合理的。価格 は入
札時に登録された上限kWh 単価まで。 ）
卸電力市場（スポット・ 時間前）と需給調整市場（ 調整力kWh市場）との比較
スポット市場及び時間前市場と、 調整力kWh 市場を比較 すると、以下 のとおり。
基本的には時間前市場と共通した点が多いが、調整力はメリットオーダーで指令（約定）する点、
限界的な調整力はインバランス料金に引用され大きな影響を与える点などの違い も挙げられる。
スポット市場 時間前市場 調整力kWh 市場
1．市場の位
置付け調達主体は BG
需給調整の大枠を決める取引の場調達主体は BG
BGがスポット市場後の変化に応じて需給を
調整するための場調達主体は TSO
時間前市場後、 TSOが実需給で調整力に
指令する場
2．入札を行
う時点での市
場価格の有
無無
（スポット市場の取引により、初めて各コ
マについて市場価格が形成される。）有
（各コマの価格として、前日の スポット市場の
約定価格がある。）有
（価格変更期限である GC時点において、各
コマの価格として、前日スポット及び時間前市
場の約定価格がある。）
3．取引方式 ブラインド・シングルプライスオークション方
式ザラ場方式 TSOがkWh価格の安い順に指令を行い、実
績に応じて事後精算
4．約定価格 需給の曲線の交点で単一に定まる。
約定価格が自己の売入札価格を上回
る（＝他者の入札価格により決まる）
可能性それぞれの取引で決定。（マルチプライス）
個別の約定価格＝自己の入札価格それぞれの調整力で決定。（マルチプライ
ス）
調整力が発動した場合、自己の登録した
kWh価格で精算される。
5.入札情報 取引参加者には、出されている他の入
札（価格・量）の情報は見えない取引参加者に、出されている札（価格・
量）の情報が見えている取引参加者には、出されている他の登録
（価格・量）の 情報は見えない
6．市場相場
への影響約定価格となった入札価格は、同エリア・
コマの全取引に影響入札価格は その取引にのみ影響し、他取引
に直接的な影響を及ぼさない価格は基本的にその調整力の精算のみに影
響するが、 限界的な調整力だった場合、イン
バランス料金に引用され全ての系統利用者に
影響
7スポット市場、時間前市場 、調整力kWh市場の比較2019年12月第44回制度設
計専門会合 資料4を一部改変
8調整力kWh 市場における売り手の行動（プライステイカーの場合）
調整力kWh 市場の特性を 踏まえれば、競争が十分に機能している場合における調整力提供者（プライス
テイカーの売り手）の経済合理的な行動は、以下のようになると考えられる。
–競争相手が多数存在することから 、価格を高く設定しすぎれば、指令される機会を逸することに なる。し
たがって、指令される確率 を考慮して利益の期待値が最大化されるような価格を設定すると想定される。
–具体的には、以下のような kWh価格設定が合理的となると考えられる。
•卸電力市場価格より限界費用が高い電源の場合 （余力活用電源含む）
kWh価格の設定：限界費用＋一定額（利幅と指令確率を考慮して設定）
•卸電力市場価格より限界費用が低い電源の場合 （通常は事前 にΔkWとして確保された 調整力のみ発生しうる）
kWh価格の設定：卸電力市場価格＋一定額 （利幅と指令 確率を考慮して設定）
kWh価格
kWh卸電力市場価格
調整力
余力活用電源
卸電力市場価格より限界費用が低い電源利幅と指令確率を考慮
して限界費用に一定額
を上乗せして価格を設定
スポットの場合はシ
ングルプライスのため、
自己の入札価格を
上回る価格で約定卸電力市場価
格を参照して
価格を設定
卸電力市場で
約定した電源
卸電力市場価格より限界費用が高い電源限界費用一定額
卸電力市場需要 実需給需要
9調整力kWh 市場における売り手の行動（プライスメイカーの場合）
一方で、調整力kWh市場に おいて、価格支配力を行使できる者（ プライスメイカー） が
存在する場合、利益を最大化するために、以下のような行動を取ることが考えられる。
–市場分断等により、市場に他の競争事業者が十分に存在しないような状況では、
相場を大きく上回る高い価格での kWh価格を設定したとしても、指令を受ける機会
を確保できるケースも想定 される。このような場合には、 相場の水準を大きく上回る価
格で、kWh価格を設定すること が可能となる 。
これによって自ら が不当な利益を得ることに加え、基本的にはインバランス料金もそれに連
動して上昇することから、不足インバランスを出した小売事 業者の負担を増やすといった
影響も想定される 。
10（参考）調整力kWh 市場の競争について
調整力kWh 市場における競争状況・市場支配力の行使については、以下のような状況を踏まえ
る必要がある。
–現状、北本連系線や FCはゲートクローズ時点で多くのコマで分断が発生している。特に、実
需給で分断※が発生した場合は、 エリアによっては調整力提供者の数が少なくなることから、
シェアの高い旧一電などが市場支配力を有する 可能性がある。
–分断の発生が少ないエリアの旧一電や、小規模な電気事業者については、通常は市場支配
力を行使できないと考えられる一方で、 需給ひっ迫時などにおいては、活用できる調整力の数
が少なくなるため、こうした事業者も含め、市場支配力を有するケースもある と考えられる。
（注）沖縄エリアについては、 調整力の大半を 特定の事業者が保有する と考えられる。
1%九州
エリア中国
エリア中部
エリア東京
エリア東北
エリア北海道
エリア
関西
エリア北陸
エリア
四国
エリア0%
3%0%
0%0% 0%0%
3%6%
7%
7% 0%2%
54%
3%
85.0%
70% 0%22%【2019年4 ～11月におけるゲートクローズ時点での分断の発生割合 】
※実需給時点での分断は、 ゲートクローズ後、実需給１５分前までに確定する。
11調整力kWh 市場における問題となる行為の考え方
プライステイカーとして合理的な価格設定（これでは合理的な説明がつかない高価格の登録が問題となり得る）
・卸電力市場価格 より限界費用が高い電源の場合（余力活用 電源を含む ）
kWh価格の設定：限界費用＋一定額 （利幅と指令 確率を考慮して設定 ）
・卸電力市場価格 より限界費用が低い電源の場合（事前に ΔkWとして確保された 調整力の一部のケース）
kWh価格の設定： 卸電力市場価格＋一定額 （利幅と指令 確率を考慮して設定）前ページで考察したとおり、連系線の制約により市場分断が生じて いるケース や需給ひっ迫 時など、
調整力kWh 市場で一部の事業者が、支配力を行使し得る（プライスメイカーとなる）状況は起
こり得る。
このような事業者が、 意図的に、高価格での入札を行い、それに よって調整力 のkWh価格やイン
バランス料金に大きな影響があった場合 には、問題となる行為として、業務改善勧告等の対象とな
り得るケースもあると考えられる のではないか。
具体的には、 プライステイカーであったとすれば合理的でない高価格での登録であって、それによって
大きな影響があった場合には、問題となる行為 と言えるのではないか。
注）この場合、 卸電力市場が 相場操縦されていない限りにおいて、限界費用を大きく上回る水準であっても、合理的となるも
のと考えられる。他方、通常は限界費用が高い電源 からΔkWが確保されるため、卸 電力市場価格より も限界費用が 極
端に低い電源は多くはない とも考えられる 。
12論点及び今後の検討の進め方（調整力kWh 市場）
論点
•具体的にどのようなケースについて、問題となる行為 として、電気事業法に基づく業務改善命令や業
務改善勧告の対象とすべきか。
–例えば、需給ひっ迫時などにおいては、活用できる調整力の数が少なくなるため、小規模な発電事業者も市
場支配力を有するケースもあると考えられる。このようなケースについてどう考えるべきか 。
–例えば、調整力の限界費用を大きく上回る kWh価格が設定されているが、競合の状況や指令確率等を踏
まえると必ずしも非合理とは言えないケースなどについてどう考えるべきか。
•調整力kWh 市場については、当面、連系線の制約に より市場分断が生じているケースなど、多くのエ
リア・頻度において、一部の事業者が支配力を行使し得る（プライスメイカーと なる）状況が起こりえ
ると考えられる。 こうしたことを踏まえ、問題となる行為の発生を未然に防止する観点から、 一部の事
業者の調整力kWh 価格の設定に一定の規律を設け、それを遵守するように要請するといった方法に
ついて検討してはどうか 。前ページまでの考え方を踏まえ 、具体的にどのようなケースが問題となる行為か等、例え
ば以下のような論点について 、どのように考えるか。
こうした点も含め 、時間前市場の相場操縦規制等のあり方の議論なども踏まえ、引き続
き検討を深めること としたい。
13（参考）諸外国における需給調整市場での市場支配力の行使が疑われた事例
英国やイタリアでは、卸電力市場での出し惜しみによって価格をつり上げ、需給調整市
場において高値で調整力を提供するなど、市場支配力の行使が疑われた事例が存在。
このように、需給調整市場と卸電力市場は連続した価格操作が行われる懸念も存在す
ることから、両市場の入札行動は、一体的に監視する必要性が高いと考えられる。
2008年4 月、Ofgemは、1998年競争法（Competition
Act1998）の下、英国大手 電力会社（Big6）の一部
であるScottish Power及びScottish &Southern
Energyによる送電制約下でのローカルな市場 支配力行使
に対する調査を開始した 。
イングランド /ウェールズ地域とスコットランド地域との間で 送電
制約が発 生している状況下において 、2社が卸電 力市場に
入札可能であった電源を出し惜しみし 、より価格の 高い需
給調整市場に 入札する等 、卸電力市場と需給 調整市場に
おける価格操作が疑われた事案 。
本事案を契機に 、Ofgemは発電 ライセンス に
Transmission Constraint Licence Condition
（TCLC）規定が導入し 、発電ライセンス所有者（ 即ち発
電事業者） が、系統制約発 生に関連して過剰な 便益を得
ることが禁じられた 。2016年10月、卸電力市場及びアンシラリーサービス 市場
における価格操作の疑いで 、2発電事業者 （Enel及び
Sorgenia ）に対する調査を開始。
2016年5 月27日から6月15日の期間に、発電事業者が３
者しか存在しない寡占地域（ EliPower、Sorgenia 、
Enel）であるBrindisiエリアの前日市場に おける供出可能
発電容量の 物理的出し惜しみ 、及び入札価格操作（意図
的に想定市場価格より 高値で入札）により、需給調整市場
でより高い収入を 得ていた疑い。
Enelに対しては 、2017年から 2019年にかけて 、当該発電
設備の収益に 上限設定が課された 。イタリアの事例 英国の事例
（出所）三菱総合研究所調査より経済産業省作成
14(業務改善命令)
第二条の十七 経済産業大臣は、小売電気事業の運営が適切でないため、 電気の使用者の利益の保護又は電気事業の健全
な発達に支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認めるときは、小売電気事業者に対し、電気の使用者の利益又は公共の利
益を確保するために必要な限度において、その小売電気事業の運営の改善に必要な措置をとることを命ずることができる 。
２・３（略）
(勧告)
第六十六条の十二 委員会は、第百十四条第一項又は第二項の規定により委任された第百五条、第百六条第三項から第五項
まで、第七項若しくは第九項又は第百七条第二項、第三項、第六項若しくは第八項の規定による権限を行使した場合において、
電力の適正な取引の確保を図るため必要があると認めるときは、電気事業者に対し、必要な勧告をすることができる。 ただし、
次条第一項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２委員会は、前項の規定による勧告をした場合において、当該勧告を受けた電気事業者が、正当な理由がなく、その勧告に従わ
なかつたときは、その旨を経済産業大臣に報告するものとする。
第六十六条の十三 委員会は、第百十四条第一項又は第二項の規定により委任された第百五条、第百六条第三項から第五
項まで、第七項若しくは第九項又は第百七条第二項、第三項、第六項若しくは第八項の規定による権限を行使した場合におい
て、電力の適正な取引の確保を図るため特に必要があると認めるときは、経済産業大臣に対し、必要な勧告をすることができ
る。ただし、前条第一項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２委員会は、前項の規定による勧告をしたときは、遅滞なく、その内容を公表しなければならない。
３委員会は、第一項の規定による勧告をした場合には、経済産業大臣に対し、当該勧告に基づいてとつた措置について報告を求
めることができる。（参考）電気事業法関連条文抜粋2019年12月第44回制度設計
専門会合 資料4
２．調整力のΔkW 価格に基づく調達について
15
16需給調整市場の概要（調整力ΔkW 市場）
需給調整市場を通じ、三次調整力②については 2021年度より日単位、三次調整力
①については 2022年度・二次調整力②については 2024年度より週間単位で広域調
達（エリア分断が生じていない範囲では、９エリアの調整電源等による価格競争）。
調整力提供者への支払は、需給調整市場創設時点から、当分の間、登録された価格
に基づき精算（pay -as-bid方式）することで整理されている。
前週 前日 当日
スポット市場
時間前市場
余力活用
三次調整力
②以外
三次調整力
②ΔkW入札
・約定
+kWh価格
登録10:00 12:00 14:00 17:00 GC
ΔkW入札
+kWh価格
登録kWh入札
kWh入札・約定
kWh価格変更kWh価格変更kWh価格変更供給力
※小売事業者が
市場調達
実需給
メリット
オーダーで
指令
(実需給
15分前まで )約定
約定余力活用電源
※GC後にTSOが
活用可能
調整力
※TSOが需給
調整市場から
調達
17基本的な考え方について（調整力ΔkW 市場）
調達段階の競争（エリア間の価格競争）が十分に機能している状況においては、
ΔkW価格については自由な設定を認めることが合理的。
他方、競争が十分でない場合には、市場支配力を有する事業者が市場支配力を行使
し、不当に高い ΔkW価格を設定することにより、不当な利益を得るといったことが起こりえ
る。
ΔkWの費用は、基本的に系統利用者から回収されることが前提となることから、調整力
ΔkW価格の高騰は多くの系統利用者に重大な影響を与えることとなる。
今回は、調整力ΔkW 市場における問題となる行為等について考え方を整理する 。
18調整力ΔkW 市場における売り手の行動
ΔkW（上げ余力）を需給調整市場に供出する電源は、基本的には、以下の形で確保されると
考えられる。
①予想される卸電力市場価格よりも限界費用が高い電源を追加的に起動並列する場合
→この場合、当初の計画では起動しなかった電源であるためその起動費※や、最低出力までの発電量について、
限界費用よりも安いと予想される卸電力市場価格で供出することによる逸失利益（機会費用）が発生
②定格出力で卸電力市場に供出する計画だった電源の出力を下げて ΔkWを確保する場合
→この場合、 ΔkWで落札された分は卸電力市場に供出できなくなるため、その分の発電可能量（ kWh）に
ついて、予想される卸電力市場価格と限界費用との差額の逸失利益（機会費用）が発生
以上を踏まえると、 ΔkWの入札においては、調整力提供者は、「当該電源の卸電力市場との逸
失利益（機会費用）等」を考慮し、価格を検討すると考えられるのではないか。
※起動費は、 計画上それより先のコマで起動並列することが想定されていない場合は、 ΔkWでの 回収が検討される可能性がある。
※DRや蓄電池については別途検討。
定格出力10
@9 @11 @12 @8 @9 @11@12 @8定格出力10ΔkW11
スポット価格より安価
な電源の出力を下げ
ることによる機会費用スポット価格より安
価な電源は卸市
場にて約定済み
@10
スポット価格ΔkW供出方法②
定格出力10
最低出力4
@9 @11 @12 @8ΔkW1
4
スポット価格より高価な
電源の出力を追加並列
することによる機会費用ΔkW供出方法①
@10
スポット価格@10
スポット価格ΔkWを確保しない状態
（上げ余力なし）
19調整力ΔkW 市場における問題となる行為の考え方
競争が十分に機能している場合、調整力提供者（プライステイカーの売り手）は、 ΔkW価格を
高く設定しすぎれば、落札される機会を逸することになる。 このため、調整力提供者は、「 逸失利
益（機会 費用）等に 一定の額を上乗せ 」し、落札の確率を考慮して利益の期待値が最大となる
ような価格を追求すると想定される。
このような調整力提供者の価格登録行動を踏まえると、調整力の ΔkW価格については、 「逸失
利益（機会 費用）等の 水準」であれば、最低限の水準と考えられるため、市場支配力の行使に
は該当しない と判断してよいのではないか。
他方、合理的な説明がつかない高価格での登録であった場合 には、それが送配電事業者の負担
の増大ひいては将来の 託送料金へ の反映など を通じ重大な影響 をもたらす ことになる場合 には、
問題となる行為として、業務改善勧告等の対象となり得る ケースもあると考えられるのではないか。
以上の考え方を踏まえ、例えば、以下のような論点について、引き続き検討を深めていくこととして
はどうか。
論点
•具体的にどのような ケースが、 問題となる行為として、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改
善勧告の 対象とすべきか。
•調整力ΔkW 市場については、当面 、多くのエリアにおいて、一部の事業者が支配力を行使し得る
状況が起こりえると考えられる 。こうしたことを踏まえ、問題となる行為の発生を未然に防止する観
点から、一部の事業者の調整力ΔkW 価格の設定に一定の規律を設け、それを遵守するように要
請するといった方法について検討してはどうか 。
20（参考）調整力ΔkW 市場における競争に ついて
調整力ΔkW 市場における競争状況は、連系線の容量確保に影響を受けると考えられる。
例えば、調整力の落札量に応じて連系線の空き容量が確保される場合は、調達段階の競争は
常に機能すると考えられる一方、 その時点の連系線の状況によって調整力のための連系線の容量
確保に上限が設定される場合は、 特定のエリアからしか調達できないケースもありえる 。
この場合、現状、各エリアの調整力公募は特定の事業者（旧一電）の応札が大半を占めており
調整力ΔkW 市場においては、 一部の事業者が市場支配力を有することになる可能性 がある。
【調整力の公募結果】 2019年12 月第44回制度設計専門会合 資料7を一部改変
2019年度 2020年度 増減
1,001.2 998.9 ▲2.3
旧一電以外 － － －
969.1 982.4 13.3
旧一電以外 － － －
183.8 164.5 ▲19.3
旧一電以外 2.2 2.2 0.0
174.7 158.2 ▲16.5
旧一電以外 1.4 2.2 0.8
1,185.0 1,163.4 ▲21.6
旧一電以外 2.2 2.2 0.0
1,143.8 1,140.7 ▲3.1
旧一電以外 1.4 2.2 0.8982.4 16.9
173.3 156.0 ▲17.3
1,138.8 1,138.4 ▲0.4募集容量
落札容量電源
Ⅰ-a応札容量
応札容量
落札容量965.5
電源
Ⅰ-b
合計募集容量
応札容量
落札容量
募集容量2019年度 2020年度 増減
395件 387件 ▲8件
13,676.8 13,217.9 ▲459.0
30件 30件 －
819.0 820.4 1.4
2件 2件 －
28.2 28.2 －
16件 16件 －
391.6 334.7 ▲56.9
3件 4件 1件
46.4 47.3 0.9
1件 2件 1件
1.4 2.3 0.9
411件 403件 ▲8件
14,068.5 13,552.6 ▲515.9
33件 34件 1件
865.4 867.7 2.3
3件 4件 1件
29.6 30.5 0.9合計（万kW）
旧一電以外
（電源等所有者）
旧一電以外
（応札主体）電源Ⅱ-b （万kW）
旧一電以外
（電源等所有者）
旧一電以外
（応札主体）電源Ⅱ-a （万kW）
旧一電以外
（電源等所有者）
旧一電以外
（応札主体）
