PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_05_00.pdf

2022年度以降のインバランス料⾦制度に
ついて（中間とりまとめ）に対する
パブリックコメント実施結果について
資料５
第４６回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和２年３⽉３１⽇（⽕）
22022年度以降のインバランス料⾦制度について（中間とりまとめ）に対する
パブリックコメント実施結果について
第44回制度設計専⾨会合において取りまとめた「2022年度以降のインバランス料⾦制度につい
て（中間とりまとめ）」について、1⽉31⽇から2⽉29⽇までパブリックコメントを実施。
ひっ迫時補正インバランス料⾦やタイムリーな情報公表等に関するご意⾒など、25者34件の意⾒が寄せられた。 （詳細は資料6に掲載）
主な内容は次⾴以降のとおりであるが、内容を精査した結果、今後の検討においては、今回寄せ
られた意⾒も踏まえて、継続論点の整理、補正インバランス料⾦の暫定措置期間終了後の対応、
制度開始後の更なる運⽤改善などを検討することとした上で、本中間とりまとめについては、修正
の必要はないと考えるがどうか。
これら

3ひっ迫時補正インバランス料⾦に関する意⾒について
ひっ迫時補正インバランス料⾦に関する意⾒では、上限価格Cの値の⾒直し、リスク回避のための
⼿段の整備状況の分析、需給調整の運⽤の監視等といった意⾒が寄せられた。
暫定措置期間終了後のCの値の変更にあたっては、2022年度からの制度運⽤開始以降、調整⼒の運⽤の検証などとあわせ、実際のインバランスの発⽣状況、ひっ迫時などに適⽤されるインバラ
ンス料⾦の状況、リスク回避のための⼿段の整備状況・活⽤状況などを確認することが必要。
補正インバランス料⾦の暫定措置期間終了後の対応については、こうした観点も踏まえ、 検討を
⾏っていくこととしたい。
意見内容 者数
Cの値は定期的に見直しを行うべき/ 段階的に変更すべき /緩和すべき ３
Cの値は原則として 1900円であることを明記すべき １
需給ひっ迫時補正料金の発動基準（インデックス）を緩和すべき /撤廃すべき ２
「リスク回避のための手段の整備状況」については、電力先物市場、ベースロード市場の動向などについて、新電力へのインパクトを含
め、公開の場で明確な分析により確認してほしい５
新電力への経営に配慮すべき、旧一電との格差を減らす取組を進めるべき ２
需給ひっ迫時補正料金のセーフティーネットを整備すべき １
インバランス料金の妥当性の検証等のため、一般送配電事業者の運用の監視を行ってほしい １
非常時は市場を閉鎖し、コストは全事業者で負担するなど、災害時のインバランス料金については見直しの検討を行っていくべき ３
災害時等における調整力側の計画策定等のため、一送からの連絡など運用体制の予めの構築・充実をしてほしい １【ひっ迫時補正インバランス料⾦に関する意⾒】
4公正・透明な競争環境の整備に関する意⾒について
公正・透明な競争環境の整備に関する意⾒では、電源への公平なアクセス、電源の売り惜しみの
規制、情報公表の充実等といった意⾒が寄せられた。
新たなインバランス料⾦制度は、系統利⽤者に市場も活⽤した適切な⾏動を促し、より効率的かつ安定的に需給バランスが確保される仕組みを構築するもの。このため、需給ひっ迫時における市
場の活⽤や系統の需給に関するタイムリーな情報公表は、系統利⽤者の合理的⾏動を引き出す
ために必要不可⽋。
市場の監視については引き続き厳正に⾏っていくとともに、情報公表については、可能な限り速や
かな実施を⽬指すこととし、内容の充実化については、制度開始後の系統利⽤者のニーズも踏ま
えながら、検討することとしたい。
意見内容 者数
自社電源を保有しない新電力に配慮し、電源への公平なアクセスに向けた施策を推進すべき ４
旧一電の売り惜しみ行為や不当なグループ内優遇を厳しく規制すべき ５
準備が整い次第速やかに情報公開を開始してもらいたい １
情報公表について、様式を統一するとともに、責任主体を明確にして対応状況の管理を行ってほしい ２
情報公表の項目について内容を充実させてほしい ３
発電側へのスマートメーターデータ等の情報提供を充実させるべき ３
一般送配電事業者などが行う需要予測の好事例を水平展開してほしい １【公正・透明な競争環境の整備に関する意⾒】
5その他の個別論点等に関する意⾒について
その他の個別論点等に関する意⾒では、再エネへの配慮、需要家への丁寧な情報発信のほか、インバランス
料⾦の収⽀が余剰となった場合の対応、沖縄のインバランス料⾦制度設計といった個別論点に関する意⾒が
寄せられた。
再⽣可能エネルギーのインバランスについては、再⽣可能 エネルギー主⼒電源化制度改⾰⼩委員会において、
「電⼒システム全体の調整コスト削減効果を最⼤限引き出すため、（中略）再エネ発電事業者もインバラン
スの発⽣を抑制するインセンティブを持たせるべきである。（中略）再エネ発電事業者のインバランス負担軽減
のための経過措置等も検討すべきである。」と整理されている 。また、新たなインバランス料⾦制度の変更に際
しては、効率的かつ安定的に需給バランスが確保される仕組みを構築するという本制度の趣旨も含めて周知
するとともに、電⼒の⼩売営業に関する指針に基づき、需要家に対する供給条件の説明義務（電気料⾦の
算出⽅法、契約変更に関する条件や内容など）を果たすよう周知徹底していく。
インバランス料⾦の収⽀管理や沖縄のインバランス料⾦制度の設計については今後議論を⾏うべき論点であり、
今回寄せられた意⾒も踏まえ、検討を⾏っていくこととしたい。
意見内容 者数
再生可能エネルギーのインバランスに配慮すべき ３
インバランス料金制度の変更に際しては、国もその意義を情報発信するとともに、小売電気事業者も需要家に丁寧な説明を行うべき ４
卸電力市場価格によるインバランス料金の補正については、単純平均ではなく、加重平均を用いるべき。 １
インバランス料金における収支が余剰となった場合の取扱いを検討すべき １
沖縄エリアのインバランス料金制度は、他エリアとの違い、新規参入者への影響も考慮し、制度設計すべき １【その他の個別論点等に関する意⾒】
