PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_04_00.pdf

2020年2⽉23⽇のインバランス料⾦の
動き及びそれを踏まえた対応について
資料４
第４６回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和２年３⽉３１⽇（⽕）


4（参考）現⾏インバランス料⾦の算定⽅法
インバランス料⾦は、スポット・時間前市場価格に系統全体の需給状況に応じた調整項（α）を
乗じた価格を基礎とし、これに地域ごとの市場価格差を反映する調整項（β）、インセンティブ定
数（k,l）を加減算して求められる。
αには、そのコマで⽣じたインバランスがスポット市場で取引されたと仮定し、この場合の仮想的な⼊
札曲線の交点を求めた上で、これを実際の約定価格で除した値が⽤いられる（系統全体が不⾜
であればα＞１、余剰であれば0＜α＜1となる）。
インバランス精算単価＝スポット市場価格と時間前市場価格の30分毎の加重平均値×α＋β+ k－l
α︓系統全体の需給状況に応じた調整項
β︓地域ごとの市場価格差を反映する調整項（精算⽉の全コマにおける エリアプライスとシステムプライスの差分の中央値）
k, l︓インセンティブ定数（系統全体が不⾜の場合加算、余剰の場合減算）
第9回制度設計WG(2014.10)
事務局資料 ⼀部抜粋
※本事案は余剰のため逆⽅向にシフト



8（参考）αの上限値及び下限値について
αには、スポット市場が薄いとインバランス料⾦が極端に振れる（更に薄ければ⽟切れで
定義できなくなる）おそれがあるため、上限値・下限値を定めており、以下のように売りと買いの⼊札情報を⽤いて設定している。

9α値の下限値の計算⽅法の課題
通常は、左図のとおりシステムプライスが売⼊札価格の3パーセンタイル値と買⼊札価格の97パー
センタイル値の平均値より⼤きいため、αの下限値は1より⼩さくなる。
今回、右図のように供給曲線が0.01円/kWhで⽔平となり、かつ当該価格がシステムプライスと
なったため、αの下限値は1より⼤きくなった。
2⽉23⽇にシステムプライスが0.01円/kWhとなった
コマにおけるスポット市場需給曲線（イメージ）通常のスポット市場需給曲線（イメージ）
αの下限値＝１．６〜２．０
０．０１＝１６２〜２００ αの下限値＝７．５
１０＝０．７５
10α値の設定⽅法の⾒直し︓①下限値の⾼い数値について
α値の上限、下限は、スポット市場の取引量が少ないとインバランス料⾦が極端に振れるおそれが
あることから設けられたものであるが、最近は市場取引量が増加していることを踏まえれば（2017
年度年間約定量586億kWh→2018年度年間約定量2086億kWh）、当初懸念された状況
は相当程度改善していると考えられる。
⼀⽅で、再エネ導⼊拡⼤等によりスポット市場価格が低いコマが増え、αが下限値となるコマ数が
急激に増加する中、今回のケースのような弊害が発⽣してきている。
以上を踏まえ、 αの下限値は撤廃するよう速やかに制度改正を⾏うべきではないか。 （なお、問題と
なった2⽉23⽇のコマについて、αの下限値を撤廃すると、 インバランス料⾦は0.08〜0.12円/kWhとなる。）
期間 コマ数
2017年度
（10月～ 3月）0コマ
2018年度
（4月～ 3月）1コマ
2019年度
（4月～ 12月）112コマ●α値が下限値によって決定されたコマ数

12α値の設定⽅法の⾒直し︓②αが想定外の値となったことについて
本来、系統余剰のコマでは、α値は１以下となるところ、現在の算定⽅法は、算定対象のコマのみ
での処理だけではなく、供給曲線をインバランス分シフトさせた後（下図①→②）、全てのコマにつ
いてインバランス分の⼊札があったと仮定し、ブロック商品の成⽴・不成⽴を再計算して、更に供給
曲線をシフトさせる（下図②→③）処理を⾏っている。
このため、他のコマの影響によってブロック商品の成⽴・不成⽴が変化した場合、下図のように系統
余剰のコマであったとしても、α値が１を上回ったり、反対に系統不⾜でα値が1を下回ったりする
ケースが発⽣しうる仕組みとなっている。
（系統余剰でα＝1.23となったケース（今年度最⼤）の例）
•余剰インバランス分、売り⼊札曲線が右にシフト(図中aの⽮印)
•ブロック商品の約定が不成⽴となったことで、売り⼊札曲線が左にシフト(図中bの⽮印)
•結果として売り⼊札曲線が左にシフトし(b>a)、買い⼊札曲線との 交点価格が7.58円から9.34円へ変化。α＝1.23となった 。
系統余剰でα>1となるケースのイメージ図

13α値の設定⽅法の⾒直し︓②αが想定外の値となったことについて
前述のようなα値の動き（系統余剰でありながら、α＞１となる/系統不⾜でありながら、
α＜1となる）は、本来制度が想定していたものではない。
したがって、α値の計算⽅法の⾒直しが必要と考えられるが、α値の算定システムの改修
には、⽇本卸電⼒取引所において相当程度の期間とコストを要することを踏まえ、類似の事象の再発を速やかに防⽌する観点から、⼤規模なシステム改修を必要としない⽅
法として、以下の制度改正を⾏うこととしてはどうか。
•系統余剰時にα≧1となった場合、α＝1とする。
•系統不⾜時にα≦1となった場合、 α＝1とする。
14今回の事務局提案のまとめ
今回の事案を踏まえ、インバランス料⾦の適正化を図るため、速やかに以下の制度改正
を実施すべきである。
インバランス料⾦の計算に⽤いるα値の設定⽅法について、以下の制度改正を⾏う。
① αの下限値は撤廃する。
② 系統余剰時にα≧1となった場合、α＝1とする。
系統不⾜時にα≦1となった場合、 α＝1とする。

16（参考）⼀般送配電事業託送供給等約款料⾦算定規則のα値の規定
第⼆⼗七条 インバランス料⾦は、第⼀号に掲げる額に第⼆号に掲げる値を乗 じて得た額に第三号に掲げる額を加えて得た額(第四号において 「基準インバラ
ンス料⾦」という。)に第四号に掲げる額を加えて得た額(当該額が零を 下回る場合にあっては、零)として設定しなければならない。
⼀ （略）⼆ 次のイに掲げる価格(当該価格が次のロに掲げる価格を上回る場合にあっ ては当該ロに掲げる価格とし、当該イに掲げる価格が次のハに掲 げる価格を下
回る場合にあっては当該ハに掲げる価格とする。)を前号イに掲 げる卸電⼒取引市場における売買取引の価格で除して得た値として卸電⼒取 引所が公
表する値
イ スポット市場において⾏われた三⼗分を単位とする電⼒の買⼊れ に係る⼊札数量に同⼀の時間帯における全ての⼀般送配電事業者の第⼀条 第⼆
項第⼆号イからニまでに係る電気の供給の量を合計した量並びに⼀般送配電 事業者が設定する認定事業者が維持し、及び運⽤する認定発電設 備
の発電に係る電気の量の⾒込みから当該認定設備の発電に係る電気の 量を除いた量(⼩売電気事業者若しく は登録特定送配電事業者が当該認
定発電設備を特定して再エネ特措法第⼗⼋条第⼀項に 規定する再⽣可能エネルギー電気卸供給約款に基づく契約に基づき電気の供給を受ける 場
合を除く。)を加えた数量の電⼒の買⼊れに係る⼊札(以下この号 において「買⼊⼊札」という。)及びスポット市場において⾏われた同⼀ の時間帯におけ
る電⼒の売渡しに係る⼊札数量に同⼀の時間帯における全ての ⼀般送配電事業者の同項第⼆号イからニまでに係る電気の買取りの量を合計し た量
を加えた数量の電⼒の売渡しに係る⼊札(以下この号において「売渡⼊札」と いう。)が当該スポット市場において⾏われたものと仮定した 場合における当
該スポット市場における売買取引の価格
ロ スポット市場において買⼊⼊札の価格が⾼いものから順に買⼊れが⾏われたものと仮定した場合における当該買⼊⼊札に係る数量の百分の 三が買い
⼊れられることとなる価格とスポット市場において売渡⼊札の価格が⾼いも のから順に売渡しが⾏われたものと仮定した場合における当該売 渡⼊札に係
る数量の百分の三が売り渡されることとなる価格を平均した価格
ハ スポット市場において買⼊⼊札の価格が低いものから順に買⼊れが⾏われ たものと仮定した場合における当該買⼊⼊札に係る数量の百分の 三が買
い⼊れられることとなる価格とスポット市場において売渡⼊札の価格が低い ものから順に売渡しが⾏われたものと仮定した場合における当該 売渡⼊札に
係る数量の百分の三が売り渡されることとなる価格を平均した価格
三・四 （略）
２ （略）
