PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_gijiroku.pdf

- 1 - 
  
 第46回制度設計専門会合  議事録  
日時：令和2年 3月31日 15：00～18：00  
場所：経済産業省 本館17階 第１～第３共用会議室  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、辰巳
委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
 
○恒藤総務課長  定刻となりましたので、 ただいまより、 電力・ガス取引監視等委員会
第46回制度設計専門会合 を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様におかれましては 、本日も御 多忙のところ 御出席いただき
まして誠にありがとうございます。  
 本日の会議は、 新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らす取組が求められていると
いうことから 、傍聴者、それから随行者なしでの開催とし、 インターネットで同時中継を
行っております。  
 それでは、 議事に入ります。 以降の議事進行を 、稲垣座長、よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  皆さん、こんにちは。本日の議題は議事次第に記載のとおりでございます。  
 まず議題１、ガス導管事業者に係る行為規制の調査について、事務局から説明をお願い
いたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは 、御説明をさせていただきます。  
 資料３－１ を御覧いただけますでしょうか。こちらは 「ガス導管事業者 に係る行為規制
の詳細について」 ということでございます。  
 資料をめくっていただけますでしょうか。２ ページ目を御覧 いただき ますと、こちら は
ガス導管事業者について、その中立性を確保するために必要な体制整備に関して、 今回御
議論いただくということでございます 。 
 ４ページ目を御覧いただけますでしょうか。 こちらは前回の 御議論でございますが、 一
般ガス導管事業者に 課す体制整備の内容ということでございますけれども、こちらにつき
ましては、 一般送配電事業者に課される体制整備義務 のうち、執務室の物理的隔絶など 、
- 2 - 
 赤い枠囲いで４ページに書いてある① 、②、⑦のような措置につきましては 、相当の費用
が生じ、その供給区域における需要家 の少ない事業者においては需要家 当たりの負担が相
対的に大きくなるとい った懸念もあることから、ガスメーター取付数30 万個以上の一般ガ
ス導管事業者 に対して法的に義務づ けることといたしまして、それ以外の 一般ガス導管事
業者については、 ガイドライン上望ましい行為として位置づ けるとしたところでございま
す。また、① 、②、⑦以外の体制整備の項目については、全ての一般ガス導管事業者に義
務づけるものとされたものでございます。  
 ５ページを 御覧いただけますでしょうか。 特定ガス導管事業者及び一般ガス導管事業者
については、 いずれも 公平に利用されるべきガス導管 を取り扱う事業者ということですか
ら、両者に求められる中立性は同等のものと考えられることから、特定ガス導管事業者 に
おいても、一般ガス導管事業者と同様の項目の 体制整備義務を課すことが適切と考えられ
ます。 
 また、①、 ②、⑦の赤い枠囲いで囲ったところ、体制整備義務を課す事業者の基準につ
きまして、両者で異なる基準を設ける合理的な理由はないと考えるということでございま
して、なお、 法的分離の対象となる事業者を定める基準についても、一般ガス導管事業者
と特定ガス導管事業者 で同一の基準となることが想定されておりまして、過去の国会答弁
でもそのように整理をされているところでございます。  
 ６ページを 御覧いただけますでしょうか。 したがいまして、 体制整備のうち、①、 ②、
⑦を法的に義務づ ける特定ガス導管事業者の基準は 、一般ガス導管事業者 における基準と
同様に、 ガス供給に係る契約の総数が 30万件以上の事業者として、基準に該当しない特定
ガス導管事業者については、① 、②、⑦またはこれらに代替する措置をガイドライン上望
ましい行為として位置づけ、その状況について、事業監査を通じ確認することとしてはど
うかということでございます。  
 他方、① 、②、⑦以外の 体制整備の項目については、全ての 特定ガス導管事業者に義務
づけることとしてはどうかということでございます。  
 ６ページの下に※印で書いておりますが、現状、いずれの 特定ガス導管事業者も契約総
数は100件未満であるため、現状においてＡ の基準に該当する事業者はいないということ
でございます 。ただし、 この青い枠囲 いの３番目のポツに書いてございま すとおり、 今後、
特定ガス導管事業者を取り巻く競争環境に大きな変化があった場合や、 その中立性に疑念
が生じた場合には、速やかに本 基準の見直しを検討することとするということでございま
- 3 - 
 す。 
 ７、８、９、10ページ以下は参考資料ということになっておりますので、詳しい説明は
割愛をさせていただきます。  
 なお、今回で ガス導管事業に係る行為規制ということについては、一通り御議論をいた
だく形になりますので、資料３－２、縦長のW ordファイルの 形で、一般ガス導管事業者 及
び特定ガス導管事業者 に係る行為規制 の詳細について、取りまとめ案をまとめさせていた
だいております。こちらにつきましては、 もともと経済産業大臣から電力 ・ガス取引監視
等委員会に対して、行為規制 の詳細その他考えられる事項について意見が求められている
ものですので、こちらの 取りまとめについて御 了解いただけましたら、委員会に報告して、
委員会のほうか ら経済産業大臣に回答するといったことを、今後 予定しているということ
です。 
 内容につきましては 、これまで専門会合について御議論いただいた内容を取りまとめた
形になっております。 こちらについてざっと御説明 をさせていただ きますと、 初めの23行
目でございますが、 こちらは情報の適正な管理のための体制整備等ということになってお
りまして、本日及び前回 御議論いただいた内容を規定しているところです 。 
 続いて、２ページ目を御覧いただきますと、これまで御議論いただいた項目について、
それぞれ情報を適正に管理するための体制の整備であったり、業務の実施状況を適切に監
視するための体制の整備であったり、その他適正な競争環境を確保するために必要な措置
というところについてまとめているところでございます。  
 59行目におきまして、執務室の物理的隔絶等の措置につい ては、メーター取付数30万個
以上の事業者について義務づける と記載させていただいているところです 。 
 続きまして 、64行目でございますが、こちらにつきましては 、社名、商標、広告・宣伝
に関する規律ということで、 72行目、社名 において 、導管事業者及びグループ内 の小売・
製造事業者が お互い同一視される社名を用いることは、 競争環境を阻害するおそれがある
ことにより禁止するということが書いてあり、商標についても同様に掲げて おります。 広
告・宣伝についても同様に95行 のところで記載をしてございます。  
 続きまして103 行ですが、こちらについては業務の受 委託に関する規律ということで、
104行目、改正ガス事業法においては、 特別一般ガス導管事業者がグループ内の小売・製
造及びその子会社に導管業務を委託することを原則として禁止しております。 その例外に
ついて、 111行目、117行目、120行目で、 災害復旧対応などのときには例外に該当すると
- 4 - 
 いうことで、 整理をさせていただいて いるところでございます 。 
 126行目として、 例外として許容される業務受託 の内容ということで、こちらに関して
も原則として禁止をしているの ですが、適正な競争関係の阻害のおそれがない場合として、
禁止の例外としている項目について、133 行目以下で 整理をしているということでござい
ます。 
 142行目については、 公募せずに委託できる最終保障供給の業務ということで、緊急時
の対応などということで整理をしているということでございます。  
 150行目でございますが、こちらは通常の取引条件とは異なる条件であって 、グループ
内での取引に関する規律として、通常の取引条件とは異なる条件であって適正な競争関係
を阻害するための条件の具体的な基準ということについて記載をしておりまして、164 行
目ではその対象となる特殊な関係のある者の範囲を記載しているところでございます。  
 175行目につきましては、兼職（ 取締役等及び従業者） に関する規律ということで、こ
ちらについては以下の表のような形で整理をさせていただいてございます 。 
 ８ページ目を御覧いただきますと、 183行目におきまして取締役の兼職の禁止の例外と
いうことで整理をさせていただいているところでございまして、同様に193 行目に、兼職
禁止の対象となる従業者の範囲というところを、 209行目の図 のような形で整理をさせて
いただいているところでございます。  
 211行目につきましては、 これらについての事業者の説明責任を 記載しているとい うと
ころでございます。  
 続きまして、10 ページでございますが、その他必要と考えられる事項ということで、
221行目につきましては、人事交流についてというところでございまして、改正ガス事業
法においては、法的分離後における特別一般ガス導管事業者とグループ内の小売・製造事
業者との間の人事交流を規制する規定は設けていないものの、特別一般ガス導管事業者の
実質的な中立性を確保するため、以下のようにすることが適当であるということで記載を
しており、226 行目において、適正なガス取引に関する指針に規定する事項として、人事
交流については各社が自主的にその方針を検討し、適切に取り組むことが重要であるから、
適正なガス取引についての指針を改定し、231 行目以下の事項を望ましい行為として規定
するということにしています。  
 240行目におきましては、 導管事業者及びグループ内の小売・製造事業者等が策定する
行動規範に含むことが望ましい事項ということが 、以下、 具体的に書いてありまして、
- 5 - 
 245行目、従業者の人事 交流に関する措置であったり、 取締役の人事交流 に関する措置で
あったり、258 行目、透明性の確保の ための措置と いったこと を記載しております。  
 262行目でございますが、ガス事業者の法的分離をより実効性のあるものとするための
取組ということで、 2020年の法的分離に先立ち、カンパニー制の導入の 上、独立した企
画・人事部門 を設置するなど、小売・ 製造部門から独立した中立的な導管事業会社の設立
に向けた準備を段階的に進めることが適当であるということで整理をしているということ
でございます 。 
 以上、取り急ぎでございましたが、ガス事業者に係る行為規制の詳細についての取りま
とめ案ということで、 資料３－２のような形で 取りまとめさせていただいているところで
ございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。この議題については、本日、資料３－２の取り
まとめをこの会合で行い、委員会に提出しようと思うがどうかということでございます。
資料３－１については、その中の情報規制というところが取り上げられておりますので、
皆さんの御意見を賜りたいと思います。  
 それでは、よろしくお願いします。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。丁寧な御説明をいただいたと思っております。感
謝いたします。  
 資料３－１のところから申し上げたいと思います。 
 ６ページのところですけれども、今回の事務局案に賛成させていただきます。  
 １点、今後のために申しておきたいのですけれども、特定ガス導管事業者が30万件のメ
ーターを持つということは、現実とはかけ離れた基準であるということは事実だと思いま
す。その一方で、特定ガス導管事業者の契約総数は、どこを取っても100件未満だという
御説明ですので、将来にわたってどうなのかということを考えてみたときに、将来も法的
義務づけが軽くなることはないのかということに関しましては、そのように決めつけるこ
とはできないのではないかと考えております。  
 私は現状においては７ページにございますような形で示されておりま す特定ガス導管事
業者に対する、託送の問い合わせといったものもこれまではなかったものと認識しており
ます。そのように、特定ガス導管事業者に託送してもらうというニーズが全くないという
- 6 - 
 現状に鑑みますと、４ページの①、②、⑦のために多額のコストをかけていただくには及
ばないだろうと思います。 
 言い換えますと、今後、特定ガス導管事業者に託送の要望が寄せられるということにな
るとすれば、そのこと自体、競争環境に大きな変化をもたらすということは言えなくもな
いわけですから、現状とは異なる基準の導入可能性を検討して、一般ガス導管事業者との
イコールフッティングという観点を維持しつつ、大掛かりな調整をする必要が出てくると
思います。例えば、契約数とかメーター数で見るよりも、販売のボリュームで区切る必要
があるならば、その方向に進んでいくべきということではないかと思います。 
 また、当然、４ページの①、②、⑦にも厳格に対応いただくべきことにもなり得ると考
えています。  
 次に、資料３－２ですけれども、2022年度から導入する一般ガス導管事業者及び特定ガ
ス導管事業者に係る行為規制の詳細について取りまとめていただきまして、これはガス導
管を見渡しま しても、特定ガス導管事業者につきまして、一般ガス導管事業者の行為規制
と整合させるという配慮も働きました結果、非常にうまく平仄が取れているものと考えま
す。 
 また、全体として見渡しましても、特別一般ガス導管事業者に係る行為規制につきまし
て、一般送配電事業者に係る行為規制とうまく整合する形でトレースされている。その結
果、非常にうまく取りまとめがなされているものと考えておりますので、感謝を申し上げ
たいと思います。こちらにつきましても異存ございません。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。ほかの 委員はいかがでしょうか 。 
 沢田オブザーバー、 お願いいたします。  
○沢田オブザーバー  ありがとうございます。ただいま示されました ガス導管事業者 の
行為規制の詳細についての取りまとめ 案は、導入の趣旨であります中立性確保による事業
者間の適正な競争関係の確保に向けて 、ガス事業特有の事情である多数の中小事業者がい
る点などを踏まえて御検討 いただいたものと受け止めております。ガス事業者といたしま
しては、これまでも中立性の確保・ 向上に努めて まいった つもりでありますけれども 、
2022年の４ 月以降に導入される行為規制につきましても、 その趣旨を実現するために各事
業者が求められる対応を適切に実施していくものと考えております。  
 また、私ども日本ガス協会といたしましても 、引き続きガス事業者の 取組を支援してい
きたいと考えております 。以上でございます。  
- 7 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございます 。ほかに御意見は。 
 圓尾委員、 お願いいたします。  
○圓尾委員  私も、取りまとめ案としては、これで異存ありません。が、草薙委員が御
指摘されたことと同じ懸念を持っています。つまり、 「30 万件以上」というのが特定ガス
導管事業者の体制整備を求める要件として適正かどうかは、必ずしもこれだけで決める問
題ではないと思います。特に６ページ目の３ポツにあるように、競争環境に大きな変化が
あったと認められる場合、他事業者からの申し出等々がきっかけになると思いますが、真
摯に基準の見直しをやることを排除しないと確認して、案を認めたいと思います。  
 事業者に求めたいこととしては、当然、⑦に相当する託送供給の業務の実施状況を監視
する監視部門を特別に設置することは求めないものの、業務の監視そのものは、会社とし
てきちっとやってもらわなければいけないので、そこは経営者の責任で、ぜひやっていた
だきたい。これができないようであれば、効率的かどうかに関わらず、やはり監視部門の
独立した設置を求めることにならざるを得ないと思います。経営者の責任において、しっ
かりとやっていただきたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。 それでは事務局、 ただいま御 指摘がありました
けれども、それを踏まえて。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ただいま御説明させていただきましたように、こちらの取り
まとめに従って、今後、必要な省令その他の準備を進めてまいりたいと考えております。  
○稲垣座長  ただいま議事の中で、今後の見直しも含めた点については確認をするとい
う御意見がありましたので、それも踏まえて取り入れる形で、こちらで今回の３－２の取
りまとめ案を取りまとめて、委員会に出させていただきたいと思いますが、いかがでしょ
う。よろしいでしょうか。 
 御了解いただきましたので、その方向で進めてください。  
 なお、細かい修正については、内容を変更させない限度において、私と事務局で調整さ
せていただきます。御了解ください。  
 それでは、ここでオブザーバーの入替えを行います。よろしくお願いします。  
 
（オブザーバー入替え ） 
 
- 8 - 
 ○稲垣座長  よろしいでしょうか。 それでは 、議題２について事務局から説明を お願い
いたします。 資料４ですね。よろしく お願いします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４ を御覧いただけますでしょうか。 2020年２
月23日のインバランス 料金の動き及びそれを踏まえた対応についてということでございま
す。 
 資料４の２ページ目を 御覧いただけますと、 2020年２月23日に、太陽光発電の高稼働 な
どを背景に、 10時半から 15時30分までの10コマ において、 スポット市場の システムプライ
スが市場創設 以降、初めて 0.01円になりました 。他方で、 当該コマの インバランス料金 に
つきましては 、16円から21円と比較的高価格となったものでございます 。 
 このような インバランス料金の動き につきましては 、本来想定された動きと逆のもので
あることから 、これらのコマにおける インバランス料金の算定の過程を詳細に分析いたし
ました。  
 続きまして 、３ページ目を 御覧いただけますでしょうか。 システムプライスの 需要曲線
と供給曲線でございますが、西日本の各エリアにおきまして、 需要より0.01 円／ｋＷｈの
売り入札が多く出たことから、 供給曲線と 需要曲線 の交点が0.01円ということになり、 シ
ステムプライスが 0.01円ということになったものでございます 。 
 ４ページでございますが、現行インバランス 料金の算定方法ですけれども、 インバラン
ス料金についてはスポット・時間前市場 価格に系統全体の需給 状況に応じた調整項を乗じ
た価格を基礎にしまして 、これにβ やｋやｌの補正を行って求めているところでございま
す。 
 この調整項の αですが、 αはそのコマ で生じたインバランス がスポット市場で取引され
たと仮定しまして、そ の場合の仮想的な入札曲線の交点を求めた上で、 これを実際の約定
価格で除した値が求められる ということで、 下の図を 御覧いただ きますと、例えば系統不
足のときは 、需要曲線 を右にシフトさせていますので、 その分だけ交点 が上に上がってい
る。上に上がっているので、 上がった 交点を元 の交点で割りますと、１ 以上になるという
ことでそれが αになり、余剰値というのは、 逆に供給曲線を 右にシフトさせますので、 そ
の分だけ交点 が下がり 、その分、 αは１より小さくなるとい ったことが想定されていると
いうことでございます 。 
 ５ページを 御覧いただけますでしょうか。５ ページにつきましては、このとき のスポッ
ト・時間前平均価格と 、α値、インバランス料金がどうなっていたかということですが 、
- 9 - 
 この時のスポット・時間前市場の平均価格というのは、 この表の上から ２段目にあるよう
な、0.08から 0.12という価格になっていたわけですが、 この補正値のα という値が、異常
に164、200と高い値になっていたがために、 インバランス料金が スポット・時間前平均価
格掛けるα という形で 、16円、20円と非常に高い価格になっていたということでございま
す。 
 続きまして 、７ページ目を 御覧いただけますでしょうか。 αが高い値になった理由です
けれども、７ ページ目を 御覧いただきますと、 αには上限値、 下限値が設定されており、
下限値が異常に高く、164 、200というのが高く て、これが採用されてい たことにより、 α
の値が高くなっていた のが理由でございます。  
 このαの上限値、 下限値ということにつきましては、８ページ目を御覧いただけ ますで
しょうか。 αにはスポット市場が薄いとインバランス料金が極端に振れるおそれがあるた
め、上限値、 下限値を定めて、 以下のように売りと買いの情報を用いて設定していまして、
下限値については売り入札 の下位３％ と、買い入札の上位３％ というところを取り、 その
平均を下限値にして交点と比較しているということです 。 
 ９ページを 御覧いただけますでしょうか。 今のようなことで αの下限値を設定している
のですが、 通常のスポット市場の需要曲線につきましては、 この図の左にありますとおり、
普通は需要曲線と 供給曲線 の交点のシステムプライスというのは、 需要曲線 、供給曲線 の
３パーセンタイル値の上にあるということですので、 この例で言うと交点が 10円で、３ パ
ーセンタイル値が7 .5円ですと、10割る7.5ということで0.75 、αは１より小さくなるとい
うことですが、右の図のように交点が ３パーセンタイル値の下に潜り込んでいる、 システ
ムプライスが 0.01円と非常に下に潜り込んでしまって いる状況になりますと、 この３パー
センタイル値はこの場合 、1.6から2.0 円ですので 、それを下に潜り込んでしまった非常に
低いシステムプライス の0.01円で割ってしまうと 、162から200 ということで、 通常、αは
１以下ですけれども、 この場合はα は非常に大きい値になってしまっている ということで
す。 
 10ページですが、 αの設定方法の見直しで、 αの上限、 下限についてはスポット市場の
取引量が少ないとインバランス料金が極端に振れるおそれがあることから設けられたもの
でございますが、 最近は市場取引量が増加していることを踏まえますと 、当初懸念された
状況は、 相当程度改善していると考えられる。  
 一方で、 再エネ導入拡大等によりスポット市場価格が低いコマ が増え、αが下限値とな
- 10 - 
 るコマ数が急激に増加する中、 今回のような弊害が発生してきていることから、 以上を踏
まえまして、 αの下限値は撤廃するよう速やかに制度改正を行うべきではないかというこ
とでございます。  
 なお、問題となるコマにつきまして αの下限値を設定すると 、インバランス料金は0.08
から0.12 という低い値に なります。  
 続きまして 、11ページを 御覧いただけますでしょうか。 こちらにつきましては、 今回の
事案を踏まえ 、αについて分析をしたところ、系統余剰時に下限値が適用されていなかっ
たとしても、 αが１以上になるコマが相当数発生していることが反映しまして、 逆に系統
不足時にα が１以下になるコマも発生していたということがございまして 、これはどうい
ったことが起きていたのかということも分析しました。  
 それが12ページでござい ますが、本来 、系統余剰のコマということについては、α は１
以下となるところ、 現在の算定方法については 、算定対象のコマ のみではなく、 供給曲線
をインバランス分 シフトさせた後、 全てのコマについてインバランス分 の入札があったと
仮定して、ブロック商品の成立 ・不成立を再計算して、 さらに供給曲線 をシフトさせる と
いった処理を行っています。  
 今回の場合は系統余剰ということですので、 右にシフトさせることによって約定価格が
ブロック入札のあった コマにおいて下がっておりますので、 ブロック入札の札入れ価格を
下回ったことによって 、ブロック入札の判定が成立から不成立になってしまい、 そうしま
すと今度は売り入札曲線の ほうがまた左にシフトして戻るという形になって、 この交点 が
上のほうに上がることになり、 αが１を上回ってしまったということでございます。  
 ですから、 他のコマ の影響によって ブロック 商品の成立・ 不成立が変化をした場合、 下
の図のように 系統余剰のコマであったとしても 、αが１を上回ったりするケースが発生す
る仕組みとなってしまって いるというところでございます。  
 13ページを 御覧いただけますでしょうか。 前述のようなα の動き、系統余剰で ありなが
らαが１以上となる、 逆に系統不足でありながら αが１以下となるという のは、本来制度
が想定したものではないということで 、したがって α値の計算方法の見直しが必要と考え
られるわけですけれども、 αの算定システムの改修には、 日本卸電力取引所において相当
程度の期間とコストを要することを踏まえ、現行インバランス 料金制度は 2022年度から新
制度になると いうことも踏まえますと、類似の事象の再発を速やかに防止する観点から 、
大規模なシステム改修を必要としない方法として 、以下の制度改正を行うこととしてはど
- 11 - 
 うかということで、系統不足時にα が１以上となった場合は、 α＝１、系統不足時にα が
１以下となった場合は 、同じくα ＝１とするということでございます。  
 14ページ、 今回の事務局提案のまとめということで、 インバランス料金の計算のα 値の
設定につきましては、 下限値は撤廃する。系統余剰時α が１以上の場合は α＝１とする 。
系統不足時に αが１以下の場合もα ＝１としてはどうかということでございます 。 
 以上、事務局からの説明でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。この議題については、この会議で御了承いただ
ければ、事務局とエネ庁に伝えて、このような形で動いていっていただくということにし
たいと思いますので、皆さんの御意見を賜りたいと思います。それでは、よろしくお願い
いたします。  
 山内委員、 お願いいたします。  
○山内委員  結論的にはこれでよろしいかと思います。 ただ教訓として 、制度を作ると
どこかにいろいろなミスと言うかそういうものがある可能性があるので 、制度の柔軟性み
たいなものを しっかり維持しなければいけないかと思います。  
 これについては、いずれ 内容自体が変わってしまうので、 とりあえず今回はこれで処理
するのもよいのかと思います 。以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 草薙委員、 お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。私も異存ございません。  
 この資料４ですけれども、今回の問題については事務局のほうで把握されて、解決策を
も示されたと認識しておりまして、高く評価したいと思います。  
 価格シグナルの適正化に資することでありますけども、問題の本質とその対応というこ
とを原理的に明らかにしてくださったわけでありますので、14 ページの提案について賛成
するとともに、パッチを当てるというわけではありませんけれども、イメージとしてはま
さにそういうことで、簡易、迅速な方法ですぐに対応していただくべきではないかと考え
ております。  
 今後、４月、５月に向けて太陽光パネルによる発電量はさらに増大することが見込まれ
るわけですけれども、本年２月23日とか３月21 日、すなわちスポット市場の取引価格がｋ
Ｗｈ当たり0 .01円という状況になることも、より頻繁になることを考えなければならない
中、スポット市場の価格は前日に分かるわけですから、そのときを狙って大量に余剰イン
- 12 - 
 バランスを発生させて利益を得ようとするような者が現れる可能性があるとも考えます。  
 今回の新方式の実施については、かなり迅速な方法で早急に行うことが妥当ではないか
と思いますので、御検討をよろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  ありがとうございます。それでは、皆さん、特に御異存ないようでござい
ますのが、事務局、コメントはありますか。  
○田中ＮＷ事業監視課長   こちらの制度改正の内容でございますが、省令改正 が必要な
事項となっておりますので、 省令改正に伴うパブコメなども、 一定の期間を要するという
ことではあるのですけ れども、御指摘 を踏まえまして、 可及的速やかに 改正の作業に取り
組んでまいりたいと思います。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、皆さんの御了解をいただきましたの
で、事務局と資源エネルギー庁においては、これを踏まえて速やかに対応していただくよ
うにお願いいたします。  
 それでは、議題３、４、５に移りたいと思います。事務局からまとめて説明をお願いい
たします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは 、まず初めに 資料５と資料６を御覧いただけますで
しょうか。 資料５のほう、 2022年度以降のインバランス料金について（ 中間とりまとめ ）
に対するパブリックコメント実施結果についてということでございます 。 
 こちらは昨年12月の 制度設計専門会合において取りまとめた インバランス料金制度に関
する中間とりまとめについて 、１月31日から２ 月29日まで、 パブリックコメントを実施し
ております。 実施したところ、 ひっ迫時補正インバランス料金やタイムリーな情報公表 等
に関する御意見 など、25者34件の意見が寄せられ てございます。こちらの詳細は資料６ に
まとめてございますが 、１番としてリスク回避のための整備状況に対する 御意見であった
り、３ページ目に行きますと需給ひっ迫時の供給量確保に関する御意見で あったり、３ 番
目としてはこちらもひっ迫 時のインバランス料金、４番 目もインバランス 料金に関して 。
５ページ目 におきましては 、こちらも インバランスに関して。６ ページ目の６番もインバ
ランス、７番も インバランスということです。８ ページ目に関しても需給ひっ迫時の イン
バランス料金ということで御意見が出されています。  
 10ページにつきましてはインバランス料金の算定方法の卸市場価格に関する補正等 に関
する御意見が出てきて いまして、 12ページの10 番目につきましても需給ひっ迫時の インバ
ランス料金などに関して 御意見が出ております 。 
- 13 - 
  続きまして 、14ページのところで、 こちらに関しては補正料金 算定インデックスや、 15
ページでタイムリーな 情報公表の詳細ということについて御意見 が出てきているというこ
とでございます。  
 続きまして 、17ページ、 18ページ目 のところにつきましては 、補正料金算定インデック
スについての 御意見であったり 、リスク回避のため の手段の整備状況に 関しての御意見と
いうものが、種々 出てきているというところでございます。  
 続きまして 、21ページ、 13番目の御意見ということで、 こちらについても卸市場に関す
る御意見などが出てきているということで、 14、15も需給ひっ迫時の インバランス料金に
関する御意見 が出てきているということでございます。  
 続きまして 、25ページ、 16、17、18につきましては、 こちらは主に災害時のインバラン
ス料金に関する御意見 ということで出てきているということです。 27ページの 19番も同様
に災害時ということで 、20につきましては、200 円、600円という、 同じくひっ迫時の補正
料金に関して出てきているということで、 28ページ 、29ページについても 、基本的には 需
給ひっ迫時の インバランス料金に関する御意見 ということで、 災害時などに関するコメン
トがなされているということになっています。  
 続きまして、31、 32ページも26番の意見が続いていますが、 33ページの 27番ではサイバ
ーセキュリティー 対策が重要という御意見 が出てきていますし 、35ページにおいては需給
管理のオペレーションということに関する御意見、 36ページの 29番については、 再エネ電
源のインバランス調整に関してのコメントが出てきております 。同じく39ページ目に移っ
ていただきますと、新 インバランス料金 の調整力の広域運用に関してのコメントといった
あたりが出されてきておりまして、 40ページは 需給ひっ迫時の インバランス料金というこ
とで、41ページ 、33、34は、自然エネルギーに関する御意見が出てきております。  
 かなり御意見 の細かい ものも含めて出てきておるのですが、 こちらの ほうに関しまして
は、概要として 資料５のほうに戻って いただきますと 、概要の形で内容を整理しています
ので、そちらで改めて説明をさせていただきたいと思います。  
 資料５の３ページ目でございますが 、ただいま 申し上げましたように 、ひっ迫時の補正
インバランス 料金に関する御意見につきましては、上限価格Ｃ の見直しということであっ
たり、リスク回避のための手段の整備状況の分析といったことに関する意見が寄せられて
いまして、 これらにつきましては暫定措置期間終了後のＣ の変更にあたっては、 2022年度
からの制度運用開始以降、実際のインバランス の発生状況であったり、 リスク回避のため
- 14 - 
 の手段の整備状況、 活用状況などを確認しつつ検討を行っていくことにしているものでご
ざいます。  
 続きまして、４ページ目でございますが、公正・ 透明な競争環境の整備に関する御意見
というのも寄せられていまして、内容としては 、電源への公平なアクセスであったり、電
源の売り惜しみ規制であったり、 情報公表の充実と いった意見が寄せられていたところで
ございます。 これらにつきましては、 電源の売り惜しみ等、 市場の監視につきましては 、
引き続き厳正 に行って いくということでございまして、 情報公表につきましても、 可能な
限り速やかな実施を目指すとともに、 内容の充実化につきましては、 制度開始後の系統利
用者のニーズ も踏まえ、検討することとしたいということでございます 。 
 あと、５ページ目でございますが、 個別論点に関する意見につきましては、その他個別
論点では、 先ほど申し上げた再エネへ の配慮ということであったり、 沖縄のインバランス
料金制度設計 といった 個別論点に関する 意見が寄せられているところでございます。  
 このうち、再生可能エネルギーのインバランスにつきましては、再生可能エネルギー主
力電源化制度改革小委員会におきまして、電力システム全体の調整コスト削減効果を最大
限引き出すため、再エネ発電事業者もインバランスの発生を抑制するインセンティブを持
たせるべきである。再エネ発電事業者のインバランス負担軽減のための経過措置等も検討
すべきであるということで整理されているところです。  
 また、インバランス 料金の収支管理 や沖縄のインバランス料金制度の 設計につきまして
は、今後議論を行うべき論点であり、今回寄せられた意見も踏まえて検討を行っていくこ
ととしたいということです。  
 資料５の２ページ目に戻っていただきまして 、主な内容につきましては 、ただいま申し
上げたようなところですが、今後の検討につきましては、ただいま申し上げたような継続
論点の整理であったり 、今回寄せられた意見も踏まえまして、 継続論点の整理であった り、
補正インバランス料金の暫定措置期間終了後の対応であったり 、制度開始後のさらなる運
用改善などを検討することとした上で 、本中間とりまとめ自体 については修正の必要は な
いと考えるがどうかといったことでございます 。 
 続きまして 、資料７の新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方に関し
て御説明をさせていただきたいと思います。  
 資料７を御覧いただけますでしょうか。 こちらにつきましては、 同じく昨年 12月に新 イ
ンバランス料金の 中間とりまとめを行ったわけですけれども、今回は新たなインバランス
- 15 - 
 料金制度を踏まえた需給調整関連費用の回収方法及び収支管理のあ り方について御議論い
ただきたいということでございます。  
 ３ページを 御覧いただけますでしょうか。 こちらは去年の２ 月の制度設計専門会合の資
料で整理をさせていただいた内容でございます 。インバランス に対応するために稼働した
調整力のコストは、 インバランスを出した者 が負担することが適当ということでございま
して、したが いまして インバランス料金は 一般送配電事業者が インバランス対応に要した
調整力のコストを適切に回収できるものであるべきということでございます。  
 続きまして 、４ページを 御覧いただきますと 、去年の６ 月の制度設計専門会合で整理を
させていただいている 事項です。こちらは費用の回収につきましては以下の考え方に基づ
いて制度が設計されることが望ましいと考えられるのではないかということです。  
 １．起因者 （受益者）が特定できる費用については、 その起因者（ 受益者）が負担する
ということで 、インバランスに対応するために稼働した調整力のｋＷｈ コスト、ＦＩＴ 太
陽光予測外れに対応するために確保した調整力の ｋＷｈのコストというのが例 でございま
して、２．起因者（受益者）が特定できない費用につきましては、 託送料金を通じて系統
利用者全員で負担するということで、 時間内変動に対応するために稼働した調整力のｋＷ
ｈコストであったり、 ΔｋＷのコストであったりということが 、例として あるところです。  
 以上の整理というところを、５ページに移って いただきます と、改めて表の形に整理を
させていただいておりまして、前述の考え方に基づき、 以下のような整理としてはどうか
ということで 、調整力の ｋＷｈコストについては 、インバランス対応のためのものについ
てはインバランス料金で回収 。ｂ、時間内変動対応などそれ以外に用いられたものについ
ては託送料金で回収。 調整力のΔ ｋＷコスト、要因が 明確なものについては、 例えば三次
調整力② はＦＩＴ太陽光予測外れへ の対応であることから、ＦＩＴ交付金からの回収を検
討。それ以外のものについては、 託送料金で回収 。それ以外のコストについても 託送料金
で回収ということでございます。  
 続いて、６ ページを 御覧いただけますでしょうか。 こちらは インバランス収支の過不足
の還元・回収のあり方ということでございますが 、インバランス対応の調整力のｋＷｈコ
ストと、インバランス 料金との間に過不足 が発生した場合、その過不足につきましては、
全ての系統利用者によって調整されることが合理的と考えることから、 託送収支に繰り入
れ、広く系統利用者に余剰を 還元（不足を回収）することとしてはどうかといったことで
す。 
- 16 - 
  ただ、下の※に書いてありますとおり、2022 年度以降のインバランス 料金制度は、 調整
力の限界的な ｋＷｈ価格を反映することを原則としておりまして、 余剰が発生する可能性
が高いということで、 調整力のΔ ｋＷコストの一部は、 インバランスの発生に起因してお
り、余剰についてはインバランスに対応するため の調整力のΔ ｋＷの回収に当てるという
考え方もあり得る。 さらに余剰が発生している場合には、 容量市場で確保されるｋＷ価値
の一部についても、 インバランスの発生に起因していることから、容量市場 に組み入れる
という考え方もあり得るということでございます 。 
 続きまして 、７ページを 御覧いただけますでしょうか。こちらは現行制度における各社
のインバランス収支ということでございますが 、現行のインバランス料金につきましては
調整力のｋＷ ｈ価格をベースに算定する仕組みになっていないため、 インバランス収支が
おおむね均衡することになっていないということでございまして、 実際に2017年度、 18年
度においては 、一般送配電事業者1 0社のインバランス収支は 赤字となっていたも のでござ
います。  
 2019年４月からインセンティブ定数の ｋ、ｌによる補正が導入されたこと 等により、
2019年度実績では黒字 となっているということでございます。  
 現状、インバランス 収支の赤字、黒字につきましては、託送 料金等からの補てん、 託送
料金等への充当とは行われていませんが、新たな インバランス 料金制度を踏まえた収支管
理の適用開始前に、 現行制度下で発生した赤字 、黒字の取り扱いをどうするかについては、
今後のインバランス収支の状況も確認しつつ、 引き続き検討することとしたいと考えてお
ります。  
 ８ページでございますが、 今後の検討事項としまして、新たな インバランス料金制度を
踏まえた収支管理のあ り方について、 今後、以下の論点については引き続き検討を深めて
まいりたいということで、インバランス収支及び 需給調整関連費用の会計整理、 公表方法、
託送収支の内数 で整理するか、 独立して整理するか等 ということであったり、新たなイン
バランス料金制度を踏まえた収支管理の開始時期ということで、託送料金制度改革の議論
の状況を見つつ検討ということであったり、現行制度下で発生したインバランス収支の累
計の赤字、 黒字の取り扱いといったことでございます。  
 ９ページ以下につきましては参考資料となっておりまして、例えば９ ページでドイツの
例などが書いてありますが、ドイツの例などでは 、インバランス料金、 調整力の稼働分は
インバランス 料金として 回収して、インバランス 清算による収支の残余 分は２年後のネッ
- 17 - 
 トワーク料金を通して 系統利用者に還元とい ったことでございます。  
 以下、10ページ 、11ページ、12ページ は参考資料ということになっております。  
 以上、資料７でございます。  
 続きまして資料８ でございますが、 一次調整力 から三次調整力① 向けの連系線容量の確
保量についてということです。  
 ２ページを 御覧いただきますと、 一次～三次①向け連系線容量 確保の必要性ということ
でございますが、調整力については一般 送配電事業者の ほうがインバランスの調整に必要
な調整力というのを各発電事業者などから調達 するわけですが 、それにつきまして、 2022
年度以降、2024年度以降 、広域的に調達して、 広域的に運用するといった 取組が行われる
ことになっておりまして、広域的に調達、 運用するために必要となる連系線 容量をどのよ
うに、どれくらい確保していくかということについて、 あらかじめ検討しておく必要があ
るといったものでございます。  
 ３ページ目を御覧いただきますと、 こちらは需給調整市場における商品の概要というこ
とで、一次調整力から 二次①、②、三次①、② となっているところです 。 
 続きまして 、４ページ目を 御覧いただきますと 、下の図にありますとおり、 一次～三次
①の需給調整市場につきましては、前の週になりますので、スポット市場前に入札、 約定
が行われることから、 連系線をまたいだ一次～ 三次①の約定量の分 だけ連系線を確保する
と、その分、スポット・時間前で用いることができる連系線の容量が減少する。  
 実は三次② につきましては、去年の 10月頃に連系線の空き容量に関して改めて整理をさ
せていただいたわけですが、三次② につきましては前日・スポットの後で、時間前の前で
したので、影響については時間前市場に対する影響のみということだったのですが、今回
の一次～三次 ①につきましては、前週のタイミング、スポットの前になりますので、スポ
ット・時間前の影響を考慮する必要があるということになってございます。 
 続きまして 、５ページを 御覧いただけますでしょうか。 こちらの一次 ～三次①向けの 連
系線確保量を増加させますと、 この５ページの左下の図 にありますとおり、 青い部分を増
加させていきますと、 一次～三次①の広域的な調達によるメリットが増加する一方、スポ
ット・時間前 においてエリア間の取引を制限することによるデメリットが逆に増加すると
いったことになります 。 
 したがいまして、５ ページ目の右下の図 にあります とおり、 調整力向けに確保する連系
線の量を右に増やせば増やすほど、青い線でのメリットが増大するわけですが、他方で橙
- 18 - 
 色の線による卸電力市場へのデメリットが増加しますので、この両者を合計した赤い線が、
合計の社会便益になりますので、この社会便益が最大となる点というのを最適な連系線 確
保量として、β として連系線確保量の上限としてはどうかということでございます。  
 続きまして ６ページでございますが 、したがい まして前述のように連系線 確保について
はメリットと デメリットを考慮して決めるというのが適当ですが、具体的な方法としては
一次～三次①への影響のメリットと、 卸電力市場への影響の デメリットを合計して、社会
便益が最大となるように スポット・時間前向けに残す 連系線容量 、βを決定することが合
理的と考えられるということでございます。次のページ以降の参考において、この基本的
な考え方を基 に、2018 年度の実績データ等を用いた参考試算を行ってございます。  
 ただ、しかしながらこの三次①の広域調達が開始される2022 年度の上限値の決定に当た
っては、基本的な考え方に基づきまし て、直近１年間の実績データ等を活用して試算を行
う必要がありますので、改めて2021年末までに本会合で議論して決定をすることとしたい
というものです。  
 ７ページ以下については細かい試算 の内容ということになってございますが、かなり細
かい内容になりますので、説明については割愛をさせていただきます。  
 以上、私からの議題３、４、５についての御説明 ということでございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について皆さんから
御意見を賜りたいと思いますが、議題が３、４、５、それから資料が５から８ということ
でございますので、御意見をいただくにあたっては、資料番号を示して御意見を賜れれば
と思います。  
 なお、議題３のパブコメ、資料５と６ですけれども、これについては中間とりまとめを
修正するかしないかという問題で、パブコメに関する御意見に対する対応をどうかという
ことでございます。あとは今後の運用をどうするかということでございますので、どうぞ
よろしくお願いいたします。 
 それでは皆様、よろしくお願いいたします。  
 岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員  ありがとうございます 。私は資料 ８の調整力の 分の連系線容量の確保量に
ついて意見を述べさせていただきたいと思います 。 
 これは後半の細い算定方法は今回御説明 はなかったわけですけれども 、事前説明等でお
話を聞いた限り、 やはりかなり簡易的な方法だなという印象があり、かつ 、本当にこの方
- 19 - 
 法でいいのかという疑問も少し持ちました。  
 私の意見としては、 本来これは系統全体の需給のシミュレーションをして決められるも
のであると思います。 ＯＣＣＴＯさんの ほうでも今 、長期計画のためにそういったモデル
を回し始めているところですので、まだ少し時間はありますので、そういう意味ではきち
んとしたシミュレーションで、今回の 簡易的な方法が妥当かどうかという検証は していた
だきたいと思います。  
 毎回シミュレーションを回して決め ろというわけではなくて 、一度決めたこの簡易的な
方法というのが絶対ではないと思いますので、 重要なのはスポットの割合と調整力の、 要
するに取り合いで、 どこが最適なのかというの を見ることだと思いますので、 一度はしっ
かりした、きちんとしたシミュレーションで検証していただきたいと思います。  
 以上です。  
 ほかの点に関しては特にコメントはございません。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。それでは松村委員、 お願いいたします。  
○松村委員  まず資料８に関して。今、岩船委員が御指摘になった点です。調整力市場
は将来毎週開くもの。スポットはもちろん毎日開くもの。一旦このやり方で決めるとして
も、後から見れば、これだけ枠を確保した結果として、どれだけスポット市場での損失が
発生し、一方で調整力の調達コストが削減できたのが、比較的早く検証できる。  
 そうすると、元々の想定から大きく乖離したとしても、この確保する量を柔軟に変える
だけのことなので、スポット市場で大きな弊害が発生した割に調整力の調達費用が大して
削減されなかったことが明らかになれば、比較的早期に、柔軟に対応できる。特にスポッ
ト市場に弊害を及ぼす 可能性がかなりあるのは間違いないことなので、この柔軟な対応が
できないなら設定量は慎重にすべき。もし変えるのが非常に難しいとすれば、多く取り過
ぎないように慎重にやっていただきたい。逆に言えば比較的早く、想定よりも調整力のコ
ストの削減が小さかった場合、比較的早く改訂できるのであれば、その心配は小さくなる
と思います。柔軟な見直しとセットで考えていただきたい。  
 次に、私がより発言したかった資料７に関してです。大変申し訳ないのですが、私はこ
の資料７については、ほぼ全部、全く納得いきません。整理の仕方からおかしいと思って
います。  
 まず、最終的にインバランス市場がどうなるかに関して、正しい認識に基づいた整理に
なっていないのではないか。最終的にはどういう姿になるのかというと、基本的には限界
- 20 - 
 費用に等しいインバランス料金がつく姿になるはず。これを考えると、必然的にメリット
オーダーで正しく運用されていれば、平均費用よりも限界費用は高くなりますから、ｋＷ
ｈの部分で、事業者が支 払ったインバランス料金と、コストを比べれば、必然的に収入が
上回るはず。制度が理想的に動けば。  
 この資料の作り方だと、本来はｋＷｈのところのインバランスで払ったコストと、ここ
の収入が見合うが、増えることも減ることもある、というつもりで資料を作っているので
はないか。そうではなく、これは本来正しく設計され、市場がちゃんと機能していれば、
ΔｋＷｈの固定費だとか、あるいはさらに言えばインバランス対応のために容量市場で確
保する固定費とかも全部回収できるようになるのが自然な市場の姿。  
 ただ、ここの自然な市場の姿は、市 場メカニズムがちゃんと働いて、つまり調整力市場
が競争的だという条件が必要だし、あるいは容量市場や調整力市場での調達量が合理的だ
とか、いろいろな条件があるわけで、ぴったり必ず合うことはほぼなく、当然、御指摘の
とおり大きな乖離が生じる可能性があることは十分承知の上で、しかしそれでも基本的に
は固定費も含めて回収できるようになって当たり前だし、固定費の部分も、いわばインバ
ランスを出す人の原因者負担だと整理すべき。  
 例えば容量市場でもインバランスが出てくることを予想して、一定程度容量を調達する。
でも、調達する容量は 想定したよりもはるかに多くのインバランス、特に非常に大きな不
足が出たときに、予想よりもはるかに多くのインバランスが出るということだとすると、
Ⅰダッシュ相当の容量の追加調達をしなければいけないということになりかねない。逆に、
それがほとんど出ていないということであれば、今で言うⅠダッシュ相当の部分は、容量
市場での調達量を減らせるかもしれない。  
 もともとインバランス料金の上限を 600円とか 1,900円とかいう議論していたときに、こ
の調達費用を引用したのはそういう発想があるから。つまり、そこでの固定費の調達部分
もある意味で原因者負担。本来はこのインバランスのｋＷというのは、限界費用でやって
いればそこまで回収できるようになっているはずなのに、この資料の作り方は、基本的に
今の平均費用に近いような発想で作られたインバランス料金を念頭に置いて、従来の発想
を引きずって整理しているのではないかと心配しています。  
 何が言いたいのかというと、本来は大黒字になって当たり前。つまりΔｋＷのところの
ここで指定した再エネ対応分というだけではなく、ほかの全てのところも本来はカバーで
きるはずです。それぐらい黒字になって当たり前のはずなのに、そうでないところだけで
- 21 - 
 通常の収支、それ以外のところは黒字と整理すると、送配電部門の調達のインセンティブ
はものすごく甘くなるのではないか。  
 つまり、黒字が出たということで、めでたしめでたしということになり、託送料金で返
しているからいいでしょうと思われるかもしれないけれど、そうではなく、そんなのは大
黒字が出て当たり前で、逆にその黒字幅が小さいととすると、固定費に当たる部分を本当
に効率的な調達をしているのかが相当に怪しくなる。この点きちんと認識する必要がある
と思います。  
 したがって、整理の段階で、これが最終的には限界費用をベースにするのだということ
をきちんと考えた上で、今の制度を念頭に置いた対応関係で整理してもいいのかは、十分
考えていただきたい。  
 そうは言ってもいろいろな要因で乖離することがあるので、そのときにそれを放置する
訳にはいかないのでバッファーとして何かで、例えば託送料金で対応することは確かに必
要でしょう。  
 託送料金で黒字分を返す道筋をつけるのは、それはそれで合理的だと思うのですが、こ
れを一つ間違えると、ｋＷｈのところのコストだけ回収できているということになれば、
そこそこ効率的な運用をしているなんて思われてしまうと、調整力市場で市場支配力を行
使して、コストから乖離したすごく高い値段で卸していることになったとしても辻褄が合
ってしまうことになる。今の制度だと同じ資本の元にある支配的な事業者の発電部分が、
送配電部門が調達する調整力市場で高い価格をふっかけると、その結果として送配電部門
が大赤字になって、同じ資本のもとで収支は結局行って来いになるから、そんな無体な価
格を言わないインセンティブがあるのかもしれない。そこを調整力市場で市場支配力を行
使して高い価格を付けて、それで赤字になった結果として、それを全部託送料金で補てん
される、あるいは本来大黒字になってしかるべきところを少額の黒字でごまかすというこ
とになったら、今の制度よりも悪いことになりかねない。この点私たちは警戒する必要が
あると思います。  
 最終的に送配電部門がやっていけないような体系を作ってはいけないし、あるいは黒に
なったときにそれを返すことが整備されないなんて問題外だから、今回の事務局提案、託
送料金をバッファーにするというレベルで言うとあり得る選択肢だと思うのですが、まず
考え方として、本当にこの資料で書かれているような整理で正しいのかとはきちんと考え
てもらって、それで十分な黒字が稼げないときに、安直に託送料金で補てんするなどとい
- 22 - 
 うことを考えていいのかは、十分に考える必要があると思います。以上です。 
○稲垣座長  ありがとうございました。 ではこの件は後ほど 。ほかに御意見は。 
 野崎オブザーバー、 お願いいたします。  
○野崎オブザーバー  ありがとうございます。私からは資料５と資料７についてコメン
トさせていただきたいと思います。  
 まず資料５の３ページ、ひっ迫時の補正の暫定措置に関して、３ページにも記載してい
ただいていますとおり、暫定措置期間中は、小売事業者がリスク回避のために取れる手段
の整備状況や活用状況をご確認いただきまして、公正な競争が担保されているかどうか、
特に新規の参入者の競争力を過度に弱めていないかどうかを評価いただきたいと思います。
よろしくお願いいたします。 
 それから、資料７につきまして、６ページのインバランス収支の過不足の還元・回収の
あり方に関して、インバランス料金収入と調整力ｋＷｈコストの不均衡は託送料金に還元
あるいは回収するという記載がございますけれども、この点に関して特にコメント申し上
げます。 
 不均衡が小さい場合というのは、ある意味、問題がないわけでございますけれども、仮
に先ほど松村先生から大黒字という話もありましたが 、インバランスの収入がコストに対
して著しく大きい場合は、まずはインバランス料金が高すぎるということで、インバラン
ス料金単価を引き下げるのが自然だと考えますし、仮にそのような状況になった場合、そ
の収益を託送料金に還元してしまうということになると、インバランス起因者は過度に負
担し、返ってくる分は非常に小さいということになりまして、不公平な状態になると考え
られます。  
 特に今後は、需給ひっ迫時のインバランス料金は補正で上がることは決まっております
し、インバランス料金の妥当性を定常的に検証するということは、系統利用者の公平性担
保の面でも非常に重要であると考えられますので、託送料金への還元についてはぜひとも
慎重な御議論をお願いできればと考えております。 
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。 
○松村委員  今の点だけです。私が言ったのは、今まさに御指摘になった点が誤りだと
いうことを理論的に説明したということで、この資料の作り方だとそういう誤った理解を
導いてしまう。この資料だけを見れば正しいことを言っているように見えると思います。
- 23 - 
 その点については十分考えた整理を、今後お願いします。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。白銀オブザーバー、 お願いいたします。  
○白銀オブザーバー  ありがとうございます。資料７について、私からもコメントを１
点申し上げます。  
 少しお時間をいただいて、今般の弊社の役員等が金品を受け取っていた不祥事について、
お詫びを述べさせていただきたいと思います。大切なライフラインを預かる送配電事業者
としまして、お客様や社会の皆様からの信頼を大きく揺るがすような事態を引き起こした
ということにつきまして、大変申し訳なく、深くお詫び申し上げます。  
 今回の第三者委員会の調査報告と、業務改善命令の中身を、厳粛に、そしてかつ真摯に
受け止めまして、信頼される組織として、１から生まれ変わるという覚悟で、信頼回復に
全力を尽くしてまいります。すみません、お時間をお取りしました。  
 資料７に戻りまして、今回御提案の費用回収の仕組みにつきまして、先ほど委員からの
御意見に、送配電事業者にとって甘い仕組みではないかという御意見もございましたけれ
ども、送配電事業者としましては、今までも太陽光の予測誤差を縮小する取組であるとか、
今般運用を開始しました広域需給調整によりますインバランス対応コストの低減など、需
給調整の効率化ということに取り組んでまいったところでございます。  
 今回、御提案いただいている余剰の還元とか不足の回収の仕組みについて、先ほど委員
から御指摘のあった限界単価と平均単価との差は、本日、委員の皆さんに御議論をいただ
ければと思いますけれども、様々な要因で、それ以外で発生するようなものが、送配電事
業者にとって未回収で残ってしまうものについては、何らかの手立てが必要ということで
資料をまとめられたと思いますが、そこについては持続可能性という観点で、よいシステ
ムではないかと思います。 
 今後、皆様の御意見を踏まえまして、方向性が定まりましたら、その中において、新た
な託送料金制度の下でどのように運用していくか、引き続き一緒に検討してまいりたいと
思います。よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  ありがとうございました。 ほかに御意見はいかがでしょうか。  
 草薙委員、 お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。私は2022 年度以降のインバランス料金制度につい
て、中間とりまとめに対するパブリックコメント実施結果について思うところを申し述べ
ます。資料の５と６でございます。  
- 24 - 
  私は今回の中間とりまとめについて修正するかしないかということについては、特段修
正を求める部分はございません。多くのコメントが寄せられたということで、関心の高さ
が伝わってまいりました。 
 資料５の２ページに円グラフがございますけれども、そこから関心の対象が多岐にわた
っているということを示されていると思います。特にひっ迫時補正インバランス料金の暫
定措置終了後の上限価格Ｃの値について、主には新電力から懸念の声が上がっていると認
識しておりますけれども、これにつきましては、リスク回避の手段が充実しているという
ことを、今後監視等委員会からも適宜示されることを望みたいと思っております。  
 あわせて、２年間は暫定措置があるということに伴う安心感を、災害時に関しても対応
可能な環境だということも含めて醸成していただくことが重要だと考えております。  
 これは、実は新電力のみならず消費者におかれましても、新制度に対して安心感を持っ
ていただくことが重要であろうと考えております。これらにつきまして、分かりやすい情
報の公表を監視等委員会にも望みたいところだと思っております。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。それでは皆様、 御意見はよろしいでしょうか。  
 それでは事務局のほうから、 それぞれお願い いたします。 まず、３から。  
○田中ＮＷ事業監視課長   議題３に つきましては、 いただい た御指摘等も踏まえながら、
今後の検討にあたっては運用改善や継続 論点の整理などということに、 引き続き取り組ん
でいきたいと考えているところでございます。  
 議題４の新たな インバランス料金制度を踏まえた収支管理のところについてですが、幾
つか御指摘をいただいておりますので 、御指摘 も踏まえて、 今後引き続き検討をしていた
だきたいと思っております。  
 野崎オブザーバーの ほうから御意見 のありました、 インバランス料金など を黒の場合に
引き下げることなども 御検討いただき たいという点についてでございますが、 こちらの ほ
うにつきましては、 インバランス料金ということで、 今回につきましては調整力の限界的
なｋＷｈ価格を用いるということで、 そのとき の電気の価値を表すということで設定する
という思想になってございます。 果たしてそれを変更するというのが適切なのかどうなの
か、逆に不足のときはそれを 上げるのかといったような 問題、論点があろうかと思います
が、したがいまして託送料金のところでの回収を調整というのを御提案 させていただいて
いるところでございます 。 
- 25 - 
  いずれにせよ、 本日、様々な御意見 をいただき ましたので、 それらも 踏まえまして、 引
き続き検討していきたいと考えているところでございます。  
 議題５の需給調整市場における一次調整力～ 三次調整力①向けの連系線空き容量の確保
についてでございますが、岩船委員から 御指摘をいただいたところでございます。 今回の
三次調整力①と②の、今回試算で示させていただい たやり方につきましては、 １ダッシュ
と三次調整力 ②と同じやり方でやっているものでございますけれども、 いずれにしまして
も2021年実績を用いて計算をしていく際には、 どのようなやり方がよ いのかというのは改
めて検討していきたいと考えております。 私からは以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。 それでは 、議題３については 、今回のパブリッ
クコメントについては事務局案のとおり回答するということで 、インバランスの 中間とり
まとめは 文言の調整を行わないという結論でまいり たいと思います。 よろしいでしょうか。  
 では、よろしくお願いします。  
 次に、議題４ですけれども、これについては松村委員から御意見 がありましたので、 こ
れについては本日いただい た御意見を踏まえて 、次回以降、 引き続き検討を深めるという
ことにしたいと思います 。事務局は次回に向けて 御準備をお願いいたします。  
 次に、議題５ですけれども、 これは岩船委員、 それから松村 委員からも御意見を賜りま
した。事実と、きめ細かい検証を しながら進めということでございます 。ただ、これにつ
いては基本的な考え方については大きな修正意見はなかったということで 、この方針で進
めさせていただくことといたします。 よろしいでしょうか。  
 一般送配電事業者におかれましては 、本日の議論も踏まえて 、需給調整市場の開設に向
けた準備を進めていただくように、 よろしくお願いいたします 。また、事務局は2021年度
末までに、 改めて正式な 試算を行なって、上限値を決定すべく 、必要な準備をお願いいた
します。  
 それでは議題６、小売市場重点モニタリング調査結果及び発電・小売 間の不当な内部補
助防止について、 及び議題 ７、卸電力市場のモニタリングについて、 事務局から説明をお
願いいたします。 資料９、10でございます。  
○黒田取引制度企画室長   それでは資料９ 、10を続けて御説明 させていただきます。  
まず資料９ 、小売市場重点モニタリング調査結果及び発電・小売間の不当な内部補助防止
策についてというもの でございます。 資料の４ ページ、まず小売市場重点モニタリングか
ら説明させていただければと思います 。 
- 26 - 
  第40回制度設計、 昨年７月ですが、 そこでの議論を踏まえまして、 昨年の９月から小売
市場重点モニタリングの 取組、競争者 からの申告の受付を開始してございます 。 
 小売市場重点モニタリングの概要につきまして 、４ページにまとめさせていただいてお
りますが、２ つ目の箱 、対象事業者につきましては、エリアにおける旧一般電気事業者 及
びその関係会社（ 出資比率20 ％以上の会社）、 それから各電圧区分におきましてエリアシ
ェアが５％以上に該当する小売電気事業者、 これは新電力も含むということでございます。  
 また、３つ目の箱で 、対象となる価格水準につきましては、 小売価格が卸市場価格を下
回るものということで 、具体的には直近12か 月間の取引所エリアプライス平均値以下の も
のを対象とするということとさせていただいております 。 
 また、４つ目の箱でございますが、 情報提供された案件等につきましては、 内容を精査
した上で対象事業者に対しては、事務局としてヒアリングを実施するということ。 それか
ら、第40回制度設計の議論を踏まえまして、 公共入札の うちエリアプライス以下の落札案
件についてもヒアリングの対象とするということとさせていただいております 。 
 資料６ページに移っていただきまして、まず 旧一般電気事業者のシェアを見ております。
この資料に書いてありますとおり、旧一般電気事業者の 域内シェアにつきましては、 一部
エリアでは足下 で増加の動きが見られるものの、総じてみれば減少傾向にあるということ
でございまして、７ページ にかけてシェアを載せて おりますけれども、 北海道電力で一部
シェアが上向きになっているものがございますが 、その他についてはおおむね旧一般電気
事業者のシェアが低下をしているという状況でございます。  
 それから８ ページで、公共入札における落札価格の概況ということでございますけれど
も、下にグラ フを２つ載せておりまして、 公共入札の落札価格を縦軸に 取り、左右で2018
年、2019年、それぞれの供給開始分 を並べているということでございます 。プロットの 点
につきましては、 青が旧一電及びそのグループ会社、 赤が新電力ということですが、 2018
年から2019年にかけて 、まず平均価格 、落札価格につきましては、 15.81から16.61に増加
をしているということ 。それから下位 20％平均、グラフ上では緑の線で入れておりますけ
れども、そちらも 11.51から12.59ということで 、１円程度上昇しているということでござ
います。  
 それから、落札下位20％ の案件に占める旧一般電気事業者及びその関係会社による案件
の割合につきましては 、86％から82％ に減少しているということでございまして、この状
況を見れば、 安値入札による競争上の問題というものは一定程度改善傾向 であるというこ
- 27 - 
 とかと思います。  
 それから、９ ページですけれども、 エリアプライス・ システムプライス の推移につきま
しては、 18から19年にかけて 、約２円程度下がっているという状況でございますので、 エ
リアプライスが下がっている中で、 落札価格については１ 円弱程度上がっているという状
況でございます。  
 11ページに行っていただきまして、 今回のヒアリングの対象 の案件でございます。 合計
237件についてヒアリングを実施しまして、まず ①が競争者からの申告案件 ということで
す。こちらにつきましては、 昨年９月以降、当局に寄せられた申告件数 が20件ございまし
た。この内容につきまして、 託送除きの小売単価がエリアプライス平均以下であることが
確認できたものが４ 件ございまして、 関西エリアで２ 件、東北エリアで２件、いずれも高
圧ということでございました。  
 それから② として公共入札の落札案件 でございますけれども 、2019年の１ 月から12月に
小売供給開始となる案件 を対象と、 まず抽出いたしましたところ、 3,074件ございまして、
このうち電気新聞による公共入札データに基づいて 、モニタリング対象事業者の落札案件
であって、 小売単価がエリアプライス平均以下であることが確認されたものについて233
件、一旦公共入札データで抽出を いたしまして 、最終的には対象事業者に確認した結果と
して、このエリアプライス以下であることが確認されたものが 233件でございました。  
 この公共入札につきましては、 エリア別の件数 を12ページの表に載せてございます。 事
業者名につきましては 、Ａ社、Ｂ社という形で 匿名にしてございますけれども、 この中で
各エリア、 例えば北海道の Ａ社であれば70件 、東北のＣ社であれば50件とい ったように 、
該当している ということでございます 。 
 この233件につきましては、 冒頭申し上げたとおり 直近12か月、過去12か月のエリアプ
ライス平均以下ということで対象としているの ですけれども、 これも申し上げたとおり、
2018から19でエリアプライスが下がっているという状況もございますので 、足下、2019 暦
年でのエリアプライス平均以下という基準で見た場合には、その233 が75件ということに
なってございます。  
 13ページでございますが、 こちらは先ほどの公共入札の件につきまして 、供給開始月ご
とに落札件数の推移を 見たものでございます。 棒グラフで2019 年４月が多くなっておりま
すが、こちらは年度当初ということで 、４月供給開始の案件がそもそも多いということが
ございます。青の 折れ線グラフで全体 の落札件数に占めるエリアプライス以下の件数も見
- 28 - 
 ておりまして 、昨年の１月、２月に供給開始だったものが、 割合としては多かったのです
けれども、 その後は低下傾向にあるといったような状況が見て取れるということでござい
ます。 
 こちらは全体の傾向ということでございます 。 
 それから 14ページ以降がヒアリングの結果ということでございまして 、今回ヒアリング
をしてまいったものをまとめてございます。 まず、小売価格の設定についてですけれども、
小売価格（ 託送除き）が 電源可変費を 下回る案件は、 今回のヒアリングにおいては確認さ
れなかったというのが １点でございます。 また、対象事業者のうち多くの一般電気事業者
は、エリアプライスについて は小売価格の考慮要素 ではないと いう回答で、 可変費を 上回
る水準であれば限界利益が見込め、 固定費の一部が回収可能であるということで、 可変費
を上回る範囲 において競争状況を考慮して小売価格を設定しているという回答がございま
した。 
 他方で、ほか のモニタリング対象事業者、新電力を含めですが、については 将来のスポ
ット価格の予測値を考慮して個々の小売 価格を設定していると いった回答が ございました。  
 15ページでございます 。経営管理上の考え方についてということで、 新電力や一部の 旧
一般電気事業者におきましては、 全体の部門の中で小売部門として回収す べき費用、 収益
の目標を設定した上で進捗状況を管理するといった方法で、 小売部門単位での管理を実施
しているという回答がございました。  
 他方で、 発電・小売 が一体となっている旧一般電気事業者におきましては 、小売・発電
（卸）も含めた全社大 での収益・ 費用の管理が実施されていたということでございまして、
逆に言いますと小売部門 での調達コストとして明確に認識され た社内取引価格に相当する
ものは存在しないという回答もあったということでございます 。 
 16ページで 、小売市場モニタリングのまとめのパートを設けておりますけれども、今回
重点調査を実施した個々の案件においては、 可変費を下回るような価格設定は確認されず、
法令上問題となるような事例は認められなかった 。こうした点に加え、 小売市場における
旧一般電気事業者のシェアが大きく上昇しているといった事象は見られない点ですとか、
公共入札において落札価格下位20％ の案件に占める 旧一電の 落札の割合も 18から19にかけ
て減少しているといった点も総じて見れば、 現時点で直ちに政策的な対応が必要とは考え
られないのではないかということです 。 
 他方で、発電・小売 一体の旧一般電気事業者 においては、 社内取引価格が明確化されて
- 29 - 
 いないということで、 これに加えて多くの旧一般電気事業者では 、個別の小売価格の設定
において参照する定量的な基準として 、電源可変費 以外のものが示されなかったというこ
とでございまして、 これらの点は旧一般電気事業者の発電部門が、 社内外の取引条件を合
理的に判断し て電力の卸売を行っていない可能性があることを示唆するものではないかと
いうことを書かせていただいてございます。  
 17ページ以降が、 以上を踏まえまして、 発電・小売 の不当な内部補助防止策についての
検討でございます。  
 19ページまで行っていただけますでしょうか 。こちらと次のページで 、発電利潤最大化
の行動と卸売の内外無差別 性の理論上の考え方をまず整理させていただい ております。  
 １つ目のポツですが、 発電から得られる利潤を最大化する行動、すなわち卸電力市場と
か社外への相対卸、社内取引等の卸売先から、 社内外問わず最も有利な条件で取引すると
いう経済合理的な行動が取られていれば、おの ずから卸売価格の社内外無差別 性が確保さ
れ、電源アクセスのイコールフッティングが実現することになるということでございます。  
 こうした観点からは 、旧一般電気事業者における社外への卸供給の交渉ですとか、 スポ
ット市場への入札、これはグロスビディングも含めてということですけれども、について
は、発電部門が自社小売部門 から独立した意思決定の上で実施することが望ましいという
考え方を書かせていただい てございます。  
 また、20ページに行って いただきまして、 こうした発電利潤の最大化行動を確実に捉え
ているとい った場合には 、社内外の卸売において合理性のない価格差は 発生しない。 した
がって、内部補助を 理由とした小売市場の競争歪曲も生じない と考えられるため、 内外無
差別性の監視は、こういった前提であれば不要と考えられるのではないか ということを書
かせていただいております。  
 また、こうした発電利潤の最大化の 行動に加えて、小売においても経済合理的に電気を
調達し、販売するといった行動が取られ、 また、各市場がより 完全な形で機能していくと
いったことと なれば、 理論的にはこうした行動は 全社利益の最大化にもつながると考えら
れるのではないかということを書かせていただいております。  
 他方で、 最後、21ページでございますけれども 、旧一般電気事業者の現状と今後の対応
ということで ございますが、他方で前半 の小売市場モニタリングのパート で見たとおり、
現時点では発電・小売 一体の旧一般電気事業者 におきましては、社内取引価格が設定され
ていないという ことでございます。 これを踏まえますと、 こうした事業者が社内外の取引
- 30 - 
 条件を合理的 に判断して 、電力の卸売を行っていると考え難い状況にあるのではないかと
いうことであります。  
 以上を踏まえまして 、今後、取引条件を含め て社内・社外への卸売価格の考え方・ 設定
状況等について、 旧一電からのヒアリング等 により実態を考え方を把握し 、内外無差別 の
監視に関する具体的な方法を含め、 さらに検討を 深めていくこととしてはどうかというこ
とでございます。  
 資料９については以上となります。  
 続けて、 資料10、集卸電力市場のモニタリングについてという資料も併せて 説明をさせ
ていただければと思います 。 
 ２ページを 御覧いただけますでしょうか。 こちらの議論は、主に相場操縦規制の議論を
昨年末にや らせていただいておりまして、 そのスポット市場・ 時間前市場といったモニタ
リングのあり方も 議論させていただいた中で、各委員の 御指摘として、 モニタリングの重
要性、特に供出量 の観点について多くの御指摘 をいただいた ということ 等を踏まえまして、
卸市場のモニタリングについての検討 資料を作成させていただいて いるものでございます。  
 順に説明させていただけ ればと思います。 まず資料の ５ページを御覧 いただけますでし
ょうか。 スポット市場についてという項目でございます。  
 こちらにつきましては 、第43回、昨年11月の制度設計専門会合で 議論をさせていただき
まして、 スポット市場においては 限界費用で供出可能な供給力の全量を市場に供出するこ
とが、プライステイカーとしての経済合理的な行動であると いう整理を いただいたところ
でございます 。このため、こうした取引行動を取っている場合には、 相場操縦行為にも該
当しないセーフハーバーであるといった ことですとか、 旧一般電気事業者 の自主的取組 に
ついても、 それが適切に実施されてい ればセーフハーバーの対象になるものと整理させて
いただいてございます 。 
 こうした自主的取組 につきましては 、これまでも限界費用ベースでの 余剰電源の全量 供
出についてモニタリングを行ってきたところでございますが、 今回、同 取組における余剰
電源（入札可能量） の考え方について 、改めて全体像を整理し て、旧一電の 状況を確認し
たというもので ございます 。 
 ６ページの入札可能量についてという 資料を御覧いただければと思います。 左下に図 が
書いてございますけれども、 主に入札可能量の 算式と言いますか、 考え方がこちらになっ
ておりまして、左の棒で白の自社供給力となっているところから、自社需要、予備力、 入
- 31 - 
 札制約を引いたものが入札可能量ということでございます。 検証①と書いてありますが 、
まず入札可能量がきちんと設定されて 、供出されているかというのが１つの検証 ポイント
でございます 。 
 それからもう１ つ、左上の部分に検証② と書いてあ りますけれども、 自社供給力の外数
になっているものとして 、グレーに塗 った部分がありますが、 まず計画停止 ・計画外停止
と上に乗っている部分につきましては 、これは当然 、供給力外 でございますが、 こちらは
ＪＥＰＸの ＨＪＫＳという情報公開のシステム 上、公開がされているという状況でござい
ます。 
 他方で、 その下の、 上記以外の供給力の減少につきましては ＨＪＫＳ の掲載対象外にな
っている部分がございまして、この部分のモニタリングについて別途問題意識を踏まえて、
検討の資料を 後ほど説明させていただければと思います。  
 まず検証①ですが、８ ページを御覧 いただきますと、入札可能量の改善に向けたこれま
での取組ということでございまして、入札 可能量は先ほど申し上げたとおり、 箱の中の 数
式がありますが、 「供給力－自社需要－予備力－入札制約」 ということでありますので、
この自社需要、予備力、入札制約というものが課題に設定されないかということにつきま
しては、 これまでの制度設計専門会合 等においても、 従前の整理をさせて いただいている
部分でございます。  
 具体的には 、９ページに行っていただきまし て、まず予備力のあり 方につきましては 、
資料にあるとおり でございますが、従前はスポット市場において２～５％ の予備力を保持
するといった事業者もあった のですけれ ども、こちらの整理をさせて いただいて 、０～
１％にする。 ゲートクローズでは原則不要といった考え方の整理を、平成29年 10月の資料
でいただいているということでございます。  
 また、10ページ、入札制約の合理化について 、平成29年 11月の資料でございますが、 そ
こで書いてあります段差 制約とか、揚水 運用制約、 燃料制約等々の 入札制約として合理的
な内容の定義を明確化させていただくとともに 、10ページの枠外で小さく書いてあります
けれども、例えばブロック 入札制約というものがございましたが、 これはＪＥＰＸのシス
テム上、 入札ブロック 数に上限があるということで、 一定数以上は ブロック が積めないこ
とによって入札制約になるといったものが過去ございました。 こちらも ＪＥＰＸの システ
ム上、上限が撤廃されたことに伴い、 制約としても合理性がなくなったため 、今後は対象
から除外するといった整理も させていただいています。  
- 32 - 
  11ページに 行っていただきまして、 こちらで2017 年と2019年の入札可能量の変化を図に
したものでございます 。17年と19年で 、その間に各種、 先ほどのような整理をさせていた
だいたことも踏まえ、 17年と19年で毎月１ 日ずつ、 合計12日間の平均として 入札可能量及
び自社供給力以下の項目 がどうなっているかという比較をさせていただい ています。自 社
供給力100 ％のうち、両年とも自社需要は79 ％でしたが、 予備力は４％から１％、入札制
約は９％から ７％に減っておりまして 、入札可能量としては８％ から12％に増えていると
いうことが確認できてございます。  
 また、12ページ、入札 制約の内訳を見ておりますけれども、全ての項目において減少し
ているとい う状況でございます。 一部黄色に塗っているブロック入札につきましては、 先
ほど申し上げた制約としては合理性がないという整理だったの ですけれども、 2019年でも
量は少ないですが一部 積んでいる事業所がございまして、 そこは実務負担を理由にという
ことでヒアリングでは申していたのです が、それについては運用の改善を要請していると
いった状況でございます 。これまでの整理を踏まえて、入札可能量 の部分に ついては改善
が見られることは確認できてございます。  
 それから、 14ページ 、時間前市場についてでございます。 こちらについては、 昨年12月
の第44回制度設計会合において常時３札 の売り入札 の実施とい う、一昨年12月に旧一般電
気事業者に要請した取組の状況を確認したところ、一部の事業者におきまして３札が 出て
いないという状況を確認されたということでございます。  
 各事業者の意見においても、 そもそも入札可能量がなかったというやむを得ない理由も
ある可能性があるため 、理由は確認すべきという 御指摘もございましたので、 前回に引き
続いたフォローアップの 実施を行ったということでございます 。 
 15ページ、 16ページは前回の資料ですので割愛をさせていただき、 17ページです。 今回、
各事業者に対して、売り札 が３札未満となっていた時間についての理由 を確認させていた
だきました。 各社とも入札可能量の制約 によって 売り札が出せない時間帯 があったとの回
答があったのですが、 そういった理由以外にも 下記１から４の理由も挙げられたというこ
とで、例えば①ではシステム上の理由で、 システム上複数の売り入札に対応していない会
社があるということだったり、②として需給計画 等の作業に関する理由ということで、 天
候急変や発電所トラブル 等によって需給計画を見直すといったような作業が必要な時間帯
については売り札 を引き上げているですとか、 市場開場後入札まで時間を要した日があっ
たという回答もございました。  
- 33 - 
  また、③の 人員不足のために夜間、 早朝は売り札 を引き揚げ ているといった事業者です
とか、④のように一旦 ３札出すけれども、残札 がある間は補充 はしていなかったというよ
うなことを回答 する事業者もございました。  
 それについては18ページで各事業者に対応を求めておりまして、 例えばシステムであれ
ば、費用面の 考慮は当然あると思います けれども 、例えば他の改修作業と合わせるといっ
たような合理的な作業で検討ができないかといった要請をしているとい ったことですとか、
需給計画の部分についてはシステムの活用等を含め改善策の検討を要請 、人員不足につい
ては人員増強 、教育中という説明がございましたので、 改善の動きを注視してい く。運用
方針につきましては、 常時３札の考え方を改めて伝達し、 対応の改善を要請ということで
実施しておりまして、 こうした要請の効果も含めて引き続き状況を見ていきたいと考えて
おります。  
 最後、20ページ以降ですが、 こちらは発電所の情報公開についてということでございま
して、また若干違う毛色の議論をさせていただければと思います。検証②と 書いてあった
部分です。 こちらについては、 現行の適取ガイドラインで、一部の発電ユニットの稼働 停
止につきましては、卸 電力市場の価格に重大な影響を及ぼす事実として、インサイダー情
報とされているということで、 発電事業者はＪＥＰＸ の発電所情報公開システムＨＪＫＳ
において、 速やかに公表することが求められているということでございます。  
 ２つ目のポツで、適取ガイドライン 上、インサイダー情報として公表が求められる情報
については、 10万ｋＷ以上の発生ユニットにおける電力系統からの解列 を伴う計画停止 ・
計画外停止とされておりまして、解列 を伴わない発電ユニットの出力低下といった稼働状
況については 、公表対象とはなっていないということでございます。  
 この点に関連して、 規制改革実施計画、昨年６月に政府の閣議決定を されているもので
すが、こちらにおいて 計画停止・ 計画外停止の情報と同様に、 市場価格に重大な影響を及
ぼしうる発電所の稼働状況等に関する情報開示について、 適切かつタイム リーな開示が行
われるよう検討 を進める こととされた ということで、これを踏まえて御議論 いただきたい
ということでございます 。 
 適取ガイドラインの記載等は少し飛ばせていただきまして、 25ページまで行っていただ
ければと思います。こちらは ＨＪＫＳ で、ホームページでも閲覧 可能ということですが 、
見ていただくとエリアですとか、 発電事業者、 発電所名、認可出力等があって、区分とい
うところで計画停止・ 計画外停止という情報が載せてあります。認可出力の全てが止まっ
- 34 - 
 ている場合に 、これを公開するというのが現状です。  
 他方で、次の26ページに行っていただきますと、諸外国の状況ですが 、欧州においては
ＲＥＭＩＴの 第４条１項 がございまして、そこで市場参加者は 内部情報の開示が義務づ け
られています 。内部情報というのは※１ にあります とおり、公開されていない情報である
が、もしそれが公開された場合には商品価格に 重大な影響を与えるおそれがある情報とい
う定義となっており、 二つ目のポツにあるように、 内部情報の公開にあたっては発電ユニ
ット全体の停止のみならず、 発電ユニットの出力のうち一部が稼働不能な場合についても、
当該容量が公開されるということになっています 。 
 下にイギリス・ＥＬＥＸＯＮのホームページの例を載せていますが、 右下にあるとおり 、
特定のユニットにおいてノーマルキャパシティが 1,230ＭＷ、123 万ｋＷのうち、アベイラ
ブルなものが 76万ｋＷ、アンアベイラブルが 47万ｋＷといったように一部が停止している
といったものについても、欧州では公開 をしているという状況 でございます。  
 28ページに行っていただきまして、 我が国において、 10万ｋＷ以上の出力低下が どれぐ
らいあるかということについて、 旧一般電気事業者等に調整を行いました 。そうしたとこ
ろ、下の箱にあるような回答が寄せられており、 一部の設備点検ですとか、 設備故障、そ
れから入札制約 、例えば公害防止協定による制約等がありまして、電源立地地域との関係
で、一定時間については運転を抑制するといったケースもあるということです。 こういっ
たケースが該当するということでした 。 
 このような出力低下について、 一定の仮定の 下で計算をしたところ、２つ目のポツです
けれども、旧一般電気事業者の過去１ 年間の計画外停止、 230万ｋＷｈの 約２割ぐらいの
量に相当するという状況でございます 。 
 以上を踏まえまして、 29ページですけれども、 上述のとおり、現行の 適取ガイドライン
においては10 万ｋＷ以上の 計画停止・ 計画外停止 が公表の対象ということでございますが、
解列には至らないものの 、設備故障や点検、制約に伴う出力低下が一定程度生じていると
いうことを踏まえれば 、発電ユニットにおける一定の出力低下についても 、ＨＪＫＳの掲
載対象に加えることとしてはどうかということです。  
 30ページで、具体的にはということですが、発電 ユニットについて、 10万ｋＷ以上の出
力低下が① 24時間以上継続することが 、②明らかに見込まれる状況について、 適時公表の
対象とするよう、 適取ガイドラインを改正することとしてはどうかということでございま
す。 
- 35 - 
  まず、①の24時間以上ということですけれども 、事業者からのヒアリングによりまして、
数時間程度の点検や試験といったことに伴う出力低下は日常的に生じているということ で
すとか、設備トラブル 等による出力低下の 場合には、低下の継続 時間の見極めに時間を要
するといった説明もございまして、短時間の出力低下を対象とした場合 、事業者負担が大
きくなるのではないか 。また、24時間未満の出力低下について は、市場に与える影響も 限
定的であると も考えられますので、出力低下が24時間以上継続する場合 を開示対象として
はどうかということでございます。  
 また、 （２）の「 明らかに見込まれる」 という文言ですけれども、こちらは公表する情
報の正確性ですとか、事業者負担の観点ということで、例えば太陽光発電とか風力発電と
いった変動電源の出力変動を含めるということになると負担も大きくなり、正確性も確保
しづらいということもございますので、こうした文言により気候等の自然変動に伴う出力
低下は対象外としてはどうかという案とさせて いただいております。  
 また、31ページでございます が、公表のタイミングにつきましては、 出力低下の見込み
が定まった後 、速やかに公表することとしてはどうか。さらに出力低下の理由ですが、燃
料制約といった個社の機密情報が開示されますと 、それに伴う燃料価格の高騰や、ひいて
は需要家の 利益の棄損につながるおそれ もありますので、現行の ＨＪＫＳ の計画停止・ 計
画外停止と同様に、事業者の任意による開示としてはどうかということ としてございます。  
 最後、33ページ 、取組の方向性ということで 、スポット市場 ・時間前市場におけるモニ
タリングにつきましては、 スポットについては12ページで見たような入札可能量の算定状
況について、 今後モニタリングレポートにも追加して、定期的にモニタリングしていくこ
ととしたいということです。 時間前市場につきましては、今般 のフォローアップへ の対応
状況も含めて 、必要に応じ 、要請の対応状況等 について確認を行っていくこととしたいと
いうことです 。 
 発電所情報開示につきましては、本日の議論を踏まえて、 適取ガイドライン改正に向け
た検討・ 作業を進めることとしたいということです。  
 私からは以上になり ます。 
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について資料９、 10
を示していただきながら、皆さんの御意見を賜りたいと思います。どうぞよろしくお願い
いたします。  
 草薙委員、 お願いします。  
- 36 - 
 〇草薙委員  ありがとうございます。資料９と資料10の両方について意見を申し述べた
いと思います。  
 まず資料９でございますけれども、 18ページに本日御議論いただきたいこととございま
すので、それに関連しまして、今回の重点調査ヒアリングの結果について、意見と要望を
申し述べたいと思います。 
 小売価格が電源可変費を下回るような案件は今回のヒアリングにおいては確認されなか
ったということですけれども、資料９の16ページの一番最後のポツを見ますと、発電・小
売一体の旧一般電気事業者においては、発電部門において社内外への卸売にあたって発電
から得られる利潤を最大化しようとするような経済合理的な行動が取られていないのでは
ないか。すなわち、内外無差別性が確保されていないのではないかといったことが示唆さ
れるものとなっていることだと私は思っています。 
 そこで、機会があればもう一度ヒアリングをお願いしたいと思います。私は発・小一体
型の旧一電というものについては、小売部門が発電部門とコスト意識を共有して一体とし
て動いていると思っていたのですけれども、今回のヒアリングで、その意識が希薄であっ
た可能性もあるというふうに認識を改めております。 
 大きな取引の場面においては、卸市場の価格はあまり参照しないで、ライバルであるＰ
ＰＳ、新電力が提示していると考えられる価格をいかに下回るのかという発想を中心にし
て、旧一電は小売営業をしてきたということもあろうかと思います。  
 ジャイアントな旧一電と、非常に規模の小さい新電力の関係性においては、かつてそれ
はありうるということだったのだと思うのですけれども、しかし新電力がある程度力をつ
けてきて、しかもＪＥＰＸの取引価格が低廉化してまいりますと、旧一般電気事業者の発
電部門は、自社の小売部門よりもより高く電気を購入してくれる卸の相手を見つけていき
たい。そのような小売事業者に電気を卸すことが合理的であるというふうに考えるように
なるはずです。そのように行動するのが合理的であると思います。  
 一方、旧一電の小売部門におかれては、自社の発電部門のコスト意識を認識しつつ小売
営業をかけていくということに、どのように意識を向けておられるのかということが重要
ではないか。そこが問われるのではないかと思います。それは企業としての損益分岐点を
意識した、いわゆるリバランスの問題ということに帰着して、小売全面自由化の一局面と
して当然あり得ることだと予想されるところでありますけれども、旧一電の自社小売部門
が、強い自社ブランドがいまだ有効であるということをもちまして、比較的高額な小売電
- 37 - 
 気料金であることはある程度認識しながら、小売競争があまり激しくない、あるいはスイ
ッチの意欲があまりない相手方には、そのまま売り続けているということが、まだありう
ると感じます。  
 これは、もっと小売料金の下げしろがあるということにほかならないわけでありまして、
発電・小売一体の旧一電の自社小売部門は、自社の発電部門から電気を買って、それをい
わばもの言わぬ顧客に売りさばくということをもってよしとする発想が、ないわけではな
いということになるかと思います。  
 そこで、しっかり小売競争に勝って、利益を最大化するために、小売部門がどのように
電気を調達しているかということにつきまして、旧一電にヒアリングしていただけるとあ
りがたいと思います。  
 新電力に対しましては、まだ料金の下げしろがある小売競争への参入により力を入れる
意欲があるのか、ヒアリングをしていただきたいと思います。あわせて、いずれに対して
も、小売競争に勝つために必要なこととして、発電部門の固定費等を削減してしまってい
るようなことがあるかどうか。そのようなことは不健全な状況だということで認識します
けれども、現在においてそういうことに至っているのかということも、併せてヒアリング
していただきたいと思います。そして、ベースロード市場や容量市場などへの参入計画と
いったことも、可能であればヒアリングしていただきたいと思います。  
 既にやっておられることが多いかとは思いますけれども、さらに検討を深めるためとい
うことですので、発言させていただきます。  
 それから、資料10のほうですけれども、卸電力市場のモニタリングにつきまして、例え
ば17ページで売り札が３札未満になっているのはなぜかといったことは、丁寧に、それぞ
れの理由に合わせて改善を要請するということしかないと思っておりますけれども、結局、
方法論として原則的な部分を実務レベルで何度も御確認いただくことが重要ではないかと
思います。  
 例えば資料 10の12ページで、そもそもブロック入札の制約は外されたはずなのに、まだ
そのような例が残っているということでありますけれども、ブロック入札は非常に落札し
にくいということで撤廃されたということでありますから、対応を監視等委員会が要請さ
れるのはよいことだと思います。  
 あるいは、別の例としまして、今日は飛ばされましたが24ページのところで計画外停止
の発生後、１時間以内に公表することとなっていますけれども、そういったことも含めて
- 38 - 
 公表時期をきっちり守られていないというケースも散発していると伺っております。  
 担当者の負担をかけることとなるケースもあったりして、実務上は気の毒な話もあった
りするのかと思いますけれども、インサイダー情報であることをしっかり認識していただ
いて、ガイドラインを重視した運用をお願いしたいと思っております。  
 監視等委員会のほうでもしっかりと要請を行っていただくべき事柄であろうと思います。
徹底をよろしくお願いいたします。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございました。 それでは松村委員、 お願いいたします。  
○松村委員  まず、資料９のところです。スライド 21でまとめられているのは全くこの
とおりだと思います。ひょっとしたら事業者から見苦しい言い訳がこの後出てくるかもし
れませんが、スライド16で示された状況を目の当たりにすれば、この整理は実にもっとも
だと思います。  
 スライド16 に出てきているような惨状。この問題は昨日今日言われたことならともかく
として、発電部門と小売部門が、いわばマインドとして分かれて、それぞれ利益を最大化
するということは、グロスビディングを導入する前に議論したときからずっと言われてい
ること。これだけ時間がたっているにも関わらず、まだこんな 惨状だということは十分認
識していただきたいし、こんな惨状を踏まえてスライド21が出てきていることは事業者も
十分認識する必要があると思います。  
 さて、その上でこれまでの議論でもう十分整理されてきたものは、小売部門にとっての
コストは発電の可変費用ではなく、基本的には卸市場価格のはずだということ。これをき
ちんと念頭に置けば、このスライド16 の最初のポツにある可変費を下回っているようなと
ころがなかったというのが最初に出てきて、これで直ちに問題としない、法的な対応を取
らなければいけない状況にはないという、その結論は正しいとしても、本来はこの資料で
もずっと議論されているとおり、スポット市場の価格を見て合理的なものになっているの
かを検証すべき。発電の可変費との大小を比べるのはあくまで補助的なものにしか過ぎな
いことは、私たちは認識する必要がある。  
 発電部門でコストが10円だったとして、卸市場の価格が12円だったとして、それが統合
されているのだから10 円ではないかというのは、それは全体としてはそうかもしれないけ
れど、発電部門は12円でほかに売ろうと思えば売れているわけです。だから、小売部門と
しては、自社の発電部門が10円で発電できたとしても、そのコストは本来 12円のはず。機
- 39 - 
 会費用ということまで考えればそうだということは、もう十分整理されたはずなのだから、
先祖返りしたような可変費用を重視するような発想は、補助的に調べることは重要だと思
いますが、そういう方向に行かないように。この資料は正しくずっと市場価格で議論され
ているので問題ないと思いますが、その点についてはきちんと考えていただきたい。  
 なぜこんなことを強調するのかというと、スライド16の冒頭にこんなことが書いてある
ので、発電の可変費用よりも低い価格で売っていないから大丈夫と勘違いした事業者が出
てこないかを心配しているからです。  
 次に、スライド21で内外無差別のことについてこれから整理していくということなので
問題ないと思います。これに関しては、内外無差別が本当は既に契約とかが明らかになっ
ており、それが本当に形式的には内外無差別なのだろうけど、実質的に内外無差別かが議
論できるような状態になっているかと思ったら、まだそれよりもはるかに手前の状況にと
どまっている。したがって、これから議論せざるを得ないということ。  
 例えば極端なことを言うと、ものすごく大きなロットを示して、これは 市場シェア、エ
リアで50％のシェアを持っているような事業者でないと到底受けられないロットの契約を
示して、これなら安く売るけど、小さなロットだったらすごく高くしますよと言っても、
形式的には内外無差別になっているかもしれないけれど、実質的には全然内外無差別にな
っていないとか、そういうこともあるわけですね。そういうことをこれからちゃんと見て
いくことになると思います。 
 そういう意味で、本来は50というロットを10 ずつに分けても何の問題もないはずなのに、
ロットを一緒にしてなどということが起こっていないかを見ることは、ほかの文脈でも出
てくる。例えば長期契約だから安いというのも、安直に認めないようにしていただきたい。  
 長期契約の意味は何ですかと考えると、それは普通の売買契約プラス差金決済。つまり
発電事業としては安定的な収益が得られるようにしたいので、スポットがすごく安いとき
には補てんしてもらう。逆のときにはこちらから持ち出しになってもいいという、ある種
の金融契約ということが あったとすると、同じ主体が買う必要が全くないので、それを安
易にバンドルして、これで受けてくれる人がいるなら売ってもいいけど、そうでなかった
ら売れません。そんな10年先、20年先の取引を、金融取引としてなら取引できる人がいる
かもしれないけれど、電気とのセットということだと難しいという事業者があったとして、
そんな契約を安直に示しておいて、それで内外無差別ですなどということがないように。  
 全て同根の問題だと思うのですけれども、安直にバンドルする、ロットをバンドルする
- 40 - 
 ということもあるかもしれないし、契約をバンドルするということもあるかもしれないし、
本来機能で分けられるようなものを、今までの総括原価と地域独占に守られていた時代の
古い発想に縛られて、安直な行動を取っていて、これで内外無差別ですなどということの
ないように、丁寧に見ていく必要がある。  
 だから相当に難しいので、今から議論を始めて、相当時間をかけて丁寧にやっていくと
いうことだと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー  私からは資料９から１つ、10から１つです。  
 まず９のほうですが 、今回、しっかりモニタリングしていただいた結果、 卸取引の内外
無差別性に少し課題がある ため、それを受けて、とりわけ発電利潤の最大化を見ていくと
いう整理をいただいたと思っています。これは非常に大きな前進だと思っています。あり
がとうございます。  
 ただ、発電 ・小売一体の中で、社 内外取引の条件を本当にフェアかどうか見ていくのは、
極めて難しいのではないかと感じています。監視方法をどうし ていくかというのは、まさ
にこれから詳細検討ということですけれども、しっかり議論いただきたいと思っておりま
す。 
 今回のモニタリングの中で気になるのは、発 電・小売一体だから当たり前であると言わ
れればそれまでですけど、全体の収支管理はなされている一方 、発電・小売という部門別
の収支管理はされていないかのように書かれております。これはつまり内部取引価格がな
いということ を示していますが、この点については違和感を覚えます。 発電・小売一体で
あろうがなかろうが、管理会計上、部門別 の収支管理が行われてないというのは、非常に
気になりました。  
 というのは、今後、発電利潤最大化を見ていく中で、結局はある程度、部門別の収支を
確認していかないと、 実態は分からないのではないかと考えています。 発電・小売一体 の
まま公平性を確保していくということになりますので、部門別収支に対する監視といった
ところまで、 ある程度前向きに取り組んでいただきたいと思っています。それがまず１点
目です。  
 ２点目は、時間前市場の話となります。今回しっかり見ていただいたことは 非常にあり
がたいのですけれども、 時間前市場に売り札が出せない理由が書かれてございます。当然、
- 41 - 
 事業者さんによっていろいろな事情があろうとかと思いますので、すぐにできることとで
きないことがあるかとは思いますけれども、この市場が非常に重要だということを、改め
て認識をしていただきたいと思っております。これからインバランス料金制度を始め様々
な制度が変わっていく中で、時間前市場の重要性というのは極めて大きいと思っていま す
ので、是非とも前向きに取り組んでいただきたいと考えているところです。 
 以上です。  
○稲垣座長  新川委員、 お願いいたします。  
○新川委員  資料の９と 10について、コメントを申し上げたいと思います。 
 まず、９のほうについては、前回も意見を申し上げましたが、内外無差別という部分で
す。 
 社内外の取 引の無差別性という議論は、要は社内取引価格が社外価格を下回っているケ
ースがある場合に、経済合理性があるのかとか、小売市場に対する競争を阻害する程度に
及んでいるかというのを検討していって、問題があれば是正するという、そういった内容
だと理解しています。その際に、何が合理的な理由かということについては、松村先生も
おっしゃったとおり、割と慎重に見ていかなければいけないという特殊性を持っているの
で、この点を整理しなければいけないとは思っています。  
 ただ、それを行う前提として、まず社内価格の適正な算定方式とはどういうものかを議
論する必要があり、これがないとなかなか実質的な議論ができないのではないかと思いま
すし、検証のしようもないと思います。それをまず行うことが今回提案されていますけれ
ども、大前提になってくると思います。  
 20ページのところに発電部門の利益最大化という部分最適と、全社利益最大化というの
は常にベクトルが合うのだと書かれていると思うのですが、そういった抽象的な議論をし
てもそうなのかどうかよくわからないので、きちんと検証するためにはやはり価格を出し
てみるということが重要で、ただ、そのときに間接費を、例えば発電と他部門にどう配賦
するのが妥当なのかとか、固定費を社内取引と社外取引でどういうふうに配賦していくべ
きなのかとか、論点が幾つかあるのではないかと思うので、そういうものを整理して、合
理的な価格とは何なのかという考え方を一致させないと、なかなか議論が噛み合わないと
思います。それが１点目です。  
19ページですけれども、 19ページに書いてあるところは特に全然異存ございませんが、１
点目について、社内外を問わず最も有利な条件で取引することの経済合理的というのは、
- 42 - 
 有利、不利というのが絡みますけれども、何が有利で何か不利なのかの考え方が、松村先
生がおっしゃったバンドルするときに、一般の世の中の取引においてはボリュームディス
カウントといった考え方があると思うのですけれども、ここでは寡占市場や独占市場とい
った状態にあるので、一般の取引では通用する考え方が必ずしも当てはまらないと思いま
す。この有利、不利の考え方も、先ほどの問題と同様、整理する必要があるのではないか
と思いますが、ここで整理しておられる１点目については、基本的考え方としては異存は
ありません。  
 ２点目の、発電部門が自社小売から独立して意思決定した上で、発電部門の取引を行っ
ていくことが必要だというのは、前々からグロスビディング等でも長い間議論されてきた
点でございまして、これについてはここに記載されているような考え方のとおりではない
かと思っているところです。 
 以上が資料９です。  
 資料10については、市場調査の結果をお伺いして、これまで入札制約の内容を整理して、
どういったときに入札量 に制約をかけていいのかということをいろいろ議論してきた効果、
成果もあって、入札可能量が増えているということで、一定の成果が上 がってよかったと
思ってお伺いしておりました。  
 それが前半部分で、後半のユニット全体の停止の場合だけではなくて、出力低下で一定
レベル、要するにプライスに影響を及ぼすレベルに至る出力低下についても、インサイダ
ー情報として扱うべきではないかというのは御指摘のとおりだと思いますので、特に異存
はございません。  
 ただ、１点思ったのが、30ページのところで気候等の自然変動に伴う出力低下は全部対
象外という部分ですけれども、天変地異による変動であっても、明らかに見込まれるケー
スはあるのだと思ったので、そういうのを全部外していいのかなというのが疑問として思
った点です。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  ５年前、 10年前ならともかく、全面自由化が始まって４年も経ち、ネット
ワーク部門の分離が直後に控えている状況で、社内取引価格に相当するものが存在しない
という状況に、私は非常に驚いています。  
 それはなぜかというと、結局、何回も議論していることですが、ではどうやって、発電
- 43 - 
 部門が内部取引をするのか、外部に売るのかを経営が判断しているのか。それから、小売
部門がどうやって外から買うか、内部から買うかという判断をしているのか、という過程
が全く想像できないのです。ですから、事務局の御提案のあるとおり、一度ヒアリングを
しっかりやって、どういうメカニズムで、誰がどうやってを社内的な意思決定しているの
かを聞いてみる必要があると思います。  
 中野オブザーバーもおっしゃったとおり、内外無差別を証明するのは非常に難しい話で、
逆に言うと、事業者からすると経過措置料金の解除なども含めて内外無差別にふるまって
いますと証明する必要があり、そのために一番簡単なのは、社内取引価格をこうやって決
めているから、それを基に経営判断しているのですと示すのがとても簡単なはずです。こ
れがないというのは、一体今まで何をやっているのかと本当に疑問に思うので、ぜひ詳し
くヒアリングをかけていただきたいと思います。  
 それから、資料10のほうですが、御提案にあるように、10万ｋＷ以上の出力低下が見込
まれる場合をガイドラインに組み込むのは賛成します。１点だけ気になるのは、30ページ
にある①、②の条件の、②の「明らかに見込まれる状況」というところです。私はここに
書いてあるように、例えば太陽光とかそういったものの出力変動は除いていいというのは、
それはそうなのだろうと思いますが、逆に、明らかに見込まれる、というのはどういうこ
とかというのも、少し具体的に定義したほうがいいと思っています。  
 私は仕事上、電力各社とは財務情報を巡って20年、30年、いろいろなやり取りをしてき
ましたけれども、一般の外部者が「これは明らかに見込まれますよね」と思うことと、電
力会社の方が「これは明らかに見込まれる」と思うこととかなり乖離があり、意見の相違
があるのを過去に何度も経験しています。ですから、何をもって「明らかに見込まれる」
かをある程度判断基準を作っておかないと、いくらでも「明らかじゃない」と言い訳がで
きてしまうと懸念します。そこは一工夫必要と思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。 山内委員、お願いいたします 。 
○山内委員  さっきから議論になっている最初のほうの資料の16から21にかけてですけ
れども、個人的には19 ページの１ のポツのところは 、あまり理解ができないですね。 これ
は要するに発電側が利潤極大すると、 最終的に イコールアクセスになりますというふうに
書いてあるの ですけれど、完全競争とか何か仮定するとそうなるかもわからないけど、さ
っきから議論が出ているように、 こういう取引条件の場合には完全競争になっていなくて、
- 44 - 
 独占力を持っているので 、独占力を持っていると必ずとい うか、要するに取引相手によっ
て条件を変えるというのは当然出てくるので、最終的に電源アクセスの イコールフッティ
ングが実現するというのは、 すごく違和感があります。  
 まず卸市場とか市場が非常に機能していて、完全競争的な状況であれば 、こういうこと
があるのかも分からないですけど、今の我々の認識、少なくとも私の認識では、 そういう
ところまで行っていないし、 今まで発言された方 みんな、そういうふうに差別的な取引と
いうことを言っている ので、皆さんの認識もおそらく完全競争が本当に徹底しているわけ
ではないという 認識だと思います。 ですので、 ここのところにすごく違和感がありますね。  
 それで、 その下に、 社外への云々で 、発電部門が自社小売から独立した意思決定の上で
実施することが望ましいというのは、２ つの意味で いろいろな取り方があると思うのです
けれども、１ つはこの前 、事前に御説明 をいただいたときにも申し上げた のですけれ ど、
いわゆる二重マージン 問題というのがあって、一緒にしたほうがマージンが小さくなるの
で、そのほう が望ましいのではないですかという議論があって、垂直統合したほうがいい
という議論もあります 。 
 ただ、一方で 、ここで言っているのは発電部門から小売部門 へのイコールフッティング
をすることによって競争を促進しましょうと、 べき論で言って いるので、そこから言うと、
こういうことが言えるのかなと思います。  
 結論的には 、さっきから皆さんがおっしゃっているとおり、 内外無差別 をどういうふう
に判定するかということを慎重に、 もっとちゃんと 調べましょうということになるわけで
すけれど、皆さんがおっしゃっていることは当然だと思って、内部取引の価格というのは、
あるのではないかと思います。 別にアメーバ経営をやらなくても、 通常、事業部門で取引
をちゃんとやるので、そういうことがあるのだろうと思うけ れども、これ は何だろうなと
思うのですが 、客観的にそういった取引価格を 表に出すことで証明できるのかどうかはす
ごく難しいと思います 。そうではなくて、 もうちょっと概括的なというか、 コストベース
か何かで外から判断しないと、 そういった基準 は出てこないのではないかと思っています。  
 いずれにしても、 それを出すためには、 いろいろ なインタビューとか調査が必要だとい
うふうに思う のは、それはその とおりだと思いますが 、内外無差別の価格は何だという判
断というのは 、いろいろ議論をしなければいけないのではないかと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。野崎オブザーバー、 お願いいたします。 
- 45 - 
 ○野崎オブザーバー  ありがとうございます。私のほうからも、資料９ 、10、両方ござ
います。まず資料９のほうですけれども、今回、発電・小売間の不当な内部補助防止策に
ついて御検討いただきまして、ありがとうございます。  
 公平な競争環境を担保する上で極めて重要な議論だと考えておりますので、引き続き検
討を深めていただき、具体的で実効性のある監視方法の確立をお願い申し上げます。それ
を踏まえて21 ページの 現状と今後の対応に関しまして、１点コメントさせていただきたい
と思います。  
 御案内のとおり2020 年度からは非ＦＩＴ、非化石証書の仕組みが本格的に始まります。
発電から小売へはこうした価値も移転するということになりますので、非ＦＩＴの非化石
証書の卸価格についても、発電利潤の最大化や、内外無差別の観点で監視いただきますよ
うにお願い申し上げます。 
 続きまして、資料10 ですけれども、まず時間前市場についてです。時間前市場における
旧一般電気事業者の売り札数について、17ページから 18ページにありますとおりフォロー
アップをいただきありがとうございます。こうした取り組みを通じて、売り札の数や量が
増加することを強く期待しておりますが、時間前市場に関して、１つ御提案させていただ
きたいと思います。  
 これにつきましては、以前も申し上げたことでございますけれども、買い手が購入しや
すくなるように、売り札のエリア情報を表示してはどうでしょうかという御提案をさせて
いただきたいと思います。スポット取引の結果から市場分断の有無というのは予見できま
すので、借り手は購入できないエリアに無駄な買い札を入れずに済むと考えております。
供出者の匿名性が懸念されますけれども、例えば 50ヘルツの東と60ヘルツの西の２つに区
分するという程度であれば、供出者が特定されることはないのではないかと考えておりま
すので、時間前市場のさらなる活性化に向けて、御検討をお願いしたいと考えております。  
 それから、発電所の情報公開について、20ページの発電所の情報公開につきまして、出
力低下情報の開示というのは大いに賛成させていただきます。その上で、規制改革推進会
議では市場価格に重大な影響を及ぼす発電所の情報とありますので、その実効性を高める
観点から、２点申し上げたいと思います。  
 まず、１点目でございますけれども、28ページに出力低下の要因が、発電所由来のもの
に限られて書かれておりますけれども、送電線の作業停止時にも同じく出力低下を伴う場
合があると考えておりますので、その要因も加えていただきたいと考えておりますので、
- 46 - 
 御検討をよろしくお願いいたします。  
 それから、情報公開に関する２点目でございますけれども、 29ページの出力低下情報の
公表の仕方について、念のための確認でございます。公表ということですので、当然なが
ら低下するｋＷの大きさも公表いただけると認識しておりますが、御確認をお願いいたし
ます。 
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。國松オブザーバー、 お願いいたします。  
○國松オブザーバー  ありがとうございます。 まず私のほう から資料 ９についてでござ
います。 14ページの記載ぶりで、 多くの旧一般電気事業者がエリアプライスは小売価格の
考慮要素ではないと回答という一文は 、私は非常に、市場を無視するというのがまかり通
るのかなと 思っていて、それをまとめたところが、直ちに政策的な対応が必要とは考えら
れないのではないかというまとめが出てくるわけですけれども、ここはやはり競争政策と
しては取引所の価格を無視して、 別に自分のところでやっているというのは、決していい
競争を生まないと思いますので、どうかなと思っていました。  
 その後に続く内部補助の禁止というところでは、内部補助防止策についてというところ
でのまとめに関しては 、まさにそのとおり で、これが進んでいくということだと思います。
その前段でまとめられたところが、これが 納得できるのかと言うと、納得できないから ２
番の内部補助の防止策を考えていかなければいけない という論になっているのだと思って
聞いておりますが、間違いがないかなと思っておりました。  
 あと、資料10についてでございますけれども、 量に関してでございます 。量が出ている
かどうかというのは非常に大事なところですが、その出し方というものが 、もし量は出て
いるのだけれどもブロック 入札という方法による入札によって約定しない形、 約定しにく
い形になっているということがあれば 、それがやはり問題になる 。ただ、それがしにくい
形かどうかという認定 が非常に難しくて、 私どもも苦労 しているところでございます。  
 量は確かに売りに出しているのですけれども 、ブロック入札が約定しないことにより 、
売り玉切れとなり 、買いのほうで価格がついて高くなるという事例が発生してございます。
このあたりは量だけというものではなく、 その出し方も見ていかなければいけないのでは
ないかと思っていまして、私どもでも監視しているところでございます 。 
 また、時間前の３札 についてでございますが 、まずは決められたというところに関しま
しては、情報提供しながら見ていただいているところでございますけれども、 時間前の活
- 47 - 
 性化というところで言うと、 現在、高い買いないし 安い売りを入れたときに 、それが放置
されて約定しないというような事例は発生していないと、 私どもは確認しております。  
 それは、そういうも のが入れば、 すぐに答えるものが入札をして約定に至るという部分
です。安い買いが約定するかと言われ たらそういうわけではないし、 高い売りが約定する
かというとそういうわけではありませんけれども 、十分に困ったときの価格で 、時間前市
場に入れたとき には、それが無視されず、 おおよそ約定に至っているというのを確認して
おります。  
 まずは、 その旧一般電気事業者の方の積極的な時間前市場の利用というところでは、常
時３札の入札という１つの やり方というのはアグリーするところで、い いことだと認識し
ておりますが 、時間前の活性化というところでは 、困った人が正しく買えるし、 余った人
は売れるという市場というものの見方 もあるのではないかと思います。  
 最後に、 ＨＪＫＳの 回収に関しましてはお決めいただいて、 私どもも精一杯早く対応し
てまいりたいと思います 。その対応方法の中では 、減少量、 抑制量についてはＨＪＫＳ に
登録できる形 、ｋＷｈの数字を登録できる形を 想定してございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。松村委員、 お願いいた します。  
○松村委員  先ほど、山内委員からスライド19についてコメントがあり、私は正しいこ
とをおっしゃっていると思うのですが、資料の読み方で根本的に誤解があるのではないか
と思います。どういうことなのかと言うと、利潤最大化していれば自然にこうなるでしょ
うと書いてあるのは、まさにおっしゃったようなことを言っているのではないか。  
 つまり、市場支配力を行使するという側面を除けば、となっているはずで、ということ
はここから乖離したものが出てくるというのは、確かに市場支配力を行使することによっ
て利潤が増えるということはもちろん あるけれど、そういう側面ですよね、という整理に
なっている。つまり、市場支配力を行使できる、市場をマニピュレートすることまで考え
れば、こうじゃないものが利益を最大化する企業にとって最適だという指摘は正しいので
すけれども、もしそういう要素がなくやったとすれば、自然にこうなるはずだ。でも実際
には市場支配力はあるわけで、実際に電力市場が完全競争だと思っていれば、そもそも内
外無差別などという議論はする必要はない。  
 自然にこうなるわけではないからこそ難しい問題があるのです。でも、市場支配力の行
使を除けば、より高く売れるところに売るのが利潤最大化と整合的で、市場支配力を行使
- 48 - 
 していないとするならば自然でしょうという整理。より高く売れるところに売るというこ
とが出てくれば、自然に自分の内だけ優遇するなんていうことはなくなるということが書
いてあると思います。  
 したがって、おっしゃっていることは全くもって正しいと思うのですけれど、事務局の
整理を、私はそう理解しているので、市場に関してそういうことは起こらないとか、起こ
っていないとか、そういうことは心配ないということではなく、真逆のことを考えている
からこういうことを言っているのだと 思います。  
 次に、二重マージンの議論は、電力市場では意味がないと僕は思っている。なぜかと言
うと、一応、卸市場があり、余剰電力は限界費用ベースで出すこととなっているので、誰
でもアクセスできる調達市場で、本来ちゃんと機能していれば限界費用で調達できること
になっているわけです。つまり、二重マージンの問題は、自主的な取組がもしちゃんと機
能しているのだとすれば、それで解消されているはずなので、普通の一般的な市場では、
確かに二重マージンは問題かもしれないけれど、ここは旧一般電気事業者がちゃんとやっ
ているといっているこ とが本当にやられていて、それがメジャーなプレーヤーであるとす
るならば、問題はそもそも、ほぼほぼないはずです。 
 逆に言うと、内外無差別の規制を課さないことにより２重マージンが部分的に解消され
ることによる経済厚生改善効果は一般論としてはありえるけれど、電力市場で、この局面
ではないはずです。  
 以上です。  
○山内委員  すみません、ここで議論してもしょうがないの ですけど 。 
○稲垣座長  山内委員、お願いします。  
○山内委員  両方とも同じ根 に基づいていて、要するに卸売市場というマーケットと 、
相対とかいろいろな取引の仕方があって、 それが押しなべて競争的 、完全競争までいき ま
せんけど、 かなり競争的であるとそうなるのだろうなと思います。  
 それで、 ここの19ページについては 、今おっしゃったことは、 なるほど 、そうなのかな
と思ったけれど、 ただ、ここだけ読むと、 独占力があれば必ず差別価格になるので、 さっ
きおっしゃったように数量差別だったり市場差別だったりするわけです。そうすると、 こ
こに書いてあるようなことは、 意味を取り違えているの か分からないけ れど、マーケット
全体でよ くなりますねと は必ずしも言えないのではないかと、 それだけ言 いたかっただけ
の話です。  
- 49 - 
  それで、もう １つのほうの、二重マージンの話は、別に二重マージン の問題があるから
くっつけてもいいよという話をここでしようと思ったのではなくて、 そういう議論もあり
ますねということを言ったので。 ただ、だけど卸市場で比較的競争的になっていると、二
重マージン問題というのは解決されるのかもしれないけど、 取引は卸市場だけではなく 、
いろいろな ところであって、そこでさっきから議論しているように市場支配力を持ってい
るとすると、二重マージン の話が完全に解決されるとも言い難いなと思うけれど、そ れに
ついてもこれ以上議論しなくてもいいかなと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。松本オブザーバー、 お願いいたします。  
○松本オブザーバー  かなり集中砲火を浴びましたので、あまり全部答えることはでき
ないかもしれませんけれども、コメントとしては、まず全体スタンスですけれども、資料
を含めていろいろ言いたいことがあるのですけれども、様々な考え方を頂戴していますし、
資料の記載もいろいろな考え方を示してありますので、特に否定するものではないと思っ
ています。  
 今後、21ページにも書かれていますように、卸売価格の考え方、設定状況等についてヒ
アリングを予定しているということですので、これについては事業者としても協力してま
いりたいと思っています。 
 松村委員のほうから、特に御指摘いただいた分で、とんでもないロットで比較すること
はやめてくれとか、安直にバンドルすることがないようにという御指摘を受けていまして、
それは注意していきたいと思っています。  
 それともう１つ、長期契約だからといって安直に認めてはならないというお話がありま
した。これについては少し事業者としての立場 も御説明しておきたいと思います。安直に
認めるなというのはそのとおりかもしれませんけれども、事業者としては御指摘のあった
ような差額決済の金融契約とスポット市場の連動で売買すればいいではないかという話も
ありましたけれども、基本的にはそういうふうな、我々が求める長期とか、固定というの
を実現する方法の１つであると思います。  
 それによって、長期契約だとか、相対の契約を否定するものではないと思っています。
これはなぜかというと、発電事業者として、やはり長期安定性といいますか、固定費回収
というのは事業として１つ重いものがあります。したがって、いろいろなメリットはある
のですけれども、どうしてもボラティリティが高いスポット市場等の短期的な行動だけで
- 50 - 
 は、そういうものを、経営安定化されるのは非常に難しいと考えています。 
 当社、九州電力でも、ほかの電力も言っていると思うのですけれども、いろいろな電源
を有しておりまして、経年状況も違いますし、 限界費用の優位性とか、固定費の割合等々
も電源によってさまざまです。これらの電源に対して、当然、スポット市場の短期的な取
引とか、そういう活用も中心に考えるものがあれば、それ以外に価格のほか取引の長期安
定性とか、固定費の回収性とか、いろいろな弾力性を公表して、中長期的な視点で取引す
るものもございます。そういった中長期、それから短期を織り交ぜて、相対取引、市場取
引のポートフォリオを組むということを考えていまして、それで発電部門として利潤最大
化を図るものです。  
 そういうことで、やはり長期視点が必ずしも間違っているかというと、そうではないと
いうのは御理解いただきたいと思っています。そういったところで、初めに申しましたと
おり、卸価格の設定の考え方については、ヒアリングをしっかり受けてまいりたいと思っ
ています。  
 それから、中野オブザーバー、圓尾委員からもいただきました、社内価格がなぜないの
かというお話がありました。特に、発販の一体 会社について言われていることだと思いま
す。これに関しては、 確かにコスト管理は当然しておりますけれども、その社内取引価格
がしっかりしたものがあるかというと、やはり それもないというのが現状でありまして、
そういったところも含めて、ヒアリング等々、 今後考えていきたいと思っています。  
 それから、もう１つ、今のが資料９で、資料10のほうがで 卸市場モニタリングがありま
した。特に時間前市場におきまして、エネットさんのほかにもいろいろ 御意見をいただき
ましたので、そこの時間前市場における売り札 の状況について、フォローアップをいただ
いたのはありがとうございます。丁寧に聞いていただいたと思っています。 
 我々としても時間前市場の活性化については非常に理解しているところです。売り側の
立場としては努力しているのですけれども、今後 、改善ということを言われていますが 、
運用者の負担が大きいものとか、システムの改修等が必要な項目については、少し費用も
しくは時間を要することも事実でございます。それらの改善策については具体的に考えて
いきますけれども、もう１つ、買い側についても早朝、夜間にどれぐら いニーズがあるの
かといったことも考えながら、売り側と買い側のお互いに一番効果的な取組となるような
ところも考えていただきたいと思っております。  
 以上です。  
- 51 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございました。佐藤事 務局長、お願いします。  
○佐藤事務局長  非常に重要なところなので１点、私から申し上げたいと思います。  
 複数の委員の先生から、資料９の21 スライド目 のところで、取引条件を含めて社内・社
外の卸売価格の考え方・設定状況等についてヒアリングというところ、これは実際は非常
に難しいのではないかという御指摘をいただいて、確かにそうだと思っております。ただ、
私どもが考えていますのに、これが正しく考え方が整理できたか、設定状況ができたかと
いうのは、結構ベンチマークがあると思っています。 
 簡単に申し上げますと、資料11ス ライド目とか 12スライド目で書きました、公共入札の
落札案件というのが、結果としてここに書いてあるようなエリアプライス平均以下とか、
こういったものが相当 なくなるとか、あと、競争者 からの申告案件が、これも相当になく
なるということにならない限りは、やはり社内・社外の卸売価格の考え方の設定状況が、
もしこれが減らなければ、やはり間違ったのではないかと思わざるを得ないですし、逆に
言うと、相当 なくなれば、20スライド目にも書いてありますように、内部補助を理由とし
た小売市場の競争歪曲も生じないと考えられ、 内外無差別性 の監視は不要と考えられるも
のではないか 。 
 本当にこれがほとんどなくなったら、別に社内・社外の卸売価格の考え方自体に極めて
興味があるというよりも、内部補助でありますとか、11、 12スライド目になったようなも
のが問題意識があって、これがなくなれば学問的興味から、社内・社外の卸売価格に別に
興味もないということ でありますので、やはり 結果がどうなるかを常に念頭に置きながら
ヒアリング等をさせていただきたいと思っております。  
 私からは以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは黒田さん、事務局から コメントをお願
いします。  
○黒田取引制度企画室長   たくさんの御意見をいただきましてありがとうございました。
全てカバーできるか分かりませんが、順に御説明させていただければと思います。  
 まず資料９の小売モニタリングの内部補助の件につきましては、資料16ページで、國松
オブザーバーからいただいた、２つ目のポツの直ちに政策的な対応が必要とは考えられな
いのではないかというのは、これは適取 ガイドライン上の勧告ですとか、そういった意味
ではこうなんだけれども、他方で３つ目以降の社内取引価格が設定されて いないというも
のについて政 策的な対応が必要だということで、それ以降につながっている、そういう意
- 52 - 
 味で書かせていただいていると御理解をいただければと思います。  
 それから山内委員等がおっしゃった 19ページ目の１つ目のポツは、 松村委員に 御回答い
ただいたとおりですけれども、まさに支配力の行使といったことを想定せずに発電利潤の
最大化というものが取られれば、理論上はこうなるという意味で書かせてはいただいてい
るのですけれども、ただ、実際としてそうなるかどうかということはまた別問題でござい
ますので、その辺については必要な監視等で対応していくことが必要であるということで、
今後検討させていただければと思っているところでございます。  
 また、たくさんの委員の方から、社内取引価格がないという中でどうやって監視を今後
進めていくか、この議論を前に進めていくかというところについて御意見をいただきまし
た。私もいつも非常に難しい課題だと思ってはいるのですけれども、その点につきまして
は、本日もいただいた御意見も踏まえまして、次回以降、事業者へのヒアリング等でさら
に実態等を把握しながら、まさに言っていただいたような取引条件の差異といったことも
踏まえながら、事業者へのヒアリングをしながら、検討を進めていきたいと思っていると
ころでございます。それにつきましては、小売の市場の動向とか、卸市場の動向といった
ものを踏まえながら、本件については検討を進めていきたいと いうところです。  
 それから、資料10につきましては、時間前市場の監視の必要性について多くの委員から
御意見をいただきましたので、今回の ３札の問題も含めて、引き続きモニタリングをして
いきたいということと、発電情報公開の件につきましても、おおむねこの方向で進めてい
くことについては、賛成の意見もあったかと思うのですけれども、一部、明らかに見込ま
れるといった要件をどう整理するかといった御意見もいただきましたので、ガイドライン
に実際に落としていくときの書きぶり等も含めて、今後も引き続き御意見を賜われればと
思っております。  
 私からは以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それで は、議題６、小売市場重点モニタリング
調査結果及び発電・小売間の不当な内部補助防止策については、本日いただいた意見を踏
まえて、次回以降、引き続き検討を深めることにしたいと思います。事務局は次回に向け
た準備をよろしくお願いいたします。  
 また、議題７、卸電力市場のモニタリングについては、事務局の提案に異論はございま
せんでしたが、このシステム改革の理念を踏まえた幾つかの非常に精緻な御意見がありま
した。事務局は、本日の議論を踏まえて、スポット市場や時間前市場の監視を進めてくだ
- 53 - 
 さいますようにお願いします。  
 また、発電情報の開示については、本日のコメントを取り入れつつ、ガイドラインの改
正に向けた検討をお願いいたします。  
モニタリングについては、一言申し上げますけれども、このシステム改革については全て
の電力事業者、特に旧一電は、これはもう重要で、かつ積極的な推進の主体であります。
協力とおっしゃっていましたが、むしろ圓尾委員がおっしゃったように、積極的にこのシ
ステム改革における内外無差別あるいは競争による競い合いによる安価な電力の供給に向
けた様々な施策、それから事実の提供ということを積極的かつ主体的に行うという立場か
ら積極的に参加して、よりよい改革に結びつけていただきたいと思います。 
 それでは、残された議題に行きたいと思います。議題８、発電側基本料金の詳細設計に
ついて、日置室長、お願いいたします。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長  それでは資料11でございます。発電側基本料金の詳細設
計ということで、本日は 発電側基本料金の回収実務に関する論点について、３点ほど御議
論をいただければと思っております。  
 まず、３ページ目でございます。昨年の会合におきましては、発電側基本料金を支払わ
ない場合は逆潮 を止めると整理をさせていただいておりまして、その上で、その具体的な
取り扱いについては別途検討するとしておりました。本日はその実務を整理したいという
ことで、資料を準備してございます。  
 具体的な内容といたしましては、需要側での取扱いを参考にするということで、３ペー
ジ目の下のほうには、 託送料金が支払われない場合に供給を停止するまでの業務フローを
整理させていただいております。簡単に申し上げますと、託送 料金を支払わない場合にお
きましては、契約を解約して供給を停止 する。それを事前に小売なり需要家 に通知した上
で、最終的には供給を止めるというフローになってございます。 
 こういった業務フローも参考にしながら、発電側基本料金が支払われない場合の対応に
ついて整理したのが４ページ目でございます。具体的には、資料中ほど のグレーの部分に
記載してございますが、 この発電側基本料金が支払期日までに支払われない場合は、一般
送配電事業者 が発電者に対して発電量調整供給契約を解約する、もしくは発電ＢＧから除
外をすると通告をするということでございます。それでもなお支払わない場合につきまし
ては、契約を解約、もしくは発電ＢＧから除外するということでございます。そうなりま
すと、発電者は無契約の状態となりますので、それ以降、発電者は発電した電気を売電す
- 54 - 
 ることはできなくなる。この発電した電気は無償で一般電気事業者に引き取られるという
こととなります。  
 その下の青いリード文のところですが、それでもなお、この 逆潮が継続する場合につい
てでございます。その場合は、同じ需要場所に電気を供給している小売事業者の了解を得
た上で、系統から物理的に解列することも考えられます。そういったことについては、今
後検討していくということで、ここでは整理させていただいております。  
 その他、今後関係者で具体的にこういった実務を詰めていく中におきまして見直しが必
要になる事項も生じるかもしれませんが、まずは今申し上げたような業務フローを基本と
していくことでどうかと提示させていただいております。  
 続きまして、６ページ目でございます。論点２点目、情報の取り扱いについてでござい
ます。これまでの会合では、発電側基本料金の課金回収にあたりまして、何を請求書に記
載するのかといったことを整理してまいりました。その場合、 発電側基本料金の算定根拠
といたしまして、需要側の託送料金の契約ｋＷ を通知することとしております。ただ、そ
の需要側の情報を、同じ場所の発電者に知らせることについては、この発電者と需要者が
別の者である場合に特に そうなのですが、個人情報保護などの観点から疑義が生じる可能
性もございます。  
 したがいまして、下のポツでございます。下線 太字で記載しておりますように、需要側
の託送料金の契約ｋＷ 情報につきましては、託送供給等約款におきまして、契約上の同じ
需要場所の発電者、そして当該発電者が属する発電ＢＧの代表者にも提供されるといった
ことを規定することとしてはどうかと記載させていただいております。  
 最後、次のページ、小規模逆潮の取扱いについてでございます。昨年の会合では、発電
側基本料金の契約超過金といたしまして、最大受電電力もしくは需要側の 託送契約ｋＷ の
うち、いずれか大きいほうを超過した ｋＷ分について、超過金を求めるということで整理
をさせていただいておりました。ただ、逆潮10 ｋＷ未満と小規模の場合 は、課金対象外と
していることとの関係で、今申し上げた整理ですと不都合が生じるということで、今回改
めて、小規模 逆潮の場合における取扱いについて整理をさせていただいております。  
 その内容が２つ目のポツでございますが、契約上の最大受電電力が10 ｋＷ未満と小規模
である場合は課金対象外としておりますが、そのような場合において、２つに分けて整理
をしております。まず、①ですが、実際の逆潮 が10ｋＷ未満でありましたら、それが契約
上の最大受電電力や需要側の託送ｋＷ を超過したとしましても、課金対象外と。発電側基
- 55 - 
 本料金や契約 超過金の負担は生じないということでございます。  
 続きまして、その下、②でございますが、実際の逆潮が 10ｋＷを超え、 10ｋＷ以上とな
った場合につきましては、発電側基本料金の負担が生じる最小規模の電源と同水準の発電
側基本料金と 、契約超過金の負担を求めるとしてございます。これは、契約上の最大受電
電力を10ｋＷ よりも小さく設定する。そうすることで変に得をすることが内容にするとい
ったことを意図したものでございます。  
 以上３点、整理させていただいた内容でございまして、私からの説明は以上となります。
よろしくお願いいたします。 
○稲垣座長  ありがとうございます。それでは、皆さんからの御意見をいただきたいと
思います。増川オブザーバー、お願いいたします。 
○増川オブザーバー  ありがとうございます。基本的な考え方、取扱いに関する論点で
すけれども、合理的で我々としては異存ございません。ただ１点、小規模 逆潮に係る契約
超過金取扱いに関しましては、我々が考えていますのは、 もちろん住宅用が、 10ｋＷ未満
の最大受電電力というのはほとんど住宅用だと思いますけれども、４月から10ｋＷ以上 、
50ｋＷ未満のＦＩＴの対象が、自家消費が前提になりますので、発電設備の出力は 10ｋＷ
を超えているけれ ど、最大受電電力は 10ｋＷを超えないというのは結構出てくる可能性が
あるかと 。件数としては、将来たくさん出てくる可能性がありますので、それを想定して
運用上はしっかり準備する必要があるかというのが１つ目。  
 それから、 実際にこういう事が起こったときに、スマートメーターでないと実際にはわ
からないと思いますので、もしできるのであれば、今後、そういう小規模に設置されるも
のについて、特に需要設備があるものと、スマートメーター等を優先的に設置していくと
いうこともぜひ御検討いただければと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。野崎オブザーバー、お願いいたします。  
○野崎オブザーバー  ３ページ、４ページの業務フロー、発電側基本料金が支払われな
い場合の逆潮停止の業務フローについてですが、実務の面から１点お願いがございます。
３ページには発電側基本料金の支払期日が義務発生日から起算して30日とされております
けれども、ＢＧを経由して支払うという観点で見ると、少し短いと考えております。  
 ＢＧの代表者は発電事業者の発電側基本料金の徴収漏れがないように、運用として、Ｂ
Ｇ代表者が当該の発電事業者に支払う電気料金と、その発電事業者に該当する発電側基本
- 56 - 
 料金とを相殺してやるという運用、オペレーションを考えているところでございますけれ
ども、こういう観点から言うと、一般送配電様への支払いというのは、相殺ができること
を確認した後に行いたいという希望がございます。その相殺の処理等々を考慮いたします
と30日では少し短く、例えばその倍の 60日等、確実に手続きが行えるような期間が確保で
きるように考慮いただければと考えておりますので、その点、お願いを申し上げたいと思
います。  
○稲垣座長  ありがとうございます。中野オブザーバー、お願いします。 
○中野オブザーバー  私も実務的な話で、今の野崎オブザーバーの御発言と同様の観点
での意見になります。まず、発電側基本料金の精算については我々も電力の卸料金と相殺
しようと思っています。そのため、一定期間のリードタイム、期間は必要だということは
御認識いただきたい。  
そのほかに、資料では未払い時に解列されるほうだけが整理されていますけれども、支払
いがされた場合に、再度つなぐ必要がありますので、その運用フローも考えておかないと
いけないと思っています。 運用方法によって発電ＢＧの運用体制が変わってきますので、
解列した後に、支払い行為が起きた場合にはどうしたらいいのかというところも、我々と
しては実際にイメージを持って予め対応しなければいけないと思っているところです。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。私は特段異論はないのですけれども、資料11の７
ページの最後のポツのところで、契約上の最大受電電力を超過して逆潮した場合は、超過
した理由を確認の上、契約上の最大受電電力の見直し要否について、一般送配電事業者と
協議することになると考えられるとあります。  
 また、８ページのほうのリード文の一番最後のポツですと、なお、契約上の最大受電電
力を超過して逆潮した場合は、超過した理由を確認の上、契約上の最大需要電力ｋＷを見
直すかどうかについて検討・協議することになると考えられるという、非常に客観的なお
っしゃり方をしていただいているのですけれども、基本的に最大受電電力を超過する逆潮
をしてしまう例があるという前提に立っておりますので、10ｋＷを超過するということが
起こった場合、そもそも翌月には契約上の最大受電電力を変更させるべきではないかと考
えます。  
 これも、発電側課金の健全な導入のための肝になる可能性がありますので、契約上の最
- 57 - 
 大受電電力の確実な変更を誘導してくださるべきではないかと考えます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ほかに御意見はございませんか。それでは日置
室長、コメントをお願いいたします。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長  御指摘ありがとうございました。いただいていた御指摘
など、既に聞いている部分もございますが、まずは先ほど申し上げましたように、今提示
させていただいた案をベースに、技術の検討を深めていかせていただいたらと思ってござ
います。その際は御協力のほどよろしくお願いいたします。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。実務的な点、それから業務的な面を踏まえて御
意見をいただきました。事務局の提案に御異論はないように思いますので、この案で原則
進めることとし、また取りまとめのときに、全体を通じて確認をすることにしたいと思い
ます。 
 それでは議題９、自主的取組・競争状態のモニタリング報告について、恒藤課長、お願
いします。  
○恒藤総務課長  議題９、資料12でございますが、報告事項でございます。時間がなく
なってきておりますので、すみません、資料を御覧いただいて、質問、コメント等ござい
ましたら、個別に事務局に御 連絡をいただければと存じます。  
 よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返
しいたします。  
○恒藤総務課長  議事録につきましては、案ができ次第、送付をさせていただきます。
御確認のほど よろしく お願いいたします。次回の会合については、日時が決まり次第、御
連絡を差し上げますが、できればｗｅｂ開催、リモートの開催も検討はしてみたいと思っ
てございます。  
 それでは、第46回 制度設計専門会合 をこれにて終了といたします。長時間どうもありが
とうございました。  
 
――了――  
