PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/047_03_01.pdf

需給調整市場の監視及び
価格規律のあり⽅について
資料３
第４７回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和２年５⽉１８⽇（⽉）
2本⽇ご議論いただきたいこと
2021年度から⼀般送配電事業者が調整⼒を調達・運⽤するための「需給調整市場」
が開始され、主に旧⼀電９社間で競争が⽣じることとなるところ、調整⼒のkWh価格及びΔkW価格について、原則⾃由ということでよいか等を整理する必要がある。
今回は、前回の議論等を踏まえ、需給調整市場における監視・価格規律等のあり⽅に
ついて、引き続きご議論いただきたい。



１．2021年度以降の調整⼒運⽤市場
（調整⼒kWh市場）における市場⽀配⼒の⾏使を防⽌するための⽅策
6


92021年度以降の調整⼒kWh市場の競争状態
2021年度から本格的に運⽤が開始される広域需給調整システムは、連系線に空きがある状況
においては、９エリアから登録された調整⼒をkWh価格の安い順に稼働させる（広域メリットオー
ダー）。すなわち、こうした場合には、旧⼀電９社を中⼼に、調整⼒kWh価格による競争が発⽣
するようになる。
ただし、⼀部のケースでは、以下のように、競争が限定的となる場合も引き続き発⽣する。
① 連系線の空きがない場合には、それをまたいだ調整⼒の広域運⽤は⾏われない。
（沖縄や多くの時間帯における北海道は、単独エリアでの運⽤となる。）
② 広域需給調整システムに登録されなかった調整⼒（時間内変動への対応やシステムが予
測できなかったインバランスへの対応に⽤いられる）については、エリアごとの運⽤となる。
このように、⼀部のケースでは、2021年度以降も調整⼒kWh市場において競争が限定的となる
場合が発⽣するところ、こうした場合における市場⽀配⼒の⾏使を防⽌するため、kWhの価格登
録に何らかの措置を講じることが必要ではないか。【p12以降検討】
また、調整⼒kWh市場には、余⼒活⽤電源と予約電源の両⽅が参加することになるが、予約電
源については、ΔkW市場でも収⼊が得られることを踏まえ、競争の状況にかかわらず、kWh価格
登録に何らかの措置を講じるべきか。【次ページ以降検討】

11（参考）予約電源の調整⼒kWh市場価格登録に関する前回の主な御意⾒
前回会合における関連する主な御意⾒（事務局まとめ）
予約電源ついては、kWh市場とΔkW市場は⼀体的なものとして捉えるべき。
予約電源であれば、ΔkW⼊札で起動費や固定費などを回収するように価格を設定するという考え⽅
もあり得る。したがって、⼀つの整理としては、予約電源のkWh⽀払については、機会費⽤込みの限界
費⽤、つまり、市場価格と⾃分の限界費⽤の⾼い⽅として、プラス⼀定額の上乗せというのは原則とし
て認めない制度でも不⾃然ではない。
逆に、そうしないと、事業者によってどちらの市場でプラス⼀定額の上乗せを⾏うかの考え⽅がバラバラと
なり、監視の実効性に疑問。⼀々事業者に意図を聞かないと監視できないという状況で本当に機能す
るのか。
予約電源がΔkW⼊札で送配電事業者にキャパシティを預けてしまっている場合、送配電事業者が間
違った需給予測をしたときにはkWhの指令が多く来るため、予約電源としては儲かる⽅向となる。需給
予測が外れて指令量が増えるほどkWh⽀払で儲かるという事業という⾵に考えて、逆にΔkWの⼊札
価格を下げる⽅がいいのか、あるいは、kWhの利潤は需給予測には関係ないものとして、キャパシティを
預ける対価として利潤を得る事業という⾵に考えた⽅がいいのか、よく検討すべき。


142021年度以降の調整⼒kWh市場における市場⽀配⼒⾏使を防⽌する⽅策（案）
例えば、以下のような⽅策が考えられるのではないか。
【市場⽀配⼒⾏使の防⽌のための⽅策（案）】
①⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在する場合（沖縄エリア、分断された北海道エリアなど）
→ ⼀定の基準に当てはまる⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者については、kWh価格の登録に
⼀定の規律を設けてはどうか ＜事前的措置＞
②⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在しない場合（９エリアで広域運⽤される場合など）
→ 全ての者について、kWh価格の登録は原則⾃由としつつ、市場の状況を監視し、問題となる
⾏為があれば事後的に是正するという対応が適当ではないか。 ＜事後監視＞
【検討すべき論点】
•上述①事前的措置の対象となる場合の具体的な基準をどうするか、また、kWh価格に係る規律の
具体的内容をどうするか。
•上述②事後監視において、どのような⾏為が「問題となる⾏為」に該当するか。また、⼀定の範囲に
ついては「問題となる⾏為」にあたらないことを明確化してはどうか。
•広域需給調整システムに登録されなかった調整⼒（時間内変動やシステムが予測できなかったイン
バランス対応に⽤いられる）は個別エリアで運⽤されることになるが、どのような対応が適当か。
15事前的措置の内容（⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者への規律付け）
⼀定の基準に合致する⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者について、kWh価格の登録に上限を
設けるといった事前的措置を導⼊するとした場合、その具体的内容はどのようにすべきか。
事前的措置の対象
•諸外国では、以下のような基準が⽤いられている。我が国ではどのような基準とするのが適当か。
①そのコマにおいてPivotal（需要を満たすために不可⽋な供給者）な事業者である。
②上位３者を合わせるとPivotalになるコマにおいて、その３者に含まれている事業者である。
（Three Pivotal Supplier Test）③HHI指数が2000以上であるエリア・コマにおいてシェア5％以上の事業者である。
上述の基準に合致する事業者のkWh価格に係る規律付け
•諸外国では、以下のようにkWh価格に上限値を設けるといった規律付けが⾏われている。我が国に
ついてどのような規律付けが適当か。
•限界費⽤＋⼀定額以下とする
•過去⼀定期間内（例えば９０⽇以内）で市場分断がなく競争的であった時間帯における、当該ユニット
の登録額の平均値以下とする
•過去⼀定期間内（例えば９０⽇以内）で市場分断がなく競争的であった時間帯でかつ当該ユニットが
稼働したコマの市場価格の下位１／４値以下とする
16事後監視の内容（指針における位置付け）
⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在しない場合、全ての者についてkWh価格の登録は原則
⾃由としつつ、市場の状況を監視し、問題となる⾏為があれば事後的に是正するという対応が適当と
考えられる。
卸電⼒市場（スポット市場、時間前市場等）における問題となる⾏為については、現⾏の適正取
引GLにおいて以下のように整理されている。
調整⼒kWh市場については、kWhの取引でありスポット市場と共通の点も多いことから、基本的には
卸電⼒市場における整理と同様の内容を位置付けていくべきではないか。
公正取引委員会・経済産業省適正な電⼒取引についての指針【関連項⽬の抜粋】
Ⅱ 卸売分野における適正な電⼒取引の在り⽅
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい⾏為及び問題となる⾏為
（３）卸電⼒市場の透明性
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい⾏為
○ 法令遵守体制の構築
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる⾏為
① インサイダー取引
② インサイダー情報の公表を⾏わないこと
③ 相場操縦
17（参考）電気事業法に基づく業務改善命令・業務改善勧告
電気事業法において、経済産業⼤⾂の業務改善命令、電⼒・ガス取引監視等委員会の
業務改善勧告が規定されており、この電⼒取引分野の実質的な運⽤基準として、基本的な考え⽅を整理した「適正な電⼒取引についての指針」（適正取引GL）が策定されている。
(業務改善命令)
第⼆条の⼗七 経済産業⼤⾂は、⼩売電気事業の運営が適切でないため、 電気の使⽤者の利益の保護⼜は電気
事業の健全な発達に⽀障が⽣じ、⼜は⽣ずるおそれがあると認めるときは、⼩売電気事業者に対し、電気の使⽤
者の利益⼜は公共の利益を確保するために必要な限度におい て、その⼩売電気事業の運営の改善に必要な措
置をとることを命ずることができる。
２・３ （略）
(勧告)
第六⼗六条の⼗⼆ 委員会は、第百⼗四条第⼀項⼜は第⼆項の規定により委任された第百五条、第百六条第三
項から第五項まで、第七項若しくは第九項⼜は第百七条第⼆項、第三項、第六項若しくは第⼋項の規定による権限を⾏使した場合において、 電⼒の適正な取引の確保を図るため必要があると認めるときは、電気事業者に対し、
必要な勧告をすることができる。 ただし、次条第⼀項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。
２ （略）2019年12⽉ 第44回制度設
計専⾨会合 資料4 ⼀部改変
18kWh市場の事後監視における「問題となる⾏為」にあたらない扱いについて
前回整理したとおり、調整⼒kWh市場において、プライステイカーには「限界費⽤または市場価格＋
⼀定額」での⼊札が合理的な⾏動となることから、市場⽀配⼒を有する者についても、この⽔準で
kWh価格の登録を⾏っている場合には、「問題となる⾏為」とはならないと考えられる。
注）プライステイカーにとっては、利幅と指令確率を考慮して期待値 が最⼤となるように「⼀定額」を決定するのが合理的となる。
この際、「⼀定額」がどこまで許容されるかが論点となるが、仮に、他の市場で固定費が⼀部未回収と
なっている電源があった場合、kWh市場でその⼀部を回収しようとする範囲であれば、過⼤な粗利を
得ていることにはならないのではないか。したがって、「⼀定額」が未回収の固定費を回収するための⽔
準以下である場合については、「問題となる⾏為」にはあたらないと判断してよいのではないか。
–「⼀定額」＝登録されたkWh価格ーその電源の限界費⽤（または市場価格）
–「⼀定額」が未回収の固定費を回収するための⽔準以下かどうかを判断するにあたっては、その電源が他の
市場（電源Ⅰを含む調整⼒のΔkW市場、容量市場）から固定費を回収しているかを考慮することが必要
–なお、下げ調整のkWh価格については、発電計画の時点で 既に固定費を回収していると考えられることから、
固定費の回収は不要と考えることが合理的ではないか
また、現状、⼀部の事業者がkWh価格にマージンを上乗せしているが、こうした⾏為についてどのよう
に考えるか。調整⼒として稼働指令に対応するための⼿間や、稼働させることによる故障リスクの増⼤
を考慮すると、⼀定のマージンを載せることは許容されるべきとも考えられるが、どの程度の⼤きさの
マージンであれば、「問題となる⾏為」にならないとして扱うべきか。
19今後の検討の進め⽅
本⽇の議論を踏まえて、次回以降、2021年度以降の、調整⼒kWh市場における市
場⽀配⼒の⾏使を防⽌する⽅策について、より具体的な検討を進めることとしたい。
事前的措置の具体的内容
•対象事業者
•kWh価格の規律の具体的内容
事後監視の具体的内容
•「問題となる⾏為」の具体的内容
•「問題となる⾏為」にあたらない⾏為の明確化
調整⼒kWh市場における予約電源の価格登録の扱い

２．2021年度以降の調整⼒調達市場
（調整⼒ΔkW市場）における市場⽀配⼒の⾏使を防⽌するための⽅策
21



252021年度以降のΔkW市場(三次②等)における市場⽀配⼒⾏使を防⽌する⽅策(案)
2021年度以降、三次調整⼒②から順次調整⼒の広域調達が開始されるが、競争が限定的な
エリア・コマも多く発⽣すると想定される。そうしたケースにおいて市場⽀配⼒の⾏使を防⽌するため、
例えば、以下のような⽅策が考えられるのではないか。
【市場⽀配⼒⾏使の防⽌のための⽅策（案）】
①⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在する場合（沖縄エリア、分断された北海道エリアなど）
→ ⼀定の基準に当てはまる⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者については、ΔkW価格の登録に
⼀定の規律を設けてはどうか＜事前的措置＞
②⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在しない場合（９エリアで広域運⽤される場合など）
→ 全ての者についてΔkW価格の登録は原則⾃由としつつ、市場の状況を監視し、問題となる⾏
為があれば事後的に是正するという対応が適当ではないか。＜事後監視＞
【検討すべき論点】
•上述①事前的措置の対象となる場合の具体的な基準をどうするか、また、 ΔkW価格に係る規律
の具体的内容をどうするか。
•上述②事後監視について、どのような⾏為が「問題となる⾏為」に該当するか。また、⼀定の範囲に
ついては「問題となる⾏為」にあたらないことを明確化してはどうか。
26（参考）三次調整⼒②の広域調達の⾒通し
三次調整⼒②は、スポット市場終了後に調達する仕組みであり、スポット市場で活⽤されなかった
連系線の空き容量のみを活⽤して広域調達が⾏われることとなる。
市場分断が発⽣すると、分断後の各市場においては⼊札する事業者の数が少なくなり、競争は
限定的となる。
–なお、調整⼒が連系線を流れる⽅向によっては予約が可能と なるため、状況によって分断結果は異なることとなる。
2019年度におけるスポット市場終了時点の分断の発⽣割合
九州 四国 中国 関西 北陸 中部 東京 東北 北海道 沖縄
年間の市場分
断の発生確率約12% 広域運用（９エリア）単独
運用
約8% 広域運用（８エリア）単独
運用単独
運用
約3%単独
運用広域運用（８エリア）単独運用
約2%単独
運用広域運用（７エリア）単独運用単独
運用
約36% 広域運用（６エリア） 広域運用（３エリア）単独
運用
約24% 広域運用（６エリア）広域運用
（２エリア）単独
運用単独
運用
約9%単独
運用広域運用（５エリア） 広域運用（３エリア）単独運用
約6%単独
運用広域運用（５エリア）広域運用
（２エリア）単独
運用単独
運用※ 分断の割合は、順
⼜は逆⽅向のいず
れかが分断していれば、分断回数に計
上。
27ΔkW市場の事後監視における「問題となる⾏為」にあたらない扱いについて
前回整理したとおり、調整⼒ΔkW市場において、プライステイカーには「逸失利益等＋⼀定額」での
⼊札が合理的な⾏動となることから、市場⽀配⼒を有する者についても、この⽔準でΔkWの⼊札を
⾏っている場合には、「問題となる⾏為」とはならないと考えられる。
この際、「⼀定額」がどこまで許容されるかが論点となるが、 ΔkW価格から固定費を回収することは
過⼤な利益を得ていることにはならないと考えられることから、「⼀定額」がその電源の固定費回収の
ためのものであるとみなされる場合には、「問題となる⾏為にはあたらない」と判断されるのではないか。
こうした考え⽅により、調整⼒ΔkW市場における市場⽀配⼒⾏使の防⽌のための⽅策の具体的内
容は、以下のようなものとすることが⼀案ではないか。
市場⽀配⼒⾏使の防⽌のための⽅策（案）
①⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在する場合（沖縄エリア、分断された北海道エリアなど）
⼀定の基準に当てはまる⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者については、
ΔkW価格≦「逸失利益＋固定費回収のために合理的な額」
という規律を設ける。（事前的措置）
②⼤きな市場⽀配⼒を有する事業者が存在しない場合（９エリアで広域運⽤される場合など）
全ての者について、ΔkW価格の登録は原則⾃由としつつ、市場の状況を監視し、問題となる⾏為があれば
事後的に是正する。（事後監視）
ここで、ΔkW価格≦「逸失利益＋固定費回収のために合理的な額」である場合には、問題となる⾏為には
該当しないことを明確化する。
注） 「逸失利益」及び「固定費回収のために合理的な額」の具体的な計算⽅法については、今後検討。

29今後の検討の進め⽅
本⽇の議論を踏まえて、次回以降、2021年度以降の、調整⼒ΔkW市場における市
場⽀配⼒の⾏使を防⽌する⽅策について、より具体的な検討を進めることとしたい。
事前的措置の具体的内容
•対象事業者
•ΔkW価格の規律の具体的内容
事後監視の具体的内容
•「問題となる⾏為」の具体的内容
•「問題となる⾏為」にあたらない⾏為の明確化
