PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/048_03_00.pdf

発電・小売間の不当な内部補助
防止策について③
第４８回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年６月３０日
資料3
2本日の内容
本年3月の第 46回制度設計専門 会合で報告した「小売市場重点モニタリング」の調査
において、現時点で、 発電・小売一体の旧一般電気事業者においては社内取引価格
が設定されていない 実態が明らかになった。こうした点を踏まえ、社内・社外への 卸売価
格の考え方や設定状況について、旧一般電気事業者各社からのヒアリング等により実
態を把握 することが必要とされた。
本日は、前回の議論を踏まえ、 旧一般電気事業者に対して実施した 実態調査の概要
を報告するとともに、これを踏まえた発電・小売間の 不当な内部補助防止策の対応の
方向性について、ご議論いただきたい。
＜目次＞
１．旧一般電気事業者の実態調査について
２．不当な内部補助防止策の対応の方向性について
4旧一般電気事業者への実態調査について
第46回制度設計専門会合で議論された、「発電利潤最大化 行動と卸売の内外無差
別性の理論上の考え方」（詳細についてはＰ５～６参照）を踏まえ、主に以下に掲げ
る項目等について、旧一般電気事業者各社への書面調査・ヒアリング等を実施した。
①前回の制度設計専門会合で議論された「発電利潤最大化行動と卸売の内外無
差別性の理論上の考え方」に対する見解について
②社内取引価格の設定等について
③社内外の卸売を決定する部門や決定方法について 等
5（参考）発電利潤最大化行動と卸売の内外無差別性の理論上の考え方①
発電から得られる利潤を最大化する 行動※1、すなわち卸電力取引所市場、社外への
相対卸取引、社内取引※2等の卸売先から、 社内外問わず最も 有利な条件で取引す
るという経済合理的な行動がとられていれば、おのずから 卸売価格の社内外無差別性
が確保され※3 、電源アクセスの イコールフッティングが 実現することになると 考えられる。
※1なお、ここでいう利潤とは、短期的な利潤のみを指すものではなく、中長期的な観点も含めた利潤を指す。
※2 発電事業と小売事業を分社化している会社については、グループ内の卸取引を指す。以下同じ 。
※3なお、卸売価格の社内外無差別性を実現するための方策としては、これ以外の方策も考えられる 。
こうした観点からは、旧一電における 社外への卸供給の交渉※4や、スポット市場等への
入札（グロスビディング含む）※5については、 発電部門 が、自社小売部門から独立し
た意思決定の上で実施することが望ましい と考えられる。
※4社外への卸供給の交渉については、発電部門など小売事業の利益増大を目的としない部門が行うことが望ましいこと等
を整理し、旧一般電気事業者に対し自主的な取組を進めるよう要請を行ったところ。（ 2019年8 月）
※5このような形で発電部門・ 小売部門の双方が 独立してスポット市場等への入札を行った結果として自己約定が生じた
場合、社内取引価格が市場を通じて形成されるため、社内取引価格の透明性が向上 することとなる 。第46回制度設計専門会合
（令和２年３月３１日）資料9 より抜粋
6（参考）発電利潤最大化行動と卸売の内外無差別性の理論上の 考え方②
こうした発電利潤最大化行動が 確実にとられている 場合には、 社内外の卸売において合
理性のない価格差は発生せず、したがって、 内部補助を理由とした小売市場の競争歪
曲も生じない と考えられ 、内外無差別性の監視は不要 と考えられる のではないか。
また、こうした発電利潤最大化行動に加えて、小売においても経済合理的に電気を調
達し、販売する行動がとられ、また、各市場がより完全な形で機能していくこととなれば、
理論的には、こうした行動は全社利潤最大化にもつながると考えられるのではないか。第46回制度設計専門会合
（令和２年３月３１日）資料9 より抜粋
7（参考）旧一般電気事業者の現状と今後の対応
他方で、前半で みた通り、 現時点で、 発電・小売一体の旧一般電気事業者において
社内取引 価格が設定されていない こと等を踏まえれば、こうした事業者が 社内外の取
引条件を合理的に判断し て電力の卸売を行っているとは考えがたい状況にある。
以上を踏まえ、今後、 取引条件を含めて社内・ 社外への卸売価格の 考え方・設定状
況等について、旧一般電気事業者各社からの ヒアリング等 により実態や考え方 を把握し
た上で、内外無差別の監視に関する具体的な方法を含め、更に検討を深めていく こと
としてはどうか 。第46回制度設計専門会合
（令和２年３月３１日）資料9 より抜粋
8旧一般電気事業者への実態調査結果
①第46回制度設計専門会合で議論した、 「会社全体の利益を最大化するためには、発電部門
と小売部門のそれぞれが、長期的な視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理
的なアプローチ」 （詳細は P5~6参照）という点については、 各社から、特段の異論は見られな
かった。
②社内取引価格 については 、発小一体の旧一般電気事業者で は、現状設定している事業者は
ないが、「設定 する方向で検討中」や、「すでに具体的な検討に着手している 」との回答が見ら
れた。設定の方法については 、「機会費用の考え方を踏まえて 市場価格をベースに検討」、 「発
電部門のコスト を踏まえて検討」 、といった回答（もしくはその組み合わせ）が見られた。
部門別収支管理 については、 発小一体の旧一般電気事業者は現状実施していないが 、「社
内取引価格の設定の状況を踏まえ、部門別の収支管理を検討」との回答も一部の事業者か
ら見られた。
③社外の卸売を決定する組織 について、発小一体の旧一電では、 小売部門から独立した需給管
理部門や企画部門 に配置しているとの回答が見られた。また、 小売部門から独立した卸取引部
門を設立したという回答もあった。
社内外の卸売の決定方法 について、発小一体の 旧一電の 多くは、「年間計画策定時に 社内取
引、社外卸の需要想定を検討し、供給力を確保する 」との回答が見られた。
＜目次＞
１．旧一般電気事業者の実態調査について
２．不当な内部補助防止策の対応の方向性について
10不当な内部補助防止策の対応の方向性について（１／２）
旧一各社において、発電利潤最大化行動が合理的に取られて いれば（※）、卸価格
の内外無差別は自ずと達成されると考えられる。他方で、実態としては、発小一体の 会
社については社内取引価格が設定されておらず、社内外の取引条件を合理的に判断
した上での内外無差別の卸売や、社内取引価格をコストとして適切に認識した上での
小売販売について、確認ができない 状況。
※支配力を行使した利潤最大化行動は含まない。
このため、監視等委員会 から各社に対し、以下のコミットメントを 要請することとしてはど
うか。
第46回制度設計専門会合でも議論したとおり、 「会社全体として の利益を最大化す
るためには、 発電部門と小売部門のそれぞれが 、中長期的 な視点も含めて利潤最
大化を目指して行動することが合理的 なアプローチ」であることを踏まえ、
①中長期的な観点を含め、 発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づ
き、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸
売を行うこと。
②小売について、 社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分をコストとし
て適切に認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う こと。
11不当な内部補助防止策の対応の方向性について（２／２）
（前頁からの続き）
これと併せて、 上記①及び②を確実に実施するための 具体的な方策について、旧一各
社から監視等委員会への報告を求める こととしてはどうか。具体的な方策については、
例えば、以下が考えられる。
–卸売において、 社内の取引条件や価格を設定するなど、 社内外・グループ内外の
取引条件 や価格を、 合理的に比較して決定する 社内プロセス を構築する。また、
社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入コストを適切に認識した上で、
小売取引の条件や価格を設定・管理する 社内プロセス を構築する。
–上記に加え、事業者の判断において、 発電・小売のそれぞれの部門について、収支
の状況を内部管理することも考えられる 。
12発電部門 小売部門
需要家
新電力社内取引※旧一般電気事業者発電部門から小売部門への不当な内部補助を防止するためには 、経過措
置料金専門会合での整理を踏まえ、 ①卸売価格の社内外の無差別性を 監視することにより、
旧一般電気事業者の小売部門と新電力との 間での、電源アクセスに関する取引条件（価格
面）の公平性を担保 することに加え、旧一般電気事業者の不当な内部補助により、 小売市場
の競争の歪曲が生じていないかを確認 するため、 ②小売価格の監視 を行うことが必要と考えられ
るのではないか。
また、非 FIT非化石証書の取引開始後については、 ③非FIT非化石証書の取引による影響も
踏まえて、上記①、②の監視 を行う必要があるのではないか。
なお、経過措置料金の解除や非FIT 非化石証書の 取引が全ての旧一般電気事業者に関連す
る論点であることを踏まえれば、 監視の対象事業者 については、 全ての旧一般電気事業者とすべ
きと考えられるのではないか 。
旧一般電気
事業者
スポット経由比較
社外取引（参考）不当な内部補助の防止に関する基本的な考え方
論点１：
卸売価格の社内外の無差別性の
監視
論点２：小売価格の監視非化石価値取引市場
（非FIT非化石証書）
ＢＬ経由
相対卸
※発電事業と小売事業を分社化している会社については、グループ内の卸取引を指す。以下同じ 。論点３：
非FIT非化石証書の取引を踏まえた内部補助
の監視第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
13（参考）論点１：卸売価格の社内外の無差別性の監視
新電力が、旧一般電気事業者の発電部門の電源にアクセスする手段としては、 次頁
に掲載のとおり、卸電力取引所の スポット市場やベースロード市場、相対卸取引などの
手段が存在 する。
このため、旧一般電気事業者の卸売価格の社内外の無差別性 の検証にあたっては、 こ
れら社外向け 取引と、社内取引についての比較を行うことにより、 経済的合理性の乏し
い乖離がないかを確認していくこと が考えられるのではないか。
なお、発電・小売一体会社である旧一般電気事業者においては、発電・小売部門間で
の法的な取引が存在しないことから、 社内取引価格の算定方法を予め設定 すること等
により、実効性・信頼性を確保することが考えられるのではないか。
ＢＬ
市場スポット
エリアプライス相対卸社内取引価格（円／kWh ）
社外取引
取引条件の相違を
踏まえた比較卸売価格の社内外の無差別性の監視（ イメージ）第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
14（参考）論点２．小売価格の監視
小売価格については、その 平均価格が、卸電力の社内取引価格をコストとして認識し
た上で設定されていることの確認 が必要と考えられるのではないか。
また、個々の小売価格 のうち、エリアプライスを下回ったものについては、 小売市場重点モ
ニタリング（次頁）による重点的な監視 を行っていくこととしてはどうか。（小売市場重
点モニタリングについては、次回以降の制度設計専門会合で状況を報告予定。）
小売平均価格
（託送費を除く）
社内取引価格（円／kWh ）小売平均価格（託送費を除く）
が社内取引価格を コストとして
認識した上で設定されているか。
（社内取引価格を下回っている場合、
内部補助による競争歪曲が疑われる。）小売価格の監視（イメージ）
・・・・スポット
エリアプライス個々の小売価格
（託送費を除く）
個々の小売価格は
小売市場重点モニタリングにおいて
重点的に監視。第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
15（参考）論点３：非FIT非化石証書の取引を踏まえた内部補助の監視
非FIT非化石証書の取引開始後においては、 その影響を考慮した監視を行う必要 がある。この
点、グランドファザリング の設定により 、旧一般電気事業者（小売部門）及び 新電力が高度化法
の中間目標達成のために市場等から調達する非化石証書量は基本的に 同量であることなど、高
度化法の制度趣旨を踏まえれば、
–①卸取引の監視 については 、論点１のとおり、電気の社内取引と社外取引の比較を行うこ
とで足りる のではないか。
–②小売価格の監視 については、 論点２の電気の社内取引価格に加え、 非化石証書の購入
分※１をコストとして認識された上で小売平均価格が設定されていることを確認することが考え
られるのではないか※２。
※１ 2020年度分については、約９％分。
※２こうした考え方の適否や非化石価値分の算定方法等の詳細な考え方については、 高度化法の中間目標や非化石価値
取引市場の制度趣旨 及び非化石 証書購入費用の小売 料金上の適切な反映に 係る検討状況 を踏まえ、 資源エネル
ギー庁でも検討 いただくこととしてはどうか。
②小売価格の 監視（イメージ）
小売平均価格
（託送費を除く）
社内取引価格
（電気分）（円／kWh ）
非化石価値
（証書9％分）旧一般電気事業者の小売価格が、小売部門の
非化石証書（2020年度は約９％分）の購入 も
コストとして認識した上 で設定されているか
※エリアプライス以下の個々 の小売価格は小売市
場重点モニタリングに おいて重点的に監視。第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）資料６を抜粋・一部修正
16監視の枠組みについて（１／２）
仮に、旧一般電気事業者の発電部門から小売部門へ の内部補助が行われる場合、それ
を梃子とした小売市場での 競争歪曲が生ずる可能性が 懸念される。
このため、監視等委員会は、 「小売市場重点モニタリング」により、小売市場の重点的な監
視を定期的に（年２回程度） 行うこととする。当該監視において、旧一般電気事業者及
びその関連会社において、エリアプライス以下での小売販売や公共入札が確認された場
合には、小売価格の合理性に加えて以下についても 併せて説明を求め 、前述の①及び②
のコミットメントの実施状況について 確認することとする 。（※１）
卸売について、 社内（グループ内）の取引条件・価格と、社外（グループ外）の取引条
件・価格（スポット市場、ＢＬ市場、相対卸平均）の比較による、 内外無差別 の確認
小売について、 小売平均価格（託送費除く）と社内 （グループ内）取引価格 及び非
化石証書購入費用 の比較による コスト認識 の確認（※２）、及び社内（グループ
内）取引価格等を踏まえた エリアプライス以下の個々の小売価格の合理性 の確認
※１：なお 、事業者において、他の手法を導入することにより、社内取引の条件や価格を設定しない場合も考えられる。
このような事業者においても、「小売市場重点モニタリング」において、エリアプライス以下での小売販売や公共入札が
確認された場合には、社内の取引条件・価格も踏まえた卸売・小売価格の合理性について徹底的なデータ提供を求
めるとともに、制度設計専門会合等において詳細な説明を求めるなどの対応を求めていく必要があると考えられる。
※２：非化石証書購入費用に関しては、資源エネルギー庁における非化石証書購入費用の小売料金上での適切な
反映に係る検討状況等も踏まえて確認を行う。
17監視の枠組みについて（２／２）
なお、現行の「小売市場重点モニタリング」 の対象事業者は、 （１）供給区域の旧一
電及びその関連会社（出資比率 20%以上）、（２）各供給区域の市場シェア５％
以上の小売事業者、としており、 （２）の要件に合致しない 供給区域外の旧一電及
びその関連会社については、モニタリングの対象となっていない 。この点、旧一電が大
半を保有する電源アクセスのイコールフッティングを図る観点や、非化石証書に係る内部
補助を防止する観点からは、 供給区域内外のいずれで小売販売を行うにかかわらず、
旧一電の小売部門や関連会社がグループ外の小売事業者よりも有利な条件で卸売
を受けることについて、合理性は認められない と考えられる。
このため、 「小売市場重点モニタリング」について、旧一電及びその関連会社の小売販
売については、供給区域外も含めた全エリアをモニタリング対象とするよう見直し を行
い、いずれかのエリアにおいてエリアプライス以下の小売販売が確認された場合には、上記
の内外無差別性等の確認を行うこととしてはどうか。
また、非 FIT非化石市場における証書取引が開始されると監視の方法も変わり得ること
等も踏まえ、 小売市場重点モニタリングの見直しについても今後検討が必要 。
18（参考）現行の小売市場重点モニタリング
取組概要•小売市場 における公正な競争を確保するため、競争者からの情報提供等を踏まえ、モニタリング 対象事業者の小売契
約のうち一定の価格水準 を下回る小売契約につきヒアリングを実施し 、小売契約内容の確認を通じて、小売市場の
競争状況を把握する（ ※）。
※差別的廉売に ついて価格面に着目した一律の規制上の 運用や措置等を行うことが趣旨ではないが、独占禁止法の不当廉売に 該当する
場合等には必要に 応じて個別事案の エンフォースメントもありうる。
対象事業者
の基準
対象となる
価格水準等
ヒアリング
結果の分
析・公表•供給区域における、 旧一般電気事業者及びその関係会社 （出資比率 20％以上）
•特別高圧/ 高圧/低圧のいずれかの電圧区分において、 各供給区域内のシェア （契約口数ベース又は販売電力量
ベース）が5%以上に該当する小売電気事業者
•モニタリング対象事業者の締結する小売契約のうち、 小売価格が卸市場価格（ ※）を下回るもの 。
•モニタリング の対象は、申告時点において有効な（契約期間中の）小売供給契約。
※卸市場価格は 、当該小売契約開始月の前月から 直近12か月間の取引所エリアプライス平均値 （なお沖縄については便宜上システムプライス
を参照することとした）
•情報提供された案件等 について、内容を精査した上で、 対象事業者に対してヒアリングを実施 する。（※）
•ヒアリングでは、 卸市場価格以下に小売価格を設定することの経済合理性等を中心に確認 する。
※第40回制度設計専門会合の議論を踏まえ 、公共入札のうちエリアプライス以下の落札案件についても ヒアリング対象とする。
•モニタリングにより得られた情報に基づき、 小売市場の競争状況等を整理 。
•加えて、半期に 1回程度の頻度で、エリア・電圧区分ごとの申告件数・情報提供内容の要約等の情報を、 HPで公表。第40回制度設計専門会合（令和元年7 月31日）における議論を踏まえ、 小売市場の競争状
況を把握する観点 から、小売市場重点モニタリングの取組を開始（昨年 9月に競争者からの申
告の受付を開始）。第46回制度設計専門会合
（令和２年３月３１日）資料9 より抜粋
19今後の進め方
本日のご議論を踏まえ、 旧一般電気事業者各社に対して、Ｐ１０①②のコミットメン
トを要請するとともに、これを確実に実施するための 具体的方策についての監視等委員
会への報告を求める こととしてはどうか。
また、その他の詳細事項については、引き続き検討していくこととしてはどうか。
