PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/048_05_00.pdf

2022年度以降のインバランス料金の
詳細設計等について
資料５
第４８回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年６月３０日（火）
今回御議論いただく内容
•コマ内で限界的なkWh 価格が異なる場合の扱い
•インバランス料金と卸市場価格が逆転した際の補正のあり方
（補正による影響を踏まえた卸市場における規律のあり
方）
•沖縄エリアにおけるインバランス料金の算定方法
•需給ひっ迫時補正の一定の式（直線）における数値の設
定
•災害時のインバランス料金のあり方調整力の
kWh価格の
反映
需給ひっ迫
時のインバラ
ンス料金今後の検討課題
•6～12月に審議済み
•10～12 月に審議済みスケジュール
①新たなイ
ンバランス料
金の詳細
•情報公表の意義、情報公表の項目・タイミング・公表主体な
ど
③収支管理のあり方•新たなインバランス料金制度を踏まえた調整力関連費用及
びインバランス料金に係る一般送配電事業者の収支管理の
あり方
•競争が十分でない場合の調整力の kWh価格の規律のあり
方など②タイムリーな情報公表
④その他
2•4～6月に審議済み
•7、8月に審議済み
•5月に審議済み
沖縄エリアのインバランス料金について
3




8沖縄エリアにおける電源Ⅰ’の 発動が確実となる水準（横軸B'）
沖縄エリアに おける2020年度向けの電源Ⅰ’ の運用開始にあたり、一般送配電事業者により
電源Ⅰ’の発動が確実となる水準（電源Ⅰ’ が発動済みの 水準）は以下のよう に検討された。
–最低限必要な周波数調整分（電源Ⅰa必要量）とエリア内 単機最大ユニットの電源脱落分
（電源Ⅰb 必要量）は、電源Ⅰ’発動時点で最低限維持すべき 予備力と考え、 電源Ⅰ’の
発動が確実となる水準は、 電源Ⅰa必要量と電源Ⅰb 必要量を加えた値として、 30万kW を
参考とする。
補正料金算定インデックスの横軸B'については、上記を参考に 30万kW とすることで良いか。


11沖縄エリアの特殊性を踏まえた補正インバランス料金の設定について
沖縄エリアについては、卸電力取引市場がなく 、BGの調達手段が限られている（特に当日断面
での需給調整手段は存在しない）ことも踏まえ、補正インバランス料金の設定について一定 の
配慮が必要 としていた。
試算を行った結果、補正インバランス料金発生コマの平均インバランス料金単価は 34円/kWhで、
現行インバランス料金の実績単価10円/ kWh※を上回る単価として算出されており、また、ひっ迫
に応じて単価が上昇しているコマも見られることから、各BG の経済合理的な行動を促すうえで
十分な価格シグナルとなることが期待できるのではないか。
※沖縄エリアの現行のインバランス料金は、全国のシステムプライスに基づき算出されるため、沖縄エリアの需給状況を必ずしも
反映していない 。
なお、沖縄 エリアの補正 インバランス料金発生コマの平均インバランス料金単価は 34円/kWh で、
他エリアにおける、 48～98円/kWh を下回って おり、BGの調達手段が限られている沖縄エリアの
特性を踏まえたとしても、各 BGの負担額は非合理的なものとはならないのではないか。
沖縄エリアにおいても、他エリアと同様に、新た なインバランス料金制度の下でのインバランスの 発生
等の見通しは現時点で不透明であり、当面はこの案を前提とするものの、今後、関係機関におけ
る詳細検討の状況や市場環境等に大きな変化があった場合には、機動的に見直しを行うこととし
てはどうか。

13参考：第25回基本政策小委員会
2020年 6月第25回基本政
策小委員会 資料7

14参考：沖縄エリアの需給ひっ迫時の判断基準の参考情報
2020年 6月第25回基本政
策小委員会 資料７
15参考：沖縄エリアの電源Ⅰ必要量の考え方
2019年6 月第40回調整力及び需給バラ
ンス評価等に関する委員会 資料2
16参考：沖縄エリアの電源Ⅰ必要量の考え方
2019年6 月第40回調整力及び需給バラ
ンス評価等に関する委員会 資料2
17参考：沖縄エリアの電源Ⅰ’必要量の考え方
2019年6 月第40回調整力及び需給バラ
ンス評価等に関する委員会 資料2
インバランス料金に関するその他論点について
18
19太陽光等の出力抑制時のインバランス料金
太陽光・風力の出力抑制時のインバランス料金については、中間とりまとめにおいて以下のとおり
整理した。
太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合については 、インバランス 料金の算定に
用いる調整力の限界的な kWh価格＝０円/kWh とする。
系統余剰／系統不足の判断は、広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。
今回、具体的な適用方法を検討し、以下のとおりとする。
太陽光等の 出力抑制が行われているコマで、系統余剰となった場合、出力抑制実施エリアを含む 広域
ブロック内のインバランス料金を 0円/kWhとする。
系統余剰/ 系統不足の判断は、広域需給調整システム（KJC ）運用時の指令量に基づいて判断する。
広域ブロックは 、KJCの運用に基づく分断の判定により定義する。

21インバランス料金の情報公表（計画停電時等）
インバランス料金の 情報公表は、コマ 終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで ）を前提として、システム
開発等が進められている。
一方で、計画停電時や電力使用制限時等に ついては、復旧作業などに注力する緊急的な状況で あり、ま
た、実施時間等は政府等との調整が必要なため、タイムリーに情報公表システムに反映する 運用が当面は
困難となることが想定される。
このため、これらの事象が発生した際には、その実施時間等を一般送配電事業者のホームページに公表し、
インバランス料金については、あらかじめ、インバランス料金の公表用ホームページ等に常時分かりやすい形で
注記して情報発信することとし、システムへの反映のあり方は、ニーズ等を踏まえ、 引き続き、国、広域機関、
一般送配電事業者において検討していくこととしてはどうか。
なお、計画停電時や電力使用制限時の適用については、実施が決定した段階で、政府等から広く国民へ
の周知が行われることとなる。
2022年度以降のインバランス料金
制度について（中間とりまとめ）
事象 インバランス料金
計画停電ひっ迫時補正インバランス料金の Cの価格
（200円/kWh ）
電力使用制限 100円/kWh
ブラックアウト発生
からネットワーク機
能の復旧までブラックアウト発生当日：
ブラックアウト発生直前のスポット市場価格
（各48コマ）
ブラックアウト発生翌日以降：
ブラックアウト発生直前一週間のスポット市
場価格の平均値（各48コマ）計画停電時等のインバランス料金
※広域予備率に基づく需給運用を前提にした情報発信のあり方について、今後、
国、広域機関において検討が進められていく予定である。
