PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/048_04_00.pdf

スマートメーターにより計測された
発電電力量データ（速報値）の
発電事業者等への提供について
資料４
第４８回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年６月３０日（火）
2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）に対する パブリックコ
メント等において、事業者から、スマートメーターにより計測された地点毎の 30分電力量
（速報値）について、需要側だけでなく、発電側についても、一般送配電事業者から
提供を受けたいという要望があった。
今回は、地点毎の 30分発電電力量 （速報値）の発電側への提供を、 一般送配電
事業者のサービスとして提供すべきかどうかについて、今後の方向性をご議論いただきたい。本日ご議論いただきたいこと
2
主に、風力発電、太陽光発電等に関わる事業者から、実績値をふまえて予測精度を向
上させるため、地点 毎の30分電力量（速報値）について、需要側だけでなく、発電側
についても、一般送配電事業者から提供を受けたいという要望があった。再エネ事業者等からの要望について
発電側電力データ（速報値）の提供に関する要望の概要
発電側の取引用計量器（スマートメーター）により計測された発電（送電）電力量のデー
タについても、発電事業者や発電契約者（発電BG 運営者）にリアルタイムで提供されるよう
に広域機関のルールを改正して いただきたい（※）。実需給前数時間の発電（送電）電力
量データは、風力発電の発電出力予測の精度向上、ひいてはインバランス低減に非常に有
用である。（ 2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）に対する パ
ブリックコメント、総合 資源エネルギー調査会 基本政策分科会 再生可能エネルギー主力電
源化制度改革小委員会 中間取りまとめ（案）に対する パブリックコメント への提出意見）
FIT制度の見直しによって、今後、インバランスリスクを再エネ発電事業者も負う必要が出てく
るし、また、小売電気事業者が得て いる需要実績の情報と同様に、 発電事業者としても得る
ことができて当然だと思う。（太陽光発電系事業者（事業者ヒアリング））
3（※）電力広域的運営推進機関は、小売電気事業者が 30分電力量データ等を受け取るため の標準規格を策定 しているが、 一般送配電事業者が小
売電気事業者に 30分電力量データを提供する ことを義務付けているものではない。


これまで発電事業者に 30分発電量速報値が提供されてこなかったのは 、発電事業者が自らの事業採算
性に基づき 、発電量を速やかに把握するために必要であることから 、独自に発電側のメーターを設置し発電
量を確認できていた背景がある 。
一方、小規模な発電事業者においては 、自ら発電量を確認するためのメーターを設置することは 、負担が
大きい。
今後、卒ＦＩＴを始め非ＦＩＴの太陽光発電 ・風力発電の増加が見込まれ、 これらの電源を抱える再
エネ発電事業者の発電計画の正確性の向上が一層重要となる中、 発電インバランスを負担する再エネ発
電事業者が発電量をタイムリーに把握することはより一層重要となっている 。
また、2022年度から再エネ特措法が改正され、 ＦＩＰ制度が導入される予定である 。ＦＩＰ制度は 、
再エネの電力市場への統合を促す観点から 、再エネ発電事業者も他の電源と同様に市場取引を行う仕
組みとなっており 、再エネ発電事業者が自らまたはアグリゲーター等と契約して発電量を予測することが求め
られる予定である 。
さらに、再エネをはじめとする分散型リソースの導入拡大には 、それらを効率的に束ねて安定的に電力供給
できるアグリゲーターが重要な役割を担う 。アグリゲーターを活性化するには 、再エネ等の発電事業者が独
自に設置する様々な規格のメーターから発電量情報をバラバラに収集するのではなく 、規定の規格のメー
ターもしくはデジタルデータにより 、統一の方法で発電量情報を収集できることが重要となる 。
こうした環境変化を踏まえると 、従来どおり 、発電事業者自らが実施することに加え 、一般送配電事業者の
サービス（ビジネスインフラ） として、スマートメーターで計測した発電電力量を迅速に通知する情報提供の
システム構築や 、それに先立ち情報提供の仕組みを整備するという考え方もあり得ると思われるが 、どうか。発電側の事業環境の変化について
6
【出典】総合資源エネルギー調査会 基本政策分科会 再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員会（第2 回）（資料１）
（参考）インバランス発生の抑制に向けた環境整備について
7
対応の方向性として、①一般送配電事業者のサービスとして実施する、②発電事業者
自らが実施するといった方向性が考えられる。
社会的要請の 高まりなども考慮した上で 、どのような方向性が良いと考えられるか。
また、今後、実施スケジュール等についても検討を進めて行くべきではないか。発電側の 電力データ （速報値）の 提供の対応の方向性について
概要 コスト 検討課題
①一般送配電
事業者の
サービスとし
て実施一般送配電事
業者が発電契
約者等に発電
量データを提
供原則一般負担 ・コストの大きさはどれくらいか
・データ提供に係る費用を一般負担とする十分な社会的
要請・合理性があるか
・データの提供に当たり、一般送配電事業者が発電事業
者に対し、応分の負担（情報利用料として一定額の支
払い）を求めることなどは適切か
・システム連携に当たり、発電事業者側のシステム改修
に要する費用は、発電事業者負担とすべきか（需要側
と同様）
・発電事業者から電気を 調達している小売電気事業者
など、提供対象者の範囲はどこまでか 等
②発電事業者
自らが実施
（従来どおり）自己投資によ
る発電量把握
（Bルート活用
を含む）発電事業者負担 ・個々の発電事業者が個別に実施する 費用はどの程度
か
8提供の方法
