PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/049_04_02.pdf

発電電力量データ（速報値）の提供について
2020年7 月31日
一般送配電事業者（10社）
１資料４－２
発電電力量データ（速報値）の提供について
●第48回制度設計専門会合において、スマートメーターに より計測された地点毎の 30分
電力量（速報値）を、需要側だけでなく発電側も一般送配電事業者から提供すること
について議論され、一般負担にて一般送配電事業者から提供する方向性が示された。
●今後、本件に関わるシステムの詳細検討を進めていくにあたり、基本的な要件（提供す
るデータの単位や タイミング等 ）を決定いただきたく、今回、一般送配電事業者としての
案を提示させていただく。
2




まとめ
●発電電力量データ（速報値）の提供の基本的な要件に ついては、可能 な限り早期 の
提供を目指すため、現行の需要側の仕組みと同様の要件とすることでよいか 。具体的には、
データ提供先は発電契約者と し、計量器単位のデータ を発電契約者単位に 集約したうえで、
各一般送配電事業者のホームページ に掲載し、 PULL方式により取得いただくことでよいか。
●本日これらの内容をご審議、決定いただければ、各一般送配電事業者はシステム開発に
向けて早急に詳細検討にかからせていただき、 FIP制度が 2022年度から導入される予定 で
あることから、 2022年度のできるだけ早期のデータ提供の開始に 向けて準備を進めることとし
たい。
7
以上
8
