PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/050_giji.pdf

 
1 
 第50回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和2年9月8日 15：00～ 17：45 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、 新川委
員、武田委員、 村上委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●非化石証書制度の変更を踏まえた小売営業ガイドラインの改定について  
非化石証書制度の変更を踏まえた小売営業ガイドラインの改定について、事務局か
らの提案に関する審議が行われ、その結果、委員からのご指摘を踏まえ、引き続き議
論することとされた。 
  
●需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について  
 需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について、事務局からの提案に関する審
議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、 この方針で 引き続き検討を進めるこ
ととされた。  
 
●新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等について  
新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等について、一般送配電
事業者から需給調整業務に係る情報公表内容等の提案及びそれを踏まえた事務局から
の提案に関する審議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、資料 8ページのと
おり、本会合の結論とされた。  
 
●発電・小売間の不当な内部補助防止策について ④ 
 発電・小売間の不当な内部補助防止策について 、事務局からの要請を踏まえて各社
からコミットメントがあったことが報告された。また、事務局において引き続き適切
な対応を進めることとされた。  
 
●モニタリングレポート (令和2年4月～6月期) 
モニタリングレポート(令和 2年4月～6月期)について、事務局から報告があった。  
 
