PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/050_03_00.pdf

第５０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年９月８日（火）
資料３
非化石証書制度の変更を踏まえた
小売営業ガイドライン の改定について
1本日ご議論いただきたいこと
エネルギー供給構造高度化法に基づき、小売電気事業者は、その電源構成における非化石電
源の比率を徐々に高めていくことが求められている。
その取組を円滑化するため、 2018年度から非化石証書制度が導入され、当面は FIT電源のみ
から非化石証書が発行されていたが、本年度（2020年度）から、全ての非化石電源について
非化石証書制度の対象とされることとなった。
本制度改正により、今後は、小売電気事業者の非化石電源の導入量は、非化石証書の調達
量によって判断されることとなる。
これを踏まえて、需要家・消費者への環境価値（販売する電気が「再エネ」「CO2 ゼロエミ」である
こと等）の開示のあり方についても、あらためて整理する必要があると考えられる。そこで、電力の小
売営業に関する指針（以下、「小売営業GL 」）における関連の記載をどのように改正すべきかに
ついて、ご議論いただきたい。
【目次】
１．現状（非化石証書制度の概要及び現行の小売営業GL ）
２.制度検討作業部会での整理、及びそれを踏まえた小売営業GL の整
理の方向性について
2
非化石証書とは ①概要
エネルギー供給構造高度化法に基づき、 小売電気事業者は 、その電源構成における非化石電源
の比率を徐々に高めていくことが求められている 。
他方で、新電力等にとって JEPX経由の取引が重要な調達方法となっているが 、当該調達方法では 、
非化石電源による電気であることの価値が認識されないことなど を踏まえ、電気の取引とは別に 、非
化石証書を取引する制度が導入された 。
すなわち、 非化石証書を通じて 、非化石電源が有する環境価値を電気とは分離して取引することを
可能とし、JEPX等を通じて電気を購入した場合であっても 、別途、小売電気事業者が非化石証
書を購入することにより 、その対価が非化石電源に確実に流れることを可能にした 。
3火力
発電事業者
非化石（ゼロエミ）価値 ：×
卸電力取引所
非化石価値
取引市場電気
環境価値非化石
発電事業者小売電気
事業者
分離される
非化石（ゼロエミ）価値：○小売電気
事業者平成28年11月資源エネルギー庁
第３回市場整備ＷＧ資料に基づき作成
環境価値の対価 ※
※FIT証書の取引の場合、対価は費用負担調整機関に支払われ FIT賦課金の軽減に用いられることとなる。
非化石証書制度の変更点
2018年5月、「非化石価値取引 市場」が創設され、FIT電源に由来する非化石証書（ FIT非
化石証書 ）の取引を開始。
2020年度より、大型水力等も含め全ての非化石電源が対象となり 、本年11月以降、非FIT
電源に由来する非化石証書 （非FIT非化石証書 ）が非化石価値取引市場で取引される予定。
また、これにあわせて 、２種類の非化石証書が取引されることとなる 。（再エネ指定あり ・なし）
4非化石証書制度の変更点（2020年度）
①FIT以外の非化石電源からも非化石証書が発行されるようになる。
②２種類の非化石 証書が取引が開始される。
（これにより、今後は、各小売電気事業者の非化石電源の導入量は、非化石証書の調達量に
よって判断されることとなる。）
これにあわせて小売電気事業者における環境価値
（販売する電気が「再エネ」「 CO2ゼロエミ」であること等 ）
の開示のあり方を再整理することが必要
非化石価値取引市場で取引される非化石証書の主たる価値は、
①非化石 価値（高度化法の非化石電源比率算定時に計上できる価値）で あり、加えて 、
②ゼロエミ 価値（温対法上の CO2排出係数が 0kg-CO2/kWh である価値）
③環境表示価値（小売電気事業者が需要家に対して付加価値（調達する電気が再エネ電気
であることを含む。）を 表示・主張することができる価値）を有すると整理されている。
環境価値 価値の内容
①非化石価値 高度化法上の非化石電源比率の算定時に非化石電源として計上できる価値。
②ゼロエミ価値小売電気事業者が調整後排出係数算定時に、調達した非化石証書 の電気量 に「全国
平均係数」を乗じることで算出した CO2排出量を実二酸化炭素排出量から減算すること
ができる価値。
③環境表示価値小売電気事業者が需要家に対して、その付加価値を表示・主張する権利。
（再エネ電気であることの価値を含む。）非化石価値を有する電気の取引を行う際に付随する環境価値
5平成28年11月資源エネルギー庁
第３回市場整備ＷＧ資料に基づき作成（参考）証書の有する価値
6非化石証書には、 再エネ指定と指定なしの 2種類があり、 需要家に再エネ由来の証書を使用し
ていることの付加価値を訴求できるか否かという点で差異 が設けられている。
（FIT非化石証書は再エネ指定の証書となるのに対し、今回検討する非FIT 非化石証書は 2種
類に分かれることとなる。 ）(参考) 非化石証書の種類
再エネ指定（FIT 含む） 指定無し
①非化石価値 有 有
②ゼロエミ価値 0kg-CO2/kWh 0kg-CO2/kWh
③
環
境
表
示
価
値電源構成表示 影響しない 影響しない
電源構成外表示①CO2排出係数０と表示可 ①CO2排出係数０と表示可保有する価値メニュー指定
②再エネ由来の証書を 購入
していることを訴求可能。②なし
差異が発生する平成28年11月資源エネルギー庁
第３回市場整備ＷＧ資料に基づき 作成
7小売営業 GLは、小売全面自由化に伴い、「電気の需要家の保護の充実を図り、需要家が安心
して電気の供給を受けられるようにするとともに、電気事業の健全な発達に資すること」を目的とし
て制定され、 需要家保護の観点から、以下のような項目について 小売電気事業者が遵守すべき
事項や望ましい行為 等を定めている 。
電源構成や環境価値等の表示の ルールは、「電源構成等の適切な開示の方法」の節において
示されている。
【小売営業ガイドラインの主な 内容】
１．需要家への適切な情報提供
（１）一般的な情報提供
（２）契約に先だって行う説明や書面交付
（３）電源構成等の適切な開示の方法
２．営業・契約形態の適正化
（１）電事法上問題となる営業・契約形態
（２）小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理
（３）高圧一括受電や需要家代理モデル
（４）小売電気事業者による業務委託
３．契約内容の適正化
（１）不明確な電気料金の算出方法
（２）小売供給契約の解除
（３）競合相手を市場から退出させる目的での不当に
安い価格での小売供給４．苦情・問合せへの対応の適正化
（１）苦情・問合せへの対応
（２）停電に関する問合せ対応
５．契約の解除手続の適正化
（１）需要家からの契約解除時の手続
（２）小売電気事業者からの契約解除時の手
続
（３）一般送配電事業者による託送供給契約
の解除時の手続
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】（参考）小売営業GL の概要
8（参考）現行の小売営業GL 中での電源構成表示の具体例
現行の小売営業GL において、電源構成表示は小売電気事業者の望ましい行為として位置付け
られており、同 GLで示された電源構成表示の具体例は下記のとおり。

【目次】
１．現状（非化石証書制度の概要及び現行の小売営業GL ）
２.制度検討作業部会での整理、及びそれを踏まえた小売営業GL の整
理の方向性について
9
10今回の小売営業GL 改定に当たっての 視点
今回の非化石証書制度の変更により、次のように 大きな変化 が生じる。
①複数の種類の非化石証書 が流通
再エネ指定証書のみが 流通⇒再エネ指定と指定なしという 2種類の証書が 流通
②非化石価値の全量 証書化
従来は、再エネ電源( 例.水力電源) の電気を PPAで調達することで併せて環境価値も入
手できていたが、今後 は別途非化石証書の調達・使用が必要となる。 これに伴い、再エネ
電源の電気を調達しながら非化石証書を使用しない 場合の表示・訴求を どうするかと
いった、新たな 問題が発生（いわば、 「抜け殻」の再エネ電気の問題 ）。
このように、 様々な電源種の電気 に対して、 異なる種類の証書 を使用する (又は証書を使用しな
い)という形でバリエーションが多数生ずるため 、小売電気事業者が電力メニュー等で 、消費者・
需要家に対して表示・訴求する際（「再エネ 100％メニュー」等）、分かりやすく、誤認を招かな
いよう、どのように全体を整理するかが課題となる。
また、RE100の動きなど、国際的な動きとの整合性についても留意が必要となる。
11RE100は、グローバル企業の気候変動対策に関するコミットメント (行動約束) の国際的イニシ
アティブの一つ。企業活動で消費する電力を 100％再生可能エネルギーで賄うことを掲げた企業
が加盟する。 世界254社（うち、日本企業38社）が加盟 （2020年８月31 日現在）。
RE100に対応する主な調達方法は以下Ⅰ～Ⅵ。 世界の RE100加盟企業における調達方法別
の再生可能電力調達状況の推移は以下の通り。(参考)RE100とは
（資料）環境省HP （企業の脱炭素経営への取組 状況），RE100 ”Annual Report”（2019年12月）
（参照）RE100 技術要件(Criteria )（2018年1 月）, 再エネ市場概況レポート日本(2020年3 月)RE100加盟企業による再生可能電力の調達状況推移
系
統
利
用
な
し
系
統
を
通
じ
た
取
引加盟企業が電源と証書を別々に調達Ⅲ企業が保有する発電設備による発電Ⅰ企業の敷地内にサプライヤーが保有する設備からの電力購入
Ⅱ企業の敷地外に設置した発電設備を、系統を経由せずに利用
Ⅳ企業の敷地外にある系統に接続した発電設備からの直接調達
サプライヤー( 小売電気事業者等) から環境価値込みの電気を調達
（RE100に おいては、取引所等から 調達した電気に再エネ証書を組み合
わせたものもグリーン電力 メニューに該当することとされており、実際に、欧
州でもそのように運用されている。）Ⅴ小売電気事業者との契約（グリーン電力メニュー）
Ⅵ再エネ属性を分離して扱う属性証明の購入
12非化石証書の情報開示の位置付け
情報開示の例( イメージ )前述のとおり、今回の非化石証書制度の改正により、今後は 、小売電気事業者の非化石電源
の導入量は、非化石証書の調達量によって判断されることとなる。
現行の小売営業GL では消費者・需要家の選択に資するという観点から、電源構成の開示が望ま
しい行為と位置付けられているが、今後は、非化石証書の使用状況についても、その情報を開示
することが望ましいとすべきではないか。
10%
30%
30%10%10%10%電源構成
水力（3万kW以上）
石炭火力
LNG火力
石油火力
FIT電気（太陽光）
卸電力取引所15%
15%
70%環境価値( 非化石証書)
再エネ指定証書
指定なし証書
証書なし
「再エネ電気」等の表示・訴求のあり方
今後、需要家における再エネに対する関心の高まりなどを背景に、小売電気事業者が再エネ由来
の電気であること等を訴求するケースが増加すると考えられる。
新たな非化石証書制度により、小売電気事業者は非化石証書（再エネ）を購入することによ
り、実質的に再エネ電気を調達していることとされるが、証書と電気の調達方法の組み合わせは多
数のバリエーションがあり得ることから、再エネであること等の訴求においては、消費者・需要家に誤
認を招かないようにすることが求められる。
例えば、以下のようなケースにおいて、どのような表示・訴求が望ましいか、また問題となるか、整理
することが必要。
この点、資源エネルギー庁の制度検討作業部会（2020年1 月）では、再エネ及び CO2ゼロエミ
の訴求内容について、次頁・次々頁のとおり整理された。
13非化石証書と電源調達の組み合わせの例
①再エネ指定証書＋水力( 非FIT)の電源
②再エネ指定証書＋FIT電気
③再エネ指定証書＋化石電源
④再エネ指定証書＋JEPX 調達
⑤指定なし証書＋化石電源
⑥指定なし証書＋JEPX 調達
⑦水力(非FIT)の電源（非化石証書なし ）
（参考）制度検討作業部会の議論
（非化石証書を活用した際の「再エネ」の訴求についての整理）
小売電気事業者が調達する電気の再エネとしての価値を訴求する場合 、電源と使用する非化石証書の種類
の組み合わせによって、以下の ような整理が考えられるので はないか。
特に、水力などの非FIT 再エネ電源の電気に再エネ指定の非化石証書を組み合わせた場合は、 電源構成
（特定電源価値）と非化石証書の種類（再エネ指定非化石証書）が一致 しており、需要家への誤認を
与える懸念がないことから、 従前とおりの訴求内容（例えば、水力・再エネ）を行うことを認めてはどう か。
＜調達する電気が再エネ電気であることを訴求する場合＞
卸電力取引所等
化石電源FIT電源FIT電源 化石電源調達する電気の 種類（電源構成）
FIT証書
非FIT証書
非FIT証書指定無再エネ指定
訴求不可再エネ
（「実質的に」という表
現は不要）
実質再エネ実質再エネ
実質再エネ 実質再エネ使用する非化石証書の種類水力等
非FIT再エネ電源非FIT
非再エネ電源非化石（ゼロエミッション）電源
実質再エネ
現行の小売営業GLにおいて既に整理済※
※本資料 P.１５「（参考） FIT非化石証書に係る環境表示価値等の取り扱いについて 」参照。令和2年1月
制度検討作業部会資料より抜粋
14
（参考）制度検討作業部会の議論
（非化石証書を活用した際の「ゼロエミッション」訴求についての整理）
小売電気事業者が調達する 電気のゼロエミッション価値を訴求する場合、電源と 使用する非化石証書の種類
の組み合わせによって、以下のような整理が考えられるのではないか。
＜調達する電気がゼロエミッション電源に由来する電気であることを訴求する場合＞
卸電力取引所等
化石電源FIT電源FIT電源 化石電源調達する電気の 種類（電源構成）
FIT証書
非FIT証書
非FIT証書指定無再エネ指定水力等
非FIT再エネ電源非FIT
非再エネ電源非化石（ゼロエミッション）電源
実質ゼロエミ
現行の小売営業GLにおいて既に整理済※
ゼロエミ
（「実質的に」という表現は不要）
実質ゼロエミ使用する非化石証書の種類
※本資料P. １５「（参考）FIT 非化石証書に係る環境表示価値等の取り扱いについて 」参
照。令和2年1月
制度検討作業部会資料より抜粋
15
16前記の資源エネルギー庁制度検討作業部会の「再エネ」の訴求内容の整理について、消費者・
需要家の分かりやすさの観点から、以下のような指摘が寄せられている。
(I)再エネ指定証書＋FIT電気で、「実質再エネ」と表示する点について
非化石証書の使用により、 FITの電源も、化石電源も等しく「実質再エネ」と表現されるの
は、再エネの電源を重視したい需要家からみると、 適切とはいえないのではないか 。
FITの電源は再エネの電源であり、「 FIT電気＋再エネ指定証書」を 「実質再エネ」とするの
は消費者にとって直感的に理解しがたく 、「再エネ」と表示できるものとすべき ではないか。
(II)再エネ指定証書＋JEPX 調達・化石電源等で 、「実質再エネ」と表示する 点について
JEPX調達・化石電源等に 再エネ指定の非化石証書を使用して、販売メニュー等で「実質
再エネ」と訴求する点について、需要家・消費者に 実際の調達電源 が再エネであるかのよう
な誤認を招かない表現とすべき 。
また、上記訴求を行いながら、 電源を併せて示さない事業者や、分かりづらい箇所に電源
表示を行う事業者がいるが、誤認を招きかねず問題 ではないか。「再エネ」メニュー等の表示内容に係る指摘
「再エネ電気」等の表示・訴求のあり方（指摘を踏まえた検討）
前頁のような指摘を踏まえれば、以下のような整理も考えられるのではないか。（詳細な検討は次
頁以降。）
17①再エネ指定証書
＋非FIT再エネ電源②再エネ指定証書
＋FIT電気③再エネ指定証書
＋①②以外の電源の電気
（JEPX調達・化石電源等）④証書使用なし
再エネ 実質再エネ 実質再エネ 訴求不可【参考】 2020年1 月の制度検討作業部会での「再エネ」表示の整理まとめ
①再エネ指定証書
＋非FIT再エネ電源②再エネ指定証書
＋FIT電気③再エネ指定証書
＋①②以外の電源の電気
（JEPX調達・化石電源等）④証書使用なし
再エネ 再エネ
（＋FIT電気の説明） ※１実質再エネ ※２
（＋調達電源の説明） ※３訴求不可整理の変更案
※１ FIT電気については、現行 小売GL上求められている 3要件(「FIT電気」であること、 FIT電気の割
合、FIT制度の各説明) を引き続き求めることで、非FIT 再エネ電源との区別が一定程度可能と考
えられるのではないか。
※２非化石証書の制度趣旨を踏まえつつ、他により分かりやすい表現があるか。
※３環境価値の表示・訴求と近接する分かりやすい箇所に、電源構成や主な電源の表示を 行い、これ
に再エネ指定証書を使用している旨の説明 を行うことを 求めること等が考えられるのではないか。
論点I（再エネ指定証書＋FIT 電源から調達）の詳細検討
１．過去の整理の経緯
FIT電気に再エネ指定証書を組み合わせた場合については、現行の GLにおいて、「実質再エネ」と
いう限度での表示が認められている。 1月の資源エネルギー庁の制度検討作業部会においても、こ
れを踏まえて「実質再エネ」との整理となっている。
FIT電気の「再エネ」の 表示について は、2014～15年（平成26～27年）の資源エネルギー庁
制度設計WG で審議が行われ、需要家の負担する FIT賦課金を 原資とした交付金による補填
を受けた FIT電気については 、その環境価値は賦課金の負担に応じて全ての需要家に帰属すると
考えられることから、 小売電気事業者が再エネであるとの付加価値を訴求することは不適切と整
理された（20頁参考。第14回制度設計WG資料）。
その後、非化石価値取引市場の設立（先行しての FIT非化石証書の取引開始）に当たり、
2016年( 平成28年) の資源エネルギー庁市場 整備WGに おいて、 FIT電気について は、制度設
計WGの整理を踏まえて、 小売電気事業者が証書を購入した場合でも需要家の FIT賦課金の
負担がある点に留意すべき 点が指摘された。
この指摘を踏まえて、 FIT電気及び化石電源等の他の電源を含め、非化石証書を使用した場
合に関して「実質的に再エネ」との、現行 の小売営業 GLの定めが設けられた。
⇒このような経緯 がある一方、需要家・消費者の 分かりやすさや誤認を防ぐ観点 からの指摘をも踏ま
えて、どのよう に整理するべきか。
18
２．検討の視点
FITの電源自体は再エネ電源で あるにもかかわらず、 それに再エネ指定の非化石証書を使用した
場合に、「再エネ」ではなく、化石電源等と同じ「実質再エネ 」との表示・訴求となること は、需要
家・消費者の直感的な理解を 得がたく、分かりにくいとの指摘 がある。
一方で、 FIT電気については、前頁のとおり、これまで、需要家の負担する FIT賦課金を原資とし
た補填が行われていることに基づき考え方が整理されており、この観点からは、 補填のない独立し
た投資による非 FIT再エネ電源との間に区別を行うといった考慮も必要と考えられる。ただし、こ
の点については、 現行小売 GL上求められている 3要件の説明※１を引き続き求めることで、非
FIT再エネ電源との区別が一定程度可能とも考えられるのではないか。
※１（ア）「FIT電気」である点について誤解を招かない形で説明すること 、（イ）当該小売電気事業
者の電源構成全体又は電源を特定しないメニューに占める割合を説明すること、及び（ウ ）FIT制
度の説明をすること
以上を踏まえれば、 FIT電気に再エネ 指定の非化石証書を使用した 場合※２に は、FIT電気で
あることの明示や FIT制度の説明等を行うことを前提に、 「再エネ」との 表示・訴求を認めることも
考えられるか。
※２ FIT電気からの調達であることを主張するためには、 FIT電気の発電事業者との PPA等(送配電買取
のFIT電気の場合は、再生可能エネルギー電気特定卸供給) により、FIT 電気と特定して調達がされ
ていることを前提とすると考 えられる。
19論点I（再エネ指定証書＋FIT 電源から調達）の詳細検討
20
平成27年７月 資源エネルギー庁
第１４回制度設計ＷＧ資料より抜粋（参考）FIT電気の「再エネ」付加価値の訴求に関する過去の整理
21１．検討の視点
前記のとおり、 JEPX調達・化石電源等に再エネ指定の非化石証書を使用して、販売メニュー
等で「実質再エネ」と 訴求しながら、 電源を併せて示さない 事業者や、分かりづらい箇所に表示を
行う事業者 がおり、消費者の誤認を招きかねず 問題であるとの指摘がなされている。
この点、12頁で述べたように、基本的には、非化石証書の使用割合と電源構成の表示を併せて
行うことが、消費者・需要家に分かりやすく情報を伝える観点から望ましいと考えられるのではない
か。
特に、小売電気事業者が、 再エネ以外の電源の電気に再エネ指定の非化石証書を使用し、
「実質再エネ」との表示・訴求を伴う電気の販売等を行う場合 に、電源を分かりやすく表示しない
ことは消費者・需要家の知りたい情報が十分に提供されているとは言えないため、このような場合に
は当該表示・訴求と近接する分かりやすい箇所 に、電源構成や主な電源の 表示を行うと共に、
これに再エネ指定の非化石 証書を使用して いる旨の説明を明記する等の対応を求めることとして
はどうか。論点II（再エネ指定証書＋JEPX ・化石電源等から 調達した電気）の詳細検討
22１．検討の視点（続き）
JEPX調達・化石電源等に再エネ指定の非化石証書を使用して、販売メニュー等で「実質再エ
ネ」と訴求 することについて、需要家・消費者に 実際の調達電源が再エネであるかのような誤認を
招かない表現とすべき との指摘がある。
再エネ指定証書は、再エネ由来の電源に付加価値を見出す需要家等からの追加的な収入を再
エネ発電事業者が得られるようにするための制度 。この制度趣旨を踏まえれば、 再エネ指定証書
を購入・使用した小売電気事業者には、その 再エネ価値について何らかの表示・訴求が認められ
る必要があると考えられる 。
また、RE100においても、取引所等から調達した電気に再エネ証書を組み合わせたものも「グリーン
電力メニュー」として、 再エネ 100％電気と認められている 。
上記の非化石証書制度の趣旨等を踏まえつつ、 JEPX・化石電源等の電気に再エネ指定証書を
使用した場合につき、需要家・消費者に誤認を招かない表現はどのようなものが考えられるか。
具体的には、制度検討作業部会で整理された 「実質再エネ（実質的に再エネ）」との表
現についてどう考えるか。 （前頁のとおり、近接する分かりやすい箇所に電源構成や主な
電源を併せて表示し、これに再エネ指定証書を使用している旨の説明を前提とした場合に、
どう考えるか。）
上記の他に、非化石証書制度の趣旨と整合し、消費者により分かりやすい表現はあるか。論点II（再エネ 指定証書＋JEPX ・化石電源等から調達した電気）の詳細検討
小売電気
事業者
（例．電気は市場調達）再エネ発電
事業者再エネ指定証書
対価※再エネ由来であることの付加価値
により、指定なし証書よりも高価
今後の進め方
今回の審議を踏まえ、「再エネ」の訴求についての整理を進めてはどうか。
また、非化石電源・再エネ電源の電気に非化石証書を使用しない場合に、環境価値を有さない
ことについて、消費者・需要家に誤認を招かないよう、どのような表示を求めるか（いわば、「抜け
殻」の論点）といった残る論点についても、次回以降整理し、小売営業GL の改定案について検
討を進めることとしてはどうか 。
23
