PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/050_05_01.pdf

11需給調整業務の実施状況（インバランス収支関連）
に関する情報公表について
2020年9 月8日
一般送配電事業者（10社）資料５－１
22需給調整業務の実施状況（インバランス収支関連）に 関する情報公表について
第49回制度設計専門会合において、インバランス収支の適正性を確保するとともに、
一般送配電事業者の需給調整業務の透明性を高めるため、 2022年度以降、一般
送配電事業者が需給調整業務の実施状況やインバランス収支に 関する詳細な情報を
公表することが適当であると示された 。
今回、一般送配電事業者が行うインバランス収支に関する需給調整業務の実施状況
について、公表する情報の具体的内容、頻度に ついて検討した。
今後、本件に 関わる詳細検討を進めていくにあたり 、公表する内容や頻度を 決定いただ
きたく、一般送配電事業者として の案を提示させていただく 。





88P7の公表データを用いることで広域需給調整の実施状況や、エリア内運用の実施状況など
の確認、分析、グラフ化等が閲覧者にて可能となる。
一般送配電事業者で下図のような公表データの可視化（グラフ化）をして公表することも
月毎での公表であれば、大規模なシステム対応まではせずに可能と想定しており、ニーズや
公表頻度も含めた本日の議論を踏まえて詳細検討を進めたい 。【参考】公表データ活用例（広域需給調整の 実施状況）

99電源Ⅰ´の発動状況に関する情報公表（案）
電源Ⅰ´は広域ブロック予備率に基づく発動となるため、発動の妥当性を判断できる情報とし
て、広域ブロック予備率の状況ならびに、広域ブロック内の各エリアの総指令量、発動実績
（量、単価、コスト）を、発動時の広域ブロックごとに公表することでどうか。
九州 四国 中国 関西 北陸 中部 東京 東北北海道
発動時広域ブロック形成エリア ○○○○○○＜公表イメージ＞
ブロック内総指令量 発動時間 ブロック内発動実績 平均単価 コスト
600MW 15:00～18:00 600MW ○円／kWh ○円※指令対象に DRを含む場合、発動実績の 公表は翌々月となる
※緊急時に追加確保した自家発の 発動時も同様の公表を検討

1010情報の公表頻度について
月毎であれば 2022年度早期からの情報公表が可能。
なお、日毎での情報公表も可能であるが 、システム構築期間やコストの追加が 必要となり、
情報公表の開始時期が 2022年度当初より後となる。
このため、情報の公表頻度については、 月毎（月単位、翌月公表、速報値）でどうか 。
1111まとめ
今回、一般送配電事業者が行うインバランス収支に関する需給調整業務の実施状況につ
いて、公表する情報の具体的内容、頻度について案を提示させていただいた。
本日、情報公表内容、 頻度等をご審議の 上、決定いただければ、データ公表の開始に向け
て準備を進めることとしたい。
1212以上
