PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/051_04_00.pdf

小売市場重点モニタリング
調査結果について
第５１回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年１０月２０日
資料４
2本日の 内容
「小売市場重点モニタリング」 では、モニタリング対象事業者の モニタリング基準価格
（過去 12ヶ月のエリアプライス平均）を下回る価格の小売契約について、 ヒアリング
等による重点的な調査 を実施している。なお、調査結果は半期に 1回程度の頻度で公
表する（前回（第１回）は、本年３月に結果報告）。
今回（第２回） は、2020 年1月～ 6月分（供給開始月ベース）の契約についての
モニタリング 結果を報告する。
【目次】
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③重点調査（ヒアリング）の結果
4取組概要•小売市場 における公正な競争を確保するため、競争者からの情報提供等を踏まえ、モニタリング 対象事業者の小売
契約のうち 一定の価格水準を下回る小売契約につきヒアリングを実施し 、小売契約内容の確認を通じて、小売市
場の競争状況を把握する。
対象事業者
の基準
対象となる
価格水準等
ヒアリング
結果の
分析・公表•旧一般電気事業者及びその関係会社 （出資比率 20％以上）
•特別高圧/ 高圧/低圧のいずれかの電圧区分において、 各供給区域内のシェア （契約口数ベース又は販売電力量
ベース） が5%以上に該当する小売電気事業者
•モニタリング対象事業者の締結する小売契約のうち、 小売価格が卸市場価格 ※を下回るもの 。
•モニタリング の対象は、申告時点において有効な（契約期間中の）小売供給契約。
※卸市場価格は、当該小売契約開始月の前月から直近12か月間のスポット市場プライス平均値（なお沖縄エリアでは常時BU 価格（供給実績ベース）でも確認）。
•公共入札結果及び競争者から情報提供された案件 について、 対象事業者に対してヒアリングを実施 する。
•ヒアリングでは、 卸市場価格以下に小売価格を設定することの経済合理性等を中心に確認 する。
•モニタリングにより得られた情報に基づき、 小売市場の競争状況等を整理 。
•加えて、 半期に 1回程度の頻度で、エリアごとの申告件数・ヒアリング結果等の情報を 公表。小売市場 の競争状況を把握する観点から、小売市場重点モニタリングの取組を実施。
なお、今回より、旧一電の発電・小売間の不当な内部補助防止策に関する議論（第48回制度
設計専門会合）を踏まえ、以下のように実施。
旧一電及びその関係会社 については、 供給エリアを問わず対象 とする小売市場重点モニタリングについて
【目次】
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③重点調査（ヒアリング）の結果
6特別高圧 高圧
低圧 合計凡例
出所：電力取引報 ※１期間：2016年4 月～2020年6 月※2旧一電の子会社・関連会社等のシェアは含んでいない 。旧一般電気事業者の域内シェア（販売電力量ベース）は、 全体として減少 しており、 エリアごと
のシェアも総じて減少傾向 にある。旧一般電気事業者の域内シェアの推移（1/2）
中部電力
東北電力
東京電力EP
北海道電力
 全体
7九州電力
旧一般電気事業者の域内シェアの推移 （2/2 ）
関西電力
四国電力
北陸電力
 中国電力
沖縄電力
特別高圧 高圧
低圧 合計凡例
出所：電力取引報 ※１期間：2016年4 月～2020年6 月※2旧一電の子会社・関連会社等のシェアは含んでいない 。
8全国の公共入札に おける落札価格の 概況
※１落札単価＊1 ＝落札額[ 円]/使用端電力量[kWh] ＊1:消費税除く ※２各案件の供給開始月に 応じて分類。それぞれ暦年。
【出典】電気新聞による公共入札データに基づき事務局にて作成。項目 単位 2018※22019※2 2020
(1～6月)※2 19→20の差分
平均落札単価 ¥/kWh 15.81 16.61 15.57 -1.04
落札単価下位20%
落札単価平均¥/kWh 11.51 12.59 12.35 -0.24■落札平均価格の概況
公共入札：2020年1 -6月供給開始分
051015202530
0 % 50 % 100 %落札単価 [ 円/kWh] ※ １
負荷率 [ -]旧一電
旧一電G
その他新電力
落札単価平均
→15.57円
落札案件のうち
下位20% 集団の平均
→12.35円【参考】公共入札：2019年供給開始分
051015202530
0 % 50 % 100 %落札単価 [ 円/kWh ] ※1
負荷率 [-]旧一電
旧一電G
その他新電力
落札案件のうち
下位20% 集団の平均
→12.59円落札単価平均
→16.61円モニタリング期間の 平均落札単価※１は’19年に比べ値下がり (16.61 →15.57 円)した。
落札単価下位 20% の平均単価 は、12.59 →12.35 円に低下した 。
9エリアプライス /システムプライスは、継続して低下傾向にある。（参考）エリアプライス・システムプライスの推移
歴年 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州システム
プライス
2018 14.63 11.06 11.09 10.15 10.19 10.19 10.19 10.18 9.61 10.52
2019 12.29 9.74 9.78 7.41 7.39 7.39 7.39 7.36 7.17 8.43
2020
（１月～9 月）
※１7.69 6.57 6.67 5.52 5.51 5.51 5.50 5.51 5.14 5.84
19→20
変動-4.60 -3.17 -3.11 -1.89 -1.88 -1.88 -1.89 -1.85 -2.03 -2.59 
※１ 2020年は 20年1月~20年9月の9か月平均値■エリアプライス平均値（年間平均）の推移
10旧一般電気事業者の落札比率（件数ベース） は、2019年と比して 低下(54％→46％) 。
特に落札単価下位 20％案件に占める旧一電の比率が大きく減少(67 ％→50 ％)し、旧一
電G※１以外の新電力の落札比率が大きく増加(18 ％→41％) 。全国の公共入札に おけるシェアの 概況
※１ここでは、旧一般 電気事業者による出資比率が 20%以上の旧一電関係会社を指す ※２各案件の供給開始月に 応じて分類。それぞれ暦年。
【出典】電気新聞による公共入札データに基づき事務局にて作成。項目 単位 2018※２2019※２ 2020
(1～6月)※２19→20
の差分
全公共入札に
占める割合
（件数）旧一電 ％ 49% 54% 46% -9%
旧一電G ％ 3% 9% 6% -3%
その他新電力 ％ 48% 37% 48% +11%
落札単価下位
20%に占める
割合（件数）旧一電 ％ 78% 67% 50% -17%
旧一電G ％ 5% 15% 9% -6%
その他新電力 ％ 16% 18% 41% +23%■落札シェアの概況
【目次】
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③重点調査（ヒアリング）の結果
12期間中の案件（公共入札2,131件、競争者からの申告2 件）のうち、 エリアプライス以下であ
ることが確認されたのは 11件であった。 これらについて調査（ヒアリング）を行った。
※１電気新聞による公共入札データに基づき、 2020年１月～6 月の間に小売供給契約が開始された /される公共入札の落札案件（2020年８月末時点で確認）について、事務局にて抽出。
※２※１の案件について、以下のとおり、当局により簡易的に落札単価を試算後（高圧以上。複数の電圧を跨ぐ案件は抽出対象から除く）、事業者が供給実態に基づき落札単価を算出。
・当局による試算 ：小売単価＊１＝（落札額[ 円]ー託送料金総額[ 円]*2）/使用端電力量[kWh]
・事業者による算出：小売単価＊１＝(落札額[円]ー託送料金総額[ 円]*2‘）/送電端電力量[kWh]) ±（あれば） 燃料費調整費（送電端換算）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く、＊2: 、託送約款上の標準メニューでの託送料金、＊2’: 供給実態に応じて託送約款を適用した託送料金（力率割引・割増等を考慮。 ※3も同様）
※３小売単価（託送除き）＊１=（契約金額総額[ 円]ー託送料金総額[ 円]＊2）/送電端電力量[kWh]＊３±（あれば）燃料費調整費（送電端換算）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く、＊ 2:供給実態に応じて託送約款を適用した託送 料金＊３:過去実績又は 予定量①公共入札の落札案件（詳細は次頁）
2020年1月～6月に小売供給開始となる公共入札案件※１は2,131 件。（前回
（2019年暦年）では 3,074件）
上記のうち モニタリング対象事業者の落札案件 であって、 小売単価（託送料金除き）※
２が供給開始月の直前12 か月のエリアプライス平均以下であることが確認されたものは
11件。（前回は 233件）
②競争者からの申告案件
2020年1月～6月に供給開始となる案件のうち、当局 に寄せられた申告件数 は2件。
（前回は 20件)
小売単価（託送除き）※３が供給開始月の直前12 か月の エリアプライス平均以下であ
ることが確認されたものはなかった 。（前回は 4件）
※なお、沖縄エリアでは、今回より、システムプライスに加えて同エリアでの常時BU 価格（供給実績ベース）を基準価格として公共入
札案件等をスクリーニングしているが、ヒアリング対象となる案件はなかった。調査概要
13（参考）公共入札の落札案件の状況（2020年1 －6月供給開始）
重点調査（ヒアリング）の対象となった 11件は、すべて 東北エリアの公共入札案件 であった。
対象事業者は２社であり、内訳は それぞれ旧一般電気事 業者と、旧一般電気事業者の関係
会社が 1社ずつであった。
エリアプライス平均以下（供給開始月の直近1 年間）
供給区域区域内公共入札案件の
落札件数モニタリング対象事業者 件数
北海道 144
東北 135A社 7
B社 4
東京 609
中部 217
北陸 44
関西 341
中国 173
四国 224
九州 242
沖縄 2
合計 2,131 11
14ヒアリング結果：小売価格の設定について
該当した 2社に対してヒアリングを実施したところ、基準に該当した小売契約については、 小売価格
（託送除き）が 電源可変費を下回る案件は 確認されなかった 。
対象の小売契約の設定の考え方 について、該当した 2社からは「 可変費を下回らない範囲で、
競争状況も見つつ設定した 」との回答があった。
また、モニタリング価格基準（過去12ヶ月のエリアプライス平均値）を下回った理由については、
「小売価格設定にあたっては 、競合社の落札実績、また将来のスポット市場価格の予測値（フォ
ワードカーブ）を考慮するため、競合の出方や、スポット市場価格の予測値と実際の価格の差、ま
たモニタリング基準価格が過去12ヶ月分を 参照していることとの関係で、結果的に生じたもの」との
回答があった。
15（参考）卸取引の条件と価格について（１／３）
＜卸取引に関するヒアリングの前提＞
これまでの制度設計専門会合において、不当な内部補助防止策に ついて議論を重ね、今後は不
当な内部補助の監視を行っていくこととなる。
今回モニタリング対象 となった小売契約は、旧一電各社が内外無差別な卸売のコミットメントを
表明する以前に締結されたもの である。
ここで、今回 の対象事業者（2 社）はそれぞれ旧一電と、旧一電の関係会社で あったため、今後
実施予定である 不当な内部補助の監視の今後の参考として、これらの対象事業者に係る卸取
引の条件と価格等についても併せてヒアリングを行った 。
※なお、対象事業者のうち旧一電は発電・小売一体会社で、現在社内取引価格の設定方法を検
討中（来年度の運用開始を目途）であるため、対象となった 2社双方のグループ内外の卸取引
の条件・価格の確認を行った。
16（参考）卸取引の条件と価格について（２／３）
＜卸取引条件と価格の関係について＞
該当した 2社の卸売について、 グループ内外での卸取引における価格差を確認したところ、一部の
グループ内小売会社への卸単価が、グループ外への卸単価平均を下回っていた。この理由として、
「グループ外供給の多くで、 利用パターンがミドル供給（特定の需要の高い時期・時間帯に集中
的に電気を取引するパターン） であり、相対的に単価が上がっているため」との 説明があったほか、
「同様な条件であれば同様な卸取引を実施する」との説明があった。
このほか、「卸受事業者の 小売販売エリアにおけるエリアプライスが、価格交渉に影響する 」との
説明もあった 。
他方で、個別の契約内容を確認したところ、 グループ外卸取引の契約条件では、オプション（経
済差替による通告変更に際して最低引取量や未達補償料を定める等）などの様々な項目を
規定する一方で、 グループ内取引の契約条件では同様な規定が存在しないケース があった。こ
の点について対象の事業者からは「 内外無差別の卸売のコミットメントを行ったことを踏まえ、見
直しを検討する 」との説明があった。
17（参考）卸取引の条件と価格について（３／３）
＜まとめ：卸 取引の条件・価格の設定に関する基本的な考え方＞
今回のヒアリングにおいては、 電力卸取引で価格に影響を 及ぼす条件として下記のような例が挙
がった；
（基本諸元）
–契約電力(kW) 、契約電力量(kWh) 、契約期間、供給パターン（季節、曜日、時間帯など
に応じた電力量の多寡）等
（オプション）
–通告変更権とその条件（需要変動差替・経済差替の別、通告変更が可能なレンジ、最低
引取量、引取量未達補償料）、再販売の制限（転売を認めるか、小売に供する目的に限
定するか）、等
今後、旧一電各社がコミットメントに基づき内外無差別な卸売を実施する際には、これらの取
引条件を 考慮した上で内外無差別な価格で卸売が行われることが期待される 。
18＜小売市場の動向について＞
小売市場における 旧一電の域内シェアは減少傾向 にあり、 競争が一定程度進展。
公共入札 においても、 ’20年上半期は ’19年と比して 旧一電の落札割合が低下 （54％→46 ％、
件数ベース）。特に落札価格の 下位20％にあたる価格帯において、この傾向が顕著（旧一電
シェア67% →50% ）であり 、旧一電G 以外の新電力の落札割合が拡大（18％→ 41％）。
今回、 小売モニタリング対象要件に該当した小売契約は 11件、対象事業者は 2社であった 。な
お、対象となった小売契約では、可変費を下回るような事例は認められなかった。
＜卸取引の条件と価格について＞
旧一電各社は本年 7月に内外無差別な卸売の実施等のコミットメントを表明しており、 来年度
以降は、上記コミットメントに基づく運用が開始され、社内取引の価格や条件も設定される予定。
来年度以降は、本モニタリングにおいて基準価格以下の小売契約が確認された場合、社内（グ
ループ内）向け卸売と社外（グループ外）向け卸売とに、その 価格及び条件に差がないか（内
外無差別性）も確認 していく。
＜今後の予定＞
次回小売市場重点モニタリング調査結果は 2020年度末を目途に公表予定。
引き続き、小売市場の競争状況等について監視して いくほか、卸市場における支配力行使に よる
価格形成が行われていない か監視していく。まとめ
