PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/052_giji.pdf

 
1 
 第52回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和2年12月1日 10：00～12：30 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、 新川委
員、武田委員、 村上委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●ガス大手３者の小売経過措置料金規制に関する検討について  
ガス大手３者の小売経過措置料金規制に関する検討について、事務局からの提案に
関する審議が行われた。複数委員から、大手３社に求めるコミットメントについて、
受託製造や相対卸を積極的に行うことが必要である旨を明確化すべきとの意見があ
り、審議の結果、コミットメントの文言を一部修正の上、電力・ガス取引監視等委員
会に報告することとされた。  
 
●非化石証書制度の変更を踏まえた小売営業ガイドラインの改定について ③ 
  非化石証書制度の変更を踏まえた小売営業ガイドラインの改定について、事務局か
らの提案をもとに審議が行われた。その際、一部委員から新たな提案がなされ、併せ
て審議された。その結果、資料４ページ後段の内容と資料１０ページの内容を本専門
会合の意見とし、一部委員から新たな提案があったこと及び引き続き広報等の状況を
注視し必要な対応について検討していくこととあわせて、電力・ガス取引監視等委員
会に報告することとされた。  
 
●需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について  
 需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について、事務局からの提案に関する審
議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、 この方針で 引き続き検討を進めるこ
ととされた。  
 
●2024年度向けブラックスタート機能公募結果の監視について  
 2020年度に実施された 2024年度向けブラックスタート機能公募結果及び事務局によ
る確認結果について 報告が行われ、また 、次年度 に実施されるブラックスタート機能
公募についても 本年度と同様に監視を行うこととされた。  
