PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_04_01.pdf

発電側基本料金の見直しについて
第53回 制度設計専門会合
事務局提出資料
2020年12月1 ５日
資料４－１
1
１．発電側基本料金の導入趣旨
２．発電側基本料金の現行案
３．発電側基本料金の見直し
2

現行の託送料金制度においては、系統 に与える影響に応じた負担を求める観点 から、接続
電圧を考慮して課金額を設定
近年、電力システム改革（全面自由化と送配電分離）により、 発電事業への参入もより容
易になり、また、再エネを中心に分散型の電源も増加 。これにより、 発電事業者が設備増強
の起因者となるケースが大幅に増加 。
凡例
電気の流れ
凡例
電気の流れ＜過去の系統環境＞ ＜近年の系統環境＞１．発電側基本料金の趣旨
（２）現行の託送料金制度の課金額の考え方、送配電設備の増強要因の変化
4




１．発電側基本料金の導入趣旨
２．発電側基本料金の現行案
３．発電側基本料金の見直し
9
①と同様、影響に応じた負担を求める観点から、 地域別・電圧別の割引 を導入 。電源が送配電設備の整備費用に与える影響に応じた負担を求める 観点から 、電源種
にかかわらず、全て の発電事業者に 契約kWに応じて 課金。②現状、送配電設備は 、「各発電所 の契約 kWが必ず流せるよう整備 する」 との考え方
に基づいて整備されている 。
③電源の場所が需要地に近いかどうかなどによって、 電源が送配電設備の整備費用へ
与える影響は異なる。２．発電側基本料金の現行案
（１）現行案の概要
①発電側・需要側の両方で等しく受益していると考えられる 上位系統（基幹系統及び特
別高圧系統）に 係る費用の一部 ※を発電側基本 料金で回収するものと する。
※固定費を発電側と需要側の課金対象kWで按分した額
10


（参考３）割引制度①2019年 11月15日
第43回 制度設計専門会合 資料4 抜粋
13
（参考３）割引制度②
2019年 11月15日
第43回 制度設計専門会合 資料4 抜粋
14
（参考３）割引制度③
2019年 11月15日
第43回 制度設計専門会合 資料4 抜粋
15
（参考３）割引制度④
2019年 11月15日
第43回 制度設計専門会合 資料4 抜粋
16

（参考５）系統増強費用について、接続しているエリア全体で負担する
仕組みへの改善
2018年 5月15日 第6回再生可能エネルギー大量導入 ・
次世代電力ネットワーク 小委員会 資料2 抜粋
18
2016年7 月 電取委の審議会（制度設計専門会合及び「送配電網の維持・運用費用の負
～2018年6 月担の在り方検討WG」）において発電側基本料金導入についての議論を開始
2018年6 月 検討の結果、電取委が、発電設備設置者に「送配電設備の 受益に 応じた負担」を
求める こと等を内容とする「中間とりまとめ」を公表し、同月27日、経済産業大臣に
建議
2018年7 月 エネルギー基本計画の中で発電側基本料金の導入を閣議決定
2019年9 月 電取委の制度設計専門会合で 詳細設計開始
～2020年3 月
2020年7 月 梶山大臣より基幹送電線ルールの見直しと整合的な仕組みとなるよう見直しの
指示
2020年12月 大臣の見直し指示を踏まえ、発電側基本料金の見直しについて 電取委制度
設計専門会合での審議を再開２．発電側基本料金の現行案
（２）これまでの検討経緯
19
（参考1）送配電WG の中間とりまとめ
(注) 発電側基本料金等の導入に当たって、託送原価 (総額)は変えないことが前提託送料金制度の見直しの主な方向性 現状の託送料金制度とその課題
送配電事業者は、発電所 から系統 に流れる
最大潮流(kW) に応じて 送配電設備を 構築・維
持・運用
➡発電所の設備利用率向上は送配電網 の
効率的利用につながる送配電網の効率的な利用を促し、
発電・NW コスト全体の削減・最適化を図る
②立地地点に応じた発電側基本料金割引の導入
需要地近郊や既に送配電網 が手厚く整備されている地域など、送
配電網の追加増強コストが小さい地域の電源について 、発電側基本
料金を割り引くNWコスト抑制を
発電側に促す 仕組みが不十分
①発電側基本料金の導入
発電側が系統コストに与える影響( 逆潮kW)に着目し、発電側に応
分の負担を求める（系統利用の受益に応じた 負担）
発電側に設備利用率を向上させるインセンティブとなる
送配電設備の維持・運用費用等は基本的に 小
売(需要)側のみ負担
(＝託送料金として回収)
➡現在、 発電側は接続時の初期費用 (特定負
担)以外の費用を負担をしないため、需要地に
近い電源など、系統の効率的利用に資するよう
な電源への直接的な立地インセンティブがない【制度見直しに向けたスケジュール】
2020年以降できるだけ早い時期を目途に導入することを目指す。
ただし、関連する制度改革の進捗との整合性やシステム開発等の各事
業者の準備期間等を適切に考慮する。「送配電網の維持・運用費用の負担の低減に向けた託送料金制度の見直し」のポイント（2018年6 月委員会建議）2020年 9月18日 第2回電力・ガス取引監視等 委員会
の検証に 関する専門会合 資料3 抜粋
20
（参考２） 第５次エネルギー基本 計画（ 2018.7.3 閣議決定）抜粋
第２章 2030年に向けた基本的な方針と政策対応
第２節３．再生可能エネルギーの主力電源化に向けた取組
（４）系統制約の克服、調整力の確保
②ネットワークコスト改革等による系統増強への対応
（中略）国民負担抑制の観点から、再生可能エネルギーの導入拡大に伴い増大する ネットワークコスト を最
大限抑制するため 、既存ネットワーク等のコストを徹底して削減すること が必要である。具体的には、 仕様等の
標準化や調達に関する国へ の情報開示の 促進、コスト削減に向けた一般送配電事業者による自主的 ロード
マップの提出と取組状況の確認等によって、一般送配電事業者の調達改革を通じた 徹底的なコスト削減を
促進する。この際、これらの取組みも前提としつつ、不断 の効率化 を促す託送料金制度についても検討を行
う。また、次世代投資を促進 するため の費用負担の在り方について 、投資 にインセンティブが働くような託送 料
金制度や財政的な支援などの検討も含め、未来に向けた投資を促進する制度等 環境整備 も同時に進めて
いく。さらに 、発電設備設置者もネットワークコストを意識した 事業展開を行うためのインセンティブ・選択肢
を確保する。 具体的には、既に導入済みの系統増強における一部特定負担方式に加え、 発電側基本料金
等を導入するとともに 、一般負担上限の見直しを行う 等、系統を効率的に活用するための仕組みを 導入す
る。第５次エネルギー基本計画（ 2018.7.3 閣議決定 ）
抜粋（一部加工）２０１８年７月に閣議決定されたエネルギー基本計画は、 発電側基本料金の導入と一般 負担上
限の見直しを一体で行うことを明記。
一般負担上限の見直しは、当時、発電事業者から「接続に必要な負担が大きい」との声が多かったこと
を踏まえ、発電側基本料金の導入に先行して実施され、その状況のまま現在に至っている 。
21
１．発電側基本料金の導入趣旨
２．発電側基本料金の現行案
３．発電側基本料金の見直し
22
３．発電側基本料金の見直し
（１）系統を巡る状況変化①
23
2020年 11月17日 第33回総合資源エネルギー 調査会
基本政策分科会 資料抜粋
23
2020年 7月13日 第26回電力 ・ガス
基本政策小委員会 資料3 抜粋
３．発電側基本料金の見直し
（１）系統を巡る状況変化②
24
2020年 8月31日 第19回再生可能エネルギー大量導入・次世代ネットワーク 小委員会
第7回再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員 会合同会議 資料2 抜粋
３．発電側基本料金の見直し
（１）系統を巡る状況変化③
25
2020年 12月9 日第5回地内系統の混雑管理に関する 勉強会
資料3 一部抜粋３．発電側基本料金の見直し
（１）系統を巡る状況変化④
メリットオーダーに基づく利用ルールへ転換する ため、その早期実現に向けた検討が進む 「再給電方
式による混雑管理」 ※は、電源立地の最適化に必要な価格シグナルの確保が課題。
※実需給断面において、送配電会社の指令により 、混雑 して送電できない発電所の出力を 抑制し 、制御した同量を 送電
できなかった 先のエリアにおいて、代わりとなる発電所から再び給電する 方式
発電側基本料金を導入し、発電事業者に送配電設備の整備費用へ与える影響に応じた負担を
求める ことで、価格シグナルの発現が可能に 。
26


2020年 11月17日 第33回総合資源エネルギー 調査会
基本政策分科会 資料抜粋
３．発電側基本料金の見直し
（１）系統を巡る状況変化⑦
29
2020年 7月13日 第26回電力 ・ガス
基本政策小委員会 資料3 抜粋３．発電側基本料金の見直し
（２）梶山大臣指示
30
既存の非効率な火力電源を抑制しつつ、再エネ導入を加速化するための 基幹送電線の
利用ルールの抜本見直し により、系統の設備増強の在り方が変化することは不可避 。
これを踏まえ、 発電側基本料金についても、当該見直しとも 整合的な仕組み とする必要
があるところ、どのような見直しを行うべきか。３．発電側基本料金の見直しについて
（３）御議論いただきたい内容
31
2020年 7月13日 第26回電力 ・ガス
基本政策小委員会 資料3 抜粋 （参考）非効率石炭2030年フェードアウトについて
32
