PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_04_09.pdf

発電側基本料金の見直しについて
～地域密着型バイオマス発電側からの意見～
２０２０年１２月１５日
一般社団法人日本有機資源協会
電力・ガス取引監視等委員会・制度設計専門会合
1資料４-９
各種バイオマス発電の特徴
・バイオガス発電（メタン発酵）
主な燃料：家畜排せつ物、食品廃棄物、下水汚泥＋ α⇒地域密着 、環境価値
・国産木質バイオマス発電
主な燃料：間伐材、林地残材等 ⇒供給ポテンシャル大 、地域密着 、環境価値
・大規模バイオマス発電
主な燃料：外国から輸入する材 ⇒大規模、需要地に近い、持続性の議論あり
・バイオマス液体燃料発電
主な燃料：パーム油等 ⇒大規模、需要地に近い、持続性の議論あり
共通の特徴：天候に左右されにくく、 安定供給 が可能。
基本的見解
・発電側基本料金の導入に当って、電源種にかかわらず、各
発電所の 系統側への最大出力kW単位 で負担を求めることは、
設備利用率に関わらず発生する費用なので、適切と考える。
・現在示されている課金水準（1,800円/kW/年）は、規模が
相対的に小さく元々収益性が低い地域密着型バイオマス発電
には負担感が大きい 。
・割引制度の詳細や各電源・類型ごとの課金水準などの見直
し（案）を拝見させていただいた上で、 再度のヒアリング を
実施いただきたい。
3
地域別・電圧別の割引について
バイオガス発電 施設は、家畜排せつ物や食品残さを原料とし
ているため、 農村部や郊外に立地 する場合が多い。
木質バイオマス発電 施設は、原料供給元である 山間部に立地
する場合が多い。
既存の系統設備や需要地までの距離が遠くなる場合が多い 地
域密着型バイオマス発電 について、これまでの割引の考え方
に加え、 再エネ拡大 の観点から、 適用可能な項目 を検討いた
だきたい。
4
今後も注視する議論
①FIT 買取期間中の再生可能エネルギー電源の取扱い
調達価格等算定委員会等において議論される、①FIT認定を受けて既に調達価
格が確定しているもの、②発電側基本料金の導入後に FIT 認定を受ける（調達
価格が決まる）ことになるものについての、 FIT 買取期間中の調整措置。
②送配電設備都合により逆潮できない場合における取扱い
⇨丁寧な議論と経過の説明をお願いしたい。
5
期待と要望
①新制度が、健全な競争を惹起し、事業者と国民にとって公平感のあ
るものとなり、 再エネ拡大 につながることを期待します。
②既存設備 への適用に当たっては、適用当初は負担額を低くするなど
激変緩和措置 を設定して頂きたい。
③小売電気事業者への転嫁に関する ガイドライン において、 安定電源
でありカーボンニュートラルに資する 地域密着型バイオマス発電 の新
規開発や既存事業の継続 に配慮をいただきたい。
④ファイナンス 確保のため、 スケジュール 感を示していただきたい。
6
