PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_04_02.pdf

発電側基本料金の見直しの方向性
（第54回制度設計専門会合 事務局提出資料）
に対する意見
2021年1月25日
送配電網協議会資料４－２
1-1.【論点1】課金方法の あり方2
過去の審議会議論を踏まえた上で、基幹送電線利用ルールの抜本見直しと
の整合性という観点から、将来的 な状況（市場 主導型の混雑管理手法の
導入など） を先行的に考慮して kWh課金を導入することについて事務局から
提示を頂いた。
前回の専門会合でご説明をさせて頂いた通り、特定地域に電源立地が集中
した場合には設備対策が発生し得ることや、送配電網の効率的な利用を
促す観点から、契約 kWに対する課金も維持することが合理的であるとの
事務局整理の通り、 kW課金を軸に一部 kWh課金の要素 を組み込む制度
設計とすることが適当 と考える。
なお、将来的な状況を 先行的に考慮して kW課金と kWh課金の比率を
「1:1」とする整理に 関しては、既存の送 配電設備の維持や管理にかかる
費用が大半を占める（ P３）ことや 、費用対便益評価に基づく増強 検討
対象の実態（ P４）を踏まえてご議論頂きたい。
1-2.【論点1】課金方法のあり方 ～既存送 配電設備の 維持管理にかかる費用の割合～3
一般送配電事業者における費用の 内訳は、修繕費や減価償却費などの
既存の送配電設備の維持や管理にかかる費用が 大半を占めている。
※関西電力株式会社の託送 収支2019年度実績データ
※本データは、総原価ベース
＊「維持管理にかかる費用」は、電源開発促進税や事業者間精算費などの可変費以外の各費用の合計値01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,000費用 [億円]送配電設備の維持管理にかかる費用の割合
費用に占める
維持管理 にかかる費用 の割合
約８７%
維持管理にかかる費用 費用5,8566,719
その他
（固定資産税、賃 借料など）事業報酬委託費給料手当減価償却費修繕費
(456)(570)(828)(1,017)(1,080)
＊
4
事務局資料 P23の「基幹系統においても、費用対便益評価に基づく増強
検討の対象となるのは、空き容量がなく、ノンファーム型接続が適用される
一部の系統となる」との記載に関して、現状は以下の 通りである。
全国の基幹送電線のうち 、費用対便益評価に基づく増強検討の 対象と
なる送電線は１2％程度（ 2021年1月13日時点）である。1-3.【論点1】課金方法のあり方 ～費用対便益評価に 基づく増強検討対象の割合～
全国の基幹送電線
送電線こう長 (km)費用対便益評価に基づく増強検討の
対象となる送電線 (km)割合
21,494 2,532 12%
2.【論点2】割引制度のあり方5
前回の専門会合 で電源構成の変化・集中化による系統増強事例 をご説明
させて頂いた。社会的 コストの抑制を図る観点から、混雑エリアへの電源立地
回避を促すインセンティブとして 、設備影響も踏まえ、割引 制度を効果的 に
設定することが必要と考える。
今回の割引制度に関する事務局整理は、全体として、価格 シグナルの重要
性や潮流 実態を踏まえ、原案から の拡充ならびにより細かな 設定を念頭に、
政策的な観点に基づき、 提案されたもの と理解してい る。
第５３回 制度設計専門会合 資料４－２ 「発電側基本料金検討に関する一般送配電事業者の考え」 抜粋

受益に応じた費用 負担の実現や、発電事業者もネットワークコストを意識した
事業展開を 行って頂くことで、送配電設備の効率的な設備形成が可能となり 、
ひいては再生 可能エネルギーの導入拡大に つながるよう 、課金方法、割引制度
について、ご議論 頂きたい。6
