PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_03_01.pdf

調整⼒公募ガイドラインにおける
逆潮流アグリゲーションの取扱いについて
資料３
第５４回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和３年１⽉２５⽇（⽉）
2議論の経緯、背景
「⼀般送配電事業者が⾏う調整⼒の公募調達に係る考え⽅（2016年10⽉17⽇） 」（以下
「調整⼒公募ガイドライン」という。）においては、電源は原則としてユニット単位で応札することとし
ており、複数の発電ユニットを組み合わせて応札することは認められていない。他⽅、分散型リソー
ス（蓄電池、コージェネレーション等）の普及や技術進歩を背景に、複数の電源等を組み合わせ
る逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤するニーズが拡⼤している。
現状の調整⼒公募において、旧⼀般電気事業者以外からの応札が少ないことから、競争促進の
観点からも、新たなリソースの参⼊を可能とすることは重要と考えられる。この点について、第43回
制度設計専⾨会合（2019年11⽉15⽇）において、逆潮流アグリゲーションについては、⼀定の
要件を設けた上で調整⼒への⼊札を認めるよう、調整⼒公募ガイドラインを⾒直す⽅向で検討す
ることとした。
また、調整⼒公募ガイドラインの具体的な⾒直しの内容については、資源エネルギー庁、⼀般送
配電事業者及び電⼒広域的運営推進機関による逆潮流アグリゲーションの調整⼒利⽤に関する
技術的な課題への対応を踏まえて、改めて本専⾨会合にて議論を⾏うこととした。
今般、これらの機関等における技術的な課題の検討に⼀定の整理が⾏われたことから、改めて本
専⾨会合において、調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱いについてご議
論いただきたい。
※ 逆潮流とは、発電設備等の設置者の構内から電⼒系統側へ向かう電⼒の 流れのことをいう。逆潮流アグリゲーションとは、複数の
逆潮流をアグリゲーションするもの。
※ 調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱い の議論においては、全ての調整⼒の区分（電源Ⅰʼ、電源Ⅰ及び
電源Ⅱ）を対象とする。
3調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱い
調整⼒公募ガイドラインでは、募集単位について、電源Ⅰは「原則としてユニットを特定した上で、
容量単位による応札を受け付ける」 、電源Ⅱは「原則としてユニット単位で募集」とされており、複
数ユニットをアグリゲーションして応札することは原則として認めていない。
これは、真に必要な電源を透明性をもって確保するためにはユニットを特定することが適当であり、
ユニットを特定せず、スペック単位や事業者単位で確保した場合には、発電事業者の規模による
公平性が低いこと、コストの透明性が低いこと、電源の確保・維持に関する保証がないことといった
懸念があることを理由としている。これらについて、改めて検討を⾏った。
①募集単位について
（電源Ⅰ）
調整⼒として活⽤する電源等の募集単位については、発電機等のユニット 単位や、ユニットを特定した上で容量単位（電源等のうち⼀定容量 の切り出し）が考えられる。
調整⼒の公募調達においては、発電事業者等の参⼊を容易とすることが競争の促進 に資するが、ユニット単位とした場合には、保有する電源 の少ない事業者は参⼊が困
難となる可能性がある。また、ユニット単位の場合、ユニットの固定費が全て容量（kW）価格に反映されるため、費⽤⾯からも増加する可 能性がある。加えて、将来的に調
整⼒を市場調達する仕組みに移⾏する場合、市場参加者は電源等の空き容量を 市場に⼊札する仕組みが想定される。これらの点からは、電源 を特定した上で、容量単
位で⼊札を可能とすることが望ましいと考えられる。
これを踏まえ、望ましい対応は以下のとおり。■ 電源Ⅰの公募要領等において、原則としてユニットを特定した上で容量単位による応札を受け付ける。
（電源Ⅱ）
電源Ⅱについては、ゲートクローズ後の電源等の余⼒のみを活⽤するため、事前に活⽤可能な容量（kW）を定めることは不要であり、原則 としてユニット単位で募集するこ
ととなる。
これを踏まえ、望ましい対応は以下のとおり。
■ 電源Ⅱの公募要領等において、原則としてユニット単位で募集する。経済産業省「⼀般送配電事業者が⾏う調整⼒の公募
調達に係る考え⽅（2016年10⽉17⽇）」抜粋 調整⼒公募ガイドライン（抜粋）2019年11⽉ 第43回制度設
計専⾨会合 資料6⼀部改変

5調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱い
調整⼒公募において、複数ユニットのアグリゲーションによる応札を認めていない理由は、調整⼒を
ユニットを特定せず、スペック単位や事業者単位で確保した場合には、発電事業者の規模による
公平性が低いこと、コストの透明性が低いこと、電源の確保・維持に関する保証がないことといった
懸念があることによる。
このため、全てのユニットに対してアグリゲーションを認めるのではなく、⼀定の要件を設けるなど、アグ
リゲーション可能なユニットの対象範囲を設定することにより、上記の公平性、透明性等への懸念
を限定する必要があるのではないか。
この点、資源エネルギー庁による検討では、以下のような整理がなされているところ。このようなユ
ニット単体では調整⼒公募への参⼊が困難なものをアグリゲーション可能なユニットとする限りにおい
ては、公平性、透明性等への懸念は限定されるのではないか。
アグリゲーションできる逆潮流の範囲
事例︓逆潮流の規模が⼩さく最低⼊札容量を満⾜しないリソースをアグリゲートしたい
対応︓現⾏の電源Ⅰʼの最低⼊札容量は1,000kW以上であり、また需給調整市場（三次①②（簡易指令シス
テムの場合））や容量市場（発動指令電源）においても最低⼊札容量は1,000kW以上とされている。
このような状況を踏まえ、ユニット単独での逆潮流が1,000kW未満のものを複数束ね、その合計が
1,000kW以上となる場合に、電源Ⅰʼへの参⼊を許容すると整理。
なお、ユニット単独で逆潮流の規模が1,000kWを超え、調整⼒公募の要件を満たせる場合には、現状でも
応札することが可能である。資源エネルギー庁 2020年12⽉ エネルギー・リソース・
アグリゲーション・ビジネス検討会 資料3より抜粋

7調整⼒公募ガイドラインの改正について
前⾴までの検討を踏まえ、最低⼊札容量以下であるものなどユニット単体では調整⼒公募への応
札が困難なものについては、複数ユニットのアグリゲーションによる応札を認めることとしてはどうか。更
に、多様なリソースのアグリゲーションを創出するという観点から、単体では応札が困難な複数ユニッ
トとネガワットによるアグリゲーションについても、応札可能とすることとしてはどうか。
以上について、調整⼒公募ガイドラインを改正することとしてはどうか。
●調整⼒公募ガイドラインの改正
①募集単位について
（電源Ⅰ）
調整⼒として活⽤する電源等の募集単位については、発電機等のユニット 単位や、ユニットを特定した上で容量単位（電源等のうち⼀定容量 の切り出し）が考えられる。
調整⼒の公募調達においては、発電事業者等の参⼊を容易とすることが競争の促進 に資するが、ユニット単位とした場合には、保有する電源 の少ない事業者は参⼊が困
難となる可能性がある。また、ユニット単位の場合、ユニットの固定費が全て容量（kW）価格に反映されるため、費⽤⾯からも増加する可 能性がある。加えて、将来的に調
整⼒を市場調達する仕組みに移⾏する場合、市場参加者は電源等の空き容量を 市場に⼊札する仕組みが想定される。これらの点からは、電源 を特定した上で、容量単
位で⼊札を可能とすることが望ましいと考えられる。
これを踏まえ、望ましい対応は以下のとおり。■ 電源Ⅰの公募要領等において、原則としてユニットを特定した上で容量単位による応札を受け付ける。 ただし、例外として最低⼊札容量以下であるものなど単体では応
札困難なユニットのアグリゲーション及びこれらのユニットとネガワットのアグリゲーションについては、応札を受け付ける。
（電源Ⅱ）
電源Ⅱについては、ゲートクローズ後の電源等の余⼒のみを活⽤するため、事前に活⽤可能な容量（kW）を定めることは不要であり、原則 としてユニット単位で募集するこ
ととなる。
これを踏まえ、望ましい対応は以下のとおり。
■ 電源Ⅱの公募要領等において、原則としてユニット単位で募集する。 ただし、例外として最低⼊札容量以下であるものなど単体では応札困難なユニットのアグリゲーション
及びこれらのユニットとネガワットとのアグリゲーションについては、応札を受け付ける。複数ユニット及び需要抑制とのアグリゲーションを応札可能とするよう以下の⽂⾔を追記。（⾚字）
単体では応札困難なユニットの要件等（１千kWの閾値等）に ついては、⼀般送配電事業者の公募要領に規定する。
（参考）技術的検討課題への対応について
8

