PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_04_01.pdf

発電側基本料金の見直しについて
第54回 制度設計専門会合
事務局提出資料
2021年1 月2５日
資料４－１
2目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見のあったその他の論点について
3１．今回の検討 の背景・目的
系統の設備増強の 在り方を変化させる基幹送電線の利用ルールの抜本見直し に伴い、
発電側基本料金に ついて、当該見直し と整合的な仕組みとする必要が ある。
今回は、こうした観点から、前回会合で委員・オブザ－バー・事業者団体から御意見を
いただいた論点（課金方法や割引制度）について検討を行う。

4目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見のあったその他の論点 について
52．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の 導入自体について
発電側基本料金の導入やその趣旨に ついては、反対する御意見 はなかった 。
【事業者団体】
発電側基本料金の導入については、再生可能エネルギーの主力電源化に向けた系統増強に資することを前提として
基本的に賛同。（参加再エネ団体）
系統利用者である発電側にも受益に応じた費用負担を求め、送配電網のより効率的な利用を促すことが適当。 発
電事業者が kW単位の基本料金を通じてネットワークコストを意識することで、送配電設備の効率的な形成が可能と
なり、ひいては再生可能エネルギーの導入拡大につながる発電側基本料金の導入に賛成。 （送配電網協議会）
発電側基本料金の導入を前提に、一般負担上限の引上げが先行実施された状況。電源立地に伴い系統整備が
行われる起因者・受益者負担の観点、発電コストとネットワークコストの合計を最小化する観点から、発電事業者に
適切なインセンティブを与える発電側基本料金を可能な限り早く導入すべき。（日本経済団体連合会）
【委員・オブザーバー 】
発電側基本料金は、 再エネ大量導入のための設備増強 や既存設備の高経年化対策に必要な設備投資の原資を
捻出するもの 。阻害要因では なく、再エネ大量導入のため の制度。系統 への影響に応じた課金や発電事業者にネット
ワークコストを意識した事業展開を 促す、との導入趣旨を基軸とした見直しを進めることが必要。 （圓尾委員 ）
再エネ導入に伴い、火力や揚水などの調整電源がますます重要となる。見直しに当たっては、発電側基本料金の導
入趣旨である、送配電設備の利用者が公平に負担するとの観点を十分考慮した検討が必要。（松本オブ）
産業競争力確保の観点からも、コスト負担を最大限抑制するような効率的な制度整備が必要。（神田オブ）
見直しに当たって は、発電側基本料金の導入趣旨に今一度 立ち返ること が重要。（菅野オブ）
62．前回会合の振り返り
（２） kW課金の見直しについて
事業者団体からは、発電事業者に送配電網の 効率的な利用を促すインセンティブを与える観点から
kWでの課金の維持を求める御意見、 発電設備の利用率が低い 電源は発電側基本料金の負担が
相対的に重く、再エネの導入促進にブレーキがかかるとして、 kWhでの課金を求める御意見があった。
委員・オブザーバーからは、 kW課金と kWh課金を組み合わせることは妥当と の御意見があった。
【事業者団体】
電源の稼働率を高めることによってインセンティブが得られる仕組みとなる kW課金の考え方が適当。 （日本地熱協会・ 日本木質バ
イオマスエネルギー 協会・日本有機資源協会・バイオマス 発電事業者協会）
kW課金では、再エネ電源など設備利用率の低い電源は相対的に負担が大きくなり、再エネ導入の妨げになるおそれ。また、ノン
ファーム化により、最大受電電力での系統利用が保証されなくなることからも、実際の系統 を利用し受益した kWhに基づく課金方
式が合理的ではないか。（太陽光発電協会・日本風力発電協会）
【委員・オブザーバー 】
ノンファーム型接続電源はまだ限定的であることを踏まえると、ノンファーム型接続電源はkW 課金とした上で割引で対応することもあ
り得る。ノンファーム型 接続電源の存在に 課金のあり方が 過度に引っ張られることは避けるべき。（草薙委員）
先着優先ルールの見直しにより、今後、全ての電源が系統混雑の際に出力制御の対象となり得る中、割合はこれから議論だが、
契約kWでの課金に加え、 kWhでの課金を一定程度入れるのは妥当 。（松村委員）
利用ルールが変化するとはいえ、送 配電網の設備形成は契約 kWに応じて行われること が基本。それにもかかわらず 、kWでの課金
が不要との考え方は適切でない 。（林委員）
kW課金と kWh課金の組み合わせは、馴染みのある電力料金と同じ構造。このような二部料金制は、上手に制度設計できれば、
社会的リソースの適切な配分につながる 。（山内委員）
設備利用率を上げたくて も上げられない電源 も存在。このため、契約 kWのみに応じて課金するのは電源間の競争を促す上で適当
なのか疑問。利用 ルール見直しを 踏まえ、契約 kWのみならず、 kWhに応じた課金方式についても検討 してほしい 。（野崎オブ）
7２．前回会合の振り返り
（３）割引制度について
配電系統に接続する電源が上位系統の整備費用に与える影響が少ない場合の割引
制度を拡充すべき、再エネの立地特性を踏まえた割引 制度を設計すべき等の御意見が
あった。
【事業者団体】
配電系統内で電力が消費される 場合、送電ロスが削減 される。その 貢献を評価し、大幅な割引の適
用等についても検討が必要ではない か。（太陽光発電協会・中小水力発電４団体）
各電源の立地特性を踏まえた割引制度にしてほしい。（参加再エネ団体）
ある地域が割引対象となるということは、発電側基本料金で回収する課金総額が一定である以上、
割増しされる地域も発生する。このことを踏まえて検討すべきではないか（日本風力発電協会）
【委員・オブザーバー 】
割引はある 意味では租税特別措置のよう なもの。政策的な 意図も考慮して議論す べき。（山内委
員）
8２．前回会合の振り返り
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
小売への転嫁、 FIT・FIP電源への課金適用除外、 FIT賦課金による調整措置の実施などについて
御意見があった。
【事業者団体】
発電事業者と小売電気事業者との協議により、発電側基本料金相当額を売電料金に適切に転嫁できるよう、ガイドラインに具体的に 明示する
とともに、適切 な転嫁が行われているかどうか、小売電気事業者への監視を 徹底してほしい。また、小売買取の場合に加え、送配電買取の場合
の仕組みも整備してほしい。（参加再エネ団体）
FIT・FIP電源については、いったん発電側基本料金を課金して FIT賦課金で調整すると追加の事務作業と費用が発生するため、 FIT・FIPの対
象期間は課金対象外と してはどうか。（太陽光発電協会）
事業者と金融機関で摺り合わせた事業収支が悪化するような遡及的課金がなされる場合、当該案件について問題が発生するのみならず、今後
の新規案件へのファイナンスもつきにくくなる ため、既設 発電所及び既認定案件は課金対象外にしてはどうか。また 、新規の FIT・FIP認定案件に
ついては、新たに課金制度に伴う事業者負担コストとして、調達価格の算定において考慮が必要。 （日本地熱協会）
託送料金の起因者・受益者負担の原則に基づいて考えれば 、発電側基本料金の課金対象は、系統に 接続し、逆潮している全ての 電源とする
ことを基本とすべき 。（日本経済団体連合会）
FIT・FIP電源については、FIT賦課金による調整措置がない と、なかなか FIT電源の継続性が担保 できない。（日本風力発電協会・日本有機
資源協会）
再生可能エネルギーの大量導入に伴い、発電側が系統整備の起因になるケースはますます多くなると見込まれるところ、現在は約１割とされてい
る発電側の負担割合を再検討すること もこの先考えて いく必要が ある。（日本経済団体連合会 ）
【委員・オブザーバー 】
再エネ主力電源化について、主力電源になる というのは、扱われ方がこれまでと変わる ということ。 FIT電源の買取費用を国民が 負担する中、発電
側基本料金を適切に負担すること が、主力電源として国民 から信頼を得ることにも 繋がる。（林委員）
先着優先ルール 見直しの中で、出力制御の対象となった 場合の経済的な補填など、既得権保護を 求める意見が横行している 。補填付き の抑制
となると、経済的な意味では抑制なく稼働できたと評価できる。こうした場合、 実際に稼働していなくても 、完全に稼働 しているとみなして kWh課金
を課さないと理屈が 合わない。発電側基本料金の制度を複雑にしないことが望ましい が、過度に 既得権を主張する議論が横行するのであれば、
発電側基本料金もこれを踏まえた制度とせざるを得ない。（松村委員）
9２．前回会合の振り返り
（５）議論の進め方について
具体的な制度案が示された段階で改めて意見聴取の機会を設定してほしい等の御意
見があった。
【事業者団体】
具体的な見直し案が示された段階で 改めて意見聴取の 機会を設定してほしい。（参加再エネ団
体）
【委員・オブザーバー 】
再度の意見聴取の機会を 設定するなど、様々な事業者団体の方々と丁寧に議論を進めていくことが
必要。（林委員）
発電側基本料金には理念があり、その理念に沿って制度が設計されている。見直し案の議論に当たり、
各業界が損得を主張することは当然であるものの、これを反映して本当に制度を設計していくのかにつ
いてはきちんと考える必要がある。発電側基本料金は、立地を含めた効率的な電力システムをつくる
ために入れるものだということを忘れてはいけない。（松村委員）
未来に向けて一定の目的を実現するために制度設計の議論を行っている。本日、様々な御要望を
承ったし、今後も御要望を承ることとなるが、未来に向けて、対立する価値の序列をどうつけていくのか
という観点から、制度設計について積極的に御提案いただくと実効的な議論になる。（稲垣座長）
10
（参考）発電側基本料金の導入趣旨
2020年12 月15日第53回制度設計専門会合
資料4 -1抜粋
（参考）発電側基本料金の現行案
112020年12 月15日第53回制度設計専門会合
資料4 -1抜粋

12目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見のあったその他の論点について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの 指摘
13＜タスクフォース構成員による説明資料（関連箇所抜粋）＞
３）託送料金における発電側基本料金の導入の問題
これまで日本の託送料金は、全額を消費者が小売事業者を通じて負担してきた。この一部を発電事業者にも負
担させるのが、発電側基本料金である。これは諸外国でも見られ、立地に応じて料金に差をつけることで、合理的な
送配電網の形成に寄与する可能性もある。しかし現状の日本では、競争政策上も再エネ導入上も問題が大きい。
第１に、新規参入の発電事業者に不利に働く。原理的には、発電事業における費用増を売電価格に転嫁する
ことが求められるが、交渉力があり内部移転も容易な既存事業者とは異なり、小規模な発電事業者が小売事業
者に転嫁することは難しい。
第２に、特に再エネ導入の阻害要因となりかねない。再エネ事業者は新規参入者が多いため第１の問題が該当
する他、発電設備容量（ kW）を課金の基準とすれば、設備利用率が低い再エネ発電に過大な負担となる。固
定価格買取制度の下での投資回収の予見性にも負の影響を与える 。
送配電事業者が確実に投資回収できることは重要であるが、現状で問題が生じているとは思われない。今後、電
力部門は電化により拡大し、電気自動車など多様な主体が電力消費者になる。短期的な観点から制度変更を急
ぐのでなく、今後のエネルギーシステムの全体像を検討した上で、託送料金のあり方を議論しても遅くない。
⇒必要な措置：
・発電側基本料金については、現状の案にとらわれず、将来のネットワーク像を踏まえて再検討する。その際、再エネ
発電事業者に過度の負担とならないよう、 kW課金と kWh課金のバランスや、対象とする発電所規模に配慮する。本年1月8日、再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの第３回が開催され
た。「再生可能エネルギーの導入促進に向けた系統問題」の議題の中で、発電側基本料金に つい
ても取り扱われ、 現状の案にとらわれず、将来のネットワーク像を踏まえて再検討すること、その 際、
再エネ発電事業者に過度の負担とならないよう、 kW課金と kWh課金のバランスや小売転嫁を
適切に行えるよう対象とする発電所規模に配慮 すること、との指摘があった。
14（参考）「 再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォース 」について
１.趣旨
第203回臨時国会の総理所信表明演説にて宣言された、 2050年カーボンニュートラル社
会の実現に向け、規制改革や革新的イノベーションの推進などの政策を総動員することが急務
である。中でも、本社会の実現に向けて、再生可能エネルギーの主力電源化及び最大限の導
入が非常に大きな鍵を握り、その障壁となる規制改革の取組は必要不可欠である。また、再
生可能エネルギーに係る規制は、関連府省庁や各自治体にまたがっており、縦割り行政等に
起因する中長期的な構造的課題も孕んでおり、網羅的かつ横断的にスピード感を持って取り
組まなければならない。このため、内閣府特命担当大臣（規制改革）（以下「特命担当大
臣」という。）の下で、関連府省庁にまたがる再生可能エネルギー等に関する規制等を総点検
し、必要な規制見直しや見直しの迅速化を促すことを目的に、「再生可能エネルギー等に関す
る規制等の総点検タスクフォース（以下「タスクフォース」という。）」を開催する 。
２．構成員
大林ミカ自然エネルギー財団 事業局長
高橋洋都留文科大学 地域社会学科 教授
原英史株式会社政策工房 代表取締役社長
川本明慶応義塾大学 経済学部 特任教授
15（参考）第３回再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検 タスクフォースにおける
電力・ガス取引監視等委員会事務局の説明資料（2021 年1月8日）
１．送配電設備の維持・拡充に必要な費用をより公平に負担する仕組みとするため、 現行
はすべて小売事業者が負担しているその費用の一部を発電事業者にも負担を求める
「発電側基本料金」の導入 を予定しているところ。
２．昨年７月、梶山大臣から、既存の非効率な火力電源を抑制 しつつ再エネ導入を加速
化するために基幹送電線の利用ルールを抜本的に見直すとともに、発電側課金につい
てもそれと整合的な仕組みとなるよう見直すように、 との指示があった 。
３．これを受け、昨年12月、発電側基本料金の見直しについて審議会での検討を 開始。
12の事業者団体より、見直しの方向性について意見聴取を実施 し、率直なご意見を
いただいた 。
４．発電側基本 料金を導入すること については、 太陽光・風力・地熱・中小水力・バイオマ
スの発電事 業者団体を含め 、全ての事業者団体より反対意見 はなかった 。
５．一方で 、kW課金の見直しなど具体的 な制度設計に ついて、さまざまなご 意見をいた
だいた。こうしたご意見も踏まえ、 引き続き審議会の場において、関係の事業者団体の
意見を聴取しつつ、丁寧に検討を進めていく方針。
2発電側基本料金の 見直しに向けた検討状況について
16目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見のあったその他の論点について
17４．今回の論点について
基幹送電線の利用ルールの抜本見直しと整合的な仕組みとするため、
発電側基本料金についてどのような見直しが必要か
【論点１】 課金方法のあり方
現行案では、 契約kWに応じて課金する仕組みとしているところ 、これにつ
いて見直しの必要はあるか
【論点２】 割引制度のあり方
課金のあり方 （論点１） の見直し検討を契機に、 割引制度についても見
直しの必要性について検討が必要
18目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見のあったその他の論点について


21基幹送電線利用ルールの抜本見直しにより、発電側基本料金の考え方について、次の
ような見直しが適当ではないか。
現行案の考え方②
発電事業者は、いつでも契約kW まで系統に電気を流せるという便益を受けていること。（発電事
業者は契約kW に応じて受益していると考えられる。）
基幹送電線利用ルールの見直しを踏まえた 考え方②
基幹送電線利用ルールの抜本見直しにより、 混雑が発生した場合には一部の電源について出
力が抑制される可能性があるが 、当面は再給電方式により混雑処理が行われる方針 であること
から、引き続き、 発電事業者は契約 kWまで発電計画を策定することができる 予定。
このため、 当面（再給電方式で対応する間） は、いつでも契約 kWまで系統に電気を流せると
いう便益を受けている ことに変わりはないと言える。 しかしながら 、将来的に市場主導型の混雑管
理手法が導入された場合、混雑地域と非混雑地域で 値差が発生し、混雑地域の約定 機会が
少なくなることにより、混雑地域の電源は、契約 kWまで流せないケースが 、非混雑地域より多く
なることも考えられる。この場合 、混雑地域の電源を非混雑 地域の電源と 同じように契約 kWの
みで課金することが合理的でない可能性 もあり、便益の評価として発電電力量（ kWh）を加
味することも考えらえる 。
こうした将来的な状況変化も見据えて、発電契約kW に応じて受益しているという考え方に加えて、
発電電力量（kWh ）も考慮することとしてはどうか。
（注）太陽光や風力など、設備利用率の低い電源種からは、発電電力量に応じて受益していると考えるべきとの御意見があった。５．【論点１】課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の 必要性②
前述の検討を踏まえて、次の考え方に基づき、発電側基本料金については、 契
約kWだけでなく、発電電力量 kWhも考慮した課金に見直すことが適当では
ないか。
①基幹系統 については、 設備の利用状況を踏まえた費用対便益評価により
設備を整備・維持 し、特別高圧以下の系統 については、引き続き、 接続す
る全ての電源がいつでも契約 kWまで送電できるよう設備を整備・維持
することとされていること（発電契約kW に加えて、発電電力量kWh も、中
長期的な送電設備の整備・維持のコストに影響を与えると考えられる）
②発電事業者は、 当面は、引き続きいつでも契約 kWまで系統に電気を流
せるという便益を受けている こととなるが、 将来的に市場主導型の混雑管
理手法が導入された場合には、 当該便益が混雑状況によって制限される
こともあり得る こと（将来的な状況変化も 見据えて、発電事業者は系統
から、契約 kWだけでなく、発電電力量kWhに応じて受益している、という
考え方の導入もあり得る）
22５．【論点１】課金方法のあり方
（２）kWh 課金の導入の 必要性③
いつでも契約 kWまで系統に電気を流せる よう整備する、との考え方に 基づいて整備 され
てきた膨大な既存設備については、契約 kWに応じた維持管理費用が発生する。この
ため、効率化の観点 から既存設備のダウンサイジングを進めていくとしても、 今後も送電
設備の整備費用 について、 kWの概念が相当程度 残る。
また、今般の送電線利用ルールの抜本見直しは、当面は基幹系統を対象 としたもので
あり、見直し後においても、特別 高圧以下の系統については、契約 kWに応じた整備
が継続する 。さらに、基幹系統においても 、費用対便益評価に基づく増強検討の対象と
なるのは、空き容量がなく、 ノンファーム型接続 が適用される一部の系統となることが想定
される。
加えて、 kW課金は、発電電力量 （kWh）にかかわりなく一定額の負担を求める こと
から、送配電設備の整備費用に与える影響に 応じた課金額の割引制度と相まって、 発
電事業者に送電設備を最大限利用しようとするインセンティブをもたらす。 こうしたイン
センティブがあることによって、 発電側基本料金の導入趣旨にある、 発電事業者のネット
ワークコスト を意識した事業展開の促進（ 例：再給電方式の導入に当たっても課題
となっている 、系統混雑を加味した電源立地の最適化）が 実効性ある ものとなる。
以上から、引き続き、 契約kWに対する課金も維持することが合理的ではないか。
23５．【論点１】課金方法のあり方
（３）kW 課金の維持の 必要性
24前述のとおり、発電側基本料金の導入が予定されている 2023年度時点では、 kWhも
考慮した整備は全体の中で一部に留まる と見込まれる。
しかしながら、 2023年度以後、再エネの大量導入による混雑系統の増加を踏まえた設
備増強、送電線利用ルールの抜本見直しの特別高圧系統への適用拡大など、 kWh
も考慮した整備の割合は上昇していくことが想定される ところ、将来における送電設備
の整備費用を巡る状況を先行的に考慮して、 kWh課金の比率の上積みを行うとの
考えの下、 kW課金と kWh課金の比率を１：１としてはどうか。
なお、将来において、 kWhも考慮した整備の割合が上記の想定以上に上昇した場合な
ど、大幅に乖離した場合には、 遅滞なく kW課金と kWh課金の比率を見直すこととし
てはどうか 。
現行案
契約kW課金 契約kW課金 kWh課金見直し案
固定料金 固定料金 従量料金５．【論点１】課金方法のあり方
（４）kW 課金と kWh課金の比率
kW課金総額：約5,300 億円
kWあたり単価のイメージ：約 150円/kW・月kW課金総額：約2,650 億円
kWあたり単価のイメージ：約 75円/kW・月
（注）kW あたり単価のイメージについては、 2019年10月18日の第 42回制度設計専門会合「発電側基本料金の詳細設計について②」 P.21を参照し、現行案の kW課金総額を約5,300億円、 kWあたり単価
のイメージを約 150円/ kW・月と仮定し計算。当該イメージは、その他にも前提条件を置いた 10社合計費用を基にした簡易試算であり、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根拠となる発電側及
び需要側の kWの構成、発電側の立地状況等が異なるため、各社が個別に請求する実負担額とは異なる可能性が ある点に留意が必要。kWh課金総額：約 2,650億円
25目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見のあったその他の論点について



29特別高圧系統の将来的な投資を効率化する効果のある電源に対する追加割引。
高圧又は低圧に接続する電源のうち一定条件を満たす場合、特別高圧系統の固定費の一部の費
用負担を軽減。
割引単価割引対象
地域
•kW当たりの割引単価は、特別高圧の減価償却費及び事業報酬のうち発電側基本料金で回収す
る金額を、発電側の課金対象 kWで除した金額を基本と する
•割引対象地域の評価を詳細に行うことは基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引に比べて困難
であり、制度の簡潔性を考慮して、対象電源については単一の割引料金を適用 する•以下の条件を全て満たす地域を割引対象地域と する
1）基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引の対象地域であること
2）代表的な断面（例えば、「重負荷断面」または「最過酷断面」）において、
特別高圧系統に対して逆潮流していないこと
3）空き容量マップにおいて、空き容量がゼロより大きいこと
•なお、配電用変電所単位での評価については、配電用変電所の数が多いこと、下位系統は基幹系
統に比べて複雑な構造にあり、実態と乖離したり、対象が複雑化しすぎる可能性があるため、その場
合には、需要地近接性評価割引制度のように、行政区分等の手法についても引き続き検討 する2018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 抜粋（参考３）現行案における割引B の概要
30割引制度に ついては、次の見直しを行うことが適当ではないか 。
kW課金部分に割引を導入 【詳細は次ページ 】
今回の見直しにより 、kW課金と kWh課金の組み合わせに 変更する場合、割引制度は kW課金部分を対象と
することが適当ではないか。
割引額の見直し 【詳細は 32ページ】
基幹送電線の利用ルールの抜本見直しに伴い、系統混雑を前提とした系統利用が想定される中、発電側基
本料金が送配電設備の整備費用に与える影響に応じた負担を求め、電源立地の最適化に必要な価格シグナ
ルを出すこと がますます重要 となる。
このため、基幹系統・特別高圧系統の双方 に悪影響 を与えないとみなされる電源 はkW課金分を０円とするこ
とが適切ではないか。
割引B（特別高圧系統投資効率化割引）の拡充 【詳細は 33ページ】
代表的な断面において配電用変電所でアップ潮流が生じていない地域は、現行案の割引B の対象地域（特
別高圧系統に対し逆潮流していない地域）ほどではないものの、 他地域に 比して特別高圧系統への投資 に悪
影響を与えないとみなされる。現行 案の割引 Aでも基幹系統に与える影響に 応じ、満額割引と半額割引が設
定されていることとのバランスも踏まえ 、割引 Bと割引なしの間に中間的な割引類型を 設定することとしてはどう か。
基幹系統は 費用対便益評価を 踏まえて増強等の判断がなされるようになる一方、特別高圧等のローカル系統
は引き続き混雑が生じないよう整備されることとなる 。このように基幹系統と特別高圧系統と で取扱いが異なるこ
ととなる等の観点を踏まえ、 割引Ｂの対象地域について 、割引Ａの対象地域に限定しないこととしてはどうか 。
送電線利用ルールの見直しに伴い、中長期的には空き容量という概念が薄まっていくことから、割引 Bの適用条
件において「空き容量マップにおいて空き容量がゼロより大きいこと」を求めないこととしてはどうか 。６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方②
31今回の課金方法の見直し により、kW課金とkWh 課金の組み合わせに 変更する場合 、
割引制度は、次の理由から、 kW課金部分を対象とする ことが適当ではないか 。
①基幹送電線利用ルールの見直し後も、電源が送配電設備に与える影響は、 契約
kWに依存する面が大きい こと
②発電電力量kWhへの課金は、受益に応じた課金という側面もあり、地域に よって
大きな差を設けないことが適当と考えられる面もある こと６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方③（kW 課金部分に割引を 導入）
現行案
契約kW課金 契約kW課金 kWh課金見直し案
送配電設備の整備費用に与える影響を踏まえ、
地域別・電圧別の割引を導入


割引区分限界送電費用の
条件kW負担額のイメージ
kW当たりの割引単価
割引前 割引後
割引A
（満額割引）平均値と最小値の中間値～
最小値150円
/kW・月120円
/kW・月発電側基本料金で回収する基幹系統の減価償却費及び事業報酬を 、
発電側の課金対象 kWで除した金額
割引A
（半額割引）平均値～
平均値と最小値の中間値135円
/kW・月割引A（満額割引） の半額
（注1）拡充案でも基幹系統接続電源は引き続き上記割引単価の半分とする（割引 A-1を除く）
（注2) kW 負担額のイメージは、（1 ）kW負担額が 150円/ kW・月（見直し前）と 75円/ kW・ 月（見直し後）、（ 2）基幹系統と特高系統の固定費が 50%ずつ、（ 3）2020年11月15日第43回制度設計専門会合「 発電側基
本料金の詳細設計について③」と同じく割引 Aの割引単価の最大値が kW負担額の約2 割程度と仮定し、その他にも前提条件を置いた 10社合計費用を基にした簡易試算であり、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根拠
となる発電側及び需要側の kW 構成、発電側の立地状況等が異なるため、各社が個別に請求する実負担額とは異なる可能性がある。現行案
拡充案割引区分限界送電費用の
条件kW負担額のイメージ
kW当たりの割引単価
割引前 割引後
割引A -1 0以下
75円
/kW・月37.5円
/kW・月kW課金における基幹系統分の費用負担が 0
⇒発電側基本料金で回収する 基幹系統の固定費の半額
（kW:kWh=1:1 のため）を 、発電側の課金対象 kWで除した金額
割引A -2 平均値÷ 2～060円
/kW・月現行案の 割引A（満額割引）と同様の考え方
⇒発電側基本料金で回収する基幹系統の減価償却費及び事業報酬の
半額（kW:kWh=1:1 のため）を、発電側の課金対象 kWで除した金額
割引A -3 平均値～平均値 ÷267.5円
/kW・月現行案の 割引A（半額割引）と同様の考え方
⇒割引A -2の半額
34６．【論点２】割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案（割引 Aの現行案と拡充案の比較）
具体的には、以下のように見直すことが考えられるのではないか。
１．kW課金における基幹系統分 (供給エリア によるが kW課金分の概ね半額程度) の費用負担を 0とする割引 A-1を
新たに設定。
２．現行案の割引A に相当する割引A -2、割引A -3の割引単価は、それぞれ 現行案の 割引A（満額
割引）、割引 A（半額割引）の考え方を 踏襲。
（注1）代表的な 断面は現行案と同じく 「重負荷断面」または「最過酷断面 」を想定現行案
拡充案割引区分 条件kW負担額のイメージ
kW当たりの割引単価
割引前 割引後
割引B以下の条件を全て満たす こと
1）割引Aの対象地域である
2）代表的な断面 で特別高圧系統に対し逆潮流していない
3）空き容量マップにおいて、空き容量がゼロより大きい150円
/kW・月120円
/kW・月発電側基本料金で回収する特別高圧系統の減価
償却費及び事業報酬を 、発電側の課金対象kW で
除した金額
割引区分 条件kW負担額のイメージ
kW当たりの割引単価
割引前 割引後
割引B -1代表的な断面で 特別高圧系統に対して逆潮流していないこと
75円
/kW・月37.5円
/kW・月kW課金における特別高圧系統分の費用負担が 0
⇒発電側基本料金で回収する特別高圧系統 の固
定費の半額（kW:kWh= 1:1のため）を、発電側の
課金対象kW で除した金額
割引B -2代表的な断面で配電変電所でアップ潮流が生じていないこと60円
/kW・月現行案の 割引Bと同様の考え方
⇒発電側基本料金で回収する特別高圧系統 の減
価償却費及び事業報酬の 半額（kW:kWh= 1:1の
ため）を、発電側の課金対象 kWで除した金額
35（注2) kW 負担額のイメージは、（1 ）kW負担額が 150円/ kW・月（見直し前）と 75円/ kW・月（見直し後）、（2 ）基幹系統と特高系統の固定費が 50%ずつ、（ 3）2020年11月15日の第 43回制度設計専門会合「発電側
基本料金の詳細設計について③」と同じく割引A の割引単価の最大値が kW負担額の約2 割程度と仮定し、 その他にも前提条件を 置いた 10社合計費用を基にした簡易試算であり、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根
拠となる発電側及び需要側の kW構成、発電側の立地状況等が異なるため、各社が個別に請求する実負担額とは異なる可能性がある 。６．【論点２】割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案（割引 Bの現行案と拡充案の比較）
具体的には、以下のように見直すことが考えられるのではないか。
１．kW課金における 特別高圧系統分 (供給エリア によるが kW課金分の概ね半額程度) の費用負担を 0とする
割引B-1を新たに設定。
２．割引 B-1、B-2の要件について、前述のとおり 見直し。

37目次
１．今回の検討の背景・目的
２．前回会合の振り返り
（１）発電側基本料金の導入自体について
（２）kW課金の見直しについて
（３）割引制度について
（４）小売転嫁、 FIT・FIP電源の取扱い等について
（５）議論の進め方について
３．再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスクフォースの指摘
４．今回の論点について
５．【論点１】課金方法のあり方
（１）課金方法のあり方
（２）kWh課金の導入の必要性
（３）kW課金の 維持の必要性
（４）kW課金と kWh課金の比率
６．【論点２】割引制度のあり方
（１）割引制度のあり方
（２）割引制度の拡充案
７．前回会合で御意見の あったその他の論点 について
38(1)小売転嫁について
発電側基本料金の導入による需要側託送料金の減額分については 、卸料金（ 発電と小売間の
取引価格） に適切に充当されるよう 、ガイドラインの整備などを進めるべく 、次回以降に詳細を検
討してまいりたい。
(2)課金対象について
FIT・FIP電源への課金適用除外を求める御意見がある一方で 、発電側基本料金の導入趣旨に
鑑み、全電源種に公平に課金すべきという御意見もあった 。
発電側基本料金の導入趣旨の 1つが「送配電設備の維持・ 拡充に必要な費用 の公平な負担」
であることからも 、他の電源と同様に課金することとしてはどうか 。
(3)資源エネルギー庁との連携を要するその他の論点に ついて
これまで総合資源エネルギー調査会 再生可能エネルギー大量導入・ 次世代電力ネットワーク小
委員会及び調達価格等算定委員会では 、発電側基本料金の制度設計に係る議論を受け 、
FIT電源における調整措置の具体的な 在り方について検討が進められてきたところ 。
今後、本会合における検討を経て具体化された発電側基本料金の見直し案に係る調整措置に
ついても、これらの委員会において引き続き検討を進めていただくこととしてはどうか 。
※第６回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング ・グループにおいて 、再生可能エネルギーの促進策の検討に当たって 、必要な対策について 、本見直しの
趣旨及び検討状況も踏まえた検討がなされるよう 、資源エネルギー庁に要請がなされ 、これを受けて 、FIT電源における調整措置の具体的な 在り方については総合資源エネル
ギー調査会 再生可能エネルギー大量導入・ 次世代電力ネットワーク小委員会及び調達価格等算定委員会において検討が進められている 。７．前回会合で御意見のあったその他の論点について
