PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/056_03_08.pdf

今冬の需給ひっ迫への当社の対応について
（ご質問へのご回答）
関西電力株式会社２０２１年２月２５日【資料３－８ 】
2
The Kansai Electric Power Co., Inc.今冬の需給ひっ迫時における当社の状況（概要）
○当社は、全国的な需給ひっ迫が顕在化する以前から、ＬＮＧ船の着桟遅延や、調整力供出増、渇水・電
源トラブル等により燃料の消費が進み、 １２月以降、順次ＬＮＧ火力に燃料制約が生じていた 。
○さらに、大規模電源トラブルの発生や寒波による需要増に伴い、 １２月下旬以降、石油火力にも燃料制約
が生じ、市場に供出できない状況 となっていた。
○この間、追加燃料調達や電源増出力等の 供給力確保対策に最大限の努力を継続 し、１月中旬以降、供
給余力を段階的に市場に供出可能な状況 となった。
供給側需
給
変
動
供給力確保
対策需要側12月 1月
原子力全台停止 大飯４号機再稼働
大規模電源トラブル（他社）渇水や散発的な電源トラブルによる kWh減
堺LNG基地
着桟遅延
LNG火力燃料制約 ＋石油火力燃料制約 一部制約解除
追加燃料調達 状況に応じ追加調達全国的な需給ひっ迫厳冬による需要増加
TSOによる上げ調整力活用の増加12/26
▼1/16
▼
増出力、市場からの不足調達、他社・自家発増発要請等燃料制約
3
The Kansai Electric Power Co., Inc.需給ひっ迫への対応において苦慮した点
様々な要因により増加する燃料消費の先行きの想定
－需要増、渇水、電源トラブルなど複数要因により燃料消費量が増加
－加えて、エリアの需給状況や融通の見通しが不明な中、調整力の上げ 調整が継続
緊急的な燃料の追加 調達
－通常の調達リードタイムを大幅に下回る短期間での LNG追加調達
－内航船 の追加 手配と年末年始を含む連日の石油受入れ
■燃料（ kWh）不足下における需給対応
－３つの責務（供給力確保・市場供出・調整力供出）を考慮した需給対応
－通常とは異なる需給運用や市場取引、調整力に係る TSOとの協議
4
The Kansai Electric Power Co., Inc.
（参考）当社の燃料基地・火力発電所の状況
〇堺LNGセンター（タンク容量 :56万kl）
〇姫路 LNG基地（タンク容量 :52万kl）
発電所 設備容量
姫路第一 144.2 万kW
姫路第二 411.9 万kW
合計 556.1 万kW
〇赤穂発電所（タンク容量 :18万kl）
発電所 設備容量
赤穂 120万kW
〇御坊発電所（タンク容量 :24万kl）
発電所 設備容量
御坊120万kW
休止中の 2号機は
除く発電所 設備容量
堺港 200万kW
南港 180万kW
合計 380万kWLNG 石油
※2021 年1月末時点
5
The Kansai Electric Power Co., Inc.（参考）緊急的な燃料の追加調達の状況
○LNGは、年末年始の期間を含め、数十社の取引先との協議を行い、満船単位でのスポット調達や、他国
向けLNGの部分荷揚げ等により、通常を大幅に下回るリードタイムでの追加調達を実施。
○石油は、確保している調達チェーンの活用に加え、追加の内航船スポット傭船等を確保。取引先の協力も
得て、大晦日や元旦含め、連日の積み出し、受け入れ作業を実施。
ＬＮＧ 石油
出典:電気新聞
満船単位でのスポット調達に加え、中国行き LNGの一部譲受
等、最短 1週間程度のリードタイムで調達を実施
緊急対応での船陸整合性の確認
当社向け LNG船の船速加速指示による受け入れ時期の前倒し
冷却用 LNGの揚げ切り（ヒールアウト）による受け入れ数量増
積荷航海中の重油焚きによる燃料 LNG消費減および受け入れ
数量増内航船のスポット傭船実施
（通常の 5千kl船に加え、 2、3千kl船も傭船）
原重油の追加調達
取引先の協力による大晦日 /元旦含む社外基地からの原重油
積み出し
大晦日 /元旦含む原重油受け入れ。 1日2隻受け入れの実施
助燃用 A重油の主燃転用積地（例：豪州）一部積荷残り積荷航海部分荷揚げのイメージ
内航船による荷役
6
The Kansai Electric Power Co., Inc.（参考）堺 LNG基地における LNG船の着桟遅延状況について
○12月中旬着桟予定のＬＮＧ船が、着桟基準を大幅に超過する風速予想の継続により、入港後 4日遅
れで着桟。（ 外航路の悪天候による大阪湾内への入港遅延と合わせると 6日遅れ）
堺基地は大阪湾に位置し、桟橋が海上に突き出る形。風を遮蔽するものがなく、特に冬場においては
着桟基準を超過する風速が頻繁に観測される。
■LNG受入桟橋
桟橋拡大洋上バースのため、風速等天候の影響を受けやすい構造■LNG船着桟時の風速基準
■堺・姫路基地の風速基準超の出現頻度
8ｍ/s 以上
堺 通年11％(12月~2月: 21.1% )
姫路 通年4.2％
12/13 12/14 12/15 12/16 12/17
6.9 11.5 13 13.5 7単位m/ｓ8m/sec 以下
【各日平均風速 】地図権利帰属： google
地図権利帰属： google
7
The Kansai Electric Power Co., Inc.ご質問へのご回答
8
The Kansai Electric Power Co., Inc.１．12月後半以降の売入札量が減少した理由
○売入札量は、 グロスビディングの取止め に伴い、 12月後半以降減少。
【売り入札量の推移 】
入札量
（百万 kWh）
020406080100120140
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/26売り入札量グロスビディング
取止め期間
9
The Kansai Electric Power Co., Inc.２．12月後半以降の買約定量が増加した理由
○買約定量についても、 グロスビディングの取止め に伴い、 12月後半以降減少。
○なお、間接オークションによる他社受電分の買約定量が常に一定程度存在 するため、総じて、買約定
量が売入札量を上回っている。
○また、燃料制約期間においては、追加燃料の調達を行いつつ、 ＢＧ供給力が不足する際は市場調達 を
実施。 TSOの上げ調整力原資 についても、調整力に係る付随契約に基づき市場調達を実施。
020406080100120140 売り入札量 買い約定量グロスビディングが大宗
（量は需要により変動）
間接オークションが大宗
（一部経済差替買）【買約定量・売入札量の推移 】
グロスビディング
取止め期間入札量・約定量 （百万 kWh）
堺基地着 桟遅延 に
伴う供給力 不足調達他社電源トラブル に伴う
間接オークション買い 減
により買越し量が減少
（以降継続）
10
The Kansai Electric Power Co., Inc.売入札相当量の 推移
○12月後半以降１月半ばまでは、 燃料制約に より実質的 に売入札ができない 期間が継続。
○この間、 追加燃料の調達努力を最大限行い、１月半ばの原子力稼働以降は 、売り余力が発生。
【売入札相当量の 増減とその要因 】
050100150200
050100150200250300350400
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/26石油燃料制約 ＬＮＧ燃料制約 需要想定 入札可能量制約量・入札量
（百万 kWh）需要
（百万 kWh）
燃料制約燃料制約が次第に増加
（調整力・渇水・電源トラブル等）燃料制約が次第に解消
需要減 ・売入札相当量増需要増・ 売入札 相当量 増減売入札相当量がない 期間
需要減・
燃料制約増需要増・
燃料制約減
12/14→17
・需要＋40（▲4.0℃）
・売入札相当量 ▲221/20→22
・需要▲41（＋5.2℃）
・売入札 相当量 ＋26
燃料制約が順次解消 石油火力 相生堺基地姫路基地
TSOから依頼に基づき、電源 Ⅰ
燃料使用量を日々確保TSOの上げ調整力原資
を契約に基づき市場調達追加燃料調達・原子力稼動
よる空罐・燃料余力の増加売入札相当量※ 売入札相当量：資料３－１に記載の以下定義による。
売入札量 ーＧＢ高値買戻量 ー間接オークション売入札量 ーＢＬ・先渡市場売約定量
11
The Kansai Electric Power Co., Inc.3．12月後半以降の需要が増えた理由
○燃料調達時の計画と比較すると、 12月後半から寒波による低気温 により、自社小売需要が増加。
-5051015202530354045505560657075808590
150200250300350400
【需要（日量）と平均気温の推移 】
0（℃）
1 10 20 311 10 20 31実績
計画
12月 1月平均気温 （大阪）需要（日量）需要増加
実績（百万 kWh）
12
The Kansai Electric Power Co., Inc.4－１．需要想定の考え方
○過去の需要実績や気温実績等をもとに 小売需要全体をマクロ想定 。
○電力需要は、天気予報自体の精度に加え、太陽光発電の影響や景気動向、新型コロナウィルスの影響と
いった社会動向等、 広範な要素に左右されることから、想定精度の向上を図るべく様々な補正を実施 。
【需要想定と実績の推移 】
（百万 kWh）①最大需要想定 ：需要と気温の相関モデルをもとに予報気温から想定
②24時間の需要想定：最大需要想定値をもとに、気象条件等が予報と類似している日の需要
カーブを参照して想定
今冬で最も乖離の大きい
1/20について、次頁にて説明
200250300350400
実績 想定
13
The Kansai Electric Power Co., Inc.４－２．需要想定と実績の差異（１月２０日）
05001,0001,5002,000気温相関モデルの算定結果： 1,731 万kW
想定
実績需要［万ｋＷ］1,700 万kW累積気温が類似していた日の実績が
モデルに比して 30万kW程度下振れ
していたことを反映寒暖差および日射が類似している
1/18を参考にロードカーブを想定
約▲30万kW○最大需要は、気温が同水準であった日の実績値を参照して想定したものの、最低気温が大幅
に上昇したこと等から、実績は想定に比して▲ 106万kW下振れとなった。
○平均気温が 1.3℃ 上昇したこと等から、その他の時間においても需要が伸び悩み、 日量では
▲2,700 万kWhの下振れとなった 。
想定 実績 差
最大需要［万 kW］ 1,700 1,594 ▲106
日量［百万 kWh］ 361 334 ▲27
最高気温
最低気温
平均気温 ［℃］
日射量 ［MJ/m2 ］
天候7.2
0.0
3.4
11.7
晴8.0
2.3
4.7
12.3
晴+0.8
+2.3
+1.3
+0.6
－
14
The Kansai Electric Power Co., Inc.５－１．燃料制約について（具体的な設定方法）
○燃料在庫が運用下限割れとならないよう、一定期間における 燃料消費量の上限を設定し、その範囲の
中でメリットオーダー による発電計画を策定。
○上記で設定した燃料消費量の上限と、発電計画に基づく燃料消費量との差が燃料余力となり、 燃料余
力が発電機余力を下回る場合や、燃料余力がない場合に燃料制約 となる。
【ＬNGの運用イメージ 】
燃料余力がある場合 燃料余力がない場合
〔燃料制約なし 〕
燃料余力が発電機余力を上回る場合、発電機余力を
全量市場へ供出
〔燃料制約あり 〕
燃料余力が発電機余力を下回れば、その差分は燃料
制約となり、市場への供出が一部制限〔燃料制約あり 〕
燃料余力がないため、発電機余力が全て燃料制約と
なり、市場への供出ができない 状態
※燃料余力がない場合でも、発電機余力 がない場合 は燃料制約の定義に
該当しない
燃料余力あり
 燃料余力なし
計画時点
 計画時点
物理下限
運用下限
燃料消費量の上限の範囲
でメリットオーダー（ LNG→
油等の電源差替が発生）
 一定の期間
 一定の期間
消費量上限＝計画時点在庫量＋受入量－運用下限量
15
The Kansai Electric Power Co., Inc.５－２．燃料制約について（タンク運用下限の設定）
【基本的な考え方 】
○燃料タンクの運用下限は、 電源トラブル等による持続的な需給変動リスクや着桟遅延リスク を踏まえ、
ＬＮＧ基地・石油火力毎に設定。
〔想定リスク 〕
電源トラブル等による持続的な需給変動リスク
（kWh不足リスク）
〔リスクへの対応策 〕
石油の調達チェーンの確保 と在庫の一定量確保
⇒ 運用下限：調達リードタイム２週間分（内航船）
＜イメージ＞
ベース電源 ピーク火力想定外トラブル
により長期停止
リスク在庫
 ×代
替発電所タンク調達リードタイム期間中の
消費量相当の在庫を確保＜イメージ＞
燃料基地
発電所強風等による
着桟遅延
×
リスク在庫〔運用下限 〕〔運用下限 〕着桟遅延期間中の
消費量相当の在庫を確保
調達チェーンの確保国内社外基地 内航船 外航輸送２か月程度
調達リードタイム
2週間程度〔想定リスク 〕
着桟遅延に伴う燃料枯渇による、基地から供給を受
ける全発電所の供給力（ kW）脱落リスク
〔リスクへの対応策 〕
在庫の一定量確保
⇒ 運用下限：堺基地 2日分 姫路基地 1日分LNG基地 石油火力
16
The Kansai Electric Power Co., Inc.５－３． 当初計画における調達の考え方と実績
○LNG調達には通常 2か月程度のリードタイムが必要なため、 12月の必要燃料については、 9月~10月頃に策
定する発電計画をもとに調達を実施。
○12月に入り、電源トラブルや渇水等により当初計画よりも燃料消費が進んだため、保有在庫の活用に加え、
燃料の追加調達に最大限努めたが、調達が追いつかず、在庫レベルが運用下限に達し、燃料制約が発生。
LNG受入 LNG受入
10月末時点 計画 実績発現リスク：当初計画の 2割程度追加調達
（LNG・石油）【12月のLNG・石油消費の計画 /実績差 】
•電源トラブル
•渇水
•調整力増在庫の活用
（LNG・石油）
17
The Kansai Electric Power Co., Inc.５－４．燃料制約について（実施時期）
【堺基地 】
 【姫路基地 】
 【石油火力機合計 】LNG 石油
※相生発電所については、都市ガス供給を受けており、毎月月間の使用可能量をガス供給会社と調整の上稼働を計画して いる。
12/5時点の計画において、 12月末までの使用可能量を全量消費する計画となったため、燃料制約が発生した。：計画(t) (t) (kl)
：運用下限 ：物理的下限○LNGについては、電源トラブルや渇水等により燃料消費が進み、堺基地が 12/12 時点、姫路基地が 12/13
時点でそれぞれ将来の在庫が運用下限に達し、燃料制約が発生。
○さらに、他社の大規模電源トラブルの影響により、石油についても 12/26 時点で在庫が運用下限を下回り、
燃料制約が発生。
12/12 時点1/14に運用下限に達する計画
12/13 時点1/3に運用下限に達する計画
12/26 時点
：実績足元在庫が運用下限を下回る計画•石油については、社外基地に保有していた在庫を発電所に転送するとともに、追加調達の努力を行ったが、 12月
中には確保は出来ず、 1月以降の確保となった
•また、確保していた内航船だけでは発電所への転送が間に合わず、追加傭船に最大限の努力を行ったが、国内の
内航船隻数が限られていることから、十分な隻数を確保できず、在庫の回復に時間を要することとなった
18
The Kansai Electric Power Co., Inc.５－５．燃料制約について（運用下限を下回る運用）
【堺LNG基地 有効在庫実績 】○ＬＮＧ については堺基地において ＬＮＧ船の着桟遅延（６日間）が発生 したこと、石油については
電源トラブル等により石油火力の稼働が大幅に増加 したことから、ＬＮＧ・石油のそれぞれで、供給力
の確保のために、 一時的に運用下限を下回る運用を実施 。
運用下限
運用
下限割れ運用
下限割れ
LNG船遅延電源トラブル等
による稼働増運用下限【石油合計 有効在庫実績 】
19
The Kansai Electric Power Co., Inc.６－１．燃料制約量の設定にあたっての市場への影響の考慮
○燃料制約により発電機の余力の一部が売り入札できない場合には、 価値の高いコマを優先して市場供
出することで、市場価格を抑制 する方向に影響しているものと認識。
│
0時│
12時│
24時出
力
供給力
運用下限燃
料
余
力タ
ン
ク
レ
ベ
ルタンク在庫
時間 │
現在
=
売入札可能量
自社稼動燃料制約
売入札【燃料計画のイメージ 】 【スポット入札のイメージ 】
20
The Kansai Electric Power Co., Inc.６－２．市場調達によりピーク時間帯の市場供出量を増やす運用について
○約定結果が予見できない取引において、市場供出の原資として市場調達を見込むことは、 一定のリスク
を伴うものと認識。
○今冬についても、深夜時間帯においても価格の高騰がみられる等、市況の予見性が低い状況のもと、
例えば市況が 安いと予測した時間帯に買い約定できず、市況が高い時間帯の売り約定のみが成立 し、
消費上限を超えて燃料消費が進んでしまうリスク があると考え、実施せず。
【市場供出の原資として市場調達を見込むこと に伴うリスク（例） 】
価
格
時間 │
0時│
12時│
24時想定市況入札時点の想定 約定結果
売り
入札
買い
入札約定
価
格
時間 │
0時│
12時│
24時想定売り
入札買い
入札
実績失札約定が前提
約定が前提
市況が安いと予測した時間帯に買い約定で
きず、高い時間帯の売り約定のみが成立する
リスク想定市況を踏まえて市況が安い時間帯に買い
入札を行い、それが約定することを前提に、高
い時間に売り入札を実施
21
The Kansai Electric Power Co., Inc.７－１．グロスビディングの考え方
○「年間販売電力量の 20% 程度」 を目標に自主的取組み を行っており、年間でその目標を達成すべく、
日々の需要予測や年間の実施状況を踏まえ入札量を設定。
○売り入札については、約定量の増加に寄与するよう、 システム上の最低価格 にて入札。
○買い入札については、 当該電源の限界費用に基づく価格 で入札。
必要な供給力を確保できない部分は、 約定する蓋然性が高いと考える価格 で入札。
供給力【十分な供給力がある場合 】
グロスビディングはＧＢと略記。供給力
ＧＢ売り通常売り
需要の一定割合
（@最低価格）余力全量
（@限界費用ベース）
ＧＢ買いＧＢ売りと同量
（@限界費用ベース） ＧＢ高値
買戻し
ＧＢ買い電源の稼働部分※
（@限界費用ベース）
経済差替ＧＢ売り
と同量
（同左）需要
※ 段差制約や
最低負荷を考慮
供給力
ＧＢ売り供給力需要
経済差替ＧＢ売り量
ー高値買戻し量
（@限界費用ベース）【十分な供給力がない場合 】
（同左）必要な供給力を確保
できない部分
（@約定蓋然性
の高い価格）
22
The Kansai Electric Power Co., Inc.７－２．グロスビディングの取止めの理由
-150-100-50050100150売り入札量 ＧＢ売り入札量
ＧＢ買い入札量 ＧＢ買い約定量○原則、 日々実施することとしているが、以下の理由から、 一時、実施を取り止め 。
・需給ひっ迫に伴い、通常とは異なるハンド対応の入札処理が生じ、 グロスビディングのシステム処理
との両立について検証を要した ため
・市場価格が不安定な中、 買い約定しなければ大量の供給力不足に繋がる可能性 があるため
○なお、入札量については、 グロスビディング売りを取止めれば、同量の買い入札が減少 する。
電源トラブルにより、不
足調達（ハンド処理）
の可能性があったため市況高騰により
買い約定できない
リスクがあったため堺LNG入船遅延により、
不足調達（ハンド処理）
の可能性があったためグロスビディング
取止め期間
売買同量
システム面の検証が
完了したタイミング
で、再開ハンド対応の入札
処理とグロスビディン
グシステムとの両立
検証のため
23
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料タンクの物理下限・運用下限
の考え方について
24
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料タンク下限値とその算定根拠（通常時）
燃
種タンク名 ユニット名 物理的下限 値の根拠 運用下限 設定の根拠
L
N
G堺基地・堺港発電所
1～５号機
・南港発電所
1～３号機2.9万t・送液配管の高さ以下
の搬出できない部分
（タンクデッド）を下
限として設定。・12/12 時点： 4.8万t
・12/19 以降： 5.9万t物理的下限に加えて、以下の在
庫を確保。
■12/12 時点
電源トラブルリスク（ 4.5億kWh
相当※1）を考慮し、石油 火力
機合計 で確保することとしている
２億kWhを差し引いた 2.5億
kWh（3.8万t）程度の在庫を
両基地で確保。
■12/19 以降
堺基地において 発生した６日間
の着桟遅延 （大規模な電源脱
落リスク ）を踏まえ 、堺基地 2日
分、姫路基地 1日分の着桟遅延
に相当する 在庫※2を確保するよ
う見直し。姫路基地・姫路第一発電所
5,6号機
ガスタービン 1,2号機
・姫路第二発電所
1~6号機
既設5,6号機2.1万t・同上・12/12 時点： 4.0万t
・12/19 以降： 3.9万t
※1当社舞鶴石炭火力 90万kW×24時間×3週間相当
※2堺基地： 1.5万t/日、姫路基地： 1.8万t/日（1月の計画値）
25
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料タンク下限値とその算定根拠（通常時）
燃
種タンク名 ユニット名 物理的下限 値の根拠 運用下限 設定の根拠
石
油赤穂発電所 ・赤穂発電所 1,2号機 1.0万kl・タンクミキサーの運転限界の
貯油量を下限として設定。・12/26 時点： 2.6万kl
・1/22以降 ：1.5万kl物理的下限に加えて、以下の
在庫を確保。
■12/26 時点
赤穂、御坊 1号機、御坊 3号
機、それぞれで 4.8万kl の
1/3ずつを確保。
■1/22以降
石油火力機合計で 4.8万kl
を確保する前提で、地点毎の
運用下限は、着桟遅延（赤
穂1日分、御坊 2日分）を考
慮した在庫水準※まで引き下
げ、市場供出量を拡大。御坊発電所
1号(LS油)・御坊発電所 1号機 2.3万kl・東南海地震発生時に津波
により燃料タンクが流され、
周辺海域や市街地へ火災
等の発生に及ぶリスクを回
避するために、屋外貯蔵タ
ンク津波被害シミュレーショ
ンツール（消防庁）により
算出した滑動限界貯油量
を下限として 設定。・12/26 時点： 3.9万kl
・1/22以降 ：3.3万kl
御坊発電所
3号(HS油)・御坊発電所 3号機 2.3万kl・12/26 時点： 3.9万kl
・1/22以降 ：3.3万kl石油については、 kWhリスク発現時に、内航船の手配から発電所までの運搬に要する期間（最大 2週間程度）を
考慮し、その間に見込まれる燃料消費量として石油火力機合計で物理的下限に加えて 4.8万kl（2億kWh：60
万kW×24時間×2週間相当）を確保。
そのうえで、各石油火力の運用下限については以下のとおり設定。
タンクミキサーの運転限界の
貯油量は 1.3万kl。
※赤穂発電所、御坊発電所とも 0.5万kl/日3地点計で燃料の余力が生じた
1/16以降、各地点毎の運用下
限割れの回復と市場供出の両
立を模索しながら 、入札を実施 。
26
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料タンク下限値とその算定根拠
（今冬において、通常の運用下限を下回った場合）
燃種 タンク名運用下限
今冬値
（通常値）今冬におい
て最も低い
液位下回った・下限を引き
下げた期間下回った・下限を引き下げた
理由算定根拠 意思決定方法
L
N
G堺基地（通常値）
・12/12 時点： 4.8万t
・12/19 以降： 5.9万t3.1万t(下回った期間 )
12月15日
～12月17日(下回った理由 )
LNG船の着桟遅延（ 6
日間）が発生したため
ー想定していたリスクが発現
したため、保有していたリス
ク在庫を目的に沿って使
用
石
油３地点
合計（通常値）
・12/26 時点： 10.4万kl8.4万kl(下回った期間 )
12月26日
～1月14日(下回った理由 )
電源トラブル等により石油
火力の稼働が大幅に増
加したため
27
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料制約の設定のタイミングと諸元
28
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料受払計画策定の基本的な考え方
•燃料受払計画の策定のインプットとなるデータ
・受入：燃料配船計画
・払出：発電所稼働計画、ガス事業計画
•燃料受払計画の見直しの頻度
・基本的には、月間計画として先行き 3～4か月間の計画を月に 1回程度の頻度で見直し
・週間計画として、翌週の計画を週に 1回程度の頻度で見直し
•タンク下限（物理的下限と運用下限の定量的な値）、運用下限の算出根拠
・物理的下限
【LNG】堺基地 2.9万ｔ、姫路基地 2.1万ｔ
【石油】赤穂発電所 1.0万kl、御坊発電所 2.3万kl
・運用下限
【LNG】（12月12日時点） 堺基地 4.8万ｔ、姫路基地 4.0万ｔ
・物理的下限に加え、電源トラブルリスク（ 4.5億kWh相当）を考慮し、石油火力機合計で確保
することとしている２億 kWhを差し引いた 2.5億kWh（3.8万t）程度の在庫を両基地で確保。
（12月19日以降） 堺基地 5.9万ｔ、姫路基地 3.9万ｔ（ 1月の値）
・堺基地において 12月11日から荒天等により６日間の着桟遅延が発生し、大規模な電源脱落リ
スク（380万kW＝堺港 200万kW＋南港 180万kW）をあらためて認識したことから、物理的下
限に加え、堺基地 2日分、姫路基地１日分の着桟遅延リスクを考慮した在庫を確保するよう見
直し。
【石油】石油火力機合計 10.4万kl
・kWhリスク発現時に、内航船の手配から発電所までの運搬に要する期間（最大 2週間程度）
を考慮し、その間に見込まれる燃料消費量として、石油火力機合計で物理的下限に加え 4.8万
kl（2億kWh：60万kW×24時間×2週間相当）を確保。
29
The Kansai Electric Power Co., Inc.燃料受払計画策定の基本的な考え方
•配船計画と燃料受払計画の関係、消費ペースの算定式等
・燃料受払計画策定の際には、調達リードタイムを考慮し、 2カ月程度先までの配船計画をもとに、燃料在庫の
運用下限割れとならないよう、一定期間における燃料消費量の上限（消費可能量）を設定し、その範囲の
中でメリットオーダーによる発電計画を策定。
•発電機の運転計画について、 TSO等との調整の有無
・TSOとの間では燃料配船計画および燃料消費可能量を共有。
燃料余力あり
燃料余力なし
計画時点
 計画時点
物理下限
運用下限
＜LNGの運用イメージ＞
一定の期間
 一定の期間
〔燃料制約なし 〕
燃料余力が発電機余力を上回る場合、発電機余力を
全量市場へ供出
〔燃料制約あり 〕
燃料余力が発電機余力を下回れば、その差分は燃料
制約となり、市場への供出が一部制限〔燃料制約あり 〕
燃料余力がないため、発電機余力が全て燃料制約と
なり、市場への供出ができない状態
消費量の上限＝計画時点在庫量＋受入量－運用下限燃料消費量の上限の範囲
でメリットオーダー（ LNG→
油等の電源差替が発生）
30
The Kansai Electric Power Co., Inc.堺基地 燃料受払計画（ 12/12 時点）
実績 計画
物理下限
(2.9万t)運用下限
(4.8万t)1/14(t)•電源トラブル、 渇水、 LNG受入量の減等により、足元在庫が減少したことに加え、需要見通し
増等を踏まえ、消費可能量の範囲で、メリットオーダーに従い発電計画を策定した結果、 1/14
の在庫が 運用下限に達し、燃料制約が発生。（～ 1/16）
※制約期間中 、1/4,1/6,1/11,1/14 は、燃料余力はなかったものの、発電機余力もなかったことから、燃料制約は生じて
いない。
31
The Kansai Electric Power Co., Inc.堺基地 燃料受払計画（ 1/18時点）
•1/17に燃料制約を解除したが、スポット市場への売り約定等により、足元在庫が減少し、消
費可能量の範囲で、メリットオーダーに従い発電計画を策定した結果、 1/19 および1/25の
在庫が 運用下限に達し、燃料制約が発生。（～ 1/25）
※制約期間中、 1/20は、燃料余力はなかったものの、発電機余力もなかったことから、燃料制約は生じていない 。
実績 計画
1/19
物理下限
(2.9万t)運用下限
(5.9万t)
1/25(t)
32
The Kansai Electric Power Co., Inc.姫路基地 燃料受払計画（ 12/13 時点）
•電源トラブル、 渇水、 LNG受入量の減等により、足元在庫が減少したことに加え、需要見通し
増等を踏まえ、消費可能量の範囲で、メリットオーダーに従い発電計画を策定した結果、 1/3
の在庫が 運用下限に達し、燃料制約が発生。（～ 1/16）
実績 計画
物理下限
(2.1万t)運用下限
(4.0万t)1/3(t)
33
The Kansai Electric Power Co., Inc.姫路基地 燃料受払計画（ 1/20時点）
•1/17に燃料制約を解除したが、スポット市場への売り約定等により、足元在庫が減少し、消
費可能量の範囲で、メリットオーダーに従い発電計画を策定した結果、 2/1の在庫が 運用下
限に達し、燃料制約が発生。（～ 1/20）
実績 計画
物理下限
(2.1万t)運用下限
(3.9万t)2/1(t)
34
The Kansai Electric Power Co., Inc.姫路基地 燃料受払計画（ 1/24時点）
•1/21に燃料制約を解除したが、スポット市場への売り約定等により、足元在庫が減少し、消
費可能量の範囲で、メリットオーダーに従い発電計画を策定した結果、 1/28の在庫が 運用下
限に達し、燃料制約が発生。（～ 1/25）
実績 計画
物理下限
(2.1万t)運用下限
(3.9万t)1/28(t)
35
The Kansai Electric Power Co., Inc.相生発電所 燃料受払計画（ 12/5時点）
•相生発電所については、都市ガス供給を受けており、毎月月間の使用可能量をガス供給会
社と調整の上稼働を計画して いる。
•12月末までの消費可能量の範囲で、メリットオーダーに従い発電計画を策定した結果、使用
可能量を全量消費する計画となったため、燃料制約が生じることとなった。（～ 1/27）
実績 計画(t)
36
The Kansai Electric Power Co., Inc.石油３地点合計 燃料受払計画（ 12/26 時点）
•電源トラブル、 渇水等により、石油火力機合計の足元在庫が運用下限を下回り、燃料制約
が発生。（～ 1/15）
実績 計画
物理下限
(5.6万kl)運用下限
(10.4 万kl)（kl）
37
The Kansai Electric Power Co., Inc.赤穂発電所 燃料受払計画（ 12/26 時点）
•電源トラブル、 渇水等により、石油火力機合計の足元在庫が運用下限を下回り、燃料制約
が発生。（～ 1/15）
•12/26 時点では、物理下限を下回る 想定となっているが、同日中に追加の燃料調達ができた
ことから、物理下限割れを回避。
実績 計画
物理下限
(1.0万kl)運用下限
(2.6万kl)（kl）
38
The Kansai Electric Power Co., Inc.赤穂発電所 燃料受払計画（ 1/20時点）
実績 計画
物理下限
(1.0万kl)運用下限
(2.6万kl)（kl）•1/16に燃料制約を解除したが、調整力（電源 Ⅰ）での使用やスポット市場での売り約定等
により、足元在庫が減少。
•赤穂発電所は足元で余力がある状態であったが 、石油火力機合計での燃料余力を勘案した
結果、燃料 余力が発電機余力を下回ったため、燃料制約が発生。（ ~1/21 ）
39
The Kansai Electric Power Co., Inc.
赤穂発電所 燃料受払計画（ 1/24時点）
•1/22に燃料制約を解除した が、スポット市場での売り 約定や調整力 （電源 Ⅰ）での 使用等
により足元在庫が減少。
•赤穂発電所は足元で余力がある状態であったが 、石油火力機合計での燃料余力を勘案した
結果、燃料余力が発電機 余力を下回ったため、燃料制約が発生。（ ~1/28）
物理下限
(1.0万kl)運用下限
(1.5万kl)（kl）
実績 計画
2/26に余力が
最小となる
40
The Kansai Electric Power Co., Inc.御坊発電所１号（ LS油） 燃料受払計画（ 12/26 時点）
•電源トラブル、 渇水等により、石油火力機合計の足元在庫が運用下限を下回り、燃料制約
が発生。（ ～2/5）
※海外からの調達はリードタイムを要すが、当ユニットの環境規制遵守のために使用可能である超低硫黄原油は国内の流
通量が少なく、追加の確保に時間を要したことから、運用下限水準の回復が 2/6となった。
•12/26 時点では、物理下限を下回る 想定となっているが、同日中に追加の燃料調達ができた
ことから、物理下限割れを回避。
実績 計画
物理下限
(2.3万kl)運用下限
(3.9万kl)（kl）
41
The Kansai Electric Power Co., Inc.御坊発電所３号（ HS油） 燃料受払計画（ 12/26 時点）
•電源トラブル、 渇水等により、石油火力機合計の足元在庫が運用下限を下回り、燃料制約
が発生。（～ 1/22）
実績 計画
物理下限
(2.3万kl)運用下限
(3.9万kl)（kl）
