PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/056_03_02.pdf

0
今冬の需給状況について
2021年2月25日
北海道電力株式会社
1
ご説明内容
以下の点についてご説明させていただきます。
はじめに
１．１２月 後半以降、売入札量が減った場合の 理由について
２．１２月後半以降、買い約定量が増えて いる場合の理由について
３．１２月後半以降、自社需要が増えた場合の 理由について
４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について
５．燃料制約の算定方法について
６．燃料制約量の設定にあたり、市場への影響をどのように考慮したか
７．グロスビディングにおける考え方について
８．燃料タンク下限値とその算定根拠
2 はじめに
北海道エリアにおける最大 電力は、例年暖房機器などが高稼働となる冬季に発生いたしま
す。
こうした中 、冬季の需給検証において は2018年9月の北海道胆振東部地震に伴うブラッ
クアウトを踏まえ、最大電力のおよそ 30％にあたる 154万kWの電源が計画外に停止をし
た場合においても安定供給上必要な予備力を確保出来るよう 、供給能力の確保が求め
られております 。
こうした背景から 、冬季につきまして は従来より計画的な火力発電所の燃料調達や補修
停止の回避などにより 、最大限の供給能力確保に努めております 。
この結果、今冬につきましては LNG火力について燃料制約は発生して おらず、石油火力の
一部に燃料制約が生じる状況に留まりました 。
以上の状況を踏まえまして 、今冬のスポット 価格高騰に伴う弊社の対応についてご説明を
させていただきます 。
3 １．１２月後半以降、売入札量が減った場合の 理由につい て
１２月後半以降 、売入札量が減った場合の理由は何か 。＜質問１＞
＜回答１＞
１２月後半以降の売入札量減少は 、弊社需要および卸電力取引市場での販売電力
量増加等により 、石油火力の燃料在庫が想定よりも減少したことが主な要因です 。
項目 12月 1月
前年差
（百万 kWh）需要 +17 +93
卸電力取引市場 +97 +232
合計 +114 +325表需要および卸電力取引市場の状況
4 2．１２月後半以降、買い約定量が増えている場合の理由について
＜質問２＞
＜回答２＞１２月後半以降 、買い約定量が増えている （売り入札量を上回っている等 ）場合の理
由は何か。
１２月後半以降 、買い約定量の増加はございません 。
5 ３．１２月後半 以降、自社需要が増えた場合の理由について
＜質問３＞
＜回答３＞１２月後半以降 、自社需要が増えた場合の理由は何か 。
１２月後半以降における弊社需要の増加は 、気温の低下に伴う暖房需要の増加が主な
要因と考えております 。
12月上 12月中 12月下 1月上 1月中 1月下
日平均気温
（℃）平年 +0.7 -1.6 -1.9 -2.9 -3.7 -4.2
今冬 +1.5 -3.1 -3.0 -7.1 -3.8 -2.4
差 +0.8 -1.5 -1.1 -4.5 -0.1 +3.5表北海道（札幌）の気温状況
6 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
需要想定 （１日の需要 ）につきまして は、以下の内容を基本に想定して おります。
①想定対象日の気象予測を参考に 、代表時間帯 （深夜帯、昼間帯、点灯帯）３点
の需要を想定 。
②代表時間以外の時間帯については 、気象予測と気象状況が類似している過去の需要
実績を参照し想定 。
＋ ＝
深夜帯 時刻 時刻需
要需
要需
要
昼間帯点灯帯
a.代表時間帯の想定 b.気象類似日の参照 c.需要想定（１日）
図需要想定（１日の需要）イメージ
7 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
特定日における気象と最大電力の 状況は以下のとおりです 。
12/28 1/4 1/14 1/15 1/25
天候予測 曇一時雪 曇のち雪 曇時々雪 曇のち雪 晴
実績 曇 雪 曇 晴 快晴
最低気温
（℃）予測 -6 -9 -1 -6 -8
実績 -4.3 -6.8 0.6 -5.3 -6.8
最大電力
（万kW）予測 400 407 410 416 411
実績 390 410 402 414 408表特定日における気象と最大電力の状況
8 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由に ついて（ 1/5）
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
○令和2年12月28日
＜需要想定＞
気温・天候が比較的類似している令和 2年12月18日実績を参考に 、深夜帯、昼間帯は
類似日と同程度 、点灯帯は年末 の仕事納め等で 需要が下がると想定し 、過去実績を参
考に10万ｋＷ程度下げ補正をかけて想定しました 。
＜結果＞
深夜帯は降雪予報が外れ 、需要実績は 10万kW程度下振れしました 。
昼間帯は曇り予報であったが実績は降雪となり 、需要実績は 20万kW程度上振れしまし
た。
点灯帯は想定以上に需要が減少し 、需要実績は 25万kW下振れしました 。
9 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について （2/5）
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
○令和3年1月4日
＜需要想定＞
気温・天候が比較的に類似している令和 2年12月17日実績を参考に 、深夜帯、昼間帯
は同程度 、点灯帯以降は天気予報で降雪予想があったため 、20万kW程度上げ補正を
かけて想定しました 。
＜結果＞
深夜帯は気温が上昇 （下振れ要因 ）したものの 、予報になかった降雪 （上振れ要因 ）
により、需要実績は概ね想定通りとなりました 。
昼間帯は深夜から朝方にかけて気温が予報よりも上昇したこともあり 、需要実績は 30万
kW程度下振れしました 。
点灯帯は気温が低下 （上振れ要因 ）したものの 、降雪予報が外れた （下振れ要因 ）た
め、需要実績は概ね想定通りとなりました 。
10 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について （3/5）
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
令和3年1月14日
＜需要想定＞
深夜帯は、気温・天候が比較的に類似している令和 3年1月13日実績と同程度 、昼間
帯・点灯帯は令和 3年1月7日を参考にし 、気温想定が類似日より高めであったため 、25
万kW程度下げ補正をかけ想定しました 。
＜結果＞
深夜帯は需要実績が概ね想定通りとなりました 。
昼間帯は予報よりも気温が低下し 、需要実績は 15万kW程度上振れしました 。
点灯帯は需要実績が概ね想定通りとなりました 。
11 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について （4/5）
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
○令和3年1月15日
＜需要想定＞
気温・天候が比較的に類似している令和 3年1月7日実績を参考にし 、気温想定が類似
日より高めであったため 、全コマ平均 20万kW程度下げ補正をかけ想定しました 。
＜結果＞
深夜帯、昼間帯は需要実績が概ね想定通りとなりました 。
点灯帯は降雪予報が外れ 、需要実績は 20万kW程度下振れしました 。
12 ４．自社需要の想定方法および実績値との乖離の理由について （5/5）
＜質問４＞
＜回答４＞自社需要想定をどのように見積もっているか 。実績との乖離が大きかった日について 、理由
は何か（特定日について具体的に ）。
○令和3年1月25日
＜需要想定＞
深夜帯は気温・天候が比較的に類似している令和 3年1月19日実績を参考に同程度と
想定しました 。
昼間帯、点灯帯は前週同曜日の令和 3年1月18日の実績を参考に想定し 、点灯帯は
午後から気温が高くなる想定であったため 、10万kW程度下げ補正をかけて想定しました 。
＜結果＞
深夜帯は、日替り直後は気温上昇により需要実績が 15万kW程度下振れしたが 、それ以
降は概ね想定通りとなりました 。
昼間帯、点灯帯は予報よりも気温が上昇し 、需要実績は平均で 20万kW程度下振れし
ました。
13 ５．燃料制約の算定方法について
＜質問５＞
＜回答５＞燃料制約について 、具体的にどのような算定方法で設定したか 。タンクの運用下限の設定
について、どのようなリスクをどのように織り込んだか 。また、期間中の運用について 、運用下
限を下回る範囲で運用をおこなったか否か 、行った（行わなかった ）場合にその理由は何
か。
需要規模に対して最大 ユニットの出力が大きいこと 、地域間連系設備の 受電容量が限定
的なことなどを 踏まえ、平常時は最大ユニット が２週間計画外 に停止した場合においても
供給能力不足 を回避できる よう燃料在庫の確保に努めており 、この燃料在庫を下回るま
たは下回ると予見された場合に燃料制約を設けることとしております 。
今冬につきましては 、全国的な需給 ひっ迫に伴う関係各所からの 要請を受け 、燃料在庫の
確保量を最大 ユニットが１週間計画外 に停止した場合においても供給能力不足を回避で
きるように見直しを 行い、可能な限りの余力拠出に努めました 。
加えて、地域間連系設備のマージンを使用した電力広域的運営機関からの指示に基づく
融通の発動等にも対応できるよう 、燃料在庫の管理につきましては 、北海道エリアの一般
送配電事業者に依頼をいたしました 。
14 ６．燃料制約量の設定にあたり、市場への影響をどのように考慮したか
＜質問６＞
＜回答６＞燃料制約量の設定にあたり 、市場への影響をどのように考慮したか 。ピーク以外の時間帯
で市場調達を行い 、ピーク時間帯に市場への供出量を増やす運用を実施したか 。
燃料制約を実施 する場合は 、市場の流動性確保の観点から 、市場の流動性が低下する
と想定される 時間帯に制約が掛からないよう に制約を設定するよう努めました 。
なお、弊社は売り入札 、買い入札ともに 限界費用相当で 入札しており、機会費用等 を考
慮したピーク以外の時間帯での市場調達の実施およびそれらを原資としたピーク時間帯で
の市場供出は行っておりません 。
15 ７．グロスビディングにおける考え方について
＜質問７＞
＜回答７＞グロスビディングをどのような考え方で行っているか 。一定期間とりやめている場合 、その理由
は何か。
グロスビディングにつきましては 、自主的取組で表明した 「売り入札量全体で販売電力量の
30％程度の入札 」を目標として 、売り入札量については売り入札可能量 からブロック商品
を控除した値とし 、買い入札量 （高値買戻し量 ）については小売電気事業者として必要
な供給力および予備力を確保するよう設定しております 。
売り入札価格につきましては 、0.01円/kWhで設定しており 、買い入札価格につきましては
今冬の市場価格高騰を受け 、必要な供給力および予備力を確保することを目的に段階
的に見直しを行っております 。
（1/6受渡以前： 200円/kWh、1/7～13受渡： 500円/kWh、1/14受渡以降： 999円/kWh）
なお、スポット市場価格が最低入札価格の 0.01円/kWhとなりグロスビディングの売れ残り
が予見された際にはグロスビディングの実施を控える場合がありますが 、今冬は市場価格の
高騰であることから 、グロスビディングは通常通り実施しております 。
16 ８．燃料タンク下限値とその算定根拠（通常時）
（※）伊達№2タンクは、対象期間（ 2020年12月～2021年1月）は開放点検中のため、物理的下限には含まれていない。燃種 タンク名 ユニット名 物理的下限 値の根拠 運用下限 設定の根拠
LNG№3タンク
№4タンク石狩湾
新港１号18,000ｔ・払出ポンプの運転に最低限必要な液
位が、各タンク 9,000tであり、その合計
値。燃料在庫が物理的下限を下回っ
た状態での運転は不可。52,000t・電源脱落リスク 14日分23,800t
・入船遅延リスク 6日分10,200t
・物理的下限 18,000t
石油№1タンク
№2タンク※
№3タンク伊達１号
伊達２号17,920kl・使用中の各タンク等のデッドストックの
合計値。各タンクのデッドストック値は、
重油ポンプ入口圧力を確保するための
物理的下限値。なお、 燃料在庫が物
理的下限を下回った状態での運転は
不可。
・火力ユニット全体
で「増出力可能量
＞最大ユニット 70
万kW×2週間分」
（55,000kl ）と
なるように燃料在
庫を確保・電源脱落リスク（最大ユニット 70
万kW×2週間分（ 55,000kl ））石油№2タンク
№3タンク
№5タンク知内１号 15,955kl・使用中の各タンクのデッドストックの合
計値。各タンクのデッドストック値は、重
油ポンプ入口圧力を確保するための物
理的下限値。なお、 燃料在庫が物理
的下限を下回った状態での運転は不
可。
石油№1タンク
№4タンク
№6タンク知内２号 18,005kl・使用中の各タンクのデッドストックの合
計値。各タンクのデッドストック値は、重
油ポンプ入口圧力を確保するための物
理的下限値。なお、 燃料在庫が物理
的下限を下回った状態での運転は不
可。
石油北№1原油タンク
共発№5タンク苫小牧１号 4,069kl・使用中の各タンクのデッドストックの合
計値。各タンクのデッドストック値は、重
油ポンプ入口圧力を確保するための 物
理的下限値。なお、燃料在庫が物理
的下限を下回った状態での運転は不
可。
17 ８．燃料タンク下限値とその算定 根拠（今冬において、通常の運用下限を下回った場合）
（※）伊達№2タンクは、対象期間（ 2020年12月～2021年1月）は開放点検中のため、物理的下限には含まれていない。燃種 タンク名運用下限
今冬値
（通常値）今冬において最
も低い液位下回った・下限を
引き下げた期間下回った・下限を
引き下げた理由算定根拠 意思決定方法
LNG№3タンク
№4タンク52,000t 68,898ｔ - - - -
石油伊達1号・2号
№1タンク
№2タンク※
№3タンク
・火力ユニット全体で「増
出力可能量＞最大ユニッ
ト70万kW×1週間分」と
なるように燃料在庫（ 28
,000kl）を確保18,293kl
2021年1月7日
～1月31日・全国的な需給
ひっ迫に伴う関係
各所からの要請・電源脱落リス
ク（最大ユニッ
ト70万kW×1
週間分（28
,000kl））・北海道エリアの一般
送配電事業者からの
要請石油知内1号
№2タンク
№3タンク
№5タンク22,836kl
石油知内2号
№1タンク
№4タンク
№6タンク42,312kl
石油苫小牧 1号
北№1原油タンク
共発№5タンク4,082kl
18 （参考）石狩 LNG基地燃料受払 計画・実績（ 12月、１月）
050100150200
12/1 12/11 12/21 12/31 1/10 1/20 1/30石狩LNG基地の在庫推移千トン
・2020年度下期から LNGタンクが 2基体制となり、一定の在庫を確保しなが
らタンク運用を行なう計画としていた 。
・石狩湾新港発電所については、計画段階からほぼフル出力での連続運転
を予定していたが、燃料在庫が十分にあったため制約は生じていない。
運用下限（ 52,000t ）
物理的下限（ 18,000t ）12/8受入
19
050,000100,000150,000200,000250,000
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/26①（参考）石油 火力発電所 燃料受払計画・実績合計（ 12月、１月）
燃
料
在
庫
（kL)実績12月計画 1月計画
運用下限： 109,670kL （通常）
物理的下限： 55,949kL 物理的下限： 54,670kL計画12/27 1/2
運用下限
110,949kL
（1/1-1/6）
運用下限： 83,949kL （1/7以降）気温低下に伴う需要増および市場取引増よ
り燃料在庫が急減したことから，燃料制約を
実施（①（詳細は 20スライド参照），②
（詳細は 21スライド参照）の断面より）
その後，関係各所からの要請に基づく運用下
限の低減や需要見通しの見直し等により燃
料制約を一部緩和（③の断面より）
② ③需給ひっ迫に伴う高稼働が継続したことに加
え、1/17知内発電所 の受入設備に不具
合が発生し月末まで受入不可が継続したこ
とにより、計画と実績の差が拡大した。12/31
計画変更により
連続性無し
20
02,0004,0006,0008,00010,00012,000
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/26●11/10にタンク１基の払出弁に不具合が発生し、修繕の必要が生じたため、
12月はタンク 1基運用で計画（ 点線）していた。 12/15から修繕を行い、
12/28に燃料受入を実施した段階で 2基運用に回復させたもの。（実線）
●これに伴い、 物理的下限（デッドストック）も 2基分に戻した（ 1基分のデッド
ストックが増加 ）。物理的下限： 2,790 kL（1タンク運用時）実績
計画（参考）苫小牧 発電所燃料受払計画・実績合計（ 12月27日時点）
燃
料
在
庫
（kL)
物理的下限：4,069 kL（2タンク運用 時）当初計画の燃料消費ペースでは、次回
受入までに 物理的下限を下回る 可能性物理的下
限を下回ら
ないように
燃料制約
を実施パイプライン受入 次回パイプライン受入 予定日
実績
計画見直し
21
05,00010,00015,00020,00025,00030,00035,00040,00045,00050,000
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/26物理的下限を下
回らないように燃
料制約を実施（参考）伊達 発電所燃料受払計画・実績合計（ 1月2日時点）
燃
料
在
庫
（kL)
物理的下限： 17,920kL （2タンク運用 時）
当初計画の燃料消費ペースでは、次回
受入までに 物理的下限を下回る 可能性パイプライン受入 次回パイプライン受入 予定日
実績
計画見直し
22
010,00020,00030,00040,00050,00060,00070,000
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/26計画は 1ヶ月毎
に策定するため
連続性無し（参考）知内 1号機燃料受払 計画・実績合計
燃
料
在
庫
（kL)
物理的下限： 15,955kL12月計画 1月計画
実績
12月計画
1月計画
23
020,00040,00060,00080,000100,000120,000
12/1 12/8 12/15 12/22 12/29 1/5 1/12 1/19 1/261月計画（参考）知内 2号機燃料受払 計画・実績合計
燃
料
在
庫
（kL)
物理的下限： 18,005kL12月計画 1月計画
計画は 1ヶ月毎
に策定するため
連続性無し実績
12月計画
