PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/056_gijiroku.pdf

 - 1 - 第５６回制度設計専門会合 議事録  
 
日時：令和 3年2月25日 15：00～18：26 
※オンラインにて開催  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、 村上
委員、松村委員、山内委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○恒藤総務課長   定刻を少し過ぎまして 大変申し訳ございません。事務局の恒藤でござ
います。  
 ただいまより 、電力・ガス取引 監視等委員会第5 6回の制度設計専門会合を開催いたしま
す。 
 委員及びオブザーバー の皆様方、本日 も御多忙のところ御参加いただきま して、誠にあ
りがとうございます。 本会合は、 新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取
組を講じることが求められているという状況に鑑みまして、 オンラインでの開催とし、傍
聴者、随行者は 受け付けないということとさせていただいてございます。なお、議事の模
様はインターネットで同時中継を行ってございます。  
 本日の配付 資料、つ い先ほどホームページにアップしたところでございます。今 改めて
もう一度アクセスしていただきますと、配付資料が ダウンロード できる形になってござい
ます。直前になりまして申し 訳ございません。  
 また、本日は 、大橋委員と武田委員は私用のため御欠席でございます。  
 それでは、議事に入ります。以降の議事進行、稲垣座長よろしくお願いいたします。  
〇稲垣座長   皆さん、こんにちは。本日の議題は、スポット市場価格の動向 等でござい
ます。この冬のスポット 市場価格の高騰の要因については、徹底的な真相究明を求める声
が多く寄せられ ておりま す。こうした ことを踏まえ、本日は 、まず事務局からこれまでの
調査分析の概要を報告させていただきます。その次に、 沖縄電力を除く旧一般電気事業者
各社及びＪＥＲＡ から売り 入札の減少の理由などについて御説明をいただき 、それらに つ
いて質疑を行っていただきます。 資料については、ぎりぎりまで事務局が今回の議論のた
めに準備をいたした関係で、お手元に届くのが 今になっております。どうぞ事情御 賢察の
上、よりよい議論をお願いいたしたいと思います 。 
 - 2 -  それでは、事務局から説明をお願いいたします。  
〇黒田取引制度企画室長   取引制度企画室長の黒田でございます。資料の準備が遅くな
り、申し訳ございません。資料３－１で、現状、 事務局で監視・分析を行った状況につい
てまず御報告をさせていただければということで、それをやらせていただいた上で、２ ．
に書いてあるような 旧一電及び ＪＥＲＡ へのヒアリングということで進めていきたいと思
ってございます。  
 まず、監視・分析 状況の御報告ということで、４ページ、５ページのスポット市場の 動
向はこれまでも御説明しておりますので、割愛をさせていただきます。  
 ６ページで､ 12月の下旬から１月の下旬にかけて、 売り入札の減少により売切れ状況が
継続する中で、スパイラル的に買い入札価格が上昇したということでございますが、監視
等委員会で 、これまで旧一電（沖縄を除く９社） 及びＪＥＲＡに対して毎日の売り入札の
根拠データの提出やヒアリングを実施してまいりまして、これに加えて２月８ 日には、各
社への報告 徴収も実施をいたしまして分析 を進めて いるということでございますので、そ
の結果を次ページ以降で御報告させていただきます。  
 ７ページでございますが、まず 12月26日以降 、旧一電、ＪＥＲＡ の売り入札 が減少して
いるというのが青のグラフでございま して、この売り入札 から買い約定量 、これは 他社購
入分や間接オークション、グロスビディング 等を控除 した実質売り入札量の推移について
はオレンジでございまして､ 12月20日ごろから減少傾向にあったと。さらに 12月29日から
１月21日までの間には、実質的に 買越しといった ような状況にもなっていたということで
ございます。  
 ８ページでございますが、 グロスビディング でございます。先ほどの12 月26日からの売
り入札の減少なのですが、下 で見ていただきますと、実は一部の、具体的には関西電力、
中国電力、 北陸電力の３社が 12月中旬以降、一定期間 グロスビディング を取りやめてござ
いまして、この３社の グロスビディング分 を控除したのが青 の点線ということで、売り入
札減少の一定の要因になっているということでございます。  
 次の９ページにあるように 、そこの３社の グロスビディング、青がグロビ の売り入札で 、
オレンジが グロスビディング の買い約定量なのですが、 その取りやめた期間は売りと買い
を双方取りやめているということでございますので、約定価格への影響は限定的と 考えら
れますが、この考え方についても本日、ヒアリングで確認をいただきたい と思っておりま
す。 
 - 3 -  10ページですが、 旧一電、 ＪＥＲＡ の自社需要の増加及び燃料制約の増加ということで、
全体として 見ますと、 12月20日ごろから燃料制約、下の図でいくと右下のオレンジの部分
が高くなっていましたのと、 １月４日以降は 黄色の需要計 というところ が多くなっていた
ということでございます。この全体 の10社分の余剰電力の全量市場供出 の状況でございま
すが、こちらにつきましては 12月及び１月の 全日、48コマ全て において 、旧一電及びＪＥ
ＲＡからの提出 データに 基づき、 各社の入札可能量と実際の売り入札量の整合について確
認を行っておりまして、スポット市場入札時点での余剰電力の全量供出は確認をしてござ
います。  
 下のグラフを見ていただ いて、オレンジが入札可能量なのですけれども、この定義が ※
１で書いてございまして、供給力 －自社需要の見積り 、これは 他社卸分 を含むと。 それか
ら入札制約と予備 力を引いて 、この予備力というのは自社需要の１％分というのがスポッ
ト断面でございますが、これが入札 可能量と。さらに ※２で売り入札 なのですが、これに
ついては、 売りの総量からグロスビディング、 間接オークション、先渡しＢＬ 市場の既約
定分といった既に売り 先が決まって いるものを除いたネットの売り入札、これを比較しま
して、オレンジの線よりも青の線が全体として高くなっている ということを確認している
ということでございます。  
 というのが全体ではございますが、個別には検証 ③ということで、 旧一電各社の自社需
要の見積もりというところを載せておりますけれども、スポット市場入札時点での自社需
要の見積もりが実際の自社需要の実績と比べて乖離がある日というのも幾つか出てござい
ますので、 本日は、 各社の自社需要が 増加をした理由ですとか、 自社需要の見積もりの 方
法、特定日の実績との乖離の理由についても ヒアリング で確認を いただきたい と思ってご
ざいます。  
 13ページ以降が 、ＬＮＧ及び石油 の燃料制約の実施の状況ということで ございます。今
冬では、ＬＮＧ及び石油の燃料制約を実施した社が８社でございます。東電ＥＰとミライ
ズは小売 でございますので、それ以外の８社は 、いずれかは発電をし ていたということに
なっておりまして、 そちらの 状況について は14ページ以降にも記してございます。各社 と
もにタンクの運用 下限を設定し、 在庫量、配船予定、自社需要の見通し等から 、一定の 考
え方に基づいて燃料制約を算定しているということは確認がされてございますが、タンク
の運用下限の決定におけるリスク 評価の方法ですとか運用の詳細、運用下限の引下げや割
り込んだ運用の 程度などについては一部ばらつ きも見られておりますので、こうしたＬＮ
 - 4 - Ｇ、石油火力の燃料制約の実施時期、 算定方法 等について、 本日のヒアリングで確認をい
ただきたいと思っております。  
 少しだけ御紹介しますと、 14ページの上から２ 段目で、ＬＮＧのタンクの運用下限の 設
定の考え方及び運用の実績というものを載せてございます。例えば運用下限で ございます
と、例えば東北電力などでは、需要の上振れリスク を考慮していたとい ったような回答で
したり、ＪＥＲＡであれば、基地 に複数あるタンクの一部が 払出し不能になって、キロワ
ット抑制となるレベル とならない ように４万トンの上積み をするといったようなことなど
も書いてございまして、次のページに行くと、例えば中国電力であれば、受入れ、 輸入通
関手続に要する日数分の消費量を運用下限に含めていたとか、九州電力は 、物理下限のと
ころにポンプ運転限界のほかに入 船受入れ 期間相当の消費量を加えているといったような
こともあったということでございまして、こういったような状況でございました。  
 18ページで売り入札減少の要因に関する指摘ということでございまして、 本制度設計専
門会合ですとか内閣府の再エネ総点検タスクフォースにおきましても さまざまな御指摘を
いただいていまして、 例えば、燃料制約の実施が 12月26日頃に集中 しているの は不自然で
はないかとか、旧一電全体が 買い越しになっていたことについての評価はどうなのかと。
また、スポット市場への売惜しみはな かったのか、 買い入札についても分析すべきではな
いか、グロスビディング は検証すべきではないか といったような御意見もいただいている
ということでございます。  
 この後は 各社データということで、 21ページ以降で各社のデータをつけさせていただい
ております。こちらについては10 社において 、それぞれについて売り入札と自社需要制約
の推移ですとか、 売買約定量、 グロスビディング 、自社需要の見込み と実績、ＬＮＧ、石
油の燃料制約といったものについてグラフでも示させて いただくと ともに、その後に 、こ
の２か月分の日 ごとのデータを４ページにわたって各社つけさせていただいております。
ということ で10社分つけさせてい ただいて おりますが、準備に時間がかかってしまって事
前に送れておりませんので、本日において特に事務局として確認が必要ではないかと考え
られる事項を 19ページ､ 20ページに記載してございますので、参考にしていただければと
いうことでございます。 
 19ページでございますが、売り入札 量・買い約定量ということで、会社によっては 実質
の買い約定量の 増減が自社小売 の需要の動きと合っていない事業者がありますので、それ
はどのような理由によるものかということでございます。恐縮ですが、例えば 中部電力ミ
 - 5 - ライズ等で見ますと、41 ページの 左上のグレーの 線が実質売り 入札量ということで、 12月
下旬から買い越しという状況に なっていて、１ 月の上旬には売り越しになっているという
ことなのですが、左 下の需要の見込み実績とやや違う動きをしているというような ことも
ありますので、 こういった点 は検証の ポイント ではないかということでございます。  
 その他制約ということで、出力制約 のうち、その他の制約という項目がございます。 例
えば東電エナジーパートナー では、この ⑤というところが出力制約ということなのですが、
その他の制約ということで数字が立っているということでございますが、これについては
※３というところで、 揚水制約、段差制約、石炭の燃料制約等ということが書いてござい
ますが、これが どういうものが入って いるのか、揚水制約であればどういう計算方法にな
っているのかということ等でございます。それから、一般送配電 事業者からの求めに応じ
て調整力を確保したというケース もあったのかといった ような点も論点かと思っています。  
 それから 、自社需要の見積もりについて、従来は 行っていなかったような予測 誤差を少
なくするための取組を行ったか。例え ば大口需要家の休業情報の聞き取りを行ったかとい
ったような点。それから燃料制約についても、先ほど申し上げたような運用の下限の算定
の方法が合理的であったかということですとか、消費ペース が合理的であったのか、特に
石油については、追加の調達により制約を回避することができなかったのか、 その理由は
何なのかということ。  
 それから、Ｈ ＪＫＳにおける情報開示については、適取ガイドラインで規定される 停
止・出力 低下の開示を適切に行ったのか。  
 最後、その他ということで 内外無差別な卸売との関係で、自社小売需要の変動について
柔軟に対応する仕組みとなっていることが見 受けられますけれども、グループ外の他社と
の相対契約においても 、求めに応じ供給量を変更できる変動 数量契約といったものを実施
しているのか、実施していな ければ、今後そのような求めがあれば応じるかといった よう
なことを書かせて いただいているところでございます。  
 私からは 以上になります。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは 、これから事業者各社からプレゼンをいただきたいと思います。各社におかれ
ては、御準備いただいた資料の説明に加えて、間際でございますが、本日の委員の議論の
ために事務局が鋭意 集めた資料、作った資料が 19ページから 20ページにございます。これ
についてもでき得る限り御説明をいただければと思います。  
 - 6 -  それでは、事業者の北から南の順で 順次指名いたします。 なお、ＪＥＲＡは中部電力 ミ
ライズの後に指名いたします。  
 それでは、最初に北海道電力の嶋﨑 様、よろしくお願いいたします。  
〇北海道電力（嶋 﨑)  北海道電力の嶋 﨑でございます。  
 まず、事務局様から提示 されております19 ページ､ 20ページの確認事項、ここから御説
明をさせて いただきます。まず、出力 制約のうちその他制約ですけれども、これは揚水制
約と一般 水力の可能減になります。 揚水制約につきましては、 当社の揚水制約のうち大部
分を占めるのは 混合揚水機になります。混合揚水の場合、下流 の発電所ですとかダム 水位、
河川水量の関係で、 フル出力で連続運転することができませんので、 その運転できない分
が制約として計上されることになります。 その他制約の中で 、いわゆる送配電 事業者から
の求めに応じて調整量を確保したというケースはございません。  
 自社需要の見積もりにつきましては 、冬季は特に予測の難しい降雪の影響が大きいとい
うことで、新たな取組は行っておりません。  
 燃料制約につきましては、緊急時に備えた石油火力の燃料在庫を 半分に減らすという 取
組をいたしました。 燃料制約の算定に用いた消費ペースが合理的 だったか につきましては、
弊社の場合といいますか北海道の場合、一般送配電 事業者が 北海道エリア全体の情報に基
づいて燃料管理を総合的に行っておりましたので、 北海道エリアの安定供給確保及び市場
への玉出し量確保の両面から合理的であったと考えております。石油火力につきまして は、
追加の燃料調達 はかなり頑張っていたしましたけれども、調達量が 限られているため、燃
料制約は回避できませんでした。  
 ＨＪＫＳにつきましては、１月３日 の登録に不備がございましたが、それ 以外につきま
しては適切に情報開示を行いました。  
 変動数量契約につきましては、現在実施しておりませんが、今後 、他社から求めがあれ
ば応じていきたいと思ってございます 。 
 それでは 、資料について御 説明をいたします。１ スライドをお願いします。 本日の御説
明内容です。御説明につきましては、事前にいただいて おりました御質問に回答する形で
進めてまいります。  
 ２スライドをお願いします。御 質問にお答えする前に 、北海道の状況について御説明い
たします。 北海道エリア における最大電力は、例年 、暖房機器などが高 稼働となる冬季に
発生いたします。こうした中、冬季の需給検証におきましては、 2018年９月の北海道胆振
 - 7 - 東部地震に伴うブラックアウトを踏まえ、最大電力のおよそ 30％に当たる 154万kWの電源
が計画外に停止をした場合においても安定供給上必要な予備力を確保できるよう、供給能
力の確保が求め られております。  
 このような背景から 、冬季につきまして は従来より 、計画的な火力発電所の燃料調達や
補修停止の回避などにより最大限 の供給能力確保に努めております。 この結果、今冬につ
きましてはＬＮＧ火力の燃料制約 は発生しておらず、石油火力の一部に燃料制約が生じる
状況にとどまっております。 以上の状況を踏まえまして、今冬のスポット価格高騰に伴う
弊社の対応について御説明をいたします。  
 ３スライドをお願いいたします。売り 入札量が減少した理由についてです。 12月後半以
降の売り入札 量の減少は、弊社の需要及び卸電力取引市場での販売電力量増加等により、
石油火力の燃料在庫が想定よりも 減少したことが主な要因です。下の 表は前年との 差異を
示しております。需要及び卸電力取引市場の影響が大きいことがお分かりいただけると思
います。  
 ４スライドをお願いします。買い 約定量についてです。弊社につきましては、買い約定
量の増加はございません。  
 ５スライドをお願いします。自社需要 が増加した理由です。 12月後半以降における弊社
需要の増加は、気温の 低下に伴う暖房需要の増加が主な要因と考えております。下の表は
日平均気温の差を示しており、12 月中旬から１月上旬にかけて平年よりも気温が低く推移
したことがお分かりいただけるかと思います。  
 ６スライドをお願いします。需要 の想定方法です。需要想定につきましては、想定対象
日の気象予測を参考に、代表時間帯は 深夜帯、昼間帯、点灯帯、この ３点の需要を想定し、
代表時間以外の時間帯については 、気象予測と気象状況が類似している過去の需要実績を
参照し想定しております。実績 との乖離につきましては、次のスライド のほうで御説明し
ます。 
 ７スライドをお願いします。特定 日における気象と最大電力の状況です。詳細について
は、次のスライドのほう で個別に御説明します。  
 ８スライドをお願いします。12 月28日は、想定に対して時間帯により降雪の増減があり
まして、それに伴って実績も昼間帯は 20万程度上 振れ、深夜帯及び点灯帯は 10～20万kW程
度の下振れが生じました。  
 ９スライドをお願いします。１ 月４日につきましては、昼間帯について想定に対して気
 - 8 - 温が上昇したことから、30万 kW程度の下 振れが生じました。  
 10スライドをお願いします。１月 14日は、昼間帯について想定に対して気温が低下した
ことから、 15万kW程度の上 振れが生じました。  
 11スライドをお願いします。 １月15日は、点灯帯について 想定に対して降雪が少なか っ
たことから ､20万kW程度の下振れ が生じました。  
 12スライドをお願いします。 １月25日は、昼間帯及び 点灯帯について想定に対して気温
が上昇したことから、20 万kW程度の下 振れが生じました。  
 13スライドを お願いします。燃料 制約の算定方法です。弊社におきましては、需要規模
に対して最大ユニット の出力が大きい こと、地域間連系設備の受電 容量が限定的な ことな
どを踏まえ 、平常時は、最大ユニット が２週間計画外に停止した場合においても、 供給能
力不足を回避できるよう燃料 在庫の確保に努めており、この燃料在庫を下回る、または下
回ると予見された場合に燃料制約を設けることとしております 。今冬につきましては、全
国的な需給逼迫に伴う関係各所 からの要請を受け、燃料在庫の確保量を 、最大ユニットが
１週間計画外に停止した場合においても供給能力不足を回避できるように見直しを行い、
可能な限りの 余力拠出 に努めました。 これは、つまりは緊急時に備えた燃料在庫を半分に
したということでありまして、弊社 としましては、北海道エリアの安定供給と全国の安定
供給のバランスをよく考えた上で 、思い切ってリスクをとったと いうところになります。  
 加えて、地域間連系設備のマージンを使用 した電力広域的運営機関からの指示 に基づく
融通の発動等にも対応できるよう、燃料在庫の管理につきましては北海道エリアの一般送
配電事業者 に依頼をいたしました。  
 14スライドをお願いします。 市場への影響 の考慮です。燃料 制約を実施する場合 は、市
場の流動性確保の観点から、市場の流動性が低下すると想定される時間帯に制約がかからないように制約を設定するように努めております。 なお、弊社は売り入札、買い 入札とも
に限界費用相当で入札しており、機会 費用等を考慮したピーク以外の 時間帯での市場調達
の実施及びそれらを原資としたピーク時間帯での市場供出は行っておりません。  
 15スライドをお願いします。 グロスビディング における考え方です。 グロスビディング
につきましては、自主的取組で表明した売り入札量全体で販売 電力量の 30％程度の入札を
目標としまして、売り入札量については売り入札可能 量からブロック商品を控除した値と
し、買い入札量 （高値の買戻し量 ）については、小売電気事業者として必要な供給力及び
予備力を確保 するように設定しております。  
 - 9 -  売り入札価格は１銭で設定しており、買い 入札価格は今冬の市場価格高騰を受け、必要
な供給力及び予備力を確保することを目的に段階的に見直しを行っております。  
 なお、スポット市場価格が最低入札価格の１銭となり、グロスビディング の売れ残りが
予見された際にはグロスビディング の実施を控える場合が ございますけれども 、今冬は市
場価格の高騰 であることから、 グロスビディング は通常どおり実施し ております。  
 16スライドをお願いします。 通常時の燃料タンク下限値とその算定 根拠です。弊社 火力
の物理的下限、運用下限及びその根拠については表のとおりです。 なお、石油火力の運用
下限は、石油火力全体で設定して おります。  
 17スライドをお願いします。今冬の燃料タンク下限値とその算定根拠です。 ＬＮＧ火力
につきましては、今冬は燃料制約が発生していないため、特段 の見直しは行っておりませ
ん。今冬 における石油火力の 運用下限につきましては、先ほど申し上げましたとおり、通
常の運用下限を下回 った値で設定しております。  
 資料の御 説明は以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは 、東北電力の 沼畑様、資料 ３－３に 基づいてプレゼンテーションをお願いいた
します。  
〇東北電力（沼畑 )  東北電力の事業戦略部長を務めております沼畑でございます。 
 追加の質問につきましても プレゼン の内容と関係しておりますので、先にプレゼン資料
の説明をさせていただきます。  
 資料、右肩１ページ目、次のページでお願いいたします。 初めに、東北エリアにおける
ＬＮＧと石油の基地について御説明 いたします。 ＬＮＧは、自前の基地が新潟と新仙台の
２か所、八戸は他社より供給を受けております。石油 は秋田の１か所のみでございます。
このうち、左上にございます日本海エル ・エヌ・ジー の新潟基地は、ＬＮＧ火力の８割に
燃料を供給しており、 この基地のタンクが底をつくと 、当社供給力の３分の１以上に当た
る550万kW、日量で１ 億3,000万kWh以上の供給力を失うことになり、大規模停電に直結す
る事態となります。このため当社では 、最大限の注意を払って、この新潟基地のタンクが
下限値を割らないように運用してきて ございます。 特に冬場の日本海 は、波が荒れて入港
が遅れるリスクも考慮する必要がございますが、今年の 冬は悪天候で入港が遅れるケース
が多く、ぎりぎりの運用が続いておりました。 
 ２ページ のほうを お願いいたします。12 月以降に売り入札 量が減って 買い約定量が増 え
 - 10 - た理由でございますが、グラフの青い実線が売り入札量、赤い山が買い約定量を示してご
ざいますが、いずれも先ほどの日本海エル ・エヌ・ジー の新潟基地の在庫に関係しており
ますので、 先に次のページの３ページ目を御説明させていただきます。  
 こちらが 日エルの新潟基地の在庫実績と計画の推移ですが、青い線が 11月25日時点の計
画、黄色い線が実績でございますが、 12月１日 以降、１点目が寒波による需要増、２点目
が荒天による入 船の遅延、３点目が 調整力補給及び他社への 逼迫融通、大きくこの３つの
要因によりまして、 下のグラフのとおり、３度の在庫枯渇リスクに直面いたしました。 12
月10日時点では、原町八戸火力 の停止に加えて、12 月15日のＬＮＧ船遅延の見通しを受け
まして、12 月23日時点では、 寒波による需要増と１月９ 日のＬＮＧ船 遅延リスクを織り込
みました。 そして１月 13日時点では 、年末年始 の寒波による需要増並びに他 エリアへの 逼
迫融通送電によるＬＮＧ消費急増を受けまして、それぞれ発電計画を見直してございます。  
 対応策として、日エルの新潟基地 系のユニットの燃料制約運転による在庫の延命、ほか
のタンクから燃料供給を受ける火力の焚き増し、あるいは ＪＥＰＸからの電力の調達、さ
らにはＬＮＧ船の新規の購入を含めた配船調整等も 実施することにより、この 日エル系の
ユニット、計 550万kWの発電停止を何とか回避することができました。今の対応策のうち、
１月中旬に緊急的に実施しましたＬＮＧ船の新規購入は膨大なコスト増にもなりましたが、
安定供給を最優先して 実施したものでございます。  
 戻って２ページ目をお願い いたします。 まず、青い線の実線の売り入札ですが、 今ほど
御説明したとおり、 12月10日時点で 12月15日の入船遅れが見込まれたことから、入札 量を
減らさざるを得なく なり、その後もＬＮＧ在庫の下限値割れのリスク が続いたために、売
り入札は限定的なものとなりました。 買い約定量が増えたのも同様の理由でございますが、
12月19日が最大の山になっている赤い部分でございますが、 結果として、 12月18日に入船
したＬＮＧ船の入札遅延への対応によるものでございます。その 後もＬＮＧ在庫対応でコ
ンスタントに買いを続 ける必要がございましたが、１月４日から 14日の期間は市場が暴騰
したために、超過することが できませんでした。  
 飛んで４ページ目を御覧いただきたいと思います。12 月後半の自社需要が増えた理由で
ございますが、上の実線折れ線グラフが自社需要の実績、下の折れ線グラフが東北 エリア
の平均気温になります。寒波 が襲来した期間に、下 の赤い点線の今年度の平均 気温が青の
前年度比並びに緑の実線の平 年値を大きく下回 っており 、上の電力量の増減とほぼ対応し
てございます。このため、自社需要増は気象影響が主な原因であると考えてございます。  
 - 11 -  ５ページを御覧ください 。自社需要の想定についてでございますが、予測対象日の気温
予想に対 しまして、曜日差を考慮の上 、類似する気温実績を持つ過去日を検索し 、気温補
正により算出してございます。さらに 直近の需要動向や天気及び気象条件の連続性なども
加味して想定値を作成してございます。  
 次、６ページを御覧ください。特定日の想定と実績の乖離の理由でございますが、グラ
フを御覧いただければ分かるかと存じますが、天気予報の気温と実際の気温との乖離 が電
力量の乖離とほぼ相関してございます。ただし12月 28日につきましては、日中の 気温が予
報よりも低く、需要増に効くはずですが、雪の予報が晴れになったため、太陽 光発電が高
稼働となり、需要実績が想定を下回っ たのではないかと考えてございます。 
 ７ページ目 を御覧ください。燃料 制約についてでございますが、大前提として 、需要が
増加し市況も高騰する点灯帯の時間帯を避けて燃料制約を行ってございます。 具体的な算
定方法ですが、 まず足元の１日当たり 燃料消費量と入船遅延リスクから消費量の見直しを
策定いたします。運用下限を下回る見通しの場合は、改善するための燃料消費計画 並びに
制約運転パターンを策定してございます。この運転パターンを基本に、 受渡し対象日の需
要状況を踏まえ 、スポット入札時の燃料制約量を設定してございます。  
 具体例として 12月11～18日の燃料制約の状況を記載しておりますが、気象予報によりま
すと、日エル のＬＮＧ船の入港が 、当初予定の 12月15～18日への 遅延が想定され、表の右
上のほうに記載してございます燃料制約をしない場合､ 12月18日の在庫が３ 万5,524トンと
運用下限の５万トンを下回る見通しとなったために、下表のとおり燃料消費計画を 見直し、
制約運転パターンを策定してございます。  
 ８ページを御覧ください。 燃料制約量の設定に当たってということで、市場への影響を
どのように考慮したかということでございますが、グラフの下の黄色いハッチの部分でご
ざいます。 １月11日までは 、市況が高騰する 時間帯について 、市場への影響を考慮し 売り
入札を行いましたが、１月12 日以降の 引渡し分については在庫不足が非常に深刻となった
ことから、 全時間帯で燃料制約を設定せざるを得な かったということでございます。  
 ９ページを御覧ください。 グロスビディング の入札の考え方でございますが、グロスビ
ディングを行わない場合は、 １番目の図のとおり、売り 入札の黄色の余力分が対象になる
わけでございます。 グロスビディング での売りは、２番目の図のとおり、全てのコマにお
いて一定量を0.01円で入札しており、買いのほうは３番目の図のとおり、 必要な供給力の
青色の部分は999 円で買い戻し、それ以外の本来 の余力の黄色い部分は限界費用で入札を
 - 12 - してございます。12 月１日以降需要逼迫した期間においても 、グロスビディング 入札の取
りやめは行ってございません。  
 本文は以上でございますが、10 ページ以降の参考資料について若干御説明いたします。
10ページを 御覧ください 。通常時のタンク下限値とその算定根拠を記載してございますが、
特に日エルの新潟基地については、冬季 の入港遅延が平均２日ということを加味してござ
います。  
 11ページ を御覧ください。こちらは運用下限を下回っ た日エル新潟基地の１月９～10 日
の事例でございます。  
 次のページが別紙でございますけれども、 別紙１を御覧ください。 こちらが 燃料受払い
計画策定の基本的な考え方でございまして、代表的な日エル新潟基地の事例で説明をして
ございます。  
 別紙の２ページ目 以降が、具体的に 各基地で見直しを 行った時点の考え方の詳細になり
ますが、説明は割愛させていただきます。  
 それでは、先ほど追加の質問がございました件ですが ､19ページの質問 の１つ目の、 買
い約定量の増減が小売 需要の動きと合っていないというところでございますが、先ほど 少
し御説明いたしましたけれども、１月上旬以降の期間、市場価格が高騰したことから市場での調達が行えなかったということで、その分が対応できていないということでございま
す。 
 続きまして、 出力制約 のうちその他制約ということで、そ れ以外どのようなものがある
かということでございますが、主には 揚水の制約によるものでございますが、 12月中旬ま
では、定期点検を行って いたユニットの試運転に伴う供給力の変動リスクも計上してござ
います。揚水計画の数量の 算定をどうしているかというところでございますが、当日の揚
水の見込み等を勘案しまして、一定 の使用可能量を基に１日の使用可能量を算定してござ
いまして、 それを超える部分は揚水制約としてございます。その他の制約についてはござ
いません。  
 自社需要の見積もりでございますけれども、 大口への聞き取りとかいうようなことは 、
今回は行ってございません。  
 燃料制約でございますけれども、先ほど御説明したとおり、こちら 合理的なものと考え
てございます。 もう一つＬＮＧ、石油 。特に石油につきましては、 追加の調達によりまし
て燃料制約を回避することはできなかったのかということでございますけれども、こちら
 - 13 - につきましては、今般の需給逼迫 において 想定以上に燃料油 の消費が進みましたので、確
保していた船１隻でのピストン輸送を行いましたけれども、在庫消費に燃料輸送が追いつ
かなかった ということで、や むを得ず一定期間燃料制約が必要になった ということがござ
います。  
 続きまして、ＨＪ ＫＳによる情報開示でございますけれども、 12月にケアレスミスによ
る２件の登録漏れがございましたけれ ども、それ以外は適切に情報開示を 行ってございま
す。 
 その他内外無差別の卸売で ございますけれども、 変動数量契約というところも当社 では
契約がございますし、他社からそういう求めがあれば応じているということでございます。  長くなりましたけれども、説明は以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、次に東京電力エナジーパートナーの玉田様、資料３－４に 基づいて プレゼン
テーション をお願いいたします。  
〇東京電力 エナジーパートナー（玉田）   東京電力エナジーパートナーの玉田と申しま
す。よろしくお願いいたします。  
 追加の質問につきましては、プレゼンの中の該当 箇所にて御説明させていただきたいと
思います。  
 それでは、スライド１をお願いいたします。 弊社のスポット 市場への入札に つきまして
は、下のグラフを御覧ください。日々のグロスビディング を含めた売り入札量を青色で、
買い約定量を赤い折れ線で示しております。この差が実質売り入札量となります。 12月前
半は、売り入札量が赤い折れ線で 表される 買い約定量を上回 っておりましたが、12 月後半
以降、売り入札量が減少し買い約定量が増加した結果、その差が縮小して おります。さら
に、１月に入り供給力不足に伴う買い入札を行い、 買い約定量が売り入札量を上回る状態
が１月１日から 24日まで継続いたしました。買い約定量の増減が自社小売需要の動きと合
っていないことについてなのですけれども、市況により弊社の希望量を買い約定すること
ができなかったというところが大きい と考えております。  
 それでは、スライド２ をお願いします。 売り入札量が減少し買い約定量が増加した理由
ですけれども、 グラフを御覧ください。上の 折れ線は供給力と需要との関係を示しており
まして、青線が供給力、オレンジが需要となり ます。供給力は、 自社供給力と他社供給力
を合計したものから制約量を差し引いております。先ほどの御説明でございましたけれど
 - 14 - も、弊社の場合、こちらの制約の ほとんど が揚水制約となっております。こちらに つきま
しては、復水可能 量による制約を 織り込んで おります。 ただ一部、比率は小さいの ですけ
れども、一般送配電事業者様からの求めに応じて調整力を確保したケースも含まれており
ます。 
 この供給力から需要を差し引いたものがいわゆる余力となりま して、下の棒グラフの 緑
の線になります が、弊社 といたしまして はこれを全量市場に売り入札した上で、売れ残っ
た部分を差し引いたのが、 実質売り入札 量として黄色で示したものになります。12 月後半
にこの実質売り入札量が減少した原因ですけれども、これは供給力と需要の差 の余力が 12
月後半以降減少したことによるものでございます。  
 この理由についてですが、まず 12月後半のうち 12月15～23日まででございますが、この
間、供給力は余り変わっておりません が、12月15日以降、寒波が流入いたしまして需要が
増加いたしました。 需要を示すオレンジの線なのですけれども、 12月13日、これが日曜日
でボトムになっておりまして、 この日をボトムに 、次の日の月曜日 は前週とそれほど変わ
らないのですが、翌日15 日以降に ガッと伸びているのがお分かりいただけるかと思います。
この結果、売り入札 量が減少いたしました。  
 次に､12月24日以降年末まででございますが、 この期間は燃料制約により青線の供給力
が減少したため、需要は年末に入って若干落ち着いたものの、実質 売り入札量は減少し、
１月１日以降マ イナスとなりました。 １月以降は再び寒波が流入し、需要が増加したため、
燃料制約により 供給力が追いつかず、弊社は供給力不足に伴う市場調達を行い、買い約定
量が増加いたしました。１ 月25日以降になりまして 、燃料制約が緩和 されまして供給力が
回復し、実質売り 入札量は再びプラスに転じて徐々に増加する、このような形になりまし
た。 
 スライド ３をお願いいたします。こちらは、 ただいまの説明を要素ごとに分解 してお示
ししたものなのですけれども、お時間 の都合もありますので御説明は割愛させていただき
ます。 
 スライド４を お願いいたします。自社 需要の増加につきまして、気温との関係でもう少
し詳しく御説明いたします。 棒グラフ が自社需要の推移です。12 月15～23日ぐらい まで、
需要が12月前半に比べて伸びております が、この時期 の気温について 、一番下の点線の折
れ線グラフを御覧ください。 ピンクの点線が昨年の気温、青の点線が今年の気温でござい
ます。冬の場合は暖房需要が大きいので、気温が下がると需要が伸びる、こういう 傾向に
 - 15 - ございますけれども、 この期間、今年の 気温は昨年に比べて低い状態が継続しており、寒
波が流入したものと 考えております。  
 また、電気の使用状況について、 １つ上の実線の折れ線グラフで昨年の需要と比較して
おります。 競争状況を排 除するために、設備 １kW当たりの電力量で比較しておりますけれ
ども、気温が下がったことを反映して、青の実線で示しました今年の使用量が 、ピンク の
実線で示した昨年を上回 っていることがお 分かりいただけるかと思います。以上から、こ
の時期の需要が伸びたことについては寒波の影響が 大きいと考えております。  
 この後、年末年始に入りまして需要が一旦落ちますけれども、その後１月に入り再び 寒
波が断続的に流入し、需要が 高止まり いたしました。棒グラフ で、年始以降、 12月中旬を
上回る水準まで需要が伸びていることがお分かりいただけるかと 思います。この 時期の気
温につきまして、再び一番下の点線の折れ線 グラフを御覧いただきますと、 12月半ばと同
様に、昨年の気温を下回る状態が 15日ぐらいまで継続しております。また、電気 の使用状
況につきましても、青の実線で示しました今年の使用量 が昨年を上回 っております 。 
 以上から、この時期の需要の伸びにつきましても寒波による影響が大きいと考えており
ますが、年末年始を 通じて昨年より需要が伸びていることも見ますと、 寒波の影響に加え
て新型コロナウイルス感染拡大に伴う在宅率の増加などの影響もあったものと考えており
ます。 
 スライド５を お願いいたします。次 に、弊社では どのように需要 を見積もっているのか、
需要想定の方法を御説明いたします。 弊社の場合、 自社需要は、 過去実績と最新の気象予
報に基づき、需要予測 システムにより自動的に算定された値をそのまま使用しております。
なお、過去実績の取り込みに当たっては、至近の実績の影響をより強く反映 するような重
みづけをしておりまして、状況変化による予測誤差を少なくするような取組をさせていた
だいております。具体的 には、システムにはあらかじめ需要予測のための予測式が入って
おりまして、予測対象日の時刻 ごとに気象予測データや曜日などの変数を 予測式に代入す
ることにより、 想定需要を算出しております  
 なお、土日祝日は平日との格差率を用いて算定しております。使用する気象データは、
東京、横浜など９都市のデータを弊社需要規模比率で加重平均して用いております  
 スライド６をお願いいたします。次 に、自社需要想定と実績の乖離 理由でございます。
実績と想定のずれが大きかった日にちについて、 具体的に御説明させていただきます。 全
般、想定時に用いた気温予測と実績の気温のずれによる影響が大きいと考えております。
 - 16 - まず、左側が 12月28日ですけれども、左下のグラフを御覧ください。上の青、赤の実線が
需要を表しています。青が想定で赤が実績です。この日は、実績需要が想定より上 振れて
いるということを示しております。  
 次に、グラフ下のほうの 点線を御覧ください。 こちらは 気温を表しています。青い点線
が想定時の気温予測 、赤い点線が実績の気温となります。この 日は、実績の気温が想定時
の気温より上がっているというこ とを示しております。 先ほど申し ましたとおり、この 日
は実績需要が想定より下 振れましたけれども、これは想定に対して実績の気温が大きく上
振れたものによると考えております。 ほかの日もおおむね同様なのですけれども、１月４
日につきましては、 気温の上 振れに対して需要の落ち幅が比較的大きくなっており ます。
こちらについてなのですけれども、通常であれば正月休み明けで企業や工場が稼働する と
ころなのです けれども 、コロナ禍による分散休暇など例年と異なる影響があったのも 乖離
の一因ではないかと 考えております。  
 スライド ７をお願いいたします。こちら につきましては３日間お示ししておりますけれ
ども、大体 想定時の気温と実績の 気温のぶれによって、想定の需要と実績の需要のずれが
生じたものと考えております。  
 スライド８を お願いいたします。燃料 制約について２問御質問をいただいておりますけ
れども、東京電力エナジーパートナーは小売会社でございますので、当社の供給力は、 発
電事業者の燃料制約 等による出力抑制が反映された後になります。 なので、燃料 制約の詳
細な御質問につきましては、 弊社では把握していないということになります。  
 スライド９を お願いいたします。グロスビディング の考え方についてでございます。 弊
社はグロスビディングの 取引目標を販売電力量の20 ％程度として、毎日、 売買ともに定量
を入札しております。 価格は、売りは入札 全量に対して確実に約定させる観点で設定して
おります。 買いは、売り入札後の限界費用ベースで設定しております。一方で 、供給力か
らグロスビディング の売り入札量を差し引いた値が弊社需要を下回ると、 すなわち グロス
ビディング の売り入札をした結果、弊社需要に対する供給力が不足すると いう場合には 、
その不足する 部分につきましては確実に買い戻せる価格で買い戻して、 弊社需要に対する
供給力を確保すること としております。なお 、今冬、グロスビディング を一定期間取りや
めたという事実はご ざいません。  
 以上のことを示したのが下のグラフとなります。一番上の 棒グラフ は売り入札量です。
水色の部分がグロスビディング の売り入札で、毎日 、定量を入札しております。ただ、 グ
 - 17 - ロスビディング の売り入札をした上でなお余力がある場合は 追加で売り入札しておりまし
て、これは緑色で示しております。真ん中 の棒グラフは買い入札量です。毎日 、定量で売
り入札と同じ量の買い入札をして おりますが、 先ほどの高値買い戻しの 有無によって内訳
が変わることになります。弊社 需要に対して供給力が不足する部分の高値買い戻しがピン
ク色で示した部分で す。逆に買い入札のうち高値で 買い戻した部分 以外のオレンジの部分
は、余力ということになります。 また、グロスビディング 以外にも市場価格が安い場合に
は経済差し替えを行ったりしますし、供給力が足りない場合には追加の買い入札をします
ので、これはグレー で示させていただいております。  
 真ん中のグラフを御覧いただくと、 12月後半以降オレンジの余力が減少し、１月は売り
入札量を全 量買い戻しても供給力が足りない ということで、追加の買い入札をしていると
いうことを示させていただいております。  
 一番下のグラフは 、売り入札の総量から 弊社需要に対して供給力を満たすために高値で
買い戻した ピンクの部分を差し引いたものでございまして、実態として売り入札をしてい
る部分となります。弊社は自主的取組 によりまして 、スポット 市場での余力全量を市場供
出しておりますので、この値がスライド２で お示ししました供給力の需要の差 としての余
力と一致 しているということになっ ております 。 
 最後に、 追加、本日の確認事項ということで 、ただいまの 御説明の中では触れなかった
20ページの最後のその他、内外無差別の卸売のところでございますけれども、 弊社もこち
らのほうの変動数量契約については実施しております。  
 弊社からの説明は以上 となります。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは 、中部電力ミライズの大木様、資料３－５に 基づいてプレゼンテーションをお
願いいたします。  
〇中部電力ミライズ （大木）   中部電力ミライズの大木 です。いただきました確認が必
要と考える事項、こちらにつきましては資料の説明の中で、 該当箇所で触れさせていただ
きます。  
 まず、左下２ページからお願いいたします。 まず、中部電力ミライズの事業モデルでご
ざいますが、それを 簡単に図式化 したものでございます。私ども は昨年４月の発足以降、
小売電気事業者という形でや っておりまして、 したがいまして、 発電に関する例えばその
他制約、燃料制約、こういったものについては該当対象外というふうに考えております。
 - 18 - 本日は、市場の関係ということで黄色くマーカー をした部分、こちらを中心 に御説明のほ
うをさせていただきます。  
 ３ページをお願いいたします。 12～１月の当社の市場取引につきましてはこのグラフの
とおりでございまして、 売り入札につきましては、 スポット市場入札前に需要に応じて一
定程度の余力を 有しておりますが、期間 を通じて 、予備力の１％を除く余力の全量を限界
費用ベース価格での売り入札となるように実施しており、旧 一般電気事業者の自主的取組
としての 全量余力の全量玉 出しをこれによって行っております。  
 買い入札についてでございますが、経済差し替えということで相対契約よりも市場のほ
うが安いといった場合には、これを目的とした買い入札を継続的 に実施し ております。  
 グロスビディング でございます が、これは期間を通じて、 コマごとに160万kWの売り入
札を実施しております。 
 ４ページをお願いいたします。 グロスビディング についてでございますが、 私どもは 、
販売電力量の１割程度を目安ということで 160万kWという数値を設定しておりまして、こ
れを各コマで行っております。これに対応し、需要 及び予備力１％までの必要供給力分は
高値での買い戻しを実施しております 。これを超える余力分については、限界費用ベース
での買い入札を実施することで、 余力の全量玉出しを遂行しているということです。  
 なお、当社は グロスビディング の売り入札が余力の量を上回る量 となっており、この余
力を上回る量については、 確実に買い戻せる価格での買い戻しを実施しております。 
 ５ページをお 願いいた します。 当社の市場取引、約定結果についてでございますが、こ
の12～１月は需要期であるということもあり、 全般的に需要価格が高価であったため、期
間を通じて、ほぼ売り約定が成立するという状況でございました。期間別に見ると、 12月
の上旬、下のグラフでは期間 ①というふうにしてございますが、こちらは比較的市場価格
が安価な時間帯があったということで、先ほど申しました経済差し替えを目的とした買い約定が成立しております。  
 期間②のところでございますけれども、 こちらでは、 当社の締結している電力 需
受給
契約において受電量が一定範囲内に設定されているというものがございまして、その受電可能量を守る、その 範囲に収めるというために、その範囲に収まらない蓋然性が相当程度
高まったという判断の下に、
12月の下旬から１月の中旬の期間 、②にかけてスポット市場
での入札価格を変更し、買い 約定をしているということでございます。  
 したがいまして、ここで確認事項の １番のところでございますが、 こういった我々の 受
 - 19 - 電可能量という範囲に収めるために、 買い約定量の増が見られたというものでございます。  
 ６ページ目をお願いいたします。入札 の制約というものは 、我々にはございません。  
 なお、Ｈ ＪＫＳにおける情報開示に関してでございますが、 私どもは 発電事業者ではご
ざいませんけれども、一部の水力発電設備については委託という 形で、必要な場合にはＨ
ＪＫＳの登録を行っております。 この期間 におきましては、例えば12 月16日に送電線故障
に伴って一部の水力発電設備 が停止するということもございましたが、そういった際 も含
めて適切に情報開示をしてございます。  
 次に、７ページをお願いいたします。想定 需要と実績でございますが、ほぼ３か月前の
時点で想定していた ものと実績を比較したということでございますが、 12月月間で見ます
と、想定の99億3,900万 kWhに対して実績が101.7％、１月は想定の105 億6,800万 kWhに対し
て100.2％という形でございまして、２ か月のトータルでいきますと、想定比の 100.9％と
なったということでございました。期間 を通じて見たところでは 、合計、マクロではこう
なのですけれども、 季節期間ごとに気温が平年 ベースから大きく変動したということに
よって、時期 によって 状況、上に行ったり下に行ったりということがございましたが、
これにつきましてはこのグラフを 御覧いただければというふうに考えております。  
 次に、８ ページをお願いいたします。当社 のスポット 取引時点の需要想定をどのように
やっているかということでございますが、 当社は取引日の前々日の17 時までに 、以下の主
に３つの要素を 基に24時間の需要 カーブ価格を素案として作成した上で、前日の６時、
朝の６時でございますが、この時点の気象予測を踏まえて修正を 行い、最終的にスポット
入札を行う基となる想定需要というふうにしてございます。  
 そのデータでございますが、その時点で 最終の気象予測データを基に 気象類似日、過去
の参考日を持ってきまして、そのとき 需要はどういうふうに動いたかということを見ます。
それで得た需要カーブを、 その日の曜日、 大口のお 客様の操業状況、そういったものを勘
案しまして 補正を実施するということを行っています。  
 次に、９ページをお願いいたします。今 申しましたスポット取引時点と実際の需要実績
がどうだっ たかというものを示したグラフがこのグラフでございます。需要 実績に対しま
してスポット取引時点の想定需要が上回っていたコマ 、これは全体の 約68％ということで
ございました。 12月下旬から１月中旬にかけて は、寒波の影響により気温 は低めに想定し
たということで 、需要は当該期間を中心に増加傾向で推移をしたというふうに言えるかと
思います。  
 - 20 -  次に10ページ､ 11ページ､12ページという形で、指定日、特定日の５日間 についてどうだ
ったかということを御説明させていただいておりますが、細かいので、 ここについてはま
とめて13 ページのほうと14ページ、こちらで２日間取り出してございます ので、こちら
で説明をさせていただきたいと思います。  
 まず、13 ページでございます。こちらは１ 月４日のスポット時点における想定需要と需
要の実績が どうだったかというものでございます。 ここで時間帯 ①という形で昼間の操業
時間帯でございますが 、こちらで 想定よりも実績が低かったということでございます。そ
の理由ということで書いてございますが、事前の休業 調査結果に比べて、どうも後から考
えると、実は休業していたお客様 が多かったのではないかというふうに見ております。  
 この休業 調査、こちらは確認事項の３つ 目にございますけれども、 自社需要の見積もり
で何かいつもと違っ たことをやっているのかというようなＱもございますが、この休業 調
査、例年どおり行っておりまして、通常 、11月に行っているというものでございます。 た
だ、先ほど東電エ ナジーパートナーさんからもありましたとおり、11 月に調べたときに比
べると、実際にはお客様が長く休まれるということがあったのかなということで、ここは
想定よりも低く出たというふうに推定をしております。  
 次に、夜間の時間帯 ②としてございますけれども、こちらは予測よりも気温が低下した
ということで、低かった需要が増加してきたということで、想定との乖離幅は縮小したと
いうふうに見ております。  
 次に､14ページをお願いいたします。こちらは１月14 日でございます。 この前の日、
前々日から寒波が襲来 ということ で、かなり気温が低いという形で入って おりました。こ
の時間帯① という夜間 帯、早朝にかけてでございますけれども、前日の夜から 低気温が継
続するという状況であったことから、朝方まで需要が想定に比べて若干高めで推移をしてきたということでございます。大体 10時ぐらいに最大 電力が出るということが多いのです
けれども、 この日も予想どおり気温は上昇してきたのですけれども、 前の日までの低気温
の継続、こういった 累積効果によって 高需要が出るのではないかというふうに見ていたの
ですが、思ったよりもそれが 軽微であったと。気温の上昇による 暖房需要の軽減が予想以
上に大きかったということで、需要が想定よりも低く推移したということでございます。お昼以降でございますけれども、予測よりも気温は上昇という形でございましたので、需
要は想定よりも低いままこの 日は終わったというふうに見ております。  
 私からの御説明は以上でございます。  
 - 21 - 〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、ＪＥＲＡの野口様、資料３－６についてプレゼンテーションをお願いいたし
ます 
〇ＪＥＲＡ（野口）   株式会社 ＪＥＲＡ、最適化本部 ・野口でございます。よろしくお
願いいたします。  
 追加確認事項につきましては、資料の説明の中で御説明させていただきたいと思います
けれども、補足を若干 、資料説明後させて いただければと思ってございます。  
 早速御説明に移らせて いただきます。資料、右肩１を 御覧ください。本 スライドは、 弊
社国内火力発電のエネルギーフローを示させていただいております。 弊社は、全国の約半
分の電力需要となる主に東京・中部エリアへ電力供給を行っております。そのうち半分、
すなわち全国市場の４分の１が弊社のＬＮＧ火力からの電力供給となっておるというこ と
でございます。 発電販売する ＬＮＧ火力への燃料供給につきましては、右側の円グラフ で
示しておりますけれども、年間約 3,200万トンを輸入しており、これは国内輸入量の約４
割に相当いたします。年間 、ＬＮＧを3,200 万トン輸入し、電気を供給しているわけでご
ざいますけれども、ＬＮＧタンクの容量は年間取扱量の 16分の１ と小さいため、発電販売
量に合わせてきめ細かく ＬＮＧを輸入する計画とする必要がございます。 既に御案内のと
おり、ＬＮＧ調達につきましては約２か月かかるということでございますので、青の棒グ
ラフの変動につきまし ては、真ん中のタンク在庫で対応するということになります。この
ようなエネルギーフロー、ストックの特徴があることを弊社として 踏まえまして、今冬の
対応につきまして以降のスライドで御説明させていただければと存じます。  
 まず、売り札が減った理由について、スライド番号３ を御覧ください。 この折れ線グラ
フにつきましては、弊社所有の８ つのＬＮＧ基地の総在庫 量を時系列で示したものでござ
います。11 月末時点で策定した見通しと11 月24日時点の見通しを比較してございます。12
月中旬以降、寒さの強まりによりまして在庫 低下が進みまして、発電抑制が必要なレベル
にまで在庫が下がる 見通しとなったため、燃料 制約をせざるを得 ず、ＬＮＧ火力の運転に
制限をかけ させていただくこととなりました。 このことから 、売り入札量も減少せざるを
得なくなったということでございます。  
 続いてスライド５で 、買い約定量、売り入札量の推移について御説明申し上げたいと思
います。買い 約定量につきましては、顕著な動きはありませんでした。一方、売り入札量
は、一部期間で余力が 減少したことで売り入札量も減少しております。特に 12月下旬から
 - 22 - １月下旬につきましては、中部エリアに おいて燃料制約に伴う売り入札量の減少が発生い
たしました。  
 続いてスライド７、８で、 自社需要が増えた理由について御説明申し上げたいと思いま
す。前月に策定した計画と実績需要を比較してございます。 こちら東京エリアにつきまし
ては、計画から 10％程度増加しておりま すけれども、厳寒 気象に伴う影響と想定してござ
います。  
 続いて、スライド８に中部エリアについて示してございます。こちらも見通し、実績の
差を示しておりますけれども、東京 エリアと同じような傾向となっているところでござい
ます。 
 続いて、自社 需要想定方法と実績の 差分について 、スライド 10で御説明をさせていただ
きたいと思います。 左側のポンチ絵で示すとおり、弊社の需要構造は、 お客様との 相対契
約需要と市場取引の２階建てで構成されてございます。 12月20日の東京及び中部 エリアの
需要実績の乖離について右側に示してございます。 相対契約需要の増加によりまして、東
京エリアで計画 比36％増、中部エリアで23 ％の増となってございます  
 続いて、燃料制約の算定方法について御説明申し上げます。スライド12 をお願いいたし
ます。まず、燃料制約量の調整フローについて御説明いたします。弊社の場合 、８つのＬ
ＮＧ基地がありますので、ある基地 に低在庫ポイントがある場合につきましては、 最新の
受入れ、払出しの見通しを基に、 ＬＮＧ船 を入れ替えました り、ガス導管で基地間の融通
を行ったりすることによって、最大限の発電販売ができるように調整いたします。  
 基地間のバランス調整を行っても発電抑制が必要となるレベルまで在庫低下が予見され
た場合につきましては、Ｔ ＳＯなどステークホルダーの方々と 、いつまで、どの程度の燃
料制約をかける必要があるかということについて協議をさせていただいて ございます。 合
意した制約のパターンを発電計画に反映することとして運用 をいたしております。以降、
燃料制約解除の 見通しが立つまでそれを繰り返していくということに なります 。 
 スライド 13をお願いいたします。 ＬＮＧ基地在庫の運用レベルについて説明をさせてい
ただきます。弊社では 、２つの観点から運用目安を設定してございます。１点目はＬＮＧ
船の入船遅延リスクです。 ２日間の入着が遅延した場合についても、発電機が 運転継続す
るための払出しポンプ台数が確保できるレベル。 ここを超えます と一部発電停止、 キロワ
ット抑制レベルとなりますけれども、 ここに到達しない裕度を持って在庫管理 をする目安
としております。それが黄色い線でございます。過去 ３か年の実績でも、 入船遅延はおよ
 - 23 - そ４隻に１ 隻程度発生してございます。２日間の遅延につきましても、船 の数に対して１
割程度発生しているというのが弊社の実績となります。  
 また、資料にもありますとおり、基地の総在庫の 目安として設定しておりますので、実
際に２日遅延し発電機運転を停止、すなわちキロワット 抑制が生じるタンクごとの在庫の
シミュレーションを行いまして、 詳細に判断をするということになって ございます。  
 運用ベースの２点目 でございます。在庫レベルが設備限界となると、ガスを送っている
発電所が全て停止することになります。このため、 設備限界に至る前にエリア の電力需給
へのインパクト を軽減させるため、１日程度の 裕度を持ったレベルを一部発電停止レベル
として設定させていただいてございます。次のスライドでももう少し説明いたします。  
 スライド 14をお願いいたします。 弊社は、東京・中部エリアに 4,400万kWのＬＮＧ火力
を所有してございます。東京エリアの富津 基地の場合、 900万kWの発電機にガスを送って
おりますので、本年１月の需給バランスに照らし 合わせますと、エリア供給力 の２割が 、
ある意味突然死するということになります。 同様に中部エリアの場合につきましては、４
割の供給力が突然死すると。 富津基地が送 ガスできなくなると突然死するということにな
ります。冒頭 の事業概要の説明でも申し上げましたけれども、ＬＮＧは受け入れ後すぐに
電気にしなければならない設備構成 となっておりますので、一旦 キロワット抑制となっ た
場合には、復旧には相応の時間が必要となるというふうに考えてございます。  
 スライド 15をお願いします。こちらは基地ごとの 総在庫レベルだけ で単純に判断するわ
けではなく、タンクごとの払出しポンプ台数の確保が基地運用のポイントであるというこ
とを説明したスライド でございます。詳細は割愛させていただきます。  
 スライド 16をお願いいたします。具体的 な制約の設定方法について説明をさせていただ
きます。１月８ 日受入れ前に経済 ポイント がありまして、１月３日時点での燃料制約量と
して、18万トンを下 回らないように制約量を設定するというところでございますけれども、
先ほど申し上げましたタンク別のシミュレーションを行うことで 、16.1万トンを制約開始
のレベルとして設定した事例でございます。併せまして、本来であれば入着まで２日間の
入船遅延 リスクを加味しＬＮＧの在庫運用を行っておりますけれども、 全国的に需給が厳
しかったこともありまして、気海象予測 から１日前倒しで 制約を緩和した事例として示さ
せていただいてございます。  
 続いて、燃料制約をどのように発電計画 、市場拠出 に反映させたのかという点につきま
して説明いたします。スライド19 を御覧ください。 発電制約 量への反映に ついては２ つの
 - 24 - ステップとなります。 これまでも 御説明申し上げましたとおり、 ＬＮＧの 受入れ直前の 停
滞ポイントが制約開始レベル以下になるということを回避すべく、燃料制約量を設定して
ございます。消費 できるＬＮＧの量を基に 、発電可能量をＴ ＳＯなどステークホルダーの
方々と協議いたします。 ステップ ２として、 発電可能量を日ごと、ユニットごとに割り付
け、出力上限カーブを設定いたします。右側のグラフにあるとおり、赤線の内側はお客様
に卸すこととなり、緑色の余力 の部分につきまして 市場玉出しをするということとしてご
ざいます。  
 スライド 20に東京エリアの具体例を示させていただいてございます。スライド 20をお願
いいたします。燃料制約量を 満たしつつ、ピーク 需要時はフルスペックとなるようスペッ
ク上限カーブを設定してございます。  
 続いて、スライド 21に中部エリアの具体例を示させていただいてございます。燃料制約
量を発電計画に反映させますが、 現行の発電計画作成システムでは、燃料 制約を考慮した
上で有効にすることができなかったため、市場拠出可能 なユニットと拠出不可能なユニッ
トにあらかじめ分け発電計画を作成し、対応してまいりました。  
 最後に、 グロスビディング に関する項目についてですけれども、当社は 、グロスビディ
ング取引 はございません ということでございます。  
 追加質問についても少し回答させていただきたいと思っています。その他制約につきま
しては、弊社の場合につきましては、 段差制約を今回数値 としては 織り込みさせていただ
いているという ところでございます。  
 また、20 ページにある 内外無差別な卸売につきましては、グループ外の小売事業者様に
対しましても、弊社としましては 、通告を変更できる契約を御要望いただければ、お客様
には通告 変更型の卸売販売を既に行っているということでございます。  
 補足を含めまして、 ＪＥＲＡからの説明は以上とな ります。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは 、北陸電力 の常光様、資料３－７について説明をお願いいたします。  
〇北陸電力（常光）   北陸電力の常 光と申します。よろしくお願いいたします。  
 それでは、資料に基づきまして御説明いたします。まず、スライド１をお願いいたしま
す。まず､12月以降の弊社の売り入札量の御説明になります。今冬ですが、期間を通じて
一定の売り入札量を確保しております。ただ１月の 12日から 26日につきましては 、需要の
増加及び市場価格が高騰したことを踏まえまして、 グロスビディング を取りやめておりま
 - 25 - す。これに伴って売り入札が減少しておりますが、同時に同じ 量だけ買い入札量も減少し
ております。  
 ここで、御質問ありましたけれども グロスビディング をやめた理由というところ、また
後ほども御説明いたしますけれども、市場価格が非常に 高騰しておりまして 、先行きの動
向も読めない 中、きちんと グロスビディングの 買い戻し、買い約定ができなければ供給力
不足となるおそれがあったことから取りやめたものに なります。  
 それでは、スライド２をお願いします。 弊社の買い約定量の状況について御説明いたし
ます。下のグラフで オレンジ 色のものが 売り入札量、グレーの線が買い約定量となります。
弊社は12月28日まで 、大型の石炭 火力であります敦賀火力２号機 、70万kW機ですが、 これ
の補修が続いておりました。このため供給力が低下していたため、ほぼ供給 力がこの期間
ありませんで、 主に買い入札を実施していたという状況になっております。12 月下旬以降、
敦賀火力２号機が戻ってきてからは買い 入札量は減少しておりまして、これが 、確認が必
要と考えられる事項のほうでいただいておりました 、買い約定量の増減が自社小売事業と
合っていないというところの御説明にもなりますけれども、 こういう 供給力側の大きな変
動があったことから 、弊社のほうはこういった状況となっております。  
 ただ１月７日 から８日にかけて、及び１月18 ～21日にかけましては寒波の影響で需要が
増加しましたので、 供給力の積み増し等も行いました上で不足分の買い入札を実施 してい
るという状況になっております。また、１月中旬以降ですけれども燃料制約、火力 の制約
設定というものをしておりますが、ここは 、入札をする上で市場価格を踏まえまして、安
価な時間帯を中心に買い入札を実施する といったことをしております。  
 確認が必要と考えられる事項で、入札の中で 制約の話がありました。その他の制約とい
うものは弊社のほうでも幾つか計上されておりますが、 どういった ものかといいますと、
12月の上中旬にかけましては停止火力、コールド状態での停止火力、すぐには立ち上げら
れないといったものの制約が入っております。12月中 旬以降につきましては、火力は全 台
並列の状態ではあったのですけれども、一時的 にトラブル等で出力が低下したというよう
なこともありまして、そういった制約が計上されております。  
 あと、需要の変動に応じまして自社需要、小売の ほうへは供給をしているという形なの
ですけれども、御質問にありました他社への相対卸について 、そういう変動 数量契約、似
たようなも のがあるかという御質問ですが、 弊社としても 一部、そういった契約は存在 し
ております。  
 - 26 -  スライド３を お願いいたします。自社 需要の見込み量ということで、どういった需要の
推移だったかを御説明いたします。一番上の 青の折れ線グラフ が弊社の自社 需要となって
おります。 12月中旬以降増加傾向になっておりまして、理由としましては、真ん中のグラ
フで平均気温が載っておりますが、寒波が来まして気温が低下 していた。一番下 の棒グラ
フにつきましては降雪量になっておりますが、 寒波とともに降雪もありまして、特に気温
が低いところ、あるいは降雪のあったところというのは需要が増えておりまして、グラフ
のほうでも示しておりますが、１月の７日から８日 にかけましては 、至近に比べて 65万kW
程度の需要が一気に 増えておりますし、１月の 18～21日にかけましても 、至近に比べて 40
万kW程度と急激な増加が実際 出ております 。 
 ４スライドをお願いいたします。需要 見込み量と実績がどうだったかというところで、
特定日５日間についてこちら のほうで示させていただいております。 それぞれ需要のずれ
がありましたけれども 、基本的には想定 時点の気温ですとか天候、あるいは 日照といった
ものが実際にはずれたということでの想定値と実績値の差というふうに発生しております。
ただ一部、１ 月４日だけ、これが 弊社の中では特に乖離率が高くなっておりますので補足
させていただきますが、年始 、年明けの特異日というふうに呼んでおりますけれども、 仕
事初めのときの想定ということで、４日については大きく外れております。天候面で言い
ますと、気温もやや高かったという ところはあるのですが、天気 予報的にもともと雪が降
るかもしれないという予報だったのが、それが実際 は雨に変わった といった差もあります
し、弊社 のほうでもお客様の操業状況等を聞き取ってい たのです けれども、想定以上に休
業されたお客様が多かったというようなこともあり、この日 につきましては差異 が大きく
なっております。 
 ５スライドをお願いいたします。これ は今ほどの御 説明の補足となりますけれども、ど
ういった考え方で需要想定をしていたかというところになります。 表の真ん中のところに
基本的な考え 方というところが書いてありまして、こちらのほうでも御覧いただ ければ分
かるとおり、基本的には天気予報を基にしまして、 当日の気象予測等を考慮して設定して
おります。また、年末年始の特異日につきましては 実績データがなかなかそろわないこと
もありますので、至近の実績 傾向等から想定しているといったこともあります。  
 ここで、 確認事項ということでありました 、自社需要の見積もりについて予測誤差を少
なくするための取組という点 なのですけれども、弊社 のほうでも大口お客様への聞き取り
といったことは、全部ではありませんが一部しておりますし、また今年度から、今までよ
 - 27 - りも細かく 北陸３県 それぞれの地点別の気温 、気象予測を翌日分まで、 48点といったもの
を取得するようにしまして、それを基に需要予測を するということを今年度から取り組ん
でおります。  
 ６スライドをお願いいたします。次 は燃料計画の基本的な考え方となります。石油とＬ
ＮＧを記載させていただいております。まず石油からですけれども、計画の考え方、当初
の見通しと今冬の状況です。石油は年間 計画、四半期計画、また月間計画で消費数量とい
うものを算定しまして調達計画もつくっております。この 冬につきましては、石油ユニッ
トの稼働は限定的だというふうに当初 想定しておりまして、この 冬の配船予定はありませ
んでした。ただ 実績を踏まえまして、計画見直し の中で追加配船というものも対応してお
ります。配船予定も含めまして冬季、北陸 では２月末まで寒波 の可能性が あります ので、
その在庫が 確保できるよう契約 というものを考えております。  
 タンクの運用下限の考え方ですけれども 、まず物理的 下限というものは設備の運転下限
ということで設定しております。 運用下限は、大型電源が脱落した場合の供給 力上必要な
発電分として、 おおむねフルで10 日程度の在庫を確保するようにしております。  
 期間中の運用ですけれども、全国的な 需給逼迫等もあ りまして 市場の高騰もありました
ので、最終的に は、石油火力 では物理的下限までの 在庫低下を許容するという 準備をして
おりました 。 
 右側、ＬＮＧ です。弊社、燃料タンク１基 しかありませんので、 これは計画的な運用し
か難しいなと考えておりまして、年間計画での配船 スケジュール に基づいて運用しており
ます。冬季につきましては高 稼働が見込まれる ということで、毎月の受入れ、配船を計画
しておりまして、追加の受入れというのは困難な状況でありました。次 船の受入れまでに
運用下限を下回る見通しとなった場合は、燃料制約を設定するという運用をしておりま す。
物理的下限と して払出しポンプの起動 制限、運用下限としましては、日本海側は、 特に冬
季、天気が荒れる可能性 があります。 ということもありまして、３日分程度の在庫を確保
するように 努めております。 期間中の運用となりますけれども、冬季は今ほど言いました
受入れ遅延 リスクが高いことから、そういった発電停止を 回避するため 、下限制約を引き
下げるといったことは 、実際はしておりませんでした。ただ実績としては、若干 ですけれ
ども運用下限を 下回る水準というのが発生しておりました。  
 ７スライドをお願いいたします。燃料 制約をかけた 際にどういった考え方でかけていた
かというところなのですけれども、１日当たりのアワーということで制約を弊社はかけ て
 - 28 - おります。どの時間帯で 発電するかといったところです けれども 、市場価格が低いと想定
される時間帯には運転出力を大きく設定しまして、 それ以外の時間帯 ではアワーをちゃん
とつけまして、市場価格が高い時間帯で火力ユニットを 動かすようにしております。  
 ８スライド をお願いいたします。 具体的に、今のような運用を踏まえて市場取引をどう
いうふうに行ったかという説明になりまして 、市場価格が比較的高い時間帯でした朝の 需
要の立ち上がりの時間帯及び夕刻、点灯時間帯以降についてはできるだけ売りを出して、
それ以外の時間帯では 、市場価格が比較的低いので買いをするといった運用をしておりま
した。 
 ９スライドをお願いいたします。これは 先に御説明した燃料タンクの算定根拠というこ
とで、補足として説明させていただいております。下のほうところで、表になりますけれ
ども、通常の運用下限を下回った 実績ということで、実際は石油の富山火 力、ここが運用
下限を下回って運用をしておりましたし、ＬＮＧの富山新港 火力につきましても、結果と
して、若干ではありますけれども運用下限を下回るというような運用を行っておりました。  
 10スライドをお願いいたします。 グロスビディングの 実施状況になります。 取引量の必
要として、早期に販売電力量の20 ～30％を達成するという目標を立てておりまして、これ
に向けての実施をしております。売りと買いにつきましては、同 量を入札しております。
ただ、最初に御説明しましたが、１月 12～26日にかけましては需要が増加したということ
で、高値 で買い入札をせざるを得ない。買い約定をしなければ供給 力が不足になるといっ
たこと、あと市場価格が高騰しておりまして、電源の経済 運用といいますか経済的差し替
え、市場を通じた 差し替えができなくなったことを踏まえまして グロスビディング は取り
やめておりまして、 売り、買い とも同量を取りやめております。  
 入札価格です けれども、買い入札価格は自社の供給力を超過する断面では、買い約定が
可能と考え られる少し高値の価格で入札しておりますし、供給力 の余力がある時間帯では、
対象電源の限界費用での買い入札 。一方、売り入札では売り入札対象電源の限界費用で入
札ということで 、こういった ものをしております。  
 別紙スライド １をお願いいたします。ここからは 燃料の制約の考え方と実績について 御
紹介しております。考え方は先に御説明しましたので、ポイントだけ御説明します。まず
石油ですけれども、下のグラフを御覧いただきますと、今年 の当初の見通しでは、十分に
在庫が確保できていたという見通しになっておりまして、追加調達する場合は内航船での受け入れというふうになっております。  
 - 29 -  ２スライドをお願いいたします。こちら ＬＮＧです。タンク１基 での運用ですので、年
間配船計画に基づいてということで運用しておりまして、冬季は御覧のとおり、毎月、 月
に１度は入ってくるというような計画としてございました。運用 下限につきまして は、荒
天も考慮しまして ３日分程度 の在庫を確保し ております 。 
 ３スライド をお願いいたします。 当初計画では在庫は十分と判断していたのですけれど
も､12月中旬以降の需要増加によりまして稼働機会が増加したことから、石油発注という
ものを判断しました。ただ発注はしましたが、内航船が少ないといったことで受入れ時期
の見通しが立たなかったた め、12月29日以降、制約をかけております。  
 ４スライド をお願いいたします。 次は、１月12日の時点でもう一度見直し たというとこ
ろなのですけれども、自社需要の増加と供給力減 もありましたが、送配電での 需要増とい
うこともありまして、調整力で使われた分です。 さらに在庫が大きく減少しております。
そういった こともありまして 、運用下限を物理的下限まで許容するということで見直して
おります。  
 ちなみに、 こちらのほう も確認事項の中であったのですけれども、燃料制約の中でなか
なか回避できな かったということ ですけれども、内航船が少なかったということで 、その
調達がすぐ には見通せなかったというところです。あと、消費計画を見る上では、弊社 調
整力として 一般送配電事業者に供出 している調整力もフルに使われるという前提 から見通
しをつくっておりまして、その前提での計画としております。  
 ５スライドをお 願いいたします。１月27 日になりましたら、調達の見通しも 立ちました 。
在庫が回復したということと、自社需給の緩和等も ありましたので、制約を解除したとい
うことになります。  
 ６スライドをお願いいたします。こちらからは福井火力になりま す。基本的には 、在庫
が高かったこともあ りまして しばらく 制約はかけておらず、１月 21日の時点でかけました。
そのときには、アワーの使用がかなり効くというふうに見通しておりまして、 物理的下限
まで許容するということ での制約をかけております。  
 ７スライドをお願いいたします。その後、受入れ見込みが一部立ったということと需給
緩和ということで解除したのが１月26 日となります。  
 ８スライドをお願いいたします。ここからはＬＮＧ火力になります。御説明は先にした
ように、もともと計画 配船ということをやっておりましたので、それを示 したのが８スラ
イドとなりまして、９スライドをお願いいたします。  
 - 30 -  計画どおり運用下限を守るよう運用はしていたのですけれども、ただ一部 、実際需給の
状況を踏まえまして 、運用下限を若干ではありますが下回ったのが実績だということで、
これが９スライドの御説明になります。  
 10スライドをお願いいたします。 １月21日時点でもそういった状況が続いておりまして、
制約をかけつつ運用しておりましたが、一部運用下限を下回った という実態にありまして、
最終的には 11スライド をお願いいたします。  
 この時点では制約を解除したということで、自社需給の緩和ということで制約を解除し
たという実績 の御紹介になります。 
 弊社からの御説明 は以上となります。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは 、関西電力の小谷様、資料 ３－８についてプレゼンテーションをお願いいたし
ます。 
〇関西電力（小谷）   関西電力のエネルギー 需給本部の小 谷でございます。よろしくお
願いいたします。  
 まず初めに、資料（３－１）の 19､20ページの論点について回答させていただきます。
その他制約に関して、出力制約のうちのその他制約に含まれるのは、弊社の場合、揚水制
約と段差制約のみとなってございます。揚水 制約の算定方法でございますが、過去の第 24
回の本専門会合で定義された 方法で算定してございます。  
 あと、自社需要の見積もり でございますけれども、燃料制約と 併せて、 資料の中で後ほ
ど御説明申し上げます。 
 ＨＪＫＳにおける情報開示でございますが、 適取ガイドライン を踏まえた社内のルール
に基づきまして登録を行ってございます。  
 その他（内外 無差別な卸売 ）ということですが、グループ外の他社様との相対契約にお
きまして、一部変動数量契約を結んでございます。  
 冒頭の説明は以上でございまして、資料に基づきまして御説明申し上げます。  
 ２ページをお願いいたします。 まず、御質問の項目への御回答の前に、 今冬の当社の状
況について御説明を申し上げたいと思います。当社は、 全国的な需給逼迫が顕在化する 以
前から、下に記載のとおりでございますけれども、 さまざまな要因によりまして火力燃料
の消費が進んでございます。それによりまして 12月以降、 ＬＮＧ火力 に燃料制約が生じて
ございました。その時点から 燃料の追加調達などの対策に着手いたしてございましたけれ
 - 31 - ども、調達リードタイムがございまして、燃料在庫が十分に回復しない状況の下､ 12月下
旬以降に他社電源のトラブル、寒波による需要増加が重なり まして、石油火力にも燃料制
約が生じ 、市場に余力を供出できない状況 となって ございま した。この間、さらなる供給
力対策に最大限努め た結果、１月中旬以降、燃料在庫が順次回復いたしまして、 市場に供
出できる状況となってございます。  
 続きまして、３ページをお願いいたします。 こちら、 一連の先ほど申し上げた対応に当
たりまして 、私ども売り入札をして苦労した点を３点まとめ てございます。 １つ目でござ
いますけれども 、燃料調達については一定 量のリードタイムが必要でございますので、電
源トラブルなどが重なったことに加えまして、ＴＳＯの調整力の見通しが弊社の場合なか
なか不明であるということもございまして、消費が進んでいく中、 燃料消費の見極めが非
常に困難であったということでございます。  
 ２つ目でございますけれども、足元の燃料不足を早急に回復させるということで、通常
よりも調達リードタイムを大幅 に短縮させる必要があったため、これまでにないさまざま
な調達スキーム を検討し、調達を行ってございます。  
 ３点目でございますが、継続的な燃料不足 下において 、緊迫した需給 対応を日々行って
ございました。私どもは自らの供給力確保に加えまして、市場供出、調整力供出の３つの
責務を負ってございますけれども、先々の燃料が 不足する局面におきま して、マーケット
の高騰状況、エリアの停電みたいなことも 可能性として意識しながら、それぞれの責務の
バランスに悩みながら 、平時と異なる オペレーションに 走りながら対応していたという状
況でございました。  
 ３ページに 続いてございますのは参考の資料でございますので、 説明は割愛させていた
だいて、８ ページ、 よろしくお願いします。 こちらから 順次、御質問項目に沿って御 説明
申し上げます。  
 12月後半以降の売り入札の減少でございますけれども、 当社の入札量は売買とも グロス
ビディング がそのほとんどを占めてございますので、その取りやめが 減少の理由となって
ございます。グロスビディング の考え方は、後ほど御説明申し上げます。  
 ９ページ、お願いいたします。 買い約定量につきましても売りと同様でございますが、
グロスビディング の取りやめに伴いまして､ 12月後半以降減少してございます。なお、総
じて買い 約定量が売り 入札量を上回 ってございますけれども、間接オークションによる他
社の受電分の買い 約定量が常に一定程度存在するということが原因になってございます。
 - 32 - また我々 、発電部門としての供給力の不足が見込まれた数日 については市場調達も行って
ございますし、 ＴＳＯとの契約に基づく上げ調整力の原資の調達も行ってございます。  
 10ページ 、お願いいたします。 こちら当社の売り入札相当 量の推移をお示ししてござい
ます。12月後半以降１月半ばまで 、燃料制約によりまして 、売り入札相当量がない 期間が
継続してございます。この間、追加燃料の調達に 最大限努めてございました。１月半ばの
原子力の稼働以降は燃料制約が順次解消 いたしまして、売り 余力が生れてございます。下
の図、少し 細かいですが、主な増減の要因を示してございまして、そのうちＴ ＳＯとの関
係について補足いたしますと、右 のほうに記載してございますが、１月初旬に先ほど申し
上げた上げ た調整力原資の調達をまず行ってございまして、 売り余力がが生れた１月 16日
以降、右下に記載してございますが、 余力の範囲で日々 、ＴＳＯの要請を受けまして電源
Ⅰ分の燃料を確保してございま した。 
 11ページ、お願いいたします。 12月後半以降の需要が増えた理由ということでございま
すけれども、燃料調達 時の計画におきましても、ラニーニャなどによる厳冬の予報という
ものを考慮してございました。ただ、その想定を上回る寒波となってございましたので、
グラフにお示しのとおり、自社の需要が計画と比較して増加してございます。  
 続きまして12 ページ、よろしくお願いいたします。需要想定 の考え方でございますけれ
ども、当社は過去の需要の実績並びに気温実績などを基に、資料に記載のステップで ｋ
Ｗ・ロードカーブを 、小売全体としてのマクロ想定で想定してございます。下 に実績と想
定のグラフを示してございますけれども、期間中の 需要想定と実績の推移については、期
間を通しての乖離が 0.4％程度となってございます。ただ 、日ごとに見ますと、天気予報
自体の精度というものもございますし、太陽光 発電、新型コロナウイルスなどの影響もご
ざいます。 変動要素に左右されますので、 どうしても乖離が大きくなる日が出てくるとい
うことでございます。こちらについては、日々補正を行いまして、継続的に精度向上に努めているところです。  
 また、先ほど冒頭の論点の中にございました 大口需要家の 動向の聞き取りなどは従来か
ら行ってございまして、今冬において特に追加で行った 取組というの はございません。  
 13ページ、お願いいたします。 先ほどの図で期間中一番乖離が 大きかった１月 20日につ
いて御説明申し上げます。まず 想定についてでございますが、 下図の青字 のところに記載
してございますが、まず最大需要につきましては、気温相関モデルを用いまして算定してございます。こちら 1,731万kWと出たものに対しまして、累積気温が類似していた日の実
 - 33 - 績を考慮したところ、 30万kWぐらい下方修正が必要だということで、 1,700万kWのピーク
の予想としてご ざいます。  
 次に、これをロードカーブに展開するのですが、 寒暖差、日射量が類似していた１月 18
日を参考にロードカーブを展開してございます。実績につきましては、最大電力で 106万
kW、日量で 約2,700万kWhの下振れとなってございますが、 この日は最低気温 、平均気温と
もに予報 に比べて大きく上昇してございましたので、その影響が大きかったものと評価し
てございます。  
 14ページ、お願いいたします。 こちら燃料制約の設定の方法でございますが、当社では
燃料在庫 が運用下限割れとならないように、一定期間における 燃料消費量の上限を設定い
たしまして、その 上限の範囲内で、その数量の範囲内 で、メリットオーダーで発電計画を
策定してございます。この際の需要については、その時点の最新の販売計画、需要想定を
用いてございます。 その燃料消費量の上限と発電計画に基づく燃料消費量との差分が燃料
余力となりますので、 燃料余力が発電機余力を下回る場合 、燃料余力がない場合に 燃料制
約が生じるということになります。  
 15ページ、お願いいたします。 タンク運用下限でございますが、まず石油火力につきま
しては、電源トラブルなどによる持続的な キロワットアワー 不足に対応す るための在庫。
ＬＮＧの火力につきましては、基地にぶら下がる発電機が非常に多 くございますので、着
桟遅延に伴う燃料枯渇によりまして大規模な電源が脱落 するリスクを回避するという観点
の在庫、それぞれ確保するということを基本的な考え方としてございます。具体的 なとこ
ろは資料記載のとおりで ございます。  
 16ページ、お願いいたします。 当初計画における 調達の考え方と実績ということで、 12
月、逼迫した期間の燃料調達について記載してございます。 リードタイムがございますの
で、ＬＮＧだと２か月 のリードタイムがございますので、12 月の調達は、 ９月から 10月頃
に策定する発電計画を基に調達 を実施してございました。これに対しまして、真ん中図 に
記載のおり、電源トラブルなどに よりまして 、当初計画していた 火力の発電に対して２割
ぐらいの増加がリスクとして発現してございました。この 大幅な消費の増加に対しまして、
最大限の追加調達を行いながら、先ほど申し上げた在庫の活用、追加調達ということで対
応いたしましたが、燃料制約 が結果として生じる形になったということでございます。  
 17ページ、お願いいたします。 燃料制約が発生し た時期をお示ししてございます。冒頭
２ページで御説明 したとおりでございますが、 12月中旬にＬＮＧ、12月下旬に 石油の燃料
 - 34 - 制約が順次生じることとなってございます。  
 あと、最初の論点で御 質問のあった ところの石油の燃料制約でございますけれども、な
ぜ回避できなかったのかということですが 、リード の囲みに記載してございますが、１ つ
は、社外基地から発電所に石油を搬送する内航船というものがなかなか国内にもございま
せんので、こちらを 十分に確保できなかったということがございます。資料に記載ござい
ませんが、 御坊１号機につきましては、 環境規制で超低 硫黄の油を使ってございます。こ
ちら、なかなか 国内流通 がございませんので、調達 に時間を要したということでございま
す。 
 続きまして18 ページ、お願いいたします。 運用下限を今冬下回る運用を行ったかという
ことでございますけれども、ＬＮＧの着桟 の遅延、もしくは大型電源のトラブルなど、運
用下限設定時に想定したリスクが 現に発現いたしましたので、先ほど 申し上げた堺ＬＮＧ
の着桟遅延の際や、石油 火力において運用下限を下回る運用 を結果として 行ってございま
す。 
 なお、運用下限そのものの引き下げについても検討を 行いましたが、電源トラブルが相
次いでいた状況もございまして、 運用下限、すなわちリスクに 備える在庫ということでご
ざいますので、この 動きにおいて引き下げは行ってございません。ちなみに石油合計で見
たときに、 運用下限を下回る 状態が続いてございまして、一番減っているときですと、 油
火力が２日で消費してしまうと油がなくなってしまうというような状況にまでなってござ
いました 。 
 続きまして19 ページ、お願いいたします。 燃料制約量の設定に当たって市場への影響考
慮ということでございますけれども、先ほど申し上げた燃料制約によりまして、発電機の
余力の一部しか売り入札できない場合におきましては、ピーク時間帯等に優先的に配分し
て入札するということで行ってございました。  20ページ、お願いいたします。 こちら、例えば夜間、深夜に 買って昼間に売るというよ
うなピーク時間帯の 市場供出量を 増やす運用に ついてやっていない かということでござい
ますけれども、 当社におきましては、 約定結果が予見できないということで、特に燃料不
足下において燃料 消費がさらに進んで しまうリスクもございましたので、 事業者として実
施してございま せん。 
 21ページ、よろしくお願いいたします。こちら グロスビディングの考え方でございます
が、当社におきましては、 年間販売電力量の 20％程度を目標に自主的 取組を行ってござい
 - 35 - ます。年間でその目標を達成すべく、日々入札量を設定 してございます。価格につきまし
ては、売りはシステム上の最低の価格、買いにつきましては当該電源の限界費用に基づく
価格としてございます。供給 力として必要な 量につきましては、約定する蓋然性が高いと
考える価格で入札してございます。  
 22ページ、よろしくお願いいたします。 グロスビディング の取りやめ理由につい てでご
ざいますが、１ つは弊社の入札処理の問題なのでございますが、需給逼迫時の不足時の調
達が、通常と異なるハンド処理が少し必要になるということがございます。グロスビディ
ングのほうは システム で通常処理いたしますので、これと処理が両立するかということ の
少し確認が必要であったということがございます。 加えて、 供給力として必要な量が買い
約定でできなければ、大量の 供給量不足につながる可能性が あったということで取り やめ
てございました。  
 また、グロスビディング を取止めている 間におきましては、売り入札と同量 の買い入札
量が減少するということになってございます。 なお、入札処理が確実に行える ということ
が確認できまして、１月の下旬以降、 グロスビディング は再開してございます。  
 当社からの説明 は以上でございます。 
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは 、中国電力の藤三様 、資料３－９ に基づいて御説明をお願いいたします。  
〇中国電力（藤 三）  中国電力の藤 三でございます。よろしくお願いいたします。  
 では、シート２を お願いいたします。順番 が需要のほうから説明させていただきます。
燃料計画の前提となる月間の需要計画は、平年気温ベースの 想定を基準に、１か月前の長
期気象予報を考慮して、気温低下による需要増加を織り込んで今回は策定しております。
しかしながらグラフ を見ていただくと分かるのですが、 12月の中旬以降、中国地方に 寒気
が流入いたしまして、気温が平年 より大幅 に下回っ たため、当社小売 需要も当初見込んで
いた計画値よりさらに増加いたしました。 そういう 状況が見てとれると 思います。需要計
画と需要実績は下のグラフでございます。  
 シートの３をお願いいたします 。これは文字だけでございますので、シート の４を見な
がら説明 させていただきます。 まず全体の構造ですけど、 当社は中国エリア外から 多く受
電しておりまして、間接オークションの買入れ 量が多う ございます。 そうした ことから、
実質の売りの入札量はマイナスのところからスタートという 格好になっているというのが
特徴かと思っております。 12月中旬から寒波によ る需要増により、 売り入札可能量、 間接
 - 36 - オークション供給 力を見込んだ分が減少いたしました。 12月下旬以降は､ 12月中旬からの
寒波による需要増や電源トラブルの停止、渇水による水力発電の発電量減少により、燃料
在庫払底の可能性を認識したため、供給力確保や燃料在庫払底の 減少を目的に燃料制約を
実施いたしました。 よって、 12月下旬から１月下旬にかけ売り入札可能量は ほとんど ござ
いませんでした。  
 ここで、 今日の確認事項の中でその他制約というところがございましたけど、その他制
約について 当社の場合、主に揚水制約 、９割以上 はこれです。あとその他 、ちょっとだけ
ですけれども、発電機の調整 能力による段差制約もございます。  
 続きまして、揚水制約 の数量はどのような方法で算定しているかということでございま
すが、これは揚水 の上池の残水量を基に算出した残発電可能量を 、各コマの予備率が一定
になるように配分してございます。揚水制約は、 その配分値と設備容量の差となります。 
 それから、その他制約には ＴＳＯからの求めに応じてということがございますけど、 こ
こは確かにＴＳＯ と電源の事前予約スキームがございまして、今年の冬もＴＳＯからの依
頼はございましたけれども、燃料制約、需要増 等により余力がありません でしたので、応
じておりません。  
 続きまして、シート５ をお願いいたします。 需要予測の方法でございます。前日段階の
需要予測は、直近の天気予報を基に、 気温感応式や過去の需要動向を 参考にして行ってお
ります。具体的には下のとおりでございます。見比べて いただければ分かりやすいのです
けど、まず１番目、気温感応式により、当日の気温における平均的な需要を算定いたします。続いて 当日の気象条件、天候とか最高・最低気温等、これに類似する過去のデータを
検索いたします。この１と ２の需要を基に 当日の需要、１時間値を予測して、 30分値に展
開いたしま す。48コマ算定するということです。  
 それから、追加の確認事項で、 自社需要の見積もりについて従来 行っていなかったよう
な取組を行ったか という、大口需要家の休業の聞き取りでございますけど、これは一部の
大口の需要家に対しては、従来から操業予定等聞き取っておりまして、今冬についても同
様の聞き取りを継続して行っております。操業予定の変更があれば、想定の見直し を行っ
ておりました。  
 シート６ をお願いいたします。 続きまして 、特定日の実績の誤差でございます。 12月28
日、１月４日、１月14日、１月15 日、１月25日でございますが、 違っていたところを中心
に御説明いたします。まず､ 12月28日です。この日は違っていた 理由として、４． 目でご
 - 37 - ざいますけれども、気温が高めに推移したことによる気温の影響、コロナの感染防止対策
等の影響によって、 これはもともと仕事納めの日ではございましたけれども、平日でござ
いますので、平日 をベースに少し仕事納めということを考慮して想定いたしましたが、こ
この休業の 部分が例年より増えたことではないかなと、このように推定してございます。  
 続きまして、 シート７をお願いいたします。 １月４日でございます。これは仕事初めの
日でございますけれども、昨年の仕事初めの日を参考日としております。この差でござい
ますが、この日も気温が想定のときよりも高めに推移いたしたことによる気温 影響、先ほ
ど申しましたコロナの感染防止対策等による仕事初めの日が休みだったところが例年 より
増えたのではないかなと、このように 考えております。  
 あとの日は大体合っておりますが、ちょっと違っていたのが、シート８ をお願いいたし
ます。１月14日でございます。最大の需要が出たところはほぼ合っておりま したけれども、
昼以降ちょっと違って おりました。この差につきましては、午後から点灯 帯にかけまして
想定のときよりも気温実績が高めに推移したことから、その 気温影響による乖離だと考え
ております。あと、15 日､25日については、ほぼ差がございませんので割愛させていただ
きます。  
 続きまして、 シート11 をお願いいたします。 今冬の燃料状況についてでございます。ま
ず、燃料受け払い計画策定の基本的な考え方 でございますが、 需要計画に対し経済性を踏
まえて供給力の計画を策定し、その計画に基づいて 、燃料在庫量がタンク内に収まるよう
に受け払いの計画を策定してございます。 年間の受け払い計画を策定後、月単位で計画 の
見直し、これは ３段階に分かれております。 前々月の下旬、前 月の中旬、当月の上旬、そ
れぞれやっておりますが、その都度 、在庫状況を見ながら配船の調整を行っております。  
 続きまして燃料タンクの下限値でございますが、燃料タンクの下限値は 、物理的に利用
できない限界値から受入れ遅延などのリスクの要因バッファを見込んで運用下限を定めて
運用してございます。  
 この下限についても 追加の確認の部分がございまして、 タンクの運用下限は合理的かと
いうことでございますけれども、次のシートにも出てま いります けれども、水島のＬＮＧ
等は特に在庫が厳しかった ので、配船遅延リスク３日分に加えて、 ガス供給に 確保してい
るバッファの一部も活用 して、ほぼ限界まで運用下限を引き下げました。物理的下限まで
下げていませんけど 、ここは下げております。それから 、柳井のＬＮＧは燃料制約を設け
ておりませんが、配船遅延リスク分は運用下限を引き下げております。重油 に関しまして
 - 38 - は、物理的下限と一緒まで引き下げております。ちなみに 、当社の石油とＬＮＧ火力 の内
容についてはシートの18 に参考につけてございますので、御覧いただければと思います。  
 こういった内容でございまして、ＬＮＧの火力が記載の水島１号、３号、玉島１号です。
柳井のほうが１ 系、２系それぞれございます。 重油火力は、玉島２ 、３号と下関 ２号、こ
ういう構成になってございまして、ＬＮＧ のうち水島３号、玉島１号についてはコンベン
ショナルなものでございまして、それ以外のユニットは コンバインド サイクル でございま
す。 
 元に戻って12 ページをお願いします。今年の 冬の燃料状況の２ でございまして、ＬＮＧ、
重油火力の払出し量の計画 と実績量を比較したものです。 ＬＮＧ、重油火力の日々の払出
し量の計画は、 主として 12月後半 及び１月の平日に需要が増加するということを念頭に計
画を策定 しております。 今冬は12月の中旬以降の需要増により、水島 基地ＬＮＧ火力及び
重油火力の発電量が当初計画から増加いたしました 。１月以降に燃料在庫が払底する可能
性を認識いたしまして、燃料消費を抑えるために、 年末から市場 拠出に燃料制約の設定が
必要と判断いたしました。  
 この判断 につきましては、１月のＬＮＧのスポット調達が困難であったこと、追加の 調
達に努めたのですけれども なかなか すぐには調達が難しいという状況であった こと、重油
の追加調達の可能な数量、内航船 の輸送余力に限界があったということがございまして、
そういったことも背景に、 市場拠出に燃料制約の設定が必要と判断しております。  
 各基地及び発電所の状況は下のグラフでございまして、当初計画が緑の線、オレンジの
部分が実績ということでございまして、特に使用量が増加して上回って いるというところ
が、前半部分が 見てとれると思います。  
 追加の確認でございますけれども 、まず燃料制約に用いた消費ペースはどうかというこ
とでございます。水島のＬＮＧにつきましては、需要 状況が厳しかった１月前半、これは
燃料制約を解除して 先使いを せざるを 得なかった、 キロワットが足りなかったということ
もありました。 １月13日以降は、次回の船まで均等に消費するという前提で燃料制約を算
定しておりまして、ぎりぎりまでやっているということで ございまして、 合理的なものだ
と考えております。  
 なお、重油につきましては、後ろのほうの参考に各発電所の状況のグラフがつけてござ
いますけれども、燃料を運んでくる内航船が非常に小規模なものでございまして、１回に
なかなか増えないということもあったりするものですから、 １月末まで均等に消費する前
 - 39 - 提で燃料制約を算定しております。  
 それから、石油は追加調達により制約を回避できなかったのかということでございます
けど、今も申しましたが、12 月と１月は自社で確保している内航船２ 隻の輸送力をフルに
活用した調達を 計画して おりました。 追加調達する には新たな内航船を確保する必要が あ
りましたけれども、石油は近年需要が減少している中で、新たに契約できる 運航船がなか
なかなくて 、緊急的に確保 するのは 難しい状況でございました。また、 近距離にある売り
主に十分な供給力がなかった ということも 、内航船が調達に制約がかかった一因でござい
ます。１月において売り主の協力を得て追加、石油 を確保いたしましたけど、 8,000klに
とどまっております。  
 それからＨＪ ＫＳの情報開示でございますけど、ＨＪ ＫＳの情報開示は燃料の在庫とか
受入れ計画を反映 しまして、発電所の出力に制約 、自社使いの出力に制約や停止とか、そ
れを変更、見直す都度、ＨＪ ＫＳへ情報を登録しております。  
 続きまして、 13をお願いいたします。先ほどから申しております 今冬の水島基地のＬＮ
Ｇの燃料状況でございます。 12月の下旬以降、寒波による利用増等により水島ＬＮＧ基地
の払出し量が計画 よりも増加し、在庫払底の可能性 を認識したため、市場への供給に制約
が必要となりました。 １番のところです。運用下限は、 先ほど申しましたとおり、入 船遅
延リスク３日 分を織り込まないことで通常から 引き下げております。 ２番です。さらに１
月12日時点で次回入船 までに在庫が払底する見込みとなりましたので、水 島基地のＬＮＧ
火力について、燃料消費を下げた計画に見直しました。 これは３番です。 その後、１月配
船の前倒し、これは 27日が20日になったのですけど、スポッ ト調達等 の対策ができました
ので、水島基地の在庫状況が改善して、１月の下旬以降は燃料制約を段階的に緩和してお
ります。  
 14をお願いいたします。 市場価格への影響を考慮した運用でございます。市場価格への
影響を考慮いたしまして、市場価格の高騰時は以下のような運用を行いました。１ つは、
燃料制約量の設定に当たっては市場への影響を考慮し 、ピーク 時間帯の燃料 制約を緩和し、
ピーク時間帯の供給 力を捻出しております。 左のグラフでございます。また、価格の比較
的安いピーク以外の時間帯で市場調達を行い、揚水発電も活用することによりピーク時間
帯の買いの量を抑制して、価格高騰に 拍車がかからないように運用してございます。  
 15をお願いいたします。 グロスビディングでございます。 グロスビディング は、当社が
使用する予定 の供給力の一部を売り入札し、それが約定した場合に不足する供給力を別の
 - 40 - 供給力で補った 需給計画で買い入札を 行っております。 市場価格が極端な高値 、または安
値になると想定される日にグロスビディング の入札量を 増やします と以下の問題がありま
すので、高値買いまたは安値買いを伴うグロスビディング を中止しております。  
 １つは、市場価格が暴落する おそれのある日、端境期の休祝日とかゴールデン ウィーク
とか、そういったことになると思いますが、買いのみの約定によって供給力の余剰が発生
するおそれがありますので、また市場価格が高騰する 日、全国的に需給が逼迫 するという
ことが予想される日は、グロスビディング 売りに伴う供給力 、買い戻せないと 供給力の不
足量が発生しますので、そういったことがあるので 、この２ つ点で中止をしております。
なお、安値売りや高値買いを伴う グロスビディング を中止する場合には、 グロスビディン
グの売り入札量と買い入札量を同 量減らしております。  
 16をお願いいたします。 グロスビディングの実施方法でございます。当社 のグロスビデ
ィングは、運転中の余力を対象とした通常入札分と停止中電源から買い入札するブロック
入札から構成されております。通常 入札分は、上げまたは下げ調整力の 各コマの最大値を
その日のグロスビディングの量として決定しております。各 コマの上げまたは下げ調整力
の範囲内の入札価格は限界費用、それを超える部分については、 高値買いまたは安値売り
ということになります。ブロック 入札は、停止中電源をネットビディングで売った場合の
入札量と同量を運転中の電源から安値で売り入札し、停止中電源 の限界費用で買い入札を
行っております。  
 御説明は以上でありますが、最後に内外無差別の御質問がございました 。これは新電力
等から、 社外から柔軟な供給を求められている場合には、 現在実施してございます。 
 以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、四国電力の大林様、資料３－ 10についてプレゼンテーションをお願いいたし
ます。 
〇四国電力（大林）   四国電力の大林でございます。  
 それでは、 先に追加質問事項のほうからお答えさせていただきます。上段の 売り入札
量・買い約定量 は、当社該当ございません。  
 その他制約は 主に揚水制約かということですが、 主に揚水制約 でございます。揚水制約
以外には 、発電機の並列、解 列パターンがございます。それは三角形で立ち上がっ たり立
ち下がったりしか しないので、 その大部分は制約にな ってございます。  
 - 41 -  それから、揚水制約の数量をどうやって算定しているのかということでございますが、
翌日の復水可能量や上池、下 池の水位制約に基づきまして計画的に運用してございます。
このため、計画を超える部分につきましては基本的に制約 をかけております。  
 それから、Ｔ ＳＯの求めに応じてというケースですが、該当なしでございます。  
 自社需要の見積もり についてはヒアリング資料にございますので、そちらで 説明させて
いただきます。  
 次のページをおめくりください。燃料 制約についてもヒアリング資料で説明させていた
だきます。  
 ＨＪＫＳにおける情報開示ですが、期間を通じて適切に情報開示を行ってございます。 
 内外無差別の卸売ということですが、相手 様のニーズに応じまして
 数社で実施させてい
ただいております。  
 追加質問 については以上でございます。  
 それでは 、本資料のほうで説明させていただきます。まず、２ページを御覧ください。
当社の火力発電所の概要ということで、石炭の橘湾 ・西条、阿南、坂出の４ か所、火力発
電所がございます。このうち今冬 に燃料制約を 実施いたしましたのは阿南 発電所と 坂出発
電所ですが、阿南発電所のユニット 構成は右下です。３号機のみ 45万の石油ということで、
４号も一応書いていますが、長期計画 停止中ですので１基で運用してございます。 坂出に
つきましては４ 台ございまして、ＬＮＧ と石油、 それとＣＯＧを混焼しているユニットも
ございます。２ページは以上です。  
 続きまして、４ページを御覧ください。 今冬の需給 と燃料在庫、燃料制約の全体像を記
したスライドでございます。一番 上の青色 の線が四国 ４県都の最高気温のプロットでござ
います。中 段オレンジのところが ＢＧ需要の日量 プロット ということで、ちょうど最高気
温が低いところで、 需要が継続 で上がって いるということです。その下に燃料在庫、３ つ
の発電ユニット ごとに在庫をプロットしてございます。 概略ですが、 12月中旬以降の寒波
襲来に伴いまして需要 は増加し、 高い水準で推移してございます。これへの対応というこ
とで火力 発電が増加いたしまして、 燃料在庫の減少ということにだんだんなってきており
ますので、 12月下旬以降、 石油とＬＮＧ火力ユニットに燃料制約をかけた運用をしており
ます。４つの フェーズ で出力制約をしておりますが、 個別の意思決定については後ほど 、
スライドがございますので、そちら で説明させていただきます。  
 右下のほうに ※１がございまして、脚注 、ちょっと小さい字で申し 訳ないのですが、そ
 - 42 - こだけ補足させていただきますと、石油 貯油量の実績では、１月中旬のところで貯油量が
少し持ち上がって いるということですが、 当社は内航船を持っていないということもあり
まして、石油タンクに運ぶ内航船手配 のめどが立たず、直前まで入船時期が決まらないと
いうことで厳しい状況になったということです。グラフでは 読みとれない ので補足させて
いただきました。  
 続きまして、６ページを御覧ください。 今冬の実質売り 入札量の状況でございます。 細
かい図で読みづらくて申し訳ございませんが、５ つの断面に分けて 説明させていただきま
す。まず、一番左下のところですが、 12月の上旬から中旬で は、上の青の売り入札量、そ
れと買い約定量というのが併存しておりますが、ポジションとしては伊方 が止まってい る
と、原子力 90万が止まって いるということがありまして、 実質の売り入札量は ０からスタ
ートして 、どちらかというと マイナス 領域で推移してございました。その後、 中旬、下旬
に第１次の寒波が来て需要が増える、 それから市況が高騰し てきたということで、 当社の
全火力を並列いたしました。 これによりまして、どちらかというと 売りポジションのほう
に転じてございます。その後、真ん中あたりですが、 12月下旬から１月上旬にかけては石
油の燃料制約、他社電源火力のトラブル、年末年始 の作業がある ということで作業停止を
してございますが、そういった ことで買い約定量が増加し、 実質の売り入札量 が減少をし
ております。  
 特に１月７日から ９日のところですが、全国的な大寒波 が来ておりますが、 全国的な 需
給逼迫が見込まれるということで ＴＳＯと協議をして 、阿南３号について 、停止に至るま
で全部使い込むということに いたしました。この結果、１月 10日から 17日の間というのは、
右下オレンジ のところ が垂れていると思いますが、買い約定量が大幅に 増加してしまいま
した。その後、 その右ですが、燃料在庫が徐々に回復をしておりまして、 買い約定量も 減
少と。そして１月の最終週については、燃料制約が解除できて 、売り入札量を増加させる
ことができてございます。以上が 概観でございます。  
 続きまして、 ちょっと ページが 飛んで恐縮なのですが 、11ページで自社需要の想定方法
について説明 をいたします。 想定する当該日の気温、曜日、天候、太陽光発電等の条件に
ついて、過去の 実績から類似している日を抽出 いたしまして 、需要、ロードカーブのベー
ス、モチーフとなる日を持ってきます。それで 下の４つのパラメーター をチューニングし
にいくということで、この冬 の一番大きなパラメーターであります気温感応度については、
12月25日までのデータで相関 式をとりまして、１度当たり ８万キロワット ということで補
 - 43 - 正を行ってございます。 
 続きまして、またページ14 まで飛んでいただけますでしょうか。 そうやって想定 した需
要と実績がどうであった かということで、下のグラフでオレンジになっている日 は需要が
上振れた日、水色の日は 需要が下 振れした日ということで、残念ながら今冬 については 、
上下結構大きくて苦労してい るということでございました。 今回、実績が大きく下回った
日について概観をしてございます。  
12月28日及び１月４日、これはそれぞれ 仕事納め、仕事始めの 平日ということで、平日ベ
ースの需要を１ 割程度、９掛けぐらい と想定しておりましたが、実際には、先ほど中国さ
んからの説明にもございましたけど、コロナ禍の影響もあったのかもしれませんけど、休日相当のロード カーブということで、全体として需要が下振れ いたしました。  
 それから１月 14日及び１月 15日ですが、７日以降の寒波の累積効果が見られた ことから 、
気温より ちょっと 高めに想定いたしましたが、 寒さが緩み、特に午後から気温が上昇した
ということで、 午前中は合ってい たのですが、 昼間以降、需要実績が下振れをいたしまし
た。 
１月25日は、月曜日の類似カーブをベースに想定いたしましたが、太陽光 の上振れや節電
の効果等もあり、こちらについても昼間以降 、需要が下振れたとい うことで、この 比率に
ついて、あと10 ページほど個別に分析をしておりますが、時間の関係でそれは 省略させて
いただきます。  
 続きまして、燃料 制約の説明ということで29 ページまで飛んでいただけますか。先ほど
追加質問の項目にもありました が、今冬に運用下限を下回る 設定をしたかどうかというこ
とを説明しているスライドになります。 まずＬＮＧについてですが 、当社、坂出市と公害
防止協定で定めた 6,500トンという値を運用下限ということ で運用していますが、 常時は
入船日の遅延 リスクを考慮いたしまして、 6,500に 3,500を足して１万 トンということで運
用してございます。 後ほどのスライド には書いており、 このスライド では書き切れて おり
ませんが、燃料 制約を実施した断面では、１万 トンではなくて 6,500トンで消費計画、割
り算をしてございます。  次に、重油につきましては追加調達に非常に 苦労しておりまして、運用下限 を見直しい
たしました。具体的には、阿南 ＰＳ３号は、運用下限5,200kl のところを１月 13日から
2,800klまで 下げましたが、ちょっとやり過ぎがございまして 、１月25日に3,400klに 若干
戻しております。 坂出ＰＳ３号 についても、 運用下限9,400kl のところを１月 12日から
 - 44 - 5,600kl まで下げてございます。なお、 この２つとも２月中旬には元の運用値 に戻してご
ざいます。  
 続きまして、次の 30ページを御覧ください。ＬＮＧの燃料受け払い計画の 基本的な考え
方でございます。当社はタン ク１基ということで計画消費 ということ なのですが、 下のの
こぎりみたいなギザギザの吹き出しのところを御覧ください。12 月24日の入船から１月30
日の入船の間における消費計画でございます。 12月25日時点の液 位が6.8万トン、入船日
の目安ということで通常の1.0 万トンで、差引き 5.8万トンということで､ 35日で除して平
均消費量1.7千トンということですが、平休日、天候、気温、市況 等を考慮して 、日ごと
の消費量が最経済となるように配分をして、御覧のとおりになっております 。 
 続きまして、 32ページに燃料制約の具体 例を書いております。 32ページをお 願いいたし
ます。坂出４号機の１月12日時点の経営状況でございます。 タンク１基のため計画 供給を
しておりますが、以下の理由によりＬＮＧ在庫が当初計画より大きく減少ということで、
１月７日か ら11日の寒波によりまして 需要が増えたと。それからＴＳＯの調整 力対応とい
うことで、我々ＢＧ が計画して いた計画 以上に使い込み が発生したということで、 足元の
ペースで消費すると 10日ほどしか もたないと、 29日までもたないということですので 燃料
制約をかけたのが理由です。  
 13日から 次回の入船予定までということで、 出力をマイナス 65％で設定いたしました。
この際、コンバインドサイクルの１ ・２号よりも効率が悪い ４号に特に制約をかけて 効率
化を図ったということでございます。同時にＴＳＯと協議して、出力制約を守る ように調
整してございます。 先ほど言った この払出し可能量の変更 ということですが、下の グラフ
を見ていただきますと、青 が計画でオレンジが実績だったのですが、 データによりますと、
ほっておけば点 線で推移して なくなって しまうということで、消費量を減ら して29日まで
ということですが、割り算するときの到達点は6,500で計算､ １万ではなくてこれで計算し
たということでございます。  
 今のはＬＮＧの燃料制約 の例でしたが、 36ページまで 飛んでいただけますでしょうか。
こちらは石油の燃料制約の例ということで､ 12月23日時点の阿南発電所３号機でございま
す。12月中旬頃からの寒波による 需要増ということで、計画に対し使い込みぎみと なりま
して、阿南３号のフル 運転ですと４日ほどで燃料が なくなる という状況になって ございま
す。また、 これに相 前後いたしまして、12 月22日、他社さん の電源トラブルが発生という
ことで、非常に燃料は厳しい状況になりました。あと 、内航船です 。燃料については、 残
 - 45 - 念ながら当社 、内航船を保有して いないということで内航船手配にも苦労し ていまして、
そういう状況の中で 12月24日に50％の出力制約をか けたということです。  
 ページを またどんどん 飛んでいただきまして、燃料 制約に関しまして 54ページ。これに
ついては、 １日の燃料制約を かけたうちのコマごとの制約量を示してございます。 オレン
ジの棒グラフが制約量で、点々の丸で囲ん でいるところ、この空白のところが発電領域と
いうことで、見ていただきますと、午前 中のピーク 、点灯時 のピークの需要の高い 断面と
いうことで 、制約量を 減少して 発電するという運用を実施してございます。  
 最後56ページ、グロスビディングで ございます。 (1)の売り入札の考え方ですが、売り
入札、実は卸電力活性化 に係る自主 的取組の目標ということで、 当社は他社と異なって お
りまして、 売り約定量全体で販売電力量の３割規模を確保する ということで 目標を掲げて
ございます。ということで、一定量、具体的には30 万kWですが、これを売り切れば 大体目
標を達成できる だろうということで、それの 値付けについてはできるだけ 約定しやすいよ
うにということで、石炭火力の燃料費 等々で統一をしてございます。  
 それから、⑵の グロスビディングの買い入札については下 図のとおりということで、左
の図が、グロスビディング入札 しても余力がある場合ということで、ピンクのスポット売
りも追加 していますが、グロスビディング のところまでは、ここは 売れる領域ということ
です。また、限界費用での経済差し替え買いを同時に入れて います。それから 、グロスビ
ディング後の売り入札後に不足 が発生する場合については、右端 の赤色のところですが、
高値での買い戻し、 限界費用 での買い戻しというものを行ってございます。  
 最後、57 ページをお願いいたします。こちらが 今冬のグロスビディングの実績ですが、
上側の高いところはずっと２か月、８コマ、 30万の入札を行って、供給力 が足りないとい
うところは 高値の買いを入れていたということでございます。  
 １点だけ追加質問の中で、今冬の需要想定で特に 何か工夫したかということがあったか
と思います 。これに ついては 、これまでと同様の取組となっておりました。  
 以上、はしょりはしょり で申し訳ございませんで したが、当社からの説明 は以上でござ
います。ありがとうございました。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、九州電力の曽里 田様、資料３－11 についてプレゼンテーションをお願いいた
します。 
〇九州電力（曽 里田）  九州電力の曽 里田でございます。それでは、私のほうから御説
 - 46 - 明させていただきます。 
 まず１スライド目、こちら は今冬の包括的な コメント を記載させていただいております。
当社の取組のポイントだけ御説明させていただきますと、市場取引、需要 想定、燃料制約
量を最小限とする運用、タンク量も含めてですが、あとグロスビディング、こちらについても、いずれも 適切に実施したと考えております。  
 ２スライド目を 御覧ください 。こちらに 当社の主な発電設備を記載しています。今回の
主な論点となっておりますＬＮＧ 火力ですが、当社は２サイトございます。九州 の地図で
一番北に書いています新小倉発電所、基地は北九州ＬＮＧになります。東 側、大分県大分
市に新大分発電所、基地は大分ＬＮＧになります。この２サイトがございます。詳細の仕様等は記載のとおりです。油火力は２ サイトございます。豊前発電所と川内発電所ですが、
こちらは2018年度から計画停止中でございますので、当社の論点として 、ＬＮＧについて
本日は御説明させていただくことになります。 
 ３スライド 目を御覧ください。 市場取引です。12 月後半以降、売り入札量が減った理由
でございます。 こちらに つきましては、12 月中旬以降寒波がありました。 これで自社需要
と市場売電量が増加しました。これにより、ＬＮＧの消費量が想定以上に増加しました。
これによって、 年末の12 月26日からＬＮＧ火力の燃料制約を実施しま した。さらに年明け
からも厳しい寒波が続いたのですが、九州では特有の事象として 、当社の松浦２号、これ
は石炭でございます が､12月29日にトラブルが発生しまして、 100万kWの出力が50 万kWにな
りました。 また、他社 さんの石炭火力のトラブルも重なりまして、この冬の一番厳しいと
きに石炭 火力70万kWが落ちてしまったということで、今冬の需給逼迫はキロワットアワー
が非常に厳しい 条件だったと思っておりま すが、その一番の戦 力となり得る石炭のトラブ
ルが相次いだということが、 厳しい状況になったという原因の一つと考えております 。こ
れに伴いましてＬＮＧの消費量がさらに増えました。 結果として、発電余力がかなりなく
なってしまいまして売り量が減りましたということでございます。  
 ３スライド目の 下のほうにグラフを描いていますが、青色がグロスビディング含みの売
り入札量で すが、グロスビディングを除いた実質の売り入札 量はオレンジの線で記載して
います。燃料制約を 開始するまではそれなりに売りがあったのですけれども、燃料制約開
始以降、売り入札が 減りました。先ほどの電源トラブルは記載のとおりでございます。最
終的には１月24 日から新大分の制約を 段階的に解除しまして、売り入札量が増えてきまし
たのが１月の末日データとして出ております。 
 - 47 -  ４スライド 目を御覧ください。 なぜ我々が12 月26日に燃料 制約をかけなければならなか
ったか、あるいは厳しい状況が 続きました かというものにつきまして、気温の実績、需要
の実績、ＬＮＧの発電量の実績で御説明 させていただきます。 一番上の気温の実績を御覧
ください。こちらは平均気温の推移です。点線が平年の気温でございます。これに対しま
して黒の太線が実績です。御覧いただきま すと、12月の中旬 から年末 にかけてほぼ平年気
温、最大で 大体５度程度平年気温より低い状態が続いているのが御覧いただけると思いま
す。１月のほうを御覧ください。 １月につきましても、 中旬ぐらいまで平年気温より低い
状態が続いています。１月のほうでは、大体平年 気温より最大９度ぐらい低い状態が続い
ています。また、１月の気温が非常に上向というか 乱高下していまして、低いところが －
５度、一番高いところが 14.7度ということで、１月の中で平均気温が 15度と大き くぶれた
ということもあると御説明させていただきます。  
 真ん中の需要実績でございます。これは送電端で記載しています。 気温と同様の傾向を
示しておりまして､ 12月は中旬から年末にかけて高いレベル、１ 月は年始から中旬にかけ
て高いレベル、これが継続的に推移しているというのが 御覧いただけると思います。この
結果、一番 下のＬＮＧの発電実績でございますが、 12月、特に中旬以降、もともと月 間計
画で想定していた値 より、12月の中旬がおよそ 1.7倍、12月の下旬がおよそ 1.8倍と、かな
りＬＮＧを使っております。 １月になりまして 、年末にＬＮＧ制約を かけたこともあって、
ほぼ計画値と使用量が同程度になっています。１月の下旬で下がっている理由は、１月の
下旬が、 気温が上がって需要が下がってきたからでございます。  
 ５スライド目を御覧ください。 12月後半以降 、買い約定 量が増えている理由でございま
す。これまで御説明してきましたとおり、 年明けから厳しい寒波があって、石炭火力のト
ラブルもありました。したがいまして 、供給力の不足する断面において市場調達を実施し
たということでございます。  
 下のグラフを御覧ください。 Ｘ軸・横軸より上に出ているオレンジの線は今年の売り約
定量です。 横軸より下に出ているオレンジの線は買い約定量です。 したがいまして 、燃料
制約をかける前までは 、余力を含めて売りをしっかりとさせていただいたのですけれども、
年末以降、需要の緩んだ年末年始を除きまして､ 12月中旬まで市場調達を行わざるを得な
かったということでございます。  
 それから、追加確認事項で 買い約定の増減 が自社小売 需要と合っていないのではないか
という御指摘をいただいているのは、 多分１月中旬以降の買い約定が少ないのではないか
 - 48 - ということを想定して答えさせていただきますと、１月中旬以降は、先ほど申しましたと
おり、気温が上がったので需要が落ち着いてきています。それから 、ここには記載してな
くて後ろ のデータのほうでは記載しているのですけれども、補修停止中であった火力電源、
具体的には 苅田の石炭火力が １月18日に復旧しています。 それから 、トラブル 停止中であ
った当社 の松浦２ 号、他社電源、こちらが１月 28日に復旧してきています。それとＬＮＧ
の追加調達 を実は行っていまして、１月21 日に追加調達ができましたということで、末に
何とか全体のバランスをとることができたというのが状況でございます。  
 次の６ページ目を御覧ください。12 月後半以降、自社需要が増えた理由は何かというこ
とですが、 先ほど来御説明させていただいているとおり、寒波の 影響だと思っています。
特に12月下旬から１月下旬が厳しい状況でございまして、下で棒グラフでも描いておりま
すが、12月中旬から１月中旬で全体的に計画値の＋７％の需要になっております。  
 次、７スライド 目を御覧ください。 自社需要の想定です。これは 、これまで 各社様が御
説明されていた内容とほぼ同様でございますが、最新の気象予報に基づきまして、季節や
天候、曜日 、日射量、こういったものを基に過去の類似日を選んでいます。この過去の類
似日の代表的なポイン ト、午前とか午後とか、そういった代表的なポイントを基本補正し
た上で、過去の類似日の需要カーブも 参考にいたしまして需要想定値をつくっております。  
 それから、追加 確認事項で御指摘がありました今年度行った取組ですが、 大口需要家様
への年末年始の 操業状況 について、毎年 、大体１週間程度行っておったのですが、本年度
は例年より 若干長めに操業状況を確認 させていただいておりますというのが今年度の特記
でございます。  
 ８スライド目を御覧ください。 実績との乖離が大きかった日の理由は何かということで
ございます。まず、 真ん中の自社需要想定 状況とエリア気温という 、全般的な 12月から１
月のグラフを御覧ください。 青が想定で、緑が実績です。期間を通じて見ると、想定より
実績が上回 った日もあるし、下回った日も あります というのが状況でございます。 例えば
青で塗っている実気温が低いところでは、どちらかというと実績が高めに出て、 実気温が
高かったところのほうが、どちらかというと実績が 弱めに出たというか、低めに出たとい
う形になっております。  この原因ですが、 ８ページの真ん中 に書いておりますが、今冬において今の状況を現状
で分析できる範囲で分析しますと、気温が 大きく変化したということが一つの理由。それ
から、コロナの影響によって経済 行動が変化したのではないかというのが２番目の理由。
 - 49 - それから気温による需要変動量、 １度気温が変わると需要がどれだけ 膨れますかという気
温感応度、これが今までの傾向とちょっと違う。どちらかというと 、ぶれが大きい 方向に
行っていたような状況でございます。大きく３つの状況 の原因があるのではないかと考え
ております。  
 ９スライド目を御覧ください。 御指定いただいた日の中で、９スライド目は 12月28日と
１月４日を記載させていただいております。 これも各社さんで御説明されていたのと同様
で､12月28日、１月４日というのは 実は年末年始の休暇ではございません。下 のグラフを
見ていただくと分かるのですが、想定が赤、実績が黒です。 12月28日に対して入れている
緑の線が12 月29日のデータ、 １月４日のところに入れて いる緑の線 が１月３日のデータ。
すなわち、 ほとんど 年末年始の休暇 並みであったような感じでございますということです。
これは、先ほど３ つ理由を述べました うちの、コロナの影響で 休暇が分散していたのかな
というふうに分析しております。  
 10スライド目を御覧ください。 こちらが １月14日、１月 15日のデータを書いています。
気温を補正しても、 需要想定赤に対して黒が低めに出ています。 これが先ほど御 説明した
最後の、気温感応度がちょっと至近とデータが違った、１度当たりのぶれが かなり大きか
った。もしかしたら 、これもコロナの影響があるのかもしれ ませんけれども、詳細のデー
タの分析はできていません。原因について は絞り込めていません。 ただし２月以降 、これ
らのデータを 踏まえて 我々の予測の反映は行っております。  
 11スライド目 を御覧ください。 これが１月 25日のデータです。こちらも需要想定より実
績が低めに出ていますが、１月の下旬 って非常に平均気温より高い日がずっと続いた日で
す。ですから、 先ほどで言うと１番目の理由、気温の変化、累積効果があったのかなと思
っております。  
 12スライド目はこれらの詳細のデータを記載しておりますので、説明は 割愛させていた
だきます。  
 13スライド目を御覧ください。燃料制約です。 こちらに ついては 、具体的にどのような
算定方法で設定したのかとか、タンクの運用下限の設定、リスクについてどのように織り
込んだのかというデータでございますが、 こちらにつきましては 、冬季の前に冬季の３か
月分の燃料消費計画を策定しております。 これを実際に毎月ローリングしていくというこ
とをやっています。具体的な算定のイメージとしては、下 に算定イメージ として描いてお
りますが、次船の入船まで運用下限を 下回る可能性があれば、② で書いていますとおり、
 - 50 - 運用下限を下回らないようにした上で発電計画を巻き直 す、こういったことをやってきて
おります。  
 14スライド 目を御覧ください。 タンク運用の下限の設定です。点線の中で 、運用下限と
物理的下限というもの を記載させていただいております 。物理的下限というものが 、ポン
プで安定的に払 出しができなくなるタンクレベルとして設定しています。 運用下限という
のは、その物理的下限に入船 日の変動、使用量の変動 リスクを考慮して 、一定の裕度を持
った管理値として設定しています。  
 一番下に運用下限の物理的下限、それぞれ の基地ごとに絶対値 、算出の根拠というのを
記載させていただいております。 これを見ていただくと、 北九州ＬＮＧと大分ＬＮＧで若
干差がある。北九州ＬＮＧのほうが、 運用下限、物理的下限いずれも高いレベルにあると
いうふうに数字はなっております。この説明を運用下限の算出根拠の下の部分、括弧書き
で記載させていただいております。北九州ＬＮＧの基地というのが関門の近くにありまし
て、波が強いところです。入 船時に潮流制約があること 。これは 満潮と干潮の 中間で、流
れが止まるときにのみしか入れない という制限がございます。 また、隣接に製鉄所さんが
あってバースを 共同で使っておりますので、 自由に使える自由度がちょっと下がるという
ことで、運用下限等が 若干高めになっておるというふうに御 理解いただければ と思います。  
 15スライド目 を御覧ください。 こちらが 具体的な物理的下限、運用 下限をもう少し詳し
く説明している ところでございます。ここで１点補足させていただきますと、冒頭で黒田
室長様から、九州電力においては 物理的下限の中に１日分の消費量をカウントしておりま
すよねという御説明をいただいたと思います。この 理由でございますが、当社 の場合、タ
ンクレベルの管理をする時点 は、前日の24 時の時点のタンクレベルで管理をしております。
したがいまして 、実際にＬＮＧの荷下ろし をするのが翌日 で、朝方に船が 着いて、それを
実際に荷下ろし することができるようになるのが翌日 の夕方頃になりますので、そ れまで
に使ってしまうタンクレベルが下がる分を数字として足しているということで御理解いた
だければと思います。  
 16スライド目です 。こちらが、 具体的に 通常の運用下限を下回った場合とい うデータを
記載させていただいております。 大分ＬＮＧですが、運用下限は通常時は 3.2万トンだっ
たところ、２万トンに下げています。この引き下げ期 間は、ここに書いていますとおり年
末から１月末まで。具体的にこの通常運用値を下回った 期間が２回ございます。北 九州Ｌ
ＮＧは通常値が 4.5万トン、運用 下限を2.5万トンにしていまして、これも12 月の末から１
 - 51 - 月末まで管理値を引き下げています。 下回った 期間は、 １月のかなりの大部分 は通常値よ
り下回った 状態で運用しています。特に 今冬において最も低い液位 ということ でございま
すが、大分ＬＮＧにつきましては、 運用下限２万トンに対して１万 8,955トンまで下がっ
ています。北九州ＬＮＧも、 2.5万トンに対して２万 6,629トンまで下がっています。かな
りぎりぎりの運用で頑張った というふうな 運用を行っています。基地会社さんは当社と別
会社になっておりますが、過去 のデータをひもといてもらっても、今 調べた範囲の限りに
おいては、今回下がった液位 というのが、 大分ＬＮＧ、北九州ＬＮＧとも過去 最低のレベ
ルだったと聞いております。  
 17ページ目のスライドを御覧ください。燃料制約の設定に当たり、市場への影響をどの
ように考慮したか、 ピーク時間帯に市場への 供出量を増やす運用を実施したかということ
でございますが、絵に描いているとおりでございます。需要 の高いピークのところにつき
ましては、 フル出力を出すようにしています。ただし、１日の消費量 は一定の歯 止めをか
けなければ ならなかっ たので、Ｐ Ｖ等の出力が出る 昼間帯などで燃料制約を行っておると
いうことでございます。 
 18スライド目を御覧ください。 グロスビディング でございます。グロスビディングをど
のような考え方で行っているかということでございますが、当社 の自主的な取組目標の目
安といたしまして、販売電力量の３割というものをコミットメントさせていただいておりました。この ため、最大 340万kWのグロスビディングの入札を通常実施しております。グ
ロスビディングの入札のイメージですが、左下の図に描いているとおりです。 売りにつき
ましては、 入札量、グロスビディング最大 340万、これを 当社のベース電源である石炭 価
格並みで入札しております。 340万を超えて余力 がある分、売り余力 、グレーで描いて い
るところですが、この場合は それの限界費用 相当で入札をさせていただいております。  
 買い戻しでございますが、グロスビディング、売り量と同じ量を限界費用相当で買い戻
しを行っています。 また点線 の中で書いてございますが、自社需給バランス上必要な場合
は、高値買い戻しということで確実に買い戻せる価格で買っております。それから、ピン
クで塗っていますが、 供給力が不足する 場合におきましても、市況を踏まえた想定価格を
基にして、 不足分を市場から調達することを行っております。  
 19スライド目を御覧ください。最終的にグロスビディングを継続しましたか、一定期間
やめましたかという 話でございますが、原則、継続的に実施しています。原則というのは、
※に書いているとおりでございますが、ＦＩＴ余剰が大量に発生する場合はグロスビディ
 - 52 - ングの売り入札が約定せず、 要は買い側が多くなって自社 の供給力過多となる懸念がある
ため、取りやめております。 下のほうにグラフがありますが、実際に 12月に赤線でＦＩＴ
余剰と書いておりますが、３日ほど グロスビディングはやめております。ＦＩＴ太陽光の
余剰があるときです。それ以外のときは継続的 に実施しております。  
 大きい内容は以上のとおりでございます 。別紙の ほうに大 エルと北エルのそれぞれのタ
ンクレベルは細かく 記載させていただいております。それとスライド５を説明 したときに 、
電源の出入り、 例えば苅田の新１号が再稼働しましたとか、 当社の松浦がいつ戻りました
とかいう内容、 それからＬＮＧを追加調達しましたという内容も 、こちらの資料 中に日に
ちを記載して おりますので、後ほど御覧いただければと思っております。  
 最後に、追加確認事項で本 資料の中で説明できなかったところ を補足させていただきた
いと思っております。出力制約のうちその他の制約でございますが、基本的には揚水です。
揚水制約以外のものとしては、バランス停止中の火力ユニットで 入札ができないもの。 要
はスポット 取引後に起動をかけても 間に合わないもの 、こういった ものなども入れており
ます。 
 それから揚水の制約の数量でございますが、 こちらは 上系の貯水量 、翌日の復水可能量
を踏まえて算定しています。 これは過去の 制度設計専門 会合で整理されている内容と等価
だと思っております。  
 それから 、一般送配電事業者からの求めに応じて調整力を確保したケースにつきまして
は、当社 におきましては該当ございません。 
 自社需要の見積もりは 先ほど御説明させていただきましたが、気温感応度についても 本
年度若干見直しを行いましたというのを再度御説明させていただきます。  
 それからＨＪ ＫＳの情報開示ですが、 こちらに ついては適宜適切に、こういった事情が
あったものは情報開示を行ってお ります。  
 それから、内外無差別な卸売でございます。こちらにつきましては、先方 と協議の上、
変動数量 契約を希望されるお客様には締結をしています。実際に今年度も 、複数社と変動
数量契約を行っております。 今後も先方からのニーズがあれば、 真摯に対応していく 予定
でございます。  
 九電からの説明は以上でございます。 
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事業者各社のプレゼンテーションについて、委員、オブザーバー
 - 53 - の皆様から御意見、御質問をいただきたく存じます。御発言 のある方は、 Skypeのチャッ
トに御発言を希望 される旨を記入してお送りください。  
 草薙委員､お願いいたします。  
〇草薙委員   ありがとうございます 。コメント と関西電力様に質問もさせていただきた
いと思いますので、資料３－８の御用意をお願いしたいと思います。 
 電力の需給逼迫による電力市場におけるスポット価格高騰の問題につきましては、全国
レベルで予備率の推移を見ましても、問題の根本的な原因は電力スポット市場における売買入札量のギャップであったと思っております。したがいまして、支配的事業者のスポッ
ト市場における取引行為に焦点を当てて検証すべきで、それにより新たな設計でこの問題に対応できる可能性を 感じておりました ところ、今回、発電電力量が不足した主因とされ
ているＬＮＧと石油の燃料制約がどの事業にどの程度発生したのか 、事前のＬＮＧの需要
予測や調達行動は適切だったのかなど が、本日の各社の報告を聞かせて いただいて明らか
になってきたと思います。  
 私自身は、本日のような支配的事業者の方々には 、燃料確保と卸市場 への玉出しの必要
をより強く認識していただくことが必要ではないかと思います。そして、ぜひさまざまな対応力を駆使して、市場にお ける回避可能な価格高騰リスクを回避する役割 を果たしてい
ただきたいと思います。例えば、 ＬＮＧ船の配船の方法論をよりリスクのない形に するこ
とは重要だと思います。以上 、コメントでございます。  
 関西電力 様への質問ですけれども、今回、一時的にグロスビディングを取 りやめていか
れた事業者のお一方でございまして、資料３－８の 22番目のスライドでグロスビディング
の取りやめ の理由の御 説明をいただきましたけれども、会社独自の問題という示唆もござ
いました。 ハンド対応の入札処理をしながらグロスビディングをするということがシステ
ム上うまくいくか懸念があったということだったのだけれども、自ら検証されて、 うまく
いくことが分かってグロスビディングを再開したということの御説明がございました。  
 そこでお伺いしたいのですけれども、ハンド対応の入札処理というものは通常の入札 よ
りもどういう点が難しいのか、なぜグロスビディングとの 両立に当初懸念を感じたられた
のか、その点を教えていただければと 思います。グロスビディングの方法論に今後関係し
得ることと思いますので、御説明のほどをよろしくお願いいたします。  以上でございます。  
〇稲垣座長   草薙委員、いろいろ な御質問あろうかと思いますので、後でまとめてなり
 - 54 - 個別にというふうに 考えております。  
〇草薙委員   承知しました。ありがとうございます。  
〇稲垣座長   なお、この機会に申し上げますが、時間を過ぎておりますので、次の御予
定のある方は退出をいただいて結構でございますので、 どうぞお 願いいたします。  
 それでは、続けて行きたいと思います。ほかに御意見はございますか。  
 村上委員、お願いいたします。  
〇村上委員   たくさんのご 報告、どうもありがとうございました。大変勉強になりまし
た。ただ、私自身の知識というか理解力が追いついていないので 分からないことがありま
して、質問をさせていただければと思います。  
 前回のこの専門会合の資料で、ピーク時 の予備率が８％を割ったのは１日だけだったと
いうことで、ほかの日は、 予備率が８％以上あったにもかかわらず市場に売り札が入らず
高騰し続けた、それはなぜなのかということを知りたいなと思って おりました。今回の御
説明で、ピーク時に 各社さんが何とか燃料を調整しながら運用していらっしゃったこと は
感じたのですけれども、それにも かかわらずなぜ高騰が続いたのかという理由を、 簡単に
どなたか解説 をしていただければありがた いなというふうに思います。  
 それから、今日、事務局 のほうで最初に御説明していただいた資料、横並びで 全体が見
えるようにデータを整理していただいて、非常にありがたかったなと思います 。ただ、ま
だちゃんと見ることができ ておらず、今後 、これをベースに分析をされていくのかなと思
っております。 その分析結果を踏まえて、またこの場で 対策を検討していけたらなという
ふうに思います 。これは今後へ向けてのお願い です。よろしくお願いいたします。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。御質問については、事務局のほうからまたお答
えをさせていただきたいと思います。  
 ほかには 、御意見いかがですか。 
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員   松村です。東北とＪＥＲＡ と九州にお伺いしたいのですが、今日 は、ヒア
リングの趣旨からして、逼迫したときの説明が主になるのは当然なので、今日の説明は 問
題ないと思うのですが、厳寒 になる前、穏やかな天候 だったときのＬＮＧの調達量 はどう
して少なかったの かと、この３社については素直に今日の資料を見て思った。 非常に穏や
かな天候が続いていたので予想よりも消費量が少なく、 在庫が相当に高 水準だったのが 、
その後の調達不調で 急激に在庫が 減ったという絵ではなく、 船が着いた直後の 量、12月上
 - 55 - 旬、あるいは11 月の下旬 で船が着いた直後の量も、予想外の好天で在庫が積み上が るので
はなく逆に上限 をかなり余している 、タンク量を相当余しているように見えるのだけれど、
どうして能力を余していたのかと 素直に疑問に感じたのですが、 今日ではなくてもいいの
で、もし説明していただけると助かります。  
 関西電力の姫路にも同じ疑問は 持ち得るので すか、関西電力は 、そうなった理由を今日
のプレゼンでも 具体的に説明いただいたので、私としては関 電の説明は一応納得したので
すけど、今言った３社 について、 少し疑問に思っているということを申し上げます。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 進行のほうから申し上げますけれども、 各社にお願いなのですが、御質問があるわけで
すけれども、時間の関係でここではすぐに お答えいただけないので、どうぞ次回に書面で
お願いしたいと思います。先ほど 草薙委員からの御質問 にもありましたし 、今の松村委員
の御質問に もどうぞよろしくお願いします。 今後についてもお願いします。 
 ほかに御意見はいかがですか。  
 エネット の竹廣オブザーバー 、お願いいたします。 
〇エネット （竹廣）   竹廣です。短期間 で詳細な報告をいただきまして、大変ありがと
うございます。３点コメントさせていただきたいと思います。  
 １点目は燃料制約についてです。運用下限を下回っている事業者もおられましたし、 い
ろいろ工夫をされているという ところは見てとれたと思っています。 一方で、対応に一定
程度のばらつきもあったと 受け止めております。今後、最大限スポット市場への売り札を
増やしていただけるように、最適なタンクの運用を各事業者が行っていただけるよう、ぜ
ひ今回のベストプラクティスを横展開 いただきたい と考えています。  
 ２点目は自社需要の見積もりについてでございます。 事務局か らの資料３－１の 12ペー
ジで、１月 14日の例の実績とのずれが全国平均で2.8 ％という報告がなされています。こ
れがコマごとの乖離 を積み上げたものなの か、１日の合計での乖離かでも評価は異なるか
と思いますが、御報告ありましたように12 月28日ですとか１月４ 日というのは、休業のこ
ともあって非常に想定が難しい と思ったところです が、一方で１月の下旬のほう､ 25日あ
たりでも、６～８％ぐらい乖離があったという状況だったと思います。ちなみに明日のス
ポット市場の約定量というのが、Ｊ EＰＸのホームページにも出ていますが、約 990GWhぐ
らいございます。 このうちグロスビディングが、 資料３－１ の７ページにもありますけれ
 - 56 - ども、大体 600GWhぐらいだと見てとりますと、新電力にとっての実質の取引は 400GWhぐら
いと思いますが、１月 14日の実績との乖離が57GW hという評価がありましたので、これで
見ますと14 ％の売り札が損なわれたという計算になると思いました。  
 何を申し上げたいかと いうと、 大手の電力会社の需要の見積もりの精度が市場に与える
影響は非常に大きいということを改めて確認いたし ましたし、今回 の予想は難しかった か
と思いますけれども、これを前提とした対策がより一層必要だったのではないかと考えた
ところです。計画 値同時同量をやっているという前提に立つと、 実際の需給断面ではそれ
ほど需要がなか ったということですので、これがなぜ時間前市場に出てこなかったのかと
いったところについて はちょっと考えが及びませんでしたので、ぜひ今後解明をいただけ
ればと思っています。  
 最後に、そういうことを踏まえまして当面の対策なのですけれども、今申し上げたよう
な燃料タンクの運用や 自社需要の見積もりで市場 供出量を改善しても 、なお売り札の売り
切れを完全に防ぐことは不可能だと思いました。むしろ需要予想の見立てによっては 、売
り札切れのリスクというのがまだまだ起こり得るものだという危機感にもつながっ たとこ
ろです。そういう 意味では今回の スポット 市場の高騰を受けて、 市場ルールとかインバラ
ンスルールの抜本的な見直しは不可欠だと思っていますけれども、これは過去にも申し上
げたとおり 、議論に非常に時間を要するものだと思いますので、まずは足元で実現可能な
緊急対策の実施をお願いしたいと思います。当面の不測の事態に備えることが必要ですの
で、ぜひ御検討をお願いしたいと 思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 圓尾委員、お 願いいたします。  
〇圓尾委員   圓尾です。各社 さんにはいろいろ詳細な説明、ありがとうございました。
前回、前々回と指摘させていただいた物理的下限と運用下限の問題も、こうやって日にちを区切って詳細に説明していただくと非常によく分かりましたし、 各社いろいろ違いはあ
るにせよ、各社なりにいろいろと工夫して１日を 無駄にせ ずコントロールされているの だ
なというのはよく分かりまし て、この 辺の疑念は、 私自身はクリアになったと思っていま
す。もちろん松村先生もさっき御質問されたように、全体 のそもそものストックのレベル
をどう設定する のかという問題はあるにせよ 、この物理的下限、運用 下限の問題は クリア
になったかと思っています。  
 - 57 -  ストックレベルをどう設定するかということに関しては、３社の御説明いただいた後に
また考えればいいと思いますけれども、これは 決して電力会社だ けに任せる問題で はなく
て、場合によっては国としてどう対応していくかというのをちゃんと考えなきゃいけない
問題も含んでいるのかなというふうに思っております。  
 １点だけちょっと細かいことで質問させていただきたいのは、 事務局資料で各社のデー
タをまとめていただいた中で、４ ページにわたって ２か月分の日時のデータが出ていると
ころがありますけれども、供給力 を拝見すると、毎日毎日細かく ぶれていまして、 これが
出力停止と書いてある内数の影響なのかと思うと、それだけでもないようなので、例えば
揚水の使える枠が毎日ぶれるのかなとかいろいろなこと が考えられるのです けれども、供
給力が毎日毎日各社ずれているのが、それもそれな りの大きさがありますので、 これがど
ういった要因 なのかというのを 、また改めてどこかで教えて いただければと思います。  
 以上です。ありがとうございます 。 
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 ほかに御意見はいかがですか。  
 林委員、お願いいたします。  
〇林委員  林でございます。今日、いろいろな方々の状況 や、不確定要因 がいろいろあ
ったということと、 コロナ禍での 状況もよく分かりました。 懇切丁寧に御説明いただきま
して、ありがとうございました。  
 先ほどの 圓尾委員 のおっしゃっているとおりで 、私も、こういう これまでにない状況の
中で、次どうするかということが 非常に大事だと思っていますので、今回の御説明も、 個
社でいろいろな御事情 があるということも含めて、今後、同じ ような状況になったときに、
いかにそれを回避するかということをいろいろなレベルで考えなければいけないなということを１つ痛感しました。  
 あと、１つだけ個人的に質問 なのですけど、ＪＥＲＡさんのプレゼンの中で、 3,200万
トンという 、日本の42％のＬＮＧを 扱われている大きな会社 であられるのですけど、タン
クの容量が 200万トンのタンクを 16回ぐらい回されているというご説明が あったと思いま
す。払出しの能力 不足という、資料 15ページなどがありますが、 タンクの容量 がかなり影
響力があるかなと思っ たときに、その 辺に関して、教えていただくこと は可能ですか。 年
間3,200万トンのＬＮＧというのに 200万トンを 十何回と回すことのメリットとデメリット
みたいなところ を教えていただければと思いました。 難しかったら次回で結構です 、お時
 - 58 - 間の関係もあるので。  
 以上です。  
〇稲垣座長   いずれにしろ次回 、書面でお願いいたします。  
 それでは 、閉じたいと思いますが、いかがですか。いいですか。ありがとうございまし
た。 
 それでは、事務局からコメントお願いいたします。  
〇田中ＮＷ 事業監視課長  ありがとうございました。事業者の方々も、 プレゼンを詳細
にいただきましてありがとうございます。また、委員の方々、いろいろな御意見を いただ
きましてありがとうございました。いただいた 御意見も踏まえまして、次回以降、本日の
ヒアリングを踏まえた検証、 もしくは 今後の対策の検討を進めていければと思っておりま
す。 
 １点、村上委員から 予備力との関係についての御質問 がありましたけれども、事務局資
料の２ページにも書いてございますが、一般送配電 事業者による調整力確保等のスポット
市場への影響については、次回以降に議論させていただければと思っております。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました 。 
〇恒藤総務課長  事務局でございます。事務局の資料、今日準備するのが遅くなってし
まいましたので、今日また見られて、 ここも分析してほしいとかという御意見ございまし
たら、個別にメールでいただきましたら、それも次回に反映 させていきたいと思いますの
で、よろしければ メールをいただければというふうに存じます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 今回は、各社から詳細な事実を基に 、みんなで議論できる 素地がつくられた。これは我
が国が全体で関心を持っている非常に大きな 事柄についてでございますので 、それにふさ
わしい制度設計専門会合の取組ができたと思います。ただ、 今後についてどう するかとい
う問題もこれからありますので、 ぜひこれからは、 本日の御議論も踏まえて需要予測の精
度を高める、それを 国、事業者も含めてどういうふ うにしていくのか、国民のコンセンサ
スをどうとるのかという、そういう論点もあろうかと思いますので、スポット市場価格の
高騰について、 さらに一層の検討を進める 、検証を進めたいと思います。各社におかれて
は、追加の 説明を求め られた部分 については、これまでどおり対応 をお願いいたします。
また事務局は、ただい まのお話のとおり、個別の論点、質問に対しても御回答いただける
 - 59 - ように、また今後について必要な御準備をお願いいたします。  
 本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返しします。  
〇恒藤総務課長   本日の議事録の案ができましたら、また御確認をいただきたいと存じ
ます。ぜひ よろしく お願いいたします。  
 では、本日の 制度設計専門会合はこれにて終了いたします。時間を超過しまして大変 申
し訳ございませんでした。 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
