PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/057_04_01.pdf

発電側基本料金の見直しについて
第57回制度設計専門会合
事務局提出資料
2021年3 月2日
資料４
2目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】kWh 課金の具体的内容
【論点２】割引制度についての詳細論点
【論点３】発電側基本料金の小売側への転嫁の円滑化
3１．前回会合の振り返り
（１）課金方法のあり方について
【事業者団体】
kW課金を軸に、一部kWh 課金の要素を組み込む制度設計をすることは適当。（送配電網協議会、日本経済団体連合会）
kW課金と kWh課金の比率を１：１とする 案について当面 の措置として賛同。（太陽光発電協会）
比率は kW課金が高いことを要望。（中小水力発電４団体、日本木質バイオマスエネルギー協会、日本有機資源協会、バイオマス発電事業者協会）
kW課金と kWh課金の比率を１：１とする 案は、当初案よりも負担は重くなるが、電源横断的に考えるあるいは運用面から考えると、一定の合理性のある
考え方。（日本地熱協会）
kWh課金を大胆に取り入れようとする議論の方向性であれば、好意的、前向きに捉えたい。（風力発電協会）
比率を変更する場合は、予見性の観点から、変更基準の明確化を要望。（バイオマス発電事業者協会）
【委員・オブザーバー 】
kW課金と kWh課金の比率について、論拠がある比率を出すことは難しいため、１：１とすることはあり得る。（岩船委員）
送電線利用ルールの見直しを踏まえると、 kWh課金の導入は適切。比率について は、費用に基づきながら検討を進めるべき 。現時点では、費用における固
定料金・従量料金で回収するべきものの把握が難しいため、まずは１：１で始め、必要に応じ、見直しを検討するしかない 。電源種ごとに課金体系を変える
やり方も無くはないが、複雑過ぎるし、電源種ごとに利害が対立する中で最適線を決めるのが難しい。（山内委員）
発電事業者にネットワークコストを意識した立地や設備形成を促すため、 kW課金は必要。また、今後、系統混雑により、経済的な補填を伴わない出力制
御が増え、契約kWまで 出力できない事態が発生するため、 kWh課金を一部入れる必要がある。比率について は、電源種ごとに異なる課金体系を 取らず一
律で行うため、利害調整の観点も踏まえたものと推察。１：１を出発点とした上で、その後どうしていくかを考える必要はある。（新川委員）
１：１の比率については、根拠を数字でもって算定することが難しいという現実を見据え、 kWとkWhを両方考慮するのであれば同じ割合で見ようという自然
な割り切りをしたものと理解。また、今回の１：１の考え方では、将来分も含め、 kWh課金の割合が増える状況変化を十分に取り込んでおり、将来、当該
比率を見直す場合であっても、 kWh課金の割合が１：１を上回ることはおよそ考えられない。（松村委員）
事業者団体によって利害の方向性が異なるため、比率について全ての事業者団体が賛同する案を作ることは困難。事業者団体からの主張は尽きないと思う
が、１：１から進めることが適切。（圓尾委員）
１：１の比率について、数字的な根拠を求めることは難しい。電源種により利害が異なるため、全ての事業者が満足する制度設計は難しいが、今回提案されている kWh課金の導入や分散型電源への割引制度の拡充も併せて評価すると、この方向が良いのではないか。（林委員）
kWh課金の導入に 賛同。１：１については、一定の割り切りと理解したが、妥当な案だと思う。この方向性で詳細設計を進めてもらいたい。（竹廣オブ）基幹送電線ルールの見直しに 伴い、kWh課金を導入すること、 kW課金と kWh課金の比率はまずは１：１で
始めることについて、概ね御理解いただいた。
4１．前回会合の振り返り
（２）割引制度のあり方について
【事業者団体】
社会的コストを抑制するために混雑エリアへの電源回避を促すインセンティブになる割引制度は大切。今回の事務局案は、価格シグナルの重要性を踏ま
えて、原案からの拡充やより細かな設定がなされたものと理解。（送配電網協議会）
割引Ｂの拡充案に 賛同。ただし、条件等については、定量的効果も含めて事業者の意見を参考にさらなる検討を 望む。（太陽光発電協議会）
割引Ｂの拡充案について、当団体の要望どおり、地域での地産地消に資するものとなっており、賛同。（中小水力発電４団体）
電力システム改革を通じて送配電事業者と発電事業者が異なる主体となっている中、割引制度の適切な設計と運用を通じて、発電コストとネットワークコストの合計 コストの最小化につなげていく必要がある。（日本経済団体連合会）
具体的なエリアの影響など定量化と情報開示を要望。（日本風力協会、バイオマス発電事業者協会）
割引対象外の電源にとって過度な負担とならないよう配慮が 必要。（日本木質バイオマスエネルギー 協会、バイオマス 発電事業者協会）
割引Ａ・Ｂを共に受けると kW課金が０となることは、公平性の面から難があるのではないか 。（日本木質バイオマスエネルギー協会）
【委員・オブザーバー 】
事務局案は概ね好意的に受け取られている。概ね合意ができるのであれば事務局案を採用してもよいのではないか。（草薙委員）
割引に焦点が当たりすぎる と、事業者団体が懸念しているように、割引が無いところ に負担が寄せられる ことになるため、 このあたりのバランスも検討 すべき。
（大橋委員）
kWh単価や割引適用エリアにおける割引額の費用の原資の検討に当たっては、一部の事業者や一部の電源種に過度に負担が偏ることがないよう、 発
電側基本料金の導入趣旨である、送配電設備の利用者が公平かつ安定的に負担する、との観点を十分に考慮することが必要（松本オブ）今回の見直しを契機とした割引制度の拡充案について、概ね御理解いただいた。
一部の事業者団体より、割引額の総額 を全電源で按分負担する仕組みであることに関連して、割引対象外
の電源にとって過度な負担とならないよう 配慮が必要、との要望があった。
5１．前回会合の振り返り
（３）小売転嫁、課金対象、 FIT電源における調整措置
発電側基本料金の見直し案に ついての総合的 な評価を行うためにも、発電側 基本料金の制度設計と 並行して、
FIT電源における調整措置や小売側 への転嫁の円滑化について 検討を進めていくこと が必要、との御意見が多
かった。
【事業者団体】
発電事業者の多くは新規参入や中小で、小売事業者に対する交渉力は十分とは言えない。また、設備利用率の影響で、他の電源種と比較して kWhベー
スでの課金額が大きく なる。こうした観点を十分踏まえた小売転嫁の検討を要望。（太陽光発電協会）
FIT・FIP電源も含めて課金する場合には、 FIT賦課金による調整措置の早急な検討が必要。（太陽光発電協会、バイオマス 発電事業者協会等）
発電側基本料金の転嫁について、売電料金に適切に転嫁できるよう、ガイドラインに具体的に明示し、発電事業者に過度な負担とならないようにして欲しい。
導入後は、小売事業者への監視を徹底してほしい。また、送配電買取の場合についても、託送料金減額分が確実に充当できる仕組みを整備して欲しい。（中小水力発電４団体、日本地熱協会、日本風力発電協会等）
制度の全体像を示すとともに 、一定の想定や過去のデータを使った試算、幅を 持った数値で構わない ので、定量感を持った議論の進行を要望。（日本地熱
協会、日本風力発電協会）
ＦＩＴ買取期間中における再生可能エネルギー電源の取扱い 、送配電設備の都合により逆潮できない場合における 取扱い、小売転嫁ガイドラインについて
は、丁寧な経過説明を望む。また、既設電源に ついて、適用当初の負担額の軽減などの激変緩和措置を検討すべき。（日本有機資源協会）
【委員・オブザーバー 】
課金対象については、基本的に全電源種に課金すべき。系統利用上の各プレイヤーの負担を明確にした上で、再エネ普及のために補填が必要であれば、その補填額を明確にして補填するルールとすべき。補填額が再エネのコスト低減の目安にもなる。（岩船委員）
小売への転嫁水準や転嫁方法、 FIT電源における調整措置について具体的な議論が必要（草薙委員）
既に事業計画が組まれてファイナンスもついている FIT電源については、発電側基本料金の負担のインパクトを踏まえつつ、調整措置でどう対応するか、検討が
必要。また、金銭的インパクトの試算は事業上必要なので金銭的インパクトが発電側課金に入ることによってどのように変わるのか、試算できるような 情報を
2023年度に間に合うタイミングで出して欲しい。（新川委員）
発電側基本料金の制度設計と並行して調整措置の議論が進むと、ＦＩＴ電源についての制度設計や負担感の全体像が見えてくるため有益。エネ庁と一緒にこの議論を早急に進めてもらいたい。（圓尾委員）
発電側課金だけはなく、 FIT・FIP電源における調整措置を含め、制度を全体で見た時に、全体としての負担感がどうなのか議論しなくてはならない。しっかりエ
ネ庁の方も受け止めて議論してもらいたい。（大橋委員）
6目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】kWh 課金の具体的内容
【論点２】割引制度についての詳細論点
【論点３】発電側基本料金の小売側への転嫁の円滑化
7２．本日御議論いただきたいこと
まず、前回会合で、 kWh課金の導入について概ね御理解いただいたところ、 kWh課金
の具体的内容 について御議論いただきたい。
また、前回会合で、割引制度の拡充のあり方について概ね御理解いただいたところ、引き
続き、割引制度についての詳細論点 について御議論いただきたい。
さらに、前回会合で「次回以降に詳細を検討」とお示しした、 発電側基本料金の小売
側への転嫁の円滑化 について御議論いただきたい。
8目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】kWh 課金の具体的内容
【論点２】割引制度についての詳細論点
【論点３】発電側基本料金の小売側への転嫁の円滑化
9３．【論点１】kWh 課金の具体的内容
（１）kWh 課金額の算定方法
kWh課金額の算定方法については、次のとおりとしてはどうか。
①発電側基本料金は、新たな託送料金制度において設定する収入上限のうち、 発電側に 配賦
する原価の回収を行うため、 一般送配電事業者ごとに課金単価を 設定。
②kWh課金単価は、 発電側に配賦する原価のうち kWh課金で回収することが必要な原価
（kW課金と kWh課金の比率を 1:1とするため、 発電側基本料金で 回収することした原価の半
額）を想定発電電力量で割ることで算定。
③これらにより、 kWh課金額は、 ②で算出した kWh課金の単価に、発電電力量（実績値）を
乗じることで算出することとする。
なお、2023年度から導入する新託送料金制度では、 規制期間（ 5年間）に おける収入上限と
想定需要を踏まえて、期初に おいて需要側託送料金を設定することとしていることから、発電側
基本料金においても同様に 、規制期間における想定発電電力量を踏まえて 、期初において
kWh課金単価を 設定することが妥当ではない か（発電電力量の変動に伴う実績収入と想定
収入の乖離額 は、新託送料金制度の下、翌期において調整することを基本 とする）。
※上記の 各点の考え方については、 kW課金部分 においても同様に適用。
<kWh課金額の算定イメージ >
kWh課金額（円） =1kWh当たりの単価（円/kWh ）×実績発電電力量（kWh ）
kWh課金対象原価（円）÷ 想定発電電力量（kWh ）
※全10社費用をベースに簡易に 試算した、全国平均の課金単価：0.25 円/kWh
※電力調査統計の発電電力量（現時点では 想定発電電力量は 存在せず）、 2015年の全 10社費用を使って粗い試算を行ったものであり、実際の負担水準は、この 想定発電電力量に加え、「 kWh課金で回収することが 必
要な原価」の今後の変化等により異なる可能性がある点に留意が必要。

11（参考）期初における託送料金の設定について
前回の専門会合において、期初における託送料金の設定については、（１）５年一律の託送料金を設定す
る、（２）年度毎に異なる託送料金を設定する、の２通りを提示してご議論いただいたところ。
その議論を踏まえ、料金の安定性（平準化）や、送配電設備の経済耐用年数の長さを重視する観点から、（１）５年一律の託送料金とすることを基本とするが、一般送配電事業者の年度毎の収入と費用が一致することを重視する観点もあることから、年度毎の見積費用について合理的な説明があった場合は 、（２）年度
毎に異なる託送料金を設定することを、個別に認めることもあり得るとしてはどうか。
÷ ＝想定需要
（５年合計）収入上限
(５年合計)託送料金
（５年一律
の料金）
÷ ＝想定需要
（年度毎）託送料金
（年度毎に
異なる料金）（１）
５年一律の
託送料金を設定
（２）
年度毎に異なる
託送料金を設定収入上限
(年度毎の見積費用)2020年10 月28日
第3回料金制度専門会合資料 3
12【論点１】kWh 課金の具体的内容
（２）kWh 課金の課金対象電源
kWh課金についても、発電側基本料金の導入趣旨の１つが「送配電設備の維持・拡
充に必要な費用の公平な負担」であることを踏まえ、 全ての電源に課金することが基本 。
一方で、最大受電電力が 10kW未満と小規模な電源（例：住宅用太陽光発電）
であり、実際の逆潮が 10kW未満の場合は 、他の電源に比べて送配電設備の維持・
運用に係る追加費用を大きく増やすことは一般的には考えられず、 kW課金において、
当分の間、 課金対象外と整理されることから、 kWh課金においても同様に、当分の間、
kW課金対象外となる小規模電源を課金対象外と整理することとしてはどうか 。
※最大受電電力が 10kW未満であり、実際の逆潮が 10kW以上の場合は課金の対象とする。
13【論点１】kWh 課金の具体的内容
（３）kWh 課金における自家消費される発電電力量についての取扱い
発電側基本料金は、系統利用者である 発電事業者にも 送配電関連費用に与える 影
響に応じて負担を求めるもの 。
このため、 発電と需要が 同一地点にあり 、自家消費される発電電力量 については、 送
配電関連費用に与える影響がないとみなせる ことから、 kWh課金の対象とする発電
電力量はこれを含めないもの とすべき。
この点、課金対象となる発電電力量を測定するメーター は、自家消費が ある場合であっ
ても、自家消費量を除いた 値を示すように設置されている ことから、当該メーター計量
値をkWh課金の対象発電量とすることと してはどうか。
※なお、発電と需要が同一地点にある場合であっても、発電側基本料金における 発電電力量 と需要側託送料金における受電
電力量は、それぞれ系統に与える影響があることから差し引きはしない 。また、発電側の契約 kWを需要側の契約 kWが上回る
ことで、kW課金がなされない場合であっても、自家消費分を除いて系統に逆潮した発電電力量については、上記の整理どおり、
kWh課金の対象となる 。
14目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】kWh 課金の具体的内容
【論点２】割引制度についての詳細論点
【論点３】発電側基本料金の小売側への転嫁の円滑化

16【論点２】割引制度 についての詳細 論点
（２）発電側基本料金の導入時に廃止される需要地近接性評価割引の取扱いの修正
現行案では、発電側基本料金が導入され、需要地近接性評価割引が廃止された後も、 2016年4月改定の託送供給等約
款で割引を受けていた電源 （経過措置として割引を受けていた電源は除く）については、発電側基本料金における割引対象
地域から外れる等の場合であっても、
①発電側基本料金における割引対象地域の更新時までに限り 、経過措置として 、発電側基本料金における割引対象と
する
②その割引単価については、 発電側基本料金 における割引単価の うち、接続 系統別でみた一番大きい単価を適用する
こととしている。
割引制度の拡充後には、現行案よりも割引額を増やした割引A-1 や割引 B-1が新設されるところ、上記②の 考えを維持する と、
現行案で想定していた割引単価を大きく超過するため 、接続系統別でみた一番大きい 単価とはせず 、割引A-2・B-2（現
行案で適用することを想定していたもの）を適用 ※することとしてはどう か。
※経過措置対象電源のうち、発電側基本料金の割引単価が A-2・B-2を下回る電源に対して、当該単価を適用。
発電側基本料金が導入され、需要地近接性評価割引が廃止された後、経過措置対象電源に適用する割引単価のイメージ
接続系統 割引種類割引単価
のイメージ
(円/kW ・月)
基幹系統 割引A満額× 1/2 7.5
特別高圧 割引A満額 15
高低圧 割引A満額+割引B 30
基幹系統割引A-1 37.5
割引A-2× 1/2 7.5
特別高圧割引A-1 37.5
割引A-2 15
高低圧割引A- 1+割引B-1 75
割引A- 2+割引B-2 30現行案
割引制度の
拡充後（注1）現行案、割引制度拡充後ともに左記以外の割引パターンも存在するが、ここでは「発電
側基本料金における割引単価のうち、接続系統別でみた一番大きい単価」と「現行案で経過措
置適用することを想定して いた水準の割引単価」を比較することが目的であるため、当該二点のみ
記載している。
（注2)発電側基本料金導入後、需要地近接性評価割引の対象電源に対し経過措置として適
用する割引単価の イメージは、（ 1）拡充前後ともに kW負担額が 75円/ kW ・月、（2 ）基幹
系統と特高系統の固定費が 50%ずつ、（ 3）2020年11月15日の第 43回制度設計専門会
合「発電側基本料金の詳細設計について③」と同じく、割引A 満額・割引A-2 の割引単価の最大
値がkW負担額の約2 割程度と仮定し、その他にも前提条件を置いた 10社合計費用を基にした
簡易試算であり、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根拠となる発電側及び需要側の kW構成、発電側の立地状況等が異なるため、各社が個別に請求する実負担額とは異
なる可能性がある。
【論点２】割引制度についての詳細論点
（３）ノンファーム型接続電源の取扱い
送配電WG の中間とりまとめでは、 ノンファーム型接続 電源について、「今後、運用面・制度面等の
検討状況を踏まえ、適切な負担となるよう 発電側基本料金における料金的措置について具体的
に検討を進める こととする」としていた。
これを受け、 2019年度の制度設計専門会合では、 ノンファーム型接続電源は、送電容量を確保
しておらず、系統混雑時に優先的に出力制御を受けることから、ファーム型接続電源と異なり、
送配電設備の増強費用は増加しない、もしくは増加してもその増加分は相対的に小さくなる との
考え方などを背景に、ノンファーム型接続電源の取扱いについて議論がなされてきた。
一方で、こうした考え方は 、送電線利用に係る先着 優先ルールを前提と したものである。今般の
送電線利用ルールの見直しの結果、 発電側基本料金の導入が予定されている 2023年度には、
ファーム型接続・ノンファーム型接続を問わず 、メリットオーダーに基づく枠組み（当面は再給電
方式）に移行 することが見込まれる。
こうした枠組みの下では、 ファーム型接続電源とノンファーム型接続電源で 、原則として、 発電計
画策定への影響面で差は無い ものと考えられる。このため、 ノンファーム型接続電源に対する割引
措置は講じないこととしてはどうか 。
※ただし、メリットオーダーに基づく枠組み（当面は再給電方式）の導入時期に大きな変更が生じた場合に
は柔軟に見直すこととする。
17
18目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】kWh 課金の具体的内容
【論点２】割引制度についての詳細論点
【論点３】発電側基本料金の小売側への転嫁の円滑化
【論点３】発電側基本料金 の小売側への転嫁の円滑化
（１）これまでの検討経緯、本日御議論いただきたいこと
発電側基本料金の小売側への転嫁の円滑化 については、これまでの議論として、既存相対契約の見直しが
行われない と、制度変更に伴う費用負担を発電側が一方的に負わされることに なることから、 発電と小売との
協議が適切に 行われるよう、既存相対契約見直し 指針を策定 することとしている。
本指針（骨子案）の中では、次の 考え方を示している 。
①発電事業者に おける発電側基本料金の 増額想定分 、小売事業者が負担する 託送料金の 減額想定分
等の情報 を適切に共有し、公平を旨として 協議を行い 、相対契約に基づく取引金額 を見直す
②特に、発電側基本料金の導入による 小売事業者の需要側託送料金の 減額分（全国平均では約 0.5
円/kWh）は、発電・小売間 の取引価格に適切に充当 されるべき
③仮に事業者間での転嫁についての協議が不適切であった場合等においては、 既存相対契約 の見直しに
関連する紛争解決の仕組みを利用することが できる
こうした考え方は、 相対契約を締結している全ての電源に適用すべき であり、制度上、調達価格が固定され
ているFIT電源の小売買取 についても、 その調達価格とは別に価格を上乗せする ことにより、 上記指針の対
象とし、他電源と同様に、 発電側基本料金の適切な転嫁が行われることを前提に調整措置の議論が行わ
れてきたところ。
本日は、今後の資源エネルギー庁の審議会での議論に先立ち、本会合においても検討すべき点について検討
を進めていく観点から、
•適切な発電側基本料金の転嫁の担保方法
•FIT電源の小売買取・送配電買取に おける調整措置の在り方を検討する上での論点
に関して御議論いただきたい。
なお、転嫁の担保方法については 、事業者間 での適切な協議環境を確保するとともに 、その協議状況を適切
に把握することが重要であり 、これを踏まえて 、監視においても必要な検討を進めることが求められている 。
19
20②発電側基本料金の転嫁の円滑化
発電側基本料金の導入は、発電側にとって新たな費用負担となる一方で、 需要側の託送料金は
その分減額されることとなる。このため、発電側基本料金は 、市場や当事者間の交渉の中で、卸料金
に転嫁されることが想定される 。
ただし、既存相対契約については、契約の見直しが行われないと制度変更に伴う 費用負担を発電
側が一方的に負わされることになることから、発電と 小売との協議が適切に行われることが適当である。
このため、適正な取引が 行われるよう、その考え方をガイドラインに示すとともに、契約交渉等の手続き
が適正に進んでいるか等を確認していくことが適当である。
なお、kWh 単位での取引への転嫁も含め、取引価格は市場や当事者間の 交渉に委ねられるの
が基本と考えられるが、他の市場設計における発電設備の 固定費回収効果との整合性にも留意し、
実態を踏まえつつ、発電側基本料金の 導入までの間に転嫁の在り方について必要な検討を更に進め
る。（参考１）2018年6 月の送配電網の維持・運用費用の負担の 在り方
検討ワーキング ・グループ・中間とりまとめ（抜粋）
１．本指針の目的
発電側基本料金は、託送料金の原価総額の範囲を変えないことを前提として導入するものであるため、
発電側にとっては新たな費用負担となる一方で、小売電気事業者が負担する託送料金はその分減額
されることとなる。したがって、発電側及び小売側との間で締結された既存の相対契約（以下「既存契
約」という。）についても、事業者間の協議を通じて、適切に見直されることが望ましい。
このため、本指針においては、事業者間の協議の円滑化を図る観点から、既存契約の見直し協議に際しての基本的な考え方を示すとともに、その考え方をベースとして、事業者が誠実かつ適切に協議を行うことを求めることと する。
２．契約見直しの必要性
発電側基本料金は、市場や当事者間の交渉の中で、卸料金に転嫁されることが想定される。
しかしながら、既存契約については、契約の見直しが行われなければ、制度変更に伴う費用負担を発電側が一方的に負わされることとなる 。
したがって、発電側及び小売側は、発電側基本 料金が導入されるまでの間に 、既存契約の見直しに向
けて、誠実かつ適切に協議を行うことが求められる 。
21（参考２）発電側基本料金に関する 既存相対契約見直し指針（骨子案）
2019年11 月15日
制度設計専門会合 資料4抜粋







29【論点３】発電側基本料金の小売側への転嫁の 円滑化
（5）適切な発電側基本料金の転嫁の担保 方法
29発電側基本料金の転嫁を円滑化するためには 、既存相対契約見直し 指針の策定に加え、
当委員会として 、主要な小売事業者（旧一電＋主要新電力 ）への個別の要請を行う
とともに、既存相対契約の 見直し等について、アンケート・ヒアリングを通じた実態把握など、
具体的な確認方法を検討していくことが重要。
このため、発電側基本料金の導入を見据え、その確認のあり方について、必要な検討を進
めることとしたい。
