PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/058_04_03.pdf

EEX日本電力先物
2021年3月
EEX 上席アドバイザー高井資料４－３
© EEX AG, 2019 2エネルギー
取引所
清算及び決済は、クリアリングハウスである European Commodity Clearing
（欧州、アジア）と Nodal Clear (米国)によって実施。クリアリング
サービスEuropean Energy Exchange (EEX): 欧州を中心に展開するエネルギー取引所。
安全で流動的かつ透明性の高いエネルギーとコモディティの市場を運営。
取り扱う資産
と市場
電力
天然ガス 環境関連グローバル
コモディティ
取引登録サービス農産品
株主
地方自治体（例： Saxony州, Leipzig 市）(7,94%) 
産業、エネルギー、金融機関等の少数株主
（例： Uniper、EnBW、EdF）(17,03%)
EEX Group －概要
EEXはドイツ取引所（ Deutsche Börse）グループの
傘下 (75,05%)
 EEX Group –グローバル拠点
 
  
  
       
    #1 
in Power 
Trading Worldwide#2 
in Emissions Trading 
Worldwide#1
in Dry Freight Trading 
Worldwide

4EEXは、2020年5月18日に日本電力先物のクリア
リング（清算）サービスを開始。
取引開始以来 11ヶ月で、 2.6 TWh（26億kWh）
の取引が成約。 2021年1月は1TWh（10億kWh）
を超える過去最高を記録。
現時点の取引参加者数は 17社（日本＋海外） 。日
本、シンガポール、イギリス、アイルランド、フ
ランス、ドイツ、スイス、デンマーク、米国から
参加。新年度早々には 20社見込み。
取引種別も、 週間・月間・四半期・季節・年間 と
多様性に富んだ期間で売買が拡大、エリアでも関
西でも成約件数が増加。
取引促進のため 、取引開始以来 1年間の 2021年4
月末まで取引手数料と清算手数料を免除。
EEXの先物カーブが業界内でベンチマーク化 しつつ
あり将来の価格予見性に寄与している。EEX日本電力先物 の取引状況
出来高は急増、リーディング市場の地位を確固たるものに
GWh取引数量
※2021年3月の取引数量は 3/1～3/12まで。
EEX日本電力先物 商品の概要
5東京エリア
商品の仕様：
通貨： 日本円
価格設定： 日本円 /kWh 
呼値
単位： 0.01円/kWh
取引単位： 1 MW(1,000kW) 
* 受渡期間の時間数
最小取引規模： 1取引週
ベース / ピーク
最大5週間月
ベース / ピーク
最大7か月四半期
ベース / ピーク
最大
7四半期シーズン
ベース / ピーク
最大
4シーズン年
ベース / ピーク
最大
6年関西エリア
•ピークロードの定義：月～金 午
前8:00～午後 8:00（日本の祝日
を除く）
*EEXは、ピーク ロード契約 に日本の祝日カレンダーを 採用します。夏：4月～9月
冬：10月～3月
取引参加者と清算機関（ ECC）の関係
参加者の債務不履行リスクの防波堤
6
清算機関 クリアリングハウス (ECC)
取引所 (EEX)
OTC ブローカー
クリアリングメンバー
(清算参加者 )
取引参加者 A 取引参加者 B12345
EEX電力先物への参加方法
直接参加（① or ②）間接参加（③）
7取引参加者クリアリング
銀行EEX
取引参加者 クリアリング
ブローカークリアリング
銀行EEX
取引参加者 アグリゲー
ター（商社等）クリアリング
銀行EEX
2者間で OTC Swap 契約①
②
③
日本の電力市場拡充に弊社が貢献できること
1.市場透明性の向上
オーダーブック（立会取引：マッチングサイト）の提供
市場データ透明性向上プラットフォームの提供
2.燃料先物商品の拡充
欧米市場にて、天然ガスの現物・先物を上場（ +JKM）
日本においても、 LNG・JCC・JLC・その他燃料の上場を検討
3.排出権取引のインフラ構築のお手伝い
EU域内における排出権の一次オークションを運営
ニュージーランドで排出権の取引メカニズムを提供
4.スポット市場におけるクリアリングサービスの提供
欧州の電力・ガス現物スポット市場におけるクリアリングの実績
日本の JEPXスポット市場とのクリアリング協業の可能性
8
（補足１）先物は相場リスクをマネージするツール
常時リスク量を体力の範囲内に収めること
3/23/2021 © 2017｛リスク量＜自社の体力｝ リスク管理の基本原理
先物・スワップ・オプション等の デリバティブズはリスク量を
調整するツール に過ぎない
その為には、電力事業者の リスク計測と可視化 を励行し、リス
ク量が体力を超えている事業者については、 リスクの積極的な
マネージ を推奨する
その上で、事業者への 定期的なリスクモニタリング などを通じ
て、体力を超える過度なリスクテイクがないかをチェックでき
れば大きな相場変動による被害を未然に防止する一助 となろう
（補足２） EEXが電力先物で選ばれる理由
弊所の出来高が伸びている背景
3/23/2021 © 2017弊所はリスクテイカー層を厚くすることで流動性を創出 し、
ヘッジャーが価格リスクをヘッジしたい時に常にそのリスク
を引き受けてくれるリスクテイカーがいる状態を作りたい。
幸い弊所には長年欧州市場で EEXの使い勝手に慣れ親しん
だ電力トレーダーが多数存在 し彼らは抵抗なく日本電力先
物にも参入し流動性の提供者となっている。
今後は日本企業からもリスクテイカーを増やし 電力事業者の
皆さんがヘッジし易い環境づくり を目指していきたい。
