PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/058_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第５８回制度設計専門会合 議事録  
 
日時：令和3 年3月24日 13： 00～ 16：25 
※オンラインにて開催  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、新川委員、武田委員、村上
委員、松村委員、山内委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○恒藤総務課長   それでは 、定刻となりましたので、ただいまより、 電力・ガス取引監
視等委員会第 58回の制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方、本日も御多忙のところ御参加 いただきまして、誠にあ
りがとうございます。  
 本会合は、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすため の取組を講 ずることが求
められておりますので、 オンラインでの開催とし、また、 議事の模様は インターネット で
同時中継を行ってございます。  
 本日は、大橋 委員、草薙委員は所用 のため御欠席でございます。  
 それでは、議事に入りたいと存じます。以降 の議事進行は稲垣座長、よろしくお願いい
たします。  
〇稲垣座長  皆さん、こんにちは。本日の議題は、議事次第に記載した４つでございま
す。 
 それでは、まず最初に「スポット市場価格の動向等について」 、事務局 から説明をお願
いいたします。  
〇恒藤総務課長  総務課の恒藤でございます。資料３－１でございます。 「スポット価
格高騰期間におけるインバランス料金 等の分析について」でございます。  
 １枚めくっていただいて２ページでございます。３月５日に１月のインバランス料金の
確報値が公表されましたが、２ページ の図のとおり、特に１月 ６日ごろから 14日ごろにか
けまして、 事前に公表されていた速報 値から比べて確報値が大きく 上振れしたというケー
スがございました。要すれば 、速報値がかなり実際の値 よりも低く出ていたというケース
があったということでございましたので、なぜこのようなことが発生したのか、その要因
について分析を行ったというものでございます。  
- 2 - 
  １枚飛んで４ページでございます。 インバランス料金の算定方法は、 電気事業法の省令
でございます託送料金算定規則に規定がされてございます。  
 ５ページでございますが、その算定プロセス と各機関におけます役割につきましては過
去の審議会で整理がなさ れ、広域機関 の送配電等業務指針などにおいて規定がされている
ところでございます。  
 ５ページの下の注に記載をしてございますが、念のため、このプロセスに関与いたしま
す一般送配電事業者、 広域機関、ＪＥＰ Ｘに対しまして、この１月の 確報値の算定におい
てルールどおり算定していたかどうか確認をした ところ、全ての者 から適切に実施してい
たという旨の回答を得ているところでございます。 
 ６ページでございますが、他方、速報値につきましては省令などに定めはなく、過去 の
審議会の 議論に基づいて 、関係機関の協力により 算定・公表が行われているというもので
ございます。  
 ７ページからは、 今回事務局 による分析の結果でございます。現行インバランス料金は、
小さな字で式が書いてございますが、スポット価格にα というのを掛けて算定するという
仕組みになっておりますが、このα は、日本全体のエリアインバランス の量から決定をす
るということとなってございます。この １月の速報値におきましては、 この図のとおり、
エリアインバランスの不足が確報よりも小さく見積もられていたということでございまして、これが原因となっていたということで ございます。  
 飛んで10ページでございますが、このエリアインバランスの算定でございますが、速報
段階では実需給の５日後に公表するということ から、その時点で入手可能なデータを用い
て算定を行うということになってございます。速報値と確報値で何が違うのかという主な
点は、この記載しております３点 でございまして、これらが 今回の速報値の大きなずれの
要因になっていると思われるところでございます。 
 では、その 速報値のずれが需要インバランスの 見積もりに あったのか、あるいは発電 イ
ンバランスの 見積もりにあったのかということについて分析を行ったところ、日にもより
ますけれども、いずれにおいても差が 発生していたということでございました。  
 12ページ、このうちの需要インバランスについてでございますが、速報値と確報値の違
い。需要インバランスの確報値におきましては、 需要ＢＧに調達不足があった場合、それ
がちゃんとインバランスに含まれるようＢＧの需要計画を調達計画に合わせた形で、そこ
から実際の需要実績との差を見るということでインバランスの計算をするということにな
- 3 - 
 るわけでございますが、計画内不一致 と呼んでおりますけれども、この計画内不一致の確
認・修正には時間がかかりますので、速報値 段階では 、需要計画は みんな差がないものと
して需要計画をベースに不足インバランスを出すということで、調達不足分がインバラン
スに含まれないと、そこの 中で含まれないということになって ございます。この冬の 需給
逼迫期間におきましては 、必要量の電気を調達できず、広域機関 に提出をされました需要
計画と調達計画 が一致しなかったケースが多かったのではないかと思われ、これが要因に
なっていた可能性があるということでございます。  これについて、より詳細に見るために、実際に需要ＢＧから 出された計画を見たところ､
13ページのように、 実際に多くのＢＧにおいて計画内不一致があったということを 確認い
たしました。 すなわち 、この冬の需給 逼迫時におきましては、スポット市場の売り切れで
十分な調達ができ なかったといったケース が多かったため、このようなことが多く発生 し
ていたものというふうに思われるところでございます。  
 ちなみに、 過去においても 同じようなことがあったのかというのを少し分析してござい
ます。売り切れかつ系統不足であったコマを抽出いたしました 。そのうち 確報値と速報値
の比が1.2を超えたものを見てみますと、かなりの割合で売り切れのケースでは確報と速
報が大きな差が出るというケースが実際 に発生しておりまして、このようなことからも 、
こういう売り切れのケースには需要ＢＧの計画内不一致が多く 発生し、それによって速報
値が小さめに出るというメカニズムが起きているということが推測される ところでござい
ます。 
 15ページは発電インバランスにおける速報と確報の差についての分析でございますが、
この冬は、一般送配電事業者が電源１ 'の指令、さらには電源 Ⅲや自家発での増発要請と
いうのを多く行ってございました。こ れらについては 、送配電の要請などに基づいて行わ
れるというものでインバランスではないのですが、速報値においてはタイムリーに計量等を行うということが難しいといった面から、多くの一般送配電事業者において、この分に
ついては速報段階では余剰インバランスとして計上がされてございます。  
 今、音が聞こえなくなっておりますので、一旦、 説明を止めさせていただきます。  
 では、戻って、 15ページの 冒頭から説明させていただきます。  
 発電インバランスにおけます速報と確報の差 についてでございますが、 この１月は、 一
般送配電事業者が電源１ 'への指令あるいは電源Ⅲ 、あるいは自家発への増発要請といっ
たことを多く 行ってございました。これに ついては、送配電からの 指令、要請に基づいて
- 4 - 
 増発したものでございますのでインバランスではないのですが、速報段階におきましては
タイムリーな計量は 難しいなどといった要因から、多くの送配電事業者 におきまして、 こ
の部分は余剰インバランスとして扱われてございます。今回、その差がこの１月の速報値
と確報値の大きなずれの要因になっていたと考え られるところでございます。 
 16ページが 、送配電の要請を受けて稼働した 自家発の量のグラフでございます。  
 17ページが、電源１'の稼働状況をまとめたものでございます。  
 ということで、今回 の分析のまとめが18ページでございますが、今申し上げましたよう
な２つの要因が 大きかった のではないかというふうに考えてございます。  
 なお、今回の事象を踏まえまして、速報値の正確性を高める、あるいはその速報値の ず
れの予見性を高めるといった工夫を講ずるとい うことも考えられる ところでございます が、
これについては、 2022年度以降はインバランス料金の算定においてエリアインバランスの
量は用いなくなるという ことを踏まえますと、 システム改修等 のコストが発生しない範囲
で検討してはどうかというふうに考えてございます。  以上、当方 による分析結果の御報告でございます。何か今後の対応等についてアドバイ
スがあれば、 ちょうだいいたしたいというふうに考えてございます。  
 続きまして、もう一つの資料、３－２に ついて黒田から説明をいたします 。 
〇黒田取引制度企画室長  取引制度企画室の黒田でございます。それ では、３－２に 基
づいて御説明させていただければと思います。  
 「スポット市場価格の動向等について」ということで、２ ページを御覧いただきまして、
本日この資料で御議論いただきたいことについては大きく２点でございまして、１つ 目は
これまでの監視・分析 結果の御報告、２つ 目は今般の事象を踏まえた今後の課題と対応の
方向性について御 議論いただきたいというものでございます。  
 ３ページ以降が、まず監視・分析の状況の御報告ということ でございまして、これまで
３月２日の回 にもかなり包括的に御説明させていただいたのですけれども、今回、 全体を
振り返って、 これまで監視・分析した内容を盛り込んでいるというところでございます。  
 ４ページ、５ページがシステムプライスの 詳細ということですが、これまで御説明をし
てきたものと同様ということでございます。  
 ６ページでスポット市場の 売買入札量・約定量の状況でございますけれども、ここにあ
りますとおり、12月下旬から１月下旬にかけて 売り入札の減少 により売切れが発生、 その
中でスパイラル的に買い入札価格が上昇したということでございます。  
- 5 - 
  ７ページが価格上昇のメカニズムということ で、買い入札価格 が上昇したというところ
でございます。  
 ８ページが、旧一電 ・ＪＥＲＡの売り入札量の減少ということで、この 12月下旬以降の
売り入札については、 旧一電・ＪＥＲＡの 売り入札量が減少していたということでござい
ますので、今回、９ページでスポット高騰に係る監視・分析の方法についてまとめてござ
いますけれども、旧一電 （沖縄を除く９社） 及びＪＥＲＡの売買入札量の合理性等を中心
として監視・分析を行ってきているということでございます。具体的には、旧一電・ＪＥ
ＲＡの12月、１月の全 日、全コマの取引コードを確認しておりまして、報告徴収により 聴
取したデータですとかＪ ＥＰＸの売買データ、 ＨＪＫＳへの登録データ、２月25日の開催
公開ヒアリングといったような手法で監視を分析してきているということでございます。  
 10ページが監視・分析の内容で 、大きく検証項目６点についてということでございます。
１つ目が余剰 電力の全量 市場供出、２つ目が 自社需要の見積もり、３つ目が燃料制約、４
つ目が買い入札価格・量の妥当性、５つ目がグロス・ビディング、６つ目がＨＪＫ Ｓへの
情報開示ということでございまして、順に御説明させていただきます。  
 11ページが余剰電力の全量供出ということでございまして、こちらにつきましては旧一
電・ＪＥＲＡに対する報告 徴収等によりまして、売り入札の根拠となる 諸元のデータ及び
実際の売買入札データを入手してございます。 これによりまして、スポット市場入札時点
の余剰電力の全量が市場に供出されているかどうかということをデータ で確認をいたして
おりまして、この結果として 、12ページでございますけれども、12月及び１月の全日、１
日48コマにおきまして 、スポット入札時点での余剰電力の全量が供出されていたというこ
とを確認しているということでございます。各社の諸元データは別冊に記載してございま
す。 
 15ページが自社需要の見積もりの妥当性ということでありまして、データについては全
て報告徴収でとった上で、公開ヒアリングで乖離が生じた日の理由についても聴取をして
ございます。この結果と いたしまして 、各社おおむね最新の気象予報に加えて、 近日の気
象類似日ですとか事前の顧客への休業 調査等から需要計画を策定しているということで、
結果として、 12月、１月トータルで乖離率は１％ちょっとということでありまし て、意図
的にこれを過大にするといった行為は確認されなかったということでございます。  
 19ページ以降が燃料制約の実施の妥当性ということでございまして、今般の売り入札量
の減少におきましては、ＬＮＧ、石油の燃料在庫の減少に伴う発電抑制。 kWは余力があっ
- 6 - 
 ても、発電電力量kWh に上限を設けるといった事情が生じていたということでございます。  
 この点について、 20ページで、公開ヒアリング で各社より燃料制約を実施した際の諸元
のデータ、在庫量、配船計画、需要見通し等を基に実際の運用について説明を聴取したと
いうことでございます。この結果として、各社はタンクの運用下限を設定し、在庫量、配船予定日、需要見通し 等踏まえ、一定 の考え方に基づいて燃料制約を実施していたという
ことが確認をされてございます。  
 25ページなのですけれども、こちらは、 この冬と過去の同時期の燃料制約の発生状況の
比較をしているものでございます。過去の３年間で冬季に燃料制約が発生したのが2018 年
冬季ということでございまして、こちらとの比較でございます。2018年２月の燃料制約データとこの冬 の12月、１月の平均値というものを比べた表を下 に載せておりますけれども、
2018年２月は 、事業者別で見ると、 関西電力ですとか東北電力 においてはこの冬と同程度
の燃料制約が発生をしていたという事業者もありましたが、事業者数自体は全体として限定的であったということでございます。一方で 、この冬は全国的 に燃料制約が発生をして
いるということでございまして、トータルの燃料制約量というのはこの 冬のほうが大きく
なっていたという分析結果の御報告でございます。  26ページが 、検証④ということで、 買い入札価格・量の妥当性ということでございます。
下のグラフでは、 １月18日 、システムプライ スが200円をつけたコマの分析をしてござい
ます。買い入札につきましては、ピンクが旧一電の間接オークショ ン、赤が旧一電のグロ
ス・ビディングの高値買い戻し、緑が新 電力の買いということになってございまして、
999円ですとか200 円から590 円の価格帯にピンクや赤が入っているわけですけれども、こ
れらにつきましては、 200円超の買い入札については、 全て旧一電は間接オークションま
たはグロス・ビディング の高値買い戻しということでございまして、価格のつり上げを意
図したものは確認されなかったということでございます。  
 また、念のため、 27ページでシステムプライス が10円になったコマの買い入札の需要曲
線の確認をしたのです けれども、これは高騰時 とほぼ変わらない比率で 、旧一電、新電力
両者による990 円台の入札が行われているといった状況でございまして、これはグロス・
ビディングや 間接オークションの目的での入札であると考えられるところでございまして、
これらの確認 結果からも 、旧一電の買い入札価格が高騰の要因となったとの事実は確認さ
れなかったということでございます。  
 28ページ、買い入札量 の分析でございまして、こちらは入札 可能量ですとか 自社需要と
- 7 - 
 の関係を見てございまして、買い越し であった 旧一電は、基本的には買い約定量というの
は自社需要が多くなっているコマで したり、もしくは入札可能 量が少なくなっているコマ
で見られることが想定を されるのです けれども、これが必ずしも一致していないコマにつ
いては、どのような理由であったかということを追加的に聴取しているということでござ
いますが、その結果として、例えばスポット価格が高騰して、そもそも入札したけれども
買い約定ができずに時間前市場で調達をしたとい ったような理由ですとか、もしくは１日
の平均スポット価格が高い日においても、夜とかもしくは昼間の時間帯は一部価格が低いコマが存在し、そういったコマでは経済差し替えの買いが約定したことによって、入札可
能量と必ずしも整合していないといったような説明を受けておりまして、これらの説明か
らは、価格つり上げ等 を目的とした行為というものは確認されていないということでござ
います。  
 30ページ、検証⑤で グロス・ビディングの実施方法ということで、こちらは 前回お示し
したとおりでございますけれども、12 月下旬以降、関西電力、中国電力、 北陸電力の ３社
が一定期間グロス・ビディングを取りやめていた期間があったということでございますが、
これらの理由につきま しては、供給力が不足していたこと、市況の状況で高値での買い戻
しができなくなる可能性があったことといったものでございましたし、 また、これら３社
はグロス・ビディング の売り入札と買い入札量を同程度に減らしておりまして、ネット の
約定量水準は不変のため、約定価格への影響は極めて限定的と考えられるということでご
ざいます。  
 ６つ目、最後でございますが、 35ページ 、ＨＪＫＳへの情報開示ということでございま
すけれども、 ＨＪＫＳ（発電情報公開システム） への開示が適取ガイドラインのルールに
基づいて行われていたかということを確認しております。確認の結果、２ つ目のポツです
けれども、一部の事業者で解釈の誤りや人的ミスによる登録漏れ、登録 の誤りの存在を確
認されましたが、それ以外では現行のガイドラインに沿った開示が行われていたというこ
とでございます。  
 具体的には 36ページで 、こちらの北海道電力、東北電力、北陸 電力、関西電力の４社に
つきましては 、人的なミス、ケアレス ミスで登録漏れが一部ありましたという報告を受け
てございます。  
 中国電力なのですけれども、ここに記載している分 につきましては解釈誤りによる登録
漏れということでございまして、37ページに記載をしてございます。中国電力では、12 月
- 8 - 
 26日から１月４日の期間において発電ユニットの 10万kW以上の出力低下が 24時間以上継続
したにもかかわらず、ＨＪＫ Ｓに登録が行われていないというケースが確認をされてござ
います。この点について説明を求めたところ、 この期間については市場への供出の抑制が
あったものの、調整力 や自社需要に上限を設定しておらず、また、 ＴＳＯからの起動指令
等があれば出力増を行う準備があったということなので、場合 によっては出力低下の量を
少なくするということで 24時間の継続が合理的に見込まれないと判断し、ＨＪＫＳに登録
をしなかったという説明でございます。その他の期間は、実際に利用率の上限等 をかけて
いたため、ＨＪＫＳに登録をしていたという説明を受けてございます。  
 この説明に対しては、 事務局からは 、ＴＳＯからの起動指令等の具体的な見通しがなか
ったのであれば、適取ガイドラインの 定める要件に照らして、 それに合致するとも考えら
れるので、この 点については開示すべきであったのではないか という指導を行い、中国電
力からは、 解釈に誤りがあった、問題があったとして、 今後の運用を改めると回答があっ
たというところでございます。なお、 上記期間において中国電力は、取引所 取引において
大きく買い越しのポジション となっておりまして、むしろ市場価格の高騰による支払いを
行う状況と なっていたということでございました。 
 以上の監視・分析の結果を踏まえまして、まとめというのを 38ページから 40ページで書
いてございます。これまで申し上げたような内容を書いている部分でございますが、前述
のとおり、今冬の価格高騰に際しては売り入札の全てが約定する売り切れとなり、買い入札価格によ って約定価格が決定と。 この点、旧一電・ＪＥＲＡへの売り入札の分析等行 い、
12月中旬から１月下旬にかけて通常より 少ない量となって いたといったことを踏まえて、
これまでに示した分析の手法により監視・分析を行っています。  
 ①から⑥の検証結果については、先ほど御説明したようなことを述べ させていただいて
ございまして、結論といたしましては 40ページ、矢印の下 の部分でございますが、これま
でに入手したデータやヒアリング結果 （詳細は９頁参照）を前提とした監視・分析によれ
ば、昨年12月から今年１月までの期間 、旧一般電気事業者９ 社及びＪＥＲＡの取引に関し
て、相場を変動させることを目的とした売り惜しみ等の 問題となる行為 は確認されなかっ
たということでございます。  41ページ以降で、一般送配電事業者の調整力の運用等がスポット市場 に与えた影響とい
うことでございまして、前回の専門会合において 、一般送配電事業者の調整力の運用がス
ポット市場に与えた影響について御議論をいただき、大きな影響はなかったと評価をいた
- 9 - 
 だいているところでございます。  
 41ページでは、この期間の電源への指令等について議論をいただきまして、揚水発電の
貯水量が十分でない場合ですとか、そもそも電源 Ⅰで確保した 分では足りない場合に電源
Ⅱの火力を指令したといったようなケースがありましたが、これは需給調整には不可欠の
指示であったといったことから必要なものであって、これによってスポット市場への影響
が拡大したといったことは確認できなかったということでございます。  
 42ページの 電源Ⅱの事前予約ですとか、一般送配電事業者からの依頼によるスポット市
場からの代理調達といった点につきましても、 過去の審議会等で定められた方法で実施さ
れておりまして、問題となるものではなかった ということでございます。  
 43ページは、これまで見たとおり、旧一電・ＪＥＲＡですとか一般送配電事業者の運用
に問題は 確認されなかったということであれば、 では、今回のスポットの売切れ高騰の要
因は何だったのかという ことを検証している部分でございます。下の図 にありますとおり、
①のところで、今回の売り入札の減少につきましては、 供給力の減少、燃料不足の懸念、
電源トラブル等ですとか寒波による需要増といったもので引き起こされておりまして、 ③
や④、売り惜しみや調整力の運用についての影響というものは 、問題となる行為は確認さ
れていないということでございます。なので、この① によってスポット市場における売切
れが発生をし、② の、高値、限られた玉を奪い合う構造となった中でスパイラル的 に価格
が高騰したということだと考えてございます。  
 44ページで、売切れ状態が継続したことをもって市場制度の欠陥ではないかといった指
摘も一部にございますけれども、これにつきまして は、何らかの理由によって系統全体の
供給力が減少して、 下の図で言うと一般送配電事業者が確保する電源 Ⅰ、オレンジの部分
を除いた供給力が右の黄色の需要を下回る場合には、スポット市場で売切れ状態となると
いうことはあり得ることである ということでございまして、論点とすべきは、売切れ状態
であったコマを含めてスポット市場価格の水準がどうであったかということであり、売切
れの継続的発生をもって制度に不備があったということにはならないと考えるが、どうか
ということでございます。 
 45ページで 、では、 今冬のスポット価格の水準がどうだったかという評価の部分でござ
いますけれども、今回の スポット価格の高騰は 、これまで述べたとおり、売切れ状態の 継
続によって限られた玉を奪い合う構造となり、高値買いが誘発され、それがさらなるスポ
ット価格・インバランス 価格の上昇をもたらすというスパイラル的な上昇が発生したとい
- 10 - 
 うことで、この 価格水準の評価でございますけれども、① 今回の価格高騰 時には、調整 力
として、 電源Ⅰ'に加え、自家発の稼働要請や発電事業者が燃料制約 として抑制した電源 Ⅱ
なども活用されていたと。 これらは通常の調整力よりは大きな費用を生じさせるとも考え
られることから、スポット価格が 上昇したこと については合理的なものと考えられるので
はないかという点が１点です。  
 ②他方でということで、 この期間のスポット価格の動きを見る と、市場における約定の
結果ではあるものの、次ページ以降で見るように、調整力のコストや需給逼迫状況とは異
なる動きをしていた面もあったと考えられるのではないかということで、この期間のスポ
ット価格の評価については引き続き分析が必要ということでございます。  
 46ページで 、この需給の状況とスポット価格の動きでございますけれども、下 の図を見
ていただくと 、電力の融通指示というのは１月16日まで行われていたということで、黄色
の電源Ⅰ'の稼働もあるのですが、１月19 日以降は電源Ⅰ 'の稼働は 関西エリアのみという
ことでございますが、１月20 日以降も200 円近い水準とスポット価格はなっていたという
ところで、このあたりが 調整力のコスト需給状況と必ずしも合わない動きだったのではな
いかという部分でございます。  
 49ページでございますけれども、このように一部、 今冬においてスポット価格やインバ
ランス料金が調整力のコストや需給逼迫 とは異なる動きをしていた面があったということ
でございますが、この点については、 ３ポツの2022 年度から導入される新インバランス料
金の下では、そのコマで用いられた調整力のkWh単価や需給逼迫度合いを 基に決定される
仕組みとなりますので、スポット価格 やインバランス料金の水準に影響を受けることから、
2022年度以降は、 今冬のように売切れ状態が継続した場合においてもスパイラル 的な高騰
は発生せず、 需給の状況を離れて上昇することはなくなると考えられる が、どうかという
ことでございます。  
 51ページで ございますけれども、現状の市場関連制度についての評価ということでござ
います。繰り返しになりますが、前述のとおり、今冬においてスポット価格やインバラン
ス料金がスパイラル的に上昇し、一部 、調整力のコストや需給 逼迫状況と異なる動きをし
ていた面があったということで、このように現在の市場関連制度は完璧ではなかったとも言えるが、より望ましい仕組みへの改善 は検討が進められている。実際に 2020年度からは
新インバランス料金を導入すること が予定されている ということで、制度に不備があった
というよりは、未完、完成途上であったと考えられるのではないかということでございま
- 11 - 
 す。また、こうしたことも踏まえて今回の高騰に際しては、インバランス料金の上限200
円を前倒しで導入するといった緊急的 措置も講じているところでございます。 
 なお、市場関連制度は全て規程等を通じ公表されており、また改善に向けた議論は公開
で行われています。市場制度は未完であるものの、事業者は現在の制度を前提として参入
しており、この制度の 下で相対契約や 先物市場の活用等、手間やコストをかけて事前対策
を講じていた事業者もいたということも踏まえれば、こうした対策を講じていなかった事
業者のみに着目した遡及 的救済を要する制度的不備があったとは言えないのではないかと
いうことでございます。  
 52ページですが、202 2年度以降はという説明もいたしましたが、2021 年度までの現行の
インバランス料金においては、今冬のように調整力のコスト等離れてスポット価格が上昇する可能性がございますので、ここに ついては資源エネルギー庁においても対策の検討が
進められており、以下のような措置が考えられるのではないかということで、下にありま
すとおり、2022年度以降の補正インバランス料金の考え方に基づいて、予備率に基づいて一定の適用条件を設け、暫定的なインバランス料金の条件を設定といった措置が考えられ
るのではないかということでございます。  
 というのが現状の監視 ・分析及び評価というところでございますが、53ページ以降で、
今回のスポット高騰を通じて明らかに なった課題 についても検討が必要で あり、本日も御
議論いただきたいというところでございます。大きく３点でございまして、1.で情報公開
の充実・改善、2.で相場操縦等を確実に防止する仕組み、3.で先物・先渡 市場等のさらな
る活用に向けた方策ということでございます。 こちらについて順次、本日の議題として挙
げさせていただいている分を御説明させていただければと思っていまして、3.の先物・先
渡の活用については、 議題を分けて議論させていただければと思います。  
 まず、56ページ以降 で情報公開の充実（ 発電情報）というところでございますけれども、
発電情報の開示につきましては、 ２月５日以降、本専門会合でも御議論いただいておりま
して、大きく稼働状況及び稼働の見通し、燃料在庫ですとか発電所 の停止・低下の見通し
という点がございます。 前回の専門会合で、 特にどういう情報が必要だったのかといった
御議論もいただきまして、新電力オブザーバーからは、燃料制約 や発電ユニットの停止・
出力低下はいつまで続 くのかという見通しが知りたかったという声が上がったということ
でございまして、こうした情報はＨＪＫＳで開示されておりますので、まずはＨＪＫＳにおける開示の御議論をいただきたいということでございます。  
- 12 - 
  59ページ、 前回の御議論で事務局から２点問題提起させていただいておりまして、１つ
は定義の問題。10万 kW24時間継続という点が、今回の燃料制約においては 、ピーク時間帯
にはフル出力 で稼働するといったこともあって定義にはまらないケースがあったのではな
いかといったような点が１点でございます。② が、理由の開示が任意となっているとい う
ことでございまして、 こちらにつきましては上流の燃料調達交渉への悪影響の 懸念といっ
た点が指摘されているということでありまして、この点については 、前回もその是非につ
いて御議論いただいていたということでございます。 
 これに加えまして、62ページですけれども、ＨＪＫＳにおける出力低下 ・停止の見通し
ということで、先ほどもあったとおり、新 電力からは 、いつまで停止・低下が続くかとい
う見通しが重要であるという意見があったところなのですけれども、今回の調査で一部、
以下のような 事例がありましたということで、ＪＥＲＡの例を挙げさせていただいており
ます。ＪＥＲＡにおきましては、週間の単位で燃料計画・需給計画の見直しを行っており
まして、見直しの都度、具体的に決定 されたものとしてＨＪＫＳへの開示を行うという運
用となっております。この際、確度の高い情報公開する観点から、開示する期間を週間単
位の計画と合わせて１週間分 を開示するということをやっておりまして、その先の期間に
ついては、１ 週間後に洗い替えるということをやっていたと。１週間ごとに洗い替えて 、
停止・低下の期間を延ばしていくとい ったような運用をとっていたということでございま
す。  現行のガイドラインに何か直接違反するというようなことではないということかとは 思
うのですけれども、このような開示の場合に、市場参加者側から見ると 、直近１週間まで
の停止・低下の情報しか得ることができず、出力低下の解消時期の見通しを得ることは困
難だったのではないか ということであります。 なお、ＪＥＲＡは出力低下の理由の開示も
行っていないということでございますので、こうした点も踏まえて、 どう見通しを高めて
いくかという点が課題かと考えてございます。  
 以上を踏まえますと、 63ページで発電情報開示に関する今後 の検討の 方向性でございま
すけれども、まず、これまで見たような定義の問題、理由の問題、見通しの問題といった
点がございまして、ＨＪＫＳ における 開示範囲を可能な限り拡大するということが望まし
い中で、発電事業者、これは旧一電・ＪＥＲＡ以外の10万 kW以上の発電所を有する新電力
も対象になりますが、実務上の負担ですとか上流の燃料調達への影響には留意しつつ、Ｈ
ＪＫＳにおける開示範囲の拡大をどう図っていくかという点について、引き続き検討して
- 13 - 
 いくこととしてはどうかということでございます。 
 これに加えて、ＨＪＫＳ以外の発電所の稼働状況、発電実績や燃料在庫の開示につきま
しても引き続き検討が必要で ありまして、特に発電所の稼働状況、発電実績については、
欧州ではＴＳＯが関連 する情報公開をしているところ、我が国において 同様の取組を行う
場合の実施主体や公開頻度などについても、 実現に向けた課題を今後検討、整理していく
こととしてはどうかということでございます。  
 65ページ以降が、 スポット市場等への売り入札及び監視のあり方ということでございま
す。まず①で、相場操縦となる行為のさらなる明確化ということで、相場操縦行為は現行
の適取ガイドラインでも一定の規定があ るということでございますが、今般の事象を踏ま
えまして、燃料 不足が生じた場合における相場操縦行為の考え方など、 さらなる明確化を
検討すべきではないかという点と、また、過去の制度設計専門会合で、 旧一電の自主的取
組である余剰電力の全量限界費用ベース での市場供出ということが適正に実施されれば、
これは相場水準に該当しないという考え方も示されているところ、この 自主的取組の諸元
となる算定方法の明確化も図るべきではないかという点でございます。  
 先ほどの点が、 68ページの自社需要 予測の精緻化、燃料制約・揚水制約の運用基準の明
確化という部分でございまして、こちらは前回の専門会合でも御議論いただきましたけれ
ども、自社需要の予測の精緻化につきましては、一部、 特定の日で乖離 が多く見られた日
もあったということも踏まえまして、今後各社の需要予測の精緻化を図る観点から、例え
ば一定の事象が発生した場合、例えばスポット市場価格が一定以上になる、または予備率が一定以下になるといった場合において、見積もり値と実績値との比較を公表する仕組み
などを検討してはどうかという のが１点でございます。  
 それから、燃料制約・揚水制約の運用基準の明確化という点につきましては、今般の燃
料制約の運用において、タンクの運用下限に入 船遅延リスクをどう見積もるかとか、そう
いった点を 含めてリスク評価の方法について明確な基準が定められておらず、各社の運用
に一部ばらつきが見られたということでございまして、こうした点については、 ＬＮＧ基
地の状況等の 個別事情も考慮しつつ、 旧一電等の燃料制約の運用基準について明確化する
ことが必要ではないかと。また揚水制約についても、 諸元の考慮ですとか算定の方法につ
いて考え方を整理して 、明確化を図る ことが必要ではないかということでございます。  
 70ページ③ の、燃料不足が懸念される場合における売り入札 価格（限界費用 ）の考え方
ということでございます けれども、 これにつきましては、 先ほども出てきた旧一電の自主
- 14 - 
 的取組による余剰電力の 全量限界費用ベースでの市場供出ということですが、これにつき
ましては過去の審議会で、競争市場におけるプライステイカーとして経済合理的な行動で
あるので、こ れが適正に実施されれば相場操縦 に該当しないという考え 方を整理させてい
ただいております。  
 一方で、今回のような燃料不足が懸念される場 合は、プライステイカーであっても機会
費用を考慮した入札を行うことは経済合理的であると考えられますし、また、 その時点で
の電気の価値を価格シグナルで発信するという観点からも、こうした機会費用の考え方を
取り入れることは適当と考えられるのではないかということでございまして、これも踏ま
えて、当然のことながら 市場支配力のある事業者の相場操縦行為の抑止という観点には十
分に留意しつつ、燃料不足が懸念される場合における旧一電の売り入札価格、限界費用 に
ついて、 機会費用の考え方をどう取り入れるかという点について今後検討を行ってはどう
かということでございます。 
 71ページ以降が価格高騰時の監視・公表の仕組みというテーマでございまして、72ペー
ジで、今回スポット価格高騰に関しては、 監視等委員会事務局として監視を徐々に強化し
て実施をいたしまして、 最終的には全 コマのデータ を取得し、報告徴収を実施して公開ヒ
アリングも実施したということで、かなり包括的に監視をしたということでございますけ
れども、監視・分析の結果の公表については、 随時、審議会等で報告をしたものの、必ず
しもタイムリーでなかった面もあったということでございます。今後、価格高騰時に電取
事務局がよりタイムリーに監視、情報 発信を行うよう、事業者からのデータ取得に速やか
に着手し、関連情報をタイムリーに発信する監視・公表の仕組みについて今後検討すべき
ではないかということで、72ページの右下の箱にありますとおり、例えばスポット市場価
格が一定価格以上になるといった事象が生じた場合に、速やかにデータを取得し、また結
果についても、先ほどもありましたが、自社需要見積もりと実績との乖離の状況等をタイムリーに発信するなど の仕組みを 今後検討すべきではないかということでございます。  
 この資料の 最後になりますけれども、内外無差別な卸売の実効性の確保 、グロス・ビデ
ィングのあり方ということでございます。  
 この点について、まず内外無差別な 卸売につきましては、今回 、旧一電各社が入札可能
量の算定において、自社需要の見積もり等を控除した上で算定をするということも踏まえますと、２ ポツの２行目でございますが、スポット 市場・相対卸を 含めた新電力の調達機
会を確保する観点からは、旧一電の発電・小売間の社内・グループ内取引の透明性を確保
- 15 - 
 することが重要ということでございまして、この点につきましては昨年７月に、内外無差
別に卸売を行うということのコミットメントを要請し、 コミットメント を行うという回答
を受領しているところでございます。 また、2021 年度、４月からですけれども、この運用
開始に向けて 、社内取引価格の設定や業務プロセス の整備を進めるという回答も受けてご
ざいますので、今後、各社の取組状況を確認し 、公表していきたいと考えてございます。  
 これに加えましてグロス・ビディングについて 、今回の価格高騰に関し 、このあり方に
ついての議論 もございまして、一部からは、 現状のグロス・ビディング では透明性は確保
されていないという指摘もいただいてございます。現状の グロス・ビディングでは、各社
の同一の担当者が、 スポット入札時点での自社小売需要を認識した上で売り札と買い札の
双方を入札しているという状況でございまして、この点、上記の指摘も踏まえますと、今
後、旧一電の内外無差別 な卸売の確保をより実効的にするためには、今後のスポット市場
への売り入札については原則として発電部門が行うこととして、透明化に向けた体制整備
を図るべきではないかと。こうした体制整備は 、旧一電における発電利潤の最大化の確保
や相対卸、先物・先渡市場の活用も含めた合理的なリスク管理にも資すると考えられるの
ではないかということでございます。この議論を踏まえた上で 、グロス・ビディングのあ
り方に関する見直しについても、次回以降、 引き続き御議論いただくこととしてはどうか
ということでございます。  長くなりましたが、 私からは以上になります。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 お二人の発表 があったわけですけれども、相当に詳しく分析をして、そして 今後の課題
ということまで含めた 事務局からの報告があったわけですが、ここで、 皆さんから御質問、
御意見を賜りたく存じます。どうぞお願いいたします 。 
 それでは、武田委員お願いいたします。  
〇武田委員  順番として、 資料３－２からお話しさせていただいても よろしいでしょう
か。 
〇稲垣座長  どうぞ。 
〇武田委員  資料３－２に つきまして数点申し上げます。まず、 51ページにあります
「遡及的な救済を要する制度的不備があったとは いえない」 という結論に賛成いたします。  
 ２点目ですけれども 、63ページに発電情報の開示に関する課題の整理が書いてあります
けれども、ここで書かれておりますように、特に欧州等を見て積極的に開示の方向で制度
- 16 - 
 を考えていくということについて、 賛成したいと思います。  
 ３点目、最後なのですけれども、相場操縦の考え方についてです。今回の検討を通して、
相場操縦の規制というのは難しいし手間がかかるなということを認識いたしました。現在 、
我が国の制度ではセーフハーバーだけが設けられているのですけれども、 欧州のレミット
等では、 発電調整があれば、当事会社 から正当化 事由が示されない限り相場操縦に当たる
というような推定ルールが設けられていると思います。もちろん、この欧州の制度も認識
した上でこれを我が国は採用しなかったわけですけれども、今回、報告徴収だけで十分と
いう考え方もありましょうが、需要予測の共有 でありますとか稼働状況の情報公開等に消
極的にも見える考え方が示されているように思いますけれども、それを一気に変えることになる取組として、欧州のような推定則を設けるということも一つ方策ではないかなとい
うふうに思いました。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、村上委員お願いいたします。  
〇村上委員  どうもありがとうございます。大量の資料だったので、ちゃんと理解し切
れていないところもあるかと思うのですが、２点 、意見を申したいと思います。  
 資料３－２ についてですが、１点目、スポット市場価格高騰の要因の 中に、前回私 から
質問させていただいた、 「ＬＮＧの調達を控え過ぎていたのではないか」 という疑問につ
いての回答の有無を事前に事務局に伺ったところ、３月10日の エネ庁の基本小委において、
「各社は自社の経営戦略に基づいて個別に燃料調達をしており、在庫余剰を出さぬよう 最
適な燃料調達を実施していた」 という報告文章 を紹介いただきました。 しかしこれが最適
な量だったのかというの はどのようにしたら分 かるのかという 点について 知りたいと思い
ます。 
 これは調達量の計画ミス、 つまり在庫を出さないために調達が足りなかったのでは ない
かという疑問があるから 聞いています。 ラ・ニーニャの予測もされている中で本当にちゃ
んと調達できていたのかということを、例えば２年前との量の比較というような形ででき
るのではないか、 ということを改めてお伺いしたいと思います。  
 それから､ 51ページの現状の市場制度についての評価のページで、今、武田委員が賛同
された４点目についてなのですが、私 はちょっと違和感を感じます。制度の欠陥はなかっ
たということですけれども、制度は 未熟だったということが書かれてあ るわけで、その 未
- 17 - 
 熟さゆえに起こったことであり、かつ世界でも類を見ない高騰の長期化であったというこ
と、そして誰もが予測していなかった状況であることなどを踏まえると 、電力自由化の担
い手が受けた不利益に関して、遡及的な軽減措置というのを行うことは妥当ではないかと
思います。リスクヘッジをしていた事業者でも大きなインパクトを受けているとも聞いており、今回はリスクヘッジをしていた 、していなかったにかかわらず、 市場高騰によって
不相応に受けた 利益を、 広く不利益を受けた事業者 に還元される というのがよいのではな
いかというふうに考えます。  その方法としては、 50ページのところで紹介 されていた2022年度以降の補正の方法を 遡
及的に適用して 、インバランス料金を抑えるとともに市場取引価格もそれも合わせていく
というような方法が考えられるのではないかと思いました。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ほかに委員の方ございませんでしょうか。  
 安藤委員、お願いいたします 。 
〇安藤委員  安藤です。よろしくお願いします。資料３－２の40ページの ところで、 グ
ロス・ビディングを取りやめたということの持つ効果について 、分からなかったので質問
させてください。約定 価格への影響は極めて限定的としているわけですが、市場に売りと
買いが両方出てこないということで価格に影響はないということなのでしょうけれども、他社から見て、ほかの例えば新電力さんから見て、現在の売り買いなどが グロス・ビディ
ングあっての ものなのか、 ないものなの かというのは、何か判断に影響があるのかないの
かということが気になりました。これは 新電力の方など、ほかのプレイヤーに御意見を聞
きたいと思うポイントです。  次に、63ページのところでＨＪＫＳにおける情報開示につい てですが、 10万kW以上24 時
間というだけではなく、規模が大きければ、 より短時間でも公開すべきではないかと思い
ます。例えば 、仮にですけれども、10 万kWではなく２倍の20万 kWであったら 12時間でも公
開するとか、市場に与えるインパクトに応じて公表するかどうかを決めるべきかと感じて
おります。  
 あと75ページのところで、現状のグロス・ビディングは透明性が 確保されていないとい
う指摘を受けて、売り 買いを同じ人が担当しているというのを別の人にするということが
解決策として書いてあるわけですが、別の人が担当して情報遮断をしたら透明性が高まる
- 18 - 
 のか。誰にとっての透明性が高まるのかというのがよく分からないので、 売りは発電部門
という切り分けをする ことというのは、透明性を 高めることが目的ではないのではないか
とも感じております。何のために切り分けを行うのか、求めるのかということを明確に整
理したほうがよろしいかと考えました。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、新川委員 お願いいたします。  
〇新川委員  新川です。何点 かありますけれども、資料３－２に ついて申し上げます。  
 まず、38ページから40ページにまとめてある検討のポイントにつきましては、その前の
ほうで提示されている資料、前回まで行われたヒアリングとかを踏まえて、ああいう流れ
での考え方、整理でよいのではないかと思いました。したがって、相場の変動を目的とし
た売り惜しみ等問題となるような行為というのはなかったという結論だと思いますけれど
も、その点については 、事務局資料を見る限りはそのように考えられるのではないかとい
うふうに思います。  
 それを踏ま えて、43ページと44ページでまとめている内容につきましても異論はないと
ころでございますし、51ページにある遡及的救済の要否につきましても、ないという結論
でよいかなと思って拝見しております。以上は１点目です。  
 次が発電情報開示の問題､ 67ページになりますけれども、今の出力低下､ 10万kW以上の低
下が24時間以上継続することが 見込まれるとき だけ開示するという形だと、確かに58ペー
ジにあるみたいに、燃料制約で 昼間は制約し、 朝たくさん出していくというふうにすると、
24時間継続しないので開示から漏れていってしまうという。そのプラクティスを前提にすると、今の基準だと不十分だというのはそのとおりだと思います。  
 したがって、開示範囲を広げたほうがいいと思うのですけれども、ここをどう開示して
いくかというのは非常に難しいところで、欧州の例に載っている、 出力低下が見込まれる
開始の日時、 いついつの何時までの間停止が見込まれる可能性がありますというのを開示
しているという意味なのだと思いました けれども、 こういった ものが分かれば燃料制約で
すと書かなくてもよいのか、そのあたり、もうちょっと論点を詰めて開示の拡張を する必
要があると思うので、どういうふうにして開示 を拡大していくかというところはさらに検
討する必要があるかなというふうに思いました。  
 次は相場操縦です。 相場操縦の部分ですけれども 、何が相場 操縦になるかというのは株
- 19 - 
 式市場においても難しい問題で、相場に影響する 可能性があることの認識というのは、今
回みたいに売りが少なくて買いが多いというところでは、何らかの買いのアクションを す
ればそれは相場に影響するのは決まっていて、相場に影響する認識があれば相場操縦だと
いうふうに考えてしまうのはおかしいのだと思うのです。そういうふうにすると正当な経済行為まで制約されてしまうので、そういった考え方ではないとは思っています。なので、相場操縦って どういうものが当たるのかというのは、書こうとするとなかなか難しくて、
なかなか文言にし難く 、諸般の事情でケース・バイ・ケースに考えていくしかないような
問題であるのは、株式 市場と同様、電気の市場も同様でもないかなというふうには思いま
した。 
 その上で、 セーフハーバーというのを設けたらどうかという サゼスチョンなのだと理解
しましたけれども、全量を限界費用で入れている限り、その行動の範囲内 である限りはセ
ーフハーバーに当たるという考え方、 それはそれで 限界費用で入れているのだったらそう
いうことになると思いますけれども、 そこで全量というものは何なのかというところに自
社需要の見積もりという各社の判断が入ってくるので、裁量的な、そこが正当に行われて
いて初めて、 全量かつ 限界費用であればセーフハーバーという考え方が成り立つわけです
から、ここで御指摘されているとおり、68ページの 自社予測の仕方が公正、正当に行わ れ
ていることが 非常に重要で、 そこを精度高めるために実績値 と予測値とい うのを仮に出し
ていくという考え方は 一理あって、合理的 なものではないかなと思っております。そ れが
相場操縦です。  
 最後はグロス・ビディングです。75 ページ、 グロス・ビディング ですけれども、 グロ
ス・ビディングについては 、当初グロス・ビディングを入れたときか らあった話ですけれ
ども、例えばイギリスなどでは、 グロス・ビディングって発電部門は発電部門の 利益最大
化のために市場を 利用し、小売自体では小売の安いときにうまく調達していくということ
で市場から調達すると。このように行動しよう と思うと、 同じ会社の中でやっているとき
であっても、 売りと買いというのは違う人がやって情報遮断を 講じない と、コーディネー
トしてやっていたら余り意味がないのだと思うので、分けるという考え方が妥当なのだと思うのです。  
 ただ、その考え方のベースにあるのは、価格が限界費用でフィックス されるなんていう
考え方は恐らくイギリス などはとられてないのではないかと思うのですけれども、発電 は
発電事業収益 を最大化するためにいい価格で売りを入れるわけで、小売自体は自分たちに
- 20 - 
 有利になるよう な価格で買うわけで、それが市場を通じて行われているわけだから、価格
が幾らでなきゃいけないなんていう規定 は入っていないのだと思うのですね。なので、 分
離して透明化を図るという のであれば、プライス を幾らにするかというところと セットで
議論されてしかるべきではないかなというふうに思いました。もしそこ がそうやって変わ
ってしまうとすると、先ほどの 相場操縦のところのセーフハーバーに当然影響するわけな
ので、発電にリンクする話ですから、どういった形で――そもそもグロス・ビディング を
残すのかということ。残すのであれば、どういった 形で残すのかということをいま一度 、
今回議論するのであれば 、プライスのところも合わせて議論する必要があるのではないか
なというふうに考えております。  
 長くなりまして恐縮ですが、以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 松村委員、お願いいたします 。 
〇松村委員  松村です。資料３－２ について申し上げます。  
 まず、細かい点の前に大きな点として、市場監視、 相場操縦について監視してきたとい
う点に関して、恐らく結論としては、現時点まで でも相場操縦と言える 行為はなかったと
いう結果なのだと思います。これに関して 、他の委員会も含めて奇妙な引用がされること
があるので、 その懸念も含めて申し上げます。  
 私はその結論、黒と言えるような行動はなかったというのはそのとおりだと思うのです
が、疑わしい 行動が全くなかったとは思っていません。疑問に 思っている点 は幾つかあり
ます。さらに 、今冬の経験を踏まえてもし今年と同じことを将来もやったら、私は黒と言
うべきだ と思っています。 この点は、 先ほど村上委員が御指摘になった点とも関連してい
ます。今冬の特異な 事象は、ＬＮＧの調達不調によってkWh の不足が起こり、したがって、
それが長期にわたる市場価格の 高騰をもたらした 。このようなことがあり得ることを 、こ
こまで大規模に起こり得るということを、 多くの人が予想していなかった。 私も含めて 予
想していなかった。したがって電力事業者も予想していなかったとしても、それを不当と
言うことはできないとしても、今回このような経験があったわけですから、事業者がＬＮ
Ｇの調達を薄めにしておけば 、少なくとも宝くじ に当たるよりははるかに高い確率で市場
を高騰させて 、ぼろもうけできる可能性 があることが 明らかに なった。これが 明らかにな
った後の調達行動への 判断と、それ以前の行動への 判断は異なって当然 。 
 既に明らかになっているように、広域機関はkWh に関しては危機的な状況だとは 認めて
- 21 - 
 いない、否定している 。しかし出された情報を客観的に見れば、今後１年間の燃料調達に
関して、 地域のネットワーク部門が予想している エリア需要の中位推計、猛暑とか厳寒 だ
とかを想定しない中位推計 の需要ですら、 kWhが満たせないくらいの調達 しか計画してい
ないのではないかと疑わせる 調達計画 が既に出ているわけです。この状況で 、また漫然と
今までと同じような、今年度と同じような調達 行動で問題なし とは言えません。タンクの
容量が小さい ところが、船が着いたときには上限まで行っているとか、そういう運用をし
ているところはこれ以上追加調達しようがないので、そのようなケースで は、同じことが
起こってもう一度精査されて も、問題なしと言われる と思います。しかし タンクの容量を
余しているところが今年度と同じような漫然とした調達を行えば、一定の確率で起こる 不
測の事態につけ込んで 価格を上げようと意図して、わざと今まで同様少なめ に調達したの
ではないか、 という疑いは濃厚だと思います。  
 したがって、今年度と同じ行動が 来年度もとられたときは 、これは問題ないとされると
いう先例なのではなく、今 回は黒とは 言えない 、という判断だという点 は、はっきりさせ
るべきだと思います。  
 次に、具体的に申し上げます。まず、 資料３－２ の15ページを見てください。 この15ペ
ージで、 乖離率平均1.7 ％だとか、あるいは全社平均だと1.1 ％と書いてあるのですけど、
この乖離率の定義は 、需要の予測と実績をこの期間全体でとって、その差をとって乖離を
見ているのでしょうか。 もしそうだとすると、これの 平均乖離率が1.1 ％というのは、物
すごくミスリーディング だと思います。  
 実際に予想と実績が外れるのは当たり前のことなので、どんなプロがやったって当然に
外れます。だから、過大に見積もってしまったときも過少に見積もった ときもあって、１
か月のうちの 20日間を１％過剰に見積もり、10 日間を１％過少に見積もり、全体になら し
た全体の需要と全体の実績、見積もりと全体の実績を見ると、 プラスとマイナスがキャン
セルして0.3 ％になりましたというのを平均乖離率 0.3％というのは、 とてもミスリーディ
ングだと思います。ずっと１％外しているわけですから、当然乖離率は１％という認識が
正しく、しかも、 ならしたものがこれだけあるということは、平均的に見て過剰に予想し
たということ で、かなり問題なのでは ないか。更にこの定義でこれだけ高い乖離率という
のは、プロとしてかなり恥ずかしいのではないか 。 
 しつこいようですが、 予想が外れる ことは当然として、でも 、この定義で、プラスとマ
イナスをキャンセルした上で平均的に１％も外しているということだとすると、これを 小
- 22 - 
 さいから問題ないと安直に言ってもいいのか 。あるいは、 もしそれがそういう意味での
1.7％だったとすると、 中部電力の値を大きな値ではありませんでしたと安直に言っても
いいのか 、相当に疑問 に思っています。しかし、これで意図的に需要を高く見積もった結
果として価格をつり上げようとしたというほどの大きさではないとの 委員会の判断は あり
えるとしても 、もしそう 計算しているのだとすると、見せ方も判断も相当に甘いといわざ
るをえない。  
 次、30ページを見てください。これは安藤委員もおっしゃったのですが、グロス・ビデ
ィングの売り入札量と買い入札量を 同程度に減らしており、ネットの約定量は不変のため、
約定価格への影響は極めて限定的。もちろん、 全く同じようだったら当然影響ないわけで
すから、それは正しいのですけど、こんな ことを強調するのだったら、 この理屈ではグロ
ス・ビディングってそもそも無意味ですよねと言っているわけで、何のために 監視等委員
会があんなに力を入れてこれを導入したのか、 ということになる。  
 これは安藤委員も正しく御指摘になったとおり、取引量は大きく変わるわけですから、
取引量が変わったのを見て、 それがグロス・ビディングを取りやめたせいなのか、ほかの
要因があるのかというのは、取りやめた本人以外は分からない 。こういう 点はとても不透
明だということで不満が出ているわけで、実際に不透明だという指摘が出ているわけで、
影響は限定的だったから問題ないって本当に安直に言ってもいいのかは十分考えていただ
きたい。もともとグロス・ビディング を入れる 目的が何だったのか、 ということすら疑わ
れかねないと思います。 正しいことが書かれている、 価格への影響は限定的だったという
ことは正しい のですけど、本当に それで問題なかったと 言ってしまっていいのかに関して
は疑問が残っています。  
 次、37ページ以下のところで中国電 力の確認結果について出ているので すが、私、この
「なお、上記期間において」というのはどういうつもりで書いた のかよく分かりませんで
した。一般に停止の情報 を仮に出さなかったと して、でも買いポジションだったら問題な
いという意図 でしょうか。情報を 出さなかった とすれば、価格は上がる方向に動くと考え
るのでしょうか、下がる方向に動くと考えるのでしょうか。もし 情報がないときよりもあ
ったときのほうが価格は 上がると考える のだとすれば、 「なお」と 書いてあるのは大問題 。
この注意書き で書かれた事実があるなら、 もっと詳しく調べて もらわないと困る。 下がる
という認識なら 、それは本当に 正しいのでしょうか。私は 両方の効果があると思うので、
あらかじめこの情報があれば、 いろいろな対策がとられて高騰が防がれたと考えれば下が
- 23 - 
 るという方向かもしれませんが、供給量が不足するという情報が追加的に出てくれば、 価
格が上がる方向 に動くことだって十分あり得るわけで、このなお書きは一体どういうつも
りで書いたのか は、私は理解できませんでした。  
 次、これと 関連して 、情報開示について具体的な提案が出ていて、それに 対する具体的
な意見もいろいろ承りました。違うことを言うようで申しわけないのですが、今冬の経験
を踏まえれば、 kWh不足、しかもそれが燃料制約というものによるものだとすると、ここ
で議論されている情報開示のほかに的確な情報開示があれば、ひょっとしたら問題は軽減
されるかもしれない。  
 具体的に言うと、全社のＬＮＧの調達計画と全社分 の、大きな発電事業者だけでいいと
思うのですが、大手発電 事業者、ＬＮＧ基地を 持っていてＬＮＧを輸入 しているような事
業者のタンクの容量と調達計画は つくられているはず。随時変更されているとは思います
が。それをどこかが集約して、 個社データ はさすがに出すのは難しいと思いますが、日本
全国で発電用の調達計画と在庫状況、タンクの状況の情報がタイムリーに開示されていれば、燃料が少なくなってきて危なくなる可能性が出てくるとかということ がかなり明らか
になる。そのような情報が出てくるのだとすると、今回新たに 手当てしなければいけない
仕組みの役割 は相対的に下がると思うのですが、そちらが 不十分だということだとすると、
相当に厳しい開示をしないと十分な情報と はならない 。他の情報開示がどれぐらい充実す
るのかということと合わせて 考える必要がある と思いました。  
 次に、グロス・ビディングの改革について。これも安藤委員 が御指摘になったのですが、
不透明だというのはもう既に先ほど説明したとおりです。不透明だからやめろという意見
も出てきていると思います。不透明だからやめろ という、そういう後ろ向きの提案ではな
く、恐らくその背後にあるのは、別の手段を考えろということなのだろうと思う。 一番極
端なやり方だとすると、 グロス・ビディングなんて中途半端なことはやめて、発電事業者
の供給能力が 集中しているのが問題なのであれば、強制的な発電所売却 だとかという水平
分離を考えるとか、あるいはそこまで 極端なことを言わなくても、グロス・ビディング よ
りは透明性が少しは高いであろう強制 プールに 移行せよとか、 そういうようなことも背後
に考えているのではないか。そうでなければ、単に後ろ向きの提案ということになるが、
そうではないはず。  
 ただ私自身は、 そんな状況に行く前にやるべきことがあると 思っていて、今回発販がそ
れぞれ入札するとの提案が、今回、 具体的に事務局 から出てきたということだと思います。
- 24 - 
 それは、 売りと買いの部門を応札段階で分け よということなのだろうと思います。 グロ
ス・ビディングに対応するものは売りと買いを分けよということであって、このような提
案は、既に説明したもっと強い規制ではなく、 グロス・ビディングを そちらに変えること
によって、 透明性を高めるという効果は限定的かもしれないけれども、そもそも その意味
に疑問を持たれている グロス・ビディングを前向きに改革していくという 提案だと思い ま
す。 
 私、新川委員の御意見ちょっとよく分からなかった。 限界費用で出せとかというのは、
確かにグロス・ビディングで も意識して出すということはあるのですけれども、限界費用
で出せって厳しい 規制がかかっているのは基本的に余剰電力のことであって、グロス・ビ
ディングのほうについては、 買いのことが999円で出ているということがあったとしても、
余剰並みに厳しく監視されているわけではないということはちゃんと御認識の上で御発言
になっているのかが 分からなかったので、その点については確認の上で、もし本当にその
意見を入れるのだとすれば考えていただきたい。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 では、松本オブザーバーお願いいたします。  
〇松本オブザーバー  九州電力の松本です。主に資料３－２ のほうについてお話ししま
す。 
 今般の需給 逼迫の非常 事態時におけるスポット市場の価格の動向等 についてということ
で、今後の制度 的課題が示されたものと理解を しておりまして、その中で さらなる内外無
差別対応について、発３一体体制であります会社のＢＧの立場で発言させていただきます。  
 今冬の需給 逼迫に関連 づける形で発 ３一体が問題視されている流れがありますが、発 ３
の社内取引が原因で需給逼迫に至ったとの因果関係は、 少なくとも認められてい ないもの
だと認識しております。我々としては、むしろ 発３一体体制があったことや、 そういうマ
インドが残っていたことで、 ぎりぎり安定供給が保たれたのではないかというふうに考え
ております。  
 また、スライド27、 検証④、買い入札価格の妥当性におきましては、旧一電のグロス・
ビディングによる 買い入札が価格高騰の要因になったとの事実は確認されていないという
ふうに整理されております 。しかしながら、一方で今回のこの 資料、ページ75において は、
黒丸の３つ目 の「今後のスポット市場への売り札については、 原則として発電部門が行う
- 25 - 
 こととして、 透明化に向けた体制整備を図るべき」 との御提案 がございますけれども、こ
れら入札箇所 を発電と小売に区分するということを意図しているということであれば、需
給逼迫におけるスポット市場価格への高騰の対策は少し異なる論点でありまして、少々 飛
躍しているのではないかと感じます。入札箇所を別にしたとしても、今回のような事象が
発生した場合、価格高騰は解消されないのではないかと思いますし、需給逼迫における課
題とは分けて議論、整理すべきだと考えます。  
 最初のほうにアジェンダがありましたけれども、今般の事象を踏まえた 今後の課題とい
うことでは、 ちょっと外れているのかなと思います。もしグロス・ビディングのやり方に
ついて何か問題があるのであれば、今までの議論 にあったように、目的がよく分からな か
ったグロス・ビディング については一旦取りやめるということも一案である かというふう
に考えております。  
 仮に入札箇所を別々にした場合なのですが、体制見直し、システム構築等に多大なコス
ト、ある程度の準備期間が必要であることも想定されます。さらに実務 上の懸念点を申し
ますと、小売 部門の観点では、各社の個別の契約内容にもよりますが、契約した供給力が
余る場合に市場で売る ということも当然ございます。小売部門が買入れ側のみで売り側が
できないということであれば、需要が低い場合において契約した供給力の余剰分を売れな
いということになりまして、そもそも余剰分を全量市場に出すという自主的取組の方針か
ら外れてしまいます。このような観点から、小売部門にも売り側を認めるべきです。  
 また、発電部門においても同じようなことが 言えまして、取り決めた供給力を確保し小
売部門に渡すというＢＧとしての責任 を果たすために、自社電源で不足する場合には買い
側も必要とな る場合もあります。つまり、こういった実態を踏まえて、 きちんとワーク す
るような仕組みにする必要があるというふうに考えます。  
 それから、そもそも内外無差別についてなのですけれども、これは社内取引価格の設定
等の自主的取組を2021 年度から本格的に開始するということによりましてコミットして お
ります。その実効性につきましては、小売市場重点モニタリングの中で 評価されていくも
のと認識しておりまして、実効性の評価がなされていない現段階において 、さらなる要請
に対しては簡単には応じられないというふうに考えております。  
 次に、小売事業者の行動についてでございます。前回まで、 旧一電の小売・ 発電部門な
のですけれども、旧一電のほうに対していろいろなヒアリング、研修がなされてまいりま
した。問題となる行動は確認されなかったものの、取り 組むべき課題も明らかになったと
- 26 - 
 いうふうに認識して おります。しかしながら、一方で需給逼迫を回避する観点か らは、も
う一つの当事者群であります新電力殿の需要側の行動分析も必要になるのではないかと思
います。新 電力の小売事業者が今冬に 向けて需要をどういうふうに想定していたのか、そ
れに対する変動リスクを踏まえた供給力確保をどのように考えていたのか。さらには、 需
給逼迫時に小売としての供給義務をどのように考えて、どのような行動をとったのかにつ
いても検証を行うことが必要ではないかと思っております。もちろん、 この会合に御出席
の新電力の方々は立派な行動をされているというふうに思っております。こういった検証
があれば、今回の需給逼迫の新電力の電源調達を含む課題というものが 明らかになるとと
もに、我々発電事業者 としても、 新電力への内外無差別な社外卸というのを 実施していく
に当たり、どの ようなアプローチがお 互い有効なのかというのを考える上 で有用なものに
なるというふうに考えております。  
 最後に、いろいろな ところに書いています発電 利潤を最大化する観点から 、社外への卸
やスポット市場等への入札を発電部門が自社小売部門から独立 した意思決定の上で実施す
べきという記載が、 今回の資料だけでも78ページのほか３ つぐらいあります。 これについ
て、今回の需給 逼迫を踏まえた上で発言させていただきますと、発電事業の最大利潤を目
指せというふうな御指摘がありまして、この御指摘のように、 本当に発 販を分離しまして
発電事業だけの最大利潤を 考えたならば、採算性が悪く燃料を使い切って停止していたよ
うな発電ユニットを立ち上げたりとか、設備にダメージを与えるオーバーパワー運転の継続だとか、機器 が壊れたまま出力を落としての発電の継続といったところは行わないよう
な形になるのではないかというふうに想定できます。小売との一体の体制、あるいは分離
された会社に おいても、ま だそういう マインドが残っていたからこそ無理な 運転をして安
定供給を支えたのが実態ではないかというふうに 当事者としては思います。  
 つまり、市場の透明性を高めたり公平性 を追求するのは当然ですが、一方で新たな規制
を課す場合には、今回の反省も含めて 、安定供給の視点というものをチェック項目として
しっかり加えるべきはないかと思います。ページで言うと70のところにありますけど、燃
料不足が懸念される場合には、限界費用について機会費用を考慮するというふうなことを
考えておられますけれども、 こういったところは この視点に立って いるのではないかとい
うふうに評価いたします。現時点では制度が未完でありますから、発電 事業としても、 再
エネ以外の事業につきましては今後不安 しかございませんで、採算性悪化の一途で、 休廃
止により供給力が減っていくのではないかというふうな強い危機感を持って おります。今
- 27 - 
 回の御提案が、 本当に今回のようなkWh 不足型の 需給逼迫時 の安定供給、市場の安定化に
寄与するのか、影響を与えないかという 点も含め、慎重に検討を進める べきと思います。  
 それから発電情報の 開示につきましては、上流の燃料調達への影響の留意とかＬＮＧ基
地の個別の事情に配慮するということも記載してございますので、引き続き前向きに取り
組んでまいりたいと思います。  
 発言は以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 竹廣オブザーバーお願いいたします。 
〇竹廣オブザーバー  エネットの 竹廣です。詳細な分析とこれまでの取りまとめの報告
という形だったかと思いました。大変ありがとう ございます。たくさんの論点がございま
すが、触れられなかった 点を中心に３ 点ほど申し述べさせていただきたいと思います。  
 資料３－２の 今後のインバランス料金に関する点で､ 2021年度と22 年度以降のそれぞれ
につきましてコメントを申し上げます。まず、52ページのところで2021 年度についてです
が、暫定的 なインバランス料金の措置の導入につきまして記載いただきました。ありがと
うございます。これは先般からほかの審議会の 場でもお願いをさせていただいた点でもご
ざいまして、大変ありがとうございます。今後の事業運営ないしは事業継続の見通しを立
てる上で非常に重要な点ですので、資源エネルギー庁さんとの 御検討をぜひ進めていただ
きまして、早期の導入をお願いしたいというふうに考えています。  
 続いて､2022年度以降のインバランス料金についてですが、この同じく 52ページの逼迫
補正カーブ の定数のＣの600 円についてでございます けれども､2019 年度の電源 Ⅰ'の公募
結果に基づいて算出されたものだというふうに理解をしています。このときのＤＲの発動回数が1.8 回から3. ６回だというふうに想定されてございました。48 ページによりました
ら、今冬の需給逼迫時の電源 Ⅰ'は、多いところで 10回以上も発動されていた状況ですの
で、実態に即した発動回数を用いましたら、この Ｃという600 円という値は大きく変わる
と思われますし、実際 、中間取りまとめにおいては、インバランスの発生状況に応じて措
置を見直すといったような記載もあったというふうに記憶しています。また、全国大での
今回のような 長期の需給逼迫という、これだけ 大きな事象が起こったわけですので、制度
の検証を行っていただき たいというふうに考えています。制度 と実態が大きく乖離するこ
とがないよう、この定数Ｃの見直しについても今後の検討課題としていただけましたらと
いうふうに考えます。  
- 28 - 
  もう一点、これも2022 年度以降のインバランス料金に対してでございますが、スパイク
ではなくて、 今回生じたような長期間にわたる売切れ事態ということへの検討というのは
必要ではないかというふうに考えています。49 ページあたりにスポット市場における売切
れについての説明がございますけれども、今回の継続的な売切れの事態 というのは、燃料
不足等が中心となって発生したものだというふうに思いますが、典型的には災害ですとか
パンデミックとか、こういった予期せぬ事態をトリガーとして 、長期間の例えば電源トラ
ブルといったようなことにもつながりかねないというか、起こり得るものだというふうに考えています。そういった場合に、引き続き市場メカニズムに委ねるべきなのかというこ
とは御検討いただきたいというふうに考えていまして、このような災害のような継続して
売切れが発生する場合のインバランス料金のあり方ということについては、計画停電です
とかブラックアウトのときに一定の金額にするという項目はございましたが、典型的なそ
ういう事態ではない場合においてもこういう事態というのは発生し得る ものだというふう
に考えますので、これについても今後の検討項目に加えていただきたいというふうに考え
た次第です。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 國松オブザーバーお願いいたします。 
〇國松オブザーバー  取引所の國松でございます。ありがとうございます。私のほうか
ら、まず７ページ 目で気になった点がございまして、それを申し上げつつ 行きたいと思う
のですが、参考資料ではございますけれども、高値になったのが、 スパイラル的な買いの
争いになって高値になったというのはそのとおりでございますけれども、 そのときの理由
が、インバランス料金より安いから買っていたと。実 のところはこういうお気持ちかもし
れませんけれども、今の中で言えば、供給力確保ということを 小売電気事業者 がしっかり
行おうとした結果であって、安いから高いからで買い争っていたものではないと思ってい
ます。 
 そうしますと、今後の世界で調整力市場ができたときの世界のお話、49ページのところ
で少し触れられておりますけれども、 スポット 市場が高くなったときにはあえて買わずに、
市場のほうに調整力が出てきて、 それでインバランスを受けた、それによって買い争いで
はないところで値が決まるということが起こると思われます。 要は、売りの一番高いとこ
ろ、ＤＲも含めてだと思うのですけれども、それの価格で決まるということになって、こ
- 29 - 
 んなに高値にはならないのではないかということが考えられるわけですけれども、この や
り方というのは、考え 方としては強制 プール、ＰＧＭの形、それに近いのかなと。電源を
並べていって、ここまでの 需要があるからここまでという形で切って、それを小売電気 事
業者負担という形にするやり方でございます。  
 これも私、制度 としては完成された制度だと思っておりますけれども、 では、本邦で今
採用しております任意 の市場利用に基づいたので何が一番大事になってくるかといいます
と、供給力を小売電気 事業者が確保していく、その中で成り立っている 。ドイツ、北欧 を
見ても、小売 電気事業者の供給力確保という のはしっかり行われているという認識です 。
市場を通じてもそうですけれども、取 れなかった 分に関しては 自社の需要の低減、そうい
ったものに努めて、 極力自社でバランスをとっていく。 インバランスに頼るというような
考え方は、 任意の市場でそれを持ってしまうと、 本当に市場崩壊というものになってしま
うのかなと思っています。そういった 根幹の部分にも関わるところがあるかもしれません
けれども、しっかりと議論をして、 よい市場というものを作っていくべきではないかなと
思っています。  
 私の考えでは、本邦、日本 はヨーロッパ型の小売 電気事業者が供給力確保の責任を持っ
ている。その責任というのは、取れなかったらしようがな いではなくて、 取れる、供給力
を確保できるであろう需要しか取ってはいけない世界なのだと思っています。それよりも
取ってしまった場合には 、需要家に物 すごくお願いをして需要低減をしなければいけない。
そういう世界でこの市場が成り立って いると考えておりますが、急激な 自由化の高まりに
よってそのあたりの意識が、人それぞれ意識違うかもしれませんけれども、市場設計はそ
ういったところにあるのかなと思います。  
 そうしますと今冬の問題点というのは、 需給が逼迫した、供給力が非常に少なくなって
しまった、kWh の燃料部分で少なくなってしまったのが原因、 ニュース等で報道されてお
りましたけれども、旧 一般電気事業者 におかれましては、高圧発電車まで出動させて、 ど
うにかこうにかぎりぎりでつないだ。 このときに 、全土として節電要請ないしはそういっ
たものの必要は本当になかったのかどうかというのは、なかったからこうなったわけですけれども、もう 一度考えてみる必要があるのではないか。また、効率的な利用をお願いは
したというのは私も見ておりますけれども、その効率的な利用というのが具体的ではなか
ったのも反省すべきで、このような需要を抑えなければいけないということを、みんなが
需要を抑えればどうにかもつということは、 さらに進めていかなければいけない。それは 、
- 30 - 
 例えば効率的 な利用といった ときに、広告等の電気に関しては 消灯をお願いするとかとい
うのも一つだと思いますし、それでもある程度の量は効いてくる。そういった ことを考え
ていく必要はあるのかなと。 
 先ほど松村先生からもありましたけれども、この件 に関しましては広域 機関様のほうで
しっかりと考えていっていただけることかと思ってございますが、今回 の市場がこうなっ
た原因は、あくまで需給のバランスを 、「正しく」という表現がいいか分かりませんけれ
ども、表現したのは市場であって、そこの中で は、特に市場だけをどうにかしようという
力はなかったというのを今回お示しいただいたのかなと思ってございます。 
 あと、今後のことに関しましては、 グロス・ビディングとか余剰の限界費用玉出しとか、
そういったところの 見直しを検討していくということに関しましては、私どもも賛成でご
ざいまして、検討にぜひ加えていただきたいと思っております。取引所としましては、 取
引会員に何らかの規制 はかけるべきではないという考え方は持ってございます。自由に経
済合理性に基づいて各人が利益最大をねらって活動することによって、 最大の経済効率 が
実現できるようになると思ってございます。そういったところでは、 グロス・ビディング
のやり方というのも見直す必要もあろうかとは 思っておりますし、限界費用というものの
定義等も踏まえると、 いろいろ考えていかなければいけないところもあると思います。私
どもしっかり勉強して、検討でいい点を入れるようにしていきたいと思っております  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、中野オブザーバーお願いいたします。 
〇中野オブザーバー  Ｓ Ｂパワーの中野です。ありがとうございます。幾つか申し上げ
させていただきます。 まず、資料３－１に ついてでございます 。インバランスの速報と 確
報の差について分析をしていただきまして、 本当にありがとうございます。非常によく 理
解できました。事業者の立場で申し上げますと、 とりわけ期末だったということもあって、
この大きな差 、ある程度私どもも想定していましたけれども、 それ以上に上振れしたもの
ですから、 対応に苦労いたしました。もちろん 、新たなインバランス料金制度まであと１
年少しでございますので、システム改修までしていただくような話でない のは理解してお
ります。ただ、やれることは恐らくあるのではないかと考えております 。今日のご説明で
原因もはっきりしていますので、私どもでできることはもちろん対応していきたいと思っ
ていますけれども、速報値の 精緻化と いうものに 対して何らかの 対応をいただけたらなと
- 31 - 
 思っております。  
 ２つ目、資料３－２の 議題につきまして、情報公開についても今日御 議論いただいたと
おりだと考えてございますけれども、一定の予見性 があれば、 私どもも リスクテイクの 手
段を考えることが できますので、前回 申し上げ たとおり大変重要な要素であると 考えてご
ざいます。  
 それから2022年度以降の インバランス料金制度 について、基本的に竹廣 さんがおっしゃ
られたこととほぼ同じでございますけれども、従前 から申し上げておりますように、需給
の逼迫に対してはある程度スパイクす る仕組みというのは、これは必要だと 考えてござい
ます。ただ、 これも何度 も申し上げていますけ れども、今冬の状況というのは、 当然これ
まで議論していた前提とは異なっていたと思います。竹廣さんも まさにおっしゃいまし た
けど、電源Ⅰ 'の発動時間 というのも、もともと議論されていた想定とは 違うと思います
ので、ここはもう少し丁寧な議論や 検討が必要になってくるであろうと 感じているところ
でございます。  
 最後ですが 、インバランス収支については余り言及がないというか、 この場で議論する
話ではないのかもしれませんけれども、これは基本政策小委のほうでも言われていますけ
れども、大きな収支の過不足が発生した場合には 還元などの対応 を検討するということに
なっていると思いますので、今冬のインバランス収支の結果についても 、ぜひ検証いただ
きたいと 考えているところでございます。  
 私からは 以上でございます。ありがとうございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ほかに御意見いかがでしょうか。  
 では、新川委員、先ほど村松委員からの問いがあったのですが、簡単に、もし差し支え
なければどうぞ。  
〇新川委員  買いのほうは自由に設定できるというのは、 今回の資料でも999 円ってあ
りますし、相場操縦で申し上げたとおり買いについては、 旧一電さんが買いを999 で入れ
れば相場に影響するでしょうから、ということ で認識しております。ただ認識と して、そ
れはそうであったとしても、売りのところを全量 、限界費用という ところについても合わ
せて、グロス・ビディングのところで売りと買い 、部門を分けるということを考えるので
あれば、合わ せて検討する価値があるのではないかとは引き続き思って います。  
 特に、先ほどおもしろいなと思ってお伺いしていたのは、確かに小売 の部門であっても、
- 32 - 
 専ら買うだけではなくて 市場に出すということは確かにあるはずなので、そういった意味
でも、そのとき価格は 果たして限界費用なのですかって、同じ会社ですからね 、といった
あたりも含めてもう一度、 グロス・ビディング を意味のあるものとして残すのであれば、
どういったふうに考えるのがよいかは 整理してみる必要があるのではないかなとは思って
います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ほかに、 皆さんいかがでしょうか 。 
 それでは 、事務局のほ うからお願いします。  
〇黒田取引制度企画室長   非常にさまざまな御意見、御指摘 をいただきまして、誠にあ
りがとうございました。非常に多岐にわたったので、私もすぐに把握し 切れていない部分
もあるのですけれども、いただいた御 指摘につきましては、 今後の監視・検証及び制度検
討に生かして取り入れさせていただきたいと考えてございます。  
 １点、グロス・ビディングについてさまざまな御指摘をいただいておりまして、30ペー
ジのまとめの 、グロス・ビディングを取りやめていた事業者がいて、それはネットの約定
量水準が不変のため影響は極めて限定的だと、だからいいのかということは、それはそう
いうことではなくて、当然、 まさに今回 御指摘いただいた透明性が欠けていたのではない
かといったような観点で今後検証すべきところがあるということで、課題も指摘させてい
ただいているところでございます。そういう意味では、内外無差別を図っていくという観点、取引の透明性を高めていくという 観点から、今回 、発電部門 が原則売り入札をするべ
きではないかといった提案も させていただきまして御意見もいただきましたので、今後 議
論させていただきたいと思いますし、松本オブザーバーからいただいた 、電力事業者の 実
態もよく把握してという点もごもっともだと思いますので、そういった点もよく教えてい
ただきながら今後検討していきたいと思っております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  本日は、さまざまな御意見をいただきました。 分析の視点、論点の捉え 方
については、 これまでの 議論を集約して、 鮮明にする形でよく整理がなされたと。それに
ついて皆様から賛同の御意見、さらに深めよという御示唆、御意見を いただきま したので、
これについてはそれを踏まえながら、 今回の高騰について実際何が起きたのか、今後の課
題は中長期含めて何かということについて、今後深めていきたいと思います。ただ本 会合
- 33 - 
 として、これは社会的注目を浴びています ので、分析を一旦まとめていく 方向で検討して
いってもらいたいとも 思います。ということで、事務局におか れましては、 今日の御意見 、
御指摘を踏まえて、基本的な視点については御評価いただいたと思っておりますので、 本
会合としての分析を取りまとめていくということで作業を進めていただきたいと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、次の議題に行きたいと思います。 「先物・先渡市場等の活用 について」でご
ざいます。これについては、最初に事務局から説明を いただき、その次に関係２業者から
のプレゼンテーションをいただきます。  
 まずは、事務局から説明をお願いいたします。  
〇黒田取引制度企画室長   それでは 、資料４－１について御説明させていただければと
思います。 「先物・先渡市場等の活用 について」 ということでございます。  
 こちら、 これまでの専門会合においても御議論をいただいてきておりまして、先物・先
渡・ベースロード市場等のいわゆるヘッジ手段 をどう活用していくかということについて
御議論いただいてございます。これまでの御意見では、先物・先渡の活用について啓蒙 活
動といったものを政策に取り込むべきではないかと。新電力の方に、 こういったような事
象、スパイクも生じ得るという中で、こういうヘッジ手段をどう活用していけるかといっ
た情報提供も重要なのではないかという趣旨の御指摘もいただいているということだと認
識をしてございます。  
 ということも踏まえて、本日は、 先物市場につきまして東京商品取引所（ ＴＯＣＯＭ）
及びEuropean Energy Exchange（ ＥＥＸ）の方にお越しをいただいておりまして、以下の
先物市場の概要ですとか今冬の取引、取引に向けた課題といった点について御説明をいた
だいた上で、 先物・先渡 、ＢＬ市場も含めたヘッジ手段について、 利用拡大が進むようど
のような取組を行うべきかを御議論いただきたいということでございます。 
 また、今回の高騰を踏まえまして、電取事務局としても相対取引や先物・先渡市場の ヘ
ッジ取引の状況、ニーズについて、ＪＥＰ Ｘ・ＴＯＣＯＭ・ＥＥＸとも連携をさせていた
だいて、全会員 を対象としたような事業者への実態調査を実施していきたいと思ってござ
いますし、先渡市場に ついては、 こういった取引ニーズも踏まえまして商品設計。 例えば
夏冬の３か月商品をシングルプライスオークショ ンで導入するとか、１年ものであればベ
ースロード市場で購入ができるわけですけれども、夏冬の足りない分をこうしたシングル
プライスオークション を入れていくといったような、これは一案でございますが、こうい
- 34 - 
 った点も含めて今後検討していきたいというようなことを考えてございます。 
 私からは以上になります。 
〇稲垣座長  それでは、次に、 先物市場関係業者からプレゼンテーションをいただきた
いと思います。  
 それでは、最初に東京商品取引所の石崎社長、どうぞよろしくお願いいたします。  
〇石崎説明者   東京 商品取引所の石崎でございます。本日は、制度設計専門会合にお招
きをいただきましてありがとうございます。私からは、ＴＯＣＯＭの電力先物市場の現状
及び取組について御紹介をさせていただきます。  
 資料の２ページ 目を御覧ください。まず、私自身の経験を 申しますと 、経産省の商品担
当課長として 2011年から14年、電力自由化に合わせて金や石油のような有体物しか扱えな
かった商品先物取引法 を改正し、電気を扱えるようにしました。ただ、 当時はスポットマ
ーケット自体が発電電力量の１％ 強ということで、なかなか電力先物のようなマネーゲー
ム、投機的なものを 入れて大丈夫かという議論もありまして 、それから10年たちましたが、
本日のような公式の場で御議論いただくということ で大変に感謝しております。  
 それでは、説明させていただきます。ＴＯＣＯＭでございますけれども、2019年に電力
先物を試験上場 いたしました。その翌月、総合取引所構想に基づきＪＰ Ｘグループに加わ
りまして、財務基盤の強固な日本証券 クリアリング機構が電力のクリアリングを引き受け
ることになりました。 ＴＯＣＯＭ自体は 、原油、石油製品や電力などのエネルギーに特化
した取引所となっております が、電力と発電用燃料をワンストップで取引できる総合エネ
ルギー市場として、 さらにＬＮＧの上場に向けての準備も進めているところでございます。
ページをおめくりいただきたいと思います。  
 続いて、ＴＯＣＯＭ電力先物市場の特徴と利用のメリットについて御 紹介をさせていた
だきます。ＴＯＣＯＭは、商品先物取引法に基づき認可を受けた公設市場として、 経産省
の監督の下で、公正適正な取引の確保、委託者 保護の仕組みを整備いたしております。Ｔ
ＯＣＯＭの商品設計は下に書いておりますが、 基本的にはＪＥ ＰＸに合わせております。
100kWhと小口化しており まして、取引の方法も取引所によるスクリーンで行う立会取引の
ほか、取引所外で約定したＯＴＣ取引にクリアリングをかける立会外 取引、そ の両方を提
供しております。それから、取引する 際に預託が 必要な証拠金についても、円貨の ほか有
価証券や銀行 保証も利用可能にするなど、新規の参加者にも配慮した市場設計にしており
ます。それから、先ほど 申しましたＬＮＧも上場ということで 、電力先物と組み合わせて
- 35 - 
 発電マージンを固定化することを可能 としたいと考えています。さらにページをおめくり
ください。  
 ＴＯＣＯＭの市場の取引は、昨年10 月に約２億 kWhと上場来の最高を記録するなど、全
体的に増加傾向にあります。参加者について見ます と、右のグラフ にございますが、上場
当初13社でございますが、現在では約 64社まで増加しております。構成 で見ていただけば
分かりますように、比較的大きな国内のいわゆる新電力上位40 社に入るところが15社程度 、
中小規模の新電力等 が35社、国内電気事業者が 大体75％、それから海外電力トレーダーな
どが参加しております。国内電気事業の取引が中心のマーケットということで、取引は国
内需給に基づくバランスのとれたものとなっております。  
 それから、今冬のＪ ＥＰＸの高騰によりましてヘッジに対する意識が非常に強まってお
りまして、電力会社からのお問い合わせも非常に増加して おりまして、 直近でも10社 程度
が新たに口座を開設準備中であ ります。また具体的 には、そこに書いてありますとおり、
先物取引が初めての会社が多いということで、まずは小口ロットで、なれるに従って徐々
にポジション を増やしていく、そんな傾向が ございます。ＪＥＰＸで調達する側である新
電力は買いヘッジ が多い、売り方側は電源を有する新電力ですとか海外トレーダーなどが
なっております。上場 約１年半経過しまして、当初は年長ヘッジといいますか、２か月ほ
ど先の契約を 短月単位で小さく取引するというケースが多かったのですけれども、最近に
なってきますと、計画的なヘッジということで、 立会外取引を用いて、 高さ５MW､10MWの
大きいロット、複数限月、長期物の利用の動き が活発化しております。 ただし、期 またぎ
に関しましては、ヘッジ会計という問題が一つの障害となっております 。 
 ５ページ目 を御参照ください。これは 具体的な 利活用の方法でございますので、簡単に
見ていただきますと、オーソドックスな価格変動リスクのヘッジのほかに、左上にあります電力フォワードカーブの提供、これが 一つの先行指標として の提供。 それから左下に あ
りますように、最近では東西の電力先物を組み合わせた市場間の値差 のヘッジですとか、
ベースロード市場の取引終了後の12月に 次年度物の過不足調整ですとか、間接送電権 市場
の補完ですとか、そういったようなものも見られ るようになっております。右 上でござい
ますが、具体的には後ろの資料についておりますけれども、ＪＥＰＸのスポット価格連動である回避可能費用のヘッジ、これを 再生可能 エネルギーについても電力先物に利用しよ
うというような動きもございます。  
 ６ページ目を御覧ください。これが取引拡大に向けた取組でございます。上段が利便性
- 36 - 
 の向上でございます。 クリアリングハウスの信用強化ですとか、マーケットメーカー制度
の導入、電力先物スクールのような教育活動、こういった市場振興策を講じております。
それだけではなくて、 下段、公正取引の確保とございますが、市場参加者が安心して取引
に参加できる 環境を整えるために、相場操縦などの不公正取引ですとかインサイダー取引
を防止、公正な取引を確保するためのルール整備、市場監視を行っております。  
 政策当局に対しては、法令で定められました日々の取引報告 に加えまして、 不公正取引
やインサイダー取引の分についても調査を行い、かなり詳細なレポートを提出させていた
だいております。特にインサイダー取引につきましては、もともと商品先物市場にはそう
いった考え方がなかったのですが、今般、電力先物を上場すると いうことで導入しており
ます。最近では 、適取ガイドラインと平仄を合わせる 形で、出力低下情報などもインサイ
ダー情報に係る重要事実に追加をして おります。いずれにいたしましても、スポットマー
ケットと先物マーケットをまたぐ不公正な取引と いうのをこれからも防止をしていきたい
と考えております。  
 ７ページをお願いします。この冬の取引状況について御説明 をいたします 。記載してお
りますとおり、今冬は 厳冬予測を受けまして、12月に入ってから、左に12月のグラフがご
ざいますけれども、取引が活性化いたしました。過去最高の取引高という ことで、前年の
同月比で言うと約11倍ということになって おります。１月は、御承知のとおりのＪＥＰＸ
市場の高騰による混乱もあってか 、参加者が大分足元の対応に追われたということもござ
いまして、前年度比で大体２割の減となっております。２ 月は、先ほど申し上げましたと
おり、もともと期またぎのヘッジ会計に関する問題がありまして、昨年も取引が限定的 で
はあったのですが、今年は、数字上 で言いますと昨年比では4 .7倍程度になっております。
この３か月間の取引概要は表のとおりでございますが、やはり取引の中心は東ベースロー
ドでございまして、実需 家の比率が大体８割ぐらい、国内比率が８割ぐらいということで、
国外電気事業者主体のマーケットとなっております。また、この３か月間の不公正取引、
インサイダー取引についても疑わしい取引はないということで、その旨を政策当局にも御
報告をさせていただいております。ページ をおめくりください。  
 １月のＪＥＰＸスポット高騰に対するＴＯＣＯＭの対応について御説明をいたします。
先物市場では 、委託者保護と市場の濫用を防止としまして、建て玉制限ですとかサーキッ
トブレーカーですとか、こういった導入を求められております。値幅制限に関しまして は、
先物価格の過度な変動スポット価格、要するに先が減を上回って 減を振り回さない、そう
- 37 - 
 いったことを懸念するようなこともありましたものですから、試験上場 を開始するときに
清算値段の変動幅を政策当局と調整しまして、 前日比10％という制限を設定しました。こ
の10％というのは、内外の電力先物価格の分析を通じて大体99 ％の価格変動をカバーでき
るという水準でございます。 
 グラフを見ていただきますように､ 12月中旬以降、 ＪＥＰＸで断続的にスパイクが発生
しまして、私どもも ＪＥＰＸ 価格の１か月間の平均というのを仕切り値 にしておりますも
のですから、 12月の下旬 頃から電力会社に逐次ヒアリングを実施しておりました。通常は
年末年始で 相場が冷えるというのですけれども、大体20円程度の予想でございました。そ
れが１月に入りまして、そういった市場の予想に反しまして 、年末年始 も御案内のとおり
ＪＥＰＸ価格高騰が継続し、私どもの取引に関わっておられる方の予想 では、月中・ 月末
にかけてスポット価格が鎮静化すれば 、月間平均は 減に転じる可能性もあるという声もあ
りましたが、 逆に１月の３連休中に高騰に拍車がかかりまして、この間、値幅制限が制約
となって、見ていただきますと分かるように、オレンジがＪＥＰＸのスポットの月間平均、青がＴＯＣＯＭの電力先物の いわゆる 帳入値段なのですけれども、そこの乖離が一時的に
発生しております。これに ついては値幅制限を拡大しなければならないということで、一
定の収支期間を置きまして、 経産省の了解を得つつ月央 から制限幅を拡大していきまして、
見ていただければ分かりますように、１月の半ば過ぎぐらいにこの乖離というのが収束しております。 
 いずれにいたしましても、１月 の電力先物価格、短期で400 ％から600 ％値上がりを見せ
まして、これは恐らく日本の商品先物の歴史上でも最大の値動きであると思います。ただ、
不幸中の幸いといいます か、市場参加者にトラブルがあっても おかしくないのですけれど
も、中小の新電力も含めて、もちろん 先物市場の 参加者では、 債務の不履行を起こした 会
社というのは一社 もございませんでした 。今回の経験を踏まえまして、私どもとしても値
幅制限のあり方を再検証しておりまして、参加者の意見を聞きながら制度的な見直しを行
っていきたいと考えております。  
 ９ページ目が今後の目標ですとか活用に 向けた課題でございますが、 ５つほど挙げさせ
ていただいております。１つは私どものステータス。 今、期限を定められた試験上場と、
いわばお試し期間ということなのですが、政策ツールとして位置づける以上は、本 上場と
いうのを早期に実現していただきたいと考えております。それからＬＮＧの先物の上場でありますが、今般の電力価格高騰の要因となりましたＬＮＧ価格高騰の経験も踏まえて、
- 38 - 
 その早期の上場の実現にも注力をしてまいりたいと思っております。それから市場流動性
の向上でございますが、先ほど御説明しましたとおり、新 電力のほうは 買いヘッジの需要
というのは増加しておりますが、売り方として 、海外の電力に加えて、 実需家であります
ところの発電事業者の参加というのを 促すということがバランスのとれた電力先物市場、
もしくは公正 な価格の形成というのに必要であると考えております。また、 そのヘッジ 会
計の問題というのも掲げております。詳しくは説明を省略させていただきますけれども、
期またぎのところをどうするかという課題でございます  
 以上、大体 10分で説明ということになっておりますので、最後は 少し飛ばしましてまと
めさせていただきますと、12ページに行きましてＴＯＣＯＭの特徴。説明をまとめますと、
ＴＯＣＯＭ電力先物市場 は、国内需給に基づくバランスのとれた売買が行われるリスク ヘ
ッジの場ということで、全ての電力会社 が利用しやすい取引環境ということで立会取引。
ここで中小新電力、大手電力の試験的 な取引、 それから立会い外の取引ということで、大
手電力ですとか大手・ 中小新電力のプロトレーダー、そしてフォワードカーブということ
で、将来のＪＥＰＸスポット月間平均価格見通しの指標を提供 しております。２ 番目とし
て、先ほども申しましたとおり、証拠金としては銀行保証等の利用も可能としております。新規参入のサポートとして、初心者向けの電力先物スクールですとか電力先物セミナーと
して、中上級向けのリスク管理セミナーを行っております。それから公正 価格形成という
ことで、先ほど 申しましたとおり、当局 と情報連携をいたしまして、 不公正取引、インサ
イダー取引、 現・先をまたぐ取引の防止というのをいたしております。政府が電力自由化
を推進する中で、ＴＯＣＯＭ も少しでもお役に立てるように、 マザーマーケットとして国
内需給に基づく公正な売買が行われるようなリスクヘッジの場を提供してまいりたいと 思
いますので、 ぜひ御支援を賜ればと存じます。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、次に、 欧州エネルギー取引所の高井日本担当上席 アドバイザリーから御説明
をお願いいたします。  
〇高井説明者   先ほど御紹介いただきました欧州エネルギー取引所（Ｅ ＥＸ）グループ
の高井と申します。私は、40年間、 大手総合商社で資源エネルギー開発 及びトレーディン
グそれに金融 事業を担当してまいりました。昨年の夏からＥＥ Ｘグループに参画をしてお
ります。次のページをお願いいたします。  
- 39 - 
  まず、ＥＥ Ｘグループとはどういうグループか ですが、ヨーロッパを拠点とする世界最
大の電力取引所グループであります。 親会社はDeutsche Borse グループ。 これは日本の日
本取引所グループのドイツ取引所グループ、これが親会社となっております 。 
 欧州では、 電力を中心としたエネルギー系のコモディティーを中心に 、20年間取引所運
営の経験がございます。日本では、先ほどのＴＯＣＯＭの石崎 さんの御説明のように、ス
クリーンの取引、はやって おらず、ＯＴＣのクリアリングのサービスに特化をいたしてお
ります。ただ、ある程度出来高ができて流動性がついてきましたらば、次の段階として 、
オーダーブック を日本に 導入することも検討しております。  
 クリアリングのサービスに関しましては、ＥＥ Ｘが保有しますＥＣＣ（European 
Commodity Clearing）という巨大なクリアリングハウスを有しておりまして、ここにメン
バーとして参加をするクリアリング銀行を 経由して 、全ての取引 参加者の皆さんに市場 に
参画をしてもらうスタイルになっております。ですから、もし 取引参加者の債務不履行等
の不測の事態が起きた 場合においても ＥＣＣが全ての 取引のカウンターパーティーにな り
ます。ちなみに、ＥＣＣはデフォルトの基金として4,000 億円を超えるような基金を持っ
ておりますし、証拠金でも3,000 億円以上の証拠金を預かっておりますので、非常に磐石
なクレジット インフラ を提供しているということでございます。次 のページをお願いしま
す。 
 グローバル な拠点ということで、今現在、Ｅ ＥＸグループは 38か国で展開をいたしてお
りまして、約650 社のグローバルなエネルギーの顧客を抱えております。今現在、日本の
電力市場に参画をしておりますのは、この650 の顧客のうち18 社が日本の電力先物に参入
をいたしております。 ヨーロッパではＥＰＥＸ 、これは日本のＪＥＰＸの ような、現物の
電力のスポット市場を担当するマーケットもＥ ＥＸグループが運営をしております。先物
ということで言いますと、欧州20か国で電力の先物取引、オプション取引 市場を展開いた
しております。昨今、米国 のノーダル エクスチェンジを 買収いたしまして、米国でも電力
の取引所の運営事業に参画をして おります。次のページをお願いします。  
 これが、 ＥＥＸの日本の電力先物の直近の取引状況でございます。まずは このグラフを
御覧いただきたいのですが、2021年 に入りましてから爆発的に出来高が増えております。
１月が1,160G Wh、２月が 345GWh、３月が先週の末までで545GWh 、計３か月弱で２TWh を既
に出来高として取引をしております。 ちなみにこの１ 月の
1,1601GWh1601GWh1601GWh1601GWh1601GWh160GWh は、ＴＯＣＯＭ さんの18倍の出来高とな
- 40 - 
 ります。あと、取引の参加者でございますけれども、この右側のほうに 赤字で、17社とあ
りますが 、これは先週この資料を作ってから新し く１社参加いたしましたので、今、 18社
の参加企業がございます。国籍は日本を含めて９か国から、 電力のトレーディングをプロ
フェショナルに行って いるトレーダーたちが参加をして おります。新年度に向けて既に 数
社の方々が、この１月、２月、３月の活況を見て、これはＥＥＸに入らないと日本の電力
のベンチマーカーは分からないということで口座の開設を準備 されておりまして、 恐らく
新年度を越えましたら 20社を超える参加者になろうかと思います。  
 一番最後のところに書いておりますけれども、昨今、ＥＥＸの先物カーブが、 電力の現
物の市場でベンチマーク化してきております。これを見ていただきますと、将来の価格の
予見性というのも示され ておりますので、今月の半ばから弊社 では、リム情報 開発様にも
ＥＥＸの価格 とトレードのデータを提供いたしまして、日々、 電力関係者に価格などの 、
トレードデータをご覧いただけるようになりました。 次のページをお願いします。  
 これは先ほど のＴＯＣＯＭの石崎社長 の説明とほぼ同じですけれども、弊社も東京エリ
アと関西エリアでベースロード、ピークロードの商品を売買する場を提供しております。
一番の違いは、弊社の場合は四半期、 シーズン、これは夏物・冬物、年間、これは最大６
年先物まで取引が可能 となっております。特に 四半期のところは、１月の活況以降、 続々
と四半期取引とシーズン取引の出来高が増えておりまして、今 現在、未清算の建て玉、オ
ープンインタレストは セカンドクォーターで97MW 、サードクォーター54MW、フォースクォ
ーター54MW 、来年のファーストクォーターで10MW と、計215MWの建て玉が建っております。
シーズン、夏物・冬物に関しましても続々とヘッジオーダーが入っておりまして、今、 夏
物で145MW、冬物で 133MW、合計278MW の建て玉が建 ってきております。月間 の取引、これ
も全部で375MW の建て玉がございますので、合わせますと 、かなりの厚みのある流動性が
このＥＥＸ のジャパンパワーのマーケットにできてきておるということであります。今月
も活発に取引が続いておりまして、３月１日から 19日までで388 枚の取引。大体１日にし
まして25MWの 取引が平均してできておるということであります。次のページをお願いしま
す 
 これが取引 参加者と ＥＣＣの関係でございます。冒頭に申しましたとおり、弊社はマッ
チングのサービスは提供しておりません。マッチングのほうはＯＴＣブローカー様にお願
いをして、マッチング された取引をクリアリング 銀行、この左右に書いてありますけれど
も、弊所のメンバーでありますクリアリングバンクを経由してＥＥＸに 登録され、そして
- 41 - 
 クリアリングハウスを経由して決済されるという 流れとなっております 。この仕組みで取
引参加者の債務不履行のリスクを防御 しているということでございます。 次のページをお
願いします。  
 これがＥＥＸ電力先物への参加の方法でございます。一般的 なのは、 一番上の取引参加
を希望される方がクリアリング銀行に 口座を開いていただいて、ＥＥＸに参加をする方法
です。このクリアリング銀行というのは欧米系の 銀行が中心となっておりまして、欧米の
スタンダードを要求してくるということもあって、証拠金の額が大きいとか、年間のミニ
マム手数料を要求されるとか、 なかなかハードルが 高いなという方に関しましては２つ目
の方法をご紹介しております。 日本にあります証券会社等 を経由してクリアリング銀行、
それからＥＥＸと つながって いく流れ、この２ つ目の方法も可能であります。１ 番目と２
番目が直接ＥＥＸに参加する方法ですが 、３番目は間接的に参加をしてもらう方法で、も
う既にＥＥＸで活発に取引をされております商社 や石油メジャー等の方々 と、ＯＴＣスワ
ップ契約を 結んでいただいて、そこでＯＴＣを経由してＥＥＸのマーケットに入ってもら
うという方法も可能かと思います。これは商社 等の皆さんと電力事業者 の皆さんで個別交
渉していただいて、もし条件が合えば 取引を開始するという形になろうかと思います。 次
のページをお願いします。 
 弊所がこれから日本電力にどういうふうに貢献できるかということでございますが、４
点挙げております。１つ目は市場の透明性の向上。これはオーダーブックを導入したり、
トランスペアレンシー プラットフォームを提供することによって、透明性を向上する。あ
と、燃料の先物商品です。ＬＮＧであったりとか、ＪＣ Ｃ、ＪＬＣであったり、こういう
燃料系の先物を提供することも可能でございます。３ 点目は、これから 日本でもＣＯ２の
排出権取引という概念 が出てくると思う のですけれども、弊所 は世界的に排出権取引市場
を展開しておりますので、こういうインフラ構築のお手伝い。つい最近 はニュージーラン
ド政府と提携 をいたしまして、 排出権取引のメカニズムを提供いたしております。最後 は
スポット電力市場における クリアリングサービス、これも提供は可能でございます。次 の
ページをお願いします。  
 補足１ということで、これは皆さん には釈迦に説法なのですが、先物というと、 ついつ
い危険なイメージを伴う 、損してしまうとかリスクが高い というイメージなのですけれど
も、先物というのは相場のリスクをマネ ージする道具にすぎないということです。ただ 、
その場合には常時リスク量、自社で おとりになっている市場リスクを体力の範囲内に収め
- 42 - 
 るということが必要になってきます。 この基本原理をきちんと押さえた 上で、デリバティ
ブズを使ってリスク量 を調整していただくということが基本でございます。そのためには、
電力事業者の皆様にはリスクの定量化、計測と 可視化、これをぜひ励行していただいて、
リスク量 が体力を超え ている事業者に関しましては、リスクの積極的なマネージを先物取
引なりデリバティブを 使ってやっていただくということを推奨いたします。その上で、 皆
様のように監視をされている方々は、 電力事業者の定期的なリスクモニタリング等を通じ
て、体力を超えるような過度な市場リスクテイクがないかどうか、これを定期的にチェッ
クしていただければ、１月にあったような大きな相場変動による損害ということを未然に
防止する一助になろうかと思われます。最後のページになります。次のページをお願いし
ます。 
 ＥＥＸが、今リーディング電力市場ということで皆さんから選ばれているかの理由です 。
どうしてＥＥＸがこの３か月、 爆発的に出来高が伸びているのだという背景ですが、弊所
では、リスクテイカーの層を厚くすることで流動性を創出するということをやっておりま
す。リスクテイカーがいないと 、ヘッジャーが 価格リスクをヘッジしたいときに、その リ
スクの反対側をとってくれる方がいないことになりますので、まず、 このリスクテイカー
の層を厚くするということが重要であります。幸い弊所 には、長年、欧州市場でＥＥＸの
使い勝手に非常になれ親しんだ電力トレーダーの 方が多数存在いたします。彼 らは抵抗な
く日本の電力先物にも参入をいたしまして、今現在、 流動性の大きな提供者となってくれ
ております。 今後は弊 所も日本の企業の皆さんからもリスクテイカーとして、へッジャー
としてどしどし参加をしていただき、日本の電力事業者の皆さんがいつでもヘッジしやす
い環境づくりを目指していきたいと考え ております。 
 私の発表は以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局と関係 ２事業者のプレゼンテーションについて、委員及び
オブザーバーの方から御意見、御質問 をいただきたいと思います。 御発言のある方は、
Skypeのチャット機能を御利用ください。どうぞ。  武田委員、お願いいたします。  
〇武田委員  ２取引所 から御説明いただきまして、ありがとうございました。取引所間
の競争は、先物 市場における手数料・ サービスの改善という観点からも望ましいと思いま
す。それを前提に１点 、意見がございます。  
- 43 - 
  複数相場をまたがる不公正な取引の規制は重要課題であると思いますけれども、この 点、
ＴＯＣＯＭの御説明によりますと、当局と緊密に協力しているということでございました。
他方、Ｅ ＥＸのほうはどうなっているのかということについて関心がございます。どの取
引所においても、 十分な監視がなされなければ市場の公正性を確保することはできません
し、また、２ つの取引所が競争してよりよいサービス を提供していくという中で、取引所
間の競争条件にも影響があるように思いますので 、関心を有します 。もし可能 であれば 、
ＥＥＸのほうから御説明 いただきたい というふうに思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 ほかの委員の方、御質問いかがですか。  
 それでは、今の 件について高井アドバイザー 、お話しいただけますか。  
〇高井説明者   御質問ありがとうございます。冒頭に御説明したとおり、弊所 はＯＴＣ
の清算サービスを提供するという機能にとどまっておりますので、日本 の規制当局の皆さ
んが、常に我々の取引所で行われている売買取引の 状況を数字として把握するということ
はできておりません。ですけれども、我々20年間ヨーロッパのレギュレーターとも常にコ
ンスタントにダイアログを持っておりますし、同様に経済産業省の各関係 部署の皆様とは、
定期的に面談 もしくはオンラインのミーティング を通じて、そのときそのときのＥＥＸの
日本電力市場でどういう売買がなされているのかというような情報交換 は常にやってきて
おります。 そういう意味では 、機械的にではなくて、あくまでも面談を通じて我々のほう
から情報提供をしているということでございます。 
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 ほかに、 皆さん御意見いかがですか、御質問等。 
 では、事務局からコメントはいかがですか。  
〇黒田取引制度企画室長   ありがとうございました。両 取引所からのプレゼンテーショ
ンもありがとうございます。本日いただいたプレゼンテーションも踏まえて、また事務局
としても、 実態把握等皆様とも協力させていただいて、今後の方策を検討して行きたいと
思っております。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、どうぞよろしくお願いいたします。  
- 44 - 
  次の議題に進みたいと思います。 「再給電方式の費用負担の在り方について」 、事務局か
ら説明をお願いいたします。 
〇恒藤総務課長  資料５でございます。再給電方式による費用 負担等についてでござい
ます。 
 ３ページを御覧ください。このテーマ は、再エネの主力電源 化に向けまして、基幹送電
線の利用ルールをノンファーム接続とメリット オーダーによる 混雑処理に変更していくと
いう方針の下、速やか に実現可能な方法として再給電方式を導入するとされているところ、
その費用負担 を整理しなきゃいけない ということで、前回に引き続いて議論を進めるとい
うものでございます。  
 ４ページでございますが、この混雑 処理の方法については、 いずれゾーン 制あるいはノ
ーダル制といった市場主導型を目指すということに されているわけでございますが、速や
かに実施するという観点で、当面の方式として再給電方式を導入するということとされて
いるわけでございます。  
 ５ページが、この再給電方式、どういうところで活用される可能性があるのかというこ
とでございま して、これは東京エリアにおけるノンファ ーム接続 の対象となっている検討
の地図を参考に載せてございます。  
 ７ページでございます。改めまして再給電方式のイメージ、それによって どういう費用
が発生するかでございます。再給電におきましては、まず発電事業者の発電 計画には制約
を設けず、自由に電気を売却することができる とした上で、ゲートクローズの時点で仮に
混雑が発生していれば、一般送配電事業者が混雑系統の電源に下げ指令を出し、非混雑系
統の電源に同じ量の上げ指令を出すということで混雑を解消する。その際、指令を受けた
下げの清算は限界費用 をベースに行うということで、指令を受けた電源には得 も損も生じ
ないようにするという仕組みでございます。この場合、送配電事業者が指令をする電源は、
スポットで既に売れた電源を下げて、売れ残った電源を上げるということになりますので、
ここに価格差がありまして、その分だけ一般送配電事業者に費用が発生をする。その費用
をどういった 形で、どなたに、 誰に負担していただくかを決めなきゃ いけないということ
でございます。  
 飛んで10ページでございます。これに ついて前回３つの案をお示しし 、議論をいただい
たということでございます。案 １は、新規に接続した電源が メリットを受けているとして、
その者に負担を求める。 案２は、混雑 地域の発電事業者全てが メリット を受けていると考
- 45 - 
 え、それらの者に負担を求める。案３が、系統利用者全体がメリットを受けていると考え
て、全体で負担するというものでございます。前回、皆様方からいただいた御意見は、価
格シグナルが出る案２が理論的という意見と、迅速な導入の観点から案３が妥当という よ
うな意見を多くいただいたところでございます。  
 これにつきまして、より具体的にどういう仕組みにしていくのかということをこれから
考える必要があるわけでございますが、14ページでございます。これを 検討するに当たっ
ては、既存の 混雑処理の仕組みがどうなっているのか、あるいは実務上の実現可能性、そ
して、今後混雑 がどの程度生じるのかといった あたりも踏まえて検討を 進める必要がある
わけでございます。  
 15ページでございますが、まず、 現在の混雑処理の仕組みは どうなっているのかという
のを整理した表でございます。現在でも、 幾つかのケースでは混雑が発生をしてございま
す。一番典型的には15 ページの１番でございまして、点検や修繕 等に伴って流通設備を停
止するという場合でございます。この 場合につきましての混雑処理は定格容量比率按分で、
混雑エリアの全ての電源の出力を制約するということになっております。すなわち、 発電
計画に上限に設けまして、それ以上は電気を売らないようにしていただくと。 要すれば我
慢をしていただくということ でございまして、 混雑地域の発電事業者に実質的に費用が発
生をし、一般送配電事業者には費用が生じないという仕組みになっているわけでございま
す。  それ以外、２番については、流通設備に故障等があった場合ということでございますが、
これについて は、混雑エリアで即対応できる電源などに下げ指令を出して、非混雑エリア
の電源に上げ指令を出すという再 給電と同じような方法で対応するということになってお
りますが、その精算については原則インバランス料金で精算するということになっておりまして、これについても一般送配電事業者 には原則負担が生じないという仕組みになって
いるわけでございます。  
 さらには、最近 導入された仕組みとしてＮ－１電制というのがございますが、これにつ
いては先着優先 的な考え方となっておりまして、新規接続したＮ－１適用 電源の出力を抑
制するということとなっており、この電源は 実質的に負担が発生するということになって
ございます。  
 このように現行の混雑処理におきましては、全て混雑エリアの発電事業者が実質的なコ
ストを負担する という形になっておりまして、一般送配電事業者に負担は発生しないとい
- 46 - 
 う仕組みになってございます。  
 16ページから、 それぞれのケースについて、 より具体的な説明の図 をつけてございます。
１点だけ補足しますと、作業停止のケースでございますが、混雑エリアの電源に同じ比率
で制約をかけるということでございますが、その際、この補足に書いてございますけれども、発電事業者同士で抑制量を取引してもいいという仕組みも併せて導入されておりまして、限界費用 の高い電源から 抑制するというようなことも実態的には起こるような方向で
の仕組みも整備されているということでございます。  17ページ以降 もそれぞれのケースの 説明資料をつけてございますので、少し飛びまして
21ページでございます。今説明したのをまとめて書いたのがこの図でございますが、まず下の箱でございますけれども、 作業停止に伴う 混雑については 、今の説明のとおり混雑エ
リアの電源を制約するということで、それらの 電源に機会費用 等が発生するという形の仕
組みになっているわけでございます。  
 では、通常 時の混雑 をどうするかというのはこれから考えていかなきゃいけないわけで
ございますが、これについて、 将来的にはノー ダル制あるいは ゾーン制といった市場主導
型の仕組みを導入するということとされているわけでございますけれども、この仕組み は、
値差をゾーンごとにつくって売れ残りが発生するということで混雑処理をする仕組みとい
うことでございますので、この仕組みも、 実質的には混雑エリアの電源に機会費用等は発
生する仕組みでございます。今回それに至る当面の仕組みとして、再給電をどうするかということでございますが、それについては、 こういったほかの制度、あるいは将来像も含
めて検討するのが必要と 考えられるところでございます。  
 22ページでございますが、こういった点を含めて考えますと、先ほど 示した案２という
ような考え方が考えられるわけでございますが、では、その場合に具体的にどういう仕組みで課金をするかというところでございますが、公平に負担していただくという観点を考えますと、実際に発生いたしました混雑費用をコマごとに計算をいたしまして、そのコマ
におけます混雑地域の各 発電事業者の発電計画に応じて課金をするというのが合理的では
ないかというふうに考えられるわけでございます。ただ、この仕組みとする場合には幾つ
か問題があるだろうと思われまして、 左下に書いてございますが、① 課金のシステムを開
発しなければならない。 ②既存電源に 対する経過措置を どうするか。 ③事後的に発生した
費用を精算する形になりますので、発電事業者が 一体幾ら負担するのかというのは予見 可
能性が低いおそれがあると、 こういったことの 課題があるというふうに考えられるところ
- 47 - 
 でございます。  
 23ページ、実際にどういうふうに計算するかというイメージを示してございます。  
 24ページでございますが、今のような仕組みにするとすれば、既存の 電源への経過措置
をどうするかというのも論点になるわけでございます。これに ついては 、既存電源につい
ては一定期間 課金を免除し、その分は一般負担とするというのが一案かと思われますが、
具体的にどうするかと 考えるためには 、混雑費用規模感 を踏まえた検討が必要と思われる
ところでございます。  
 25ページ、 この負担額の予見可能性 が低い場合には、せっかく再エネを 接続しやすくし
ようという制度でもあるにもかかわらず、結局 、新規投資の促進につながらないのではな
いかという懸念もあるわけでございます。これについても、 実際の費用の規模などによる
と思われる ところでございます。  
 ですので、 26ページ、 今後の検討の進め方でございますが、再給電の費 用負担の仕組み
につきまして 、今お示ししたような課金方法による案２が いいのか、あるいは 案３の一般
負担がいいの かといったことを検討するためには、もう少し具体的な情報を踏まえて検討
することが必要でございます。  
 したがいまして、一般送配電事業者の協力も得ながら、実際にどれぐらい混雑が発生し、
どれぐらいの 費用が発生するのか、あるいはシステム改修にどれぐらいかかるのかとい っ
たことを分析いたしまして、それを事務局から提示をし、次回以降改めて御議論いただき
たいというふうに思ってございます。  
 ということで、今回はこういう方針で進めたいということと、具体的にどういう情報を
事務局で準備すればいいかというあたりについて御意見をいただければというふうに思っ
てございます 。 
 説明は以上でございます。 
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明について 、皆様からの御質問、御発言をいただきたいと思い
ます。25 ページ､26ページに収斂されていて、今後、皆様の 今日の御意見をいただきなが
ら進めていくわけですが、岩船委員お願いいたします。  
〇岩船委員  ありがとうございます 。前回は案１、２、 ３とあって、３が何となくいい
ような御意見が多かったような気がしたのですが、私もその後よく考えてみますと、21 ペ
ージにあったように、重要な点は、 将来に向かうゾーンやノー ダルなどの市場主導型の場
- 48 - 
 合は、実質的に混雑エリアの発電事業者に負担してもらうことになると いうことを考える
と、今、再給電のところで、 早急に進めたいからといって一般負担化してしまうと、 次の
市場主導型に 向かえなくなってしまうのではないか。一遍そこで既得権 を手に入れてしま
った人が、ゾーンやノーダルに移るの は嫌だよということになってしまわないか というこ
とを懸念すると、将来を 考えると、多少今ルールづくりが大変でも、案２ をベースに検討
すべきだというふうに思いました。  
 発電事業者さんの負担の予見性に関しては、いろいろここもきちんとシミュレーション
するのは大変だとは思うのですけれども、最初に ノンファーム の議論が出たときに、東京
電力さんが 千葉エリアで比較的詳細なシミュレーションをされていたのを記憶しておりま
して、ああいうツールがあれば、 ある程度エリアを限定して発電量の抑制の可能性みたい
なものがシミュレーションできるのではないかと思いますので、そういったことが可能 か
どうか、一送 さんに御検討いただくというのもあるかと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、関西 送配電の白銀オブザーバー、 お願いいたします。  
〇白銀オブザーバー  今回御整理いただきまして 、ありがとうございます。前回のこの
場の委員からの御意見でも、理論的に は案２が良いのだが、速やかに実現するという観点
で案３かという御意見が多かったような認識をし ております。今回改めて御整理いただい
たことを 踏まえましても、混雑系統に接続する全ての電源が混雑に関係していると考え ま
すと、混雑の 原因者である混雑系統の電源者が 料金を負担することで混雑系統への電源接
続の回避が期待されるという案２が、 将来目指す市場主導型と整合的であって、それが 良
いのではないかと私とし ても思ってございます。  
 その上で、 22ページ 、システム開発が必要になるとすれば、 結局、速やかに実現すると
いう観点からこの案がどうかというのが論点になると思ってございます。そういう意味 で、
一番最後の今後の進め方のところ、一般送配電事業者からも情報提供しながら検討を進め
るということについて、ぜひ我々も協力 させていただきたいと思います 。システムの開発
にある程度時間がかかる としても、その間に接続される電源によって混雑が限定的だとす
ると、当面の間の対応として、精算の処理ですから、例えばオフライン系のハンド処理なども踏まえながら 実現する 手はないのかという ことも含めて、混雑の発生の見通しで ある
とかシステム開発の規模 、それに何年ぐらいかかるのか、そういったものを我々としても
- 49 - 
 御提供させていただいて、検討に協力させていただきたいと思います。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、松村委員 お願いいたします。  
〇松村委員  まず、今までの意見、前回の意見も含めて合理的な意見が 出ていると思い
ます。まず、 理論的に考えれば案２が正しいということは譲ってはいけないと思います。
例えば案２にすると、 新規再エネの接続を促進 するためにやったのに、それの阻害になる
のではないかというのは、私 、全く納得いきません。一般負担と したとすると、広く薄く
再エネも含めて接続の阻害になり、案２にすると、 混雑系統の接続には 抑制になるけれど
も、混雑していないとこ ろの負担は間接的に減るということになるだけ。本来、 同じ条件
だったら混雑していないところに接続してほしいということからすれば、この理由で案３
のほうがいいというのは、私は受け入れかねます。 
 ただ、矛盾 したことを言うようですが、再給電方式をずっと議論していたときは、私 も
含めて多くの者が当然 案３の方式になると思い込んでいた。それを前提にして、 再給電方
式は多くの問題点があ る、多くの問題点の一つとして、 ある種の価格シ グナルというか 、
混雑系統を避けるというインセンティブが過少になることが挙げられていた。もし案２と
したとすると、案 ３を念頭に置いてみ んな議論 していたと思う ので、多分大騒ぎになると
思います。 既得権益というか既につないでいる人の権益をどうするのかということ、どれ
ぐらい認めるべきかなど ということを 議論しないでスルーしたのは、そこを議論しなくて
も済むような制度、つまり案３になるとみんなが思っていたからだ と思います。 
 もし案２で やるとすると、本当に相当に大騒ぎになって、 すぐにでも 詳細なルール設計
に相当にインテンシブに議論しなければいけない ことになるのだと思います。もし関西送
配電の白銀さんが案２ を強く支持するということを言ってくださるのであれば、親会社も
含めて既得権を持っている人に、そういうことは主張しないでください と言って、小さな
既得権益を守って制度を歪めるのはやめて、既得権益はみんな剥ぎ取って、すっきり正し
い制度で始めましょう 、と説得してくれるのだったら、 まだ可能性あると思うのですけれ
ども、私もそれが理想だと思いますが、今まで何度も何度も既得権益の壁に阻まれて改革が進まな かった経験を踏まえると、多分 難しいと思いますし、逆に既得権益を安易に認め
て案２に移行したら大きな禍根を残すことになると思います。 私は、現実的には案３を 最
終的に選ばざるを得ない と思います。  
- 50 - 
  しかし、本来 は案２で行くべきなのだということは譲ってはいけないという のと、岩船
委員が御指摘になった点がとても重要 。今回の件に限らず、再給電方式 はできるだけ早く
やるために入れたものであって、多くの問題があり、したがってできるだけ早期に、 より
効率的な方向 に変えていくべき。再給電方式で 一時的に入れら れたもの は、既得権 として
保護しない、新たな既得権は作らない、ことを明確にすることが重要だということを、 あ
らゆる文脈で私自身は繰り返し、 繰り返し言っていて、そのような方向で議論が整理され
ていると理解しています。今回の件に関しても、一旦案３で始めたのだから、 この結果発
生した利益は 当然既得 権だ、などということに決してならないように、 これは暫定措置だ
ということは徹底して 確認する必要が あり、その意味で岩舟委員の主張は理にかなってい
ると思います 。しかし だからといって今案２を入れるのは、 既に述べた理由で困難だと思
います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、ほかに委員の方いかがでしょうか、オブザーバーの方も含めて。 
 林委員、お願いいたします。  
〇林委員  林です。ありがとうございます。今、岩船委員とか松村委員とかいろいろな
御意見があって、私もおっしゃるとおりだと思 っています。特に重要だと思ったのは、関
西送配電の白銀様のほうから、案２という話が出てきたということ等 も私は重要だと思っ
ていますけ れど、そこが関西送配電さんが関西の話として言っているのか、全国の全ての
一送のまとめとして発言しているかということも 非常に重要なので、この場は国の重要な
審議会でもあるので、そこはまた今後確認したい というのは思っています。 
 ノーダルプライスとか、 潮流計算とかいろいろしていること は大事ですけ れど、それが
各エリアで、混雑 のあるエリアが、 システム対応が本当にできるかということ と、スピー
ド感が遅くなってしまって、 結局、開けてみたらその検討がすごく遅くなって、再給電 は
いつになったらできるのですかという話になることを、 私は少し 危惧しております。  
 岩船委員とか松村委員がおっしゃるとおりで 、私もそれらの話 は理解できていまして、
例えば、今回は案２の 話が分かりやすく出ていると思うのですけど、案 ３と案２のメリッ
トとデメリットをしっかり書いていただくということと、ここの10ページの一番最後の 行
に記載の内容 もしっかり議論してほしいと思っています。案３で開始しながら、 当然シス
テム改修の期間とか、 それが出てきた場合に、一送から出てきたらその 改修時間がすごく
- 51 - 
 長いとなると、それは 社会的にも間に合わないのではないかとなったときには、混雑する
ところから改修 を合意し、可及的速やかに対策 をしなければいけないエリアから急いで も
らうというやり方もあるのではないかなという 気がしました。 案３で開始し、システム改
修を進めて案２に切り 替えるという意味は、どっちがいいという話ではな いので、皆さん
のおっしゃっているこ とも分かります 。ただ、繰り返しに なりますけれども、再給電方式
で再エネの方々が接続を望まれているということの社会的な意味というのと、国もそうい
う方針にかじ を切ったということを 勘案するということも大事だと思いますので、そこも
含めてぜひ事務局には、 さきほど松村 委員からもありましたが、丁寧な議論とエビデンス
を平等に投げていったほうがいいと思います。  
 あと、ノーダ ル制の話を少し分かりやすく書いたらいいのではない かなという気がしま
して、マニア ックな話 になり過ぎてしまうといろいろな方々の中立公平な 御意見をいただ
けないと思う ので、そこはぜひ事務局のほうで 、分かりやすい本質を突くような資料を 作
っていただければと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 思想が１、 ２と３はちょっと違うので、その辺も検討の余地というか、何を軸の思想に
するかという こともあろうかと思います。  
 ほかに御意見いかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
 それでは、 事務局からコメントいかがでしょうか。  
〇恒藤総務課長  いろいろ御意見どうもありがとうございました。いずれにいたしまし
ても、もう少し具体的な情報がないと結論も出しにくいかと思 いますので、一般送配電 事
業者の協力を 得て、少し具体的な情報が出せるよう分析いたしまして、また次回以降、議
論をしていただきたいというふうに思います。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  では、本件については 、本日いただいた意見を踏まえて 、次回以降検討を
深めていくことにいたします 。 
 それでは、議題４「一般送配電事業者の2021 年度調整力公募結果について」 、事務局か
ら説明をお願いいたします。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   事務局でございます。一般送配電事業者が実施した2021年度
向け調整力の 公募調達 結果について御報告をさせていただきます。  
- 52 - 
  経緯といたしましては、毎年、 調整力公募を実施してきておるところでございます。  
 ３ページに つきまして は、調整力 公募の概要ということで電源Ⅰ ・予約電源とⅡ ・余力
活用があるところでございます。  
 ４ページ、今後の調整力の調達・運用制度の変更の見通しに関してお示しをして おりま
す。 
 ５ページでございますけれども、調整力公募の各商品の概要となっております。  
 ６ページでございますが、調整力公募の募集量の考え方ということになってございます。  
 ７ページ、 公募結果でございます。電源 Ⅰについては 、前回同様、 旧一電からの応札は
Ⅰ－ａについてはなかったということ で、Ⅰ－ｂについては、 旧一電以外の事業者による
応札はありましたけれども、その量は限定的なものであったと いうことで、落札電源の平
均価格に関しては前回よりやや低下をしたということでございます。  
 ８ページに つきまして は、各社ということになっております。  
 ９ページ、Ⅰ 'につきましては変化が幾らか見られまして、旧一電以外 の事業者からの
応札割合につきましては、落札全体に占める割合は ７％から21 ％に増加をしまして、ＤＲ
については前回の３割ぐらいから４割ぐらいに増加をしていまして、広域調達の割合というのも、前回 の６％ぐ らいから11％ ぐらいに増加をしております。平均 価格については 、
全国平均で前回より下降しております。  
 10ページが各社の結果になっております。  
 11ページで ございますけれども、今回のⅠ 'の公募結果は 、応札容量が増加するなど、
これまでよりも競争的なものとなりま したけれども、当委員会事務局における分析におい
て、以下のように、 価格とは別の要因で不落となった案件が複数存在していことが確認を
されました。 電源Ⅰ'の新規参入には簡易指令システムの工事が必要となりますが、この
施工件数が先着 順で、１サイクル当たり上限20 件程度であるため、工事申込み額は既に埋
まり、優位な価格で入札したにもかわらず不落となった事業者が複数あったということで、
これらの不落となった事業者からは、工事申込みに関する情報が一送のホームページから
では見つけづらいとの 声がございました。これを踏まえ、当委員会事務局は一送に対して、
次回公募に向けて 速やかに改善するよう要請しまして、これを受け一般送配電事業者につ
いては、簡易指令システムの工事件数の上限を増加させたり、工事申込みに必要な情報を
トップページに掲載するなどの改善措置がとられてございます。事務局 としては、事業者
の声を聞きながら、 この対応で十分かどうか引き続き注視をしてまいりたいと思ってござ
- 53 - 
 います。  
 12ページは電源Ⅱ でございますが、前回と大きな変化はなかったところでございます。  
 13ページは各社 の概要ということでございます。 
 14ページでございます けれども、 今回の公募結果をまとめると以下の とおりということ
でございまして、今後 、前回と同様にアンケート、ヒアリング等を実施しまして、2021 年
度向け調整力の公募結果に関するさらに詳細な分析を行うこととしまして、必要に応じ 公
募の改善を検討するということで、毎年、大体 ５月ぐらいに御検討いただいていますので、
大体今年も同じような 感じで来年度に向けた改善というのを御提示していきたいというふ
うに考えております。  
 15ページでございますけれども、それと並行しまして、 今年の需給逼迫を通じて、 調整
力の運用についても運用 を明確化すべきなど幾つかの課題が浮き彫りになったところでご
ざいますので、今後、15ページの下に記載をしているような課題を整理いたしまして、 エ
ネ庁や広域機関 とも連携しながら検討を進めていくこととしたいというふうに考えてござ
います。  
 私からの説明 は以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 なお、本 議題につい ては一般送配電事業者からも説明がございますので、よろしくお願
いいたします。関西送配電・ 白銀オブザーバー、どうぞよろしくお願いいたします。  
〇白銀オブザーバー  ありがとうございます 。関西送配電・ 白銀でございます。先ほど
ありました一般 送配電事業者からの改善措置の内容につきまして御説明いたします。  
 資料６－２の２ページ を御覧ください。調整 力公募及び需給調整市場におきまして、 専
用線を用いない場合には 簡易指令システムの接続工事や試験が必要となってまいります。
今回、各事業者様と日程調整等とりながら進めてまいりましたけれども、一部の事業者様
の御希望に沿うことができず、工事が実施いただけないという事象が発生してございます。
これに関しましては、一般送配電事業者から分かりやすく簡易指令システムの工事の申込
み等に関する情報をお示しできていなかったということも課題であると考えておりまして、
今回、改善措置としまして、 接続工事や試験の施工上限数の拡大及びこれらの情報を分か
りやすくお伝えする方法について改善いたしましたので、御説明いたします。  
 ３ページを御覧ください。簡易指令システムは 、現在、 調整力公募における電源Ⅰ 'に
活用しておりますけれども、来月2021 年4月からは、需給調整市場の三次 調整力② にも活
- 54 - 
 用いたします。そのため、簡易指令システムへの接続申込みが増えるということを想定い
たしまして、試験専用のテストサイトを構築して 、施工数の拡大を 進めて、これで対応で
きると考えて進めていたものでございます。  
 ４ページを御覧ください。今回の事象と改善策の概要ですが、時間も余りございません
のでここは省略させていただきまして、５ページ 以降で具体的に説明させていただきます。  
 これまでの公募ですと、年間10件未満の施工の実績でございました。これに対して、そ
の増加が見込まれるということで各事業者 様にはアンケートを実施して、そのアンケート
結果に基づきまして、今回 、年間を数サイクル に分けて、その各施工サイクル当たり20 件
程度は実施できるような体制整備を行っておりました。ただ、結果的に第４サイクルに申
込みが集中して、 受付上限を超過したということが発生しました。これを受けましてさら
なる申込みに対応できるように、今回の実績の評価を踏まえて、工事申込みの１サイクル
当たり80件程度までに施工上限を拡大するという見直し、改善 を実施してございます 。 
 ６ページを御覧ください 。その上限見直しの中身ですけれども、今回 の工事試験の実績
を踏まえまして、 エリア拡大 工事の試験体制を拡充するということで、合計で80件程度ま
では拡大ができるという評価を行いまして、今回改善したものです。  
 ７ページを 御覧ください。そのような受付等に関する情報を各社のホームページでどの
ように表示してい たかという例でございます。  
 関西送配電のホームページのトップページから 、発電事業者様向けの 手続きの中で調整
力公募のリンクをクリックしていただくと、８ページのように簡易指令システムの工事 申
込みのページに入って いただけます。 読んでいただければ情報 は書いて ありますが、それ
が丁寧で分かりやすい記載になっていたかという観点で課題があったと考えてございます。  
 また、９ページのように、工事の申込み受付につきましては送配電網協議会のホームペ
ージで一元的に管理してございます。 関西送配電のリンクからこのホームページに飛ぶよ
うになってい ますが、そのページの中で 、それぞれの 内容を確認していたところで全体像
が分かりにくかったのではないかと考えてございます。  
 10ページを御覧ください。具体的なその内容として、年間数サイクルの施工枠を設定し
たということ を申し上げましたけれども、具体的には送配電網協議会のホームページにお
きましてこのような年間枠をお示しして、申込み時に上限を超えていると御希望にお応えできないということは記載した上で、 11ページの画面のように、その時点の工事受付の空
き状況というのをお示しするという運用をやっておりました。ただ、結果的に第４サイク
- 55 - 
 ル、公募の落札結果が決まってからの 申込みと いうところに集中してしまいまして、御希
望にお応えできない事業者 様が発生したという状況です。  
 それを受けまして､ 12ページのように各社のホームページを改善いたしまして、一連の
手続や工事受付の空き状況等の手続の全体像を お示しして、必要な申込み 手続をきちんと
進めていただけるような情報を見やすくする改善を いたしました。既に こちらにお示しし
ているような内容に各社のホームページの改善が完了してございます。  
 13ページを御覧ください。以上のような施工上限の拡大並びに情報公表の充実につきま
して改善した が、引き続き公募並びに 需給調整市場へ参入しやすい環境整備に努めてまい
りたいと思います。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、この 議題について、ただいまの説明についての御意見、御質問をお願いいた
します。  
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  まず、質問させてください。工事を 20に制限したというのは、こんな重要
なことを 一送あるいは一送の団体が勝手に決める ことはほぼあり得ないと思うので、どこ
かの委員会で審議したと思うのですが 、これは 政府あるいは広域機関の どこの委員会が決
めたのかが 、もし分かれば教えてください。  
〇稲垣座長  どうぞ白銀さん、御 説明いただけますか。  
〇白銀オブザーバー  今すぐ把握できており ませんので、後ほど事務局を通じて御回答
させていただければと思います。  
〇稲垣座長  松村委員、いかがですか。  
〇松村委員  確認しなければいけないということは、どこかの委員会で審議したという
ことなのですよね。その委員会の名前が分からないということですよね。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   委員会とかで審議をしたものではないという ように考えてお
ります。  
〇松村委員  こんな重要なことというのを送配電事業者が勝手に決めたということです
か。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   少なくとも審議会 とかで決めた事項ではございません。  
〇恒藤総務課長  事務局の 恒藤でございますが、正確に 申し上げますと、少なくとも 監
- 56 - 
 視等委員会が調べた限りでは、そのようなことは見つけられなかったということでござい
ます。 
〇松村委員  ありがとうございました。それでは、それを踏まえて発言します。こんな
重要なことを勝手に決めるなんていうことは、 ほぼあり得ないと思ったので。そうすると、
多分私は聞いて いたはずで、そのときに何も言わなかったということだから、私自身海よ
りも深く反省しなければいけないと思って、そのように発言しました。  
 もし、これ を勝手に決めていたとするならば、私は今回の監視等委員会の対応にも、 説
明にもとても不満です。 不満だというのは、改善策は講じたということは一応受け入れま
すが、今回起こったことを少し軽く見過ぎていないか。 これはＤＲで参加しようとした 人
たちが、 結局落札できなかった。 合理的な価格で出したにもかかわらず落札できなかった
ということで、Ｄ Ｒの発展 の著しい阻害要因にも なりかねない ことだったと思います。こ
んなことが何で起こって しまったのか は、もう少しちゃんと調べて、さら にその実態、 何
が起こっていたのかをもう少し 調べる必要がある と思います。  
 まず､20という数が十分なように見えるかもしれませんが、この20 というのは、 例えば
１つのアグリゲーターが ９つのエリアそれぞれ で新規に事業を展開 しようと 思ったら、そ
れだけで９になるわけです。だから、 新たに全国でやろうとしたところが３社あったら 、
もう駄目というような 、物すごく小さな数です。 
 それから、 サイクル を設けていると 言ったって、落札した後で申し込む ことを考えれば、
最後のサイクルしかない わけで、４つ設けて いましたというのが エクスキューズになると
は到底思えないです。 何でこんなに異常に小さな数になってしまったのかということ、ど
ういう経緯でこんな決定があったのか。施工力 の問題があるからしょうがなかったなど と
いう理由で、そんな簡単に認めてもいいのかは十分考える必要があります。 
 次に、事実を確認していただきたいのですが、 20というのが 、例えば一送の親会社ある
いは兄弟会社 あるいはその関連会社が埋めてしまった結果として、20の 上限に達していた
という状況なのか。 もちろん 、そういうところはちゃんと専用線でやっているので、 簡易
システムをつかうところは おそらく全部 一送の親会社でも子会社でもそれらの関連会社で
もない新規参入者だと 思うけれど、本当にその認識で正しいのかと いう類いの情報も ぜひ
調べて教えてください。どの会社が占拠したか は、さすがに経営情報なので出せないのは
分かりますが、一送の関連会社、親会社や兄弟会社やその関連会社が占拠した結果として
埋まってしまったのかどうかぐらいは大きな経営情報ではない と思いますので、ぜひとも
- 57 - 
 明らかにしていただきたい。 
 しつこいようですが、今回のケース はやむを得ませんでした、今後は改善しますという
のはもちろんありがたいことですが、今回このようなことが引き起こされた ことで、 ＤＲ
事業に参加してくれている 事業者に相当な不信感が高まっているということを踏まえて、
何が起こったのか をちゃんと丁寧に説明できるように、何が起こったのか をもう少しちゃ
んと調べて報告していただきたい。  
 以上です。  
〇稲垣座長  では、この件について 、事務局から何かありますか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   事務局から何 点か補足をさせていただきたいと思います。ま
ず、旧一電の 事業者に関しましては、基本的には多くは専用線 を持っているところでござ
いますので、電源１' への簡易指令システムの構築という ところに 関しては、基本的には
必要なところというのはなかったのではないか というように考えてございます。  
 あと、今回の経緯というところで少し補足をさせていただきますと、各 一送のほうにお
きましてかなり工事の 残り件数というのが 少なくなってきた段階というところで、各事業
者のほうに対して工事を申し込んでくださいとい うことを募集時において説明をしていた
ということで聞いておりますけれども、ただ募集要綱上は12月末までに工事申込みをして
くださいということになっていたというところでございまして、そうなりますと事業者の
ほうといたしましては、落札の結果が分かる前に工事申込みをするという のはためらわれ
ていたというのもあるため、そこは工事申込みをしていなかった事業者というのもいたということで聞いておりま す。そうなったところ、実際に落札の結果というのが出た段階に
おきまして、それは価格ではなくて、 工事ができないといった要因によって不落になった
ということが各 Ⅰ'の事業者のほうに連絡がなされたというところでございまして、 監視
委員会のほうは、それらの事業者から相談を受けまして問題を把握いたしまして、一送のほうに取り急ぎ改善の依頼をしたというのが対応の具体的な流れということになってござ
います。  
〇稲垣座長  それでは、本件について松村委員、いかがですか。とりあえず いいですか。  
〇松村委員  いいですかと言 われても次回に向けてのお願いをしただけですから、次回
の報告を聞かないと…… 
〇稲垣座長  それでは、ただいまのような説明でございますので、この件について後 ほ
ど何かあれば 、また事務局通じてなり別のところで議論するなり、この委員会で必要があ
- 58 - 
 れば取り上げたいと思います。  
〇松村委員  はい。わかりました。  
〇稲垣座長  それでは、圓尾委員お願いいたします。  
〇圓尾委員  圓尾です。 こういう制約がある ことを、私も今回初めて知りましてちょっ
と驚いていま す。監視等委員会に身に 置く立場でもあるので、特にこの11ページに書いて
ある、「優位な価格で入札したのにもかかわらず不落となった事業者が複数あった」 とい
う点は、非常に 重く受け止めなきゃいけないと 思っています。対策 をしていただいたのは
いいのですが、なぜこうなったのかを 、もう少し詳しく分析して明らかにする必要がある
と思います。本当に、 委員会に身を 置く立場として、ＤＲ事業者さんに対しても 、これに
よって調整力が高くなるわけですから、消費者 一般の方に対しても申し訳ないという気持
ちでおります。  
 一送にお伺いしたいのですが 、例えば 、今回20×３という件数 を想定されたということ
ですが、 例えば９ページの応札要領の 件数を見ても、2019 年には56件、2020年には207 件
となっていて、かなりの件数が増えている。さらにこれがもっと飛躍的 に増えるというこ
とが想定されている中で、この2020年の状況を考えても、20件 ×３はぎりぎりというか、
それでも足りない状況だっ たのではないだろうか 。ですから、これで十分と考えた背景、
根拠をぜひもっと詳しく教えていただきたい。  
 ２点目としては柔軟な対応です。 初めて参加される方が全く新しく 回線を開くというこ
とではなくて、東京電力に対しては開いているけど、加えて東北電力に対しても開きたい
というときに、同じ工事量とは限らないと思いますので、今回 20から80 と増やされたよう
に柔軟な対応 ができたはずだと思うのですけれども、そこは何か今回、 これだけ逼迫した
ということも踏まえて対応を変えられたのか。  
 それから、 一送さんの資料の10ページとか11 ページの時系列の作業表 を見ていると、サ
イクルとサイクルの間にもかなり、２か月ずつぐらいの 空白期間 があって、そういうとこ
ろを詰めることによって 、さらに足りないと思ったときに件数を増やすこともできたので
はないか、 とも思うので、その辺も含めて柔軟な 対応を、厳しい状況が見えるにつれて 何
かとられたの かを確認したい。  
 もう一つはタイミングの問題なのです。 募集をした、落札者が決まった というタイミン
グと、今回設定された枠が埋まってしまったタイミングは、どういう時系列だったのか も
教えていただければと思います。今日ではなくて、また改めてでも結構ですので、事実 関
- 59 - 
 係を詳しく教えていただければと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、岩船委員お願いいたします。  
〇岩船委員  ありがとうございます 。私からはＤＲのことなのですけれども、６－１ の
資料で、 Ⅰ'でＤＲが増えている。 さっきの監視システムの問題がありましたけれども、
ＤＲが増えているというのは大変いいことだなと思いました。 ただ、中身なのですけれど
も、これが本当に需要の調整分なのか、自家発による調整なのかというのは、内訳として
調べていただけないかなと思いました。15ページにあるように、１ 月の逼迫時に一送から
の要請とＤＲ に対応する分というのが重なってしまって、結構 ＤＲ事業者が大変だったと
いう話も聞いていまし た。 
 なので、そういう問題 もありますし、要するにＤＲが増えているのがどっちなのか。 将
来的にきっと重要なのはクリーンな調整、柔軟性だと思いますので、需要が柔軟に動くと
いう部分が重要だと思うのですけれども、これが今後どのくらい増える可能性があるのだ
ろうというのを検討するためにも 、中身として自家発の割合というのは 捕捉しておくべき
ではないかなというふうに思いました。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、竹廣オブザーバーお願いいたします。 
〇竹廣オブザーバー  竹 廣です。今 映っています６－１の 最後のページ でございますが、
調整力に関する課題と いうことで記載 をいただいていますが、これに関連しまして、 弊社
での事例ということで御紹介をさせていただきたいと思います。  
 検討課題の例の3.目 の記載に関連するわけなのですけれども、今度の需給逼迫時におい
て、弊社が契約している発電所ですとか需要家の方々に対して、一般送配電事業者さんが
直接、発電の増量を要請されるケースがございました。これは 一連に出てきているとおり
でございまして、緊急時ですので焚き増しの要請自体に問題があったとかそういうことではございませんが、私ども に事前の御連絡がなかったがゆえにこういうことが出ているわ
けなのですけれども、 後になってから 、焚き増し分の電力は一般送配電に帰属する調整力
だというふうに主張される事業者さんが おられまして、その主張に基づきますと、我々小
売の不足インバランスが増加して、想定外の インバランス料金の負担を強いられることに
- 60 - 
 なります。交渉の結果、きちんと御理解をいただいて主張を取り下げてくださった送配電
事業者さんもいらっしゃったのですが、実はまだ 協議中の事業者さんもいらっしゃいま し
て、我々もあらかじめ 焚き増しが分かっていましたら、それを反映した計画を提出するわ
けなのですけれども、今後こうしたトラブルを回避できますように、焚き増し要請と精算
のあり方ということについて整理をお願いしたいというふうに考えております。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ほかにございます か。 
 それでは、白銀オブザーバーにお願いなのですが、先ほど圓尾委員、松村委員からも 同
様の質問があったと思うのですが、主に圓尾委員からの御質問に答えていただけますでし
ょうか。  
〇白銀オブザーバー  圓尾委員からいただきました質問に簡潔 にお答えさせていただけ
ればと思います。  
 まず、20件 ×３サイクルの設定に関して、実績ではもっと大きな数字の申込みがあった
のをどう考えていたのかということに つきまして は、実際には 専用線を使われる 事業者様
からの入札につきましては、 今回の工事は 必要ございませんので、そういう実績では年間
で10件未満の 過去実績であったと。それに加えて 、各事業者様 にアンケートで、 我々から
聞ける範囲で確認した情報を踏まえて20 件×３サイクルの 60件で設定しました。それが十
分だったのかどうかということですけれども、 何とかいけるのではないか と考えてい たと
いうことです。  
 ２つ目、申込みに対して柔軟に対応できる範囲で対応したのかということにつきまして
は、今回、第４サイクルの申込みがかなり集中したということで、一応20件程度という上限に対して、それにこだわることではなく、できる範囲での対応をいたしまして、結果的には29件の工事 と試験までは対応できました。ただ、それを上回る部分、９件 ほどの申込
みには対応できなかったという実績でございます。  もう一つ、 サイクル の絵を見ると隙間があるように見えるということにつきましては、
この試験をやろうと思いますと、 運用しているシステムを停止して試験をやることが必要
になってございます。 そういう意味で 、システムを止められる時期でこういう試験サイク
ルを織り込んでいるということですので、試験サイクルの制約からこうなっているという
ことです。  
- 61 - 
  ３つ目、そういうことに至った時系列として 、具体的にどのような時系列だったのかと
いうことですけれども、第１サイクル から第３サイクルまでの申込みにつきましては、こ
の３サイクル合計で15 件ほどの申込みでした。そういう意味では、 １～３サイクルまでは
埋まっていなかったのですけれども、第４サイクルの申込みが 、11月12日には工事受付の
空きが埋まってしまっ てございました。公募の落札が決定するのが11月末ということです
ので、その少し前に埋まってこういう事態になったということでございます。そういう 時
系列でございました。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 この件について終わりたいと思うのですが、事務局からコメント ありました
らお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   事実関係等について御質問いただいたところにつきましては、
改めて調べさせていただきたいというふうに考えてございます。  
 また、その他につきましても、 いただいたコメントを踏まえまして、引き続き検討して
まいりたいと考えております。  
〇稲垣座長  それでは、 この件については非常に 重要な問題 であるということを認識い
たしまして、事実関係についてきちっと調査せよという御意見がありました。まさに その
とおりだと思います。 白銀オブザーバーには精いっぱい お答えいただきましたが、こちら
としても、 聞いていて 十分に理解できないところもございます。したがって、事務局と送
配電事業者においては 、次回、改めてこれについて詳しい説明をしていただくようにお願
いしたいと思います。御準備ください。  
 なお、事業者 においては、白銀オブザーバーから御説明ありましたけれども、時系列を
きちっとして 、どういうエビデンスに基づいて、誰がどういう判断をして 、それが結論に
結びついていったのかということをきちっ と実証的に事実で御説明いただきたいと思いま
す。ただのストーリーとして御説明いただくだけでは理解がしにくいものですから、その
辺、よろしくどうぞお願いいたします。  
 それでは、本件についてはこの程度にしたいと思いますが、なお、今日の議事について
は、途中でシステムの途絶などでチャットが不調だったために御発言いただけなかった方
が、こちらに申し出ていただいているだけでもお二方おられます。九州 電力の松本オブザ
ーバーと広域 機関の都築オブザーバーでございます 。この順序 で、まず松本オブザーバー
- 62 - 
 から御発言をいただきたいと思います。  
〇松本オブザーバー  遅れまして申し訳 ないです。 再給電の費用負担 の話で、意見です。
再エネの主力電源化に向けた混雑処理の方法として 、速やかに再給電方式を導入するため
にということがありますので、やはり案３で 行くべきかというふうに思っております。 案
２というのは理論的には正しいというのは理解しておりますけれども、仮に案２で行きま
すと、実務面 で将来の市場主導型の導入に向けて検討するのですけれども、それとは別に、
仮に一旦多数の発電事業者 に対する精算システムの構築とか準備期間が必要になりますの
で、やはり速やかな導入が難しくなるということと、 再給電方式が暫定的な扱いだとすれ
ば、無駄なコスト が発電事業者や ＢＧ側にも発生するということが考え られます。  
 それから、案２の検討を進める場合には、経過措置の内容について改めて議論しなくて
はならないということで、これについて も少し時間 がかかって しまうかなと思っていま す
ので、発電事業者としてはこれらのことを踏まえると、スピード重視といったところで案
３をとるのが現実的かと思っております。旧一電の中でも送配 とは少し意見が異なるとい
うことです。  
 以上です。 ありがとうございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、都築オブザーバーお願いいたします。 
〇都築オブザーバー  広域機関の都築でございます。  
 先ほど、 前半の議論のところで、需給 について危機的な状況にないということについて
私ども機関がスティ ックしているというような 趣旨の御発言があったかと思います。おそ
らく、昨日、我が方で開催した 委員会で、年度末に 取りまとめる供給計画 について議題と
したことに関係したものだというふうに想像しております。組織としての取りまとめの意思決定はまだこれからなのですが、それに先立ち有識者を交えたオープンの場でこういう議論をいたしましたので生じたものかな と思っております。この専門会合 ではこの点につ
いての状況を お示ししておりませんので、委員 、専門委員、オブザーバーの皆様には何の
ことかよく理解ができなかったかもしれません。  
もともと需給 については 、直近２～ ３年の間は相対的に厳しいと、 昨年度も申し上げてき
たところですが、端的に言うと、来年の 冬についていえば、現状 では供給能力面で適正 予
備率を確保することができない状況となっております。設備的な視点でいえば、現時点 で
需給キャップが生じ得る状況について大きく受け止めている状況です。むしろこれまで 、
- 63 - 
 かつかつだけど何とか最低限のところは確保されているという トーンで申し上げてきたこ
とを、トーンを変えて お示しをしているくらいで す。弊機関の中でも、 供給計画のとりま
とめ自体はこれとして、これを受けた対応の必要を感じており、部門の枠を 超えて動員を
かけて追加供給力の発掘をしているところだということを御理解いただければと思います。  
 こうした中で、 今年の冬に起きたのは、 kWではなくてkWh の論点だったのですが、これ
についても取り上げました。現時点ではポジの供給力、とりわけ火力について、その 燃料
についても、 来年の冬 に向けてスポット調達が十分に見通せて いない状態の中で、発電事
業者側としては確実性の見込める電力量が供給計画上 反映されたものだというふうに想像
しております。なので、元来需要想定における電力量とは、 この供給計画時点ではミート
しにくい状況だということでございます。実際、 電力量ベースでもギャップが生じている
のですが、これでもって 、kWh面で、程度論として直ちに危機的と断定することができず、
まずは、kWも 適正予備率まで確保できていないので、 供給能力、すなわち kWの確保が必要
で、これと 合わせてデリバリーのタイミングに 向けてkWh面も幅寄せをしていくという趣
旨で御提案をさせていただいたというものでございます。  
 私が委員会の現場にいても、我が方 からの説明、質疑対応において否定的に聞こえて し
まった部分があったかもしれないと思っており、この点は反省すべき点だと思っておりま
すが、担当者を弁護して申し上げるのであれば、 実務的な段取りを意識したものであった
のではないかなというふうに思っております。 この点、一言お時間をいただいて申し上げ
させていただきた いと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、本日予定していた議事をこれで閉じたいと思います。皆さん、 よろしいでし
ょうか。何か最後にあれば。 
 それでは、本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返し
いたします。  
〇恒藤総務課長  議事録につきましては、案ができ次第送付 させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第58回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日は長時間、どう
もありがとうございました。  
                                 ――了―― 
