PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/058_giji.pdf

 
1 
 第58回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年3月24日 13：00～16：25 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、新川委員、武田委員、 松村委
員、村上委員、 山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について 、事務局から の提案について審議が行われ、 そ
の結果、委員からの指摘を踏まえ、次回 、今般のスポット市場価格の高騰について、
本会合としての分析をとりまとめる 方向で引き続き分析・検討を進めることとされ
た。 
 
●先物・先渡市場等の活用について  
先物・先渡市場等の活用について、事務局及び関係事業者から、現状及び今後の検
討方針について 説明があり、審議が 行われた。その結果、委員からの指摘を踏まえ、
引き続き検討を進めていくこととされた。 
 
●再給電方式の費用負担の在り方について  
再給電方式の費用負担の在り方について、事務局からの提案 に関する 審議が行わ
れ、その結果、委員からの意見を踏まえ、引き続き検討を深めていくこととされた。  
 
●一般送配電事業者の２０２１年度調整力公募結果について  
一般送配電事業者の２０２１年度調整力公募結果 及び今後の検討課題 について、 事
務局及び 関係事業者から説明 があり、審議が行われた。 その結果、委員からの指摘を
踏まえ、引き続き分析・検討を進めていくこととされた。  
