PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/058_04_01.pdf

先物・先渡市場等の活用について
令和３年３月 24日（水）
資料４－１
1
2前回までの議論
前回までの議論において、今冬のスポット価格高騰を受けて、 先物・先渡・ベースロード
（BL）市場の活用の重要性 や、活用拡大に向けた方策 についてご議論をいただいて
いるところ。
過去の制度設計専門会合での先物・先渡市場等の活用に関するご意見
第55回制度設計専門会合
先渡・先物の活用について、啓蒙活動を政策に取り込んでいただきたい 。個社の経営判断となるが、新電力には、電力 価格のス
パイクを甘く見ることはぜひ戒めていただき、先物取引のようなヘッジ手段が持つ保険機能を活用 いただきたい。（草薙委員）
先渡市場について、現時点 では売り玉が少ないのが最大の問題 であり、まずはBL市場の売れ残りの玉を先渡し 市場に必ず出す
といったことを検討いただきたい。 （竹廣オブ）
ここまでボラタイルになると、完璧にリスクヘッジをしないとビジネスが成り立たないという状況も あり得るため、先渡・先物 を使いながら、
どこまでヘッジをすれば経営が 成り立つかという実態を引き続き 見ていく必要がある。（圓尾委員）
第57回制度設計専門会合
新規参入者には先物・先渡市場の使いやすさの向上といったことが非常に 重要。このようなことに向けた監視等委員会としての発
信も、ぜひ実施して いただきたい。また、先物 ・先渡市場等のさらなる活用に向けた方策というようなことに 関しても、別途議論を重
ねて、幅広に問題等を明らかにして いただきたい。（ 草薙委員）
先物市場では今回 の価格高騰で先物市場における値幅制限ゆえに、スポット市場に先物市場が追いつくまで数日 かかった。大き
く電力市場全体の在り方からいうと、スポットと先物が連動していないことが、先物市場がリスクヘッジの手段として機能していないこ
とを意味し、制度設計上極めて大きな 問題。値幅制限の在り方等は、まずは市場管理者で あるTOCOMの検討事項だが、スポッ
トと先物の連動というのは、電力市場のリスクヘッジの手段を用意するという意味で極めて大きな制度の 問題であり、今後本 会合と
して意見を述べていくこともあり得るのではない か。（武田委員）
3本日ご議論いただきたいこと
本日は、先物市場について、 東京商品取引所（ TOCOM ）及び European 
Energy Exchange （EEX）より、以下の点についてご説明をいただく。
先物市場の概要
先物市場における今冬の取引について
取引拡大に向けた課題 等
その上で、 先物市場・先渡市場・ BL市場などのヘッジ手段 について、 その利用拡大が
進むよう、政策的にどのような取り組みを行うべきか についてご議論をいただきたい。
なお、今般の価格高騰を踏まえ、相対取引や先物・先渡市場取引等のヘッジ取引の
状況及び取引ニーズ等 について、 JEPX・TOCOM ・EEXとも連係して 、基本的に全
会員を対象とした事 業者への実態調査を実施 することとしてはどうか。
先渡市場について、上記の取引ニーズを踏まえて、商品 設計等（※）を検討することと
してはどうか。
※例えば、夏・冬の需要期に合わせた３ヶ月商品等におけるシングルプライスオークションの導入
等について、検討の余地があるか 。
4（参考）先物市場 TOCOM とEEXの比較
東京商品取引所（ TOCOM ） EEX
開設（上場 ）日 2019年9月～（試験上場） 2020年5月～
決済方法 差金決済 差金決済
商品
設計種類立会内取引、店頭取引のクリアリング 店頭取引のクリアリングのみ
時間帯ベース（ 24h）/日中（ 8:00～20:00） ベース（ 24h）/日中（ 8:00～20:00）
期間・月間商品のみ 最大15ヶ月週最大５週間
月最大７ヶ月
四半期最大７四半期季節最大4ｼｰｽﾞﾝ
（4-９月、 10-3月）
年最大６年
エリア東京エリア・関西エリア 東京エリア・関西エリア
取引
単位歴日数×24h（又は12h）×100kW 歴日数×24h（又は12h）×1MW（=1000kW）
主な取引参加者
（委託者 ）国内の電力関係事業者（新電力 、商社）、国内外
のエネルギートレーディング会社国内外のエネルギートレーディング会社
（出所）TOCOM・EEX HPより当局作成第55回制度設計専門会合（令和 3
年2月5日開催）資料 4より抜粋
5（参考）先渡・先物市場の取引量の推移
先渡市場、先物市場（ TOCOM・EEX）における取引量は以下の通り推移。
今冬の高騰に際して、 2020年12月、2021年１月は取引量が大きく増加している。
2020年 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 合計2019年度の
新電力販売電
力量に対する割
合
先渡 840 11,070 0 0 0 0 1,336 3,638 336 1,090 0 4,418 22,728 0.02%
TOCOM 144,241 19,782 34,586 36,732 45,901 111,052 46,968 28,656 55,822 92,663 53,344 191,192 860,939 0.67%
EEXーーーー 11,760 104,520 36 58,464 42,264 111,492 150,120 108,516 587,172 0.46%先渡・先物市場の月次取引量実績（単位：MWh）
2021年 1月※
先渡 10,908 
TOCOM 113,160
EEX 915,540【出典】各取引所提供データより当局作成
※2021年1月の取引量は、先渡市場・ TOCOMが1月31日まで、 EEXが1月22日までの取引量。第55回制度設計専門会合（令和 3
年2月5日開催）資料 4より抜粋
6（参考）新電力の電源調達手段について
1:2020年10月に電力・ガス取引監視等 委員会が新電力に対して行ったヒアリングに基づき作成。
・対象事業者： 18事業者（ 2019年度販売電力量または JEPX買い約定量上位 10社および先渡し市場入札上位社から抽出）。
・対象調達量： 2020年度上期実績および下期見込み。
・（参考）対象 18事業者の販売電力量の合計は、全新電力の販売電力量の合計の約 56%を占める（ 2019年度において）。大手新電力の電源調達手段を確認したところ、 相対取引による調達が全体の約 55％を占めて
いた。これに自社電源や BL市場、先渡・先物市場を加えた 約75％を事前に調達 しており、スポッ
ト・時間前市場からの調達は約 25％であった。
価格変動リスクをヘッジする事前調達の手段 としては、自社電源を除くと 相対取引が太宗を占
めており、ＢＬ市場や先渡・先物市場からの調達割合は極めて小さい状況。
相対取引
による調達
約55%新電力の調達手段の内訳1(計100% )
BL市場0.8%先渡・先物市場 0.02 %
スポット市場・時間前市
場以外からの調達
約75%
相対取引
(間接オークション以外 )相対取引
(間接オークション分 )自社電源 18.9%
14.8%
40.6%スポット
・時間前市場24.9%第55回制度設計専門会合（令和 3
年2月5日開催）資料 4より抜粋
7（参考）先渡・先物市場等の活用促進に向けた今後 の対応の方向性
先渡・先物・ BL市場などのヘッジ手段 について、その 利用拡大が進むよう、 政策的に取
り組むべき事項 はあるか。
例えば、 BL市場（2020年度引き渡し分）においては、 スポット市場における年間約定量の約
２割程度に当たる多くの売り札 が出ており、 前年度エリアプライスよりも低い価格で取引 されて
いたにも関わらず、約定は一部に留まっていた。
こうしたことを踏まえると、 まずは、買い側がヘッジに向けた意識を高めていくことが重要 であると考
えられるのではないか。新電力等の事業者がこうした ヘッジ手段を十分認識し、自社にとって最適
なポートフォリオを構築し、電源調達をしていくことが期待される のではないか。
なお、旧一電各社は、昨年 7月、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無
差別に電力卸売を行うこと等のコミットメントを実施 しているが、これが着実に実行されることが重
要。相対取引等がこのコミットメントに沿って行われているか、 引き続き確認していく。第55回制度設計専門会合（令和 3
年2月5日開催）資料 4より抜粋
8（参考） BL市場についての事業者の意見
ベースロード市場には、預託金やオークション 時期などについて、事業者から要望の声が
寄せられているところ、資源エネルギー庁 にて利便性向上の ための検討が進められている。
第47回制度検討作業部会（令和 3年
3月1日開催）参考資料より抜粋
