PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/058_04_02.pdf

© 2021 Japan Exchange Group, Inc.Total smart exchange
TOCOM 電力先物市場について
株式会社東京商品取引所
2021年3月24日資料 4－2
第58回制度設計専門会合
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 2東京商品取引所のご紹介
2
東京商品取引所自主規制法人 東京証券取引所日本証券
クリアリング機構大阪取引所
貴金属等
原油・石油製品 電力 LNG （準備中）総合エネルギー市場⚫東京商品取引所（ TOCOM ）は、商品デリバティブ市場の活性化を図り、日本企業・日本経済のより一層の
発展に貢献するため、 2019年10月に日本取引所グループ（ JPX）と経営統合。
⚫2020年7月に、TOCOM のクリアリングハウスであった日本商品清算機構（ JCCH）を、財務基盤が強固でよ
り信用力の高い日本証券クリアリング機構（ JSCC）が統合。加えて、貴金属等の上場商品を大阪取引所に
移管することで総合取引所が始動。
⚫TOCOM は、原油・石油製品および電力を上場するとともに、総合エネルギー市場として電力と発電用燃料を
ワンストップで取引できる環境を整備するべく LNG先物の上場を準備中。
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 33取引エリア /
電力ロード西エリア
ベースロード電力東エリア
ベースロード電力西エリア
日中ロード電力東エリア
日中ロード電力
取引の種類 現金決済先物
取引対象JEPXスポット市場
関西エリア・ベースロード価格
（0:00～24:00 ）JEPXスポット市場
東京エリア・ベースロード価格
（0:00～24:00 ）JEPXスポット市場
関西エリア・日中ロード価格
（8:00～20:00 ）JEPXスポット市場
東京エリア・日中ロード価格
（8:00～20:00 ）
最終決済価格 最終決済価格は上記価格の対象期間の月間平均価格
取引単位
※限月により
異なる“月物”
100kWh ×24h ×暦日数
2021年3月限： 74,400kWh/ 枚＝100kWh ×24時間×31日
2021年4月限： 72,000kWh/ 枚＝100kWh ×24時間×30日“月物”
100kWh ×12h x 平日数
2021年3月限： 27,600kWh/ 枚＝100kWh ×12時間×23平日
2021年4月限： 25,200kWh/ 枚＝100kWh ×12時間×21平日
呼値の単位 0.01円/kWh
限月 直近15限月
証拠金（ PSR）
3/17～1971,430 円/枚 77,380 円/枚 29,840 円/枚 35,910 円/枚TOCOM
 電力先物市場の特徴と利用のメリット
⚫国内法 （商品先物取引法） に基づく公設市場として、 経済産業省の監督の下、 公正適正な取引の確保や委託
者保護の義務が整備。
⚫規模の大小を問わず、全ての電力会社が利用しやすい取引環境を提供。
•取引単位、日中ロードのカレンダーなど、基本的な商品設計は JEPXに準拠
•取引所が提供する取引スクリーンを通じた「立会取引」と、 OTC取引のクリアリングを行う「立会外取引」の両方を提供
➡小口取引は立会取引、大口取引は立会外取引が利用される傾向
•信用力の高いクリアリングハウス（日本証券クリアリング機構： JSCC）によるクリアリングサービスの提供
•決済・清算はすべて円貨で行われ、証拠金として現金以外にも有価証券や銀行保証などが利用可能
⚫発電用燃料先物 （原油、 LNG（上場準備中）） と組み合わせて利用することで発電マージンの固定化も可能。
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 4050100150200250300
910111212345678910111212
2019 2020 2021百万KWh電力先物取引高（線）・取組高（棒）
東エリアベースロード
西エリアベースロード
東エリア日中ロード
西エリア日中ロード
出来高⚫TOCOM 電力先物市場の取引高には季節的変動があるものの、昨年 12月に上場来最高を記録。
⚫参加者の大半は国内電気事業者で、海外電力トレーダーや金融機関なども参加。
•参加者数は現在 64社（取引口座数： 2019年9月取引開始時の 13社から、 1年半で 50社超が参入）
•１月の JEPX価格高騰以降、国内電気事業者からの問合せや先物スクール申込み等が増え、さらに 10社超が参入の動き
⚫主にリスクヘッジ目的で利用され、国内需給に基づくバランスのとれた売買。
•国内電気事業者は段階的・試験的にヘッジ取引を実行するも取引は 買いヘッジに偏る傾向
•売方として電源や相対契約を有する新電力や海外電力トレーダー※1が対当する構図
•国内電気事業者の ヘッジ取引は、これまで短期物中心であったが、複数限月を組み合わせた長期物の利用の動きが活発化。
ただし、期跨ぎの取引についてはヘッジ会計 問題が課題TOCOM
 電力先物市場の参加者および取引の特徴
国内電力会社
（販売量上位 40社）
15社
国内電力会社
（その他）
35社海外電力トレーダー
7社その他
7社電力先物市場参加者※属性
64社※1過去1年間の海外電力トレーダー取引比率は約 23％。
※取引口座開設済社数（ 2021.3.15時点）
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 5•先行指標価格
•15か月先まで提供
（P17）•JEPXスポット価格の固定化
•発電用燃料先物とセットで用い
た発電マージン固定化
•回避可能費用のヘッジ
（P14～16）
•BL市場調達分の過不足調整
•日中ロードの市場間値差のヘッジ
（P19）•信用力の高いクリアリングハウス
でのクリアリング
•立会外取引を通じた OTC取引
のクリアリング
（P18）電力フォワード
カーブの提供価格変動リスク
のヘッジ
信用リスクのヘッジJEPX
ベースロード 市場
間接送電権
の補完TOCOM
 電力先物市場の機能と利活用
⚫電力先物市場には、価格変動リスクのヘッジ以外にも、利活用できる機能。
•クリアリングハウスのクリアリングサービスにより取引相手の信用リスクをヘッジ
•JEPXで行われている「ベースロード市場」や「間接送電権市場」の取引を補完
⚫TOCOM が提供する電力先物フォワードカーブは、電力会社の予見性を高めるためにも有用。
•電力先物フォワードカーブは、先物価格を限月順に並べたもので、将来の JEPXスポット月間平均価格見通しの指標
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 6清算にかかる信用力強化 •総合取引所化 （JPXグループ） に伴い、 JSCCが電力先物のクリアリング引受け
立会取引の流動性向上 •マーケットメーカー制度の拡充 （１社 →２社→３社）
立会外取引の活性化•立会外取引用ポータル （J-NETポータル） 導入予定 （2021年９月）
•立会外取引促進ツール （TOCOM ウインドウ） の提供
燃料先物とのワンストップ取引環境整備•ドバイ原油 15限月化 （2021年9月）
•LNG先物上場 （準備中）
ヘッジ会計制度の整理•統一的見解に向けた働きかけ
※日本公認会計士協会、大手監査法人と意見交換実施
TOCOM 取引参加者制度見直し•TOCOM 取引参加資格取得料の引き下げ （1,000 万円→100万円）
•定額参加料 （月額会費） の一部無料化
マーケティング活動を通じた参加者拡大•電力先物スクール開催 （39社、約 200名）
•電力先物 Webinar 実施（約1,400 回閲覧）
•電力先物セミナー・ Webセミナー （国内電力会社を中心に 152社参加） 開催
適正な市場監視と当局への報告•法令に基づき、日時ベースで取引報告 （取引高、価格、注文発注時間、約定時
刻等を含む） を経産省に提出
•試験上場認可時の附款に基づき、電力関係部局に対して不公正取引及び
インサイダー取引の有無に関する調査結果を毎月報告
インサイダー規制ルールの充実•適取ガイドラインの変更に伴い、電力先物市場においても、インサイダー情報に
かかる重要事実に「出力低下情報」を追加公
正
取
引
確
保参
加
者
誘
致利
便
性
向
上⚫TOCOM は、取引拡大に向けて利便性向上および参加者誘致に向けた取り組みのほか、公正な取引を確保する
ための取り組みを継続的に実施。取引拡大に向けた取り組み

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 72020年12月 2021年1月 2月
取引量 2,970枚 191,192MWh 1,808枚 113,117MWh 1,786枚 93,326MWh
（対前年同月比： 1,070％（約 11倍）） （対前年同月比： 78％） （対前年同月比： 472％（約 4.7倍））
取引商品上場4商品、各限月について下記の取引
①単限月取引 （2021年1月限等の特定の限月のみ）
②複数限月の組合わせ取引（ 例：2020年度第 4Q物(2021 年1月限～ 3月限)、2021年度物 (2021 年4月限～ 2022年3月限)）
実需者取引比率
国内/海外取引比率
取引目的国内電気事業者：① JEPXスポット価格のヘッジ、② OTC取引の信用リスクヘッジ、③裁定取引等トレーディング、④マーケットメーク
海外電力トレーダー：裁定取引等トレーディング
市場監視状況 2020年12月から2021年2月までの間、不公正取引及びインサイダー取引として疑わしい取引は無し⚫2020年12月は、厳冬予測を受けて月初より取引が活発化。 1月限および 2月限について駆け込みヘッジ取引もあ
り過去最高の取引高を記録。月末にかけて 1月限と 2月限について断続的に値幅制限に達する値動き。
⚫2021年1月は、JEPXスポット価格の高値継続が牽引する形で電力先物価格も値上がりして月初より売建玉の手
仕舞い取引が活発化。ただし、値幅制限の影響もあって、 JEPXスポット価格 （当日までの経過経過月間平均） と電
力先物価格に一時的な乖離が発生して取引が制限されたため臨時の対応を実施 （詳細：次頁） 。
⚫2月は、JEPX市場の鎮静化による足元の買いヘッジ需要の低下、ヘッジ会計問題による次年度物取引の手控えも
あって取引は限定的。今冬の取引概況
東エリアベースロード
西エリアベースロード
東エリア日中ロード
西エリア日中ロード

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 8⚫TOCOM 電力先物市場では、月間平均価格を参照とする電力先物について、先物価格の 過度な変動を防止 す
る観点から、 1日の清算値段の変動幅に前日比 10％の制限を設定。
⚫JEPXスポット市場において価格高騰が継続したことにより、 JEPXスポット価格 （当日までの経過月間平均価格） と
TOCOM 電力先物価格の 乖離が一時的に発生。
⚫これに対処するため、経産省の了解を得た上で、 TOCOM とJSCCで下記①～③の 臨時措置 を実施。結果的に、
中小新電力を含めて、電力先物市場の参加者で債務不履行は１社もなし。
①SCB幅の拡大 ②清算値段変動幅の拡大 ③立会外取引値幅の拡大
臨時措置 •4円→8円に拡大 •1月限、 2月限を 10％→20％に拡大 •通常の申告可能値幅外の値段容認
実施開始日 ※•1月14日（木）（夜間） •1月18日（月）、 2月1日（月） •1月14日（木）（夜間）
※①は１月８日、②及び③は 1月14日に通知・公表。周知期間を考慮して順次実施。
【
参考
】
今年
1
月の
JEPX
スポット価格高騰と
 TOCOM
 の対応

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 9⚫今冬の経験を踏まえ、電気事業者のリスクヘッジニーズが高まり、先物取引の有効性が認識されているところ。
⚫TOCOM は、電気事業者のヘッジニーズを受け止める有効な「政策ツール」となりうる電力先物市場の利活用拡大
に向けて、電力業界及び当局とも連携を図りながら、さらなる利便性の向上と活性化に向けて以下の課題に取り
組む。
本上場の前倒し試験上場は上場期間が限定。恒常的なヘッジツールとして政策的に利用を促すために
は、早期の「本上場」が必要。
LNG先物の上場今般の電力価格高騰の要因となった LNG価格高騰の経験も踏まえ、 LNG先物も早
期の上場実現が必要。
市場流動性の向上今冬の価格高騰以降に予想される新電力等の買いヘッジ需要増加に対して、売方と
して、海外電力トレーダーに加えて実需家である発電事業者の参加を促すことが重要。
商品設計の一部変更
（限月延長）ベースロード市場に対応し、電力先物市場においても、次年度分の電力フォワードカー
ブの提供および取引機会の提供の前倒しニーズが顕在化。
限月を現在の 15限月から 24限月に延長する方向で検討中。
ヘッジ会計ルールの明確化 官民一体となってヘッジ会計の明確化を図る必要。今後の目標及び活用拡大に向けた課題

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 10商品設計案： LNG (Platts JKM)
種類 現金決済先物取引 （円建て）
対象Platts Japan/Korea Marker (JKM).
日本・韓国を仕向地とする仕向港着船
渡し条件の LNG現物インデックス
限月 連続15限月制
取引単位 5,000mmBtu
呼び値 0.1円/mmBtu
取引最終日 当月限の前月の 15日
最終決済
価格Platts JKM価格（円換算値）の月間
平均価格（ ※）
※当月限の前々月の 16日~前月15日
の期間
最終決済日 取引最終日の翌営業日⚫電力先物と発電用燃料先物を組み合わせて利用することで発電マージンの固定化が可能。
⚫アジアで旺盛な需要があり、価格変動リスクが高い北東アジア向け LNGスポット価格を対象にした現金決済型の
円建て LNG先物（ Platts JKM 先物）の上場を検討中。
⚫日本を含む北東アジアへの寒波到来と LNG供給網の混乱による供給制約により、 JKMスポット価格は今年１月
に史上最高値を記録。
18.30932.5
05101520253035
2020/09/01 2020/10/01 2020/11/01 2020/12/01 2021/01/01US$/mmBtuLNG価格推移
（JKMスポット価格、 JKM先物価格）
JKM先物 2021年2月限 JKMスポット
JKMスポット価格
（2020/12/16 -2021/1/15 ）
の平均価格【
参考
】
LNG
先物の上場計画

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 11⚫電力先物取引は、金融商品会計基準に定められているデリバティブ取引に該当。取引終了時に先物ポジションの
消滅及び関連損益を認識。
•原則として、期末時には先物ポジションの時価評価を行い、評価損益を PLの営業外損益に計上
•例外として、 ヘッジ目的の取引で 、金融商品会計基準に定められている 要件を満たす場合は、ヘッジ手段の 損益を繰延べるヘッ
ジ会計 の適用が可能 （下図参照）
決済損益
計上
繰り延べ処理（ B/S）ヘッジ対象
(電力現物取引 )
当期 翌期
ヘッジ手段
(電力先物取引 )時価
評価
損益
計上決済損益
計上
⚫電力先物取引にかかるヘッジ会計適用については、以下のような「有効性評価の方法」が論点。
•電力については、有効性評価の方法として、実務指針第 157項に定める 2つの方法のうち、ヘッジ手段の損益すべてを
その評価対象に含める方法ではなく、時間的価値等 （例えば、オプションの時間的価値、スポット価格と先物・先渡価格の差額等） を除
いて評価する方法の可否
•ヘッジ対象である JEPXにおける電力スポット取引 （1日48コマ）において、約定できないコマが発生した場合の事後の有効性評
価の方法の在り方 （※ヘッジ手段とヘッジ対象の対応関係）【
参考
】
電力先物取引の会計処理とヘッジ会計の論点

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 12まとめ
TOCOM 電力先物市場は国内需給に基づくバランスのとれた売買が行われるリスクヘッジの場
1.全ての電力会社が利用しやすい取引環境
⚫立会取引 ➡小口取引中心でマーケットメーカーによる約定しやすい環境
対象：中小新電力、大手電力（試験的取引）
⚫立会外取引 ➡大口取引中心で複数限月の組み合わせによる長期物の取引
対象：大手電力、大手・中小新電力のプロトレーダー
⚫フォワードカーブ ➡将来の JEPXスポット月間平均価格見通しの指標
2.参加者の資金負担への配慮
⚫証拠金として、円貨のほか、有価証券や銀行保証も利用可能
3.新規参入者へのサポート
⚫電力先物スクール（初心者向け）、電力先物セミナー（リスク管理等、中上級者向け）
4.公正な価格形成
⚫当局との情報連携による不公正取引やインサイダー取引（現物・先物を跨ぐ）の防止
© 2019 Japan Exchange Group, Inc.（参考） TOCOM 電力先物市場の利活用の方法
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 14電力先物市場の利活用①：
 JEPX
スポット価格の変動リスクのヘッジ
発電事業者
（売りヘッジ）
⚫価格固定
⚫現物なし⚫価格変動リスク
⚫現物販売
14 小売事業者
（買いヘッジ）⚫価格変動リスク
⚫現物購入⚫価格固定
⚫現物なし⚫発電事業者や小売電気事業は、価格変動の大きい JEPXスポット市場での販売・調達に先立ち、 TOCOM 電力先
物市場で事前に価格を固定することで、収益・費用予測の確度が高まり経営安定化を実現。
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 15燃料市場 発電事業者小売事業者
需要家
燃料価格変動リスク
電力価格変動リスク
燃料価格ヘッジ
・ドバイ原油先物
・LNG先物（準備中）電力価格ヘッジ
・電力先物
⚫燃料先物と電力先物をセットで利用して、発電マージンを事前に固定することが可能。
⚫JCCリンクの長契物 LNGについては ドバイ原油先物を利用 して、スポット LNGについては 上場準備中の LNG
先物を利用して価格のヘッジを行うことが可能。
電力先物市場の利活用②：
 発電マージンのヘッジ

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 16 1
6⚫FIT電源を特定して「地産地消」あるいは「グリーン電力」として販売している電気事業者は、電力先物取引により、
激変緩和措置対象外で、スポット価格連動の回避可能費用により算出される FIT電気の調達価格のヘッジが可能。
※2021年3月には、回避可能費用の激変緩和措置が終了するため、全ての FIT電気が JEPXスポット連動に
※FIP制度が導入されれば、再エネ発電事業者も電力先物によるヘッジが必要となる可能性も電力先物市場の利活用③：
 再生可能エネルギーの回避可能費用のヘッジ
送配電
事業者再生可能
エネルギー
電源小売電気
事業者需要家 FIT単価スポット
価格小売
料金スポット価格
or 
固定価格
スポット価格と小売価格の差が変動するリスク小売買取
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 17⚫電力先物フォワードカーブは、特定日の先物価格を限月順に並べたもの。現時点における将来の JEPXスポット月間
平均価格見通しの指標。
⚫実際の先物取引価格、将来の燃料価格の見通し、需要見通し等をベースにして、将来の電力価格に対する現時
点での平均的な見通しを表すものであり、電力会社の予見性を高めるためにも有用。
56789101112131415
2021年3月限
2021年4月限
2021年5月限
2021年6月限
2021年7月限
2021年8月限
2021年9月限
2021年10月限
2021年11月限
2021年12月限
2022年1月限
2022年2月限
2022年3月限
2022年4月限
2022年5月限¥/kWh TOCOM電力先物フォワードカーブ（ 2021年3月10日時点）
東エリア・日中ロード 西エリア・日中ロード
東エリア・ベースロード 西エリア・ベースロード電力先物市場の利活用④：
 電力先物フォワードカーブ

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 18 1
8⚫電力先物市場で成立した取引は、クリアリングハウスが債権・債務の相手方となって取引の履行を保証するため、取
引相手の信用リスクは遮断。
⚫電力先物取引の清算は、財務基盤が強固なクリアリングハウスである JSCCが引受け。
⚫これにより、信用力が向上し、グローバルにみても安心して取引できる環境が実現。
TOCOM 電力先物市場
取引成立商品先物取引業者
 電力会社 電力会社
証拠金 証拠金商品先物取引業者
債務の引受け
電力先物市場の利活用⑤：信用リスクのヘッジ
注文発注注文発注
© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 1919⚫TOCOM 電力先物市場の利用により、 JEPXで行われている「ベースロード市場」や「間接送電権市場」の取引を
補完。
ベースロード市場で調達した電力の過不足分の調整
【TOCOM 電力先物市場＋ JEPXスポット市場 】エリア間値差リスクのヘッジ
【TOCOM 東エリア先物ー TOCOM 西エリア先物 】
•JEPXベースロード市場 ≒TOCOM 電力先物（ 4月限～翌年 3月限）
＋
JEPX電力スポット市場（ 4月～翌年 3月）
•ベースロード市場で調達した電力の過不足分の調整（＝転売買戻し）を
TOCOM 電力先物市場と JEPXスポット市場の利用により行うことが可能。•電力先物市場では、東エリアと西エリアの電力先物を組み合わせることによ
り、スポット市場における東京エリアと関西エリアの値差が拡大するリスクを月
間単位で、ベースロード、日中ロードともにヘッジすることが可能。
•現物の裏付けが不要なため、金融機関も参加可能。
東京エリア・スポット月間平均価格
関西エリア・スポット月間平均価格
東エリア・電力先物 【買い】
西エリア・電力先物 【売り】
東西の値差先物取引の
利益
先物取引の
利益東西のエリア間値差のロック電力先物市場の利活用⑥：
 ベースロード市場や間接送電権市場の補完

© 2020 Japan Exchange Group, Inc.
 20お問い合わせ先
東京商品取引所 総合業務室市場企画担当
Tel     ：050-3361-2586         
e-mail :  tocom -mp@jpx.co.jp
