PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_05_02.pdf

簡易指令システム接続工事に関する
アンケート結果を踏まえた対応について
2021年5月31日
送配電網協議会資料５ー２
©Transmission & Distribution Grid Council 2はじめに
2021年5月からの第 4サイクル接続試験（ 2021年度1回目工事向け）において、当初
2020年12月末を受付締切りと しておりましたが、 2020年11月中旬に受付可能上限を
超えたため、申込をお受けできなくなり、ＤＲに関連する事業者さまに多大なご迷惑をおかけ
致しました。
前々回の第 59回制度設計専門会合（ 2021年4月16日）では、これまでの経緯や受付
実績、既に実施させて頂いた対策および更なる対策案をご説明致しました。
今回、前々回ご紹介の事業者さまへのアンケート結果を踏まえ、簡易指令システム接続工事
申込数の見通し等、今後の対応を検討致しましたので、ご意見頂きたいと考えております。
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）アンケート実施に関するご説明内容3
前々回の 本会合にて、「事業者さまへ のアンケートを実施し、今後の工事申込の見通しを
報告させて頂く」ことをご説明しました。
2021.4.16
第59回制度設計専門会合 資料3-2
©Transmission & Distribution Grid Council 簡易指令システム接続 工事に関する事業者さまへ のアンケートについて4
事業者さまに以下のようなアンケートを依頼し、 105事業者さまからご回答を頂きました。
（105事業者さまのうち、 51事業者さまが今後の工事申込意思があるとご回答）
アンケート期間： 2021年4月27日～5月19日
延べ、 490事業者にアンケートを依頼。（アンケート依頼の重複あり ）
一般送配電事業者 の調整力公募へ応募頂いた事業者（ 79事業者）
ＤＲ推進協議会の参加事業者（ 16事業者）
2019年9月の需給調整市場説明会に参加頂いた事業者（ 158事業者）
電力・ガス取引監視等委員会 殿から調整力公募 に関するアンケートを依頼する際に、
本アンケート実施も合わせて事業者に依頼（ 237事業者）
主なアンケート 内容は以下の通り
調整力公募または容量市場、需給調整市場への参入状況
今後の参入意思（新規参入、エリア拡大）
簡易指令システムとの接続希望時期
参入予定のエリア数
©Transmission & Distribution Grid Council アンケート 結果を踏まえた申込予定数の見通し（第 6サイクル以降 ）5
アンケート結果では第 6サイクル（ ’21.11～’22.1）以降の申込予定数は 合計132件でした。
アンケート結果と現時点の申込受付済の件数を合計すると、第 6サイクルの新規申込予定数が
38件であり、新規受付可能上限（ 20件）を超えておりました。
863 2 241 2 130
1292 962
15
75
878
28
020406080
11～1 2～3 5～6 8～9 11～12 2～32023年度 2024年度 2025年度
以降時期未定40
22
12
28161318
4
2021年度 2022年度第6 第7 第8 第9第10 第1115新規エリア追加※
新規接続試験エリア拡大
試験サイクル新規受付可能上限 20件第6サイクル（ ’21.11～’22.1）の
新規申込予定数が 38件であり、
新規受付可能上限 20件を超過80件／サイクル（ 新規20件＋エリア拡大 60件）【申込予定数 】
受付可能上限
11~1
※2023年度以降はサイクル単位ではなく
年度単位での申込数を記載本体での試験
テストサイト
での試験
（新規試験）（エリア拡大試験）
※「新規エリア追加」は新規申込のうち、２エリア以上の申込がある場合に受付する
（例えば、新規接続時に３エリア接続の申込があれば、新規接続試験 1件、エリア追加 2件となる）
©Transmission & Distribution Grid Council 実際の１サイクルあたりの受付可能 上限は「テストサイトでの試験（新規）」と「本体での試験
（エリア拡大） 」の所要日数が異なるため、申込状況によって変化します。
現時点での受付可能上限 80件は、試験期間 30日※1のうち、テストサイトと本体での試験
日数をそれぞれ 15日と設定し、各試験の受付可能な件数を合計して決めております。
（第4サイクルの申込実績から新規とエリア拡大の試験日数を半数ずつに 設定）１サイクルあたりの受付可能上限を 80件（前回ご報告）とした考え方6
A1A2系
列
１
系
列
２C1
C2
3日 1日D3
D4
B1B2D1
D2試験期間 15日：新規 20件※4試験期間 15日：エリア拡大 60件※5
AM
PM
AM
PMテストサイトでの 試験
（新規）と本体での
試験（エリア拡大 ）を
試験期間（ 30日）
の範囲で調整 すること
で、新規・エリア拡大 の
受付可能上限 を調整
することが可能新規接続試験（ 2.5日）テストサイトでの試験（新規） 本体での試験（エリア拡大） 試験準備試験サイクル （試験準備 30日＋試験期間 30日）
30日
※１年間４つのサイクルを行うことを前提として１つのサイクルあたり３か月を期間と しており、サイクルあたりの試験準備と試験期間に有する日数は、その平日日数でカウント
※２新規接続試験と新規エリア追加はテストサイトでの試験を 行うことから、同じ試験期間で実施する。所要日数は新規接続試験は 2.5日/件、新規エリア追加は 0.5日/件※１
※2
※３エリア拡大試験の所要日数は 0.5日/件新規エリア追加（ 0.5日）※3
エリア拡大（ 0.5日）
※４新規20件＝2件／3日×15日×2系列（上記の A1・A2を1組2件として想定： 3日＝2.5日+0.5日）※6
※6系
列
１
系
列
２※6
※6
※６系列は２つあり、複数の試験を同時実施可能※５エリア拡大 60件＝2件/日×15日×2系列
©Transmission & Distribution Grid Council 第6サイクルの新規受付可能上限超過への対応について7
第6サイクルにおけ る申込種別毎（新規もしくはエリア 拡大）の申込予定数と 1件あたりの試験
所要日数から算出した、現時点での第 6サイクルの試験所要日数は 18日となっております。
試験期間 30日に対して、空き試験日数が 12日となるため、今のところ第 6サイクルの申込
予定数に対応可能と考えております。
今後も申込状況に応じて、各試験日数の柔軟な調整を行い、申込受付を行って参ります。
（上記対応をしても、残りの空き試験日 12日で対応できない数の申込を頂いた場合、大変申し訳
ございませんが、申込をお受けできない可能性がございます）
現在設定している
試験日数と
受付可能 上限本体試験 テストサイト試験
15日 15日新規20件 エリア拡大 60件【第6サイクル（試験期間 30日）の空き試験日数の確認 】
新規38件エリア拡大
2件
空き試験日数
12日0.5日 17.5日申込
予定数1件あたりの
試験所要日数試験
所要日数
エリア拡大
（本体での試験）2 0.5日/2 0.5
新規エリア追加
（テストサイトでの試験）30 0.5日/2 7.5
新規接続試験
（テストサイトでの試験）8 2.5日/2 10
合計 40 ー 18第6サイクルへの
申込予定を踏まえた
試験所要日数と
空き試験日数
試験所要日数
18日試験期間 30日ー試験予定日数 18日
＝空き試験日数 12日
※2試験予定日数の算出は以下の通り
エリア拡大 :（2件×0.5日）÷2系列＝ 0.5日
新規エリア追加 ：（30件×0.5日）÷2系列＝ 7.5日
新規接続試験：（ 8件×2.5日）÷2系列＝ 10日※２ ※１
※1試験は 2系列で実施するため、 1件あたりの所要日数を半分としている
©Transmission & Distribution Grid Council 受付可能上限拡大のための更 なる対策の要否について8
アンケート結果による と、第7サイクル以降の新規申込は 20件以下、申込総数は 80件以下
であり、仮に申込が 2倍以上となっても、現状の対策にて受付可能と考えております。
申込の急増に備えて対策を行う場合の対策案を下記に示しておりますが、一般送配電
事業者としましては、 2年程度の工期がかかり費用増も大きい案 2や事業者さまにご迷惑を
おかけする案 3ではなく、案 1での対応を採用したいと考えております。
ただ、現時点で今回アンケート結果の見通しを勘案すると、更 なる対策は不要 と考えており
ますが、これに関してご意見を頂ければと思います。
今後も定期的 に（必要に応じて適宜）アンケート調査 を実施し、申込予定数の 把握に
努めたいと考えております。
更なる対策の概要 評価
案1ベンダ試験体制を更に拡大させ、
受付可能枠を拡大◎受付可能枠が６割程度拡大（ 130件程度）
▲費用増：数億円前半／年 （実績件数によらず費用発生）
試験体制確保のため、 1年程度前から準備が必要。
案2簡易指令システム本体を更に
1系増強し、受付可能枠を拡大◎試験制約がなくなり、受付可能枠が倍増（ 160件程度）
▲費用増：数億円後半
システムリプレース相当：数億円半ば（ 1度のみ、工期 2年程度）
に加え、ベンダ試験体制の更なる拡大（案１）も合わせて必要
案3公募スケジュールを見直し、落札
候補者確定時期を 1.5か月
前倒しして、 10月中旬とすること
で複数サイクルに申込可能な
スケジュールとする△元々のスケジュールよりは申込が分散しやすい
○追加費用が不要
▲DR事業者は需要家確保の前倒し実施が必要
▲調整力公募内容が見直しされた場合、募集要綱見直しに
必要な検討期間が不足するため、スケジュール前倒しが困難
©Transmission & Distribution Grid Council アンケート 結果を踏まえた累計接続数の見通し9
今回のアンケート結果により、工事期間ごとの申込予定数に加えて、簡易指令システムの累計
接続予定数も確認することができました。
これまでの接続予定数にアンケート結果をそのまま加算すると、累計 接続予定数は 2025年度
断面で 248件となります。
0100200300400500
020406080
11～1 2～3 5～6 8～9 11～12 2～32023年度 2024年度 2025年度
以降時期未定【累計接続予定数 】
40
22
12
2816 1318
4248
2021年度 2022年度第6 第7 第8 第9第10 第1115申込予定数
累計接続予定数
試験サイクルアンケートでの
申込予定数132
申込受付済 18
第5サイクルまでの
接続済・受付済98
合計 248【申込予定数 】
11~1
※2023年度以降はサイクル単位ではなく
年度単位での申込数を記載接続上限数 500件
©Transmission & Distribution Grid Council 簡易指令システムの接続上限数拡大の要否10
現行の簡易指令システムのハードウェア性能では接続上限数は約 500件で、現時点の見通し
である 2025年度断面の累計接続予定数 248件は、これを超過しておりません。
接続上限数を拡大する場合、リプレース相当 （工期 2年程度、コスト数億円、詳細は検討要） の
増強となることもあり、他システム （例えば、中給システム） のリプレースタイミング等を見据えつつ、
当面は現システムのまま運用したいと考えます。
接続上限数については、今後も定期的なアンケートにより累計接続数の見通しを調査し、
拡大要否 についてお示ししたいと考えております。
本件についてもご意見 を頂ければと 思います。
ハードウェア性能上の接続上限数※1,2,3：(親アグリゲータ数 )×(接続エリア数 )＝約500件
※1簡易指令システムはエリア毎の接続としているため、親アグリゲータ数と接続するエリア数を乗じた数が接続数となる
※2接続上限数は簡易指令システムのサーバの CPUやメモリ容量、 LAN・スイッチ等の通信機器の仕様により決定
※3現行の簡易指令システムは調整力公募の電源 Ⅰ´・Ⅱ´の発動のために構築
一般送配電事業者親アグリゲーター
Aエリア
BエリアY社通信回線簡易指令システム本体
AC
システムAｴﾘｱ向け
Bｴﾘｱ向け
Cｴﾘｱ向け
・・・
・・・・・・１アグリゲータが２エリアに接続すると、
それぞれのエリアと通信するため、
接続数は「２件」となる通信回線接続数の
考え方
©Transmission & Distribution Grid Council まとめ11
簡易指令システム接続工事の 申込数の見通し を立てるため のアンケート を実施し、今後の
対応を検討したため、下記２点についてご意見を頂きたいと思います。
受付可能上限拡大の更 なる対策は不要と考えておりますが、これで良いかどうか
接続上限数について、当面拡大せず現システムで運用したいと考えておりますが、
これで良いかどうか
なお、今後も定期的に同様のアンケートを実施し、工事の申込予定数及び簡易指令
システムの累計接続数の把握を行い、本会合でご報告して参ります。
本日ご説明の内容へのご意見も踏まえて、簡易指令システム接続工事について、需給調整
市場や調整力公募、容量市場に参入しやすい環境整備に努めて参ります。
©Transmission & Distribution Grid Council 12
参考
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）アンケート結果：調整力公募または容量市場、需給調整市場への参入状況13
回答総数 105事業者に対し、現時点で調整力公募・容量市場（発動指令電源）・需給
調整市場に参入している事業者は 33社、参入していない事業者は 72社でした。
73271
5
参入していな い調整力公募
または
容量市場
に参入需給調整市場
に参入両方に参入回答者の現在 の参入状況に ついて（Ｎ ＝１０５社）
調整力公募 、容量市場、
調整力市場のいずれかに
参入している事業者は 33社
©Transmission & Distribution Grid Council 
（参考）「簡易指令システム工事受付 空き状況」について （送配電網協議会 HP）14
第5サイクル（ 2021年度2回目）からの申込状況は以下の通りとなっており、各社ＨＰや
送配電網協議会ＨＰで更新・公表しておりま す。
※HP公表内容に一部追記
©Transmission & Distribution Grid Council 
（参考）公募の全体スケジュールの前倒し15
関西送配電 HPより抜粋・ 追記公募スケジュールを 1.5か月前倒し、落札候補者選定時期を 11月末から 10月中旬に すること
ができれば、 2021年度は第 6,7サイクルへ の申込が分散がしやすくなる見込みです。
1.5か月前倒し第6サイクル締切り（ エリア拡大 ）
第7サイクル締切り（新規） 第7サイクル締切り（エリア拡大）
1.5か月前倒し
