PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_05_03.pdf

簡易指令システム適用対象の拡充について
（電源 Ⅰ-b、Ⅱ-b）
2021年5月31日
送配電網協議会資料５－３
はじめに 2
第38回（2019.5.31 ）制度設計専門会合 資料6現在の調整力公募では簡易指令システムを使って電源 Ⅰ´・Ⅱ´への参入が可能ですが、
参入機会拡大のため、 2016～2020年度にＶＰＰ実証（資源エネルギー庁「需要家側エネ
ルギーリソースを活用したバーチャルパワープラント構築実証事業費補助金」）が行われました。
今回、ＶＰＰ実証結果を踏まえ、調整力公募における簡易指令システムの適用対象の拡充
を行う場合の対象とスケジュール案を検討しました。
（参考） 2020年度の VPP実証について 3
ＶＰＰ実証は、工場や家庭などが有するエネルギーリソース（蓄電池等）を、高度な
マネジメント技術により遠隔・統合制御し、あたかも一つの発電所のように機能させることで、
電力需給調整に活用することを目的としております。
ＶＰＰ実証※（Ａ事業実証）には、早稲田大学・東京電力パワーグリッド・関西電力送配電
が参画し、一般送配電事業者システムとＡＣ（アグリゲーションコーディネータ）システム間の
発動指令と実績出力の送受信を確認し、簡易指令システムの 三次調整力①への適用を検証
しました。
【出典】一般社団法人 環境共創イニシアチブ 2021.3
（東京電力ＰＧ、関西送配電からの報告資料）
https://sii.or.jp/vpp02/uploads/A2_tepcopg_kepco.pdf※以降、本資料では、Ａ事業実証（共通基
盤システムの開発や研究等を行う事業者が対
象のVPP基盤整備事業）を示す。
実証は他にＢ事業実証（ VPP構築に向けて
技術実証、制度的課題の洗い出しを行う事
業者が対象の VPPアグリゲーション事業）、
Ｃ事業実証（蓄電池等のリソースを導入し、
アグリゲーターと連携して実証に参加する事業
者が対象のリソース導入促進事業）があった。
（参考） 2020年度のＶＰＰ実証における検討結果について 4
2020年度のＶＰＰ実証において、早稲田大学・東京電力パワーグリッド・関西電力送配電
は簡易指令システムを三次調整力①に適用することが可能であることを、 2021年3月の実証
事業報告会で資源エネルギー庁へ報告しました。
（主な実証内容）
・セキュリティの追加対策、中給システムとの連携のためのインターフェースの整理、実装。
・情報量増加に伴う保存容量の増強。
なお、同実証において簡易指令システムの三次調整力②への適用も可能であることが確認され
ており、 2021年4月からの需給調整市場において既に活用されています。
【出典】一般社団法人 環境共創イニシアチブ 2021.3
（東京電力ＰＧ、関西送配電からの報告資料）
https://sii.or.jp/vpp02/uploads/A2_tepcopg_kepco.pdf
簡易指令システムを適用する対象の拡充について 5
簡易指令システム
適用済簡易指令システム
拡充対象第58回（2021.3.24 ）制度設計専門会合 資料6-1電源Ⅰ-b、Ⅱ-bは、現在、専用線オンラインでの 指令・制御となっています が、ＶＰＰ実証
対象である三次調整力①と 同様の 発動時間（１５分 以内の発動時間）であることから、簡
易指令システムが適用可能と考えられます。
三次調整力①と調整力公募 (電源Ⅰ-b、Ⅱ-b)の違いとシステム改修の必要性について 6
但し、三次調整力①の場合は、 ΔkW約定量の範囲内での上げ調整のみになりますが、
調整力公募の電源 Ⅰ-b、Ⅱ-bの場合は、電源 Ⅰ-b契約電力の範囲内での上げ調整
のみならず、電源 Ⅱ-bの上げ・下げ余力の範囲内での上げ・下げ調整を行うため、運用が
少し異なります（下図参照）。
そのため簡易指令システムによる電源 Ⅰ-b、Ⅱ-bの上げ・下げ調整のメリットオーダー運用を
行うにあたっては、中給システムの機能改修が必要となります。
三次調整力① 電源Ⅰ-b、Ⅱ-b
電源
Ⅱ-b量
(kW)
時間
(h)時間
(h)量
(kW)
電源
Ⅰ-b
下
げ
調
整上
げ
調
整ΔkW約定量上
げ
調
整上げ
余力
発電
計画値発電
計画値ΔkW約定量
ΔkW約定量
下げ
余力契約
電力
簡易指令システム適用対象の拡充に必要なシステム改修について 7
具体的な中給システムの改修内容は、余力の範囲を把握するための余力活用管理機能や、
余力による上げ・下げ調整を行うための発動判定機能、メリットオーダーリスト（ＭＯＬ）
生成機能等の改修となります（下図参照）。
これら中給システムの改修には一般的に２年程度の期間を要しますが、需給調整市場
三次調整力①にかかる機能の実装等の改修と並行して実施し、可能な限り本改修を前倒し
したいと考えております。
AC AC広域需給調整
システム＜中給システム＞
需給調整市場
システム
三次① /②
専用線指令機能MOL生成機能
（上げ /下げ）
発動判定機能
（上げ /下げ）電源情報管理機能連携
機能
指令値簡易
指令
機能
EDC連携
機能広域
需給
機能連携
機能簡易指令
システム余力活用
管理機能
中央算定
システム広域機関
システム：システム改修
必要箇所
G G
オンライン電源インバランス
単価算定約定結果
電源等データ
MOL/
インバランス指令情報
発電計画単価情報○システム連携および中給システム構成イメージ
※上げDRへの対応については、今後の議論状況を
踏まえシステム改修を検討
簡易指令システム適用対象の拡充可能な時期およびエリアについて 8
前頁に記載のとおり、簡易指令システムで電源 Ⅰ-b及びⅡ-bを上げ・下げ調整するための
中給システム改修をできるだけ早期に進めていきます。
更に、上げ調整のみであれば早期に対応が可能なエリアが増えることが判明しましたので、
そのようなエリアでは、上げ調整のみの簡易指令システムによる電源 Ⅰ-b及びⅡ-bの募集が
可能になると考えております。
具体的な、拡充可能時期およびエリアの区分は以下の通りとなります。
2022年4月時点での拡充可能エリアと区分
・Ａ.上げ・下げ調整（２エリア：関西、中国）
⇒ 「電源Ⅰ-b」、「電源 Ⅱ-b（上げ・下げ調整）」に参加頂けます。
・Ｂ.上げ調整のみ（５エリア： 東北、東京、中部、四国、沖縄 ）
⇒「電源Ⅰ-b」および「電源 Ⅱ-bの上げ調整のみ※（下げ調整なし）」に参加頂けます。
なお、2023年4月以降には全エリアで適用が可能となる予定です。（次頁スケジュール参照）
A.上げ・下げ調整の拡充
２エリア
（関西、中国）B.上げ調整のみの拡充
５エリア
（東北、 東京、 中部、
四国、沖縄 ）
発電
計画値＜2022年4月時点での拡充可能エリア＞
電源
Ⅱ-b
時間(h)量(kW)
電源
Ⅰ-b
下
げ
調
整上
げ
調
整上げ
余力※適用をご了承いただければ電源 Ⅱ-bの募集要綱に、
上げ調整のみのリソースも 参加いただける旨記載する予定
下げ
余力契約
電力
簡易指令システム適用対象の拡充にかかる中給システム改修スケジュールについて 9
各エリアの中給システム改修スケジュールは、現時点では以下の通りです 。
拡充を開始する時期は、別途、各一般送配電事業者のホームページにて公表します。
2021年度 2022年度
1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q ３Q ４Q
北海道上げ
上下
東北上げ
上下
東京上げ
上下
中部上げ
上下
北陸上げ
上下
関西上げ
上下
中国上げ
上下
四国上げ
上下
九州上げ
上下
沖縄上げ
上下（凡例） ▲：Ａ .上げ調整 拡充開 始予定 ▼：Ｂ .上げ下げ 調整拡充開始 予定
▲
▼
要件
定義基本
設計詳細設計・制作・試験受入
試験要件
定義基本
設計詳細設計・制作・試験 受入試験受入試験 詳細設計・制作・試験
基本
設計要件
定義詳細設計・制作・試験基本
設計要件
定義 実装目標 受入試験前倒し検討中
要件
定義基本
設計詳細設計・制作・試験受入
試験
要件
定義基本
設計詳細設計・制作・試験受入
試験
要件定義 基本設計 詳細設計・制作・試験 受入試験詳細設計・制作・試験受入
試験
要件定義 基本設計 詳細設計・制作・試験 受入試験
要件
定義基本
設計詳細設計・制作・試験受入
試験▲
▼ ▼
▲
▼
▲
▼
▲
▼
▲
▼
▲
▼
▲
▼詳細設計・制作・試験受入
試験
要件定義 基本設計 詳細設計・制作・試験 受入試験▲
▼
基本
設計要件
定義基本
設計要件
定義要件
定義基本
設計詳細設計・制作・試験受入
試験
詳細設計・制作・試験受入
試験
詳細設計・制作・試験 受入試験前倒し検討中
▼基本
設計要件
定義
要件定義 基本設計実装目標▼
