PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_giji.pdf

 
1 
 第61回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年5月31日 13：00～16：13 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、武田委
員、松村委員、村上委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
  
●2020年度冬期スポット市場価格高騰を踏まえた検討 について  
2020年度冬期スポット市場価格高騰を踏まえた検討について、 事務局 から説明 が行わ
れた。その結果、委員からの意見を踏まえ、検討を進めていくこととされた。  
 
●需給調整市場（三次調整力②）の運用状況 について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況について、事務局 及び関連事業者から説明
が行われた。 その結果、 三次調整力の連系線の枠については、事務局案のとおり、変更
することとされた。その他の点については、 委員からの意見を踏まえ、検討を進めてい
くこととされた。  
 
●今年度実施する調整力公募調達等について  
今年度実施する調整力公募調達等について、 事務局及び一般送配電事業者から 説明が
行われた 。その結果、 事務局案は適当であり、この案のとおり進めることとされた。ま
た、継続的な kWh不足に対応するための調整力の調達のあり方 等については、委員から
の意見を踏まえ、検討を進めていくこととされた。  
 
●配電事業に係る行為規制の詳細について  
配電事業に係る行為規制の詳細について、事務局からの提案に関する審議が行われた。
その結果、委員からの指摘を踏まえ、 事務局案に一部修正を加えたうえで、本会合のと
りまとめとすることとされた。  
 
●発電側課金の詳細設計について  
発電側課金の詳細設計について、事務局からの提案に関する審議が行われた。 その結
果、事務局案は適当であり、この案のとおり進めることとされた。  
 
