PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/062_04_01.pdf

旧一般電気事業者の 不当な内部補助防止 策について
第６２回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年６月２９日（火 ）
資料４
2本日の内容
旧一電の発電部門から小売部門への不当な内部補助を防止 する観点からは、 旧一
般電気事業者が、電力の卸売において、社外・グループ外の小売電気事業者と比して、
自社の小売部門にのみ有利な条件で卸売を行うことにより、その結果として、旧一般電
気事業者の小売部門による不当な廉売行為等、小売市場における適正な競争を歪
曲する行為が生じることへの懸念があることから、 昨年７月、旧一電各社に対して、 社
内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に卸売を行うこと等のコミットメントを要請
し、各社より、 コミットメントを行う旨の回答を受領 したところ。
中でも、 発電・小売が一体の 旧一電（８社）は 、具体的な方策について、 2021 年
度目途の運用開始に向けて、社内取引価格の設定 や業務プロセスの整備 に着手す
る、と回答したところ。
今般、当該コミットメントに関する 実施状況について確認を実施した ところ、その 結果に
ついて、事務局より報告 させていただく。
また、小売市場重点モニタリング について、モニタリング対象事業者による小売供給（今
回は2020年7月~12月供給開始の案件が対象）の モニタリング結果を、事務局より
報告させていただく。
3（参考）旧一電各社へのコミットメント等の要請
これまでの制度設計専門会合での議論を踏まえ、 以下のコミットメントを旧一電各社に
要請（７／１） 。
第46回制度設計専門会合でも議論したとおり、「 会社全体として の利益を最大化す
るためには、 発電部門と小売部門のそれぞれが、 中長期的な視点も含めて利潤最
大化を目指して行動することが合理的 なアプローチ」であることを踏まえ、
①中長期的な観点を含め、 発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づ
き、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸
売を行う こと。
②小売について、 社内(グループ内 )取引価格や非化石証書の購入分をコストとして
適切に認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う こと。
これと併せて、 上記①及び②を確実に実施するための具体的な方策について、 旧一
電各社から監視等委員会への報告を求め たところ。
上記の要請に ついては、各社 に対し 7月末までに回答 を求めていたところであり、今回
は各社からの回答内容について報告 する。第50回制度設計専門会合（令和
２年9 月8日開催）資料６より抜粋
4（参考）各社からの回答（概要）
（コミットメントについて）
全ての旧一電は、前頁の要請①②について、コミットメントを行うことを表明 した。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
発電・小売が一体の旧一電（８社）は、具体的な方策について、 2021 年度目途
の運用開始に向けて、社内取引価格の設定 や業務プロセスの整備 に着手する、と回
答した。また 、「卸取引は小売部門から独立した組織で実施 する」と回答した 会社も あっ
た。（なお、現状、発電・小売一体の旧一電のいずれも、卸供給の窓口は小売以外の
部門（企画部門、需給部門等）に置いている状況）
発電・小売が分社化されている旧一電グループ（２グループ）は、 要請についてはコ
ミットメントを表明した上で「コミットメントを確実に実施するための 具体的方策はすでに存
在する」、「 事業会社間の電力取引は電力受給契約に基づいており、発電・小売間の
取引価格が存在 する」と回答した。第50回制度設計専門会合（令和
２年9 月8日開催）資料６より抜粋
【目次】
Ⅰ．不当な内部補助防止策のコミットメントに関する取組の現況Ⅱ．小売市場重点モニタリングについてⅢ．まとめ
6各社への確認事項
旧一電の発電・小売間の 不当な内部補助防止策にかかるコミットメント について、 各
社の取組状況を確認 。
主な確認事項は以下の通り。
１）卸売関連
–内外無差別な卸売の体制
–社外相対卸取引の件数
–先渡・先物市場の活用状況
–社内外・グループ内外の卸売の取引条件の比較
２）小売関連–社内取引価格と小売平均価格の比較等
7（参考）論点１：卸売価格の社内外の無差別性の監視
新電力 が、旧一般電気事業者の発電部門の電源にアクセスする手段としては、 次頁
に掲載のとおり、卸電力取引所の スポット市場やベースロード市場、相対卸取引などの
手段が存在 する。
このため、旧一般電気事業者の卸売価格の社内外の無差別性 の検証にあたっては、 こ
れら社外向け 取引と 、社内 取引についての比較を行うことにより、 経済的合理性の乏し
い乖離がないかを確認していくこと が考えられるのではないか。
なお、発電・小売一体会社である旧一般電気事業者においては、発電・小売部門間で
の法的な取引が存在しないことから、 社内取引価格の算定方法を予め設定 すること等
により、実効性・信頼性を確保することが考えられるのではないか。
ＢＬ
市場スポット
エリアプライス相対卸社内取引価格（円／kWh ）
社外取引
取引条件の相違を踏まえた比較卸売価格の社内外の無差別性の監視（ イメージ）第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
8（参考）論点２．小売価格の監視
小売価格については、その 平均価格が、卸電力の社内取引価格をコストとして認識し
た上で設定されていることの確認 が必要と考えられるのではないか。
また、個々の小売価格 のうち、エリアプライスを下回ったものについては、 小売市場重点モ
ニタリング（次頁）による重点的な監視 を行っていくこととしてはどうか。（小売市場重
点モニタリングについては、次回以降の制度設計専門会合で状況を報告予定。）
小売平均価格
（託送費を除く）
社内取引価格（円／kWh ）小売平均価格（託送費を除く）
が社内 取引価格を コストと して
認識した上で設定されているか。
（社内取引価格を下回っている場合、
内部補助による競争歪曲が疑われる。）小売価格の監視（イメージ）
・・・・スポット
エリアプライス個々の小売価格
（託送費を除く）
個々の小売価格は
小売市場重点モニタリングにおいて
重点的に監視。第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
9（参考）論点３：非FIT非化石証書の取引を踏まえた内部補助の監視
非FIT非化石証書の取引開始後においては、 その影響を考慮した監視を行う必要 がある。この
点、グランドファザリング の設定により 、旧一般電気事業者（小売部門）及び 新電力が高度化法
の中間目標達成のために市場等から調達する非化石証書量は基本的に 同量で あることなど、高
度化法の制度趣旨を踏まえれば、
–①卸取引の監視 については 、論点１のとおり、電気の社内取引と社外取引の比較を行うこ
とで足りる のではないか。
–②小売価格の監視 については、 論点２の電気の社内取引価格に加え、 非化石証書の購入
分※１をコストとして認識された上で小売平均価格が設定されていることを確認することが考え
られるのではないか※２。
※１ 2020年度分については、約９％分。
※２こうした考え方の適否や非化石価値分の算定方法等の詳細な考え方については、 高度化法の中間目標や非化石価値
取引市場の制度趣旨 及び非化石 証書購入費用の小売 料金上の適切な反映に 係る検討状況 を踏まえ、 資源エネル
ギー庁でも検討 いただくこととしてはどうか。
②小売価格の 監視（イメージ）
小売平均価格
（託送費を除く）
社内取引価格
（電気分）（円／kWh ）
非化石価値
（証書9 ％分）旧一般電気事業者の小売価格が、小売部門の
非化石証書（2020年度は約９％分）の購入 も
コストとして認識した上 で設定 されているか
※エリアプライス以下の個々 の小売価格は小売市
場重点モニタリングに おいて重点的に監視。第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）資料６を抜粋・一部修正
10１）卸売関連
11内外無差別な卸売の体制（1/4 ）
各社へのヒアリングの結果、 相対卸取引を担当する窓口は、いずれの社も小売部門か
ら独立した部門に設置 されていることを確認。
各社からは、いずれも、 内外無差別な卸売を担保する仕組み として、卸売の状況を定
期的に確認するスキームを設定 しているとの説明があった。
事業者相対卸取引
部門社内取引価格
の決定方法内外無差別な卸取引のための
体制・管理方法
北海道需給運用部 •社外相対卸交渉において参照する市況を踏まえ、需給運
用部門及び小売部門間で協議の上決定。
•社外相対卸価格の水準や、変動数量及び通告変更に係るオプション料を踏まえて設定
。•卸売は、小売部門から独立した「需給運用部門」が実施。当該部門が社内外・グループ内外取引、取引所取引を一元的に担う。
•需給運用部は、相手先との取引条件の交渉にあたり社内（グループ内含む）の 取引条件との内外無差別性を確認
する。
•当該業務プロセスについて、社内で策定する 取引方針に明
記するとともに、確認の結果については、 定期的に経営層・
監査役へ報告 。
東北事業戦略部 •社外との相対卸交渉の状況も踏まえながら、並行して事業戦略部が小売部門と協議の上決定。
•グループ内外の相対卸売価格や負荷率、通告変更価値を踏まえて設定
。•小売部門が関与しない意思決定プロセスを確保するため、卸売に関する権限を事業戦略部長に集約。
•基本方針に「適正取引ガイドライン」「電力卸供給の在り方について」を遵守することを明記。
•事業戦略部が内外無差別な卸売となるように各卸価格の設定に対して統一的に関与・確認。
•半期ごとに事業戦略部にてコミットメントの順守状況を監査等委員の取締役も出席する経営会議に報告
するととも
に、経営層の議論を翌年度の対応方針等に反映する。
12内外無差別な卸売の体制（2/4 ）
事業者相対卸取引
部門グループ内取引価格
の決定方法内外無差別な卸取引のための
体制・管理方法
東電グループ
（東京電力エナジーパー
トナー（以下東電
EP））運用部電力取引グ
ループ・販売本部新
電力営業グループ•グループ内小売事業者との交渉により PPAを
締結。•2016年4 月に発電・小売を分社して会社間の電力需給
契約を締結し、取引価格を設定。
•グループ内外で統一的な卸価格設定の方法をとることで担保。
中部グループ
（中部電力ミライズ
（以下中部ミライ
ズ））調達・需給本部 •グループ内小売事業者との交渉により PPAを
締結。•2020年4 月に発電・小売を分社して会社間の電力需給
契約を締結し、取引価格を設定。
•意思決定は、原則、調達・需給本部長の決裁により決定される。一定規模以上の金額についてはミライズ社長決裁またはミライズ取締役会決議となる。
•四半期毎に中部電力の会長・社長以下の役員と中部電力ミライズ等の事業会社の社長が出席し、収支の進捗や見通し、各事業会社の各種目標の進捗について報告を行う。
JERA
最適化本部 •グループ内小売事業者との交渉により PPAを
締結。 電源の費用 (固定費・可変費) の水
準を踏まえて契約 。•電力・ガスの取引に係るマニュアルにおいてコミットメントの遵守に関する規定を行い、教育の実施、ルールの順守等をマニュアルに組み込んでいる。
•経営執行会議にてコミットメントに関する報告を実施 。具
体的方策の必要要件についても明確化。
13内外無差別な卸売の体制（3/4 ）
事業者相対卸取引
部門社内取引価格
の決定方法内外無差別な卸取引のための
体制・管理方法
北陸電力取引部 •経営企画部門が立案し、社長が決定。
•二部料金制を採用し、総合単価の水準が相対卸市況や
通告変更・負荷追従等を考慮して社内外が整合的となる
水準としている。•社内取引価格の基本方針 に「卸取引の価格の状況は、
企画部門と卸販売部門が連携し定期的に確認の上、社長へ報告する
」ことを定め、 社内取引価格の基本方針や社
内取引価格の決定 は、常務会で審議のうえ社長が決定 。
関西エネルギー需給本部 •企画部門が立案し執行役会議で決定。
•スポット市場の市況の水準に加えて、持続的に電源を維持していくことが可能となるコスト水準を組み合わせて設定。•社内取引価格を執行役会議で決定 するとともに、この際に、
実績確認を行うことを併せて説明。
•上記に基づき、社内取引については、 定期的（四半期毎
を想定）に企画部門にて、実績を確認 。
中国需給・トレーディング部門 •需給・トレーディング部門が策定し、発電・小売部門と協議の上、経営会議に諮り、社長が決定。
•二部料金制を採用し、容量市場価格約定水準や、スポット市場想定値、
リスクプレミアム、その他通告期限変更オ
プション料等を踏まえて設定 。•個々の卸価格の提案・契約締結がそれぞれの断面で社内取引価格を不当に上回っていないか個々に確認。加えて、四半期毎に相対卸平均価格の年度見込み値が社内取引価格相当の年度見込値を不当に上回っていないか確認。
•卸取引の内外無差別の確保状況について、監査等委員の取締役も出席する経営会議等において報告
。
•内部監査の実施の要否について、内部監査部門において今後検討することとしている。
14内外無差別な卸売の体制（4/4 ）
事業者相対卸取引
部門社内取引価格
の決定方法内外無差別な卸取引のための
体制・管理方法
四国需給運用部 •社内取引価格は、経営企画部門が立案・決定。
•自社需要への供給ロードカーブを踏まえた 市況価格の見通
しに通告変更オプション料等を反映して設定 。•半期に一度、卸売の内外無差別性を確認し、確認結果
を経営層（常務会と監査等委員会）に報告 する。
九州企画・需給本部 •社内取引価格は、取締役会で決定した事業計画に基づき企画部門で算定。
•基本料金と従量料金の二部料金を採用し、事業計画上の必要な発電費用を回収できる水準で設定。•発電・小売を統括している エネルギーサービス事業統括本
部長が、①発電（卸売）は、社内取引価格に基づき内
外無差別な卸売を行っていること、②小売は、社内外卸取引による電力購入費と非化石証書購入費を小売仕入原価（コスト）と認識した上で、小売料金の平均値が小売仕入原価を上回っているかを確認。
•上記の 内外無差別の確認は、四半期毎に実施 する。
沖縄企画本部 需給
運用・卸取引担当•企画部が立案・決定。
•社内外問わず、卸売条件・価格は統一的な設定方法のもとで、必要な発電費用を回収できる水準で設定。•社内外・グループ内外で統一的な卸価格設定の方法をとることで担保。
15※１ 表枠内下段括弧内は、当年度開始後（年度期中）に交渉を行ったものの内訳を指す。
※２ 交渉件数には、交渉が進行中のもの・交渉を行った結果不成立となったものを含む。
※３ 中国電力では 6月以降新たに 13件の成約があった（ 6月16日時点）旨、同社から報告を受けている。
※４常時バックアップを含む。なお、沖縄電力は、新電力からの卸供給の申込は随時受け付けており、また申込には基本的に応じることとしている。なお、契約期間は 1年単位のみ。事業者 交渉件数 ※2 成約件数確定数量契約 変動数量契約
北海道31
(9)25
(9)24
(9)1
(0)
東北57
(15)28
(0)8
(-)20
(-)
東電グループ
（東電EP ）41
（19）12
(3)4
(3)8
(0)
中部グループ
（中部ミライズ）52
(10)30
(0)29
(-)1
(-)
JERA71
(23)20
(5)12
(5)8
(0)
北陸40
(20)16
(0)13
(-)3
(-)
関西106
(57)77
(38)68
(38)9
(0)
中国77
(19)48
(0)※335
(-)13
(-)
四国37
(9)24
(1)21
(1)3
(0)
九州98
(45)16
(0)9
(-)7
(-)
沖縄※4 33 33 0 33各社において、年度契約・期中契約を含めて一定の社外相対卸の交渉を実施。
多くの事業者では、社外相対卸取引は確定数量契約が変動数量契約に比べて相対的に多い。
年度期中の相対取引について、各社からは「 条件面や現下の価格指標等に照らして経済合理性があると考
えられる場合 には、期中での相対取引にも応じたい」との回答が見られた。社外相対卸 取引の契約（ 5月末時点）
16先渡・先物市場の活用状況
本年1 月~5月末までにおいて、先渡市場で売入札の実績のある事業者は、 東北電力、東電 EP、中部ミラ
イズ、JERA 、関西電力、九州電力であった 。このうち、 今年度の夏期・冬期を含めて今年度末まで売入札
を実施 していたのは、 中部ミライズ、関西電力、九州電力の３社のみ であった。利用していないと回答した事
業者からは、売札と買札の価格が乖離していることや、 柔軟に条件を設定できるブローカー経由の取引や相
対取引を優先 するといった理由が挙がった。
先物市場で売入札を実施している事業者は 東北電力のグループ会社 のみであった。利用していないと回答し
た事業者からは、 ヘッジ会計の適用が会計監査人から認められない こと、専門的な知見を有する人材確保
も含めた体制整備などがネック になっているとの意見があった。
事業者 先渡市場（実績は5 月末時点のもの） 先物市場
北海道 •先渡市場への売入札は実施していない。 •先物市場への売入札は実施していない。
東北•先渡市場への売入札は実施している。
•数週間先の商品まで売入札を実施。約定実績はなし。•先物市場への売入札を、グループ会社にて実施している。
東電グループ
（東電EP ）•先渡市場への売入札は実施している。
•数週間先の商品まで売入札を実施。約定実績は有り。•先物市場への売入札は実施していない。
中部グループ
（中部ミライズ）•先渡市場への売入札は実施している。
•今年度末までの商品まで売入札を実施。 約定実績はなし。•先物市場への売入札は実施していない。
JERA•先渡市場への売入札は実施している。
•数週間先の商品まで売入札を実施。約定実績は有り。•先物市場への売入札は実施していない。
北陸 •先渡市場への売入札は実施していない。 •先物市場への売入札は実施していない。
関西•先渡市場への売入札は実施している。
•今年度末までの商品まで売入札を実施。 約定実績は有り。•先物市場への売入札は実施していない。
中国 •先渡市場への売入札は実施していない。 •先物市場への売入札は実施していない。
四国 •先渡市場への売入札は実施していない。 •先物市場への売入札は実施していない。
九州•先渡市場への売入札は実施している。
•今年度末までの商品まで売入札を実施。 約定実績は有り。•先物市場への売入札は実施していない。
17卸売の内外無差別性の確認結果（ 1/2）
各社からの報告によれば、社内・グループ内取引価格と社外相対卸価格の平均単価の関係は下
記の通りであった。
なお、変動数量契約における通告変更権の設定において、 社内・グループ内取引では通告期限
がGCまで、変更量の上限が供給余力の範囲内、となっている契約が多く見られた。
※1社内・グループ内取引価格と、社外相対卸取引価格を単純平均した価格で比較。
※2計画の通告期限は、複数の契約のうち最も実需給に 近いものを 抜粋
※3沖縄電力の社外相対卸は、利用実績が出るまで単価計算ができないため、 2020年度実績との比較を実施している。（参考）変動数量契約における通告変更権の設定
事業者 社内外取引価格の 関係 （※1 ） 区分 計画の通告期限 （※2 ） 通告変更量のアローアンス
北海道社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 取り決めの範囲内（小売需要の範囲内）
社外 前日まで 契約の範囲内
東北社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 供給余力の範囲内（小売需要の範囲内）
社外 2営業日前まで 契約の範囲内
東電グループグループ内 取引価格< 社外相対卸平均価格グループ内 前日まで 契約の範囲内（小売需要の範囲内）
（東電EP ） 社外 前日まで 契約の範囲内（小売需要の範囲内）
中部グループグループ内取引価格> 社外相対卸平均価格グループ内 （変動数量契約なし） -
（中部ミライズ） 社外 前月まで 契約の範囲内
JERA 東電EP 向け取引価格> 社外相対卸平均価格 対EP GC直前まで 契約の範囲内（小売需要の範囲内）
中部ミライズ向け 取引価格< 社外相対卸平均価格 対ミライズ GC直前まで 契約の範囲内（小売需要の範囲内）
- 社外 2日前まで 契約の範囲内
北陸社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 供給余力の範囲内（小売需要の範囲内）
社外 GC直前まで 契約の範囲内
関西社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 供給余力の範囲内（小売需要の範囲内）
社外 2日前まで 契約の範囲内
中国社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 取り決めの範囲内（小売需要の範囲内）
社外 2営業日前まで 契約の範囲内
四国社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 取り決めの範囲内（小売需要の範囲内）
社外 2日前まで 契約の範囲内
九州社内取引価格> 社外相対卸平均価格社内 GC直前まで 供給余力の範囲内（小売需要の範囲内）
社外 2日前まで 契約の範囲内
沖縄社内取引価格> 社外相対卸平均価格 （※3 ）社内 当日まで 取り決めの範囲内（小売需要の範囲内）
社外 当日まで 契約の範囲内（小売需要の範囲内）
18卸売の内外無差別性の確認結果（2/2 ）
卸売平均単価 については 、東電EP、JERA（西エリア ）の2社を除き、 社外・グループ外取引 価
格の平均水準 が、社内・グループ内の取引水準と比べ低くなっていた 。
社内・グループ内の平均単価の方が低くなっていた 2社のうち、 東電EPについては 、グループ 内外で
統一的な卸価格設定の方法（ kW価値＋kWh 価値）を取っており 、グループ内 の受電電力量
が相対的に多いことといった利用率の差異により、結果として平均単価が低くなっているとの説明で
あった。
また、JERA （西エリア）については、グループ内小売との取引と比して、 グループ外への卸売につ
いては夏・冬の需要期の供給量が春・秋と比べて多い取引と なっており、利用率を加味した比較
では、グループ内取引価格がグループ外取引価格を上回る水準であるとの説明が あった （※１、
２）（なお、 JERAの契 約内容については次頁も参照）。
※1なお、東電グループ、中部グループの小売事業 会社の調達価格という観点ではグループ内 からの電力調達の総合単価 は、
グループ外への卸単価を上回る 水準となっていた 。
※2その他の大半の旧一電からも、需要期の供給量の水準や利用率を加味すれば、社内取引単価が社外平均単価を上回
る程度がより大きくなるとの説明があった。
他方で、 卸売の条件面 では、特に 変動数量契約の通告変更権の設定 において、社内・グループ内
向け取引には、供給余力の範囲内で変動可能とするもの、計画の通告期限が GC直前までとなって
いるものがあるなど、 社外・グループ外向け取引の条件との差異が存在する例があった （※3）。
※3 ただし、基本的に、旧一電の社内・グループ内取引については、小売部門 は、足下のスポット市場価格等にかかわらず、自
社需要見込みの変動分についてのみ通告変更できることとなっているため、小売側が市況等に応じて数量を変更することがで
きる一般的な変動数量契約とは異なる。また、次頁の JERAと東電 EP・中部ミライズの契約にあるとおり、小売部門が従量料
金に加えて固定費全額を負担していることが、通告変更条件の前提となっているケースも見られた。
19（参考）JERA と東電EP ・中部ミライズの卸契約について
なお、 JERAによる東電 EP及び中部ミライズとの電力受給契約の内容を確認したところ、
以下の状況となっていた。
–東電EP 、中部ミライズとの PPAについては、 東電EP及び中部ミライズが、対象とな
る電源の「固定費 の全額＋従量料金」を 負担して おり、東電 EP、中部ミライズの通
告変更の上限についてはこれらの PPA対象電源の kWの範囲内で行われることとなっ
ている。
上記の契約の対象となる電源 は、両小売事業者シェア減少 を反映し、年々低下傾向。
–JERAは、この需要減少分について、 新規の相対供給等を模索したものの、 これら
の電源の稼働による利益を見込むことはできておらず、 結果として両エリアにおいて
登録する供給力が減少 。
20２）小売関連
21小売販売上の不当な内部補助防止策の確認結果（1/2）
各社へのヒアリングによれば、各社いずれも、小売平均価格（託送除き。想定価格）は、社内取
引を含む電力調達費用と非化石証書の外部調達費用を 下回る 水準とはなっていなかった。
小売販売の平均価格が社内取引価格等を下回らないことの担保については、四半期毎など一定の期間ごとに確認する
仕組みとするとの回答が多かった。
事業者 適切な費用認識に基づく小売販売の担保非化石証書の外部調達分の
考慮の方法小売平均単価と費用単価の関係
（2021年度見通し値）
北海道•まず、年度開始前に、次年度の予算計画の策定時に、過去の実績や次
年度の競争環境等を踏まえつつ、社内取引等を含む各種費用を賄える
販売計画および費用予算を設定している。
•その上で、コスト割れでの小売販売とならないよう、小売収入については、
小売部門が実績を取りまとめ、定期的（四半期ごとを予定）に担当執行役員へ報告するとともに、必要に応じて販売方針の見直しや次期販売計画への反映を行い、小売平均単価の維持・確保に努めていく。また、費用
について、予算所管部門にて予実管理を行っていく。•第1
フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価＋非化石証書外部調達単価）
東北•社内取引価格＋非化石証書購入コストと小売平均価格の大小関係について半期ごとに確認し、確認結果は監査等委員の取締役も出席する経
営会議に報告する。•第1フェーズの中間目標を前提
に、前年度の非化石証書購入額に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価＋非化石証書外部調達単価）
東電EP•まず、年度開始前に、小売販売想定や電源調達、諸経費の想定を元に
事業計画を策定している。
•その上で、コスト割れでの小売販売とならないよう、毎月、売上高の変動や
調達価格変動、諸経費の状況把握により、収支を確認（企画・経理部門）するとともに、小売価格が社内取引も含む電力調達単価と非化石証書の外部調達単価の合計を下回らないように管理を行っている。•第1
フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価
＋非化石証書外部調達単価）
中部ミライズ•まず、年度開始前に、小売販売収益の見通しを、グループ内取引も含む電力調達費用＋非化石証書の外部調達費用の見通しが、下回ることを
確認する。
•その上で、コスト割れでの小売販売とならないよう、月次で状況を確認する。
確認は、社長を筆頭に各部署の長が出席する会議で行われる。•第1フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価
＋非化石証書外部調達単価）
22小売販売上の不当な内部補助防止策の確認結果（2/2 ）
事業者 適切な費用認識に基づく小売販売の担保非化石証書の外部調達分の
考慮の方法小売平均単価と費用単価の関係
（2021年度見通し値）
北陸•企画部門と小売販売部門が連携し、社内取引価格および非化石証書
の購入コストと小売平均価格との関係を年度開始前、年度期中も定期
的に確認し、確認結果は社長へ報告する。
•また、小売販売収益の見通しが、 社内取引も含む電力調達費用＋ 非化
石証書の外部調達費用の見通しを上回っていることを確認している。•第1フェーズの中間目標を前提
に、直近の市場価格をもとに算定。•小売平均単価>（電力調達単価＋非化石証書外部調達単価）
関西•年度開始前に、社内取引価格の前提をもとに、小売販売収益の見通し
が、電力調達価格＋非化石証書の外部調達費用の見通しを下回らない
ことを確認。
•また、企画部門が、電力調達単価＋非化石 証書取引単価と 小売平均
価格の実績の比較を四半期毎に行い、状況を確認することで、不当な内部補助防止に向け取り組んでいる。•第1
フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価
＋非化石証書外部調達単価）
中国•まず、年度開始前に、社内取引も含む電力調達費用や非化石証書の外
部調達費用等の小売に係るコストを確認したうえで、当該コストを上回る
次年度の販売計画を策定している。
•その上で、コスト割れでの小売販売とならないよう、小売部門は、社内取
引価格、他社電源購入費、非化石コスト、販売コストを小売総コストと認識して小売価格を設定し、四半期毎に状況を確認する。•第1
フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価＋非化石証書外部調達単価）
四国•まず、次年度の計画策定の段階で、発電・小売販売事業別の収支を算
定し、経営レベルの承認を得ることとしている。
•その上で、コスト割れでの小売販売とならないよう、半期に一度、発電・小
売販売事業別の収支状況を経営レベルで確認することとしている。•第1フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価
＋非化石証書外部調達単価）
九州•まず、次年度の小売販売計画の策定に当たっては、小売仕入原価（社内取引も含む電力調達費用＋非化石証書の外部調達費用）と小売販
売収益の価格バランスを確認している。
•その上で、コスト割れでの小売販売とならないよう、発電・小売を統括しているエネルギーサービス事業統括本部長が、小売料金平均値が小売仕入
原価を上回っているかを四半期毎に確認する。•第1
フェーズの中間目標を前提
に、市場価格想定に基づき算定。•小売平均単価>（電力調達単価＋非化石証書外部調達単価）
沖縄•コスト割れでの小売販売とならないよう、企画部門が、社内取引等を踏まえた小売の調達コストが小売平均価格を下回っていることを年度単位で確
認する。•非化石電源の稼働計画を前提
に、市場価格想定に基づき算定。
（なお、沖縄は中間評価の対象外）•小売平均単価>（電力調達単価
＋非化石証書外部調達単価）
【目次】
Ⅰ．不当な内部補助防止策のコミットメントに関する取組の現況Ⅱ．小売市場重点モニタリングについてⅢ．まとめ
24今回の報告内容
「小売市場重点モニタリング 」では、モニタリング対象事業者による小売供給のうち モニタ
リング基準価格を下回るものについて、ヒアリング等による重点的な調査を実施 してい
る。（前回（第 2回）は、昨年10月に結果を報告（ 2020年 1~6月分を対象））
今回（第3 回）は、 2020 年7月~12 月（供給開始月ベース）の契約についてのモ
ニタリング結果を報告 する。
25取組概要•小売市場 における公正な競争を確保するため、競争者からの情報提供等を踏まえ、モニタリング 対象事業者の小売
契約のうち 一定の価格水準を下回る小売契約につきヒアリングを実施し 、小売契約内容の確認を通じて、小売市
場の競争状況を把握する。
対象事業者
の基準
対象となる
価格水準等
ヒアリング
結果の
分析・公表•旧一般電気事業者及びその関係会社 （出資比率 20％以上）
•特別高圧/ 高圧/低圧のいずれかの電圧区分において、 各供給区域内のシェア （契約口数ベース又は販売電力量
ベース） が5%以上に該当する小売電気事業者
•モニタリング対象事業者の締結する小売契約のうち、 小売価格が卸市場価格 ※を下回るもの 。
•モニタリング の対象は、申告時点において有効な（契約期間中の）小売供給契約。
※卸市場価格は、当該小売契約開始月の前月から直近12か月間のスポット市場プライス平均値（なお沖縄エリアでは常時BU 価格（供給実績ベース）でも確認）。
•公共入札結果及び競争者から情報提供された案件 について、 対象事業者に対してヒアリングを実施 する。
•ヒアリングでは、 卸市場価格以下に小売価格を設定することの経済合理性等を中心に確認 する。
•モニタリングにより得られた情報に基づき、 小売市場の競争状況等を整理 。
•加えて、 半期に 1回程度の頻度で、エリアごとの申告件数・ヒアリング結果等の情報を 公表。小売市場重点モニタリングについて
小売市場の競争状況を把握する観点から、小売市場重点モニタリングの取組を実施。
なお、旧一電及びその関係会社 については、 供給エリアを問わず対象 としている。
26１）小売市場における競争状況
27特別高圧 高圧
低圧 合計凡例
出所： 電力取引報 ※１期間： 2016年4月～2021年3月※2旧一電の子会社・関連会社等のシェアは含んでいない 。旧一般電気事業者の域内シェア（販売電力量ベース）は、 全体として減少 しており、 エリアごと
のシェアも多くのエリアでは減少傾向が継続 している。旧一般電気事業者の域内シェアの推移（1/2）
中部電力ミライズ東北電力
東京電力エナジーパートナー北海道電力 全体
60%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
202101
60%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
20210160%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
202101
60%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
20210160%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
202101
28九州電力旧一般電気事業者の域内シェアの推移 （2/2 ）
関西電力
四国電力北陸電力 中国電力
沖縄電力特別高圧 高圧
低圧 合計凡例
出所：電力取引報 ※１期間：2016年4 月～2021年3 月※2旧一電の子会社・関連会社等のシェアは含んでいない 。60%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
20210160%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
20210160%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
202101
60%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
20210160%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201607
201610
201701
201704
201707
201710
201801
201804
201807
201810
201901
201904
201907
201910
202001
202004
202007
202010
20210160%65%70%75%80%85%90%95%100%
201604
201608
201612
201704
201708
201712
201804
201808
201812
201904
201908
201912
202004
202008
202012
29全国の公共入札に おける落札価格の 概況
モニタリング期間の 平均落札単価※１は前回に比べ 値下がり (15.57→ 14.94円 )した。
落札単価下位 20% の平均単価 は、12.35 →11.56 円に低下した 。
※１ 落札単価＊1 ＝落札額[ 円]/使用端電力量[kWh] ＊1:消費税除く ※２ 各案件の供給開始月に 応じて分類。それぞれ暦年。
【出典】電気新聞による公共入札データに基づき事務局にて作成。項目 単位 2018※22019※2 2020
(1～6月)※22020
(7～12月)※2（参考）
2020 年間※2 前回との差分
平均落札単価 ¥/kWh 15.81 16.61 15.57 14.94 15.44 -0.63
落札単価下位
20%落札単価平均¥/kWh
11.51 12.59 12.35 11.56 11.91 -0.79■落札平均価格の概況
公共入札：2020年7 -12月供給開始分
051015202530
0 % 50 % 100 %落札単価 [ 円/kWh] ※ １
負荷率 [ -]旧一電
旧一電G
その他新電力公共入札：2020年1 -6月供給開始分
落札単価平均
→15.57円
落札案件のうち下位20% 集団の平均
→12.35円
051015202530
0 % 50 % 100 %落札単価( 円/kWh)※ １
負荷率[ -]旧一電
旧一電G
その他新電力
落札案件のうち
下位20% 集団の平均
→11.56円落札単価平均→14.94円
30（参考）エリアプライス・システムプライスの推移
モニタリング 期間におけるエリアプライス /システムプライスは、継続して低下傾向。
他方、 2021年のエリアプライス /システムプライスは今冬 のスポット価格 高騰により上昇。
歴年 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州システム
プライス
2018 14.63 11.06 11.09 10.15 10.19 10.19 10.19 10.18 9.61 10.52
2019 12.29 9.74 9.78 7.41 7.39 7.39 7.39 7.36 7.17 8.43
2020 ※1 7.85 6.96 7.07 6.40 6.44 6.45 6.44 6.44 6.06 6.43
（参考）
2021
(1月-5月)※ ２19.44 19.24 19.41 17.41 17.63 17.63 17.63 17.65 17.06 18.33
19→20
変動-4.43 -2.78 -2.71 -1.00 -0.94 -0.94 -0.95 -0.92 -1.10 -1.99
※２2021年は21年1月~21年5月の5か月平均値■エリアプライス平均値（年間平均）の推移
※１ 今回の小売重点モニタリング対象期間は、 2020年７月~12 月の6か月間
31全国の公共入札に おけるシェアの 概況
旧一般電気事業者の落札比率（件数ベース） は、前回と比して 低下(46％→32％) 。
落札単価下位20％案件に占める旧一電の比率は前回と比して増加 (50％→55％) したが、前
年（2019年）の割合（67％）と比べれば減少している。
※１ ここでは、旧一般 電気事業者による出資比率が 20%以上の旧一電関係会社を指す ※２ 各案件の供給開始月に 応じて分類。それぞれ暦年。
【出典】電気新聞による公共入札データに基づき事務局にて作成。項目単
位2018※２2019※２ 2020
(1～6月)※２2020
(7～12月)※２（参考）
2020 年間
※２前回との
差分
全公共入札に占める割合（件数）旧一電 ％
49% 54% 46% 32% 44% -14%
旧一電G ※１ ％ 3% 9% 6% 6% 6% -%
その他新電力 ％ 48% 37% 48% 62% 49% +14%
落札単価下位20%に占める
割合（件数）旧一電 ％
78% 67% 50% 55% 53% +5%
旧一電G ％ 5% 15% 9% 6% 8% -3%
その他新電力 ％ 16% 18% 41% 38% 38% -3%■落札シェアの概況
32２）確認結果
33調査概要
期間中の案件（公共入札1,005件、競争者からの申告1 件）のうち、 小売単価（託送除き ）
が供給開始月の直前 12か月のエリアプライス平均以下であることが確認されたものはなかった 。
※１ 電気新聞による公共入札データに基づき、 2020年7 月～12月の間に小売供給契約が開始された /される公共入札の落札案件（2021年5 月末時点で確認）について、事務局にて抽出。
※２ ※１の 案件について、以下のとおり、当局により簡易的に落札単価を試算後（高圧以上。複数の電圧を跨ぐ案件は抽出対象から除く）、事業者が供給実態に基づき落札単価を算出。
・当局による試算 ：小売単価＊１＝（落札額[ 円]ー託送料金総額[ 円]*2）/使用端電力量[kWh]
・事業者による算出：小売単価＊１＝(落札額[ 円]ー託送料金総額[ 円]*2‘）/送電端電力量[kWh]) ±（あれば） 燃料費調整費（送電端換算）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く、＊2: 、託送約款上の標準メニューでの託送料金、＊2’: 供給実態に応じて託送約款を適用した託送料金（力率割引・割増等を考慮。 ※3も同様）
※３ 小売単価（託送除き）＊１=（契約金額総額[ 円]ー託送料金総額[ 円]＊2）/送電端電力量[kWh]＊３±（あれば）燃料費調整費（送電端換算）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く、＊ 2:供給実態に応じて託送約款を適用した託送 料金＊ ３:過去実績又は 予定量①公共入札の落札案件
2020年7月～12月に小売供給開始となる公共入札案件※１は1,005 件。（前回
（2020 年1月～６月では 2,131件）
上記のうち モニタリング対象事業者の落札案件 であって、 小売単価（託送料金除き）※
２が供給開始月の直前12 か月の エリアプライス平均以下であることが確認されたものは
なかった。（前回は 11件）
②競争者からの申告案件
2020年7月～12月に供給開始となる案件のうち、当局 に寄せられた申告件数 は1件。
（前回は 2件)
小売単価（託送除き）※３が供給開始月の直前12 か月の エリアプライス平均以下であ
ることが確認されたものはなかった 。（前回は 0件）
※なお、沖縄エリアでは、システムプライスに加えて同エリアでの常時 BU価格（供給実績ベース）を基準価格として公共入札案件等を
スクリーニングしているが、ヒアリング対象となる案件はなかった。
【目次】
Ⅰ．不当な内部補助防止策のコミットメントに関する取組の現況Ⅱ．小売市場重点モニタリングについてⅢ．まとめ
35確認結果の総括（１／３）
①旧一電各社の相対卸・先渡・先物市場の活用
旧一電の 内外無差別に卸売を行うことのコミットメント実施状況 を確認したところ、各
社からは、 小売部門から独立した部門が相対卸取引 を行い、 年度期中においても相
対卸取引を受付けている など、体制を整備・運用しているとの説明 があった。
他方で、 先渡市場の利用状況 については、売入札を実施している会社とそうでない会
社が存在し、 対応が分かれていた 。また、先物市場の利用状況 を確認したところ、 一部
のグループ会社を除き、売入札を実施していなかった 。
今年度の夏期・冬期おいては厳しい需給見通しも示されているところ、 旧一電において
は、相対卸（期中相対を含む）、先渡・先物市場の活用に積極的に取り組むべき と
考えられる。 特に、5月までの時点で、今年度の夏期・冬期まで含めて先渡市場での
売入札を実施している事業者は、中部 ミライズ、関西電力、九州電力の３社のみ で
あり、その他の事業者についても、早急に対応を実施すべき と考えられる（ ※）。
※発電事業者が適切な量の燃料を調達する観点でも、相対卸や先渡市場等を活用して数ヶ月先の卸売
量の確度を高めることは重要と考えられる。したがって、大手発電事業者においては、可能な限り先渡市場
に供出することが望ましい 。
また、旧一電各社は卸窓口の体制整備を行っているところ（次頁参照）、新電力に
おいても、積極的にヘッジ手法の活用に向けた検討を実施すべき と考えられる。
36（参考）各社の相対卸取引の窓口
事業者 確認結果
北海道•需給運用部 総合取引グループ： https://www1.hepco.co.jp/cgi -bin/inputform.cgi?id=wholesale
東北•発電・販売カンパニー事業戦略部： https://www.tohoku -epco.co.jp/callcenter faq n/other/index.html
東電グループ•東京電力エナジーパートナー 運用部電力取引グループ・販売本部新電力営業グループ：03- 6373- 1111（代表電話）
•東京電力リニューアブルパワー 経営企画室 経営企画グループ： https://www.tepco.co.jp/rp/business/faq/
中部グループ•中部電力ミライズ 調達・需給本部 電力調達グループ： https://faq -miraiz -
chuden.dga.jp/faq detail.html?id=8132&category=50079&page=50000
JERA•最適化本部 エネルギーソリューション第一営業部エネルギーソリューションユニット： https://www.jera.co.jp/electricity -
wholesale -transaction -contact
北陸•電力取引部 電力受給チーム： http://www.rikuden.co.jp/wholesale/
関西•エネルギー需給本部： https://inquiry.kepco.co.jp/app/inquiry/index/21
中国•需給・トレーディング部門 電力契約グループ： https://www.energia.co.jp/faq/other/answer.html
四国•総合企画室 需給運用部 電力取引グループ：
https://www.yonden.co.jp/business/supply/wholesale inquiry/index.html
九州•エネルギーサービス事業統括本部 企画・需給本部 卸供給担当窓口： http://www.kyuden.co.jp/business wholesale -
inquiry.html
沖縄•企画本部 需給運用・卸取引担当：098- 877- 2341（代表電話）
37確認結果の総括（２／３）
②社内外・グループ内外の取引条件・価格
各社の社内外・グループ内外の卸売単価の比較については、 合理的な理由なく、社内・グループ
内の取引価格が、社外・グループ外取引 価格の平均水準よりも低くなっている事例は確認 され
なかった。
他方で、 卸売の条件面 では、特に 変動数量契約の通告変更権の設定 において、社内・グループ
内向け取引には、供給余力の範囲内で変動可能とするもの、計画の通告期限が GC直前までと
なっているものがあるなど、 社外・グループ外向け取引の条件との差異が存在する例があった 。
こうした変動数量契約の通告変更権等の価値について は、必ずしも明確 に定量化されておらず、
内外の取引条件・価格が十分に比較できないケースも見られた ※１。
※１ なお、諸外国においては 、変動数量契約の通告変更権等の一定の価格で購入・販売できる権利がオ
プション価値を有すると認識され、一部のオプションは市場で取引されている。
こうした状況を踏まえれば、旧一電各社に対しては、こうした卸売条件の定量化を含め、 社内外・
グループ内外の取引条件・価格が内外無差別であることについての合理的な説明を求めていく
ことが必要 と考えられる ※２。
※２この際には、前述のとおり、① 基本的に、旧一電の社内・グループ内取引については、小売部門は、足
下のスポット市場価格等にかかわらず、自社需要見込みの変動分についてのみ通告変更できることとなって
いるため、小売側が市況等に応じて数量を変更することができる一般的な変動数量契約とは異なること や、
②旧一電の社内・グループ内の小売 部門が、従量 料金に加えて固定費全額を負担していることが、通告
変更条件の前提となっている ケースがあること、といった点についても、考慮することが必要と考えられる。
38確認結果の総括（３／３）
③各社の取組が外部から確認できる仕組み
今回のプロセスでは、監視等委員会事務局が、 旧一電各社の社内外・グループ内外
の取引単価や個別の条件 について、 旧一電各社からデータの提出及び説明を受け、
確認を行った。
他方で、公表資料の作成に当たっては、 社内外の（平均）取引単価や具体的な算
定方法は経営情報であるため開示できないとの主張が各社よりなされた ため、社内外
の価格の大小関係や、一定の考え方を資料に記載するにとどめているとこ ろ。
こうした状況を踏まえ、 各社の内外無差別な卸売りに関する情報公開のあり方につい
ては、何が秘匿を要するような経営情報に該当するかの考え方の整理を含め、引き続
き検討が必要 と考えられる。
（例えば、社内取引価格の見える化を図る観点からは、発電部門・小売部門が、社内
取引を認識した上で部門別収支（管理会計）を実施し、これを公表する仕組みとす
ることなども検討に値するか。）
39今後の対応について
監視等委員会事務局として、 旧一電各社の内外無差別な卸売りのコミットメントの実
施状況については、引き続き注視 していくこととしたい。
加えて、今般の確認結果も踏まえて引き続き課題を整理し、 旧一電 の内外無差別な
卸売の実効性を 高め、かつ取組状況を外部から確認できるための仕組みについて、検
討していくこととして はどうか 。
今冬のスポット価格高騰に関する議論も踏まえ、電力システムの基盤となる競争環境を
整備する観点から、 支配的事業者の発電・小売事業の在り方についての検討 を進め
るべきではないか。具体的には、 旧一電の内外無差別な卸売の実効性を高め、社内・
グループ内取引の透明性を確保するためのあらゆる課題（売入札の体制、会計分離、
発販分離等）について、総合的に検討していく ことが必要ではないか。
上記の検討に際しては、 各社のコミットメントに関する取組状況（社内取引価格の設
定や業務プロセスの整備等）を確認・課題を整理 した上で、諸外国 の取組状況等 も
参照しつつ、 以下を含めて、 コミットメントの実効性を高め、かつ取組状況を外部から
確認できるための仕組み について、丁寧な検討を進めることとしてはどうか。
①発電部門がスポット市場への売り入札を実施する体制整備
②発電・小売部門の会計分離（部門別収支等）
③発販分離
④その他
上記と併せて、 旧一電の卸電力市場における規制の在り方 についても見直しを行って
はどうか。具体的には、 卸電力市場に係る旧一電の自主的取組 （余剰電力の限界費
用ベースでの全量市場供出 、グロス・ビディング） について必要性を含めた検討を行い、
必要な事項は適正取引ガイドラインに位置付けること等の検討を実施してはどうか。第60回制度設計専門会合（令和３年４月27日）
資料３より抜粋
