PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/062_05_01.pdf

第６２回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年６月２９日（火）
資料５
旧一般電気事業者のスポット市場における
自主的取組について
1今回ご議論いただきたいこと
現状、旧一般電気事業者は 、スポット市場において、 余剰電力の全量を限界費用ベー
スで市場に供出 している。
この取組は、 卸電力取引所の取引活性化 の観点から開始されたものであり、 実質的に
市場支配力による相場操縦行為を防止する方策 としても機能してきているが、あくまで
旧一般電気事業者の自主的取組であり、ガイドライン上の位置付けは明確でない。
また、今冬のスポット市場価格高騰の検証を踏まえて指摘された課題の１つとして、 その
時間の電気の価値を反映した適切な価格シグナルを、スポット市場を通じて発信する
ための制度改善の必要性が挙げられており、 燃料不足時の価格シグナルの発信のため、
機会費用を踏まえた入札についての検討の必要性 も指摘されている。
そこで、今回は、これらの指摘を踏まえて スポット市場における入札行動の考え方や旧
一般電気事業者の自主的取組に関する、今後の検討の方向性 についてご議論をいた
だきたい。
また、これと併せて、 当面の価格高騰時における監視及び公表の仕組み についても、ご
議論をいただきたい。
2【抜粋】 2020 年度冬期の電力需給ひっ迫・市場価格高騰に係る 検証中間取りまとめ
(2021年6 月基本政策小委)
Ⅳ．今後の対策
(1)電力需給ひっ迫・市場価格高騰予防のための 対策
④供給力が適切に市場に供出される仕組みの 整備
……なお、供給力の市場供出に当たっては、その入札が適切にその時点での電気の価値を 表したもので
あることが重要となる。今冬においては、旧一電の自主的取組により、余剰電力 の全量が「限界費用ベー
ス」で市場に供出された一方、市場の売り札不足の発生と共に市場価格が急激に高騰した。本来、発電
事業者は、市場価格の動向も見据え、電源の 起動停止も含めた最適運用を行うことが期待されると考え
られる。本小委員会における審議の中 でも、燃料制約がある場合の限界費用の考え方については、単純に
ガス代を限界費用 と捉えるわけにはいかず、改めて整理が必要との意見が出された (注37)。こうした観点か
ら、「限界費用ベース」の考え方について、検討を行っていくことが必要である 。
この点、電力・ガス取引監視等委員会においても、 燃料不足が懸念される場合に おいては、プライステイ
カーとしても機会費用での入札が合理的な行動であり、また、その 時点での電気の価値を価格シグナルとし
て発信し、燃料不足下における系統利用者の適切な 行動を促すことが適当であることから、機会費用での
入札が適当である といった議論が 行われている。本小委員会で議論された内容も踏まえつつ、電力・ガス取
引監視等委員会に おいて、機会費用の考え方に基づく具体的な入札の在り方について、検討を行っていく
ことが必要である 。……
(注37)第29回本小委員会（2021 年１月19 日）において、委員から「限界費用の考え方について、燃料制約 が
ある場合は、単純にガス代を限界費用ととるわけにはいかなくなる。改めて整理が必要。」との 意見があった。（参考）今冬のスポット高騰の検証での指摘
3【抜粋】 2020年度冬期スポット市場価格の高騰に ついて
(2021年4 月28日(同年6月14日改定) 制度設計専門会合)
Ⅲ１．今冬の事象から得られた示唆
…（前略）… 電力システムにおいて、スポット市場は以下のように大きな役割を担っており、公正性・透明
性をより一層高めることに加えて、 売り切れ時を含め、常にその時間帯における電気の価値（発電コストや
需給ひっ迫の状況）の前日時点での評価を反映する価格形成が行われるよう 、関連諸制度の運用改善
等をしていくことが重要である。
（スポット市場の役割）
・発電／小売間の円滑な卸取引を実現（小規模な事業者でも参加できる透明性の高い取引の場）
・広域的な発電の効率化（広域メリットオーダー）を促進
・地域間連系線の最適利用を促進
・前日時点での価格シグナルの 発信
Ⅲ２．市場支配力を有する事業者の売り入札等の透明性を高める仕組み
２）③燃料不足が懸念される場合における売入札価格（限界費用）の考え方
現状、スポット市場においては旧一電の自主的取組により余剰電力の全量が限界費用ベースで市場に供出されている。これについて、燃料不足が懸念される場合においては、プライステイカーとしても機会費用での入札が合理的な行動であり、また、
その時点での電気の価値を価格シグナルとして発信し、燃料不足下に
おける系統利用者の適切な行動を促すことが適当であることからも、機会費用での入札が適当であるともいえる
。こうしたことから、機会費用の考え方に基づく具体的な入札の在り方について、検討を進める。（セー
フハーバーとして明確化すること等を検討 ）（参考）今冬のスポット高騰の検証での指摘
１．現状の整理
4
5１．現状の整理
スポット市場における旧一般電気事業者の自主的取組（余剰電源の限界費用ベースでの全量
市場供出）は、 2012年から 2013年の電力システム改革専門委員会において、 卸電力取引所
の活性化のための対応 として盛り込まれたものであった。この点は、 その後現在 に至るまでに卸電
力取引所の取引は拡大・活性化 し、足下では 国内需要（国内の販売電力量） の約4割を占
めるに至っている 。
旧一般電気事業者の上記自主的取組は、現行の 電力適正取引ガイドライン上では触れられて
おらず、位置づけは明確でない 。
関連する規律として、電力適正取引ガイドライン上、相場操縦規制が置かれている。相場操縦規制については令和元年の本専門会合で検討され、下記のような一定の整理がされてきた。ここでも確認されているように、
旧一般電気事業者の上記自主的取組の入札行動は、市場支配力によ
る相場操縦行為の発生を抑止する方策としても機能してきている 。
①スポット市場( シングルプライスオークション制度 )では、価格支配力 を有さない供給者 (プライステイカー )
は、限界費用で余剰電力を全量市場供出することが 、利益及び約定機会を最大化する経済合理的
な行動となる。
②一方で、スポット市場において、価格支配力を行使できる 者(プライスメーカー )は、利益の最大化のため
には、支配力による入札 価格の引き上げ行為 (供給曲線を上方向に移動 ) や出し惜しみ 行為(供給
曲線を左方向に移動) を行うことがあり得、この場合、市場価格は、限界費用で入札した場合に形成さ
れたであろう価格を上回ることになる。
③限界費用での余剰電源の全量市場供出 は、プライステイカー としての経済合理的な行動であり相
場操縦に当たらないセーフハーバー と整理。これに基づき、上記の 自主的取組が 適切に行われている
場合には相場操縦に当たらない とされている 。
6（参考）電力システム改革専門委員会における整理の経緯 1/3
（参照①）
【抜粋】電力システム改革の基本方針（2012 年7月）
Ⅱ改革の基本方針 ２．供給サイド（発電分野）の改革
（２）卸電力市場の活性化（発電分野の取引活性化）
…（略）… 我が国の供給力の大半を占める一般電気事業者や卸電気事業者の電源が卸電力取引所で取引さ
れる比率が極めて低く、また一般電気事業者同士の地域を超えた競争もほとんど行われていないことを踏まえれば、あらゆる手法を検討し、発電分野の取引を活性化し、将来の自律的な卸電力市場の活性化につなげていかなければならな
い。発電分野の取引活性化なくして、需要家の選択肢拡大も望めない 。…（略）…
①一般電気事業者の市場への参加
卸電力取引所の取引の厚みを確保し、全国大で効率的な電源の有効 活用（広域メリットオーダー）を実現するため 、
一般電気事業者による卸電力市場 への積極的な参加が不可欠である。
このため、卸市場が機能するまでの当面の措置として 、少なくとも供給予備力を超える電源は卸市場に投入するとの考
え方を前提とし 、さらに市場が 健全に機能するような取引ルールについて、年内を目処に詳細設計を行う。余剰電源の限界費用ベースでの全量市場供出の自主的取組については、電力システム改革の
基本方針（2012年7 月）において、 供給予備力を超える電源は卸市場に投入するとの考え
方の方向性 が示された後（参照①）、第 9回電力システム改革専門委員会(2012年11月7
日)までに、旧一般電気事業者 9社からの自主的な取組が表明され（参照②）、それを踏まえ
て同専門委員会の報告書において、予備力を上回る余剰分の電源について限界費用で供出
することとされるとともに、卸電力市場のモニタリングを継続的に行うこととされた （参照③） ※。
※2013年1 月～2015年3 月までの期間は電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググループに
おいてモニタリング報告が行われ、 2015年4 月以降の期間については、本専門会合においてモニタリン
グ報告を行ってきた。
7（参照②） 旧一般電気事業者が表明した自主的取組の概要
（2013年2 月電力システム改革専門委員会報告書より抜粋）（参考）電力システム改革専門委員会における整理の経緯 2/3

8（参照③）
【抜粋】電力システム改革専門委員会報告書（2013年2 月）
Ⅲ市場機能の活用 ２．卸電力取引所の更なる活用
（１）卸電力取引所への電源投入とその際の予備力の考え方
卸電力市場の活性化の第一歩として、 第９回電力システム改革専門委員会において、卸電力市場活
用の自主的な取組が一般電気事業者９社から表明 された〔前頁図参照〕 。その内容は、 卸電力取引所
のスポット市場において、売買両建てで、かつ限界費用に基づき入札を行うこと や、需給ひっ迫の解消を前
提に、数値目標を伴って卸電力取引所への売り入札を行うこと等で あ〔る。〕
…（中略）…
卸電力市場の活性化のためには、安定供給の観点から必要な適正予備率を確保しつつ、それ以上の電
源については最大限の市場投入を行うことが求められる 。
Ⅲ市場機能の活用 ６．卸電力市場活性化の進め方（１）モニタリングの実施
小売市場 における競争環境を確保するためには、卸電力市場が十分機能していることが必要であるため、
卸電力市場の客観的なモニタリングを継続的に行わなければならない 。そのため、 Ⅵ．１．で後述する新
規制組織（新規制組織への移行が行われるまでの間は有識者委員会等）において、一般電気事業者等の自主的な取組の進捗状況と卸電力市場の競争状態を定期的にモニタリングし、競争上の地位その他
正当な利害に配慮を行った上でその結果を公表することが適当で ある……。（参考）電力システム改革専門委員会における整理の経緯 3/3
9
（参考）JEPX 取引量の推移
JEPX取引量の割合：
38.5％（2021年3 月時点）
2012年4 月2013年4 月2014年4 月2015年4 月2016年4 月2017年4 月2018年4 月2019年4 月2020年4 月2021年3 月
JEPX取引量の割合 0.7% 1.1% 1.5% 1.6% 2.1% 3.5% 17.1% 30.1% 34.8% 38.5%
（内スポット市場の割合） 0.7% 1.0% 1.4% 1.5% 2.1% 3.2% 16.9% 29.9% 33.8% 37.6%
(内時間前市場の割合) 0.001% 0.1% 0.1% 0.1% 0.004% 0.3% 0.2% 0.2% 0.4% 0.3%
(内BL市場の割合) ー ー ー ー ー ー ー ー 0.6% 0.6%自主的取組【2016年4 月】
小売全面自由化
※1各事業者、各コマにおける買い約定量を合計（自社による間接オークション等、同一事業者が同一コマにおいて売買共に約定した場合における、買い約定量が含まれる）。第62回制度設計専門会合資料 (令和3年1月～3月期
モニタリング報告 )より抜粋・一部修正
電力システム改革
専門委員会報告書【2018年10月】 間接
オークション制度開始
【2017年４月以降順次】 グロス
ビディング取組開始○2021年3 月における、日本の電力需要に対する JEPX取引量（約 定量※1）の比率は 38.5%であった。
（当期2021年1 月～3月合計では 36.2％）
10（参考）現行の相場操縦規制
現行の電力適正取引ガイドラインでは、 卸電力市場の相場 操縦が電気事業法上の問題となる
（業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る） 旨が示されており、そこでは、市場相場を
変動させることを目的とした以下の各行為が挙げられている 。
(1)卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような偽装の取引を行うこと
(2)市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しない こと
（なお、 (2)については、段落を改めて一定の具体的な行為例も示されている。）
(3)卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような情報を広める こと
＜卸電力市場の相場操縦行為の分類＞
①-(i)実体のない偽装取引（仮装取引、馴合取引その他）
市場支配力ない者でも操縦可能
①取引による相場操縦
①-(ii)現実取引（発電出力引き下げ、高価格売入札）※
卸市場ないしコマでの市場支配力を有する者
②情報の流布による相場操縦
市場支配力ない者でも操縦可能
※我が国では、２０１３年以降、旧一般電気事業者が自主的取組として「余剰電源の限界費用ベースでの市場供出」を行っているが、「限界費用ベース」と
することによって、市場支配力の行使を防止することが可能となり、かつ、プライステーカーとして行動する発電事業者にとっても、約定機会を最大化するという
意味で最も経済合理的であるという観点があると考えられる。第38回制度設計専門会合( 令和元年5 月)
資料８より抜粋・一部修正
市場支配力による相場操縦行為
11公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】
第二部Ⅱ卸売分野等に おける適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ③相場操縦
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を人為的に操作する行為は、電気
事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。
○市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような偽装の取引
（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引）、馴合取引（第三者と通謀して行う取引）、又は真に取引する意思のない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。）のことをいう。）を行うこと
○市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しない
こと
○市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような情報を広め
ること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動する旨を流布すること等）（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）1/2
12公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】（続）
上記のうち、「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は
実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものがある。
○市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前に行う大量の取引
○取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なものとすることを目的として変動させる
行為
○他の電力に関係した取引（例えば、先物電力取引など）を自己に有利なものとすることを目的として、取引
価格の高値又は安値誘導により市場相場を変動させる行為
○市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛であると誤解させるような取引を行うこ
と（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相場をつり上げる場合等）
○市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分断が起こることを予測した上
で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市場相場を変動させること
○その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では合理的に説明することができない
水準の価格につり上げるため売惜しみをすること）（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）２ /2
13スポット市場において、価格支配力を行使する 者（プライスメーカー ）が存在しない 状況（完
全競争に近い状況） を前提とすれば、供給者（プライス テイカー）にとっては、 限界費用で余剰
電力を全量市場供出することが 、シングルプライスオークション制度の下で、利益及び 約定機
会を最大化する経済合理的な行動と なる。
具体的には、下表において、 限界費用で入札する場合と、限界費用 +aで入札を行う場合での、
約定価格毎に供給者が得られる利益を比較 すると、いかなる場合であっても、限界費用で入札
した場合は、限界費用 +aで入札した場合の利益を下回らない結果となり、かつ約定機会が最
大化されている ことが分かる。
＜各約定価格における供給者が得られる 利益（売り 入札の場合） ＞
約定価格 限界費用での入札の
場合の利益限界費用 +aでの入札
の場合の利益
限界費用未満 0(未約定) 0(未約定)
限界費用 0 0(未約定)
限界費用+b
(b＜a)b 0(未約定)
限界費用+a a a
限界費用+c
(a＜c)c c（参考）相場操縦規制との 関係の整理 1/3プライステイカーの取引行動第43回制度設計専門会合資料
(令和元年11月15日）より 抜粋
14一方で、スポット市場に おいて、価格支配力を 行使できる者（プライスメーカー）が存在する 場
合、その供給者（プライスメーカー）が利益を最大化するためには、 入札価格の引き上げ行為
(供給曲線を上方向に移動) や、出し惜しみ行為 (供給曲線を左方向に移動) により、約定価
格を上昇させることが合理的な行動となる 。
この場合、市場価格は、限界費用で入札した場合に形成されたであろう価格を上回ることになる。
経済的調整
（入札価格引き上げ）物理的調整
（出し惜しみ）
価格
(円/kWh)
容量(MW)価格(円/kWh)
容量(MW)経済的調整
①売入札価格引き上げ
供給曲線が上に移動②約定価格の上昇②需要・供給の両曲線の交点となる
メリットオーダー上の電源が変わり、約定価格が 上昇
物理的調整
作為的な電源休停止など①供給曲線が
左に移動（参考）相場操縦規制との 関係の整理 2/3プライスメーカーによる行為第43回制度設計専門会合資料
(令和元年11月15日）より 抜粋
15（参考）相場操縦規制との 関係の整理 3/3セーフハーバーの整理
上述の議論を踏まえれば 、プライスメーカーが価格支配力を行使して市場相場に重大な 影響をも
たらす取引を実行し、かつ、その取引が市場相場を変動させることを目的と して行われていると認め
られる場合には、相場操縦行為に該当することになると考えられる。
上記の要件に該当するか否かについては個々の事案ごとにあてはめを行って判断されるものである
※が、一定の条件を満たす取引行動が 相場操縦に確実に該当しないことを明確化することは比
較的容易にできる のではないか。（セーフハーバー）
※関連して、 本相場操縦規制に基づく業務改善勧告を 行った先例事案 である、東京電力EP による閾値入札の事案におい
ては、次頁のようなあてはめを行っている。
すなわち、供給者が 余剰電力の全量を限界費用で市場供出している場合は、 プライステイカーと
しての経済合理的な行動を取っていることから、市場相場を変動させる目的を有しておらず、 ま
た、市場相場に重大な影響をもたらす取引を行っていない と考えられる。したがって、 供給者がこ
うした取引行動を取っている場合には相場操縦行為には該当しないとみなしてよい のではないか 。
なお、旧一般電気事業者の自主的な取組として、スポット市場における限界費用ベースでの余剰
電源の全量市場供出が行われているが 、上述の考え方に照らし、この取組 が適切に実施されてい
る場合には、相場操縦行為には該当しない とみなせるのではないか。第43回制度設計専門会合資料(令和元年11月15日）より 抜粋
２．検討すべき論点
（自主的取組の見直し、機会費用）
16
17前記のように、現状では旧一般電気事業者の自主的取組のガイドライン上の位置付けは明確で
ないところ、 電力適正取引ガイドライン上での位置づけを明確化する 方向で検討してはどうか。
その際には、前記のように、①自主的取組を 開始した電力システム改革専門委員会報告書の 当
時に比べると、 市場の流動性は大きく高まっているという前提事情の変化 があること、他方で、②
支配力の行使による 相場操縦行為の規制の必要性は引き続き存在 することを踏まえて検討する
ことが必要ではないか ※1。
※1したがって、 (必要な点の整備は行いつつ、 )相場操縦の必要な規律については引き続き存置するこ
とが基本となるものと 考えられる。
前記14頁のように、支配力の行使による相場操縦行為としては、入札量に関する行為( 出し惜し
み・物理的調整) と入札価格に関する行為( 価格引き上げ・経済的調整) の双方を含めて検討し
ていく必要がある。このことからすると、主な論点は次のように整理して、検討を行ってはどうか。
（1）入札量 につき、どのような規律とするか（現行の、「余剰全量」の供出に相当）
（2）入札価格 につき、どのような規律とするか（現行の、限界費用ベース ※2に相当）
（3）電力適正取引ガイドライン上 で、どのように整理して位置付けていくか
※2前記のように、今冬のスポット価格高騰を踏まえ、供給力 の市場供出に当たっては、 その入札が適
切にその時点での電気の価値を表したものであることが 重要であること、燃料制約がある場合 は
単純に燃料代を限界費用ととるわけには いかないことが指摘されているとこ ろ。この入札価格（限界
費用）の論点の中で、指摘されている機会費用の考え方の反映についても検討 することとなる。２．検討すべき論点 概観
18今冬のスポット価格高騰では売り入札の売り切れが高騰の一要因となっており、この経験を踏まえ
ると、売惜しみを適切に防止する観点からは、 引き続き支配力のある事業者に対しては余剰全
量の市場供出を求めることが必要 ではないか。
その際、例えば次のような論点についてどのように考えるか、検討が必要になるのではないか。
①市場支配力のある事 業者の範囲の整理（ 25頁の議論も参照）
②市場に供出されるべき、 「余剰全量」の定義の明確化
（下図の入札可能量の考え方に関する、これまでの整理を踏まえた各概念の明確化など。
なお、自社小売需要予測の精緻化のための足元の対応として、後出29頁参照。）２．検討すべき論点 個別論点 1/3入札量
（参考）現行の入札可能量の考え方
供給力自社小売り
需要
予備力
入札制約
（燃料制約等）
入札
可能量他社への
相対卸需要
(見積り )旧一電各社は、スポット入札時点（前日１０時
時点）において、以下の算定方法により入札可能量を算定。
19スポット市場への入札価格について は、原則として限界 費用で市場に供出することがプライステイ
カーの行動として 経済合理的 と考えられる。一方で、今冬のスポット価格高騰を 踏まえ、入札価格
が適切にその時点での電気の価値を 表し、それにより適切な価格シグナルを出す ことの重要性が
認識されている。
このことを踏まえて、 限界費用の定義を明確化 するとともに、これに 機会費用の考え方も反映する
方向で、詳細の検討を進めてはどうか 。
※なお、今回の審議に先立ち、旧一電各社に対して現状の実務を確認したところ、限界費用ベースの中
に機会費用の考え方を含めて入札行動を行っているとの回答をした社はなかった。
なお、諸外国(欧州)においては、限界費用に機会費用を含める考え方があることが確認されてい
る(次々頁以下参考) 。そこでは、 「機会費用」は、 取られなかったうちの最も価値のある選択肢
の期待値などと定義 され、他の時点での販売や他の市場での取引 が例として挙げられている 。
また、昨年度本会合で整理した需給調整市場における価格規律のあり方において は、以下のよう
に整理している。
–揚水発電、一般水力、 DR等の限界費用が明確でない電源については 、「機会費用を含めた限界費用」
を基本的な考え方と する。
–また、蓄電池や燃料制約のある火力電源等についても、この考え方を適用する。２．検討すべき論点 個別論点 2/3入札価格①
20（参考）需給調整市場の価格規律における整理（限界費用・機会費用関係部分）
【抜粋】需給調整市場ガイドライン（2021年3 月電取委建議）
①「限界費用」について
電源等のうち、通常の火力発電については、限界費用は燃料費等であることは明確であるが、揚水発電、一般水力
（貯水式）、 DR（需要抑制）などの限界費用が明確でないと考えられる電源等については、以下のように整理する 。
（揚水発電、一般水力、 DR等の場合の限界費用の考え方）
「機会費用を含めた限界費用」を基本的な考え方とする。
「限界費用」には、揚水発電における揚水運転や一般水力における貯水の減少に対応するた
めの火力発電等の稼働コストを含む。
「機会費用」には、揚水発電や一般水力における貯水の制約による卸電力市場での販売量減少による逸失利益、
DRによる生産額の減少等の考え方が取り得る 。
その他、蓄電池や燃料制約のある火力電源等についても、上記の考え方を適用する。
監視においては、これらの考え方を示す根拠資料の提出を求め、登録 kWh価格が合理的で
ない場合は修正を求めるなどの対応を事前及び事後に行う。
21EUにおいては 、REMIT ※１によって、現物の電気市場の相場操縦に関する規制が 行われている。
同規則では、下記の①～④の各行為が「相場操縦 (market manipulation) 」に当たるものと
定義され、これら行為は禁止されている ※２。
①虚偽又は誤解を招く取引（false/misleading orders/transactions ）
②価格操作（price positioning）
③仮装又は詐欺となる行為（ transactions involving fictitious devices/deception ）
④虚偽又は誤解を招く情報の流布（ dissemination of false and misleading information ）
※１ Regulation on Energy Market Integrity and Transparency ：エネルギー取引市場の健全性と透明性に関する規則
※２相場操縦を試みること (attempt to manipulate the market) についても同様の行為類型により定義され禁止されている。
ACER※３によるREMITのガイダンス ※４において、 限界費用には機会費用も含むことを前提と
した記載がなされ、 「機会費用」に つき、取られなかったうちの最も価値のある選択肢の期待値
を指すものと定義 され、他の時点での販売や他の市場での取引 が例として挙げられている。 (次
頁参照)
※３ Agency for the Cooperation of Energy Regulators: エネルギー規制機関間協力庁
※４ Guidance on the application of Regulation (EU) No 1227/2011 of the European Parliament and of 
the Council of 25 October 2011 on wholesale energy market integrity and transparency (5th ed., 
2021/5 update )第43回制度設計専門会合資料
（令和元年11月）に基づき加筆修正 （参考）EU における機会費用の整理（REMIT ガイダンス）
22i)需要及び供給…( 中略)…の市場原理により正当化されない水準の価格を人為的にもたらす行為
〔引用注：②価格操作（price positioning）の 一項目〕
相場操縦的な発電能力の出し惜しみ(capacity withholding )は、例えば、卸 エネルギー商品 の価格又は供給及び
需要の相互作用に対して影響する相対的に高い能力を有する市場参加者が、正当化理由なしに、稼働可能な製造、
貯蔵または輸送の能力を市場に供出しない又は経済的に出し惜しむことを決めた場合に生じる。 …(中略)…
とりわけ、発電能力の出し惜しみとは、市場価格からして、競争的な価格で卸電力市場に供出することにより利益をあげる取引ができるにもかかわらず、稼働可能な発電能力 を市場に供出しない行為をいい、これは、 経済的出し惜しみ
(注)
と物理的出し惜しみという2 通りで起こり得る。 …(後略)…
(注)稼働可能な発電能力を、市場価格又はそれを上回り、かつ当該市場参加者の資産の 限界費用 (機会費用を
含む)を反映しない価格で供出する行為で、関連する卸電力商品が取引されない又は関連する資産が発動されない結
果をもたらすもの。（参考）EU REMITガイダンス引用 （機会費用関係部分）
加えて、別の注で、「機会費用」については次のとおり定義されている。
機会費用とは、取られなかったうちの最も価値のある選択肢の期待値を指し、 例えば、卸電力市場では、
エネルギーに限りのある稼働可能な発電資産 (例．貯水池式水力電源 )を別の時点で供出すること はこれ
に当たりうる。また、一連のうちで 異なる市場で (例えば、先渡市場、前日市場、当日市場) 稼働可能な発
電資産を 供出すること もこれに当たりうる。究極的には、予期される電源脱落や取引される数量を含め たリ
アルタイムでの電気の価値の期待値が機会費用に影響する。
23ACERによる、 REMITの運用等に つき各国当局や市場参加者と討議するフォーラム ※の議論にお
いて、下記のような機会費用の例が挙げられている 。
※EMIT Forum ：ACER Energy Market Integrity and Transparency Forum
例)効率50％の CCGT(Combined Cycle GasTurbine) 発電設備の所有者が、燃料のガ
スを15ユーロ/MWh の年間契約で調達。
ガスのスポット価格が 30ユーロ/MWh であった時、電力のスポット価格は 26ユーロ /MWhで
あった。所有者は (発電をせずに )ガスをスポット市場で転売した。
→ガスの市場で販売することは、電力市場に供出しないことを正当化する適切な理由となり
得る。
ドイツの連邦カルテル庁及び連邦ネットワーク規制庁の 2019年のガイダンス (発電・卸電力取引に
おける価格スパイクとその許容性についての競争法と REMITのガイダンス )においては、連邦カルテ
ル庁により、限界費用の計算に当たっては、燃料費とその輸送費用、 CO2等の排出費用、機会
費用等に加え、設備故障に対するリスクプレミアムも考慮すべきとの指摘を行っており、 ここでも機
会費用を限界費用に含む考え方が取られている 。（参考）その他、 EU・ドイツでの機会費用に関わる参考情報
（資料）電力中央研究所報告 スポット市場への「限界費用」を超える入札に対する規制の在り方－欧州での近年の議論の整理と
日本へのあてはめ－（2020年3 月）
24前記のような諸外国の考え方も参照しつつ、限界費用に機会費用の考え方を反映していくことに
ついてどのように整理するか。
例えば、次のようなケースの、スポット市場への供出価格についてどのように考えるか。なお、これら以外も含め、機会費用として考えられるケースを事業者のヒアリング等を通じて検討してはどうか。
①需給がひっ迫し、 補正インバランス料金が高い価格になると合理的に見込まれる ケース
（余剰インバランスとして供出すると大きな収入となることが合理的に見込まれるケース）
②燃料制約のある火力等について、 明日の発電量を減らして一週間後の発電量を増やした
方が大きな収入が見込まれる ケース（一週間後の先渡や先物の指標価格が高価格と
なっており、一週間後のスポット価格の高騰が見込まれるケースなど）
③足下で LNGのスポット価格水準が高価格となっており、 LNGとして転売した方が大きな収
入が見込まれる ケース
上記のようなケースにおいて、 特に燃料不足が見込まれない場合と、近い将来に燃料不足が見
込まれる場合とで、考え方に違いは生ずる か。
また、不適切な相場操縦行為を予防する観点 から、事業者による無限 定な機会費用の 想定や
算出を防ぐための考え方 の整理が必要か。
この他にも検討を行うべき論点はあるか 。２．検討すべき論点 個別論点 2/3入札価格② 機会費用 詳細論点例
25前記のとおり、現行の卸電力市場の相場操縦規制として は、電力適正取引ガイドラインにおいて、
事後規律として (対象を旧一般電気事業者に限らず )電気事業者一般に対する相場操縦規制
が置かれている 。その上で限界費用での全量市場供出がセーフハーバーとされ、旧一般電気事業
者が自主的取組を適切に行っている場合にはセーフ ハーバーに収まるとの整理がされている。
この点、昨年度に行われた 需給調整市場の価格規律 に関する議論 ※では、旧一般電気事業者
の全社を対象に同じ規律をかけるのではなく、エリアの分断の頻度や市場シェアの観点から、市場
支配力を有する事業者とそれ以外の事業者に分け、 全事業者に対する事後規律、及び支配力
を有する事業者に対する上乗せの事前規律 という形で整理がされている（次頁以下参考）。
※需給調整市場は pay as bid 方式であり、この点はシングルプライスオークション方式のスポット市場と
は条件が異なるため、この相違の考慮に基づき需給調整市場とは異なる考え方を取る可能性はあり
得る。
このような状況を踏まえ、卸電力市場の相場操縦規制及び自主的取組についての電力適正取
引ガイドライン上の整理につき、どのように考えるか。例えば、 支配力の有無に応じて、事前規律・
事後規律に分けて適用される相場操縦規制の在り方を検討 するといったことも考えられるか。２．検討すべき論点 個別論点 3/3ガイドライン上の位置付け方
26（参考）需給調整市場の価格規律に関する議論①
【抜粋】需給調整市場において適正な取引を確保するための措置に ついて（とりまとめ）
（令和2年12月15日、本専門会合）
１．需給調整市場において適正な取引を確保するための措置に ついて
…(前略)…需給調整市場については、当分の間は競争が限定的なケースが多く発生すると見込まれること、また、調整
力の適切な価格形成が行われることが重要であることから、より確実に不適正な取引を防止する必要がある。こうしたこと
から、需給調整市場において適正な取引を確保するための措置については、当分の間、電気事業法に基づく業務改善命令等の事後的な措置に加えて、上乗せ措置として、市場支配力を有する可能性の高い事業者には一定の規範に基づいて入札を行うことを要請するという事前的措置を講じることが適当である。需給調整市場の価格規律の議論において は、市場支配力を有する可能性の高い事
業者とそれ以外の事業者に分けて規律が整理されて いる。
 
【図表２】需給調整市場における措置の全体像   
対象事業者  法的措置  上乗せ措置 
大きな市場支配力 を
有する事業者   
 
それ以外の事業者    
  「市場相場を変動させるこ
とを目的として市場相場 に
重大な影響をもたらす 取
引を実行すること」があった
場合には、業務改善命令
等で是正 
（事後的措置 ） 登録価格 に一定の規律を
設け、それを遵守するよう要
請（事前的措置） 
27（参考）需給調整市場の価格規律に関する議論②
支配力の 観点からの事前的措置の対象事業者は、地理的範囲につき市場分断の実績を踏まえ
て画定の上、 2021年度においては市場シェア 20％の基準により定められた。
 
６～９月：北海道 /東日本/西日本 10～５月：北海道 /東日本/西日本/九州  
        
【抜粋】需給調整市場において適正な取引を確保するための措置に ついて（とりまとめ）
（令和2年12月15日、本専門会合）
４－１（３）事前的措置の対象とする事業者の範囲
……2021年度においては、以下に該当する事業者を事前的措置の対象とする。
以下の各市場において、 2020年度の電源 Ⅰ・Ⅱの発電容量を基に算出した市場シェアが 20%以上である事業者
６～９月：a. 北海道 b.東京、東北 c.中部、北陸、関西、中国、四国、九州
10～５月：a. 北海道 b.東京、東北 c.中部、北陸、関西、中国、 四国 d.九州
なお、2022年度以降については、需給調整市場の取引状況や KJCの運用状況等を踏まえ、改めて検討を行う。
３．当面の価格高騰時における監視・公表の
仕組みについて
28
３．当面の価格高騰時における監視及び自社需要予測・実績の公表の仕組み
上記の検討と並行し、 足下の対応 としては、当面の価格高騰時における出し惜しみ等の問題とな
る行為についての適切な監視が引き続き必要となる。
これまでの制度 設計専門会合において、 旧一電の自社需要予測の精緻化の必要性 や、価格高
騰時に電取委がよりタイムリーに情報発信を行う監視・公表の仕組みの必要性 について議論を
いただいたところ。
今後、卸電力市場における価格が一定以上になった場合には、電取委が、旧一電各社より ス
ポット市場への売り入札が適切に行われていることのデータ提出を求め確認する とともに、各社の
自社需要 見積もりおよび需要実績に 関するデータについて、以下の方法によりタイムリーに公
表することとしてはどうか。
公表対象のコマ：「 スポット市場におけるコマ毎の システムプライス及びエリアプライス、時間前
市場におけるコマ毎平均価格のいずれかが、 30円以上」となった 場合
2019年4月～2021年3 月において、システムプライス が30円以上となった コマ(約1300コマ、 68日間において発生)
の9割超のコマにおいて 、売切れが発生し、買い入札によって価格が決定 されている。このため、上記基準に該当するコマ
においては、特 に売り入札量に 関する監視の蓋然性が高まっている と考えられる。
(「システムプライス計算時に、売り入札量の 99%が約定した状態」を「売切れ」と 定義）
公表対象の事業者：システムプライス または時間前約定価格の基準に該当する場合は「旧一
電全社 (沖縄電力を除く )」、エリアプライスの基準に該当する場合は「当該エリアの旧一電」
公表のタイミング： 発生の翌週を目途に監視等委員会のホームページ にて実施
なお、上記の監視・公表の方法に ついては、運用状況を踏まえて随時見直しを検討することとして
はどうか。
29
30第58回制度設計専門会合（令和 3
年3月24日開催）資料3 -2より抜粋
（参考）
31
（参考） 第58回制度設計専門会合（令和 3
年3月24日開催）資料3 -2より抜粋
４．今後の進め方
32
33４．今後の進め方
自主的取組の見直し及び機会費用の論点については、本日いただいたご議論を踏まえ
て、これらの論点につき引き続き検討を進めてはどうか。
当面の価格高騰時における監視及び自社需要予測・実績の公表の仕組み（29頁参
照）については、本日ご確認いただいた方針で対応を行うこととしたい。
