PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/063_06_01.pdf

市場連動型小売電気料金の説明・情報提供について
第６３回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年７月３０日（金）資料6
1自由化以降、さまざまな電気料金メニュー が提供されている。
そのうち、スポット 市場価格に連動して電気料金単価が 変動する料金メニュー（ 市場連
動型料金メニュー ※）については、２０２０年冬の スポット市場価格 の高騰に伴い、
電気料金が高額 となる事象が発生。
このことについて 、電力・ガス取引監視等委員会（以降、「委員会」という）には、 需要
家から多くの相談が寄せられ 、中には、“事前 に十分な情報提供が なかった” や“具体
的なリスクの説明がなかった”などの声 もあった。
これを踏まえ、委員会では、小売事業者による 需要家への説明・情報提供の状況に つ
いて実態把握を行った。
今回は、実態把握の結果をご報告 するとともに、対策の必要性等について、ご議論い
ただきたい 。
※市場連動型料金メニュー
大手電力が提供する料金単価固定のメニューとは異なり、 JEPXのスポット市場価格を参照して料金単価を変動させる料金メニュー
後述の事業者ヒアリングによれば、当該メニューの 需要家件数は約６９万人 (全契約数の約０.７８％ )(２０２１年 ２月時点)
＜主な種類＞
①コマごとの市場価格に基づいて、翌日の電気料金単価を算定するもの。
②直近複数月の市場価格平均に 基づいて、各月の料金単価を算定する もの。
③市場価格が一定の価格帯（例. 6~15円）をはみ出た場合、はみ出た分を基準単価（ 例. 10円）に上乗せ、または、割引くもの。検討の経緯・背景
2（参考）電力・ガス取引監視等委員会 「2020年冬期スポット市場価格
の高騰について(‘21年4月28日)」関連部分抜粋
７．小売電気事業者における需要家への対応の在り方
１）市場連動型料金等の説明・情報提供の在り方
2016年度の小売全面自由化により、電気料金に関する規制は原則撤廃され、小売電気
事業者は自由に料金を設定して提供できるようになり、また、需要家はその中から自らの意思
で選択できるようになった。
その後実際に、多くの事業者が小売電気事業に参入し、さまざまな料金メニューが提供され
るようになっているが、その中には、スポット市場価格に連動して小売電気料金が変動する料
金メニューもあり、一部の需要家はこうしたメニューを選択していた。
今冬のスポット市場価格が高騰した期間 においては、こうした 市場連動型料金メニューにお
ける小売電気料金は高額となった が、これについて、 事前に十分な情報提供がなかったなど
の需要家からの相談が電力・ガス取引監視等委員会にも多くあった ところである。
こうしたことを踏まえ、 小売事業者による需要家への説明・情報提供の状況について実態
把握を行い、それを踏まえて指針の改定等の追加的な対策の必要性について検討を行う 。
3電力・ガス取引監視等委員会に寄せられた相談の概要
スポット市場価格の高騰を受け、電取委の相談窓口には、 市場連動型料金メニュー に関する相
談が延べ約４７０件寄せられた （本年１月～５月）。
相談内容として は、「高額な請求がきたが、どうしたらよいか」が最も多く 、次いで「解約・スイッチ
ングしたいが、どうしたらよいか」 が多かった 。また、「リスクの説明がなかった」という相談も一定数
見られた。
委員会事務局は、これらの相談に対し、 解約・スイッチングの 方法を丁寧に案内するとともに 、案件
の内容に応じ、事業者に対して丁寧な対応を要請。
その後、これらのメニューを提供する事業者の多くにおいて 電気料金の分割払いを可能にする等の
対応がとられたこと もあり、需要家からの相談は収束 した。
118159
98
5044
020406080100120140160180200220
１月 ２月 ３月 ４月 ５月＜相談窓口への 市場連動型料金メニューに係る 相談件数＞
注：一つの相談内容が２つ以上の分類に該当する場合は、それぞれの分類に
１つずつカウントしているため、正味 の相談件数とは差異が生じている。相談内容の分類 相談総数
高額な請求がきたが、どうしたらよいか ３２１
解約・スイッチングしたいが、どうしたらよいか １０７
政府は何か対応するのか ７７
リスクの説明がなかった ７２
その他 ４６
事業者と連絡がつかない、どうしたらよいか ３９
電気料金がどれくらいになるのかわからず、どうしたらよいか ５＜相談内容の分類ごとの総数＞
4事業者の説明状況に関する調査の実施
前述のように多くの相談が寄せられたことを踏まえ、電取委事務局は、本年１月から６
月にかけて、市場連動型料金メニューを提供している小売電気事 業者（２０社）に
対し、需要家への“契約前の説明”や“契約後の情報提供” 等について、実施状況を
ヒアリング等により調査 した。
調査の概要
対象事業者：
令和３年１月時点において、市場連動型料金メニューを提供している小売電気事業者（２０
社）。
調査内容：
各小売電気事業者に対して、需要家への “契約前の説明”、“契約後の情報提供”や相談等問
い合わせ対応の状況について 、ヒアリング を実施。
ヒアリングに際しては、口頭のみならず、当該事業者の 約款や重要事項説明書等の資料提出を
依頼し、市場連動型料金メニューに係る 各種資料・書類での表示状況についても確認 。
相談等問い合わせ対応の状況については、需要家へより丁寧な説明を行うよう要請を行うとともに、時間を置いて再度ヒアリング調査を行い、実施状況をフォローアップ
。
5調査結果①：契約前 の説明について
市場連動型料金メニューを提供している小売電気事 業者（２０社）の 契約前の説明
の状況は以下のとおり であった。
全ての事業者が、料金の算出方法を説明 しており、誤解を招くような説明は見受けられ
なかった。
説明のわかりやすさについては、事業者によって差が見られた。
市場連動型料金メニューを提供する事業者（２０社）の“契約前の説明”の状況
全ての事業者が、 電気料金単価が市場価格に連動する点を含め、 料金の算出方法を説
明していた。誤解を招くような説明は見受けられなかった。
一部の事業者は、電気料金が高騰する可能性について、 具体例を示しつつわかりやすく
説明していた。
例①：過去（２０１８年 ）において価格が高騰した際の市場価格（１００円
台）や、夏・冬に市場価格が高くなる趣旨を資料上に明記。
例②：価格が高騰 した場合の電気料金の 推移を契約前にシミュレーションで情報
提供。
6調査結果②：契約後 の情報提供について
市場連動型料金メニューを提供している小売電気事業者（２０社）の 契約後の情
報提供の状況は以下のとおり であった。
全ての事業者において、最低限の情報提供 が行われていた。
事業者によっては、 より丁寧に情報提供を行っていた者もあった 。
全ての事業者 において、小売営業 GL（1-(1)-ア）に記載されている“料金請求の根拠を
示さない行為”や“誤解に基づく選択を招くような行為”は確認されなかった。また、委員会か
らの要請※に応じ、市場高騰の状況や自社の電気料金への影響について 、対面、電話、
メールやウェブページへの公表といった 様々な手法で“契約後の情報提供”を実施していた 。
※：委員会は、１月２９日以降、法に規定する苦情等処理義務の履行や積極的な情
報提供の実施を繰り返し要請。
一部の事業者の中には、
•委員会からの要請に先んじて情報提供を実施していた者や、
•メールやウェブページといったネットによる情報発信に加えて、積極的に、個別訪問や電話によって情報提供を実施している者など
需要家に対する丁寧な説明を行う者もみられた 。
（参考）契約前の供給条件の説明義務（電事法第2 条の13）に関する対応状況の例①
【A社の重要事項を説明する資料より抜粋】 ※メリット ・デメリットの双方を示していない事例
※文章中の下線は事務局において引いたもの。 ※一部の名称等記載については、個社特定への配慮のため、グレー塗りにより伏せている。
※６月末時点では、高騰を踏まえ、文言等が多少変化している 。
7
8（参考）契約前の供給条件の説明義務（電事法第2 条の13）に関する対応状況の 例②
【B社の市場連動型の特性を説明する補足資料より抜粋】 ※メリット ・デメリットの双方を示している事例
※文章中の下線は事務局において引いたもの。
（参考）契約前の供給条件の説明義務（電事法第 2条の13）に関する対応状況の 例③
【E社の重要事項説明書等資料より抜粋】 ※メリット ・デメリットの双方を示している 事例
9
※文章中の下線は 事務局において引いたもの。
10市場連動型小売電気料金の説明・情報提供のあり方について
太陽光や風力などの変動性再エネ電源が今後さらに拡大する中、効率的に系統の需
給バランスを確保するためには、系統全体の需給に応じて需要家が電力消費量を調整
する取組が今後さらに重要になる。
需要家におけるこうした取組を促進していく観点からは、小売電気事業者が、卸市場価
格に連動する小売料金を提供して需要家にインセンティブを与えつつ、需要家の消費量
調整を支援するサービスを提供する、といった動きが拡大することが期待される。
他方で、市場連動型の小売料金については、価格が高騰するリスクもあることから、 需要
家がそのメリット・デメリット等について、誤解することなく十分 に理解をしたうえで選択
することが重要。
こうした観点から、小売営業 GLにおいて、市場連動型小売料金の契約前後の説明や
契約後の情報提供のあり方を、次ページの通り、より明確に記載することについて、ご
議論いただきたい。
11小売営業ガイドラインの改定の方向性（市場連動型料金に関する記載の充実）
市場連動型の小売料金については、価格が高騰するリスクもあることから、 需要家がそ
のメリット・デメリット等について、十分 に理解をしたうえで選択することが重要。
こうした観点から、小売営業 GLにおいて、市場連動型小売料金の契約前説明や契
約後の情報提供について、以下のようにより明確に記載することとしてはどうか。
小売営業ガイドラインの改訂の方向性（案）
１）契約前説明について
メリットしか説明しないような 誤解を招く説明は、「問題となる行為 」であることを明確化
過去の市場高騰例などを示して 高騰リスクについてわかりやすく説明することを「 望ましい行為」と
して記載。
２）契約後の情報提供について
需要家が翌日の電気料金単価を確認できる仕組みを導入 することなど、電気料金に
関する情報提供の充実を「望ましい行為」 として記載。
※こうした改訂とあわせて、電取委から各事業者に対し、望ましい行為に記載した事項を実
施するよう要請することとしたい。
12（参考）現行規定の整理
現行の電気事業法及び小売営業GL においては、料金に関する説明 ・情報提供の 在り方
として、算出方法の説明を求めている。
【電気事業法関連部分抜粋】
（供給条件の説明等）
第二条の 十三小売電気事業者 及び小売電気事業者が行う小売供給に関する契約（以下「小売供給契約」とい
う。）の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者（以下「小売電気事業者等」という。） は、小売供給を受けよう
とする者（電気事業者である者を除く。以下この条において同じ。）と小売供給契約の締結又はその媒介、取次ぎ若しく
は代理をしようとするときは、 経済産業省令で定めるところにより、当該小売供給に係る料金その他の供給条件につい
て、その者に説明しなければならない 。
（苦情等の処理）
第二条の十五 小売電気事業者は、 当該小売電気事業者の小売供給の業務の方法又は当該小売電気事業者が 行
う小売供給に係る 料金その他の供給条件についての小売供給の相手方（当該小売電気事業者から小売供給を 受け
ようとする者を含み、電気事業者である者を除く。）からの 苦情及び問合せについては、適切かつ迅速にこれを処理 し
なければならない。※電気事業法施行規則（ 経済産業省令 ）※
第三条の十二 法第二条の十三第一項の規定による 説明は、次に掲げる事項について行わなければならない 。（略）
一～六（略）
七当該小売供給に係る料金（当該料金の額の算出方法を含む。 ）
13（参考）小売営業GL を改定する場合のイメージ①
１需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（２）契約に先だって行う説明や契約締結前・締結後交付書面の 交付
ア問題となる行為
ⅰ）～ⅱ） 略
ⅲ）小売供給に係る料金についての需要家の誤解を招く説明 【新設】
前記ⅱ）のとおり、小売電気事業者等は、需要家と小売供給契約の締結等をしようとする と
きは、当該小売供給に係る料金（当該料金の額の算出方法を含む。）の説明をしなければな
らない（電気事業法第２条の１３第１項及び施行規則第３条の１２第１項第７号）。
このときに、小売電気事業者が、 需要家に対し、 当該小売供給に係る料金について 虚偽の事
実を告げるなど、需要家の誤解を招く説明によって自己のサービスに誘導しようとすることは、
需要家の誤認に基づく選択を招くものであり、上記説明義務に違反する 。
特に、小売電気事業者等が、市場連動型料金メニューを内容とする小売供給契約の締結等
をしようとする場合に、需要家に対し、 市場連動型料金メニューのメリット（料金が安くなること
等）のみを告げ、デメリット（料金が高騰する可能性があること等）を告げないことは、需要家の誤解を招く説明に該当し、上記説明義務に違反する
。「問題となる行為」 の改定イメージ（改定箇所：赤字 ）
14（参考）小売営業GL を改定する場合のイメージ②
１需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（１）一般的な情報提供
ア問題となる 行為略
イ望ましい行為
ⅰ）～ⅵ） 略
ⅶ）市場連動型料金メニューにより小売供給を行う際の取組 【新設】
小売電気事業者が、市場連動型料金メニュー（日本卸電力取引所の取引価格に連動する形で
電気料金単価を定めるメニューをいう。以下同じ）に基づいて小売供給を行う場合には、需要家が電
気料金の見通しを持つことがより容易になるよう、適用される 電気料金単価を確認できる仕組みを導
入することなどが望ましい 。また、市場高騰時には、 電気料金への影響について、より積極的な情報
提供を行うことが望ましい 。
（２）契約に先だって行う説明や契約締結前・締結後交付書面の 交付
イ望ましい行為
ⅰ）～ⅲ） 略
ⅳ）市場連動型料金メニューを内容とした小売供給契約の締結をする際の情報提供 【新設】
小売電気事業者等が、市場連動型料金メニューを内容とする小売供給契約の締結等をしようとす
るときは、需要家に対し、 当該小売供給に係る 料金が大きく変動したり、高騰したりする可能性があ
ることを、市場価格が大きく変動した過去の事例 等を用いるなどして、わかりやすく説明すること が望
ましい。「望ましい行為」 の改定イメージ（改定箇所： 赤字）
