PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/063_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第６３回制度設計専門会合 議事録 
日時：令和3 年7月30日 10：00～ 12：30  
※オンラインにて開催  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、武田
委員、松村委員、村上委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○今泉総務課 課長補佐   それでは、 定刻となりましたので、ただいまより電力・ ガス取
引監視等委員会第 63回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御 多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合は、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求
められている状況に鑑み、オンラインでの開催とし、傍聴者・随行者は受け付けないこと
とさせていただいております。なお、 議事の模様はインターネットで同時中継を行って お
ります。  
 また、本日は山内委員は所用のため御欠席です。 
 それでは、議事に入りたいと思います。 以降の議事進行は、 稲垣座長 にお願いいたした
く存じます。 よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  皆さん、 おはようございます。それでは、始めます。  
 本日の議題は、議事次第に記載した ５つでございます。  
 まず、議題１について、事務局から説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課の田中でございます。よろしくお願
いいたします。  
 それでは、資料３を御覧いただけますでしょうか。こちら、 「需給調整市場（三次調整
力②）の運用状況について」ということになっております。  
 この需給調整市場の 状況につきましては、２ページ目にございますように、前回の本会
合におきまして、６月中旬までの需給調整市場（三次②）の募集量・応札量の状況の分析
等を行ったものでございます。今回は、その後、７月中旬までの需給調整市場（三次②）
の募集量・応札量及び連系線の活用状況等及びその割当量の見直しなどについて御報告を
するものでございます。  
- 2 - 
  ３ページ目でございます。こちら、三次②を確保することの意義・目的ということでご
ざいますけれども、昨年度までは、各一般送配電事業者、エリア内の電源Ⅰと電源Ⅱの余
力を活用して太陽光の予測外れに対応 していたと 。そのため、各一般送配電事業者は、エ
リアごとに、必要に応じて電源Ⅱに起動指令をかけ、必要な調整力を確保していたという
ことでございまして、本年度より、太陽光の予測外れに対応するための調整力について、需給調整市場（三次②）で広域的に調達する仕組みを導入したものでございます。  
以下、４ページ、５ページ、６ページ、７ページにつきましては、前回も添付しており
ました三次②の概要ということでございますので、説明は割愛をさせていただきます。  
 ８ページ以下、この運用状況についてということでございますけれども、９ページでご
ざいますが、全国合計ということでいきますと、こちらの６月以降、全体として応札量が
募集量を上回る状況となっているところでございます。  
 また、10ページ、ブロック別ということで見ても、平均応札量が平均募集量を上回って
いるという形になっているところでございます。  
 また、11ページでございますが、こちらエリア別の募集量・応札量の考え方というとこ
ろでございます。グラフとしては、11 ページのこの下のような２つになっているところで
ございまして、 12ページのところで、こちらエリアごとの調達不足の発生状況ということ
でこの記載をしておりますけれども、４月、５月ということについては、調達不足ということが各エリア一定程度見られていたわけですけれども、６月には連系線の三次②向けの
割当量の見直しなどを行った後というようなこともあり、それなりに改善が見られているところでございまして、７月以降ということについても、その改善傾向は基本的には続い
ているということかと思っております。  
 ただ、九州のところにつきましては、こちら11ページ、前のところに戻っていただき ま
すと、青のグラフの応札量は変わっていないのですが、６月から７月にかけて募集量が増
えていますので、結果として調達不足量というのは７月になって増加をしているというこ
とになっております。  
 なお、前回会合でも申し上げましたが、調達不足量ということに関しては、この電源Ⅱ
等で現在カバーしているため、安定供給上困るような事態の状況にはなってはいないとい
うところではございます。 
 13ページでございます。こちら、４月、５月、６月、７月での約定価格の状況というこ
とでございますけれども、７月以降、北海道の価格が低下をしている一方、西日本エリア
- 3 - 
 のほうでは価格が上昇しているといったところが見られるという状況になってございます。  
 14ページにつきましては、13ページまでのこのまとめということで記載をさせていただ
いております。  
 次に、三次②の募集量についてということでございます。こちら、三次②の募集量につ
いては、16ページにございますように、本年４月の太陽光の発電計画や太陽光予測誤差の
実績を基に分析を行ったものでございます。  
 まず、17ページでございますけれども、三次②の必要量の考え方ということでございま
すが、こちら、広域機関 でのこの資料というのも載せておりますけれども、三次②必要量
については、これまでに広域機関の委員会において、過去データを基に 三次②の必要量テ
ーブルを作成すること、 あとは再エネ予測誤差実績の３σ 相当値を用いるなどの 考え方が
整理をされているところでございます。  
 その三次②の必要量のテーブルでございますけれども、この三次②の必要量テーブルに
ついては、母集団データを用いて「月別」 「時間帯別」 「予測出力帯別」に整理をした上で３σ相当値を算出しまして、一般送配電事業者において作成がされているということでご
ざいます。  
 19ページ、こちらも広域機関における検討資料でございますが、広域機関は、一般送配
電事業者が作成した三次②必要量テーブルの事前評価や、一般送配電事業者が行った調達
量の妥当性についての事後検証の結果の確認を行うことになっております。 
 20ページでございますが、こちら、そのテーブルの 具体的な例が20ページの下のところ
に載せておりますけれども、こちら広域機関の資料でございますが、広域機関において、
各一般送配電事業者から提出された2021年度の三次②必要量テーブルにつきましては、作
成方法について確認し、適切な方法で 確認されているとされているところでございます。  
 また、21ページでございますけれども、再エネ予測誤差に対する備え ということで、 こ
れまでの広域機関の委員会において、必要量というの は、大外しにおいても需給ひっ迫を
回避できるよう、生じ 得る再エネ予測誤差の最大に備えておく必要があるというふうに 整
理がされているところでございます。  
 22ページでございますが、太陽光・風力発電の前日計画と三次②募集量とを比較したと
ころ、三次②の募集量というのは全国平均で太陽光・風力の前日計画の約 24.9％であった
ということで、なお、 エリアごとに見ると、エリアごとの地域の特性や気象の特性なども
あるといったこともあるかとは思われますが、13～ 37と、それぞれの地域での違いという
- 4 - 
 のがあるところというふうになっているところでございます。  
 23ページでございますが、こちら太陽光・風力発電の前日計画と三次②の募集量につい
ての比較ということで、 23ページ、24 ページ、25ページ、各エリアに関して掲載をしてお
りますが、この赤い線というのが太陽光・風力の前日計画の値となっていて、この青い棒
グラフというのが三次②の募集量という形になっているところでございます。  
 26ページでございますが、太陽光・風力発電の予測誤差ということで、この予測が上振
れしたのか下振れしたのかというところというのは26ページの下の表になってございまして、エリアによって外れ方に差があるということにはなっているところでございます。  
 続きまして、27ページ以降でございますけれども、こちら、太陽光・風力発電の予測誤
差と、この三次②募集量の比較ということを行ってございます。この27 ページ、赤い線で
ございますけれども、この一番左の部分の上がって いるところというのが、この予測より
も下振れをした量ということでございまして、右側にかけて下がっている部分というのが
予測よりも上振れをした量ということでございます。この太陽光の予測よりも下振れをし
たときのために、三次②の募集ということをして、予測が外れたときのために用意をして
いるということでございますので、この三次②募集とこの赤い線の下振れとを比較をして
みているところでございます。  
 30ページでございますけれども、募集量について、この４月の太陽光・風力発電前日計
画と太陽光予測誤差の実績と募集量との比較から分析を行った ということでございまして、
実績を基に分析を行ったところ、例えば 29ページの四国や九州とかのように、４月の最大
募集量を超えて下振れしたエリアというのも幾つか見られるといったような示唆も 得られ
たところでございます 。 
 募集量については、広域機関において事前評価・事後評価を行うこととなっております
が、このような分析内容も参考にしつつ、広域機関における募集量の検証を進めていただくこととしてはどうか というものでございます 。 
 また、募集量 とか予測誤差の傾向、季節や今後の状況によって変化し 得るとも考えられ
ますので、さらに長い期間の実績データというの を蓄積しながら、引き続き分析を進めて
いってもどうかということでございます。  
３番目、 31ページでございますが、三次調整力②向け連系線確保量の見直しについてと
いうことでございまして、32ページにございますとおり、三次②の調達、毎日、スポット市場終了後・時間前市場開始前の、前日12時～14時に入札が行われると。 14時～15時の間
- 5 - 
 に約定処理が行われるということですので、スポット市場後の連系線の空き容量を、三次
②の広域調達と時間前市場にどのように配分するかというのを決める必要があるというこ
と。これはこれまでやってきたことの改めての振り返りということでございますが。  
 時間前市場向けの連系線確保量αということについては、市場開始後の 2021年５月の本
会合において、運用実績を踏まえた修正というのを行っているところでございます。  
 34ページでございますけれども、前回の連系線容量の配分見直し前後の市場分断状況と
いうのは以下のとおりということでございまして、見直しにより、全体として三次②の分
断ブロック数に改善が見られたのですが、落札価格にエリア間の値差も生じているなど、
依然として分断が生じているという状況でございます。  
 前述のとおり、５月の見直し後というのも、35ページでございますが、依然として分断
が生じていることから、連系線の空き容量の配分について、６月～７月の実績を基にまた
修正することとしてはどうかということでございます。  
 36ページでございますけれども、連系線容量の配分見直し後の市場分断状況は以下のと
おりとなっておりますので、前回の見直しにより改善はしたのですが、この期間も幾つか
の連系線では三次②の分断というのが多数発生する一方、三次②への配分が要因で時間前
市場が分断したというのは２コマのみと少なかったということで、こうしたことを踏まえ
まして、時間前市場に分断が生じた東京・中部間連系線を除き、三次②に分断が生じた連
系線（下の赤枠内）について、連系線容量の配分を見直すこととしたいということで、具
体的には37ページにありますように、前回の連系線枠取りの見直し日の６月２日～７月 15
日における実績値から、時間前市場の約定に影響を与えずにどこまでαを減らせたかとい
うのを算出しまして、 これを新たなαとするということとしてはどうかということで、下
のこの37ページの表のとおりということとしてはどうかということでございます。  
 脚注に記載をしておりますように、他方で、あくまで６月２日～７月15日の実績を参照
したものであり、今後の状況によっては時間前市場へ影響を与える可能性もありますが、
まずは以下に修正することとしてはどうかということでございます。  
 今後の対応ということについては、 40ページに記載のとおりということでございます。  
 事務局からの本資料に関する説明は以上でございます。よろしくお願 いいたします。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明について、皆様から御質問、御発言をいただきたいと思いま
す。いつものように、 Ｓｋｙｐｅのチャットに御発言を希望されるという旨を記入してお
- 6 - 
 伝えください。どうぞ。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。草薙でございます。聞こえますでしょうか。  
○稲垣座長  よく聞こえます。どうぞ。  
○草薙委員  ありがとうございます。今回の御説明、大変丁寧で感謝します。事務局案
に賛成させていただきます。 
 資料３の30 ページの上、４つのポツにつきましても、全て異論ございません。ただ、１
点、30ページの最後のポツの件でございますけれども、やはり三次調整力②につきまして
は、例えば10 ページとか 11ページを見ましても、 10ページにありますのは４月から５月の
５番目と６番目のブロックが調達未達となっております。現状は、調整力公募によって締
結した、電源Ⅱの調整力契約の中から調整に回すことから問題なく対応できているという
事務局の御説明がございましたけれども、11ページを見ましても、やはり４月・５月と比
較して、６月は全体と して応札量が増加傾向であったけれども、７月に入ったら東北・中
部・北陸・九州につい ては応札量が少ないというようなこともございました。そもそも、
応札事業者としての参加者が全国計 で13者ほどしかいないということで、やはり少なく、
やがて調整力公募がなくなっていくわけですので…… 
○稲垣座長  草薙委員、ちょっとお待ちください。何か通信状況がよくないようなので、
ちょっとお待ちください。 
○草薙委員  はい。 
○稲垣座長  では、草薙委員、恐れ入りました。そのままお続けください。どうぞ。  
○草薙委員  ありがとうございます。続けさせていただきます。  
 11ページを見ましても、やはり４月から５月と比較すれば６月は全体として応札量が増
加傾向であったけれども、７月に入ると、東北・中部・北陸・九州については募集量に比べて応札量が少ないということになりましたし、また、そもそも応札事業者としての参加
者が全国計 で13者ということで、 やはり少なく、やがて調整力公募はなくなっていくわけ
ですので、基本的には需給調整市場の魅力を増していくことが必要なのではないかと思い
ます。すなわち、今後は ＴＳＯによってさらに予測が外れる頻度も規模も拡大する可能性
があるとしますとき、そしてＤＲが調整力として増えてくることへの対応も必要であるこ
とを考えますとき、市場分断の分析を深めて対応を施すことももちろんのこと、そもそも
需給調整市場の魅力を増していくことが必要なのではないかと思います。そういった観点
- 7 - 
 から、今後適宜御議論いただければと願っています。 
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、林委員、お願いいたします。  
○林委員  林でございます。聞こえていますでしょうか。  
○稲垣座長  よく聞こえます。どうぞ。  
○林委員  私のほうか らは大きく２点あるのですけれども、まず１つが三次②の募集量
の話ですけれども、27 ページに書いてある資料をちょっと見せていただけるといいと思い
ます。事務局のほうでこのように、本来、三次の②というのは、太陽光とか風力の予測外れのために使うものであって、そこを一般送配電事業者が集めるということになっていた
中で、こういうふうに実際どれくらい、本来確保すべき量に対して上振れしたか下振れし
たかというのは非常に重要だと思います。今後こういうものをぜひ積極的に開示していき
ながら方針を決めていっていただきたいと思います。 
 ただ、一方では、説明もありましたけれども、やはりエリアごとに違いますし、そのと
きの天候状況というのもあると思います。例えば曇りの日なんかですと非常に予測が難しい状況、太陽光とか風力は自然任せの変動電源でございますので、そういった中の実際の
状況とも照らし合わせた中で、そこを総合的に評価していただくということが非常に大事
だと思っております。  
 ２点目でございますけれども、35ページに連系線の確保量の話がございました。これは
まさに今回、事務局も鋭意、初めてやっているということなので、季節ごととか月ごとに
情報を出していただいているということは重々承知しているのですけれども、これも例え
ば太陽光や風力が、電力の消費が多い夏とか冬に対する太陽光の貢献とか風力の貢献が非
常に大きくなるという中でもありますので、私が申し上げたかったのは、今は４月・５月・６月で実施してくれていますけれども、これを進めていく中で、このαの決め方とい
うものもやはり季節ごととか、場合によっては影響度が大きいときにどうするかという話
とかも含めて、αをどう決めていくかというのも、引き続きデータを取っていきながら、
あと季節ごとの太陽光とか風力の需要に関する影響度も鑑みながら、しっかり検討し、継
続的に進めていただければと思います。  
 私のほうからは以上です。ありがとうございました。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
- 8 - 
  それでは、 松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  松村です。 聞こえますか。  
○稲垣座長  よく聞こえます。どうぞ。  
○松村委員  事務局の提案、異議ありません。このとおりやっていただければと思いま
す。それから、分析もありがとうございました。  
 念のための確認なのですが、調達不足というのが大きく減少したというのは事実なんで
すけれども、調達不足がなくなったら問題がなくなったということではないということは
十分認識していただきたい。監視等委員会なわけで、効率的な市場になっているのかどう
かということも監視するという観点からすれば、調達不足でなかったとしても、ぎりぎり
募集量を満たすような、そういう応札しかなかったというような状況だとすると、競争生
が十分確保されている、あるいは効率的な調達となっているということを疑わせるという
ことになるのだと思います。これでは、調達不足量というのがなくなったから大丈夫です
という認識には絶対ならないようにお願いします。 
 その意味で、この委員会のマターではないことは十分承知しておりますが、前回も言い
ましたが、商品性化を改善するというのが最も重要な課題で、前回のときにはそれはまだこれから広域機関のほうで検討しますというのをそのまま聞いていられたのですけれども、
今回も報告がなかったということは、進んでいないということなのでしょうか。ちょっと
これはのんびりし過ぎなのではないかということを懸念しています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。その点、 後ほど。  
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  ありがとうございます。今回、データを示していただいて、例えば23ペー
ジ目から始まる太陽光のデュレーションのカーブ なんですかね、発電量の高い順から示し
た図と、あと募集量と対比させたという、この図も非常に興味深いと思っています。こうしたものを、まずは各社 横並びで示していただくというのはすごく意味があるなと思って
いまして、募集量というのは、恐らくものすごい晴れているときよりは曇りで天候がその
後にどうなるか分からないというところに厚めに本来持ってくるものかなというふうに見
てみると、エリア によっては実はそこのところが薄かったりする社 とかあるなというふう
に見て取れます。こうしたものを通じて、各社のやり方というか、ベストプラクティスと
いうものを、お互いに共有し合うようなところも取組として始まるといいのかなというふ
- 9 - 
 うに思っています。ぜひ継続的にこうした形の見せ方をしていただいて、各社の取組を促
していただければと思っています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、皆様、御発言いかがでしょうか。それでは、一応御質問等ないようですので、
事務局からコメントをお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   御議論、 御指摘、ありがとうございます。  
 松村委員のほうから御質問ありました、商品の改善ということにつきましては、広域機
関のほうにおいて引き続き検討中であるということで理解をしております。  また、そのほか御指摘いただいた点、御議論いただいた点につきましても、引き続き検
討・分析を進めてまいりたいというふうに考えてございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、この三次調整力②向け連系線確保の量の見直しについては、事務局の提案に
ついて特に御異論はなかったと思いますので、そのとおりに変更することといたします。
残りについては、本日いただいた御意見を踏まえ、引き続き検討を深めていくことにいた
します。事務局は分析をどうぞよろしくお願いいたします。本当に有益な御議論、御意見、
ありがとうございました。 
 それでは、議題２に移ります。2020 年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運
用の改善について、事務局から説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４のほうを御覧いただけますでしょうか。こ
ちら、 「2020 年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について」と
いうことでございます。  
 ２ページでございます。こちら本日の議論でございますけれども、2020 年度冬季の需給
ひっ迫では、 一般送配電事業者は、燃料不足下において各エリ アの需給バランスを維持す
るため、通常の調整力への 指令に加え、電源Ⅱ の燃料制約を超過した指令 であったり、揚
水ポンプアップ原資の市場調達といった手段を講じていたところでございます。こうした
一般送配電事業者の取組をグループ内の旧一電 （発電・小売）と連携して 行ったことが、
結果的に旧一電 と新電力との間で、情報の非対称性 を生じさせ、旧一電 にとっては有利に
働いたのではないかといった意見もあるところ でございます。 今般、今回の需給ひっ迫対
策において、 一般送配電事業者と旧一電 との間で、どのような情報共有が 行われたか調査
- 10 - 
 を行ったので、その結果を御確認いただきたい というものでございます 。また、燃料 不足
によりkWh 不足が発生した場合における調整力の 調達運用の 在り方について検討を行った
ので、御議論いただきたいというものでございます。  
 ３ページ目、１ポツということで、４ページ目でございますが、調査の概要ということ
ですが、2020 年度冬季の需給ひっ迫において、 一送が需給バランスを維持するために実施
した取組を通じて、旧 一電とどのような情報共有を行ったか、各社にヒアリング調査を 行
いました。  
 各社の対応 、その時系列 ということでございますが、 ４ページの下のような形というこ
とで、2020年 12月中下旬において、調整力契約を締結している旧一電から一送に対し、燃
料在庫の低下及び調整電源について燃料制約運転の実施の連絡が入ったと。2021年１月上
旬におきまして、エネ庁、広域、送配電網協議会、電事連を交え、一送、旧一電間で全国
の電力需給状況が共有をされたと。さらに、各エリアにおいて、一送及び旧一電によるグ
ループ内での対策本部、 「需給対策本部等」を設置したということでございまして、１月
上中旬にかけて融通であったりⅠ′の稼働指令や電源Ⅱの燃料制約を超過した稼働指令等
の対策が実施をされたということでございます。  
 ５ページでございますけれども、需給対策本部等設置前までの情報共有ということで、
12月中下旬～１月上旬においては、多くの一送は調整力の確実な運用を確保するため、燃
料在庫や燃料調達の見通し、燃料制約運転の実施等の状況について、調整力契約者である
旧一電から情報を得るとともに、調整力契約者である旧一電に対して調整電源の運転計画を共有し、調整力の運転に必要な燃料を確保するための協議を行っていたということでご
ざいます。  
 ６ページでございますが、その後、多くの一般 送配電事業者は、１月上旬の資源エネル
ギー庁や広域機関等を交えた全国の電力需給状況の把握を受けまして、自エリアの需給対
策本部等をグループ内企業とともに設置をいたしまして、６ページのこの下の表にある形
で、各エリアの需給対策本部、おおむね１月中まで継続をしまして、その間に多数の会議
が開催され、情報共有が行われたところでございます。  
 ７ページでございますけれども、前頁のとおり、グループ内の会議では、一般送配電事
業者から、調整電源の運転計画に加え、全国の電力需給状況や、自エリアの当日及び翌日
以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通しや、各種対策の実施状況などが共有されて
いたということでございます。なお、その内容は基本的には総量で共有され、個々のＢＧ
- 11 - 
 計画（需要計画、発電計画）などの情報は共有されていなかったということでございます。  
 一送と旧一電は、こうした情報共有を基に調整を図り、電源Ⅱの燃料制約を超過した稼
働指令など、従来ない対策を円滑に進めたということでありまして、また、一送と旧一電、
こうした情報共有を図りつつ、連携して自家発の増発要請や節電協力のお願いなどを行っ
たとのことでございます。  ８ページでございますが、今回の需給ひっ迫においては、先ほど申し上げたように電源
Ⅱの燃料制約を超過した稼働指令など、従来にない対応というのが行われたわけですが、そうした対策を実施するに当たっては、調整力契約者との調整が不可欠であるところ、一
送から調整力契約者（旧一電）に対して、先々の見通しを含めた需給情報や調整電源の運
転計画が示され、調整が行われていた。また、今回の需給ひっ迫期間においては、一送と
旧一電の小売部門が協力しつつ、自家発の増発要請や需要家への節電協力のお願いなどが
行われていましたが、それを迅速かつ円滑に進めるため、需給等に関する情報が共有され
まして、需給のひっ迫に関する認識の統一が図れたということではないかということでご
ざいます。  
 このように、今回、一送と旧一電との間で行われた情報共有については、一送がエリア
の需給バランスを確保する上で必要なものであったと考えられ、電気事業法に規定する情報の目的外提供の禁止に抵触するものではなかったと言えるのではないかということでご
ざいます。  
 ９ページ、今後の検討課題ということでございますが、前述のとおり、今回、一送と旧
一電との間で行われた情報共有については、一送がエリアの需給バランスを確保する上で
必要なものであったと考えられるため、電事法に規定する情報の目的外提供の禁止に抵触
するものではなかったと言えると。また、今回の需給ひっ迫期間中、旧一電がスポット市
場等で価格つり上げや売惜しみ等を行ったことは確認されておらず、旧一電が今回共有された情報を活用して、市場での入札行動を変化させ利益を得るといったことも確認されな
かったと言えると。  
 他方で、市場参加者間で入手できる情報に差が生じることは、市場の公平性・透明性を
確保するためには望ましいものではないということでございますので、したがって、今後、
調整力契約者のみが一部の情報にアクセスできるような状況が発生しないよう、今回の情
報共有などを踏まえつつ、燃料状況等の需給関連情報や、発電関連情報の公開範囲の拡大
については、エネ庁や関係機関と連携の上、制度整備を行っていってはどうかということ
- 12 - 
 でございます。  
 続きまして、２．一般送配電事業者における調整力の調達・運用のあり方についてでご
ざいます。  
 こちらでございますが、11ページを御覧いただきますと、2020年度冬季の需給ひっ迫期
間において、一部の一送──先ほどもございましたが、エリアの需給バランスを維持（周
波数を維持）するため、発電事業者（調整力契約者）が設定した燃料制約を超過して電源
Ⅱに上げ指令を行ったというものでございます。一送としては、自らの周波数義務を履行
するために取った対応であったわけですが、指令を受けた発電事業者としては、先々のコ
マのために確保しておいた燃料を消費することとなり、相対契約先との小売事業者の先々
のコマにおける供給力に影響があり得たものであったということでございます。このよう
に、一送の周波数維持義務と小売の供給力確保義務が衝突するような事案だったとも言え、
今後同様な事案が生じた際に混乱しないよう、考え方の整理が必要ではないかということ
でございます。  
 12ページは、３月の制度設計のときの参考資料ということでございまして、13ページで
ございますけれども、電源Ⅱ契約の書きぶりということでございますが、 13ページの下に
この契約書のひな形抜粋ということで載せておりますけれども、電源Ⅱ、小売用の供給力
として活用される電源が、ゲートクローズ後に余力がある場合には、一般送配電事業者が
調整力として活用できることとされているわけでございますが、一般送配電事業者が、調
整力契約者が設定した燃料制約を超過して電源Ⅱに上げ指令を行うことは、余力の範囲であるかどうかということは論点となってございまして、現行の電源Ⅱの契約では、この点
に関しては必ずしも明確化されていないところでございまして、冬季の需給ひっ迫では当
事者間の協議により対応したものと考えられるところでございます。  
 14ページでございますが、今回のケースにおいて、一送は需給一致の最後の砦を担う役
割を果たすため、調整力契約者が設定した燃料制約を超過して電源Ⅱに上げ指令をしたわけですが、こうした指令による燃料の先使いは、先々の時間帯での小売事業者の供給力に
影響があり得る可能性があり、小売事業者の供給力確保義務と一般送配電事業者の周波数
維持義務との関係をどう考えるべきかということが論点となるところでございます。  
 安定供給を確実に確保する観点からは、緊急時にはエリア全体を見ている一般送配電事
業者が燃料の使い方を管理するという考え方もあるところでございまして、こうした小売
の供給力確保義務と一般送配電事業者の周波数維持義務の責任と役割の在り方について検
- 13 - 
 討が必要ではないかということでございます。  
 15ページは、電源Ⅰ・ⅡとⅠの参考資料とい うことになっております。  
 17ページ、最後、まとめということで、今後検討すべき課題についてということでござ
いますが、17 ページの１ポツにございますとおり、電事法上、小売事業者には供給力確保
義務が、一般送配電事業者には周波数維持義務が課されており、供給力と調整力を併せて
安定供給を確保しているところでございます。実際の運用においては、小売事業者による
供給力確保はゲートクローズ前に行われ、その後、一送が調整力を活用して最終的に需給
を一致させるなど、時間軸も含めた役割分担が存在するところでございます。 
 他方で、2020年度冬季の需給ひっ迫においては、一送において、電源Ⅱ火力電源の燃料
制約を超過した稼働指令や揚水ポンプアップ原資を時間前市場等から調達するなど、従来
にない対応が行われたということでございます。  
 また、今般示されたエネルギー基本計画骨子案においては、 「小売事業者に供給力確保
義務を課し、市場等を通じて発電に要するコストが適切に賄われる環境整備を進めてきた
ところである。こうした安定供給確保のための責任・役割の在り方については、改めて検
討を行っていく。 」とされているところでございます。こうした責任・役割の在り方につ
いて検討するに当たっては、上記のとおり、供給力のみならず調整力の在り方及び一般送配電事業者の役割についても併せて検討する必要があるということでございまして、今後、
当事務局においても、資源エネルギー庁や関係機関とも連携の上、議論を進めてまいりた
いということでございます。  以上、資料４に関する事務局からの御説明でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明について、皆様から御意見、御質問をいただきたいと思いま
す。Ｓｋｙｐｅのチャットに御発言を希望する旨を記載してお知らせください。資料９ページ及び17ページということで、いずれも本質的な問題を含んでおります。どうぞよろし
くお願いします。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。草薙でございます。  
 13ページのところで、参考ということに はなるのですけれども、電源Ⅱの契約書のひな
形がございまして、そちらのほうに、電源Ⅱは小売用の供給力として活用される電源がゲ
ートクローズ後に余力がある場合には、一送が調整力として活用できるとなっている。そ
- 14 - 
 して、一送が、調整力契約者が設定した燃料制約を超過して電源Ⅱに上げ指令を行うこと
は、ゲートクローズ後の指令ではあるものの、余力の範囲であるかどうか、これが論点に
なるのだけれども、契約ではこの点が必ずしも明確化されていない。2020 年の冬季の需給
ひっ迫においては、当事者間が協議して対応した のだ、というふうに解釈されているわけ
でございます。  
 一方、16ページのほうを見ますと、電源Ⅰの調整力契約者が常時調整力を稼働できるよ
うに燃料を確保することが求められているというふうに解釈しておられて、ただ、 「※」
を置かれて、 「※」のような状況にはあまり妥当しないのではないかという事務局の解釈
を示されており、これは極めて穏当だと思います。机上の議論ではございますけれども、
2020年度冬季の燃料制約の事象をはるかに超えるような場合、燃料の確保ができず、破綻
するというようなことも想定しなければならないとすると、不可抗力の部分も大きいと考
えられます。  
 さらに、16 ページの電源Ⅰ契約の契約書のひな形は、調整力契約者である発電事業者が、
一日８時間のフル出力で 年365日発電できる燃料を確保し続ける義務があるという解釈が
可能であると思われますけれども、しかし、そういう解釈を取るとしても、それでは社会
的厚生が上がるということにはならないのではないかというふうにも思われます。少なく
とも、この「※」のような状況をいかに明確に定めていくのかということを今後検討いた
だくべきではないかと考えましたが、コメントでございます。  
 以上であります。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 林委員、お願いいたします。  
○林委員  林でございます。御説明ありがとう ございました。聞こえますでしょうか。  
○稲垣座長  よく聞こえます。どうぞ。  
○林委員  すみません。17ページについている、まとめ：今後の検討すべき課題という
ことで、今回、小売事業者は供給力を確保する義務もある、そして一般送配電事業者は周
波数維持の義務があるということだと思うのですけれども、これのポイントは多分、広大
な電力ネットワークに対して小売がいっぱいつながっているという中で、まずは小売事業
者の方々が供給力を確保するのですけれども、先ほど事務局から説明もありましたけれど
も、最後の砦として、この一般送配電事業者が周波数調整をするというのは、これは秒単
位でしっかり発電と負荷のバランスを取るので、これは、うまくいかなかった場合、最悪
- 15 - 
 の場合ですけれども、停電が起こり得るということもあるということで、この役割分担が
存在しますけれども、社会への影響ということを考え、 その暮らしに対する影響も含める
と、極めて一般送配電事業者の周波数維持義務というのは大きいし、その責任も大きいと
私は理解しております。  
 それで、２つ目のところにありますけれども、 2020年度の冬季の需給ひっ迫のときに、
この従来にない対応が行われるような非常に厳しい難しい状況だったということが事実としてあるので、ポイントは、2021年度の冬、今度の冬までに、そういったものも含めて、
これは可及的速やかに、事務局もそうですけれども、エネ庁や関係機関で対応することが
一番大事で、そのための制度をすごく急いでいただく必要があるなと思っています。そし
て、小売事業者の方々や一般送配電事業者、そして需要家の皆様にとって、安心してこの
冬を迎えられるということが喫緊の課題ということでございますので、こういったものも
含めまして、ぜひ可及的速やかに、事務局も含めて対応していただけれ ばと思います。  
 私のほうからはコメントです。以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  最初の論点ですけれども、今回、一送と旧一電との間で情報共有がなされ
て、それに関して情報の非対称性が新電力との間であったのではないかということは、こ
れは事実としてそうした調査結果が得られたということで、ありがとうございます。  
 今後のこととしてどうしていくのかということには、考え方が幾つかあり得るかなとい
うふうに思っています。  
 １つは、今回の事象というものが、これはもう以前の調査報告でもありましたけれども、
限界費用での玉出しということがあって、なかなかひっ迫時における予兆を価格で反映さ
せることができなかったということも１つ問題点として指摘をされていて、そうしたことがもしきちんとできているのであれば、実は価格を通じてその需給ひっ迫の状況の予兆と
いうものが反映されるような制度になったのではないかということが１つあると思います。
それは、ある意味、 １つの情報の非対称性の解消の仕方だというふうに思います。  
 他方で、今回の一送と旧一電との情報共有のやり方を、これを公的に認めて拡張すると
いった場合に、こうした業界団体を通じて情報共有を図るということは、過去、1970年代
ぐらいからなされたケースがあるのですけれども、カルテルと疑われた事案が多分その後
発生するということが過去の経験からはあるのではないかと思います。メディア報道の レ
- 16 - 
 ベルですが、最近のドイツの自動車業界において、環境技術の共有がカルテルを引き起こ
したというふうな懸念で今調査が入っていると思いますけれども、こうした業界内の情報
共有をどこまで公的に推進するのかというのはちょっと危ういところもあるのではないか
というふうに思っていまして、市場メカニズムを通じて電力市場を形成していくというふ
うなところに 舵を切った以上、価格メカニズムをしっかり発揮させるというふうな方向で
の検討というのは、もう一つの考え方としてあるのではないかというふうに思います。  
 ２点目は、 17ページにいただいた点で、これはこれから検討していくということなのだ
と思います。そもそも、短期的な話は、この冬どうするんだということで、それはそれで
しっかり検討しなければいけないと思いますけれども、少なくとも中長期的には、容量市
場ができるということですので、容量市場ができた暁には小売の供給力確保というものは
一応完遂をする、一応裏付けができるということだと思います。ただ、そのときに、そう
すると、今回のような先使いも含めて、これは全部一送の責任になるのかというところ、
あるいはコスト負担も含めて、そこの辺りはどう考えていくのかなというのは１つ論点と
してあるのではないかというふうに思っています。短期的な話と、容量市場ができた中長
期の話と、ここを切り分けて議論していくのかなというふうに理解しています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  松村です。聞こえますか。  
○稲垣座長  どうぞ。よろしくお願いいたします。 
○松村委員  小売事業者の供給力確保義務と周波数維持義務が衝突する事案であったと
いう説明、スライド11 のところは、若干私には違和感がありますが、まず、この手の議論
をするときには、２つのことは必ず頭の中で区別して議論していただきたい。１つは経済
の話、１つは文字どおり義務の話ということで、ここで仮に一送の要請に応じて、制約が
あるのにもかかわらず、無理して出したということをした結果として、構造的に損失を被
る。つまり、そうしなかったときに比べて得することも損することもあるということは普
通のことだと思いますが、恒常的にそれによって損をするというような、そういう制度だ
とすると、それは制度自体に問題があるということで、その精算 の仕方だとかというよう
なことを考えなければい けないということになるのだと思います。ほかの事案でも同じだ
と思います。したがって、このような異例の要請というのに応じた事業者が不利にならな
- 17 - 
 いようにするということを考えるということはとても重要なことで、今後も考えていくこ
とだと思います。  
 しかし、そのこと以外の点で、経済以外のことで、供給力確保義務というのと衝突する
というのが、この事案の場合にはちょっと私にはうまく理解できませんでした。明らかにこの燃料制約というもののために取っておくというのは、かなり先のことまで見通していることであるのに対して、供給力確保義務というのは、そのスポット市場も使い、時間前
市場も使って、それで 合わせるという、そういうこと。玉切れ が起こっているというとき
に、経済全体で、社会全体で、もう絶対にその義務が満たせないという状況で満たさなか
ったということ、最大の努力をしたのにもかかわらず、満たせなかったということが供給
力確保義務違反だと言われることは基本的にないと思っているので、この「衝突」という
整理が本当に正しいのかどうかというのは、少し疑問に思っています。ただ、これは私が
こう言うというのならとてもよく分かるのですが、つまり、この法的な供給力確保義務で
はなく、少なくとも旧一般電気事業者の中三社 は、自社事業の５％分というのは余剰を持
っておかないと供給力確保義務というのを果たせないということをずっと説明していたわ
けで、その点というのを考えると、少なくともスポット市場の後のことはその後整理され
ましたが、スポット市場の前の段階では従前と整理が変わっていない。したがって、小売供給事業者、中三社 の主観的な意味での供給力確保義務というので言えば、自社事業の
５％以上のものというのを、そのスポットの前のところで持っておかなければ満たしていないということにきっと なるのだろうと思いますが、それが一送の要請に応じた結果とし
て、将来そこまで確保できなくなったという事態が起こったとすれば、それはまさにバッ
ティングだと思うんですけれども、ちょっとこの整理が本当に正しいかどうかというのは
私はまだ十分に理解をしていません。その際に、周波数維持義務というのが供給力確保義
務と劣後するなんていう制度設計はもうあり得ないと思うので、この場合には、当然に指令というのは出せるという格好で整理されるべきだというふうに思います。今後の議論と
いうことですが、そのようになるのではないかというふうに思います。  
 次に、そもそもこの委員会で議論することではないのですが、供給力確保義務というこ
と自体はエネ調 で議論されるとしても、これは大きな制度変更というのがこの後ある。
2024年以降は容量市場の受渡しが始まるということからして、考え方が大きく変わるはずだ。それから、2022年にはインバランス料金制度というのが大きく変わるということがあ
るはずです。この議論というのが2021 年限定の話をしているのか、2022 年～2024年の話を
- 18 - 
 しているのか、2024年以降も当てはまる話をしているのかというのを頭の中で整理しな が
ら今後の議論というのをしていただければと思いました。  
 以上です。  
○佐藤事務局長  松村先生、ありがとうございます。まさに先生がおっしゃったような
頭の整理だと、 「衝突」という観念は全くないと思うのですが、我々の混乱もあるもしれませんが、事業者の方とか、ほかの有識者の方とかと議論しておりますと、やはり供給力
確保義務を相当強く見る事業者の方も有識者の方もいらして、そうなりますと、先使いと
か、先ほど先生がおっしゃったように、当然周波数維持義務のほうが最初に来るというふ
うに、事業者も含めて必ずしも今思っておられ ない現状があるので、あえてこういう言い
方をさせていただきました。発言ありがとうございます。どんどん言っていただければと
思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、エネット、竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー  竹廣です。聞こえますでしょうか。  
○稲垣座長  はい。どうぞ。  
○竹廣オブザーバー  ありがとうございます。今回、燃料制約を超過して一送が電源Ⅱに上げ指令をされた事例から、一送と小売の義務をどう考えるかといった論点を提示いた
だいております。冬のひっ迫時には、取引市場での売り札切れもありまして、特に新電力小売の供給力確保義務の履行が極めて困難になるといった事態が顕在化したわけですけれ
ども、これは別の審議会でも述べさせていただいておりますが、その際に、自家発の焚き
増しにおきましては、弊社のお客様である自家発保有者の追加供給力を結果として一送さ
んと奪い合うような事態も発生しております。このような経験からも、緊急時のある時点からはエリア需給の維持を最優先として、発電、送配電、小売が連携した上で、追加供給
力の確保も含めて一送の義務を優先するという選択肢も考えら れるかと思っています。小
売事業者としましては、昨年冬の経験も踏まえた供給力の確保やリスクヘッジに熟慮して
取り組むとともに、需要家との接点を持っている者として、節電の協力ですとかＤＲの発
動など、安定供給の維持に向けた最大限の取組を進めてまいりますけれども、この緊急時
あるいは災害時といった、一送の義務を優先する選択肢を取る場合には、小売の供給力確
保義務を一時的に外す運用もセットになるかと思っています。  
- 19 - 
  14ページの下に電事法の第二条の抜粋を記載いただいておりますけれども、ここにおけ
る「正当な理由がある場合」についての具体化を含めまして、引き続き御検討を深めてい
ただきたいと思っております。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 松村委員及び佐藤事務局長、それからただいまの発言に表れているように、供給力確保
義務の概念・要件の整理がこれから重要になってくると思います。  
 それでは、オブザーバーにはちょっとお待ちいただいて、委員の発言を優先させていた
だきます。武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  すみません 。聞こえますでしょうか。 
○稲垣座長  どうぞ。よく聞こえます。  
○武田委員  事業停止 についてですね 、今、竹廣オブザーバーからも指摘があった電事
法の規定なのですけれども、規程を見ますと、第二条の十二では、最後、 「確保しなけれ
ばならない」とあります。他方、第二十六条を見ますと、一送についてですね、 「努めな
ければならない」と書いてあります。 条文の書きぶりからすると、供給 能力確保義務のほ
うが強いようにも見える。ここでその２つが衝突するならばという話ですが 。そこで、こ
の読み方として確認させていただきます。この第二十六条の努力義務というのは、技術的
に困難性があるのでこのような書きぶりになってい るということで、この第二条の十二と
第二十六条の書きぶり、 ないし条文のたてつけから、両者の義務に優劣がないという理解
でよろしいでしょうか 。すなわち、条文のたてつけで供給力確保義務のほうが優先される
わけではないという理解でよいのかどうか、この点を事務局に確認したいと思います。  
○稲垣座長  では、これはこの議論に必要な条文の問題なので、事務局からこの点、特
にこの点だけコメントをお願いします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   武田委員、御指摘ありがとうございます。今の武田委員のほ
うからまさに御指摘ありましたように、この周波数維持義務に関しましては、災害等の場
合などにおいて技術的に電圧周波数を維持することが困難であるといった場合もあること
に鑑み、このような「努めなければならない」という規定になっているということで、 逐
条解説等でも明確化されているところでございまして、したがいまして、この書きぶりと
いうことをもって、この現状において、供給力確保義務というのがこの一送のほうの周波
数維持義務に条文上優越しているということには必ずしもならないのではないかというふ
- 20 - 
 うに理解をしております。 
○稲垣座長  事務局の行政解釈はそのような解釈になっております。これを前提に議論
を進めたいと思います。  
 それでは、オブザーバー、申し訳ありません、草薙委員からの発言要請がありますので、
皆さん、その後にお願いいたします。草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  草薙でございます。再度恐縮でございます。  
 この議論でございますけれども、現実を見据えたときには、松村委員のおっしゃってい
ることが恐らくは正しいのだろうと。現実問題としては、しかし、小売事業者の供給力確
保義務というものを強固にしてしまいますと、ＴＳＯが安定供給を実現することが困難に
なっていくということ になりかねないということをも 考えなければならないのだろうとい
うふうに思います。小売事業者というのは、現実を踏まえて見ますと、容量市場に参画す
ることをもって、 一定程度この供給力確保義務を 縮減させるというような解釈を取るとい
う方向性はあり得るのではないかと思います。  
 新電力が親であるバランシンググループにおいて、その親たちの供給力確保義務を完全
に認めることは、現実、彼らの頭越しにＴＳＯが運転の指示を出されることもあったとい
うふうに聞いておりまして、それが事実だとしますと、もはや難しいのではないか、小売事業者の供給力確保義務というものを貫徹することは難しいのではないかと率直に思いま
す。そういうことを突き詰めますと、やがてはバランシンググループの存在意義が問われ
るということにもなってきて、例えば大きな制度変更、プール制に移行したりといったことに近付くようなことにもなるのかもしれないと思いますが、いずれにせよ、今後の大き
な在り方を含めてじっくり検討いただくべきことなのだろうというふうに感じました。  
 さはさりながら、2022 年度冬季の燃料制約時における一送と旧一電の間の情報共有を見
ましても、新電力からの疑念というものを招かないようにすることが当事者間の間で心が
けられているというようなことで、やはり小売事業者として疎外感があったりするという
ようなことは杞憂であるというようなことをちゃんと確認するということが大事であった
と思っておりましたので、この資料４の４ページにありますような、１月上旬の段階でエ
ネ庁とか広域機関を交えた全国の電力需給状況の共有を通じた意思疎通があったというこ
とは大きかったのではないかと思います。１月上旬の段階で既に厳寒想定を超えた電力需
要があったことで全員が危機感を共有することができ、電力スポット市場の価格高騰が最
も激しかった１月中旬をぎりぎり乗り切ることができたと考えられますし、情報の流通に
- 21 - 
 ついて一定のたががはめられて、 新電力からの疑念を招くような情報の流通を防ぐことが
できたと思います。この点、関係各位の御努力は大きいものがあったと思っております。  
 一方で、この７ページによりますと、需要計画や発電計画といったＢＧ計画を把握せぬ
まま、自家発の増発要請をするといったようなことがあったわけでございまして、こうい
ったことについては改善の余地ありという意見もあるのだろうと思います。全市場参加者が情報の取得という面で公平であることを、 納得感を持って受け入れてくださるというこ
とと、この件は深く関わっているなというふうに思っております。  
 したがいまして、９ページにあるような、燃料状況などの需給関連情報とか発電関連情
報の公開範囲の拡大を試みていただくということとも関わってくる問題だというふうに認識いたしました。  
 以上であります。ありがとうございます。  
○佐藤事務局長  １点。すみません、14ページのところですけれども、何人かの方から
御発言ありますけれども、もう一回ちょっと指摘をさせていただきたいのは、その14ページの第二条の十二なのですが、小売事業者の供給能力確保義務のところで、これは識者の
方で御指摘いただいたところもありますが、明確に「正当な理由がある場合を除き」と書
いてありますから、この解釈をどれぐらい広くするかということで、すみません、この条文がなければ 、相当、いかなる場合でも供給能力を確保しなければならないと、それでも
読み切れるかどうかはありますが、明確に「正当な理由がある場合を除き」と書いてありますので、これを広く解釈すれば、今回のような事例を考えると、その条文から言ってもプール制になるなんてことはこれは全くないと思います。全く条文がなくて、例えば「あ
らゆる場合に」というふうに、この「正当な理由がある場合を除き」とでも書いてあるの
だったら法律上も相当迫られるという可能性もありますけれども、明確にここまで「正当
な理由がある場合を除き」と書いてあるわけですから、この「正当な理由」がどこまで拾えるかというのは議論する必要が相当あると思いますが、少なくとも条文上、今の制度が
おかしいとか、ある制度を入れざるを得ないということにはならないというふうに考えま
す。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、非常に大事な問題ではございますが、これから議論を深めていくというステ
ージでございますので、どうぞよろしくお願いします。  
- 22 - 
  それでは、お待たせしました、オブザーバーの皆さん。白銀オブザーバー、お願いいた
します。  
○白銀オブザーバー  関西電力送配電、白銀でございます。音量は大丈夫でしょうか。  
○稲垣座長  はい。どうぞ。  
○白銀オブザーバー  ありがとうございます。  
 先ほどから御意見が出ております14 ページに関してですが、 小売事業者と 一般送配電事
業者の責任と役割の在り方について、次回以降検討を深めていただくということですので、
検討に御協力させていただきたいと思っております。 
 その上で、１点コメントでございますけれども、下部の 注釈２に記載されているよう に、
先々のコマにおける燃料確保についても、最終的には一般送配電事業者が対応するといっ
た考え方というのもあると思ってございますが、 昨冬の需給ひっ迫を振り返ってみても、
燃料確保を一般 送配電事業者が指示をして高価な燃料を確保したものの、結果的に需給が
緩和して余ってしまうといったような場合も想定されると思います。そのような場合の負
担をどうするのかといったような整理も大切かと思ってございますので、次回以降、検討
を深める中で御議論いただければと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 松本オブザーバー、お待たせしているのに恐縮ですが、広域及びエネ庁からの発言要請
がございますので、議論の進行上、そちらを優先させたいと思います。どうぞ、もうちょ
っとお待ちください。  
 まず、広域機関の都築局長、お願いします。  
○都築オブザーバー  広域機関の都築でございます。  
 昨年度発生した需給ひっ迫を踏まえまして、御案内の方もいらっしゃるかと思いますが、
広域機関におきましても、この夏から、 kW、kWhの需給モニタリング結果の公表を試行的
に実施しております。ホームページのトップページからアクセスができるようになってお
ります。同時に、kWh 管理及びひっ迫時の対応についても検討を進めているところでござ
います。  
 こうした中で、燃料の先使いの話、今日の資料でも論点となっておりましたけれども、
昨年度の経験を踏まえまして、考え方、手続等について整えておくことが重要だと考えて
おります。昨年度は、 関係者が集まる中で、一つ一つ調整、合意形成をしながら進めて ま
- 23 - 
 いりましたが、これをずっとやるというのはあまりサステーナブルな感じがしないもので
すから、今後は限界的なケースを除きまして標準的な流れを整えていくことで、予見性、
それから円滑性を高めていきたいというふうに検討を進めているところです。 
 それから、先ほどから議論になっているかと思いますが、本検討は、事務局の提出資料、
それから委員の御指摘などでも明らかとなっておりますように、供給力と調整力の在り方
そのものに通ずるものだというふうに捉えております。震災後の法改正で、現在の一般送
配電事業者、それから小売事業者の義務について整理をきたわけなのですけれども、その
後、今議題の範囲にとどまらず、供給力確保や調整力確保の在り方については、市場活用
も含めまして様々な制度的な対応も行ってきているというふうに理解をしております。先
ほど大橋先生も御指摘されたように、そういったものを踏まえて整理の必要性というのは
高まってきているのではないかなというふうに考えております。  
 また、松村先生も一部御指摘されていたと思いますが、どのタイミングで、誰に、何を
求めていくのか、求められていくのかというところも整理しながらやっていかないと、何
かとんちんかんな話になってしまいかねないと思いますので、そうした議論も不可欠だと
いうふうに思っております。こうした点につきましては、私どもとしても政府とよく議論
を交わしていきたいというふうに考えております。  以上でございます。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、エネ庁さん側からの御要望がありましたので、九州電力、松本オブザーバー、
御発言をお願いいたします。お待たせしました。  
○松本オブザーバー  九州電力の松本です。聞こえておりますでしょうか。 
○稲垣座長  はい。どうぞ。  
○松本オブザーバー  事務局資料につきましてはおおむね賛同するものですが、一般送
配電事業者と発電事業者の情報共有の在り方、それから周波数維持義務、ここは燃料の先
使いに関してなのですけれども、発電事業者、ＢＧの立場で発言させていただきます。  
 まず、１点目の情報共有の在り方につきましてなのですけれども、自由化 競争環境下 で
おきましては、ＴＳＯとＢＧ関連の情報共有というのは、平時においては公平な取扱いの
観点からなされるべきものではないというふうに考えておりますが、昨冬の需給ひっ迫に
よる大規模停電の危機という非常事態におきまして緊急性があって、発言事業者、ＢＧと
しても協力したものということで考えております。 
- 24 - 
  実際、スライドの４～８に聞き取り調査の内容が書かれてありまして、評価がなされて
おりますので、細かくは申し上げませんが、これらを踏まえて意見させていただきますと、
今回の需給ひっ迫の経験から、平時と非常時というのを非常にやはり峻別して対応するこ
とが必要だと考えております。非常時をどこからとするのかという課題もありますけれど
も、例えばですが、電事法第二十八条の四十四、それから三十一条ですか──を起因とすることなども考えられると思います。また、この情報共有化の対象というのは、旧一電だ
けではなく、一定規模以上の発電事業者を入れることも考えられるのではないかと思いま
す。さらに、節電要請等も必要になる場合には、一定規模以上の小売事業者も入れるとい
うことも考えられます。  
 これからが特に言いた いことなのですけれども、非常時の情報共有というのは、うまく
機能させるというか、安心してできるように するためには、大橋先生の御指摘もありまし
たように、送配電事業者の中立性阻害とか、不当な 取引制限、こういったところの 懸念も
ありますので、事前に一定の見解の提示とか、公的 な見解の提示、それからルールの設定、
こういったものが望ましいのではないかというふうに考えます。  
 さらに今回の経験から申し上げますと、非常時の燃料調達や休止火力の緊急立ち上げな
ど、コスト回収が非常に難しいという対応策 もあります。これらのコスト回収が可能とな
るような仕組みも併せて必要ではないかというふうに考えております。  
 それから、 2020年度、昨冬のひっ迫では、当社のほうは他社にどちらかというと助けて
いただいたほうなのですけれども、競争相手である他社を助ける場合に、明らかに自社が
損を被るというふうな行為が発生してしまうという場合があるかもしれません。そういっ
た場合には善管注意義務違反に問われるおそれがありますので、そうならないように、先
ほど言いました非常時の対応に関する公的な見解あるいはコスト回収の仕組みといったも
のが望まれるところでありますので、意見させていただきました。  
 次に、２点目なのですけれども、スライド14 にあります周波数維持義務に関しての燃料
先使いに関してなのですけれども、黒丸の２つ目に燃料先使い、それから黒丸の３つ目に
一般送配電事業者が燃料の使い方を管理する考え方などという記述があるのですけれども、
燃料の先使いによって発電事業者が将来 時点で小売に供給する、あるいは市場に出すとき
の不足リスクというのがございますので、発電事業者の過度な負担にならないような仕組
みも必要かと考えます。例えば、白銀オブザーバーも言われていたのですけれども、燃料
の先使いに伴って追加調達も考える必要がありまして、その追加調達コストについても何
- 25 - 
 らかの形で適正に計算する必要があると考えておりますし、また、非常時の追加調達の際
は、需給ひっ迫を呼んだ際の燃料の余剰リスクというのもありますので、こういった点も
踏まえ、燃料制約時の 精算について引き続き検討いただきたいというふうに考えておりま
す。 
 発言は以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、エネ庁の小川さん、お願いいたします。 
○小川オブザーバー  ありがとうございます。エネ庁の小川です。  
 17ページのスライドについて一言だけ申し上げます。ここに記していただいていますよ
うに、エネ庁においても既に検討を始めておりますけれども、調整力・供給力という区分
というこれ自体が難しくなりつつある。例えば、本日、この後の議題になると思いますけ
れども、冬に向けた追加の供給力の確保といったような点のところを、調整力公募の形を
取って行うわけですけれども、その従来に比べて供給力が十二分にあった時代と、今、容
量市場前ということもあって、そこに難しさを生じている点、それから今後ということを
考えた場合に は、再エネがさらに導入拡大する中での、従来の調整力・供給力という区分、
それから小売と一般事業者という区分がどこまで妥当するか。これは、制度論とともに、
運用制度の運用の話かもしれません。既に御議論ありましたように、短期、例えば冬、来
年夏に向けた対応というところと、もう少し中長期、段階を追ってというのを分けて、エ
ネ庁のほうでも関係機関と連携しながら議論を深めていきたいと考えております。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、ほかに皆さん、御発言いかがですか。ないようですので、それではここで議
論を閉じたいと思います。  事務局からコメントをお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   本日、様々な御議論、御指摘、誠にありがとうございます。
本日の御議論、御指摘も踏まえまして、引き続きこの検討を進めてまいりたいというふう
に考えております。  
○佐藤事務局長  ちょっと、では補足で。すみません。何かいろいろしつこくてすみま
せん。 
 ちょっと、いろいろな御指摘を受けました。小川課長からも御発言がありましたが、ち
- 26 - 
 ょっと今後の検討はエネ庁とどうするか、あと関係機関、特に広域機関とどうするか、う
まくすみ分けをして、松村先生から御指摘がありましたが、今冬まで、需給調整市場が始
まる2021年度まで、それと容メカが始まる2024 年度まで、それ以降と、時間軸もよく考え
ながら調整をしていきたいと思います。  
 それとあと、松本オブザーバーから、私どもが考えなければいけない課題、非常時の中
立規制をどう考えるかというところ、ガイドライン的なものを出したほう がよいのではな
いかということ。 あと、お金の問題ですね、 費用負担をどうするかという。これは白銀さ
んがちょっとおっしゃいましたけれども、非常に重要な問題もありますので、それはむしろ短期に近いような問題だと思いますので、そういったところは検討を早期に図りたいと
思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ただいまありましたように、事務局においては、エネ庁、それから関係機
関と連携して検討を進めていただくようにお願いします。  
 それでは、 次の議題に移ります。議題３、発電関連情報の公開について、迫田室長から
説明をお願いします。  
○迫田取引制度企画室長   ７月に黒田の後任で着任をしました、取引制度企画室長の迫
田でございます。よろしくお願いいたします。  
 それでは、私のほうから、資料５に基づきまして説明をさせていただきます。  
 「発言関連情報の公開について」ということで、２ページを御覧ください。本日御議論
いただきたいことでございます。  
 １つ目のポツが、2020 年度冬期のスポット市場価格高騰に際しまして、発電所の稼働状
況や稼働見通しに関する情報公開の重要性が指摘されたところでございます。情報公開の拡充については５月の制度設計専門会 合において御議論いただいたところでございまして、
以下の３点、項目がございます。本日は、このうちの(1)と (2)につきまして御議論をいた
だければというふうに考えてございます。この(1) と(2)につきましては、電力適正取引ガ
イドラインにおいて規定されているものでございますけれども、この冬にも厳しい需給見
通しが示されていることがございますので、これに間に合わせるべくガイドラインの改定
につなげていくべきではないかということでございます。  
 それでは、５ページを御覧ください。ＨＪＫＳの登録対象となる出力低下でございます。
現行の登録要件ですけれども、10万 kW以上の出力低下が24時間以上継続することが合理的
- 27 - 
 に見込まれる場合ということになっておりますが、これにつきまして前回の御議論では、
「継続する24 時間以内で 240万kWh以上の出力低下が合理的に見込まれる場合」という形を
提示させていただきましたが、こちらにつきましては妥当ではないかという御意見をいた
だいたところでございます。 
 ２つ目のポツでございます。この見直し案につきましては、昨年の価格高騰の事象にお
ける燃料制約のカバー率が高いであるということ、また、事業者につきましても、小規模
事業者への影響が限定的、大手事業者もオペレーション上対応が可能であるという御意見
がございましたので、この見直し案を採用しまして、適取ガイドラインを改定する方針で
進めていってはどうかということでございます。  
 ３ポツ目でございます。一方で、大手事業者のほうからは、実際、燃料制約を実施する
かの判断というのは、その直前まで例外に当たります「日常的な運用」に該当するバラン
ス停止なども含めて判断をしているということになりますので、その登録の例外に該当す
るかどうかの判断が難しいといった御意見もございました。そのため、今回、ガイドライ
ンにおける例外である「日常的な運用」の趣旨・範囲を整理して具体化してはどうかとい
うふうに考えているところでございます。  
 次のページを御覧ください。先ほどカバー率のお話をさせていただきましたけれども、
下の箱を御覧いただければと思いますけれども、現行の登録要件、①となってございます
が、10万 kW以上の出力低下が24時間以上継続することが合理的に見込まれる場合について
は、こちら昨年の冬のケースですけれども、カバー率は 50％でございました。これを今回
の新しい見直し案にさせていただきますと、こちら④でございますが、カバー率は97％に
なるということでございます。  
 それでは、８ページを御覧ください。それでは、例外であります「日常的な運用」の趣
旨・範囲の具体化についてでございます。現行の適正取引ガイドラインでは、 「日常的な
運用」は適時公表が必要な計画停止や出力低下に当たらない例外とされているところでご
ざいます。この点、先ほど申し上げましたけれども、 「日常的な運用」の意義、それによ
る不開示を許容する範囲について明確化が必要ではないかということでございます。  
 これにつきましては、以下のように整理することが適当ではないかということで、１つ
目の矢羽根でございますけれども、需要が低いときに行います発電ユニットの出力低下や
停止であって、速やかに認可出力までの出力増が可能であって、市場価格やインバランス
料金に影響を与えないもの、こういったものについては市場参加者に逐一情報を提供する
- 28 - 
 必要性は乏しいのではないかということもございまして、発電事業者の負担も考慮しまし
て、開示を不要とすることが合理的ではないかということでございます。  
 したがいまして、需要が低いときに行います出力低下や停止であって、速やかに認可出
力まで出力増が可能であるもの、そして市場価格やインバランス料金に影響を与えないものについては、 「日常的な運用」であるということで開示の例外としてはどうかということにさせていただいております。  
 具体的には、次のページを御覧ください。現行の適取ガイドラインにも記載されている
項目がございますけれども、１ポツ目に書かせていただいております日次運転・停止、バ
ランス停止、ユニット差し替え、これに加えまして、揚水につきましてもポンプアップ及
び停止についてもその対象としてはどうかということでございます。こちらの揚水につき
ましては、ポンプアップをする場合については太陽光の余剰を使ってポンプアップをする
ということになりますので、余剰を使っているということは需要が低いということで、同
じような類型になるのではないかということでございます。  
 ２つ目ですけれども、他方でインサイダー情報の開示を確実に実施させるという観点か
らは、例外に当たらないものについてもしっかりと明記すべきではないかと考えておりま
して、１つ目の矢羽根でございますが、上に挙げさせていただいておりました例外事象であったとしても、燃料制約などによって認可出力までの出力が可能でない場合については
開示が必要となるのではないかと。  
 ２つ目ですけれども、例外となる事象と、あと登録すべき事象が混在しているケースに
つきましては、インサイダー情報の該当を恣意的に判断することを予防する観点から、一
部「日常的な運用」であったとしても、これを理由に不開示とすることは不適切ではない
かということでございます。 
 ３点目につきましては、時間軸を入れたものでございますけれども、こちらも一部の時
間が例外事象、その他の時間が登録事象であるといったケースについては、恣意的な判断
を予防する観点から、これも不開示とすることは不適切ではないかということでございま
す。 
 11ページを御確認ください。11ページ、停止・出力低下の見込み時期でございます。  
 １ポツ目でございます。前回の御議論では、価格高騰に際しまして、一部の事業者が日
次・週次でＨＪＫＳの洗い替えを行っていたというお話がございましたけれども、市場参
加者の見通しを実態に反映した情報開示とするという趣旨から、停止・出力低下が解消す
- 29 - 
 ると合理的に見込まれる時期を登録することが適切ではないかということでございます。  
 具体的には、下の箱を御覧いただければと思いますが、 「復旧予定日」を記載していた
だきますが、備考欄に最短予定日・最長予定日、そして、その他ということで、具体的に
その幅がどのような事象によって発生するのかといったことを記載していただくことを想
定しております。  
 15ページを御確認ください。ＨＪＫＳにおける停止・出力低下の理由の開示でございま
す。前回の御議論では、燃料制約などによる停止・出力低下の理由の開示に関しまして、上流の燃料調達に与える影響への懸念があるのではないかという声もございましたけれど
も、昨年の冬の経験を踏まえますと、これらが市場の価格形成の重要な要因となり得ると
いうこともございますので、市場の公正性の観点から、情報公開を進めるべきといった御
賛同の声もいただいたところでございます。  
 ２つ目でございます。また、広域機関において電源脱落や燃料の状況を考慮したkWh 管
理指標の検討が進められているところでございます。こちらの管理指標に基づきまして、
kWhの確保に向けた追加対策を実施するということに鑑みますと、市場の予見性をより確
実なものとする観点から、ＨＪＫＳにおいてもより詳細な情報が適時公開されることが必要ではないかということでございます。  
 こういった状況を踏まえまして、停止・出力低下の理由を開示すべきインサイダー情報
として位置付けられるように、電力適正取引ガイドラインを改定することが適当ではないかということでございます。  具体的には、17ページを御覧ください。現在想定しておりますのは、大分類については
プルダウンで、燃料制約、揚水制約であるとか、そういった事象を選べるようにしまして、
停止原因、より詳細なものについては任意記述の形式を取ることを想定しております。詳
細につきましてはＪＥＰＸのほうで検討が進められるということになってございます。  
 次のページですけれども、諸外国でも、欧州においてもアメリカにおいても、同じよう
に登録の理由について選択をしていただくということになってございます。 
 それでは、最後、21 ページを御覧ください。本日の審議を踏まえまして、本制度設計専
門会合の提言として、電力・ガス取引監視等委員会に報告をしたいというふうに考えているところでございます。  
 １つ目の矢羽根でございます。市場に影響を及ぼし得る出力低下の事象が漏れなく開示
されることが適切であると。このため、電力適正ガイドラインについて、以下のような改
- 30 - 
 定を行うべきではないか。１つ目ですけれども、 「継続する24 時間以内で 240万kWh以上の
出力低下が合理的に見込まれる場合」に登録要件を変更する。２つ目ですけれども、例外
である「日常的な運用」について、事象の類型を明確化する。３つ目ですが、開示の対象
となる出力低下を見込む期間について、停止・出力低下が解消すると合理的に見込まれる
時期を登録することが適切である旨を明記する。４つ目ですけれども、 「出力低下・停止の原因」を追加するということでございます。  
 事務局のほうからの説明は以上となります。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、今後の議論については、資料21ページのガイドラインの改定についての提案
をめぐって御発言いただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  草薙でございます。ありがとうございます。  
 この21ページの事務局案に異存ございません。今回の事務局の御説明からは、適正取引
ガイドラインに開示すべきインサイダー情報を明示するということにもなりますし、ＨＪ
ＫＳの情報開示の仕組みがより進化することが見込まれ、私としましては事務局案を高く評価し、賛成します。  
 情報開示の精緻化につきましては、かえって分かりにくくなるというようなことがない
よう、どなたが御覧になっても情報開示の内容を分かりやすくしていただくことが理想だと思います。その意味で、資料５の18 ページに欧米の例が出てございますが、どちらがよ
いという話ではなく、分かりやすくてよいものを採用していただくという形で日本に導入
していただくべきなのだろうと思っております。  
 ＪＥＰＸ運営委員会で石井委員から提案されたプルダウンリストということであります
ならば、18ページのＰＪＭが参考になると思います。それですと、67項目もの選択肢から
プルダウンできるようで、細か過ぎないかと一瞬思ったのですが、項目を個別に見ますと、
燃料制約なら28 のNo Fuel になるのだろうと思いますし、関連しましては21 のFuel 
Problemや 22のFuel Systemがあるなど、総じて分かりやすいと思います。また、操作する
側の利便性を考えて、選択肢の中央辺りに3 0番のOther としておいて、自由記述に誘うと
か、理由不明とせざるを得ない場合は 50番という忘れにくい番号にするというような、か
なり作り込まれたものであることをうかがわせますところ、日本もこのレベルになること
を期待したいと思います。 
- 31 - 
  以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 ほかに御発言はいかがですか。それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー  九州電力の松本です。声はよろしいでしょうか。  
○稲垣座長  はい。良く聞こえます。どうぞ。  
○松本オブザーバー  発電情報の公開に関しましては、発電事業者として協力していく
所存でございます。その上で、揚水制約のＨＪＫＳへの登録に関して、発電事業者の立場
で発言いたします。  
 現在、九州エリアでは、揚水の運用に関しましては太陽光発電の吸収をするという、こ
ういった観点での揚水利用が大部分を占めておりまして、他のエリアとは若干状況が異な
る部分がございます。こうした太陽光発電に左右される運用におきましては、ＴＳＯ主体
で揚水の運用がなされておりまして、実際の運用はＢＧであまり把握できていないという
のが実態でございます。したがいまして、揚水の制約というものが生じる場合ですけれど
も、非常に不正確な情報で登録をしたり、あるいは未登録となるというふうなおそれもあ
ることを考えますと非常に悩ましいです。したがって、どういう形の登録にしたほうがよ
いのかというところで、事務局と個別に相談させていただきたいというふうに考えております。 
 発言は以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、時間の関係もありますので、御発言はよろしいですか。  
 それでは、本件については、資料21 ページの内容について特に御異論がないようですの
で、これについて本制度設計専門会合の提言として電力・ガス取引監視等委員会に報告することとしてよろしいでしょうか。  
 御異議がないようですので、そのようにさせていただきます。それでは、本件について
はよろしいですかね。  
 次の議題に移りたいと思います。議題４、市場連動型小売電気料金の説明及び情報提供
について、事務局から説明をお願いいたします。  
○池田取引監視課長  取引監視課長をしております池田と申します。よろしくお願いい
たします。  
 ４つ目の議題としましては、市場連動型小売電気料金の説明・情報提供でございまして、
- 32 - 
 まず、検討の趣旨としましては、本年冬、スポット市場価格の高騰に伴いまして、小売電
気料金のうち、市場連動型料金メニューの電気料金が高額となる、そういった事象が発生
いたしました。委員会の事務局のほうには多くのこれについての相談が寄せられまして、
これを踏まえまして事務局では、需要家への説明・情報提供の情報について実態把握を行
いまして、本日はその実態把握の結果を御報告させていただくとともに、対策の必要性について御議論いただきたいということで、説明・情報提供というのを今回の検討の切り口
とさせていただいております。  
 需要家の全体の概況ですけれども、需要家件数は 69万人ということで、全契約数の
0.78％。このうちの８割は法人であって、また、各電力会社の話によると、個人需要家も
電力市場について意識が高い、そういった需要家層が多いという話でございました。  
 続きまして、相談の概要でございますけれども、事務局の窓口には１月～５月で延べ
470件の相談が寄せられました。このうちの多くは高額な請求が来たことについて驚いた
というものでして、一方で、リスクの説明がなかったという相談も72件ございました。事務局の対応としましては、各相談に対しては、解約・スイッチングの方法を丁寧に御案内
させていただくとともに、案件の内容に応じて、各該当の小売電気事業者に対して丁寧な
対応を要請しております。その後、これらのメニューを提供する事業者の多くにおいてしかるべき対応を取られたこともございまして、需要家からの御相談は収束しているといっ
た状況でございます。  
 ４ページ目に移りまして、まず、実態把握、すなわち調査の 概要でございますけれども、
市場連動型料金メニューを提供している小売事業者20社を対象に、ヒアリング及び約款、
重要事項説明書等の各種資料・書類での表示状況の確認と、こういったことを通じて説
明・情報提供の状況について把握いたしました。  
 先ほどの窓口に寄せられた相談等の対応の状況については、需要家により丁寧な説明を
行うよう各小売電気事業者に対しても要請を行うとともに、その後どうなったかといったフォローアップも行っております。  
 契約前の説明の状況でございますが、20社全ての事業者が電気料金単価が市場価格に連
動する点を含め、料金の算出方法をきちんと説明している一方、誤解を招くような説明を
行っている例というのは確認できませんでした。さらに、一部の事業者は、電気料金が高
騰する可能性について、例えば2018年に高騰した際の市場価格ですとか、あと夏・冬に市
場価格が高くなる趣旨を資料上に明記していたケースとか、あるいは契約前に価格が高騰
- 33 - 
 した場合の電気料金の推移をシミュレーションで情報提供していたといった事例も確認さ
れました。他方、契約後の情報提供につきましては、全ての事業者が、例えば料金請求の
根拠を示さないですとか、誤解に基づく選択を招くような行為といった問題行為を行って
いる例は確認されませんでした。  
 また、委員会事務局は、１月29日以降、苦情処理義務の履行や積極的な情報提供の実施
を、価格高騰の中、繰り返し各事業者に要請したわけでございますけれども、こうした要請に応じて、市場高騰の状況ですとか実施者への電気料金への影響について、様々な方法
で情報提供をそれぞれ実施しておりまして、さらに事業者の中には、先ほども申し上げた
事務局からの要請に先んじて、もう既にそういった情報提供を実施していたものや、個別
訪問・電話による情報提供等、より丁寧な説明を行う者も見られました。  
 続きまして、10ページまで進みまして、以上が調査結果の概要でございまして、以上の
結果を踏まえますと、やはり市場連動型の小売料金については価格が高騰するリスクもあ
ることから、需要家がそのメリット・デメリット等について誤解することなく十分に理解した上で選択することが重要であると。こうした観点からは、小売営業ガイドラインにお
いて市場連動型小売料金の契約前後の説明ですとか、契約後の情報提供の在り方をより明
確に記載することとしたいというふうに考えているところでございます。  
 その具体的なイメージとしましては、契約前の説明については13ページ目に挙げさせて
いただいているとおり、虚偽の事実を告げるなど、需要家の誤解を招く説明を行うということは当然説明義務に反するわけですけれども、特に市場連動型の料金メニューの場合は料金が安くなるといったメリットのみを告げ、デメリット、すなわち料金が高騰する可能
性があることを告げないことは説明義務に違反するといったことを、例えば１つのイメー
ジとして書き加えてはいかがかというふうに考えるところでございます。  
 また、契約後の情報提供の在り方と、あともう一つ、契約前の情報提供につきまして、
さらに「望ましい行為」としまして、需要家に対して料金が大きく変動したり高騰したりする可能性があることを、実際に大きく変動した過去の事例等を用いるなどして分かりや
すく説明することが望ましいということで、こういった分かりやすい情報提供を促してい
くということを考えております。  
 他方で、契約締結後の情報提供の在り方としましては、例えば需要家が翌日の電気料金
単価を確認できる仕組みを導入する等、電気料金に関する情報提供の事実、すなわち１つ
のイメージとしましては、需要家が電気料金の見通しを持つことがより容易となるような、
- 34 - 
 適用される電気料金単価を確認できる仕組みの導入ですとか、市場高騰時には電気料金へ
の影響についてより積極的な情報提供を行うことが望ましい、こういうことを加筆すると
いうイメージを想定しておりますが、本日の会合では、以上の実態把握を踏まえまして、
小売営業ガイドラインについて以上のような明確な記載を行うことについて御審議いただ
きたいと考える次第でございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの御説明について皆様から御質問、御発言をいただきたいと思いま
す。どうぞよろしくお願いします。  
 村上委員、お願いいたします。  
○村上委員  ありがとうございます。聞こえますでしょうか。  
○稲垣座長  村上委員、ちょっとお待ちください。私が間違えました。草薙委員からの
発言要請が先でしたので、申し訳ありません、草薙委員から御発言をお願いしたいと思います。村上委員、申し訳ありません。  
○草薙委員  草薙でございます。申し訳ございません。  
 今回の事務局案に異存ございません。資料６の６ページにありますように、2020年度の
冬期の電力スポット市場の価格高騰という事態においても、最低限の情報提供がきちんと
小売事業者から需要家に行っていたことが分かったということで、大変喜ばしいことだと
思っております。監視等委員会自らも、市場連動型の小売料金については需要家への注意を促すということをされており、ホームページでも分かりやすいところに「スポット価格
高騰への対応」ということで市場連動型の契約をされている需要家に周知をされておりま
した。その迅速な対応は 銘記したいと、銘記されるべきだというふうに思いますし、今後
もそのような形で経験を生かしていただけるものと思っております。  
 今回は、 11ページにありますように、事務局案のように小売営業ガイドラインを改定さ
れた後は、小売事業者にあっては、価格高騰リスクについて契約締結前に分かりやすく説
明されること、契約締結後は需要家が翌日の電気料金単価を確認できる仕組みを導入され
ることなど、情報提供の充実を「望ましい行為」とするだけではなく、そのような行為を
実際に該当の小売事業者に要請されるということであり、今後状況は安定化していくだろ
うと見ます。今回の経験を経て、なお市場連動型小売料金を選択される需要家もおられる
と思いますが、それはまさに需要家にとって選択肢が多様であることの価値を示すもので
- 35 - 
 あり、電力小売全面自由化の目指すところであろうと思います。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、お待たせしました、村上委員、お願いいたします。  
○村上委員  ありがとうございます。先ほどは失礼いたしました。  
○稲垣座長  いえ、こちらこそ。  
○村上委員  市場連動型商品の状況について調査いただいたこと、どうもありがとうご
ざいます。感謝いたします。それから、小売ガイドラインへの条項の追記についても基本
的に賛成いたします。これによって事業者の責任の自覚と意識の向上につながること、ま
た、先ほど草薙委員がおっしゃられました、ここに書くことが要請にもつながるというの
は非常に期待するところで、とてもよい取組ではないかと思います。その上で、幾つか質
問をさせていただければと思います。  
 まず、相談件数についてなのですけれども、３ページの件数は、電取委の問合わせ窓口
への問合わせと書かれていると思いますが、国民生活センターへの問合わせ状況はどうな
っていますでしょうか。全体としての相談件数を把握できておいたほうがよいのではない
かなというふうに思い、確認したいと思います。  
 それから、次に、11 ページの追記の内容なのですが、これはちょっと私の理解が追い付
いていないだけだと思うのですけれども、需要家が翌日の電気料金単価を確認できるというのは、市場で高騰した翌日に、来月幾らになりそうなのかが想定できるという意味なのでしょうか。ちょっとここのイメージをお教えいただければと思います。 
 それから、ガイドラインに書かれていることを消費者に接する全ての事業者が遵守する
というふうになることで公正な市場競争が実現するものと思っておりますので、この小売
ガイドラインの影響力とか運用の現状についても少し質問をさせていただければと思います。 
 まず、ガイドラインに書かれていることというのは、小売事業者として認可を得るとき
に、何か制約とか要請とか、そのような使われ方をしているのかどうかというのが１点。  
 それから、認可されて営業を始めてからのことになりますけれども、好ましい行為をし
ない事業者にはどのように対応しているのか。問題となる行為をした事業者にはどのように対応しているのか。また、その前提として、この対応状況をどのように把握しているの
かなどについてお教えいただければと思います。  
- 36 - 
  それから、消費者は比較サイトなども活用することになっていると思うのですけれども、
この比較サイトの事業者は小売ガイドラインの対象にはなっているのか、なっていないの
か、対象とすることは可能なのかということについてもお伺いできれば と思います。  
 質問ばかりで恐縮ですけれども、よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  村上委員、それから皆さん、質問が多いのですが、進行との関係で、スラ
イド11ページの(2) について、その意味についてだけ説明させていただいて、あとは後ほ
どまとめて御質問に答えたいと思いますが、よろしいですか。  
○村上委員  はい。承知しました。  
○池田取引監視課長  翌日の電気料金単価を確認できる仕組みのイメージについてまず
御説明申し上げます。 これは、市場連動型料金メニューにも様々な形態がありまして、リ
アルタイムに電気料金 単価を反映する仕組みを取っているところがございまして、そうい
ったケースにおいて、リアルタイムに近い形で料金を知らせていたということでございま
す。 ○村上委員  なるほど。分かりました。商品によってはこういうサービスが必要なもの
もあるということですね。  
○池田取引監視課長  そうです。過去、数か月分の平均を取るところもあれば、リアルタイムに反映させているところもございます。  
○村上委員  なるほど。ありがとうございました。 
○稲垣座長  それでは、先に進めたいと思います。 
 岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員  ありがとうございます。今回、この小売事業者の説明が本当に不十分だっ
たのかどうかは、今回調査していただいて、ある程度、そういうことはあまりなかったのかなという印象を受けました。ただ、そこまで考えずに契約してしまった需要家さんも多くて、いろいろな批判が、特にこの市場高騰と相まって批判されてしまったのかもしれな
いのですけれども、今回このようにきちんと制度設計専門会合で情報提供の在り方として
調査していただいて、11ページにあるように、 「問題となる行為」 「望ましい行為」と整理
していただいたのは非常にありがたいなと思います。 
 市場連動料金は、この今冬の価格高騰で少しネガティブな捉え方をされてしまった部分
はあると思うのですけれども、今後、需要家側の需要の柔軟性を活用していくためには非
常に重要なメニューになると思いますので、ここは丁寧な、この小売ガイドラインの充実
- 37 - 
 とともに、決して選択肢から落とすことのないようにしていただければなと思いました。  
 その中で、私も、11 ページの一番下の「※」で、 「望ましい行為に記載した事項を実施
するよう要請することとしたい」という、これがどのぐらい実効性を持つことになるのか
というのは気になるところで、今としては見通ししかないと思うのですけれども、特に翌
日の電気料金単価を確認できる仕組みの導入というのは、需要家さんにとって特に値段が上がってくるような局面では重要で、次の日何時ぐらいに洗濯しようかみたいな話もある
と思いますので、ぜひその辺りの確認、要請したことに対する対応結果も今後併せて調査
していただければなと思いました。  
 すみません、もう一個だけ。あと、先ほど村上委員からもあった比較サイトですね。比
較サイトは、確かに小売営業ガイドライン自体をどのぐらい、それ自体をしっかり守るよ
うなルールはないのかもしれないのですけれども、私も何度かアクセスした場合に、この
比較サイトで、結構この市場連動価格のメニューがすごく上に来る、ただ上に来るみたい
なこともありますので、そこは少しウ オッチして、何らかルールを設けていただくような
ことを少し検討いただいたらよいのかなと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  聞こえますでしょうか。  
○稲垣座長  よく聞こえます。どうぞ。  
○圓尾委員  ありがとうございます。金融業界においても、例えば信用取引であったり、
デリバティブが絡むものであったり、リスクが高い商品に関しては、そのリスクをきちん
と、通常の商品とは違 う水準の説明を各社でやっていたり、さらには、そのお客さんが、
過去の取引実績を見て十分リスクを認識できるだけの能力があるか否か ということも確認
して販売する というようなことを、リスクに応じて対応を変えてやっていますので、こう
いうような形でガイドラインを改正するのは必要で大切なことだと思っています。 賛成し
たいと思います。  
 ただ、今後気をつけて見ておきたいと思うのは、相談件数なんですが 、金融の場合も 先
述の通りきちんと対応して販売しているにもかかわらず、つまり、十分リスクを認識し た
上で売買しているお客さんでも、やっぱり想定外に損失が出ると相談や クレームが来たり
します。ですから、件数が何件ということではなくて、どういう対応をした事業者からの
- 38 - 
 相談が来ているのかも今後はきちんと見ていく必要があると思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、中部電力ミライズの木川オブザーバー、お願いいたします。──木川オブザ
ーバー、お願いいたします。中部電力ミライズの木川オブザー バー。ちょっと聞こえない
ようです。うまく通じていないようですので、ほかの方、どうぞ御発言あればお知らせく
ださい。  
 木川さん、マイクの調整中ということですので、ちょっと皆さん、お待ちください。  
 それでは、ほかの方からあまりないようですので、それではこの間を利用して事務局か
らコメントをお願いいたします。  
○池田取引監視課長  草薙先生、村上先生、岩船先生、圓尾先生、どうもありがとうご
ざいました。  
 まず、消費者センター等々に寄せられた相談状況でございますけれども、当然消費者セ
ンターにも市場連動型に関する料金の高騰に関する相談が来たということは事実でござい
ますし、私ども、今とっさに件数は出てこないのですけれども、日々、 ＰＩＯ－ＮＥＴ 、
要は消費者センターのデータベースで、そこに寄せられたものも参考にしながら、連携し
てやっていっているところでございます。  
 次に、ガイドラインの影響力、違反した場合の措置等々でございますけれども、一応ガ
イドラインのたてつけとしましては、この小売ガイドライン上に記載しておりますように、「問題となる行為」というのは電気事業法上問題となる行為で、違反した場合は業務改善
命令、業務改善勧告が発動される原因となるということでございまして、一方、 「望まし
い行為」というのは広く行われることが望ましいということでございますけれども、担当
課長として言わせていただくと、実質的な違いはほとんどないといいますか、 「望ましい行為」について書かれていることも、それをしっかり取り組んでいくよう各事業者に繰り
返し促していくということでは変わりございません。 
○佐藤事務局長  すみません、それは違うんじゃないですか。少なくとも、料金のとこ
ろって、この 12ページに出ている電気事業法の供給条件の説明のところで書いてあって、
その省令で「当該小売供給に係る料金（当該料金の額の算出方法を含む。 ） 」と書いてある
から、ここの解釈基準をガイドラインで、駄目な例というか、問題となる例を示している
んじゃないの。違うの。だから、相当扱いが違うんじゃないですか。だから、そうすると、
- 39 - 
 それを示していないと、この電事法第二条の十三項の「説明しなければならない」義務を
違反する可能性があるということなのではないですか。そうすると、第二条の十三の、 違
反の様々な場合がどんどん適用されていくということになるんじゃないですか。  
○池田取引監視課長  大変紛らわしい御説明をしてしまい申し訳ございませんでした。おっしゃるとおりでございまして、 「問題となる行為」は、第二条の十三を初めとする電気事業法上問題となる行為であるのに対して、 「望ましい行為」というのは法令には抵触
しない、それを行わなくても法令違反にはならないということでございます。先ほど私が
申し上げようとしたのは、ここの「望ましい」と書かれた行為についても普及を図ってい
くという意味において は「問題となる行為」に記載された事項と変わること はありません
ということでございまして、大変失礼しました。  
 次に、比較サイトについてもちゃんとしっかり目を光らせていく必要があるというふう
に認識しております。さらに 、相談と情報提供の程度の状況ですけれども、例えば、丁寧
に説明したがゆえに逆にいろいろ問合わせが殺到したといった例もあったなど、必ずしも
連動関係はございませんでしたが、 御指摘の点も意識しながら、今後相談状況を 見ていき
たいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  それでは、木川オブザーバー、御発言は可能ですか。  
○木川オブザーバー  はい。木川です。聞こえますでしょうか。  
○稲垣座長  よく聞こえます。どうぞ。  
○木川オブザーバー  御迷惑をおかけしました。 
 市場連動型料金、こちらにつきましては、2020 年冬における事象にもあるとおり、電気
料金が高額となるリスクがありまして、需要家保護の観点から、市場連動型料金に対して
「望ましい行為」や「問題となる行為」を定めるという事務局の整理に賛同いたします。市場連動型料金の説明に限らず、需要家の十分な理解を得ることは非常に重要なことであ
りまして、私どもも含めまして小売電気事業者はしっかりと対応していくことが今回の電
力システム改革に沿うものと認識しております。  
 なお、実運用面を踏まえた場合、スライド11 に記載されております、需要家が翌日の電
気料金単価を確認できる仕組みの導入につきましては、どのような形で料金をお知らせす
るか、これはメニューによってもいろいろ変わってくるとは思っておりますけれども、電
力市場が毎日開示をされている中で、小売電気事業者の休日も含めて需要家が電気料金単
- 40 - 
 価を確認できる仕組みとするかどうかは、需要家さんのニーズも踏まえた上で、営業日の
みでの対応も認められるような御配慮をいただければと思っております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。特に今の件はいいですね。  
 それでは、ほかに皆さん御発言は。  
 それでは、村上委員、幾つか御質問いただきましたけれども、何かコメントがございま
したら、どうぞ御発言ください。  
○村上委員  ありがとうございます。回答いただいた内容について、ちょっと追加でお
伺いというか、お願いもあるのですけれども、よろしいでしょうか。  
○稲垣座長  はい。どうぞ。  
○村上委員  国民生活センター等への問合わせの件数については、できれば併せて、情
報を一元化して、後日でよいので共有していただけるとよいかなと思います。私はちょっ
と存じ上げなかったのですが、過去もこういうような問合わせ案件を調査された際は、それぞれ何件ずつあったのかというのが共有されているというふうに聞いております。  
 ２点目は、 「望ましい行為」と「問題となる行為」の件、回答ありがとうございました。
それで、その状況、少なくとも「望ましい行為」については今後各事業者に繰り返し普及を図っていくものだというふうに御回答いただいたと思うのですけれども、それをどれぐ
らい遵守している団体がいて、遵守されていない状況なのかという状況把握についての取組を教えていただければと思います。  
 それから、最後、比較サイトについては、回答を伺ったところ、こういう解釈で正しい
かということなのですが、現在は対象ではないけれども、今後対象として何か検討してい
く必要性を今回認識したという理解でよろしいのでしょうか。  
 以上、お願いします。  
○稲垣座長  コメントをどうぞ。  
○池田取引監視課長  まず、情報の共有につ いては御指摘を踏まえて確認したいと思い
ます。次に、 「望ましい行為」の普及状況の 把握の取組ですが 、即答できなくて恐縮です
けれども、小売営業ガイドラインの実施状況、履行条件については、パトロール等々も 適
宜実施していると理解しているところでございます。 
 さらに、比較サイトの件です が、そもそもその行為を行っているのが 実質的に誰か、価
格サイトについてはそれを誰が運営しているの か、電力会社の関与はあるのか とか、いろ
- 41 - 
 いろ見なければいけな い点があると思いますけれども、そういったところも含めて今後状
況の把握を行った上で、検討していくことができればというふうに思っておりますが、今
現在は具体的なことを申し上げることができずに申し訳ございません。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  なお、追加しますけれども、情報共有については大事なことですし、それ
から委員会から委員の皆様に情報を提供するというのは大事なことと踏まえております。
ただ、国民生活センターの情報を誰と共有するのかとか、何を提供するかとか、それが仕
組みとしてどうなっているかということについては定まったものはございませんので、事
案事案で変えていくと。それから、資料についても何を書き込むかについての仕組みはご
ざいませんので、その辺はどうぞ御理解いただいた上で、ただいまの回答を御理解くださ
い。 
 それでは、武田委員からの御発言もありますので、どうぞ。  
○武田委員  よろしいでしょうか。 「望ましい行為」について議論になっていますけれ
ども、 「望ましい行為」の意味について、アカデミアでは、単に規制当局が 希望するとい
うものではなくて、ソフトロー としてその遵守を求めていると の意味で理解されています。
事業者において基本的にそれを守ることが求められているルールであるということです。確認のために。それを守らないことがそのまま電事法違反になるわけではありませんけれ
ども、希望するよりも強いものだと思います。  
 以上です。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、いろいろな御発言、それから御提案ありがとうございました。本件について
は、いただいた御意見を踏まえて今後検討を進めさせていただきたいと思います。また次
回以降検討を深めていきたいと思います。ありがとうございました。  
 それでは、次に、議題５、東京エリアにおける20221 年度冬季の追加供給力の確保に向
けた公募について、事務局から説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課の田中でございます。 
 資料７のほうを御覧いただけますでしょうか。 「東京エリアにおける2021 年度冬季の追
加供給力の確保に向けた公募について」ということでございます。  
 本日の議論でございますけれども、こちら、今年の４月に広域期間が行った冬季の需給
見通しでは、東京エリアの2022年１月及び２月の予備率が３％を下回る見通しであること
- 42 - 
 が判明をしたものでございます。この結果を受けまして、資源エネルギー庁では、追加の
供給力確保策の一つとして、調整力公募の仕組みを活用して供給力確保方法について検討
が行われ、７月12日の電力・ガス基本政策小委員会において公募の概要が整理をされたも
のでございます。  
 その中で、この２ページの一番下のところの抜粋にございますとおり、今後公募が実施
された際には、入札価格の妥当性については監視委が確認を行うということとされていることでございます。したがいまして、本日は、監視において必要な公募における入札価格
の考え方等について御議論いただくものでございます。  
 ３ページでございますけれども、電力・ガス基本政策小委員会で整理された東電ＰＧが
実施する公募の概要は、この４ページの下のとおりということでございまして、費用負担
の在り方については、落札電源は市場に供出し、まずは市場での収入で費用を賄うことが
基本。その上で、不足分が生じれば、託送料金の仕組みを利用してＰＧエリア内の需要家
から公平に回収する仕組みということで整理がなされているところでございます。  
 また、４ページの下にあるとおり、落札決定方法といたしましては、募集容量は55万 kW
とするが、最大 25万kWまでの超過落札を許容するということとなっておりまして、精算に
つきましては、発動指令に伴い市場へ応札し得られた利益については全て一送に還元。発
動以外に市場へ応札し得られた利益は９割を一送に還元するといったようなことが整理な
されているところでございます。  
 ５ページ、６ページ、７ページ、８ページにつきましては、資源エネルギー庁の基本政
策小委員会における資料ということで、参考につけさせていただいております。  
 ９ページでございますけれども、入札価格の規律の必要性ということでございますが、
電力・ガス基本政策小委員会の議論では、今回の公募について、募集容量 55万kWに対して、
休止中の電源の１つである姉崎火力は１基で募集容量を満たす一方、規模の小さい自家発
やＤＲは全て合計しても募集容量に達しない可能性が高いということが言及をされてござ
います。これは、今回の公募において姉崎火力が Pivotal Supplierであることを示唆して
おり、当該事業者は高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）といっ
たことと考えられるものでございます。  
 したがいまして、10 ページにございますとおり、入札価格の規律の対象範囲ということ
につきましては、２ポツにございますとおり、姉崎火力の場合は、休止電源を再稼働させ
るために要するコストを確実に回収すべく、応札容量は60万 kWで設定するのが合理的な行
- 43 - 
 動となるということですので、今回の公募ではPivotal Supplierになると考えられるため、
入札価格に対する規律の対象とすべきではないかと。他方で、姉崎以外の電源、ＤＲの場
合は、実質的には募集容量超過分の最大25万 kWの落札をめぐっての競争となる可能性が高
く、Pivotal Supplierとはならないと考えられるため、入札価格に対する規律は不要と考
えるがどうかということでございまして、落札プロセスのイメージとしては、この10ページの下の図や 10ページの右のような形になるのではないかというところでございます。  
 11ページでございますけれども、入札価格の基本的な考え方ということで、市場支配力
が行使可能な事業者に対する入札価格の規律については、不合理な価格設定を抑制しつつ、
稼働に要するコスト等について適切に回収されるようなものであるべきということで、稼
働に要するコスト等としては、この11 ページの下のような費目を基本とした必要最小限の
コストを入札価格として設定することとしてはどうかということでございます。  
 その費用の必要性については後述ということで、12ページでございますけれども、今回
の公募で応札が検討されている姉崎火力については、マストラン運転が必要となるとのことでございまして、その必要性について事業者に確認を行いました。姉崎火力は設備構造
上、不純物によるボイラ・タービンの損傷を回避するため、本来は起動には他のユニット
からの補助蒸気を供給して高純度化した水が必要ということでございますが、しかし、全ユニット停止中からの１台起動になりますので、他のユニットからの蒸気の供給が不可で
あると。このため、2021 年度冬季の起動に当たっては、特殊な方法として、低純度の水の
ままで自ら発生する蒸気を活用する起動を行うということで、こうした水質を犠牲にした
起動による設備故障リスクや老朽火力機動に伴う起動失敗リスク等を踏まえると、安定的
な運転を確保するためには、起動、停止を極力行わないマストラン運転が必要となるとい
うことであったということでございます。  
 13ページでございますけれども、スポット市場等で得られた収益を一般送配電事業者に
還元する際の考え方については、電力・ガス基本政策小委員会での整理に基づくと、この13ページの下のようになると考えられるところでございます。  
 また、14ページでございますが、余力活用についてということで、電力・ガス基本政策
小委員会での整理では、電源は発動指令時以外においてもスポット市場等への入札を行う
こととされております。  
 本来、需給ひっ迫時の供給力として調達する電源であることを踏まえると、少なくとも
発動上限回数分の燃料調達は必要となるわけですが、余剰電力を全量市場供出することを
- 44 - 
 前提とした場合、それに応じた燃料調達を事前に行う必要があると。  
 しかしながら、今回の公募で調達する電源は限界費用が高いと考えられ、どの程度スポ
ット市場等で約定するのか見込みがたいということを考慮すると、事前に調達すべき燃料
確保量については判断が難しい面があるのではないか。  
 したがって、発動上限回数分以上の燃料調達及び当該調達に伴う余力の市場供出につい
ては、供給力提供者の自主的な判断によることとしてはどうかということでございます。さらに、燃料不足が懸念される場合、発動指令時以外の余力の市場供出における入札価格
については、機会費用を考慮した価格設定を認めることとしてはどうかということでござ
います。  
 なお、発動指令時以外のゲートクローズ時点の余力は、一送が電源Ⅱとして活用するこ
ととしてはどうかということでございます。  
 15ページでございますけれども、前頁の余力活用の整理を踏まえた、スポット市場等へ
の入札価格の考え方については、以下のとおりとなるのではないかということでございま
す。 
 16ページ、今後の進め方でございますが、今回御議論いただいた入札価格の基本的な考
え方を基に、今回の公募に係る監視を適切に実行し、その結果については、落札者選定後
の本専門会合において報告することとなると考えております。  
 今後のスケジュール、エネ庁の基本政策小委の資料に記載のとおり、16ページのように、
今後、ＰＧが主体となって速やかに公募に関する準備というのを以下のようなスケジュールで行い、９月に入札募集期間、10月に落札者選定ということで、速やかに進めることと
してはどうかということで整理がなされているところでございます。  
 17ページ以下、その他の論点ということで、少し細かい諸論点になりますが、発動回数
の上限につきましてですが、こちら、Ⅰ′のほうにならうということで今回の調達は基本
政策小委のような整理をされていますので、Ⅰ′の発動、上限回数12回ということでござ
いますので、 18ページの右にありますとおり、夏季・冬季で12 回以上ということですので、
今回の公募は冬季ということですので、12の半分の６回以上ということを発動回数上限と
してはどうかということでございまして、また、 18ページ３ポツにありますとおり、上限
を超過する発動指令については、電源Ⅰ′と同様に一送と供給力提供者との協議により決
定することを基本としてはどうかということでございます。  
 また、19ページ、ペナルティーの設定ということですが、こちらの５月の本専門会合に
- 45 - 
 おきまして、電源Ⅰ′のペナルティーについて、従前は10％以下の未達について は未達率
に応じたペナルティーなのですが、10 ％以上のこの未達については、19 ページの左図にあ
りますとおり、未達率100 ％と評価をされてペナルティーが発生をすると。これについて
は、この発動指令電源の考え方を参考に、右のように未達率に応じたペナルティーに見直
すこととしてはどうかということで、 2022年からペナルティー設定を見直すこととしてい
たわけですが、今回の2021 年冬のこの公募においてもペナルティーの設定については同様
の整理を前倒し運用するのが適切ではないかと いうことでございます。  
 20ページは、５月のと きの資料ということになっております。  
 また、21ページ、こちら、今回の公募についても、調達に係る考え方については調整力
公募ガイドラインに基づいて実施をされることが望ましいのではないかということで、改
めて記載をさせていただいております。  
 資料７に関する事務局からの御説明は以上でございます。御審議のほどよろしくお願い
いたします。  
○稲垣座長  それでは、本件について御意見を求めます。本件については、今回、公募
の実施に向けた準備を各事業者においてお願いすることになりますので、どうぞその観点
から御発言をお願いいたします。  
 松村委員、どうぞ。  
○松村委員  松村です。聞こえますか。  
○稲垣座長  はい。よく聞こえます。どうぞ。  
○松村委員  スライド番号11について、事務局の提案はもっともだと思いますので、こ
れ以外も含めてもっともだと思いますので、異議はありませんが、念のために確認させて
ください。  
 スライド11 のところにある「kW費用」という考え方なのですけれども、これはあくまで
休止をこのまま続けていたとしたらかかる費用と、それから実際に動かすということによってかかる費用の差分を 補償するのだということを忘れないでいただきたい。例えば減価
償却費というのは、当然のことながら、仮に休止を続けたとしてもかかる減価償却費とい
うのはここの中に入らない、補償されるコストの中に入らないということは明確とさせる
べきだと思って発言させていただいております。  
 それから、例えば燃料基地運営費というのも、これももし仮にあるとして、基地という
のが仮に休止していたとしてもかかる コストというのがもし仮に存在しているとすれば、
- 46 - 
 その分は控除するということに当然なるはずだと思います。事後的に検証してみたら、休
止していたとしてもかかったはずの費用というのが入っているなどということになると、
信頼というのを著しく損なうということになると思うので、この点はぜひ慎重に確認をお
願いします。  
 例えばほかの文脈で、電源は休止していたとしてもこんなにコストがかかるんですとい
うようなことを全く別の文脈で事業者が主張し、今回出てきた 補償されるべきコストとい
うところから見ると、そのコストの全額というのが出ているということがあったとする。
全額が出ているということは、休止していたら、その費目というのは基本的にコストがか
からないということになっていないとつじつまが合わないのですが、別の文脈では、休止
しているだけでもコストがかかるんですなどということが出てくると、将来出てくると、
信頼というのを著しく損なうことになると思いますので、事業者も、それから監視等委員
会も十分注意してここの算定というのを行っていただきたい。今の私の理解が間違ってい
たら、その旨御説明をお願いします。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。 
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  ありがとうございます。今回のこの公募に際しては、調達量をできる限り
縮減するような御努力をしていただいたりとか、様々、関係者の方が 御尽力して、こうし
た形にまとめていただいたということで、私は全体として大変よいものをつくっていただ
いたなと思っています。  
 １点、確認というか、教えていただきたいのは、４ページ目に基本政策小委で整理され
た事項と書かれていて、 これがそのまま公募要領になっているものと認識していますけれ
ども、この精算のところで、発動指令電源以外 の市場への応札をされた利益は９割──１
割は発電事業者にＤＲも含めて戻るという形の、この数字について、この根拠が何だった
かなというところを、これは基本政策小委の資料で示されたということかもしれませんけ
れども、一応、将来こうした形が参考になることもあると思うので、しっかり記録として
は理由を残しておくことは重要かなと思っていまして、ちょっとそういう意味で、こうし
た議事録の中でもぜひ改めて御説明をいただけるとありがたいのかなと思っています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
- 47 - 
  それでは、岩船委員の御発言をお願いします。  
○岩船委員  ありがとうございます。今回の公募の内容に関してどうこうということで
はないのですけれども、ただ、すみません、そもそも論なのですけれども、もしかしたら
ここで話すことではないかもしれないのですが、教えていただきたいのは、この今回の件
に関して、公募という形式を取る必然性というのがどこにあるのだろうかという疑問を持ちました。かなり価格規律も厳しいですし、姉崎火力というある程度電源を特定されてい
るこの状況で、わざわざ公募にする意味・価値というのを教えていただけ ればなと思いま
した。姉崎で足りないからなのかとも思いますが、55万 kWは超えそうだし。すみません、
そこは質問です。よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 ほかに御発言はいかがですか。  
 それでは、本件についてはこれで閉じたいと思います。事務局からコメントをお願いし
ます。 
○田中ＮＷ事業監視課長   事務局でございます。 
 まず、松村委員のほうから御指摘のあった事項については、こちらのほう、設備投資、
減価償却費におきましては、既存設備の減価償却費ではなく、今回の起動に必要な新規の
設備投資に伴う減価償却費を想定しております。  
 さらに、大橋委員のほうから御質問のありました点につきましては、エネ庁のほうから
も補足説明をしていただければというふうには思いますが、基本政策小委の場においては、この発動指令以外のときにも市場に供出するインセンティブを確保する観点から、この供
給者のほうに対しても１割留保をするといった議論が行われたものというふうに承知をし
ております。  
 また、岩船委員のほうからありました、今回公募という形を取る理由・必要性というこ
とについては、こちらも基本政策小委のほうで議論がなされた話かと思いますけれども、手続の透明性であったり、あとはＤＲなどの事業者の応札機会の確保ということが念頭に
あったのではないかというふうに理解をしているところでございます。  
○稲垣座長  それでは、本件について、エネ庁の下村課長から追加でコメントをお願い
します。  
○下村オブザーバー  エネ庁の下村でございます。 
 大橋委員からの御質問、９割という点につきまして、これは前回のエネ庁のほうの審議
- 48 - 
 会におきまして、「 例えば９割」 という形で示させていただいていたものでございます。
これは、今回公募による調整力公募の形で調達される電源について、託送料金で費用を回
収するということになりますので、それで再起動をした電源はできるかぎり託送料金の費
用の増分の抑制につなげるべきと。他方で、では、全てそれに充てるということになって
しまいますと、本当に必要なとき以外に得られる収益を上げるインセンティブが今度は落札をした発電事業者側に全くないということになると。そうした中で、そのバランスの中
で、９割ないし１割といったものの御提案を、例えばということでさせていただいていた
ものでございます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 皆さん、よろしいでしょうか。  
 それでは、本件については、先ほど事務局からの提案について、松村委員から御指摘い
ただいたこともございますので、11ページの国の減価償却費などについては、 既存設備に
係る減価償却費ではなく、今回の起動に必要な新規の設備投資に伴う減価償却費を想定し
ている旨を明確化して追記するということを事務局案に付加した上で、この方針で進めさ
せていただきたいと思います。よろしいでしょうか。  御異議ないようですので、この方針で進めます。事務局は、この方針で対応を進めてい
ただくようにお願いいたします。また、一般送配電事業者におかれては、この結論を踏まえて公募の実施に向けた御準備をどうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返し
いたします。  
○今泉総務課課長補佐   本日の議事録 につきましては、案ができ次第送付させていただ
きますので、 御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第6 3回制度設計専門会合 はこれにて 終了といたします。本日も 長時間にわた
る御議論をありがとうございました。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
