PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/063_giji.pdf

 
1 
 第63回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年7月30日 10：00～12：30 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、武田委
員、松村委員、村上委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
  
●需給調整市場（三次調整力 ②）の運用状況について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況について、事務局 資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、 三次調整力②向け連系線確保量の見直しについては、事務局案のとお
り進めていくこととされた。その他の点については、 委員からの意見を踏まえ、引き続
き分析・ 検討を進めていくこととされた。 
 
●2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について  
2020年度冬期の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について、事務局
資料をもとに討議が行われた。その結果、委員からの意見を踏まえ、引き続き検討を進めていくこととされた。  
 
●発電関連情報の公開について  
発電関連情報の公開 について、事務局資料をもとに討議 が行われた。 その結果、 事務
局案を電力・ガス取引監視等委員会に報告することとされた。  
●市場連動型小売電気料金の説明・情報提供について  
市場連動型小売電気料金の説明・情報提供について、事務局 資料に基づき討議が行わ
れた。その結果、委員からの意見を踏まえ、引き続き検討を進めていくこととされた。  
 
●東京エリアにおける 2021年度冬季の追加供給力の確保に向けた公募ついて  
東京エリアにおける 2021年度冬季の追加供給力の確保に向けた公募について、事務
局資料に基づき討議が行われた。その結果、委員からの意見を踏まえて事務局案 を一部
修正した方針で 進めていくこととされた。 
 
以上 
