PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/064_03_01.pdf

グロス・ビディングについて
第６４回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年８月３１日（火）
資料３
2本日の内容
第60回制度設計専門会合（2021年4 月27日）において、 2020年度冬期のスポット市場価
格高騰に関する議論も踏まえ 、旧一般電気事業者 の卸電力市場における規制の在り方につい
ても見直し を行うこととされた。
具体的には、 卸電力市場に 係る旧一般電気事業者 の自主的取組（ 余剰電力の限界費用
ベースでの全量市場供出 、グロス・ビディング） について必要性を含めた検討を行い、必要な事
項は適正取引ガイドラインに位置付ける こと等の検討を進めることとなった。
※内閣府「規制改革実施計画」（ 2021年6 月18日閣議決定）にも記載あり。
※「余剰電力の限界費用ベースでの全量市場供出」については、第62回制度設計専門会合（ 2021年6 月29日）に検討
を開始したところ。
本日は、スポット市場の現状 を振り返った上で、 グロス・ビディングに関する今後の方針について
ご議論いただきたい 。
(10)公正で競争的な電力市場に向けた制度改革
No.50旧一般電気事業者の卸電力 市場における規制の 在り方の検討
規制改革の内容：今冬のスポット価格高騰問題に関する 議論を踏まえ、卸電力市場に係る旧一般 電気事業者 の自主的取組
（グロス・ビディング、 余剰電力の限界費用ベースでの全量市場供出 ）について、その必要性やより強制的かつ 実効性のある規制
的措置（市場供出の義務化等）も 排除せずに、旧一般電気事業者の卸電力市場 における規制の在り方を検討する 。
実施時期：令和３年４月 から有識者 による審議会にて検討開始、 令和３年度上期までに 結論を得る ことを目指す（参考）「規制改革実施計画」（ 2021年６月18日閣議決定）における記載
3今後の対応について
今冬のスポット価格高騰に関する議論も踏まえ、電力システムの基盤となる競争環境を
整備する観点から、 支配的事業者の発電・小売事業の在り方についての検討 を進め
るべきではないか。具体的には、 旧一電の内外無差別な卸売の実効性を高め、社内・
グループ内取引の透明性を確保するためのあらゆる課題（売入札の体制、会計分離、発販分離等）について、総合的に検討していく
ことが必要ではないか。
上記の検討に際しては、 各社のコミットメントに関する取組状況（社内取引価格の設
定や業務プロセスの整備等）を確認・課題を整理 した上で、諸外国 の取組状況等も
参照しつつ、 以下を含めて、 コミットメントの実効性を高め、かつ取組状況を外部から
確認できるための仕組み について、丁寧な検討を進めることとしてはどうか。
①発電部門がスポット市場への売り入札を実施する体制整備
②発電・小売部門の会計分離（部門別収支等）
③発販分離
④その他
上記と併せて、 旧一電の卸電力市場における規制の在り方 についても見直しを行って
はどうか。具体的には、 卸電力市場に係る旧一電の自主的取組 （余剰電力の限界費
用ベースでの全量市場供出 、グロス・ビディング） について必要性を含めた検討を行
い、必要な事項は適正取引ガイドラインに位置付けること等の検討を実施してはどうか。第60回制度設計専門会合
（2021年4 月27日）資料3 より抜粋
4スポット市場の現状
スポット市場での取引量（約定量）は増加し、 2021年3月時点では日本の電力需要の
37.6％に相当する量の取引が行われている （グロス・ビディングが開始された 2017年4 月時点
では3.2％）。
JEPX取引量の割合：
38.5％（2021年3月時点）
2012年4月2013年4月2014年4月2015年4月2016年4月2017年4月2018年4月2019年4月2020年4月2021年3月
JEPX取引量の割合 0.7% 1.1% 1.5% 1.6% 2.1% 3.5% 17.1% 30.1% 34.8% 38.5%
（内スポット市場の割合） 0.7% 1.0% 1.4% 1.5% 2.1% 3.2% 16.9% 29.9% 33.8% 37.6%
(内時間前市場の割合 ) 0.001% 0.1% 0.1% 0.1% 0.004% 0.3% 0.2% 0.2% 0.4% 0.3%
(内BL市場の割合 ) ー ー ー ー ー ー ー ー 0.6% 0.6%自主的取組【2018年10月】間接
オークション制度開始
【2017年４月以降順次 】グロス
ビディング取組開始
※1各事業者、各コマにおける買い約定量を合計（自社による間接オークション等、同一事業者が同一コマにおいて売買共に約定した場合における、買い約定量が含まれる） 。
（出所）モニタリングレポート
5グロス・ビディングの概要
第28回制度設計専門会合
（2018年3 月29日）資料4 より抜粋・一部修正グロス・ビディングとは、従来、 余剰電力を中心に行われていた取引所取引（ネット・ビディング）
に加え、旧一般電気事業者 の社内取引分を含めて取引所を介して売買する取組 。①市場の流
動性向上 、②価格変動の抑制 、③透明性の向上 という３つの効果が期待され、導入された。
2017年4 月以降、旧一般電気事業者（沖縄電力除く）が 、順次、グロス・ビディングを開始。
同年8月以降、 9社全てがグロス・ビディング を実施している。
従来のネット・ビディング（余剰電力を中心とした売買）
グロス・ビディング（自社供給・社内取引分の取引所を介した売買）
容量需要予測
容量価格
売電は、自社の
余剰電力分買電は、自社供
給分の差し替え
を目指すネット売電
量価格
買い売り量価格
買い売り
売買入札価格が
逆転することなく 、
自己約定は原則
起こらない
元々の自社供給
が結果として買い
戻された場合、 自
己約定が起こるメリットオーダー 入札曲線
価格
自社供給（社
内取引）分も取
引所で売電ネット売電 グロス売電
売電した分、買電
により差し替える自
社マージナル電源
も変化
※上記は、グロス・ビディングを実施する際でも供給力が不足しないときのイメージ。需要に対する供給力が足りなくなるおそれがある場合においては、
高値での買戻しもあるものと考えられる。
6グロス・ビディングに期待される効果
グロス・ビディングに期待される効果
①市場の流動性向上
②価格変動の 抑制
③透明性の 向上•グロス・ビディングとして限界費用ベースで売買入札を行うた
め、買い入札の限界費用が約定価格を下回り、 全量買戻
しとならない場合には、市場の流動性向上 に貢献する。
•グロス・ビディングにより、 売買両面において約定価格帯近
傍の入札が増加するため、売買入札曲線 の傾きが緩やか
になり、価格 変動の抑制効果が発生する。
•グロス・ビディングの実施後 には、社内取引の一部が 市場
経由で行われるため 、社内取引価格が明確となり、社内
取引が透明化されることが 期待される。第28回制度設計専門会合
（2018年3 月29日）資料4 より抜粋・一部修正
グロス・ビディング については 、主に次の３つの効果が期待されていた 。
7グロス・ビディングの実施の考え方
第11回制度設計専門会合（2016年9 月27日）においては、グロス・ビディングの 基本的な 考え方等につい
て議論され、 「売り入札・買い入札のそれぞれについての経済合理性を追求し、それぞれ限界費用ベースで入
札を行うグロス・ビディングであれば、実質的に取引所取引の流動性向上に寄与 するものとなる」 とされた。
こうしたグロス・ビディングを実現するため の主要な課題 として「買い価格の自由度 （成り行き 買いを認める
か）」が挙がったが、この点については「 経済合理性を考慮した上で、限界費用ベースで入札することが望まし
い」とされつつも、「 供給力が不足するおそれがある局面においては 、成り行き買いも許容する 」との考え方が
示された。
第11回制度設計専門会合
（2016年9 月27日）資料4 より抜粋
8（参考）グロス・ビディング導入当時の議論
グロス・ビディングの導入にかかる 一連の議論において、 取組の実効性に関する委員からの指摘が
あった一方で、モニタリングを行う前提でスポット市場活性化のために実施することと なった。
なお、発小間の情報遮断を行うべきという指摘もあったが 、「売買入札を限界費用で行えば、実
質的な悪影響は減殺 される」とされ、これを行うことまでは求めなかった 。
卸取引所取引を活性化するのは競争基盤整備のための重要なピースであることは間違いありません 。しかしこれは唯一のピースでは
ない。取引所取引、ＪＥＰＸの取引量を増やすことが唯一の目的ではないはず 。競争基盤の整備という話では、支配的事業者に
対しては、例えば自社の発電部門から自社の小売部門に売るというのと同じ条件で他社にも売りますということを、一番強烈な
のは義務づける、あるいは自主的にやるといってくれれば、それが一 番いい。（第9回制度設計専門会合 松村委員）
供給力が不足する局面で全面的に買い戻しを認めるということをしたら、一体グロス・ビディングにどんな効果があるのか。 （第11
回制度設計専門会合 松村委員）
グロス・ビディングをやって卸市場が競争的になるために は、発電部門と小売部門との間の情報遮断が 必要。旧一般 電気事業者の
方々の小売部門が新電力とかほかのマーケットプレイヤーとイコールフッティングで同じ立場に立って取引に参加するような形にするのがよい。また、
ルールで縛るよりも、発電と小売の間の情報遮断をかけて、旧一小売が新電力等のプレイヤーとイコールフットで自由
に取引する形でやったほうが、自然なマーケットができるようにも思う 。
もう1つは会計分離。発電と 小売の会計が分かれて みえる形で、会社自身が認識することが、それぞれの部門の利益の 向上を目にみ
える形にするためには 必要。（第11回制度設計専門会合 新川委員）
発電側は発電側できちんと利潤を最大にする。外でより高く買ってくれるところがあれば、外に売る。逆 に小売のほうは、自社から
高い値段で押しつけられても、外から買ったほうが安いなら外から積極的に買う。そういう文化に変わって欲しい 。グロス・ビディン
グにはとても期待している。 （第13回制度設計専門会合 松村委員）■委員ご発言抜粋
9（参考）グロス・ビディングのパターン
グロス・ビディングは、「入札価格の自由度」と「情報遮断の程度」により、次の５つに分類されると考えられる。
買入札価格は自由
(高値・成り行き買い許容)
売買入札価格は限界費用ベースを基本
1ネット／グロス・ビディングにおける情報遮断はなしグロス・ビディング分の売電のみ情報共有せず
その他は従来通りの取引売電・買電を
個別に取引
分社化さ
れた企業以外では
早急な体制構築は
困難か入札価格の自由度高
低量買い売り 価格
需要予測買い入札側が参照するメリットオーダー② 入札曲線
高値
買戻し時ネット売電•グロスでの売入札分が除外されたメリットオーダー を参
照し、ネット・ビディングを行う。
•グロスの売電量は大まかには推察されるため、供給力が
不足する局面においては、 一部高値で買戻し が可能。
1.グロス・ビディングでの売り入札により需要予測（適正予備力を含む）に対し自社供給力が不足する局面では、不足分については参照する限界費用が存在しないため、時間前取
引や今後取引が開始するネガワット取引の活用を検討する等、柔軟な調達形態を鑑み合理的な水準（成り行きでの入札を含め）での買戻しが行われる可能性は存在。•グロスでの売入札分が除外されたメリットオーダー を参
照し、ネット・ビディングを行う。
•余剰の売り、差し替えのための買い入札共に、 上記メリッ
トオーダーに基づく限界費用ベースの取引 が原則。
量買い売り価格
需要予測 グロスの売りを除
いたメリットオー
ダーに基づく限界費用ベースの買い入札ネット売電買い入札側が参照するメリットオーダー② 入札曲線売り／買いの情報遮断の程度 高 低
価格 ネット売電 グロス売電•グロスの売入札分も含むメリットオーダー を参照し、ネッ
ト・ビディングも行う。
•供給力が不足する局面においては、 高値で全量買戻す
ことも可能。
需要予測買い入札側が参照するメリットオーダー①
量買い売り入札曲線
高値
買戻し時
価格グロス売電
量買い売り•グロスの売入札分も含むメリットオーダー を参照し、ネッ
ト・ビディングも行う。
•買い入札の際に、グロスの売電分を除外したと想定して、
限界費用ベースで取引 。
後からグロスの
売りを除き、限界費用ベース
で買い入札買い入札側が参照するメリットオーダー① 入札曲線
需要予測ネット売電第28回制度設計専門会合
（2018年3 月29日）資料4 より抜粋・一部修正
10（参考）グロス ・ビディングの 取引体制
グロス・ビディングの社内取引体制については、 旧一般電気事業者 9社全てにおいて売買入札を同一担当者
が実施しており、 売買入札価格の情報遮断は行われていない 。
グロス・ビディングに際して 、旧一般電気事業者 各社は、原則として限界費用ベースで売買入札 を行い、自社
供給力が不足する場合のみ確実に買戻せる価格で買戻し (「高値買戻し」という。 )を行う。
グロス・ビディングの入札担当 売買入札における情報遮断の有無
北海道電力
東北電力
東京電力EP
中部電力MZ
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
九州電力売買入札の担当者は 同一
「需給運用取引センター」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「需給運用センター」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「運用部電力取引グループ」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「調達・需給本部」にて 実施
売買入札の担当者は 同一
「需給運用・取引センター 」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「需給運用グループ」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「需給・取引グループ 」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「需給・取引センター 」にて実施
売買入札の担当者は 同一
「需給運用センター 」にて実施・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを行い、その他分は限界費用ベースで実施。
・売り入札は限界費用ベースで 実施。・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを 行い、その他分 は限界費用 ベースで実施。
・売り入札は確実に約定が見込まれる価格で 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを 行い、その他分 は限界費用 ベースで実施。
・売り入札は確実に約定が見込まれる価格で 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを 行い、その他分 は限界費用 ベースで実施。
・売り入札は確実に約定が見込まれる価格で 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを 行い、その他分 は限界費用 ベースで実施。
・売り入札は確実に約定が見込まれる価格で 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを 行い、その他分 は限界費用 ベースで実施。
・売り入札は確実に約定が見込まれる価格で 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを行い、その他分は限界費用ベースで実施。
・売り入札は限界費用ベースで 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを行い、その他分は限界費用ベースで実施。
・売り入札は限界費用ベースで 実施。
・買い入札担当者は売り入札情報を知り得る 。
・買い入札は供給力不足分は高値買戻しを行い、その他分は限界費用ベースで実施。
・売り入札は限界費用ベースで 実施。第58回制度設計専門会合
（2021年3 月24日）資料3 -2より抜粋・一部修正
11現状の分析と今後の進め方
グロス・ビディングの取組は着実に進展しており 、2017年 12月時点で は、旧一般 電気事業者の約定量の うち
約85%がグロス・ビディングの売り 約定となっている。
また、グロス・ビディングの効果としては、下記内容が確認できた。
•旧一般電気事業者は基本的には限界費用ベースでの売買入札を行っているため、 全量買戻しに至らない
場合には①市場の流動性向上に 貢献すること。
•旧一般電気事業者の約定価格帯近傍での入札量の増加が確認されており、今後、同取組が加速していく
中で、②価格変動の抑制効果が生じる可能性が高いこと。
•旧一般電気事業者の売買入札の担当者は 同一であるが、売買入札共 に限界費用ベースでの 入札が行わ
れているため、実質的には発電・小売部門において情報遮断が行われている場合と同様の 効果が期待で
き、③透明性の向上効果が少なくないこと。
このように、グロス・ビディングの取組は着実に進展しており 、市場環境に対して 好影響も 確認されていることか
ら、これらの取組は高く評価される べき。
引き続きグロス ・ビディング の効果等を検証するため、「 自主的取組・競争状況のモニタリング」において、継続的
にグロス・ビディング入札量・約定量の 推移、グロス ・ビディング の買戻し状況等を分析することとしてはどうか。
また、今後、グロス・ビディングの取引量が増加する中で 、詳細な取引データを収集・分析しつつ、より効果的な
グロス・ビディングの実施 方法やその他改善策等 についても分析・検討 を行っていくこととしてはどうか 。第28回制度設計専門会合
（2018年3 月29日）資料4 より抜粋
12グロス・ビディングに期待 された効果・役割の 現状①
グロス・ビディングには、当初、 ①市場の流動性向上 、②価格変動の抑制 、③透明性の向上 という３つの効
果が期待され、 2017年４月より順次開始されたところ。
まず、①市場の流動性向上に ついて見ると、 4頁で確認したとおり、 スポット市場での取引量は導入当時と比
べ大きく増加 。また、 JEPXの取引会員は、 2016年度時点では 124社であったところ、 2021年7月末時点で
は270社と約 2.2倍に増加 し、2020年度においてはスポット市場への 売り入札の約 4割が旧一般電気事業
者以外による ものとなっている（下表参照）など、 参加者が多様化 している。
さらに、販売電力量ベースで見た 新電力による市場シェアも、着実に上昇している（次頁参照） 。
こうした状況を鑑みても、 ①市場の流動性向上 については、 一定程度達成されている ものと考えられる。
※1：なお、 2021年7 月末現在では270社。 ※2：グロス・ビディングを行っている 旧一般電気事業者による入札量であり、 JERAを含まない。 ※3：GBの売入札は専用のアカウントで行
われるため区別して集計可能である一方、 GBの買入札については専用アカウントがないため GB買入札量を区別して集計していない。■JEPXスポット市場の諸元の年次推移
（出所）モニタリングレポート年度 2016 2017 2018 2019 2020
JEPX取引会員数 124 135 163 184 234※1
総入札量
[億kWh/ yr]旧一電※2売入札量 851 1,208 2,047 2,302 2,344
うちGB売入札量 ※3 - 317 1,122 1,273 1,290
買入札量 323 659 1,931 2,352 2,379
売－買 528 549 116 -50 -35
旧一電以外売入札量 115 183 701 1,215 1,481
買入札量 284 484 780 1,164 1,380
売－買 -169 -301 -79 51 101
総約定量
[億kWh/ yr]旧一電※2売約定量 139 439 1,425 1,830 1,912
買約定量 26 201 1,378 1,847 1,875
売－買 113 238 47 -17 37
旧一電以外売約定量 91 147 661 1,094 1,216
買約定量 203 384 708 1,077 1,253
売－買 -112 -237 -47 17 -37
13（参考）新電力シェアの推移
○販売電力量ベースで見た新電力の市場シェア は着実に上昇している。
○2021年3 月時点において、総需要に占める新電力シェアは 約19.5％、特高・高圧需要に占める新電力シェアは約
19.0％、低圧需要に占める新電力シェアは 約20.2％と なっている。
2012/4 2013/4 2014/4 2015/4 2016/4 2017/4 2018/4 2019/4 2020/4 2021/3
総需要に占める新電力シェア 2.3% 2.6% 3.1% 4.0% 5.2% 9.2% 12.7% 14.0% 16.2% 19.5%
特高・高圧分野に占める新電力シェア 3.7% 4.2% 5.0% 6.5% 8.2% 12.1% 14.9% 14.5% 15.8% 19.0%
低圧分野に占める新電力シェア - - - - 0.1% 4.6% 8.8% 13.2% 16.9% 20.2%第62回制度設計専門会合（2021年6 月29日）資料10 より抜粋
14-20-15-10-505101520
土 日 月 火 水 木 金 土 日 月 火 水 木 金仮想入札価格差 [Δ円/kWh]売（2021年）
買（2021年）
売（2016年）
買（2016年）■スポット市場の価格感応度（実際の約定価格と、 1,000MWの仮想的な売 /買入札を加算した場合の約定価格の差（システムプライス ））
※なお、売札切れ時においては買い入札価格によって約定価格が決まり、価格感応度は大きくなる傾向にあることに留意。グロス・ビディングに期待された効果・役割の現状②
（出所）JEPX 提供データより事務局作成次に、②価格変動の抑制 に関し、スポット市場の価格感応度（仮想的な 売/買入札を追加した際の約定価格
の変化）について、グロス・ビディング導入以前（ 2016年 8月上旬）と足下（ 2021年8 月上旬）を比較 した。
その結果、導入以前では、仮想的な売り入札を追加した際の約定価格変化は、▲ 0.91円、買いを追加した際
は＋1.14円となっていたが、 足下では売りの追加で▲ 0.41円、買いの追加で＋ 0.40円の変化に留まり、 価格感
応度は低下 していた（ シミュレーション 結果（価格変化）はいずれも期間内の平均） 。
こうした比較を踏まえても、 ②価格変動の抑制効果 については、一定程度達成されている ものと考えられる 。
(2021)
•SP最高値@20.00
•売切コマあり(2021)•SP最高値@30.00
•売切コマあり(2016)
•SP最高値@40.00
•売切コマあり
対象期間 2016年：7/30( 土)~8/12( 金)、2021年：7/31( 土)~8/13( 金)。
曜日は合わせてあり、いずれも土曜始まり 。
15グロス・ビディングに期待 された効果・役割の 現状③
一方で、③透明性の 向上については、 現状のグロス・ビディングにおいては成り行き買いによる全
量買い戻しが認められており、限界費用に基づく入札が行われておらず、社内取引の透明性が
確保されているとは言いがたい （次頁参照）。 こうした点について、 2020年度冬期のスポット
市場高騰 に際しても、 多くの委員 よりご指摘いただいた ところ。
また、社内・グループ内取引における内外無差別の取引の徹底 に向けては、第 62回制度設計
専門会合（2021年6 月29日開催）において 旧一般電気事業者 の取組状況を確認した結
果、卸売の条件面について、必ずしも明確に価値が定量化されていない など、引き続き課題が
ある状況。
グロス・ビディングはやはりやめるべきだと思います。これは大手の電力会社が大量の売りと買い、同時に入れるという行為で、流動性を高めるという目的でや
られているということなのですが、実際には流動性には全く貢献していない。 本来市場というのはリスクを取って買いと売りを入れる、真剣勝負の場である
はずなのですけれども、ファイアウォールがない状況で、大手の小売部門、つまり本来買い手に当たる方が売りも入れている。市場の常識からすると非常に危険な行為であると思いますので、これを機にぜひやめていただきたい
と思います。（ 2/3第４回再エネタスクフォース 川本委員）
理論的に言えばグロスビディングによって市場に出てくる量が増えたからといって、流動性が高まることはない。 グロスビディングは本来は無意味なもの。グロ
スビディングを導入することで意識が変わり、小売と発電が別の主体として行動することに結びつけば、市場の流動性というのによい影響を与えることになるが、もともと大きな効果のあるものではなかったということはちゃんと考える必要がある。
ちゃんと小売と発電が別の主体として行動をするというのを達
成するために、もっと透明性の高い形に切り替えていくように議論を変えるのかというようなことは、きちんと考える必要がある。少なくとも市場の流動性や透明性については今冬の現象で十分だとは到底言えないということが明らかになり、なおかつ、発電と小売の不透明性の弊害というのがさらにクローズアップされた
後で、これを単にやめるという選択ではなく、もっと前向きな改革につなげるべきなのではないかと思います。 （
3/2制度設計専門会合 松村委員）
監視機関というのは入札行動については非常に重要なミッションを担っているわけですので、 グロスビディングを含めて一連の自主的取組についてもう一回
見直すことは重要 なのかなと思います。（ 3/2制度設計専門会合 大橋委員）■委員ご発言抜粋
16
（参考）グロス・ビディングにおける売買入札価格の状況
※買い入札のうち「一般ユーザー」が GBを含む買い入札を示す。（ GB買い専用のアカウントは用意されておらず、 GBのみの集計は不可）現行のグロス・ビディングでは、供給力が不足する局面においては成り行き買いも 許容されている。
旧一般電気事業者の スポット市場の売買入札価格を確認したところ、買い約定を確実にするための高値 買い
及び売り約定を確実にするための安値売りが 年々増加していた。
2018年度には、 1~5円の GB売り
入札が過半だった年々0.01円売りが増加縦軸：売買入札量（億kWh)
年々999円買いが増加
横軸：入札価格帯（円/kWh)2020年度
~~ ~~2019年度
~~
2018年度2017年度
~~
17グロス・ビディングに関する今後の方針について（まとめ）
以上で確認したとおり、グロス ・ビディング の当初の政策 目的は、①市場の流動性向上、②価格変
動の抑制、 ③旧一般電気事業者の社内取引の透明性の向上の 3点であった。
これらの各目的の現状を確認すると、現在のスポット市場では、 2021年3 月時点で 日本の電力需
要の37.6％に相当する量の 取引（約定量ベース）が 行われており、グロス・ビディングの導入当時
（2017年4 月）の 3.2%と比べ、取引量が大幅に増加 。また、2020年度においては売り入札の
約4割が旧一般電気事業者 以外による ものとなっているなど、 取引参加者が多様化 している。
また、仮想的な売／買入札を追加した際の約定価格の変化である 価格感応度の変化を確認 した
ところ、 2016年8 月上旬では売り追加時は▲0.91円、 買い追加時は＋1.14円であった一方で、
2021年8 月上旬では売り追加で▲ 0.41円、 買い追加で＋0.40 円と、着実に 低下していた。
こうした状況を踏まえると、現在では、 上記の政策目的のうち①市場の流動性向上及び②価格変
動の抑制 については、一定程度達成されている ものと考えられる。
一方で③透明性の向上については、現状のグロス・ビディングにおいては 、供給力が不足する場合の
成り行き買い による全量買い戻しが 認められ、 限界費用に基づく入札が行われておらず、 社内取引
の透明性が確保されているとは言いがたい 。また、卸売 の条件面に ついても、 必ずしも明確に価値
が定量化されていないなど 、社内・グループ内取引における内外無差別な取引の徹底に向けて、
引き続き課題がある 状況。
上記を踏まえ、 取引の透明性をより高めるための新たな手段に移行することを前提として、当該
手段が導入される際に、併せて現在の形でのグロス・ビディングを廃止 することとしてはどうか 。
