PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/065_05_01.pdf

2022年度からの新た なインバランス 料金
制度の今後の検証 等について
資料５
第６５回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和３年１０月１日（金）
2本日の議論
今回の分析
①今冬のスポット価格高騰を踏まえた 2022年度以降のインバランス料金制度の 確認
②現行のインバランス料金の 分析2020年度冬季のスポット市場価格の高騰について、本会合で取りまとめた「 2020年度冬季スポット市場価
格の高騰について」（ 2021年４月 28日公表）では、今後検討すべき事項の一つとして、 2022年度から導
入する新インバランス料金が適当であることの検証が挙げられている。
具体的には、以下の事項についての分析が挙げられているところ。
①需給ひっ迫時補正インバランス料金を昨冬のひっ迫期間に当てはめた場合にどのような値になるかを分析し、現行の案で
適当であるかどうか分析を行うこと。
②現行案の需給ひっ迫時補正インバランス料金は、 kWh不足の状況を十分に反映する仕組みとなっていない可能性があ
るため、上述の分析を踏まえ、これについて現行案のままで良いかどうか検討すること。
また、昨冬のひっ迫の検証において、調整電源の火力について燃料制約時の供給力の計上方法に各一般送
配電事業者でバラツキがあることが判明したことから、補正料金算定インデックスの算定方法についても、検証
が必要である。
これらの分析を行うに当たっては、現在、広域機関で検討が進められている kWh不足を反映する指標（ kWh
余力率）の状況を踏まえる必要があるところ、今回 は、次回以降の分析に向けて、これまでの新インバランス
料金制度の検討経緯、 kWh余力率の検討状況等について整理を行ったので、御確認いただきたい。また、新
インバランス料金制度の卸電力市場価格補正の取扱いについて検討を行ったので御議論いただきたい。
５．インバランス料金制度の改善
２）2022年度から導入する新インバランス料金が適当であることの 検証
2022年度から導入される新インバランス料金制度は 、インバランス料金がそのコマの電気の価値を反映したものとなるよう 、調整力 のkWh単価や需給ひっ迫度合いを
もとに決定される仕組みとなる 。その新インバランス料金制度における需給ひっ迫時補正インバランス料金は 、コマ毎の上げ余力を一定の方法で評価した 「補正インバラン
ス料金算定インデックス 」を用いて計算することとされている 。
前述のとおり 、今回のような需給ひっ迫が仮に再度発生した場合に 、インバランス料金が電気の価値を適切に反映した水準となることが重要であると考えられることから 、
この需給ひっ迫時補正インバランス料金を今回のひっ迫期間に当てはめた場合にどのような値になるかを分析し 、現行の案で適当であるかどうか分析を行うことが必要であ
る。
なお、現行案の需給ひっ迫時補正インバランス料金は 、kWh不足の状況を十分に反映する仕組みとなっていない可能性があり 、前述の分析を踏まえ 、これについて現
行案のままで良いのかあるいは変更する必要があるかについて検討する必要がある 。（その際 、上述３ ．３）で記載した 、「一般送配電事業者による需給関連情報
（予備率等 ）の公表の在り方 」の見直しの方針も踏まえて検討 。）2020年度冬季スポット市場価格の高騰について（ 2021年４月 28日公表）（抜粋）
32022年度以降の新たなインバランス 料金の考え方
インバランス料金は、系統利用者の価格シグナルのベースとなるもの。したがって、
①実需給の電気の価値（電気を供給するコストや需給の状況）が適切にインバラン
ス料金に反映されるようにするとともに、
②その価格や需給状況に関する情報がタイムリーに公表されるようにする。
インバランス料金
（その時間における電気の価値を反映）
調整力の kWh価格
インバランス を埋める ため用いられた調
整力の限界的な kWh単価
※補助的施策として卸電力市場価格に基づく補
正の仕組みを導入需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を踏
まえ、インバランスの発生がもたらす停電リ
スク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）
42022年度以降のインバランス料金制度について
インバランス料金は、実需給の電気の価値（電気を供給するコストや需給の状況）が
適切に反映するものであることが望ましいことから、 2022年度以降のインバランス料金に
ついては、本専門会合で審議を重ね、以下のように、調整力 のkWhコストを基本としつつ、
需給ひっ迫時には補正インバランス料金の式により算定することが適当との結論を得た。
補正料金算定 インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料金
いずれか高い方を採用2022年度以降のインバランス料金制度
緊急的に供給力を 1kWh追加確保す
るコストとして、市場に出ていない供給
力を新たに 1kWh確保するために十
分な価格として、新たにＤＲを追加的
に確保するのに必要な価格。
確保済み の電源Ⅰ‘のkWh価格を参
考に決定。
電源Ⅰ‘を発動し始める
タイミングを参考に決定。電源Ⅰ‘を発動が確実と
なる水準を参考に決定。政府が需給ひっ迫警報を発
令する水準を参考に決定。2022年度から 2023年度までの２年間は、
暫定的措置として 200円/kWhを適用2021 年2月第55回制度
設計専門 会合資料4
5補正インバランス料金における C及びDの金額の考え方
補正インバランス料金における C及びDの設定については 、本専門会合において、以下の
ような議論を基に決定したもの。
制度設計専門会合での議論の経緯
補正インバランス料金における Dの設定については 、一定の水準（前頁のＢ’）までは確保済みの電源 Ⅰ’で需
給対策が行われると考えられ 、その水準までは電源 Ⅰ’のコストのみを反映することが合理的と考えられるこ
とから、確保済みの電源 Ⅰ’のkWh価格を参考に 45円/kWhとした。
Cの設定は、緊急的に供給力を１ kWh追加確保するコストとして 、市場に出ていない供給力を新たに 1kWh
確保するために十分な価格として 、新たに DRを追加的に確保するのに必要なコストから見積もることとし
た。具体的には、全国の電源Ⅰ’の応札額を基に１回の発動でコスト回収した場合 （1,900円/kWh）と複数
回の発動でコスト回収した場合 （600円/kWh）の２案を検討し 、各BGの経済合理的な行動を促す上で 、十
分な価格シグナルとなることや 、各BG（特に、新電力）のインバランス料金負担を考慮し 、非合理な負担
とならない水準として 、600円/kWhを事務局提案とした 。
これについて 、複数の委員から 、御理解・御賛同の御意見をいただいた一方で 、複数の委員及びオブザー
バーから、現状は、インバランス料金の高騰に備えた電源の調達を行う市場が整備された直後の段階である
等の理由から 、Cの設定については 、新電力の経営への影響を勘案し 、一定程度の暫定的な措置を設けるこ
とを検討すべき等の御意見をいただいた 。
上記の意見を踏まえ更に議論を重ねた結果 、Cの設定については 、原則、600円/kWhとし、制度開始の
2022年度から 2023年度までの２年間は 、激変緩和として実績がある価格を参考とする観点から 、過去の時
間前市場での約定の最高価格を参考に暫定的に C=200円/kWhとされた。
暫定措置期間終了後は 、600円/kWhに変更することを原則 とした。ただし、暫定措置期間中のインバラン
スの発生状況やインバランス料金の状況 、リスク回避のための手段の整備状況などを確認した上で 、必要に
応じ、暫定的な措置の延長や段階的変更を検討 することとした 。2021年2月第55回制度設計
専門会合資料4一部改変
6（参考）補正 インバランス料金における Dの設定について
2020年度以降 、全てのエリアで電源 Ⅰ’（容量市場受渡し開始後 （2024年度以降 ）は発動指令電
源）を確保する予定であることを踏まえると 、一定の水準 （以下のＢ ‘）までは確保済みの電源 Ⅰ’で需給対
策が行われると考えられ 、その水準までは電源 Ⅰ‘のコストのみを反映することが合理的と考えられる 。（これより
「補正料金算定インデックス 」が低下すると 、新たに供給力を確保する必要性が発生 。）
したがって、 Dの設定は、確保済みの電源 Ⅰ’のコスト （例えば、電源 Ⅰ’応札時に応札者が設定する kWh価
格の上限金額の各エリア最高価格の全国平均）とすることが適当ではないか。
この価格は、 直近の 2019年度向け電源 Ⅰ’公募結果から試算すると、 約45円/kWh となる。当面はこの価
格を前提に検討を進めつつ、電源 Ⅰ’の価格など市場環境等に大きな変化があった場合には必要に応じ見直
しを行うこととしてはどうか。
補正料金算定インデックスＤ
確保済みの電源 Ⅰ‘のコスト
を反映することが考えられる
のではないか。C
緊急的に供給力を 1kWh追加確保するコ
ストとして、市場に出ていない供給力を新た
に1kWh確保するために十分な価格として、
新たにＤＲを追加的に確保するコストから
見積もることが考えられるのではないか。
インバランス 料金
A：３％ B‘：８％ B：10％
確保済みの電源 Ⅰ‘で対応すると考えられる区間
（Ｂから電源 Ⅰ‘が稼働する確率が発生し、Ｂ’で
100％稼働するという考え方）電源Ⅰ‘以外の新たな供給
力を追加的に確保すること
が必要になる区間※電源Ⅰ’が実際に発動した場合 、発動した電源 Ⅰ’のkWh
価格は通常インバランス料金カーブに算入されることとなる 。2019年11月第43回制度設計専
門会合資料5
7（参考）補正 インバランス料金における Cの設定の検討方法
Cの設定は、緊急的に供給力を１ kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給力を新
たに1kWh 確保するために十分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから見積もる
ことが考えられるのではないか。一つの方法として、全国の電源 Ⅰ’の応札額を参考とすることが考え
られるのではないか（直近の電源 Ⅰ’公募結果から試算すると、１回発動でのコスト回収は約
1,900 円/kWh 、複数回発動での回収は約 600円/kWh となる）。
通常の需給ひっ迫時において、同じ DRが複数回発動されることは通常想定し難いことから、１回
の発動でコストが回収される約 1,900 円/kWh が合理的と考えられるものの、各 BGにインバランス
料金支払が生じた場合のインパクトも考慮すべく、過去の需給ひっ迫の実績データに基づいた試算
を行うこととした。
過去２年の電源 Ⅰ‘の応札価格から見積もったコスト DR発動１時間あたりコスト（概算値 ※注）
（上段 2018年度向け、下段 2019年度向け）
見積もり方法 最安エリア 全国平均 最高エリア
当該年度の価格で確保したＤＲが１回発動と仮定
kW価格／（運転継続時間 ×１回）＋ kWh価格272円
654円1,911 円
1,946 円4,161 円
2,786 円
当該年度の価格で確保したＤＲが想定回数発動と仮定
kW価格／（運転継続時間 ×想定発動回数）＋ kWh価格113円
182円626円
629円1,156 円
888円
注）簡便な方法で計算した値2019年11月第43回制度設計専
門会合資料5
8（参考） Cの設定の暫定的な措置 の具体案について
以上の議論を踏まえ、 Cの設定については、 新たな需給バランス確保への取組や市場の
発展に大きな影響を与えないことを前提とし、激変緩和のため、一定期間の暫定的な
措置を設けてはどうか。
まず、Cの設定については、需給要因により高騰したと考えられる過去の時間前市場での
約定の最高価格が 201円/kWh であることから、 激変緩和として実績がある価格を参考
とする観点から、暫定的に C=200 円/kWh とすることとしてはどうか。
次に、暫定措置 期間については、 2022年度から新たなインバランス料金制度が開始さ
れ、2024年度には容量市場が開始されることを踏まえ、 2022年度から 2023年度まで
の２年間としてはどうか 。（電力先物市場及びベースロード市場の開設からは５年間が
確保されることとなる。）
暫定措置 期間終了後は、 C=600 円/kWh に変更することを原則としてはどうか。ただし、
暫定措置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状況なども確認したう
えで、必要に応じ、暫定的な措置の延長や段階的変更を検討することとしてはどうか。2019年12月第44回制度設計専
門会合資料3-1
9論点：補正インバランス料金が電気の価値を反映した動きになっているか
昨冬のスポット市場価格の高騰時には 、電源 Ⅰ’に加えて、自家発の稼働要請や、電源 Ⅱ火力
の燃料先使いなどが行われていた。これらは通常の調整力より はコストが高いと考えられる ことから、
これらが稼働していた 時間帯にインバランス 料金が 上昇することは合理的なものと 言える。
他方で 、一部の期間においては、電源 Ⅰ’の稼働が少ないにも関わらずインバランス料金が高騰し
ていた時間帯もあり、これらは調整力のコストや需給ひっ迫状況とは異なる動きをしていたとも考え
られる。
したがって、需給ひっ迫 時の補正 インバランス料金を昨冬のひっ迫期間に 当てはめ、どの ような値に
なるかを分析し 、補正インバランス料金が電気の価値を反映した動きとなっているかどうかを検証す
る。
インバランス料金とスポット市場価格（システムプライス）の動き（ 2020年12月15日～2021年１月 31日）
10補正料金算定インデックスの設定について
電源種別 「補正料金算定インデックス」における各電源の供給力の算定 方法
調整電源
（電源 Ⅰ・
Ⅱ）火力等 起動並列している電源の最大出力を計上
一般水力貯水式、
調整池式以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定（ ※）
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（ BGと共用の場合）
揚発純揚水・
混合揚水以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定（ ※）
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（ BGと共用の場合）
非調整電源
（電源 Ⅲ）火力・原子力・
一般水力・揚発等発電計画値を計上（一般送配電事業者の緊急確保自家発は含めない）
太陽光・風力 気象予測に基づく出力想定値需給ひっ迫時補正インバランス料金の算定諸元となる補正料金算定インデックスの設定は以下の
とおり。
一般送配電事業者等が算定する予備率の算定方法を参考に、特に調整電源の水力の供給力
の計上方法について は、各社にバラツキがあったことから、料金算定の透明性や、需給ひっ迫時に
真に必要な場合は、貯水量を数時間で使い切る運用もあり得るという観点から、設備の最大出
力及び貯水量を踏まえた単純な式でコマ毎の最大値を算定 するという方法に統一した。
補正料金算定インデックス ＝当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア 需要※
当該コマの広域エリア 需要※補正インバランス料金算定式に用いる「補正料金算定インデックス」（横軸）の算定 方法
調整力の広域運用が行われるエリア（広域エリア）ごとに次式で算定する。
※３時間は、点灯ピーク等のピーク時間に合わせ貯水量を全て使い切ることを想定。そのコマにおいて下池の制約等がある場合にはそれも考慮する 。※ エリア需要は、 一般送配電事
業者によるゲートクローズ時点
での予測値を用いる。
11論点：補正料金算定インデックスのあり方について
補正インバランス料金は、需給ひっ迫時における不足インバランスが追加的に発生させる社会的コ
ストを一定の式を用いてインバランス料金に反映させるものであるから、以下のようなものであること
が望ましいとされた。
–そのコマにおいて真に必要となる 追加的な対策 の必要度合い を反映するもの であること
–透明性の高い算定方法であること （一般送 配電事業者に よるバラツキ 等がない こと）
こうした観点を踏まえ、補正 料金算定 インデックスに用いる調整電源の水力については、前頁のよ
うに、kWのポテンシャルを評価する算定方法とした。
他方、調整電源の火力については、起動並列している電源の最大出力を供給力として計上する
こととしたものの、昨冬のような kWh不足による燃料制約が発生した場合の供給力の計上につい
ては、各社バラツキがあることが判明した。
したがって、昨冬のような kWh不足が発生した場合には、補正料金算定インデックスは kWh不足
の状況を十分に反映する仕組みとなっていない可能性が あること から、現在、広域機関で検討が
進められて いるkWh余力率の考え方も参考に今後検証を行う。
12（参考）予備率の計算における燃料制約のある火力発電の供給力の考え方
燃料制約のある火力発電については、燃料制約による出力低下を反映して供給力を計上する
事業者もいれば、燃料の利用率上限（電力量として使える上限）が設定されていても、一時的
に出力上昇が可能であるからなどの理由で燃料制約を考慮せずに供給力を計上する事業者も
あった。
事業者名 火力発電の供給力の算定における燃料制約の取扱い
北海道電力 NW 燃料制約については考慮しない。
東北電力 NW 燃料制約については考慮しない。
東京電力 PG 燃料制約による 出力低下を反映した出力 を計上
中部電力 PG 燃料制約による 出力低下を反映した出力 を計上
北陸電力送配電 燃料制約による 出力低下を反映した出力 を計上
関西電力送配電基本的に、燃料制約については考慮しない。
（12/26～12/31は、燃料制約による出力低下を反映した計上を試行）
中国電力 NW 燃料制約については考慮しない。
四国電力送配電 燃料制約による 出力低下を反映した出力 を計上
九州電力送配電 燃料制約による 出力低下を反映した出力 を計上一般送配電事業者からの回答（予備率の計算に用いる火力発電の供給力における燃料制約の取扱い）2021年3月第57回制
度設計専門 会合 資料
5-2
13（参考） kWh余力率について
kWh管理については、広域機関で検討が進められており、 kWh余力の管理指標として、 kWh余
力率（ =kWh 余力／１週間の日電力量合計（％））が定義されている。
また、kWh余力率の確保すべき水準と して、気温想定誤差による需要想定誤差及び電源停止
の発生 リスクを基に、３％が設定されている。
電力広域的運営推進機関
2021年8月第64回調整力及び需給
バランス評価等に関する委員会 資料2

14卸電力市場価格補正（Ｐ補正）について
昨冬の需給ひっ迫では、スポット市場での売り切れ状態の継続により、高値買いが誘発され、ス
ポット市場価格やインバランス料金がスパイラル的に上昇し、一部の期間では、調整力のコストや
需給ひっ迫状況とは 異なると考えられるような動き があった。
2022年度から導入 される新インバランス 料金制度においては 、スポット 市場価格に関係なく実需
給断面において需給調整に用いた調整力のコストや需給ひっ迫度合いからインバランス料金を算
定する仕組みと なることから、昨冬のような事象は基本的には発生しないものと考えられる※。
しかしながら、 新インバランス 料金制度には 、需給調整 市場（調整力 kWh市場）が 十分に理想
的に機能していない可能性を 考慮し、調整力 kWh価格が必ずしもその時間帯における電気の価
値を反映 していないケースに 備えて 、系統不足時にはインバランス料金が市場価格を下回らない
（系統余剰時にはインバランス料金が市場価格を上回らない）ものとする卸電力市場補正 （Ｐ
補正） を設定している 。
※スポット 市場価格もインバランス料金の水準に影響を 受けるため。
系統余剰のとき 系統不足のとき
余剰インバランス料金調整力 kWh価格
又は卸市場価格Ｐ
（低い方）限界的な調整力 kWh価格
不足インバランス料金 限界的な調整力 kWh価格調整力 kWh価格
又は卸市場価格Ｐ
（高い方）
上表に おいて Pは、当分の間、時間前市場における取引の実需給に近い取引から異なる５事 業者による５取引の単純平均 価格を用いる。また、当該
エリアの異なる事業者による取引件数が ５件未満 である場合には、残りの件数はエリアプライスを引用する 。（詳細は、後述の参考を参照）卸電力市場価格補正（Ｐ補正）
15論点：卸 電力市場価格補正（Ｐ補正 ）の取扱いについて
Ｐ補正は、インバランス料金が実需給における電気の価値を適切に反映するための予
防的措置として設定したものである。
–系統不足時にインバランス料金が市場価格よりも低い場合、系統利用者は、市場調達を行わずにインバランスを出した
方が経済合理的となることから、需給一致のインセンティブが機能しなくなる。
他方、Ｐ補正の算定方法 は、時間前市場における取引の実需給に近い取引から異な
る５事業者による５取引の単純平均 価格と定義している。このことから、昨冬のような需
給ひっ迫状況等とは異なる動きの市場価格高騰が再度発生した場合には、Ｐ補正によ
りこうした市場価格を反映したインバランス料金が算出されることとなり、実需給における
電気の価値を適切に反映したものとならなくなる。
BGによる需給一致のインセンティブは、特に需給ひっ迫時において機能することが重要で
あり、需給ひっ迫時にはひっ迫時補正インバランス料金の仕組みにより、需給一致のイン
センティブが確保されること、また、昨冬のひっ迫時に新電力等が受けた影響等を考慮す
れば、Ｐ補正を廃止するのが適切と考えるがどうか。
※新インバランス料金制度の開始後、系統不足時にインバランス料金が市場価格を下回る（系統余剰時にインバランス料金が市場価格を上回る）事象がどの
程度発生するか、その状況を注視していく。
参考： 2022年度以降のインバランス料金の
算定方法
16
172022年度以降のインバランス料金の算定方法の全体像
調整力の限界的な kWh価格
（通常インバランス料金）
需給ひっ迫時補正インバランス
料金一定の条件を満たした場合に、
卸電力市場価格補正が入る どちらか
高い方インバランス
料金対策発動時にメリット
オーダーに組み入れ
対策 kWh価格
電源Ⅰ’ 電源Ⅰ’のkWh価格
電力使用制限 100円/kWh
計画停電補正インバランス料
金の上限価格
太陽光・風力出力抑制時（系統余剰）
電源Ⅲ抑制時（系統余剰）
ブラックアウト発生～ネットワーク復旧各条件を満たした場合に、通常及
び需給ひっ迫時補正インバランス
料金より優先して適用自家発発動時は、自家発なかり せば
の補正インデックスに基づき算定。
182022年度以降のインバランス料金の算定方法（基本的な考え方）
調整力の市場が十分に競争的なものとなれば、実需給で稼働する調整力の限界的な
kWh価格はその時間帯の電気の価値を原則として反映すると考えられる。
したがって、基本的に、各コマごとに稼働した調整力の限界的な kWh価格をインバランス
料金に引用する。
調整力提供者 調整力提供者 調整力提供者
調整力提供者は発電コストと需
給状況を見て、 kWh価格を登録メリットオーダーは電気の価値
を反映した供給曲線となるkWh価格
kWh調整力稼働量
限界的な
kWh価格発電計画
インバランスが更に１単位増えた
場合に稼働する調整力の kWh価
格をインバランス料金とする。
電気の価値を反映
192022年度以降のインバランス料金の算定方法（需給ひっ迫時補正インバランス料金）
需給ひっ迫 時の不足インバランスの発生は 、大規模停電等の系統全体のリスクを増大させ、緊急
的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増に つながる。
このため、新たなインバランス料金制度では、そうしたコストが料金に反映される よう、需給ひっ迫時
にインバランス料金が上昇する仕組みを導入した。
需給ひっ迫時に料金が上昇する仕組みとすることにより、将来的には、価格メカニズムを通じた需
給の調整が図られるようになることが期待される。
補正料金算定 インデックス
（送配電事業者が活用できる電源の余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料金
いずれか高い方を採用需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定
2022年度から 2023年度
までの 2年間は、暫定的な
措置として 200円/kWh
202022年度時点において、需給 調整市場が十分に理想的に機能していない可能性を
考慮すると、調整力 kWh価格が必ずしもその時間帯における電気の価値を反映してお
らず、系統利用者に適切なインセンティブが働かないケースがあり得る。
こうしたことから 、補助的 施策としてインバランス料金と卸電力市場価格との逆転が起き
ないよう、以下の 補正を導入。2022年度以降のインバランス料金の算定方法（卸電力市場価格補正）
上表に おいて Pは、当分の間、時間前市場における取引の実需給に近い取引から異なる５事 業者による５取引の単純平
均価格を用いる。
調整力の広域運用が分断した場合は、分断したエリア毎に算定。
当該エリアの異なる事業者による取引件数が ５件未満 である場合には、残りの件数はエリアプライスを引用する。
系統余剰／系統不足の判断は、広域調整力の指令量に基づいて判断 する。系統余剰のとき 系統不足のとき
余剰インバランス料金調整力 kWh価格
又は卸市場価格Ｐ
（低い方）限界的な調整力
kWh価格
不足インバランス料金限界的な調整力
kWh価格調整力 kWh価格
又は卸市場価格Ｐ
（高い方）
21kWh価格
kWh卸電力市場 価格系統余剰時（通常）
インバランス料金下げ調整kWh価格
kWh卸電力市場 価格実際に稼働した下げ
調整力の kWh価格
出力抑制により確保した下げ 調整力
が稼働
※太陽光等 で下げ調整が出来ない系統余剰時（太陽光 等の出力抑制が 行われたコマ）
発電計画
発電計画
（持ち替え後）出力抑制により
下げ調整力を確保
下げ調整太陽光・風力の出力抑制が行われているコマ における系統余剰の発生は、実質的に限界費用 0
円/kWh の太陽光等を下げていると見なすことが適当で あると考えられる。したがって、太陽光 等の
出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合については 、実際に稼働した調整力の kWh
価格を引用するのではなく、インバランス 料金を 0円/kWh とする。
※系統余剰／系統不足の判断は、広域調整力の指令量に基づいて判断 する。
約定量等
注）太陽光・風力の出力抑制が行われている コマでは 、限界費用 0円/kWh の太陽光等を
抑制して火力等の調整電源との持ち替えを行い、下げ調整力を確保している。2022年度以降のインバランス料金の算定方法（太陽光等の出力抑制時）
222022年度以降のインバランス料金の算定 方法（需給 ひっ迫時の各種対策）
需給ひっ迫時において 、通常の調整力に加えて 、電源Ⅰ’、緊急的に追加確保した自家
発からの逆潮 、電力使用制限や 計画停電といった対策が講じられた場合については 、以
下のような方法でそのコストをインバランス料金に反映 させる。
需給ひっ迫時に講じられる対策 インバランス料金の計算方法
電源Ⅰ‘ 電源Ⅰ’のkWh価格を通常のインバランス料金カーブに算入。
緊急的に確保した自家発からの逆潮 自家発がなければどの程度補正インデックスが低下していたかを指標として、
補正インバランス料金カーブに算入。
電力使用制限 電力使用制限を調整力とみなし、限界的 kWh価格を過去の卸電力取
引市場の最高価格を参考に 100円/kWh として、通常のインバランス料
金カーブに算入。
計画停電 計画停電を調整力とみなし、限界的 kWh価格を補正インバランス料金
のCの価格として、通常のインバランス料金カーブに算入。
※節電要請については、その発動をインバランス料金に反映させる特別なルールを導入しない。
232022年度以降のインバランス料金の算定 方法（ブラックアウト）
ブラックアウトが発生した場合のインバランス 料金の扱い及び卸電力取引市場の扱いは以下を基
本的な考え方 とする。
状況 インバランス料金 の扱い 卸電力取引市場の扱い
ブラックアウト※が発生した
場合
⁻ブラックアウト～ネットワーク機
能が復旧するまで
⁻ネットワーク機能の復旧には、
設備損壊など当面物理的に
通電しえない地域を除くブラックアウト発生当日：
ブラックアウト発生直前のスポット市場 価格
（各48コマ）
ブラックアウト発生翌日以降：
ブラックアウト発生直前一週間のスポット市
場価格の平均値（各 48コマ）卸電力取引市場を停止
※ブラックアウト以外に 、何らかのトラブルにより卸電力市場システムが停止した場合等 、市場の運営が困難となった場合にもブラックアウト時と同様のインバラ
ンス料金を適用する 。
