PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/065_09_01.pdf

時間前市場等のあり⽅について
第65回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和3年10⽉1⽇（⾦）資料9
2本⽇ご議論いただきたいこと
現在、時間前市場は、スポット市場後から実需給１時間前までの需給変動等への対応に活⽤され
ているところ、 FIP制度の導⼊ や再⽣可能エネルギーの増加 等を⾒据えた、 時間前市場のあり⽅の
検討が必要 となっており、シングルプライスオークション（以下、SPA）の検討が進められている。
時間前市場におけるSPA実施タイミングや頻度の検討にあたっては、 実需給に近くなるほど再エネ発
電量の予測誤差が⼩さくなる ⼀⽅で、 実需給に近くなるほど起動が間に合う⽕⼒電源が減少 する
というトレードオフ関係 がある。
そのため、第62回制度設計専⾨会合（令和3年6⽉29⽇開催）では、 発電機の起動特性の調
査、および 太陽光の予測誤差の分析 を実施し、その結果を踏まえ、今後は 三次調整⼒②の取引タ
イミング や発電・⼩売事業者の実務上の負担 等も考慮して、 時間前市場SPAの実施タイミングや
頻度の検討を具体的に進めていく こととされた。
第62回制度設計専⾨会合では、時間前市場の流動性向上に係る意義の整理や、DRなどの柔軟
性の⾼い調整⼒を考慮した検討を求める声も挙がったところ、 時間前市場を取り巻く市場環境の変
化を改めて整理の上、 三次調整⼒②とのあり⽅ や、時間前市場のSPAにおけるブロック⼊札の設
計といった論点について、ご議論いただきたい。
3発電機の起動特性・太陽光の予測誤差の分析まとめ（イメージ図）
前⾴の ①前⽇17時（時間前市場開場時） ②前⽇21時 ③当⽇朝3時のタイミングで起動指
令が発令 された場合のうち、 当⽇12時の需給 に対する分析結果は下図の通り。
起動可能電源・太陽光の予測誤差改善度の推移（イメージ図）
当⽇12時
（実需給）前⽇6時 前⽇17時 前⽇21時 当⽇3時太陽光の予測
誤差の改善度*1
起動可能な⽕⼒電源の割合
*2 54%66%
64%79%90%
67%実需給まで⻑いほど
起動可能電源は増加
実需給まで短いほど
太陽光の予測誤差は改善
*1︓予測誤差の改善度合いは全国での最⼤予測誤差平均値を記載。
*2︓ガス・⽯油⽕⼒の総容量に対する起動割合。平均起動可能容量として、各停⽌モードの起動可能容量の平均値を計算。予測・起動指令タイミング第62回制度設計専⾨会合（令和3年6⽉29⽇）資料7より抜粋
4検討の視点
時間前市場の制度設計を検討するに当たっては、以下の検討の視点も含めて、今後検討を進めるこ
ととしてはどうか。
2022年度よりFIP制度が導⼊ されること等から、今後、スポット市場（前⽇10時）以降の時間帯
に市場で売買して、 発電計画や調達計画を変更するニーズが拡⼤ すると⾒込まれる。
現⾏の時間前市場はザラ場⽅式であるため、市場取引を通じた⽕⼒電源の起動台数の変更は事実
上困難。したがって、 時間前市場にブロック⼊札が可能なシングルプライスオークション（SPA）を
導⼊し、市場を通じて⽕⼒電源の起動台数が調整される仕組み としていくことが重要ではないか。
時間前市場にSPAを導⼊する場合には以下の トレードオフを考慮し、最適なタイミングとすることが
重要。したがって、15~17⾴の分析結果も踏まえ、 時間前市場におけるSPAの実施タイミングや頻
度の検討を今後具体的に進めていく こととしてはどうか。
太陽光の予測誤差は実需給に近くなるほど⼩さくなる
起動が間に合う⽕⼒電源は実需給に近くなるほど減少する
※なお、現⾏の仕組みでは、 時間前市場開始前に三次調整⼒②の調達 が⾏われ、 FITインバランス
特例①③の予測誤差に備えるための⽕⼒電源等の起動指令がかかる仕組み となっている。した
がって、時間前市場へのSPA導⼊を検討する際には、 三次調整⼒②の調達タイミング も合わせて
検討が必要か（次⾴）
※さらに、 スポット市場の取引タイミング （前⽇10時）や FITインバランス特例①通知時間 （前⽇
6時）について、検討を加えることも考えられるか。
※これらの検討に当たっては、発電・⼩売事業者の 実務上の負担 等も考慮することが必要か。トレードオフ第62回制度設計専⾨会合
（令和3年6⽉29⽇）資料7より抜粋
5（参考）時間前市場と三次調整⼒②の調達との関係
現在、 時間前市場の取引に先⽴ち、需給調整市場（三次調整⼒②）の調達が⾏われ 、FITイン
バランス特例①③の予測外れに備えた⽕⼒電源等が起動される仕組みとなっている。
これを前提として、時間前市場にSPAを導⼊した場合、以下の懸念 が考えられる。
需給調整市場で調整⼒を確保することにより、時間前市場に⼗分な売り⽟が出てこない可能性
需給調整市場と時間前市場の両⽅で調達が⾏われ、⽕⼒の起動台数が過⼤になる可能性
こうした課題に対応するためには、例えば、以下のような点を今後検討すべきか。
三次調整⼒②の実施時間の変更 （時間前SPAの取引後に移動 すること等）。
三次調整⼒の実施タイミングに変更を加えない場合、 需給調整市場で確保された調整⼒分につ
いて、実需給に近づき余剰が発⽣した場合に、時間前市場に⼊札できるようにする こと等（その
際、需給調整市場で現状⼀般送配電事業者が負担しているΔkW調達費⽤の扱いも含め、 費⽤
負担のあり⽅ についても検討が必要か）。
主要
イベント6時
前⽇FIT
特例①通知10時
スポット
⼊札12時
前⽇計画
提出15時
3次調整⼒②
開札17時
時間前
市場開場時間前
SPA︖実需給前⽇ 実需給当⽇
BGによる、前⽇6時時点の発電
量予測を踏まえた需給バランスの
計画により、電源が起動TSOによるFIT特例①③
の予測誤差対応により、
電源が起動BGによるFIPやFIT特
例②等の予測⾒直し対
応により、電源が起動市場取引のタイムライン
役割第62回制度設計専⾨会合
（令和3年6⽉29⽇）資料7より抜粋
１．時間前市場を取り巻く市場環境の
変化について
6
7時間前市場を取り巻く市場環境の変化について
かつては、時間前市場は、 スポット市場の修正の場という位置づけ であったが、これは 再エネ（⾃然
変動電源）の⼤量導⼊を前提としておらず 、昨今の市場環境の変化に留意する必要 がある。
開設当時から現在に⾄るまで、時間前市場では、気温による需要の変動をはじめ、 少ない調整ニー
ズを細かく合わせるニーズが⼤宗 であったため、 ザラバが適当 と整理された。しかし、⾜元では、再エネ
の導⼊が進み、加えて太陽光等の再エネは時間経過ともにその発電予測の精度が⾼まることから、 時
間前市場でGC直前まで発電予測変動分を調整するニーズが⾼まり つつあり、 ザラバ市場だけでは
⼗分な流動性が担保できない懸念 が存在している。
また、⾃然変動電源の予測誤差に対応するためには、 ⽕⼒電源を追加的に起動する必要 がある。起
動費を回収するために実施しているスポット市場のブロック⼊札については、旧⼀電が恣意的に価格決
定を⾏っているのではないかという疑念の声も以前はあったが、 再エネの導⼊拡⼤に伴い、時間前市
場におけるブロック⼊札による⽕⼒電源の起動が必要 とされるようになると考えられる。
更に、2022年度からは新インバランス料⾦制度が開始 することに伴い、 インバランス精算でなく、時
間前市場でゲートクローズまでの需給調整を⾏うインセンティブが増す ことが想定される。
なお、ドイツ、イギリスやフランスの欧州諸国、およびEU⼤の結合市場においても、再エネの⼤量導⼊を
背景として、 「ブロック⼊札の導⼊容易性」「⼩規模事業者の利便性」等 といった観点から時間前市
場へのSPAの導⼊が始まっている。
⇒以上の昨今の市場環境の変化を踏まえ、 時間前市場の求められる役割に変化が⽣じてきていること
から、SPAを導⼊すべき だと考えられる。
8スポット市場との関係について
時間前市場にSPAを導⼊した場合に、⼊札がスポット市場と時間前市場で分散し、 スポット市場の
流動性が失われてしまうという懸念 の声が聞かれているところ。
しかし、広域機関への計画提出は前⽇12時に設定されていることから、BGは前⽇10時に実施されて
いるスポット市場で、 計画値同時同量達成のために必要な取引 を⾏うと考えられる。
また、時間前市場にSPAが導⼊された場合であっても、引き続き 以下の⼊札はスポット市場を通じて
⾏われる こととなると考えられる。
–TSOによるFIT特例③の売り⼊札、⼩売によるFIT特例①余剰分の売り⼊札、FIT特例③の⼩
売による買い⼊札
–間接オークションを⽬的とした⼊札*1
–先渡・BL市場約定分の⾃動⼊札
–先物取引を現物価格のヘッジに利⽤している事業者の⼊札*2
–間接送電権を保有している事業者の取引*2
*1︓確実に⼊札されるのは経過措置ユーザーのみ。なお、送電容量の割り 当ては時間前市場でも⾏われるが、分断のリスクはスポット市場 よりも⼤きく
なるため、取引の⼤宗はスポット市場で⾏われると考えられる。
*2︓先物市場で建てられたポジションや間接送電権は、スポット市場価格を基準価格とした決済がなされるため、それらの商品を保有して いる事業者
は現物取引をスポット市場で⾏うこととなる。
上記を踏まえると、時間前市場にSPAが導⼊された場合においても、スポット市場は 前⽇12時の計
画提出に向けた取引の場 として引き続き機能し、かつ他制度・市場との兼ね合いから ⼀定の流動性
が確保 されることから、時間前市場は スポット市場時点からの再エネ予測誤差を含めた需給の変動
や、スポット時点での売買⼊札残分や調達先未定分等の取引の場 として機能すると考えられるので
はないか。
9現⾏の時間前市場の位置づけ
現在の卸電⼒市場では、実需給前⽇のスポット市場において、その時点の想定需要に基づいて
実需給に必要な供給⼒（発電機の起動量）のベースが決定される。 時間前市場は 、スポット市
場後、バランシンググループが需給を極⼒⼀致させるために 最終的な需給調整を⾏う場 として位
置づけられている。
前⽇10時 前⽇17時GC
実需給 前⽇12時 実需給3年前〜3⽇前先渡市場スポット
市場時間前市場翌⽇計画
提出スポット
締切 時間前開場
当⽇1時間前電⼒供給先渡締切
スポット開場
事業者の
計画提出広域機関による
計画とりまとめ⼀般送配電事業者による
調整⼒運⽤ゲートクローズまでの電⼒取引の流れとメリットオーダーの関係性のイメージ第51回制度設計専⾨会合
（令和2年10⽉20⽇）資料6より抜粋
論点①︓買い⼊札と売り⼊札のマッチングの強化について
買い札と売り札のマッチングの強化のため、ザラバに併設する形でシングルプライスオークション
を導⼊するべきではないか。
⇦ ザラバ⽅式においては、アイスバーグによる売り⼊札を実施することが経済合理的な⾏動である
ところ、⼤量の取引を短時間で⾏うには必ずしも適していない可能性がある。
⇦ 諸外国（イギリス・ドイツ等）においても、時間前市場において、ザラバとシングルプライスオーク
ションを併設している事例あり。
また、シングルプライスオークション導⼊する際には、以下の点を考慮する必要がある か。
発電機の起動特性について
•発電機の起動のためには、燃種に応じて⼀定の起動時間が必要（ 実需給までの時間
が⻑いほど多くの発電機の起動が可能になる ）。
•発電機の新たな起動を前提とすると、時間前市場へのブロック⼊札の導⼊についても検
討が必要。
再エネ予測のタイミングについて
•気象庁からの予測（3時間毎、1⽇計8回）を受けて、実需給に近くなるほど予測精度
が⾼まる（ 実需給に近いタイミングの⽅が再エネ予測誤差は⼩さくなる ）。
三次調整⼒②について
•2021年度から開始される三次調整⼒②取引において、前⽇14時⼊札、15時開札の
タイミングで⼀定の調整⼒が取引されることとなる。
⇨このような要素を踏まえた上で、SPAのタイミング・頻度についてどのように考えるべきか
（発電機の起動特性については、今後、発電事業者への詳細な実態調査が必要）。
10第51回制度設計専⾨会合
（令和2年10⽉20⽇）資料6より抜粋
11将来的な市場環境の変化を⾒据えた検討の必要性
現状、FIT制度に係る予測誤差はその⼤部分が⼀般送配電事業者の需給調整により対応され
ており、 ⼩売事業者が再エネ予測誤差を時間前市場において調整する必要性は⼤きく顕在化
していない 。
⼀⽅で、 2022年度より 事業者⾃ら需給調整を⾏うFIP制度が導⼊される ことや、 新たなイン
バランス料⾦制度が導⼊ されることを踏まえると、スポット市場取引以降に判明した太陽光発電
量予測の変動誤差分等について、時間前市場で売買する 取引ニーズが今後、増⼤することが
⾒込まれる 。
上記を踏まえ、時間前市場での取引ニーズ及び課題について改めて検討する必要がある。
②インバランス料⾦制度の⾒直し
(2022年4⽉〜)•インバランス対応のために⽤いられた調整⼒の限界的なkWh価格をイン
バランス料⾦に引⽤したうえで、需給ひっ迫時には停電リスク等を考慮したうえでインバランス料⾦が上昇する仕組みを導⼊。将来の環境変化について 内容時間前市場での取引ニーズに影響を与える要素
•FIP制度の導⼊により発電事業者やアグリゲーターが卸電⼒市場にて、直
接市場取引を⾏うこととなるため、再エネ予測誤差等に対応するために時間前市場で取引を⾏うことが想定される。
•2009年に余剰電⼒買取制度で導⼊された10kW未満の住宅⽤太陽
光発電について、2019年11⽉からFIT買取期間が順次終了した卒FIT電源が増加。①再エネ
増加に伴う
変化FIP制度の導⼊
(2022年4⽉〜)
家庭⽤太陽光発電
設備のFIT買取
期間の終了第51回制度設計専⾨会合
（令和2年10⽉20⽇）資料6より抜粋
12（参考）将来的な市場環境変化を⾒据えた時間前市場の在り⽅
2020年7⽉の基本政策⼩委において、 インバランス料⾦制度の⾒直しやFIP制度の導⼊に伴う市
場環境の変化に対応 するため、時間前市場の活性化の⼀環として、 買い⼊札と売り⼊札とのマッチ
ングの強化 するための施策として、SPAの導⼊が提案されたところ。
【論点３】時間前市場の活性化
前⾴の全体像で記載のとおり、BGによる計画遵守を促すとともに、アグリゲーターの参⼊促進等を通じ
た調整⼒・予備⼒の確保等の観点から、 時間前市場の活性化 が重要になると考えられる。
この点、インバランス料⾦制度の⾒直しによって、BGによる 買いニーズが⾼まるとともに、FIP制度の導
⼊により再エネの取引ニーズが⾼まってくると考えられる。 こうした市場環境の変化や、売り買い双⽅の
事業者の⼊札状況、我が国の発電機の特性※等を踏まえつつ、今後の時間前市場の活性化につ
いて、検討が必要ではないか 。
※︓P24下表参照
具体的には、過去に専⾨会合で下記の事項を含め 検討が⾏われてきたところ、今後、 専⾨会合にお
ける議論とも連携しつつ、検討を進めていくこととしてはどうか 。
i.買い⼊札と売り⼊札とのマッチングの強化
→短期間で⼤きなロットを取引できる取引⽅法（シングルプライスオークション）の導⼊ 等
ii.再エネ予測誤差を実需給直前まで調整するための円滑な取引の実現
→GC直前まで時間前取引を円滑化するた め、取引結果の計画反映に係る課題の整理 等第27回電⼒・ガス基本政策
⼩委員会(令和2年7⽉28⽇)資料6-1より抜粋
（参考）時間前市場における⼊札⽅法について
現状の時間前市場の取引⽅法は ザラバ⽅式 であり、2016年４⽉の計画値同時同量制度導
⼊に伴い、需給計画を精緻化するニーズに応えるため、短時間で必要量の売買を容易にする⽬
的で設定されたもの。ザラバ⽅式においては、 各参加者が場に出した札がマッチングされ、随時約
定が⾏われる こととなる。
ザラバ⽅式の市場では、 ①⼊札価格が約定価格となる こと、②場に出ている札（価格・量）や
約定の情報が⾒える ことから、市場参加者は、 札や約定の情報から当該商品の需給状況を判
断しながら、⼊札を⾏う ことが想定され、 投⼊可能量を⼩分けにする「アイスバーグ⽅式」 による
⼊札が主となっている。
ザラバ取引の⼊札イメージ（アイスバーグ⽅式)
時間帯︓X⽉Y⽇Zコマ
売量 価格 買量
20.00 13.0020.00 12.60
11.56 10.00
10.00 20.00
6.73 50.004.71 5.00当初の
⼊札対象
実際の投⼊
可能量
(順次投⼊)
売り⼿ 買い⼿40
160(参考)シングルプライスオークションの例について
もっと⾼い買い⼊札が出るか
もしれないのに、供出可能な
⼊札量を全部出してしまうの
はもったいない。売り⼊札をできるだけ⾼い価格で売れるよう、⼩分けにして売り⼊札しよう。
容量(MW)取引価格（及び取引数
量）は、そのコマにおける市場供出可能な全電源を、左から限界費⽤のメリットオーダー順に並べた供給曲線と、需要曲線の交点により、決定されることとなる。
もっと安い売り⼊札が出るか
もしれないのに、必要な⼊
札量を全部⾒せてしまうの
はもったいない。できるだけ安い価格で買えるよう、⼩分けにして買い⼊札しよう。
13第51回制度設計専⾨会合
（令和2年10⽉20⽇）資料6より抜粋
（参考）欧州諸国における当⽇市場(intraday market)の実施状況
諸外国では、時間前市場においてシングルプライスオークションとザラバ市場を併設している国が存在。フランス
では2020年10⽉よりSPAが導⼊され、EU域⼤での統合市場でのSPA導⼊も検討が進んでいる。
出典︓EPEX SPOT HP、Nord Pool  HP、OMIE HPより当局作成。2020年12⽉時点。ドイツ イギリス スペイン フランス 北欧
スポット市場（Day-ahead)
取扱商品 60分単位商品、ブロック商品。事
前定義商品として、4,6,8,12,24
時間単位など計16商品30分単位、60分単位、ブロック
商品。事前定義商品として、計7
商品が存在(ベース、ピーク、オフ
ピーク、夜間等)60分単位商品、別途規定 60分単位商品、ブロック商品。事
前定義商品として、4,6,8,12,24
時間単位など計16商品60分単位商品、ブロック商品、条
件付きブロック商品
⼊札締切
(GC時間)前⽇12:00 前⽇11:00 （60分単位商品）
前⽇15:30 （30分単位商品）前⽇12:00 前⽇12:00 前⽇12:00
時間前市場ザラバ（Intraday Continuous）
取扱商品 15分単位、30分単位、60分単
位、ブロック商、品(ベースロード
(24時間)、ピークロード(9-20時)30分単位、ブロック商品(1,2,4時
間単位、夜間、ピーク、ベース等多
数)60分単位 30分単位、60分単位、ブロック商
品(ベースロード(24時間)、ピーク
ロード(9-20時)60分単位(Single hourly 
Orders)、ブロック商品(Block 
Orders)
開場時間 (ドイツ国内の場合(LTS))
・15分単位の場合、前⽇16:00
・30分単位の場合、前⽇15:30
・60分単位の場合、前⽇15:00(XBIDの場合)・全商品ともに前⽇18:00前⽇0:00 前⽇15:10 前⽇15:00 前⽇14時
⼊札締切
(GC時間)(ドイツ国内の場合)
・ 実需給の 30分間前
※⼀部の⼊札対象エリアは実需給
5分前 まで⼊札可能)
(XBIDの場合)
・実需給の 60分間前・30分単位: 実需給の 15分前
・ブロック商品: 商品により異なる
(実需給の 17〜23分前 )実需給の 60分間前 (フランス国内の場合)
・ 実需給の 5分間前
(XBIDの場合)
・実需給の 60分間前実需給の 60分間前
※フィンランドは 実需給直前 、エス
トニアは 30分前
時間前市場SPA（Intraday Auction）
導⼊時期 2014年 2017年 開設当初から 2020年
導⼊なし取扱商品 15分単位 ・30分単位
※ブロック商品はなし・ブロック商品(60分単位を1コマと
して、最⼤5コマ)30分単位
開場時間 実需給45⽇前 実需給14⽇前 S1からS6まで6つのセッションに分けて
実施。結果公表は、ゲートクローズ後、
7分以内
S1:前⽇14:00〜 前⽇15:00 締切
S2:前⽇17:00〜 前⽇17:50 締切
S3:前⽇21:00〜 前⽇21:50 締切
S4:当⽇1:00〜 当⽇1:50 締切
S6:当⽇4:00〜 当⽇4:50 締切
S6:当⽇9:00〜 当⽇9:50 締切実需給45⽇前
⼊札締切
(GC時間)前⽇15:00 (15:15以降、結果公表)・前⽇17:30
(18:10以降、結果公表)
・当⽇8:00 (8:40以降、結果公表)前⽇14:30 (14:50以降、結果公表)
14第62回制度設計専⾨会合（令和3年6⽉29⽇）資料7より抜粋
２－１．三次調整⼒②とのあり⽅について
15
16調整⼒全体の最適化と供給能⼒確保義務のバランスについて
現在、 GC前の需給変動は供給能⼒確保義務に基づきBGが時間前市場で調整 し、GC後の需給
変動は周波数維持義務に基づきTSOが調整 している。2022年度からのFIP導⼊やインバランス制
度変更に伴い、BGにおけるGC前の調整ニーズが⾼まると予想される中、時間前市場の活性化が必
要であり、時間前市場へのシングルプライスオークション（以下、SPA）導⼊を検討してきたところ。
ただし、FIT特例①③の予測誤差については、GC前に発⽣している予測誤差について、TSOが三次
調整⼒② を通じて対応することとなっている。そのため、時間前市場へのSPA導⼊にあたっては、 調整
⼒全体の最適化と供給能⼒確保義務のバランスも踏まえた全体設計 が必要ではないか。
第７回需給調整市場検討
⼩委員会(平成30年11⽉13⽇) 資料3より抜粋
スポット⼊札後〜GCまで
は、BGとTSOがそれぞれ調整に必要な電源を確
保する
17三次調整⼒②とのあり⽅を検討するにあたっての検討の視点について
時間前市場SPAと三次調整⼒②のあり⽅について、案を検討するにあたっては、以下のような視点を
踏まえて検討するべきではないか。
–視点① スポット市場の実施時間
–視点② 三次調整⼒②と時間前市場の前後関係
–視点③ FIT特例①の再通知
–視点④ 三次調整⼒②確保電源の時間前市場への⼊札
また、他に考慮すべき視点はあるか。
検討にあたっての論点の概要
論点 他の視点との関係
視点① (P .21)
スポット市場の実施時間
視点② (P .22)
三次調整⼒②と時間前
市場の前後関係
視点③ (P .23)
FIT特例①の再通知
視点④ (P .24)
三次調整⼒②確保電源の
時間前市場への⼊札内容
現在朝10時に実施されているスポット市場の実施時間は、⻑年変更され
ていないが、より精緻な再エネ発電量予測に基づいた⼊札を可能とするために、スポット市場の実施時間を後ろ倒す ことが考えられるか。
再エネ予測誤差は実需給に近いほど低減されることから、より効率的な起
動・発動とするために、現在時間前市場の前に実施されている 三次調整
⼒②の実施時間を、時間前市場の後ろに移動 することも考えられるか。
TSOは前⽇朝6時にFIT特例①の再エネ発電量をBGに対して通知し、そ
の時点での予測に基づき、三次②の調達量を決定している。
そのため、FIT特例①発電予測の⾒直し分をBGに時間前市場で調整し
てもらうべく、 FIT特例①の再通知を設定 することも考えられるか。
限界費⽤の低い電源がΔkWとして確保され続ける場合、⾮効率が⽣じる。
そのため、効率的な電源の発動となるように 三次調整⼒②で確保された
電源の⼀部を時間前市場に⼊札 することも考えられるか。市場全体のタイムラインに影響を及ぼし
うるため、特に視点②③に影響を与えうる。
視点①の検討結果も踏まえて、両市場
の前後関係を検討する必要がある。
視点①および②の検討結果を踏まえた
うえで、視点④の検討と並⾏して検討を進める必要がある。
視点②で三次調整⼒②を後ろ倒す場
合、検討不要となる。
視点③の検討によって、⼊札スキームや
⼊札量の考え⽅が変化しうる。
18（参考）時間前市場と三次調整⼒②の調達との関係
現在、 時間前市場の取引に先⽴ち、需給調整市場（三次調整⼒②）の調達が⾏われ 、FITイン
バランス特例①③の予測外れに備えた⽕⼒電源等が起動される仕組みとなっている。
これを前提として、時間前市場にSPAを導⼊した場合、以下の懸念 が考えられる。
需給調整市場で調整⼒を確保することにより、時間前市場に⼗分な売り⽟が出てこない可能性
需給調整市場と時間前市場の両⽅で調達が⾏われ、⽕⼒の起動台数が過⼤になる可能性
こうした課題に対応するためには、例えば、以下のような点を今後検討すべきか。
三次調整⼒②の実施時間の変更 （時間前SPAの取引後に移動 すること等）。
三次調整⼒の実施タイミングに変更を加えない場合、 需給調整市場で確保された調整⼒分につ
いて、実需給に近づき余剰が発⽣した場合に、時間前市場に⼊札できるようにする こと等（その
際、需給調整市場で現状⼀般送配電事業者が負担しているΔkW調達費⽤の扱いも含め、 費⽤
負担のあり⽅ についても検討が必要か）。
主要
イベント6時
前⽇FIT
特例①通知10時
スポット
⼊札12時
前⽇計画
提出15時
3次調整⼒②
開札17時
時間前
市場開場時間前
SPA︖実需給前⽇ 実需給当⽇
BGによる、前⽇6時時点の発電
量予測を踏まえた需給バランスの
計画により、電源が起動TSOによるFIT特例①③
の予測誤差対応により、
電源が起動BGによるFIPやFIT特
例②等の予測⾒直し対
応により、電源が起動市場取引のタイムライン
役割第62回制度設計専⾨会合
（令和3年6⽉29⽇）資料7より抜粋
19検討の⽅向性について
各視点を踏まえると、例えば、以下のような5案※（下記及び次ページ参照）が考えられる。
※FIT特例①通知・スポット市場・三次調整⼒②・時間前SPAの実施時間と需給調整市場で確保された電源の時間前市場への⼊札 に基づ き分類
なお、現⾏の市場取引のタイムライン全般を⾒直す となれば BGに加え、広域機関やTSOの実務や、
他市場・制度への影響も⼤きい。政策的な視点に加え、実務への影響も 考慮して検討を進める必
要があるのではないか。
検討のフローチャート
視点① (P .21)
スポット市場の実施時間
視点② (P .22)
三次調整⼒②と時間前
市場の前後関係視点③ (P .23)
FIT特例①の再通知
視点④ (P .24)
三次調整⼒②確保電源の
時間前市場への⼊札案①︓スポット市場も含めて
市場全体を後ろ倒し。
案③︓三次調整⼒②を時
間前の後ろに設定。FIT特例①再通知は⾏わない。
案④︓ﾀｲﾑﾗｲﾝは変更せず、
FIT特例①再通知によって余剰となった分を時間前に⼊札。
案⑤︓ﾀｲﾑﾗｲﾝ、FIT特例①
通知は変更せず、三次調整⼒②の余剰を時間前に⼊札。案②︓三次調整⼒②を時
間前の後に実施し、かつFIT特例①再通知も⾏う。
視点③ (P .23)
FIT特例①の再通知スポット市場の時間を変更する
スポット市場の時間を
変更しない
需給調整市場
を後ろ倒し
需給調整市場
はそのまま
FIT特例①
再通知をしないFIT特例①再通知をする
三次調整⼒②で
確保した電源を
時間前市場に⼊札FIT特例①再通知をする
FIT特例①
再通知をしない
（参考）検討の視点と取り得る選択肢について
各視点を踏まえると、以下のような5案※（下記表参照）が考えられる。三次調整⼒②やFIT特例
①の再通知のあり⽅については、資源エネルギー庁においてもこれまで議論されてきたところ、更に検討
を深めることとしてはどうか。
※FIT特例①通知・スポット市場・三次調整⼒②・時間前SPAの実施時間と需給調整市場で確保された電源の時間前市場への⼊札 に基づ き分類
案条件
概要
FIT特例①通知 スポット市場 三次調整⼒② 時間前SPA三次調整⼒②で
確保した電源⼊札
1スポットに合わせて
後ろ倒し前⽇午後時間前の
後に移動前⽇⼣⽅頃
＋当⽇朝なしスポット市場も含めて市場全
体を後ろ倒し。
2スポット後再通知 そのまま時間前の
後に移動前⽇⼣⽅ なし三次調整⼒②を時間前の後
に実施し、かつFIT特例①再通知も⾏う。
3 そのまま そのまま時間前の
後に移動前⽇⼣⽅ なし三次調整⼒②を時間前の後
ろに設定。FIT特例①再通知は⾏わない。
4スポット後再通知 そのまま そのまま 前⽇⼣⽅ あり市場のﾀｲﾑﾗｲﾝは変更せず、
FIT特例①再通知によって余剰となった分を時間前に⼊札。
5 そのまま そのまま そのまま 前⽇⼣⽅ あり市場のﾀｲﾑﾗｲﾝ、FIT特例①
通知は変更せず、三次調整⼒②の余剰を時間前に⼊札。今後取り得る選択肢について （イメージ ）
20
21（参考）視点① スポット市場の実施時間
現⾏のスポット市場は、2014年に従来の平⽇開場から365⽇開場となって以降変更されていないが、
前述の通り、再エネが⼤量に導⼊されるなど、 市場を取り巻く環境には変化 が⽣じている。
再エネ予測は、実需給に近いタイミングになるほど精度が改善することから、現在 朝10時に実施してい
るスポット市場の⼊札を後ろ倒し にすることで、 前⽇断⾯における電源の起動を最適化 することがで
きると考えられる。
市場全体のタイムラインとの関係で、スポット市場のタイミングをどのように考えるのが適切か。
現在の市場取引のタイムライン
前⽇（D-1） 当⽇（D）
BG
主要
イベント
TSO連系線
容量計算
FIT特例①再通
知に鑑み、スポット
⼊札計画⽴案⼊札計画策定電源起動操作
GCまで供給能⼒確保義務
に基づき時間前市場で調整需給計画策定6時
FIT特例①
通知10時
スポット市場⼊札12時
広域機関への
計画提出14時
三次調整⼒
⼊札締切15時
三次調整⼒②
開札17時
時間前市場
開場
三次②
約定処理連系線
容量計算GC後は周波数
維持義務に基づ
き、調整⼒を
運⽤三次②必要量
の計算・
募集
22（参考）視点② 三次調整⼒②と時間前市場の前後関係
現在、三次調整⼒②は時間前市場の前に実施されているが、時間前市場にSPAを導⼊した場合、
以下のようなケースが発⽣すると考えられる。
–需給調整市場で調整⼒を確保することにより、時間前市場に⼗分な売り⽟が出てこない可能性
–需給調整市場と時間前市場の両⽅で調達が⾏われ、⽕⼒の起動台数が過⼤になる可能性
そのため、再エネ予測精度の改善の反映や、電源の起動・発動の効率化の観点から、三次調整⼒②
と時間前市場の前後関係をどのように考えるのが適切か。
ケース①
⼗分な売り⽟
が出ない
ケース②
⽕⼒の起動
台数が過⼤に
なるケース 現⾏のタイムラインでの起動・発動 時間前市場と⼊れ替えた場合の起動・発動
容量(MW)限界費⽤ (¥/kWh) 実際には未発動だが、時間前
市場には⼊札が⾏われない
限界費⽤ (¥/kWh)
容量(MW)容量(MW)限界費⽤ (¥/kWh) 時間前市場に⼊札が⾏われ、か
つ再エネ予測誤差改善により、三次調整⼒②確保量が減少
時間前市場で起動された電源の余⼒も調整⼒となるため、調整⼒の調達が最適化される限界費⽤ (¥/kWh)
容量(MW)時間前市場で起動、kWh発動スポット市場等で起動・フル稼働
需給調整市場で起動、kWh発動
需給調整市場で起動、kWh未発動
時間前市場で起動、kWh未発動
停⽌時間前市場で起動、kWh発動スポット市場等で起動・フル稼働需給調整市場で起動、kWh発動
需給調整市場で起動、kWh未発動
時間前市場で起動、kWh未発動
停⽌時間前市場SPAと三次調整⼒②の併存による発⽣が考えられる事象
時間前市場で追加的に電源が起動さ
れ、インバランス量によっては、余⼒分が余剰の調整⼒となる可能性がある。
23（参考）視点③ FIT特例①再通知
現在、TSOは前⽇6時のBGに対する FIT特例①通知時点の発電量予測を基に、三次調整⼒②の
必要量を計算 している。現⾏の考え⽅と同様に、 BGの計画値に基づいてTSOが三次調整⼒②を確
保する場合 、再エネ予測誤差の低減を反映し、三次調整⼒②の必要量を低減させるためには、 当⽇
6時からの変動分をBGが計画に反映 できるよう、 FIT特例①再通知を⾏う必要 がある。
FIT特例①の再通知を⾏う場合、BG・TSOの実務的な対応の必要が⽣じるところ、FIT特例①の再
通知の実施について、どう考えるべきか。
前⽇6時
※現在のFIT特例①通知時間
前⽇
17時ﾊﾟﾀｰﾝ１
上振れ
ﾊﾟﾀｰﾝ２
下振れ100
120
8080
64180
〜20
184
〜56
144
〜1680
（＝100-20）
44*1
(=100-56)
84*1
(=100-16)64
(= 120-56)
64
(= 80-16)
*1 現在、TSOによる実需給に近いタイミングでの予測を反映した三次②確保量の⾒直しは⾏われないため、３次②での調達量は前⽇6 時時点の予測から
変わらない。イメージ図では、三次②の後ろ倒し、もしくは需給調整市場において確保された調整⼒の時間前市場への⼊札が認められた場合 を想定している。FIT特例①通知とTSOによる三次調整⼒②必要量の例 （イメージ）
再エネ予測
ﾀｲﾐﾝｸﾞFIT特例①
発電量予測予測誤差
⼤外し(3σ)三次調整⼒②必要量当⽇発電量の
最⼤・最⼩
の⾒込み再通知なし 再通知あり
実需給に近い断⾯の予測の場
合、3σ（予測の⼤外し）は
減少する再通知なしでは、 3σ
の減少が必要量に直
接反映されない 。BGはTSOからの FIT特例①通
知量を⾃社の計画に反映 して、
スポット市場後に計画提出する。再通知により、 必要量
は3σと等しく なる。
24（参考）視点④ 三次調整⼒②確保電源の時間前市場への⼊札
現在の三次調整⼒②では、前⽇6時時点の予測に基づき、再エネ発電量の予測が⼤幅に変動した
際にも対応できるように、調整⼒が確保される。そのため、三次調整⼒②で確保された電源は、 ①時
間進展に伴う再エネ発電量予測精度改善の結果、不要になる ②実需給断⾯では発動されない
（最低負荷電源に留まる） といった場合 が存在する。
仮に、限界費⽤の低い電源がそういった運⽤となった場合、BGは時間前市場で割⾼な電源を調達し、
実需給断⾯では、 メリットオーダーとは異なった発動 となってしまう懸念が存在する。
そのため、需給調整市場で確保された電源について、①②の状態にある電源を有効活⽤すべく、三次
調整⼒②確保電源を時間前市場に⼊札することも考えられるのではないか。
三次調整⼒確保電源の時間前市場への⼊札の効果 （イメージ）
限界費⽤ (¥/kWh)
容量(MW)時間前市場で起動、kWh発動スポット市場等で起動・フル稼働
需給調整市場で起動、kWh発動
需給調整市場で起動、kWh未発動
時間前市場で起動、kWh未発動
停⽌限界費⽤ (¥/kWh)
容量(MW)三次調整⼒②で確保さ
れた⽐較的安価な電源
を時間前市場 に⼊札。安価な電源が時間前市場で
約定することで、 発動がメリッ
トオーダーに従う こととなる。
*上図はイメージ図であり、最低負荷運転や上げ・下げ余⼒幅といった点は図中では考慮していない
２－２．時間前SPAの仕様について
25
26時間前SPAの詳細設計について
前述の再エネの導⼊拡⼤を中⼼とした環境の変化から、時間前市場においても 電源の追加起動を
前提とした⼊札が必要となる可能性 があることから、 時間前市場の需給調整機能の強化 がなされる
ような仕組みが必要となると考えられる。
そのため、時間前市場にSPAを導⼊するにあたり、前述の三次調整⼒②とのあり⽅に加え、時間前市
場SPAにおける ブロック⼊札のあり⽅等の 論点についても設計をしていく必要がある。
ブロック⼊札については、以下のような⽅向性が考えられるところ、導⼊に係るメリット・デメリットを⽐較し
ながら、⽅針を検討していくこととしてはどうか。
–案① スポット市場と同様に、ブロック⼊札も可能な形でSPAを導⼊する案
–案② SPAをザラバ取引のオープニングセッションとして導⼊し、売れ残り札をザラバに残す案
また、現在のスポット市場におけるブロック⼊札では、発電事業者は⾃社で市場価格を予想し、ブロッ
ク幅と⾼さを設定しているが、市場価格の予想が外れた場合にブロックが約定せず、 社会全体での最
適な電源起動とならない場合 が存在する。
諸外国では、事業者が⼊札の際に 電源に係る諸元を⼊札時に登録 することで、 全体最適な起動・
発令となるような約定結果となるアルゴリズムを導⼊ している事例や 複数のブロックを組み合わせた
⼊札を実施している事例もあるところ、今後、時間前市場に導⼊するSPAについては、 諸外国におけ
るブロック⼊札の制度 も参照としながら、検討を進めていくこととしてはどうか。
この他に検討すべき論点はあるか。
27４．多様な調達⼿段の確保（市場環境に合わせた時間前市場の機能強化）
時間前市場は、発電・⼩売事業者が前⽇正午に翌⽇計画を電⼒広域的運営推進機関に提出
した後、前⽇17時から実需給１時間前（ゲートクローズ）までの間に、需給を極⼒⼀致させるた
めに最終的な需給調整を⾏う場として位置付けられている。
時間前市場における取引ニーズは、翌⽇計画における⼩売側の需要計画と調達計画（確保済
み分）との差に加え、前⽇正午に翌⽇計画を電⼒広域的運営推進機関に提出した後に発⽣す
る⼩売側の需要計画と発電側の発電計画からの変動誤差がその源泉となると考えられる。なお、
FIT対象の太陽光発電等の再⽣可能エネルギーの予測誤差については、FITインバランスとして、
⼩売事業者に需給調整の必要がない特例として扱われており、調整⼒で対応されている。
今後、インバランス料⾦制度の⾒直しにより、需給⼀致を促すインセンティブがより働くようになると、
インバランス精算でなく、時間前市場でゲートクローズまでの需給調整を⾏うインセンティブが増すこ
とが想定される。また、再エネ事業者の⾃⽴化を⾒据えると、再エネの発電計画は直前まで変動
するところ、スポット市場締切後、変動誤差を調整する場として、時間前市場の活⽤ニーズが増す
ことも想定される。
こうした制度の⾒直しや市場環境の変化を踏まえ、時間前市場を通じた需給調整機能の強化が
必要と考えられる。電⼒・ガス取引監視等委員 会において、電⼒広域的運営推進機関の協⼒を
得つつ、時間前市場の在り⽅について検討が⾏われているところ、これと連携しつつ、時間前市場
の在り⽅について検討を進めていく。第20回基本政策⼩委員会（令和1年8⽉29⽇）資料7より抜粋
28（参考）現在のスポット市場のブロック⼊札について
現⾏のJEPXルールでは、停⽌ユニットを市場⼊札する際、事業者によっては市場価格を予想の上、
発電機の起動特性を踏まえてブロック⼊札を⾏なっており、作成したブロックが実際の約定結果と完全
に⼀致しないと、ブロックは未約定となる。
未約定となった電源について、⼊札した時間以外に約定しうる時間帯が存在するケースにおいては、発電事業者が他の電⼒システム全体でのコスト増と発電事業者の逸失利益が発⽣している。
⼊札時
約定時基本的な考え⽅ イメージ図
BGは、ブロックの⾼さ（MW）と⻑さ（時間）を、
電源の起動特性（最低運転時間、最低負荷）
に応じてブロックの形状を決定し、 起動費を含めた
限界費⽤でブロック⼊札を⾏う。
どの時間帯（コマ）に⼊札するかは、 JEPXの市場
価格の予想が、起動費を含めた限界費⽤を超過
すると考えられる時間帯 に⼊札することとなる。
市場価格がBGの予想から外れ、⼊札した時間帯の市場価格が⼊札価格を下回った場合、その ブ
ロックは未約定 となる。
右の例では、 ⼊札ブロックは未約定となっているが、
その電源が約定しうる時間帯が存在 しており、その
時間にその電源が⾮稼働となることで、 電⼒システ
ム全体として⾮効率が⽣じている こととなる。起動費込
限界費⽤
ブロック⼊札JEPX予想価格価格
時間
JEPX約定価格価格
時間起動費込限界費⽤
ク⼊札 約定しえたﾌﾞﾛｯｸ市場価格＞起動費込限
界費⽤となると予想される
時間に⼊札
⼊札ブロックは
未約定仮にこの時間に⼊札していれば約定ブロック⼊札の基本的な考え⽅と約定メカニズム
29（参考）諸外国におけるブロック⼊札について
⽶国PJMやERCOT等では、⼊札にあたり電源の①ユニット起動費 ②最低出⼒コスト ③限界費⽤
カーブ の3要素を登録し、 全体最適な起動および電⼒供給となるようなアルゴリズムである“Three 
Part Offer” が導⼊されている。
欧州EPEXでは、 ブロック⼊札に複数の条件を組み合わせることで、事業者が収益最⼤化可能な
“Smart ＆ Big Blocks” が導⼊されている。
PJM・ERCOTにおける“Three-Part Offer” EPEXにおける“Smart ＆ Big Blocks”
通常のブロック⼊札に加え、複数種類のブロック⼊札を導
⼊し、事業者はそれらを組み合わせて収益を最⼤化する。
種類
Big blocks概要
従来のブロックよりも規模が⼤きく、最⼤1300MWまで
対応可能なブロック。⼤規模な発電能⼒をカバーできる。
Loop blocks
Curtailable
blocks
Linked 
blocks
Exclusive 
blocks双⽅が約定、あるいは未約定となる⼀対のブロック。買
い・売りのブロックをまとめることで蓄電・放電に対応する。
全量が約定あるいは未約定、もしくは取引事業者の定めた最低引受⽐率の部分のみ約定するブロック群。
他ブロックの約定に依拠するブロック群。市場価格に対して多様な発電⽅式を提供することを可能にする。
複数のパターンのブロックを想定し、最も収益性の⾼いタイミングで約定するブロック。
Linked Blockの例 Exclusive Blocksの例
市場価格価格
時間起動費込
限界費⽤
ISOによる
Dispatch発電事業者は、⼊札時に ①ユニット起動費 ②最低出⼒
コスト ③限界費⽤カーブ の3要素（Three-Part）を
登録する。
ISOは⼊札データを集約し、 社会的なコストが最適化さ
れる運⽤（＝発電事業者が最経済となる運⽤） となる
ように、約定（起動）し、電源がディスパッチされる。
Three-Part Offerのイメージ
出所︓各取引所HPより登録された3要素に基づき、 最
経済となる時間帯で約定（起
動）される。
３．今後の進め⽅について
30
31今後の進め⽅について
再エネの⼤量導⼊、FIPや新インバランス料⾦の開始に伴い、時間前市場を取り巻く環境は変化しつ
つあり、取引ニーズは拡⼤していくことが予想されるため、 ⼤ロットの取引が可能なSPAを導⼊すること
が望ましい と考えられる。
⼀⽅、時間前市場へのSPA導⼊を検討するにあたっては、その実施タイミング・回数を検討するために、
三次調整⼒②とのあり⽅を整理する必要 があり、以下のような視点を踏まえ、 資源エネルギー庁の
検討とも連携しながら、引き続き検討 をしていってはどうか。
–視点① スポット市場の実施時間
–視点② 三次調整⼒②と時間前市場の前後関係
–視点③ FIT特例①の再通知
–視点④ 三次調整⼒②確保電源の時間前市場への⼊札
また、ブロック⼊札の仕様といった、SPAの詳細設計 にあたっては、時間前市場の需給調整機能の
強化を⽬的として、 先進的なブロック⼊札のシステムを導⼊している諸外国市場も参考 としながら、
引き続き検討していってはどうか。
上記を踏まえ、本⽇のご議論を踏まえ、 時間前市場へのSPA導⼊に向けて、引き続き検討 していっ
てはどうか。
