PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/065_03_01.pdf

2025年度向けのブラックスタート 機能
公募結果の検証に ついて資料３
第６５回制度設計専門会合
事務局提出 資料
令和３年１０月１日（金）
22025年度向けのブラックスタート機能公募結果の検証について
第61回制度設計専門会合（ 2021年５月 31日開催）では、東京エリアの 2025年
度向けブラックスタート機能公募において、旧一電以外の応札案件が、 「入札の条件で
ある技術的検討が未了で ある」ことを理由に、入札価格が安価であるにも関わらず不落
となった事案について報告を行った。
本件について、 入札価格の適切性に加え、公募の公正性について問題がなかったか、技
術的検討項目や必要なデータを事前に明示できないか等について調査 を行ったので、そ
の結果を報告するとともに、今後の改善策についてご議論いただきたい。
3（参考）旧一電以外の事業者が不落となった理由
前頁のとおり、東京エリアにおいて旧一電以外の事業者からの応札があったものの全て不落となった。
速報段階の情報で確認したところ、東京エリアの不落となった旧一電以外の平均入札価格は、同
エリアの平均落札価格よりも低かった。このため、入札価格では優位でありながら不落となった理由
を調査したところ、「入札の条件である技術的検討が未了であるため」との回答を東京電力 PGから
得た。
また、不落となった応札事業者にヒアリングをしたところ、ブラックスタート機能公募の課題として以下
の点があげられた。
今後、事務局において、入札 価格の適切性に加え、公募の公正性について問題がなかったか、技
術的検討項目や必要なデータを事前に明示できないか等 について調査を行うこととしたい。
東京エリアの入札価格と落札価格について
区分 平均入札価格 平均落札価格
旧一電 89.1 89.1
旧一電以外 39.0 －
ブラックスタート機能公募の課題（応札事業者へのヒアリングより）
事前にどのような技術的検討項目があるのかが一般送配電事業者から明示されないため、
検討に向けた準備スケジュールを事前に計画できない。
技術的検討に必要なデータが、都度指示されるため、計画的に対応することが困難。
※なお、一般送配電事業者が公募前に実施する募集要綱の意見募集においては、上記課題のような意見は出ていなかったとのことであった。2021年5月第61回制度設計
専門会合資料5-1一部改変
単位：億円
4ブラックスタート機能公募の入札の条件及び落札案件の決定方法
ブラックスタート機能公募の入札の条件は、「契約電源等の機能」、「契約電源 等の運
用」及び「技術的信頼性」を満たすこととし、入札時点で、一般送配電事業者の電力系
統に連系することについての技術検討及びブラックスタート機能についての技術検討が完
了していることが必要とされている。
また、ブラックスタート機能公募の落札案件の決定方法は、上記の 入札の条件に適合し
ているかを、一般送配電事業者が 入札書をもとに確認 し、当該条件に適合した案件が、
募集量を上回る場合は、 入札価格が安価なものから落札 されるとのこと。
以上のことが、東京エリアの募集要綱に明記されている。
5（参考）東京エリアの募集要綱（抜粋）
8．落札案件の決定
(1)落札案件の決定
・「6．入札の条件 」の各項に適合しているかを 、当社が入札書
をもとに確認 いたします 。
・「6．入札の条件 」の各項に適合している案件の応募が 、募集
規模を上回る場合は 、入札価格が安価なものから落札案件を決
定いたします 。6．入札の条件
次の「契約電源等の機能 」、「契約電源等の運用 」および「技
術的信頼性 」を満たす こと、ならびに入札時点で 、当社の電力系
統に連系することについて の技術検討およびブラックスタート機
能についての技術検討が完了している ことが必要です 。
それらの要件を満たしていないと当社が判断した場合 、その入
札は無効と いたします 。
(1) 契約電源等の機能
・入札していただく発電所は 、提供期間の開始までに必要とな
る工事や 試験等が完了し 、以下のすべての機能 ・設備を具備して
いることが必要です 。各機能の詳細については 、別途協議を行う
ことといたします 。
ａ．非常用発電機等
ｂ．ガバナフリー運転機能
ｃ．電圧調整機能
ｄ．試送電機能
ｅ．専用線オンライン指令の信号送信機能
・以下の信号を送信する機能を具備していることが必要で
す。なお、通信回線は情報セキュリティ対策として電力制
御システムに適用する 「電力制御システムセキュリティガ
イドライン 」（改定の際には速やかに 最新版を参照および
最新版に準拠いただくものといたします 。）に準拠したも
のとしていただく必要があります 。
送信信号 :現在出力、現在周波数
ｆ．起動機能
・当社からの指令で起動が可能であることが必要です 。
ｇ．調相機能
(2) 契約電源等の運用
ａ．ブラックスタート機能の維持
・ブラックスタート 機能については 、あらかじめ定める補
修停止等の期間を除き 、常時、使用可能な状態であること
が必要です 。
ｂ．定期点検、補修停止期間調整の応諾
・定期点検、補修作業等による計画停止を予定している 場合、他発電所等の作業との重複等を避けるため、必要に応
じて期間の調整をさせていただく場合があります。その場
合、特別な事情がない限り調整に応じていただきます。
ｃ．復旧作業訓練
・当社が実施する 、当社電力系統における広範囲におよぶ
停電を想定した復旧訓練に参加していただきます 。
・復旧作業訓練を実施しない年度は 、非常用発電機等の起
動試験を実施し 、その結果を報告していただきます 。
ｄ．不具合発生時の復旧対応
・不具合の発生時には 、速やかに当社へ連絡のうえ 、遅滞
なく復旧できるよう努めていただきます 。
ｅ．変圧器インラッシュ対策
・ブラックスタート に必要な変圧器加圧時などに運転継続
が可能であること 、および系統過電圧等が発生するおそれ
がある場合はその対策が必要です 。（シミュレーション等
にて確認をさせていただく場合があります 。）
(3) 技術的信頼性
・応札者が発電実績を有すること 、または発電実績を有する者
の技術的支援等により 、ブラックスタート機能の提供を継続的
に行ううえでの技術的信頼性が確保されていることが必要です 。
・(1)および (2)で定める要件を満たしていることを確認するた
めに、当社が以下の対応を求めた場合は 、その求めに応じてい
ただきます 。
・試験成績書の写し等 、発電機の性能を証明する書類等の提出 。
・現地調査および現地試験 。
・その他当社が必要と考える対応 。
6調査事項（入札条件の適合有無の確認方法）
落札案件の決定は、入札書の内容をもとに行われることから、各申請案件の入札書が、入札条
件の適合有無を評価するのに適正なものとなっているかどうか調査した。
その結果、入札の条件を満たしていることが、入札書からは確認できない項目が以下のとおり確認
された。
また、落札案件の入札書について、発電機の仕様等を記載する書類が未提出のものが一部確認
された。
評価項目 入札書の確認項目の有無
１．契約電源等の機能
ａ．非常用発電機等 あり
ｂ．ガバナフリー運転機能 あり
ｃ．電圧調整機能 あり
ｄ．試送電機能 あり
ｅ．専用線オンライン指令の
信号送信機能なし
ｆ．起動機能 あり
ｇ．調相機能 あり評価項目 入札書の確認項目の有無
２．契約電源等の運用
ａ．ブラックスタート機能の
維持なし
ｂ．定期点検、補修停止期間
調整の応諾なし
ｃ．復旧作業訓練 なし
ｄ．不具合発生時の復旧対応 なし
ｅ．変圧器インラッシュ対策 なし
３．技術的信頼性 一部あり入札の条件（評価項目）
7調査事項（ 入札条件の適合有無の確認方法）
前頁について、一般送配電事業者 に対し、確認を行ったところ以下のとおりであった。
①「１．契約電源等の機能」、「３．技術的信頼性」については 、入札前に一般送配電事業者と応札予
定事業者との間で行われる技術検討において、その内容を確認しているとのことであった。
②「２．契約電源等の運用」については、契約後の運用期間における要求及び留意事項であり、応札事
業者が当該事項に応じる必要があることを認識の上、入札がなされることを前提に、契約時にその内容
を合意するものであるため、落札評価時に確認するものではないということであった。
③ブラックスタート機能を構成する一部の電源に関し書類が未提出であったことについては、当該電源はブ
ラックスタート時に最初に起動する（種火）の電源であるため 、試送電機能や調相機能などを有する電
源と同様の詳細な設備情報の確認 は不要とのことであった。
入札の条件１．及び３．を満足しているかどうかについては、入札前の技術検討の中で確認して
いるとのこと、入札の条件２．については、当該条件に応じることを前提に落札後の契約時にその
内容を合意しているとのこと、また、種火の電源は詳細な設備情報の確認は不要とのことであるが、
募集要綱では入札の条件に適合しているかどうかは、落札案件の決定プロセスの中で、入札書を
もとに確認する と明記している点に対して、 実態は乖離している ことが判明した。
なお、今回、 不落となった事業者は、入札時点で技術検討が未了 であったことから、その時点で入
札の条件に不適合となり、 次段階の価格評価プロセスに移行できなかった 。このため、 入札価格が
落札案件よりも安価であっても不落 となった。
8調査事項（技術検討の対応要否）
今回、不落となった事業者は、 入札時点で技術検討が未了であったことから、その時点
で入札の条件に不適合となり 、不落となった。当該事業者からは、技術検討に対する課
題として、以下の点が挙げられたが、
①事前にどのような技術的検討項目があるのかが一般送配電事業者から明示されないため、
検討に向けた準備スケジュールを事前に計画できない。
②技術的検討に必要なデータが、都度指示されるため、計画的に対応することが困難 。
これを受けて、一般送配電事業者に対し、技術検討の要件に適合した落札案件は、ど
のように対応したのか確認したところ、過去から継続して落札している案件であり、既に過
去の公募で技術検討の確認が済んでおり、その後の状況変更も無いことから、 改めての
確認は行っていない とのことであった。
なお、今回、不落となった案件も技術検討が完了すれば、今後は上記と同様にその後
の状況変更が無ければ改めての確認は行わないとのことであった。
–今回、不落となった案件は、現時点では一般送配電事業者との技術検討が完了し、一部追加対応が発生しているとの
こと。当該対応が済めば、入札の条件に適合することになるとのこと。
9調査事項（技術検討の内容等）
募集要綱では、技術検討で求められている内容が明らかになっていないことから、一般送
配電事業者に確認を行ったところ以下 のとおりであった。
また、これらの検討に要する期間を確認したところ、発電事業者から技術検討に必要な
データがそろっている前提で、最長でも６か月程度を要するとのことであった。
ブラックスタート機能公募の公募期間が約２か月であることから、 公募開始時点で準備
をしても既に間に合わない 可能性が相当高く、こうしたことが 新規応札事業者に対して
明らかになっていない 。
技術検討の検討項目
No 検討項目
1発電機自己励磁現象
2定常状態での過電圧
3過渡過電圧
4不平衡電流
5インラッシュ過電流
6系統事故時のリレー動作可否No 検討項目
7BS機の安定負荷供給方法
8No1～No7を踏まえた系統対策および復旧手順の検討
9BS機に求められる kW,kWh 検討
10検討書整理
11発電事業者との必要な機能・スペックの調整、確認
スケジュール（ 2025年度向け公募）
２月24日～４月 19日 公募期間
５月14日 落札案件決定・公表
５月14日～６月 30日 契約締結
10論点：ブラックスタート機能公募の課題と改善策
今回の調査により、現在のブラックスタート機能公募については、以下のような課題がある
ことが判明した。これらは、新規参入者にとっては大きな参入障壁であると考えられる。
したがって、これらの課題について、東京エリアに限らず全エリアにおいて次回公募に向け
早急に改善することを一般送配電事業者に要請することとしてはどうか。
課題と改善策
課題 改善策
募集要綱に記載の評価方法と実態の評
価方法が乖離している。募集要綱に記載の評価方法を実態の評価方法と一致させること。ま
た、必要なスペック等があれば明記すること。
技術検討の内容及びそれに要する期間
が募集要綱に明記されていない。技術検討の内容及びそれに要する期間を募集要綱に具体的に明記す
ること。また、過去に技術検討が完了している電源について、状況
変化が無ければ再度の技術検討は不要であることを募集要綱に明記
すること。
募集期間が技術検討に要する期間を考
慮したものになっていない。技術検討に要する期間を考慮した募集期間を設定すること。または、
技術検討に要する期間を募集要綱に明記し、応札予定者には募集開
始前から事前に相談が必要であることを募集要綱、ホームページ等
で周知すること。
11論点：東京エリアの今回のブラックスタート機能公募の対応について
今回の東京エリアの公募については、現行の評価プロセスに則った結果で あり、評価そのものは適
切に行われていたとのことであれば、公募の 安定性確保の 観点からも結果は有効なものと評価し、
公募の課題は、次回以降改善するという対応も考えられる。
他方で、今回判明した公募の課題を踏まえると、ブラックスタート機能公募そのものが競争を想定
したものでは無く、特定の電源ありきで、公募は形式的な手続きに過ぎないという疑念をもたれかね
ない面もあると考えられること、更には今回の公募が、 2025年度向けの調達であることを踏まえれ
ば、時間的猶予もあることも考えると、今回の公募結果は無効とし、再度公募を行うべきであると
いう考えもあり得るのではないか。
なお、それぞれの対応案については、以下のような論点が考えられるところ。こうした点を踏まえ、今
回の公募結果について、どのように対応するのが適切と考えるか。
対応案と論点
対応案 論点
今回の公募結果を有効とし、本
調査結果から判明した課題は次
回公募以降の改善事項する。入札の条件を満たしていることが入札書からは確認できない項目があることや、募集要綱上、技術検討項目
の内容等が新規参入者に対して明確に示されていないことなど、ブラックスタート機能公募に対する疑念が
払拭されず、調整力公募ガイドラインの基本的な考え方である、参加機会の公平性の確保や、最終的に需要
家に負担させることとなる調達コストの透明性、適切性が確保されていないのではないか。
なお、応札事業者の入札価格を比較すると、再公募においても同じ入札価格になるとは限らないが、相当な
調達コスト削減が期待される。こうしたことから、今回の公募結果については、レベニューキャップの算定
上、認めるべきではないのではないか。
今回の東京エリアの公募結果を
無効とし、再度公募を行う。落札事業者とは既に契約済みであり、再公募により契約を破棄することとなれば、訴訟リスク、違約金等が
発生する。
対外的な意見募集プロセスを経て確定した募集要綱であり、実態との乖離はあったにせよ実質的な評価その
ものは適切に行っていたとのことからすれば、再度公募をやり直すまでの瑕疵が一般送配電事業者にあった
とまで言えるか。なお、意見募集時には、技術検討内容の不明確さ等に関する意見は無かったとのこと。
こうした対応は、ブラックスタート機能公募の安定性を損なうこととなるのではないか。
12（参考）調整力公募の基本的な考え方
調整力公募ガイドラインでは、調整力公募の基本的な考え方として、以下の３つの観
点が示されている。
３．基本的な考え方
本報告書では 、以下の３つの観点を検討の基軸として 、一般送配電事業者が公募調達を行う上で望ましいと考えられる募集の方法 、公
募要領等で開示すべき事項 、契約条件等を明らかにした上で 、これを踏まえて事業者が取るべき適切な対応を示している 。
①全ての電源等にとっての参加機会の公平性の確保
•安定供給の確保のために必要な調整力が調達可能であることを大前提として 、特定の事業者のみが応札可能な要件や契約条件となっ
ておらず 、発電事業者等の競争の促進を阻害するものでないこと
•事前に、全ての発電事業者等に 、調整力の要件 、契約条件 、落札の評価基準等が明らかにされており 、発電事業者等の検討期間が確
保されていること
•公平な評価基準が設定され 、当該評価基準に従った落札結果となっていること
②需要家が最終的に負担することとなる調整力の調達コストの透明性 、適切性の確保
•調整力が適切な必要量で確保されており 、需要家の過大な負担となっていないこと
•コスト面で優位な電源等から落札され 、運用されていること
③安定供給の確保
•一般送配電事業者が 、確実に必要な調整力の調達が可能となっていること
なお、本報告書で記載した契約条件等については、公募要領等でその内容が公表されるとともに、原則として、一般送配電事業者と発
電事業者等との個別の契約においても、それに沿った内容で約されることを前提としている。また、本報告書では、公募調達の公平性や
透明性を確保するに当たって、特に重要と考えられる事項について記載をしているが、本報告書に記載していない事項を各一般送配電事
業者が決定する場合には、上記の①～③の観点から十分な検討をすることが望ましい。一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（調整力公募ガイドライン）（抜粋）
