PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/066_05_00.pdf

2020年度冬季の需給ひっ迫を 踏まえた
調整力の調達・運用の改善等について資料５
第６６回制度設計専門会合
事務局提出 資料
令和３年１０月２２日（金）
22020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた今後検討すべき事項の全体像 (調整力の調達・運用の改善等 )
本会合で取りまとめた「 2020年度冬季スポット市場価格の高騰について」（ 2021年４月 28
日）を踏まえ、速やかに検討すべきと考えられる課題として記載された「今後 検討すべき 事項」を
基に、2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等に ついて、これまで
検討を進めているところ。
検討課題 審議スケジュール
①燃料不足が懸念される場
合における調整力 kWh価
格の登録のあり方
②自家発電設備に対する稼
働要請の透明性の向上
③kWh不足に対応するための
調整力の確保についての検
討
④揚水発電のポンプアップ実
施主体調整力 kWh価格の機会費用の考え方2021年6月に審
議。継続検討。
緊急時確保自家発の稼働要請に対する
精算価格の考え方2021年10月に
審議済み
継続的な kWh不足に対応するための調整力
の調達方法及び精算価格の考え方
•電源Ⅰ‘長時間発動時の kWh価格の設定・
インバランス料金への 反映
電源Ⅱ（火力）の燃料先使いの運用2021年5月に審
議。継続検討。
2021年7、10月
に審議。継続検
討
揚水発電のポンプアップ実施主体の統
一（一般送配電事業者 or調整力提供
者）
⼀般送配電事業者及びグループ内 の事
業者間における情報共有等の 調査
需給ひっ迫時等緊急時の情報共有につ
いての整理の明確化2021年7、10月
に審議済み今後検討すべき事項
各事業者における適正な価格での
登録を促す観点から 、精算価格
（調整力 kWh価格）の具体的整
理の必要性が介在
⼀般送配電事業者から自家発電
保有者への緊急稼働要請の精算
価格におい て事後調整が発生
継続的な kWh不足に対して電源
Ⅰ・Ⅰ‘の量が不足
•電源Ⅰ’の発動指令への継続した応
動が困難な事業者が存在
•電源Ⅰの揚水発電の稼働をおさえ、
燃料制約のある電源 Ⅱの指令を実施
⼀般送配電事業者と 旧⼀電との
間で需給状況等に関する情報
共有がなされた揚水発電のポンプアップに必要な電
源Ⅱの火力電源の稼働が抑制され
たため、調整力提供者を通じて卸電
力市場からポンプアップの電気を調達2020年度冬季に生じた事象
今回の検討事項※「2020年度冬季スポット市場価格の高騰に ついて」
2
（参考）
2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた今後検討すべき事項の全体像 (調整力の調達・運用の改善等 )
本会合で取りまとめた「 2020年度冬季スポット市場価格の高騰について」（ 2021年４月 28
日）を踏まえ、速やかに検討すべきと考えられる課題として記載された「今後 検討すべき 事項」を
基に、2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等に ついて、これまで
検討を進めているところ。
制度設計専門会合日程 検討事項
2021年5月31日継続的な kWh不足に対応するための調整力の調達のあり方について
2021年6月29日燃料不足が懸念される場合（燃料制約時等）における調整力 kWh価格の機会費用の考え方
2021年7月30日 1.⼀般送配電事業者及びグループ内の事業者間における情報共有等の調査について
（→需給ひっ迫時等緊急時の情報共有について）
2.⼀般送配電事業者における調整力の調達・運用のあり方について
（燃料制約のある電源 Ⅱへの指令について、⼀般送配電事業者の周波数維持義務について）
2021年10月1日 1.需給ひっ迫時等緊急時の情報共有について
2.⼀般送配電事業者における kWh不足時の電源 Ⅱの運用について（電源 Ⅱ（火力）の燃料先
使いの運用について）
3.緊急時確保自家発の稼働要請に対する精算価格の考え方
2021年10月22日 1.電源Ⅰ’の長時間発動時における kWh価格の考え方と新たなインバランス料金制度への反映方法
について
2.⼀般送配電事業者における kWh不足時の電源 Ⅱの運用について（電源 Ⅱ（火力）の燃料先
使いの運用について）
3.揚水発電のポンプアップの実施主体
3
本日の議論
2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた今後の調整力の調達 ・運用等の検討について 、前回会
合では、需給ひっ迫時等緊急時において⼀般送配電事業者から特定の事業者に対して行う情
報共有のあり方や電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの運用 、緊急時確保自家発の稼働要請に対
する精算価格の考え方について議論を行った 。
今回は、電源Ⅰ’の長時間発動時における kWh価格の考え方など 、以下の事項について検討を
行ったことから 、その内容について御議論いただきたい 。
今回の検討事項
41.電源Ⅰ’の長時間発動時における kWh価格の考え方と新たなインバランス料金制度への
反映方法について
2.一般送配電事業者における kWh不足時の電源 Ⅱの運用に ついて（電源 Ⅱ（火力）の燃料
先使いの運用について）
3.揚水発電のポンプアップの実施主体
１．電源 Ⅰ’の長時間発動時における kWh価格
の考え方と新たなインバランス料金制度への
反映方法について
5
6電源Ⅰ’の長時間発動について
昨冬の継続的な kWh不足による需給ひっ迫を踏まえ、広域機関では、 kWh不足に対応するため
の調整力確保策として、⼀般送配電事業者から電源 Ⅰ’契約者に対して、任意で電源 Ⅰ’の長
時間発動の協力要請を行うことが整理された。
今冬からの運用に向けて、今後、⼀般送配電事業者は、電源 Ⅰ’契約者に対して協力要請を
行っていくこととなる。その際に、電源 Ⅰ’のkWh価格は、入札時に上限 kWh価格が登録されてお
り、長時間発動時の運用においても、この価格とするのが適切か、予め精算価格の考え方につい
ては整理しておくことが望ましい。
また、2022年度からの新たなインバランス料金制度の検討では、需給ひっ迫時の各種対策につい
て、インバランス料金にどのように反映すべきかを整理してきたため、今回新たに追加された電源 Ⅰ’
の長時間発動についても、インバランス料金にどう反映するか整理する必要がある。
以上について、事務局において検討を行ったことから、その内容について御議論いただきたい。
論点
電源Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格について
電源Ⅰ’の長時間発動の新インバランス料金への反映方法について
7（参考）電源 Ⅰ’について
電源Ⅰ’は、夏季及び冬季の厳気象時等の需給ひっ迫時において、⼀般送配電事業
者が需給バランス調整を実施することを目的に調達している調整力。
各⼀般送配電事業者による 電源Ⅰ’の調達は 、前年度に各⼀般送配電事業者が実
施する調整力公募を通じて行われている 。
応札対象は、電源 Ⅰがエリア内の電源等に限定されているのに対し、電源 Ⅰ’は隣接エ
リアの電源等も応札可能とする広域調達が採用されている。
公募の落札評価は、電源 ⅠがkW価格を基に行うのに対し、 電源Ⅰ’はkW価格と kWh
価格の総合評価で落札者が決定される 。
電源Ⅰ 電源Ⅰ’
調達方法 公募 公募
応札対象エリア内の電源等
に限る隣接エリアの電源
等も応札可能
落札評価 kW価格 kW価格＋ kWh価格電源Ⅰと電源Ⅰ’について※調整力公募は、 2023年度運用分の調達をもって終了予定。
8（参考）電源 Ⅰ’の長時間発動の実施方法
電源Ⅰ’の長時間発動の実施方法として、広域機関で開催された調整力及び需給バラ
ンス評価等に関する委員会では以下の４案が検討され、当面は案Ａ（可能な範囲の
協力依頼）にて対応することとされた。
電力広域的運営推進機関
2021年4月第60回調整力及
び需給バランス評価等に関する
委員会資料4
１－１．電源 Ⅰ’の長時間発動時における kWh
価格の考え方
9
10電源Ⅰ’の通常発動と長時間発動の運用について
電源Ⅰ’の通常発動と長時間発動の主な運用要件について整理すると以下のとおり。
電源Ⅰ’の通常発動時の kWh価格については、入札時に予め上限 kWh価格を登録することと
なっており、 kW価格と kWh価格の総合評価で落札の可否が決定される。すなわち、電源 Ⅰ’の
kWh価格については、公募プロセスを通じて競争的かつ透明性を確保した上で、決定されることと
なる。
電源Ⅰ’の長時間発動は、通常発動時とは運用要件が異なることから、稼働コストについても異な
るものと考えられる。このため、電源 Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格については、協力要請時に個
別の価格交渉を 通じて決定 されることになると考えられるが、その kWh価格の設定について、どうあ
るべきか、次頁以降、検討 を行った。
電源Ⅰ’の通常発動と長時間発動の運用について
項目 通常発動 長時間発動
発動回数 年間12回 年間１回
指令タイミング 稼働の３時間前まで 稼働の６日程度前
運転継続時間 ３時間／回 24時間×６日間程度／回
kWh価格入札時に上限価格を登録。
落札評価の対象となる。個別の価格交渉で決定。
11電源Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格の設定について
前頁のとおり、電源 Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格については、協力要請時に個別の
価格交渉を通じて、決定されることになると考えられるが 、稼働コストが通常発動時より
も長時間発動時の方が高い可能性 があることを踏まえれば、 通常発動時の kWh価格と
同じ価格では、協力要請に応じてもらえない可能性 がある。
–例えば、３時間の DRであれば、生産をシフトさせることで対応可能だが、６日間の DRであれば、操業を止めるなど大き
な生産調整を要する可能性が高く、 DRのコストにも差異が発生する可能性が高い。
したがって、 協力要請に応じるインセンティブを確保する観点 から、電源 Ⅰ’の長時間発
動時の kWh価格は、当事者間の価格交渉においては、 稼働コストをベースに⼀定の
マージンを加味した価格設定を参考 とすることとしてはどうか。
–マージンについては、需給調整市場（調整力 kWh市場）の事前的措置における固定費回収後のマージンの上乗せ額
（限界費用 ×10%）を参考としてはどうか。
１－２．電源 Ⅰ’の長時間発動の 新たなインバラ
ンス料金制度への反映方法に ついて
12
13需給ひっ迫時等における各種対策のインバランス料金への反映について
需給ひっ迫時において⼀般送配電事業者は、通常の調整力に加えて、電源 Ⅰ’や緊急
的に追加確保した自家発も供給力として活用する。更に、需給ひっ迫時には、国によっ
て、電気事業法に基づく電力使用制限や計画停電といった対策が講じられることがある。
そのコマにおける 電気の価値を適切にインバランス料金に反映させるためには、これらの対
策が講じられた際には、そのコストがインバランス料金に反映されることが適当 である。
このため、新インバランス料金制度では、需給ひっ迫時等における各種対策は、以下 の
ような方法でインバランス料金に反映 することとしている。
需給ひっ迫時に講じられる対策 インバランス料金の計算方法
電源Ⅰ‘ 電源Ⅰ’のkWh価格を通常のインバランス料金カーブに算入 。（調整力
の限界的 kWh価格（通常インバランス料金）に反映 ）
緊急的に確保した自家発からの逆潮 自家発がなければどの程度補正インデックスが低下していたかを指標として、
補正インバランス料金カーブに算入。（ 補正インバランス料金に反映 ）
電力使用制限 電力使用制限を調整力とみなし、限界的 kWh価格を過去の卸電力取
引市場の最高価格を参考に 100円/kWhとして、通常のインバランス料
金カーブに算入 。（通常インバランス料金に反映 ）
計画停電 計画停電を調整力とみなし、限界的 kWh価格を補正インバランス料金
のCの価格として、通常のインバランス料金カーブに算入 。（通常インバラ
ンス料金に反映 ）
14電源Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格のインバランス料金への反映について
今回新たに追加された電源 Ⅰ’の長時間発動についても、そのコストをインバランス料金にどう反映
させるべきかという論点があり、 通常インバランス料金と補正 インバランス 料金のどちらに反映すべき
か、検討を行った 。
電源Ⅰ’の長時間発動は、 ⼀般送配電事業者から電源 Ⅰ’契約者に対して、 任意で協力要請
を行い、精算価格は個別の価格交渉 を通じて決定するということからすると、 緊急時に確保する自
家発の稼働要請に近い側面 がある。このため、インバランス料金への反映方法は、 緊急時確保自
家発と同様の整理 とすることが考えられるのではないか。
具体的には、インバランス料金の算定においては、 調整力の限界的な kWh価格（通常インバラン
ス料金）には反映せず、需給ひっ迫時補正インバランス料金で反映する という方法が考えられる。
横軸：「補正料金算定インデックス 」には
自家発等を含めないインバランス料金補正インバランス料金カーブ
自家発等が活用される確率（コスト）は、「自家発等を稼働させていな
かったらどの程度まで低下していたか」を指標として算定する。
確保済みの電源 Ⅰ’で対応すると考えられる
区間（Ｂから電源 Ⅰ’が稼働する確率が発
生し、Ｂ’で 100％稼働するという考え方）電源Ⅰ’以外の新たな供給力
（自家発等）を追加的に確保
することが必要になる区間A B‘ B自家発の発動が
なければここまで
低下していた自家発の発動に
より緩和された緊急時確保自家発の新インバランス料金における整理
15インバランス料金への反映におけるシステム上の制約について
また、電源 Ⅰ’の長時間発動をインバランス料金に反映する方法としては、前頁の需給ひっ迫時補正インバラン
ス料金に反映する方法以外に、 通常インバランス料金で反映 させるという考えもあり得るが、この場合は、 予め
kWh価格を需給調整市場システム（以下、「 MMS」という。）に登録させる必要 がある。
–MMSに登録された調整力の kWh価格が、通常インバランス料金を決定するための広域メリットオーダー作成に引用される。
しかしながら、 MMSでは、同⼀の電源に対し複数の kWh価格登録を行うことができないというシステム制約が
ある。すなわち、 電源Ⅰ’の通常発動時の kWh価格と長時間発動時の kWh価格の両方を同時に登録するこ
とがシステム制約上できない こととなっている。
–こうしたシステム制約を回避するために手動対応を行った場合は、発電事業者が通常発動と長時間発動を区別して、登録価格の変更を行
う必要があり、これが適切に行わなければインバランス料金が誤算定となる可能性がある。
以上のように、 電源Ⅰ’の長時間 発動については、 緊急時確保自家発の稼働要請に近い側面があることや、
通常インバランス料金に反映するのはシステム上の制約があることを踏まえ、 補正インバランス料金で反映させ
ることとしてはどうか。
発電事業者等
電源Ａ（電源 Ⅰ）
Ｘ円/kWh
電源Ｂ（ 電源Ⅰ’）
Ｙ1円/kWh  （通常）
Ｙ2円/kWh（長時間）
電源Ｃ（電源 Ⅱ）
Ｚ円/kWh電源Ａ（電源 Ⅰ）
Ｘ円/kWh
電源Ｂ（ 電源Ⅰ’）
Ｙ1円/kWh  （通常）
Ｙ2円/kWh（長時間）
電源Ｃ（電源 Ⅱ）
Ｚ円/kWh広域需給調整システム
（KJC）
円/kWh
kWhＺＸＹ1
電源Ａ 電源Ｃ 電源Ｂ円/kWhインバランス料金算定
システム（ ICS）
電源ＢMMSに
登録メリット
オーダー
作成インバラ
ンス料金
算定通常インバ
ランス料金補正インバ
ランス料金どちらか高いほうがそのコマ
のインバランス料金
調整力の限界
的kWh価格需給調整市場システム
（MMS）複数の kWh
価格登録が
できないインバランス料金算定の流れ（イメージ）
16事務局提案のまとめ
今回の事務局提案についてまとめると以下のとおり。
①電源Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格は、当事者間の価格交渉においては、稼働 コストを
ベースに⼀定のマージンを加味した価格 設定を参考と すること。
②電源Ⅰ’の長時間 発動については、補正インバランス料金で反映する。
なお、2021年度冬季については、 2022年度以降の新インバランス料金制度の運用開
始前であるため、②の対応は不要となる。
17（参考）今後の電源 Ⅰ’の運用イメージ
今回の議論等をもとに今後の電源 Ⅰ’の運用イメージを整理すると以下のとおりとなる。
＜通常発動＞
稼働
終了稼働
開始
稼働開始３時間
までに指令発動
指令
運転継続時間
３時間（最終コマの）
kWh価格登録期限
※通常、調整力の kWh価格登録期限
はGCまでであるが、電源 Ⅰ’の場合は
発動指令が行われるまでが合理的。
＜長時間発動＞
稼働
終了稼働
開始
稼働開始６日
までに指令発動
指令
運転継続時間
６日間MMSには複数価格登録でき
ないため、長時間発動向けの
kWh価格は登録しない（事後
に別途精算価格を計算）。
需給の状況によっては、長時間発動指
令を受けていない電源等に対し、この
期間に通常発動を行う場合もあり得る。＜インバランス料金＞
通常インバランス料金に反映
補正インバランス料金に反映
※電源Ⅰ’の長時間発動なかり せばの
補正料金算定インデックスを計算し、
その時の補正インバランス料金を算定。※MMSに登録された電源 Ⅰ’のkWh価
格を調整力の広域メリットオーダーに
組み入れて、調整力の限界的 kWh価格
を算定。kWh価格は、入札時に決定。
kWh価格は、当事者間の協議
で決定。
２．一般送配電事業者における kWh不足時の
電源Ⅱの運用について
18
19前回会合での議論
前回会合（ 2021年10月１日開催）では、 ⼀般送配電事業者による電源 Ⅱ（火
力）の燃料先使いの 指令については、⼀定の状況下においては 電源Ⅱ（火力）の燃
料先使いの 指令があり得ることを、 電源Ⅱ契約上、明確にしておく ことを整理した。
また、電源 Ⅱ契約上、明確にするに当たり、整理が必要な運用方法等の課題について
は、関係機関と連携の上、今後検討を進めていくことと した。
今回は、電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの指令タイミング等について検討を行ったので
御議論いただきたい。
20（参考）電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの運用について
⼀般送配電事業者による電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの指令は、 相対契約先等の小売事業
者の先々のコマにおける供給力に影響があり得た ものであったが、仮に電源 Ⅰ（揚水）に指令を
していれば、揚水ロスにより、先々のコマにおける供給力に更に影響を与えることとなる。
前々回会合の議論を踏まえれば、こうした対応は、継続的な kWh不足による需給ひっ迫時に⼀
般送配電事業者がエリアの周波数維持義務を履行するための必要な対応であったと言える。
他方で、こうした対応は現在の電源 Ⅱ契約上は明確になっていない。今後は、 kWh不足による需
給ひっ迫が発生し、エリア内の電源 Ⅱ余力が減少し、ポンプアップが十分にできず、電源 Ⅰ（揚
水）の上池が不足するような場合や、電源 Ⅰが不足する場合には、電源 Ⅱ（火力）の燃料先
使いの指令があり得ることを電源 Ⅱ契約上、明確にしておくこととしてはどうか。
また、電源 Ⅱ契約上、明確にするに当たり、整理が必要な運用方法等の課題については 、関係
機関と連携の上、今後検討 を進めていくこととしたい 。
–燃料先使い指令時の上げ調整単価（ V1単価）については、機会費用を加味した kWh価格を設定。
–電源Ⅱの燃料先使い指令は、先々のコマの市場供出にも影響を与える可能性があることから、⼀般送配電事業者は、
当該指令を実施した場合は、その実績を可能な限り速やかに HPに公表することとしてはどうか。2021年10月第65回制度
設計専門 会合資料4
21論点：電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの指令のタイミング
kWhひっ迫時の供給力対策については、現在、広域機関で検討が進められているところ。
kWhひっ迫時の供給力対策の実施については、原則として、市場や社会への影響が少
ない対策から実施し、それでもひっ迫状態の解消がなされない場合は順次、影響の大き
い対策の実施に移行していくこととされている。
具体的には、 kWh余力率３％程度を下回る場合には、以下の対策が原則的な検討
順序として整理されているが、電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの指令タイミングはどうある
べきか。
電力広域的運営推進機関
2021年9月第65回調整力及
び需給バランス評価等に関す
る委員会 資料2-2
22（参考） kWhひっ迫時の供給力対策の開始判断と時期
広域機関での検討では、 kWhひっ迫時の供給力対策の開始判断と時期については、
週間ごとに更新する kWh余力率管理において、３％程度以下となるひっ迫ブロックが予
測された時点で、 kWh余力率３％程度の回復を目標として各対策の実施を判断する
こととされている。
電力広域的運営推進機関
2021年9月第65回調整力及
び需給バランス評価等に関す
る委員会 資料2-2
23電源Ⅱ（火力）の燃料先使いの指令の タイミングの考え方
前述の電源 Ⅰ’の長時間発動等の kWhひっ迫時の供給力対策と、電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いは、それ
ぞれ以下の性質があり 、両者は異なるものと考えられる。
電源Ⅰ’の長時間発動等の kWhひっ迫時の供給力対策： 不足する燃種以外の燃種の燃料を活用 する
ことや、電力需要を抑制させることにより、 kWh余力率を回復 させる対策。
電源Ⅱ（火力）の燃料先使い：その時間帯の需給バランスを確保するために、 不足する燃料を更に不
足させることになってもやむなく取られる措置 であり、これは結果的に kWh余力率を減少 させることと なる。
すなわち、 電源Ⅱ（火力）の燃料先使いは、 kWhひっ迫の状況下で供給力の不足が発生している時に、後
で更なる燃料不足の発生という痛みを伴ったとしても、その瞬間の供給力を確保するためにとられる短期的な
対策と考えることができるのではないか。
したがって、⼀般送配電事業者による電源 Ⅱ（火力）の燃料先使いの指令タイミングについては、 kWhひっ
迫時の供給力対策の指令タイミングによらず、むしろ、 従来の需給ひっ迫時の対策順位を踏まえて検討 すべき
ではないか※。
こうした点を踏まえ、引き続き、関係機関と連携し検討を進めていくこととしたい。
kW予備率
kWh余力率
確保すべき水準
時間予備率・
余力率
予備率回復のために、
通常の kW対策（電源
Ⅰ’等）がとられる。kWh不足状況下で、そ
の瞬間の供給力を確保
する対策が必要
（電源Ⅱ燃料先使い ）
余力率回復のために、
kWh対策がとられる。kW予備率、 kWh余力率の推移に応じた供給力対策のイメージ※需給運用の実務上、その瞬間の供給力確保だけに限らない運用想定もあり得ることから、
従来の需給ひっ迫時の対策順位の観点だけに限らず、柔軟に検討を進める。
24論点：電源 Ⅱ（火力）の燃料先使い時の調整力 kWh価格等について
電源Ⅱ（火力）の燃料先使いを契約上、明確化するにあたり、燃料先使いに応じる調整力提
供事業者に経済的な損失が発生しない制度であることが望ましい。
このため、 電源Ⅱ（火力）の 燃料先使い時の調整力 kWh価格については、機会費用を加味し
た価格登録を行うこととなる。機会費用の考え方については、第 62回制度設計専門会合
（2021年6月29日開催）でいくつかの例示を示したが、引き続き詳細について検討を行っていく。
燃料不足が懸念される場合（燃料制約時等）の火力発電の稼働により発生する機会費用の例
1.先々の時間帯で発電量の制約により生じる電気の不足分を代替電源の稼働で充当する際の費用
（＝代替電源の限界費用 ）
2.先々の時間帯で発電量の制約により生じる電気の 不足分をスポット市場等からの調達で充当する際の費用
（＝先々の時間帯における市場価格 ）
3.先々の時間帯で発電量の制約により生じるスポット市場等での販売量減少による逸失利益
（＝先々の時間帯における市場価格 ）
先々の時間帯における市場価格の考え方の例
1.過去の燃料制約が発生した期間におけるコマごとのスポット市場価格の上位Ｘコマの平均値を基に推計
2.先渡・先物市場価格を基に将来の市場価格を推計
3.週間予備率により先々のインバランス料金を推計
※燃料不足のケースにおいて、今、調整力を１ kWh提供することは、先々に１ kWhの不足インバランスを発生させることにつながり得
るものであるから、機会費用を市場価格ではなく先々のインバランス料金から算定することは合理的であると考えられる。
※燃料の追加調達を行った場合の余剰リスクについて
電源Ⅱ（火力）の燃料先使いに伴う、燃料の追加調達はそれ自体は機会費用に含みうるものとは考えられないが、追加調達の
後にkWhひっ迫が緩和し、燃料在庫が過剰に積み上がった場合の転売損等の損失について、どのように考えるべきか。
252024年度以降（電源 Ⅱ終了後）の余力活用電源における取扱い
現行の電源 Ⅱは2023年度までであり、 2024年度以降は容量市場で落札した電源を
対象に⼀般送配電事業者と余力 活用に関する契約 を締結した電源（余力活用電
源）がある。
電源Ⅱでは、⼀般送 配電事業者による起動 指令が可能とされているが、余力 活用電
源でも緊急時においては、同様に電源の追加起動を許容することとされて いる。
こうした点を踏まえれば、 余力活用電源についても、電源 Ⅱと同様に燃料先使いが可能
と考えられるが、 2024年度に向けた今後の検討事項になるものと考えられる。
資源エネルギー庁 第57回制度検討作業部会 議題３「需給調整市場について」 （2021年９月 24日）で
の委員等のコメント
電源確保における容量市場と需給調整市場の関係に踏まえ、調整電源の余力活用について、現状、調達
不足発生時は、電源 Ⅱがセーフティネットとなっているが、 2024年度以降は電源 Ⅱ契約がなくなり、余力活用
の契約をセーフティネットとして機能させ、現行と同等の安定供給を確保する必要がある。余力活用契約の役
割については、需給調整市場検討小委員会について、緊急時には電源の追加起動ができると整理されている
が、この整理の方向で進めていただき、余力提供の実効性を確保いただければよいと考える。十分な調整力が
確保できず安定供給に支障をきたす恐れがある場合には、状況に応じて⼀般送配電事業者が柔軟に電源の
追加起動を判断できることが望ましいと考える。契約内容をご検討いただきたい。（花井オブ）
26（参考）余力活用電源の緊急時の追加起動について
電源Ⅱ契約では、⼀般送配電事業者は、調整力が不足するときには停止中の契約電
源等に対し、起動指令を行うことができる。
余力活用電源においても、想定以上の電源トラブル等により調達した調整力では不足
する場合や需給調整市場で調整力が調達できない場合などに限り、電源の追加起動
が許容されている。
電力広域的運営推進機関
2019年4月第11回需給調整
市場検討小委員会 資料2
３．揚水発電のポンプアップの実施主体
27
28揚水発電のポンプアップ実施主体の検討について
現在、⼀般送配電事業者が調整力として活用する揚水発電について、 上池への水のくみ上げ（ポンプアッ
プ）は、⼀般送配電事業者が行うエリアと調整力提供者が行うエリアが存在 する。
これにより、⼀般送配電事業者が確保した調整力を GC後に運用する断面、すなわち 調整力 kWh市場では、
揚水発電の kWh価格の登録の考え方が、以下のとおりエリアによって異なる 状況となっている。
2024年度以降、調整力の調達は、エリアごとに調達を行う調整力公募が終了し、全国大で調達を行う需給
調整市場のみとなる。また、市場で取り扱う商品も⼀次調整力から三次調整力②まで、全ての商品が取引可
能となり、揚水発電の取引機会の拡大が期待される 。
調整力の広域運用が行われている状況において、こうした相違から エリアごとに価格にずれが生じることは調整
力kWh市場の競争に影響を与える ものと考えられる。また、競争の活性化による効率的な市場を形成するた
めには、実際に発電を行う 調整力提供者が発電コストを適切に計上し、 kWh価格を登録する ことが望ましい。
このため、ポンプアップ実施主体については、基本的には、 調整力提供者に統⼀する方向性とすることが望まし
いと考えられるが、その場合において、どういった課題が考えられるか検討を行ったので御議論いただきたい。
–ポンプアップ実施主体をいずれかに統⼀する場合は、運用変更となる側の⼀般送配電事業者の システム改修が発生し、最短でも２年程度要す るとのこと。需給調整市
場の取引が本格化する 2024年度に間に合わせるには、 2022年度からシステム改修に着手する必要 があり、本論点を 2021年までには整理を行う必要 がある。
ポンプアップ実施主体 調整力提供者の登録 kWh価格 ポンプアップの方法
一般送配電事業者 諸経費＋一定額 他の電源 Ⅰあるいは電源 Ⅱを活用。
調整力提供者 ポンプアップコスト＋諸経費＋一定額自社の電源あるいは市場から調達
した電源を活用。
登録kWh価格の考え方がエリアごとに異なると、調整力 kWh市場で適切な競争が行われないのではないか。ポンプアップ実施主体の違いによる登録 kWh価格の考え方等
2023年度で電源 Ⅰ、Ⅱは終了。
2024年度以降のポンプアップは、
需給調整市場の ΔkW、容量市場の
余力活用電源を活用 することにな
ると考えられる。
29（参考）揚水発電について
揚水発電は、上下に貯水池をもち、深夜、休日などの電力需要が低い時間帯に下池
から上池に水のポンプアップを行い、電力需要のピーク時に発電する方式。
現在、調整力の運用では、調整力に活用する水のポンプアップを⼀般送配電事業者が
行うエリアと調整力提供事業者が行うエリアとがそれぞれ存在する。
⼀般送配電事業者がポンプアップを行う場合は、電源 Ⅰ又は電源 Ⅱを活用する。
発電所上池
下池
需要家発電所上池
下池
発電所（火力等）ポンプアップ時 発電時水の流れ
電気の流れ
ポンプアップのために
投入する電気に対し、
発電で生じる電気
は３割ロスする。
30（参考） 2021年度以降の調整力の運用について（調整力 kWh市場）
各⼀般送配電事業者が実需給の 20分前までに予測したインバランス量については、広域需給調
整システム（ KJC）により９エリア分が集計され、全エリアの調整力を kWh価格の安いものから活
用して対応。（広域 メリットオーダーによる価格競争）
その後、実需給断面における、 20分前に予測できなかったインバランスや時間内変動への対応は、
各エリアごとに自エリアの調整力を用いて対応。（エリアごとの メリットオーダーによる価格競争）
1.⼀次及び二次調整力①に相当する調整力のうち自エリアで活用
する調整力を決定。
2.自エリアのインバランス予測量と 1.以外の調整力を KJCに登録。各エリアのインバランス予測量を合計し、必要な量だけ
KJCに登録された調整力から、広域メリットオーダーで指令。1.KJCの指令に基づき調整力を稼働。
2.KJCに指令又は登録されなかった調整力は、 20分前
に予測できなかったインバランス、時間内変動に対応。ΔkW
電源
余力活用
電源⼀般送配電事業者 A
ΔkW
電源⼀般送配電事業者 CΔkW
電源
余力活用
電源⼀般送配電事業者 B
kWh円/kWh
調整力指令量広域需給調整システム
指令されない調整力実需給 20分前までに予測されたインバランスは広域メリットオーダーで調整力を活用
ΔkW
電源
余力活用
電源
ΔkW
電源
余力活用
電源
余力活用
電源ΔkW
電源
余力活用
電源
ΔkW
電源
余力活用
電源
ΔkW
電源20分前に予測でき
なかったインバランス、
時間内変動に対応余力活用
電源
ΔkW
電源ΔkW
電源その後は各エリアごとに対応
ΔkW
電源⼀般送配電事業者 A
⼀般送配電事業者 B
⼀般送配電事業者 C指令されない
調整力
指令されない
調整力
指令されない
調整力20分前に予
測できなかっ
たインバランス、
時間内変動
に対応
20分前に予測できな
かったインバランス、時
間内変動に対応
※二次②相当は、 2023年度から KJCに登録2020年6月第48回制度
設計専門 会合資料7を⼀
部改変
31（参考）今後の調整力の調達・運用制度の変更の見通し
2020年度までは、原則、各エリア ごとで調整力公募により調整力 を調達し、各エリアで調整力を
運用していた。現在の調整力公募による電源 Ⅰ・Ⅱの調達・運用は、 2023年度で終了する。
調整力の調達は、 2021年度から、需給調整市場が開設し、三次 調整力②の広域調達が開始
された。 2022年度以降も、順次、広域 調達の対象が拡大される予定。
調整力の運用については、 2021年度から、実需給の前に予測されたインバランス（ 2021,2022
は15分毎、 2023以降は 5分毎）に対して、９エリアの広域メリットオーダーに基づく調整力の広
域運用が開始 されている。
2020年度 2021年度 2022・2023年度 2024年度以降
予約電源の調達
（kW又はΔkWコストが
発生する電源）
余力電源の活用電源Ⅰ－b
電源Ⅱ三次調整力②三次調整力①電源Ⅰ－ａ
三次調整力②⼀次調整力
二次調整力①
二次調整力②
電源Ⅰ－b電源Ⅰ－ａ 電源Ⅰ－ａ
三次調整力①
三次調整力②
電源Ⅱ 電源Ⅱ 余力活用電源
2021年度以降は、連系線容量の範囲内で９エリアの広域メリットオーダーで運用。
2021,2022 は15分毎の予測インバランス量、 2023以降は５分毎の 予測インバランス
量まで広域運用で対応。（緑枠）※白色はエリア内の調達、
橙色は市場での広域
調達
2020年度までは、基本的には各エリ
アで調整力 kWhを運用。電源Ⅰ－b2020年5月第47回制度設計
専門会合資料3を⼀部改変
32（参考）調整力としての揚水発電の有用性
揚水発電は、短時間での起動停止が容易であり、負荷追従性も高いため、需給調整に用いる電
源（調整電源）として非常に有用な電源である。
–多くのエリアで揚水発電が調整力（電源 Ⅰ）として確保されている。
また、太陽光等の再エネが過剰に発電した際には、ポンプアップを通じて電力を消費することにより
再エネ電力の調整弁としての機能を果たすことで、再エネの導入拡大にも貢献している。
2024年度以降、取引開始が予定されている⼀次調整力、二次調整力①②において、蓄電池
等の新たなリソースの参入も検討されているが、引き続き周波数調整機能としての揚水発電に期
待される役割は大きい。
各エリアの電源 Ⅰ確保量の電源種別割合（ 2020年度）
33論点：下げ調整力確保の観点からの課題
現在、⼀般送 配電事業者は、再エネの発電量予測やエリア全体の需給状況を踏まえて、 予め上池の水位を
適切に下げる運用を行い、再エネ余剰吸収のための下げ調整力（下げ代）を確保 する運用を行っている。
2024年度以降、調整力提供者がポンプアップを行うことで統⼀した場合、調整力提供者は経済合理性に基
づく行動をとると考えれば、 利益が最大となる時間帯で売電できるよう上池水位の運用を行う ものと考えられ、
状況によっては 再エネ余剰吸収のための下げ代が不足する可能性 がある。
しかしながら、先述の需給調整市場（特に調整力 kWh市場）に与える影響を考慮すれば、ポンプアップ実施
主体は調整力提供者が担うのが望ましいのではないか。このため、 調整力提供者がポンプアップ実施主体を
担ったときの下げ代の確保策について、今後検討が必要 ではないか。
–例えば、⼀般送配電事業者が事前の契約で調整力提供者から下げ代を確保するなど、下げの価値を評価する仕組みを設けるといった対応
案が考えられるのではないか。
（金） （月） （火） ・・・ （土）水位ーBGが利益最大化のためスポット市場等への供出 を優先する場合
--一般送配電事業者が下げ代確保を 優先する場合
再エネ余剰吸収スポット市場等
供出BGは利益が最大となるよう
な時間帯で揚水発電を行うよ
う上池の水位を調整する。上池水位の運用の考え方のイメージ
一般送配電事業者は、週末に再エネ余剰傾向となることから、予め週末に
向けて上池水位を徐々に下げる運用を行い、下げ代確保を図る。 引用元：東京電力ホールディングス株式会社
34事務局提案のまとめ
揚水発電のポンプアップ実施主体については、需給調整市場（特に調整力 kWh市
場）での競争への影響を考慮すれば、調整力提供者に統⼀する方向性が望ましいと
考える。
他方で、調整力 提供者がポンプアップ実施主体を担うことにより、揚水発電の下げ代が
不足すると言った可能性もあることから、下げ代の確保策について、引き続き、関係機関
と連携し、検討を深めることとしたい。
35（参考）揚水発電のポンプアップ実施主体に関する過去の議論
揚水発電のポンプアップ実施主体の議論については、過去、 2018年１月下旬から２
月上旬にかけて発生した東京エリアの需給ひっ迫の検証においても議論が行われていた。
2018年3月第28回制度設計
専門会合 資料6
36（参考）揚水発電のポンプアップ実施主体に関する過去の議論
当時の議論では、調整力公募はエリア単独での公募であり、広域調達が行われないた
め、当該エリアの旧⼀電によって電源 Ⅰの大半が占められるなど競争が限定的である状
況では、ポンプアップをどちらが行うかはそれぞれ長所短所があることから、ポンプアップ実施
主体は統⼀しないことと整理された。
2018年5月第30回制度設計
専門会合 資料7
37（参考）揚水発電のポンプアップ実施主体に関する過去の議論
当時の議論では、調整力公募はエリア単独での公募であり、広域調達が行われないた
め、当該エリアの旧⼀電によって電源 Ⅰの大半が占められるなど競争が限定的である状
況では、ポンプアップをどちらが行うかはそれぞれ長所短所があることから、ポンプアップ実施
主体は統⼀しないことと整理された 。
2018年5月第30回制度設計
専門会合 資料7
38（参考）揚水発電のポンプアップ実施主体に関する過去の議論
なお、当時の議論の結果、⼀般送配電事業者がポンプアップを実施しているエリアにおい
ては、エリア内の電源 Ⅱの余力が減少し、ポンプアップが十分にできず、調整力の揚水の
上池が不足するような場合に、調整力提供者に対し時間前市場等を活用してエリア外
からkWhを調達しポンプアップすることを依頼できる 仕組みが導入された。
2020年度冬季のひっ迫では、⼀部の⼀般送配電事業者は、この仕組みを活用し電源
Ⅰ（揚水）の上池容量の確保を行った。
2018年6月第31回制度設計
専門会合 資料9
39（参考） 揚水発電のポンプアップ実施主体に関する過去の議論
前頁のとおり、 2020年度冬季のひっ迫では、⼀般送配電事業者が揚水発電のポンプ
アップを行うエリアでは、ポンプアップ原資を調整力提供者を通じて市場調達した。
こうした経緯を踏まえ、 2020年度冬季のスポット市場価格の高騰について、本会合で
取りまとめた「 2020年度冬季スポット市場価格の高騰について」（ 2021年４月 28日
公表）では、今後検討すべき事項の⼀つとして 、揚水発電のポンプアップ実施主体を⼀
般送配電事業者と調整力提供者のどちらが担うべきかの検討が 挙げられている 。
５．調整力の調達 ・運用の改善
４）揚水発電のポンプアップの実施 主体
現在、⼀般送配電事業者が調整力として活用する揚水発電について 、上池への水のくみ上げ （ポンプアップ ）は、⼀般送配電事
業者が行うエリアと調整力提供者が行うエリアがある 。前者は、今冬の需給ひっ迫において 、燃料不足によりポンプアップに必要な電源
Ⅱの火力電源の稼働が抑制されたため 、調整力提供者を通じて卸電力市場からポンプアップに必要な電気を調達した 。この対応自
体はルールに則ったものであり 、電源Ⅱに余力がなかったことから 、致し方ないものであり問題となるものではなかったと考えられるが 、今
回の対応を踏まえ 、揚水発電のポンプアップについて 、どちらが行うのが適切か 、議論する必要がある 。2020年度冬季スポット市場価格の高騰について（ 2021年４月 28日公表）（抜粋）
