PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/067_08_00.pdf

東京エリアにおける 2021年度冬季の追加
供給力の公募調達結果等について資料８
第６７回制度設計専門会合
事務局提出 資料
令和３年１１月２６日（金）
本日の報告の内容
2021年４月、電力広域的運営推進機関 （以下「広域機関 」という。）が行った冬季の需給見
通しでは、厳寒H1需要に対し 、東京エリアの 2022年１月及び２月の予備率が３ ％を下回る見
通しであることが判明した 。
この結果を受けて 、資源エネルギー庁では 、追加の供給力確保策の一つとして 、調整力公募の仕
組みを活用した供給力確保方法について検討が行われ 、第37回電力・ガス基本政策小委員会
（2021年７月 12日開催）において、公募の概要が整理された 。
また、第63回制度設計専門会合 （2021年７月 30日開催）では、監視において必要な 、公
募における入札価格の考え方等について 、整理を行った 。
今回は、10月26日に落札結果が決定 、公表されたことから 、その内容及び監視の結果について
御報告する 。
2公募調達に関するこれまでの経緯
5 月25日第35回電力・ガス基本政策小委員会にて、東京エリアの冬季需給見通しが報告され、当該エリアに お
ける追加供給力公募の実施が決定。
6 月15日及び 7月12日
第36回及び 37回電力・ガス基本政策小委員会にて、追加調整力公募の概要について議論・整理
7 月30日第63回制度設計専門会合において、監視において必要な、公募における入札価格の考え方等について
整理
8 月30日公募開始
9 月29日公募締切
10月26日落札結果公表
3（参考）公募の概要
今回、東京エリアで実施された追加供給力公募の概要は以下のとおり。
内容
対象設備等 東京エリア管内の電源及び DR。供給力は、供給計画に計上されていないもの対象。
募集容量 55万kW（最大 25万kWまで超過落札を許容）
提供期間 2022年1月4日～ 2月28日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法前日夕方又は当日朝の段階で需要最大時の予備率が５％を下回ることが見込まれるときに発動指令を行う。
発動指令に基づき、電源等はスポット・時間前市場に原則、限界費用ベースで応札（発動指令時以外の自主的な
応札も可）。ただし、 DRは、発動指令時に市場に応札するほか、小売事業者との相対契約や小売事業者の自社需
要減のための利用も可。
発動指令時に市場に応札し未約定となった場合などゲートクローズ時点で kWに余力があれば、一般送配電事業者
の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。評価用価格の総額が低い案件から落札。
費用負担公募調達の費用負担については、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた収益で費用を回収するのが基本。その
上で、不足分については、託送料金の仕組みを利用して、東京エリアの需要家から回収。公募の概要
4（参考）入札価格の規律の必要性
電力・ガス基本政策小委員会の議論では、今回の公募について 、
–募集容量55万kWに対し、休止中の電源の１つである姉崎火力（ 60万kW）は１基で募集容量を満た
す一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計しても募集容量に達しない可能性が高い 。
ということが言及されている。これは、すなわち、今回の公募において、姉崎火力を保有する事業者
はPivotal Supplier （当該電源がなければ募集容量を満たすことができない存在）であることを
示唆しており、当該事業者は高値入札を行っても確実に落札される（ 価格支配力を有する） 。
したがって、 こうした事業者が存在する可能性がある場合、厳格な入札価格のルール設定及び監
視が必要となる 。
kW円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の募集量
を満たせるため、 X社が高値
で入札した場合は、落札され
ない可能性がある。円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の募
集量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で入札しても必ず落札される。
kW2021年7月第63回制度設計専門 会合資料7
5（参考）入札価格の規律の対象範囲
前頁を踏まえ、市場支配力が行使可能な事業者に対しては、入札価格に対する一定の規律が
必要となるが、規律の対象とすべき事業者の範囲をどこまでとすべきか検討した。
姉崎火力 (60万kW)の場合は、休止電源を再稼働させるために要するコストを確実に回収すべく、
応札容量は 60万kWで設定するのが合理的な行動となる。このため、今回の公募では、 Pivotal 
Supplier になると考えられるため、入札価格に対する規律の対象※とすべきではないか。
姉崎火力以外の電源、 DRの場合は、実質的には募集容量超過分の最大 25万kW分の落札を
巡っての競争となる可能性が高く、 Pivotal Supplier とはならないと考えられるため、入札価格に
対する規律は不要と考えるがどうか。
円/kW
調整力募集量
（55万kW）
Ｘ社 Ｘ社以外kW超過落札量
（25万kW）●落札評価プロセスのイメージ
１．X社以外の応札量では、募集量 55万
kWを満たせないため、 X社が落札候補１
位（左図①）となる。
２．残りの落札可能量 20万kWの中で、①
よりも価格が安い入札案件の中から価格
順に落札候補を決定（左図②～④）。
３．上記２のうち落札候補最下位の電源等
（左図④）について、その応札量を全て
落札すると 20万kWを超過する場合は、
応札量未満で約定（部分約定）が可能か
協議。
４．④が部分約定不可とした回答した場合、
当該電源等は不落となる。応札量
X社：
60万kW
X社以外：
55万kW未満
① ②③④不落 不落落札評価プロセスのイメージ
60万kW 20万kW超過落札分は、①よりも安い案
件の中で価格順に候補を決定。
④が部分落札を受け入れない場
合は、②、③までが落札候補と
なる。※姉崎火力が応札せず、別の 55万kW以上の電源等が一件応札した場合は、当該
電源等が規律の対象となる。2021年7月第63回制度設計専門 会合資料7
6（参考）入札価格の基本的な考え方
市場支配力が行使可能な事業者に 対する入札価格の規律については、不合理な価格設定を
抑制しつつ、稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。
稼働に要するコスト等としては、例えば、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格
として設定することとしてはどうか（マストラン費用の必要性は後述）。
–燃料費等の入札時点では不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格とすること。
–減価償却費等は、今回応札する電源の稼働において追加的に発生する費用を対象とすること。
固定費※
マストラン費用・人件費
・管理費
–運転計画、財務管理、
システム費用等
・減価償却費
・燃料基地運営費
・設備工事費 （修繕、取替等）
・試運転費用
・起動費
・委託費 （燃料加工費等） 等
・燃料費等※適正利潤を含む入札価格
スポット市場等での
収益の還元（後述）精算
価格＜kW費用＞ ＜費用回収＞ ＜kW費用内訳＞2021年7月第63回制度設計専門 会合資料7
7（参考）マストラン費用の必要性について
今回の公募で応札が検討されている姉崎火力については、マストラン運転が必要となる
とのこと、その必要性について事業者に確認を行った。
姉崎火力は設備構造上、不純物によるボイラ・タービン等の損傷を回避するため、本来、
起動には他ユニットから補助蒸気を供給して高純度化した水が必要。しかし、全ユニット
停止中からの 1台起動となり、他ユニットからの蒸気供給不可である。このため、 2021年
度冬季の起動に当たっては、特殊な方法として、低純度の水のままで自ら発生させる蒸
気を活用し起動を行うとのこと 。
このような水質を犠牲にした起動による設備故障リスクのほか老朽火力機動に伴う起動
失敗リスク等を踏まえると、安定的な運転を確保するためには、起動、停止を極力行わ
ないマストラン運転が必要となるとのことであった。
こうした事情を踏まえれば、マストラン費用については、稼働に要するコストとして必要と考
えられるのではないか。
蒸気
タービン G蒸気
タービン G
不純物残存の状態で
ユニット起動不純物による
損傷リスクボイラー ボイラー 発電機 発電機
復水器 復水器水の流れ
蒸気の流れ
自ら発生させる
蒸気で水質改善
（完全には改善不可）他
ユニット2021年7月第63回制度設計専門 会合資料7
8公募結果
募集量 55万kW（最大 80万kW）に対し、 応札量 64.4万kW（うちDR5.5万kW）、落札量
63.1万kW （うちDR5.2万kW）であった。
応札件数は７件（うち、 DR５件）、落札件数は５件（うち DR４件）であった。
–不落となったのは電源１件、 DR１件。電源は本公募がなかった場合には市況等により供給力として供出される電源であるため、追加供給力に該当しな
かったこと、 DRはPivotal Supplier の入札価格よりも高額であることから超過落札の対象とはならなかったことから、不落になったとのことであった。
平均落札価格は約 14,400円/kW （電源平均約 15,500円/kW 、DR平均は約 2,300円
/kW）であった。これは、 電源Ⅰ（2021年度向け調整力）の平均落札価格約 11,900円
/kWより約2,500円高値であった※。
今回の公募における 合計落札額は、約 90億円であった。
件数 容量（万 kW）
募集 ー55.0
(最大80.0)
応札 ７ 64.4
電源 ２ 58.9
DR ５ 5.5
落札 ５ 63.1
電源 １ 57.9
DR ４ 5.2価格（円 /kW）
平均落札価格 14,440
電源 15,530
DR 2,323
最高落札価格 15,530
電源 15,530
DR 2,400応札容量・落札容量
平均落札価格・最高落札価格※マストラン運転を要する電源については、マストラン費用（燃料費等）が含まれており、マスト
ラン費用を除いた平均価格は、 2,284円/kWとなり、電源 Ⅰ平均落札価格よりも安価となる。
9価格規律の適用対象となる事業者の入札価格の 考え方の評価
今回の公募では、 Pivotal Supplier となる事業者の応札があったことから、当該事業者に対し、
入札価格の考え方を聴取した。
聴取の結果、第 63回制度設計専門会合（ 2021年７月 30日開催）で整理した入札価格の
基本的な考え方に基づく価格設定が行われていたことから、特 に問題となる点はないと評価 できる。
入札価格の考え方の評価
事業者の考え方 事務局としての評価
固定費について第63回制度設計専門会合で整
理された費目（人件費、設備工
事費（修繕等）、試運転費、委
託費等）を計上。費目は本会合で整理された費目を適切に計上しており、また、
費用についても今回の追加供給力の供出に必要な範囲で計上
されていた。
なお、減価償却費、燃料基地運営費は、本会合での議論では、
今回応札する電源の稼働において追加的に発生する費用に限
定されていたが、減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費
用も今回は全く計上されていなかった 。
マストラン費用
について燃料費は、入札時点における燃
料先物市場価格等を基に計上。燃料費は入札時点では不確定要素であり、燃料先物市場価格
等を基に計上することは合理的と考える。
第63回制度設計専門会合（ 2021年７月 30日）での意見等
「kW費用」という考え方なのですけれども、これはあく まで休止をこのまま続けていたとしたらかかる費用と、それから実際に動か
すということに よってかかる費用の差分を補償する のだということを忘れないでいただきたい。例えば 減価償却費 というのは、当然の
ことながら、仮に休止を続けたとしてもかかる減価償却費と いうのはここの中に入らない 、補償されるコストの中に入らないというこ
とは明確と させるべき だと思って発言させていただいております。
それから、例えば 燃料基地運営費というのも、これももし仮にあるとして、基地と いうのが仮に休止していたとしてもかかるコストと
いうのがもし仮に存在しているとすれば 、その分は控除するということに当然なるはず だと思います。事後的に検証してみたら、 休止
していたとしてもかかったはずの費用というのが入っているなどということになると 、信頼というのを著しく損なうということになる
と思うので、この点はぜひ慎重に確認を お願いします。（松村委員）
10まとめ
今回の公募では、価格規律の適用対象となる事業者の入札価格の考え方については、
特に問題となる点はなかった。
現在、資源エネルギー庁では、次回の追加供給力公募に向けた制度設計の検討が進
められているところ。効率的な供給力の公募調達が実施されるよう、当委員会としても必
要に応じて連携を図ってまいりたい。
