PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/067_giji.pdf

 
1 
 第67回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年11月26日 14：00～17：10 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、大橋委員、草薙委員、末岡委員、松田委員、松村委
員、村上委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策 について  
旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策について、事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組 について ③ 
旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組について、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局案のとおり、電力・ガス取引監視等委員会に諮るこ
ととされた。  
 
●スポット市場価格の動向等 について  
スポット市場価格の動向等について、 事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、
事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について  
2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について、 事務局資料をもとに討議が
行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
●2020年度冬季の需給 ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について  
2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について、事務局
資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。 
 
●東京エリアにおける 2021年度冬季の追加供給力の公募調達結果等について  
東京エリアにおける 2021年度冬季の追加供給力の公募調達結果等について、事務局
資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。 
 
●2025年度向けブラックスタート機能公募調達結果の監視について  
2025年度向けブラックスタート機能公募調達結果の監視について、 事務局資料をもと
に討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。また、事務局か
2 
 ら一般送配電事業者へ、今回整理された公募の改善事項を踏まえ、次回のブラックスタ
ート機能公募の実施に向けた準備を進めるよう要請することとされた。  
  
  
