PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/067_07_00.pdf

2020年度冬季の需給ひっ迫を 踏まえた
調整力の調達・運用の改善等について資料７
第６７回制度設計専門会合
事務局提出 資料
令和３年１１月２６日（金）
22020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた今後検討すべき事項の全体像 (調整力の調達・運用の改善等 )
本会合で取りまとめた「 2020年度冬季スポット市場価格の高騰について」（ 2021年４月 28
日）を踏まえ、速やかに検討すべきと考えられる課題として記載された「今後 検討すべき 事項」を
基に、2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等に ついて、これまで
検討を進めているところ。
検討課題 審議スケジュール
①燃料不足が懸念される場
合における調整力 kWh価
格の登録のあり方
②自家発電設備に対する稼
働要請の透明性の向上
③kWh不足に対応するための
調整力の確保についての検
討
④揚水発電のポンプアップ実
施主体調整力 kWh価格の機会費用の考え方2021年6月に審
議。継続検討。
緊急時確保自家発の稼働要請に対する
精算価格の考え方2021年10月に
審議済み
継続的な kWh不足に対応するための調整力
の調達方法及び精算価格の考え方
•電源Ⅰ‘長時間発動時の kWh価格の設定・イ
ンバランス料金への 反映
電源Ⅱ（火力）の燃料先使いの運用2021年5月に審
議。継続検討。
2021年7、10月
に審議。継続検
討
揚水発電のポンプアップ実施主体の統
一（一般送配電事業者 or調整力提供
者）
⼀般送配電事業者及びグループ内 の事
業者間における情報共有等の 調査
需給ひっ迫時等緊急時の情報共有につ
いての整理の明確化2021年7、10月
に審議済み今後検討すべき事項
各事業者における適正な価格での
登録を促す観点から 、精算価格
（調整力 kWh価格）の具体的整
理の必要性が介在
⼀般送配電事業者から自家発電
保有者への緊急稼働要請の精算
価格におい て事後調整が発生
継続的な kWh不足に対して電源
Ⅰ・Ⅰ‘の量が不足
•電源Ⅰ’の発動指令への継続した応
動が困難な事業者が存在
•電源Ⅰの揚水発電の稼働をおさえ、
燃料制約のある電源 Ⅱの指令を実施
⼀般送配電事業者と 旧⼀電との
間で需給状況等に関する情報
共有がなされた揚水発電のポンプアップに必要な電
源Ⅱの火力電源の稼働が抑制され
たため、調整力提供者を通じて卸電
力市場からポンプアップの電気を調達2020年度冬季に生じた事象
今回の検討事項※「2020年度冬季スポット市場価格の高騰に ついて」
2
（参考）
2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた今後検討すべき事項の全体像 (調整力の調達・運用の改善等 )
本会合で取りまとめた「 2020年度冬季スポット市場価格の高騰について」（ 2021年４月 28
日）を踏まえ、速やかに検討すべきと考えられる課題として記載された「今後 検討すべき 事項」を
基に、2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等に ついて、これまで
検討を進めているところ。
制度設計専門会合日程 検討事項
2021年5月31日継続的な kWh不足に対応するための調整力の調達のあり方について
2021年6月29日燃料不足が懸念される場合（燃料制約時等）における調整力 kWh価格の機会費用の考え方
2021年7月30日 1.⼀般送配電事業者及びグループ内の事業者間における情報共有等の調査について
（→需給ひっ迫時等緊急時の情報共有について）
2.⼀般送配電事業者における調整力の調達・運用のあり方について
（燃料制約のある電源 Ⅱへの指令について、⼀般送配電事業者の周波数維持義務について）
2021年10月1日 1.需給ひっ迫時等緊急時の情報共有について
2.⼀般送配電事業者における kWh不足時の電源 Ⅱの運用について（電源 Ⅱ（火力）の燃料先
使いの運用について）
3.緊急時確保自家発の稼働要請に対する精算価格の考え方
2021年10月22日 1.電源Ⅰ’の長時間発動時における kWh価格の考え方と新たなインバランス料金制度への反映方法
について
2.⼀般送配電事業者における kWh不足時の電源 Ⅱの運用について（電源 Ⅱ（火力）の燃料先
使いの運用について）
3.揚水発電のポンプアップの実施主体
3
前回の議論
前回会合では 、⼀般送配電事業者が調整力として活用する揚水発電について 、
上池への水のくみ上げ （ポンプアップ ）を、⼀般送配電事業者が行うエリアと調整力提供者が行うエリアが存在する こと。
これにより、調整力 kWh市場では、調整力提供者が行う揚水 発電の kWh価格の登録において 、⼀般送配電事業者が
ポンプアップを行うエリアではポンプアップコストが計上されず 、調整力提供者がポンプアップを行うエリアではポンプアップコス
トが計上されること 。
2024年度以降 、調整力の調達が需給調整市場のみとなり 、調整力の広域調達 、広域運用が行われていく状況下に
おいては、こうした登録 kWh価格の考え方の相違は 、調整力 kWh市場（メリットオーダーによる調整力の広域運用 ）の
競争に影響を与えるものと 考えられること 。
を報告し、揚水発電のポンプアップ実施主体については 、競争の活性化による効率的な市場を形成するため 、
実際に発電を行う調整力提供者が発電コストを適切に計上し 、kWh価格を登録 するよう、調整力提供者に
統⼀することを事務局案として提案した 。また、その際に生じうる課題として 、下げ調整力の確保をどうすべきか
をあげた。
委員等からは 、以下のような意見があり 、揚水発電のポンプアップ実施主体については 、慎重に検討すべきとの
意見があった 。
前回会合での委員等からの意見
4今回、市場で揚水も取り扱われるということで、調整力提供者がそのポンピングの主体となるというのは恐らく公平性という観点では分かるので
すが、もっと根本的には、揚水のような貯蔵設備はやはり送配電事業者が運用するほうが全体としては効率的なのではないかと考えます 。（中
略）本来 、理想で言うと、市場を介して揚水を調整力として入手するよりは、送配電事業者のものとして運用するほうが本来は効率的なのではな
いかという気もします。ただ、この整理でやるということであれば、実際の運用結果とかそういうものが、こういう市場を介してでも効率的に行
われているのかどうかというような検証はできればしていただきたいかなと思います。（岩船委員）
統一するということが必要だとすれば、 そちら（ＴＳＯ）に 統一するということも、その逆にＢＧのほうに移すというやり方も、両方あり得るの
だということは十分検討していただきたい。そちらのほうが効率的だというのについては、私は、ＢＧのほうに移して、あとは全部市場メカニズ
ムに任せるということをしたとしても、同じぐらい効率的にできる、あるいは、むしろそちらのほうがより効率的になり得るということもあると
思うので、効率性の観点から、今言った前者のほう、送配電に寄せるというほうが自明に望ましいということは決していないとは思うんですが、
それは重要な選択肢だということは考えていただきたい。（松村委員）
5本日の議論
今回は、委員等からの意見 を踏まえ、揚水発電のポンプアップ実施主体について、次頁
以降、更に検討を行ったので、その内容について御議論いただきたい。
主な検討事項
1.現在のポンプアップ実施主体別の各エリアにおける揚水発電の運用
2.現在の揚水発電の運用を可能とする契約上の根拠
3.2024年度以降の揚水発電の運用のあり方等について
6（参考）揚水発電のポンプアップ実施主体の検討について
現在、⼀般送配電事業者が調整力として活用する揚水発電について、 上池への水のくみ上げ（ポンプアッ
プ）は、⼀般送配電事業者が行うエリアと調整力提供者が行うエリアが存在 する。
これにより、⼀般送配電事業者が確保した調整力を GC後に運用する断面、すなわち 調整力 kWh市場では、
揚水発電の kWh価格の登録の考え方が、以下のとおりエリアによって異なる 状況となっている。
2024年度以降、調整力の調達は、エリアごとに調達を行う調整力公募が終了し、全国大で調達を行う需給
調整市場のみとなる。また、市場で取り扱う商品も⼀次調整力から三次調整力②まで、全ての商品が取引可
能となり、揚水発電の取引機会の拡大が期待される 。
調整力の広域運用が行われている状況において、こうした相違から エリアごとに価格にずれが生じることは調整
力kWh市場の競争に影響を与える ものと考えられる。また、競争の活性化による効率的な市場を形成するた
めには、実際に発電を行う 調整力提供者が発電コストを適切に計上し、 kWh価格を登録する ことが望ましい。
このため、ポンプアップ実施主体については、基本的には、 調整力提供者に統⼀する方向性とすることが望まし
いと考えられるが、その場合において、どういった課題が考えられるか検討を行ったので御議論いただきたい。
–ポンプアップ実施主体をいずれかに統⼀する場合は、運用変更となる側の⼀般送配電事業者の システム改修が発生し、最短でも２年程度要す るとのこと。需給調整市
場の取引が本格化する 2024年度に間に合わせるには、 2022年度からシステム改修に着手する必要 があり、本論点を 2021年までには整理を行う必要 がある。
ポンプアップ実施主体 調整力提供者の登録 kWh価格 ポンプアップの方法
一般送配電事業者 諸経費＋一定額 他の電源 Ⅰあるいは電源 Ⅱを活用。
調整力提供者 ポンプアップコスト＋諸経費＋一定額自社の電源あるいは市場から調達
した電源を活用。
登録kWh価格の考え方がエリアごとに異なると、調整力 kWh市場で適切な競争が行われないのではないか。ポンプアップ実施主体の違いによる登録 kWh価格の考え方等
2023年度で電源 Ⅰ、Ⅱは終了。
2024年度以降のポンプアップは、
需給調整市場の ΔkW、容量市場の
余力活用電源を活用 することにな
ると考えられる。2021年10月第66回制度設
計専門会合資料5
7（参考）論点：下げ調整力確保の観点からの課題
現在、⼀般送 配電事業者は、再エネの発電量予測やエリア全体の需給状況を踏まえて、 予め上池の水位を
適切に下げる運用を行い、再エネ余剰吸収のための下げ調整力（下げ代）を確保 する運用を行っている。
2024年度以降、調整力提供者がポンプアップを行うことで統⼀した場合、調整力提供者は経済合理性に基
づく行動をとると考えれば、 利益が最大となる時間帯で売電できるよう上池水位の運用を行う ものと考えられ、
状況によっては 再エネ余剰吸収のための下げ代が不足する可能性 がある。
しかしながら、先述の需給調整市場（特に調整力 kWh市場）に与える影響を考慮すれば、ポンプアップ実施
主体は調整力提供者が担うのが望ましいのではないか。このため、 調整力提供者がポンプアップ実施主体を
担ったときの下げ代の確保策について、今後検討が必要 ではないか。
–例えば、⼀般送配電事業者が事前の契約で調整力提供者から下げ代を確保するなど、下げの価値を評価する仕組みを設けるといった対応
案が考えられるのではないか。
（金） （月） （火） ・・・ （土）水位ーBGが利益最大化のためスポット市場等への供出 を優先する場合
--一般送配電事業者が下げ代確保を 優先する場合
再エネ余剰吸収スポット市場等
供出BGは利益が最大となるよう
な時間帯で揚水発電を行うよ
う上池の水位を調整する。上池水位の運用の考え方のイメージ
一般送配電事業者は、週末に再エネ余剰傾向となることから、予め週末に
向けて上池水位を徐々に下げる運用を行い、下げ代確保を図る。 引用元：東京電力ホールディングス株式会社2021年10月第66回制度設
計専門会合資料5
１．現在の各エリアにおける揚水発電の運用
8
9現在のポンプアップ実施主体別の揚水発電の運用について
2024年度以降の揚水発電のポンプアップ実施主体の検討に当たって、現在のポンプ
アップ実施主体別の各エリアにおける揚水発電の運用について確認を行った。
項目 一般送配電事業者主体 調整力提供者主体
池全体の水位の管理 一般送配電事業者 調整力提供者
発電機、ポンプの運転 調整力提供者
※オンライン制御可能な設備は、一般送配電事業者
による遠隔制御が可能調整力提供者
※同左
調整力の稼働指令
（発電・ポンプアップ）一般送配電事業者（電源 Ⅰ・Ⅱ契約に基づき指令） 一般送配電事業者（電源 Ⅰ・Ⅱ契約に基づき指令）
調整力の稼働計画
（発電・ポンプアップ）一般送配電事業者が池全体の水位を踏まえて、調整
力の稼働計画を立てる。
※調整力提供者の BG計画は考慮しない。調整力提供者が調整力（電源 Ⅰ・Ⅱ）として利用可
能な池の水量を一般送配電事業者に連絡。
↓
一般送配電事業者は、基本的に連絡を受けた水量の
範囲で調整力の稼働計画を立てる。
※状況によっては、一般送配電事業者は提示された
水量の範囲を超えた調整力の稼働要請を行う場合が
ある。この結果生じた BG計画と実績の乖離はイン
バランスとは見なされない。
BG計画（調整力提供者によ
る調整力以外の稼働計画）
（発電・ポンプアップ）調整力提供者が調整力（電源 Ⅰ）として契約してい
る分の池の水量を除いた範囲で BG計画を立てる。
※一般送配電事業者が池全体の管理、運用を行って
いるため、状況によっては一般送配電事業者の判断
により BG計画通りの運用とはならない場合がある。
この結果生じた BG計画と実績の乖離は、インバラ
ンスとは見なされない。調整力提供者が池全体の水位を踏まえて、調整力
（電源Ⅰ）として契約している分の池の水量を除い
た範囲で BG計画を立てる。ポンプアップ実施主体別の揚水発電の運用 ※各項目の詳細は、次頁以降で説明
10現在の一般送配電事業者主体による揚水発電の運用について
⼀般送配電事業者がポンプアップ実施主体となっているエリアでは、 ⼀般送配電事業者
が池全体の水位を管理 しており、⼀定期間、全体の需給バランスを考慮して、需要カー
ブに合わせて最も合理的に貯水量を利用するよう調整力の稼働計画（発電・ポンプアッ
プ）を立てている。
調整力提供者は、調整力（電源 Ⅰ）として契約している分の池の水量を除いた範囲
でBG計画を立てるが、⼀般送配電事業者が池全体の水位の管理、運用を行っている
ことから、状況によっては、⼀般送配電事業者の判断により BG計画通りの運用とはなら
ない場合がある（ ⼀般送配電事業者は BG計画を考慮せず、池全体の水位を自由に
運用する）。
この結果、 BG計画と実績に乖離が生じるが、⼀般送配電事業者の池運用の結果生じ
たものなので、インバランスとは見なされない（調整力の稼働と見なされる）。
ポンプアップについても、⼀般送配電事業者は、 BG計画を考慮せず必要なタイミングで
上池水量の回復を行っている。
11現在の調整力提供者主体 による揚水発電の運用に ついて
調整力提供者が ポンプアップ実施主体となっているエリアでは 、調整力提供者が池全体
の水位を管理しており、調整力（電源 Ⅰ）として契約している分の池の水量を除いた
範囲で、⼀定期間、調整力提供者の供給力として経済合理的な運用が行われている。
–市場価格が安い時や自社供給力に余力がある時にポンプアップを行い、点灯時間帯等の市場価格が高いときや供給力
が不足するときに発電を行う。
調整力の稼働について は、調整力提供者が調整力（電源 Ⅰ・Ⅱ）として利用可能な
池の水量を⼀般送配電事業者に 連絡し、⼀般送配電事業者は、基本的に連絡を受
けた水量の範囲で調整力の稼働計画 を立てる。
他方で、状況によっては、⼀般送配電事業者は、調整力提供者が示した水量の範囲
を超えて、調整力の稼働要請を行う 場合がある。この結果、調整力提供者の BG計画
通りの運用とはならず、 BG計画と実績に乖離が生じるが、⼀般送配電事業者の池運
用の結果生じたものなので、インバランスとは見なされない（調整力の稼働と見なされ
る）。
⼀般送配電事業者が調整力として活用した上池水位の低下は、調整力提供者がポン
プアップを行い回復する。
–調整力提供者が示した水量の範囲を超えた水の使用分の上池容量のポンプアップは、⼀般送配電事業者が行う 。
12下げ調整力の確保方法
⼀般送配電事業者が運用主体のエリアでは、⼀般送配電事業者は自由な水の運用
が可能であるため、 再エネ余剰が見込まれる場合などの下げ調整力が必要なとき には、
BG計画を考慮せず 、予め前日までに揚水発電の稼働指令（上げ調整指令）を行い、
上池水位を低下させ、下げ調整力を確保 することが可能。
調整力提供者が運用主体のエリアでは、⼀般送配電事業者が利用可能な水位の範
囲が限られているが、 再エネ余剰が見込まれる場合 には、市場価格が安くポンプアップ原
資を安価に調達できることから、調整力提供者も経済合理的な範囲で上池水位を下
げていく。それでも 下げ調整力が不足すると見込まれる場合 には、⼀般送配電事業者は
予め前日までに揚水発電の稼働指令（上げ調整指令）を行い、上池水位を低下させ、
下げ調整力を確保 することが可能。
したがって、現状は、 ⼀般送配電事業者が運用主体のエリアと調整力提供者が 運用主
体のエリアのいずれであっても下げ調整力の確保は可能 である。
13まとめ
⼀般送配電事業者が調整力として活用する揚水発電の運用は、池全体の水位の管
理やポンプアップ実施を、⼀般送配電事業者が行うエリアと調整力提供者が行うエリアが
ある。
前者は⼀般送配電事業者が池全体の水位を自由に運用し、後者は⼀般送配電事業
者は電源 Ⅰ・Ⅱとして利用可能な範囲で水位の運用を行う。
後者の方が、電源 Ⅰ・Ⅱの定義と整合的な運用が行われており、前者と比較すると、⼀
見、水位の利用可能範囲が限定的である。しかしながら、状況によっては⼀般送配電
事業者は利用可能な水位の範囲を超過して、調整力の稼働指令を行っていることから、
両者の運用に実質的な大差は無く、下げ調整力も必要に応じて確保可能 となっている。
なお、本議論は、揚水発電のポンプアップ実施主体がどちらであるべきかということにとどま
らず、揚水発電の池全体の水位管理、運用の主体がどちらであるべきかということが本質
的な論点 となるため、以降、この点を踏まえた御議論をいただきたい。
２．現在の揚水発電の運用を可能とする
契約上の 根拠
14
15現在の揚水発電の運用における契約上の根拠について
電源Ⅰ及び電源 Ⅱの契約書では、⼀般送配電事業者から調整力提供者への調整力
の稼働指令やポンプアップ指令等について規定されており、これらの規定を根拠に前頁ま
でのような揚水発電の運用が行われていると考えられる。
–実水位の管理をどちらが行うかは契約上規定されておらず、これらは当事者間の協議により決定されていると考えられる。
⼀般送配電事業者主体のエリアも、調整力提供者主体のエリアも、電源 Ⅰ及び電源
Ⅱの契約書の内容に相違は無い 。
しかしながら、両者の池全体の水位の運用を踏まえると、本来 、電源Ⅱは余力の範囲で
調整力として利用可能とされている ことに対し、⼀般送配電事業者主体の運用は、余
力を相当広く解釈しており 、調整力提供者主体の運用の方 が、電源Ⅱの定義と整合
的な運用を行っていると考えられる 。
また、⼀般送 配電事業者主体の運用 は、電源Ⅱを実質的には電源 Ⅰのように専 有し
て運用しているともみなせる 。
–このような運用は、調整力 の調達の透明性の観点 からは必ずしも適切とは言えないのではないか。
いずれにしても、 電源Ⅰ・Ⅱが2023年度で終了すると、現在の運用を可能とする根拠
はなくなる 。
162024年度以降の揚水発電の運用における契約上の根拠
現在の電源 Ⅰ及び電源 Ⅱが2023年度で終了すると、 2024年度以降 は⼀般送 配電
事業者が調整力を調達、運用する根拠は、需給調整市場の取引規程、契約書と、容
量市場で落札した電源を対象とした余力活用契約 に基づくこととなる。
需給調整市場の取引規程、契約書では、⼀般送配電事業者が確保した ΔkW約定
量の範囲内で調整力を運用することが規定 されており、 揚水発電の ポンプアップ指令に
関する規定はない 。
余力活用契約では、容量提供事業者※は、⼀般送配電事業者からの指令に応じて
ゲートクローズ（ GC）後の上げ余力・下げ余力を調整力として提供することとされている。
現在は、電源 Ⅱ契約に基づきポンプアップ指令が行われていることを踏まえると、 2024
年度以降は、余力活用契約に基づきポンプアップ指令が行われるものと考えられる が、
具体的な契約内容の詳細については、現時点では明確になっていない。
※容量市場で電源等が落札され、広域機関と容量確保契約を締結した事業者
17（参考）今後の調整力の調達・運用制度の変更の見通し
2020年度までは、原則、各エリア ごとで調整力公募により調整力 を調達し、各エリアで調整力を
運用していた。現在の調整力公募による電源 Ⅰ・Ⅱの調達・運用は、 2023年度で終了する。
調整力の調達は、 2021年度から、需給調整市場が開設し、三次 調整力②の広域調達が開始
された。 2022年度以降も、順次、広域 調達の対象が拡大される予定。
調整力の運用については、 2021年度から、実需給の前に予測されたインバランス（ 2021,2022
は15分毎、 2023以降は 5分毎）に対して、９エリアの広域メリットオーダーに基づく調整力の広
域運用が開始 されている。
2020年度 2021年度 2022・2023年度 2024年度以降
予約電源の調達
（kW又はΔkWコストが
発生する電源）
余力電源の活用電源Ⅰ－b
電源Ⅱ三次調整力②三次調整力①電源Ⅰ－ａ
三次調整力②⼀次調整力
二次調整力①
二次調整力②
電源Ⅰ－b電源Ⅰ－ａ 電源Ⅰ－ａ
三次調整力①
三次調整力②
電源Ⅱ 電源Ⅱ 余力活用電源
2021年度以降は、連系線容量の範囲内で９エリアの広域メリットオーダーで運用。
2021,2022 は15分毎の予測インバランス量、 2023以降は５分毎の 予測インバランス
量まで広域運用で対応。（緑枠）※白色はエリア内の調達、
橙色は市場での広域
調達
2020年度までは、基本的には各エリ
アで調整力 kWhを運用。電源Ⅰ－b2020年5月第47回制度設計
専門会合資料3を⼀部改変
18（参考）電源 Ⅰ契約の書きぶり
電源Ⅰの契約書における調整力の提供及び運用要件に関する主な規定は以下のとお
り。⼀般送配電事業者主体と調整力提供者主体のいずれのエリアにおいても、⼀般送
配電事業者は、電源 Ⅰの契約電力の範囲内で増出力等の指令が可能であることが規
定されている。
TSOポンプアップエリアの電源 Ⅰ契約書（東京の場合） BGポンプアップエリアの電源 Ⅰ契約書（四国の場合）
（電源Ⅰ周波数調整力）
第1条甲は，乙が周波数制御および需給バランス調整等を実施するため，別紙 1 （契約設
備一覧表）の発電設備（以下「契約設備」という。）を用いて，乙に対して電源 Ⅰ周波
数調整力の提供を行なうものとする。
2 本契約において，電源 Ⅰ周波数調整力の提供とは，次のものをいう。
（1）甲が，第 4 条に規定する受電地点において，同条に規定する 契約電力を，常時，契
約設備により乙の指令に従い，発電による出力増（以下「運転」という。）が可能な状
態で維持（以下「待機」という。）すること。
（2）甲が，乙の指令に従い，契約設備を起動または停止および契約電力の範囲内で運転
すること。（電源Ⅰ周波数調整力の提供）
第１条甲は，乙が周波数制御や需給バランス調整等を実施するために，乙の指令に従い，
別紙１（契約電源等一覧表）の発電設備または負荷設備（以下「契約電源等」とい
う。）を用いて，乙に対して電源 Ⅰ周波数調整力を提供するものとする。
２この契約において，電源 Ⅰ周波数調整力の提供とは，次のものをいう。
（１）甲が，常時，第３条に規定する受電地点（契約電源等が負荷設備の場合，供給地
点）において，契約電源等のうち，第５条に規定する 契約電力を，乙の指令に従い，発
電または負荷設備における電気の使用の抑制 （以下「運転」という。）可能な状態で維
持（以下「待機」という。）すること 。ただし，甲が，別途乙との間で電源 Ⅱ周波数調
整力契約を締結した電源等の中から，代替電源等を用いて電源 Ⅰ周波数調整力を提供す
ることを乙が認めた場合は，この限りではない。
（２）甲が，乙の指令に従い，契約電源等を契約電力の範囲内で運転すること。
（運用要件）
第6条甲は，契約設備について次の運用要件を満たし，法令遵守または公衆安全確保等の
やむを得ない事由がある場合を除き乙の指令に従うものとする。
（1）乙の指令から 5分以内に運転が可能であること。
（2）甲は協議により次条にてあらかじめ定める点検等の期間（以下「作業停止期間」と
いう。）を除き， 乙の指令に従った運転および待機が可能であること 。
（3）運転中の契約設備については 1 日の中で最初の乙による指令時刻，待機中の契約設
備については 1 日の中で最初の乙の指令による乙の電力系統への並列時刻から，原則とし
て，運転時間の合計が 11時間に達するまで乙の指令に応じた運転が可能であること 。
（4）～（ 6）（略）
2 甲は，本契約に定める事項，募集要綱，乙の託送供給等約款，系統運用ルール，電力広
域的運営推進機関の業務規程および送配電等業務指針のほか，本契約に付帯して交換す
る申合書等（以下総称して「本契約等」という。）を遵守するものとする。（運用要件）
第７条甲は，契約電源等について次の各号の運用要件を満たすものとする。
なお，本運用要件の範囲内において，乙は，乙のエリア以外を含む需給調整コストの低
減のために電源 Ⅰ周波数調整力を活用する。
（１）乙の指令から５分以内に，乙の指令に従って，契約電力まで出力増減が可能であ
ること。
（２）第８条で協議によりあらかじめ定める点検等の期間（以下「作業停止期間」とい
う。）を除き， 乙の指令に従った運転および待機が可能であること 。
（３）運転中の契約電源等については最初の乙による指令時刻から，停止中の契約電源
等については１日の中で最初の乙の指令による並列時刻から，原則として，７時間にわ
たり乙の指令に応じた運転継続が可能であること 。
（４）～（６） （略）
２甲は，法令遵守または公衆安全確保等のやむを得ない事由がある場合を除き，乙の指
令に従うものとする。電源Ⅰ契約書
19（参考） 電源Ⅱ契約の書きぶり
電源Ⅱの契約書における調整力の提供及び運用要件に関する主な規定は以下のとお
り。揚水発電のポンプアップや、下げ調整力を確保するために余力の範囲を超えて稼働
指令を行うことについては、電源 Ⅱの契約を根拠に実施している。
TSOポンプアップエリアの電源 Ⅱ契約書（東京の場合） BGポンプアップエリアの電源 Ⅱ契約書（四国の場合）
（電源Ⅱ周波数調整力）
第1条（略）
2 本契約において 電源Ⅱ周波数調整力の提供とは，甲が乙の指令に従い，契約設備につい
て以下の運転を行なうこと をいう。
（1）起動および停止
契約設備の起動（起動後，乙の電力系統に並列するまでを指し， 揚水起動を含む 。）ま
たは停止を行なうこと。
（2）出力の増減
契約設備の出力を募集要綱に規定する周波数調整機能および需給バランス調整機能等を
使用し，発電を実施することにより増減させること。
（3）揚水運転
下池から上池へ水を汲み上げる機能（以下「揚水運転機能」という。）を有する契約設
備について，乙の電力系統に並列し，原則としてポンプ水車の空転状態（以下「揚水待
機」という。）を経て，水の汲み上げを行なうこと。
（4）～（ 6）（略）（調整力の提供）
第１条（略）
２この契約において， 調整力の提供とは，甲が乙の指令に従い，契約電源等を以下のと
おり運転すること をいう。
（１）起動および停止
契約電源等の起動（起動後並列するまでを指し， 揚水起動を含む 。）または停止を行な
うこと。甲が乙の指令に従い契約電源等を契約電力の範囲内で運転すること。
（２）出力の増減
契約電源等の出力を募集要綱に記載の周波数調整機能等を使用し，増減させること。
（３）揚水運転
下池から上池へ水を汲み上げる機能（以下「揚水運転機能」という。）を有する契約電
源等について，乙の電力系統に並列し，水の汲み上げを行なうこと。
（４）、（５） （略）
（需給運用への参加）
第7条乙は，約款にもとづく当日計画の提出締め切り（以下「ゲートクローズ」とい
う。）後に，第 2条にもとづき提出された BG計画値等を確認のうえ，甲に対し，電源 Ⅱ周
波数調整力の提供を求めることができるものとし，甲は，特別の事情がある場合を除き，
これに応じるものとする。（後略）。
2 前項に係らず， 乙が電源 Ⅱ周波数調整力を必要とする場合，乙は甲に対してゲートク
ローズ前でも ，第 2条にもとづき甲が提出する発電可能電力等の範囲で 電源Ⅱ周波数調整
力の提供を求めることができるものとし，甲は，可能な限りこれに応じるものとする 。
なお，この場合，約款にもとづく甲の BG計画値に織り込む必要はないものとする。
3、4 （略）（需給運用への参加）
第８条乙は，約款にもとづく当日計画の提出締め切り（以下「ゲートクローズ」とい
う。）後に，第３条にもとづき提出された発電計画値等を確認のうえ，甲に対し，調整
力の提供を求めることができるものとする。（後略）。
２前項にかかわらず， 乙が調整力を必要とする場合，乙は甲に対してゲートクローズ前
でも，第３条にもとづき甲が提出する発電等可能電力等の範囲で 調整力の提供を求める
ことができる ものとする。この場合，乙は，甲乙別途協議により定めた金額を甲乙別途
協議により定めた方法により甲に支払うものとする。なお，この場合，約款にもとづく
甲のバランシンググループの計画値に制約を及ぼさないものとする。
３甲は，第１項，第２項において， 乙が調整力の提供を求めた場合には，特別の事情が
ある場合を除き，これに応じるものとする 。電源Ⅱ契約書
20（参考）需給調整市場の取引規程、契約書について
需給調整市場の取引規程、契約書における調整力の運用に関する規程は以下のとお
り。
取引規程等では、 ΔkW約定量の範囲内で調整力を運用することが規定されているだけ
で、揚水のポンプアップ指令に関する規定はない。
（調整力の提供）
第３条（略）
２本契約において，調整力の提供とは，次のものをいう。
（１）甲が，発電量調整供給兼基本契約書または接続供給兼基本契約書に定める受電地点または供給地点において， 需給調整市場で約定し
たΔｋＷ（以下「 ΔｋＷ約定量」という）を，発電または需要抑制により，供出可能な状態に維持すること 。
（２）甲が，乙の指令に従い， ΔｋＷ約定量の範囲内で発電または需要抑制により，出力増減を実施すること 。需給調整市場に関する契約書需給調整市場の取引規程
（定義）
第２条次の用語は，本規程においてそれぞれ次の意味で使用する。
（6）ΔｋＷ
落札時間において，必要な能力をもった調整電源を調達した量で調整できる状態で確保し，必要なときに指令できる権利
（リソース等が満たすべき要件）
第13条第12条（取引資格）に規定する取引資格のうち，リソース等が満たすべき要件は次の各号のとおりとする。
(1) 運用に関する要件
イ約定した商品ブロックごとの時間帯（以下，「提供期間」という）において，リソースを， 本市場で約定した ΔｋＷ（以下，「 ΔｋＷ約定量」
という）が供出可能な状態に維持すること 。
ロ～ニ（略）
ホ発電上限に，燃料計画，発電機の作業等に伴う出力制約および⼀般送配電事業者による系統作業等に伴う出力制約等を適切に反映さ
せること。
ヘ提供期間において， ΔｋＷ約定量の範囲内で属地エリアの⼀般送配電事業者からの指令に従い調整を行うこと 。
なお，提供期間終了時に属地エリアの⼀般送配電事業者から復帰指令は行わない。
21（参考）余力活用電源の用途について
容量市場のリクワイアメントでは、調整機能（需給調整市場における商品の要件を満た
す機能）を有する電源等については、⼀般送配電事業者と余力活用に関する契約を
締結することとされている。
余力活用電源の用途については、広域機関での議論で以下のとおり整理されている。
電力広域的運営推進 機関2019年4月
第11回需給調整市場検討 小委員会 資料2
22（参考）余力活用契約の概要
余力活用契約の概要については、以下のとおり。容量提供事業者は、⼀般送配電事業者からの
指令に応じて、 GC後の上げ余力、下げ余力を提供する。
他方、容量提供事業者は、⼀般送配電事業者から調整力の稼働指令を受けた場合において、
ゲートクローズ前の発電計画の策定業務に支障を与えると判断した場合、事前に通知することに
より余力の提供を断ることができるとされている。
電力広域的運営推進 機関
2021年7月容量市場におけるリク
ワイアメント・アセスメント・ペ
ナルティの概要
３．2024年度以降の揚水 発電の運用の
あり方等について
23
242024年度以降の揚水発電の運用のあり方
2024年度以降、調整力の調達が需給調整市場のみとなると、現行の需給調整市場の取引規
程等では、現在のような揚水発電の運用はできなくなる。
–ポンプアップの運用等を電源 Ⅱ契約で規定していることを踏まえると、 2024年度以降は容量市場で落札した電源を 対
象とした余力活用契約において、ポンプアップの運用等を規定するといったことが考えられる。
需給調整市場が、必要な調整力は市場による競争を通じて透明性をもって確保することなどを背
景に創設されたことを踏まえると、現在の⼀般送配電事業者主体のエリアのように、 電源Ⅰ等の契
約電力の範囲を超えて、自由に池全体の水位を運用できることが継続すると、需給調整市場で
ΔkWを調達しなくてもよいこととなり、これは需給調整市場の制度趣旨にそぐわないのではないか 。
こうしたことから、 2024年度以降、⼀般送配電事業者が利用可能な水位の範囲については、需
給調整市場で調達した ΔkWの範囲を遵守することを基本的な考え方とすべき ではないか。
–余力活用契約における余力の範囲については、 GC前の発電事業者等の計画策定に支障を与えないことが前提とされて
いるが、スライド 22のとおり、支障を与える事例は相当限定的なものとなっている。余力が多いと ΔkWを調達しなくてもよ
いこととなることから、揚水運用において余力の範囲をどこまでとすべきか。
また、上記の 調整力の調達の透明性の観点 や、本来、 発電所はそれを所有する者に運用の権利
があることや、前回会合で述べた 調整力の登録 kWh価格の考え方 を踏まえると、 揚水発電におけ
る池全体の水位の運用主体については、調整力提供者が行うことが適当 ではないか。
–揚水発電と同様の機能を持つ蓄電池については、その充放電の運用主体は蓄電池の所有者にある。蓄電池との整合
性の観点からも調整力提供者が運用主体である方が適当ではないか。
※運用主体を統一する場合は、運用変更となる側の一般送配電事業者にシステム改修が発生し、最短でも２年程度要するとのこと。需給調整市
場の取引が本格化する 2024年度に間に合わせるには、 2022年度からシステム改修に着手する必要があり、本論点を 2021年までには整理を行う
必要がある 。
25下げ調整力の確保について
2024年度以降 、前述のよう に⼀般送 配電事業者が利用可能な水位の範囲について
は、需給調整市場で調達した ΔkWの範囲を遵守することを基本的な考え方 とするもの
の、他方で再エネ余剰吸収のための下げ調整力の確保が課題となる。
したがって、 再エネの出力抑制回避等※のために⼀般送配電事業者が必要と判断した
場合には、あくまで⼀時的に⼀般送 配電事業者に池全体の水位の運用 を認めることと
してはどうか 。
–需給調整 市場で調達した ΔkWの範囲を遵守することを基本的な考え方とすれば、中長期的には⼀般送配電事業者が
事前の契約で調整力提供者から下げ調整力を確保するなど、下げの価値を評価する仕組みを設けるといった対応も考
えられる。
なお、その場合は、調整力提供者が必要なときに上池水位を確保できず、不足インバラ
ンスの発生や、需給調整市場でのペナルティの発生が考えられるが、これらの負担が生じ
ないようにする必要がある。
したがって、 ⼀般送配電事業者が上記の運用を行っている期間中、調整力提供者に発
生するインバランスの発生については、現在と同様、インバランスとは見なさず調整力の稼
働として整理 することとしてはどうか。更に、需給調整市場でのペナルティの発生について
は、免除するよう資源エネルギー庁で検討を行うこととしてはどうか。
※需給ひっ迫時においてもエリアの周波数維持義務を履行するために一般送配電事業者が必要と判断した場合には、一時的に一般
送配電事業者に池全体の水位の運用を認めることとしてはどうか。
26事務局提案のまとめ
2024年度以降、⼀般送配電事業者が利用可能な水位の範囲については、需給調整
市場で調達した ΔkWの範囲を遵守することを基本的な考え方とすべきではないか。
調整力の調達の透明性の観点 等を踏まえ、揚水発電における池全体の水位の運用主
体については、調整力提供者が行うべきではないか。
なお、再エネの出力抑制回避 等※のために⼀般送配電事業者が必要と判断した場合に
は、⼀時的に⼀般送配電事業者に池全体の水位の運用 を認めることとしてはどうか。
その際、調整力提供者に負担を生じさせないよう、調整力 提供者に発生するインバラン
スの発生については、現在と同様、インバランスとは見なさないこととしてはどうか。更に、需
給調整市場でのペナルティの発生については、免除するよう資源エネルギー庁で検討を
行うこととしてはどうか。
※需給ひっ迫時においてもエリアの周波数維持義務を履行するために一般送配電事業者が必要と判断した場合には、一時的に一般
送配電事業者に池全体の水位の運用を認めることとしてはどうか。
