PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/068_03_02.pdf

1 ２０２２年度以降のインバランス料金制度について  1 
（中間とりまとめ ）（改定案）  2 
 3 
令和元年 １２月１７日 4 
改定 令和３年●月●日  5 
電力・ガス取引監視等委員会 事務局  6 
 7 
資源エネルギー庁の 審議会（ 電力・ガス基本政策小委員会 ）において、 需給調整市場 8 
の創設にあわせて 2021年度からインバランス料金制度を改正する方針が示され、その 9 
詳細については、電力・ガス取引監視等委員会において 、資源エネルギー庁及び 電力広 10 
域的運営推進機関の協力を得つつ 検討を進めることとされた。  11 
これを受け、 電力・ガス取引監視等委員会 制度設計専門会合において 、2019年２月よ 12 
り、資源エネルギー庁の審議会で示された考え方をベースに、 新たなインバランス料金 13 
制度の詳細について 議論を積み重ねてきた。 今般、 これまでの議論の結果を踏まえ、 2022 14 
年度以降のインバランス料金制度の詳細設計 の中間とりまとめを行う に至った。  15 
なお、今後更に詳細な議論を要する事項については、 引き続き 、電力・ガス取引監視 16 
等委員会制度設計専門会合において、 資源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関等の 17 
協力を得つつ、 検討を進めていく。  18 
※2019年11月に開催された電力・ガス基本 政策小委員会において、 電力・ガス取引監 19 
視等委員会における検討結果も踏まえ、 新たなインバランス料金制度の開始時期が 20 
2022年度からに延期された。  21 
 22 
 23 
１．新たなインバランス料金の基本的考え方  24 
インバランス料金は、実需給における過不足を精算 する単価であり、価格シグナル 25 
のベースとなるもの。したがって、 2022年度以降のインバランス料金制度 は、インバ 26 
ランスを発生させた者に合理的な負担を求める（発生させたインバランスが合理的な 27 
価格で精算される）とともに、系統利用者に適切なインセンティブを与えるものとな 28 
るよう、 ①インバランス料金が実需給の電気の価値を反映するようにし 、②関連情報 29 
をタイムリーに公表することが重要。  30 
こうした考え方に基づき 、インバランス料金は、その時間における電気の価値を反 31 
映するよう、以下により算定する。  32 
ア）インバランス料金はエリアごとに算定する 。（調整力の広域運用は考慮）  33 資料３－２ 
2 イ）コマごとに 、インバランス対応のために用いられた 調整力の限界的な kWh価格 34 
を引用する 。 35 
ウ）需給ひっ迫時 における不足インバランス は、系統全体のリスクを増大させ、緊急 36 
的な供給力の追加確保といったコスト増を もたらす ことを踏まえ、そうした影響 37 
がインバランス料金に反映されるよう、 需給ひっ迫時には インバランス料金が上 38 
昇する仕組みを導入する。  39 
 40 
２．インバランス料金の算定方法の詳細  41 
（１）インバランス料金の算定方法  42 
以下のア） 、イ）及びウ）の高い方を インバランス料金とする。  43 
ア）インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な kWh価格： 44 
以下の（２） により算定。必要な場合、 （３）、 （４）により補正。  45 
イ）kW需給ひっ迫時補正インバランス料金：  46 
以下の（５）により算定 。 47 
ウ）kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金：  48 
以下の（ ６）により算定。  49 
 50 
（２）インバランス料金の算定に用いる 調整力の限界的な kWh価格 51 
①広域運用された調整力の kWh価格を引用  52 
 2021年度以降の調整力の運用においては 、インバランス対応 は主に広域運用調整 53 
力によって対応される1ことから、 広域運用調整力の 限界的な kWh価格2をインバラ 54 
ンス料金に 引用する こととする。この場合、広域運用されたエリアすべてが同一のイ 55 
ンバランス料金となる。 （エリア分断時の取扱いについては、以下④に記載。 ）  56 
 57 
②各コマの限界的な kWh価格の決定方法  58 
調整力の広域運用は、 2021年度からは 15分ごとの指令、 2023年度からは５分ご 59 
                                            
1 2021年度以降の調整力の運用は、以下のとおりとなる。  
① 各一般送配電事業者が実需給の 20分前までに予測したインバランス量については、広域需給
調整システムにより北海道から九州までの９エリア分が集計され、全エリアの調整力を kWh
価格の安いものから活用して対応。 （広域メリットオーダー）  
② その後、実需給断面における、 20分前に予測できなかったインバランスや時間内変動への対応
は、各エリアごとに自エリアの調整力を用いて対応。 （エリアごとのメリットオーダー）  
※沖縄は系統が独立しているため、調整力の広域運用は行われない。  
2 広域運用調整力の限界的な kWh価格とは、上げ調整においては 広域需給調整システムにより指
令された調整力の 最も高い kWh価格、下げ調整においては 広域需給調整システムにより指令され
た調整力の 最も低い kWh価格 
3 との指令によって運用される予定 。したがって、 30分コマ内に、前半 15分と後半 15 60 
分の二つの 限界的な kWh価格が存在する ことになる 。（2023年度以降は５分ごと６ 61 
つの限界的な kWh価格が存在することとなる。 ）  62 
30分コマのインバランス料金は、 そのコマでさらに １kWhのインバランスが 増え 63 
た場合に生じる費用の 増減（30分全体の 限界的な費用）を反映させることが適当と考 64 
えられることから、各 15分の限界的な kWh価格を各15分における インバランス量 65 
によって 加重平均 して得られる 値をインバランス料金に 引用することとする 。 66 
30分コマ内で上げ指令 と下げ指令が 両者存在した ケースでは、 上げ指令の価格が高 67 
い方と下げ指令の価格が低い方 とから同量を相殺し、残ったものの限界的な kWh価 68 
格を加重平均 することとする 。 69 
 70 
③広域運用調整力への指令がゼロであった場合の 扱い 71 
広域エリア合計でのインバランスが小さく、広域運用調整力の指令量がゼロの場合、 72 
当該エリアのインバランス料金は、指令されなかった上げ調整力の最も安い kWh価 73 
格と、指令されなかった下げ調整の最も高い kWh価格の平均を引用する 。 74 
 75 
④エリア分断時の扱い  76 
調整力の広域運用において、 連系線に空き容量がなく 分断があった場合3は、分断さ 77 
れたエリアごとに広域運用された調整力の限界的な kWh価格を引用する。  78 
 79 
（３）太陽光等の出力抑制のケース の扱い 80 
太陽光・風力の出力抑制が行われているコマにおける系統余剰の発生は、実質的に 81 
限界費用 ０円/kWhの太陽光等を下げていると見なすことが適当であると考えられる。 82 
したがって、太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合 の出力 83 
抑制実施エリアを含む広域ブロック内の インバランス料金 については、 実際に稼働し 84 
た調整力の kWh価格を引用するのではなく、 インバランス料金 の算定に用いる調整 85 
力の限界的な kWh価格＝０円/kWhとする。  86 
なお、系統余剰／系統不足の判断は、 広域需給調整システム運用時 の指令量に基づ 87 
いて判断す る。 88 
 89 
                                            
3 分断の判断は、あるエリアで予測されたインバランスの全量が広域運用調整力によって対応でき
なかった場合、そのエリアは分断されたものと見なすこととする。 以下、分断されたエリアごとの
各エリアの集合を「広域ブロック」とい う。また、広域ブロックは、広域需給調整システムの運用
に基づく分断の判定により定義する。  
4 （４）電源Ⅲ抑制のケースの扱い  90 
太陽光等の出力抑制には至らないまでも、優先給電ルールにより、一般送配電事業 91 
者からの指令によって、オフラインの火力等の出力を計画値から下げる場合がある 92 
（電源Ⅲ抑制）4。 93 
このような状況において、系統余剰が発生した場合、持ち替えた電源Ⅰ・Ⅱを下げ 94 
ることとなるが、実質的には、電源Ⅲを下げているとみなすことができる。したがっ 95 
て、 その電源Ⅲの下げ kWh価格をインバランス料金に反映させるのが適当であるが、 96 
電源Ⅲの価格をタイムリーに把握することは困難であるため、インバランス料金の算 97 
定に用いる調整力の限界的な kWh価格は、広域需給調整システムに登録された調整 98 
力の下げ指令単価の最低値とする。  99 
なお、系統余剰／系統不足の判断は、 広域需給調整システム運用時 の指令量に基づ 100 
いて判断する。  101 
 102 
（５）kW需給ひっ迫時 補正インバランス料金  103 
需給ひっ迫時、すなわち一般送配電事業者が用いることができる「上げ余力」が 少 104 
ない状況での 不足インバランスは、大規模停電等の系統全体のリスクを 増大させ、緊 105 
急的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる 106 
もの。したがって、 需給ひっ迫時、すなわち 「上げ余力」が一定値以下になった場合 107 
には、そうした影響（コスト 増）をインバランス料金に反映させ 、系統利用者に対す 108 
る適切なインセンティブとなるよう、 料金を上昇させることで、需給の改善を促して 109 
いくことが適当 である。 110 
このため、以下のような直線的な式に基づき、そのコマの「上げ余力」 （以下、 「補 111 
正料金算定インデックス」 という。 ） に対応する需給ひっ迫時補正インバランス料金を 112 
決定し、これが、 上述（１）のア）調整力の限界的な kWh価格よりも高い場合 は、こ 113 
の価格を 当該コマのインバランス料金 とする。  114 
                                            
4 下げ代を確保するために電源Ⅰ・Ⅱとの持ち替えを行うケースなど  
5  115 
上図におけるＡ～Ｄの 具体的な数値の設定については、 必要に応じて見直しを行う 116 
ことを前提に、当面は以下の設定とする。  117 
A：これ以上 「 補正料金算定インデックス 」を低下させる ことは許されない水準として、 118 
需要家に痛みのある協力を求める対策のタイミング を参考に、政府が需給ひっ迫警 119 
報を発令する予備率（３％）を 参考に３％とする 。 120 
B：「補正料金算定インデックス 」が低下するリスクに備えて対 策を講じ始める水準とし 121 
て、 通常時には用いない供給力である電源Ⅰ ’を発動し始めるタイミング を参考に、 122 
これまで電源Ⅰ ’が発動されたケースにおける広域エリアでの概ねの予備率 （ 10％） 123 
を参考に 10％とする。  124 
B’： B～B’までは、確保済みの電源Ⅰ ’で対応する と考えられる水準。したがって、 125 
B’は、これ以上 「補正料金算定インデックス」 が低下すると 電源Ⅰ’以外の新たな 126 
供給力を追加的に確保することが必要 になり始める 水準として、 確保済みの 電源Ⅰ’ 127 
の発動が確実 となる水準 を参考に、電力広域的運営推進機関における需給ひっ迫の 128 
基準となる広域エリアでの予備率（８％）を 参考に８％とする。  129 
C：緊急的に供給力を １kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給力を新 130 
たに１kWh確保するために十分な価格と いうことから 、新たにＤＲ を追加的に確保 131 
するのに必要となる価格 として、電源Ⅰ ’の公募結果から電源Ⅰ ’として確保した 132 
ＤＲを一般送配電事業者が想定する回数発動した場合の価格を 参考に、 原則として 133 
600円/kWhとする。ただし、 2022年度から 2023年度までの２年間は 、暫定的な 134 
措置として、 需給要因により高騰したと考えられる 過去の時間前市場 での約定の最 135 
高価格を参考に 200円/kWhを適用する。 136 
暫定措置 期間終了後は 、600円/kWhに変更することを原則とする 。ただし、暫定措 137 
置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状況 、リスク回避のため 138 
の手段の整備状況 などを確認した上で、必要に応じ、暫定的な措置の延長や段階的 139 

6 変更を検討する。  140 
D：確保済みの電源Ⅰ ’のコスト として、 電源Ⅰ’応札時に応札者が設定する kWh価格 141 
の上限金額の各エリア最高価格の全国平均を 参考に 45円/kWhとする。 ただし、 C 142 
の設定における暫定措置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状 143 
況、リスク回避のための手段の整備状況 などを確認した上で、必要に応じ、見直し 144 
を検討する。  145 
 146 
上図における 「補正料金算定インデックス 」は、調整力の広域運用が行われるエリ 147 
ア毎に、 以下の式により算出する。  148 
 149 
 150 
 151 
 152 
 153 
各コマの 「補正料金算定インデックス 」の諸元となる広域エリア内の供給力及びエ 154 
リア需要は 、ゲートクローズ時点における 予測値を用いる。  155 
なお、将来的（ 2024年度）には補正料金算定インデックスを各一般送配電事業者等 156 
の予備率 （広域予備率） と一本化することを目指す。  157 
 158 
以上、インバランス料金の算定方法の詳細をまとめると下図のとおりとなる。  159 
 160 
補正料金 算定インデックス当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア 需要
当該コマの広域エリア 需要＝

7  161 
 162 
（６）kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金  163 
燃料不足懸念がある状況での不足インバランスは、貴重な燃料を使うことにより大き 164 
な社会的コストを発生させることから、それを適切に反映してインバランス料金が上昇 165 
することが適当と考えられる。  166 
その反映方法については、燃料不足懸念等が発生した時に調整力を提供する発電事業 167 
者が、燃料不足懸念等を反映した調整力の kWh価格登録、具体的には燃料不足懸念等 168 
により生じる機会費用を加味した kWh価格登録を行えば、 調整力の限界的な kWh価格 169 
が上昇し、燃料不足懸念等を反映したインバランス料金となる。  170 
しかしながら、調整力 kWh価格については、以下の懸念があり、これらにより燃料 171 
不足懸念等が発生した時に調整力の限界的な kWh価格が十分に上昇しない可能性があ 172 
る。 173 
 スポット市場価格が機会費用を全て反映することにより上昇すれば、これに伴い 174 
調整力 kWh価格も上昇するが、現状は、必ずしもスポット市場価格に機会費用を 175 
全て反映できるものとはなっていな い。 176 
 調整力 kWh価格への機会費用の反映について、発電事業者は、スポット市場価格 177 
の機会費用の反映方法をにらみながら行動するため、調整力 kWh価格への機会 178 
費用の反映に抑制的となる可能性がある。  179 
このため、スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるように 180 
なるまで、燃料不足懸念等が生じた場合に発生する追加的な kWh供給力コスト5をイン 181 
バランス料金に反映する仕組みとして、 kWh不足の度合いに応じた補正インバランス 182 
                                            
5 緊急的な燃料の追加確保や将来の燃料確保量の増大（燃料余剰リスクの増大）等のコスト。  

8 料金（ kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金 ）を設定する6。 183 
kWh不足の度合いに応じ た補正インバランス料金を設定するためには、 kWh不足を 184 
反映した指標が必要となる。 kWh不足を反映した指標 として kWh余力率があるが、 185 
kWh余力率はコマごとではなく、一週間単位で管理することとされているため、 kW需 186 
給ひっ迫時補正インバランス料金のような 直線的な式を 設定することは、現状では困難。  187 
このため、当面は、暫定的措置として簡易的な手法で対応することとし、 kWh余力率 188 
が３%未満の期間 において、 80円/kWhの補正インバランス料金を適用する。ただし、 189 
暫定措置期間中の kWh余力率に関する関係機関における詳細検討の状況等を踏まえ、 190 
必要に応じて見直しを検討する。  191 
なお、 kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金の導入に当たっては、インバランス料 192 
金算定システムの改修や kWh余力率算定のシステム化を要することから、 その導入時 193 
期については、システム改修が完了次第導入することとする。  194 
 195 
（７）需給ひっ迫時 に講じられる各種の対策の取扱いについて  196 
需給ひっ迫時において 一般送配電事業者は 、通常の調整力に加えて、 電源Ⅰ’や緊 197 
急的に追加確保した自家発からの逆潮 も供給力として活用 する。更に、 需給ひっ迫 時 198 
には、国によって 、電気事業法に基づく 電力使用制限や計画停電といった対策が講じ 199 
られることがある。  200 
そのコマにおける 電気の価値を 適切にインバランス料金に 反映させるためには、こ 201 
れらの対策 が講じられた際には、そ のコスト がインバランス料金に 反映されることが 202 
適当であることから、 以下のような方法でインバランス料金に反映 する。  203 
 204 
需給ひっ迫時に講じられる対策  インバランス 料金の計算方法  
一般送配電事業者 が電源Ⅰ’を稼働さ
せた場合 稼働した電源Ⅰ’についても 広域運用 された調整力の一
部とみなして 、上述（２）の計算を行う。 
ただし、kWh不足に対応するために 長時間発動 を行っ
た場合は、広域運用 された調整力の一部とはみなさず 、
電源Ⅰ’の長時間発動 がなければどの 程度補正料金算
定インデックスが 低下していたかを 算定し、その値に基づ
いて上述（５）の計算を行う。 
                                            
6 スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになれば、 調整力の限界
的な kWh価格による インバランス料金が燃料不足懸念等を適切に反映したものとなるため、 kWh
需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定は廃止する。  
9 一般送配電事業者 が緊急的に追加確
保した自家発からの逆潮を利用した場
合 その自家発がなければどの 程度補正 料金算定 インデック
スが低下していたかを 算定し、その値に基づいて上述
（５）の計算を行う。 
電力使用制限  電力使用制限 を調整力とみなし、kWh価格＝100円
/kWhの調整力が稼働したとみなして 、上述（２）の
計算を行う。 
計画停電  計画停電 を調整力とみなし、kWh価格＝C円/kWh
の調整力が稼働したとみな して、上述（２）の計算を
行う。 
※節電要請 については 、その発動をインバランス 料金に反映させる特別なルールを 導入しない。 205 
※一般送配電事業者 のインバランス 料金収入 ・支出については 、それに対応するために 指令した調整 206 
力のkWh支出・収入とをあわせてインバランス 収支として管理する。インバランス 収支は、収支均衡 を 207 
原則とし、インバランス 収支の過不足については 、託送収支 に繰り入れ、託送料金 を通じて調整する。 208 
 209 
なお、需給ひっ迫時に、価格メカニズムを通じて新たな供給源の参入や需要側の取 210 
組を促すとともに、電気の最適配分を実現していくためには、こうしたケースにおい 211 
てもスポット市場や時間前市場を開場し、 取引が可能となることが重要。 したがって、 212 
電力使用制限や計画停電が実施されるケースも含めて、 原則として卸電力取引市場 213 
（スポット市場、時間前市場）は閉じないこととする。  214 
 215 
（８）ブラックアウトが発生した場合のインバランス料金及び卸電力市場のあり方  216 
複数の事故が同時に発生する等に よって、ごく短時間でも需給が大きく崩れた場合 217 
には、いわゆるブラックアウト（全域停電）が発生する可能性がある。また、ブラッ 218 
クアウトからの復旧は、複数の発電機を段階的に並列していくことが必要といった技 219 
術的な理由によって時間がかかることがある。  220 
ブラックアウトとなった場合には 様々な混乱が生じる可能性が高く、関連する情報 221 
を全ての関係者がタイムリーかつ偏りなく得られない状況になる可能性 がある。  222 
以上を踏まえ、ブラックアウトの発生からネットワーク機能が復旧するまでの間に 223 
ついては、無用な混乱を回避するとともに、市場参加者の公平性を確保するため、卸 224 
電力取引市場を一旦停止し、この期間中のインバランス料金については、ブラックア 225 
ウト発生前の卸電力取引市場価格（スポット市場価格）を適用する。  226 
 227 
状況 インバランス 料金の扱い 卸電力取引市場 の扱い 
10 ブラックアウトが発生した場合  
⁻ ブラックアウト～ネットワーク機
能が復旧するまで  
⁻ ネットワーク機能の復旧には、
設備損壊 など当面物理的 に
通電しえない地域を除く。 ブラックアウト 発生当日 ： 
ブラックアウト 発生直前 のスポット
市場価格 （各48コマ） 
ブラックアウト 発生翌日 以降： 
ブラックアウト 発生直前一週間 の
スポット市場価格 の平均値（各
48コマ） 卸電力取引市場 を停止 
※ブラックアウト 以外に、何らかのトラブルにより 卸電力市場 システムが 停止した場合等、市場の運営が 228 
困難となった場合にもブラックアウト時と同様のインバランス料金を適用する。  229 
 230 
 231 
（９）沖縄エリアにおけるインバランス料金  232 
沖縄エリアにおける上述（２）の算定において は、広域運用が導入されないことか 233 
ら、エリア内で 稼働した 調整力の限界的な kWh価格を引用してインバランス料金を 234 
算定する。  235 
エリア内調整力は、インバランス対応と時間内変動対応の両方のために稼働するこ 236 
とから、以下のように算定することとする。  237 
 エリア内で稼働した調整力のうち、 kWh価格の高いものから順に 20MWh分の加 238 
重平均価格を引用することとする。  239 
 30分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同時に行われた場合は、 上げ調整の高い 240 
方から、下げ調整の低い方から、どちらかの調整量がゼロになるまで それぞれ 相 241 
殺し、残った方の kWh価格の高いものから順に 20MWh分の加重平均 価格を引 242 
用することとする。  243 
kW需給ひっ迫時補正インバランス料金については、 上述 （５） の考え方に基づき、 244 
以下の設定とする。  245 
 246 
11  247 
 248 
なお、上述 （３） 、（４）、（７）及び（８）については、沖縄エリアにも同様のルー 249 
ルを適用する 。kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金については、 沖縄エリアは 250 
kWh余力率管理の対象外となっているため、 今後、必要に応じて 検討を行う。 251 
 252 
【参考】卸市場価格による補正  253 
電源Ⅰなど、登録された調整力 kWh価格が必ずしもその時点の需給状況を考慮さ 254 
れたものとなっていない場合があり、そのため、稼働した調整力の限界的な kWh価 255 
格が電気の価値を適切に反映しない場合があり得る。こうしたことから、卸市場価格 256 
との関係が逆転する場合においては、 以下の補正を行うこととしていた。 その後、 2020 257 
年度冬季の需給ひっ迫において、卸市場価格が需給の状況等とは乖離して高騰した。 258 
このような事象が再度発生した場合には、卸市場価格補正によりこうした市場価格を 259 
反映したインバランス料金が算出されることとなり、実需給における電気の価値を適 260 
切に反映し たものとならなくなる。  261 
系統利用者による需給一致のインセンティブは、特に需給ひっ迫時において機能す 262 
ることが重要であり、需給ひっ迫時にはひっ迫時補正インバランス料金の仕組みによ 263 
り、需給一致のインセンティブが確保されること や、昨冬のひっ迫時に新電力等が受 264 
けた影響等を考慮 し、卸市場価格による補正は 廃止する。  265 
なお、新たなインバランス料金制度の開始後、系統不足時にインバランス料金が市 266 
場価格を下回る（系統余剰時にインバランス料金が市場価格を上回る）事象がどの程 267 
度発生するか、その状況を注視していく。  268 

12  系統余剰 のとき 系統不足 のとき 
余剰インバランス 料金 調整力の限界的なkWh価格 
又は卸市場価格 Ｐ 
（低い方） 調整力の限界的なkWh価格 
不足インバランス 料金 調整力の限界的なkWh価格 調整力の限界的なkWh価格 
又は卸市場価格 Ｐ 
（高い方） 
 上表において Pは、当分の間、時間前市場における取引の実需給に近い取引から 269 
異なる５事業者・５取引の単純平均価格を用いる。  270 
 調整力の広域運用が分断した場合は、分断したエリア毎に算定する。  271 
 当該エリアの異なる事業者による取引件数が５件未満である場合には、残りの件 272 
数はエリアプライスを引用する。  273 
 系統余剰／系統不足の判断は、広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。  274 
 275 
３．タイムリーな情報公表の詳細  276 
（１）情報公表の意義  277 
インバランス料金が 、その時間における電気の価値を反映する ことを踏まえ、以下 278 
の意義に基づき、関連情報がタイムリーに公表されるべきである。  279 
① 需給バランス確保の円滑化を通じた安定供給の確保  280 
 系統の需給状況やインバランスの発生状況、インバランス料金に関する情報をタイ 281 
ムリーに提供することにより、系統利用者が最新の状況を踏まえて自らの需要予測を 282 
精査し、市場 取引などを通じて 調達量を調整することを促進。  283 
② 電気の有効利用の促進・新たなビジネスモデルの育成  284 
 インバランス料金（＝リアルタイムの電気の価格）に関する情報をタイムリーに公 285 
表することで、状況変化があった場合にそれが速やかに時間前市場価格 等に反映され 286 
ることを促進。今後、需給の状況変化に応じて電気の消費・供給・充放電を変化させ 287 
るといった分散型の取 り組みが拡大するための環境を整備。  288 
③ 適正な競争の確保（情報格差の防止）  289 
 電力市場における適正 な競争を確保する観点から、一部の者（調整力提供者）のみ 290 
がインバランス料金の予測に資する情報を持つことがないようにする。  291 
④ インバランス精算の透明性の確保  292 
 インバランス料金が適正に算定されているか検証できるようにする。  293 
13  294 
（２）公表されるべき情報の項目及びタイミング  295 
系統の需給に関する情報  296 
系統の需給状況は、 系統利用者が最新の状況を踏まえて インバランス料金を予測し、 297 
市場取引などを通じて自らの計画をより合理的なものとする上で重要な情報となる。  298 
 299 
 エリアの需要に関する情報  300 
項目名  公表のタイミング  
エリア総需要量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総需要量（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総需要量（需要 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日 計画確定後に速やかに公表  
 301 
 エリアの発電に関する情報  302 
項目名  公表のタイミング  
エリア総発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総発電量（予測値）  前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総発電量（発電 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日 計画確定後に速やかに公表  
エリア風力・太陽光発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア風力・太陽光発電量（予測値）  前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア太陽光・風力発電量 （発電 BG計
画値の総計）  翌日計画・当日 計画確定後に速やかに公表  
※風力発電量については、エリア内の導入量等を踏まえ 、段階的な対応を検討。  303 
 304 
 エリアの需給状況に関する情報  305 
項目名  公表のタイミング  
連系線の空き容量  状況変化に基づき随時公表  
発電ユニット等の停止情報  状況変化に基づき随時公表  
広域エリア供給力 /広域予備率 （GC時
点での最終計画値 ） GC後速やかに公表（実需給前まで）  
広域エリア供給力 /広域予備率 （予測 一週間前、前日夕方、 前日 23時から 30分ごとに当日 ０
14 値） 時から 24時までの各コマの GC時点の予測値を 公表 
補正料金算定インデックス（ GC時点
での最終計画値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
 306 
インバランス料金に関する情報  307 
インバランス料金の情報は 、系統利用者が最新の状況を 把握する上で不可欠な情報で 308 
あるとともに、その算定根拠を公表することでインバランス料金の透明性を確保するこ 309 
とに資する 。 310 
なお、計画停電時や電力使用制限時等については、復旧作業などに注力する緊急的な 311 
状況であり、また、実施時間等は政府等との調整が必要なため、タイムリーに情報公表 312 
システムに反映する運用が当面は困難となることが想定される。  313 
このため、これらの事象が発生した際には、その実施時間等を一般送配電事業者のホ 314 
ームページに公表し、インバランス料金については、あらかじめ、インバランス料金の 315 
公表用ホームページ等に常時分かりやすい形で注記して情報発信することとし、システ 316 
ムへの反映のあり方は、ニーズ等を踏まえ、引き続き、国、広域機関、一般送配電事業 317 
者において検討する。  318 
項目名  公表のタイミング  
インバランス料金  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用調整力 の指令量（≓インバラ
ンス量）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（指令し
た調整力の限界的な kWh価格） コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（卸市場
価格による補正インバランス料金）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（需給ひ
っ迫時補正インバランス料金）  GC後速やかに公表（実需給前まで）  
 319 
調整力に関する 情報 320 
調整力の稼働情報は 、系統利用者が インバランス料金を予測する上で重要な情報であ 321 
るとともに、一部の者（調整力提供者）のみが その情報を持つことがないよう、公表を 322 
行うことが適正な競争の確保に資する。  323 
項目名  公表のタイミング  
広域運用調整力の指令量  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
15 指令した調整力の限界的な kWh価格
（＝インバランス料金の算定根拠）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用システムに登録された調整力
等の詳細（メリットオーダー）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
※公表の方法は、当分 の間、９エリア全体、 東日本３エ
リア、西日本６エリアそれぞれについて、広域メリット
オーダーを近似した直線を公表  
 324 
 325 
（参考） これまでの審議経過  326 
平成 31年2月15日     第36回制度設計専門会合  327 
平成 31年4月25日     第37回制度設計専門会合  328 
令和元年 5月31日  第38回制度設計専門会合  329 
令和元年 6月25日  第39回制度設計専門会合  330 
令和元年 7月31日  第40回制度設計専門会合  331 
令和元年 9月13日  第41回制度設計専門会合  332 
令和元年 10月18日     第42回制度設計専門会合  333 
令和元年 11月15日    第43回制度設計専門会合  334 
令和元年 12月17日   第44回制度設計専門会合  335 
令和２年３月 31日  第46回制度設計専門会合  336 
令和２年６月 30日  第48回制度設計専門会合  337 
令和２年７月 31日  第49回制度設計専門会合  338 
令和２年９月８日   第50回制度設計専門会合  339 
令和３年 10月１日   第65回制度設計専門会合  340 
令和３年 10月22日  第66回制度設計専門会合  341 
令和３年 11月26日  第67回制度設計専門会合  342 
