PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/070_05_00.pdf

2022年度における需給調整市場の事前的
措置の対象とする事業者の範囲について資料５
第７０回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年２月１８日（金）
2本日の議論
⚫2021年度から開始された需給調整市場では、その適正な取引を確保するため、 2019年12月
から2020年12月にかけて、本会合において需給調整市場の価格規律と監視のあり方について
議論を積み重ね、当分の間、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の事後的な
措置に加えて、上乗せ措置として、市場支配力を有する蓋然性の高い事業者には一定の規範に
基づいて入札を行うことを要請するという事前的措置を講じることとされた。
⚫事前的措置の対象とする事業者の範囲については、当時、各種手法を検討した上で、需給調整
市場開始前で必要なデータが整わないといった制約条件の中、その時点で把握可能なデータ等を
基に決定した。
⚫その後、需給調整市場開始以降の調整力の広域調達、広域運用を通じて、データが一定程度
整ってきたことを踏まえ、今回は、これらのデータを基にした 2022年度の需給調整市場の事前的
措置の対象とする事業者の範囲の決定方法についてご議論いただきたい。
対象事業者 法的措置 上乗せ措置
大きな市場支配力を
有する事業者
それ以外の事業者「市場相場を変動させることを目
的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又
は実行しないこと」があった場合
には、業務改善命令等で是正
（事後的措置）登録価格に一定の規律を設け、
それを遵守するよう要請
（事前的措置）需給調整市場における措置の全体像
3（参考）需給調整市場における事前的措置について
⚫需給調整市場における事前的措置は、大きな市場支配力を有する事業者に対し、競
争的な市場において合理的な行動となる価格で入札を行うことを求めており※、その具
体的な内容は、需給調整市場ガイドラインに規定している。
需給調整市場ガイドライン（抜粋）
１．調整力 kWh市場
（１）予約電源以外
上げ調整の kWh価格≦当該電源等の限界費用＋一定額
下げ調整の kWh価格≧当該電源等の限界費用－一定額
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定
額＝限界費用 ×一定割合）
（２）予約電源
予約電源については、事前に調整力 ΔkW市場を通じて調達され、既に ΔkWの収入を得ているものであることなどから、当面は、
上述（１）にかかわらず、全ての事業者について、その登録 kWh価格は「限界費用又は市場価格」以下とする。
２．調整力 ΔkW市場
（１）ΔkW電源
ΔkW価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定
額＝限界費用 ×一定割合）
（２）電源 Ⅰ
2021年度以降も、エリアごとに調達される電源 Ⅰ公募の仕組みは継続することとされており、各エリアともそのエリアの旧一電（発
電・小売）以外の参加者は限定的と考えられることから、 2021年度以降の電源 Ⅰ公募においても、旧一電各社に対し、これまで
と同様、「固定費＋事業報酬相当額」を基準として各電源等の入札価格を設定する。※事前的措置の対象外の事業者においても 、これを遵守している限りにおいては 、
市場相場を変動させることを目的としていないとみなされ 、確実に、業務改善
命令等の対象とはならない 。すなわち 、セーフハーバーとなる 。2021年12月第68回制度設
計専門会合 資料4
4（参考）事前的措置の対象とする事業者の範囲
⚫2021年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲は、 2019年度のゲートクローズ
時点の分断実績に基づく年間評価（九州については、 6～9月、10月～5月に分けて
評価）により地理的範囲を画定し、当該範囲における 2020年度の電源 Ⅰ・Ⅱの発電
容量を基に算出した市場シェアが 20%以上となる事業者とした。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・
中国・四国・九州事業者 シェア
a北海道電力 100%
b 東京電力 70.0%
東北電力 23.1%
電源開発 6.5%
その他 0.4%
c 中部電力 39.5%
関西電力 31.9%
中国電力 13.0%
北陸電力 8.2%
四国電力 6.1%
電源開発 1.3%
その他 0.1%
d 九州電力 100%事業者 シェア
a北海道電力 100%
b 東京電力 70.0%
東北電力 23.1%
電源開発 6.5%
その他 0.4%
c 中部電力 33.0%
関西電力 26.6%
九州電力 16.4%
中国電力 10.9%
北陸電力 6.8%
四国電力 5.1%
電源開発 1.1%
その他 0.1%a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・
中国・四国
d.九州6月～9月： 10月～5月：2021年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲（赤枠）2021年12月第68回制度設
計専門会合 資料4一部改変
※調整力 kWh市場と調整力 ΔkW市場の両方に適用
5需給調整市場における事前的措置の検討対象（調整力 ΔkW市場と調整力 kWh市場）
⚫需給調整市場では、発電事業者等が電源等を供出し、一般送配電事業者は、調整力として必
要な量の電源等を事前に調達（予約）する（当面は、調整力公募による電源 Ⅰの調達も併
存）。（調整力 ΔkW市場）
⚫その後、実需給断面において、一般送配電事業者は、予約確保した電源等に加え、スポット市
場等で約定しなかった余力活用電源 （当面は電源 Ⅱ）も含めた中から、 kWh価格の安い順に
稼働指令を行う。（調整力 kWh市場）
⚫以上のように、需給調整市場には調整力の調達と運用の２つの市場があるため、需給調整市場
の事前的措置の詳細については、調整力 ΔkW市場（調達）と調整力 kWh市場（運用）のそ
れぞれについて、整理を行う必要がある。

6事前的措置の対象とする事業者の範囲を決定するに当たり整理すべき事項
⚫事前的措置の対象とする事業者の範囲（一定の基準）を設定するに当たっては、以
下の点を整理することが必要となる。
⚫これらの整理に基づき、分析・評価を実施し、事前的措置の対象とする事業者の範囲
を設定する。
事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定するに当たり整理すべき事項
（設定プロセス）
⚫分析・評価の対象とする地理的範囲の検討
–競争の外縁となる市場を画定する。例えば、ある事業者が、あるエリアで大きな市場支配
力を有していたとしても、全国大で評価した場合は、その市場支配力が相対的に低下する
場合があり得る。このように、市場支配力を評価する場合は、どこまでの地理的範囲で評
価すべきかをまず特定する必要がある（これを市場の画定という）。
–電力市場の場合、地域間連系線で分断が生じると分断されたエリア間では競争が生じ得な
いため、地理的範囲（市場）の画定は、分断されたエリアごととするのが合理的。
⚫当該地理的範囲において事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法の
検討
–当該地理的範囲において、各事業者の市場支配力有無の蓋然性をどのような手法で評価す
るかを検討。
–評価手法決定後は、評価基準値を検討。
１．調整力 kWh市場における事前的措置の
対象とする事業者の範囲について
7
8地理的範囲（市場）の画定（分断実績の引用）
⚫調整力 kWh市場では、運用時点で地域間連系線の空容量がゼロの場合には、調整力の広域
運用ができなくなるため、市場が分断される。したがって、大きな市場支配力の有無を評価するた
めの地理的範囲（市場）の画定は、調整力の広域運用の時点における市場分断の実績を踏ま
えて判断することが適当である。
⚫2021年度は、調整力の広域運用が本格的に始まった初年度であったことから、データが存在せず
ゲートクローズ時点の分断実績を基に市場画定を行った。
⚫2022年度の検討に当たり、送配電網協議会に調整力の広域運用の時点における市場分断実
績のデータ有無を確認したところ、 2021年９月９日以降であればデータがあるとのことであった。
–広域需給調整システムからの調整力の指令量や単価、分断実績等のデータ出力については、 2022年度からの新たなイ
ンバランス料金制度の運用開始に間に合うように、需給調整市場の価格規律の議論を行う前からシステム改修のスケ
ジュールを組んでいたため。
⚫したがって、地理的範囲の画定の検討に当たり、利用する分断実績については、ゲートクローズ時
点の分断実績（ 2021年２月～ 2022年１月）と調整力の広域運用の時点の分断実績
（2021年９月９日～ 2022年１月）の両方を分析し、総合的に判断することとしてはどうか。
ゲートクローズ 実需給 30分コマ
時間
前半
15分後半
15分時間前市場の取引結果
までが連系線の運用容
量に反映される。ゲートクローズ後の連系線空き容量の
範囲で調整力を運用。調整力の広域運
用は、 15分ごとに指令が行われる。ゲートクローズと調整力の広域運用
の時点での分断実績の時系列
9地理的範囲（市場）の画定（期間の設定）
⚫地域間連系線の分断状況は、コマごと、日ごと、季節ごとに変化することから、事前的措
置の対象とする事業者をどのような期間ごとに設定するかが論点となる。
⚫2021年度は、事前的措置はあくまで上乗せ措置であること及びその実務的な負担を考
慮し、当面は、月単位で対象事業者を特定することとした。また、季節ごとの連系線の
分断状況については、１～２年で大きく変化することはないと考えられることから、月単
位で対象事業者を特定することとした場合には、直近の年度の分断実績等を用いてそ
の事業者を特定することで十分な合理性があると考え、 2019年度のゲートクローズ時点
の分断実績を用いることとした。
⚫2022年度は、前頁のとおりゲートクローズ時点と調整力の広域運用の時点の分断実
績を用いる場合、後者のデータは 2021年９月以降のものしか存在しないこと、また、調
整力kWh市場の事前的措置の運用からまだ１年も経過していないことを踏まえると、引
き続き、月単位で対象事業者を特定することが適当と考えるがどうか。
10事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法
⚫地理的範囲画定後、当該地理的範囲における事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法については、 2021年度は諸外国の例も参考に、市場シェアから判断する方法と
Pivotal Supplier Index （以下「 PSI」という。）を用いて判断する方法を検討した。
⚫需給ひっ迫時など活用できる調整力の数が少なくなる場合には、小規模な事業者であっても市場
支配力を行使可能となることがあり得ることから、 PSIを用いる方法の方が精緻な分析が可能と考
えられる。しかしながら、 2021年度は、調整力の広域運用が本格的に始まった初年度でありデー
タが存在しなかったため、 2020年度の電源 Ⅰ・Ⅱの市場シェアを評価指標とした。
⚫2022年度の検討に当たり、送配電網協議会に広域運用調整力の指令量、単価のデータ有無
を確認したところ、分断実績と同様の事由により、 2021年９月９日以降であればデータがあると
のことであった。
⚫したがって、 2022年度の分析手法（評価指標）については、 2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調
整力②の市場シェアと 2021年９月９日以降の広域運用調整力のコマごとの指令量、単価の
データによる PSIの両方の手法を適用し、その結果を総合的に判断して、事前的措置の対象とす
る事業者の範囲を設定することとしてはどうか。
–総合的な判断の結果、市場シェアが基準値（前回と同様に 20%を想定）より低くても、 PSIにより相当数のコマで
Pivotal Supplier であれば、事前的措置の対象事業者となり得る場合もある。
11参考： Pivotal Supplier Index について
⚫PSIは、需要を満たすために、ある発電事業者等の供給力が不可欠かどうかを試算。あ
る発電事業者等の供給力を除いた市場全体の供給力が、市場全体の需要よりも小さ
い場合、当該事業者は高値入札を行っても確実に限界電源となることができるため、価
格操縦が可能となる。
kWh円/kWh
調整力指令量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の指令量
を満たせるため、 X社が高値
で価格登録した場合は、指
令されない可能性がある。円/kWh
調整力指令量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の指
令量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で価格登録しても必ず指令
される。
kWh
調整力 kWh市場に適用する場合、対象とする Pivotal Supplier を協調を想定して複数者設定するかどうか。米国 PJMでは、協調を
想定して、 Pivotal Supplier を3者設定する、 Three Pivotal Supplier Test を実施。2020年6月第48回制度設計
専門会合 資料7
２．調整力 ΔkW市場における事前的措置の
対象とする事業者の範囲について
12
132022年度の調整力 ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲
⚫2021年度における調整力 ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲
については、市場参加者が調整力 kWh市場とほぼ同じであると考えられることや、両市
場の事前的措置の対象とする事業者は同じである方が運用上もわかりやすいことを踏ま
え、調整力 kWh市場の事前的措置の対象と同一とした。
⚫2022年度は、調整力 ΔkW市場（三次調整力②）の取引実績等のデータがあること
から、これらを用いて次頁以降の手順で、事前的措置の対象とする事業者の範囲を特
定するとどのような結果になるかを出した上で、調整力 kWh市場の事前的措置の対象と
同一とするかどうか検討することとしてはどうか。
14地理的範囲（市場）の画定（分断実績の引用）
⚫調整力ΔkW市場では、調達時点で地域間連系線の空容量がゼロの場合には、調整
力の広域調達ができなくなるため、市場が分断される。したがって、大きな市場支配力の
有無を評価するための地理的範囲（市場）の画定は、調整力の広域調達（三次調
整力②の取引直後）の時点における市場分断の実績を踏まえて判断することが適当で
ある。
⚫他方で、三次調整力②の取引は、 2021年４月から開始されたため、直近１年分の実
績が無い。
⚫したがって、地理的範囲の画定の検討に当たり、利用する分断実績については、ゲートク
ローズ時点の分断実績（ 2021年２月～ 2022年１月）と調整力の広域調達の時
点の分断実績（ 2021年４月～ 2022年１月）の両方を分析し、総合的に判断する
こととしてはどうか。
ゲートクローズ
（実需給１時間前）
時間
時間前市場の取引結果
までが連系線の運用容
量に反映される。三次調整力②向けの連系線確保量の考え方に基づ
き、連系線の運用容量からスポット市場の取引実
績、時間前市場向けの連系線利用枠を控除した空
き容量の範囲で三次調整力②を広域調達。ゲートクローズと調整力の広域調達の時点での分断実績の時系列
調整力ΔkW市場（三次調整力②）
（実需給前日の 15時時点）
15地理的範囲（市場）の画定（期間の設定）
⚫調整力ΔkW市場の地理的範囲の画定における期間の設定については、調整力 kWh
市場と同様に地域間連系線の分断状況は、コマごと、日ごと、季節ごとに変化することか
ら、事前的措置の対象とする事業者をどのような期間ごとに設定するかが論点となる。
⚫この点については、調整力 kWh市場と同様の事由（市場開始からまだ１年も経過して
いないこと）が当てはまると考えられることから、引き続き、月単位で対象事業者を特定
することが適当と考えるがどうか。
16事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法
⚫調整力ΔkW市場（三次調整力②）においては、 2021年４月以降の取引実績が存
在することから、地理的範囲画定後の当該地理的範囲における事前的措置の対象と
する事業者の範囲を設定する分析手法については、市場シェアから判断する方法と PSI
を用いて判断する方法のいずれも実施可能。
⚫その上で、 2022年度からは三次調整力①の取引が開始され、三次調整力①は実需
給の前週に一週間分の取引が行われる。
⚫この場合、三次調整力①の取引時点では、実需給の前週であるため、需給ひっ迫の予
見性が調整力 kWh市場よりも低いと考えられ、調整力 kWh市場での分析時に懸念し
ていた需給ひっ迫時における小規模事業者による市場支配力の行使は限定的と考えら
れる。
⚫他方で、三次調整力②については、実需給の前日に取引が行われることから、需給ひっ
迫時における市場支配力の行使の懸念がある。
⚫したがって、分析手法については、三次調整力②の取引における市場シェアと PSIの両
方を用いることとし、事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定は、これらの結果を
総合的に判断して決めることとしてはどうか。
17事務局提案のまとめ
⚫2022年度の需給調整市場（調整力 kWh市場、調整力 ΔkW市場）における事前
的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法案については、以下のとおり。
⚫本日の議論を踏まえた上で、次回会合では、分析結果等をお示しし、事前的措置の対
象とする事業者の範囲を決定することとしたい。
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法案
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）と調整力の広域
運用の時点の分断実績（ 2021年９月９
日～ 2022年１月）の両方を分析し、総
合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫「2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力
②の市場シェア」と「 2021年９月９日
以降の広域運用調整力のコマごとの指
令量、単価のデータによる PSI」の両
方の手法を適用し、その結果を総合的
に判断して、事前的措置の対象とする
事業者の範囲を設定。
調整力ΔkW市場
※右記の方法で、分
析結果を出した上で、
調整力 kWh市場の事前
的措置の対象と同一
とするかどうか検討。⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）と調整力の広域
調達の時点の分断実績（ 2021年４月～
2022年１月）の両方を分析し、総合的
に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫三次調整力②の取引における市場シェ
アと PSIの両方の手法を適用し、その
結果を総合的に判断して、事前的措置
の対象とする事業者の範囲を設定。
