PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/070_giji.pdf

 
1 
 第70 回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和4年2月18日 14：00～15：16 
出席者：  
武田座長、岩船 委員、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、末岡委員、松田委
員、松村委員、村上委員、山口委員 、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について、事務局から 報告が行われた。  
 
●三次調整力 ①向け連系線容量 の確保量について  
三次調整力①向け連系線容量の確保量について、事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●2022年度における需給調整市場の 事前的措置の対象とする事業者の範囲 について  
2022年度における需給調整市場の事前 的措置の対象とする事業者の範囲につ い て 、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
