PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/072_08_00.pdf

東京エリアにおける 2021年度冬季の追加
供給力の公募実施結果等について資料８
第72回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年４月２１日（木）
本日の報告の内容
⚫2021年４月、電力広域的運営推進機関が行った冬季の需給見通しでは 、厳寒H1
需要に対し 、東京エリアの 2022年１月及び２月の予備率が３ ％を下回る見通しであ
ることが判明したことから 、追加供給力の公募 （以下「追加ｋ W公募」という。※）が実
施されたところ 、調整力提供期間 （１月４日～２月 28日）及び精算業務が終了し
た。
⚫当委員会にて 、募集要綱及び契約書 （以下、「募集要綱等 」という。）に基づき、追
加ｋW供出が行われていたか確認 （①精算について 、②ｋW提供事業者の対応 ）
を行ったので 、結果を御報告する 。
※資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小委員会にて実施が決定された 、調整力公募の仕組みを活用した供給力確保のスキーム 。2021年8月30日に公募が開始され 、10
月26日に落札結果が発表された 。
2募集要綱等の主な内容
1.調整力発動指令に対し 、１日２回の発動を前提とする場合は３時間 、１日１回の発動を前提とする場合は５時間の継続運転を
行う。
2.落札者が市場等の供出により利益を得た場合は 、その全部を一般送配電事業者に還元する 。
3.市場に入札する際 は東京エリアプライスと 調整力の登録 kWh価格とのいずれか高い方 とする。小売電気事業者との相対契約で活用す
る際の単価は 、スポット・時間前平均単価とする 。
4.契約電力未達時は 、未達度合を算出した上で還元する 。
5.市場等で不落となった電力は 、一般送配電事業者が電源 Ⅱと同様に調整力として活用する 。
6.調整力発動指令外の市場供出によって得られた利益は 、９割を一般送配電事業者に還元する 。ただし、マストラン運転による供出に
差損が生じた場合はその全部を還元する 。
7.マストラン運転に伴い得られた収入は 、マストラン運転に係る燃料費等の可変費を上限に還元する 。
3
第38回電力・ガス基本政策小委員会資料 3-4 （参考）
4
第67回制度設計専門会合資料８より抜粋 （参考）
5
第67回制度設計専門会合資料８より抜粋
6⚫東京電力パワーグリッド（以下「東電 PG」という。）に対し、追加供給力供出の運用に関
する精算結果についてを行い、下記を確認したことから、募集要綱等に基づく運用であった
ことが認められた。
✓追加kW公募により東電 PGと契約した事業者（以下「ｋ W提供事業者」という。）５件（うち４
件はDR）について、それぞれ発動指令に基づき発動された電力を時間前市場に供出して得た利益
及び小売電気事業者との相対契約で活用して得た利益が、還元された。
✓発動指令外における市場供出により得られた利益は、全額還元された。
✓発動指令量未達分については、ペナルティとして還元された。
✓マストラン運転の市場供出で得た収益は、全額還元された。
✓なお、調達額 90億円に対し、市場供出等で得た利益（約８億円）、発動指令未達によるペナル
ティ（約２千万円）及びマストラン市場供出収益（約 26億円）の合計約 34億円（約 38％）が
東電PGに還元された。
項目市場供出等で
得た利益（ ※）発動指令外市場
供出で得た
利益発動指令未達分
ペナルティマストラン分の市
場供出収益戻入（参考）調達価格
５案件合計
（億円）3.7 4.3 0.2 26.0 89.5募集要綱等に基づく運用となっていたか（①精算について）
東電PGへの還元額
※小売電気事業者との相対契約で活用し得た利益を含む
7募集要綱等に基づく運用となっていたか （②ｋ W 提供事業者の対応）
⚫ｋW提供事業者の調整力発動指令への対応が、募集要綱等に基づいたものであったか東
電PG提出資料により、確認を行った。 （ｋW提供事業者（案件 A～E）の詳細データは P9に掲載。）
1.ｋW提供事業者の調整力発動指令への対応について
✓調整力発動指令分の電力量について、案件 A及びBは、小売電気事業者に相対契約で活用さ
れた。案件 C、D及びEは市場供出を行い、約定しなかった分について、調整力として活用された。
✓案件B及びDは、調整力発動指令量に対して未達度合が大きかった。
2.ｋW提供事業者の市場入札等（調整力発動指令分）の価格について、下記の通り募集
要綱等に基づいた入札価格であったことを確認した。
✓案件A、Bは、全量をスポット・時間前平均単価で小売電気事業者に相対契約で活用された。
✓案件C、D、Eは、全量時間前市場に 「東京エリアプライス 」と「調整力の登録 kWh価格」の高い方
の価格で入札された。
✓市場で不落となり調整力として活用された電力については、電源 Ⅱ相当と扱われ調整力の登録
kWh価格で精算された。
3.マストランを必要とする電源（案件 E）について、マストラン分の運転の結果を確認し、募集
要綱等に基づき運用されたことを確認した。
✓マストラン分の運転による電力は、契約期間中、全コマ全量約定した。
8精算の在り方等に基づく運用となっていたか （②ｋ W 提供事業者の対応）
⚫前項「１．ｋ W提供事業者の調整力発動指令への対応について」にて記載した、調整
力発動指令量に対して未達度合が大きかった案件 B及びDについて、追加的調査を行っ
たところ、以下を確認した。
1.案件B及びDの未達度合が大きかった主な理由
✓年明けの稼働から自家発機が不調であった。
✓積雪のため、系統からの解列を余儀なくされ対応できなかった。
2.事前アセスメントでリスクを把握できたか
✓DRの未達リスクは、設備トラブルや想定外の製品受注減少によるベースライン低下等が
考えられるところ、事前に定量的に把握することは難しく、現時点では、未達ペナルティに
よる契約遵守インセンティブに頼らざるを得ない。
以上から、案件 B及びDの未達度合が大きかった理由は致し方ないものであったと考えられ、
未達度合に応じたペナルティが支払われていたことから、募集要綱等に照らして問題があるも
のではない。
他方で、 DRの組成にあたっては、複数地点から組成するなど、設備トラブル等による未達リ
スクの分散などが図られることが望ましいのではないか。
9調整力発動指令量とｋ W提供事業者の実績計測値、市場入札量等
※未達度合は、コマごとに算出された。調整力発動指令の
時間帯調整力発動
指令量合計
（kWh）実績計測値
合計
（kWh）未達度合 ※
（平均）調整力発動指令量
のうち市場約定量合
計（kWh）実績計測値のうち
調整力活用分合計
（kWh）
案件A
(DR)1/6   14:00 -19:00 
1/7 15:00 -20:00 
2/10 15:00 -20:00195,000 198,761 0.7％ーー
案件B
(DR)1/6   14:00 -19:00 
1/7 15:00 -20:00 
2/10 15:00 -20:0054,600    5,862 89.3％ ー ー
案件C
(DR)1/6   14:00 -19:00 
1/7 15:00 -20:00 
2/10 15:00 -20:00426,750 481,415 14.0％ 317,574 164,567
案件D
(DR)1/6   14:00 -19:00 
1/7 15:00 -20:00 
2/10 15:00 -20:00105,000 11,135 89.4％ 11,130 5
案件E
(電源)1/6 9:00-24:00
1/7 0:00-20:00
2/10   9:00 -24:00
2/11   0:00 -20:00
2/14 16:30 -20:00
2/15   9:00 -12:0044,293,500 43,896,327 0.9％ 24,884,100 19,012,227
マストラン供出量（ kWh） 任意供出（ kWh）※ 調整力としての活用分（ kWh）
案件E(電源) 108,581,400 181,449,850 334,881案件Eにおける、マストラン供出量及び任意供出量
※任意供出分は、追加 kWh公募で活用され収益の９割が一般送配電事業者に還元され、 kW公募では、 kWh公募の還元額を差し引いた後の利益が還元された。
10まとめ
⚫追加kW供出の運用については、募集要綱等に照らして問題となる点は認められなかった。
⚫他方で、 DRの組成にあたっては、複数地点から組成するなど、設備トラブル等による未達
リスクの分散などが図られることが望ましいのではないか。
⚫現在、資源エネルギー庁では、次回の追加供給力公募に向けた制度設計の検討が進め
られているところ、効率的な供給力の公募調達が実施されるよう、当委員会としても必要
に応じて連携を図ってまいりたい。
11第５章 募集概要
（略）
（１）運用要件
（略）
ハ運転継続時間が原則 3 時間以上（ 1 日2 回〔原則として 3 時間以上の間隔を おくものとする。以下同じ。 〕の発動を
前提とする場合）または原則 5 時間以上（ 1 日1 回の発動を前提とする場合）
(ｲ) 原則として、 1 日2 回の発動を前提とする場合は 3 時間にわたり、または 1 日1 回の発動を前提とする場合は 5 時間
にわたり、当社の指令に応じた 2021年度冬季追加供給力契約電力の供出が継続可能であることが必要です。
(ﾛ) 2021年度冬季追加供給力契約電力での運転継続時間が 1 日2 回の発動を 前提とする場合は 3 時間、 1 日1 回の発動
を前提とする場合は 5 時間に満 たないものは、所定の計算方法で算定して落札者決定過程で評価いたしま す。
ニ平日時間における発動回数が 12回以上（ 1 日2 回の発動を前提とする場合）、 または 6 回以上（ 1 日1 回の発動を前
提とする場合）
（略）
ト市場への供出等の義務
原則として、当社からの指示に応じ、または予め当社の指定する基準等にも とづき、日本卸電力取引所のスポット市
場または時間前市場（以下、総称して 「卸電力取引市場」といいます。）への売り入札を行っていただき、当該入札 に
係る約定により得られる利益を当社に還元していただきます。
なお、当社との間で需要抑制調整供給契約が締結されていない負荷設備によ るDR等で、契約設備を含むバランシング
グループ（以下「 BG」）からの供出が 困難な場合は、当社と協議のうえ、当該 DRの契約設備に供給する小売電気事業
者の供給力とし、卸電力取引市場への供出等に用いることにより代替できるも のといたします。（この場合、当社に還
元する利益は、原則として、スポット市場および時間前市場における約定価格の、 30分コマごとの売買取引の数量に よ
り加重平均して得られる回避可能費用単価 〔電気事業者による再生可能エネ ルギー電気の調達に関する特別措置法施行
規則 [平成二十四年七月一日施行 ] 附則第十三条第一項にもとづき算定される回避可能費用単価。以下同じ。 〕による収
益が得られたものとみなして算定するものといたします。） ただし、こ の場合、当該小売電気事業者との間で、卸電力
取引市場への入札、および当社 に対し利益を還元するに際して必要な合意がなされている等、本要綱にもとづ く契約の
履行に支障をきたさないようにしていただくことが必要です。（参考）募集要綱抜粋
12第６章 応札方法
（略）
３．入札価格等
(3) 落札した契約設備について、当社が求めた場合には、提供期間の終了までの 間において、契約者が (1)に関して実際に
要した費用について、内訳とともに当 社に提示していただき、入札価格の算定との乖離が生じた場合には、実際に要 し
た費用にもとづく精算について協議を行なうものといたします。 なお、マス トラン運転に伴い発生した発電電力量を市
場供出等して実際に得られた収入に ついては、マストラン運転に係る燃料費等の可変費の総額を上限に（本要綱第 8 章1.
（3）による利益の精算とは別に）、精算（戻入）するものとします。
第８章 契約条件
1．主たる契約条件は以下のとおりです。
（略）
(3) 市場への供出等に伴う精算
イ本要綱第 5 章2 .(1)トに定める市場への供出等を行った場合は、 当該供出等 によって得られる利益相当 （卸電力取引
市場における約定価格 〔本要綱第 5 章2. (1)トなお書きによる場合は、原則として回避可能費用単価 〕から、対応す る30
分コマにおける (4)イに定める申出単価を差し引いて得られる単価に、供出量相当を乗じて得られる金額） の全額を当社に
還元する （(2)の基本料金およ び(4)の従量料金と相殺、または当社に支払う）ものといたします。
ロ提供期間を通じて、 本要綱第 5 章2 .(1)ルによる市場への供出等（以下「任意供出」といいます。）により得られた
収益の合計が、任意供出のために要し た燃料費等の可変費（原則として対応する 30分コマにおける (4)イに定める申 出単
価をもとに算定いたします。）の合計を上回る場合の、その利益について は、 90％を当社に還元するものとします。
ただし、マストラン運転が必要な設備の場合は、提供期間を通じて、任意供出およびマストラン運転に伴い生じる電
力量相当の市場供出（以下「マストラン供出」といいます。また任意供出とマストラン供出を総称して「要件外供出」
といいます。）により得られた収益の合計が、要件外供出のために要した燃料 費等の可変費の合計を上回ったときの、
その利益については、 90％を当社に還 元するものとします。この場合、要件外供出全体で利益が発生したか否かに関 わ
らず、提供期間を通じて、任意供出のみに係る利益が発生し、かつマストラ ン供出に係る差損が発生した場合は、マス
トラン供出に係る差損の額を超えな い範囲で、任意供出のみに係る利益の全額を当社に還元していただきます。（参考）募集要綱抜粋
13第８章 契約条件
1．主たる契約条件は以下のとおりです。
（略）
(8) 契約電力未達時割戻料金
イ平日時間において、契約者の設備トラブルや計画外の補修等、当社の責とな らない事由により、当社からの発動指令
にもかかわらず、運転継続時間（発動 1 回あたりの運転継続時間が、 1 日1 回の発動を前提とする場合で 5 時間を超 える
ときは 5 時間、 1 日2 回の発動を前提とする場合でそれぞれ 3 時間を超え るときは 3 時間といたします。）において、契
約者が提供した 30分単位のコマ ごとの電力量（市場供出等された電力量と当社に供給した電力量の実績の合計 といたし
ます。ただし契約者が設備トラブル等の正当な理由なく契約電力の一 部または全部について卸電力市場への入札を行わ
なかった場合は、入札量を上 限とします。以下、「提供電力量」といいます。）が 2021年度冬季追加供給力 契約電力を 2
で除して得た値に達しない場合は、契約電力未達時割戻料金を算 定し、各月ごとに当社が支払いを受けるものといたし
ます。なお、契約電力未達時割戻料金については、 30分単位のコマごとに契約電力未達度合いを算出したうえで算定す
るものとし、契約電力未達時割戻料金を算 定する際の「 2021年度冬季追加供給力契約電力」は 30分単位の値として 2 で
除してえた値といたします。
ロ契約電力未達時割戻料金の算定式は以下のとおりといたします。
契約電力未達時割戻料金＝各コマの未達度合い合計 ÷(発動回数 ※1×運転継続時間 ※2×2コマ ) ×基本料金 ×1.5 
未達度合い＝ (2021年度冬季追加供給力契約電力－提供電力量 ※3 ) ÷2021年度冬季追加供給力契約電力
※1 1 日1 回の発動を前提とする場合は 6 回、 1 日2 回の発動を前提とす る場合は 12回といたします。
また、前者の場合は 7 回目の発動回数以 降、 6 回を超えて実際に応じていただいた回数を、後者の場合は 13回目の発
動回数以降、 12回を超えて実際に応じていただいた回数を、それぞ れ加算いたします。
※2 発動 1 回あたりの運転継続時間が、 1 日1 回の発動を前提とする場合 で5 時間を超えるときは 5 時間、 1 日2 回の発
動を前提とする場合で 3 時間を超えるときは 3 時間といたします。
※3 未達度合いの算定に用いる提供電力量は、 2021年度冬季追加供給力契 約電力を上限といたします。 ハ契約電力未達
時割戻料金は、基本料金以下といたします。（参考）募集要綱抜粋
14（市場供出指示および入札の条件等）
第8 条
甲は，実需給の前日夕刻または当日朝時点の予備率の見通しが一定水 準を下回ったことによる乙からの市場供出の指
示にもとづき，卸電力取 引市場において第 5 条の契約電力に相当する売り入札を行なうものとす る。なお，市場供出の
指示や連絡等の具体的な運用方法については別途甲 乙の協議により定めるものとする。 また，需給運用上の必要がある
場合等で，乙から特段の入札に関する 指示があったときは，甲はその指示に従って卸電力取引市場における入 札を行な
うものとする。
2 甲は，時間前市場において前項にもとづく入札を行なった売り札につ いて，実需給の原則として 3 時間前までに，乙か
らの発動指令が行なわ れなければ，その時点で約定していない売り札を取り下げるものとす る。
3 甲が，第 9 条にもとづく運用により卸電力取引市場において契約設備 からの売り入札を行ない既に約定しているとき
に，前項に定める乙から の市場供出指示があった場合，第 5 条の契約電力に相当する入札につい て，乙からの市場供出
指示に従って行なった入札とみなす。
4 甲が第 1 項により卸電力取引市場へ売り入札を行なう場合，入札を行 なう市場が時間前市場のときは実需給 30分コマの
スポット市場における 東京エリアプライスと第 18条の申出単価のいずれか高い方で，入札を行 なう市場がスポット市場
のときは第 18条の申し出単価で，それぞれ入札 するものとする （この場合の入札単価を総称して「要件入札単価」とい
う。）。
（従量料金に係る単価の提出）
第18条
甲は乙に対し，乙が定める様式（別紙 2 〔申出単価等一覧表 〕）により，契約設備ごとに，土曜日から翌週金曜日（以
下「適用期間」とい う。）までの調整電力量に適用する単価（円 /kWh）を原則として適用期 間の開始直前の火曜日（当
該日が休祝日の場合はその直前の営業日とす る。）の 14時までに提出するものとし， 単価は入札時に甲が提示した上 限
電力量単価を上限とする。
ただし，甲の特別な事情により，適用期間の途中で申出単価を変更す る必要が生じた場合は，甲はすみやかにその旨
を乙に連絡し，甲乙協議 のうえ，申出単価の変更を行なうことができるものとするが，適用した 単価を過去に遡って修
正することはできないこととする。 また，発動決定後，発動終了時間までの単価変更についてもできない こととする。
V1：当社が契約設備に対して，出力増指令したことにより増加した電 気の電力量に係る 1 kWhあたりの増分費用相当単
価（円 /kWh）単価については，第 28条で定める事業税相当額を加算しない金額と し，銭単位で登録するものとする。（参考）契約書抜粋
