PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/072_07_00.pdf

一般送配電事業者による 2021年度冬季
追加供給 kWh公募の実施結果等について資料７
第72回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年４月 21日（木）
本日の報告の内容
⚫2021年度冬季の需給対策の一つとして 、資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小
委員会にて実施が決定された 、一般送配電事業者による冬季追加供給 kWh公募
（以下「追加kWh公募」という。※）について、追加kWhの提供期間 （１月４日～
２月28日）及び精算が終了した 。
⚫当委員会にて 、資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小委員会で示された市場供出
方法及び精算の在り方 （以下「市場供出方法等の在り方 」という。）に基づき、追加
kWh供出の運用が行われていたか確認 （①精算について 、②ｋWｈ提供事業者の
市場供出 ）を行ったので 、結果を御報告する 。
（※）資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小委員会にて実施が決定された 、一般送配電事業者９社 （沖縄電力を除く ）が３億ｋ Whを共同調達するスキーム 。
2021年11月22日に公募が開始され 、12月17日に落札結果が発表された 。
2「市場供出方法及び精算の在り方」の主な内容
✓落札者が供出のタイミングを決める 。
✓卸電力市場への応札価格については 、一般的な LNGの限界費用価格 （10円/kWh）以上を
基本としつつ 、応札者の事情に応じた柔軟な対応を認める 。
✓市場供出は市場価格がより高いときに行われることが望ましく 、インセンティブとして収入の１割を落
札事業者が得られる 。
3
2021年10月第40回電力・ガス基本政策小委員会
資料4-2
4
2021年10月第40回電力・ガス基本政策小委員会
資料4-2
５
2022年1月第69回制度設計専門会合 資料5
6
2022年1月第69回制度設計専門会合 資料5
7⚫一般送配電事業者に対し、 kWh追加供給の運用に関する精算結果について聞き取り
を行い、下記を確認したことから、市場供出方法等の在り方に基づく運用であったことが
認められた。
✓追加kWh公募により一般送配電事業者と契約を行った事業者（以下「 kWh提供事
業者」という。）は３社（いずれも電源）であり、契約量 4.17億kWhは、全量市場供
出され、ペナルティの対象となる事業者はいなかった。
✓還元額は、約定単価を契約期間を通じて加重平均した単価に追加供出実績電力量
を乗じて算出された収益の９割となっていた。
✓なお、追加 kWh公募の調達額約 151億円に対し、還元額は約 88億円(約58％)で
あった。
kWh提供事業者が
市場供出で得た収益
（億円）一般送配電事業者へ
の還元額
（億円）（参考）
一般送配電事業者の
追加 kWh公募の調達額※
（億円）（参考）
契約電力量
（億 kWh）
３事業者計 97.3 87.6 151.4 4.17ｋWｈ提供事業者との精算の結果
（出典）一般送配電事業者の提出資料により、電力・ガス取引監視等委員会事務局にて作成。
※調達額は、応札額に事業税相当額を加味したもの。市場供出方法等の在り方に基づく運用となっていたか（①精算について）
8⚫一般送配電事業者に対し、 kWh提供事業者の市場供出について調査を行ったところ、
以下を確認した（調査結果はｐ 9～ｐ11に掲載）。
１．入札価格について
✓市場運用等の在り方の議論に基づき一般的な LNGの限界費用価格（ 10円/kWh）
以上となっていた。
２．市場供出のタイミングについて
✓kWh提供事業者の市場供出は、必ずしも 市場価格がより高い時間帯に行われていな
かった。
⚫上記２．市場供出の タイミングについて 、追加的に調査を行った （ｐ12）。市場供出方法等の在り方に基づく運用となっていたか （②kWh提供事業者の市場供出）
9・kWｈ提供事業者の約定量の動き（事業者 A）
（注）約定はエリアプライスを基準に確定。（円）・平均約定単価 19.57円
・全量スポット・ブロック入札を実施
10・kWｈ提供事業者の約定量の動き（事業者 B）
（注）約定はエリアプライスを基準に確定。（円）
事業者 Bの約定量・平均約定単価 23.63円
・全量スポット・ブロック入札を実施
11・kWｈ提供事業者の約定量の動き（事業者 C）
・平均約定単価 23.97円
・全量スポット・ブロック入札を実施
（注）約定はエリアプライスを基準に確定。（円）
12⚫Ｐ８に記載した 「２．市場供出のタイミング 」について 、ｋWｈ提供事業者
への調査の結果 、以下の通り 、いずれの事業者についても 、合理的な範囲で
市場供出のタイミングが決められてたことが認められた 。
✓事業者 Aについては 、発電機の稼働を計画していなかった土日祝日を活用し 、入札を
行った。
✓事業者 Bについては、 供出量が多いことから、 恣意性排除と計画的に市場供出
する観点 から、対象期間を通じて均等に 入札を行った。
✓事業者 Cについては、 重負荷期で市場価格が高くなると想定される 1月～ 2月前
半で、契約量全量が供出できるように入札を 実施した。
⚫以上から 、kWh提供事業者の市場供出について 、市場供出方法等の在り方に基づ
く運用であったことが認められた 。市場供出方法等の在り方に基づく運用となっていたか （②kWh提供事業者の市場供出）
13事業者 市場供出の行動の考え方
事業者 A•発電機の稼働を計画していなかった土日祝日を活用し追加 kWhを提供し、歯抜約
定を避けるためブロック入札を実施した。
•入札価格は、全量約定を確実に行う観点から、 第40回の電力・ガス基本政策小委
員会における「 市場供出及び精算 在り方」の議論を踏まえ 一般的な LNGの限界費
用価格（ 10円/kWh）とした。
事業者 B•供出量が多いことから、 恣意性排除と計画的に市場供出する観点 から、対象期間
を通じて均等に供出 した。
•焚増の際に、 頻繁な出力変動が生じないようブロック入札を 実施した。
•入札価格は、全量約定を確実に行う観点から、 第40回の電力・ガス基本政策小委
員会における「 市場供出及び精算 在り方」の議論を踏まえ 一般的な LNGの限界費
用価格（ 10円/kWh）とした。
事業者 C•重負荷期で市場価格が高くなると想定される 1月～ 2月前半で、契約量全量が供出
できるように入札を 実施した。
•可能な限り市場供出量を増やすため 、及び、 JEPXのアカウントが発電所ごとでは
ないため、追加供給 kWhの供出分とそれ以外の入札を明確にするため ブロック入
札を実施した 。
•入札価格は、 契約期間の初期は 、契約した契約電力量に係る限界費用（燃料単
価）としていたが、 スポット市場価格と燃料単価で乖離があり契約期間内に契約
電力量の全量が約定できないおそれがあったため 、スポット市場の約定価格を
日々確認しながら約定見込みのある価格 とした。ｋＷｈ提供事業者への調査結果市場供出方法等の在り方に基づく運用となっていたか （②kWh提供事業者の市場供出）
14今後の公募実施に向けた検討課題
⚫今回の追加 kWh公募においては、一般送配電事業者及び kWh提供事業者への聞き
取りにより事後確認を行ったところ。今後、 kWhの追加性や市場への影響等について、
より詳細な分析を可能とするために、追加 kWh公募専用の JEPXのユーザーアカウントの
設置を規定することが望ましいのではないか。
⚫「市場供出方法及び精算の在り方」において、 kWh提供事業者の市場入札価格を、
一般的な LNGの限界費用価格（ 10円/kWh）以上を基本とするとしていたところ。下
限値ついては、 LNGや電力の市況等を踏まえ検討すべきではないか。
15まとめ
⚫追加kWh供出の運用については、市場供出方法等の在り方に照らして問題となる点は
なかった。
⚫次回の追加 kWh公募の実施については未定であるが、仮に実施する場合は、今回の
検証結果及び過去に指摘された論点等を踏まえ、効率的な kWhの公募調達が実施さ
れるよう、当委員会としても必要に応じて資源エネルギー庁と連携を図ってまいりたい。
16
2022年1月第69回制度設計専門会合 資料5
