PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/074_03_00.pdf

2025年度向け及び 2026年度向けブラック
スタート機能公募の結果等について資料３
第７４回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年６月２３日（木）
2本日の報告内容
⚫東京エリアにおける 2025年度向けブラックスタート機能公募について、第 65回制度設計専門会
合（2021年10月１日）での議論を受けて、東電 PGでは再公募を実施した。今回は、 その結
果について、分析、評価を行ったので、その内容について御報告する。
⚫また、第71回制度設計専門会合（ 2022年3月24日）において、ブラックスタート機能公募開
始以降、改めての技術検討を実施していない事業者については、技術検討の実施の徹底を求め
るべきなどの改善を要請したので、今回は、 改善要請に係る各一般送配電事業者の対応状況 に
ついて、御報告する。
⚫加えて、一般送配電事業者が 2022年度に実施する 2026年度向けのブラックスタート機能公募
について、５月下旬に落札案件が決定したので、この結果を御報告する。
3参考：ブラックスタート機能
第2回平成 30年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料 2
参考：ブラックスタート機能の調達対象の時期
2019年1月第8回需給調整
市場検討小委員会 資料3
4
1．2025年度向けブラックスタート機能公募結
果の分析・評価（東京エリア再公募）
5
62025年度向けの BS機能公募結果（東京エリア再公募）について
⚫一般送配電事業者が 2021年度に実施した 2025年度向けの BS機能公募（東京エリア再公募）について、
3月下旬に落札案件が決定した。
⚫再公募を実施した東京エリアでは、エリア大の停電対応の機能について、前回公募と比較して、平均落札価
格及び最高落札価格は下落した（下記、参考１の表をご参照）。なお、前回と同様に旧一電以外からの
応札はあったが、落札は全て旧一電であった。
⚫東京エリアは、４系統からそれぞれ調達しており、競争が発生した２系統では競争により初回公募よりも価格
低下があった。
※表中の「 2系統」は、競争が発生した２系統のことを指している。
東京
エリア大の停電対
応の機能4(6)
特定地域の停電
対応の機能ー募集・応札・落札箇所数
エリア平均 エリア最高
48.4 136.1
- -2025年度向けのブラックスタート機能公募結果
※ブラックスタート機能とは、ブラックアウトの状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、停電解消のための発電を行うための機能をいう。
※容量市場創設後（ 2024年度以降）に必要なブラックスタート機能は、容量市場における kW価値の調達時期（ kW価値を受け渡す４年前）と同時期に年間公募で
調達することとされていた。2系統平均
79.4
-（参考） 2024年度向けのブラックスタート機能公募結果（単位：箇所）
東京
エリア大の停電対
応の機能4(6)
特定地域の停電
対応の機能ー落札価格 （単位：億円） 募集・応札・落札箇所数 （単位：箇所）2系統平均
13.4
-
エリア平均 エリア最高
97.0 177.1
- -エリア平均 エリア最高
74.0 167.0
- -2系統平均
37.2
-落札価格 ※落札結果通りの価格
（入札価格の段階から容量市場の対価を控除 ）(参考１ )落札価格
(入札価格の段階からは容量市場の対価を控除しない仮定 )
※（）内は応札数 。
※価格の下落の要因の一つは、 2025年度向けの再
公募において、入札価格の段階から容量市場の対価
を控除することで、募集要綱が変更された影響によ
るものである。仮に、これまでと同様の算出方法と
するために、入札価格の段階から容量市場の対価を
控除しないとの仮定で算出した結果は、（参考 1）
の表のとおりとなっている。 ※（）内は応札数 。
7BS機能公募結果の確認方法
⚫現状、 BS機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定される。その
ため、不当に高い価格で入札された場合や、入札価格の低い電源が正当な理由無く落札されな
かった場合、電気の使用者の利益を阻害するおそれがある。
⚫そのため、昨年に引き続き、まず、落札された全 4件の入札価格、その算定に用いられた固定費相
当額及び期待利潤等の内訳金額一覧を入手し、第 42回（2019年10月18日）及び第 52回
（2020年12月１日）制度設計専門会合において決定された 入札価格の考え方に沿って算定
されているか、各応札案件の適切性を確認 した。
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10 ←需給調整市場
kWh期待利潤 20 ←卸電力市場 等
残り 110回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
BS公募入札価格 110容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方 適切性の確認2019年10月第42回制度設計専門会合 資料６を一部加筆
●すべての応札案件における入札価格、固定費相当額、期待利潤の額の確認
・入札価格について、固定費相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した額（ 入札価格＝ 固定費相当額 －期待利潤 ）となっているか。
・固定費相当額、他の市場から得られる期待利潤は適切に計上されているか。
・固定費相当額が他の市場から得られる期待利潤以下のときは、入札価格が BS特有の機能維持に必要な最低限のコストとなっているか。
●その他、個別事項について、各応札事業者に確認。※適正利潤を含む
8参考：入札価格に関する規律の必要性
⚫現状、ブラックスタート機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定さ
れる。そのため、不当に高い価格とならないように、一定の規律が必要ではないか。
⚫ブラックスタート機能を有する電源は容量市場以外にも、卸電力市場への投入等による収入が期
待できることから、当該期待利潤を入札価格から控除することが望ましいと考えられる。
⚫そのため、ブラックスタート公募への入札価格は固定費相当額から、他の市場等から得られる期待
利潤を控除した額とすることを基本としてはどうか。
⚫入札価格の適切性については、電力・ガス取引監視等委員会にて監視することとしたい。
ＢＳ公募
（Ｎ年度）容量市場
（Ｎ年度）需給調整市場
（Ｎ＋４年度）卸電力市場等
（Ｎ＋４年度）
主機
kW価格kW価格 ΔkW価格 kWh価格
補機 － － －ブラックスタート電源が各市場等で得られる収入
（実稼働時は kWh収入）
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10 ←需給調整市場
kWh期待利潤 20 ←卸電力市場 等
残り 110回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
BS公募入札価格 110容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方2019年10月第42回制度設計専門会合 資料６一部改変
※適正利潤を含む
9参考：確認結果①（ブラックスタート特有の機能維持に必要なコストについて）
ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストの例⚫「入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要なコスト」として入札された 10件の
うち2件について、積算を確認し、コストに不適切な内容が含まれていないこと、及び不
当に高い金額が計上されていないことを確認した。なお、 10件ともに入札価格は数十万
円～数百万円である。
⚫入札価格又は支払額（容量市場の収入分を差し引いて実際に落札事業者に支払わ
れる金額）が０又はブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストを下回る
場合、ブラックスタート公募に入札しないことが発電事業者としての合理的な行動となり、
その発電所のブラックスタート機能を廃止することにつながるおそれがある。
⚫以上より、「入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト」とす
ることは、 「不当に高い価格での入札」に該当するものではなく、問題無い と言えるのでは
ないか。また、次年度以降は、ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト
を最低支払額としてはどうか。 （※公募要綱を改正）
入札価格 3
支払額（ 容量市場分差引後）BS機能を発揮するのに
必要な設備 140kWh期待利潤
90ΔkW期待利潤
80
固定費 他市場収入＜
入札価格入札価格又は支払額＝
BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト
支払額 3ーBS訓練費など、契約した場合にのみ発生するコスト
ー非常用発電機にかかる固定費など、 BS機能を維持する場合に発生するコスト※当年度の公募結果については修正しないこととする。2020年12月第52回制度設計専門会合 資料６
10確認結果
⚫落札された全 4件について確認したところ、上限価格である 「入札価格＝固定費相当額
－期待利潤」 となっていることを確認した。
⚫仮に、「固定費相当額＜期待利潤」 となっている場合は、 BS特有の機能維持に必要な
コスト（ BS訓練費や非常用発電機にかかる固定費等）を入札価格としているか検証
すべきところ、今回は該当がなかった。
４件
０件：入札価格＝固定費相当額 ー期待利潤
：入札価格＝ BS特有の機能維持
に必要なコスト発電機の固定費相当額＜期待利潤
のもの発電機の固定費相当額＞期待利潤
のもの
落札電源
全4件確認結果①
今回は該当なし・競争のあった 2件については、再公募の時点では、収益が見込まれる
相対契約 (※)の目処が立ち期待利潤が増加した結果、初回公募
時と比較して入札価格が下落していることを確認した。
※揚水式水力発電所の特性・機能を活用した相対契約
（参考）固定費相当額及び期待利潤について
⚫発電事業者に対し固定費相当額及び期待利潤の積算データの提出を求め、詳細につ
いて質問し、確認を行った。
⚫確認の結果、 「入札価格＝固定費相当額－期待利潤」 となった４件について、 固定
費相当額が概ね合理的に見積もられ、不当に高い金額が計上されていないことを確認
した。また、 期待利潤についても、概ね合理的に見積もられ、不当に低い利潤が計上さ
れていないことを確認 した。
入札価格の構成
人件費
減価償却費
修繕費
公租公課
委託費
その他費用
事業報酬
▲期待利潤
(※年間費用から差し引かれる )各社の考え方
◆固定費相当額
電源は、固定費（主に人件費、減価償却費、修繕費、公租公課、その他費用）に
事業報酬相当額を乗せた金額を見積もっている。
◆期待利潤
主に調整力市場、容量市場、卸電力市場における期待利潤、該当する場合は非化
石価値を見積もっている。
11
２．ブラックスタート機能公募改善事項の検討
12
13改善要請に係る各一般送配電事業者の対応状況について
⚫第71回制度設計専門会合（ 2022年３月 24日）において、 BS機能公募に関する
以下の課題と改善策について審議をいただき、 事務局から各一般送配電事業者に対し
改善を要請した 。
⚫当該要請に係る各社の対応状況については、以下のとおりであり、 着実に対応が進んで
いる。
課題と改善策と各社の対応状況
課題 改善策 対応状況
＜改善すべき事項＞
過去に技術検討が済んでいる
電源について、 BS公募開始以
降改めての技術検討が行われ
ていない予備的に確保する BS機ユニット数の考え方を整理し
た上で、改めての技術検討を実施2027年度公募に向けて対応中。
信頼度基準を統一的に定めていなかったものに対し、予備的に BSユ
ニットを確保する際考え方を統一して調達対象ユニット数について技術
検討を実施した結果はスライド P.14の通り。
＜検討課題＞
BS公募の落札選定における容量
市場収入相当の控除について、
BS公募を容量市場に先んじて実
施する必要があり、約定価格が未
定のため選定段階では控除してい
ない（＝実質的に 0円としてい
る）BS選定時に想定約定単価により容量市場収入相当を控
除2027年度公募に向けて、募集要綱を修正中。
BS選定時に容量市場収入相当を控除する場合の想定単価を検討
した結果はスライド P.16の通り。
＜検討課題＞
容量市場に先んじて BS公募を実
施しなければならないこと
※BS公募の実施が容量市場より
後であれば、 BS選定時に容量市
場の約定価格を控除できる容量市場の制度改正も含めて根本的な見直し（容量市場
とBS公募をセットにする案など）を検討か上記の BS選定時に想定約定単価により容量市場収入相当を控除
することに加え、 2028年度以降の公募に向けては、根本的な解決策
の可能性として、容量市場と BS公募を同時に選定する方策を検討中。
14改善事項①：技術検討による調達対象範囲の精査について
⚫第71回制度設計専門会合 において、ブラックスタート機能公募開始以降、改めての技術検討を
実施していない事業者については、技術検討の実施の徹底を求めるべきであるとの考え方を整理
したところ。
⚫現状の信頼度（復旧時間）を確保するために各エリアで必要なブラックスタート発電所数につい
ては、電力広域的運営推進機関 の第67回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会
（2021年11月16日）の中で整理されている。一方、各発電所の必要ユニット台数（予備ユ
ニットの取扱い）については、審議会等での整理はなされていない。
⚫予備的に BSユニットを確保する際は、 BSユニットや共用送電線が一部停止（ N-1）しても現状
の信頼度（復旧時間）を損なわない範囲を上限として、公募上の調達対象を最低限とするとの
考えのもと、 TSO各社で技術検討を実施。
⚫従来、信頼度基準を統一的に定めていなかったものに対し、予備的に BSユニットを確保する際考
え方を統一して調達対象ユニット数について技術検討を実施した結果は以下の通り。
⚫本検討結果も踏まえると、 2023年度以降の新託送料金制度（レベニューキャップ制度）におい
ては、調達ユニット数が削減となるエリアにつき、削減したユニットの費用の算出結果を踏まえて、必
要な査定を行うことが妥当ではないか。
※上述の検証結果は、現状の調達案件を前提に精査したものであるため、落札結果により内容は異なる。
出典：送配電網協議会
15（参考）論点：技術検討の実施の徹底について
⚫例えば、今回の再公募を通じて、以下の検討すべき課題が見つかった。
⚫ブラックスタート機能公募は、ブラックスタート機能を調達する公募であるため、必要量は
一般的な調整力公募が容量（ kW）単位で示されるのに対し、ブラックスタート機能公
募は発電所単位の箇所数 で示されている。
⚫このため、調達する発電所内のユニット数については、ブラックスタート機能に必要な範囲
とされており、その範囲については本来は入札前に 一般送配電事業者と応札予定事業
者との間で行われる技術検討において決定 される。
⚫今回の再公募においても、一方の応札事業者※1は、一般送配電事業者による技術検
討により、入札対象となる発電所内のユニット数が決定されている。他方で、もう一方の
応札事業者※2は、過去に技術検討が済んでいることから、ブラックスタート機能公募が
始まって以降、改めての技術検討は行われていない。
⚫技術検討による調達対象範囲の精査は、ブラックスタート機能の調達費用が託送料金
を通じた国民負担であることや、公募の公平性確保、更なる価格低下の後押しとなるこ
とを踏まえると、 ブラックスタート機能公募開始以降、改めての技術検討を実施していな
い事業者については、技術検討の実施の徹底を求めるべきであると考えるがどうか 。
※１当初公募では技術検討未了で不落となった事業者
※２当初公募で落札した事業者2022年3月第71回制度設計
専門会合 資料4
16改善事項②：選定時に容量市場収入相当を控除する場合の想定単価
⚫これまでは、 kW価値の過大調達を回避するため、 BS公募の実施は容量市場と同時期としつつ、
容量市場より ｢後にはしない」と整理され、また、容量市場の前に BS公募を実施する前提で、容
量市場収入相当を含む入札価格としたうえで、 BS支払額算定において、容量市場収入相当を
控除するよう整理されたところ。
⚫制度設計専門会合 における議論を踏まえ、今後、入札価格の時点で、容量市場収入相当を控
除する場合の想定単価について、以下の案が考えられる。
⚫案③～⑤のような単年の過去実績を用いた場合には実績次第で大きく価格が変動するデメリット
がある。これと比較すると、案②の過去実績の平均値は季節的な変動を排除できるメリットがある
ものの、現状は実績の採録年度が少なく安定性が高いとは言いがたい。よって、広域機関が最新
の供給計画や経済指標等に基づき毎年算定している案①の直近の Net Cone を採用することと
してはどうか。
※ 想定単価にかかわらず、 BS支払額算定は、実際の容量市場の約定価格に基づいて行う。
出典：送配電網協議会
※1 2021 年度メインオークションにおける価
格（第 31回容量市場の在り方等に関する
検討会（ 2021.4.27 ）資料より抜粋）
※2 北海道・九州エリアを除く。北海
道・九州エリア＝ 9,689 円/kW
※3 北海道・九州エリアを除く。北海道・
九州エリア＝ 5,242 円/kW
17（参考） 第71回制度設計専門会合（ 2022年3月24日）でのご意見
⚫BS入札時点では容量市場の価格を考慮せず、精算時のみ考慮することになると、容量市場の支
払額は事実上 0円と仮定して入札案件を決めることになるので、なんらかの額を入札時に仮定をす
べきという点で、いくつかのご意見をいただいているところ。
委員からの主なご意見
●まずタイミングという問題はあるわけですが、当初のやり方だとすると、容量市場価格がゼロ円のときだけ効
率的になる わけで、明らかにバイアスのかかった選択になる。実際に幾らになるのか分からないようなもの。
これからも公募あるいは入札でこの類のことがいろいろ出てくると思いますが、 入札時に価格が分からないの
だからゼロ円と想定するのが本当に正しいのか 。それとも実際にどうなるのか分からないのだけれども、 取り
あえずこれぐらいの値段になる、例えば前年の値段と同じになると想定してどちらが落札するのかは決め 、実
際の精算においては決まった価格を使うとか、 いろいろなやり方があり得る と思います。 （松村委員）●今回正味の金額といいますか、容量市場の分を引いた価格ですとこのような結果になったということで、結果
としてはブラックスタート機能の確保という観点では安く調達することになったということだと思うのですけ
れども、そうしますと、むしろ 容量市場の分を引かない状態で競争するという、ある種デフォルトのやり方が
正しいのかどうか という点で若干の疑問もあります。ただし、これは容量の確保と容量市場とのタイミングの
関係からどうしてもこうなってしまうということかもしれませんが、何らかの工夫によって改善できるような
点、つまり 正味で安くて競争的な電源を公募により確保できるのであれば、今後必要に応じて検討していくと
よいのではないかと思いました。（松田委員）
3．2026年度向けのブラックスタート機能公募
結果について
18
192026年度向けのブラックスタート機能公募結果について
⚫一般送配電事業者が 2022年度に実施する 2026年度向けのブラックスタート機能公募について、
５月下旬に落札案件が決定した。
⚫エリア大の停電対応の機能、特定地域の停電対応の機能ともに、前回公募よりも応札・落札箇
所数は減少した一方で、平均落札価格は小幅に上昇した。
⚫ただし、これは主に、 2025年度向けのブラックスタート機能公募の東京エリアにおける再公募にお
いて、入札価格の段階から容量市場の対価を控除することで、募集要綱が変更された影響による
ものである 。仮に、入札価格の段階から容量市場の対価を控除しないとの仮定で算出した結果は、
次項の表 2のとおりであり、この場合は、平均落札価格はむしろ小幅下落している。
⚫前回公募では、落札は全て旧一電であり、旧一電以外からの応札は東京エリアのみであったが、
今回公募では、北海道、東京エリアで、旧一電以外からの応札・落札があった。
※今回、東京エリアの、エリア大の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 2箇所あり、落札は 1箇所であった。
※今回、北海道の、特定地域の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 1箇所あり、落札は 1箇所であった。
⚫なお、北海道エリアでは、特定地域の停電対応の機能の公募の一部（久保内系統）が未達の
ため、再募集を検討しているところ。
2026年度向けのブラックスタート機能公募結果について（続き）
合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停電対
応の機能27 (29) 7 3 4(6) 2 2 3 2 2 ２
特定地域の停電
対応の機能16 (16) ７ 4 ー 5 ー ー ー ー ー募集・応札・落札箇所数 落札価格 （億円）
（）内は応札数2026年度向けのブラックスタート機能公募結果
※ブラックスタート機能とは、ブラックアウトの状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、停電解消のための発電を行うための機能をいう。
※容量市場創設後（ 2024年度以降）に必要なブラックスタート機能は、容量市場における kW価値の調達時期（ kW価値を受け渡す４年前）と同時期に年間公募で
調達することとされていた。合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停電対
応の機能29 (31) 7 3 4(6) 2 2 ３ 2 2 4
特定地域の停電
対応の機能19 (19) 9 4 ー 5 ー 1 ー ー ー（参考） 2025年度向けのブラックスタート機能公募結果
表1：落札価格 ※落札結果通りの価格
（東京エリア（再公募）につき、入札価格の段階
から容量市場の対価を控除 ）
全国平均 全国最高
エリア大の停電対
応の機能24.04 136.17
特定地域の停電
対応の機能0.44 6.61全国平均 全国最高
エリア大の停電
対応の機能27.56 167.07
特定地域の停電
対応の機能0.44 6.61表2：落札価格
（東京エリア（再公募）につき、入札価格の段階
からは容量市場の対価を控除しないとの仮定で算出 ）（）内は応札数：東京エリアの、エリア大の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 2箇所あり、落札は０箇所であった。（箇所）（箇所）
（億円） （億円）全国平均 全国最高
26.41 165.33
0.01 0.03
（参考） 2022年度向け調整力公募に関する
第73回制度設計専門会合 (2022年５月)
を踏まえた対応等 について
21
22（参考）調整力公募に関するアンケート結果への対応
：JV入札規定の 募集要綱への反映の検討について
⚫第73回制度設計専門会合 における調整力公募に関するアンケートの意見を踏まえ、 TSOでは、
JV応札に関する規定を見直し、個別入札も認める方針で行う要綱修正案が次項のように示され
た。
⚫これについては、調整力公募における JV規定が、公正競争阻害行為予防の点で効果や必要性
が必ずしも明確でなく、一部の参加事業者にとって負担となることとの比較衡量においては、個別
入札も認めることに合理性が認められると考えるがどうか。
2022年5月第73回制度設計専門会合事務局資料 （参考）
（参考） 募集要綱への反映の検討について
23◼具体的な募集要綱等への反映方法について，以下の通り検討した。
➢公募実施者として， JV入札を否定しているわけでもないことから， JV規定を削除するのではなく，資
本関係・人的関係ある者との調整をする場合は，一の者または JVとして応札していただく事でどうか。
➢公募実施者として公募の公正さを担保する観点から，入札書の様式に資本関係・人的関係ある者との事
前調整の有無を記載していただくことでどうか。出典：送配電網協議会
旧募集要綱 新募集要綱 備考
第2章注意事項
１．一般注意事項
(14) 以下のイからハまでのいずれかに該当する関係
（資本関係または人的関係等）にある 複数の者 の本入
札への応札は認めないことといたします。このため、
上記関係にある複数の者が本入札の応札を希望する場
合は、そのうち一の者より応札するか、 JVとして応札
してください。
以下修正ないため省略第2章注意事項
１．一般注意事項
(14)以下のイからハまでのいずれかに該当する関係（資本関
係または人的関係等）にある 複数の者が、本入札 の応札を希
望する 場合は、原則として、 そのうち一の者より応札するか、 JV
として応札してください。 なお、個別に応札する場合は、入札書
（様式 1）の「12資本関係または人的関係等のあるものとの
事前調整等の有無」 の記載をお願いします。
※本要綱は、独占禁止法に違反する談合行為を容認するも
のではありません。独占禁止法に触れるような行為のないように、
応札者はご注意ください。
以下修正ないため省略（変更）
（新設）
24（参考）第 73 回制度設計専門会合資料の一部修正について
⚫「今年度実施する調整力公募調達等について（資料９－１）」において、「 2022年度向け電
源Ⅰ’公募結果を受けた C及びDの価格の検証」の “C”の価格の算出に誤りがあったことが判明した。
⚫誤りの理由は、電源 Ⅰ’の年間想定発動回数が 2022年度向け公募より 7.0回に変更したことに
伴い当該数値を用いた算出をすべきところ、一部のエリア分につき、誤って昨年度までの数値 3.6
回を用いて算出していたことによるものである。
⚫今後は、算出する数値の制度的背景等にも十分に留意しつつ、計算プロセスのダブルチェック等に
より、同様の誤りが起こらないように、再発防止を徹底してまいりたい。
2022年5月第73回制
度設計専門会合
事務局資料 を一部加工（参考）

