PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/074_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第74回制度設計専門会合  
 
日時：令和4年 6月23日 13：08～13：43 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、草薙委員、末岡委員、 松
田委員、松村委員、村上委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○靍田総務課長  機材トラブルの関係で開始が遅れまして、 大変失礼いたしました。  
 ただいまより、 電力・ガス取引監視等委員会第 74回制度設計専門会合を開催いたしま
す。 
 私は、事務局総務課長の靍田です。よろしくお願いいたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。本会合は、 新型コロナウイルス感染症対策のためオンラ
インでの開催とし、傍聴者、 随行者は受け付けないこととさせていただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行っております。また、本日は、山内
委員は所用のため御欠席でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長  本日もよろしくお願いいたします。本日の議題は、議事次第に記載した２
つでございます。まず、議題１「2025 年度向け及び2026 年度向けブラックスタート機能
公募の結果等について」に関し、事務局から説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ＮＷ事業監視課長の田中でございます。よろしくお願いいた
します。  
 それでは、資料３のほうを御覧いただけますでしょうか。2025 年度向け及び2026 年度
向けブラックスタート機能公募の結果等についてということになっております。  
 ２ページ目でございます。本日の報告内容、主に３点ございまして、１つは東京エリア
における 2025年度向けブラックスタート機能公募について、 10月の制度設計専門会合で
の議論を受けまして、東電ＰＧでは再公募を実施したところでございます。今回はその結果について御報告をするということが１点目でございます。  
- 2 - 
  ２点目につきまして は、３月の制度設計専門会合におきまして、 ブラックスタート機能
公募開始以降改めての技術検討を実施していない事業者については 、技術検討の実施の徹
底を求めるべきなどの改善を要請したところでございまして、今回は各一送の対応状況に
ついて御報告をするというものでございます。  
 ３点目でございますが、2026 年度向けのブラックスタート機能公募について、今年 の
５月下旬に落札案件が決定しましたので、その結果を御報告するというものでございます。  
 続きまして、３ページは過去の専門会合で載せていた資料ですが、ブラックスタート機
能の概要ということで、４ページはブラックスタート機能の同じく概要資料となっており
ます。  
 続きまして５ページ、さらには６ページでございますけれども、東京エリアで行った再
公募の結果ということでございまして、前回公募と比較をいたしまして 、平均価格が下落
をしているという形になっているところでございます。あと、こちらにもございますよう
に、複数の入札があった２系統ということについては、 初回公募よりも価格の低下があっ
たということになっているところでございます。  
 続きまして７ページでございますけれども、ブラックスタート機能公募の確認というこ
とでございますけれども、ブラックスタート機能を有する電源 は現状限られておりまして、
今後も競争と いうのは限定的 であるということが想定をされるということで、過去の制度
設計専門会合におきまして、入札価格については固定費から他市場収益などの 期待利潤を
引いたものを上限価格とするということで整理を行っていたところでございます。  
 ８ページと９ページは 、過去の制度設計専門会合におけるブラックスタート機能公募の
価格の考え方というところでございます。  
 10ページでございますけれども、今回確認結果ということでございますが、東京エリ
アの再公募において落札された全４件について確認をしたところ、上限価格である入札価
格＝固定費相当額－期待利潤となっていることを確認いたしているところでございます。
この中で、このページの真ん中に補足 で書いて ございますけれども、再公募を行った２件
ということについては、再公募の時点では、 収益が見込まれる相対契約のめどが立ち期待
利潤が増加した結果、初回公募時と 比較して入札価格が下落していることを確認している
ところでございます。  
 11ページは、固定費相当額、 期待利潤についてそれぞれ確認を行った内容の詳細を記
載しております。  
- 3 - 
  続きまして12 ページでございますが、ブラックスタート機能公募改善事項の検討とい
うことで、13 ページを御覧いただきますと、３月の 時の制度設計専門会合におきまして、
ブラックスタート機能公募に関する以下の課題と改善策について御審議いただき、事務局
から各一送に対して改善を要請していたところでございまして、各社の対応状況につきま
しては、詳細は次のページ以降に改めて記載をしておりますけれども、以下の表のとおり
ということでございまして、着実に対応が進んでいるというところでございます。  
 14ページでございますが、技術検討による調達対象範囲の精査についてということで
ございます。第71 回制度設計専門会合におきまして、ブラックスタート機能公募開始以
降改めての技術検討を実施していない事業者については、技術検討の実施の徹底を求めるべきとの考え方を整理したところでございまして、現状の信頼度を損なわない範囲で公募上の調達対象を最低限とするとの考え方の下、 ＴＳＯ各社で技術検討を実施したものでご
ざいます。その実施した結果ということについては、14 ページの下の表のとおりという
ことになっているところでございます。  
 この検討結果というのも踏まえますと、2023 年度以降のレベニューキャップ制度にお
いては、 調達ユニット数が削減となるエリアにつき、 削減したユニットの費用の算出結果
も踏まえて必要な査定を行うことが妥当ではないかということでございます。  続きまして、 15ページは前回の資料ということでございまして、 16ページということ
でございます。こちらは選定時に容量市場収入相当を控除する場合の想定単価ということでございまして、これまではkW 価値の過大 調達を回避するため、容量市場の前にブラッ
クスタート公募を実施する前提で、容量市場収入相当を含む入札価格とした上で、ブラッ
クスタート支払い額算定において容量市場収入相当というのを控除するようにしてきたと
ころでございます。  
 といったことでやってきたわけでございますが、17 ページのほうを御覧 いただきます
と、前回３月 の制度設計専門会合における御意見、御指摘としまして、ブラックスタート
入札の時点では容量市場の価格を考慮せず、精算時のみ容量市場の支払い額というのを考
慮するということになるとすると、これは容量市場の支払い額を事実上ゼロ円と仮定して
入札価格を決めることになるので、何らかの額 を入札時に仮定をすべきといったことで、
この17ページに記載のように、委員の皆様から御意見をいただいていたところでござい
ます。  
 したがいまして、16 ページに戻っていただきまして、今後、入札価格の時点で容量市
- 4 - 
 場収入相当を控除する場合の想定単価ということでいきますと、以下の ①から⑤の案が考
えられるのではないかというところでございます。ただ、この案③ から⑤のように、単年
の過去実績を用いた場合ということでいいますと、2024 年の約定単価が約１万4,000 、
2025年の約定単価が約 3,500ということで、かなり大きく変動するメリットがあるところ
でございまして、また案 ②の過去実績の平均というのを採用したとしても、現状は実績の
採録年度が少なく、安定性が高いと言い難いのではないかということでございます。  
 したがいまして、案 ①にありますように、直近の Net Cone を採用することとしてはど
うかというものでございます。なお、想定単価に係る実際のＢＳ支払い額算定というのは、
実際の容量市場の約定価格に基づいて行うというものでございます。  
 続きまして 18ページ、2026 年度向けのブラックスタート機能公募結果についてという
ことですけれども、19 ページを御覧いただきますと、2022 年度に実施する 2026年度向け
のブラックスタート機能公募については、５月下旬に落札案件が決定をしたということで
ございますが、 20ページのほうを御覧いただきますと、 2026年度の結果ということにつ
いては、前回公募よりも平均落札価格 24億に対して 26億ということで、小幅に上昇して
いるようにも見えるわけですが、 2025年度向けのブラックスタート機能公募の東京エリ
アにおける再公募におきまして、入札価格の段階から容量市場の対価というのは分かって
いたので控除していたことによる影響というものもございまして、容量市場の対価を控除
しないという仮定でベースラインをそろえて算出をした場合というのは、右下の27 億と
いう形なので、この場合は平均落札価格というのは横ばいというか小幅に下落をしている
ということになっているところでございます。  
 19ページに戻っていただきまして、 ４．にございますとおり、前回の方法、 2025年向
けの方法ということでいうと、落札全て旧一電であり、応札ということに関しては東京エ
リアのみであったということなのでございますが、今回の 2026年度向けのブラックスタ
ート機能公募 ということでは、北海道と東京エリアでそれぞれ旧一電以外からの応札、落
札があったということでございまして、少しずつではあるんですけれども新たな応募とい
うのも出てきているといったところではないかということでございます。  
 続きまして21 ページ、前回の調整力公募に関する制度設計専門会合での 御議論内容を
踏まえた対応等についてということでございまして、22 ページでございますけれども、
調整力公募に関するアンケート結果への対応ということで、22 ページの下のところにご
ざいますように、このアンケートの中で、 資本関係または人的関係にある複数の者の調整
- 5 - 
 力公募への応募は認めないこととなっていたが、事業者ごとの単独での応札というのも認
めてほしいといった御意見があったところでございまして、一般送配電事業者におきまし
て検討を行い、ＪＶ応札に関する規定を見直し、個別応札も 認める方針で行う要綱の修正
案というのが次のページのように示されているところでございまして、このような対応と
いうことについて合理性があるのではないかと考えられるがどうかということでございま
す。  23ページのほうは、 募集要綱の具体的な内容ということになってい るところでござい
ます。  
 続きまして 24ページでございますけれども、第 73回制度設計専門会合資料の一部修正
についてということでございまして、こちらは前回会合の後に皆様のほうにもメール等で御連絡をさせていただいていたわけですが、補正インバランス料金の上限価格であるＣの価格の算出というところに誤りがあったことが判明をいたしました。誤りの理由といたし
ましては、電源 Ⅰ’の年間想定発動回数が 2022年度向け公募より、実績など考慮しまし
て7.0回に変更したことに伴って、その数値を用いた算出をすべきところ、一部のエリア
分につきまして、 誤って昨年度までの数値を用いて算出をしていたことによるものでござ
います。今後は、算出する数値の背景等にも十分留意しつつ、計算プロセスのダブルチェ
ック等により 、同様の誤りが起こらないように再発防止を徹底してまいりたいと考えてい
るところでございます。  
 以上、資料３についての事務局からの御説明でございます。どうぞよろしくお願いをい
たします。  
○武田座長  ありがとうございました。  
 最後の資料の一部修正につきましては、私も気づかず大変失礼いたしました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、 皆様から御質問、御発言いただきたく存じま
す。御発言の希望がある場合には、チャット欄 でお知らせいただければと思います。いか
がでしょうか。  
 松田委員、お願いいたします。  
○松田委員  ありがとうございます。今回の事務局の御説明にありましたとおり、改善
事項含めて基本的に賛成いたします。  
 改善事項の１点目については、技術検討をより精緻化したことに よって、 確保が必要な
ユニット数がより正確に絞られたものであるというふうに理解いたしました。 
- 6 - 
  また、２点目の改善事項につきましては、先日問題提起させていただきました点につい
て改善事項として取り入れていただいて、 ありがとうございます。どのような数字を仮定
して事前に控除するかということで、こちらは 決めの問題になると思いますけれども、過
去実績が十分にない現状からしますと、Net Cone で一旦仮定するということで合理性が
認められるように思います。 
 今回の御説明資料について１点疑問がありましたので、その点も 申し述べたいと思いま
す。スライドの22 ページ、 23ページあたりにある参考の点でございますが、資本や人的
関係等のあるところに関しては個別の応札を認めないというようなルールがあったという
ふうに理解いたしました。そもそもそのようなルールがなぜ設定されていたのかというと
ころがよく分からなかったところもありますので、御説明をいただければと思います。  
 原則からしますと、個社が自由かつ自主的な 判断によって個別に応札をすると、それが
競争にもなると思っております。ＪＶを組んで応札することが行われるというのは、それ
は他の業界でもよく見られることでして、そのこと自体は問題はないのですけれども、な
ぜＪＶの関係がある事業者間でやると個別の応札を制限されることにな るのかという点が、
背景事情や必要性 も含めてまだよく理解できていないので、もう少し教えていただければ
と思います。  
 また、23 ページの今回の改定案について、記載ぶりに関しても若干疑問がありますの
で、その点も申し上げたいと思います。ここで 、例えば仮に人的関係があろうとも、 応札
に関して潜在的に競争関係にある複数の事業者間で事前調整や情報共有を行って入札者を
一者に絞るような行為があるとすれば、場合によっては談合行為を疑われかねない話であ
ると思います。そもそも必要性がよく分からなかったというのが正直なところなんですけ
れども、その点におきましても、基本的に応札に関し事前調整が一般に許容されると受け
止められるような書き方はあまり適切でないように思いました。この文言が独り歩きして
事業者間で誤解が生まれ、違法な談合行為が誘発されることのないように 、今回の規定の
目的や趣旨に立ち返っ た上で適正な文言としていただいたほうがよいのではないかと思っ
ております。  
 以上です。  
○武田座長  ありがとうございました。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  草薙でございます。私も基本的に今回の事務局案、御説明内容、特に 14
- 7 - 
 から16ページの案につきまして異論ございません。しかしながら、 22ページから 23ペー
ジのところにつきまして、若干コメントをさせていただきたいというふうに思っておりま
す。 
 22ページの２つ目のリード文なんですけれども、 「調整力公募におけるＪＶ規定が、 公
正競争阻害行為予防の点で効果や必要性が必ずしも明確でなく 、一部の参加事業者にとっ
て負担となることとの比較衡量においては、 個別入札 も認めることに合理性が認められる
と考えるが どうか。」 という部分ですが、私も、 むしろ個別入札へのニーズに理由があれ
ば、積極的に個別入札を認めてよいのではないかというふうに考えます。比較衡量という
ことがどのようになされるべきかが難しいと思いますし、当事者として痛くもない腹を探
られるということも出てこようかと思います。比較衡量という発想は必要かもしれませんが、関連会社同士が切磋琢磨しつつ競争するというようなことも考えられるとすれば、個別入札は、 むしろ問題なく できるように設計されるべきということになるのではないかと
いう気がいたします。  
 したがいまして、比較衡量ということになっていること自体、再考いただくというふう
にすべきではないかというふうに考えます。  
 23ページに関しましては、非常に分かりやすく丁寧な修正になったということにはな
ると思います。誤解は招かないというふうに思いますが、私も松田委員と同じ印象を持ち
ました。  
 以上であります。よろしくお願いします。  
○武田座長  ありがとうございます。  
 それでは、村上委員、よろしくお願いいたします。 
○村上委員  ありがとうございます。私から は、１点目の調査結果について質問をさせ
ていただきたいと思います。事前説明のときに疑問を持って質問したところ、後ほど回答
をいただいたんですが、ちょっとそれがよく分からなかったので、改めて平場で 伺えれば
と思います。  
 10ページの結果のページなんですけれども、大幅に入札の価格が下がった理由が示さ
れていて、４件のうちの２件、競争のあった２件については、 再公募の時点では収益が見
込まれる相対契約のめどが立っていなかったが、それが立ったことで価格が下がったとい
うふうに書かれてあるんですけれども、競合がなかったところの２件についてはそのよう
な新たな契約はなかったのか、また価格は下がっているのかというようなことを御質問さ
- 8 - 
 せていただいたところ、価格は下がってないということだったので、その競合がなかった
地域においては、 なぜそういう新たなサービス、新たな契約というのがなかったのですか
ということをお伺いさせていただきました。  
 ということで、競合があったところだけが新たな契約ができているというところが、や
り直し、再公募というところでの公平性としてどうなのかなとちょっと疑問を持ちました
ので、もう少し御説明いただければと思います。よろしくお願いします。  
○武田座長  ありがとうございます。  
 他、いかがでございましょうか。オブザーバーの方も含めてよろしくお願いします。 ─
─よろしいでしょうか。  
 ありがとうございました。それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○田中ＮＷ事業監視課長   事務局でございます。２点ほど、 22ページの調整力公募の
ＪＶ入札規定のところと、あとは10 ページのところに関して御質問をいただいたかと思
います。  
 まず、１点目の 22ページと23 ページのＪＶ入札規定のところということに関してでご
ざいますが、こちらのほうの趣旨といたしましては、恐らくＪＶで応札するような場合 で
あって、ＪＶの中で情報のやりとりがあるようなときというのは、これはばらばらではなくて１つの主体として応札をしてくださいと。個別に応札する場合というのは、当然なが
ら情報のやりとりはしないでくださいということの趣旨ということであって、複数の者が
複数の応札をする際に情報のやりとりをするということを前提とした趣旨ではないということかとは思います。  
 ただ他方で、23 ページの書きぶりとかというところは、複数の応札者の間で事前の調
整や情報交換を行うということがあたかも前提 となっているかのような誤解を招きかねな
い文案に見えるということであるとすると、恐らく記載ぶりとしては改善の余地があるということかと思いますので、改めてこの点につきましては、 事務局のほうから誤解を招か
ないような文案にするということを一送に要請することとした上で、後日、委員の皆様にはメール等で改めて修正案を御報告することといたしたいというふうに思っております。  
 あと10ページのところでございますけれども、こちら先ほどの意見について、 収益が
見込まれる相対契約のめどが立って、 他はその契約がなぜなかったのかというところでご
ざいますが、こちらのほうにつきましては、応札者のほうから 聴取していたところ、この
相対契約というところについては、これは従前より相対契約の可能性というか相手という
- 9 - 
 か、そういうところというのを検討していたわけですけれども、今回、結果として再公募
を行っていた２件というところについて相対契約のめどが立ったというところでございま
して、何か特段の理由があって他 の２件のところが相対契約がなかったというよりは、今
回、この相対契約のあった２件というのが、結果として再公募のあった２件であるという
ことのように聞いているというところでございます。 
○武田座長  どうもありがとうございました。  
 23ページの書きぶりについては、御懸念を払拭するような形で新たな書きぶりを御提
案申し上げると。また10 ページにつきましては、ただいま追加で御説明いただきました
けれども、３人の委員の先生方から追加で何か御意見等なければ、本件については特に大きな御異論はなかったと思いますので、事務局案のとおり進めたいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、事務局はこの答申で対応を進めていただくようお願
いいたします。ありがとうございました。  
 それでは、議題２に進みますが、少しお待ちください。  
 それでは、議題２「自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和４年１ 月～３月
期） 」に関し、事務局から説明をお願いいたします。 
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。定例の四半期に一度のモニタリングの
御報告ということで、 ちょっと大部なんですけれどもかいつまんで御説明させていただき
たいと思います。  
 ２ページ目でございます。四半期の主な卸と小売の指標というものをまとめて記載して
おります。まず、スポット市場について申し上げれば、約定量は前年同時期に比べると若干増えたというような結果になっています。また、時間前市場の約定量については、昨年
同時期に比べると1.5 倍ぐらいに 増えていると。これは取引所の取引ではないですが、相
対の取引ですね、卸売グループ外への供給量というのが昨年に比べるとかなり大幅に増えているということでございます。小売の市場のほうですけれども、新電力の販売電力量と
いうのは昨年同時期に比べますと 1.1倍ぐらい 、シェアも今 21.3％まで増えているという
ことでございます。以下、順番に御説明いたします。 
 まずスポットについて 、８ページ目まで飛びますが、スポット市場の状況ということで
売り約定量、こちらはプロットしたものですけれども、先ほど申し上げたように約定量そ
- 10 - 
 のものは大きく変わってはいないんですが、新電力、旧一電以外の売り札が 昨年同時期に
比べて1.2 倍になっているということで、売り札、そこが去年からの 少し変化していると
ころかなというふうに思います。  
 12ページ目まで飛びますが、スポット市場の分断状況ということでございます。北海
道（北本）、それからＦＣについてはかなり改善してきていまして、特に ＦＣの分断率は
相当大きく下がってきているということでございます。一方で中国九州のところは、関門
は70％ということで 、相当この分断率が高くなってきているということでございます。  
 14ページ目、時間前市場でございます。先ほど も申し上げたとおり時間前市場 、単純
な約定量で見ますと、昨年同時期に比べると1.5 倍ぐらいまで増えているということでご
ざいます。  
 15ページ目です。先ほどの スポットと同じような 傾向でありまして、旧一電の売り約
定量も増えていますが、それよりも新 電力の売り約定量が大きく伸びているというのが 特
徴かなというふうに思います。  
 18ページ目です。今度は先渡、先物でございます。先渡のボリュームは かなり引き続
き限定的でして、昨年同時期に 比べると1.2 倍ぐらいまでは 増えているということではあ
りますが、むしろ先物の規模はかなり大きくなっておりまして、同時期の先物の約定実績を見ますと、 TOCOM の約定量が大体先渡の 21倍ぐらいの規模 感。ＥＥＸでの取引量が
75倍ぐらいということで、 先物市場の約定量が先渡市場の 100倍ぐらいあるということで、
非常に先物取引が発達してきているというのが、相対的にですけれども、 見てとれるかな
というふうに思います。  
 大分飛びまして、30 ページ目です。これは以前に御議論いただいたブ ロック入札の状
況の定期的なモニタリングということで、大きな傾向は変わっておりません。以前に審議
会で御議論いただいたときと変わっておらず、基本的に、 入札割合というのはスポット価
格が上がる日には低くなっていて、逆に約定率のほうはスポット価格が上がる日に高くな
るということで、全体の傾向としては変わっていないということでございます。  
 31、32ページ目で個社に見てみますと、ブロックの割合が高いにもかかわらず約定割
合の低い会社というのがありまして、こちらについては引き続き個別にしっかり見ていきたいというふうに思って おります。  
 33ページ目、 34ページ目で電発電源の切り出し状況 、公営の競争入札への移行という
状況ですけど、こちらについてはあまり大きな変化はこの１年間でございません。昨年度
- 11 - 
 とあまり変わっておりません。  
 36ページ目でございますが、相対取引の状況ということで、冒頭 も申し上げましたが、
昨年に比べるとここは非常に大きく増加しているということで、旧一電からグループ外へ
の相対卸というのが非常に増加しているということでございます。  
 最後に、今度は小売のほうの状況でございます。46 ページに飛びますが、小売に関し
まして新電力のシェアの推移をお示ししております。足元で少しばたばたはあるんですけ
れども、長期のトレンドで見ると上昇傾向で推移していると。2022 年、今年の３月時点
で新電力シェアは 21.3％ということでして、１年前と比べても 1.5％ぐらい増えていると
いうことでございます。  
 それからスイッチングの状況ですけれども、 51、52ページ目になります。 51ページ目、
規制料金からスイッチした割合ということでお示ししていますが、エリアごとにばらつきはあるものの 、総じて継続的に上昇しているということでございます。３月時点で、 全国
で46.4％。  
 52ページ目、旧一電からスイッチした割合というのをお示ししていまして、こちらも
傾向としては同じでして、継続的に上昇していると。今年の３月時点で、 全国で21.8％と
いうことになっております。  53ページ目、 54ページ目でございます。こちらで最後ですが、もともと経過措置料金
の規制解除の基準というのを以前に示されておりまして、その中で毎年フォローアップをしていくと、競争状況をフォローアップしていくということになっております。このタイミングで例年チェックすることとしておりまして、その中では１つは、各エリアの消費者
の自由化への認知度とスイッチングの動向などをウオッチしましょうということと、競争
圧力ということで、 シェア５％程度以上の競争者が２者以上いるかというのが一つの基準
として示されていまして、そこについて確認しているものでございます。  
 53ページ目左下は、その自由化の認知度ということでございまして、今年３月の調査
結果として、約９割以上の消費者が何らかの形で電力自由化を認知しているということでございます。右下、スイッチングの割合、先ほどお示ししたものと同じですが、規制料金
からのスイッチということで、着実に増加しているという傾向は見てとれます。  
 一方で、２点目の競争圧力という点でございますが、シェア５％以上の競争者がどれぐ
らいいるかということですが、エリア別にお示ししたのが下の表になっておりまして、北
海道、東京、関西エリ アではそれぞれ１者５％を超える競争者が確認されておりますが、
- 12 - 
 ２者以上いるという十分な競争圧力があるエリアというのはまだないということでござい
ます。  
 もう一点、経過措置の解除基準のところ、競争環境の持続性ということで電気の調達に
係る公平性というのもチェックすることになっていまして、こちらは別途、内外無差別のコミットメントの取組状況について、 また改めて御報告させていただきたいというふうに
思っております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長  ありがとうございました。  
 こちらは報告事項ですので、質問につきましては後刻、個別に事務局にお問い合わせい
ただくことでお願いしたいと思いますけれども、特に何かここで御発言されたい という委
員の方はいらっしゃいますでしょうか。よろしいでしょうか。  
 ありがとうございました。それでは、本日予定していた議事は以上でございますので、
議事進行を事務局にお返ししたいと思います。  
○靍田総務課長  本日の議事録につきましては、案が でき次第送付させていただきます
ので、御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 また、機材の問題により開始が遅れまして、 大変失礼いたしました。  
 それでは、第74 回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとう
ございました。  
 
                                 ──了──   
