PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/076_giji.pdf

1 
 第76回制度設計専門会合  議事要旨  
  
日時：  
令和4年8月30日(火) 14：00～16：10 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、安藤委員 、大橋委員 、草薙委員、末岡委
員、松田委員、松村委員、村上委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
  
●小売電気事業に関する今後の対応について  
小売電気事業に関する今後の対応 について、 事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●スポット市場価格の動向等 について  
スポット市場価格の動向等 について、 事務局資料をもとに 報告が行われた。  
  
●2022年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）調達結果に関する追加確認 につ
いて 
2022年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）調達結果に関する追加確認 につ
いて、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり
進めることとされた。  
 
●6/27～7/1の需給ひっ迫時の揚水発電運用状況 について  
6/27～7/1の需給ひっ迫時の揚水発電運用状況 について、東京電力 PG提出
資料をもとに討議が行われた。 その結果、委員からの意見を踏まえ、今後東
京電力PGにおいて検討を深めることとされた。  
 
以上 
 
