PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/077_05_00.pdf

第77回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年9月26日（月）
資料５
発電実績の公開について
1
2本日の御報告内容
ユニット別・コマ別の発電実績の公開については、第73回制度設計専門会合（令和4
年5月31日開催）において、「適正な電力取引についての指針」において「望ましい行
為」として位置づけること※、システム改修に要する期間を勘案しつつ、2023年度のでき
るだけ早い時期での公開を目指すことなどが整理されたところ。
※7月22日、同指針の改正について、監視等委から経済産業大臣に対して建議。現在、同指針の改正案についてパブリック
コメントが実施されているところ。
こうしたことを踏まえ、今般、HJKS登録対象である認可出力10万kW以上のユニットを
保有する発電事業者に対して、発電実績の公開意思について確認※を行ったので御報
告させていただく。
※今回はあくまでも現時点での意思確認を行ったものであり、公開準備が整ったタイミングであらためて意思確認を行った上で
発電実績を公開していく予定。
3発電実績の公開方法（案）
卸電力市場の透明性向上等の目的に鑑みて、HJKS登録対象である認可出力10万kW以上
のユニットを対象とし、ユニット毎・30分コマ毎の発電実績を、実需給後5日以内に公開すること
を求めることとしてはどうか。
発電実績の公開方法（案）
2-1. 対象電源 HJKS登録対象である認可出力10万kW以上のユニット
但し、個々のユニットの性質を踏まえて合理的な理由があると認められる場合
には公開を必ずしも求めない、公開の粒度を下げるなどの対応を検討
2-2. 公開項目 ユニット毎・30分コマ毎の発電量
電源種別・発電方式の区分
2-3. 公開タイミング 実需給後5日以内
2-4. 情報の集積と公開
の在り方既存のシステムを最大限活用しつつ、発電事業者が情報を提供し、エリアの
一般送配電事業者が集積・加工し、一覧性を確保する観点から広域機関
が一般に公開する第73回制度設計専門会合
(令和4年5月31日開催)資料5抜粋
4規定・ガイドラインの在り方
（発電事業者に対して）
発電実績の公開は、卸電力市場の透明性向上（市場の予見性向上、市場監視の向上、及び、
市場参加者・需要家の市場に関する理解・信頼性向上）に資するものであり、「適正な電力取
引についての指針」において「望ましい行為」として位置づけることとしてはどうか。
なお、発電実績の公開は、HJKSに登録されたインサイダー情報の正確性を裏付けるという性
質も持つもの。この点に関して、発電実績の公開を行わないこと自体が、直ちにインサイダー取引を
はじめとした不公正取引の存在を推認させるものではないが、仮に、発電事業者が合理的な理由
なく公開を行わない場合は、インサイダー情報公表の履行に疑義を生じさせる一要素となるの
ではないか。なお、万が一、公表したインサイダー情報について故意に不正確なものとしていたり、
公表すべきインサイダー情報を公表していなかったりした場合は、電気事業法に基づく、命令・勧告
の対象となり得る。
（一般送配電事業者、広域機関に対して）
一般送配電事業者、広域機関に対しては、「系統情報の公表の考え方」において、情報の集積
と一覧公開を求めることを資源エネルギー庁において検討することとしてはどうか。第73回制度設計専門会合
(令和4年5月31日開催)資料5抜粋
5発電実績の公開に関するアンケート調査概要
【アンケート調査概要】
–実施期間：2022年7月19日（火）～27日（水）
–対象：HJKSに発電ユニットを登録している（認可出力10万kW以上のユニットを
有する）全68事業者
（旧一般電気事業者、JERA、電源開発、ガス系の発電事業者、石油・製鉄等の
共同火力、技術実証プラント、その他IPP等）
–回収率：100％（68社中68社より有効回答）
–調査内容：発電実績について初期的な公開意思の確認。公開意思がない場合
は公開できない理由。
6発電実績の公開に関するアンケート調査結果
※2022年6月9日時点で登録のある数であり、休廃止（予定）のユニットを除く。
なお、本アンケート調査対象であるHJKS登録の認可出力10万kW以上のユニットにおける認可出力の合計（2022年6月9日時点）は、全電気事業者の総発電所出力（「電
力調査統計」2022年5月分ベース）に対して約81％を占める。HJKSに登録されている認可出力10万kW以上の550※ユニット（計213,626MW）
を対象としてアンケートを実施した結果、9割以上のユニットについて「公開する」との回
答が得られた。
なお、旧一般電気事業者、JERA、電源開発は全ユニットについて「公開する」と回答。
93.6%96.7%6.4%3.3%
0.0%20.0%40.0%60.0%80.0%100.0%
ユニット数 認可出力
公開する公開しない
7(参考）HJKSに基づく発電容量（事業者別）
（出典）HJKSに2022年6月9日時点で登録のあるユニットの認可出力を元に計算。休廃止（予定）のユニットを除く。0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
0100002000030000400005000060000
株式会社JERA
関西電力株式会社
電源開発
九州電力株式会社
東北電力株式会社
中国電力株式会社
東京電力ホールディングス株式会社
北海道電力株式会社
東京電力リニューアブルパワー株式会社
北陸電力株式会社
中部電力(株)
四国電力(株)
常磐共同火力株式会社
相馬共同火力発電株式会社
沖縄電力株式会社
瀬戸内共同火力株式会社
株式会社コベルコパワー神戸
ＪＦＥスチール株式会社
株式会社コベルコパワー真岡
株式会社扇島パワー
福島ガス発電株式会社
日本製鉄株式会社
君津共同火力株式会社
ENEOS株式会社
泉北天然ガス発電株式会社
戸畑共同火力株式会社
東日本旅客鉄道株式会社
鹿島共同火力株式会社
川崎天然ガス発電
酒田共同火力発電株式会社
大分共同火力株式会社
株式会社コベルコパワー神戸第二
鹿島パワー株式会社
三菱重工業株式会社
広野ＩＧＣＣパワー合同会社
勿来ＩＧＣＣパワー合同会社
住友共同電力株式会社
和歌山共同火力株式会社
中山名古屋共同発電株式会社
北海道パワーエンジニアリング株式会社
株式会社エフビット横須賀パワー
コスモ石油株式会社
日立造船株式会社
出光興産株式会社
ＵＢＥ三菱セメント株式会社
相生バイオエナジー株式会社
東亜石油株式会社
株式会社三池火力発電所
土佐発電株式会社
大崎クールジェン株式会社
糸魚川発電株式会社
中山共同発電株式会社
日本製紙石巻エネルギーセンター
明海発電株式会社
宇部興産株式会社
Daigasガスアンドパワーソリューション株式会社
株式会社新中袖発電所
海田バイオマスパワー株式会社
エア・ウォーター＆エネルギア・パワー山口株式会社
かみすパワー株式会社
株式会社響灘火力発電所
響灘エネルギーパーク合同会社
仙台パワーステーション株式会社
相馬エネルギーパーク合同会社
鈴川エネルギーセンター
水島エネルギーセンター株式会社
株式会社中袖クリーンパワー
住友大阪セメント㈱
認可出力（ＭＷ） 累積比率（％）（単位：ＭＷ）
8発電実績を公開しないと回答した理由について
現時点で発電実績を公開しないと回答したユニット数は３５であり、理由の内訳は以
下の通り。
公開しないと回答したユニットについては個々にその理由についてヒアリングを行い、その大
宗については一定の合理性が確認された一方、一部のユニットについては必ずしも合理
的な理由が確認されなかったところ。
自家発電源であり、株主会社の生産プロセスから発生する副生ガスを利用のため生産・操業状況が推定される
（２５）
相対契約交渉上の不利益となる恐れがある（５）
技術開発している実証発電設備の検証運転パターンが推定されることで技術情報等流出の懸念がある（４）
相対契約先との関係で公開が難しい（１）【発電実績を公開しないと回答した理由（カッコ内はユニット数）】
9懸念される影響とその対応方針（2/2）
懸念される影響 考え方・対応方針
限界費用の推定
「各ユニットの限界費用が推定される
ことで、相対卸契約の価格交渉にお
いて不利になる」限界費用が正確に推定されるとは考えられず、また、仮にある程度は推定できたとしても売
主が価格交渉において考慮すべきほど不利になるとは考えられず、開示が適当ではない理由
とは考えられないのではないか。
稼働電源の限界費用が当時のスポット市場の約定価格以下である可能性は伺えるものの、
発電量には相対契約や他市場約定等の要因で稼働した分も反映されるため、スポット市
場の約定価格と稼働の関係から、限界費用を正確に推定することは難しいのではないか。
また、限界費用には燃料費など可変費要素が含まれる。各発電事業者の燃料調達につ
いて、長期契約の割合や価格などは明らかではないため、限界費用を正確に推定すること
は難しいのではないか。
燃料在庫の推定
「各基地の燃料在庫が推定されるこ
とで、上流の燃料交渉において不利
になる」燃料在庫が正確に推定されるとは考えられず、開示が適当ではない理由とは考えられない
のではないか。
各基地の燃料必要量は、調達量、在庫量、消費量によって推定されるが、発電実績は消
費量を推定させる一要素に過ぎない。調達量が秘匿された状態において交渉に不利にな
るとは言えないのではないか。
交渉~船積~発電のリードタイムを考えると、売主（商社等）は交渉時に約2か月後の消
費量（≒発電量）を推定せねばならず、買主である発電事業者との情報非対称性は保
たれるのではないか。
技術開発、発電以外の企業活動の
推定等
「新規開発している実証発電設備の
検証運転パターンが推定されることで、
技術情報等の流出の恐れがある」
「副生ガス利用の場合、燃料供給
元の生産・操業状況が推定される恐
れがある」個々のユニットの性質を踏まえて、合理的な理由があると認められる場合には、公開を必ず
しも求めないこととしてはどうか。
監視等委事務局にて確認した上で、合理的な理由があると認められる場合には、公開を
必ずしも求めないことととしてはどうか。
また、当該理由の解消が見込まれる場合は、その解消時期の目途についても確認すること
としてはどうか。第73回制度設計専門会合
(令和4年5月31日開催)資料5抜粋
10今後の進め方
現在、一般送配電事業者、広域機関において、発電実績の公開に向けたシステムの
構築等の検討が進められているところ。
監視等委事務局においては、公開しない合理的な理由が確認されなかったユニットにつ
いて引き続き公開を促していくとともに、システム構築などの目処が立ち次第、あらためて
発電事業者の公開意思を確認することとする。
引き続き2023年度のできるだけ早い時期での公開を目指し、関係各所において準備を
進めていくこととしたい。
