PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/078_giji.pdf

1 
 第78回制度設計専門会合  議事要旨  
  
日時：  
令和4年10月25日(火) 15：00～17：17 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、 安藤委員、大橋委員、 草薙委員、末岡委
員、二村委員、 松田委員、松村委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
  
●需給調整市場（三次調整力②）の運用状況について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況について 、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●小売電気事業に関する今後の対応について  
小売電気事業に関する今後の対応 について、 事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、事務局 の案のとおり 電力・ガス取引監視等委員会に報告す る
こととされた。  
 
●2022年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）及び追加電力量公募（ kWh公
募）の運用結果の事後確認等について  
2022年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）及び追加電力量公募（ kWh公
募）の運用結果の事後確認等について 、事務局資料をもとに討議が行われ
た。その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●小売重点 モニタリング 調査結果について  
小売重点 モニタリング 調査結果について 、事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
以上 
 
