PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/080_04_00.pdf

東京エリアにおける
2026年度向けブラックスタート機能公募について資料４
第80回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和4年12月22日（木）
2本日の議題
⚫2026年度向けのブラックスタート機能公募（以下「 BS公募」という。）について、第 74回制度設
計専門会合（ 2022年６月）に報告を行ったところ。
⚫その後、東京エリアの落札事業者から辞退申し出があったことから、未達となる可能性がある部分
の調達方法について御議論いただき、また、落札事業者の辞退理由について御報告する。
参考： 2026度向け BS公募スケジュール
2021年12月公募要綱公表
2022年２月 公募開始
2022年５月 落札案件決定
１．2026年向け度公募の東京エリアの調達について
２．落札案件の辞退理由について
３．まとめ
4１．2026度向け公募の東京エリアの調達について
⚫東京エリアの BS公募は、エリアを４地区に分けて募集しており、うち１地区の案件が辞退となった。
⚫東京電力パワーグリッドからは、当該辞退の申し出を受けた旨、監視等委員会に報告があり、併
せて、未達となる可能性がある部分の調達を検討したいとの相談があった。なお、当該案件につい
ては契約締結前であったことから支払い等は発生していない旨説明があった。
⚫「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」によれば、電源等の参加機会の
公平性・コストの適切性・透明性の観点から、再公募することが望ましいとされているところ。
⚫当該１地区には、ブラックスタート機能を有する電源が辞退案件の他１件のみであり、また、期間
的に新規参入（新設電源や新たにブラックスタート機能を追加する既設電源）を見込むことが困
難であることから、電源等の参加機会公平性への配慮は不要と考えられることから、当該他の１
案件の繰上げ協議を基本に 随意契約を認めてはどうか （※）。
⚫なお、コストの適切性及び透明性の観点から、 公募実施者に対して、相対交渉において BS機能
提供事業者の提示額の適切性を確認した上で契約を行うことを求めるとともに、監視等委員会に
おいて、契約価格及び相対交渉の内容等について厳正な事後監視を行うこととしたい。
（※）ブラックスタート機能公募は、価格規律が設定されていることから、再募集と随意契約とで契約価格の差は生じないと考えられる。
5

１．2026年向け度公募の東京エリアの調達について
２．落札案件の辞退理由について
３．まとめ
7２．2026年度向けの落札事業者の辞退理由について
⚫2022年11月に、2026年度向け BS公募落札者のうち１社（以下、「当該事業者」という。）より、
東京電力パワーグリッドに対して、辞退の書面が提出された。なお、当該案件については契約締結前
であったことから支払い等は発生していない旨説明があった。
⚫当該事業者の辞退は、 2026年度向け公募と 2027年度向け公募とで、募集要綱の要件変更が
あったことによるもの （参考 1参照）。当該要件変更は、第 74回制度設計専門会合の議論 （※）に基
づき行われた。
※第74回制度設計専門会合では、ブラックスタート時の信頼度基準として、 N-1発生時においても現状の復旧時間を損なわない旨の考え方を整理し、容量市場収入相当額を入札価格
から控除して評価することが決定された。なお、東京電力パワーグリッドは、当該決定事項を当該事業者に対して説明し、両者の協議の後、当該事業者は辞退の判断した。
（参考１）当該事業者の辞退理由
2027年度向け公募では、募集要綱において予備機の追加が必須となったこと、容量市場収入相当額として NetCONE相当額を控除することとなったため、
当該事業者は、エリア内の競争事業者との関係で、今後の落札可能性が著しく低下すると判断した。
もともと 2026年度向け BS公募で想定していた設備について、今後投資が必要であり、複数年の BS公募による費用回収を想定していたところ、上記の事情
に鑑み、当初想定していた設備増強を断念することとしたもの。
（参考２）容量市場収入相当分控除単価の水準が競争に与える影響
市場において、複数事業者がＢＳ公募で競争している場合、容量市場収入相当分控除単価（ 𝑎円）、事業者のｋＷあたりの応札価格水準（容量市場収入
相当分控除前）（ 𝑏1円、𝑏2円）、事業者のｋ W容量（𝑐1、𝑐2）の水準次第で、落札事業者が変わりうる。
事業者１が落札事業者になる条件
𝑎<𝑏2𝑐2−𝑏1𝑐1
𝑐2−𝑐1
上記において、容量（ 𝑐1）が小さい事業者１の入札額（ 𝑏1𝑐1）が、容量（ 𝑐2）が大きい事業者２の入札額（ 𝑏2𝑐2）よりも小さかったとしても、容量市
場収入相当分控除単価 （𝑎）が一定程度大きかった場合には、事業者１は落札事業者にならない。
またこの場合において、容量市場単価が 𝑎を下回った場合、送配電事業者の費用は、事業者１を落札者としていた方が安くなる。、 𝑎がb1円、 b2円よりも
大きかった場合、維持費用（最低保証額）での競争となる。
8（前項参考２続き）容量市場収入相当分控除単価の水準が競争に与える影響（イメージ）
（例１）
容量（𝑐1）が小さい事業者１の入札額（ 𝑏1𝑐1）が、容
量（𝑐2）が大きい事業者２の入札額（ 𝑏2𝑐2）よりも小さ
かったとしても、容量市場収入相当分控除単価 （𝑎）が一
定程度大きかった場合には、事業者１は落札事業者になら
ない（𝑎>𝑏2𝑐2−𝑏1𝑐1
𝑐2−𝑐1）。
仮に実際の容量市場単価（ 𝑎’）が𝑎’<𝑏2𝑐2−𝑏1𝑐1
𝑐2−𝑐1となった
場合、送配電事業者の費用は、事業者１を落札者としてい
た方が安くなる。
なお、𝑎がb1円、 b2円よりも大きかった場合、維持費用
（最低保証額）での競争となる。（例２）
入札時に容量市場収入相当分控除単価 （𝑎）が𝑎<𝑏2𝑐2−𝑏1𝑐1
𝑐2−𝑐1
の場合には、事業者１は落札事業者になる。
仮に実際の容量市場単価（ 𝑎’）が𝑎’>𝑏2𝑐2−𝑏1𝑐1
𝑐2−𝑐1
となった場合 、送配電事業者の費用は、事業者２を落札者と
していた方が安くなる。
なお、𝑎がb1円、 b2円よりも大きかった場合、維持費用
（最低保証額）での競争となる。
凡例
𝑎:容量市場収入相当分控除 単価
𝑏1:事業者１の容量単価 (円/ｋW)
𝑐1: 事業者１のｋ W容量𝑎’: 容量市場単価
𝑏2:事業者２の容量単価 (円/ｋW)
𝑐2:事業者２のｋ W容量𝑎
𝑐1 𝑐2𝑏2𝑏1
𝑎’
𝑐1 𝑐2𝑏1
𝑏2
𝑎𝑎’
評価時の価格（容量市場収入相当分控除後）
9（参考）東京エリアにおけるＢＳ機の調達
⚫東京エリアの 2026年度向け BS公募においては、 各発電所の必要ユニット台数（予備ユニットの取扱
い）について審議会等で整理されていなかったことから、 予備ユニットの扱いを要件化していなかった。
⚫2027年度向け BS公募においては、制度設計専門会合の整理を受け、「 BSユニットや共用送電線
が一部停止（ N-1）しても現状の信頼度（復旧時間）を損なわない範囲を上限とする」旨 考え方
が統一された。仮に 予備機が無い場合、ブラックスタート機能を提供できず、ブラックアウト発生時の復
旧時間が遅延することから、 予備機の設置を要件化することとなった 。
⚫なお、東京エリアでは、ブラックスタート機は系統を４分割（ ※）して調達している。
※分散配置されたブラックスタート機により、各ブラックスタート系統で同時に操作することで復旧時間を短縮するとともに、ブラックスタート
機停止時 (作業・トラブル )においても、他系統 (他エリア )のブラックスタート機により復旧することを可能としている。
エリア 東 北 西 南
必要
台数BS機能 2 1 1 1
調相機能 0 1 1 1
予備BS機能 1 1 1 0
調相機能 0 1 1 1
●2027年度の東京エリア BS公募における必要台数等●東京エリア BS公募における系統エリア（４分割）
（参考） 予備機のない 南系統において は、発電事業者が 、今回の募集要綱を確認して、２
０２７年度に向けて予備機確保の改修工事を計画しているケースが存在する。
10改善事項①：技術検討による調達対象範囲の精査について
⚫第71回制度設計専門会合 において、ブラックスタート機能公募開始以降、改めての技術検討を実施していな
い事業者については、技術検討の実施の徹底を求めるべきであるとの考え方を整理したところ。
⚫現状の信頼度（復旧時間）を確保するために各エリアで必要なブラックスタート発電所数については、 電力広
域的運営推進機関 の第67回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2021年11月16日）の
中で整理されている。一方、各発電所の必要ユニット台数（予備ユニットの取扱い）については、審議会等で
の整理はなされていない。
⚫予備的に BSユニットを確保する際は、 BSユニットや共用送電線が一部停止（ N-1）しても現状の信頼度
（復旧時間）を損なわない範囲を上限として、公募上の調達対象を最低限とするとの考えのもと、 TSO各
社で技術検討を実施。
⚫従来、信頼度基準を統一的に定めていなかったものに対し、予備的に BSユニットを確保する際の考え方を統
一して調達対象ユニット数について技術検討を実施した結果は以下の通り。
⚫本検討結果も踏まえると、 2023年度以降の新託送料金制度（レベニューキャップ制度）においては、調達ユ
ニット数が削減となるエリアにつき、削減したユニットの費用の算出結果を踏まえて、必要な査定を行うことが妥
当ではないか。
※上述の検証結果は、現状の調達案件を前提に精査したものであるため、落札結果により内容は異なる。
出典：送配電網協議会第74回制度設計専門会合資料３
（2022年6月）（参考）第 74回制度設計専門会合における整理①
11改善事項②：選定時に容量市場収入相当を控除する場合の想定単価
⚫これまでは、 kW価値の過大調達を回避するため、 BS公募の実施は容量市場と同時期としつつ、容量市場よ
り｢後にはしない」と整理され、また、容量市場の前に BS公募を実施する前提で、容量市場収入相当を含む
入札価格としたうえで、 BS支払額算定において、容量市場収入相当を控除するよう整理されたところ。
⚫制度設計専門会合 における議論を踏まえ、今後、入札価格の時点で、容量市場収入相当を控除する場合
の想定単価について、以下の案が考えられる。
⚫案③～⑤のような単年の過去実績を用いた場合には実績次第で大きく価格が変動するデメリットがある。これ
と比較すると、案②の過去実績の平均値は季節的な変動を排除できるメリットがあるものの、現状は実績の採
録年度が少なく安定性が高いとは言いがたい。よって、広域機関が最新の供給計画や経済指標等に基づき毎
年算定している 案①の直近の Net Cone を採用することとしてはどうか。
※ 想定単価にかかわらず、 BS支払額算定は、実際の容量市場の約定価格に基づいて行う。
出典：送配電網協議会
※1 2021 年度メインオークションにおける価
格（第 31回容量市場の在り方等に関する
検討会（ 2021.4.27 ）資料より抜粋）
※2 北海道・九州エリアを除く。北海
道・九州エリア＝ 9,689 円/kW
※3 北海道・九州エリアを除く。北海道・
九州エリア＝ 5,242 円/kW第74回制度設計専門会合資料３
（2022年6月）（参考）第 74回制度設計専門会合における整理②
12（参考） 第71回制度設計専門会合（ 2022年3月24日）でのご意見
⚫BS入札時点では容量市場の価格を考慮せず、精算時のみ考慮することになると、容量市場の支
払額は事実上 0円と仮定して入札案件を決めることになるので、なんらかの額を入札時に仮定をす
べきという点で、いくつかのご意見をいただいているところ。
委員からの主なご意見
●まずタイミングという問題はあるわけですが、当初のやり方だとすると、容量市場価格がゼロ円のときだけ効
率的になる わけで、明らかにバイアスのかかった選択になる。実際に幾らになるのか分からないようなもの。
これからも公募あるいは入札でこの類のことがいろいろ出てくると思いますが、 入札時に価格が分からないの
だからゼロ円と想定するのが本当に正しいのか 。それとも実際にどうなるのか分からないのだけれども、 取り
あえずこれぐらいの値段になる、例えば前年の値段と同じになると想定してどちらが落札するのかは決め 、実
際の精算においては決まった価格を使うとか、 いろいろなやり方があり得る と思います。 （松村委員）●今回正味の金額といいますか、容量市場の分を引いた価格ですとこのような結果になったということで、結果
としてはブラックスタート機能の確保という観点では安く調達することになったということだと思うのですけ
れども、そうしますと、むしろ 容量市場の分を引かない状態で競争するという、ある種デフォルトのやり方が
正しいのかどうか という点で若干の疑問もあります。ただし、これは容量の確保と容量市場とのタイミングの
関係からどうしてもこうなってしまうということかもしれませんが、何らかの工夫によって改善できるような
点、つまり 正味で安くて競争的な電源を公募により確保できるのであれば、今後必要に応じて検討していくと
よいのではないかと思いました。（松田委員）第74回制度設計専門会合資料３
（2022年6月）
１．2026年向け度公募の東京エリアの調達について
２．落札案件の辞退理由について
３．まとめ
14まとめ
⚫2026年向け度公募の東京エリア未達となる可能性がある部分の調達については、随意契約で行う
ことを認める。
⚫コストの適切性及び透明性の観点から、公募実施者に対して、相対交渉において BS機能提供事
業者の提示額の適切性を確認した上で契約を行うことを求め、監視等委員会において、契約価格
及び相対交渉の内容等につい厳正な事後監視を行う。
152026年度向けのブラックスタート機能公募結果について
⚫一般送配電事業者が 2022年度に実施する 2026年度向けのブラックスタート機能公募について、
５月下旬に落札案件が決定した。
⚫エリア大の停電対応の機能、特定地域の停電対応の機能ともに、前回公募よりも応札・落札箇
所数は減少した一方で、平均落札価格は小幅に上昇した。
⚫ただし、これは主に、 2025年度向けのブラックスタート機能公募の東京エリアにおける再公募にお
いて、入札価格の段階から容量市場の対価を控除することで、募集要綱が変更された影響による
ものである 。仮に、入札価格の段階から容量市場の対価を控除しないとの仮定で算出した結果は、
次項の表 2のとおりであり、この場合は、平均落札価格はむしろ小幅下落している。
⚫前回公募では、落札は全て旧一電であり、旧一電以外からの応札は東京エリアのみであったが、
今回公募では、北海道、東京エリアで、旧一電以外からの応札・落札があった。
※今回、東京エリアの、エリア大の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 2箇所あり、落札は 1箇所であった。
※今回、北海道の、特定地域の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 1箇所あり、落札は 1箇所であった。
⚫なお、北海道エリアでは、特定地域の停電対応の機能の公募の一部（久保内系統）が未達の
ため、再募集を検討しているところ。第74回制度設計専門会合資料３
（2022年6月）
2026年度向けのブラックスタート機能公募結果について（続き）
合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停電対
応の機能27 (29) 7 3 4(6) 2 2 3 2 2 ２
特定地域の停電
対応の機能16 (16) ７ 4 ー 5 ー ー ー ー ー募集・応札・落札箇所数落札価格 （億円）
（）内は応札数2026年度向けのブラックスタート機能公募結果
※ブラックスタート機能とは、ブラックアウトの状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、停電解消のための発電を行うための機能をいう。
※容量市場創設後（ 2024年度以降）に必要なブラックスタート機能は、容量市場における kW価値の調達時期（ kW価値を受け渡す４年前）と同時期に年間公募で
調達することとされていた。合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停電対
応の機能29 (31) 7 3 4(6) 2 2 ３ 2 2 4
特定地域の停電
対応の機能19 (19) 9 4 ー 5 ー 1 ー ー ー（参考） 2025年度向けのブラックスタート機能公募結果
表1：落札価格 ※落札結果通りの価格
（東京エリア（再公募）につき、入札価格の段階
から容量市場の対価を控除 ）
全国平均 全国最高
エリア大の停電対
応の機能24.04 136.17
特定地域の停電
対応の機能0.44 6.61全国平均 全国最高
エリア大の停電
対応の機能27.56 167.07
特定地域の停電
対応の機能0.44 6.61表2：落札価格
（東京エリア（再公募）につき、入札価格の段階
からは容量市場の対価を控除しないとの仮定で算出 ）（）内は応札数：東京エリアの、エリア大の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 2箇所あり、落札は０箇所であった。（箇所）（箇所）
（億円） （億円）全国平均 全国最高
26.41 165.33
0.01 0.03第74回制度設計専門会合資料３
（2022年6月）
17（参考）ブラックスタート機能
第2回平成 30年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料 2
