PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/080_06_00.pdf

市場間相場操縦 の監視について
第８０回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年１２月２２日（木）
資料6
1
【目次】
1. 本日の内容
2. 電力先物取引の現状
3.市場間相場操縦 について
4. 市場間相場操縦の監視のあり方
2
本日の内容
⚫第41回制度設計専門会合 （令和元年 9月13日開催 ）では、東京商品取引所 （以下「TOCOM 」）にお
ける電力先物の上場認可がなされたことを受け 、市場間相場操縦 の考え方やその後の対応についてご議論い
ただき、「適正な電力取引についての指針 （以下、適取GL）」上でも市場間相場操縦 の規制を明確化した
ところ（次頁参照 ）。
⚫前回のご議論から 3年以上が経過し 、スポット市場価格のボラティリティが高まる中 、国内外における電力先物
の取引規模は拡大 している 。また、資源エネルギー庁においても電力の先物市場等の活性化に向けた議論が
進められているところ 。スポット市場価格のボラティリティが大きい状況が今後も続くと予想される現状に鑑みれば 、
電力先物取引のさらなる活用が期待される 。
⚫一方で 、電力先物取引の取引高や取引参加者数が着実に増加している中で 、万が一 、先物市場など他の
電力に関係した取引を有利にするため 、市場相場を変動させるような行為が行われた場合には 、市場に対す
る不信感から 、現物市場への新規参入者が先物市場参入を断念する事態等につながりかねず 、結果として
電力先物取引の活性化をも阻害する結果を招きかねない 。このことから 、監視等委においても 、商品先物市
場の監視を行う当局と連携しつつ 、市場間相場操縦 の監視を行う重要性が高まっている 。
⚫しかしながら 、直近では国外取引所での先物取引が大半を占める状況にあり 、原則として国内法が適用され
ない国外の取引所に取引情報の提出を義務づけることは困難 。また、現行法令上 、取引所で行われる先物
取引以外の先物取引については国内外問わず網羅的な情報を入手することは困難な状況 。
⚫そこで、本日は 、市場間相場操縦の監視のあり方 、特に不公正な取引を発見する端緒としての電力先物
（本資料においては 、取引所で行われる先物取引以外の先物取引も含む ）市場における取引情報の取
得のあり方 についてご議論いただきたい 。
3
4公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針 【抜粋】
第二部 Ⅱ卸売分野等における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為
③相場操縦
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を人為的に操作する行為は、電気
事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。
○市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しない
こと
（中略）
上記のうち、「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は
実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものがある。
○他の電力に関係した取引（例えば、先物電力取引など）を自己に有利なものとすることを目的として、取引
価格の高値又は安値誘導により市場相場を変動させる行為（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）


【目次】
1. 本日の内容
2. 電力先物取引の現状
3.市場間相場操縦 について
4. 市場間相場操縦の監視のあり方
7



【目次】
1. 本日の内容
2. 電力先物取引の現状
3.市場間相場操縦 について
4. 市場間相場操縦の監視のあり方
11
⚫電力市場を対象とする市場間相場操縦としては 、例えば 、先物市場価格を変動させる目的をもっ
て現物市場の相場操縦を行い 、価格が変動した先物市場で利益を得る形が想定される 。
⚫具体的には 、①予め先物ポジションを買い建て （又は売り建て ）、②当該買建玉 （又は売建
玉）の限月を迎えたときに 、現物市場価格を変動させることを目的として 現物市場で高値で買
い（又は安値で売り ）を入れ 、③現物市場の価格変動に連動して先物価格が上昇 （又は下
落）したところで当該買建玉 （又は売建玉 ）の反対売買を行うことで 、現物取引で損失を出し
つつも先物取引と合計すれば利益が出るという取引が想定される 。
⚫ただし、一見これらと同様の行為に見えても 、正当な取引として行われる場合もあるため 、相場
操縦行為に該当するかどうかは慎重な判断を要する 。
12市場間相場操縦 として想定される取引例
①8月限の電力先物を買い建てる
（25円/kWh ）
③②に連動して先物市場価格も上昇
→35円/kWh で①の買建玉を転売②価格を変動させることを目的
として現物市場で高値買い入札
→スポット価格が 30円/kWh に
上昇先物市場 JEPXスポット市場
市場間相場操縦（買占め）の例
先物市場で
35円ー25円＝10円/kWh
の利益価格参照


【目次】
1. 本日の内容
2. 電力先物取引の現状
3.市場間相場操縦 について
4. 市場間相場操縦の監視のあり方
15
16⚫電力市場における市場間相場操縦は 、現物市場の相場操縦を通じて先物市場で利益を得る方
法で行われることが主に想定される 。そのため 、市場間相場操縦の監視の実効性を高める観点
からは、現物市場の相場操縦行為の監視を行い 、疑わしい事例を発見した場合にのみ電力先
物取引情報を確認するのではなく 、監視等委において 、電力先物取引に係る取引情報を把握し 、
市場間相場操縦を発見する端緒として監視に用いることがより望ましいのではないか 。
⚫例えば 、現物取引量に比して保有する先物ポジションが著しく大きく 、建玉の含み益が著しく大きく
なっている取引参加者がいた場合などには 、当該取引参加者が現物市場で相場操縦行為を行っ
ていないか 、重点的に確認を行うことが考えられる 。
⚫また、監視等委において 、電力先物取引に係る情報を取得した上で 、日々、上記のような 監視を
行うこと自体にも 、市場間相場操縦行為を抑止する働きがある と考えられる 。電力先物取引情報の 取得の重要性
17電力先物取引情報を取得する方法
⚫監視等委が先物 取引情報を取得する方法としては、主に、① 商品取引所から取得する 方法、
②事業者から取得する 方法が考えられるが、いずれの方法で情報を取得すべきであるかについて、
a) 国内商品取引所で行われる取引 、b) 国外商品取引所で行われる取引 、及び、 c) 商品取
引所外で行われる取引 に分けて考えることが適当である。
⚫a) 国内の取引所は、商品先物取引法に基づき当局（経済産業省商品市場整備室）に取引
情報を提出する義務を負っているため、 監視等委は当局経由で先物取引情報を入手する ことが
可能であり、現に当局と連携して情報を入手している。
⚫b) 国外の取引所には国内法が原則として及ばないため、先物取引情報を入手することが困難。
この点に関して今般、監視等委は、取引高の増加が顕著な EEXとの間で MoUを締結し、 EEXに
おける先物取引情報の提供を受けることとした ところ。他方で、国外のその他の取引所からも常に
先物取引情報を入手できるとは限らず、 取引所からの取得が困難な場合には、事業者から取得
する必要がある 。
⚫c) 現状、商品取引所外で行われる取引情報を一元的に把握・集積する機関は存在しないため、
網羅的な情報取得を行うことが困難な状況である。しかし、取引所外における取引を利用した市
場間相場操縦が行われる可能性も否定できない以上、市場間相場操縦の監視の実効性確保
の観点からは、取引所取引の監視のみ行うのでは不十分であり、取引所外取引の情報も監視対
象とする必要がある。したがって、 取引所取引以外の取引情報についても、事業者から取得する
必要がある 。
今後の対応について（案）
⚫前頁までの整理を踏まえ、 取引情報を取得できない国外取引所における電力先物取引、及び、
取引所外における電力先物取引については、電気事業者に対して個別に取引情報の報告を求
め、その実態を把握すること としてはどうか。
⚫電気事業者に対して報告を求める場合について、実態の把握の観点からはすべての電気事業者に
定期的に報告を求めることも考え得るが、電力先物の取引規模が現物市場の取引量に比してそれ
ほど大きくない現状や事業者の実務的な負担に鑑み、 当面の間は、一部の電気事業者に対して、
不定期に報告徴収を行うこととしてはどうか 。
⚫例えば、スポット市場における取引量の多い事業者 や疑義のある取引を行って いるとの第三者か
らの情報提供があった事業者等 を主な対象として、過去一定期間における電力先物取引に係る
情報の報告を求めることが考えられるのではないか。
⚫なお、今後の監視結果や市場の動向等を踏まえつつ、こうした情報取得や監視のあり方については、
必要に応じて見直していくこととしてはどうか。
18
