PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/080_05_00.pdf

発電側課金 に係る検討につ いて
第80回制度設計専門会合
事務局提出資料
2022年12月22日（木）
資料５
2本日の議論
⚫発電側課金については 、系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた
系統増強を効率的かつ確実に行うため 、需要家とともに 系統利用者である発電事業
者に一部の負担を求め、より公平な費用負担とするものとして検討を進めてきた 。
⚫今般、資源エネルギー庁の審議会において、発電側課金の円滑な導入に向けた議論・
検討が行われ、「 関係審議会において検討を進め、 2024 年度に導入することとする 」
とされた。今後、パブリックコメントが実施される予定。
⚫こうした検討を踏まえ、発電側課金の導入に向けて、調整措置に応じた課金の扱いなど
の詳細設計を、電力・ガス取引監視等委員会において検討する必要がある。
⚫本日の制度設計専門会合では、 資源エネルギー庁の審議会における検討を報告 する
とともに、調整措置を踏まえた課金の扱い に関して御議論いただく。
3１．発電側課金の概要
２．調整措置等に関する報告
３．調整措置を踏まえた課金の扱い
4発電側課金について
⚫発電側課金は、 系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた系統増強を効率的かつ
確実に行う ため、現在、小売事業者が全て負担している送配電設備の維持・拡充に必要な費用につ
いて、需要家とともに系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、 より公平な費用負担 とする
もの。
＜発電側課金の導入後＞ 託送料金の一部について発電事業者に負担を求める（託送料金の総額は不変）
需要家託送料金
（90）小売 送配電 発電電気料金
発電費用 （発電側課金の導入を踏まえて見直し）託送料金の総額（ 100）発電側課金
（10）＜現行の託送料金制度＞ 小売事業者（需要側）に 100％課金
需要家託送料金小売 送配電 発電電気料金
発電費用
5
発電側課金の導入イメージ
⚫現行の託送料金制度では 、再エネ電源の導入などに伴う 系統増強費用は、当該エリア内で負担
することになる。一方、 発電側課金の導入後は 、価格転嫁を通じ、 当該エリアの電気を利用する
他エリアの需要家も系統増強費用を負担することとなる 。
東北エリア
東京エリア
現行の託送料金制度
系統増強費用は、エリア内の小売事
業者に課される託送料金を通じ、 エリ
ア内の需要家で負担
発電側課金の導入後
系統増強費用の一部を発電事業者が負
担し、当該費用を売電費用に上乗せする
ことで、当該発電事業者の電気を購入す
る需要家が負担 （電気がエリア外に販売
される場合は、エリア外の需要家が負担 ）
系統増強費用発生
エリア外への
電気の販売
（参考）検討経緯
2016年7月
～2018年６月電取委の審議会（制度設計専門会合及び「送配電網の維持・運用費用の負
担の在り方検討 WG」）において発電側基本料金の導入について議論を開始
2018年6月検討の結果、電取委が、発電設備設置者に「送配電設備の受益に応じた負担」
を求めること等を内容とする「中間とりまとめ」を公表し、同月 27日、経済産業大臣
に建議
2018年7月 第５次エネルギー基本計画を閣議決定（発電側基本料金の導入を記載）
2019年9月
～2020年３月詳細設計について電取委の審議会で検討
2020年7月梶山経済産業大臣（当時）より、 発電側課金について、基幹送電線ルールの見
直しと整合的な仕組みとなるよう見直し指示
2020年12月
～2021年10月発電側課金の見直しについて電取委の審議会で検討
2021年10月 第６次エネルギー基本計画を閣議決定
2021年12月電取委における発電側課金の見直し等も踏まえ、エネ庁の審議会において発電
側課金を含めた送配電関連の費用回収の在り方について、 2022年中に結論を
得ることとした
2022年12月資源エネルギー庁の審議会において発電側課金の導入に向けた調整措置等につ
いて検討（今後、パブリックコメントを実施予定）6
7⚫当初は、「発電所の契約 kWに合わせて系統は増強される」との考えから、 発電事業者の契約
kWに応じて課金 する方式を検討。
※系統側への逆潮が 10kW未満の小規模な場合（例：住宅用太陽光）は課金対象外。
⚫2020年７月の梶山経済産業大臣（当時）が 見直しを指示 。この結果、① 契約kWに加えて
設備の利用状況（ kWh）に応じて課金 、②割引制度を拡充 、を軸に検討が進められることに
なった。
⚫基幹送電線利用ルールの抜本見直しにより 、基幹系統の設備形成は、契約 kWに加え、設備
の利用状況（ kWh）も考慮した費用対便益評価に基づいて行われることを踏まえ 、kW課金
とkWh課金の比率は １：１で始めることとされた。
見直し前
契約kW課金 契約kW課金 kWh課金見直し後
固定料金 固定料金 従量料金課金方法の見直し発電側課金の課金方法
8⚫発電側課金における割引制度は、 電源が送配電設備の整備費用に与える影響を課金額に反映 さ
せるもの。 潮流改善に資する電源投資が進み、それが適切に維持されることで、より効率的な送配
電投資につなげる とともに、より公平な費用負担 とすることが目的。
⚫基幹系統に与える影響に着目した割引 A（基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引）、配電系
統に接続する電源を対象とし、 特別高圧系統に与える影響に着目した割引 B（特別高圧系統投資
効率化割引） が設定されている。また、割引対象地域の見直しは５年ごとに行うことを基本としている。割引制度
基幹
変電所
特高
変電所
配電用
変電所配電用
変電所潮流①
潮流②【割引A】
基幹系統投資効率化・
送電ロス削減割引
【割引B】
特別高圧系統投資効率化
割引（高圧・低圧接続割引）発電所
発電所
基幹
変電所
特高
変電所
配電用
変電所配電用
変電所発電所
発電所
発電所
この地域における発電は、 潮流①に加えて潮流②も減らすので、 より送配電設備
の費用を減らす効果が大きい 。この地域における発電は 潮流①を減らすので、
送配電設備の費用を減らす効果がある 。
発電所
2019年11月15日第43回制度設計専門会合
資料４抜粋第32回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
（2021年５月） 資料１
9１．発電側課金の概要
２．調整措置等に関する報告
３．調整措置を踏まえた課金の扱い
10調整措置の扱い
⚫2021年12月に資源エネルギー庁にて開催された「 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力
ネットワーク小委員会」において、「 発電側課金を含めた送配電関連の費用回収の在り方につい
ては、2024年度を念頭に、できる限りの早い実現に向けて、関係審議会等において検討を行
い、2022年中に結論を得ること 」とされていた。
⚫2022年12月、同審議会において、発電側課金と再エネ導入の両立を進めるための FIT/FIP電
源の取扱いが議論された。併せて、揚水発電・蓄電池については、その特性を踏まえて、発電側
課金の在り方が議論された。
⚫発電側課金の円滑な導入に向けて、
➢既認定 FIT/FIP （※）については、調達期間等が終了してから発電側課金の対象とする。
また、新規 FIT/FIP については、調達価格等の算定において考慮し、非 FIT/卒FITにつ
いては、事業者の創意工夫（相対契約等）の促進及び円滑な転嫁の徹底を行う。
（※）発電側課金の導入年度の前年度の入札で落札した場合を含む。
➢揚水発電・蓄電池を経由した際の発電側課金の負担に鑑み、他の電源との公平性の観点
から、揚水発電・蓄電池の kWh課金については免除する。
とする方向性が整理された。
11（参考）資源エネルギー庁の審議会における議論（既認定 FIT/FIP ）
第47回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
（2022年12月）資料１（一部強調）

12（参考）資源エネルギー庁の審議会における議論（揚水発電・蓄電池）
第47回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
（2022年12月）資料１
13（参考）資源エネルギー庁の審議会における議論（揚水発電・蓄電池）
第47回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
（2022年12月）資料１

14発電側課金の導入に関して①
⚫2022年12月の「電力・ガス基本政策小委員会」において、「今後の電力政策の方向性について
中間とりまとめ（案）」が議論された。
⚫発電側課金についても盛り込まれ、「関係審議会において検討を進め、 2024年度に導入すること
とする」とされた。今後、パブリックコメントを実施予定。
３）発電側課金の円滑な導入
再エネの導入拡大に伴い、導入が進む地域ほど系統の整備や調整力の確保に要する費用負担が重くなる
など、地域的な負担の偏りが顕在化しつつある。こうした中で、再エネ導入拡大の便益は特定の事業者やエリ
アに限られず、全国に及ぶことを踏まえた費用回収の在り方について、議論を行っている。
発電側課金は、その負担が適切に需要家に転嫁される場合、課金相当額を受電地域の需要家が負担す
ることにより、再エネの大量導入に伴う費用を地域間で公平に負担する効果が期待される。また、再エネの導
入が特定地域に集中しがちな現状を鑑みれば、発電側課金の有する立地誘導効果も見込まれる。加えて、
発電側課金の導入は、既設再エネの有効活用（リパワリング等による稼働率向上）を促す効果もある。
一方で、発電側に新たな負担を求める発電側課金の円滑な導入に向けては、再エネの最大限の導入を妨
げないよう、ＦＩＴ電源等の取扱いを慎重に検討する必要がある。事業者等の予見性の確保のため、既認
定ＦＩＴ /ＦＩＰを対象とした上で調整を行う場合には、本制度の政策目的の一つである立地誘導効果は
限定的である一方で、再エネ賦課金の上昇により国民負担が増加する懸念がある。また、こうした調整措置の
導入にかかる事業者負担にも配慮が必要である。他方で、再エネの大量導入により供給エリアを越えた再エネ
電気の取引増加も見込まれる中、需要家とともに系統利用者である発電事業者にも負担を促す発電側課
金については、その制度趣旨を踏まえつつ、将来像を見据えて早期に導入することも求められている。第57回電力・ガス基本政策小委員会
（2022年12月）資料４－２（抜粋）
（後半は次頁。）
15発電側課金の導入に関して②
このため、既認定ＦＩＴ /ＦＩＰ（ ※発電側課金の導入年度の前年度の入札で落札した場合を含
む。）については、調達期間等が終了してから発電側課金の対象とし、新規ＦＩＴ /ＦＩＰについては、調
達価格等の算定において考慮する。非ＦＩＴ /ＦＩＰについては、事業者の創意工夫（相対契約等）の
促進及び円滑な転嫁の徹底を行うこととして、再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委
員会において、発電側課金の円滑な導入に向けた取組・検討を進めていくこととされた。
また、今後、調整力として重要性を増す揚水発電や蓄電池等については、揚水発電・蓄電池の電力は ､再
エネなど別の電源で発電した電力量を活用・蓄電し、必要時に発電・放電することで需要家に届いているが、
①再エネなど別の電源での発電した際、②揚水発電・蓄電池による発電した際に、①と②に発電側課金を課
すこととなり、再エネなど別の電源と揚水発電・蓄電池の合計での発電側課金による費用負担が他の電源と
比べて大きくなる可能性がある。
こうした中で、発電側課金は、 kW 課金と kWh 課金の比率を１：１としていることを踏まえると、揚水発
電・蓄電池への発電側課金に関し、 kW 課金については、系統利用者である揚水発電・蓄電池に対しても課
金することとする一方、 kWh 課金については、揚水発電・蓄電池を経由した際の発電側課金の負担に鑑み、
他の電源との公平性の観点から免除することとする。
こうした議論を踏まえ、 関係審議会において検討を進め、 2024 年度に導入することとする 。第57回電力・ガス基本政策小委員会
（2022年12月）資料４－２（抜粋・一部強調）
（前頁からの続き。）
16１．発電側課金の概要
２．調整措置等に関する報告
３．調整措置を踏まえた課金の扱い
調整措置を踏まえた課金の扱い
⚫調達期間等内の既認定 FIT/FIP に対して課金しないことを踏まえ、当該部分を発電側課金
においてどのように扱うか、検討が必要 。対応案としては以下の２案が想定される。
➢案①需要側の託送料金で負担
•調達期間等内の既認定 FIT/FIPへの課金想定金額を、需要側の託送料金で調整。
➢案②発電側で負担
•調達期間等内の既認定 FIT/FIPへの課金想定金額を、他の電源で調整。
⚫既認定 FIT/FIPは、既に設定された調達価格等を変更しないことから、調達期間等が終了してか
ら発電側課金の対象とするものであり、 円滑な導入を実現する上での調整措置を図る観点より、
特別な措置を講じられたもの 。こうした背景を踏まえれば、 現在のスキームである需要側の託送
料金で負担することが適当ではないか 。
⚫一方、発電側で負担する場合（ 案②）、他の電源への負担増が懸念され、電源間での競争
に多大な影響を与える恐れがある 。
⚫以上により、調達期間等内の既認定 FIT/FIPに対して課金しないことを踏まえた、当該部分の発
電側課金における扱いとしては、 案①で進めてはどうか 。
⚫なお、揚水発電・蓄電池の kWh課金を免除することを踏まえた課金の扱いに関しては、今後検討
するものとする。
17
（参考）既認定 FIT/FIP の発電側課金での負担額
⚫既認定 FIT/FIPの発電側課金での負担額に関しては、以下のとおり、認定量ベースでは約
1,170億円（導入量ベースでは約 620億円）と試算されている。
18
第32回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
（2021年５月） 資料２（抜粋・一部強調）
（参考）発電側課金の課金単価設定
⚫これまでの制度設計専門会合において、発電側課金の対象原価の算出方法や、発電側課金の
前提となる課金単価（ kW・kWh）の設定方法を整理している。
19
第65回制度設計専門会合（ 2021年10月）
資料６－１
