PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/081_04_00.pdf

発電側課金の詳細設計について
第81回制度設計専門会合
事務局提出資料
2023年１月 30日（月）
資料４
2本日の議論
⚫発電側課金については 、系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた
系統増強を効率的かつ確実に行うため 、小売電気事業者を通じた需要側託送料金
による需要家負担だけでなく 系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、より
公平な費用負担とするものとして検討を進めてきた 。
⚫先月、資源エネルギー庁の審議会において、発電側課金に関しては、「 関係審議会にお
いて検討を進め、 2024 年度に導入することとする 」とされた。当件が記載されている
「今後の電力政策の方向性について 中間とりまとめ（案）」は今月 25日までパブリック
コメントが実施され、今後とりまとめが実施される予定。
⚫こうした検討を踏まえ、発電側課金の導入に向けて、詳細設計を電力・ガス取引監視
等委員会において検討する必要がある。
⚫本日の制度設計専門会合では、 割引制度や調整措置を踏まえた課金の扱い等の詳
細設計に関して御議論いただく。
3（参考）発電側課金について
⚫発電側課金は、 系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた系統増強を効率的かつ
確実に行うため、現在、小売事業者が全て負担している送配電設備の維持・拡充に必要な費用につ
いて、需要家とともに系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、 より公平な費用負担 とする
もの。
＜発電側課金の導入後＞ 託送料金の一部について発電事業者に負担を求める（託送料金の総額は不変）
需要家託送料金
（90）小売 送配電 発電電気料金
発電費用（発電側課金の導入を踏まえて見直し）託送料金の総額（ 100）発電側課金
（10）＜現行の託送料金制度＞ 小売事業者（需要側）に 100％課金
需要家託送料金小売 送配電 発電電気料金
発電費用第80回制度設計専門会合（ 2022年12月）
資料５
4１．課金単価の見直し時期等
２．割引制度に係る詳細設計
３．調整措置を踏まえた課金の扱い
5①単価の見直し時期等
⚫発電側課金の 課金単価は、新託送料金制度において、規制期間（５年間）の期初において
設定すると整理されている ほか、割引制度における割引対象地域の判定は、５年で見直すこと
を基本とすることが整理されている 。
⚫これらの状況等を踏まえ、発電側課金の単価の見直し時期等は、以下のとおりとしてはどうか。
➢発電側課金の課金対象原価の算出に当たっては、新託送料金制度における上位系統の固
定費の算出が必要となる。そのため、発電側課金における規制期間と新託送料金制度の規
制期間は同じ期間とする（ 発電側課金の単価は５年で見直す 。ただし、新託送料金制度
の第１規制期間（ 2023年度～ 2027年度）を踏まえ、 発電側課金における第１期間は、
2024年度～ 2027年度とする）。
➢割引制度における割引額や割引対象地域も、５年で見直す 。割引対象地域の判定に当
たっては、見直し時期の直近の供給計画における５年目の変電所に関する情報を基に判
定する（５年間の期間内において、供給計画外の変電所の新設・廃止があった場合には、
翌期の割引対象地域の判定から勘案する）。
6（参考）課金額の算定方法
第57回制度設計専門会合（ 2021年３月）
資料４

7（参考）割引制度の概要
第43回制度設計専門会合（ 2019年11月）
資料４
8②接壌地域の扱い
⚫一部エリアにおいて、系統切替により他エリアにも連系可能な発電所が存在し、１発電所で２
エリアの一般送配電事業者と発電量調整供給契約を締結している場合が存在 。
⚫発電側課金においては、発電事業者と一般送配電事業者の間で設定されている「最大受電電
力」（ kW課金）に基づいて kW課金を算定する （※）。接壌地域の発電所の場合、それぞれの
一般送配電事業者との間で設定した最大受電電力の合計が、発電設備容量を超えることが
想定され、各一般送配電事業者がそれぞれの最大受電電力に基づいて kW課金を算定すると、
過大に kW課金を課す可能性がある。
※課金対象となる kWは、需要側の託送契約 kWを上回る発電側の逆潮 kW分であり、最大受電電力から需要側契約 kWを差し引いた kWが
対象。
⚫接壌地域の発電所に対する kW課金に関しては、発電設備容量のうち各最大受電電力の割
合に応じて課金対象となる kWを算出してはどうか 。なお、割引制度は、算出した kW課金に対し
て、適用してはどうか。
（イメージ）
kW課金の算定イメージ
（ⅰ）Aエリアの kW課金
⑤65万kW×{①65万kW/（①65万kW＋③45万kW）}ー②５万kW
（ⅱ）Bエリアの kW課金
⑤65万kW×{③45万kW/（①65万kW＋③45万kW）}ー④５万kW
発電所
（⑤発電設備容量： 65万kW）Aエリア Bエリア
③
最
大
受
電
電
力：
45
万kW①
最
大
受
電
電
力：
65
万kW④
需
要
側
契
約kW：
5
万kW②
需
要
側
契
約kW：
5
万kW
9１．課金単価の見直し時期等
２．割引制度に係る詳細設計
３．調整措置を踏まえた課金の扱い
10①異なる基幹系統等に連系する発電所の扱い
⚫多くの場合、１発電所は１基幹系統等に連系しており、最大受電電力に基づいて kW課金を算
定し、割引制度を適用することとしている。
⚫一方、一部発電所において、ユニットによって連系する系統が異なり、１発電所が異なる基幹
系統等へ連系している場合が存在 する。当該発電所は、最大受電電力に基づいて kW課金を
算定するものの、 割引制度に関しては、系統への影響に基づいて判定するため、どのように適用
するかを検討する必要がある 。
⚫割引制度は、電源が送配電設備の整備費用に与える影響を課金額に反映させるものとされてい
る。そのため、１発電所が異なる基幹系統等へ連系している発電所の割引額の算定においては、
それぞれの発電設備容量を基に、基幹系統等ごとの課金対象 kWを算出・按分してはどうか 。
基幹系統 A
（割引 Aー１適用系統）
X基幹系統 B
（割引なし系統）
Y
発電所④
発
電
設
備
容
量
：
40
万kW②
需
要
側
契
約kW：
10
万kW①
発
電
設
備
容
量
：
50
万kW（イメージ）
kW課金の算定イメージ
（ⅰ）発電側課金の対象 kWの算出
③90万kWー②10万kW＝80万kW
（ⅱ）基幹系統 Aの割引前の kW課金の算出
80万kW×{①50万kW/（①50万kW＋④40万kW)}③
最
大
受
電
電
力：
90
万kW
11１．課金単価の見直し時期等
２．割引制度に係る詳細設計
３．調整措置を踏まえた課金の扱い
12（参考）調整措置の扱い
⚫2021年12月に資源エネルギー庁にて開催された「 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力
ネットワーク小委員会」において、「 発電側課金を含めた送配電関連の費用回収の在り方につい
ては、2024年度を念頭に、できる限りの早い実現に向けて、関係審議会等において検討を行
い、2022年中に結論を得ること 」とされていた。
⚫2022年12月、同審議会において、発電側課金と再エネ導入の両立を進めるための FIT/FIP電
源の取扱いが議論された。併せて、揚水発電・蓄電池については、その特性を踏まえて、発電側
課金の在り方が議論された。
⚫発電側課金の円滑な導入に向けて、
➢既認定 FIT/FIP （※）については、調達期間等が終了してから発電側課金の対象とする。
また、新規 FIT/FIP については、調達価格等の算定において考慮し、非 FIT/卒FITにつ
いては、事業者の創意工夫（相対契約等）の促進及び円滑な転嫁の徹底を行う。
（※）発電側課金の導入年度の前年度の入札で落札した場合を含む。
➢揚水発電・蓄電池を経由した際の発電側課金の負担に鑑み、他の電源との公平性の観点
から、揚水発電・蓄電池の kWh課金については免除する。
とする方向性が整理された。第80回制度設計専門会合（ 2022年12月）
資料５
（参考）調整措置を踏まえた課金の扱い
⚫調達期間等内の既認定 FIT/FIP に対して課金しないことを踏まえ、当該部分を発電側課金
においてどのように扱うか、検討が必要 。対応案としては以下の２案が想定される。
➢案①需要側の託送料金で負担
•調達期間等内の既認定 FIT/FIPへの課金想定金額を、需要側の託送料金で調整。
➢案②発電側で負担
•調達期間等内の既認定 FIT/FIPへの課金想定金額を、他の電源で調整。
⚫既認定 FIT/FIPは、既に設定された調達価格等を変更しないことから、調達期間等が終了してか
ら発電側課金の対象とするものであり、 円滑な導入を実現する上での調整措置を図る観点より、
特別な措置を講じられたもの 。こうした背景を踏まえれば、 現在のスキームである需要側の託送
料金で負担することが適当ではないか 。
⚫一方、発電側で負担する場合（ 案②）、他の電源への負担増が懸念され、電源間での競争
に多大な影響を与える恐れがある 。
⚫以上により、調達期間等内の既認定 FIT/FIPに対して課金しないことを踏まえた、当該部分の発
電側課金における扱いとしては、 案①で進めてはどうか 。
⚫なお、揚水発電・蓄電池の kWh課金を免除することを踏まえた課金の扱いに関しては、今後検討
するものとする。
13第80回制度設計専門会合（ 2022年12月）
資料５
14①バイオマス混焼への課金の扱い
⚫FIT認定を受けたバイオマス発電設備については、毎月の総売電量のうち、その月におけるバイオマ
ス燃料の投入⽐率（バイオマス⽐率）を乗じた分が、 FITによる売電量となっている。つまり、 バイ
オマス混焼（バイオマスと非バイオマスの混焼）については、バイオマス燃焼分のみが FITによ
る買取りの対象 となっている。
⚫調達期間内の既認定 FITに対して課金しないことを踏まえ、バイオマス混焼の扱いを検討すること
が必要。
⚫バイオマス混焼への課金に関しては、バイオマス比率の実績等に基づき、非 FIT部分に対して課
金してはどうか。
※一般送配電事業者は、発電事業者からの報告に基づき、毎月のバイオマス混焼の電力量（ kWh）におけるバイオマス⽐率を把握している。
②調整措置等を踏まえた課金単価設定方法（既認定 FIT/FIP ）
⚫既認定 FIT/FIPは、調達期間等が終了してから発電側課金の対象とするものであり、円滑な導入
を実現する上での調整措置を図る観点より、特別な措置を講じられたもの。こうした背景を踏まえ、
前回会合において、需要側の託送料金で負担することと整理した。
⚫課金単価設定等における調達期間等内の既認定 FIT/FIPについては、以下のとおりとしてはどうか。
➢課金単価の設定時等では、以下の図のとおり、調達期間等内の既認定 FIT/FIP を扱う。
➢（全体の想定発電 kW及び想定発電 kWhから差し引く） 調達期間等内の既認定 FIT/FIP の想定発
電kW及び想定発電 kWhは、直近１年間の実績などを踏まえて算出する 。また、バイオマス混焼におけ
るバイオマス比率の算出も同様 とする。
※交付期間の既認定 FIPに関しては一般送配電事業者が実績値を把握しておらず、今後、その把握方法を調整する予定（ 電力広域的
運営推進機関から実績情報を得る等を想定）。
15ステップ１：上位系統の固定費のうち、発電側負担の原価の割合を以下により算出
ステップ２：発電側負担原価を kWとkWhの１：１で按分し、単価を算出託送原価
発電側負担
需要側負担上位系統の固定費上位系統の固定費想定発電 kW
想定発電 kW 想定需要 kW×
＋
発電側負担kW原価
kWh原価想定発電 kW kW課金単価
想定発電 kWh kWh課金単価÷
÷=
=1:1で按分調達期間等内の既認定 FIT/FIPを含めない
調達期間等内の既認定 FIT/FIPを含める
調達期間等内の既認定 FIT/FIPを含めない
調達期間等内の既認定 FIT/FIPを含めない
③調整措置等を踏まえた課金単価設定方法（揚水発電・蓄電池）
⚫他の電源との公平性の観点から、揚水発電・蓄電池の kWh課金については免除すると整理され
ている。
⚫課金単価設定等における揚水発電・蓄電池の扱いについては、以下のとおりとしてはどうか。
➢課金単価の設定時等では、以下の図のとおり、揚水発電・蓄電池を扱う 。
➢（全体の想定発電 kWhから差し引く）揚水発電・蓄電池の想定発電 kWhの算出に当たっては、 供給
計画の数値から想定発電 kWhを算出する。
16ステップ１：上位系統の固定費のうち、発電側負担の原価の割合を以下により算出
ステップ２：発電側負担原価を kWとkWhの１：１で按分し、単価を算出託送原価
発電側負担
需要側負担上位系統の固定費上位系統の固定費想定発電 kW
想定発電 kW 想定需要 kW×
＋
発電側負担kW原価
kWh原価想定発電 kW kW課金単価
想定発電 kWh kWh課金単価÷
÷=
=1:1で按分揚水発電・蓄電池を 含める
揚水発電・蓄電池を 含める
揚水発電・蓄電池を 含める
揚水発電・蓄電池を 含めない
17④既認定 FIT/FIP と他電源が混在する場合の課金の扱い
⚫これまでの検討において、 系統側への逆潮が 10kW未満と小規模な場合は、当分の間、発電
側課金の課金対象外 と整理されている。また、調達期間等内の既認定 FIT/FIPについては、課
金しないことと整理されている。
⚫こうした整理を踏まえ、系統側への逆潮が 10kW以上の電源で、 一部が調達期間等内の既認
定FIT/FIP の電源への発電側課金（ kW課金）の扱いについて、整理する必要 がある。
⚫当該電源のような場合、課金対象部分（調達期間等内の既認定 FIT/FIP部分）を算出し、
課金してはどうか。その際、 最大受電電力を、非課金部分の発電設備容量の割合と、課金部分
の発電設備容量の割合で按分し、課金部分の発電設備容量分に対して課金してはどうか 。
※例えば太陽光発電ではパワーコンディショナー（ PCS）による逆潮の抑制などが考えられ、各発電設備容量は発電量調整供給契約の契約
受電電力（契約 kW）とすることを想定。
非FIT電源
④８ kW
（発電設備容量）③
15kW（
最
大
受
電
電
力
）kW課金の算定イメージ
（ⅰ）発電側課金の対象 kWの算出
③15kWー②3kW＝12kW
（ⅱ）非FIT電源の kW課金の算出
12kW×{④8kW/（①7kW＋④8kW）}FIT電源
（調達期間内）
①７kW
（発電設備容量）②
３kW（
需
要
側
契
約kW
）混在する場合のイメージ
18⑤既認定 FIT/FIP への課金の通知
⚫これまでの整理において、対象となる電源への課金に当たっては、請求金額やその算定根拠等、
課金に関する情報が適切に個別発電者に通知されることが必要と整理されている。
⚫ただし、課金しない電源への毎月の通知は不要 であり、調達期間等内の既認定 FIT/FIP は、
調達期間等が終了してから発電側課金の対象 となるため、 本来、調達期間等内における通知
は不要と考えられる。
⚫一方、調達期間等が終了した後、発電側課金に係る通知をすることとなるが、 発電事業者におけ
る予見性を確保する観点から、事前に課金をすることについて通知する仕組みが必要ではない
か。
⚫そのため、買取期間満了前に、発電事業者に対して満了時期や必要な手続きなどを通知をする
ことと同様に、 調達期間等内の既認定 FIT/FIP 事業者に対しては、調達期間等の終了前に、
発電側課金を実施する旨の通知をしてはどうか 。
19（参考）発電事業者への通知
第44回制度設計専門会合（ 2019年12月）
資料６
