PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/081_gijiroku.pdf

 
 - 1 -  第81回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年1月30日(月) 13：00～15：19 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、安藤委員、草薙委員、二村委員、松田委員、松
村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   それでは、定刻となりましたので、ただいまより電力・ガス取引監視
等委員会第 81回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加いただき、誠
にありがとうございます。本会合は、新型コロナウイルス感染症対策のため、オンライン
での開催とし、傍聴者、随行者は受け付けないこととさせていただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行っています。  
 また、本日、山内委員、大橋委員は御欠席の予定でございます。  
 それでは、議事に入りたい と思います。以降の議事進行は武田座長にお願いしたく存じ
ます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   よろしくお願いいたします。本日の議題は、議事次第に記載した５つでご
ざいます。まず 、議題１に入る前に、同議題に関しましてオブザーバーの関西電力送配電
及び九州電力より、冒頭で発言の申し出があったというふうに聞いております。  
 まず、両社から発言を 頂きたいと思いますが、問題はございませんでしょうか。よろし
いでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、まず関西電力送配電・白銀様より御発言をお願いいたします。  
○白銀オブザーバー   関西送配電・白銀でございます。ありがとうございます。  
 このたび関西送配電において、本来なされているべき託送関連情報へのアクセス遮断に
不備があり、関西電力株式会社の従業員等に情報が漏えいしていたということが判明いた
しました。本件は、工事電気事業者間の公正な競争を揺るがしかねない問題であると非常
に重大に受け止めております。小売電気事業者様はじめ 関係者の皆様に多大な御迷惑をお
掛けしましたことを深くおわび申し上げます。  
 
 - 2 -  今回の件を厳粛に受け止め、本委員会からの報告徴収の御指示並びに立入検査等に関し
まして全面的に調査に協力してまいりますとともに、このようなアクセス遮断の問題に関
西送配電として気が 付くことができなかった根本原因について、今後、本委員会を含め監
督官庁の御指導を賜りながらしっかりと掘り下げ、再発防止に全力を尽くしてまいります。
申し訳ございませんでした。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   続きまして、九州電力・松本様より御発言をお願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力・松本でございます。発言の 機会を頂き、ありがとうご
ざいます。新電力の顧客情報管理に関する内容について、九州電力個社として発言いたし
ます。 
 事実と原因につきましては、今回 、非常災害時等の対応に限って当社及び委託会社社員
が利用できることとしている九州電力送配電のシステムを利用し 、九州電力送配電が管理
する当社以外の小売電気事業者様のお客様情報を当社の社員が閲覧していたことが判明し、
電力・ガス取引監視等委員会及び個人情報保護委員会から報告徴収を受けるに至ったもの
です。 
 詳細は現在なお調査中でございますが、現時点では 、当該情報などを新電力様の顧客獲
得に利用した事実は確認できてはおりません。しかしながら、非常災害時の非常時以外で
新電力様の顧客情報を含む九州電力送配電が保有する託送関連情報を閲覧し、その結果、
競争環境下における電気事業運営に大きな疑念を抱かせるような事態となったことを 重く
受け止め、深くおわび申し上げるところでございます。  
 引き続き報告徴収に適切に対応していくとともに、原因究明と再発防止策をしっかり行
っていく所存でございます。  
 発言は以上です。どうもありがとうございました。  
○武田座長   それでは、チャット欄に中部電力ミライズの石川様より発言の希望がござ
いますので、石川様、よろしくお願いいたします。  
○石川オブザーバー   中部電力ミライズの石川でございます。新電力等のお客様情報の
不適切な取り扱いについて、中部電力ミライズでも先週末にプレス発表をいたしました。
お時間を 頂き大変恐縮でございますが、この場を借りて改めて陳謝申し上げたいと思いま
す。 
 経緯としましては、電力・ガス取引監視等委員会殿より調査依頼及び緊急点検依頼を頂
 
 - 3 - 戴したことを受けまして社内調査を進めてきたところでありますが、次の２つの事案が確
認されております。１つ目は、中部電力パワーグリッドと共用する顧客管理システムにお
いて、所属会社ごとの権限設定 マスキングにより閲覧できる項目を制御しておりますが、
弊社の画面において新電力等のお客様情報の一部が表示されたままとなっており、弊社の
社員がお客様から御契約申込み日の受付 時における電気使用場所等の確認にこれを利用し
ていたことが判明しております。また、２つ目につきましては、こちらも弊社の社員が 、
契約名義の不一致により契約切り替えの手続が進捗しないというお客様からのお申出対応
をするために、１名の社員が中部電力パワーグリッドに所属し ていた際に知り得た中部電
力パワーグリッド社員のＩＤ、パスワードを用いて契約名義を確認し、対応していたこと
を確認しております。  
 いずれも新電力情報を含む中部電力 パワーグリッド が保有する託送関連情報を閲覧し、
その結果、競争環境下における電気事業運営に疑念 を抱かせるような事態となったことを
弊社として大変重く受け止め、深くおわび申し上げたいと思っております。本件に対しま
して、１月 27日に電力・ガス取引監視等委員会殿及び個人情報保護委員会殿から報告徴収
を受領いたしております。今後、報告徴収に適切に対応し、真の原因の追求を掘り下げ、
再発防止策に徹底的に努めてまいります。貴重なお時間を 頂き、ありがとうございました。  
○武田座長   それでは、議題に 進みたいと思います。  
 まず、議題１「一般送配電事業者による非公開情報の漏えい事案について」 、これは報
告事項となりますけれども、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、ネットワーク事業監視課のほうから、 「一般送配
電事業者による非公開情報の漏えい事案について 」ということで御報告いたします。  
 ２ページ目ですけれども、まず、そもそも規制が設けられた経緯ですけれども、 2000年
３月の特別高圧の自由化後、自由化範囲を段階的に拡大していく中で、小売部門の公平な
競争を促進するため、 2003年以降、送配電部門へ のいわゆる行為規制を導入しております。  
 送配電部門の中立性確保を 更に徹底するために、 2020年４月には送配電部門の発電・小
売部門からの分社化、いわゆる法的分離を義務 付けるとともに、行為規制遵守のための体
制整備を義務 付けております。具体的には、情報システムを発電・小売等と共有する場合
には、アクセス制限やアクセス者の識別等の措置を講ずる ことということになっておりま
す。 
 こうした中、昨年末、関西電力送配電から託送業務で知り得た新電力の顧客情報が関西
 
 - 4 - 電力側から閲覧可能になっており、多数の関西電力社員、委託先の営業部門の方から閲覧
可能になっているという一報があったところであります。  
 ３ページ目は、一般送配電事業者に対する行為規制ということで、これは 2017年10月の
制度設計専門会合の資料を一部加工したものであります。下のオレンジの囲みにあります
が、送配電業務に関する情報が発電・小売電気事業者等に流出するおそれが生じないよう
に、情報管理体制の整備を求めております。物理的な隔絶 、情報システムの論理的分割 あ
るいは物理的分割、情報の適正な管理に係る規定の整備、情報管理責任者の設置、従業者
の教育等の措置を講じるということになっております。  
 ４ページ目は一般送配電事業者に対する義務ということで、第 23条、それから第 23条４
にそれぞれ規定があります。 23条では第１項第１号におきまして、託送供給及び電力量調
整供給の業務に関して知り得た他の電気供給事業者に関する情報等を 目的以外の 目的のた
めに利用、または提供することをしてはならないとしております。  
 また、23条の４におきましては、 そうした情報を適正に管理し、その業務の実施状況を
適切に監視するための体制の整備、その他の必要な措置を講じなければならないとしてい
るところです。  
 ５ページですが、 23条の３ということで 、一般送配電事業者の特定関係事業者というこ
とで、グループ内の小売 電気事業者も含まれますけれども、次に掲げる行為をしてはなら
ないとなっておりまして、先ほど申し上げた第 23条第１項各号に掲げる行為を一般送配電
事業者に対して要求、または依頼すること、これは禁止されております。  
 ６ページ目ですけれども、西村経産大臣も本年１月 23日の閣議後記者会見でここに掲げ
られているような発言をされておりまして、顧客情報の適切な管理、小売への情報遮断、
これはまさに一般送配電事業者の電気事業法上の義務であり、中立性、公正性の土台であ
るということで、一般送配電事業者の保有する顧客情報が不適切に閲覧されたとされる今
回の事案については、小売電気事業者の公正な競争を揺るがしかねない極めて遺憾なこと
と述べられております。  
 ７ページ目ですけれども、 電力・ガス取引監視等委員会からは各社に対して緊急点検を
お願いしているところです。１月 13日に電力・ガス取引監視等委員会委員長名に て緊急点
検を求めておりまして、先週 27日までの状況報告を求めました。どのようなことを求めて
いるかということですが、まず一般送配電事業者に対しましては、託送業務システムの利
用ログの解析、そうした利用ログを定期的に解析できる体制の構築。それから 、新電力の
 
 - 5 - 顧客に係る情報にアクセス可能なＰＣ端末の管理状況の確認。それから社員等に対する周
知・研修。それから物理的隔絶及 び情報遮断の具体的な方法を事務局まで報告していただ
くこと。 それから 非常災害時対応業務の委託に関する対応について 、確認の上 、報告いた
だくことというようなことを求めております。  
 また、みなし小売電気事業者に対しましては、自社の社員等において新電力の顧客情報
を閲覧したことがある社員 等がいるかどうかの確認。それから社員に対する行為規制の周
知・研修の緊急実施。非常災害 時対応業務の受託に関する対応の確認などをお願いしてお
ります。  
 なお、これは 12月27日に電力・ガス取引監視等委員会の事務局から各社に対し て調査を
求めていたことを 更に追加して 、電力・ガス取引監視等委員会委員長名でお願いしている
ものであります。  
 ８ページ目ですけれども、 電力・ガス取引監視等委員会における対応状況についてとい
うことで、現在、 これまでのところ、５社に対して報告徴収等を実施しております。  
 まず、関西電力送配電及び関西電力に対しましては、事案についてはそれぞれプレスリ
リースで掲載している内容を書いておりますので簡潔に書いておりますけれども、両社併
用の託送システムのアクセス制限の不備などによって 、新電力の顧客に係る非公開情報が
多数の関西電力社員により閲覧されていたということでありまして、昨年 12月27日に報告
徴収を行いました。１月 13日には回答を受領しておりますけれども、本年１月 24日から25
日の２日間にわたりまして両社の本店に立入検査を実施したところで あります 。今後の対
応については、 電力・ガ ス取引監視等委員会 の本委員会において追加調査や調査結果を踏
まえた対応を議論すること としております。  
 次に、東北電力ネットワーク、東北電力の小売部門ですけれども、こちらは事案の概要
ということで申し上げますと、東北電力ネットワークの端末管理に不備があり、小売電気
事業を営んでいる東北電力の営業所内で閲覧可能な状態になっておりまして、実際に東北
電力の社員の方から閲覧されていたというものであります。これは本年１月 13日に報告徴
収を実施しましたが、週明けの 16日に事務局において現地調査を行っておりまして、報告
徴収の第二弾も実施しております。両方の報告徴収に対する回答を先週金曜日に受領した
ところです。こちらも今後の対応は、関西電力と同じになっております。  
 九州電力送配電 、九州電力の小売部門の関係ですけれども、こちらは非公開情報につき
まして、九州電力送配電が九州電力に非常災害対応ということの関係で貸与、または利用
 
 - 6 - 可能な状況に置いていた端末から九州電力の方が 非公開情報を閲覧していたというもので
あります。これにつきましては１月 18日に報告徴収を実施し、締切りは今週金曜日となっ
ております。対応については 、まだ報告徴収の回 答を受領しておりませんので、受領を待
って電力・ガス取引監視等委員会において追加調査等の対応を議論するということになり
ます。 
 四国電力送配電につきましても、九州電力送配電と似た ような非常災害時対応の話でご
ざいますけれども、四国電力送配電が四国電力に付与しているアクセス権限を用いて 、四
国電力の社員の方が顧客情報を閲覧していたというものでありまして、１月 20日に報告徴
収を実施しましたが、これは２月３日金曜日締切りであります。回答受領を待って 、本委
員会において必要に応じて追加調査 、調査結果を踏まえ た対応を議論することにしており
ます。 
 中部電力パワーグリッドにおきましては、一部画面のアクセス制御の不備によりまして、
中部電力ミライズ側で顧客情報が閲覧可能になっていたというものであります。これは先
週金曜日に報告徴収を実施しまして、締切りは２月 10日になって おります。これも報告徴
収の回答受領を待って 、本委員会において対応を議論することになります。  
 ９ページですけれども、電力・ガス取引監視等委員会が今回行っている報告徴収あるい
は立入検査の関連 規定について記載しております。  
 10ページですけれども、先週末に 回答期限を設定しておりました緊急点検指示に関する
各社からの回答です。各社からの回答については事実関係を精査する必要はあるというふ
うに思いますけれども、現時点で報告を受けている内容を申し上げますと、北海道電力ネ
ットワーク、北海道電力小売部門それぞれから特段の問題なしという報告を受けておりま
す。 
 東京電力パワーグリッド、東京電力エナジーパートナーも同様であります。  
 北陸電力送配電、北陸電力の小売部門からは、北陸電力送配電の従業員以外の者が、つ
まり小売部門のほうから新電力の顧客情報にアクセスした事実は確認され なかった と。一
方で、ＦＩＴ区分が送配電買取りである需要家の契約者名が 、マスキング漏れのような形
で閲覧可能な画面に一時的に表示されていたということが判明したということであります。
ただ、現時点でこの画面を閲覧した人はいなかったとも同時に伺っております 。解析期間
２週間程度のことではありますが、この間については少なくとも閲覧した人はなかったと
いうこと を伺っております。  
 
 - 7 -  中国電力ネットワーク及び中国電力でありますけれども、災害時対応のために新電力 顧
客も含め 契約者名、電話番号等 を中国電力コール センターに閲覧可能としていました と。
ところが、災害時以外の場面においても中国電力のコールセンターが閲覧しているという
事案がありました。これが事案の１であります。それと重複もするんですけれども、営業
システムの一部画面においてマスキングが漏れておりまして、中国電力の一部社員が新電
力顧客情報 ――ただ、これは契約者名、住所、電話番号ということだそうですけれども、
これを閲覧できる状態になっていた と。 
 それから、これは事象１のバリエーションのようなものですが、システム障害時にバッ
クアップとして使用するシステムにおいて 、中国電力のコールセンターでも新電力顧客情
報を閲覧可能とする仕組みになっていたところ、中国電力のコールセンターで非公開情報
に常時アクセス可能な状態であるということを確認 したと。 
 ３つ目の事象は、 実際の閲覧は現時点では確認されていないということでありますが、
閲覧可能な状況であったということであります。  
 沖縄電力及び沖縄電力の小売部門につきましては、新設の需要地点に関する情報、契約
者名、連絡先の符合化が漏れており、小売側に閲覧可能な状態となっていたと。 こうした
報告を受けております。  
 11ページですけれども、今後の方針ということでありますが、今後、各事案に つきまし
ては報告徴収及び立入検査の結果得られた回答や情報を精査いたしまして、電力・ガス取
引監視等委員会の本委員会において追加調査や調査結果を踏まえた対応を議論することに
なります。  
 確認された事実関係を踏まえまして、制度面への示唆につきましては 、本委員会 の方針
もございますが、随時、事務局から制度設計専門会合に報告し、議論を 頂きたいと考えて
おります。  
 私のほうからは以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして 、皆様から御質問、御発言いただきたく存じま
す。御発言の希望がありましたら、チャット欄でお知らせいただければと思います。  
 それでは、二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   御指名ありがとうございます。御報告ありがとうございました。  
 この問題 には、報道されたときから非常に注視をしておりました。今ほ ど報告の中にも
 
 - 8 - ありましたけれども、電力自由化の原則である配送電部門の中立性を損なう大きな事態だ
ということを 、ぜひ関係者の皆様には御認識いただきたいと 思います。  
 今の報告の中で、閲覧できるようになっていたということに加えて、実際にやはり閲覧
されていたという報告が何件かありました。そういうことであれば、その情報は何らかの
形で利用していたと 考えざるを得ないと 思います。特に電力会社の皆様には、重大な違反
であるということ、電力自由化の前提条件を崩すものであるということを認識していただ
く必要があると 思います。  
 特に、一つの例ということになってしまいますけれども、関西電力に対しては 、昨年の
11月に大阪の消費者団体が経営についての 質問をしており 、その回答の中で、 「代理店契
約の締結先に対して関西電力が保有する顧客情報を提供していますか 」という質問に対し
て、「そういったことはしておりません 」と回答をされていたということが公表されてお
ります。しかし、情報漏えいのこの事案においては、委託先の関係者の顧客情報を閲覧し
ているようなレベルだったということになります。 こういうやり 取りを見ますと、この問
題は本当に真摯に捉えられているのかということを疑問に思ってしまいます。  
 ぜひきっちりと認識をしていただきたいということと、この件について 、監視委員会が
どういうふうにこれまで認識されていたのか。新電力などから 、以前からこうしたことに
関する訴えだとか情報提供がなかったのかということは、ぜひ検証をお願いしたいと 思い
ます。 
 最後に、 送配電部門の中立化ということをうたっているわけですけれども、こういう状
態が常態化してしまうようであれば、今の法的分離では不十分ということになるのではな
いかとも思います。電力自由化の制度検討の際には所有権分離ということも検討されたは
ずですので、そういったことについても改めて視野に入れる必要があるのではないかなと
考えております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願い いたします。  
○松村委員   松村です。スライド８について、意見と質問があります。１つは、 これか
ら報告徴収で回答を受け、 本委員会のほうで精査するということなので、それを待ってか
らコメントすべき だと思いますが、 その精査の際には２つの点は区別していただきたい。
１つは、例えば送配電部門に大きな過失があったという側面と、ある意味で過失では済ま
 
 - 9 - ない、故意の部分 は明確に 整理した上で考えていただきたい。  
 例えばマスキングのやり方というか 、特定の操作をすると マスキングが外れてしまう よ
うな、思いもしない システム上の不備があった というのは、それはわざとやったのではな
く本当に過失だったという可能性はあると思います。しかし、小売部門 がそれを見て、そ
れはまずい状況 なのは当然知っているべきだし、それ知らない 者は電気事業者として失格
だと思う。それを見て、 「これが見える状態になっているの はまずいんじゃないの 」とす
ぐに送配電部門に連絡 し、送配電部門が 可及的速やかに対応した結果として悪影響がなか
ったとすると、それは本当に文字どおり過失だけの問題であると思います 。見えるように
なった状態 がまずいのは、当然に小売部門は分かっているわけで、にもかかわらず送配電
部門に教えなかったというのは、これは故意と考えざるを得ない 。相当に深刻な問題だと
思っています。この点は過失も故意も一緒 にして、問題がありますという一言で済ませな
いように 。故意については相当深刻に捉えて対応していただければと思いました。  
 それに関して質問 です。中部電力のところの事案概要 で、先ほど石川さんが御発言にな
った、あるいは新聞報道などで出ているもの と少し距離があるようにも 感じた。新聞報道
などによれば、あるいはホームページの発表によれば、あるいは今の御発言によれば、元
送配電部門の社員が小売 部門に移って、 不正にアドレス を利用して情報を見た ケースがあ
る。この資料に 書かれている 中部電力の事案だと 、単なる過失かもしれない のですが、 こ
こに書かれていない、先ほど言った 件は明らかに故意 。しかも相当 に深刻。送配電部門か
ら小売部門あるいは発電部門に人事異動で移る ことについては、相当に緩い 規制になった
と私は認識して いる。それはきつい規制を課すことによる弊害 を十分考慮した上で、ある
種の倫理観 に期待してかなり緩い規制になったと思って いる。それが完全に裏切られた 事
案。故意の中でも相当に悪質なのではないかと、説明だ け聞く限りでは 思われる もの。 
 それを利用したのが、営業に 使ったか使ってない かにかかわらず 、元送配電部門にいた
地位を利用したというのは、 今まで出てきたものの中で最も深刻な 事案の一つのような気
がする。それがちゃんと書き込まれていない のは、この時点ではそのことは分かっていな
かったから書き込んでいなかったのか、あるいは実際に営業に利用したわけじゃ ないから
大したこと ではないと監視等委員会が思っているのか。もし後者だとすると相当に深刻だ
と思います 。対応としても 、そのような人事異動 の規制は今のままでいいのかという 点に
も関連する 、とても重要なことなので、この点については決して軽く見ることなく、 監視
等委員会でも他の事案と比べても 相当に深刻な問題と 受け止めて 、きちんと対応していた
 
 - 10 - だければと思いました。  
 以上です。 
○武田座長   ありがとうございます。  
 質問につきましては、後ほどまとめていただ くとさせていただきたい と思います。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。ありがとうございます。私は周知・研修の件で申し上げたいと
思います。  
 冒頭に３つの事業者から前もってお話を 頂いて、更に事務局から丁寧な説明があったと
いうふうに思っております。その点は感謝します。ただ、そもそもこの資料３のスライド
３番の従業者の教育とも関わるようなことでもありますし、今回は７番のスライドの状況
からも、また新聞報道などでも 、こういった漏えい事案を起こされた事業者というのは、
社員向けに周知する姿勢 を示し、しっかりとした研修をされるということだと理解してお
ります。そういった研修を 、監視等委員会に内容としてどういうものなのかということを
逐次報告いただくということがどうしても大事 ではないかというふうに 思います。  
 それほど悪いことだと思って いなかった という社員がいるのではないかということを思
わせる新聞報道もございます。悪気がなかったというような言い訳は通用しないという意
識の徹底をよろしくお願いしたいというふうに思います。  
 研修内容をしっかりとしていただくということは当然であって、今回しっかりやりまし
たということで監視等委員会にも報告したから安心できるというような状況ではないとい
う認識の下で、 更によい研修をしていくというふうに改良を加えていって、今回限りのこ
ととせず 、引き続き適宜研修を実施していただきたいというふうに思っております。願わ
くば、全ての一般送配電事業者に 、これを機によい研修をしっかりとやっていって、社員
意識の改革につなげていくということに尽力していただきたいと願っております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。今回の件は、公正な競争環境や制度に対する信頼
を損なうものであって、非常に重大 な事態であるというふうに受け止めております。  
 法的分離がなされたといいましても、同一グループ内、またはよく見知った仲というこ
ともありまして、この点に関する法令違反、情報取り扱いに関して心理的なハードルが現
 
 - 11 - 場において非常に低かったということなのではないかと思います。松村委員からも御指摘
ありましたとおり、本件が故意なのか過失なのかというレベルでは峻別して議論をすべき
というふうに思いました。  
 また、情報遮断については行政監査項目ではあると思いますけれども、今回違反があっ
た各社においては、監査の対応においても過 去にきちんと真摯なものであったのかどうか
という点からも、ぜひ一度 検証をしていただきたいと思いました。  
 いずれにしましても、早急な事態の解明 と改善、再発防止の徹底を 頂きたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   圓尾です。本委員会でも同じ趣旨のこと を申し上げて いますが 、私も、一
般送配電事業者が 情報遮断できなかった ことと、小売側で 情報を受け取った社員が違法性
を認識しながらも使って しまった こと、両方すごく重大なこと ですが、松村委員や松田委
員もおっしゃっていましたけれども、違法性を認識しながらこれを使った 小売部門の ほう
が、私はより重い話 なのだと思います。関西電力が１月 13日に出されたプレスを 見ると、
情報を受け取った社員の中で、電気事業法上は問題になり得ると認識していた 社員が
42.7％もいるのです。にもかかわらず、ここまで何のアクションも社員が 執れなかった の
は非常に 重い話だと思います。研修の話もそうですし、会社全体でコンプライアンス意識
がないと言われてもしようがない状況 だと思います。  
 もう一つの問題は、鍋島課長から 御説明いただきました が、御覧になって分かるとおり、
一般送配電事業者が情報遮断 しなければならない ことに関しては 、すごく細かい取り決め
というか条文があって行為規制があるわけですけれども、じゃ受け取ったほうはどうなの
かというと、５ページに書 いてある行為規制 しかないの です。我々、金融で日々仕事をし
ている立場からいうと、情報遮断 はエラーが起きるのは想定の範囲内であって、そのエラ
ーによって、例えばエレベーターの中の会話 を聞いて しまったとか、 聞いちゃいけない情
報を偶然に聞いて取得した場合 でも、それを使うと 逮捕される のです。ですから、 ものす
ごく厳しい規定が決められて います。 情報を送配電事業者が漏らさないということを前提
にし過ぎてしまってはいないか 、罰則も含めた法律 の立てつけについても、 分析した上で 、
もう一回議論しなきゃ いけない のではと思っております。  
 以上です。  
 
 - 12 - ○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。本件につきましては、小売事業を担う者として大変ゆ
ゆしき事態だというふうに認識をしております。エネ庁さんの審議会におきましても弊社
から申し上げさせていただきましたけれども、過去のこの会合でも行為規制については何
度も議論がなされて、施行規則ですとか省令ガイドラインで対応してきたにもかかわらず
このような事案が発生したということで、本当に残念に思っております。  
 今日の資料で７ページにございますように、一般送配電事業者に対する緊急点検指示の
みならずみなし小売の事業者の方々に対しても点 検指示が出されているとおりでございま
すが、新規参入、新電力から見ますと競合事業者となりますみなし小売事業者側の閲覧さ
れていた方々の意識ですとか認識がどのような状況で、どういった目的でこの情報を長ら
く閲覧されていたのかということでしたり、各社内でどのレベルの方々が認識をされてい
かのか、いないのかといった点がしっかりと明らかにされない限りにおいては、その後の
対応策というものが十分なのかどうかといったようなことも判断ができかねる事態かとい
うふうに思っています。  
 また、少なくとも現時点では、例えば弊社のどのお客様 の情報が閲覧されていたのか、
いないのかも含めて把握できていない状況にありますけれども、先ほど圓尾委員からもご
ざいましたとおり、新聞報道ですとか各事業者の報告によりますと、社員の半数の方々が
事業法違反になり得ると認識 した上で顧客情報を閲覧されて、１割の方々の社員さんは、
そのお客様への提案活動を行うために能動的に閲覧されたというふうにも記載がなされて
いました。情報入手までのプロセスでしたり入手後の活動の内容も含めて、その行われた
行為に対して各種法令の観点から御確認を 頂いて、まさに仕組みの構築と規律の確立に 取
り組んでいただきたいというふうに思っております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。 ――ありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントありますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御指摘ありがとうございます。事務局といたしましても 、本
委員会の指示を仰ぎながら事案の解明、再発防止策の点検、様々な点にこれから取り組ん
でまいります。委員の先生方から御指摘いただいた点について、現時点でお答えできる範
 
 - 13 - 囲についてお答えいたします 。 
 まず、これまで電取委の側でどういうふうなことをしていたのかということについて二
村委員から御指摘を 頂いておりますけれども、ここにつきましては、私たちも監査を毎年
行っております。監査におきましては、アクセス制御ができているということも調べるポ
イントの一つとなっておりまして、現地の監査におきましてネットワーク側の方の 権限を
持っていない方にログインをしていただいて、ログインができないという仕様になってい
ることを現場 で確認しております。また、ログがきちんと 取れるということについても確
認をしておりまして、ログがきちんと吐き出されていることを確認し、内容について質問
するといった対応を行っております。  
 ただ、今般こういうふうなことがあったということは、例えば関西電力のケースでいい
ますと、送配電側はシステムについて アクセス制御 はできているというふうに考えていた
わけですが、小売側からは閲覧可能になっていたということですので、 私たちも送配電会
社の監査において 、小売側のほうにまで行って 閲覧の可能性について確認するということ
はしていなかったと。ただ、仮にしていたとしても、数百の画面の中からピンポイントで
これを見つけ出すことができたかどうかは分からないところですけれども、そういうこと
がありました。  
 またログについては 、ログが取れるということは確認しておりましたけれども、ログを
解析して小売側の社員のログが含まれていないかどうかを実際に解析するというところま
では、監査においてはしていなかったというようなところであります。そういうところは
ございます。ただ、そういうところはございますが、ログをきちんと取れるということが
ありまして、今般 、緊急点検におきまして送配電事業者に実際に解析をお願いしたところ
判明した事案も幾つかございます。  
 松村委員から御指摘のあった中部電力のケースにつきましては、この事案の概要が短 く
書き過ぎていまして、確かに事案としては２つ含まれて います。後者のＩＤ、パスワード
を若干借用して、それで閲覧したケースについてまでは 資料で言及しておりませんが、実
際の監視等委の会見等の場での説明では、そういう事案 があることも報道陣には 説明をし
ております。実際の事案、状況についてよくよく確認した上で、今後の対応を考えていき
たいと考えております。  
 なお、この事案につきましては、確かに非常に特殊でありますけれども、ＩＤ、パスワ
ードを借りたということでいいますと、普通のパソコンでいう とメールなんかも全部見え
 
 - 14 - るような、他人のパスワードをそのまま使ったというようなケースだと聞いておりまして、
確かに悪質といいますか変わった事案であります 。事案の影響、状況等々についてはよく
調べていきたいと考えております。  
 それ以外も含めまして御指摘を様々 頂いております。こういう閲覧がありながら、 どう
してそれを送配電部門の側に伝えなかったのかというところも当然調べていく 事項だと思
います。報告徴収という形で、文書の形で 頂いていることもございますし、立入検査のよ
うな形で 、現場に行きまして閲覧された方から直接お話を伺うということもございます。
いろいろな方法を組み合わせまして、一体何が起こっていたのかという ところについて事
案の解明を進めていきたいと考えております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては 、電力・ガス取引監視等委員会の本委員会で調査などの
対応を今後 行ってい くということになります けれども、事務局から説明がありましたよう
に、制度面等の対応につきましては本 専門会合で検討していく ということもあり得るかと
思います。その際には、ただいまの委員、またオブザーバーからの御意見等踏まえ て、事
務局で周到に準備などを進めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。議題２「発電側課金の詳細設計について」
に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４につきまして事務局から御説明いたします。  
 ２ページ目ですけれども、 発電側課金ですが、 発電側課金につきましては系統の効率的
な利用、再エネ導入拡大に向けた系統増強を行うために 、発電事業者に一部の負担を求め
ていくというものであります。エネ庁の審議会におきまして議論がなされておりまして、
中間取りまとめ案につきましては今月 25日までパブリックコメントが 掛けられておりまし
た。今後 、取りまとめが実施される予定と認識しております。前回も詳細設計を御議論い
ただきましたけれども、本日は 、割引制度、調整措置を踏まえた課金の扱い等の詳細設計
につきまして議論いただければと考えております。  
 ３ページ目ですけれども、発電側課金につきまして概要ですけれども、費用の一部を、
大体１割程度ですけれども発電側から徴収するというものであります。  
 ４ページ目以下ですけれども、まず最初に単価の見直し時期等についての論点です。単
価の見直し時期ですけれども、基本的には定期的に見直すということになっておりますけ
 
 - 15 - れども、託送料金制度と密接に関わるということで、基本的には５年を単位として見直す
ということにしてはいかがかと考えております。ただし、託送料金の第１規制期間は 23年
度から27年度ということなので、発電側課金に つきましても第１期間は 24年度から 27年度
といたしまして、託送料金と同じタイミングで見直すということにしてはいかがかと考え
ております。  
 割引制度における割引額、 割引対象地域も５年で見直すということであります。 割引対
象地域の判定に当たりましては、変電所については若干供給計画の中で記載されているの
が、１年目、５年目、 10年目と決まっているというようなところがありまして、供給計画
で参照できる情報を基に判断をするということにしてはどうか と思います。それが１年目
というよりはむしろ５年目のほうがよいのではないかという ふうに考えております。  
 ６ページ目は課金額の算定方法ですが、これまで御説明していた内容ですので割愛いた
します。  
 ７ページ目は 割引制度の概要ということで、 割引Ａ、Ｂということで基幹系統、 特別高
圧系統それぞれ影響 額を勘案して割引をするということになっております。  
 ８ページ目ですけれども、若干かなり技術的なことではありますけれども、一部のエリ
アにおきましては発電所が ２つの――エリアというか 、一部の場所におきましては発電所
が２つのエリアにつながっているような場所がございます。 イメージ図で 言いますと発電
所としては 65万kWなんですが、Ａエリアにも 65万kW送れ、Ｂエリアにも全部ではないんで
すけど45万kW送れるということだと、送れる 量としては 、全部合わせると発電所の設備容
量を超えて 110万kW送れてしまうということになります。ただ、発電所としては 65万kWな
ので、110万kWの料金を請求すると、それはさすがに過大であるということで、これはＡ
エリア、Ｂエリアの最大受電電力量に基づいて按分をするということにしてはどうかと考
えております。  
 ９ページ目以降は割引制度に関する論点です。  
 まず10ページ目ですけれども、異なる基幹系統、先ほどはエリアでしたけど今度は基幹
系統に連系する発電所ということで、発電所の中にユニットがいろいろありまして、違う
基幹系統 につながっているというふうなこともあると。これについてはどういうふうに勘
案するかと、割引価格を計算するかということですが、それぞれの基幹系統に連系する発
電設備容量を基に基幹系統ごとに課金対象 kWを算出・按分するということとしてはどうか
と考えております。それぞれの基幹系統につながっている量に応じてということでありま
 
 - 16 - す。 
 11ページ目以降ですけれども、調整措置を踏まえた課金の扱いということで、 12、13ペ
ージは参考、過去の資料ですので、 14ページを説明しますが、バイオマス混焼 につきまし
ては、ＦＩＴ認定を受けた バイオマス発電設備につきまして 全量バイオマスというものば
かりでありませんで、投入比率に応じてＦＩＴによる売電量として計上しております。Ｆ
ＩＴの買取りは、バイオマスの投入量が １０のうち ５でありましたら、 発電された電気 の
半分だけ がＦＩＴによる買取り対象というふうになっております。ということで、発電側
課金につきましては既認定ＦＩＴに対して課金しないということでありますが、バイオマ
ス混焼につきまして課金しない部分というのは 、バイオマス比率の実績などを見ながらＦ
ＩＴじゃない部分について課金をするということにしては どうかと考えております。  
 15ページですけれども、これも若干テクニカルでありますけれども、調整措置等踏まえ
た課金単価設定方法ということで、全体的にＦＩＴだとかそういうものを勘案して、どれ
くらいを kW単価にしていくかとか kWh単価にしていくか、全体の計算におきましてどうい
う計算をするかですが、ここの図に描いてあるような形にしてはどうかと考えております。
つまり、最初に上位系統の固定費から発電側部分を抽出するんですけれども、その際はこ
この図に描いてあるように、固定費×想定発電 kW＋想定需要 kW分の想定発電 kWとするとき
に、ＦＩＴ分を含めたり含めなかったりする。ここの図に描いてあるような方法を使って、
まず発電側負担金部分を割り出すと。それが終わりま したらステップ２のほうに行きまし
て、発電側負担をまず１対１で按分して、 kW原価とkWh原価を全体で 作りますけれども、
それを想定発電 kWとか想定発電 kWhで割るときにＦＩＴ／ＦＩＰ は含めないということで
kW課金単価を 作ると、こういうことにしてはどうかと考えております。  
 16ページですが、揚水発電や蓄電池ですけれども、これも先ほどと全く同じようなこと
でありまして、ただ、ここは揚水につきましては取り扱いとして、先ほどは計算式のとこ
ろで固定費×想定発電 kW＋想定需要 kW分の想定発電 kWという点について、ＦＩＴ部分は分
子のところは含めないとしておりましたけれども、揚水 発電、蓄電池については含める こ
とで、この揚水発電、蓄電池の部分についてはほかの発電所で 薄く広く負担していただく
ということになりますけれども、こういうことにしてはどうかと考えております。  
 ステップ２については、 揚水発電が kW課金だけをするということでありますので、 kWの
ところは揚水発電、蓄電池を含めて、かつ揚水発電、蓄電池御自身で負担いただいて、
kWhのところは含めないということで 、周りの ほかの発電所で薄く広く負担いただくとい
 
 - 17 - うことにしてはどうかと考えております。  
 17ページは、既認定ＦＩＴ／ＦＩＰと他電源が混在する場合の課金の扱いということで
あります。まず、この話の大前提といたしまして、系統側への逆潮が 10kW未満の電源につ
きましては発電側課金の課金対象外ということですので、新しい太陽光、古い太陽光が混
ざっていても10kW未満であれば発電側課金の課金対象外ですと。問題は、系統側への逆潮
が10kW以上の電源で一部が既認定ＦＩＴ／ＦＩＰで、ほかのものはＦＩＴで はないみたい
なものだったときにどうするかということですが、これも発電設備容量ベースで按分をし
て課金ということにしてはどうかと考えております。  
 最後は、既認定ＦＩＴ／ＦＩＰについては基本的には発電側課金の対象外なんですけれ
ども、調達期間が終わりましたら発電側課金の対象になりますので、発電事業者における
予見性を確保する観点から 、事前に課金することについて通知する ことが必要ではないか
と。具体的な方法については今後詰めていきますけれども、 そういうことをしていくとい
うことにしていきたいと思っております。  
 少し細かい論点が多いんですけれども、説明は以上になります。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言等ありましたら 、チャット欄で
お知らせいただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。事務局案に異存はございませんので、一言コメントということ
で、今映っているス ライドにつきまして一言申し述べます。  
 このページだけ見ておりますと、課金 開始の通知というのは 、課金しない電源への毎月
の通知が不要であるということから、 あまりに前もって の通知ということは考えにくいと
いう論理になりそうなんですけれども、これはあくまでも予告通知ということで、前もっ
て行うということが制度的に矛盾するということではないだろうと。課金をいつ開始する
ことになっていますよという前もっての通知ということでございますので 。いつこういっ
た通知が一番効果的かというのは事業者の肌感覚ということもあろうかと思います。今後
詰めていくというお言葉の中にそういったことも入っているのかなと思いますが、私が 申
し上げた いこととしては、ぎりぎりまで通知しないということをよしとするよ りも、適宜
適切に、 ただし積極的に 、課金の開始通知ということを行っていただいたほうがよいので
はないかというふうに思いました。  
 
 - 18 -  以上であります。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。 ――どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   草薙委員からの 御意見を踏まえまして検討を進めていきたい
と思います。  
○武田座長   それでは、すみません、私が見落としておりました。申し訳ありません。
増川オブザーバー。  
○増川オブザーバー   太陽光発電協会の増川です。 今の草薙委員からのコメントに関連
するんですけど、 19ページで 、実際に課金が始まる前にこういった情報を提供いただくと
いうのは大変ありがたく、必要なことだと思います。これに加えて、ＦＩＴから買取り期
間終了する再エネ電源につきましては、 20年の買取り期間終了後に発電を継続するかどう
かと。私どもはぜひ継続して長期安定稼働に協力していただきたいと事業者の方々にはお
願いして いるんですけれども、それよりも先立つこと、例えば１年とか２年とか３年とか、
もっと前かもしれませんけれども、実際に継続するのか、そのためにはこういった投資が
必要になるとかリパ ワリングが必要になるとかという将来計画が必要になると思います。
ですので、こういった情報が実際に買取り期間終了後に幾らぐらいの課金レベルになるか
というのは 、事業者は知る必要があると思いますので、そういう問い合わせには何らか開
示いただくようなことができれば、割引がいつになる かみたいな 、そうしていただければ
ありがたいというふうに思っております。  
 ２つコメント あるんですけれども、もう一つはこれ と関連するんですけれども、 2024年
度に発電課金導入されると認識しておりますけれども、その前に具体的な課金の単価ある
いはその割引への適用について検討されて、開示あるいは公開されると思うんですけれど
も、そのタイミングをできるだけ早くお願いしたいということでございます。  
 なぜかと申しますと、太陽光発電についてはコーポレートＰＰＡといったＦＩＴでもＦ
ＩＰでもない案件が増えつつあり、将来はこういったＦＩＴでもＦＩＰでもない太陽光の
電源が主流になっていくというふうに 考えております。こういったＦＩＴでもＦＩＰでも
ない電源、太陽光というのは課金対象となって、しかも調整措置等も実施されないという
ことになるわけですけれども、 特にkW単価についてはほかの電源に比べて相対的に負担が
大きいとか、また優良市場でも回収が難しいといったことで、事業採算性に対して発電課
 
 - 19 - 金のインパクトは決して小さくないなというふうに認識しております。ですので、今検討
するのは大変だと思いますけれども、 2024年の導入のできるだけ前に、事業者がこう言っ
ているぐらいのレベルになるかということを知る必要があると思い ますので、できるだけ
早く開示していただければというふうに思います。これが２点目です。  
 ３点目は、今回いろいろなケース、今までも課金する場合にどうするかという詳細の議
論されてきたわけですけれども、例えば再エネに併設される蓄電池というのも増えてくる
と思います。昨年、 大量導入小委員会等でも、従来の再エネ併設の場合は系統から充電す
るというのは難しいとかという話もあったんですけれども、それも認めようじゃないかと
いう議論もありまして、そういう再エネ併設の蓄電池に系統から充電されたり、あるいは
再エネから充電されたりとい うことが起こってくると思います。その場合 にどういうふう
に課金するのが合理 的か、公平かというのを少し、場合によってはそういう検討も必要に
なるかと思いますので、ぜひとも今後もよろしくお願いいたします。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、一言お願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   増川オブザーバーから大変貴重な意見を 頂きました。発電側
課金の詳細設計 については 、今日で 全部終わったというよりは、まだほかにも論点が幾つ
かありますので、御指摘 も踏まえて検討していきたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、本日の論点につきましては御異論なかったと 思いますので、事務局案のとお
り進めるということにしたいと思います。事務局におかれましては、この方針で対応を進
めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、続きまして、議題３「一般送配電事業者による調整力等の調達結果及び需給
調整市場について」に関しまして、引き続き鍋島課長から御説明をお願いいたし ます。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   続きまして、資料５について御説明いたします。 「一般送配
電事業者による調整力等の調達結果及び需給調整市場について 」ということであります。
幾つか内容がありまして、最初は 23年度向けの調整力の公募調達結果で、その次が北海道
の電圧調整機能の公募調達、３つ目が需給調整市場関係です。  
 まず最初に、 23年度向け調整力公募調達結果について御報告いたします。公募期間は
 
 - 20 - 2022年９月１日から 10月31日でありまして、落札者が昨年の 12月９日に決まったというも
のであります。Ⅰ－ａ、Ⅰ－ｂ、Ⅰ´、Ⅱ－ａ、Ⅱ－ｂ、Ⅱ´といろいろありますけれど
も、これらについて公募をしたというものであります。  
 ４ページ以下で順に御説明します。まず、電源Ⅰ－ａ、Ⅰ－ｂでございますが、合計の
募集量は、左下の表にありますけれども 1,068万kWということで、前回より若干下がって
おります。電源Ⅰ－ａ、Ⅰ－ｂとも旧一電、一般 電気事業者の事業者が落札したというこ
とであります。平均 kW単価は１万 1,706円／kWで、前回より約 100円の上昇であります。他
方、量が若干減ったということもありまして、調達額の合計は前回よりも 20億円下がって
1,252億円でありました。  
 ５ページがエリアごとの調達結果であります。電源Ⅰ－ａについて申し上げますと、最
高価格は北海道でありました。平均価格も北海道が一番高くなっております。次に高いの
は、平均価格で申し上げますと沖縄、そして北陸という順になっております。一番安いの
は中部ということであります。  
 ６ページですけれども、 応札者の電源Ⅰ応札の考え方ということで各社から聴取したと
ころでは、まず各社の考え方として 、kWh単価が高い 、要するに燃料代が高いということ
で、利用頻度が低いと見込まれる電源から主に応札しておりますと。 kW価格の設定の考え
方は、固定費に事業報酬相当額を乗せて算定しましたというものであります。  
 ７ページは必要量の話ですので省略しまして、８ページ です。次に、電源Ⅰ´の調達結
果です。電源Ⅰ´については、九州エリアにおいて必要量未達となっておりまして、再募
集が行われております。ということで、九 州を除くエリアの調達結果につきまして平均単
価を申し上げると、 4,104円でありまして、前回と比して 98円／kW高値でした。電源Ⅰに
比べますと低いということであります。電源とＤＲに分けますと、電源の平均単価は
4,030円、ＤＲの平均は 4,143円ということでありまして、こういう状況でありますが、安
定した値段になっております。  
 ９ページは調達結果ですけれども、先ほど申し上げたとおり九州は必要量未達のため、
詳細は未公表になっております。  
 10ページですけれども、電源とＤＲの構成比ですが、電源が 34％、ＤＲ が67％というこ
とで、ＤＲが徐々に上がってきております。 蓄電池につきましても今回は全体の 0.43％と
なりまして、前回の 0.02％に比べると増加をしております。  
 次の11ページがこの結果でありまして、先ほどの蓄電池で申し上げますと、中部は全体
 
 - 21 - の1.2％ということになりました。蓄電池があるのは東京、関西、中国となっております。  
 12ページですが、広域調達ですけれども、これは約 10％、38万kWが電源調達Ⅰ´で広域
調達となっております。これは入札の結果によるものということでありますけれども、前
回と比べれば若干減少 しております。  
 13ページですが、応札者の電源１´の応札の考え方ということで、電源については先ほ
どと同じような話ですけれども、ＤＲにつきましては需要家との協議によって合意に至っ
た契約に基づいて応札対象を選定し、かつＤＲについては前年までの落札金額等を参考に
算定しましたという話を 頂いております。  
 14ページは簡易指令システムの関係でございますが、これは順々に対応力を増やしてい
っているということであります。  
 15ページ、 16ページは過去の資料になりますので省略させていただきます。  
 17ページ、電源Ⅱの調達結果ですけれども、量が若干減っておりますけれども、 1.3億
kWが電源Ⅱというふうになっております。旧一電以外の電源につきましては、前回同様７
件、98万kWということになりました。  
 続きまして、 19ページ以下ですけれども、北海道エリアにおける電圧調整機能の公募調
達についてです。  
 20ページです けれども、北海道エリアで電圧調整電源が必要だということで、事後確認
の結果を報告いたします。  
 21ページは電圧調整機能についてということですけれども、発電所からずっと電気を送
っていきますと電圧が下がっていきますので、それを持ち上げる必要があるということで
あります。  
 22ページですけれども、応札件数、落札件数ともに１件ということになっております。  
 23ページですけれども、応札価格の適切性については事務局において確認し、固定費の
費用項目等の考え方は合理的であったと考えております。  
 24ページですけれども、 23年度の事後確認はこれでしたということでありますけれども、
北海道エリアの電圧調整機能の公募の応札案件は 25年度までの調達ということでありまし
て、24年度向け、 25年度向けの公募も今後行われます。先ほど申し上げたとおり、これは
それぞれ１件しか応札がないということでありまして、公募をする際に、公募というより
は随意契約を認めてはどうかと事務局では考えております。  
 ただ、こうした随意契約をするに当たっては、コストの適切性、透明性の観点から 、監
 
 - 22 - 視等委員会において契約価格及び相対交渉の内容等について厳正な事後監視を 行うという
こととセットの上で認めるというふうにしたらどうかと考えております。  
 その次のページ以降は過去の資料の再掲になりますので、説明は割愛いたします。  
 30ページ以降で需給調整市場について御説明いたします。  
 31ページは需給調整市場についてということですけれども、 24年度に掛けて５つの商品
を取り扱うということになっております。  
 32ページですけれども、 三次調整力①の取引状況でありますが、約定量が不十分である
という状態が続いてきております。ということでいろいろな検討が進められておりまして、
取引スケジュールの見直しに関する検討が資源エネルギー庁において進んでおります。  
 33ページ、 34ページはそれに関する資料です。  
 35ページですけれども、三次調整力②につきまして、これは昨年の制度設計専門会合な
どで議論し制度の改善を図ってきてはおりますけれども、価格については御覧いただいて
いるような状況になります。  
 36ページは 11月の会合で議論した内容になります。  
 37ページも同様であります。  
 38ページですが、これは制度見直しによる影響ということで、毎年計算しているもので
すけれども、三次調整力②の調達費用につきまして試算したものです。 2022年１月から 12
月、ＴＳＯエリアごとにどういう金額になるかということを各発電事業者の試算なども踏
まえて計算したものがこの表になります。①の制度見直し前は 、ほぼ昨年実績になります。
制度見直し後は、制度が変わったらこうなるであろうという一定の仮定を置いて算出した
ものでありますけれども、特に中部エリアにおいて大きく下がっておりまして 、結果的に
は、制度見直しによって 269億円ほど費用が下がるのではないかと考えられます。一部増
えている事業者もあるんですけれども、これは例えばほかのエリアの事業者の札入れ価格
が影響してくるとか、あるいは制度見直しによって卸電力市場価格の予想値を少し引き下
げることになると。従前はむしろ高く設定していた事業者もありまして、そういうところ
については数値の見直しによってむしろ増えるのもございますが、全体においては下がる
という傾向にあります。  
 ただ１点留意点としましては、ガイドラインの見直し自体は現在手続中でございま して、
上の制度見直し後ということでありますけれども、１月から 12月の間にガイドライン はま
だ見直されてないということですので、 昨年12月までの費用が下がるというわけではなく
 
 - 23 - て、これはあくまで仮定を置いた試算であるということについて申し添えます。  
 今後の需給調整市場に関する検討ということで、引き続き 、電力・ガス取引監視等委員
会としましては合理的な行動で価格の入札を行っていくか監視をしてまいります。  
 なお、２つ目のポツですけれども、一部の発電事業者からは、需給調整市場に応札する
インセンティブが低過ぎるのではな いかという指摘も受けておりまして、見直しの是非も
含めて検討ということもあり得るのではないかと思いますけれども、この点について は御
意見を頂ければと思います。指摘を受けているのは、一定割合という のはインセンティブ
部分でありまして、もう少し高くあってもいいのではないかと。特に電源Ⅰの平均稼働率
過去５％というのは、今の時代においては、電源値はもう少し稼働している んではないか
というような御指摘を 頂いているところです。  
 40ページ、 41ページは関連資料ですので説明は割愛します。  
 事務局からの説明は以上で す。 
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言の希望がありましたら、チャッ
ト欄でお知らせいただければと思います。 よろしくお願いいたします。いかがでしょうか。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。需給調整の調達においては非常にＤＲ、
しかも自家発だけではなくて需要の調整、需要の削減部分もかなり役割として大きくなっ
ているということは頼もしい結果だなと思って拝見しておりました。  
 地域によってかなり自家発が多いところ、北海道なんか多いなとかいうのもエリアごと
に整理していただいたので分かりやすいなと思いました。こういうものを見つつＤＲ事業
者さんがもっとＤＲ活躍できるように、もっと需要家さんを集めるですとかそういうとこ
ろにつながっていけばいいなと思いました。ありがと うございました。  
 その次の電圧調整への公募調達に関しては、私は、１件しかないですし、これは随意契
約にしてきちんと事後監視するという事務局の方針に賛同したいと思いました。  
 最後の三次調整力②のところで、最後のページの 39ページですかね、今後の需給調整市
場に関する検討というところで、ここは質問なんですけれども、インセンティブが低過ぎ
るので一定割合部分の電源の稼働率を反映すべきではないかという話なんですけど、今電
源Ⅰの平均稼働率５％ が一定額に見込まれているわけですけれども、これはそのまま三次
調整力の実際の稼働 率20％というのと連動して考えていいものなのかというのが分からな
 
 - 24 - かったので、そこだけ教えていただければと思いました。  
 以上です。ありがとうございました。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   発言します。私も最後のスライド 39に関連しているのではないかと思いま
す。インセンティブが小さ過ぎるのでΔ kW市場に参加する誘引を 高める改革もしなければ
いけない かもしれない との事務局の問題 意識は理解しました。検討がこの後進む ことを期
待しています。  
 一方で別の文脈で、逆にインセンティブが強過ぎる 側面はないのかという 点も同時に検
討していただきたい。そして順番を間違えないようにしていただきたい。三次調整力①の
応札がなぜこんなに少ないのか の理由として 、三次調整力②で十分稼げるのに、 三次調整
力①と同じ規律が適用されていて十分稼げるのに、 三次調整力① にわざわざ出す、１週間
前に出すインセンティブがない 。そういう意見も出ていたと思います。これは相当深刻に
監視等委員会も受け止めていただきたい。つまり、それは逆に言えば三次調整力②の規律
が緩過ぎる ことも示唆している 。現状の三次調整力①との三次調整力②では構造が大きく
違います。三次調整力①の場合には、スポット市場に出す前 に出すことになり、しかも１
週間も予約される ことになる 。その後、仮に何かの トラブル等 でスポット市場の価格が急
騰すれば、そこで大もうけできたかもしれない 機会を失う 意味では、確かに機会費用 が発
生している 。その分、スポット市場に出していたとすれば、回収できたはずの固定費 が回
収できない 制度設計は 望ましくない し、そもそも機能しない ことは十分分 かる。しかし 三
次調整力② は、本来はスポットで の売れ残り が市場に出てくる ので、三次調整力①とは規
律が違って当然 。織り込める機会費用だとか は違って当然だと思います。本来は、現状で
は機会費用といわれているのだけれども、実際には実コストであるようなもの は入れられ
るべきだと思いますが、三次調整力②のところでそもそも機会費用が入っている のは相当
おかしい ということも相当深刻に受け止めて、そちらも同時に改革していただきたい。事
業者の言い分だけ聞いて、インセンティブが足りないからインセンティブ を上げようとい
うだけじゃなくて、インセンティブの構造 が歪んでいないか。三次調整力①と三次調整力
②は、全然タイミングが違うのにもかかわらず 規律が同じ構造でいいのかということは、
もう一度よく検討し、現状で三次調整力②に出せばいいということで、三次調整力① が出
てきていない ことを深刻に受け止めていただきたい。  
 
 - 25 -  次に、三次調整力②は本来スポット市場が終わった後なので、スポットに出てきた電源
で調整力を備えている ものは本来すべからく出てくる のが基本だと思います。その場合に
は、持ち替えのコストだとか が発生していれば、札入れの価格 が変わる のはあり得るのか
もしれないのだけれども、売れ残った部分の供給力 で、そのわずかな時間差で 停止せざる
を得ない 起動特性のある非常に例外的な電源を除けば、スポット市場で出てきたものが全
て出てきて当然だと思います。ところが現状は全くそうなっていない 。これは売り惜しみ
に対する監視 が緩過ぎるのではないか 。 
 こういうようなこと、本来ここで言われているのは供給する側に有利なほうの 見直です
が、そうでないほうの見直し をおろそかにして 、これだけ 見直せば、ただでさえ高い調整
力コスト をさらに押し上げることに なりかねない 。順番は間違えないように、やるべき改
革をする一環として今回提案された ことも考える ことはいいと思いますが、 他の肝心なこ
とをおろそかにしたままで 、これだけやる のは弊害が大きいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、お願いします。  
○草薙委員   ありがとうございます。別の観点から１点コメントさせていただきたいん
ですけれども、資料５の 14ページと 15ページです。  
 まず14ページのところで、簡易指令システムの工事の申込みの現在の対応状況というこ
とが示されており、新規の受付可能枠は 20件程度、エリア拡大の受付可能枠は 60件程度と
いうことで進めておられます。かつて制度設計専門会合でもこの議論をしたことがあると
思いますけれども、簡易指令システムを増強いただく方向そのものは評価しつつも、もう
少し余裕を持って上限に達することがないようにしておくべきなのではないかというよう
な議論があったかと思います。コストとの見合いでこれらの枠が決められているというこ
とかと思うのですけれども、第６サイクルは上限を超えるか微妙なところになって いたの
ではないかと思います。今後もこういったことが生じないのかということは、点検してい
ただいたほうがよいのではないかと思います。ぎりぎりのコスト面での判断をされている
というようなことかと思いますけれども、 15ページを見ますと、 一番最後のところで簡易
指令システムの工事施工件数の上限の増加で 20件を80件とありますけれども、こちらのほ
うで恐らく新規受付可能枠の 20件のところがこのように 80件に上がってきているというこ
 
 - 26 - とだと思 います。けれども 、もう一つのエリア拡大受付可能枠というところは 60件程度と
いうことで、第６サイクルは 59件とか、いろいろと数字が大きくなってきていますけれど
も、申込み件数 で、第６サイクルは旧一電が７件、旧一電以外が 59件、合計 66件というよ
うなことであります。  
 こういったところに本当にちゃんと対応できるという状況なのかというのは、私のほう
はよく分かって いないことでございまして、もし可能であれば、このリード文に書いてあ
るとおり 、受付した事業者全てに対応している状況であって、今後も大丈夫という認識で
いらっしゃるか どうかというのはお聞きしてみたいところでございます。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、増川オブザーバー、お願いいたします。  
○増川オブザーバー   太陽光発電協会の増川でございます。私のほうからは、今回の論
点から少しずれるかもしれませんし、また電力・ガス取引監視等委員会様で議論すべき内
容ではないかもしれませんけれども、１点お話ししたいことがございます。  
 それは変動性再エネのインバーター等を活用した調整力、あるいは電圧の調整機能でご
ざいますけれども、今私ども、海外でどのような活用があるかというのをいろいろ調べて
おるわけですけれども、その中で分かったことは、今回の２番目の北海道エリアにおける
電圧調整機能の公募とありますけど、電圧調整機能に関しては変動性再エネ、インバータ
ーを活用していろいろやっている事例があるということが分かっておりますので、実際に
それを使うにしても、検証したり実際に通信どうするのかとか課題はたくさんあろうかと
思いますけれども、インバーター、 太陽光でも、夜間でも無効電力であれば出せるという
ことも技術的には可能ですので、そういう面も含めて将来的には再エネからも調達するよ
うなこともぜひ御検討いただいて、全体のコストを下げられるようになればいいなと思い
ましたので、ちょっと発言させていただきました。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、白銀オブザーバー、お願いいたします。  
○白銀オブザーバー   白銀でございます。先ほどコメントいただきました草薙委員から
の視点に関しまして、簡易指令システムに関しまして、私 の記憶では、たしか先般、この
 
 - 27 - 簡易指令システムの工事がネックになったというタイミングで一般送配電事業者側から申
し上げたのが、この実際の工事の実績を踏まえて毎年簡易指令システムの申込みをされる
計画について、各事業者の皆様にアンケートをとって、その結果を踏まえて増強を検討す
る必要がないかというのを専門会合の場で毎年御確認させていただきたいというふうにお
伝えしたかと思っております。  
 今までの実績、今回お示ししていただいた実績を踏まえて、恐らくハードルごとにその
アンケートの結果と判断の状況をお示しすることになるので はないかと考えております。
これが１点目です。  
 あともう一点、コメントでございます。今回の事務局の資料の中で今の状況を整理いた
だいたことは、大変ありがたいと思います。特に需給調整市場につきましては、三次調整
力の課題解消に向けた検討事項を取りまとめていただいたということ、本当に感謝いたし
ます。三次調整力①の調達に関しましては、取引量未達が多く生じているということ、そ
して約定単価が高い傾向にあるという点について、安定供給の面及び収支への影響や託送
料金への影響というような面から非常に重要な課題と認識しております。  
 現在、国や広域機関においてガイドラインや取引スケジュール等の見直しの検討が進め
られていると認識しておりますけれども、 2024年度に向けて課題の要因分析や対応策につ
いて一般送配電事業者としても検討にぜひ協力してまいりたいと思っております。  
 また、三次調整力②の調達に関しましても、同様にガイドラインの見直し、影響額に今
回試算等されておりますけれども、一般送配電事業者としては整理いただいた起動費等の
精算の仕組みや再エネ予測誤差、提言の取組などを進めることで、他の委員会ではありま
すが、ＦＩＴ交付金にて負担いた だく制度全体として整合的な枠組みの整備についてもし
っかりと協力してまいりたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。 ――どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントいただければと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御議論ありがとうございました。岩船委員、松村委員から御
指摘のありました 39ページにつきましては、事務局としてもまだ具体的にインセンティブ
をどう変えるべきと いうところまで提案ができておりません。本日の御指摘も踏まえて、
より幅広く、むしろ過大な見積りだとかそういうところもあるのではないか、あるいは三
 
 - 28 - 次①との関係もあるのではないか、そういう幅広い観点をチェックしていく中で、こうし
た点についても今後詰めて御提案するかどうかを考えていきたいと考えております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 今後の検討課題も含めて活発に御議論いただき、どうもありがとうございました。事務
局案につきましては、大きな御異論なかったというふうに思いますので、 このとおり進め
させていただきます。事務局は、この方針で対応を進めていただきますようお願いいたし
ます。 
 それでは、続きまして、議題４となります。 「 2026年度向けブラックスタート機能公募
調達結果の事後確認等について」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料６について御説明いたします。ブラックスタ
ート機能公募調達結果の事後確認等について です。 
 ３ページですけれども、まずブラックスタート機能公募につきましては、昨年の６月の
専門会合においてとりあえず結果の御報告を行ったところですけれども、内容の精査とい
うことが必ずしもできていなかったので、少し時間が 空いてしまいましたけれども事後確
認結果を御報告いたします。  
 ４ページは 22年６月の制度設計専門会合の資料です。  
 過去の資料が続いておりますので割愛いたしますが、７ページ目を御覧いただきますと
スケジュールがこのようになっておりまして、 22年度で容量市場のメインオークションが
26年度向けのものがなされ るのと同じような形で、ブラックスタート電源の機能公募も 26
年度向けのものが行われているということであります。調整力公募は調整力公募で来年度
向けのものが行われているというものであります。  
 ８ページですけれども、ブラックスタート電源の公募の落札案件の入札価格の考え方に
ついて確認をいたしました。落札案件は 42件ありまして、入札価格の考え方を聴取したと
ころ、下の囲みのところにある入札価格の考え方①に沿って算定されているものが 20件、
②に沿って算定されているものが 22件ということであります。①のものについては固定費
の回収がまだ終わっていないもの、②については償却が既に終わっているものということ
でありまして、電気の価値とかそういうものだけでいうとかなり低いコストというふうに
なってしまいます。  
 ９ページが各エリア①と②の 案件数について記載したものであります。先ほど申し上げ
 
 - 29 - たとおり、②のほうが固定費の償却は終わっているものでありますけれども、一般的には
例えば北海道のように②が多いところのほうが落札価格は安くなるという傾向がございま
すが、東北地域のように入札の考え方がここの※の４で書いてありますけれども、ややほ
かと違うとこ ろについては、①の考え方であっても安いというものになっております。結
果として平均単価が北海道の 41円／kWから、関西の 8,158円／kWとか、九州の 8,274円／kW
ということで 200倍の差が 付くということになっております。  
 一番下に最低限コストというものがありまして、これだけを 取ると各社、多くても
1,000万単位、北陸だけ１億円となっておりますが、そういう数字になっております。  
 10ページですけれども、ブラックスタート公募落札案件の入札価格の考え方の評価とい
うことで、考え方①の 20件についていろい ろ質問いたしました。確認の結果、固定費相当
額は各案件とも実績等を基に見積もられていたということでありますけれども、事務局に
おきまして少し気になったことがありまして、期待利潤の聴取結果におきまして、卸市場
収入をゼロとした案件があったということであります。ここについて 松村委員からの御指
摘も頂いたので確認すると 、この会社については、 実は前回も前々回もゼロ にしていたと。
全ての事業者がそうというわけではないんですが、ある事業者についてはそうであったと
いうことを確認した次第であります。  
 続きまして 11ページですけれども、 入札価格の考え方②の落札案件でありますけれども、
これは22件につきまして確認をしまして、それぞれここに掲げられているような費用が入
っていることを確認しました。一般的には入札価格①の応札電源と比べると小さいという
ようなことでありました。  
 なお、入札価格①に沿って入札をした 20案件についても、ブラックスタート特有の機能
維持に必要なコストについて聴取をしております。これが先ほどお示しした図の一番下の
欄のものになります。  
 14ページですけれども、事務局の評価でありますけれども、基本的には過去の制度設計
専門会合において整理された入札価格の考え方におおむね基づいたものであったと考えて
おりますけれども、先ほどの期待利潤の計上について一部確認が必要な事項もあると思っ
ておりますが、これについては御指摘を 頂いた上で 更に説明を求めたいと思っており ます。 
 15ページですけれども、北海道エリアの 24年度から 26年度向けのブラックスタート機能
の調達についてというものです。  
 16ページですが、北海道エリアのブラックスタート機能の公募については、 24年度、25
 
 - 30 - 年度向けの公募について調達未達が発生しております。 26年度向け公募についても同様に
調達未達となっておりまして、調達未達となっている系統については、久保内 （くぼな
い）、然別（しかりべつ） 第一、えりもといった系統になっております。  
 17ページですけれども、それぞれ北海道におきましては供給信頼度がもとも とあまり保
つのが大変だということで、ブラックスタート電源を置くことで信頼度を保つというよう
なことがございまして、ここに掲げられている３系統につきましてブラックスタート電源
があったほうがよいということになっております。  
 18ページですけれども、 資料のような ことでありまして、 北海道のこの３つの系統につ
きましてブラックスタート機能を有する電源が１か所のみであると。また、期間的に新規
参入を見込むことも困難だと思われますので、随意契約を認めた上で監視等委員会におい
て厳正な事後監視を行うということとしては どうかと考えております。  
 21ページでありますけれども、ブラックスタート機能の公募 に関し、１．２．は先ほど
申し上げたものでありまして、３つ目につきましては先ほど申し上げたとおり相対交渉、
随意契約を認めた上で内容につきまして厳正な事後監視を行うということにしてはどうか
と考えております。  
 22ページと 23ページにつきまして、前回、ブラックスタート機能公募につきまして東京
電力ＰＧに対する辞退の書面が提出されたことに関して、いろいろと御議論いただきまし
た。その際に複数年契約を結んではどうかというような 御指摘もありましたので、事務局
におきまして関係事業者、応札事業者の考え方を伺ったものであります。賛成の意見と懸
念する意見がございまして、賛成する意見というのはもちろん設備の計画が立てやすくな
るということであるんですが、懸念する声としましては、先々のいろいろな価格を見積も
ることの難しさ とか、それが電力市場価格もそうですし固定費の上昇リスクもそうですけ
れども、そういうのが見込むのがなかなか難しいのではないかというような御指摘もござ
いました。  
 あと、途中で故障してしまったときのリスクなどを指摘される方もいらっし ゃったとい
うところです。その他いろいろな御意見を 頂いておりますけれども、今回こういう声があ
りました。中には、落札できなかったら除却してしまいたいんですけれどもみたいな、そ
ういうことをおっしゃる方も いらっしゃる のですけれども、それがいいかどうかは別とし
て、そんな意見もあったということで御報告いたします。  
 事務局からは以上です。  
 
 - 31 - ○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言の希望がありましたら、チャッ
ト欄でお知らせいただければと思います。いかがでしょうか。オブザーバーの方も、御発
言の希望がありましたら、あらかじめお知らせいただければと思います。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。まず、スライド 10です。私は相当に深刻に受け止
めています。卸市場収入 を「０」としたところに関して の懸念がもともとの出発点ですが、
これは氷山の一角で 、実態はもっとひどいのではと、 とても懸念しています。スライド 14
では、 「一部確認が必要な事項については～再計算を求めることとしたい。 」となっている
ので、この整理 は妥当だと思います 。まず期待利潤が「０」になっている 事業者の説明 が、
恐らく事務局も感じていると 思うのですが、私の印象では二転三転して、しかもだんだん
ひどくなる 、だんだん非論理的になる 。相当にひどいという印象を受けています。 精査し
ないといろい ろなところに影響が 大きいのではないか 。 
 電気にも燃料にも 本来色が 付いていないのにもかかわらず、 勝手にコストの高いところ
と変にひもづけて、わざとここのコスト を上げて、その結果として期待利潤 を人為的に非
常に不自然な形で下げていないかという 点について相当に懸念を持っていて、したがって、
「０」としたところは全く問題外だとしても、 「０」としたところで問題になった のど同
種の問題 が、ひょっとしたら 正で出しているところ でも、何か相当に人為的なことをして
いないか を相当に懸念しています。この１件だけを精査するのではなく、本当にこれで適
正だったのか は、１のカテゴリーになっているもの は、念のために全部調べて いただくこ
とを強く希望します。  
 さらに、相対契約収入 ですけど、相対契約収入 で、例えば 売り先が自社だったとして、
その自社 からの収入をすごく小さくしてやる、人為的に小さく すれば、 「０」という露骨
なことはないとは思いますが、コンペンセーションを上げられる。事実上競争がないとこ
ろだとすると、その分全部つけ回しできる 構造になっているので、相対契約だから、織り
込んでいるから大丈夫じゃなくて、それもちゃんと見ていただきたい。つまり、相対契約
が長期の相対契約だったとするならば、それがこのブラックスタート公募に先立って出さ
れている なら、そもそもこれはブラックスタート電源公募に落選しようが落選しまいが 電
源はそのまま維持して契約したところに電気を送る 立てつけになってはずで、もしそうだ
とすれば、論理的にカテゴリー２にならないと おかしい 。つまりブラックスタートあろう
 
 - 32 - となかろうと維持する電源 でないと、本当はつじつま 合わない 。そうでないという例外的
なケースの場合には、 相対契約収入 は本当に適切に見積もられているのか をきちんと見て
いただきたい。  
 一方で需給調整市場の収入を「０」とした案件 に関しては、将来のことがあまりにも見
通せないと すると、やむを得ない面 もあるのかもしれない。でも、その場合には当然卸収
入の価格だとか が十分織り込まれている こと、ストラテジックにやっているのではない こ
とも十分見ていただきたい 。 
 どうしてこんなことをしつこく言っているのかというと、ブラックスタートであれば一
件一件ある意味でマルチプライスになっているわけだし、影響 は相対的に小さいのかもし
れない。とても心配になっているのは、こんな おかしな 説明を安直に受入れるということ
は、容量市場のところの期待利潤の計算 が本当に合理的にされていたのかどうかというこ
とすら心配にさせる 。この委員会 の議論を聞いている人たちを心配 させるのではないか。 
 そのときに限界費用 のひもづけ が、ここまで変なひもづけ をする事業者がブラックスタ
ートではいたということは、ひょっとして容量市場のところでも価格を決めるようなマー
ジナルなところの電源でそんなこと本当 にされていなかった のか、ということすら 心配に
なる。いろいろな意味で影響は大きいので、ここについてはもう一度、本当に合理的な説
明かどうか を精査していただければと思いました。  
 次に、最後の複数年 契約に関して。 私が余計なことを言ったから このような議論 が出て
きたのだと思います。 私はその際の発言が かなり誤解されて いると心配しています。 私は、
複数年で契約する ことも選択肢として考えるべしと 言った。具体的に は、事業者 からプロ
ポーザルで 、単年契約で入札すると この価格しか 出せない が、複数年コミットしてくれれ
ば１年当たり でより低い価格で 出せるというようなプロポーザル が積極的に出せるように
してほしいという こと。逆に複数年契約だと高い価格、リスクを織り込むから、高い価格
を付けざるを得ない 状況でも無理やり複数年にせよという 提案をしたつもりではありませ
んでした。 個別性がすごく高い ので、一律複数年 あるいは 単年にするのではなく、事業者
からの具体的な提案、長期にするともっと安く 出せるというような提案 を積極的に受け入
れることは可能 ではないか と言ったつもりでした。  
 したがって、複数年契約に反対 、むしろ単年でやってほしいという意見も当然あり得る
ことを前提とした話なので、反対という意見があるから一切入れないとか、逆に賛成とい
う意見がこれだけあったので全部無理やり複数年するとかという検討ではなく、そのよう
 
 - 33 - なある種の提案 を検討する 方向で考えていく余地はないのか をもう一度考えていただけれ
ばと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。よろしい でしょうか。 ――どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   松村委員から御指摘の卸市場収入 が「０」というのも、事務
局もなぜそうなのかと、この瞬間説明できないといいますか、 365日24時間のうち一回も
売れる瞬間はない電源というのもなかなか考えにくいような気もしますけれども、精査を
して、あと松村委員から指摘のあったように、ほかの案件も含めて精査をしていきたいと
思います。  
 それから複数年のところについては、御指摘いただいた観点も踏まえて今後も考 えてい
きたいと思います。今回の事業者の回答も見ていると、絶対どちらかだというほどの強い
ものでもなく、それぞれ状況に応じて考えるということではないかと思いますので、もう
少し検討を深めていきたいと思います。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては特に大きな御異論はなかったと思いますので、事務局案
のとおり進めることといたします。事務局におかれましては、この方針で対応を進めてい
ただきますようお願いいたします。  
 それでは、最後となりましょうか、議題５、 「 2022年度冬季追加供給力公募（ kW公募）
の精算時の課題について」に関しまして、事務局から説明をお願いできればと思います。
よろしくお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料７について御説明いたします。  
 冬季のkW公募につきましてこれまで何度も御議論を 頂いているところですけれども、本
日は、調達契約につきまして各所から指摘 があったということで議論いただけ ればと思い
ます。 
 ３ページ目ですけれども、追加 kW公募の精算に関してですけれども、公募については
Pivotal Supplier の価格規律というものがございまして、４つ目のポツですけれども、過
去３回の kW公募の入札結果につきましては、 Pivotal Supplier の入札価格の適切性につい
て議論いただきまして、そのうち燃料費については 、入札時点では不確定要素であるので
 
 - 34 - 燃料の変動リスクを含めることを認めてきたということであります。  
 今回、ある Pivotal Supplier である応札事業者の方から 、燃料費の上振れリスクについ
ては事後精算されないと認識して いたということで、費用の回収漏れを防ぐ観点から燃料
の変動リスクを算入していたんだけれども、 2022年度の冬季の kW公募において、この事業
者の応札時の単価と運用時の燃料調達単価が大きく乖離することが見込まれることになっ
ており、応札時 の単価をそのまま使って精算を行うということについて、この事業者から
もそうですし、ほかの事業者からもいろいろと事務局に相談がありましたので、この点に
ついて委員の皆様に御相談をいたします。  
 ４ページは価格規律を作ったときのスライドであります。  
 ５ページは Pivotal Supplier の位置付けについての説明です。  
 ６、７、８は省略 をさせていただきまして、９ページですけれども、各方面から相談を
いただいているのは公募要綱の読み方でありまして、公募要綱にどういうことが書いてあ
るかということについて御説明します。応札方法のところ の２行目ですけれども、契約者
は「実際に要した費用について、内訳とともに属地ＴＳＯに提示していただき、入札時に
おける容量価格の算定との乖離が生じた場合には、実際に要した費用にもとづく精算につ
いて協議を行なうものといたします。 」このように書いており ます。一方 の当事者におい
ては、ここ でいう「 実際に要した費用 」というのは量が変わったとかそういうものであっ
て、単価の違いというのは協議対象ではないというふうに 思っていらっしゃるということ
であります。  
 より詳しく状況を御説明しますと、次のページで、電取委のほうに２つの当事者から見
解を求められておりまして、単価の変動は協議対象に含まれないという立場からの御主張
は、協議 をするということをその文字どおり読んでしまうと、公募を実施した人側から協
議をキックオフするようなこと となっているので、事実 上、燃料費が安くなったときしか
協議が行われないということになってしまって、一貫性がないというか一方的であると。
公募の趣旨からすると、約定単価と異なる価格で契約するというのは ちょっと 考えにくい
のではないかと。  
 それから 、2022年の夏季 kW公募の応札時に、単価補正 を行わない ことを監視委事務局に
確認しましたとおっしゃっているんですが、この点については我々も当事者になってしま
うので申し上げますと、そんな見解を示した記憶はございませんで、監視委事務局もそう
いう事後監視について 事前にお墨付きを与えるような立場でもないのか なと思っておりま
 
 - 35 - して、審議会に こうやって 毎回議論のための分析 を提供する立場ですので、この指摘はや
や当惑しておりますということであります。  
 それから 、2022年の夏季の kW公募においてはそうした単価補正は求められなかったんで
すと、特に文言も変わってないので同じではないでしょうかという御指摘を 頂いておりま
す。 
 次のページで、 更に行きますと、 リスクリターンの考え方からは、もし仮に実績精算と
いうのであれば、この事業者としては、この立場からは高値になったときはどうしてくれ
るんですかと。安くなったからといって協議を求められるのであったら、非常に高 くなっ
たときにも精算をしてくださいというのがルールメイクであるべきだと、こういう御主張
です。 
一方で、 単価の変動は協議対象に含まれるという立場からの御主張は、燃料価格の上昇
リスクについては応札価格に反映されているけれども、下落したときのことについては特
段価格に反映されていないんじゃないかと考えているので、それは実費精算の対象ではな
いでしょうかというのが協議対象に含まれるという立場からの主張です。  
 12ページのところですが、次のページですけれども、今 、論点になっているのは、実際
に要した費用の kW公募の精算が論点になっておりますけれども、文言だけを読みますと 、
燃料価格の 変動値差で得た利益 というの があるのでしたら、稼働に要するコストというふ
うに断定することはちょっと適切とは言い切れないのではないかと。要するに kW公募の費
用は、最後は託送回収されましてユーザーのほうにも転嫁されますので、利益のところに
ついては 交渉外ですと、稼働に要するコストは利益＝コストですというのはかなり難しい
ところもあるのかなと思っております。  
 ということで、約定単価が高値であった案件が 実際の契約単価より安値となったという
ことであれば、安値となる理由を確認した上で、約定単価と異なる金額 での契約を認め る
ということは 許容されてもいいのではないかと考えておりまして、結論としまして、実際
に要した費用に基づいたもの、 つまり、 実費そのものというんで はないんです けど、実際
に要した費用に基づいた 精算協議ということを当事者に求めることとし、その結果につい
て電力・ガス取引監視等委員会 に報告をしていただくということにしてはどうかと考えて
おります。  
 13ページは今後の課題ということでありますけれども、２つ目のポ ツですけれども、追
加のkW公募におきまして、 Pivotal Supplier の燃料費変動リスクの織り込み価格について
 
 - 36 - はいろいろ議論があったかと思います。  
 ３つ目のポツですけれども、費用圧縮の観点から応札価格に燃料費変動リスクを織り込
まない、事後的に精算する という仕組みであるとか、公募実施者との交渉により契約価格
を決定することを認め て、燃料単価を実調達価格に近い価格で契約できるようにするとか、
調達価格の乖離について、全部というのではないんですけれども、一定額精算するなどの
工夫の余地がないかというような検討を 進めることもあり得るのではないかと考えており
ます。 
 いずれにしても、公募要綱は、可能な限り解釈 に余地が出ないような記載を求めるとい
うのが原則 論ではないかとは思います。ということであります。  
 ということで、 あとは参考資料となります。  
 事務局からの説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問でありますとか御発言がありましたら
チャット欄でお知らせいただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。事務局におかれましては、丁寧な御説明と状況の
整理をどうもありがとうございました。  
 今回の件に関しまして、事務局の御整理、御方針などに異存はございません。スライド
９にまとめ ていただきましたとおり、要綱の規定の仕方からしますと、実際に要した費用
について容量価格の算定との乖離が生じた場合には、 精算について協議を行うとあります
ので、特に解釈について特約はなかった というようにお見受けしていますので、事前に定
められたこの枠組みのとおり精算について協議することが適当ではないかと思います。  
 発電事業者側としては、契約当事者間の公平なリスク負担という趣旨から、字義どおり
ではなく 、ある種限定解釈すべきというお立場なのかもしれないと思いますが、一般論と
してそのような解釈論も取り得ないわけではないと思いますけれども、事後的にこのよう
なことを持ち出し始めて、そこでもってルールを設計するようなことになりかねませんし 、
また本件において 、従来の経緯 から、そのような 限定解釈で運用されるということが発電
事業者側において高度の信頼が 形成されていたともいえないかなと思いますので、文言に
即して、事務局提案どおり忠実に解釈すべきではないかと思いました。  
 他方でスライド 13にも御示唆いただいておりますし、今回の発電事業者の御意見からも
 
 - 37 - 示唆されていると思いますが、現行の要綱の仕組み が当事者間のリスクの取り方として公
平なものとなっているのか、燃料の調達断面での競争や調達コストの削減という観点から
ベストな設計なのかという点に関しては 、更なる検討が必要なようにも思いました。  
 こちら３つの案を示していただいておりますけれども、燃料コストの削減インセンティ
ブを失わせないという観点からしますと、例えば③のように精算をするとしても、例えば
一定額の利益は発電事業者側 に残すなど、何らかその辺りの工夫をするような仕組みとす
ることが考えられるのではないかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。供給力公募の精算についての課題
について 、発電事業者の立場で発言いたします。  
 2022年度冬季 kW公募について、スライド 12の●の４つ目の下線部で、 「実際に要した費
用に基づいた精算協議を求めることとしたい。 」とされております。一方で、このスライ
ドの一番下の※のところ、小さいところですけれども、仮に「契約単価が高値となる場合
は、他の応札案件との関係から単価を補正することは基本的に不適切であり、その扱いに
ついては慎重な検討が必要」とされております。  
 今回の精算事案については、直接の 当事者ではないので詳細については把握できかねま
すが、一発電事業者として申し上げるならば、燃料価格の精算がなされる場合は、公平性
の観点から 、燃料価格が安くなった場合のみならず高値となった場合も、すなわち両サイ
ドで精算を行う仕組みとする必要があると考えます。  
 そのため、スライド 13の「今後の課題 」にも記載いただいておりますけれども、燃料価
格の精算を行うには、例えば燃料費調整制度等も参考にしつつ、応札価格には至近の実績
燃料価格など公募時点で 指定された燃料価格での織り込みを行った上で、実際の燃料価格
が応札への織り 込み価格、燃料価格の一定額を超過する、あるいは下回る額については、
高値となった場合でも安値となった場合でも事後的に両方 とも精算を行うとするなど、リ
スクを片寄せすることなくフェアな負担となるような仕組みを御検討いただきたいという
ふうにお願い申し上げます。  
 また、燃料価格の精算に当たっては、実際の調達価格を使用する場合においては、価格
の開示に当たっては燃料売買契約における売主との守秘義務にも御配慮いただきますとあ
 
 - 38 - りがたいと考えますので、申し添えておきます。  
 発言は以上でございます。  
○武田座長   ありがとう ございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、お願いします。  
○草薙委員   ありがとうございます。私も事務局案に異論はございません。１点、 13ペ
ージのところからコメント をいたします。  
 今後の課題として 、３つ目のポツですけれども、費用圧縮等の観点から３つの選択肢が
あると。この２つ目の「 Pivotal Supplier となる事業者については公募実施者との交渉に
より契約価格を決定することを認め、燃料単価を実調達価格に近い価格で契約できるよう
にする」ということで、それから注釈もあるというところなんですけれども、この②でい
く場合に、 Pivotal Supplier がいるけれどもほかのリソースもあるというようなときに、
随意契約を認めるけれども他社との競争を ゆがめないという観点が重要だろうというふう
に思います。それは燃料コスト削減インセンティブと合わせて公募要綱にはしっかりとそ
ういう趣旨を盛り込んでいくということが 大事ではないか。  
 いずれにせよ、こうした他のリソースとの競争を ゆがめないという視点を入れていただ
きたいと思いましたので、コメントさせていただく次第であります。  
 以上であります。よろしくお願いします。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。 発言します。まず、スライド９の第６章３の（３）の文章につ
いては、私は 、この文章が頭の中に今まで入っていませんでした。 今までの発言は これを
完全に頭に 入れた上でのものではありませんでした 。きちんと全て 読み込み、すべてを 頭
に入れたうえで発言すべきだったのに、至らなかった ことをおわび申し上げます。  
 その上で、この契約文書がある ことからすると、今回の事務局の解釈 は自然だと思いま
すので、今回の事務局の判断 は全て支持します。  
 さらに、松本オブザーバー が御指摘になった点ももっともだと思います。これは発電事
業者を保護するというだけじゃ なく、上へのリスク は全くカバーしてくれないのに、下が
ったときにだけ調整されると すると、事業者としては応札できない、あるいは応札できる
としても相当に高い価格でないと応札できない ことになって、消費者にとってもむしろ不
 
 - 39 - 利益になりかねない 。 
 双方向で、例えば精算 が仮に必要だとすると、買手のほうから協議が出せるというだけ
ではなく売手のほうからも協議ができる ようにしないと、今後の契約としては問題が出て
くるかもしれない 。その点については検討する必要があると思います。  
 そのときに恐らく一番いいのは、燃調のような格好で 調整する 。つまり自社の 調達価格
ではなく、何か指標価格 に基づいて精算するということだとすると、自社が指標価格より
も低く調達できた ときの利益 はそのまま得られる 格好になるので、本当はそれが一番いい 。
しかしこの問題の性格からしてかなり難しい。例えば 、この短い期間で全日本平均とか を
参照価格に してしまうと、長期契約も混じってしまう ことになると、発電事業者 のリスク
を適切に反映しない ことになる 。仮にスポットだけ取ったとしても 期間が短過ぎて 対象と
なる調達 が少な過ぎる 結果として、自社の調達価格 のウエートが高くなりすぎて、更には
対象がその１件しかなく、 実際の調達価格を使っているのと変わらなくなるかもしれない。
自社の調達価格で考えざるを得ないと すると、安く調達するインセンティブ を維持するた
めに、一定の割合は補てんするけれども一定の割合 はリスクを 取る格好になるのだろうと
思います。  
 ９割は補てんするけれども１割の部分は事業者に残したとかという 仕組みは、 他の文脈
でも既に 採られている あるいは検討されている と思いますので、同じような考え方 はでき
ると思います。今後のために、そのようなことも 検討する必要があるかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。 ――どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局からコメントいただければと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   質問のようなものはなかったように思いますけれども、今後
につきましては、ただいまの御指摘を踏まえまして、事務局でも 更に検討したいと思いま
す。 
○武田座長   どうもありがとうございます。本件につきましては異論はございませんで
したので、事務局案のとおり進めたいと思 います。どうもありがとうございました。  
 それでは、本日予定していました議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお
返ししたいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、
 
 - 40 - 御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第 81回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
                                 ――了―― 
