PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/082_04_01.pdf

発電側課金の詳細設計等について
第82回制度設計専門会合
事務局提出資料
2023年２月 20日（月）
資料４ー１
2本日の議論
⚫発電側課金については 、系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた系統増強
を効率的かつ確実に行うため 、小売電気事業者を通じた需要側託送料金による需要家負担だ
けでなく系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、より公平な費用負担とするものと
して検討が行われてきた ものであり、今月、資源エネルギー庁が公表した「今後の電力政策の方
向性について 中間とりまとめ」において、「 関係審議会において検討を進め、 2024 年度に導入
することとする 」と整理された。
⚫当整理を踏まえ、本日は以下の点に関して御議論いただく。
➢詳細設計に関する検討
➢発電側課金の導入に向けた中間とりまとめ（案）
3（参考）発電側課金について
⚫発電側課金は、 系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた系統増強を効率的かつ
確実に行う ため、現在、小売事業者が全て負担している送配電設備の維持・拡充に必要な費用につ
いて、需要家とともに系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、 より公平な費用負担 とする
もの。
＜発電側課金の導入後＞ 託送料金の一部について発電事業者に負担を求める（託送料金の総額は不変）
需要家託送料金
（90）小売 送配電 発電電気料金
発電費用 （発電側課金の導入を踏まえて見直し）託送料金の総額（ 100）発電側課金
（10）＜現行の託送料金制度＞ 小売事業者（需要側）に 100％課金
需要家託送料金小売 送配電 発電電気料金
発電費用第80回制度設計専門会合（ 2022年12月）
資料５
4１．詳細設計
２．中間とりまとめ（案）について
①立地エリアとは異なるエリアの一般送配電事業者の系統に連系する場合等
⚫発電所が立地するエリア（供給区域）の一般送配電事業者以外の他エリアの一般送配電事
業者が所有する系統に連系する発電所が存在 。こうした発電所に対する課金や割引制度の扱
いについて、検討することが必要。課金の扱いとしては、以下の２つの方法が考えられる。
➢案①発電所が立地するエリア（供給区域）の一般送配電事業者が当該発電所に対して課金
➢案②発電所が連系する系統を所有する一般送配電事業者が当該発電所に対して課金
⚫発電側課金は送配電設備の維持・拡充に必要な費用について、需要家とともに系統利用者であ
る発電事業者に一部の負担を求めるものであり、立地エリアの系統に連系していない場合、 連系
する系統を所有する一般送配電事業者に対して発電側課金に係る費用を支払うこと（案②）
が適切と考えられる 。
⚫なお、一部の発電所では、連系する配電系統等のみ発電所が立地するエリアの一般送配電事業
者の所有となっており、上位系統が異なるエリアの一般送配電事業者の所有となっている場合があ
るが、発電側課金における課金の対象費用は上位系統に係る固定費としているものの、趣旨とし
ては送配電設備の維持・拡充に必要な費用について発電事業者に一部の負担を求めるものであ
り、発電量調整供給契約に基づいて課金する仕組みとして整理しているため 、発電契約者は、
発電所が連系する系統を所有する一般送配電事業者と発電量調整供給契約を締結しているこ
とも踏まえ、 発電所が連系する系統を所有する一般送配電事業者が課金をするべきではないか 。
⚫割引制度についても 課金の扱いと同様の２つの方法が考えられるが、割引制度は電源が送配電
設備の整備費用に与える影響を課金額に反映させるものであり、 課金の扱いと合わせ、発電所
が連系する系統を所有する一般送配電事業者が割引額や割引対象地域を設定してはどうか 。
⚫なお、一部発電所の連系する系統においては、異なるエリアの一般送配電事業者が所有する基
幹系統等に接続しているため、当該基幹系統等への潮流を踏まえた割引判定等をすることが望ま
しい。その際には、関係一般送配電事業者間で協議をして割引判定等をするべきではないか。協
議の上で割引判定がなされているかは、託送供給等約款の申請の際に、確認することとする。5
（参考） 連系している系統のパターン（例）
6Aエリア
（一般送配電事業者 Aの供給区域）Bエリア（立地エリア）
（一般送配電事業者 Bの供給区域）
発電量調整供給契約
⇒一般送配電事業者Ａ と締結
課金
⇒一般送配電事業者Ａ が課金
割引
⇒一般送配電事業者Ａ が設定G
G発電所
需要地
一般送配電事業者 Aが整備した系統等に接続
特高変電所
G
G発電所
需要地
一般送配電事業者 Aが整備した系統等に接続
特高変電所
G
G発電所
需要地
一般送配電事業者 Aが整備した系統等に接続配電用変電所
 特高変電所
特別高圧系統まで 一般送配電事業者Ｂ が整備
配電系統まで 一般送配電事業者Ｂ が整備（ⅰ）連系している系統が全て異なるエリアの一般送配電事業者の所有である場合
（ⅱ）連系している系統が異なるエリアの一般送配電事業者の基幹系統に連系している場合
（ⅲ）連系している系統が異なるエリアの一般送配電事業者の特別高圧系統に連系している場合
Aエリア
（一般送配電事業者 Aの供給区域）Bエリア（立地エリア）
（一般送配電事業者 Bの供給区域）Aエリア
（一般送配電事業者 Aの供給区域）Bエリア（立地エリア）
（一般送配電事業者 Bの供給区域）
発電量調整供給契約
⇒一般送配電事業者 Bと締結
課金
⇒一般送配電事業者 Bが課金
割引
⇒一般送配電事業者 Bが一般送配
電事業者 Ａと協議の上 、設定
発電量調整供給契約
⇒一般送配電事業者 Bと締結
課金
⇒一般送配電事業者 Bが課金
割引
⇒一般送配電事業者 Bが一般送配
電事業者 Ａと協議の上 、設定
②契約電源と無契約電源（無償逆潮流）が混在する場合の課金の扱い
⚫FIT買取期間満了後 、小売電気事業者等との売電契約の切替が滞った場合などに、 一時的に
余剰電力の買い手が不在となることがあり得る 。この場合、自家消費できなかった 余剰電力につ
いて一時的・例外的に一般送配電事業者が無償で引受けることとなっている 。
※当該電源は 、託送供給等約款 における発電者に当たらず 、発電側課金の対象とならない 。
⚫無契約電源は託送供給等約款上、課金対象外であることから、同一地点において契約電源と
無契約電源（無償逆潮流）が混在する場合は、無契約電源を除いて算出してはどうか 。具体
的には、需要側の契約 kWを発電側の契約 kW及び無契約 kWで按分した上で、発電側課金
の課金対象 kWを算定することとしてはどうか （系統側への逆潮が 10kW未満と小規模な場合
は、当分の間、発電側課金の課金対象外と整理されていることから、契約電源が 10kW未満であ
れば発電側課金の対象外としてはどうか）。
※無契約 kWの値としては、無契約となる前の契約 kWを参照すること等を想定。
7課金算定イメージ
（課金対象 kW）20kW （＝40-25×｛40/(40+10) ｝)最大潮流
逆潮50kW
25kW 50kW契約電源 :40kW
無契約電源 :10kW需要 発電〇● メーター契約電源と無契約電源（無償逆潮流）が混在する場合のイメージ
③発電設備併設蓄電池に対する課金の扱い
⚫前回会合において、再生可能エネルギー併設の蓄電池に対する発電側課金の扱いについて、検
討が必要になる旨の御意見をいただいた。
⚫FIT制度/FIP制度において、現在は認められていない発電設備併設蓄電池への系統電気の
充電の解禁について、現在、資源エネルギー庁等において運用に必要なシステム改修等や実務
的な整理を行うこととされている 。
⚫発電設備併設蓄電池に対する発電側課金の扱いについては、資源エネルギー庁等における整
理などを踏まえ、検討することとしてはどうか 。
8
（参考）発電併設蓄電池の系統電気分の扱い
9第42回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
（2022年6月）資料１

10１．詳細設計
２．中間とりまとめ（案）について
11発電側課金の導入に向けた中間とりまとめ（案）について
⚫これまで、発電側課金の詳細設計に関して、制度設計専門会合等で議論・検討を進めてきた。
⚫今月、資源エネルギー庁が公表した「今後の電力政策の方向性について 中間とりまとめ」におい
て、発電側課金に関しては、「関係審議会において検討を進め、 2024 年度に導入することとす
る」と整理された。
⚫こうした状況を踏まえ、一般送配電事業者による託送供給等約款の申請等に向けて整理が必
要となることから、これまでの検討内容について、中間とりまとめ（案）（資料４ー３）として
作成したため、御議論いただきたい 。
