PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/083_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８３回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年3月27日(月) 15:00～17:55 
出席者：  
武田座長、 圓尾委員、安藤委員 、大橋委員、 草薙委員、 二村委員、 松田委員、松村委
員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 一般送配電事業者による 非公開情報の漏えい に係る再発防止策の検討  
一般送配電事業者による非公開情報の漏えい に係る再発防止策の検討 について 、事務
局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされ
た。 
 
⚫ 2023年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲 について  
2023年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲 について、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされ
た。  
 
⚫ 2026年度向けブラックスタート機能公募調達結果の事後確認（追加調査）等 について  
2026年度向けブラックスタート機能公募調達結果の事後確認（追加調査）等 につい
て、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めること
とされた。  
 
⚫ 2022年度冬季の追加電力量公募（ kWh公募）の運用結果の事後確認等 について  
2022年度冬季の追加電力量公募（ kWh公募）の運用結果の事後確認等 について 、事務
局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされ
た。  
 
⚫ 最終保障供給原資のスポット市場からの調達に係る影響分析 について  
最終保障供給原資のスポット市場からの調達に係る影響分析 について 、事務局資料を
もとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 現時点における旧一般電気事業者の内外無差別な卸売の評価方針（案） について  
現時点における旧一般電気事業者の内外無差別な卸売の評価方針（案） について 、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされ
た。  
 
⚫ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告 （令和4年10月～12月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 4年10月～12月期）について、事務
局から報告 があった。  
 
以上 
