PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/085_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第85回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年5月22日(月) 14：03～16：46 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、 岩船委員、圓尾委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、松田委員、松
村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   定刻となりましたので 、ただいま より、電力・ガス取引監視等委員会
第85回制度設計専門 会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合はオンラインでの開催としております。  
 なお、議事の模様はインターネット で同時中継を行って います。 
 また、本日、安藤委員 、大橋委員、山内委員は 御欠席の予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は 武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。本日の議題は、議事次第に記載した５
つでございます。  
 それでは、早速 、議題１「一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発
防止策の検討」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３－１につきまして事務局から御説明いたし
ます。一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討について
です。 
 次のページですけれども、本日の議論でありますが 、前回の議論を踏まえて状況の進
捗・決定事項の報告を行い つつ、引き続き検討することとした論点について 更に御議論い
ただきたいと考えております。  
 本日の内容についてですけれども、ここの５点について検討を行いた いと思っておりま
す。一般送配電事業者及び関係小売電気事業者からの改善計画の提出についてです。情報
漏えいを生じさせた各社に対しましては、再発防止策の一環とし て、内部統制の抜本的強
 
 - 2 - 化の検討及び定期的な状況報告を求めたところです。これを受けまして 、本年５月 12日付
けで改善計画の提出がなされたところです。  
 次、７ページをお願いいたします。各社から提出された内部統制体制の抜本的強化策の
実施例についてです。内部統制の強化における各観点について 、効果的・特徴的と見られ
る強化策について掲げております。幾つか御紹介いたします。  
 まず、統制環境に関しましては 、社長・経営層による文書、動画、直接対話を通じた従
業員へのメッセージ発信ということで、これは各社において実施されております。ほかに
は、社外取締役を主査とする会議を新設したと 、これは九州電力のケースです。  
 それからリスク評価に関しまして、リスクの管理責任者となる品 質改革推進室が所属長
あるいは担当者等の階層ごとにインタビューを実施し、リスクの認識度やリスク対策の浸
透度、行為規制への対応の理解度確認を実施するというような例もありました。これは中
部電力パワーグリッドにおいて実施しております。  
 それから関西電力においては、社内規程 ・マニュアル等について是正 ・確認を実施した
ということでありますし、四国電力送配電、九州電力送配電におきましては、災害等発生
の都度、ＩＤ・パスワードを発行するシステム改修等を完了したということであります。  
 それから小売用端末における送配用ＩＤ ・パスワードでのログインを不可とするシステ
ム起動アプリを入れたというのが中部電力グループでありまして、またネットワークシス
テムへの小売部門システムからの通信遮断措置を実施したという報告も九州電力から受け
ております。  
 それからアクセスログ解析のタイムリーな実施、 システム化というもの を、関西送配電、
中部電力パワーグリッド、四国電力送配電、九州電力送配電では実施するということで あ
ります。また今後の話としまして、ＩＴツールを利用して 、システム改修の運用開始後に
情報遮断不備が発生していないことを自動的に検出する仕組みを 構築する 、中部電力ミラ
イズからこうした報告を 頂いております。それぞれ各社で工夫されて、こういう計画を提
出いただいております。  
 次のページですけれども、こういうことに加えまして内部統制の抜本的強化策といたし
まして、処分等を受けた事業者におきましては、いずれも内部統制におけるスリーライン
ディフェンスを意識した各部門の位置 付け、役割、責任の明確化を行うということととも
に、社外の有識者、専門家が助言あるいは監査を実施する、あるいはそうした有識者が委
員会に参画する といったことによって 、統制環境確保のための体制の構築を図るというこ
 
 - 3 - とにしております。  
 加えて、リスク評価、教育・研修の拡充などを通じた統制措置の拡充、ＩＴガバナンス
の強化、モ ニタリングといった点に関しまして、程度に差はあるものの 、それぞれ各社の
改善計画においては言及がなされております。  
 こうした取組自体は評価できるものと考えておりますが、統制環境の充実、ひいては現
場の従業員等の法令 遵守意識の徹底等につきまして実効性が担保されることが重要と考え
ております。事務局におきましても、集中・改善期間におけるモニタリングを通じまして、
実際の業務においてこうした取組が機能しているかについてフォローアップをしていく予
定です。  
 次のページですけれども、内部統制の強化に係るモニタリング といたしましては、前回
会合におきましても 、委員会による面談、意見交換を実施するとしていたところです。こ
れを踏まえまして 、まずは命令対象の事業者を対象として本年６月６日に委員会、これは
委員長と委員両方が集まってですけれども、面談、意見交換を実施予定です。  
 これに加えまして、勧告対象の事業者、指導対象の事業者、要請対象の事業者について
もそれぞれヒアリング、意見交換を実施していきますし、その上で 実地確認、定期的なヒ
アリング等を通じまして 、提出のあった内部統制体制の実効性についてモニタリングをし
ていく予定です。  
 以上が内部統制関係となります。  
 続きまして 11ページ以降ですけれども、 システムの物理分割についてです。  
 12ページですけれども、システムの物理分割に関しまして、各社からシステム共用状態
の具体的な解消方法 や工期についてお示しがありましたので、この内容について確認を行
います。妥当性等については、事務局において 、今後、本委員会の御指導も仰ぎながら必
要な検証を行ってまいります。  
 具体的なところですけれども、まず 14ページを御覧いただきまして、前回の議論では 、
ハードウェアレベルの共用の解消を目指すとされていたところです。  
 18ページに 更に飛んでいただきますと、ここに今回 、提出のあった各社の物理分割の方
針について記載があります。５月 12日付けで各社から提出された改善計画によりますと、
各社の方針として、多くの会社がハードウェアレベルの共用の解消を目指すというふうに
明記いただいております。これは妥当だと考えておりますけれども、当該方針が具体的に
明記されていない事業者が一部ありまして 、これについては事務局において確認を行うこ
 
 - 4 - とにしたいと思います。  
 表の中で言いますと、ハードウェアの分割と言っていないのは北海道、東京 。それから、
中国も既に仮想化 技術を使って分割しているものがありますが、これについては物理分割
とみなされるかどうかというところは、ま た今後、検討していきます。それから九州、沖
縄ということでありますけれども、関西についてはハードウェア分割と書いてありません
けれども、確認いたしましたら 、ハードウェア分割を実施予定ということであります。  
 19ページでありますが、各社の物理分割の方 針といたしまして工期についてです。これ
は処分等におきましては、速やかに解消すべきとしていたところです。また、約３年以内
を想定としていたところですが、前回会合におきましては、各社においては 、運用開始後
のシステム障害等で電気の使用者の利益を損なわないように対応しつつ、託送情報に係る
情報システムの共用状態を可及的速やかに解消するための工程を検討すべきと整理したと
ころです。  
 こういうことも踏まえまして各社から計画を示していただきましたが、約３年以内での
実施は困難としている事業者が大半となっております。例えば東北電 力においては、物理
分割の完了時期を 2029年１月としておりますし、沖縄は 2030年度としております。中部、
北陸、関西については 2028年１月から３月、中国は 2026年、こういうふうになっておりま
す。 
 20ページですけれども、各社の物理分割の工期の算出方法ですけれども、これについて
は、ＩＰＡなどが公表しているデータなどを用いながら算出しております。具体的に申し
上げますと、 プログラム規模を算出した上で工数を算出し、そこから工期を算出するとい
う方法を 採っております。  
 一方で、工期の算出方法については差異が認められている と。過去実績を用いた類推法
を用いている会社もあれば、ＩＰＡや日本情報システム・ユーザー協会が公表しているプ
ログラム開発工期の算出に係る推計式を用いている会社もあります。  
 このため、今後、各社の算出方法の根拠とその妥当性について事務局において検証を進
めまして、個別事業者等への指導等に関することになりましたら、必要に応じて本委員会
と御相談しながら対応していきたいと考えております。  
 21ページですけれども、本日、技術的な説明も伴いますので、ＩＰＡからも専門家の方
に御同席いただいておりますけれども、こちらに示しておりますのはＩＰＡの推計式でご
ざいまして、プログラム数、工数の過去データからＩＰＡにおいて推計式を作成されてお
 
 - 5 - ります。  
 これによって工数、人月を算定しまして、次の 22ページで、生産性など加味しながら工
数を推計する式ですけれども、こうした式もＩＰＡで作成されております。  
 23ページでありますけれども、工期の算出方法でありまして、これはＩＰＡと日本情報
システム・ユーザー協会で微妙に式は違いますけれども、どちらも基本的にはよく似てい
る式となっています。 こうした式で必要な工数、期間を算出するということにしておりま
す。 
 24ページ以下ですけれども、スイッチング手続に関する事項です。  
 25ページですけれども、スイッチングの廃止取次に関する論点ですけれども、これに つ
いては、前回会合においても廃止取次の照合方法について検討をするとしていたところで
す。廃止取次のときに契約名義等の照合が必要とされる理由は、過去の資料を当たったと
ころ、本人確認のためと整理されていたということで、その資料は次ページに 付けており
ます。 
 事務局におきまして、一部指摘のあったなりすましにつきまして事例を確認しました。
下に「なりすまし等の例」というふうに書いておりますけれども、２つのケースを確認し
ております。１つ目のケースは、需要家から電気料金相当額を不当に得る目的で、この不
当に得る目的のあるグループが実際に電気を供給するというのではなくて、本人になりす
まして他の小売電気事業者と契約するというものです。このグループ自体は 、新電力を装
って当該事業者に対して勧誘を行って 、契約情報を聞き取ると。それで、本人との関係で
は電気料金相当額を収受すると。一 方で、そのグループについては 、ほかの新電力といい
ますか小売電気事業者と勝手に本人になりすまして契約を結んでしまい、法的には、ある
いは実態上も 、ほかの小売電気事業者がその需要場所について供給をする。 更に、この供
給につきまして 、契約切替えを繰り返すということによりまして小売事業者からの料金支
払いを免れるということで、本当の需要家からは電気料金相当額を不当に得つつ、本当の
小売電気事業者からの請求を免れるということをしていたという事例です。  
 もう一つは、小売電気事業者の営業代理店におきまして、契約獲得数の水増 しを目的と
して顧客から契約情報を聞き取 ると。しかも、その聞き取るところのやりとりの記録を改
ざんし、スイッチングについて顧客の同意があったように見せかけて 、目的としてはイン
センティブ報酬を得るための契約獲得数の水増しを行ったと、こういう事例であります。  
 こうした事例は２つ確認しておりますけれども、こうした事例におきましては、今申し
 
 - 6 - 上げたような悪質な第三者による詐術行為、あるいはやや改ざんを伴ったような確認行為
などによりまして、本人から契約申込みに必要な情報を入手した上で申込みがなされてい
るものであります 。こうした事例は、前回議論したようなスイッチング手続における情報
照合をもって防止するものではないと考えております。それでは、どうやってそれを防ぐ
かということについて申し上げると 、需要家からの申込みを受けた新小売電気事業者にお
いて厳密な本人確認を行っていただくなどして防止を図るべきものであると考えておりま
す。 
 26ページは過去の資料になります。  
 27ページですけれども、この論点に係るなりすましの論点につきましては、先ほど申し
上げたとおり本人確認を徹底すべきと考えておりますけれども、一方で廃止取次の簡素化
に関しまして、例えば前回も議論させていただいたような供給地点特定番号に対応する契
約番号のみの照合で廃止取次を可能とするといった対応を考えたときに、事務局に指摘を
寄せていただいた事業者の方 がいらっしゃ って、例えば集合住宅における契約や同一の利
用者が複数契約している契約等のスイッチング手続において、番号を入力間違 いしてしま
ったということや、関係者の契約番号の認識誤りなどに よって、意図した 契約とは異なる
契約のスイッチングが成立してしまうといったおそれもあるのではないか、こういう御指
摘を頂いたところであります。  
 いずれにしても、こういうスイッチングシステム 上の登録情報と小売電気事業者におけ
る契約情報が異なることによって各種業務 が誤処理を起こすといったことがあって、かえ
って小売電気事業者や需要家が不利益を 被るという懸念もあるのではないかという御指摘
を頂いたところであります。これらにつきまして、事務局としてもまだ詳細を確認してい
る途中でありまして、どのようなリスクがあり得るか 、引き続きヒアリングや議論を行っ
てまいりたいと考えております。  
 28ページですけれども、 前回の議論から引き続き照合方法の改善といったことについて
議論を続けていきたいと考えております。事務局としては、例えば形式的なエラーが生じ
ている場合に 、迅速にエラーを解消することを可能とするようなシステムの改修を検討し
て、エラーの箇所の特定に係る不便を軽減させるといった案 も一つの案ではないかと考え
ておりますけれども、こうした案も 含めて、 照合の対象とすべき情報項目、実装すべきシ
ステムの内容及び当該システムの実装の実現性につきまして 、関係業界、広域機関と連携
して検討していきたいと考えております。  
 
 - 7 -  先ほど申し上げたようななりすましの例につきましては、それはそれで問題だと思いま
すので、申込みを受けた小売電気事業者における本人確認の方法の在り方についても 、別
の問題として検討することとしたいと考えております。  
 次の論点に移りたいと思います。 33ページ以降になります。小売事業者に係る 法規制の
検討についてです。  
 小売事業者に係る法規制につきまして、電気事業法ですけれども１つ目のポツに書いて
あるとおり、禁止行為を要求または依頼する行為、それに加えて省令で定める行為を行う
ことは禁止されております。本件事案において問題となった託送関連情報を閲覧する行為
は、電気事業法上禁止行為としては明示されていない と。本年３月 31日に公開した電取委
の報告書においても、それだけをもって法令違反には該当しないと書いているところでは
あります。一方で、閲覧といった行為が小売電気事業者間の不公平な状況を生じさせるも
のであるという点についても記載しております。  
 こうしたこともありましたので、今般、制度的な対応として関係小売電気事業者に対す
る禁止行為といたしまして、 「電気供給事業者間の適正な供給関係を阻害するもの」 、１つ
目のポツで 書いてある ②のものといたしまして、一般送配電事業者が保有する託送関連情
報を閲覧する行為を規定するなどといった、本事案において小売電気事業者間の不公平な
状況を生じさせるものと認定された行為を禁止行為の対象とするという省令改正を行うこ
とも一つの方法ではないかと考えております。  
 次のページですけれど も、前回会合におきまして 、送配電事業者側の体制整備に関しま
して御提案をしたところです。小売電気事業者側について体制整備義務を課すような制度
を導入するかどうかについても今後 の検討事項ではないかとしていたところですけれども、
いろいろ事務局においても考えましたけれども、 関係小売電気事業者の置かれた制度的な
位置付け等々を踏まえると、内部統制体制の抜本的強化については 、今回の処分を踏まえ
た改善状況のフォローアップによって対応するということとするのが基本的な考え方なの
ではないかと考えておりまして、法改正については 、改善状況も踏まえ、必要があれば別
途検討することとしてはどうかと考えております。  
 それから不正事案に対する再発防止策を充実させる観点での法令改正として、例えば業
務停止命令等の制裁措置については、必要に応じて今後検討することとしてはどうかと考
えております。以上となります。  
 38ページにつきまして、今後の議論ということで１ページ追加しております。  
 
 - 8 -  39ページですけ れども、これは本年４月 28日に西村経済産業大臣が経済産業省内の内部
部局に対して、 「小売電気事業の健全な競争を実現するための対策の検討」ということで
指示があった内容を記載しております。電取委といたしましては、直接の指示を受けてい
るというものではありませんけれども、こうした検討が省内各部局で進むという機会を捉
えまして、速やかに関係論点の議論を深めていく必要があるのではないかと考えておりま
して、また、本専門会合や委員会の議論を踏まえまして、必要に応じて検討を行っていき
たいと考えております。この資料は以上となります 。 
 もう一つ資料がございまして、資料３－２につきましては、一般送配電事業者に よる非
公開情報の情報漏えい事案につきまして、各社がどのように事案の内容及び発生原因につ
いて公表しているかということにつきまして各社にアンケートのような形で聞きまして、
それを取りまとめたものであります。  
 再エネ業務管理システムに係る事案だけが書かれているプレスリリースは掲載しており
ませんけれども、各社の事案につきましては、電取委が調査した内容に加えまして各社側
の報告については、ここに掲げているような ホームページ を閲覧することで 入手可能であ
ります。 そうした御報告になります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、これまでと同様、御質問・御発言の希望がございましたら、チャット欄でお
知らせいただければと思います。  
 それでは、草薙委員お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。資料３－１のほうで若干コメントさせていただきたい
と思います。詳しい説明を 頂いたと思っております。感謝します。  
 25ページのところでなりすましの話が出てきておりまして、こちらのほうはメディアで
も報道されておりましたし、今回 、かなり具体的にイメージできる形で下のところに表示
してくだ さっておりますことを感謝します。そもそも詐欺的な行為というのは論外であり
まして、悪質であれば当然 、刑事事件として立件していただきたいと思いますし、より真
実の解明ということをしていただきたいと思っております。  
 しかし私は前回、 31ページのスライドに基づきまして 、供給地点特定番号が分かれば、
あとは契約番号とかあるいは 名義とか、そんなことという のがスムーズに分かるようにな
っていくべきということについての 認識から、ちょうど表にありますコード 02の契約番号
不一致エラーが 35.1％のエラー原因比率になっている、コード 04の名義不一致エラーだと
 
 - 9 - 35.3％のエラー原因の比率になっているといったところに違和感 があるがあるということ
を申し上げました。こういったことというのは、依然として、 速やかに エラーを正してい
って正しく迅速にスイッチングをしていくべきだということについての立場は変わりませ
ん。 
 したがいまして、スイッチングする人というのがそれほど負担感を感じることなく、そ
して本人確認の方法ということを今後考えていただくという わけなのですけれども、小売
電気事業者も例えばマニュアル化されることによって、ある程度の負担はあるにしても、
それほどの負担を感じることなく 、どんどんスイッチングを進めていくことができるとい
う環境を実現していただきたいというふうに思います。  
 それから、 小売電気事業者がどのような人なのかということをちゃんと調べな ければな
らないのだなということは 感じております。どのように調べればいいのかというようなこ
とも、必要であれば 含めていくべき ということではないか。きちんと調べるということの
方法論ということに事務局としてはなるのかもしれませんが、そういった検討もさせてい
ただければなと思った次第であります。今回の御説明に大変感謝しております。どうもあ
りがとうございます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。私からは質問が１件あります。それぞれの電気事
業者のほうか ら、分割をするのに非常に時間が 掛かるということの御案内が先ほど ありま
した。これから検証するということ ですが、今の時点で時間がこんなに 掛かるというのは、
素人考えですけれども、 それだけ多分工数が多い ということで、当然お金も 掛かるという
ことになるかと 思います。 ３年以内での実施が困難としているおおまかな理由 はどのよう
に言われているのか 、教えていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。御質問の回答につきましては、まとめて後
ほどお答えいただくということにさせていただきます。  
 ほか、いかがでしょうか。オブザーバーの方も、あらかじめ エントリー していただけれ
ばと思います。  
 それでは、平岩オブザーバーお願いいたします。  
 
 - 10 - ○平岩オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会の平岩でございます。資
料－１、２に関係して発言させていただきます。  
 過日発出されました業務改善命令などを受けまして、一般送配電事業者各社は５月 12日
に業務改善計画を提出いたしました。各社は 、改善計画に基づき内部統制の抜本的強化や
システムの物理分割をはじめとした取組を鋭意進めておりますが、そのプロセスの中で 、
各取組の進捗や定着の確認と、より実効性のある対策への改善を継続的に行ってまいりま
す。 
 送配電網 協議会といたしましても、送配電コンプライアンス委員会において 、外部有識
者の御見も頂きながら、一送間で他社の取組を相互にチェックし、好事例などの共有化を
図ることにより業界全体の底上げを図るべく、一丸となって能動的な取組を進めてまいり
ます。 
 私からは以上でございます。  
○武田座長   それでは、松本オブザーバーお願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。九州電力個社として発言いたしま
す。弊社は大臣より業務改善命令を受けまして、５月 12日に、記載のとおり業務改善計画
を提出いたしました。改めておわび申し上げます。  
 ただ、今回提出した計画は現段階のものでありまして、今後、社内外の様々なところで
頂く御意見あるいは御指摘というものもあろうかと思いますので、そういったものをしっ
かり反映させながら 、更なる改善に ちゅうちょ することなく取り組んでまいりたいと思っ
ております。  
 発言は以上です。  
○武田座長   それでは、石川オブザーバーお願いいたします。  
○石川オブザーバー   中部電力ミライズの石川でございます。 まず、情報漏えい事案に
つきましては、電力・ガス取引監視等委員会殿からの業務改善勧告に対して、根本的な原
因と再発防止策等を５月 12日に報告いたしました。改めて深くおわび申し上げます。  
 スイッチングの手続につきましては、先回の会合でも発言させていただきましたが、需
要家保護の観点で慎重に御検討いただき、ありがとうございます。 小売事業者としまして
もお客様からの申込みを適正に手続するために、今後も申込み情報の照合は必要と認識し
ております。  
 一方で、 情報の照合においては、お客様の不便解消に向けた対策も併せて必要だと思い
 
 - 11 - ますので、関係者とも連携しながら 、システム面も含め、その実効性の担保、コストや改
修に要する期間にも配慮した観点から調整をお願いしたいと考えております。  
 また、前回の専門会合において二村委員か ら、全国の消費者センターからの情報が管理
されている PIO-NETを参照いただき 、検討に値する事例の有無の確認についての御提 案が
あったと認識しております。我々としましても、今後の検討を進める前には不適切な事例
の検証は必要と考えております。検証結果を踏まえた対策には 、需要家の御負担も含めた
社会的コストや競争阻害の観点にも考慮しつつ、安心して事業者をお選びいただける仕組
みとなることを望んでおり、我々もその下で手続をさせていただきたいと考えております。  
 以上になります。  
○武田座長   それでは、中野オブザーバーお願いいたします。  
○中野オブザーバー   私もスイッチングの話に なりますけれども、情報 伝達について 、
需要家への確認が不要となるということ は、我々事業者だけじゃなくて当然お客様自身の
御負担も軽減される ことから、 よいことだと 思っております。ただ、実務レベルのことを
申し上げますと、お客様の特定というのは実はそこまで簡単では なく、供給地点特定番号
だけで本人確認 というの はできない ため、正しい情報をきちっと 伝えようと思うとかなり
工夫が必要 となります 。例えば、お客様の連絡先の電話番号を教えて ください とスイッチ
ング先の 相手に言われた場合、 直接スイッチングに必要 がなかったとしても、 お伝えして
しまう可能性を排除することはできません。  
 今後、広域機関さんとも連携して検討するということだと書いて ありますけれども、検
討の際には、実際の運用を行っている 現場レベルの話、課題というのをしっかり聞いてい
ただいて、 御検討を進めていただきたいと 考えております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして、國松オブザーバーお願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の國松です。私のほうもスイッチングに関して
です。30ページの 絵、前からの絵なので今さら何を言うんだという話かもしれませんけれ
ども、需要家が新しい小売電気事業者としかやり 取りをしないというこの考え方というの
は、これだけいろいろ 移り変わりのある 中で、正しいのかどうかは検証すべきなのではな
いかなと思います。 換えたい という需要家がいれば、現在の小売電気事業者にしっかりと
自らそれを申し出る必要性もあろうかと思いますし、 それをもって新規のほうに 言ってい
 
 - 12 - くと。新しい方に 売ったときには、現在どこと契約されていますか、 個々との契約手続に
ついてはこういうことをしてもらわなきゃいけないということを伝えて、需要家に主体的
にもう少ししていただかないと 。そういうことをしていただかないがゆえに、小売のほう
ではいろいろな問題が起こっていると認識しております。情報漏えいよりももっと需要家
にとって直接的な被害がある小売電気事業者の問題というのがある。ずっとちょこちょこ
起こっているわけですよね。このことを考えますと、スイッチングのやり方というの はも
う少し、需要家に負担になるから いけないというわけじゃなくて、需要家の覚悟を聞くと
ころですから、そういう目で見直すべきなのではないかと思います。  
 もう一点ですが、前にありました取り戻し営業ということがどうだったかというのは忘
れていたんですけれども、ある需要家が新規小売電気事業者から何か言われて、それでサ
インをしてしまいました、現在の小売電気事業者が、実はうちのほう がこういうメリット
で安いんですよということを伝えるというのは、需要家にとってみればそれはいいことで
あって、それは決して禁ずるべきことではないのかなと。それをやるなと言うと、需要家
の保護にはなるのかなというところもあろうかと思います。ここで見たときの需要家とい
うのが、一般の家庭を見るのか、それとも高圧まで含めたところの全てで見るのか。そう
しますと、法人と言われているところのやり方と個人では全く異なってくるかと思います
し、何にしましても 需要家の 覚悟をもう少し取る形に変えていかなければいけないのでは
ないか。初めの 自由化の進展のときに はこの絵 でよかったかもしれませんけれども、ここ
まで競争がなじんできたところでは、やり方の見直しというのはしっかりと図っていくべ
きではないかなと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。 どうもありがとうございました。  
 二村先生から御質問等もあったと思いますけれども、事務局からよろしくお願いいたし
ます。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   二村委員から御指摘を 頂きましたシステム分割に係る工期の
点ですけれども、 現在各社から説明を受けております ところとして は、改修するプログラ
ムの工数、規模などをＩＰＡの算式に当てはめると大体これぐらいの時間が 掛かるという
説明を受けております。事務局が３年以内を想定と 、３月の時点で書いたのは、過去に行
っている事業者におきまして、２年や３年といった時間でシステムの分割を行っている事
 
 - 13 - 業者もいましたので、３年以内でできるのではないかというふうに考えていたところであ
ります。  
 ただ、前回会合でも申し上げましたが、そうした事業者においては障害等を発生させて
しまったということでありまして、そ ういうこともあって 、本当に必要な時間はどれぐら
いなのかということを各社で計算いただいていたというものであります。  
 １つ申し上げますと、数年前、自由化を行う前 の改修で は２年だとか３年でできていた
ということでありますが、そのときは最初に 、電力システム改革の観点から何月何日まで
にシステムをこういうふうに作る必要があるというスケジュールが先に決まり、そこから
それに間に合うように作っていったようなところがあると認識しております。そうした中
で、ある種若干の無理などもあって、期間を詰め込んでテスト期間なども取れなかった こ
ともあって、結果的に各種のプログラムの不備から今回のような情報漏えいが起きた会社
もありますし、システム障害も起こったということであります。  
 なので、なぜこんなに 掛かるのかということでありますけれども、プログラムの規模か
らそのまま標準的な期間を割り出すとこれぐらい 掛かると。かつては大急ぎで作ったので、
もっと短い時間でできた。ただ、 不具合もあれば障害もあったというようなところであり
ます。 
 そういうことではあるんですけれども、今後、今 、画面に映しているような期間が本当
に妥当なのかというところについては、ＩＰＡの算式の適用だとか専門家の意見を聞きな
がら、事務局においても検証していきます。その上で、本当にこの期間が 掛かるというこ
とでありましたら、その間、それなりに長期間 、今後も時間が掛かるわけですから、アク
セスログの解析であるとかそういうことを行って、この期間中の情報漏えい が起きないよ
うに多重のチェック体制を 敷いていただくということになるのではないかと考えておりま
す。 
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につき ましては、 頂きました情報、また御意見を踏まえまして、本日お
示しした方針を基に、次回以降改めて御議論させていただきたいと思います。事務局にお
いては検討を進めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。次の議題は、議題の２番目となります。
「発電実績の公開について」ということになります。  
 それでは、事務局から御説明をお願いいたします。  
 
 - 14 - ○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。資料４に基づきまして、
発電実績の公開についてということで御説明させていただきます。  
 まず２ページ目、本日の御議論いただきたい点でございます。この件につきましては、
いわゆるコマ別・ユニット別に発電実績の公開を求めていくということで、昨年、ちょう
ど１年ほど前ですけれども、本専門会合でも御議論いただきまして、公開を進めていくと。
特にシステムの改修が必要になるんだけれども、 2023年度のなるべく早い時期の公開を目
指すということが整理されたところでございます 。 
 それを受けまして、その後、いわゆる適取ガイドラインにおいて 、発電情報公開が望ま
しい行為と位置 付けられたのと、あと系統情報ガイドラインにおいても 、一送、広域にお
いてその情報収集と公開を求めるということが規定されたところでございます。  
 今まさに準備を進めているところなんですけれども、こうした中 、ちょうど今年の３月
31日に中国電力に対して業務改善勧告を行うという事案がございまして、これは３ポツ目
のところですけれども、これは発電ユニットの出力低下情報を公表することなくスポット
市場で高値買いを行っていて、ス ポット市場で高値の買い と入れることで実質的に出力抑
制と同じようなことを行っていたわけですけれども、この情報が ＨＪＫＳ に登録されてい
なかったということでございます。もともとこの議論を始めたときに、そういった発電情
報に関する透明性の確保というのが大事だというところで議論が始まっておりまして、こ
うした事案も起きてしまった中、ますますそうした透明性というのは重要になってきてい
るのかなと思っていまして、早く公開に向けた準備を進めていきたいというところでござ
います。  
 そうした中で、一番最後のポツですけれども、一般送配 電事業者の情報管理という観点
から２つ追加的に御議論いただきたい点があるというのが、今回のお諮りしている趣旨で
ございます。 ３ページ目以降は昨年の御議論の参考でお 付けしていますので、ここはスキ
ップさせていただきますが、 10ページ目に最初の１つ目の論点を書いてございます。これ
は何かと言いますと、もともとのスキームとして発電事業者の発電情報、コマ別の発電量
を一般送配電事業者が加工するといいますか kWh値に変えた上で、広域機関にその情報を
渡して、広域機関で公表するというスキームを想定しておりました。このときに、一番最
初のポツに書いていますが、多くのＴＳＯにおいては専用のサーバーを持たないので、親
会社のサーバーを利用して広域に情報を渡すということを想定しているということでござ
います。これは厳密に言うとそ の時点では非公開の情報、つまり広域機関が公表する前の
 
 - 15 - 非公開情報が親会社のサーバーを通っていくということになりまして、ここについて非公
開情報のいわゆる管理の用に供するシステムの要件も、これは施行規則でありますとかあ
るいは適取に書いてある要件を満たす必要があるということが、本当にわずかなラグでは
あるんですけれども、しっかり考えるとそういうところが一つ問題となり得るということ
であります。  
 一方で、３ポツに書いていますけれども、今から要件を満たすように、具体的にはログ
が取れるとか、そういった形でシステム改修をさら に行うとなると公開が遅れてしまうと
いうおそれもありますので、４ポツですけれども、そこで 、そもそも非公開情報 だから扱
いが問題になり得るのであって、ＴＳＯの段階で一度それぞれ公表していただくというこ
とにすれば、こうした問題も生じないことになるのではないかということでございます。
ですので、今まではＴＳＯが情報収集して 、広域に一元的に集約した上で 、広域機関で公
表ということを考えていましたが、それぞれまずＴＳＯで公表した上で広域にも渡して、
一覧性という観点から広域でも公表していただくと、こういった形に少し軌道修正して は
どうかということが１点目でございます。  
 14ページ目になりますが、もう一つの論点は、そもそもそうしたＴＳＯが取り扱う情報
については、１ポツに書いていますけれども、目的外利用を禁ずるというのがございまし
て、その目的外利用に該当しないかというところも明確化しておく必要があるのではない
かということでございまして、２ポツに書いていますけれども、もともと電事法に書かれ
ている趣旨というのは 、特定のある小売、仮にＡという事業者がいたとして、その需要家
情報を本来の目的とは異なる目的で他の 小売に提供するとか、競争条件の公平性の確保の
観点から問題となるようなも のを防止するという目的ですので、今回のように市場の透明
性という観点から 、広く一般に一律に横並びで発電情報を公表するのは、公平・透明な形
での利用または提供の範囲内であって、法令上問題ないんだろうというふうに考えていま
して、それを明確化するという観点から、目的外利用提供の禁止の対象外となる情報とし
て施行規則に列挙している部分、そこに今回の情報も対象となるのだと 、つまり対象外な
のであるということを省令上明記するということにしてはどうかということでございます。  
 具体的には、 16ページ目にその省令の抜粋があります けれども、その対象外となる情報
として、今、統計情報と匿名加工情報というのが書かれてございますが、ここに今回のこ
の取組、発電情報公開の取組に係る情報については、これも対象外なんですよということ
を追記したいと いうことでございます。基本的に 、本日お諮りしたいのはその２点のみで
 
 - 16 - ございます。  
 その上で、 18ページ目ですが、今後の進め方としまして、省令改正を行った上で改めて
発電情報の公開の意向というのを確認して、その上でシステムの準備が整えば発電情報公
開を開始していく、こういったことを今後進めていきたいというふうに考えてございます。  
 以降はやや御報告でございますが、ちょっと戻りまして、冒頭申し上げた中国電力の事
案というものがどういうものだったかというのを９ページに書いてございます。少し先ほ
ど申し上げたことと重複しますが、下にプレスリリースの抜粋を 付けていますけれども、
燃料在庫がなくなるかもし れないということで燃料消費を抑制したいと。そういうときに 、
スポット市場で高値での買入札を行うことで 、自社発電の出力抑制を行って燃料消費をセ
ーブしていたということなんですけれども、これは実質的に出力──もちろんスポットで
の約定結果次第ではあるんですけれども、限界費用よりも 有意に高い値段 で買うことによ
って出力抑制を行っているということで、本来これは適取ガイドラインに照らすと、事前
にＨＪＫＳに登録されるべき情報であろうということで 、電事法に基づく業務改善勧告と
いうことになりました。これは先ほど申し上げたように、こ ういったこともあるので 、市
場の透明性というのを改めて 先ほど申し上げたところであります。  
 この件につきましては、一番最後のところにお 付けしていますが、今回の事案を踏まえ
て、個別の事案としてはまさに勧告を行って対処していくんですけれども、それに加えて、
今、電取委のホームページのほうで公表している適取ガイドライン、特にインサイダー情
報に関するＱ＆Ａの中に明示的に追記するということを考えております。  
 具体的には、そういった差し替えをする場合、それは約定結果次第でどうか分からない
ので、別に公表対象としなくていい んですかという問いに対して、燃料消費を抑制する合
理性が認められない場合 。そもそも合理性があるのかと。認められない場合には 、それは
望ましい取引とは言えないというのと、仮にそれが必要だとして電源差し替えを行う場合
だとしても、それは出力低下に該当するのできちんと ──対象に当たれば、この 24時間以
内に240万kWh以上の出力低下というガイドラインの要件に当たる場合には、公表しないと
駄目ですよということを追記して公開するということを考えてございます。これは今日の
本題のほうではございませんが、こういったこともございますということで御報告させて
いただくものでございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 
 - 17 -  本日は、今後のシステム改修のスケジュールに関して、送配電網協議会の理事・事務局
長をお務めの平岩様から 、今後のシステム改修のスケジ ュールについて補足の説明を 頂け
ると聞いております。平岩様、御説明のほど、どうぞよろしくお願いいたします。  
○平岩オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会の平岩でございます。資
料４－１に 基づき説明をさせていただきます。  
 １ページを 御覧ください。一般送配電事業者各社は、認可出力 10万kWh以上の発電ユニ
ットの実績公開に向けて 、広域機関殿 と連携し検討を進めてまいりました。今回、１ペー
ジの図の赤色の記載のように、行為規制の観点を踏まえ、一送のホームページにおいて公
開した上で連携するという整理のとおり、 システム構築を進めてまいります。  
 ２ページを 御覧いただければと思います。スケジュールですが、現在、一送各社と広域
機関殿はシステム対応を進めており、システムの設計及び構築を行い、構築できた一送か
ら対向試験を順次実施し、 2024年３月中に公開を開始する予定でございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの ２つの説明につきまして御質問・御発言の希望がございましたら、
チャット欄でお 示しいただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、松田委員お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。今回 の事務局から御説明いただいた内容について、
全体的な整理に違和感はございません。発電実績情報の公開方法に係る行為規制 遵守の論
点の御整理につきましても、今回のような御整理で対応することによって法令上の疑義も
なくなると思いますし、実質的にも適正な競争環境を阻害するようなおそれはないものと
思いますので、このような御対応でよろしいのではないかと思っております。  
 １点、今回の御説明のメインではないという御説明でしたが、スライド 19、インサイダ
ー情報に関するＱ＆Ａについて少し表現ぶり が気になったので、コメントだけ申し上 げた
いと思います。今回のＱ＆Ａは、中国電力の事案を意識した ような追加であると理解して
おりますし、その前提では十分に意味として理解できると思っております。 他方で、この
ような経緯や事案との結び 付きを知らない人が見るときに、このＱ＆Ａの文言のみが独り
歩きして拡大解釈やミスリーディングにつながるおそれがあることを懸念しております。  
 特に回答の前半部分については、直接的なインサイダー情報、インサイダー取引の該当
性を論じているのではなく、入札行動の適切性という一般論を論じているものと見受けら
 
 - 18 - れます。想定の質問と照らし合わせた際に、ここで言う合理性が何かという点も少し曖昧
と思いますし、つまり、そもそもそれらの取引行動を取っているという時点で、少なくと
も当該事業者にとっては行動が合理的なものとして選択されているということもできます
ので、その点は 置くとしましても、旧一電以外の入札自体も含めて、ここで言う入札行動
の適切性が一般に望ましいものとし て予定されているのだとしますと、インサイダー情報、
インサイダー取引のＱ＆Ａという範囲を少し超えた範囲のことが記載されているものと読
み取られますし、各事業者の自由かつ自主的な取引行動に関して萎縮をもたらさないかと
いう点が少しだけ気になっております。  
 適正取引ガイドラインには、設備の点検や故障、燃料制約等の入札制約がある場合には
出力低下に含めるというふうに明示的に書いておりますので、端的にそれに当てはめても
よいのではないかと思っております。この想定Ｑ＆Ａには２つ以上のことが混在して書か
れてあるような気がいたし ますので、細かい表現ぶりをこの場で詰める必要はないと考え
ておりますが、具体的な事案との結び 付きを知らない市場参加者に混乱や誤解を与えない
ようにという観点から、事務局におかれましては 、必要に応じて少し表現ぶりの修正を御
検討いただいてもよいのではないかと思いました。  
 また、ここは今後の具体的な事案や認定の際にまた改めて問題になる点かもしれません
が、今回、入札が相当程度確実であると見込まれるときには、出力低下は合理的に見込ま
れるというふうに解釈されるものと整理されております。  
 他方、ここは将来の蓋然性の話な ので最終的に完全に予見することは難しく、よほど明
白なケースを除けば 、運用においてはやや抑制的に考えることもあり得るかもしれないと
思っております。広めに解釈する余地を残しますと、事業者としては、蓋然性に 関して迷
ったら公表するということを選択する可能性もありますけれども、信頼性に欠ける情報を
むやみに公表されることは 、市場の透明性や健全性という観点からかえって不都合になる
可能性もありますので、この辺りは今後の運用において少し気に 留めていただけたらと思
いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバーお願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所・國松です。 発電実績情報 の公開に関して は、
私どもで今管理をさせていただいている発電情報公開システム・ＨＪＫＳの情報と合わせ
 
 - 19 - て公開していくことが望ましいと考えております。 この発電情報の公開、 発電量実績公開
については、議論された昨年のときに私、 そんなことを表明させていただいたかと思って
おるんですけれども、私どものＨＪＫＳといずれは合体というか統合していくべきことな
んではないかなと考えております。広域機関さんのほう と、調整をまたさせていただきた
く思います。  
 それが望ましいかどうかというと、こういう予定だったものが実際にはこうだったとい
うのが比較できる形になってしまうので、それ が望ましいのか望ましくないのか分かりま
せんけれども、発電情報をどこで見ればいいのか。予定と実績が同じところで見えるとい
うのは利用者にとっては当たり前 にいいこと かと思いますので、その向きで進めていくべ
きではないかということをまた御議論いただければと思っておりますが、一緒にするべく
広域機関とお話をしていきたいと思っております。  
 もう一点の中国電力さんへの勧告でございますけれども、今、松田先生からありました
ことを私も思っていて、差替えの買いというものを合理的でなかったらしてはいけないと
いうのもおかしな話だし、それをするんだったらＨＪＫＳ のほうに 低下量を書いておく。
その低下量がなかったから中国電力さんが勧告を受けたというのも、何か ものすごく私、
違和感しか感じてないです。そもそも 停止情報をむやみやたらと入れることによって、発
電情報公開システムの情報が非常に陳腐化していっている。停止は入っていないんだけれ
ども、低下でかなりの量が動くような予定が入っていて、例えば０から数十万まで動きま
すなんていうのが入ってい て、何を発電情報公開システムは公開している のかすら分から
なくなりますので、ちょっと発電情報公開システムで公開するものというものの定義をし
っかりとすべきだと思っています。  
 やはり設備的に出せない、出したくても出せない場合には入力しなけ ればいけない 。こ
れ原則だと思っているんですけれども、じゃ今回の中国電力がそれに該当したかどうか、
燃料が底をついていたかというと、そういう訳じゃなかったんで入れない。でも、節約は
したいから差替えの買いをしていた。当たり前の経済行為で、これが駄目だといったら取
引所取引なんてほとんど 、活性化を阻害することになりますし、片や取引の活性化と言い
ながらこういうところで 、活性化の根幹たるところ で否定的なことを考えるということは
いかがかというように考えております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 
 - 20 -  ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局から。  
○東取引制度企画室長   御意見ありがとうございます。まず、松田委員から御指摘のあ
ったＱ＆Ａの前段とい いますか 、御指摘を踏まえて少し書きぶりについては修正を考えて
みたいというふうに思います。おっしゃるように 、これだけ読むとよく分からないという
のは確かに御指摘のとおりかなと 思いまし た。一方で思いとしては、そもそも２年半前の
高騰のときに燃料制約というの が大きく問題になって、言い方はあれかもしれませんけど、
少なくとも恣意的な燃料制約みたいなことはあってはならないというところから議論がス
タートして、そう いう中で市場の透明性、 情報公開というのを進めてきたと いうふうに 理
解しています。  
 そういう中で 、今回のメッセージが 、登録さえすれば別にどういう制約の 掛け方をして
もいいのだというふうに捉えられると、それはちょっと違うんだろうと思って、そういう
意味で、そもそも燃料制約で出力を絞らないといけないという合理性そのものも当然に問
われると。その上で、そこに合理性があった上で、 買うという部分については情報公開 す
ることが大事なんですと、そういうことをきちんとお伝えしたくてこういう書きぶりにし
ていましたが、御指摘を踏まえて検討してみたいというふうに思っております。  
 あと國松さんからの御指摘についてですけれども、１点目の ＨＪＫＳとの統合 といいま
すか、なるべく見やすい形でというのもおっしゃ るとおりだなと思いますので、今後、
我々も含めて 少し御相談させていただければというふうに思います。  
 それから 、中国の差替え自体が 、という点につきましては、先ほど申し上げたように 、
そもそもの趣旨に照らすと、前段に関しては先ほど申し上げ たとおりで、燃料制約自体が
別にどれだけ やってもいいということではないですし、もっと言えば、今回の件に関して
本当に燃料制約の必要性があるのかないのかというところが必ずしもはっきりしないとこ
ろもあったので、そういったことを踏まえてこういう記載になっていますけれども、 これ
は先ほど申し上げ たとおり、個別の事案とどこまでリンクさせていく のかというのは 、そ
こは考えたいというふうに思っております。  
 なお、中国電力の事案そのものについては、既に委員会で議論した上でこういう行政処
分を行ったというものですので、それ以上でもそれ以下でもありませんが、そういうもの
と御理解いただければというふうに思います。  
 私からは以上です。  
 
 - 21 - ○武田座長   どうもありがとうございました。  
 情報公開の在り方、またＱ＆Ａ方式 のありようについて 広めに御意見いただきましたけ
れども、前半２つの 御提案については異論がなかったと思いますので、事務局におかれま
しては、２つの方針について対応を進めていただければと思います。また Ｑ＆Ａ方式につ
いても、必要に応じてまた この場で 御審議いただくということで、 基本的には 事務局に 一
任いただければというふうに思います。 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして 、議題の３つ目に まいりたいと思います。議題の３つ目、 「三次
調整力②の時間前市場供出について」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ 事業監視課長   それでは、資料５につきまして 、ネットワーク事業監視課の
ほうから御説明いたします。  
 本日の議論内容についてですけれども、需給調整市場で取引されている三次調整力②、
これは再生可能エネルギーの予測誤差に対応するための調整力でありますけれども、こち
らの余剰分を時間前市場に応札するということが各方面で検討されております。これに関
しましてインバランス料金との関係を整理した いと考える次第です。また、連系線確保量
との関係も整理したいと考えております。この資料では、この２つの論点について整理な
いし検討状況の 報告をしておりますので、御確認いただければと思います。  
 背景の御説明の関係で９ページを御覧いただきます。９ページは三次調整力②の余剰分
についての説明でございますが、広域機関の試算によりますと、三次調整力②は調達量に
対しまして 20％程度しか使用されていないということで、多くの電源が実需給時に活用さ
れていない可能性があるというものです。三次調整力②は再エネの予測発電に対応するも
のでありますから、予測どおり再エネが出力されれば使わ れないということであります。
ですから、 再エネの誤差がある のが20％で、その部分 が使われるということであります。  
 次のページですけれども、 誤差に対応するものだと言いつつ、三次調整力②の取引は３
時間のブロック単位で行われています。なので、夕方の日の入り前などで太陽光がもうほ
とんど出力しないような場合については、午後３時のような出力と違いますので、もとも
と太陽光の出力はあまり見込んでいないというようなことがあります。ですから、このピ
ンクの部分がいきなりなくなって右上の黄色の部分になるということが、３時のところだ
とある程度、量として想定されますが、 18時ぐらいになるとほとんど想定されないと。た
だ、３時間ブロックの 単位で、豆腐型で買ってしまう というのがこの三次②の今の取引方
法でございま す。結果的に 18時の頃というのは、もともとこのピンクのところで色 付けさ
 
 - 22 - れておりませんし、 つまり、 三次②として 使われることが 、あまり 想定されていない。な
ので、これを時間前市場に売ってしまったほうがいいのではないかという議論がされてお
ります。  
 13ページも御覧いただければと思いますけれども、この制度開始時期については 2023年
度早期、 つまり今年度でございますけれども、早期の開始を念頭に置きつつ、当面の対応
として人間系（マニュアル）で対応することを基本にすると、こんな議論がされておりま
した。 
 こういう背景 であるのですが、 ３ページに戻っていただければと思います。この一般送
配電事業者による時間前市場への三次②の余剰分の供出方法に関しまして、 広域機関の検
討会では、電源を特定せずに入札し、実需給断面でも約定電源と ひも付けずに発動すると
いう案が検討されております。下の表で言いますと案２とされているものです。  
 こうしたことを広域機関の検討会で検討している背景ですけれども、まず①として、市
場への投入主体は一般送配電事業者です 、ということで整理されています。②として、今
回議論の対象となっている余剰分というものが、先ほど申し上げた午後６時といいますか、
太陽光の上振れ、下振れにかかわらず使用しない領域、いわゆる領域ａと呼ばれるところ
でありまして、この領域ａ問題というものは 、2025年以降は解消されると。なぜならば、
2025年以降は ３時間ブロックではなくて 30分単位で取引されるようになるので、 25年度以
降はその論点についてはなくなるということでありますので、今 「もったいない 」という
ことで市場に投入しようとしているのは、 23年度から 24年度までの２年間の措置になると
いうことであります。この２年間の措置のためにシステム改修を行っていくというのはな
かなか対応が難しいということで、システム改修を伴わない ほうがよいということで、下
の案１、案２というものを広域機関で検討した結果、案１を長期的には目指すとしつつも、
案２で進める方法を模索するということになったということであります。  
 その次の４ページ目ですけれども、 案２というものは、繰り返しますと、３つ目のポツ
ですけれども、電源を特定せずに入札し、実需給断面でも約定電源と ひも付けずに発動と
いうものであります。これとインバランス料金との関係は何が問題なのか 、ということな
んですが、１ポツにあるとおり、インバランス料金は 、インバランス対応のために用いら
れた調整力の限界的な kWh価格を引用するとされております。三次調整力②も調整力の一
つでありまして、それが動いた場合には、その調整力の kWh価格がインバランス料金とし
て引用されると考えられます。 それで、広域機関で検討されている案というのは約定電源
 
 - 23 - とひも付けないということですから、時間前市場で買われていても、それがインバランス
料金として引用さ れないということであるとするならば、先ほど申し上げたようなインバ
ランス料金の基本的な考え方との関係を整理しておく必要があるのではないかと考えた次
第です。  
 ５ページですけれども、これは事務局における検討であります。まず、広域機関のほう
で出ていた案１というのは、これは長期的に目指すけれども当面できないという案ですけ
れども、電源を特定するというものです 。電源を特定していれば 、時間前市場で 買われま
したということで 、調整電源ではないときちんと整理されますので、インバランス料金上
の扱いは明確になりますし、この場合ですと今 、検討しているような論点は生じません。  
 一方で、案２の場合だと何が起こるかということですけれども、 15ページ目に模式図を
描いてありますけれども、 15ページ目の場合ですと左側のオレンジのところ、高い電源を
時間前市場に供出 すると整理したならば、一番右の図を見ていただきますと調整力として
動いているので、案２ですと調整力として全て動いていると判断しますので、インバラン
ス料金は 10円になると。ただ 、時間前市場に 10円の電源を売ったと整理したならば、何ら
か矛盾でも生じているように見えると。したがいまして、こういう状況を回避するために
は、安いものから時間前市場に売ったと整理 するしかないと考える次第です。  
 ５ページ目に戻っていただきまして 、いろいろ考えますと、広域機関の案 ２という整理
学にするのであれば、三次調整力②に限らず 、稼働した調整力において最も安価な kWh価
格の調整力から電源等を ひも付けていく ことが適当と考えられると、これが事務局の検討
結果です。  
 ここで注意していただきたいのは、三次調整力②として一般送配電事業者が調達したそ
れらの調整力の中で最も安価なものと ひも付けるというのでありませんで、一般送配電事
業者が使っている調整力全体の中で最も kWh価格が安価なものから ひも付けていくという
整理にするというものです。事務局の考えとしては、収益管理上そういう ひも付けは事後
的には何らかしていただかなければいけないと。先ほど申し上げたような高いものから ひ
も付けると問題が起きるというのであれば、一番安いものから ひも付けていただくと。そ
の結果、インバランス料金は限界 kWhを参照するという整理と矛盾がなくなるのではない
かと考えられます。そうすると、一体何の議論をしているのか、三次②の余剰分を売って
いると言って いたんじゃないか 、それ以外のものと ひも付けることになるんじゃない か、
など、いろいろな議論はあろうかと思いますが、広域機関の整理を前提とするとこういう
 
 - 24 - ことにするのが適当ではないかというふうに考える次第です。  
 ６ページ目ですけれども、連系線確保量との関係ということについても、これは事務局
の中で気 付いた論点ですので御報告します。三次調整力②を確保すると、その段階で 、も
しそれがエリア外にありますと、必要となる連系線を確保することになります。そうなっ
たときに、 時間前市場で電源、余剰分を 売り、しかも そのときに 電源は特定しないという
ことになったときにどうするかということですが、一旦は 、その電源がバーチャルには 購
入先の一般送配電事業者のエリアにあると考えていただきまして、その上で、時間前市場
でどのエリアのＢＧが買うか分かりませんけれども、そことの連系線可否判定を行ってい
ただくというような整理にすることになるのであろうと考えられます。その際に、連系線
の使い方として一定の非効率性はあるかもしれないとは思います。  
 いずれにしても、こうした論点については連系線の割当量を電取委としても検討するこ
とがあり得ると思い ますので、そのときに併せて検討できればと思っております。  
 まとめでありますけれども、結論といたしましては、三次②の余剰分を電源特定せずに
売るという 運用を行うのであれば、実需給後に事後的に三次調整力②に限らず稼働した調
整力において最も安価な kWh価格の調整力から ひも付けていくということにせざるを得な
いといいますか、それが適当ではないかと考えております。  
 この論点についてはこう考えますが、三次②の余剰分を時間前市場に投入していく上で
は、価格規律等の論点がまだ残っておりますので、それについて整理が必要と思います。
ただ、そうした論点を考えるに当たりましても、 事後的にせよ、どの電源と ひも付けるの
かということは整理が必要だと思いますので、この論点については今お示ししたような形
で一旦、整理をしていただき、その上で 、残された論点についての議論を積み上げていく
ということが考えられるのではないかと思います。  
 かなり省略した 説明にはなっておりま すけれども、説明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問・御発言の希望がありましたら、チャッ
ト欄でお 知らせい ただければと思います。  
 それでは、岩船委員お願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。この話はきちんとフォローできて いなか
ったんですけれども、今回改めて勉強させていただきました。  
 もともと領域ａですか、それだけだとそれほど多くないのではないかと思っていたんで
 
 - 25 - すけれども、 11ページ、その量自体も示していただいて、 35億ΔkWhということで 、思っ
たより多いなと思いました。ただ、基本的にはスポットで売れない 程度の高めの電源だと
思いますので、それが時間前でどのぐらい約定されるのかとか、その後で価格規律も含め
て引き続き検討をお願いしたいと思いました。  
 今回の整理は理解できたんですが、これが単に整理で済むのであればいいのかなと。 25
年以降の取引単位が 30分になるまでの暫定的な措置だということを 考えると、あまり負荷
の掛かることは、私はすべきではないのではないかなと思っております。なので、しっか
り得失を整理していただきたいと思います。人間系でやると、またエラーも起こったりと
かいろいろな可能性がありますので、そこは私は少し慎重にお願いしたいと思います。  
 もちろん将来的に、 10ページにあったｂとｃという話もあるとは思うんですけれども、
それ自体は予測誤差のための確保量ですので、上振れするか下振れするかとか、そこの確
度はある程度リリースしていいという判断できるのはかなり直前になる可能性もあるので、
領域ａとはレベルが全然違うと思います。ですから、万が一 、市場供出できると思ってし
たけれども足りませんでしたとなったら、調整力として確保したそもそもの意味もなくな
ります。なので、そこは私は慎重にすべきではないかと思います。  
 この話で 、時間前の市場である程度 、託送料金を回収する話と、あとは電源の活用とい
う２つのポイントがある気がするんですけど、活用に関しては一送の裁量で、わざわざ市
場に一回出さなくてもうまく使う、それを使える仕組みさえあればいいのではないかなと
いう気がし ています。ちょっと私の分かっていないところがあれば教えていただきたいと
思います。  
 １点質問としては 、今kWhとΔkWの市場統合ということも検討として進んでいると思う
んですけれども、その場合、この辺りの議論ってどんなふうに収斂されていくのか、もし
今の時点で見通しがあるのであれば御教示いただければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、松村委員お願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。まず、今回市場に出したのに ひも付けないものに
関しては、低いコストのものを出したとみなすということです 。これから私が言うことと
事務局案がぴったり合っていると 言うつもりはないのですが、みなしでやるのであれば、
 
 - 26 - それが自然だというのは全くもっともだと思います。仮に発電ａとｂがあったとして、限
界費用が高いものと低いもの があったとする 。調整力として使う必要はなく時間前市場に
出しもし約定すればそれは確実に動く ことになります。  
 一方で、キープしている調整力の電源 は、動かさない こともあり得る 電源なので、当然 、
限界費用の低いものを温存して高いものを確実に動かす 非合理的な運用は今までだってし
ていない し今後も望ましくない。だから今回の事務局の発想 は非常に自然な発想 。コスト
の低いものから張りつけるというのは非常に自然な発想 。これしかないというよりは、こ
れが本来の姿だと 思いますし、広域機関も案 ２を出してきた 以上、そういうことを当然に
考えていると 思います 。いろいろな制約によって ぴったり そうなるかどうか分からないけ
れども、もしみなすという 整理であれば、ほかの選択肢は難しい。低いほうからという 整
理が妥当 だろうと思います。恣意的に低いほう を選んだということではない ことは、私た
ちは理解する必要があると思います。  
 次に、大きなコストを 掛け大仰にやるのがいいかどうかという 点はとても重要な論点で、
そもそも調整力として物すごくたくさん抱えて、余ったら市場に出せばいいじゃないかと
いうのと、そこまで大仰に調達しないで、本当に不足した ときには追加的に市場を使いな
がら調達すればいいじゃないかという、２つの考え方 があると思います。 前者も後者も最
終的には同値になるじゃないかと 言われていた、いろいろなところでそういう主張をする
人がいた し、それは理屈としては正しい 。しかし今回の議論 を見れば、一旦抱えたものを
市場に出す のは市場規律の問題、 この後出てくると思いますが、それも含めていろいろな
問題が出てくる。連系線の確保だとかというのも含めていろいろな問題 が次々と出てくる 。
こんなのみなしでやらざるを得ないという、単純に同 値性というのを考えるときには出て
こなかった 様々な問題がある ことを私たちは認識したと思います。  
 そうすると、 やはり過剰に抱える べきでない。後から市場に出せばいい という発想から
脱却していく べき。大仰なことをしないという 観点はとても合理的だと思います。  
 その意味では、今 、広域機関などでそういう議論が 進んでいると認識して いる。いい方
向に行っていると思いますが、そういう調達の仕方 に変えていくことがこれから進んでい
くでしょうし、もう既に進み始めていると 思います 。そちらの改革の重要性 が今回の議論
でより明らかになったということだと思います。  
 同時市場の 設計との関連で言えば、むやみに多く調達しない ことのほうが同時市場 の発
想に極めて近いと 私は認識しているので、 この観点からも、将来の姿と整合的な、 よい方
 
 - 27 - 向の改革 が今進んでいると思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバーお願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本電力卸電力取引所・國松です。三次調整力②の私どもの時間
前市場の利用に関しましては、ぜひとも使っていただきたいということを前々から申し上
げているとおりで、本日それが一部でも実現に向かっているということにつきましては、
大変嬉しく思っております。まだまだ使える部分というのはいっぱいあろうかと思います。
領域のところで言えば、ａとかｂとかｃとか全てにおいて 、時間前市場というのは使える
部分というのはもっとあるんじゃないかなと思います。その面で検討が進むことを願って
ございます。  
 一般送配電事業者の方が使いやすいようになるべく、取引所としては努力してまいるつ
もりでございますけれども、ここで一般送配電事業者が時間前市場を使う のは明らかに本
来業務ですので、 ここに手間が掛かるから云々とかということはなく、ここでいかに余剰
分を市場に売って利用を得るか。また 、必要な分を時間前市場で買って同時 同量を達成し
ていくかというところで言えば、それは本来業務かと思います。ですので、そこで人が少
ないからどうだこうだというのであれば、それはもちろん人をそこに配置すべきでありま
すし、本来業務として一般送配電 事業者が取引所取引を利用いただくことを切に願ってご
ざいます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバーお願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。ありがとうございます。本件は、三次調整力②の時間
前供出に当たって、一送さんの２年間の対処のために システム改修 が必要になったりする
ことですとか、あるいはアイスバーグ方式で入札を行うことがいろいろな制約上困難であ
るということからも、このような課題に対する整理が必要になってきているというふうに
理解をしています。  
 電源を特定せずに時間前入札を行おうとしている三次調整力②とインバランス料金との
整合性を考えましたら、事務局案でよいのではないかというふうに思っていますけれども、
本来、時間前市場に供出される三次調整力②の供出価格と実際の三次②の kWh価格に大き
 
 - 28 - な開きがあること自体は適切ではないと思いますので、これらの価格がどう なっているか
ということにつきましては、まとめのページに価格規律に関して触れていただいておりま
すけれども、領域ａでも結構なボリュームがありますので、これはインパクトも大きいと
思っていますので、事後的にしっかり監視を 頂きたいというふうに考えております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   岩船委員から質問がございました件につきま しては、同時市
場との関係と認識しております。今回の整理学というのは、電源が特定されない中で一定
の電源を動いたとみなすというようなものです が、今後、同時市場ができてくるなり、あ
るいは同時市場の前段階であったとしても、一般送配電事業者のほうでこの電源が動くと
いうふうに特定するようなシステムができれば、こうした 「みなす」という形は 採らなく
てもよくなるんだろうというふうには思います。  
 同時市場の設計がどうなるかにもよりますけれども、 松村委員からも御指摘がありまし
たけれども、 安い電源がなるべく動く ようにする のであろうと いう、そうした大きな考え
方としては 、将来の方向性ともそんなに外れてはないのではないかというふうに思います
が、何分、同時市場は先の話でまだ固まってないところもありますので、今 、事務局から
お答えするとしたらその程度にとどまるかなというふうに思います。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件については事務局案のとおり進めることといたします。事務局はこの方
針で対応を進めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、続きまして議題 の４つ目となります。 「インバランス料金制度について」に
関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料６－１、続けて６－２も説明させていただけ
ればと思いますが、インバランス料金につきまして ネットワーク事業監視課 から御説明い
たします。  
 この議論でありますけれども、前回の会合におきましては 、2024年度以降の補正料 金算
定インデックスにつきまして広域予備率を参照するという旨を整理いただいております。
その際に、 2023年度までの暫定措置となっている補正インバランス料金カーブのＣ及びＤ
 
 - 29 - の値についても、今後 、検討を進めていくという 報告をしていたところであります。本日
は、そのＣ及びＤの考え方について議論いただければと 考えており ます。 
 ２ページ目が補正インバランス料金カーブについてのスライドになります。インバラン
ス料金制度は 2022年度、昨年度から開始されているものでありまして、その制度の在り方
を議論したのがこの制度設計専門会 合になります。 19年12月17日の中間 とりまとめにおき
ましては、このスライドに掲載しているようなことが書かれております。 そもそもＣ とＤ
が何を意味するかという点でございますが、 この図に描い たところが示しているとおり、
補正料金算定インデックスが３％、 ――前回、来年度以降、広域予備率を参照すると整理
いただいていますが 、――その補正料金算定インデックスないし広域予備率が３％のとこ
ろで到達するインバランス料金の水準がＣ、８％のところで到達する水準がＤ となります。
この補正カーブにつきましては、調整力の限界的な kWh価格がこの補正カーブを下回って
いるときに、カーブのところまで補正されるというものです。  
 そのＣについてですが、このスライドにもありますとおり、原則として 600円／kWh。た
だし、22年度から 23年度までの２年間は 200円／kWhを適用すると。暫定措置期間終了後は
600円／kWhに変更することを原則とする 。ただし、暫定措置期間中のインバランスの発生
状況やインバランス料金の状況などを確認した上で、必要に応じ暫定的な措置の延長 や段
階的な変化を検討するとしておりました。  
 Ｄにつきましては、 45円／kWhとするとしつつ、必要に応じ見直しを検討するとしてい
たところです。  
 ３ページですけれども、ＣやＤの水準について考える際の手 掛かりについてですが、こ
れも19年の中間とりまとめに次のような文章があります。 「『上げ余力 』が少ない状況での
不足インバランスは、大規模停電等の系統全体のリスクを増大 」させる。その結果、 「緊
急的な供給量の追加確保 や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる 」と。
したがって、 「そうした影響をインバランス料金に反映させ、系統利用者に対する適切な
インセンティブとなるよう 、料金を上昇させることで 、需給の改善を促していくことが適
当である。 」このように整理されております。  
 このような理解の下、追加的に電源１´を確保する際のコストとして、電源１´のエリ
ア別最高調達価格の単純平均額を算出し、それが 19年の整理時は600円／kWhという数字だ
ったと。他方で、類似の考え方を 採ったところ、電源１´の調達価格は直近では 324円／
kWhまで下落していると算定されるというものです。  
 
 - 30 -  ４ページ以降、幾つかの数値をお示ししたいと思います。追加供給力公募の関係の数字
です。2022年の冬季追加供給力公募の調達コストですが、 kWh当たり３万円という数字に
なっておりまして、これを稼働想定時間の３× 12の36時間で割ると 852円という計算にな
ります。ただ、この３万円という数字 にはマストラン運転分が入っていまして、マストラ
ン運転を 除くと電源平均は 5,000円前後になると。つまり６分の１になるというようなこ
とも事務局からお示ししたところであります。 ＤＲについては、最高価格は１万円という
ことで、（さきほどの数字の） ３分の１ということであります。  
 次のページは容量市場価格であります。容量市場価格につきましては、制度変更など も
ありますので価格はいろいろ変動しますけれども、 24年度は全エリア一律で１万 4,137円
／kWで、これもリクワイアメント の12×３、36時間から算定しますと 392円という数字に
なります。これが 25年になりますと価格が大 きく変わりまして、北海道、九州エリア以外
のところで見ますと 97.1円／kWhというふうに計算されるというものであります。  
 ６ページですけれども、海外における補正インバランス料金の考え方ですけれども、数
百円から 1,000円と過去に紹介させていただいております。これはスライドの中に小さい
字で書いてありますけれども、ＶＯＬＬを参照するとなっておりまして、ＶＯＬＬという
のはThe Value of Lost Loa dですので、停電時の電気の価値から算出していると。ですか
ら、追加供給力の費用面から割り出したものというよりは、停電時に需要家に発生する機
会費用から割り出した数字だというふうに理解されます。  
 続きまして７ページですけれども、補正インバランス料金カーブに係る考慮事項という
ことで、小売電気事業者の 収支に与える影響を懸念する指摘が当時もありました。特に後
で御紹介する市場の売り札 切れとの点があると認識しております。  
 なお、市場の売り札切れの 論点、あるいは小売電気事業者負担の論点につきまして、
2024年度以降は容量市 場が導入されまして、小売電気事業者は容量供出金を支払うことに
なります。市場価格へも反映される一方、需給逼迫が生じた場合というのは市場価格にも
反映されますけれども、同時に容量市場のリクワイアメントの達成状況や確保量の適切性
の問題、 としても捉えられていくものと考えております。  
 ８ページですけれども、これはどちらかというとＤ値に関係するものですけれども、電
源１´の kWh上限価格の最高値につきまして、最高値の全国平均は 92円／kWhとなっており
ます。ただ 、これは 前回も事務局から示したものですけれども、特定のエ リアが非常に高
い水準になっておりまして、その高い価格の事業者については燃料価格の予測が困難 だっ
 
 - 31 - たため、 200円という上限値を参考としたというような回答をされる事業者もおりまして、
厳密に燃料コストだとかそういうものを踏まえたものではないと理解しております。  
 また、ここに掲げている表は最高価格の一覧表ですけれども、全ての電源１´の kWh価
格がこうした数値 であるということを申し上げるつもりはございませんで、 高価な一部電
源といろいろなほかの価格の間には大きな乖離も見られるケースもあります。  
 ９ページですけれども、念のためということで、来年度から補正料金算定インデックス
は広域予備率を参照すると整理されたところでもあり、ＪＥＰＸ価格と広域予備率との関
係を調べてみました。 ここから読み取れることといたしまして、結果的に広域予備率は下
がるというような状況があったとしても、前日段階でスポット価格がそれに応じて上がっ
たりするとか、あるいは現在の補正インバランス料金の水準に達するというようなことで
もなさそうだというのがある程 度見て取れると思います。  
 一方で、左下の東京エリアの価格のように、 200円に前日スポット価格が張りつくとい
うような事象も 2022年度においては見られたところです。  
 10ページはほかのエリアの 動向です。 
 11ページですが、これも参考情報ですけれども、通常調整力の限界 kWh価格との関係を
調べてみました。これも通常調整力の限界 kWh価格ということで ＤＲなどではないので、
広域予備率の低下とともにこの種のコストが 200円といった水準に近 付いていくというも
のではありません。先ほど制度の説明をしましたが、赤線のラインを下回ったときにイン
バランス料金は青の ドットの ところを参照するのでなくて、赤の補正カーブのほうに補正
されるということであります。ただ、この赤の補正カーブは 、先ほど申し上げたとおり、
どちらかというと追加供給力のコストを 主に参照して決めてきたという 経緯もございます。  
 12ページは、ほかのエリアの説明の図になっております。  
 13ページですけれども 、これはＪＥＰＸで公表されている入札 カーブを示したものであ
ります。買い札の一部が 200円で入れられていると。この理由について 、何かヒアリング
をしたというものではありませんので確たることは分かりませんが、恐らくインバランス
料金のＣ値を参考にしているのではないかというふうに思われます。これが先ほど御覧い
ただいた東京エリアの前日スポット価格がぴったり 200円となっていることの理由、メカ
ニズムではないかと考えております。  
 14ページですけれども、先ほど申し上げたとおり、 2024年度以降は 、Ｃ値については
600円／kWhとするということを原則としていましたけれども、他方で 200円／kWhの現在の
 
 - 32 - 暫定措置を終了させてよいか、現在の状況も踏まえて慎重に御審議いただければと考えて
おります。  
 論点を幾つか提示しておりますけれども、まず社会的な追加供給力はどういう水準かと
いうことで、以前議論していた 600円の水準 から、電源１´については 300円ぐらいまで下
がっている。一方で冬季 kWh公募に要する費用については、マストランのコストのみです
が710円という数字 もある。諸外国における補正インバランス料金価格、これはどちらか
というと電気の機会費用のようなものだと思いますけれども、 600円を超えるようなもの
をつけているものもあります。  
 短期的な需給一致のインセンティブということで言いますと、これは追加供給力等の調
達カーブ以外にも考慮要素があるのではないかという意見もあろうかと思います。  
 ３つ目の点ですけれども、先ほどお示ししたとおり、Ｃ値を引き上げた場合、それにつ
られてスポット市場価格がＣ値に張りつくというようなコマもあるかもしれませんし、最
後の論点ですけれども、スポ ット市場の価格の話を横に置いても、需給逼迫時に不足イン
バランスを出した事業者には、インバランス料金というのは大きな影響があると考えてお
ります。  
 これがＣ値でございまして、 15ページはＤ値でありますが、こちらにつきましては 、
2022年度につきましては最高値の平均が上昇したということですが、一部エリアの最高価
格に引っ張られて計算上上昇している面もありまして、全体の趨勢として電源１´ のkWh
価格が上昇しているとは考えておりません。ということで、 45円／kWhで据え置くという
ことも妥当と考えられるのではないかと思 いますし、今後の kWh価格の動向を踏まえて見
直しを行うこととしてはどうかと考えております。  
 17ページにＣ値の論点 について補足をしております。まず１つ目のポツは、先ほども御
紹介した中間とりまとめの記載であります。原則と暫定的な措置の延長、必要に応じての
延長というものをどういうふうに考えるかということだとは思います。その上で、 22年度
においては広域予備率が３％を割り込んだ事例というのはごく限られたコマ数、数コマで
あったということ。それから、先ほど見たようなＣ値とスポット市場の関係というものが
あるというところ でどう考える かでございますけれども、先ほど触れましたように、来年
から容量市場も導入されますし、それ以外にも新たな制度対応も検討されている中で、来
年度の市場動向が予測しづらいこと、容量市場のリクワイアメントの重視とインバランス
料金の関係の在り方なども運用の中で決まっていくんでしょうけれども、現時点では見え
 
 - 33 - づらい点が多いということ。ウクライナ情勢、脱炭素化や化石燃料投資のダイベストメン
ト、いろいろな動きがある中で、 2019年度に立てたスケジュールを守るのか、 あるいは、
もう少し見極めるのか 、という論点だとは思 いますが、事務局案としましては、来年度は
見極めるという案をまず提示させていただいた上で、その他の案としてはＣ値を 300円に
引き上げる案、補正料金の算定インデックス３％以下の料金カーブを引き上げる案なども
お示ししたいと思います 。いずれにせよ 、これらについては慎重な検討が必要ではないか
と考えております。  
 18ページは沖縄エリアの価格ですけれども、これはその他のエリアの考え方と同じよう
な考え方でＣ値を設定してはどうかと考えております。  
 20ページですけれども、今回はまず議論を 頂きまして、今回 、御指摘いただいた内容を
踏まえまして、事務局も追加で調べたりしたいと思います。それをもって 更に検討を深め
ていければと考えております。  
 これが資料６－１でして、 ６－２は簡単に御報告させていただければと思いますが、前
回もインバランス料金の誤算定について御報告させていただきました。  
 この理由としましては、２ページで、前回会合でも御報告したとおり、５つの送配電事
業者が諸元の算定を誤ったというものであります。これによって 10社全体に影響が波及し
て、インバランスの料金単価を見直さないといけないと、精査しなければい けないという
状況になりました。５月 10日に既に正しいインバランス料金が各社から公表されておりま
す。沖縄については 、３月10日にもう既に公表されております。  
 ４ページですけれども、 前回、御説明しましたが、原因についてはテレメータ計測値と
発電計画値の二重計上があったと、そういういろいろな事情がございます。  
 ５ページ目が、どれぐらいずれていたかということですが、全国平均で 言います と0.17
円とか0.23円とか、そうした１円以下のずれであります。一方で、コマによっては 40円～
65円プラス単価、 上方修正されるコマ があります。ですから、追加請求の可能性があるも
のもある。それから 37～61円ほど下方修正されるコマもある。この場合は払い戻し 、もし
くは現時点で 追加請求 ということになります。  
 ６ページですけれども、 こうしたものについて 各社から聞いているところでは、６月中
には発電事業者、小売電気事業者の影響額は算出されるということなので、７月以降に実
施するインバランス料金請求において、一送から払い戻しまたは追加請求が行われる予定
だと聞いております。  
 
 - 34 -  いずれにしましても、この５社が誤算定を起こしたことが この案件の原因 、事象の発端
だと思いますので、原因究明、再発防止を踏まえまして 、本委員会 等において必要な対応
を検討するということにする予定であります。資料６－２については報告事項になります。  
 長くなりましたが以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問・御意見等ありましたら、チャット欄で
お知らせいただければと思います。いかがでしょうか。オブザーバーの方も、あらかじめ
エントリーいただければと思いま す。 
 それでは、松本オブザーバーお願いいたします。  
○松本オブザーバー   委員の後でよろしいんですけど、よろしいでしょうか。  
○武田座長   はい、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。インバランス料金制度に係る暫定
措置の扱いについてと、Ｃ値、Ｄ値の設定方法、２つについて発電事業者ＢＧの立場で発
言いたします。  
 まず、１点目の暫定措置の扱いについてですけれども、スライド 17の４つ目に、 「将来
的に600円／kWhに引き上げるという方向性は堅持した上で、① 2024年度において暫定的な
措置を終了するのではなく、Ｃ値を 200円／kWhとすることも一案」と、こういう記載がご
ざいます。  
 一方で第 44回の本会合の議論では、３ページにも若干紹介されておりますけれども、Ｃ
値の設定を実際の社会的コストよりも低く設定した場合、需給逼迫時においてもスポット
市場等の価格が十分に上昇しないことから、小売ＢＧによるＤＲなどの新たな取組の普及
を阻害することが懸念されるため、暫定的な措置を導入する場合も必要最 小限の期間とす
べきと、こういった結論もあります。  
 また、事務局 からも紹介 ありましたけれども、カーボンニュートラルの実現に向けては、
揚水あるいは蓄電池など脱炭素型の調整力の普及拡大が必要になりますが、そのためには 、
インセンティブ確保の観点からは、需給逼迫時の不足インバランス対応における調整力と
しての価値向上というのも必要になるかと考えます。  
 また、インバランス料金はそもそも実需給における過不足を精算する単価でありますか
ら、価格シグナルのベースとなるものであります。 2022年度の時点で 、東京エリアで既に
200円に達しているコマがあることを考えますと、少なくとも現行の 200円からの引上げは
 
 - 35 - 必要ではないかというふうに考えます。もちろん、逼迫時には燃料費も高騰したと、こう
いった点も考える必要があるかと思います。  
 以上のような観点から、Ｃ値の暫定措置を継続させることについては丁寧に議論する必
要があるかと思います。  
 その上で、次に２点目ですが、Ｃ値とＤ値の設定方法については、将来的には 600円へ
の引上げを前提として段階的な見直しを検討する場合は、直近の数値を採用する案だけで
はなく、例えば３か年間とか数年間の平均値を採用する案というのも考えられるのではな
いでしょうか。  
 Ｄ値の算定につきましては、スライド 15で「一部の事業者は、補正インバランス料金の
最高価格を参考にしたと回答しており、必ずしも電源の電気の価値を反映しているとは言
い難い。 」と、このように記載されております。この点、例えば 200円で計上しているエリ
アを除い た残りのエリアで平均を取るなど、評価方法の工夫次第では懸念は解消できるの
ではないかとも考えます。中間とりまとめの整理のとおり、 2022年度以降のインバランス
料金制度というのは、インバランスを発生したもの に合理的な負担を求めるとともに、 系
統利用者に適切なインセンティブを与えるもの、こういうふうになるように引き続き丁寧
な検討をお願いしたいと思います。  
 発言は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバーお願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所・ 國松です。まず、 200円が付いたのは 2021年
の冬の高騰時だったかと思います。このときに既にインデックスカーブ、補正料金算定イ
ンデックスを議論している中で、前倒すときに 200円で頭打ちを 掛けたと。頭打ちを 掛け
つつ200円以上の入札については、なぜ 200円以上の買い入札をするんだという指導を行い、
200円の入札値にどうにか持っていこうという努力をしたというように記憶しております。  
 そのときの 200円がどう出てきたのかというと、この議論のとおりかと思いますけれど
も、原則 600円にするのがただし書きであり ますし、原則を曲げるようなことがあったの
かというところで考えれば、今回で 600円に持っていくというのは、 600円に持っていかな
ければ原則と違う、何が違ったからそうするの かというところの議論は必要かと思います。
私は、いろいろ価格の上振れというか高騰はありましたけれども、 価格の高騰があったが
ゆえに600円というものにすべきではないのかと。ここで押さえつける理由というのはな
 
 - 36 - いのかもしれないと思っております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、平岩オブザーバーお願いいたします。  
○平岩オブザーバー   送配電網協議会の平岩でございます。今回、事務局殿から 2024年
度以降の補正インバランス料金 カーブについて 、一案として Ｃ値の暫定的な水準 200円を
継続し、Ｄ値の 45円を据え置くことが示されております。補正インバランス料金は 、需給
逼迫時に料金が上昇 する仕組みにより系統全体の需給バランスを 一致方向に促すインセン
ティブを付与し、大 規模停電等のリスクを回避する目的で導入されたものと理解しており
ます。 
 補正インバランス料金に 、仮に将来 、適切な価格設定がなされない場合、系統利用者に
おける計画遵守インセンティブが働かず、緊急的な供給力の追加確保が困難になることも
考えられます。このため、今回 、Ｃ値、Ｄ値を据え置いた場合、今後 、ＤＲや発動指令電
源等の価格の動向を継続的にウォッチいただき、その水準を上回る傾向が見られた際には 、
見直しの検討をお願いしたいと 考えます 。 
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバーお願いいたします。  
○中野オブザーバー   委員の前です けれどもよろしいですか。  
○武田座長   はい、お願いします。  
○中野オブザーバー   ありがとうございます。私は、事務局のおっしゃっている 、当面
様子を見るという ことを強く支持します。今までも何人かの方が Ｃ値Ｄ値を変更すること
について、 コメントされ ましたが、私はそう ではないと考えています。  
 まず、最初に Ｃ値の600円の設定に関して 、もともとどういう議論があったかとか、そ
の後の200円の設定の際 、どういう状況だったかというのをきちっと思い出して いただき
たい。制度設計当初の議論では、逼迫時インバランスの Ｃ値は、逼迫 時に緊急的に追加の
供給力を確保するコストを考慮するという考えの下で 、2019年時点の調整力公募結果の数
値である600円としておりました 。今回見直しに当たって、調整力公募の要件がエリアに
よって異なることにより、 他エリアに 参加できなかったことを解消するために 、公募要項
を見直したこと や、ＤＲの参加拡大 など、本会合で議論して改善がしっかり図られたこと
 
 - 37 - によって 、2019年時点とは 明らかに状況は変わって 、コストが低減 されているということ
です。結果、300円まで下がっていると 理解しています。  
 こういった状況の変化があるわけですから、前回の考え方を ベースとするなら、そもそ
も600円を目指すこと自体 の妥当性 も、しっかりもう一回考える必要が あるのではないか
と思います。もともと どのようにして決めたかというのを、ぜひ皆 さん思い出していただ
きたい。  
 それから供給力義務を達成する観点から、 600円にすべきという御指摘もあるかもしれ
ませんけれども、容量市場導入後は小売電気事業者の供給力義務というのは、 容量拠出金
の負担によって一定程度なされているという整理をされています。 また、容量メカニズム
のねらいとして、固定収入の確保 によって 需給逼迫時でも市場スパイク を抑制させること
も含まれて いますと、仮に、現時点での 調整力コスト以上に価格を上げるということであ
れば、需給逼迫時 において、 小売電気事業者だけがそのコストを負担すべきなのかという
ことも含めて、インバランス料金だけじゃなくて全体としての役割、全体像を整理してい
く必要があると 考えています。  
 それから Ｄ値について 、これは事務局の整理のとおりと思っていますけれども、 価格形
成の背景を踏まえると 、単年度の値だけ参照する ことは避けるべきだと 思っています。  
 したがって、いろいろ考え合わせますと、一旦据え置いて、もう少しきちっと落ち着い
て、この推移を見極めながら決めていくべきだと 強く思っています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松田委員お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。私も 、今、映していただいている 17スライドに関
するコメントです。  
 私自身も、私の意見としましては、今回の①のＣ値を見直さないということは適切では
ないかと考えております。この問題については、今後の需給の不確実性というものを前提
にした上で 、ある種の決めの問題ではないかと思います。理屈というよりも市場の相場観
ですとか、あとは市場に与える影響、将来の電源投資や もちろんＤＲのインセンティブと
いうものも考慮した上で 、全て総合的に考えて決めるべき問題であると思って おります 。 
 ただ、やはりインバランス料金というものが小売事業に与える影響というのが非常に大
きいと思っておりまして、このＣ値が 100円、200円と上がっていくと、それは市場相場に
 
 - 38 - 対しても影響を与えますし、また逼迫時 に小売の事業に与えるインパクトというものも飛
躍的に増大すると思います。リスクはすごく上がると思います。  
 今後、様子を見まして、またインセンティブ見合いで上げていくこと自体は十分 に考え
られると思いますが、一度つぶれた新電力 事業というものは元に戻らないというふうに思
いますので、やはり慎重に見極めるべき論点と 思います。そういう意味で、暫時、一旦据
え置くという趣旨で①を支持いたします。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松村委員お願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。今回の事務局の提案は、当面現状のままで行く と。
ただ、将来的に引き上げていく オプションを捨てないと 御提案いただいた と思います。ど
ちらの点も合理的だと思いますので、支持します。  
 まず、インバランス料金の事実上の上限 が200円という格好で決まると、市場価格の上
限を規定する 効果を持っている ことになります。インバランス料金にしても市場価格にし
ても、上限を低くし過ぎること はいろいろな弊害がある ことは、私たちは認識しなければ
いけない 。一定の弊害が あり得る ことをちゃんと 頭に入れておく ことは必要 だと思います。
その点、 他のオブザーバーの方 が御指摘になっていた点 は正しいと思います。  
 一方で、今は引き上げるのに最悪のタイミングだと思いますので 、今引き上げるべきで
はないと思います。インバランス料金が 200円を超える ことが、例えば年に数コマあるい
は十数コマ出てくるというようなことは、私は事業者としてはそういうリスク は当然に織
り込んだ上で、その対応 を考えるべきだと 思います。  
 しかし、 事業者にすご く深刻な影響を与える のは、それが数コマとか十数コマとかとい
うそういう生易しい数字ではなく、 1,000コマとかが現れかねないという ことまで対応す
ることを考えると、本当に壊滅的な影響を 与えることもあり得ると思います。  
 それも本当に必要なときということであればあり得るのかも しれない 。しかし 様々な不
祥事でこれだけ競争基盤が弱い ことが再認識された中で、そちらの制度設計一つ間違った
らある種の価格つり上げという ことによって 200円を超える 価格が頻発しかねない ことが、
もし心配 されるとすると、 本当に市場を 壊してしまう ことになりかねません。競争基盤の
整備が確実に進んで、おかしなことが起きない、常に市場の価格も インバランス料金の合
理的な価格がつくことを 多くの人が確信できるぐらいに競争基盤の再構築 がきちんと進ん
 
 - 39 - だ後に引き上げる ほうが、私はずっといいと思います。  
 その意味で、今回の課題でない のは十分分かっていますが、内外無差別による卸市場改
革が十分進む ことを見極めてから上げる こともあり得 るのではないか と思います。  
 いずれにせよ、繰り返しますが、これだけ不祥事が続いたという中で引き上げろと 言う
のは、メッセージとしても相当悪い影響があると思いますので、事務局案 を支持します。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバーの代理の小鶴様、お願いいたします。  
○小鶴オブザーバー   エネットの小鶴でございます。 本件ですけれども、小売電気事業
者の事業運営に非常に大きな影響を与えるものであり、極めて重要な論点だと考えており
ます。 
 まず、Ｃの価格についてですけれども、事務局におかれまして様々な参照情報と評価、
考察をいただきまして、 14ページにまとめていただきました。また、 17ページには１％時
点の補正料金を 300円に持ち上げる案も言及いただいておりますけれども、ポイントとし
ましては、現時点で需給逼迫回避のインセンティブが不十分であるといった問題が生じて
いないことと、あとＣの価格については、中間とりまとめにおいて、ほかの 方からも御発
言ありましたけれども、暫定措置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の
状況、リスク回避のための手段の整備状況などを確認した上で 、必要に応じて暫定的な措
置の延長や段階的変更を検討するとされているところ 。このリスク回避のための手段につ
いても、まだ十分な手段が整備されているとは言い難い状況ですので、事務局の案のとお
り、Ｃ値を据え置くということが適当だと思います。  
 また、14ページにありますＣの値について、将来的に 600円に引き上げる方向性は堅持
との部分でございますけれども、こちらも 当初の考え方に基づき価格を評価しますと、現
時点では 324円という結果となり、本日の議論に至っているということも考えますと、 600
円を堅持するというよりは、従来の考え方は引き継ぎつつも今後も慎重に検討していくと
いうことでよいのではないかと考えております。  
 次に、Ｄの価格でございますけれども、こちらは前回の会合でも触れさせていただいた
とおり、 一部の事業者が単に補正インバランス料金の最高価格 200円を参考にしたという
点も今回も取り上げていただきました。電源１´の kWh価格の太宗が45円以下であるとい
う実情も踏ま えて、事務局案が適当だと考えております。  
 
 - 40 -  以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、山口委員お願いいたします。  
○山口委員   山口です。御説明ありがとうございます。Ｃ値についてですけれども、私
は見直したほうがよいのではないかというふうに考えております。まず、暫定的な措置で
200円ということなので、 600円にするというのは案の一つの選択肢としてあると思います。
ただ、今日事務局で御説明いただいたとおり 、いろいろな数字が出てきておりまして、
600円という水準が必ずしも非合理的と は言えないということなんですけれども、ＤＲの
調達ですとかいろいろな数字 を見ていますと、とても幅がある数字で、簡単なものではな
いなというふうに思いますので、そういった意味では必ずこの 600円という数字でいかな
きゃいけないということではないとは思うので、そういった意味で緊急調達コストだとか
今後の容量市場だとかいろいろあるとは思いますので、 600円のままでいくべきだという
ふうに思います。  
 小売事業に及ぼす影響もありますということは、確かにそうだと思うんですけれども、
デマンドレスポンスだとかそういったことにも目を向けていただきたいと思いますので、
それとまた売手側の競争もあるかもしれないので、及ぼす影響はあるにしても見直さない
というのは 、それはそれでいつまでたっても変わらないということで問題かなというふう
に思います。  
 タイミングが悪いというのも確かにそうだなというふうに思います。競争基盤が弱いん
じゃないかということも、今起きていることを考えるとそうなのかもしれない んですけれ
ども、おかしなこと が起きないことが確信できるまでとなると、そうなればいいんですけ
れども、それはどういうふうに判断するのかという 。気持ちはそうなんですけれども、ど
ういうふうに判断するのかというのはなかなか難しい問題だと思います ので、それは少し
決めることができない状態になると思います。  
 ですので、正論でといいますか、私が言うことは正論で はないのかもしれないんですけ
れども、考えとしては、幅のある値の中でもう少し議論して、それで引き上げて、需給逼
迫したときにはそれなりに大変なので、それを避けたければ 、ほかの手段をもっと開発す
るだとか容量市場をちゃんと活発にするだとか、そういったような議論になっていくとい
いと思います。  
 以上でございます。  
 
 - 41 - ○武田座長   どうもありがとうございます。  
 発言の御希望があった先生方には全て発言いただいたと思いますが、よろしいでしょう
か。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   質問のようなものはなかったと思いますので 質問の回答はあ
りませんけど 、いろいろな御意見を 頂きましたので、 これを踏まえて 来月も議論させてい
ただければと思っております。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては、 頂いた御意見を踏まえまして 、次回以降 、改めて議論
させていただきたいと思います。  
 それでは、最後の議題となります議題の５番、 「発電側課金の転嫁について」に関しま
して、引き続き鍋島課長からよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   資料７につきまして御説明いたします。  
 ２ページ目ですけれども、本日の議論ですけれども、発電側課金につきまして転嫁ガイ
ドラインを策定・制定することと しておりましたので、それについて御議論いただければ
と考えております。  
 ５ページ目でありますけれども、転嫁につきましては 、これまでも制度設計専門会合あ
るいは資源エネルギー庁の審議会等において議論・検討が行われてきております。発電事
業者は、相対取引、卸電力市場、容量市場等において発電側課金負担分を費用回収するも
のと整理されております。  
 また、ＦＩＴ／ＦＩＰ電源に関しましては、資源エネルギー庁の審議会におきまして、
まず新規のものについては調達価格 との算定において考慮する 、非ＦＩＴ／卒ＦＩＴにつ
いては事業者の創 意工夫の促進及び円滑な転嫁の徹底を行う、このような整理がなされて
おります。  
 ９ページを御覧いただければと思います。 24年度から発電側課金が来年度から導入され
ますので、関係事業者間で既存相対契約の見直しが行われるものと考えておりますけれど
も、こうした転嫁ガイドラインの策定の議論に先立ちまして、一部事業者に対しまして事
務局からヒアリングを行いましたので、それについて御報告させていただきます。  
 10ページですけれども、発電事業者に伺いましたところ、相対契約に関しまして一律に
発電側課金相当額を加算する事業者もあ れば、個別に加算額を割り出す事業者もあるとい
 
 - 42 - うことであります。 それから 、kW課金は固定費、 kWh課金は可変費と考えて卸販売価格に
反映することを検討中という事業者がいまして、そうした事業者において 、容量市場収入
との関係について 検討中の論点になるとお答えされた事業者もありました。  
 それから全額の転嫁を検討しているという御回答もありましたが、 kW課金相当分の回収
漏れを気にされている事業者もございました。 それから、 相対契約と卸電力市場の両方に
供給している電源における案分額について検討している事業者もございました。  
 それから詳細な販売電力 量が契約上事前に決まらない場合 、kWh課金の適切な加算方法
についていろいろ検討しているという事業者もございました。それから、なるべく早く発
電側課金の詳細を決めていただきたいという御指摘もありました。  
 11ページですけれども、市場投入電源 の投入価格の考え方について適正取引ガイドライ
ンは変わるんですかと、規定を改定されますかという質問 をされてきた事業者もおりまし
た。ベースロード市場、容 量市場、需給調整市場への投入価格との関係を気に されてい る
事業者もいました。といったところです。  
 12ページですけれども、 小売電気事業者の側では発電事業者からの発電側課金の過回収
などを気にされる事業者もございま した。リスクプレミアムを乗せて金額を提示されるの
ではないかということを心配される事業者もいました。発電事業者に対しまして転嫁額の
説明を求めたいという事業者もいました。  
 この中で、どの一般送配電事業者に発電側課金を支払っているのか小売事業者側では分
からないという指摘もありました。それから容量拠出金の中 での織り込み、 kW課金との関
係について気になるとお答えになる事業者もいました。また、 24年度の交渉は早期に入り
たいという事業者もいました。  
 次のページですけれども、内外無差別の監視の必要性を指摘される事業者がいました。
それから最後のところですが、非ＦＩＴ／卒ＦＩＴに関しまして、数が膨大なので発電設
備ごとには転嫁が なかなか 難しいので、一律の単価を上乗せする料金改定とせざるを得な
いとする事業者がありました。  
 こうしたことを踏まえまして、 14ページに論点幾つか書いておりますけれども、ヒアリ
ングの中で聞いた一律 加算あるいは是非、それから転嫁額の市場と相対契約の案分の仕方 、
kWh課金の分の算出方法 、容量市場収入との関係等々、御懸念の点はいろいろあると考え
ております。これらをガイドラインにおいてどの程度例示するか、論点とするかなども検
討事項だと思います。  
 
 - 43 -  15ページは転嫁ガイドラインのことではないんですけれども、卸電力市場や需給調整市
場等のガイドラインとの関係といいますか、発電側課金相当分の盛り込み方なども検討事
項かなと感じております。  
 ということを 御報告させていただいた上で 16ページですけれども、具体的な書きぶり
等々については次回以降お示ししたいと思っておりますけれども、本日は 、こうしたヒア
リング結果を踏まえました事務局の提案につきまして 御指摘いただけましたらと考えてお
ります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 こちら幅広に御意見いただきたいということでございますので、御質問・御意見等あり
ましたらよろしくお願いいたします。  
 それでは、草薙先生、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。発電側課金の 転嫁につきまして丁寧な御説明を 頂いた
と思っています。感謝します。私 は、資料７の２つのスライドにコメントさせていただき
たいと思っております。  
 まず、10ページのスライド なのですけれども、１．相対契約というところ、このページ
の最後に「 2024年度の相対契約の交渉が始まる前に、発電側課金の詳細が決まることが必
要との指摘があった。 」ということで、先ほど の事務局の御説明でも、 「早く」という言葉
があったという補足もございました。このページの上の５つに関しまして様々な検討がな
されているということ なのですけれども、結局は 、早く発電側課金の詳細を決めてほしい
という要望に収斂するような話かなというふうにも思いました。相手方との見直し協議を
するというような場面でも、各電力会社の具体的な発電側課金の料金水準などが分からな
いと大変難しいということにもなります。  
 これに関しましては２月の制度設計専門会合で 、私は早期の公表を必要とするのではな
いかという趣旨の発言をしたところであります。今後 、円滑な協議に向けて支障とならな
いように、各電力会社の料金表のようなものが公表されることは有意義だと思うというよ
うなことを 申し上げ たのですけれども、こういった発電事業者から見た場合の既存契約の
見直しというときに、協議が複雑になる、あるいは時間 も掛かるだろう と思います 。例え
ば容量市場が導入されることによって減額されるというような観点からも協議がされ なけ
ればならない と。こういった協議を円滑に進める観点からも、やはり 発電側課金 の基本料
金、従量料金といった ものも、水準といったことが早めに分かるということが必要不可欠
 
 - 44 - ではないかと思います。  
 そういったことがありますので、何らか 、事務局がおっしゃった 、早期に発電側課金の
詳細を公表 して欲しい というような要望が あるという点を重視していただきたいというふ
うに思います。  
 以上が１点目でありまして、もう一つ別のスライド、 14ページのスライドでコメントし
たいと思います。こちらのほうで「一律」という言葉が 最初に出てまいります。この「一
律」ということにつきましてちょっと 考えたい のですけれども、例えば「一律の算定」と
か「一律の額の転嫁」 、こういったことにつきましては、確かに一律でいいという場合も
あると思うのです。ただ、一律にすることがかえって公平にならないというようなことが
生じ得るのが普通ではないかとむしろ思います。つまり、電源ポートフォリオによって発
電側課金のレベルが異なってくる 。発電事業者が自社の電源を例えば小売事業者２社にベ
ース電源として同量を同じ送電パターンで卸売をするというような場合は 、一律と算定と
することもあるだろうというふうに考えられますが、ある小売事業者にはベース電源とし
て販売し、また別の小売事業者には 昼間だけの ミドル電源として販売するというような場
合には、これは相手によって kWh課金のウエートが変わる 、kW課金のウエートも変わる、
こういったことということはあり得るわけでして、むしろ一律でないほうが自然でありま
す。結局は一律ということをガイドラインにしていただくというこ とが、かえってミスリ
ーディングになるような可能性があるのではないかという懸念を持ちました。  
 それから、このスライドに 、ガイドラインによる例示ということ をしますかということ、
これが３か所出てまいります。 例示が有用になるということは 、もちろんあるだろうと思
いますけれども、基本的には電源ポートフォリオの状況等を踏まえた 民・民の協議がある
わけでありまして、例示があることで、例えばガイドラインが何か絶対的な正解であるか
のような形で自由な協議を妨げるというような懸念も生じるのではないかというふうにも
思われまして、例示 をされる場合には慎重な検討をしていただければと思います。  
 したがいまして、引き続き幅広く事業者にヒアリングをする、事業者へのアンケート調
査をするといったことを通じて、例示の具体的な内容について意見を聞いていただくとい
った事前対応が望ましいのではないかと思います。そのようなプロセスを丁寧にしていた
だければ 、問題がなくなってくるかなというふうに思います。 いずれにしても、 適切な課
金を導いていただくガイドラインが必要になってきたというふうに考えております。  
 以上であります。ありがとうございます。  
 
 - 45 - ○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして、岩船委員お願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。私 も、今草薙委員からの御意見にも 、一
部に賛同なんですけれども、いろいろな転嫁の考えがあるということは調べていただくの
はありがたいと思うんですけれども、ただ細かいルールは 、ある程度事業者の裁量に任せ
ていいんではないかというのが一番最初に思ったことでした。もちろん自由化している ん
だし民・民の取引であるのだしということを考えると、ある程度は事業者の裁量に任せる
ような基本的な姿勢が必要ではないかと思いました。もちろん取引先に応じてあまりにも
不公平に転嫁している というようなところはある程度問題ですし、そこは見ていかなくて
はいけないと は思うんですけれども、私は 、基本的になるべく監視しないでうまくいくよ
うな仕組みというのが 理想的だと思っておりますので、 ガイドラインありきではなくて、
そこら辺の 加減は御検討いただきたいと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、電源開 発の加藤オブザーバー、お願いいたします。  
○加藤オブザーバー   発電事業者という観点から少し御意見させて いただく。 
 今回、新たに発電側課金制度の変更に 伴い、発電と小売 のどちらか 一方だけに負担が偏
るようなことはあってはならない と思う。そういう意味で は全額転嫁ということが原則 と
考えるが、資料に整理いただいているように、実際 には細かい課題が幾つも あり、厳密に
ガイドラインに細かく整理 するということは困難 と考える。したがって、発電・小売間 の
転嫁の議論を民 ・民で行うと、結果的には相当 もめる可能性が高いと 思う。また、 草薙委
員からも御意 見あったとおり、もめる 形も千差万別 と思って いる。そうなると当事者間 の
民・民の協議に主体的に 任せることはあっても良いとは思うが、何らかの仲裁機能 、相談
に乗っていただく ようなことがより重要になってくると 思う。この点につきましては、ぜ
ひ監視等委員会の皆様、事務局の皆様にもよろしくお願いしたいと 思う。 
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、末岡委員お願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。今 、映していただいている 14ページのスライドの
論点に関係してなんですけれども、早期に課金をスタートさせるという要請があることは
理解した一方で、前々回の会合だったと思いますけれども、内外無差別の取扱いのチェッ
 
 - 46 - クリストを今事務局で御検討いただいていると思いますけれども、課金方法次第でどのよ
うな場合を内外無差別 の取扱になっている と認定するのかという点についても同時に検討
いただいて、協議いただけるよう に検討を進めていただければと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがと うございます。  
 それでは、中野オブザーバーお願いいたします。  
○中野オブザーバー   非常に難しい議論だと 思っています。先生方 がおっしゃっている
こともそのとおりだと思いますし、先ほど加藤 オブザーバー さんがおっしゃったのも 、本
当にそのとおりだなと 思いました。 ４年ぐらい前 の議論の際にも 申し上げましたけれども、
相対となると結局売手 と買手のある種の力関係というものに依存しがちです 。したがって
発電側の方からすれば、ちゃんと転嫁できるのかどうか 、我々買う側からすると、 我々だ
け過大な負担になっていないかどうかといった懸念 が起きがちです 。 
 足下の状況を考えると、正直、発電側 のほうが立場 は強い状況のように思いますので 、
我々買う側としてはどの程度の金額が、 転嫁されている か分からないというのは非常に心
配です。例えば旧一般電気事業者の方々というのは、会社全体として は、託送料金の減額
分、発電側の負担 額、小売側の転嫁 額という情報が分かるわけです 。それぞれのところで
は１つしか分からないかもしれないけれども、 会社全体としては分かる 。我々のような新
電力というのは、 そういった情報は、 分かりません 。さっき内外無差別という話がありま
したけれども、 我々としては 、どの程度負担しているの かというの が分からないと非常に
不安です。  
 したがって、公表するとかそういうことを申し上げているわけじゃないですけれども、
相対取引の際はお互いのために 、発電側の 課金分というのはきっちり分かるようにするこ
とが少なくとも必要 だと思います。 紛争ということもおっしゃっていましたけど、 発電側
課金分を明確にすること によって 円滑に協議が進むのではないかと 想像するわけです。
我々だけじゃなくて課金する 側の双方にとって もはっきりとし ているほうがいいと 思いま
す。 
 さらに、発電側課金分 が明確に分かるように されていれば、 後々何か問題になったとき
に、内外無差別あるいは今回適正な課金がなされているかというのは、 事務局や本会合で
も確認しやすい のではないかと 思います。一つの方法論として、ガイドラインに書くか書
かないかというのは議論があると思いますけれども、御検討いただきたいというところで
 
 - 47 - す。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、増川オブザーバーお願いいたします。  
○増川オブザーバー   太陽光発電協会の増川でございます。本日はありがとうございま
す。私のほうからは、大きく分けて２点コメント差し上げたいと思います。  
 まず１点目 は、転嫁ガイドラインの対象についてですけれども、既設契約の見直しとい
うふうなことを想定されていますけれども 、新規契約もぜひ対象としていただければなと
いうふうに思っております。その理由でございますけれども、発電側課金の対象となりま
す非ＦＩＴあるいは卒ＦＩＴ、再エネの電源ですけれども、今後 、増えていくということ
が想定されておりますけれども、これ らの非ＦＩＴ／卒ＦＩＴの再エネ電源のほとんどは、
新たに小売事業者と相対契約を結ぶことになると思われます。特に太陽光発電の場合です
けれども中小の発電事業者が多くて、 小売事業者と相対契約を結んだ契約も乏しいと、そ
ういった実態がございます。  
 したがいまして、新規の相対契約を結ぶ場合に発電側課金をどう価格に反映させるべき
か、中小の発電事業者にとっても分かりやすい指針となるように転嫁ガイドライン策定に
当たりましては、新規契約の締結も対象として検討いただければ大変ありがたく思います。
これが１点目。  
 ２点目ですけれども、 14ページの発電側課金転嫁に関する論点①、相対契約に関連して
でございますけれども、まず推進ガイドラインの策定に当たりましては、恐らく立場的に
は弱いと考えられます中小の再エネ発電事業者にとって不利な条件とならないように、そ
ういうことを配慮してぜひ検討いただければというのがございます。  
 続きまして、 kW課金の転嫁に関してですが、発電側課金は kWとkWhの２部制になってお
りますけれども、特に kW課金については、 相対契約にどう盛り込んでどのように転嫁すべ
きかが最大の課題であると認識しております。特に設備利用率が低 い太陽光発電の場合、
kW課金の負担比率が相対的に大きくなるという実態がございます。また、容量市場 での回
収についてですけれども、太陽光発電でも非ＦＩＴであれば参加できる、門戸は開かれて
おりますけれども、供給力を評価した調整係数によって回収できる金額としては 、火力電
源等に比べれば 、よくても 10分の１程度にしかならないということであります。  
 それから、需給調整市場で回収すればいいんじゃないかという話もありますけれども、
 
 - 48 - 現状では、御承知のとおり火力電源等を対象とした商品設計になっておりまして、太陽光
発電等の変動 性再エネに対しては 、実質的には門戸が開かれているとは言い難い状況との
認識です。  
 いずれにしましても、太陽光発電にとっては 、発電側課金によって増える負担を小売事
業者との相対 契約において転嫁できない限り持ち出しになる可能性が高いという 事態を御
認識いただいた上で検討いただければと思います。  
 先ほどＳＢパワーの中野オブザーバーから話もありましたけれども、実際にどのぐらい
の発電側課金を負担しているというのもある程度情報公開 をして、小売事業者さんと話を
するというのも一つの大きな方法かなと思いました。  
 それから草薙委 員からもありましたけれども、例示は、あまりにもそれにとらわれ過ぎ
るのも自由な民間同士の取引に制約を加えるんじゃないかという話 がございました。その
とおりだと思います。ただ一方、中小の事業者、そういう相対契約、こういう発電側課金
についてもどう転嫁すればいいかというのにあまり経験のない事業者にとっては、何らか
の例示があれば恐らく分かりやすいということも一方でありますので、 そういう自由なそ
れぞれの取引を制限しない形で、いろいろな形で例示を 頂ければありがたいかなというふ
うに思います。  
 私のほうからは以上でございます。ありがとうございました。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバーの代理の小鶴様、お願いいたします。  
○小鶴オブザーバー   エネットの小鶴でございます。代理で発言させていただきます。  
 発電事業者の転嫁に対する考え方として、 11ページに「ベースロード市場への投入方針
とkW課金、kWh課金の関係を検討している事業者があった。 」との記載がございます。ベー
スロード市場での応札価格に対する発電側課金分の取扱いにつ きましては別の審議会で整
理される予定であると理解をしておりますけれども、この整理やアナウンスが間に合わな
い場合は、 売手と買手の前提が 一致しないことによる約定不調等の結果も危惧いたします
ので、７月末に開催が予定されていると思いますが、第１回のオークションまでに余裕を
持って整理 ・周知を していただくとともに、この応札価格に対しても監視のほうをお願い
できればと考えております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 
 - 49 -  以上で御希望の方には全て御発言いただいたと思いますので、御質問等なかっ たと思い
ますけれども、コメント等ありますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御意見ありがとうございます。草薙委員から御指摘のあった
全体の料金水準が分からないと 、という点については認識しております。 一方で、事業者
の側もきちんと計算してから示したいというような考え方もありますので、事務局で対応
を検討したいというふうに思います。  
 いずれにしても、早急に議論を できるように努力したいと思 っており ます。 
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては、 頂くいた御意見を踏まえまして次回以降、改めて御議
論させていただきたいと思います。  
 以上で本日予定した議事は全て となります ので、議事進行を事務局にお返ししたいと思
います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願いをいたします。  
 それでは、第 85回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はどうもありが
とうございました。  
 
                                 ──了──    
