PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/085_04_01.pdf

発電実績の公開に関する
一般送配電事業者の対応について
2023年5月22日
送配電網協議会資料４－１
©Transmission & Distribution Grid Council 発電実績の公開について
➢第73回制度設計専門会合 (令和4年5月31日）にて、卸電力市場の透明性向上等を目的とし、
HJKS登録対象である 認可出力 10万kW以上のユニットを対象 に、ユニット毎・ 30分毎の発電実績
を実需給 5日以内に公開 すること。また、情報の集積・公開にあたっては、 発電事業者が情報を提供 し、
エリアの一般送配電事業者が集積・加工 して、一覧性を確保する観点から、 広域機関が一般に公開
することが整理された。
➢一般送配電事業者から広域機関殿へのデータ連携はインターネットを介して行うが、詳細検討において、
行為規制の観点※を踏まえ、 一般送配電事業者の HPにおいて公開したうえで連携 することとした。
※行為規制の観点：大宗の一送が親会社の情報公開用サーバーを利用するため、非公開情報を引き渡す場合、
「非公開情報の管理の用に供するシステム」の要件に抵触する可能性
一送HP公開 広域HP公開第73回制度設計専門会合 資料5
一部改変1
©Transmission & Distribution Grid Council 今後のスケジュール
➢各一般送配電事業者、および広域機関殿において、今後、システムの設計および構築を開始し、構築
できた一送から対向試験を順次実施し、 2024年3月中に公開開始する予定 。
年月2023年 2024年
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
各
一送
広域
機関システム設計、構築システム設計、構築
システム
対向試験公開2
