PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/086_04_00.pdf

⼀般送配電事業者による⾮公開情報の
情報漏えいに係る再発防⽌策の検討
第86回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
2023年6⽉27⽇資料４
2本⽇の議論について
⼀般送配電事業者における⾮公開情報の漏えい事案については、第84回及び第85
回制度設計専⾨会合において、内部統制・監視体制の強化、システムの物理分割、スイッチング⼿続の改善、災害等⾮常時における対応等の再発防⽌策について御議論い
ただいたところ。
まず、内部統制の強化に関しては、⼀般送配電事業者における内部統制体制に関す
るモニタリングの初回として、 電⼒・ガス取引監視等委員会において処分等の対象と
なった事業者の社⻑との⾯談を実施したことから、その概要を御報告 させていただく。
また、システムの物理分割については、 各社の共⽤状態の解消のレベルの妥当性及び
それに要する⼯期の算出⽅法の妥当性に係る、事務局の検証結果について御議論 い
ただきたい。
最後に、本⽇まで御議論いただいた内容を踏まえ、 電⼒・ガス取引監視等委員会にお
いて経済産業⼤⾂に対して建議すべき事項について、御議論 いただきたい。
１．内部統制体制に係るモニタリング
２．システムの物理分割３．制度的措置に係る建議事項
3
4委員会・事務局における⾯談の実施（概要）
第１回のモニタリングとして、電⼒・ガス取引監視等委員会において、業務改善命令、
業務改善勧告及び業務改善指導（以下「処分等」という。）の対象事業者の社⻑から、①既にどのような取組に着⼿したのか、②今後どのような点を意識しながら計画を
実⾏していくのか、③⾃⾝が内部統制の強化にどのように関与し、リーダーシップを発
揮していくのか、といった点を聞き取るため、各事業者の社⻑との⾯談を実施 した。
対象事業者 実施者 ⽇時（⽅式）
命令対象事業者委員⻑
委員
事務局令和5年6⽉6⽇
（対⾯）
勧告対象事業者委員⻑
委員
事務局令和5年6⽉15⽇及び16⽇
（委員⻑・事務局は対⾯、
委員はオンライン）
指導対象事業者 事務局令和5年6⽉20⽇
（対⾯）【実施概要】

5委員会・事務局における⾯談の実施（各社社⻑による決意表明）
⾯談において、各社社⻑より、内部統制体制の抜本的強化に係る今後の計画実⾏に
関して、⼤要、以下のとおり決意表明がなされたところ。
命令対象事業者 決意表明概要
関⻄電⼒ ・システムの物理分割の可及的速やかな実施と、分割完了までの閲覧防⽌について営業部⾨
を中⼼に取組みを推進する。
・グループ全体の内部統制強化や、コンプライアンスの徹底を経営の⼤前提とする組織⾵⼟改⾰を社⻑が先頭に⽴って取り組むとともに、取締役会･監査委員会の関与を強化し、外部⼈材の客観的な視点も取り⼊れつつ、これら⼀連の取組みを確実に推進する。
関⻄電⼒送配電 ・システムの物理分割、外部の知⾒を⼊れた法令遵守に係るチェック体制の強化、経営層に
よる現場巡回等によるコミュニケーションの充実とい った再発防⽌策を確実に実⾏していく。
・社⻑の役割として、新設・強化した内部統制の機能 、現場とのコミュニケーションの充実、
組織⾵⼟の改⾰を含む、コンプライアンス推進活動を先導していく。
九州電⼒ ・システム⾯での対策の緊急的な実施に加えて、不適切な⾏為をできなくするためのシステ
ム⾯での対策や、させない仕組みの構築、しない組織⾵⼟の醸成を⽬指した取組を進めると
ともに、社外や現場の意⾒に⽿を傾けながら改善を図る。・社⻑⾃らがリーダーシップをとってモニタリングの仕組みを構築・活⽤し、忌憚なく意⾒を⾔い合える職場⾵⼟を醸成する。
九州電⼒送配電 ・内部統制体制の構築やシステム⾯の管理⽅法のルール化など既に実⾏してきたところに加
え、事業活動の中⼼である現場において、⾏為規制に関する理解や意識の浸透を図ることを
重視し、不適切な⾏為をさせない仕組みとしない⾵⼟の構築を⽬指す取組を進めていく。・社⻑を委員⻑とするコンプライアンス委員会におけるモニタリングの実施と、社⻑メッセージの発信や社員との対話活動等における社員への働掛けにより更なる意識向上を図る。
中国電⼒ネットワーク ・社員教育内容の充実、社⻑メッセージ発信、経営層による事業所訪問を通じて、コンプラ
イアンス最優先の経営の徹底の浸透と、⾏為規制遵守に対する意識の向上・充実に努める。
・社⻑は、内部統制委員会の委員⻑として、率先垂範して内部統制の強化に取り組む。
6委員会・事務局における⾯談の実施（各社社⻑による決意表明ー続き）
⾯談において、各社社⻑より、内部統制体制の抜本的強化に係る今後の計画実⾏に
関して、⼤要、以下のとおり決意表明がなされたところ。
勧告対象事業者 決意表明概要
東北電⼒ ・社⻑が先頭に⽴ち、順次実⾏してきたメッセージ発信、⾏為規制遵守に関わる周知等の社
員の意識改⾰に係る対策を定着させるとともに、定着後のモニタリング・チェック、必要に
応じた対策の改善といった取組を継続する。・併せて社外有識者による第三者の視点からの助⾔・監修を受ける仕組みの構築により、再発防⽌策が着実に実施され、実効性を伴うものとなることを客観的・機能的に確認する。
東北電⼒ネットワーク ・システム⾯での端末管理の厳格化や監視強化、三線ディフェンスの強化等の組織体制の拡
充、メッセージ発信等による社員のコンプライアンス意識向上に着実に取り組む。
・社⻑を含む経営層や本社幹部により現場での気づきを吸い上げると共に、潜んでいるリスクについて話しやすい環境を整えるなど、現場の気づきや問題意識を⼤切にする職場⾵⼟のさらなる確⽴に努める。
中部電⼒ミライズ ・研修の実施、社員へのメッセージの発信とともに、現場の⼩さな声にも⽿を傾け、コミュ
ニケーションを活性化させる中で、コンプライアンス の徹底が最優先という意識向上を図る。
・現場においてルールを守りつつお客さまのための対応を⾃信をもってできるよう、経営の責任として、仕組みの問題とシステムの問題を直していくと共に、現場から出てきた⼼配事に対して2線・3線によるサポートや内部統制をかけながら確実に答えていく。
中部電⼒パワーグリッ
ド・社⻑メッセージの発信や、教育・研修・コミュニケーションを通じ、社員の意識、会社・
組織としての⾵⼟の改善を図る。
・3線ディフェンスについて、第1線における⾮公開情報の⾒える化とプロセスの明確化、第2線におけるモニタリング実施、第3線における外部知⾒の活⽤を通じ、⾃らによる統制と第三者の視点による統制を進めていく。
7委員会・事務局における⾯談の実施（各社社⻑による決意表明ー続き）
⾯談において、各社社⻑より、内部統制体制の抜本的強化に係る今後の計画実⾏に
関して、⼤要、以下のとおり決意表明がなされたところ。
勧告対象事業者 決意表明概要
中国電⼒ ・第1線における法令・ルールに係る理解やコンプライアンス意識の徹底、また、第2線の
管理間接部⾨、第3線の内部監査部⾨における牽制・監視機能の強化を図っていく。
・電⼒の経営環境の変化を⼗分に踏まえ、企業⽂化・⾏動様式も考慮した原因分析の深堀りとより強固な再発防⽌策・改善策の実施を、社⻑がリーダーシップをとって進める。また、後任の社⻑に確りと引き継ぐことを約束する。
四国電⼒ ・内部統制の仕組みを機械的に構築するのみならず、着実に機能させるための従業員⼀⼈⼀
⼈への意識付けを社⻑メッセージの発信等を通じて徹底していく。
・併せて、⼀⽅向のやり取りでなく、現場の思い・意⾒をしっかり取り⼊れて、現場と経営層の意識を合わせることで、実務に即してワークする 、実効性のあるルール作りをしていく。
指導対象事業者 決意表明概要
四国電⼒送配電 ・⾏為規制の対応に特化して全社的な議論をする場として⾏為規制遵守推進委員会を新たに
設置しており、具体的な対応事項について議論を進め、社内隅々まで指⽰を出していく。
・従業員⼀⼈⼀⼈の意識改⾰を図るべく、社⻑をはじめ経営層がメッセージを従業員に直接メッセージを伝えることが重要と考えている。引き続き、社⻑⾃らも各事業所を回り、従業員との密接な意⾒交換を実施することで直接想いを伝えていく。
沖縄電⼒ ・弁護⼠やシステムの有識者等の第三者の外部専⾨家の知⾒を⾏為規制コンプライアンス委
員会に取り⼊れる等、法令遵守の徹底に向けた組織体制作り・仕組みの整備に取組む。
・今後、監視体制をさらに強化するべく、内部監査部⾨のシステム監査の部分を外部の専⾨家に委託する準備を進めていく。
8委員会・事務局における⾯談の実施（委員会のコメント）
電⼒・ガス取引監視等委員会の委員⻑、委員及び事務局からは、主に、以下のような
意⾒が挙げられた。
・法令遵守意識を徹底させる観点からは社長から従業員へのメッセージ発信が重要となる。法や制度の背景にある道徳的な
原則や価値を尊重するカルチャーを醸成することが、市場メカニ ズムにおける支配的事業者の特別の責任であるということ
を、従業員に対して訴えかけてほしい。
・３線管理のうち、とりわけ重要な２線の役割（コンプラインス遵守に係る知見、及び、現場業務に係る知見の双方をもって、
現場従業員が業務に当たって拠り所とすべきルール作りを行うこと ）について、理解が不足しているように見受けられるため、
各ラインの役割と重要性を適切に認識して再発防止に当たってもらいたい。
・大きな制度変化により新たなルールを策定するにあたっても、 サービスレベルの維持や公益性の高い業務の支障を回避
するという観点も重要である。今回の事案は顧客サービスが最 優先となりバランスを失したものであることを踏まえ、新たな
ルールと実際のサービス・業務とがどのような点で衝突するのかしっかり整理した上で、ルール作りに臨んでもらいたい。
・社内のコミュニケーションを活性化し検証・改善に繋げるという 観点からは、問題に気付いても自分の仕事が増えてしまうと
いった実態が声をあげることを抑止することのないよう、 業務環境の整理及びリソース確保が重要となるので、その観点から
も仕組み作りを検討してもらいたい。
・不正事案の早期発見という観点からは、単に逸脱行動に対する 監視の仕組みを整備するだけでなく、その仕組みを設けた
背景や、逸脱行動を会社に報告するインセンティブを従業員に対 して理解してもらうことが重要である。かかる視点からの
仕組み作りを意識してもらいたい。
9今後のモニタリングについて
今後は各事業者の内部統制体制の強化状況について、 実地確認やヒアリング等を通
じてモニタリング をしていく予定。
その際、各事業者の社⻑から説明がなされた内部統制体制及び再発防⽌策について、
実際に機能しているか・効果が上がっているか といった点や、電⼒・ガス取引監視等委
員会の委員⻑、委員及び事務局より指摘のあったポイントの取組状況について、確認し
ていく。
第85回制度設計専⾨会合
資料3-1（2023年5⽉22⽇）⾚枠追記
１．内部統制体制に係るモニタリング
２．システムの物理分割３．制度的措置に係る建議事項
10
11システムの物理分割について
物理分割については、各社よりシステム共⽤状態の具体的な解消⽅法及びこれを実現す
るための計画・⼯期が⽰され、事務局において内容の確認や妥当性の検証を実施するとしていたところ。
本会合においては、事務局において実施した以下の検証結果について御報告するとともに、
当該報告内容について御意⾒をいただきたい。
①各社における共⽤解消のレベルの妥当性について
②各社における共⽤解消に係る⼯期等の算出⽅法に関する妥当性について
システムの物理分割に係る検証事項 ①共⽤解消のレベル
システムの共⽤状態の解消⽅法としては、第84回制度設計専⾨会合（４⽉25⽇）
において、データ管理の厳格性をより⾼めつつ、速やかな情報システムの共⽤状態の解消を⽬指す観点から、 ハードウェアレベルの共⽤の解消を⽬指すことが妥当 と整理さ
れた。
５⽉12⽇付けで各社より提出された改善計画によると、情報システムの共⽤状態の
解消（物理分割）⽅針として、ハードウェアレベルの共⽤の解消を⽬指す⽅向性を明
記した事業者がいた⼀⽅、⼀部の事業者においては当該⽅針が具体的に明記がされていなかった。
このため、事務局において事業者に対してヒアリング等を実施し、その結果、事業者側
※
より、共⽤状態解消のレベルとして、 ハードウェアレベルの共⽤状態の解消ではなく、
仮想化技術による共⽤状態の解消を志向 しているとの説明がなされたもの。
※九州電⼒送配電、東京電⼒PG、北海道電⼒NW及び沖縄電⼒において仮想化技術による
サーバ分割を実施、⼜は実施予定とのこと。
このため、 ⼀部の事業者が志向する仮想化技術による共⽤状態の解消⽅法につい
て、想定される論点事項などを抽出した上で、必要な検証を実施 。
12
13仮想化技術による分割については、前々回（第84回、４⽉25⽇開催）の専⾨会合
において、「仮想化したサーバの特権IDやハードウェアの管理などについて諸課題が存在するため、こうした課題の解決が必要」と整理したところ。
このため、事務局として、 各社における仮想化技術を⽤いた共⽤状態の解消の仕組み
について精査 を⾏った上で、 ①仮想サーバ基盤の特権IDを踏まえた情報遮断の妥当
性、②ハードウェアの管理（差別的取扱いの有無）のあり⽅ などの課題事項に係る
対応状況について、IPA（独⽴⾏政法⼈情報処理推進機構）へのヒアリングなどを通
じて確認・検証を実施。
【仮想化技術による情報遮断の仕組みに係る論点（イメージ）】
特定関係事業者システム ⼀般送配電事業者システム
仮想サーバ （ハイパーバイザー or ホストOS＋仮想化ソフト）
ハードウェア利⽤者管理 利⽤者管理
データ
アプリ
OSデータ
アプリ
OSシステムの物理分割に係る検証事項 ①共⽤解消のレベル
①仮想サーバ基盤の特権IDを
踏まえた情報遮断の妥当性
仮想サーバ基盤特権ID管理者②ハードウェアの管理（差別的取扱いの有無）のあり⽅仮想ハードディスク 仮想ハードディスク
14論点１「仮想サーバ基盤の特権IDを踏まえた情報遮断の妥当性」 について、仮想化
技術を⽤いてシステムを分割する場合、ハードウェア領域には仮想サーバ基盤と複数の仮
想ハードディスク（内部に個別の仮想サーバのOSやデータを保持）が存在しているが、
各仮想ハードディスクは仮想化技術により基本的に独⽴している。⼀⽅、 仮想サーバ基
盤の特権IDの管理者は、領域内の仮想ハードディスクを閲覧・操作できる場合 がある。
かかる前提のもと、⼀般送配電事業者の⾮公開情報を含むシステムを⽀える仮想サーバ
基盤の特権IDを特定関係事業者等が管理している場合、当該特権IDによる上記閲覧・操作⾏為を防⽌するための⼀般的な対策を講じたとしても、当該特権IDの管理者
は、ハードウェア領域の設定の変更や監視のすり抜けなどによって⾮公開情報へアクセ
スできるのではないか といった懸念事項が引き続き残ることとなる。
こうした懸念事項に対する事業者の対応状況について、 九州電⼒送配電 の場合、 仮想
サーバ基盤の特権IDは、特定関係事業者である九州電⼒が保有 している。システム
内部のデータ等について、アクセス権を保有していない者から不正に閲覧されることのない
よう、例えば情報を暗号化しておく等の対策が考えられるが、その場合でも、暗号化・複
号化技術に係る脆弱性のリスクが残るなど、特権ID管理者として、データ等の読み書き、
削除がなされるリスクがあることから、現時点では、 懸念事項の解消には⾄っていないと
評価することが妥当ではないか 。システムの物理分割に係る検証事項 ①共⽤解消のレベル
15他⽅、 東京電⼒PG の場合、仮想サーバ基盤の特権IDの運⽤管理を 東京電⼒HDや
東京電⼒EPとは異なる事業者に委託 していることに加え、東京電⼒PG以外の事業者
からの委託により運⽤管理を⾏う者が、委託元からの不適切な委託・業務指⽰等により
東京電⼒PGのシステムにアクセスし、委託元に⾮公開情報を提供することがないよう、
委託業務のワークフローをシステム化・可視化 する運⽤を実施。 IPAからは、 上記のよ
うな厳格な運⽤が適切に実施される限りでは、懸念事項は⼤幅に緩和されていると評
価することが妥当との⾒解 を得ているが、 どのように考えるべきか 。システムの物理分割に係る検証事項 ①共⽤解消のレベル
※＜＞内は管理主体。
（出典）九州電⼒送配電説明資料より事務局作成※＜＞内は管理主体。
※委託契約は、各社とテプコシステムズとの間で締結し、⽇⽴⼦会社にはテプコシステムズから⼀括委託。
（出典）東京電⼒PG説明資料より事務局作成九電システム 九電送配システム
仮想サーバ
ハードウェア利⽤者管理 利⽤者管理
データ
アプリ
OSデータ
アプリ
OS
仮想サーバ基盤
＜九州電⼒＞仮想ハードディスク
＜九州電⼒送配電＞仮想ハードディスク
＜九州電⼒＞
特権ID管理者
＜九州電⼒＞東京電⼒HDシステム 東京電⼒PGシステム
仮想サーバ
ハードウェア利⽤者管理 利⽤者管理
データ
アプリ
OSデータ
アプリ
OS
仮想サーバ基盤
＜⽇⽴⼦会社＞仮想ハードディスク
＜⽇⽴⼦会社＞仮想ハードディスク
＜⽇⽴⼦会社＞
特権ID管理者
＜⽇⽴⼦会社＞委託業務
の範囲外【九州電⼒送配電⽅式におけるシステム環境・各主体のイメージ】 【東京電⼒PG⽅式におけるシステム環境・各主体のイメージ】
東京電⼒PG 東京電⼒HD
テプコシステムズ
（東京電⼒HD⼦会社）作業委託
作業委託作業委託
16論点２「ハードウェアの管理（差別的取扱いの有無）のあり⽅」 については、仮想化技
術を⽤いる場合のハードウェアの管理⼿法について、 以下の①〜③のケース が考えられる。
①⼀般送配電事業者がハードウェアを所有・管理 し、特定関係事業者が仮想サーバを使⽤
②特定関係事業者等がハードウェアを所有・管理 し、⼀般送配電事業者が仮想サーバを使⽤
③第三者がハードウェアを所有・管理 し、または、 特定関係事業者等がハードウェアを所有しつつ
も管理を第三者に全⾯委託 し、⼀般送配電事業者（＋特定関係事業者）が仮想サーバを使⽤
①の場合 、⼀般送配電事業者が所有・管理するハードウェアに特定関係事業者専⽤の
ソフトウェアを搭載すること等が、 差別的取扱いの観点で問題となり得る と考えられる。
②の場合 、中⽴性・公平性を担保すべき⼀般送配電事業者が所有・管理するハードウェ
アを特定関係事業者のみが利⽤するような状況ではなく、 差別的取扱いにはあたらないと
考えられる⼀⽅ 、前⾴に記載した特権IDの管理に係る懸念事項が残る と考えられる。
③の場合 、IPAからは、①や②のケースにおいて掲げた 懸念事項は⼤幅に緩和されるとの
⾒解を得ているが、 どのように考えるべきか。システムの物理分割に係る検証事項 ①共⽤解消のレベル
関連法令︓電気事業法
（⼀般送配電事業者の禁⽌⾏為等）
第⼆⼗三条 ⼀般送配電事業者は、 次に掲げる⾏為をしてはならない 。
⼀略
⼆その託送供給及び電⼒量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業務について、 特定の電気供給事業者に対し、不当に
優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、⼜は不当に不利な取扱いをし、 若しくは不利益を与えること 。
（同項三号及び２項以降 略）
17論点１及び論点２に係る検証結果 を踏まえると、 第三者がハードウェアを管理する場
合において 、仮想サーバ基盤の特権IDを特定関係事業者等が⼊⼿することができな
い場合※においては 、仮想化技術を⽤いたシステム分割において考え得る各種懸念
事項は⼤幅に緩和されていると⾔えるのではないか 。
※⼤規模なシステム障害の発⽣時等やむを得ない場合において、必要最⼩限度の⼈数及び
期間に限り、特権IDの交付を受ける場合を除く。システムの物理分割に係る検証事項 ①共⽤解消のレベル
18システムの物理分割に係る検証事項 ②⼯期等の算出⽅法
前回の専⾨会合において、各社から提⽰のあったシステムの物理分割の⼯期に係る算
出⽅法の根拠とその妥当性について、事務局において検証を進めていくこととしたところ。
具体的には、①プログラム規模の妥当性、②⼯数算出の妥当性、③⼯期算出の妥当
性について、各事業者及びIPA等へのヒアリングを実施した上で検証を実施。
①プログラム規模 ②⼯数 ③⼯期
北海道 改修対象機能、範囲（画⾯、帳票数等）、内容、難易度を踏まえ、⼯数を積み上げて算出 ベンダー等と協議して算出
東北 作業対象の⾏数を精査・カウント IPA⽣産性指標の中央値で算出 【論点B】 JUAS推計式（ ⼯期＝2.70×（⼯数）1/3 ）
中部 過去開発実績を踏まえ、今回再開発が必要な⼯数を精査・カウント IPA推計式（ ⼯期＝0.57×（⼯数）0.32）
北陸 開発する機能を積み上げて算出 IPA推計式（⼯数＝63.7×（プログラム規模）0.50） JUAS推計式（ ⼯期＝2.70×（⼯数）1/3 ）
関⻄新システム構築につき、既存
システムと同等の規模になると推定IPA推計式（⼯数＝63.7×（プログラム規模）0.50） JUAS推計式（ ⼯期＝2.70×（⼯数）1/3 ）
中国新システム構築につき、既存
システムと同等の規模になると推定IPA推計式（⼯数＝63.7×（プログラム規模）0.50） JUAS推計式（ ⼯期＝2.70×（⼯数）1/3 ）
四国 過去類似案件を参考にしつつ、開発する機能を積み上げて算出 過去実績をもとに算出
九州 作業対象の⾏数を精査・カウントプログラム規模及びJUASデータを基に算出される画⾯・
帳票数から、当社⽣産性基準を⽤いて算出確保可能な⼈的リソースを踏まえて算出
沖縄 過去開発案件を参考に、今回必要になると⾒込まれる⼯数を推定 過去実績ともとに算出
※⼯数や⼯期の算出・確認過程でIPAやJUASの指標・推計式を⽤いた場合に記載。⽤いていない場合は算出⽅法を記載。
（出典）各社業務改善計画等より事務局作成論点A
19システムの物理分割に係る検証事項 ②⼯期等の算出⽅法
IPAへのヒアリングなどを通じて、①プログラム規模、②⼯数、③⼯期について検証した結果は以下
のとおり。
①プログラム規模 （前⾴論点A）について、 同⼀システムの過去開発実績をもとに算出 したり、
今回追加・変更等の作業対象となる⾏数を精査・算出 している事業者については、 その⾒積もり
⼿法は妥当と考えられる ⼀⽅、追加・変更等を⾏わない⾏数を含めた現⾏システムのプログラム
規模を仮置きするなど 精査が⼗分でない事業者も⼀部存在 しているところ。今後、設計の着⼿に
向けて要件定義を⾏う中で、プログラム規模の⾒積もりが変わる可能性は各社においてあるものの、
⼯数・⼯期算定の前提となるプログラム規模を適時適切に⾒直し、 計画全体の適正化を図るこ
とが必要 ではないか。
②⼯数 について、 同⼀システムの過去開発実績をもとに算出 したり、 IPAの推計式を⽤いて算
出している事業者については、 妥当な⾒積もり になっていると考えられる。⼀⽅、 東北電⼒NWに
おいては 、IPAの⽣産性指標の中央値を⽤いている（前⾴論点B）が、IPAの担当者からは、
「規模が同程度の開発案件のサンプルが限定的であることから中央値の信頼性は低い。試算
の信頼性を⾼める観点からは、他の事業者と同じように推計式を⽤いるべき」との⾒解 を得てい
るところ。実際、プログラム規模が拡⼤するほど⽣産性が向上する傾向がみられるが、中央値を
使った場合には当該傾向が反映されず、 ⼯数が過⼤に算出される可能性 もあるため、 東北電⼒
NWにおいては、今後、さらに精査を⾏い、⼯数及び計画全体の適正化を図ることが必要 では
ないか。
20システムの物理分割に係る検証事項 ②⼯期等の算出⽅法
③⼯期 について、各社とも 実態を踏まえた検討 やIPAまたはJUAS （⼀般社団法⼈
⽇本情報システム・ユーザー協会） の推計式※を⽤いた⼿法 により算出している。推計
式を⽤いた⼿法については、IPAの担当者からも適切であるとの⾒解を得ており、以上を
踏まえると、各社の 算出⽅法は妥当 であると考えられるのではないか。
※前回の専⾨会合資料で事務局から提⽰したとおり、いずれの推計式を⽤いた場合でも、算出される⼯期に
⼤きな差異は⽣じないと考えられる。
なお、運⽤開始後のシステム障害等で電気の使⽤者の利益を損なわないようにするため
には、運⽤開始前にテストを⼗分かつ適切に実施する（テスト⼯数やテスト実施要員
を⼗分かつ適切に確保する）ことが重要 。その際、通常のオペレーションが想定通りに
進むかという点に限らず、 通常想定していない⽅法でプログラムが扱われるケース（内
部犯による不正アクセス・操作等を含む。） を想定したテストを実施することも有効と考
えられる。⼀部の事業者については、テスト計画を今後策定するとしているところ、 速やか
にかつ⼗分に検討した上で、テストの内容や期間を計画に反映していくことが望ましい
と考えられる。
さらに、今後、⼯程の進捗状況は委員会において定期的にフォローアップをしてまいりたい。
想定外のバグが発⽣した場合には、 プログラムの修正や再テストを適切に実施 するとと
もに、⼯期の遅延が⾒込まれる場合には速やかに報告するよう求める こととしてはどうか。
１．内部統制体制に係るモニタリング
２．システムの物理分割３．制度的措置に係る建議事項
21
22経済産業⼤⾂への建議について
第84回及び第85回制度設計専⾨会合において、⼀般送配電事業者の情報漏えい
事案について、制度的なアプローチからの再発防⽌策を議論してきたところ。
当該議論結果を踏まえ、今般、各事業者が 再発防⽌に係る対応を速やかにとる観点
から、省令や指針の改正を伴う事項に関しては、電⼒・ガス取引監視等委員会での
審議を経た上で、経済産業⼤⾂に対して建議 することとしたい（建議事項の詳細は次
⾴以降参照）。
※その他の論点（スイッチング⽀援システムの改善策など）については、事務局におい
て引き続き検討することとする。
※なお、資源エネルギー庁の電⼒・ガス基本政策⼩委員会においても、不祥事事案に
関する対応は議論されているところ、今般の建議事項以外の議論内容については、
当該議論状況を踏まえ必要に応じて本会合においても検討することとしたい。
23（建議事項１）⼀般送配電事業者の内部統制体制の構築義務について
第84回制度設計専⾨会合において、⼀般送配電事業者に対する⾏為規制に関して
は、経済産業省令において、体制整備義務の⼀環として内部統制体制を構築する義
務を設ける ことなどを議論したところ（参考3-①参照）。
そこで、現⾏省令の内部統制体制に係る規定事項を補完・拡充する観点から、以下の
とおり、電⼒・ガス取引監視等委員会より、経済産業⼤⾂に対して建議することとしたい。
法第２３条の４に定める一般送配電事業者によ る体制の整備における必要な措置として、 法施行規則第３３条の１５第１項が定め
る要件について、以下の①及び③の内容を規定 し、その内容について法第２３条の４第２ 項に定める体制整備報告書における報告
事項となることを規定すること (※)。
① 法施行規則第３３条の１５第１項第２号ハにおいて保存された記録について、常時又は定期的に、同号ロにおいて区分された
非公開情報を利用し、又は提供するために入手することができる者として特定された者以外の者が非公開情報を入手したこと
がないか確認を実施するものであること。
② 当該一般送配電事業者の従業者が託送供給及び電力量調整供給業務その他その一般送配電事業の業務（以下「一般送配電事業
の業務」という。）を実施するにあたり遵守すべき規程の作成、一般送配電事業の業務の方法及び手順に係るマニュアルの整理その他の当該従業者の業務遂行が法令に違反しない、かつ電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害しないよう統制を図る
ための必要な助言、指導及び監督を実施する管理部門（以下「管理部門」という。）を置くものであること、並びに、管理部
門により当該一般送配電事業者の従業者が一般送配電事業の業務を実施するにあたり遵守すべき規程の作成、一般送配電事業の業務の方法及び手順に係るマニュアルの整理その他の当該従業者の業務遂行が法令に違反しない、かつ電気供給事業者間の
適正な競争関係を阻害しないよう統制を図るための必要な助言、指導及び監 督を実施するものであること。
③ 託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の不適正な入手、利
用、提供その他の当該情報の取扱いがなされたこと、法令等に適合しない又は電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害する一般送配電事業の業務がなされたこと、その他不適切な一般送配電事業の業務がなされたことを早期に発見し、必要な調査及
び適切な対処を行う体制が整備されているものであること。
※ 同規定にあたっては、令和５年度体制整備報告書以降 の報告事項となるよう、経過措置に ついても規定すること。
（建議事項２）⾮公開情報を取り扱うシステムの分割⽅法について
第84回の制度設計専⾨会合において、 ⾮公開情報を取り扱うシステムの分割⽅法に
ついては、新電⼒の顧客情報及び買取情報を含むシステムについて、ハードウエアレベ
ルでの分割を実施する ことなどについて議論したところ（参考3-②参照）。
また、12〜17⾴のとおり、仮想化技術を⽤いたシステムの分割については、第三者が
ハードウェアを管理すること等によって、ハードウェアレベルでの分割と同視し得る状態であ
ることが必要。
かかる議論を踏まえ、以下のとおり、電⼒・ガス取引監視等委員会より、経済産業⼤⾂
に対して建議することとしたい。
法施行規則において、法第２３条の４に定める 一般送配電事業者による体制の整備として 必要な措置が満たすべき要件のうち、法
施行規則第３３条の１５第１項第２号に掲げる 非公開情報の管理の用に供するシステムが 満たすべき要件について、非公開情報の
うち特定関係事業者以外の他の小売電気事業者 の顧客情報及び買取情報を保有するシステ ムに関しては、特定関係事業者との共用
状態に置いてはならず、システムを物理的に 分割すべき旨を規定すること（※）。
※ 規定するにあたっては、令和５年５月１２日付けで各一般送配電事業者より提出された業務改善計画等を踏まえ、システム改
修に必要な期間における経過措置に ついても規定すること。
「適正な電力取引についての指針」において、 上記システムの特定関係事業者との共用状 態の解消について、以下①②を規定する
こと。
① ハードウェアレベルでの分割又はそれと同視し得る状態（※）による分割ができていないことが問題となる行為に該当する旨。
※ 仮想化技術を用いる場合においては、第三者がハードウェアを管理すること等によって、ハードウェアレベルでの分割と同視
し得る状態であることが必要。
② ①の分割完了後、対象となるシステムの範囲をより広げることや、ネットワークレベルでの共用状態の解消を実施するといっ
た、送配電等業務に係るデータ管理の厳格性 を高めるための追加的方策の実施を検討する ことが望ましい行為である旨。
24
25（建議事項３）特定関係電気事業者の禁⽌⾏為について
第85回制度設計専⾨会合において、⼀般送配電事業者の特定関係事業者における
禁⽌⾏為として 「電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するもの」を規定した
電気事業法施⾏規則第三⼗三条の⼗四に、⼀般送配電事業者が保有する託送関
連情報を閲覧する⾏為を規定する等、本事案にて⼩売電気事業者間の不公平な状
況を⽣じさせるものと認定された⾏為を禁⽌⾏為の対象とする省令改正を⾏う ことな
どを議論したところ（参考3-③参照）。
かかる議論を踏まえ、以下のとおり、電⼒・ガス取引監視等委員会より、経済産業⼤⾂
に対して建議することとしたい。
法施行規則において、法第２３条の３第１項第 ２号の「電気供給事業者間の適正な競争関 係を阻害するものとして経済産業省令で
定める行為」に該当し特定関係事業者において 禁止される行為として、一般送配電事業者 が託送供給及び電力量調整供給の業務に
関して知り得た他の電気供給事業者に関する情 報及び電気の使用者に関する情報を、当該 特定関係事業者の小売電気事業、発電事
業又は特定卸供給事業の業務におい て利用することを規定すること。
「適正な電力取引についての指針」において 、以下①②の内容を規定すること。
① 一般送配電事業者が託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た他の電気供給事業者に関する情報及び電気の使用者
に関する情報を、当該特定関係事業者の小売電気事業、発電事業又は特定卸供給事業の業務において利用することが問題とな
る行為に該当する旨。
② 当該情報の利用行為として問題となると想定される具 体的態様の例として下表の内容が挙げられる旨。
※上記②の「下表」については、３⽉31⽇付電⼒・ガ ス取引監視等委員会「⼀般送配電事業者の情報漏えい事案に係る報告書」．Ⅰ．３． （１）「関
係⼩売電気事業者の新電⼒顧客情報の閲覧状況」に記載した、事例①ないし⑥及び 当該各事例に対する評価を整理した表を掲載予定（本会合 にお
いては割愛する。）。
※なお、 操作誤りやシステムの不備による偶発的な閲覧⾏為をもって当該情報 の利⽤⾏為に当たるものではないものの、当該閲覧が発覚した 場合には、当
該特定関係事業者は、⼀般送配電事業者に対して当該閲覧が発⽣した旨を報告することが望ましいと考えられる。
26（建議事項４）災害等⾮常時対応における情報共有について
第84回制度設計専⾨会合において、災害等⾮常時対応における情報共有に関しては、
情報を参照する⽬的ごとに類型を整理した上で、真に必要な情報に限定すること などを
議論したところ（参考3-④参照）。
また、同会合においては、委員より、災害等⾮常時対応については、みなし⼩売電気事
業者と新電⼒との負担のイコールフットの観点から新電⼒による受託についても検討する
べき旨の意⾒があったところ。
かかる議論を踏まえ、新電⼒からの受託の際も含め情報共有に際しての措置を明確化
することなど、以下のとおり、電⼒・ガス取引監視等委員会より、経済産業⼤⾂に対して
建議することとしたい。その上で、特定関係事業者以外の事業者等の災害等⾮常時対
応業務の受託のあり⽅については引き続き検討課題としてはどうか。
「適正な電力取引についての指針」において 、法第２３条第３項により一般送配電事業者 が送配電等業務を特定関係事業者に委託で
きる場合として法施行規則第３３条の９第１ 号が規定する「災害その他非常の場合におけ るやむを得ない一時的な委託」か否かの判
断に際し、一般送配電事業者が災害対応準備 業務や災害時の復旧業務（以下「災害対応」 という。）を特定関係事業者に委託する場
合にあっては、当該委託先において参照可能 な情報（以下「共有情報」という。）が（１ ）に掲げるものに限られるべき旨、また、
当該委託先との間でやむを得ず情報システム を共用する場合には当該共有情報以外の情報 に対するマスキング措置のほか、災害対応
発生時においてのみ共有情報にアクセスでき るようにし、かつ、災害対応終了後の不適切 な情報閲覧・利用を防止するために（２）
の措置を実施するべき旨を規定すること。
なお、災害対応に係る委託を特定関係事業者 以外の他の小売電気事業者に対して行うこと も考えられるところ、「適正な電力取引に
ついての指針」において、当該小売電気事業 者に対して災害対応に係る委託を行う場合に は、法２３条第３項により禁止される特定
関係事業者に対する委託に該当するものではないもの の、情報の適正な管理及び差別的取扱い 禁止の確実な確保の観点から、上記
（１）（２）と同様の措置を講じる ことが望ましい旨を規定すること。
※上記（１）については参考 3-④1枚目記載の表を、（２）については参考 3-④2枚目記載の表を掲載予定（本会合においては割愛す
る。）。
（参考資料）
【参考２－①】各社の物理分割の⽅針について
前回会合において、データ管理の厳格性をより⾼める観点からは、最終的に、ネットワークレベルの共⽤
の解消を⾒据えての検討を開始することが望ましいものの、速やかな情報システムの共⽤の解消（物
理分割）を⽬指す上では、 ハードウェアレベルの共⽤の解消を⽬指すことが妥当と整理したところ 。
今回、５⽉12⽇付けで各社より提出された改善計画によると、 情報システムの共⽤状態の解消
（物理分割）⽅針として、ハードウェアレベルの共⽤の解消を⽬指す⽅向性を明記した事業者につ
いては、妥当な対応と考えられるのではないか。 ⼀⽅、 当該⽅針が具体的に明記されていない⼀部
の事業者 については、 必要な対応が計画されているか、今後、事務局にて確認を⾏う こととしたい。
⽅針
北海道 （原則、託送情報システムなどについて仮想化技術による分割を 措置済みの中、）システム間の連係があるものについて 2024年度上期中 に連係を停⽌。
東北 ハードウェア分割 を基本として検討を進める。現時点の計画では 2029年１⽉運⽤開始 。
東京 原則、託送情報システムなどについて仮想化技術による分割を措置済み。
中部 ハードウェアレベル で当社⽤とミライズ⽤に分ける分割⽅式を採⽤。 2028年１⽉運⽤開始 。
北陸 ハードウェアレベル で分割。 2028年３⽉にデータ削除等完了 。
関⻄関⻄電⼒と共⽤している情報システムや周辺機能を、 関⻄電⼒独⾃の情報システムに移管 。2027年５⽉に新システムの運⽤を開始し、 2028年２⽉ま
でにデータ移⾏を完了。
中国 論理分割のシステム（既に仮想化技術による分割を措置しているシステムを除く）について、 2026年６⽉を⽬途 に、ハードウェアレベル で共⽤を解消。
四国 既に仮想化技術による分割を措置しているシステムを含め、 今後３年以内 でのハードウェアレベルの物理分割への移⾏ を⽬指す。
九州（原則、託送情報システムなどについて仮想化技術による分割を措置 済みの中、）現在、論理分割となっている２システムの 物理分割※については、今後
計画やスケジュールの詳細化を⾏い、2026年３⽉までに実施 。※ソフトウェアレベルの共⽤の解消を含む。ハードウェアレベルの共⽤の解消は、仮想
化技術に関する今後の議論結果を踏まえて適切に対応 。
沖縄2030年度にかけて 、営業システムの共⽤状態の解消に取り組んでいく。 ※ヒアリング の結果、システムの分割⽅法（ハードウェア、⼜は仮想）については、
現在検討中。【各社から提出された物理分割の⽅針】
28第85回制度設計専⾨会合
資料３－１（2023年5⽉22⽇）
今回の情報漏えい事案で問題となった 情報システムの共⽤状態の解消（物理分割）
を図るにあたり、どのレベルの共⽤状態を解消するべきかが問題 となる。
情報システムは、サーバやクライアント端末など、様々な機器が相互に接続しているが、
解消すべき共⽤状態として ①ソフトウェアレベル（データベース）の共⽤ 、②ハードウェ
アレベル（サーバ）の共⽤ 、③（社内）ネットワークレベルの共⽤ などが考えられる。
このうち、 ①ソフトウェアレベルの共⽤については、今回不備があったため、情報漏えい
防⽌の観点から、速やかな解消が必要 。
さらに、 ②ハードウェアレベルの共⽤の解消を図ることで、情報漏えいのリスクは⼤幅に
軽減される ものと考えられる。（ただし、本⼈認証はいずれにしても必要。）
③ネットワークレベルの共⽤の解消は、対象ハードウェアと他の機器群との間にファイ
アウォール等を置くものであり、ネットワーク機器の再構築や総務・⼀般管理系なども
含めたシステム全体の⾒直しが必要 となる。 対応には⻑期間要するとともに、業務に
⽀障が⽣じるリスクも⾼まる 。【参考２-②】物理分割における論点①（具体的な物理分割の範囲①）
②ハードウェアレベルの共⽤の解消（物理分割） ③ネットワークレベルの共⽤の解消（物理分割） ①ソフトウェアレベルの共⽤の解消
29

データ管理の厳格性をより⾼める観点からは、最終的に、③ネットワークレベルの共⽤の
解消を⾒据えての検討を開始することが望ましいものの、速やかな情報システムの共⽤の解消（物理分割）を⽬指す上では、 ②ハードウェアレベルの共⽤の解消を⽬指すこと
が妥当 ではないか。
なお、仮想化技術を活⽤することにより、②ハードウェアレベルの共⽤の解消（物理分
割）と同様の効果を実現することができるのではないかとの考え⽅もあるが、仮想化した
サーバの特権IDやハードウェアの管理などについて諸課題が存在するため、こうした課題
の解決が必要。（特権IDなどの管理を⼀般送配電事業者が⾏うことが考えられるが、⼀般送配電事業者が管理する仮想サーバにみなし⼩売電気事業者専⽤のソフトウェア
を搭載すること等について、差別的取扱い禁⽌義務との関係の整理などが必要。）【参考2-③】物理分割における論点①（具体的な物理分割の範囲②）
（参考）仮想サーバによる分割 ②ハードウェアレベルの共⽤の解消（物理分割）【再掲】
30

【参考２-④】各社の物理分割の⽅針（⼯期の妥当性①）
31物理分割を進めるにあたっての具体的な⼯期について、処分等においては「託送情報に係
る情報システムの共⽤状態を速やかに（約３年以内を想定）解消」としているところ。
前回会合では、各社において、運⽤開始後のシステム障害等で電気の使⽤者の利益
を損なわないように対応しつつ、託送情報に係る情報システムの共⽤状態を可及的速
やかに解消するための⼯程を検討すべきと整理 。
これを踏まえ、各社より物理分割の計画が⽰されたが、 約３年以内での実施は困難とし
ている事業者が⼤半 。
開発着⼿時期 要件定義 設計 製造 テスト データ移⾏等 物理分割完了時期
北海道 2021年12⽉【済】 ４か⽉【済】 22か⽉ ８か⽉ 2024年９⽉
東北 2023年９⽉ 12か⽉ 47か⽉ ５か⽉ 2029年１⽉
東京中部 2023年10⽉ ９か⽉ 16か⽉ 12か⽉ 14か⽉ － 2028年１⽉北陸 2023年10⽉ ９か⽉ 12か⽉ 18か⽉ 12か⽉ 2028年３⽉
関⻄ 2023年10⽉ ６か⽉ 37か⽉ 10か⽉ 2028年２⽉
中国 2023年７⽉ ３か⽉ 18か⽉ ６か⽉ ９か⽉ 2026年６⽉四国 今後３年以内
九州 2026年３⽉
沖縄 2024年３⽉ 2030年度記載なし（原則、託送情報システムなどについて仮想化技術による分割を措置済み）
※システムごとに物理分割計画のスケジュールが異なる場合、最も時間を要するスケジュールについて記載。
※東京、四国、九州については、サーバ 仮想化技術を活⽤することによる分割を託送情報システムにおいて措置済み。詳細な記載なし （本年度中に各システムの移⾏時期・順序やハード ウェア調達等に係る具体的な計画を検討するとのこと）
詳細な記載なし （今後、「情報システム開発計画」の中に物理分割の計画を盛り込むとのこと）
３段階に分け、それぞれのフェーズごとに開発（要件定義〜テスト）を進めるとのこと第85回制度設計専⾨会合
資料３－１（2023年5⽉22⽇）
【参考２-⑤】各社の物理分割の⽅針（⼯期の妥当性②）
32各社における 物理分割に係る⼯期算出 は、IPA（独⽴⾏政法⼈情報処理推進機構）
やJUAS （⼀般社団法⼈⽇本情報システム・ユーザー協会）が 公表しているデータ等を⽤
いつつ、基本的には以下①〜③の流れで算出 している。
① 物理分割の対象システムを特定・分析し、プログラム規模を算出
② 算出したプログラム規模から⼯数（⼈⽉）を算出③ 算出した⼯数（⼈⽉）から⼯期（⽉数）を算出
⼀⽅で、各社において ⼯期の算出⽅法に差異が認められ、過去実績を⽤いた類推法 を⽤
いている会社もあれば、 IPA、JUASが公表しているプログラム開発⼯期の算出に係る推
計式等 を⽤いている会社もある。
このため、 今後、各社の算出⽅法の根拠とその妥当性 について、 事務局において検証を進
めていく こととしたい。（具体的な⼯期算出⽅法が⽰されていない事業者については、具体
的な内容を確認した上で、検証を実施）
①プログラム規模の算出⽅法
■共有解消の対象となるシステムや新規構築
するシステムを特定し、システム開発規模を算出等②⼯数（⼈⽉）の算出⽅法
■IPA公表の推計式（⼯数＝63.7×（プログラム規模）
0.50）や、⽣産性指標の中央値
（⼯数＝プログラム規模÷0.70）等を活⽤して、プログラム数から⼯数を算出 等③⼯期の算出⽅法
■IPA公表の推計式（⼯期＝0.57×（⼯数）
0.32）や、JUAS公表の推計式（⼯期＝
2.70×（⼯数）1/3）等を活⽤して、⼯数から
⼯期を算出 等
物理分割の⼯期算出に係る各プロセスにおいて、各社が選択した算出⽅法の妥当性等の検証【検証イメージ】第85回制度設計専⾨会合
資料３－１（2023年5⽉22⽇）
33【参考２-⑥】 ⼯数（⼈⽉）の算出 ーIPA推計式ー
過去開発案件におけるプログラム数及び⼯数の実績データより導かれる推計式※に対して、今回
開発するプログラム規模を代⼊し、⼯数を推計（160⼈時＝１⼈⽉）。
※新規開発案件の場合の推計式︓⼯数（⼈時）＝63.7×（プログラム規模）0.50
推計式の累乗数値は0.50であり、プログラム規模が拡⼤するほど⽣産性が向上する傾向を反映。
（注）「SLOC（Source Lines Of Code）」はプログラムの規模を表す指標の１つで、コード⾏数のことを指す。
（出所） 独⽴⾏政法⼈情報処理推進機構（IPA）「ソフトウェア開発分析データ集2022」第85回制度設計専⾨会合
資料３－１（2023年5⽉22⽇）
34【参考２-⑦】 ⼯数（⼈⽉）の算出 ーIPA⽣産性指標ー
過去案件におけるプログラム規模及び⼯数の実績データより算出されるプログラム開発に係る⽣産
性（⼯数あたりで開発可能なプログラム規模）について、プログラム規模のレンジごとの中央値※を
⽤いて、今回開発するプログラム規模に対して必要な⼯数を推計。
※改良開発案件、300KSLOC以上の場合の推計式︓ ⼯数（⼈⽉）＝プログラム規模÷0.70
300KSLOC以上で⼀括りとなっているため、当該レンジにおける⽣産性の分布には留意が必要。
（出所） 独⽴⾏政法⼈情報処理推進機構（IPA）「ソフトウェア開発分析データ集2022」
第85回制度設計専⾨会合
資料３－１（2023年5⽉22⽇）
35【参考２-⑧】 ⼯期の算出 ーIPA推計式、JUAS推計式ー
IPA及びJUASそれぞれにおいて保有する過去開発案件における⼯数及び⼯期の実績データより
導かれる推計式※に対して、今回必要とされる⼯数を代⼊し、⼯期を推計。
※IPAの推計式（新規開発案件の場合）︓⼯期＝0.57×（⼯数）0.32
JUASの推計式︓⼯期＝2.70× （ ＝（⼯数）1/3 ）
推計式において推計結果に対してより影響を与える累乗数値（0.32、1/3）は両推計式で近
似しており、それぞれ推計される⼯期に⼤きな差異は⽣じないと考えられる。
（出所） 独⽴⾏政法⼈情報処理推進機構（IPA）「ソフトウェア開発分析データ集2022」
（出所） ⼀般社団法⼈⽇本情報システム・ユーザー協会（JUAS）
「ソフトウェアメトリックス調査2020」⼯数𝟑⼯数𝟑

36【参考3-①】電気事業法令における内部統制体制の確保
各⼀般送配電事業者（処分等の対象ではない事業者も含む。）における内部統制体制の確
保について、今後も、委員会において検証し、監視を実施していくにあたり、その実効性を担保する
必要がある。
そこで、 経済産業省令において、体制整備義務の⼀環として内部統制体制を構築する義務を
設ける こととしてはどうか。また、その履⾏内容も、体制整備等報告書において記載を義務付けるこ
ととしてはどうか。（次⾴参考）
※ 電気事業法は、⼀般送配電事業者における体制整備義務として「経済産業省令で定めると
ころにより、…託送供給及び電⼒量調整供給の業務の実施状況を適切に監視するための体
制の整備…に必要な措置を講じなければならない。」と規定しており、その⽂⾔及び趣旨に照
らし、かかる体制整備義務の⼀環として、経済産業省令において内部統制体制の確保義務
を規定することが可能と思料。
※ 体制整備義務の履⾏内容は、電気事業監査の対象となると共に、体制整備等報告書にお
いて記載を義務付けられている。
さらに、今後の事業環境や制度の変化に応じた内部統制体制の柔軟な構築の観点から、内部
統制に係る詳細な考え⽅については、解釈指針を作成し、規定することとしてはどうか。
また、委員会事務局内に総合監査室を新設 することとし、情報管理や内部統制等に対する監査
を強化するとともに、専⾨的知⾒を補うため今後の体制強化も検討する。
（※）関係⼩売電気事業者における内部統制体制の確保の義務付けについては、現⾏法上、⼀
般送配電事業者に対する体制整備義務のような規定は関係⼩売電気事業者については存在
しないことから、今後、法令改正を含めた検討を要する課題である。第84回制度設計専⾨会合
資料４（2023年4⽉25⽇）
データ管理の厳格性をより⾼める観点からは、最終的に、③ネットワークレベルの共⽤の
解消を⾒据えての検討を開始することが望ましいものの、速やかな情報システムの共⽤の解消（物理分割）を⽬指す上では、 ②ハードウェアレベルの共⽤の解消を⽬指すこと
が妥当 ではないか。
なお、仮想化技術を活⽤することにより、②ハードウェアレベルの共⽤の解消（物理分
割）と同様の効果を実現することができるのではないかとの考え⽅もあるが、仮想化した
サーバの特権IDやハードウェアの管理などについて諸課題が存在するため、こうした課題
の解決が必要。（特権IDなどの管理を⼀般送配電事業者が⾏うことが考えられるが、⼀般送配電事業者が管理する仮想サーバにみなし⼩売電気事業者専⽤のソフトウェア
を搭載すること等について、差別的取扱い禁⽌義務との関係の整理などが必要。）【参考3-②】物理分割における論点①（具体的な物理分割の範囲②）
（参考）仮想サーバによる分割 ②ハードウェアレベルの共⽤の解消（物理分割）【再掲】
37

38
みなし⼩売
顧客情報新電⼒顧客情報等
（託送情報）
 みなし⼩売
顧客情報
新電⼒顧客
情報等
（託送情報） みなし⼩売
顧客情報物理分割（イメージ）
みなし⼩売
事業者側送配電
事業者側
新電⼒顧
客情報・
新電⼒買
取情報を含
むシステム論理分割（イメージ）
みなし⼩売
事業者側送配電
事業者側
その他の
システム⾏為規制の遵守を徹底する観点から情報遮断の徹底を⽬的に実施を求めるシステムの物理分割
については、電気事業法上、⼀般送配電事業者の禁⽌⾏為として、 他の電気供給事業者に関
する情報及び電気の使⽤者に関する情報の⽬的外利⽤、提供を禁⽌ していること、また、実務
上、システム障害など安定供給上の⽀障の発⽣を最⼤限抑えつつ、不備の早期解消に向けて優
先順位の⾼いものから対応していくことの妥当性等に鑑み、 その対象 を新電⼒顧客情報・新電⼒
買取情報を保有し、かつ特定関係事業者と共⽤しているもの全て 、とすることが妥当ではないか。【参考3-②】物理分割における論点②（対象）
※みなし⼩売事業
者側の閲覧範囲※送配電事業者側の閲覧範囲第84回制度設計専⾨会合
資料４（2023年4⽉25⽇）⾚枠追記
39【参考3-③】電気事業法における⼩売電気事業者に係る⾏為規制について（１／２）
電気事業法上、関係⼩売電気事業者に対しては、①禁⽌⾏為を⾏うよう⼀般送配電
事業者に対して要求⼜は依頼する⾏為、②省令で定める⾏為（⼀般送配電事業者の信⽤⼒⼜は知名度を利⽤した営業⾏為）が禁⽌されている。
本事案において問題となった託送関連情報を閲覧する⾏為は、同法上、禁⽌⾏為とし
て明⽰されておらず、本年３⽉31⽇に公開した電⼒・ガス取引監視等委員会の報告
書においても、それのみでは法令違反には該当しない旨認定しているが、同時に、⼩売
電気事業者間の不公平な状況を⽣じさせるものである旨も認定しているところ。
そこで、関係⼩売電気事業者については、⼀般送配電事業者の特定関係事業者にお
ける禁⽌⾏為として 「電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するもの」を規定し
た電気事業法施⾏規則第三⼗三条の⼗四に、⼀般送配電事業者が保有する託送
関連情報を閲覧する⾏為を規定する等、本事案にて⼩売電気事業者間の不公平な
状況を⽣じさせるものと認定された⾏為を禁⽌⾏為の対象とする省令改正を⾏う こと
としてはどうか。
（⼀般送配電事業者の特定関係事業者の禁⽌⾏為等）
第⼆⼗三条の三 ⼀般送配電事業者の特定関係事業者は、次に掲げる⾏為をしてはならない。⼀ 当該⼀般送配電事業者に対し、第⼆⼗三条第⼀項各号に掲げる⾏為⼜は 同条第⼆項本⽂、第三項本⽂、第四項本⽂若しくは第五項本⽂の⾏
為をするように要求し、⼜は依頼すること。⼆ 前号に掲げるもののほか、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものとして経済産業省令で定める⾏為をすること。
（経済産業省令で定める特定関係事業者の禁⽌⾏為）第三⼗三条の⼗四 法第⼆⼗三条の三第⼀項第⼆号の電気供給事業者間の適正な競争関係を 阻害するものとして経済産業省令で定める⾏為は、
⼀般送配電事業者の特定関係事業者が⾏う、当該⼀般送配電事業者の信⽤⼒⼜は 知名度を利⽤して、その特定関係事業者たる⼩売電気事業者 、
発電事業者⼜は特定卸供給事業者に対する需要家、取引先その他の利害関係者の評価を⾼めることに資する広告、宣伝その他の営業⾏為とす る。電気事業法
電気事業法施⾏規則

40
第84回制度設計専⾨会合
資料４ー１（2023年4⽉25⽇）⾚枠追記 【参考3-④】
業務委託契約等に基づき⾮常災害時に限り関係⼩売電気事業者等への共有が許容される、⼀
般送配電事業者が所有する⾮公開情報（以下「共有情報」という。）の選定後、共有情報以
外の⾮公開情報に対するマスキング処置が完了するまでは、関係⼩売電気事業者等が共有情報
以外の⾮公開情報も閲覧可能な状況が継続することとなる。⼀⽅、早期の停電復旧の観点から、
⾮常災害時における⼀般送配電事業者と関係⼩売電気事業者等との連携は引き続き重要。
このため、 マスキング処置作業に並⾏して、以下の対応を早急に実施するよう求めることが妥当
ではないか。 （なお、これらの対応はマスキング処置完了後も引き続き実施すべきと考えられる。）
共有情報の選定 共有情報以外のマスキング処置
マスキング処置作業と並⾏して早急に実施すべき対応
項⽬ 対応内容
アクセス権付与のタイミング ・災害対応発⽣時（かつ関係⼩売電気事業者等との連携を要する場 合）のみ、共有情報へのアクセス権を付与
アクセス権付与に係る対応 ・関係⼩売電気事業者等に対し、⾮常災害時のみ利⽤可能なアクセス権を付与（ID、パスワード等）
※関係⼩売電気事業者等の従業員が平常時に業務で利⽤している個⼈ID、パスワードでの利⽤不可・端末制限の場合は、関係⼩売電気事業者等に対し、各社の定める責任者の権限で端末を貸与
アクセス権解除に係る対応 ・⾮常災害対応終了後（関係⼩売電気事業者等との連携を解除後）速やかに 、関係⼩売電気事業者等に対して
付与していた⾮常災害時のみ利⽤可能なアクセス権（ID、 パスワード等）を解除（または端末を回収）
アクセス権解除後のアクセス
防⽌措置・⾮常災害時に関係⼩売電気事業者等に付与するアクセス権（ID、パスワード等）は、災害の都度リセットし、また容
易に推測されないようランダムなパスワード等を設定・⾮常災害対応において関係⼩売電気事業者等の従業員が知り 得た情報を適切に処理（データ消去、紙媒体処分
等）
41【参考3-④】⾮常災害時の情報共有に係るマスキング処置作業と並⾏して実施すべき対応

