PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/087_06_00.pdf

需給調整市場の運用等について
（前回の指摘事項に関して等）
1.需給調整市場の運営について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）の調達結果の事後確認等について
3.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について資料６
第8７回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年７月 2８日（金）
1
本議題について
⚫需給調整市場等に関連して 、以下の３議題について御審議いただきたい 。
1.需給調整市場の運用について
⚫ΔkWの価格規律の「固定費回収の合理的な額」ついて、前回審議会での委員指摘に関
して調査及び検討を行ったので御意見をいただきたい。
⚫2024年度からの約定データ等公表形式の案について、御意見いただきたい。
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）の調達結果の事後確認等に
ついて
⚫落札案件選定プロセスの変更の経緯について、 前回審議会での委員指摘に関して調査 等
を行ったので御審議いただきたい。
⚫一般送配電事業者から kWh公募の調達費用圧縮の提案があったことから、今後の実施が決定され
た際に向けて、御審議いただきたい。
3.ブラックスタート機能の公募見直しに伴う対応について
⚫ブラックスタートに必要な kW・kWhが容量市場へ与える影響について、 前回審議会で
のオブザーバー指摘に関して調査及び検討を行ったので御意見をいただきたい。
2
1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募 （kW
公募）の調達結果の事後確認等について
3.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
3
監視対象電源のうち ΔkW
を控除した電源数（事前
監視事後監視合計）ΔkWを控除した事
業者数（事前監視
事後監視合計）ΔkWの算定方法
2024年度向け 9件/38件 2社ΔkW価値については、調整力公募の実績を基に算出していることを確認（第 43回制度検討作業部
会への報告）。
2025年度向け 4件/45件 2社ΔkW価値については、調整力公募の実績を基に算出していることを確認（第 6１回制度検討作業部
会への報告）。
2026年度向け 13件/31件 3社ΔkW価値については、需給調整市場ガイドラインに基づき算出された単価に対し、直近の取引量
を乗じて算 出していることを確認（第 75回制度検討作業部会への報告）。1-1.固定費回収のための合理的な額 （容量市場で控除された需給調整市場収益について）
（前回の指摘事項と過去の容量市場の監視 ）
⚫容量市場に約定した電源の未回収固定費の算入について 、第86回制度設計専門会合
（以下「前回会合 」という。）にて、容量市場の応札価格算定の際には需給調整市場
収益を控除しているケースがほとんどないのではないかと指摘があったところ 。
⚫価格つり上げの監視対象となる電源は 、「前年度メインオークションにおける指標価
格以上の応札価格見込みとなる電源 （事前監視 ）」、「約定価格を決定した電源と 、
その上下２電源 （事後監視 ）」及び「市場支配力を有する事業者毎に最も高い価格で
応札した電源から３電源 （ただし約定価格以上 ）（事後監視 ）」、「その他、監視主
体が任意に抽出した電源 」となっており 、全ての応札電源の応札価格が監視対象とは
なっていない 。なお、過去３回の価格つり上げに関する監視については 、同様の観点
で行われた 。
⚫過去の容量市場の監視結果において 、監視対象となった電源のうち 、ΔkW収益が控
除されている電源は下表の とおりであった 。
4（参考）容量市場の監視結果
（注） 2024年度向けは事前監視はなかった。監視対象には調整力機能のない電源も含まれる。
（応札事業者からの指摘）
⚫前回会合の事務局提出資料に対しては、応札事業者から以下の指摘があった。
•2024年度より容量市場の実需給年度に入るが、容量市場は維持管理コスト（維持コストー他市場収益）で
の応札が求められており、また、維持管理コストには 事業報酬 ・事業税 ・法人税 ・減価償却費 の織込みは合理
的ではないとされているため、落札したとしても固定費回収は担保されていない。
•特に、ミドル・ピーク対応の火力や揚水など減価償却費が大きい電源 （※）については、容量市場の応札価格へ
の織り込みを認められていない固定費（ 事業報酬 ・事業税 ・法人税 ・減価償却費 ）を回収できない可能性が
高いことから、 少なくとも、容量市場約定電源について、減価償却費を含む固定費を回収することが制度的に否
定されるべきではないと考える。
（※）総括原価方式によって電気料金を算定していた期間に新設した電源であっても、電気料金の算定上は法定耐用年数に従い計上された減価償却
費に基づき原価算定されていることから、償却期間が終了していない電源について減価償却費相当額が回収できなければ、電源への投資費用が回収でき
ず、電源の休廃止スピード が加速する。
5
応札価格
（維持コスト -他市場収益）
6（参考）応札事業者からの指摘
2024年度より容量市場収益によって、全ての固定費の回収が担保されている訳ではない。
固定費内訳維持コスト資本費等
その他固定費 未回収分
容量市場収入
（維持管理コスト＋ α）他市場収益
（想定）
容量市場収入
（維持管理コスト＋ α）他市場収益
（kWh・相対等）
容量市場 他市場未回収分
容量市場応札時の想
定からの変動リスクあり
特に、ミドル・ピーク対応の火力や揚水など減価償却費が
大きい電源については、容量市場の応札価格への織り込
みを認められていない固定費（ 事業報酬 ・事業税 ・
法人税 ・減価償却費 ）を回収できない可能性が高い。←容量価格
事業報酬、事業税、法人税、減価償却費は含まれない
固定費内訳維持コスト資本費等
その他固定費 未回収分
容量市場収入
（維持管理コスト＋ α）他市場収益
（想定）
容量市場収入
（維持管理コスト＋ α）他市場収益
（kWh・相対等）
容量市場 他市場未回収分
容量市場応札時の想
定からの変動リスクあり
容量市場に０円応札した電源については、
容量収入全額を、容量市場の応札価格への織り込
みを認められていない固定費（ 事業報酬 ・事業税 ・
法人税 ・減価償却費 ）に充てることができる
と考えられるが、全額回収できるかは、電源ごとに異なる。←容量価格
事業報酬、事業税、法人税、減価償却費は含まれない（例１）応札価格が、容量価格（約定価格）と同等であった電源
（例２）応札価格が０円であった電源←応札価格
←応札価格
（事務局検討内容）
⚫容量市場収入及び他市場収益により、減価償却費を含む電源の固定費を回収できる
か否かは個々の応札電源の減価償却費の大きさと電源の競争力（ kWhコスト）による
ところが大きいと考えられる。
⚫一方で、旧一般電気事業者は、１事業者で複数電源を所有していることから、所有電
源全体では、電源固定費を容量市場収入により回収できる可能性がある 。
⚫ただし、 固定費を回収できる見通しが立たない電源について は、容量市場約定電源で
あっても 費用をかけて維持するインセンティブはないと 判断される可能性があり、そうした電
源の動向を注視する必要がある。
⚫需給調整市場の ΔkWの価格規律における「固定費回収の合理的な額」の扱いについて
は、引き続き慎重に検討することとしたい。
7
8
2023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
9⚫需給調整市場を運営している電力需給調整力取引所から、 2024年度以降から取引開
始される複合商品のデータ公表案が提示されたところ、御意見いただきたい。1-２．2024年度からの約定データ等公表形式について
データ公表における基本的な考え方
⚫取引会員（事業者）の利便性維持や既に構築したツール改修コスト抑制の観点から、基本的に
現在の方式を継続することとし、一次オフラインおよび 複合商品の欄を追加する。 （ホームページ上への表
示とCSVファイル形式）

10募集量 （参考下方左図）
⚫週間市場の商品の場合、一次調整力、二次調整力①、二次調整力②および三次調整力①
の合成値をもとに算出する必要量（以下、複合必要量）ならびに商品毎の必要量を充足す
るように調達する。
⚫このため、 情報公表においては、複合必要量および商品毎の必要量を公表する。
⚫また、一次調整力は、オフライン枠が認められているため、一次調整力の内数としてオフライン枠
の募集量も公表する。
応札量 （参考下方右図）
⚫全応札札の最大応札量の合計値を公表する。
（注）単一商品の募集量は従来から変更なし。単一商品の応札量については次項に記載。⚫複合商品の 募集量 /応札量（公表値）の考え方
複合約定の必要量登録イメージ
三次①から一次の複合必要量複合：70
三次①
40
二次②
30
二次①
20一次
10複合商品の
募集量（ 70）
11複合商品の約定量
⚫単一約定・複合約定を区別せず、各約定札の 約定量 合計を公表する。
単一商品の応札 /約定量
⚫単一約定と複合約定を区別せず、全ての当該商品区分の応札量 /有効約定量の合計値を単一
商品の応札量 /約定量として計上。（約定量については各商品区分の募集量に対して、どの程度
調達できているかを一目で確認できるようにする）
（注）
⚫仮に単一約定と複合約定を区別して掲載した場合、一見して調達不足が発生していると誤認を与えるおそれがある。
⚫「募集量」と「複合商品の約定量合計」を比較し後者のほうが大きい場合は、複合札に更なる約定の余地があることを示唆する。
⚫募集量に対する複合商品の約定量合計の上回り量は、単一札の約定量が多い程大きな値となりえる、この値の大小を基準と
して、複合札の応札量や応札価格等を検討する手がかりとすることができる。
【募集量】 【複合札が十分なケース】 【複合札が不足しているケース】 【応札量が不足しているケース】
募集量=約定量合計 募集量<約定量合計 募集量＞約定量合計
90
80 80 B 80 未達
70 70 70 未達
60 60 60 60
50 50 50 50
40 40 40 40
30 30 A 30 30
20 20 20 20
10 10 10 10
一次 二次① 二次② 三次① 一次 二次① 二次② 三次① 一次 二次① 二次② 三次① 一次 二次① 二次② 三次①
※募集量と同形の約定となり， ※AとBを兼ねる複合札があれば ※複合・単一ともに応札が足りず
 効率的な調達となっている  より効率的な調達ができた  募集量を満たせていない⚫複合商品と単一商品の 約定量（公表値）等の考え方
複合商品の約定イメージ
三次①から一次の複合必要量
札③
札④
札⑤
一次 二次① 二次② 三次① 複合
10 20 30 40 70複合：70
札②
札①C
札①B
札①A
必要量三次①
約定量
二次②
約定量
二次①
約定量
一次
約定量複合商品
約定量単一商品・複合商品の約定量（公表イメージ）
12【最高落札価格・最低落札価格 】
⚫複合商品は単一約定と複合約定の全ての札のうち，最も高い (安い)単価を公表
⚫単一商品は当該商品を含む全約定のうち，最も高い (安い)単価を公表
【平均落札価格 】
⚫複合商品は単一約定と複合約定の全ての札に関わる約定量を基準とした加重平均単価を公表
⚫単一商品は当該商品を含む全約定に関わる約定量を基準とした加重平均単価を公表⚫複合商品及び単一商品の 落札価格 （公表値）の考え方
⚫その他（新規参入検討事業者へ資する情報公開）
⚫DR事業者や蓄電池等を用いて、単一商品として需給調整市場への新規参
入を検討する事業者向けに、単一札の約定量を実需給月の翌月に一月分
まとめて掲載する。（右図赤矢印）
三次①から一次の複合必要量
札③
札④
札⑤
一次 二次① 二次② 三次①
10 20 30 40必要量複合：70
札②
札①C
札①B
札①A単一札の約定量（公表イメージ）
1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募 （kW
公募）の調達結果の事後確認等について
3.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
13
⚫第86回制度設計専門会合 （2023年６月）に報告した 、東京エリアの 2023年度
夏季の追加供給力公募 （以下「kW公募」という。）の調達結果の事後確認に
関して、委員から落札案件選定プロセスの変更の経緯を確認する旨指摘があっ
たことから 、落札案件の選定プロセス変更の経緯を確認した 。
142-1.前回制度設計専門会合における指摘について
委員指摘内容（ ｋＷ公募の落札案件選定について）
•DR等が電源よりも低い価格で応札していても、全体の必要量は満たせないが、一方、大規模電源
は応札容量が大きいので、当該大規模電源を落札させればそれだけで必要量を超過するという時に、
当該大規模電源よりも低い価格の DR等を取らないかどうか、ということは、既に議論されていて、その
ようなことをすると、今後 DR等の応募がなくなってしまうことになり、競争の余地がなくなってしまうおそれ
があることから、そういう時には落札させるよう整理したはず。
•今回、大きく方針を変えたということだが、今まで、そういうことをしないと整理していたのに、大きく方針
を変えたということは、当然どこかの委員会等で説明があったと思う。どういう形で了承したのか、教えて
欲しい。
⚫これまでの kW公募では 、予備率３ ％の確保に資する優先落札案件を選定した上で 、最大募集量を
超えない範囲で落札案件を選定していた 。
⚫今回の kW公募は、第60回電力・ガス基本政策小委員会において 、各エリアの電力需給見通しに鑑
み、東京エリアのみを対象とすることとされ 、これまでの kW公募における募集量の考え方などを
参考に、実施エリアの H1需要の 1％相当の改善を念頭に置きつつ 、過大な募集量とならないよう 、
最低限の募集量としては 、H1需要の約 0.5％に相当する 30万kWとすることとし 、また、徒に過大
な調達を回避する観点から 、対象エリアにおける休止中の大規模火力発電所の応札可能性も踏まえ 、
最大募集量は 、90万kWとすることとされた 。
⚫これを踏まえ 、公募主体である東京電力パワーグリッド （以下「東京PG」という。）は、要する
費用を最大限圧縮するために 、募集量を満たすまで案件を安価なものから抽出した上で 、調達しな
くても募集量を満たす案件を排除することで 、「最安の組み合わせ 」を選定し落札案件とする落札
案件選定プロセスを記載した公募要綱案を作成した 。
⚫東京PGは、公募要綱公表前に 、資源エネルギー庁及び監視委に対して公募要綱案についての事前
説明を実施し 、資源エネルギー庁に対し落札案件選定プロセスの方向性について確認をした 。その
際、監視委担当は落札案件選定プロセスについて特段異論を唱えなかった 。
⚫東京ＰＧは 、上記の資源エネルギー庁及び監視等委の確認を経た上で 、４月19日の公募開始日に公募要
綱をホームページに公表 （※１）した。（※１）公募要綱の変更点を注意喚起する記載はなかった 。
⚫当該公募要綱の意見募集は実施されなかったが 、これは、第60回電力・ガス基本政策小委員会
（2023年3月29日）に、5月中旬までに落札者を確定することが決定され 、東京PGはこれに従う
必要から 、公募要綱の意見募集期間 （※２）の確保は難しく 、実施を断念したとのことであった 。
（※２）仮に5営業日の意見募集期間を設けた場合 、意見回答 ・要綱再整理の期間を勘案すると意見募集期間含め最低 15営業日は必要 。
152-1ｰ①．落札案件選定プロセス変更の経緯等
（東京PGの主張）
以下の理由から 、必要量を下回らない範囲で 、より安価な組み合わせを選定する 方法を採用する こ
とが適当と考えた 。
➢今回の kW公募は予備率３ ％を確保した上で 、不測の事態に備えた一種の社会 的保険に
相当する必要量の確保を目的 として実施されていること 。
➢2021年度冬季 ・2022年度夏季の最大募集量は 、DR等の落札可能性を考慮して決定 されたが 、
今回の kW公募の最大募集量は 、対象エリアにおける休止中の大規模火力発電所の応札可能性
を踏まえつつ 、第60回電力 ・ガス基本政策小委員会において 、徒に過大な調達を回避する観点で
設定されたものであったこと 。
➢必要量 30万kWという募集規模は 、これまでの kW公募の募集規模と比して小さく 、仮に
安価な順に選定する方法を採用した場合 、大規模電源 （※１）が必要量を満たす直前で １件
落札した時点で 、必要量を大きく上回る （約２倍以上 ）こと等も想定されたこと 。
➢制度設計専門会合や料金制度専門会合を通して 、託送料金で回収される費用の圧縮を社
会的に常に求められているところ 、必要量を超えて調達することは 、託送回収となる費
用の増加に繋がるため 、上記募集量の設定経緯を踏まえると 、必要量を超えて過大な調
達を行なうことは説明が困難と考えられたこと 。
（※１）これまでの kW公募では 、１件の大規模電源が落札されると 、60万kW～100万kW程度が確保されることとなる 。
（※２）東京PGの過去の kW公募による負担額は 259億円（2021年度冬季 55.4億円、2022年度夏季 31.3億円、2022年度冬季 172.1億円）
16
2022/10/25 第78制度設計専門会合
2022年度夏季 kW公募運用結果の事後確認にて、結果として活用されなかった案件があったことから、
「募集エリア及び募集量等を決定する際には、工夫の余地がないか引き続き検討することが望ましい」旨指摘。
172021冬
（東京エリア）2022夏 2022冬
東日本 /西日本2023夏
落札案件選定プロセス 最大募集量を超えない範囲で落札者を選定最安で必要量を確保す
る組み合わせで落札者
を選定
募集量（ kW） 55万 120万 103万/99万 30万
最大募集量 80万 140万 170万/190万 90万
最大募集量の決定理
由費用最小化の視点の
み着目すると、 そも
そも小規模電源や
DRの応札可能性が
事実上なくなること
から、一定程度まで
募集容量の超過を許
容することとし、予
め最大 25万kW超過
することを認めた。2021年度冬季の kW
公募での DR落札量
を勘案し、全国大で
同程度の DRの落札
を可能とする 20万
kWを加算して、最
大140万kWまで確保
することとなった。需要増大に備えた社
会保険として公募実
施エリアの H１需要
の１％分を追加的に
確保することとなっ
た。徒に過大な調達を回
避する観点から、 対
象エリアにおける休
止中の大規模火力発
電所の応札可能性も
踏まえ、 最大募集量
は、 90万kWとする
こととなった。
議論のあった電力・
ガス基本政策小委員
会の開催回第37回
（2021/7/12 ）第48回
（2022/4/26 ）第51回
（2022/6/30 ）第60回
（2022/3/29 ）（参考）過去の kW公募の最大調達可能量決定理由等
評
価
用
単
価
（
円/
ｋ
Ｗ
）
応札容量（ｋＷ）
18（参考）落札案件選定プロセスの変更（図）
当
選当
選当
選当
選当
選当
選落
選 募集量最大募集量
当
選落
選当
選落
選落
選落
選落
選
募集量 最大募集量募集量最大募集量を超えない範囲で落札案件を選定
募集量を下回らせない範囲で最安の組み合わせを選定
評
価
用
単
価
（
円/
ｋ
Ｗ
）
応札容量（ｋＷ）評
価
用
単
価
（
円/
ｋ
Ｗ
）当
選落
選当
選●2021年度冬季～ 2022年度冬季の落札案件選定プロセス
●2023年度夏季の落札案件選定プロセス
当該札がなくても募集量を満たせることから、募集量
を満たす最安の組み合わせとするために落選とする応札容量（ｋＷ）
⚫今回の kW公募は、予備率３ ％を確保した上での調達であり 、募集量が 30万
kWと過去の kW公募と比して少なかったことから 、資源エネルギー庁が今回の
選定方法を認めたことについては 、政策判断として費用最小化の選定方法を優
先したと考えられる 。
⚫今回の kW公募は、これまでの kW公募と比して 、最大募集量の意味合いが大き
く異なり 、最大募集量の範囲内でなるべく多く調達するということではなく 、
最大募集量の範囲内で 休止中の大規模火力発電所の応札を可能とする趣旨であった
が、資料上明確に説明をしていなかったと考えられることから 、最大募集量の
説明については 、工夫の余地があるのではないか 。
⚫他方で、安価な電源等の入札を促す観点から 、募集量を満たすまで安価な電源
から調達するというような調達方法もありえたと考えられる 。
⚫今回の調達方法を当然視することなく 、前回第 86回制度設計専門会合で指摘し
た通り、引き続き 改善検討がなされることが適当と考える 。
192-1ｰ②．事務局の見解
20
2023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
21
2023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
22
2023年3月29日第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料3
⚫第79回制度設計専門会合 （2022年11月）にて、kWh公募の平均約定価格が
上昇傾向にあったことを踏まえて 、調達費用圧縮の観点から 、最も合理的な
方法を模索することが適当と示したところ 。
⚫この度、一般送配電事業者から 、kWh公募の精算について案が提示されたた
め御審議いただきたい 。
⚫なお、次回kWh公募の実施は 、今年度冬季を含め未定となっている （※）。
（※）kWh公募の実施は 、需給検証の結果等によって決定され 、場合によっては公募実施決定から調達 （公募の落札者決定 ）のスケ
ジュールが 、非常にタイトとなり 、公募要綱の意見募集期間を勘案することが困難となる可能性がある 。
232-2．kWh公募の調達費用圧縮に関して
2022年11月25日第79回制度設計専門会合 資料４

24入札時点の
価格指標価格変動
リスク等
入札時点実調達費用実調達費用
① ②その他費用 その他費用 その他費用約定価格
（＝入札価格）精算範囲
※１↑ 上振れ
↓ 下振れ精算無し
※2入札価格と実調達
費用との差分の 10％精算対象外
※２⚫調達費用の圧縮、応札事業者のインセンティブの双方を考慮し、 価格変動リスクを算入
した約定価格と燃料調達費（実費） の乖離について、下振れ分を一定割合精算する 。
⚫具体的には、 一定割合を 90％とする。この場合、約定価格から一定割合の精算額を控除
した 10％（※）が落札事業者の利益 となり、事業者の応札インセンティブも考慮。
（※）需給調整市場ガイドラインおよび kW公募における任意供出時のインセンティブ率「 10％」を準用。
⚫なお、上振れ分の精算については、以下の観点から提案を見送った。
・燃料費精算の結果、当初の入札結果で不落となった案件よりも最終的に高額な案件が落札する可能
性があり、入札評価の適切性確保が困難。
・事業者の安価な調達に向けたインセンティブが働きづらく、調達費用の圧縮につながらない可能性
がある。
実調達時点（パターン①、②）※1約定価格と実調達
費用との差分の 90％2-2ｰ①．kWh公募の調達費用圧縮の提案（一般送配電事業者）
25
（参考） kWh公募の入札価格の現状①（一般送配電事業者からの提案内容）
2022年11月25日第79回制度設計専門会合 資料４⚫kWh公募の入札価格は、大きく、「燃料費」「その他」に構成されるが、調達費用の圧
縮を図る対象は「燃料費」とする。
⚫なお、 kWh公募の入札価格には、現状、適正利潤は反映されていないものと認識してい
るところ（ kW公募においては適正利潤が反映されている。）。
26⚫燃料費は、大きく、「入札時点の価格指標」「価格変動リスク」で構成されており、
「入札時点の価格指標」については、何らかの客観的な価格指標を基準としていると想
定。「価格変動リスク」については、入札時点を始期とし、終期については「落札決定
予定日」「燃料調達予定日」「決済予定日」等いくつかのバリエーションが存在するも
のと想定。
⚫現状、上振れ時の精算（追加支払い）が無い、かつ、下振れ時の精算（返却）が無いス
キームであることを踏まえ、応札事業者は上振れを回避する観点から、想定される最大
上振れの価格変動リスクを計上する傾向にあると推察。
⚫kWh公募は、大幅な電力需要の増加リスク等への備えとして、予め社会保険的に調達す
る性格であることを踏まえると、価格変動リスクを託送料金で負担する合理性はあるも
のの、価格変動リスクの想定・実績差の全てを落札事業者の利益とすることは適切とは
言えないのではないか。
⚫他方で、応札事業者のインセンティブ確保も重要な観点であり、両面に留意が必要。
入札時点の
価格指標価格変動
リスク（a）想定上振れ最大
（b）実績
落札決定予定日 等（参考） kWh公募の入札価格の現状② （一般送配電事業者からの提案内容）
27⚫今回、一般送配電事業者から提案があった燃料費が下振れした場合に精算するスキーム
については、公募の公平性・透明性が保たれた上で、燃料の調達費用圧縮（託送費用圧
縮）および応札のインセンティブ確保を試みており、合理的な提案と考える。
⚫当該案が採用された場合、事務局は、応札事業者が価格変動リスクを高く見積もること
を抑制する観点から、応札価格の事後確認を、引き続き慎重に行うこととする。
（参考）各案の検討結果
下振れ精算のみ
（一般送配電事業者提案）一定程度の
下振れ上振れ精算実費精算
メリット •上振れリスクを加味した札同士の
比較となるため、公募の公平性・
透明性が保たれ、社会的コストが
低減する。•下振れ精算のみの場合と比して、
公募実施者と応札事業者との公
平性が高い可能性がある。•応札価格に燃料変動リスクが算
入されない。
•応札事業者がリスクを負わない。
デメリット •応札価格に燃料変動リスクを算入
できるものの、応札者の負うリス
クを完全に回避できた訳ではない
ので、公募実施者の方がリスクの
少ない契約となる可能性がある。•事後的に上振れ精算が発生した
場合、入札価格のみをもって落
札案件を選定することの合理的
説明が困難。
•上振れ精算にあたっては、応募
事業者が安価に燃料を調達する
インセンティブが働きづらいた
め、社会的コストの増加に繋が
る可能性がある。•事後的な上振れ精算が発生した
場合、入札価格のみをもって落
札案件を選定することの合理的
説明が困難。
•公募に対する入札インセンティ
ブがなくなる。2-2ｰ②．事務局の見解
282022年11月25日第79回制度設計専門会合 資料４
kWh公募の運用
（市場供出と収益の還元について）
1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募 （kW
公募）の調達結果の事後確認等について
3.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
29
30ブラックスタート機能の公募見直しに伴う対応について
⚫2028年度向け以降のブラックスタート機能 （以下「BS機能」という。）公募見直しに伴う対応につい
て。
–第86回制度設計専門会合 （2023年6月。以下「前回会合 」という。）において 、2024～
2027年度向けの BS機能契約 （予定含み 、以下「既契約案件 」という。）に関して 、一般送配
電事業者がブラックスタートに必要な kW・kWh（以下「必要kW・kWh」）を事後的に決定し 、
通知することに伴って 、BS機能電源が 、容量市場で契約済みのリクワイアメントを果たせず 、ペナル
ティを課される可能性もあることについて指摘があった 。
–この点については 、電源や燃料 ・水に限りがある中で 、BS機能の確保とひっ迫対応を含む容量市
場での供給力確保とのトレードオフであることについて 、論点整理が必要と考えられる 。
–したがって 、
①電力広域的運営推進機関 に、技術的な論点について検討 ・説明を求めるとともに 、
②資源エネルギー庁において 、例えば 、以下のような論点について整理する必要があると考えられる 。
➢BS機能電源の 、需給ひっ迫時の活用方法の詳細を整理すべきか 。
➢BS機能契約における確保量と容量市場 （容量確保契約 ）における確保量は別に取り扱うべきか 。その
場合、既契約案件についてはどのように取り扱うべきか 、BS機能ないしは容量市場における追加的な調達
を実施する必要はないか 等
オブザーバー発言（既契約案件に BS必要量を通知することについて）
•BS必要量を事後的に通知することに伴って、容量市場による供給力の提供に影響を与えないように検討が行われ
るものと認識している。
•なお、容量市場側のリクワイアメント・ペナルティに影響がある場合は、リクワイアメント・ペナルティを免除
することは、小売負担で確保した供給力を一般送配電事業者にまわすことになるので、難しくなると考える。
31
2023年3月27日第83回制度設計専門会合 資料５
32
2023年3月27日第83回制度設計専門会合 資料５
33
2023年3月27日第83回制度設計専門会合 資料５
34
2023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
352023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８

