PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/087_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第87回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年7月28日(月) 16：00～18：02 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、 圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、松
田委員、松村委員 、山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   定刻となりましたので 、ただいま より、電力・ガス取引監視等委員会
第87回制度設計専門 会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合はオンラインでの開催としております。  
 また、議事の模様はインターネット で同時中継を行って います。 
 また、本日、岩船委員は 御欠席の予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は 武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。本日の議題は、議事次第に記載した５
つでございます。  
 それでは、早速 、議題１「グロス・ビディング等について」に関しまして、事務局から
説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。事務局の取引制度企画室長の東です。
資料３に基づきまして御説明させていただきます。  
 まず３ページ 目です。本日御議論いただきたい 点となります。 グロス・ビディングにつ
きましては、一番最初に書いていますけれども、当初、市場の流動性の向上、価格変動の
抑制、透明性の向上、特に社内取引の透明性の向上という３つの効果を期待して、自主的
取組ということで旧一般電気事業者各社によって 2017年４月以降 、順次開始されたところ
であります。スポット市場の価格高騰を経て、２年ほど前にこの 制度設計 専門会合におい
て、引き続きその必要性も含めて検討いただいたと ころでございます。その際には、先ほ
どの３つの目的のうち１つ目と２つ目は一定程度達成されていると。その一方で 、３つ目
 
 - 2 - の透明性の向上という のについてはまだ課題ありと評価されまして、さらなる施策を講じ
ることを前提として廃止するということでよいのではないかと整理されたところでありま
す。 
 その後、１社につきまして実際に休止ということになっているわけですけれども、一番
最後のところですが、前回の 制度設計 専門会合において、内外無差別な卸売に関するコミ
ットメントに基づいて各社の取組が一定進んでいるというところが確認されたところでご
ざいまして、それを踏まえまして、グロス・ビディングについて改めて今後どうすべきな
のかというのを御議論いただきたい ということでございます。  
 ４ページ目には、グロス・ビディングの概要 を参考で お付けしております。  
 ５ページ目は、先ほど申し上げた当初の３つの効果ということで、これは過去に整理さ
れたものをお示ししていますが、３点目の透明性の向上、社内取引の一部を市場経由で行
うことで社内取引価格が明確となる、社内取引が一定程度透明化されるというのが期待さ
れていた効果の一つでありまして、ここが前回課題だったということでございます。  
 ６ページ目は、今のスポット市場取引におけるグロス・ビディングの割合というのをお
示ししていまして 、開始した当初、 2017年の４月時点では 、そもそもスポット 市場取引と
いうのは電力需要の３％程度だったというところが、今年の３月時点では４割弱ぐらいま
でスポット市場の取引量というのは拡大しているということで、スポット市場の流動性と
いいますか取引量そのものはかなり増えてきていると。そういう中で 、今グロス・ビディ
ングの割合というのが６％強と。同じく３月時点の数字ですけれども、６％程度はいわば
グロス・ビディングで 、いわゆる 行って来い といいますか、 売って買い戻してという部分
が６％を占めているということであります。  
 ７ページ 目は、前回２年ほど前の 当制度設計専門 での御議論の結論のページの抜粋です
が、先ほど申し上げたとおり、一番最後の点として 、透明性をさらに高める手段が確保さ
れればグロス・ビディングというのはやめていいんじゃないかということを書いてありま
す。 
 ８ページ目ですが、透明性の向上、社内取引の透明化という点に関してでありますけれ
ども、前回の 制度設計専門 会合でお示ししたとおり、内外無差別な卸売のコミットメント
に基づきまして、各社 とも社内取引と社外取引とそれぞれ共通の卸標準メニューというの
をつくって出しているということ。それから発電 ・小売部門間の社内取引の条件をきちん
と定めて、社内も幾らで社内取引をすると いうものをきちんと文書を整えて、そういうも
 
 - 3 - のが各社あるというのを確認しているということでありまして、社内取引というのもかな
り当初に比べますと一定の透明化が進んでいるというふうに考えられるのではないかと思
っておりまして、こういった取組が進められていることを踏まえると、必ずしもグロス・
ビディングを行うことで社内取引の透明性の向上が図られ るということでもなく、期待さ
れた役割はもう終えたというふうに考えられるのではないか。グロス・ビディングによっ
て透明性が向上すると、そこについての役割は終えてきたというふうに考えられるのでは
ないかと考えてございます。  
 11ページ目に 、ちょっとまた違う視点ですけれども、 言うなればグロス・ビディング、
先ほど申し上げたようにいわば 行って来い になって 、旧一般電気事業者が売って買い戻し
てということになっているんですけれども、足元、 そこも少し 変化がありまして、 太陽光
が出るときとかスポット市場が 0.01円の価格をつけるようなコマにおいては、売った札が
必ずしも売り切れないということも発生してきております。  
 下に書いていますのは、今年の５月で実際にグロス・ビディング、 0.01円で全部入れて
いるような事業者の 0.01円での売り約定率ですけれども、時間帯によっては３割ぐらいが
売れ残るという事象が発生しております。こうした場合、極論すると 、売りに出すほうは
売れ残る 、買いに出すほうは買えるということで、同量売って買い戻したつもりが、やや
買い越してロングポジションになるというようなことも起きて いまして、少し需給調整コ
ストが生じているといいますか、そうした新たな課題といいますか状況も生じてきている
ということでございます。  
 こうしたことを踏まえまして、このまとめ、 12ページでございますが、繰り返しになり
ますけれども、もともと透明性の向上というのが課題ですとされてきましたが、内外無差
別な取組が一定程度進められてきているということを踏まえると、グロス・ビディングと
いうのは取り やめてよいと考えられるのではないかということであります。  
 ただ最後のポツに書いていますけれども、万が一にも 、恒久的にやめますとして市場へ
の影響があってはならないということで、当面は一旦休止するということとして、その後、
影響がないことが確認されれば取りやめる、もうやめてしまうということとしてはどうか
ということを書いております。  
 また、見かけ上といいますか 、スポット市場から、売り札も買い札もですけれども一定
量がさっと減るということで、間違ったといいますか市場に誤解を生んで 、足元の需要期
に影響を与えてしまうこ とがないように、やめるのであれば、休止するのであれば 、10月
 
 - 4 - から休止するということとしてはどうかということを書かせていただいております。  
 14ページ目は御報告ですが、また別の話ではありますが、これも以前に御議論いただき
ましたスポット市場に玉出しする際の限界費用の考え方について、従前は在庫平均、調達
平均価格を採用していたものが、玉切れを起こさないためにも再調達単価を採用すること
もあり得ると 、この制度設計 専門会合で整理いただいたところでありまして、そうした考
え方にのっとって各社運用を変えてきているところですけれども、今般ＪＥＲＡにおいて 、
石炭の価格についてもそうした再調達価格ベースに見直すということを表明して運用を開
始したということでありまして 、今のところ、これがスポット市場に何か大きな影響を及
ぼしているということは確認されておりませんし、監視 等委員会としては 、この価格の考
え方の一貫性がちゃんと確保されているか 、価格が上がる局面でも下がる局面でも同じよ
うな考え方が採用されるのかというところですとか入札 価格・量、両面から引き続き監視
を行っていきたいと思ってございます。こちら は御報告まで 、現にこういう見直しを行っ
た事業者がさらに１つ出てきましたという御報告でございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございまし た。 
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問・御発言いただきたく存じま
す。御発言の希望がございましたら、チャット欄にてお知らせいただければと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。オブザーバーの方も、先にエントリーしていただけれ
ばと思います。  
 それでは、草薙委員 、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。御説明ありがとうございました。私は、このたびのグロス・ビ
ディングの休止の提案に異存ございません。時期も本年 10月からということで結構かと思
います。これにつきまして若干コメントさせていただきます。  
 前回の制度設計専門会合で 、北海道電力さんや沖縄電力さんにおかれては内外無差別評
価でよい評価を得られましたけれども、その北海道電力や沖縄電力の各社に対しても、今
後の対応について 、さらなる透明性に向けてよりよいものを求めて動いていただくべく 、
どういう措置を講じられるか資源エネルギー庁には報告さ れるように一定の指示が出たか
と思います。  
 電気の使用者の利益を保護し、及び電気事業の健全な発達を図るとの電気事業法の目的
に照らしても、小売電気事業の健全な競争に対する懸念を生じさせることのないよう 、透
 
 - 5 - 明性の確保が大手電力各社にはより高度なものとして求められているのであり、今後は 、
それに向けて一層努力していただくことを前提に置きつつグロス・ビディングの休止でい
いだろうということだと思います ので、私は賛成する次第です。  
 すなわち、透明化が完全になされたということで、それを見届けてこのような提案を事
務局がされ ているというものではなくて、むしろ事務局のグロス・ビディングの休止とい
うことにつきましては、今後の透明化への各社の不断の努力が見込まれるので提案に至っ
たものと思っております。  
 近時見られた一連の不適切事案の再発防止及び電力システム改革の趣旨に沿った小売電
気事業の健全な競争を実現するために 、旧一般電気事業者あるいはＪＥＲＡなどにおかれ
保有する電源の内外無差別な卸取引の強化及びこれを通じた短期から長期までの多様な期
間・相手方との安定的な電力取引関係の構築について、各社その具体 化について検討を行
い、資源エネル ギー庁に報告いただくといったことが背景にあると思っております。しか
もグロス・ビディングの仕組みとしては、まずまず一定の役割を終えたという判断が醸成
されたこともあって 、この提案に至ったということだと思います。提案に賛成します。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松田委員お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。私も草薙委員と同じ意見で、今回の事務局の御提
案について異存はございません。  
 少しだけコメント を申し述べさせていただきますと、グロス・ビディングを 当初入れた
際には、 いってこいの取引も含めてまずは市場に厚みを持たせるということと、あとは旧
一電の社内取引を市場経由で外部化していただくということで、まずはコミットしていた
だいて、それで開始したという経緯だと思っております。  
 内部取引も含め発電 ・小売部門に 、さらに競争的な経済合理的な調達を目指して、最終
的にはいってこいの取引を前提とするのでは なくて、限界費用ベースでさら に取組が進展
すればより意義は深くなったのかもしれないと思いますけれども、今回御説明い ただきま
したとおり、一定の役目を終えたということもありますし、市場環境の変化もあったとい
うことなので、今回 自主的取組は取りやめていただいて構わないということで 、結論に異
存はございません。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 
 - 6 -  それでは、國松オブザーバーお願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所・國松です。グロス・ビディングに関しまして、
私どものス ポット市場を使って行っていただいております 関係で発言させていただきたい
と思いますが、全く廃止には異存ございません。もっと早く廃止をすべきかと思ってござ
います。  
 １つ分からないのは、 11ページの説明に関しましては、売れなくなったのが問題である
というか、 0.01円で売って高値で買い戻す、それがグロス・ビディング。 0.01円が売れな
くなったから問題があるとかいうのは、何かおかしいのかなと思っています。そもそも い
ってこいを許す形で入れたグロス・ビディングというのは、あまり成果を生むものでもな
かったように思いますの で、かえってそれが悪い影響、それは見せかけの取引 量が出てし
まうという ようなことが考えられますので、 いってこいを許すグロス・ビディングに関し
ましては早急な廃止をしていくべきだというふうに考えておりますので、今回の決定に関
しましては取引所として喜ばしく感じております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、小鶴オブザーバーお願いいたします。  
○小鶴オブザーバー   エネットの小鶴でございます。グロス・ビディングにつきまして
は、実質的な内外無差別が実現し、発電・小売間 で実質的な情報遮断が行われ ているとい
うことであれば、今回の整理の方向性に異論ございませんが、前回の本 制度設計専門 会合
における内外無差別に関する資料を拝見する限り、卸標準メニュー を作成し公表はしてい
るものの 、実際の取引は標準メニュー外での取引が大半となっている事業者もいたと認識
しており、卸標準メニューを作成・公表するだけでは 、内外無差別の徹底という意味では
まだ不十分ではないかと認識してお ります。  
 また、情報遮断につきましても、事業者から提出されたホルダーのアクセスログや権限
設定ログを基に相対契約交渉期間内に小売部門からのアクセスや権限設定変更 ログがなか
ったということで したが、昨今の一般送配電事業者による情報漏えい事案を見る限り、こ
のログを確認するのみで情報遮断の実効性がどこまで担保されているのか疑問を持たざる
を得ない状況ではないかとも思います  
 グロス・ビディングを廃すること自体に異論はございませんけれども、この廃止の前提
として、実質的な内外無差別の徹底と発電・小売間の情報遮断の徹底が必 要条件と考えて
 
 - 7 - おりますので、この点につきましては引き続きのフォローをしていただければと考えてお
ります。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでございましょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうござい
ました。  
 それでは、事務局から何かございますでしょうか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。幾つか、結論自体に異論はないんだけ
れどもさらなる透明性の確保に向けた取組、これで十分ではなくて、そういったことをや
っていくことが重要だという御指摘を頂戴した と思っております。その点は全く御指摘の
とおりだと思っていまして、今回の件で、もう何か内外無差別の取組が十分完璧なのでグ
ロス・ビディングをやめましょうということを申し上げているわけではなくて、グロス・
ビディングで得られる効果ということがもう初期の役割を終えて、そこに求めるのではな
くて、むしろ内外無差別の取組の中でさらにしっかりやっていくのだということだと考え
ております。 つきましては 、その点も含めて 、引き続き当然しっかりやっていくという前
提で今回こうした形で進めさせていただければというふうに考えております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいま御説明、最後に御発言いただいたような条件を前提としまして、グ
ロス・ビディングにつきましては 10月に休止して、その後、廃止の方向でお認めいただい
たということにさせていただきます。事務局におかれましては、この方針で対応を進めて
いただきますようよろしくお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。議題の２番目は「旧一般電気事業者による
カルテル事案への対応」ということでございまして、同 議題につきまして事務局から説明
をお願いいたします。  
○下津取引監視課長   では、旧一般電気事業者によるカルテル事案への対応ということ
につきまして御説明いたします。資料は、右上に資料４と書いてあるものでございます。  
 旧一般電気事業者等によるカルテル事案に関しましては、今月 14日でございますけれど
も、５事業者に対しまして経済産業大臣による業務改善命令が行われたところでございま
す。また、その命令とともに 、今後の制度設計等を円滑に進めていくために 、全ての旧一
 
 - 8 - 般電気事業者に対しまして域外進出の状況、障害についての報告も求めたところでござい
ます。 
 業務改善命令でございますけれども、再発防止のための計画、本スライドでは 「改善計
画」と記載しているものでございますけれども、改善計画を策定して社会に対して公表し、
これを確実に実施すること、こういうことも命じておりまして、当委員会といたしまして
もこの改善計画の 適正性確保のための目安といたしまして 、確認を行う際の視点、チェッ
クポイントというものをあらかじめ整理してこの改善計画をチェックするとともに、改善
計画の実施状況をしっか りとフォローアップしようというふうに考えておりまして、本日
は、これらチェックポイント、改善計画のフォローアップの進め方、そして域外進出に係
る報告の今後の取扱いにつきまして御説明をさせていただければと考えております。  
 資料の構成といたしましては ４部構成としておりますけれども、１．の業務改善命令及
び報告要請の概要につきましては、本日の御議論に関係するところに関しまして 、２．以
下で併せて御説明させていただければと考えて おりまして、２．の改善計画に係る確認の
視点案から御説明させていただきたいと思います。  
 スライドは、恐縮です が10枚目まで飛んでいただきまして業務改善命令でございますけ
れども、改善計画を策定等しなさいと命令しているわけですけれども、この改善計画には
少なくとも以下の事項を満たす必要があるとしまして、具体的にはこちらのスライドの①
から⑥を満たす必要があるとされてございます。この①から⑥のそれぞれに対応するチェ
ックポイントを検討いたしましたので、その追加すべき点等につきまして御意見等いただ
ければと考えている次第でございます。  
 早速ではございますけれども、こちらは① 監査に関するものでございます。改善計画に
関する内部的な監査を継続的に行うとともに、外部人材を構成員の過半数 として含む組織
体によって 、社外の視点から改善計画の実施状況、実効性を継続的に把握・評価し、その
必要な見直しを行う仕組みを整えることというふうにされておりますけれども、この点に
つきましては 、内部的な監査を担当する部署につきまして、業務執行部門から独立性が担
保されているかといった点、監査の具体的な頻度や方法、こういうものが社内規程等々に
より定められているかといった点 、そして監査の結果の報告先 、これらのほか 、特に外部
人材を構成員の過半数 として含む組織体というところにつきましては、外部人材の独立性
が担保されているか、この組織体が内部機関以外の組織体と 言えるかどうか、また組織体
の長は誰なのか、内部の者なのか外 部の人材なのか、こういうところを主にチェックして
 
 - 9 - はどうかと考えている次第でございます。  
 また、社外の視点から 改善計画の実施状況及び実効性を継続的に把握・評価し、その必
要な見直しを行う仕組みという部分に関しましては 、先ほどの外部人材を構成員の過半数
として含む組織体による改善計画の実施状況等の把握なり評価の具体的な頻度、もしくは
その方法が社内規程等に定められているかどうか、組織体からの問題点の指摘や見直しの
提言等があった場合に、それら提言等がどこに報告され、どのように検討されるのか、こ
ういうところをチェックし てはどうかと考えている次第でございます。  
 続きましてスライド 12枚目でございますけれども、競争関係にあるほかの 小売電気事業
者との接触に関するルールに関するものでございます。競争関係にあるほかの小売電気事
業者との接触に関するルールを定め、当該接触の 機会、当該接触において話し合われる内
容について事前 、そして事後の 統制を機能させる仕組みを講ずることというふうにされて
ございます。  
 この点につきましては、例えばここで言うルールがちゃんと社内規程等によって定めら
れているかどうか、禁止される行為の内容が明確となっているかどうか、そして競争関係
にあるほかの小売電気事業者と接触する際の事前承認、議事要旨の作成等々を含めた事後
報告、こういうものが必要とされているかどうか 、そして、この作成 したルールの運用状
況を把握する仕組みですとか 、このルールが守られていない場合の取扱い等々がしっかり
定められているかといった点をチェックしてはどうかと考えております。  
 続きまして、スライド 13でございます。こ ちらは、社内において競争に関する議題を扱
う会議について、法令等遵守の観点からモニタリングを行う仕組みを 整えるという部分で
ございます。対象となる会議の範囲が適切に特定されているか、モニタリングの方法がき
ちんと設けられているか、そのモニタリングの潜脱を防止するための仕組み、こういうも
のや問題があった場合の取扱い 、こういうものがきちんと設けられているか、こういった
点をチェックしてはどうかと考えている次第でございます。  
 スライド は14枚目でございます。こちらは研修等についてでございます。小売電気事業
の競争に関する継続的な研修等について、競争関係にあるほかの小売電気事業者の営業活
動に関する情報に接する機会のある役職員、役員・職員ですけれども、自社の営業活動に
関する意思決定に関与する機会のある役職員をその対象に含むこととされております。チ
ェックポイントとしましては、まずは小売電気事業の競争に関する継続的な研修等という
部分につきましては、その研修等の内容としてどういうものが含まれているのか、頻度や
 
 - 10 - 方法が社内規程等によって定められているのか どうかという点をチェックしてはどうかと
考えてございます。  
 その他は研修の対象者に関してでございますけれども、 様々記載しておりますが、研修
等の対象となる役職員、役員と役員以外の職員でございますけれども、研修等の対象が適
切に特定されているかというところを主にチェックしてはどうかと考えている次第でござ
います。  
 スライド は15枚目でございます。こちらも研修等についてですけれども、対象者の受講
率を把握することなどにより 、当該研修等の実効性が図られるものとすることとされてお
ります。受講率を把握する仕組み、こういう仕 組みが適切に設けられているか、受講して
いない対象者に対して受講を促す仕組み、こういう仕組みが設けられているか 、研修等の
実効性を図るためにテスト等を行っているのか、そしてテスト等に合格していない対象者
に対して実施を促す仕組みが設けられているか、こういうものをチェックしてはどうかと
考えている次第でございます。  
 最後、スライド 16、チェックポイントの最後でございます。独占禁止法違反行為等に係
る調査への協力を行った者に対する適切な取扱いを定める規程の作成、その規程に基づく
社内リニエンシー制度、内部通報制度の継続的 な周知徹底を行うこととされておりますけ
れども、この点につきましては 、調査への協力を行った者に対する不当な不利益を防止す
る措置が講じられているか、もしくはその法令違反等に関与した者についても調査に積極
的に協力するためのインセンティブが設けられているかどうか、社内リニエンシー制度も
しくは内部通報制度を研修等の機会で周知するようになっているかどうか、もしくは年に
１度以上の頻度で周知が行われているか、その周知の方法につきましても分かりやすい方
法で行われているかといった点をチェックしてはどうかと考えている次第です。  
 続きまして、スライド 17でございます。今後のフォローアップの進め方でございます。  
 次のスライドですけれども、改善計画の実施状況等々についても 、我々、継続的にチェ
ックをしていこうと考えてございます。今事務局のほうで考えておりますのは、今後１年
間を集中改善期間と位置づけまして、四半期に一度の頻度で改善計画の実施状況について
その報告を各社に求めようということでございます。  
 域外進出の状況等に関する報告につきましては、これは今後の制度設計を円滑に行うた
めに行ったものでございますので、今後各社からなされる報告の 内容を確認させていただ
きまして、電力取引に関するルールの整備、見直しの材料となり得るものにつきましては 、
 
 - 11 - 今後必要な対応につきまして事務局のほうで検討させていただきまして、本 制度設計 専門
会合で御議論いただくようにしたいと考えております。  
 私の説明は以上でございます。 すみません、ちょっと順番逆になって大変恐縮です。私、
実は今回の 制度設計 専門会合に参加させていただくのは初めてになります。７月５日に取
引監視課長を拝命いたしました下津と申します。どうかよろしくお願いいたします。  
 １点目につきましての私の説明は以上 でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの下津課長の御説明につきまして 、御質問・御発言の希望がありま
したら、チャット欄でお知らせいただければと思います。いかがでございましょうか。  
 それでは、二村委員お願いいたします。  
○二村委員   御指名ありがとうございます。御報告ありがとうございました。この取組
はしっかり進めていただくこと が非常に重要だと 思っています。  
 １点質問が あります。 研修をきちんとやるということが項目に入っていたかと思うんで
すけれども、この研修の内容というか、あるいはプログラムというんでしょうか、そうい
ったもの が肝心だと 思います 。何かモデルになるものだとかを監視等委員会のほうから提
示をしたりするのかどうかということ です。似たようなところで公正取引の関係ですと、
例えば下請法の関係などはたしかそういったテキストのようなものが出ていて、それを基
に企業で研修など をされていると思います 。その辺り をどのようにお考えな のかコメント
いただければと思います。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございました。御質問につきましては、後ほどまとめて
お答えいただくということにしたいと思います。  
 それでは、大橋委員お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。まず、今回御提示いただいているチェックポイン
ト、集中改善期間として 、しっかり適切な体制の下でそうした体制を定着させるという意
味でも重要なポイントだと思います。研修の件も含めて、時間がたつと形式面での体制を
整えることに重きが置かれて、また研修も回数 、時間をこなすことが中心になってしまっ
て、何のための研修なのか、何のための改正なのかということが 、懸念されるというのは
往々にしてあるんじゃないかなと思います。  
 そういう意味で集中期間が終了した暁には、改めて体制面あるいは研修の在り方も含め
てどうしていくのが中長期的にいいのかという点、議論するのがよろしいのかなというふ
 
 - 12 - うな感じが しています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松村委員お願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。今回の事務局の整理は 、合理的な整理だと思いま
す。このとおりに 進めていただければと思います。第一義的には事業者がきちんとやるべ
きこと。それに対して本当にきちんとできているかどうか を確認する ことを改めて整理し
ていただいたことは 、とてもよかったと思います。  
 今回の件と関係ないことを言うようで申し訳ないんですが、事業者の方にはぜひ 、形式
的にやるということではなく、実質的にカルテルが疑われるような行為 をしないようにす
ることが第一義なのだと。そのための対策 を自分たちできちんと考えて、それで行う こと
がとても重要なのだということはまず認識していただきたい。  
 その上で、その際に絶対に忘れないでいただきたいことが２点あります。１点目は、こ
こで書かれているとおりのこと がされれば大丈夫だと 思うのですが、１つは電事連のこと
です。いろいろな指摘 がされて いて、電事連で十分顔見知りになったという人が、イ ンテ
ンシブな情報交換 をしなくても、そこである意味で親しくなった 人間関係を使い 、頻繁に
会うことがなくても 、あうんの呼吸でカルテルが結べるなんていう ことになったら、全く
目も当てられない 。もしくは カルテルと疑われる 事案がもし将来起こったと して、それが
電事連の出向経験者 が関与している などというようなことになったら、ずっと指摘されて
いたじゃないか 、なのに事業者は 電事連改革に 対応しなかったのか 、という批判というの
を強く受けることになると思います。  
 もちろん 、これは出向経験者じゃなくても当然にやるべきこと は書かれていて、そのと
おり全ての人がきちんとやってくれ、結果的にそういうことが起きなければ問題はないわ
けですけれども、 電事連に そのような疑いの目が 向けられて いることは、研修あるいは体
制を整える人たちは 十分認識して、そのような疑いが持たれないように十分に注意する こ
とはぜひぜひ考えていただきたい。ただ、そんなことは私が言わなくても 、当然にこれ だ
け電事連の問題が 指摘されているのだから、考えてやると思います。この点については当
然考えてやってくださると思いますが、念のために発言しました。  
 次に、もう一つ懸念している点が あります。それは送配電のほう です。送配電事業 はそ
の性質上、ある意味で独占事業だということもあり、事業者間のある 種の協調だとか情報
 
 - 13 - 交換だとかというのはとても重要な事業 になるので、頻繁な情報交流だとか、あるいは 、
さらに言えば安定供給を担うためには発電側との交流 も必要で、情報交換 も必要で、 それ
は自社あるいは自社グループの発電部門だけではなくもっと広くということだと思います
が、その交流 は当然できる。それは送配電部門にとどまっている限りにおいてはむしろ促
進されるべきことと 言えると思います 。しかし 人事異動で送配電部門の経験者が自由化部
門に移ってくる、送配電部門の幹部だった人間が自由化部門の幹部として移ってくるとい
うようなことになったとすると、それまでの交流 による人的資源 の蓄積を使って 、もし万
が一カルテルと疑われかねない行為に関与すると、 さっき言った電事連での交流などとい
うのと比にならないくらい深刻な問題 を引き起 こしかねない 。 
 だから人事交流するなと言っているわけでは決してない 、ルールに基づいてちゃんとや
っているということなので問題ないと思いますが、そこ へ移ってきた幹部 が、カルテルと
疑われるようなところに少しでも関与しているなどというようなことがもし万が一起こっ
たら、そのときの信頼性の失墜というのは 、送配電部門と発電部門の中立性に対する信頼
と自由化部門に対する信頼の両方を同時に失うということになります。  
 そのようなことは決してないように、送配電部門から移ってくる幹部がいるというよう
なこと、それが比較的頻繁に行われている事業者は 、特にそのような問題 を引き起こさな
いように、李下に冠を正さず で、より念入りに体制を整える ことをぜひぜひ考えていただ
ければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、圓尾委員お願いいたします。  
○圓尾委員   圓尾です。二村委員から形式的にならないようにというお話 がありまして、
全くそのとおりだと思います。その観点で２点 申し上げます。 １つは、二村委員の御質問
に対しての私なりの回答になると 思います が、まずは事業者がしっかり自分たちで 考える。
何を従業員に伝えるべきか、何がポイントになるのか、何を守らなければいけないのか を、
まずは自分たちがしっかり考える ことが今回は特に大事 だと思っています。  
 規制当局から、こういうガイドラインに従って一定の研修をやってくださいと 出してし
まうと、ややもすれば、それさえやれば、それさえクリアすれば 良いと頭を使わない 状態
になるのが一番まずいと思います 。まずは自分たちで今回の反省を踏まえて 、しっかり考
えていただく のが大事 というのが１点目。  
 
 - 14 -  それから、逆のことを言うようでも あるのですが、形式的なところが大事という部分も
あるとも、私自身の経験 から思っています。 というのは、私も証券界に入って から毎年毎
年、本当にイロハのイのような、こういうことをやってはインサイダーになります 等いろ
いろな研修を 受けています 。毎年毎年やっていますから分かり切った内容 なのですが、ど
うせ分かっているでしょうと 済ませないで、毎年毎年同じ研修をしっかりと全従業員に対
してやっている 。 
 それが振り返ってみると、しっかり頭に中に刻み込まれて 、本当に肌にしみ込んでくる
ような感覚があるなと 、この二～三十年を振り返ってみて思います 。形式的に繰り返す こ
ともある意味で大事な部分でもあると 思っています。ですから、 結果として、 実体がきち
んと伴うようにうまく 機能して くれればと 思っております。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、草薙委員お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。御説明ありがとうございます。原案に異存ございません。以前、
この制度設計専門会合でも申し上げたことではございますけれども、この際 、１点申し上
げたいことがありましてコメントします。  
 域外進出 についてのことでございます。近時の一連の不適切事案がありましたために、
自エリアの公共入札への参加を停止された旧一電がいらっしゃいます。そういうところで
は他エリアからの旧一電、大手の電力会社の入札がございませんと、なかなか公共入札が
うまくいかないということにもなりかねません。  
 したがいまして、結果として公共入札が実施する目的を達することができるよう、この
点について調査していただきたいということを申し上げたことがありまして、引き続きの
チェック項目として、ぜひこういったことを入れていただき、重点的に調査いただければ
と願っております。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでございましょうか。──よろしいでしょうか。どうもありがとうござい
ました。  
 それでは、二村先生から御質問等あったと思いますけれども、事務局からコメントいた
だけますでしょうか。  
 
 - 15 - ○下津取引監視課長   様々御指摘・御意見等々いただきまして、誠にありがとうござい
ます。まず、二村委員のほうから、 研修等の内容について御質問いただきました。まず、
圓尾委員が 御発言されたところとかぶるところではあるんですけれども、私も、まずは事
業者のほうでしっかりと、なぜ今こういう状況になっているのかということを考えて、自
主的に、じゃ今後こういうことをやらないためには、どういった内容の研修をすればいい
のかというのをまずは事業者さんのほうでしっかり考えていただいて、研修等を企画して
いただくということかと考えております。  
 ただ、それを申し上げた上で、じゃ具体的にはどういった研修等の内容が考えられるの
かといいますと、一つは、今般業務改善命令の理由となった行為も含みます小売電気事業
における独占禁止法、電気事業法上の問題となる行為、どういう行為が 問題となる のか、
それぞれ独占禁止法なり電気事業法上のどの規定にどういう形で触れるのかというところ
は、多分に研修の内容として想定されるんだろうと考えております。  
 それから研修の内容についてあと１点だけ申し上げますと、ほかの改善命令の中で社内
リニエンシー とか内部通報制度をつくるということ、それをちゃんと周知しなさいという
ことも命じられております。研修等は 、その社内リニエンシー制度ですとか内部通報制度
を周知する絶好の機会だと考えておりますので、こういう制度の仕組みなりどういうふう
に動くのかということも含めて研修等の内容になるんじゃないかというふうに考えている
次第でございます。  
 それから大橋先生から貴重な御意見をいただきました。 本来は何かしら目的があって研
修をやっているわけですけれども、時間がたつと 、研修やること自体が目的化して形骸化
してしまう、そういうことはないようにすべきじゃないか 、私もごもっともだと思ってお
ります。  
 この改善計画の実施状況については、我々フォローアップをする予定でおります。その
フォローアップのプロセスの中では、我々と各社 との間でコミュニケーションを取る機会
がございますので、その機会を捉えて 、研修をやること自体が目的化しないように、圓尾
委員からも指摘がありましたけれども、実体が伴った研修等を継続するよう にということ
を我々のほうからも発信し続けようと思っております。  
 それから大橋先生からは、 １年たったらこれで終わりということではなくて、改めて中
長期的に 、今回と同じことが行われないように何をするべきかということは議論したほう
がいいのではないかという御助言をいただきました。ありがとうございます。いただいた
 
 - 16 - 御助言も含めて、フォローアップを含め、フォローアップ後のことについても、我々事務
局のほうで考えていきたいと思っております。  
 それから松村先生のコメント 、これは事業者向けだということでいただきましたけれど
も、１点だけ私のほうからも申し上げさせていただきたいと思います。今回やることにつ
きましては、 これは関係する 事業者の方々に私からも申し上げたいと思っ ておるんですけ
れども、今回のことは一会社の問題ということで捉えるのではなく、これは業界 全体の信
頼回復もかかっているんだという思いで取り組んでいただきたいと思っております。この
業界全体の信頼回復がこの取組にかかっているんだという思いは、実は我々も同じでござ
いますので、だからこそチェックポイントをつくりフォローアップをしようということを
考えた次第でございます。  
 それから 、草薙委員から域外進出のことについて 、従前公共入札のことについて、例え
ばエリアの大手事業者が入札停止になったときに、域外進出がなければ公共入札 がうまく
機能しないという問題点を御指摘いただいたと思っております。今回我々が域外進出の状
況等に関する報告要請をしましたのは、単純に域外進出の状況を聞くだけではなくて、域
外進出をするに当たってハードルとなっている、障害として各社さんが認識している事項
についても要請、報告をしていただこうと思っております。そこで域外進出の障害となっ
ている例えば制度的なものがあるのであれば、我々としてもその障害を取り除くべく、何
ができるかというところを検討していきたいと考えてございます。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 様々に御意見をいただきました。コンプライアンスの実効性を確保するための具体的な
方法論について御提案いただきましたし、それらを踏まえまして、また草薙先生から公共
入札への影響というものについても注視をするようにという御発言いただきましたけれど
も、それらいただいた御意見を踏まえまして、次回以降、本問題につきましては改めて御
議論させていただきたいと思います。事務局におかれましては、いただいた御意見を踏ま
えまして検討を進めていただければと思います。  
 続きまして、議題３となります「 小売電気事業者に関する今後の対応について」につき
まして、引き続き下津課長から御説明をお願いいたします。  
○下津取引監視課長   では、引き続きまして、私、取引監視課長をやっております下津
でございます。小売電気事業者に関する今後の 対応ということでございます。資料は、右
 
 - 17 - 上に資料５とあるものでございます。  
 本件でございますけれども、昨年、電力市場価格の高騰等に伴いまして小売電気事業者
による事業の休廃止が増加しましたことを受けまして、 昨年７月から 10月にかけましてこ
の制度設計専門会合で 、需要家保護、社会的負担抑制に向けた必要な対応について御議論
いただいた件に関するものでございます。  
 ２ポツ目に 「具体的には 、」ということで書いてございますけれども、小売電気事業を
事業開始時、事業開始後、事業撤退時の３つに分けて具体的な取組について御議論をいた
だきました。このうち実は①と③につきましては、既に事 務局のほうで必要な対応を取ら
せていただいておりますけれども、②の事業開始後の対応、これは追ってすぐに御説明さ
せていただきますが、リスクチェックに係る取組につきましては報告様式のデジタル化と
いうものが必要ということで、システム開発の結果を踏まえて 、後日、必要な建議を行う
こととされておりました。本日は、そのシステム開発の状況等を御報告させていただくと
ともに、報告様式等について御説明させていただいて御議論いただきたいと考えている次
第です。  
 最後のポツでございます。 「また」ということですけれども、こちらは本年６月 、小売
電気事業者１社に対しまして業務改善勧告を行いましたけれども、そこで問題とされまし
た行為を踏まえまして、需要家に対する情報提供に関して必要な対応、具体的にはこれも
追って御説明させていただきますけれども、 小売営業ガイドラインに需要家に対する情報
提供が不十分な場合を追記させていただきたいと考えているところですけれども、その点
を御説明させていただいて御議論いただければと考えている次第でございます。  
 まず、リスクチェックに係る取組に関しまして、これまでの振り返りということでござ
います。次の スライド４枚目の表がございます、これで御説明させていただきます。需要
家保護や社会的負担の抑制に向けた必要な対応ということで、ここの表にあります①事業
開始時、②事業開始後、③事業撤退時に分けて議論がなされまして、①の事業開始時につ
きましては、小売登録審査の時点で中期的な観点からも審査をすべきだということで、小
売登録審査における申請書類に ３年間の事業計画書 を追加したということでございます。  
 また、③の事業撤退時につきましては、これは多数の契約を解除する場合などにつき ま
して、より長い周知期間の確保が必要であるといたしまして、その旨、具体的な数字、例
えば特高・高圧の契約であれば 、少なくとも 90日確保する必要があるだろうといったこと
を小売営業ガイドラインに規定したところでございます。  
 
 - 18 -  他方、②事業開始後につきましては、事業者がセルフチェックするきっかけとするため
にリスク管理体制の運用状況、資金の概況、これを国に定期報告するということにされた
わけでございますけれども、その実施に当たりましては報告様式のデジタル化に取り組む
ことといたしまして、こちらが現在対応中のものでございまして、これから御説明させて
いただきたいと思っている点でございます。  
 スライドは、恐縮です が15ページにまで飛んでいただきまして、現在の状況でございま
す。先ほど申し上げましたとおり、事業開始後におきましても 、リスク管理体制の運用状
況、資金の概況を国に定期報告するとされたわけでございますけれども、どのように報告
させるかということでございます。現在も事業者の方々か ら当委員会に販売電力量ですと
か契約数とかを電力 取引報という形で報告してもらっておりますところ、 この制度、電力
取引報を活用させていただいて、電力 取引報の一部としてリスク管理体制の運用状況、資
金の概況を報告してもらおうと考えております。  
 ただ、上から３つ目のポツでございますけれども、現在、電力 取引報に関しましては
700社を超える小売電気事業者から 、ＣＳＶ形式のエクセルファイルの様式を個別にメー
ルで報告してもらっているという状況でございまして、その集計作業でございましたり 、
提出内容に不備があった場合の修正依頼、こういう作業が実は膨大になっている状況でご
ざいます。  
 現在、電力 取引報のＤＸ化に取り組んでおりまして、オンラインシステムでのファイル
受付です とか、システムを通じた修正依頼を可能とするべくシステム開発を実施中という
ことでございます。事業開始後において報告を求めるリスク管理体制の運用状況でござい
ますとか資金の概況につきましても、これから御説明いたします報告様式が固まり次第、
現在開発中のオンラインシステムに組み込んだ上で、その運用を開始させていただきたい
と考えている次第でございます。  
 スライドは 23ページまで飛んでいただきまして、どのような報告様式を考えているかと
いうことでございます。まず、リスク管理体制の運用状況でございますけれども 、こちら
のスライドにありますように、事業上のリスク要因、リスク要因への対策、対策に関する
ＫＰＩ（指標） 、それから ＫＰＩの達成状況を今お示ししております表の形で報告しても
らおうと考えております。事業上のリスクにつきましては、基本的には各事業者さんが考
えるリスクを記載していただくことを考えておりますけれども、実はここに記載しており
ます２つ、供給能力の確保に係る費用の変動、インバランスの発生につきまして は、必ず
 
 - 19 - 記載してもらうこととしたいと考えております。  
 一番右端の枠に達成 、未達、その他という記載がございます。 こちらは 、実は昨年この
制度設計専門会合 にお示ししたイメージから今回追記したものでございますけれども、何
が達成されていて、何が達成されていないのかというものが分かりやすくなるように 、今
回事務局のほうで追記させていただいたものでございます。このようなイメージの様式で
年１回、毎事業年度の最終月の末日から３月を経過する日までに報告していただこうと考
えているところでございます。  
 また、資金の概況につきましては、スライド は24ページ目でございます。こちらの表の
イメージで報告をしてもらおうと考えております。  
 スライド が行ったり来たりで恐縮ですけれども、スライド は20ページに戻っていただき
まして、実は今お示ししておりますこちらのスライドに写っています表、こちらが昨年お
示しさせていただいたものでございます。四半期に１回の頻度で 、過去３か月と今後３か
月の現預金残高の見通し等々を記載して報告してもらおうと考えていたというわけでござ
います。  
 また行ったり来たりで恐縮です、スライド は24ページに戻っていただきまして、こちら
が今回お示ししているイメージ図でございます。先ほどのイメージ の表と比べてみますと、
表頭のところに前月、当月、１か月後、２か月後、３か月後、４カ月後と書いておりまし
て、先ほど御説明させていただいた、過去３か月、今後３か月ではなくなったかのように
一見見えるのですけれども、実はここでいう当月の意味でございますけれども、これは毎
四半期の最終月のことでございまして、資金の概況につきましては四半期に１回、毎四半
期の最終月の末日から１月を経過する日までに報告してもらうと。つまりは 、ここでいう
ところの当月の 次の１か月後 までに報告してもらうということを考えております。ですの
で、この表で いうところの前月 、当月、１か月後は、実は実体ベースの報告をしてもらう
と、その後の３か月、この表でいうところの２か月後、３か月後、４か月後で今後の見通
しを報告してもらうということになっておりまして、表頭の記載は少し変わっておるんで
すけれども、昨年この 制度設計 専門会合で御説明させていただいた過去３か月、今後３か
月という考えを踏まえたものにしている次第でございます。  
 以上がリスクチェックの報告様式案についてでございます。  
 続きまして、需要家に対する丁寧な情報提供の必要性というところでございます。スラ
イドは28枚目でございます。昨年６月に小売電気事業者１社に対しまして 、電気事業法に
 
 - 20 - 基づく業務改善勧告を行いました。電気の小売供給契約の変更を行った場合には 、その契
約の変更内容を需要家に通知する必要があるんですけれども、この小売電気事業者は 、一
定のお客に対してはＳＭＳなどで通知を行ったわけですけれども、 単に下記ＵＲＬを御確
認くださいとして、ＵＲＬアドレスが記載されているのみであったり、またＵＲＬにアク
セスしても、変更内容を具体的に説明している記載が存在しないなど、需要家の方々がそ
の内容を理解すること が困難なものとなってございました。  
 実は現在の小売営業ガイドラインでも契約変更の場合の説明に関する記載はあるんです
けれども、文字の大きさに関する記載だけでございまして、通知の内容が不十分な具体的
な事例に関する記載はございません。  
 そこで、スライド は30枚目でございますけれども、 先ほどのケースで問題となった通知
方法を念頭に、２つ目の大きい黒丸のところに小さいポツを２つつけていますけれども、
例えば当該電子メール等で具体的な変更内容に一切触れず、事業者のホームページ等への
リンクのみを掲載する場合ですとか、リン クを掲載していたとしても、リンク先のウェブ
ページにおいて変更内容に係る具体的な記載や資料の掲載等がない場合、こういう場合は
不十分な情報提供に当たるんだということを小売営業ガイドラインに明記させていただこ
うと考えている次第でございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの御説明、具体的に事業開始後のモニタリング方法について御提案
等いただきましたけれども、これにつきまして御質問でありましたり 、御発言の希望があ
りましたら、チャット欄でお知らせいただければと思います。いかがでございましょうか。  
 それでは、松田委員お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。今回の御説明 にありました報告様式のデジタル化
を進めるというのは、現在の社会の流れや方向性に合致するものでして、委員会事務局の
監視業務の効率化にも資すると思いますので、ぜひ積極的にお進めいただきた いと思って
おります。  
 セルフチェック 、定期報告についての中身に関しましても、今回の御提案のような進め
方で、私自身は異存ございません。他方、セルフチェックや定期報告はあくまで 、今回御
説明いただきましたとおり、事業者が主体的にリスク管理を行うに当たってのきっかけや
点検としての意味を持つと思いますので、報告それ自体が目的化することのないように、
 
 - 21 - 運用開始後に実際にどのような報告となっていくのか、また、それが監視業務においても
有用なものであるかどうかという点も含めまして、より効率的な社会制度にしていくとい
う観点から 、適宜の確認や見直しを必要に応じてお願いできればと思っております。  
 最後に、４点目の御説明の需要家に対する情報提供の件ですけれども、御説明いただい
た内容についてはそのとおりであると考えておりま す。ただ需要家、特に一般消費者の方
におかれましては、その状況や関心の度合い、もしくはデジタルに関するリテラシーとい
うものもそれぞれ異なっているので、今般のＳＭＳ の第一報のようなものについて 、一定
の字数制限もある中で本来どうあるべきかというのは 、具体的に考えてみると少し悩まし
いところもあるのではないかと思います。  
 ＵＲＬを貼るだけでは不親切ということなのですけれども、それでは 、どこまで書くの
が、標準的あるいは合理的な 通常人を前提としてそれが十分な第一次的説明であると見ら
れるのかという点については、具体的には事業者においてもそれぞれケースごとに判断に
迷うところもあるのではないかと思いました。そのため事務局におかれましては 、もし可
能であれば、今後というところですけれども、何か実際の例でベストプラクティスと呼べ
るような実例があれば御紹介いただくなど、具体的にどのような情報提供が望ましいのか、
どのような要素が特に大事なのかという点に関してもう少し示唆いただけるところがある
と、各小売事業者の皆様も迷いが減りますし、間違えるリスクも低減できるのではないか
と思いますので、御検討いただければと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、草薙委員お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。草薙で す。御説明ありがとうございました。私も
松田委員がおっしゃったことに賛成でして、特に 28ページから 30ページのところにござい
ます需要家に対する丁寧な情報提供の必要性のところで 、同様に悩みを持ちました。  
 このような 、ある意味明確な悪意が見られないようなものについての対応というのと、
昨今、スパムメール、フィッシングメールといったようなものも氾濫して 、それへの警戒
心というものが 、人によってまた強弱あるということかと 思うのですが、今後、需要家を
守る必要性はますます高くなっていくということは間違いないことだと思います。  
 そこで、今回 28ページにありますような 案件というのは 、確かに明確な悪意が見られる
ようなものではなかったかもしれません 。したがいまして、業務改善勧告というような判
 
 - 22 - 断が正しいということだと 思うのですけれども、もしかしたら非常に悪意があるようなこ
とが出てきた場合に、すぐに業務改善命令を出していただくというような在り方が 正しい
と思うのです。 
 以前にもこの制度設計専門会合で申しましたけれども、業務改善勧告を出すよりも業務
改善命令を出すほうが時間的に目に見えて遅れてしまうという仕組み自体に制度上の限界
があって、また改善の余地もあるように思われます。法改正が必要と思いますけれども、
監視等委員会におかれて 、問題行為のレベルに応じて改善命令あるいは改善勧告というこ
とを使い分けられるようにして、業務改善命令をすべきときには速やかに出す、こういっ
たことが本来はあるべきだろうというふうに思います。もちろん御提案の小売営業ガイド
ラインの改定ということにつきまして は、ぜひ行っていただきたいと考えております。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでございま しょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございまし
た。 
 それでは、事務局のほうからコメントございますでしょうか。  
○下津取引監視課長   コメント・御質問いただきまして、誠にありがとうございます。
まず最初に、松田委員のほうから質問といたしまして、どこまで電子メールなりＳＭＳ上
で変更内容を記載する必要があるのかという点は悩みどころになるんじゃないかと。また 、
リンクを 貼っただけでは駄目だということを書いているんですけれども、その点について
も、どこまでＳＭＳ上に書けばいいんだろうというところで若干事業者の方々で悩まれる
んじゃないかというような御質問がございました。草薙委員からも同様の問題意識の御発
言があったというふうに考えてございます。  
 我々考えておりますのは、電子メールなりＳＭＳ上にどのような記載をするかについて
は、もしくはすべきかということについては、契約変更の内容ですとか ボリューム等々に
もよって様々だろうと考えてございます。今回こういうことをちゃんとやる べきだと我々
考えましたのは、需要家に対する丁寧な情報提供というのが趣旨で ございまして、基本的
には、その趣旨を踏まえて事業者の方々に検討していただくということになろうかなとい
うふうに考えております。  
 ただ１点、電子メール等で具体的な変更内容を事業者のホームページ等へのリンク のみ
に掲載するということが不適切だと我々考えておりますのは、実はこういう場合は、その
 
 - 23 - 電子メール等の内容の重要性を需要家が全く認識できず、結果的に需要家の理解形成を阻
害する可能性が高いだろうということでございますので、需要家の理解形成を阻害しない
形でホームページ等のリンクを活用していただくことというのは可能であろうというふう
に考えてございます。ホームページへのリンクを 貼ること自体が問題だということではな
くて、例えばＳＭＳ上では、これはまさに極端な例かもしれませんけれども、極端な例と
いいますか、このメールについては契 約内容を通知するものだと、重要なものだというこ
とで、一番需要家の関心が高いような例えば料金の改定とかであれば、それは例えばＳＭ
Ｓ上できちんと明記をして、詳細についてはリンク先というところというのは考えられる
のではないかというふうに考えております。もちろんリンク先には、きちんと変更内容に
係る具体的な記載なり資料 なりがあるというのが大前提ということでございます。  
 それから松田委員からは 、報告内容、リスクチェックの報告 につきまして 、その報告自
体が目的化しないように、我々監視 等委員会のほうでもその報告内容の確認をきちんとす
べきじゃないかという御指摘をいただきました。おっしゃるとおりだと思います。我々も
いただいた報告については、松田委員から指摘をいただいたことも踏まえましてきちんと
確認をしたいというふうに考えてございます。  
 それから草薙委員から、悪意があるようなものについては 直ちに業務改善命令を出して
ほしいという意見をいただきました。何か問題がある事案があったときにどういう対応を
するかということは、これはケース・バイ・ケースということになるだろうというふうに
考えてございます。ただ草薙委員 の趣旨は、案件に応じ て適切に、かつ迅速に動くべきだ
というふうに思いますので、そこは御指摘のとおりだと思います。いただいた意見を踏ま
えて対応していきたいと思っております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 本件につきましては、大きな御異論なかったと思いますけれども、いただいた御意見を
基に、さらに次回以降検討するというふうに聞いておりますので、その方針で対応を進め
ていただきますようよろしくお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして 、議題の４つ目とな ります。 「需給調整市場の運用等について」
に関しまして、鍋島課長より御説明お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料６に つきまして ネットワーク事業監視課から
御説明いたします。  
 
 - 24 -  ２ページ目ですが、まず本日の議題ですけれども、様々な議題について御議論いただき
ます。１点目は需給調整市場の運用につきまして、前回の 制度設計専門 会合で委員から御
指摘がありましたので、この関係で調査を行いました。それから需給調整市場、 2024年か
ら商品が追加されますが、その際の約定データの公表形式の案について関係者からいただ
いておりますので、これについて御紹介します。  
 それから kW公募に関しまして、これも前回 の制度設計専門 会合で委員から指摘がありま
したので、これについて調査を行いました。それから 、kW公募ではないんですが kWh公募
に関しまして 、一般送配電事業者から調達費用圧縮の提案がありました。  
 ３番目に 、ブラックスタート機能の公募見直しにつきまして前回審議会でオブザーバー
から指摘がありましたので、これに関しまして調査を行いました。  
 ということで、約５点につきまして御報告いたします。  
 最初に需給市場の運用についてですけれども、４ページ目です。前回 の制度設計専門 会
合の議論では、容量市場において約定した電源の 未回収固定費の算入について議論を行い
ました。その際、容量市場の応札価格算定の際には需給調整市場の収益を控除しているケ
ースがほとんどないのではないかという指摘がありました。この点につきまして事務局で
確認を行いました。  
 まず、容量市場の監視対象となる電源は、事前監視する電源、事後監視する電源、それ
から任意抽出した電源ということでありますけれども、下に表をつけておりますが、 過半
数の電源は ΔkWの収益を控除ということ をしていません。一部の事業者のみ 、一定の考え
方の下で控除を行っているというのが事実 関係でありました。  
 次の５ページ目ですが、前回 の制度設計専門 会合後に応札事業者から指摘がありまして、
以下のような声が聞かれております。容量市場は減価償却費等の織り込みは合理的でない
とされているため、落札したとしても固定費回収は担保されていない。これは正確には価
格規律上、応札価格にそうしたものの織り込みが認められていないということだと思いま
すけれども と、このような声がありました。  
 特に揚水など減価償却費が大きい電源については、これは結果的に容量市場の約定価格
においてはそういうものは回収できない可能性があるということであります。これを図示
したものが６ページですけれども 、この御意見の言うことは、応札価格は青で書いてあり
ます、それはいろいろな電源でいろいろ戦略とか価格規律もあって入れるんですが、ある
段階で、あるレベルで容量市場の価格が入ります。これは維持コストを、この図では下回
 
 - 25 - っていますけれども、大体維持コストと同じぐらいになっているとして、ただそれだと資
本費が回収できていないものもあるということであります。  
 ７ページですけれども、事務局としての受け止めといたしまして、御指摘いただいたよ
うな話も、そういう電源も場合によっては一部存在するのであろうというふうには思いま
す。容量市場におきましては、３ポツのところですけれども、維持コストというのは入れ
られますので、固定費だとか初期投資額の回収はともかく維持コストは回収できるわけで
すから、本来であれば 、特損を出してあえて損切りをするということでもなければ、電源
が廃止されるということはないんですけれども、ただ回収できる見通しが立たないという
ような電源について、何らかの事情で 廃止であるとかなんだとか、そういうことをするよ
うな動きが出てくるとか、あるいは新設電源の費用を計算で心配があるとかいろいろな影
響が、どういう形かは分かりませんけどあ り得ると思いますので、それについては注視す
る必要があると考えております。  
 いずれにしましても、需給調整市場のΔ kWの価格規律における固定費回収の合理的な額
の扱いについては、引き続き慎重に検討することとしたいと考えております。  
 ９ページ目ですが、５つの論点中２つ目ですが、 2024年度からの約定データ等の公表形
式についてです。これは 2024年度から一次、二次などの商品が追加されてきますので、こ
れにつきましてデータ公表案というものを電力需給調整力取引所で考えたということで 、
御紹介いたします。御意見あればいただ きたいと思っております。このデータの公表です
けれども、それぞれの商品と複合商品の欄を追加するということであります。  
 10ページ目ですけれども、やや複雑ではありますが、一次調整力、二次調整力①、二次
②、三次①と、さらにその合成値を基に算出する必要量、これを示しますということであ
ります。基本的には全てのそれぞれの個別のもの＋複合必要量、全て必要量を公表した上
で。その応札量については、これは全応札札の最大応札札の合計値を公表する。これもち
ょっと複雑ですが、複合商品というものは最大応札量を基準に決まってきますので 、その
合計を応札量ということで公表するということだそうです。  
 11ページですが、約定の結果の公表の考え方ですが、 これはそれぞれの商品ごとの約定
量を公表すると。ですから、募集量に対して落札したものが充足しているかを示しつつ、
さらに複合商品の約定量というものも示すということになります。ということを考えてい
るとのことです。  
 12ページですが、落札価格というものもそれぞれの商品ごとに示すということでありま
 
 - 26 - して、複合約定という仕組みをとっていますので複雑なんですけれども、要すれば単独商
品としての情報開示と複合商品 としての情報開示をそれぞれ行うという案をいただいてお
ります。  
 13ページから、５つの論点のうち３つ目です。 14ページに書いてありますのは前回 の制
度設計専門 会合の指摘についてです。 kW公募につきまして委員から御指摘がありました。
今回、落札電源の決定方法について変更したということでありますが、どこかの委員会で
説明があったのかという質問をいただいております。  
 15ページが調査の結果ですけれども、結論から言えば、どこかの審議会で議論して何か
変更されたというものではありません。  
 ２つ目のポツですけれども、今回 、電力・ガス基本政策小委員会におきましていろいろ
議論がなされ、過大な募集量とならないように 30万kWを募集しますということになったと。  
 ３つ目のポツですが、これを踏まえて東京電力パワーグリッドにおきまして、安価なも
のから抽出した上で最安の組合せを選定し、落札案件とするという公募要綱案を作成しま
した。これにつきまして資源エネルギー庁と監視 等委員会も実は事前説明をいただいてお
りましたけれども、我々からいろいろ質問はいたしましたけれども、 究極的には異論は唱
えなかったということであります。  
 16ページですけれども、東京電力パワーグリッドの主張といたしましては、今回は 、予
備率３％は確保されている、最低限必要なものは確保された上で、一種の社会的保険とし
て調達するものである。したがって、最後の➢ですが、必要量を超えて過大な調達を行う
ことは説明が困難であるというふうに考えてこのようにしましたという説明を受けており
ます。 
 18ページはこれを図示したものですが、 これまでの考え方では、上の図のオレンジの線、
最大募集量に達するまで事実上調達していたんですけれども、今回はこの青の募集量、 30
万kWというのがあったところで、青を中心に落札案件を選定しておりまして、かつ最安組
合せということなので、この下の図で言いますと真ん中のものも落選ということになった
ということであります。  
 19ページですが、事務局の見解としましては、資源エネルギー庁の政策判断もあり 、費
用最少化の選定方法を優先したということについては、そういう判断も当然あり得 るべき
とは考えますけれども、２点目ですが、や や振り返れば最大募集量の意味合いなどが大き
く変わっていて、落札の方向 も変わった中で、それを資料上明確に説明していなかったと
 
 - 27 - も考えられますので、 その説明の仕方には工夫ができたのだろうと考えます。  
 また、この落札電源の決め方としまして、安価な電源の入札を促す観点から 、募集量を
満たすまで安価な電源を調達するというような調達方法も論理的にはあり得ると思います
ので、結論といたしましては、今回の調達方法を当然視することなく、前例として固執す
ることなく引き続き改善検討がなされることが適当と、このように考えます。  
 続きまして23ページ、４つ目ですけれども、 kWh公募の調達費用圧縮についてです。 こ
れは昨年 11月の制度設計専門会合におきまして、この kWh公募の費用圧縮の方法を模索す
ることが適当という議論がありまして、このたび一般送配電事業者から案が提示されまし
たので、御議論いただきたいと考えております。  
 なお、kWh公募の実施は今年度冬季については未定となっておりますけれども、ただこ
れまでのことを考えますと、実際に公募が決定されるとあっという間に調達されてしまう
ということもありますので、御議論いただければと思います。  
 24ページですけれども、一般送配電事業者からいただいた案は、価格変動リスクを算入
した約定価格と燃料調達費の実費の乖離について、下振れ分を一定割合精算するというこ
とでありまして、この一定割合を 90％としたいと。こうすることで、 10％分は下振れで精
算されたとしても落札事業者の利益となるということであります。  
 なお、本 制度設計 専門会合についても議論があったのは、上振れ分の精算につきまして
は、事業者の安価な調達に向けたインセンティブが働きづらく、調達費用の圧縮につなが
らない可能性があるということで、下振れ分だけを精算したいという案になっております。  
 27ページでございますが、事務局の見解として合理的な提案とは考えておりますが、こ
うした案が採用された場合に、事務局としましては応札事業者が価格変動リスクを高く見
積もるというようなことも心配されますので、そこについて、例えば価格上昇のヘッジコ
ストが不自然に高くなっていないかとか 、そういうことについてはよく確認したいと考え
ております。  
 29ページで５つ目の論点でございますけれども、 30ページになります。ブラックスター
ト機能公募に関しまして、前回 の制度設計専門 会合におきまして 、応募に応札した揚水発
電の上池に常時残しておくべき水の量について議論を行っている中で、広域機関の大山オ
ブザーバーから指摘がありまして、こういう上池の水の量ということが容量市場の約定後
に事後的に決定されて通知されることによって、ブラックスタート機能電源が容量市場で
契約済みのリクワイアメントを果たせず、ペナルティーを科される可能性があると。こう
 
 - 28 - いうことについて御指摘をいただきました。  
 この点につきましては、２つ目の線で書いてありますが、ブラックスタート電源の確保
と逼迫対応を含む容量市場の供給力確保のトレードオフについての論点なのだろうという
ふうに考えるに至りました。対応といたしまして、広域機関において技術的な論点につい
て検討いただくとともに、資源エネルギー庁において逼迫時の活用方法等について整理い
ただくということとするのが適当かなと考えております。当 制度設計専門 会合で議論でき
ない性格のものではないとは考えておりますけれども、広域機関、資源エネルギー庁から
のお申し出もありましたので、こ の両者におきましてまずは御議論いただければと考えて
おります。  
 事務局からの説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問ですとか御発言がありましたら、チャ
ット欄でお知らせいただければと思います。いかがでしょうか。  
 二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。私 からは２－２、東京エリアの追加供給力公募の
調達結果の事後確認のところで、事務局で御整理いただいた内容で私も結論としてはいい
と思いますが、 気になりましたのは、スライド の18枚目、募集量と価格の組合せによって
このよう な落札の結果になった ところです。この方式をいいということにしてしまうと、
少し安くて大量に量があるというようなものが有利ということに なるのだろうと思いまし
たし、今後 、様々な電力のビジネスとか再生可能エネルギーだとか が増えていくことを考
えると、むしろ柔軟に細かく調整をできるような配送電の在り方というのも求められて い
くと思います 。 
 ここで結論 を出さないということですので結構なんですけれども、そういった配送電側
の能力の在り方みたいなものとも関わってくると 思いますので、少し視野を広げて引き続
き検討していく必要があるのではないかなと 思いました。  
 すみません、 感想めいたコメントで申し訳ございません。以上です。  
○武田座長  どうもありがとうございます。  
 それでは、松村委員お願いいたします。  
○松村委員   松村です。 まず最初に出てきた点ですが、調整力市場での価格規律の問題
はとても重要な問題 であることを委員の皆さんにも 自覚していただ きたい。こ の後どうい
 
 - 29 - う結論を出すのか によってかなり大きな影響を与える ことはちゃんと考えていただきたい。  
 全く別の委員会で、今後、将来採用されるであろう 同時約定、 kWhとΔkWを同時に決め
るという、そういう将来のことを考えるというときにも、Δ kWhで固定費を回収するかど
うかというようなことというのが議論される ことになります。その場合にはある種の機会
費用という考え方が貫徹されるので、今でいうスポット市場に対応するようなもの で固定
費は当然回収できる、シングルプライスですから。回収できる ことになりますが、それに
対応するようなものが調整力市場に出てくると回収できないなんていうことになったら大
変なことになる。もちろん スポット市場で約定されたの少なくとも同程 度にはそれは回収
できることになる。現在の整理でも機会費用 がきちんと整理されているというのは、まさ
にそういうこと だと思います。  
 それを超えて固定費の回収 をするかどうかに関して、そのような将来の決定に関して、
もう当然将来のことなので、容量市場というのが 、実取引が始まった後の話に当然なるわ
けですが、それでも 容量市場開始前の 足元では固定費の回収が認められているということ
を、調達側の送配電事業者がわざわざ強調して、したがって、その点も含めてきちんと考
えてほしいと言い、実際に報告 書にもそれが盛り込まれちゃっている 。そういうことで、
ここの議論一つ間違うと、 2028年あるいはそれ以降 の調達市場 をものすごく歪ませる可能
性がある 。 
 そのような引用 が実際に、本来ならその調達コストを最も下げたいというインセンティ
ブがあるはずの人からもそんなことが出てきている。なおさらほかのところならそう 。こ
の同時調達市場では本当にそういう方向になりかねないという状況下で、ここで固定費の
回収に関して安易な整理 をすると、それを加速しかねない。そちらで変な制度ができて消
費者の負担をすごく増やすということになったとすれば、そちらを担当しているエネ庁と
広域機関のせいだと 言えるかもしれませんが、監視等委員会のこの 制度設計 専門会合で変
な整理をした結果として、それを加速してしまうと 、主犯は監視等委員会なのかもしれな
いなどということにもなりかねません。それぐらい相当に重要な意味を持っ ていることは
十分考えていただきたい。  
 次に、調整力市場のものは織り込んでいない電源 が多かったということを言っていただ
いた。それはとても有り難いことなんですが、事実として確認していただいたことは有り
難いこと ですが、私が言いたいことは監視なのです。例えば 、そのマージナルなところに
行きそうな、つまりスポット市場ではあまり大きく稼げそうになく、調整力市場に出てく
 
 - 30 - るのが自然 な電源、それはマージナルな電源になる可能性がかなりあると 思うのですが、
そういう電源に関して 、調整力コスト を織り込んだ電源が候補になるのが仮に 10あるとし
て、そのうちの９は織り込んでいて、織り込んだ結果として順位がずっと下がる。つまり
低い入札価格のほうに移行したということがあったとしても、シングルプライスなので、
その１つの電源 がそれを織り込まず 高い入札価格にしていて、そこで需給が均衡すれば、
それで全ての電源に適用される ことになるので、 10のうち９の電源が織り込んで いるとし
ても言い訳 になりません。 実際にその ような典型的な 電源が織り込んでいないとすると、
監視等委員会のほうではねるというようなきちんと監視がされているかどうかと が問題だ
ということは 認識して いただきたい。  
 したがって、もし調整力市場で固定費の回収 があるとすれば、当然にそういうところに
出てくる可能性の高い電源 は、それなりの金額 を織り込むべき、他市場収益として織り込
むべきで、織り込んでいなければそれに対して是正する。価格のつり上げ効果 を積極的に
認定する ことを監視等委員会がするべき 。もしここでそんな制度を入れるのだとすると、
そのような覚悟 を監視等委員会も持つべきだというふうに思います。  
 次に、事業者から出てきた意見 ですが、まず、本当に容量市場の価格がシングルプライ
スで決まるということを理解しているのか 。これを見ていると相当に怪しい気がするし、
さらに固定費の回収 が価格規律のところで認められていないという意味がちゃんと理解で
きているのかということについても、相当に怪しい ととても心配しています。この事業者
が直接説明すれば 、それがさらに明らかに なると思うのですが、ここで置かれている規律
は、価格受容者 だったとすれば当然そのような価格 で入れることが想定される、そういう
もので規律を 課しているということだということを本当に理解しているのか。だから、シ
ングルプライスで決まるものとしては、それが効率的で、その効率的な価格の下で効率的
な容量の調達というのがされるという制度設計の趣旨がちゃんと分かっているのかという
ことが、かなりの程度疑わしい のではないかということを心配しています。  
 さらに、もしこれがここで 、調整力のところで固定費の回収 が十分いかないということ
になったとすると、退出が進んで 、その結果として供給力というのに支障があるというの
は、事務局が正しく説明したとおり、 価格受容者 だとすればそういうことは本来起きない
はず。そういう価格規律になっている。  
 しかし、一方で私たちが認識しなければいけないのは、特に支配的な事業者がそのよう
なことをする強いインセンティブがあるということ 。安直にそういう電源をたたんで容量
 
 - 31 - 市場の価格をつり上げれば、それで巨額の利益が得られる ことになるので、いわば価格を
操作するという強いインセンティブがある 。もしこれを読んで、この事業者の意見を読ん
で、そうしないと kWの調達で深刻な影響があると 考えたとするならば、それは一方で正し
いのだけれども、そのような 価格支配力を行使する気満々の事業者と 対峙しているという
ことを示している。このことを 私たちはもう一回認識しなければいけない。  
 そうすると、容量市場というの をちゃんと機能させて全体としてワークさせるためには 、
監視がとても重要になってくる。その重要性というのは、今回の資料でさらに高まったと
いうか、さらにもう一回認識しなければいけない ことを改めて言ってくれた と認識してい
ます。 
 次に、これが一般論としてでは なく、例えば特定の電源、特定の類型のもの、典型的に
は揚水発電 の場合に 問題がある 。だから個別電源について丁寧に見なければいけないとい
う指摘に関して、そもそも揚水発電が維持できないというようなことがあったときに、調
整力市場のような一般的な市場で 原則から逸脱して市場を歪めること で対応すべきことな
のかどうかということは、まずよく考えていただきたい。  
 多くの委員が別の委員会でも 、揚水発電について はその社会的な価値に見合う 収入が得
られていないのではないかという指摘がされていて、その点は確かに考える必要がある 。
しかしそれを考えるのは調整力市場 が最適なのか は十分考えていただきたい。  
 さらにその文脈だと 、もし卸市場価格 でネガティブプライス が許されていれば、揚水発
電の収益性は著しく 改善する はず。ここでこんなことをしたら揚水発電の回収ができない
と言っている人たちと、ネガティブプライス に反対している 、懸念を表明して足を引っ張
っている 人たちはかなりの程度共通していないでしょうか。そういう都合のいいところだ
け後押ししてくれと 言い、合理的な制度形成に反対している人たち が不合理に言っている
のだとすると、これは噴飯ものだと思います。  
 したがって、精査するということですが、ちゃんと多面的に、ここで出てきているよう
な表面的な議論ではなく、多面的に全体の構造 が本当にコンシステントになっているのか
どうかということをきちんと考えていただきたい。  
 次に、先ほどの東京電力の kWの公募のところです。これは監視等委員会とエネ庁にも 説
明があったということなので、だから強くは非難できないけれども、必ずしも望ましくな
かったという トーンなのではないかと 感じました。 。しかしこれは 、説明を受けたのでそ
のようなトーンになる のは、政府の対応としてはとても誠実な対応だとは 思うのですが、
 
 - 32 - 私は東京電力のやり方にとても憤慨しています。これは以前にも言いましたが、２つのや
り方があり得るというときに、どちらがいいかということは十分に議論した上で、それで
先ほどのスライドで言えば左側のやり方を すると整理したのにもかかわらず、すごく議論
してそう整理した のにもかかわらず、いつの間にか変えちゃって、しかもそれをエネ庁に
も監視等委員会にも本当に丁寧に説明 したのかを考えれば、私は相当にひどいことを した
のではないかと 少し疑って います。 
 議論した後で右側のほうに変えるということはあってもしかるべき 、これが明らかに頭
からおかしいとは思わないけれども、さんざん議論した結果として左側を選んでいるのに
もかかわらず、そのことをろくに説明もしないでこうやってしまうというようなこと なら
に問題はないのかということはよくよく考えていただきたい。もしこんなことを繰り返し
ていると、これから東京電力が何か出してくる ことがあったときに、提出されたもの はち
ゃんと説明してくれ ていないのかもしれないから、 最初から最後まで本当に丁寧に丁寧に
精査しない 、とんでもないものが混じっているかもしれないというつもりで見なければい
けなくなって、 ここが大きく前と変わりました、ここのところは大丈夫ですよねと 丁寧に
言ってくれるのではなく、こんなやり方をするということをしたとすると、ほかの案件で
あれば１日で回答できる ものが、東京電力が出してきたもの に限っては隅から隅まできち
んとチェックした後でないと回答 できなくなり 、だから１年かかりますなどというような
ことになったとしても、これは 身から出たさびだと すら言えると思います。このようなこ
とが繰り返されないように 、東京電力もきちんと考えていただきたい。  
 もちろん 、東京電力が今回提案したやり方 がはなから 間違っているとは思わない 、それ
はあり得る選択肢だと思うけれども、こんなやり方でやってもいいのかという ことは十分
考えていただきたいし、これはＤＲの発展 に関しては深刻な影響を与えたのではないかと
思います。送配電事業者がこんなＤＲの発展を阻害するようなこと をするのは、私 はとて
も心外に思います。  
 質問ですが、これはちょっと確認して いただきたい のですが、結果的に落選したＤＲ は、
この議論を踏まえて例えば随意契約でもう一回 そのまま同じ量、同じ資源を 再調達した の
でしょうか。なかったらおかしいとか、絶対あるべきだとかということではなく、単純に
事実としてこの点 を教えてください。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 
 - 33 -  それでは、大橋委員お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。今回の論点、ほとんど検討を今後していくという
ふうな内容だったと理解しているんですが、１点確認したいのが２－２の kWh公募の調達
費用圧縮に関してというところなんですけれども、この価格変動リスク等のところで議論
されているのは、ほぼ現物での 決済を念頭に置いているのかなと思うんですけど、先物で
のある意味 での義務づけ をする必要はない ものの、そういうことをする ことというのも 十
分可能なんだろうなと思ったときに、ある程度価格変動リスク等というのは見通せる部分
もあるんじゃないかなという気がいたします。そういうのも含めて今後検討していくとい
うことだと理解しました。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、大山オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○大山オブザーバー   ありがとうございます。私からは 、最後の件のブラックスタート
機能の公募 見直しに伴う対応について です。簡単に一言 だけですけれども、 よろしくお願
いいたします。 
 この件は、前回私が申し上げたことについて取り上げていただいたことだと思っていま
す。どうもありがとうございます。今ちょうど見えています 30枚目に書いてありますけれ
ども、資源エネルギー庁 様とも連携しまして 、今後検討を進めていく 所存でございます。
今後ともどうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、山本オブザーバー。  
○山本オブザーバー   送配電網協議会の山本です。ありがとうございます。私から１点
コメントいたします。  
 先ほども出て いましたkWh公募の件ですが、資料 23ページにも記載ございますけれども、
第79回の専門制度設計専門会合で御指摘いただきました kWh公募の精算におきまして、国
民負担の 軽減につながる費用圧縮をしつつ応札インセンティブが失われないようにと、こ
ういうことで乖離額を一定額精算する具体的な案について今回提案させていただいており
ます。次回の kWh公募の実施は未定ということではありますけれども、実施する際には募
集量等も整理いただいた上で、本日御議論いただいた内容も踏まえて進めていただければ
と考えております。  
 
 - 34 -  私からは以上で す。 
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、菅オブザーバーお願いいたします。  
○菅オブザーバー   九州電力の菅でございます。ありがとうございます。今回 から前任
に代わりまして 参加させていただきます。よろしくお願いいたします。  
 私からは１－１、需給調整市場における ΔkWの価格規律 における 合理的な額に関しまし
て、発電事業者、ＢＧの立場でコメントさせていただきます。  
 ７スライドの３つ目の● に記載いただいているとおり、各種市場で固定費を回収できな
いリスクのある電源につきましては、将来 の容量市場等の市場価格を予想することは難し
い中で、事業用の予見性がないと判断した場合、電源を維持することが難しく、休廃止が
進む可能性があると 思います 。 
 電源の休廃止が進んだ場合、容量市場の価格は上昇し、休廃止していない電源につきま
しては固定費の回収をしやすい状況になるかと思いますけれども、一方で 、そのような状
況で電源の新設には 10年リードタイムが必要となることから、開発までの間、供給力や調
整力が不足する状態が継続することとなり、安定供給に支障を来すおそれがあるのではな
いかと危惧しております 。 
 また、長期的脱炭素電源 オークション の導入により、今後 、一定規模の電源開発が見込
めるとは思いますけれども、他方でカーボンニュートラルを進める上での一つの方策であ
る電化を推進することにより 、需要の増加も考えられます。  
 従いまして、このような 状況を踏まえまして、事務局におかれましては 、電気事業全体
の中で電源の維持が可能となるような事業環境の整備につきまして引き続き御検討をお願
いしたいと思います。  
 私からは以上でございます。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 山内委員、お願いします。  
○山内委員   ありがとうございます。今の点なんですけど、オブザーバーの菅さんと最
初の松村さんの議論というのが鋭く対立しているんですけど、経済の理論から言うと松村
さんの言っている ことが正しいんですけど、もう一方で、菅さんは将来的な投資あるいは
電源の維持ということを考えると、今のシステムでも固定費が回収できなくてということ
 
 - 35 - なんですね。私 も、それもよく分かるんですね。  
 なので、私、これ非常に興味があって、松村さんが言うように非常に重要な問題なので、
少し深く議論したらいいのではないかなというふうに思っていまして、結論はすぐに出な
いんだけれども、ちょっと事務局もその辺、少し御協力いただいて議論でき ればなという
問題提起をして終わりたいと思います。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。──どうもありがとうございました。  
 それでは、松村先生から事実確認等あったと思いますけれども、事務局からコメント い
ただけますで しょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御議論ありがとうございました。まず、松村委員から御指摘
のあった点ですけれども、 18ページの図でありますが、本件につきまして事務局が把握し
ているところでは、この公募プロセスが終わった後の 需給の状況等があり、東京電力パワ
ーグリッドにおいて随意契約を締結するという 判断に至ったと。その際は、落選となって
いる案件の中から 、ＤＲであれば追加性、全てにおいて上限価格を下回っていることなど
の要件を満たしたものについては随意契約を締結したと承知しております。  
 途中、東京電力パワーグリッドから の説明が不十分だったのではないかと いう御指摘も
ありましたが、事務局としては 、説明はきちんといただいたとは思っております 。ただ御
指摘にもありましたけど、私たちも経緯を完全に把握できていなかったところもありまし
て、こういうことで異論は再度唱えなかったということでありました。  
 それで、二村委員からも御指摘をいただいておりますし、松村委員からも御指摘をいた
だいておりますので、この件につ いて言いますと、 事務局としては、今後は前例 とせず東
電としては考えていただきたいというふうに考えております。引き続き改善を検討いただ
きたいというふうに思っていたところでございます。  
 それから容量市場の関係は、山内先生からもお話ありましたけど、事務局としても事実
関係の確認などで 、より議論 が深まるように調査 をしていきたいというふうに思っており
ます。 
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては、論点１の継続 審査も含めて事務局案のとおり進めるこ
とといたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、最後の議題となります議題５ 「インバランス料金単価誤算定について」に関
 
 - 36 - しまして、引き続き鍋島課長より御説明お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料７につきまして御説明いたします。  
 本日の内容ですけれども、過去の本 制度設計専門 会合におきまして、東北、中部、関西、
九州、沖縄各エリアの一般送配電事業者のインバランス料金単価の誤算定につきまして、
経緯、原因、インバランス料金の正誤単価差を御報告したところです。今般、 2022年４月
から本年１月分までのインバランス料金につきまして再精算額の報告がなされました。こ
れについて御報 告するとともに、前回 の制度設計専門 会合において二村委員から、最近イ
ンバランス料金単価の誤算定が多く生じていますねという御指摘がありましたので、過去
の事例を改めて御報告いたします。  
 ５社の件ですが、これまで御説明した内容と重複しますので 、時間の関係で８ページを
御覧いただければと思います。各社から報告をいただいているところでは、これはインバ
ランスの関係で誤算定を起こした会社以外でも影響が出ているわけですが、この誤算定の
影響は、全国の小売電気事業者等 473社に対して 35億円の払い戻し、 43億円の追加請求と
いう影響が出ております。一送として最も大きな払い戻し額は東北電力ネットワークの 18
億円、追加請求の最大額は関西送配電の 40億円となっております。小売事業者との協議が
整い次第、再精算に入るという方針であると聞いております。  
 ９ページは事務局が報告徴収を実施した 結果でありまして、各社から報告された再発防
止策を掲載しております。委員会としましては 、こうした各社から提出のあった再発防止
策の着実な実施に加えまして、改めて業務マニュアルの総点検、工程管理用のチェック表
の点検を指示いたしました。真摯に対応するように求める行政指導を実施したところです。  
 10ページまで 、報告徴収の経過内容を書いております。  
 11ページ以降は 、過去の料金単価の誤りにつきまして振り返って御報告いたします。  
 12ページは 、前回二村委員から御指摘のあったというところを書いておりますけれども、
13ページで全体の概要を掲載しております。新インバランス料金制度が始まった昨年度４
月、2022年４月からこの６月までの間に発生した事例は、全体で 46件ございます。このう
ち再精算が必要となった案件は７件でありまして、このうち５社の案件は先ほど御報告し
たとおりです。行政指導を実施済みです。  
 別途、６月に東京電力パワーグリッド及び中部電力パワーグリッドから誤算定の報告が
ありました。これは後ほど御説明いたします。それ以外で料金単価への影響及び精算への
影響がなかった案件が 39件ありま す。諸元が間違っていたが単価への影響はなかったとい
 
 - 37 - うものも含みます。これが 39件ございました。  
 14ページは、どの一般送 配電事業者がそういう案件を出しているかということを掲載し
ておりますが、全ての一般送配電事業者において何らかの誤算定があります。  
 15ページは、先ほど申し上げた東京電力パワーグリッドと中部電力パワーグリッドの誤
算定ですが、東京電力においては中給システムのプログラム誤り、中部電力においてはシ
ステムへの設定の間違い、あるいは設定の失念によりまして誤算定が生じております。た
だし、その誤算定の期間については、東京電力パワーグリッドにおいては４月分の１コマ、
中部電力パワーグリッドにおいては４月分の３コマでありまして、 冒頭申し上げた５社の
件に比べれば、影響は 極めて小さいと思われます。  
 16ページですけれども、再精算に至らなかった事例の 39件についてですけれども、この
中には、１つ目のポツに書いてあるような昨年６月 28日の３コマについて、 200円／kWh、
つまり150円もの誤差が生じたという事案も含まれます。これについては過去にも本 制度
設計専門 会合で御議論いただきまして、特に公表に時間を要するというようなことについ
て関係者への対応を要請したところです。  
 これにつきましては、 18ページですが、関係者におきまして対応いただい ておりまして、
インバランス料金公表 ウェブサイト において単価 監視ツールを導入するというようなこと
とか、異常値を発見したら速やかにエリア中給、一般送配電事業者に連絡を行うとか、発
見した一般送配電事業者においては、誤りの可能性があったら速やかにインバランス料金
情報公表 ウェブサイト にお知らせを掲載する、こういった対応は既に始まっております。  
 最後、25ページですけれども、 こういう状況でございまして、 ３ポツにあるように 、イ
ンバランス料金単価の情報がいろいろ誤っているというのは非常に不適切でよろしくない
と考えております。この問題の重要性の認識を社内に 徹底周知 していただく 、そして業務
マニュアル の総点検、工程管理表の点検、よりよい業務になるように一送間においてベス
トプラクティスの共有をいただくというようなことは徹底いただいて、インバランス料金
事務の正確性を期していただきたいと考えております。こうした一送の取組について、事
務局において進捗状況の確認を行うとともに、監査等を通じても確認を行ってまいりたい
と考えております。  
 事務局の説 明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。丁寧に御報告いただきまして、どうもあり
がとうございます。  
 
 - 38 -  それでは、ただいまの御説明につきまして 、御質問・御発言の希望がございましたら、
チャット欄 でお知らせいただければと思います。  
 それでは、山本オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○山本オブザーバー   送配電網協議会 ・山本でございます。本件、インバランス料金単
価の誤りを発生させてしまったことにつきまして、一般送配電事業者を代表しておわび申
し上げます。  
 資料にもあります第 79回の制度設計専 門会合におきます各一般送配電事業者及びＩＣＳ
に対する要請、これにつきましては 18スライドのとおり対応をいたしております。  
 また、できる限り体制も整備しながら再発防止策を周知徹底するとともに、合理化の観
点からも業務運営の見直しに向けて検討 ・調整してまいりたいと考えてございます。今後
も引き続き インバランス料金単価の修正が小売電気事業者の会計処理あるいは税務処理に
影響することを認識しまして、真摯に対応してまいりたいというふうに考えております。  
 私からは以上です。  
○武田座長   それでは、ほかにいかがでございましょうか。  
 それでは、二村委員お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。前回発言しましたことに詳細に御報告いただいて、
ありがとうございます。全体の状況がとてもよく分かったと思います。  
 引き続きこうした対策をしっかりしていただきたいと思うんですが、一番最初のほうに
ありました内部統制の問題 とも同じだと思うんですけれども、 どうしても 形式的にやって
しまうことによって、形は整っているんだけどエラーがなかなかなくならないということ
はあるかというふうに思いますので、それぞれの事業者のところで緊張感を持続させなが
ら、どういうふうに こういった算定や公表ができ るかということについてもきちんと検証
しながら進めていただければというふうに思っております。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでございま しょうか。 
 それでは、小鶴オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○小鶴オブザーバー   エネットの小鶴でございます。今回のインバランス料金の誤算定
の結果の返金 、または追加請求が 10億円を超える事業者さんも複数いらっしゃいますけれ
ども、金額の大小はもちろんですけれども、インバランス料金が系統利用者の価格シグナ
ルとして機能す ることが期待されておりますので、 まとめでご記載もありますし先ほど山
 
 - 39 - 本様からもありましたけれども、多くの判断を会計処理ですとかに影響を与えますので、
まず再発防止を徹底していただければと考えております。  
 あと、今回の誤算定とまた別の話になりますけれども、今月も一時的にではございます
けれどもＩＣＳにアクセスできないという事態がございました。この情報は非常に事業運
営では重要な情報となりますので、こういったものについても 、サイト運営は再開しまし
ても原因の究明と再発防止の徹底をお願いできればと考えております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 ほか、いかがでございましょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうござい
ました。  
 それでは、事務局から何かコメントございますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。二村委員からも 、緊張感を持って
取り組むことを期待しますという お話でありましたけれども、 ちょっと 資料には書いてお
りませんが一言付け加えますと、レベニューキャップにおきましても 、料金の間違いにつ
いては事後に評価をしていく、パフォーマンスを評価するということになっておりまして、
インバランス料金についても 、誤りが多かった会社については第２規制期間の料金におい
て調整するというルールになっております。運用についてとか順位をどういうふうに出す
かとかそういうことは 、今後、詳細は議論していくにしても、そういうものだと思います
ので、事務局においては一送にも、いろいろこういう形でベストプラクティスの共有だと
かそういう目先のものについてはきちんとやっていただくということ と、制度については
そういうものが用意されているということについて 御報告、追加させていただきます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局はお示しの方針で対応を進めていただきますようよろしくお願いいた
します。  
 それでは、本日 予定しておりました議事は以上でございますので、議事進行を事務局に
お返ししたいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、 案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願いをいたします。  
 それでは、第 87回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
 - 40 -  
                                 ──了──  
 
