PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/088_gijiroku.pdf

 
 
 - 1 - 第88回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年8月22日(火) 15：00～16：03 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、 岩船委員、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二
村委員、松田委員、松村委員 、山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   定刻となりましたので 、ただいま より、電力・ガス取引監視等委員会
第88回制度設計専門 会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれては、御多忙のところ御参加 いただきまして、
誠にありがとうございます。  
 本会合はオンラインでの開催としております。 なお、議事の模様はインターネット で同
時中継を行って います。 
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は 武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。本日の議題は １つでありまして、 「需
給調整市場の運用について」となっております。  
 それでは、早速、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３につきまして説明させていただきます。 ネ
ットワーク事業監視課長の鍋島です。  
 まず２ページ目、本議題についてですが、本日は２つの点について御議論いただきます。
１つ目は需給調整市場の価格規律等についてというものでありまして、これは 23年４月
の制度設計専門会合におきまして、今後の課題として予約電源及び非予約電源の供出イン
センティブのバランスについて検討が必要という議論になったことを踏まえて、６月、７
月の会合において 、現行のΔ kW及び調整力 kWhの価格規律の在り方及び上限価格の設定
について議論を行ったことの続きとしまして御議論いただくものです。  
 もう一点は少し細かい論点ですが、需給調整市場の入札単価誤りへの対応についてとい
うことで、これは価格規律とは別の問題ですけれども、検討を行ったので 御議論いただき
たいと考えております。  
 
 
 - 2 -  まず最初に価格規律についての議論になります。４ページ目ですが、これは前回の会合
で議論させていただいた点ではあるんですけれども、Δ kWの価格規律における固定費回
収のための合理的な額の算定項目についての議論です。事務局からは慎重に検討するとし
ていたところですけれども、応札事業者から以下のような追加意見の提出がありました。  
 応札事業者からの意見としては、需給調整市場と容量市場の関係でありますけれども、
容量市場においては、これはシングルプライスオークションなのでということだと思いま
すけれども、約定価格が高くなっ ている可能性があると。応札価格よりも約定価格のほう
が高くなっている可能性が あるのですけれども、他方で応札事業者の意見としては、 24
年度から 26年度は経過措置として容量市場の支払い額は減額されており 、経過措置によ
る減額も踏まえると 、固定費を回収する額としては不十分と考えら れる、容量市場の応札
価格において需給調整市場収益を適切に控除するとともに、需給調整市場において固定費
の回収を認めることが現行ルールとして整合的かつ適切と考えるということであります 。 
ここにおける応札事業者 からの意見の２つ目のポツの 、「固定費を回収する額としては
不十分」のこの固定費 については２つの意味があると考えておりま す。１つは容量市場の
価格規律で認められている電源の維持費用としての資本的支出という意味での固定費とい
う意味でありまして、下の図に 「維持コスト」と 書いてありますけれども、その中に固定
費が入って いないという意味で、ここの維持コストに何が入る のか、資本的支出が入 って
はいけないの かというようなところが１つの論点としてあります。  
 こうした維持費用としての固定費の話と 、もう一つ 話として 、もっと大きな固定費とい
いますが、こういう容量市場 などができる前に発電所を建設したときの 未回収固定費とい
う意味での固定費、こういう２つの意味合いが あります。  
図を見ると 、応札事業者からの 指摘は前者の意味での固定費 を指している ようにも見え
るんですが、大きな固定費を回収するのには不十分というふうにいっているようにも 聞こ
えます。 というようなところで、 「固定費」とい う言葉が ややトリッキーな形になってお
ります。  
 ５ページ目は事務局の見解でありますけれども、事務局の見解としましては、まず発電
投資については、市場取引だとか市場価格を指標とした相対取引の中で何らかの利ざやが
できて、そして投資回収されていくという仕組みだと理解しておりますし、容量市場もそ
ういう市場の仕組みを使って 、市場原理を通じて電源の新陳代謝を行っていくということ
を目的に導入されたものと理解しております。  
 
 
 - 3 -  容量市場では、応札価格について実需給年度に維持するために必要な費用を応札価格に
入れるということなので、落札電源についてはその維持コストが含まれる、回収できると
考えております。先ほど の事業者から指摘のあったような経過措置による減額、これは
24年度で 42％、25年度で 24％、26年度で 19％という ことで、一部の減額というものはあ
るにせよ、応札 価格の中に 維持コストは 含まれ、 その維持コストの中には一定の資本的支
出も含まれ得るということを考えると、それ で退出が生じる可能性は低いのではないかと
考えております 。大きな固定費 ではなく 、維持のための固定費 ということについては、 あ
る程度回収できる のではないかと事務局としては考えております 。 
 一方で、４ポツに書いてあるのは 、減価償却費を含む固定費、維持コストじゃない大き
な固定費 の方ですけれども、これについては、 例えば 40年回収だ ったら初期投資の 40分
の１、といった金額 を必ず回収しなければいけないということではないのではないか 。市
場取引あるいは相対取引の中で 、利ざやが出たときに 回収されていくというような話なの
ではないかと考えております。  
 ５ポツ目に書いてありますが、現行の需給調整市場の固定費回収の考え方は、 40年償
却であれば初期投資の 40分の１、いろいろ計算方法ありますが、そういうものを算出し
て更に他市場収益を差し引いた 金額について 、年間で 500ブロック約定すると思えば、そ
れを500分の１にして算定するというような形になっております 。固定費を回収してはい
けないということではないんですが、 大きな固定費をこういうふうな形で 今後もずっと 回
収させるというのはあまり適切ではない し、容量市場 を使って固定費をいろいろな形で回
収していくということとの趣旨とも合致しない可能性があると考えておりまして、 そうい
うやり方ではなくて 、ΔkWの一定額を応札インセンティブとすることによって未回収固
定費のある電源についても応札していた だきつつ 、一方で現行の価格規律ガイドラインに
おける固定費回収のための合理的な額の算出方法というものは、記載を削除するというこ
ととしてはどうかというのが事務局見解であります。  
 続きまして８ページですけれども、 固定費回収のための一定の額というもの以外の、そ
れに代わるインセンティブの検討です 。これにつきましては、先ほど申し上げていること
と関係としては 若干分かりにくいかもしれませんけれども、現在の電源 I’の公募で応札
事業者・発電事業者の方が入札し落札している数字、 ――これには今 、未回収固定費があ
る電源についてもこういう公募 がされていて 、価格がついているわけですけれども、 ――
こういうものも考慮しながらΔ kWの一定額というものの供出インセンティブを考えてみ
 
 
 - 4 - たというものであります。  
 ΔkWの一定額の案というのは、過去の電源 Ⅰの約定単価から容量市場約定単価を 控除
し、そして需給調整市場の精算コマである 30分当たりのマージン相当額を算定するとい
うことでありまして、一定の考え方で計算すると、 30分当たり 0.33円／kWというもので
あります。案１は、絶対値を上限単価とするというものでありまして、 案２は、そういう
形を取るというよりは 、それに相当する限界費用×○％というものにしてはどうかという
提案で、この 0.33円に相当する値として試算すると、例えば 3.3％という形になります。  
 ９ページに書いてありますのは、ただしということで、先ほどから 0.33円とか 3.3％と
申し上げていますが、電源 Ⅰの約定単価はもともとエリア差 が大きいというところもあり
まして、単純 な平均にするのか、あるいは最高約定価格なども勘案しながら決定するのか
とか、そういう具体的な方法は今後さらに詰めていく必要があろうかと思っております。
これは、本日の議論を踏まえてさらに詰めていくことかとは思っております。  
 10ページですけれども、調整力 kWhの価格規律についてです。 ６月の会合におきまし
て、事務局の一つの提案としまして、限界費用の 10％を分割して、上げ調整力の kWhに
ついては限界費用×９％としつつ、 1％のマージンを別途上乗せする、 というような案を
示したところです。こ の案については 、上げ調整力の kWh単価と下げ調整力の kWh単価
が９％と 10％というような形で分かれてしまうというような点について考える必要があ
るということも 、６月会合時に 同時に申し上げていたところです。  
 ここについてさらに掘り下げて検討しましたが、上げ調整力 kWh単価と下げ調整力
kWh単価がずれる、同じじゃないということについては弊害があるというふうに考える
に至りまし た。その理由の１つとしましては、現行のインバランス料金制度においては、
上げインバランス、下げインバランス、余剰インバランス、不足インバランスは同じであ
るということなので、それとの関係で考え方に矛盾があるんじゃないかとか、非予約電源
の調整力 kWhのインセンティブをあまりにも意図的に低くするというのも、またデメリ
ットがあるんではないかと考えるに至りまして、結論としまして、調整力 kWhのマージ
ンは限界費用× 10％ということで、上げ、下げとも同じということとしてはどうかと考
えるところです。  
 14ページですけれども、 前回会合でも揚水発電などについての議論がございました。
揚水発電については、今回の限界費用の議論 との関係 で言いますと、 現在は、 機会費用を
含めた限界費用というふうに書いております。ただ、揚水発電における機会費用、限界費
 
 
 - 5 - 用については、計測 方法にもいろいろな考え方があるというふうに思っておりまして、 実
際、 21年６月の制度設計専門会合におきまし ては、次のページに掲げているような様々
なアイデア、考え方が示されていたところです。  
 揚水発電について価値があるというような意見も多々あるところでありますので、 21
年６月に検 討されたような柔軟な機会費用の考え方について、需給調整市場ガイドライン
に記載するということもあり得るのではないかと考えております。  
 16ページですが、６月会合において上限価格を設定してはどうかと、これはどちらか
というと送配電事業者のほうから提案があったところです。これについてさらに具体的な
案が事業者から提出されましたので、これについて御議論いただきたいと考えております。  
 その案としましては、三次調整力②、これは前日取引ですが、これの一定価格の過去実
績等を基準として三次調整力①、１週間前取引の商品の上限価 格を設定するということが
考えられるのではないかと。これは事前的措置の対象事業者というよりは、全事業者を適
用対象とすると。ということで、要するに１週間前に買うものは 、前日に買うものを基準
として上限価格を設定しますよ。一般送配電事業者としてその価格以上は、買いたくなけ
れば買わないということもあり得るようにするという提案です。  
 17ページですが、事務局の見解としましては 、この案に 一定の合理性があると考えて
おりまして、三次①、三次 ②はともに同じ価格規律が導入されておりますし、三次②に比
較して三次①が同一電源につい て著しく高いというのはあまり考えられないこと。それか
ら三次①と三次②の商品というのは一定の代替性がありまして、１週間前に調達できなか
ったとしても、前日に三次調整力② を調達するということで、運用は技術的に可能と考え
られること。それから三次調整力②、前日取引の商品については 、昨年のガイドラインの
見直しなどによって昨今は価格が安定的になっているということなので、三次②について
上限価格を入れるというような話ではなくて、ここについてはガイドラインの見直しの効
果をさらに見極めることが適当なのではないかというふうに考える ところです。  
 なお、三次②の監視やガイドラインの見直しの対象になっているのは価格規律の対象に
なっている事業者でありまして、価格規律対象外の事業者の応札行動については引き続き
注視が必要だと考えております。  
 というふうに 、この案に 一定の合理性はあると考えるんですが、一方で課題もありまし
て、これは提案自体に問題があるというよりは、上限価格を設定する際の具体的な水準に
ついてはさらに精査が必要だと考えておりますし、上限価格の設定についての影響の精査
 
 
 - 6 - については必要だと思いますし、 容量市場の リクワイアメントに 関して、需給調整市場に
卸電力取引所または需給調整市場に余力供出すればよいというふうになっていますので、
卸電力取引所に一回玉出ししてしまえば 、約定しなかったとしてもその後の需給調整市場
への供出は必須でないというようなことで もあり、これについても留意が必要と考えてお
ります。  
 ということで、供出量については注視が必要という話と、３つ目は、 ――これはちょっ
と事務局のほうでさらに考え、あるいはほかの方からも指摘いただいたんですが、 ――
24年度からは一次調整力、二次調整力 の取引が開始されて、しかも複合約定ロジックな
どもありますので、それとの関係も考える必要があるのではないかと。要するに三次調整
力①に上限価格を設定するのではなくて、一次、二次にも同様の上限価格を設定しないと
あまり効果がないんじゃないかと、こういう点も論点としてはある と思っております。と
いうのが上限価格の論点です。  
 18ページは、若干関連しますが派生論点としまして、発電事業者のほうから需給変動
リスクの織り込みが必要なのではないかという指摘をいただいていたところです。これに
ついてさらに追加意見をいただいております。 18ページの下のほうにありますが、事業
者からの提案は、突き詰めますと、３ポツですが、いろいろな変動によって電源差し替え
をすることもあると。電源差し替えをしてΔ kWが下がり得る場合は、差し替え後のユニ
ットのΔ kW単価へと約定単価を変更する必要があると。これは昨 年度の需給調整ガイド
ラインの見直しによってそういうルールが導入されたわけです 。ですから、Δ kWが下が
ったときはそれを調整することになると。ただ 、逆にコストが上がったときに調整は認め
られていないので、非対象のリスクを負うことになっていると。これによって応札未達に
なるのではないかと、これが事業者からの御指摘でありました。  
 これについては 、事務局内でも いろいろと、 いただいた意見 について 考えております 。
20ページに模式図が描いてありまして、先ほど申し上げた点で 言います と、Δ kWの応札
時、市場価格は 20円で発電単価は○○ 、そして差額 が○○で、一番上 にあるように 逸失
利益 60万円というのが手にできる利益だったとすると、下振れケース①のところだと、
市場価格が 15円で発電単価は 14円なのでというようなことで、逸失利益は 30万円と、こ
うなってしまって利益が下がると いう計算となります。 こんな模式図といいますか例を御
提出いただいているんですが、ここで の計算では、 市場価格 を20円の想定から 15円に切
り下げて計算して いるものの、事務局としては 、以前ガイドラインの議論をしたときにこ
 
 
 - 7 - こまでは深く議論していなかった とも認識しておりまして、果たしてこれがここまでの運
用に沿った ガイドラインなの だろうかと思っております。 端的に言うと市場価格は 20円
のままでいいの ではないか、 というようなところについてさらに精査が必要だと考えてお
ります。これについては 、また検討して御報告したいと思っております。  
 以上が価格規律の議論で、いろいろな論点をまとめて御紹介いたしました。  
 ２．需給調整市場の入札単価誤りへの対応についてということで、全く別の論点ですが
御報告いたします。  
 需給調整市場に発電事業者が応札するときに、ガイドラインの関係であるとかそういう
ものとの関係などで入札単価を間違って登録してしまうことがあると、このときにどうす
るかということについて御相談がありました。間違って高く入札単価を設定してしまいま
したというお申し出を発電事業者から受けた場合 、方法としては 、約定結果 については修
正を行わないんだけれども、お申し出のあった発電事業者からお金は返していただく 、こ
ういう方法にしたいというような相談がありました。 また、これは需給調整市場の取引規
定第 60条に基づいて行いたい 、こういう御相談を送配電事業者からいただいております。  
 さらに関連して 、インバランス料金 の扱いなんですけれども、ここについては事務局で
検討しまし た。一般送配電事業者からはインバランス料金の再算定・修正は行わないとい
う提案を受けているんですが、事務局として も検討し、確かに取引結果は修正する必要は
ないし、 インバランス料金の再算定・修正 についても、 しないということでよいのではな
いかと考えております。  
 加えて、 発電事業者から 「応札価格が 高過ぎた 」というようなお申し出があった場合 で
すが、そのときは発電事業者から 当該部分についての 返還を受ける ということでいいと思
っております。その理由としまして、最後のところですけれども、 インバランス収支に関
しましては、そういうことで偶発的に得た利益についてはレベニューキャップの翌期調整
の中で調整し、来期、次の期の託送料金に反映されます 。インバランス料金の再算定をし
ないと、ちょっとインバランス料金が高めになってしまうというようなデメリットはある
かもしれませんが、 発電事業者の登録ミス によって インバランス料金から何から全 部再算
定するというのも 、非常に社会的コストも大きいので、それは それで発電事業者と送配電
事業者の間で 精算し、 それをちゃんと帳簿につけた上で翌期調整の中で調整すれば、それ
で足りると考えております。  
 ということで、この論点についてはこういう取扱いでよいのではないかというふうに考
 
 
 - 8 - えております。  
 資料については以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問・御発言をいただきたいと思
います。御発言御希望がある方は、チャット欄でお知らせいただけれ ばと思います。いか
がでしょうか。オブザーバーの方も 、先にエントリーいただければと思います。  
 それでは、草薙委員お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。丁寧な御説明に感謝します。今回の事務局案に特段異存はあり
ませんので、私は１点のみコメントを申し述べます。  
 資料３の 17ページなのですけれども、事業者側からの提案について考えられる課題を
事務局に考えていただきましたところ、いろいろなところで精査や留意が必要というわけ
であります。そして、そのことのみならず、恐らくはこういったことが全ての課題を示し
たものではない可能性があるように感じられます。ある制度が導入されて、その新しい制
度の下で物事が動き始めて、初めて課題が見つかるというようなこともある程度は覚悟す
べきこととは思います 。しかし、極力そのようなことがないように事前に課題を見つけ出
していくということが重要になるのではないかというふうに考 えるのです。けれど恐らく
この手のことは、事業者のほうから課題の指摘が 、17ページの最後の レ点のようにどん
どん出てくるわけではなくて、時間のかかる作業になって しまうのではないかというふう
に思うのですけれども、引き続きましての真摯な検討をどうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして山口委員、お願いいたします。  
○山口委員   よろしくお願いします。山口です。スライド８のΔ kWの価格規律について
案１、２が出て おりましたので、そちらについて意見を述べさせてください。  
 私は、案１のように、上記の算定結果といいますか、例ではなくてその上の箇条書きの
ポツのところで、過去の電源Ⅰの約定価格からという、そういう計算方法で一定額の上限
を単価とするということに賛成です。  
 案２のほうですけれども、事務局の整理で も書いていただいていますけれども、 kWの単
価とkWhの単価を換算したりとかくっつけてしまうと、もともとは違うものを一緒にして
しまうということで、非常に解釈が難しくなったりして分かりづらい。皆さんで取引をす
 
 
 - 9 - るものなので 、分かりづらい ようなところもあるので、 案２でないほうがよいのではない
かと思います。  
 案１のところで、例として 0.33円というふうに出ておりまして、これの計算方法は「加
重平均 kW単価から」というふうになっておりますけれども、調整力が今後必要な分 きち
んと確保できるようにするということであれば、加重平均でなくても、スライド９に書か
れているように 、エリア差が大きいとか、年によって 電源の構成 によって価格が違ったり
とかして いるということも考えますと、複数エリアのうちの高い幾つかの 価格から平均を
取るとかそういったようなことで 、加重平均をするときに 、価格が必要な調整力が確保で
きるだけの水準になるように考えながら設定していくというのが現実的かなというふうに
思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松田委員 、よろしく お願いします。  
○松田委員   ありがとうございます。私もスライド８のΔ kWの価格規律に関する論点
について、事務局の考えを少し補足的にお尋ねしたいと思っております。  
 まず、今回の御提案につきましてはそれなりに抜本的な変更であると受け止めて おりま
して、固定費回収済みの電源も未回収の電源も含めて一定の固定価格、または限界費用を
基準とした一定の価格をいわゆるガイドライン の一定額とするということで、各電源単位
というよりも発電事業者単位で合理的な費用の回収となるか否かという観点を含んだもの
で、今までとは異なる新たな規律を想定していらっしゃるのかなというふうに思っており
ます。  
 そこで２点ほどお尋ねしたいのですけれども、まず１点目としては、今回の御提案によ
って固定費回収済みの電源は もとより、一定額の設定次第では 、未回収電源についても結
果として現状のスキームよりも実際の合理的な固定費を超える過剰なマージンの回収が行
われる可能性があるのではないかと思いますが、その点についての妥当性の確保や事後の
検証について、現段階でどのようにお考えでしょうか。  
 また２点目としましては、電源の応札インセンティブを確保するという御説明に関連し
て、スライド 17にも若干関連するのかもしれませんが、需給調整市場において市場支配
力のある事業者により不当な売り惜しみがあると見られた場合、現状ではどのような整理
になるのでしょうか。  
 
 
 - 10 -  以上です。よろ しくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。まず、全体を通じて事務局には大変丁寧に一つ一
つ御検討いただいているという印象を持ちまして、感謝申し上げます。  
 ８ページ目 なのですが、この電源Ⅰの公募について、固定費回収の際の一つのメルクマ
ールにされるということではあるんですけれども、この公募がコストベースで入札あるい
は落札がなされていれば、そのような考え方もあり得べしかなと思うものの、他方でスト
ラテジックな効果があったりとか、あるいはそもそも供給が非常に逼迫している中での公
募であったりとか、いろいろな理由で価格というのはつけられている可能性があって、こ
の額をもって適切な固定費の回収 の基準とみなせるのかどうかというのは一定の留保が必
要だなと思っています。  
 当面の暫定的な措置とし てこうした考え方もあり得べしとは思うものの、本当のことを
言うと、しっかり固定費の中身について数字を見ていきながら入札の結果と合わせていく
ような作業というのは 、何らかの形で必要なのかなというふうには思いました。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松村委員、よろしくお願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。ずっと問題になっているスライド８についても意
見はありますが、その前に幾つか発言させてください。  
 前回と全く同じことを言って申し訳ないの ですが、今回は調整力市場の話をしているわ
けですが、調整力市場での価格規律 は容量市場の話と直結しています。 容量市場で控除収
益を立て、シングルプライスの価格を監視する ことになる。したがって、 調整力市場 で仮
にかなり高額の回収 が認められる ことになったとしても、それを織り込んで容量市場 で控
除収益という形になり、限界電源になる可能性がかなり ある、調整力市場に出てくる電源
に関して、合理的に 札の価格を 抑えられて いれば、 調整力市場 で固定費が 回収される べき、
回収を見込んでいるから容量市場での回収 は一定程度 に抑制される 、という議論と完全に
コンシステントになる と思います。  
 問題は、そこがちゃんと織り込まれていないことだという 点は認識する必要がある 。先
ほど「暫定的措置」 という言葉も出てきましたが、いずれにせよ 2028年度から順次 、同
 
 
 - 11 - 時市場の実装が始まる可能性があります。 28年度だとすると、容量市場は４年前に調達
するので、 24年度の調達からそれを本来は織り込まなきゃいけない ことになるはずです。
暫定的な措置としてこうして本格的には 別の整理と考えるときには、 本格的措置 は同時市
場の設計 で考えると思いますし、そこで 固定費を調整力市場で回収する 形になったとして
も、それで全体としてコストが大きく増えると 考える必要はないのかもしれない 。だとす
れば、当然４年前の容量市場 でちゃんと 控除収益を織り込む ことが必要になってきます。
容量市場のほうは４年先行するので将来の調整力市場のことは分からないと 言っておきな
がら、実際に足元で調整力市場 が出てくる と、固定費回収できないと困るなどと 言い出す
ご都合主義的 というか無責任 な議論が今回行われた ことは、かなり重く受け止めて、容量
市場での控除収益 をきちんと考え直さなければいけない と思います。  
 今回の事業者から出てきた様々な議論 は、サンクコストという概念が分かっていない 、
あるいは分かってないふりをしているだけなのか は分からないのだけれども、事務局 が正
しく説明してくれたからこれで踏みとどまった、合理的な事務局案が出てきた ことは高く
評価します 。しかし 今回のような議論が出てきた こと自体が、容量市場に対する信頼性 を
著しく損ねた 面もあるし、事業者のほうは 、サンクコストという概念が分からないふりを
して老朽化した火力 を畳んで価格をつり上げる インセンティブ が強くあることを改めて世
に示した ということだと思います 。これは調整力市場の議論にとどまらない話だと思いま
す。 
 容量市場の設計 をするとき、あるいは今後の監視 をするときには、このこと、今回出て
きた意見 を十分頭に入れてやらなければいけないし、同時市場の制度設計 は十分それを考
えなければいけないという重要な教訓を持っていると 思います。  
 次に、もうずっと出ている資料なのにまた繰り返して申し訳 ないのですが、スライド４
のところ 。今日も改めて「経過措置による減額措置も踏まえると、 」などという 意見が事
業者から 出てきた。そもそも容量市場における経過措置の設計 では、このようなみょうち
きりんな議論が出てこなくても済むように合理的な控除の仕方 が提案されたのにもかかわ
らず、ここで意見を出した事業者の団体も含めた人 達の強硬な反対によって、ミクロ経済
学のイロハも踏まえない 経過措置になり、その結果として 、全体としてはここに意見を出
した事業者は つかみ金をより多く、合理的な提案 が採用された場合 よりもより多くのもの
を得ている 。にもかかわらず、この経過措置 があるから 、個々の電源に分解して、足りな
い、だから特別な措置がないと駄目 だなどと 理不尽なことを言い出す のを、私たち国民は
 
 
 - 12 - 再度目撃してしまったわけです。  
 このように特定の制度 を歪めると、その後、限りなくそれを悪用していろいろな要求 が
出てくる ことを私たちは目の当たりにした。この意見自体がその 意味では噴飯 物だと思い
ますが、私たちはこういうことが出てき得る ことは予想されていた、実際 、警告していた
わけですけれども、本当に 繰り返し 出てきた ことについて 、かなり重く受け止める 必要が
あると思います。  
 次にスライド８、ずっと議論になっているところ で、事務局は不合理な提案 を必ずしも
受け入れないで、合理的な整理をしてくださったと 思います。事務局の整理を高く評価し
ます。  
 しかし一方で、よく考えて いただきたい のですが、電源Ⅰ が公募されているとき は、基
本的に容量市場がなかったときの話 。容量市場がなかったときのこのデータ を使って、そ
れで一定のルールを作るというのは、それ以外の合理的なやり方 、代替案が出せない 状況
で、やむを得ない ことはあるのかもしれないのだけれども、容量市場がなかったときの話
をずっと引きずるの かという観点で言えば、仮に引きずったとしてもこれはかなり高めに
なるリスクが あることは、私たちは認識しなければいけないと思います。  
 先ほどの意見では、エリアによってばらつきがあり、高いほうのところの平均を取るな
どという意見まで飛び出したわけですが、それは一体どういう根拠があってそういう 意見
が出てきたのでしょうか。ただでさえ 理屈としてこれを参照するのは 高過ぎるのではない
かとの懸念がある下で、変なゆがみをさらに重ねることがないように 、合理的に算定して
いただくことが必要かと思いました。  
 次に、調達するとき、週間調達のときの上限価格 の議論なのですが、これは 第一に、私
は全体として価格規律の問題だと 捉えていません。別の問題だと思っています。容量市場
で上限価格 がついているときに、この上限価格 は価格規律のためにやっているというより
は、これよりも高い値段だとすれば、 他のもっと 合理的な 代替手段で調達する ことを考え
るべきだという 、そういう ような水準 を考えているのだと思います。これも 、出てきた提
案は確かに上限価格という形は取ってはいますが、こんなばかみたいに高い価格 が出てい
る。しかも、それも必ずしも つり上げているというだけではなく、週間 だとすると不確実
性が大き過ぎて出せないって事業者は繰り返し繰り返し 言っているわけで、 いろいろなリ
スクを言っているわけで、そうすると、いろいろな不確実性がある週間で無理に調達する
ことは本当に合理的 だろうか 。それよりは 、もっと後ろ倒しをすることによってリスクも
 
 
 - 13 - 減らして、したがって合理的な価格で調達できる 、そちらに切り替えていく、そんな目安
となる価格を念頭に置いている と理解して います。  
 それで、その 発想自体は間違っていない と思います。繰り返し繰り返し週間で出す こと
にリスクがあると の意見が発電事業者から 出され、実際に出されている量 は相当に 少なか
ったことを考える必要がある。それを踏まえて 合理的な提案が出てきた 。事務局の資料も
決して後ろ向きではなく、ちゃんと真摯に 受け止めて 設計すると 言ってくださっているの
で安心はしているのですが、 ネットワーク部門から こんな一生懸命考えた合理的な提案 が
出てきている ことを十分考えた上で、１週間前だと不確実性が大き過ぎて、したがって、
これは前日調達 に変えていくけれども、システムが間に合わないということによってしば
らく週間調達が続く 。しばらく続く間に、それでも将来の姿 に少しでも近づける 合理的な
対応ができないかと 考えた上での 真摯な提案である ことは十分頭に入れながら、事務局の
提案のとおり合理的に整理が進んでいく ことを期待しています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、山本オブザーバーよろしくお願いいたします。  
○山本オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会・山本でございます。私
からは、今 、松村先生からもありました上限価格の設定について発言をいたします。  
 御承知のとおり ですが、現在、三次調整力①や②の調達 未達が継続して おり、国や広域
機関の委員会におきまして 、調整力の効率的な調達方法への見直し、あるいは取引スケジ
ュールの変更を議論していただいているものの、週間商品であります三次調整力①は応札
量が少なくて 、高額な札も約定した実績が 散見されている 。そういったことで 、約定平均
単価が高い水準にございます。  
週間断面では早期に調整力を確保できるということはありますけれども、応札事業者が
実需給断面の状況を見通せないためにそのリスクを負っているということ 、また、応札不
足によりまして約定単価への影響もあるということで、量の増加や単価の適正化などの観
点から、2026年度より週間から前日取引へ移行させる、こういうふうに理解をしてござ
います。それまでの間、週間取引であるがゆえの高額取引は上限価格で抑制して、前日取
引へ移行していくということが合理的な調達方法の一つと考えてございます。  
 17ページにも記載が ある通り、三次①の供出量が減少する可能性もございますけれど
 
 
 - 14 - も、前日取引で必要な調整力を調達できれば問題ないのではないかというふうに考えてご
ざいます。  
 一方、前日取引でも未達となった場合には、 余力活用も含めた持ち替え対応が必要とな
りますので、応札事業者の皆様におかれましては 、追加起動による創意工夫 の取り組み な
どにより、需給変動リスクが低減する前日取引にも積極的に応札していただきますように
お願い申し上げます。  
 なお、上限価格の設定方法や調整力提供者との精算、また必要な調整力を 引き続き確実
に確保できるかといったような安定供給への影響など、業務を実務的にワークさせるため
に詳細な検討が必要になりますので、一般送配電事業者としましても引き続き検討に協力
してまいりたいと考えてございます。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバーよろしくお願いいたします。  
○國松オブザーバー   ありがとうございます。日本卸電力取引所の國松です。この需給
調整市場に関してなんですけれども、これは市場なのかなというのが大きな疑問で、私ど
ものやっているスポット 市場や時間前市場もそうなんですが、価格規律をがちがちに決め
ていくというのが市場メカニズムというものが働くことを阻害する、または事業者にとっ
て、戦略的というか工夫によって収入をどう増やしていくのかという創意工夫のところも
阻害するのではなかろうかなと。  
 では、価格規律がなかったらどうなのかというと、需給調整市場では明らかに買う量を
多くし過ぎている。今でも未達があるという形であって、 そうなると入札されたものがそ
のまま約定してしまうというような話になって、これは 全くもっておかしな話で、シング
ルバイヤーたる調達者の 買う量というのをもう少し戦略的に定めていって、売る側も 、安
くなければ自分は売れないという価格をしっかり入れてくるというメカニズムがつくれれ
ば、価格というのは自然と実動的なというか 、ついた価格というのは理論値であって、そ
れに落ち着いていくのではなかろうかなと思います。あまり力をかけ過ぎていくと、それ
が硬直化してこのような議論──このような議論というのは、○○が取れていませんとか、
そういった話になっていく。○○が取れてないから価格を上げさせてほしいとかという議
論するというのも、何か私 、私情だとすると 、その辺りは 違和感を感じております。  
 もう一点ですが、Δ kWで取引をされているというのは承知しているところですけれど
 
 
 - 15 - も、実際に発電者に払われる分に関しましては、Δ kWと稼働させた場合には kWhの価格
が払われる 。この２つで収入というか金額が計算されるわけですけれども、その際に 、
kWhの価格が市場での約定について何も考慮されずにΔ kWの安い順から 並べるというや
り方、これもしようがないと言えばしようがないのかもしれませんけれども、いろいろな
工夫をすれば、もう少し全体としての額を落とす方法というの を見つけられるかもしれま
せん。 
 先ほど申しました需給調整市場で調達する量がかなりの過大な量というか、過大な量な
んだと思いますけれども、 それを調達しておかなければ困ったときにはどうするんだとい
う議論になってしまうと何も申し上げられないんですが、前々から申し上げておりますと
おり、送配電事業者におかれては託送料金、またインバランス料金、調整力をどれだけ安
くできるかというところでいろいろな工夫をされていただきたい。そのためには私どもの
時間前市場をもっと積極的に使う、それと見比べながら調整力もどうしていくのかという
のを考えていただくということ が、より高次元の事業になっていくのではないかなと思い
ます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして菅オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○菅オブザーバー   九州電力の菅です。ありがとうございます。まず、事務局におかれ
ましては、需給調整市場におけるΔ kWの価格規律 等につきまして検討を深めていただき、
感謝を申し上げます。  
 私からは、発電事業者の立場で２点コメント をさせていただきます。  
 １点目は、４、５ページの固定費回収のための合理的な額の扱いについてでございます。
５ページに事務局見解として記載されておりますけれども、容量市場は一定の投資回収の
予見性を確保することによって、電源の新陳代謝が市場原理を通じて適切に行われること
を目的として導入されたということは理解した上で、前回の会合で私どもの懸念点を発言
させていただきました。私ども発電事業者としましては、今後も固定費削減あるいは市場
取引、相対取引により適正な価格での固定費の回収に努めてまいりますけれども、固定費
が回収できない電源の 退出により、将来的に供給力あるいは調整力不足 が危惧されるよう
な状況になった場合には、制度としてどうあるべきかを改めて御検討いただくようお願い
申し上げます。  
 
 
 - 16 -  ２点目は８、９ページのΔ kWの一定額についてでございます。一定額につきましては、
今回２つの案を御提示していただいておりますけれども、案２のうちインバランス料金 単
価を採用 する案につきましては、 2020年度のみのインバランス料金単価が参照されてい
ます。単年度の参照ということもございまして、 一時的な市況の影響を受けるということ
もあります。 また、インバランス料金単価 は限界的な kWh価格であり、一方で電源Ⅰの
エリア平均基準値ということになりますと、 18ページ以降で御説明いただいた需給変動
リスクを負う中、我々事業者としての十分なインセンティブにならないという懸念を持っ
ております。つきましては 、今後検討頂く と思いますけれども、 供出イン センティブを確
保する観点から 、需給変動リスクも考慮しながら 、どうあるべきかということを引き続き
御検討いただければと思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 ほか、いかがでしょうか。 よろしいでしょうか。 どうもありがとうございました。  
     （システムトラブル発生）  
○武田座長   大変申し訳ありません。こちらのほうでシステム上の不備があったんです
けれども、何とかお答えはできるということでございますので、松田先生から質問もいた
だいておりますので、コメント等お願いできますでしょうか。 よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   システムの関係でお待たせして 恐縮です。  
 松田委員から御指摘のあった点の１点目ですけれども、固定費回収のための合理的な額
という方 法を変えたときに、過回収が起きてしまうのではないかという点について 、御指
摘がありました。これについては、まず事務局とし て、今後のインセンティブの水準につ
いて議論する中で、適切な水準にしていくということは あると思います 。一方で、一部の
電源について過回収が起こるということ自体はあり得ることだと思いますし、 卸市場であ
ってもどういう市場であっても 、大きく利益が出る電源というのはあると思います。それ
自体がよくないということではないんですけれども、今後議論して設定する利益の水準が
妥当なものであるかというの は、常にチェックをしていくということは必要だと思ってお
ります。ですので、ルールの変更後も監視等を進めていくということは必要だと考えてお
ります。  
 それから松田委員からの御指摘の２点目ですけれども、電源が応札せず売り惜しみをす
るということについて現在どのような対応になっているのかということですけれども、需
 
 
 - 17 - 給調整市場のガイドライン上、応札を必ずしなければいけないというような仕組みにはな
っていないので、 ですから、売り惜しみについて規律というものは入っていないというこ
とになります。  
 先ほど事務局説明の中でも 申し上げましたが、容量市場のリクワイアメントにおいても 、
24年度以降についても卸市場か需給調整市場ということになっております 。従って、 卸
市場に投入すればリクワイアメント発生時においても、一旦投入さえしてしまえば 、未約
定電源となって いたとしても、 需給調整市場に入れなくてもいいというようなことになり
ます。ただ、 応札の量に 規律は入ってない といえども 、非合理的な 行動を多くの事業者あ
るいは価格支配力のある事業者が取っている場合には、それは当然注視すべき対象だと思
います。規律に入ってないので 、監視であるとか規制するとい う権限はないの ですが、 需
給調整市場で そうした売り惜しみが疑われる振る舞いについては 注視をするということに
なります。  
 以上が松田委員の御質問に対する事務局としての考えです。  
ほかの委員の先生方からもいろいろ、オブザーバーの皆様方 に御指摘受けております。
松村委員から御指摘いただいている容量市場の説明で の減額の話なども、私も個人的に は
非常に重く受け止めておりますけれども、先ほども事務局から 、固定費の考え方には幾つ
か考え方があるという ふうなことを申し上げました 。容量市場のルールなども１回目入札
を踏まえて見直しなどもあったと思いますので、もう少し精緻に議論が必要なんだろうと
いうふうには思っております。基本的には 、今日御説明した内容について大きな 異論はい
ただいていない とは思うんですけれども、より精緻に議論をするように努めてまいります。  
 なお、國松オブザーバーから 御指摘のあった点に関しまして、Δ kWとkWhの関係です
が、Δ kWは確かに安いほうからマルチプライスで落札されていくんですが、実際の運用
上は kWhの安いものから運用するということになっていますので、そこについての非効
率ということは起こってはいないというふうに考えております。  
 事務局からは以上 となります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、議題の前段、すなわちΔ kWの価格規律につきましては、先ほど鍋島課長か
ら御発言ありましたように、いただいた御意見を踏まえまして、次回以降、 より深めて 議
論させていただきます。  
 また、後段の入札単価 誤りへの対応につきましては、特に御異存等なかったと思います
 
 
 - 18 - ので、事務局におかれましては、この方針で対応を進めていただきますようよろしくお願
いいたします。  
 それでは、最後システムの不具合で バタバタ いたしましたけれども、本日予定していた
議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返ししたいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第 88回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日は、ありがと
うございました。  
 
                                 ──了──    
