PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/088_03_00.pdf

需給調整市場の運用について資料３
第88回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年8月22日（火）
1
本議題について
１．需給調整市場の価格規律等について
⚫需給調整市場 （三次調整力 ①）については 、一般送配電事業者による 調達不足等
の問題が生じており 、第84回制度設計専門会合 （2023年４月）において、今後の
課題として予約電源 （三次調整力 ①等）および非予約電源 （電源Ⅱ等）の供出イ
ンセンティブのバランスについて検討が必要とした 。
⚫第86回及び第 87回制度設計専門会合 （2023年６、７月）においては 、現行の
ΔkW及び調整力 kWhの価格規律の在り方及び上限価格の設定について議論を行った 。
⚫これまでの議論を踏まえ 、更に検討を行ったので御意見をいただきたい 。
２．需給調整市場の入札 単価誤りへの対応について
⚫需給調整市場の入札 単価誤りへの対応について検討を行ったので御議論いただきたい 。
2
31.需給調整市場の価格規律等について
2.需給調整市場の入札 単価誤りへの対応について
41-１．ΔkWの価格規律について① （固定費回収のための合理的な額）
⚫前回第 87回制度設計専門会合（ 2023年7月）において、 ΔkWの価格規律における固定費回収のための
合理的な額の扱いについては、慎重に検討するとしたところ。応札事業者から、以下の追加意見の提出があっ
た。
（応札事業者意見）
•需給調整市場収益を控除した場合よりも容量市場約定価格が高くなっている可能性がある点はご指摘のとおりと考えるが、他
方、2024～2026年度は経過措置として容量市場の支払い額が減額されていることも考慮する必要。
•経過措置による減額も踏まえると、固定費を回収する額としては不十分と考えられ、 需給調整市場における固定費回収を認め
ることが適切。
•2027年度以降については、容量市場の応札価格において需給調整市場収益を適切に控除するとともに、需給調整市場にお
ける固定費の回収を認めることが、現行ルールと整合的かつ適切と考える。
1-２．ΔkWの価格規律について① （固定費回収のための合理的な額）
⚫前項の応札事業者意見を含めた議論から、固定費回収のための合理的な額の扱いについて以下のように考え
る。
（事務局見解）
⚫総括原価方式と規制料金による投資回収の枠組みがない中では、原則として、発電投資は市場取引を通じ
て、または、市場価格を指標とした相対取引の中で投資回収されていく仕組みとなる。
⚫容量市場は、単に卸電力市場等に供給力の確保・調整機能を委ねるのではなく、一定の投資回収の予見性
を確保することによって、電源の新陳代謝が市場原理を通じて適切に行われることを目的に導入されたもの。
⚫容量市場では、容量市場約定価格に近い落札電源であっても、実需給年度に維持コストにかかる費用が得ら
れるので、容量市場からの退出が生じる可能性は低く、実需給年度において安定供給上問題にはならない。
⚫減価償却費を含む固定費（維持コストを除き、以下「当該固定費」という。）については、実需給年度に全額
の回収が必須となる費用ではなく、当該費用の回収は、実需給年度以外の年度も含めて、市場取引を通じて、
または、市場価格を指標とした相対取引の中で投資回収されていくことが基本と考える。
⚫現行の需給調整市場の ΔkW価格規律の固定費回収のための合理的な額は、当該電源等の当年度分の固
定費を予め法定耐用年数等を元に算出し、他市場で得られる収益を差し引いた分を想定年間約定ブロック数
で除して算定することとしている。
⚫需給調整市場に、大きな市場支配力を有する事業者が存在する中で、上記の算出方法を認めることは、実
質、総括原価方式と規制料金の枠組みによる投資回収の在り方を認め続けることとなり、電源の新陳代謝が
市場原理を通じて適切に行われることを目的とした容量市場の目的と合致しない可能性が考えられる。
⚫そのため、 ΔkWの一定額で未回収固定費のある電源の応札インセンティブを考慮することを前提に、現行の固
定費回収のための合理的な額の算出方法を廃止することとしてはどうか。
5
6
2023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
7
2023年7月28日第87回制度設計専門会合 資料６
⚫前項までの検討により、現行の固定費回収の合理的な額の考え方を廃止すると仮定し、 ΔkWの一定額につい
て、応札電源全てを対象することとして、 ΔkWの一定額の検討を行った。
⚫これまで、固定費回収済み電源の一定額の考え方は、発動指令があった場合に得られる利益を基本としていた
ところ。応札電源全てを対象とすることから、未回収固定費がある電源の応札インセンティブを一定程度考慮する
ことが望ましいと考え、過去の電源 Ⅰ公募結果をもとに算定する案を検討したところ、御意見いただきたい。
⚫なお、ΔkWの一定額についての考え方は、適用後の状況を見ながら必要に応じて見直しを検討することとしては
どうか。
（ΔkWの一定額の案）
⚫仮に、調整力公募が継続していたと仮定し、過去の電源 Ⅰ約定単価から容量市場約定単価（経過措置控除
後）を控除した額をもとに、需給調整市場の精算コマである 30分あたりのマージン相当額を算定する。
（例） 2021～2023年度向け電源 Ⅰの約定価格の加重平均 kW単価（約 11,720円/kW・年）から 2020～2022年度実施の容量市場の約定結
果平均（経過措置控除後）（約 5,960円/kW・年）を控除した約 5,760円/kW・年を、需給調整市場の精算コマ（ 30分毎）に換算する（ 30分あ
たり約0.33円/kW）。
（案１）
⚫上記算定結果を、一定額の上限単価 とする。 （上記例の場合：一定額（円 /ΔkW・30分）＝ 0.33円）
（案２）
⚫固定費の kW単価を限界費用の kWh単価に換算することは困難ではあるが、限界費用を基準とし一定額の上
限を、一定額（円 /ΔkW・30分）＝（案１の値）＝限界費用 ×●％とする。 （上記例の場合：一定額（円 /ΔkW・
30分）＝ 0.33円＝限界費用 ×●％（※）
（※）●％の数値は、 限界費用の基準値を 2022年度インバランス料金平均単価（ 22.23円/kWh）とした場合 1.5 ％、限界費用の基準値を
2019～2021年度の上げ調整 kWh単価平均（ 10.06円/kWh）とした場合、 3.3％となる。
81-3．ΔkWの価格規律について① （ΔkWの一定額）
92021～2023年度向け電源 Ⅰのエリア平均の 9エリア平均を考慮
した場合（約 11,720円/kW・年）
（案１）
「電源Ⅰ約定単価 ｰ容量市場約定単価」をもとに、 30分あたりのマージン相当額を算定約0.33円/kW・30分
（約 5,760円/kW・年）
（案２）
案１の数値を基準に、 一定額（円 /ΔkW・
30分）＝（案１の値）＝限界費用 ×●％と
する。限界費用の基準値を 2022年度インバランス料金平
均単価とした場合（ 22.23円/kWh）1.5％
限界費用の基準値を 2019～2021年度の上げ調整
kWh単価平均とした場合（ 10.06円/kWh）3.3％
限界費用の基準値を 2020～2022年度の上げ調整
kWh単価平均とした場合（ 16.32円/kWh）（※
１）2.0％（※１）（参考） ΔkWの一定額の案（試算）⚫なお、電源 Ⅰの約定単価はエリア差が大きいことから、各エリアのエリア平均の９エリア平均を考慮する以外の方
法も考えられる。
（例）最高約定価格とエリア平均の９エリア平均、最高約定価格の９エリア平均を考慮する案等
（注）なお、電源 Ⅰの約定単価はエリア差が大きいことから、各エリアのエリア平均の９エリア平均を考慮する以外の方法も考えられる
（例）最高約定価格とエリア平均の９エリア平均、最高約定価格の９エリア平均を考慮する案等
（※１） 2022年度の上げ調整 kWh単価平均が速報値であることから、確報値を用いて算出した際の値と異なる可能性あり。
⚫第86回会合（ 2023年６月）にて、固定費回収済み電源の応札インセンティブを確保する観点から、 限界費
用×10％を、ΔkWと調整力 kWhで分けて確保 できることとし、当面 ΔkWの一定額（マージン）を限界費用
×1％、上げ調整力 kWhの一定額（マージン）を限界費用 ×9％とする案をお示しするとともに、上げ調整力
kWh単価と下げ調整力 kWh単価で、限界費用に乗じる割合が同じでないことについて指摘があった旨お示しし
たところ。
⚫上げ調整力 kWh単価と下げ調整力 kWh単価で、限界費用に乗じる割合が同じでない時、及び、非予約電源
の調整力 kWhのインセンティブが低い時の弊害については、以下が考えられるところ。
✓上げ・下げ調整力 kWh単価がインバランス料金単価の諸元となっているところ。現行のインバランス料金制度においては、インバラ
ンス料金単価は余剰インバランスと不足インバランスは同じであり、上げ・下げ調整力 kWh単価のマージンに差を付けることは、余
剰・不足インバランスの電気の価値を等価としている点と矛盾するのではないか。
✓非予約電源の調整力 kWhのインセンティブが低いと感じられる場合、余力活用電源契約を行う電源の減少や新規参入事業
者が容量市場に調整機能有電源を応札するインセンティブが削がれる可能性がある。
⚫そのため、上げ調整力 kWh単価と下げ調整力 kWh単価で、限界費用に乗じる割合を同等とすること、非予約
電源への供出インセンティブを確保すること、下げ調整力の供出インセンティブを確保する観点から、調整力 kW
ｈのマージンは、限界費用 ×10％とする案が考えられる。
101-4.調整力 kWhの価格規律について
現状 変更案
予約電源 限界費用 or市場価格 限界費用＋限界費用 ×10％
非予約電源（上げ） 限界費用＋限界費用 ×10％ or限界費用＋固定費 限界費用＋限界費用 ×10％
非予約電源（下げ） 限界費用 ｰ限界費用 ×10％ or限界費用 ｰ固定費 限界費用 ｰ限界費用 ×10％（案）調整力 kWh単価の価格規律
112023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８

122023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８

132023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８

⚫揚水発電・一般水力・ DR・蓄電池・燃料制約のある火力電源等（以下「揚水発電等」）の調整力 kWh単
価における限界費用について、「機会費用を含めた限界費用」としているところ。「機会費用」とは卸電力市場で
の販売量減少による逸失利益、 DRによる生産額の減少等が考えられ、「限界費用」とは揚水発電における揚
水運転等に対応するために火力発電等の稼働コストとなっている。
⚫第62回制度設計専門会合（ 2021年６月）にて、揚水発電等の機会費用の考え方について検討を行ってい
るところ、揚水発電等の入札を促す観点から、検討された機会費用の考え方について、需給調整市場ガイドラ
インに記載することとしてはどうか。
141-5．揚水発電、一般水力、 DR等の限界費用の考え方について
（参考）需給調整市場ガイドライン（抜粋）
15第62回制度設計専門会合（ 2021年6月）資料6-1抜粋
 Ｐ４
Ｐ５
Ｐ７
Ｐ８Ｐ９
Ｐ10
Ｐ11
Ｐ12
16（事業者等提出案）
⚫上限価格を導入する場合、三次調整力②の一定期間の過去実績等を基準として、三次調整力①の上
限価格を設定するということが考えられるのではないか。
⚫上限価格は、事前的措置の対象事業者のみでなく、需給調整市場に参加する全ての事業者を適用対象
とする。1-6-①事業者等からの提案（上限価格の設定について _第86回の続き）
⚫第86回制度設計専門会合（ 2023年６月）において事業者等から提案があった、上限価
格の設定について、具体的な案が提出され、検討したため、御意見いただきたい。
2023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
（事務局見解）
⚫提出された案について以下の点は合理的と考える。
✓三次調整力①（前週に調達）と三次調整力②（前日に調達）は、価格規律対象事業者の応札価格につ
いて、基本的に同じ価格規律が導入されており、（対象事業者の同一電源であれば）三次調整力②と比較
して三次調整力①の方が著しく高いという状況は考えにくいこと。 （注）週間計画時点において追加起動を伴う供出であった場合等は、
同一電源であっても三次調整力①の方が高値となることはありえる。
✓三次調整力①が調達未達の場合は、不足量を三次調整力②として市場から調達することも広域機関にて検
討されており、技術的には可能と考えられること。（運用時の費用負担等については留意が必要）
✓三次調整力②については、昨年度の市場監視やガイドラインの見直しにより応札事業者におけるガイドラインへ
の理解が深まり、価格が安定的になっていること。また、三次調整力②については、昨年度のガイドラインの見直
しの効果を更に見極めることが適当と考えられること。 （注）ただし、ガイドラインによる価格規律の対象外の事業者の応札行動については注
視が必要。
⚫一方で、以下の点が課題と考える。
✓三次調整力②の価格を参照して三次調整力①の上限価格を設定する場合に、具体的にどのように参照するか
（例：前週の取引価格の平均価格等）は更に精査が必要。
✓上限価格の設定により、事業者の創意工夫の取り組み（ ※）がなされなくなり、供出量が減少することの影響
について精査が必要。容量市場のリクワイアメントにおいては、卸電力取引所または需給調整市場に余力供出
すればよく、需給調整市場への供出が必須ではないことへの留意が必要。 （※）追加起動や持ち下げを伴う入札
✓2024年度から応動時間のより高速な一次調整力・二次調整力及び複合商品の取引が開始されることから、
三次調整力①に設置する上限価格を、そのまま他商品の上限価格とする点については、必要量確保等の観点
から精査が必要。また、複合商品が取引開始となった場合に、三次調整力①にのみ上限価格を設置する効果
についても精査が必要。
17
18（事業者等提案）
•一週間前調達である一次～三次①について、事業者は、一週間前の需給バランス想定や市場価格想定に基づき、逸失利益
（機会費用）を算定のうえ、応札価格を決定し、応札することとなる。そのため、逸失利益（機会費用）についても、応札時の
想定値からの変動リスクが一定程度ある。
•逸失利益（機会費用）の想定値からの上振れについては、電源の差替えによる対応が考えられるが、常に差替え可能な電源
があるわけではなく、また、差替え可能な場合においても、逸失利益（機会費用）の上振れを全て解消できる場合もあれば、部
分的な解消に留まる場合もある。
•また、差替えにより逸失利益（機会費用） が想定よりも下がる場合もありうるが、差替えにより ⊿kW価格が下がる場合は差替
え後のユニットの ⊿kW単価に約定単価を変更する必要があり、差替えによるメリットについて、事業者は享受することはできない。
•上記より、需要や市場価格が変動した場合、事業者は逸失利益（機会費用）の増加リスクに偏って負わされていることとなり、
結果、応札未達に繋がっているのではないか。応札量の増加に向けて、当該リスクを考慮した価格規律の設計が必要ではないか。1-6ｰ②．事業者等からの提案 （需給変動リスクの織り込みについて _第86回の続き）
⚫第86回制度設計専門会合（ 2023年６月）において事業者等から提案があった、需
給変動リスクについて引き続き検討事項としたところ、追加意見が提出された。
⚫需給変動リスクを加味することが認められていないことから、応札未達が発生している旨指
摘しているところ、需給調整市場の必要量については資源エネルギー庁及び広域機関に
て改善検討が行われていることから、必要量の変更後の 状況を見ながら必要に応じて議
論することとしてはどうか。
（事業者等提出資料）市場価格・需要の上振れ（再エネ下振れ）ケース
電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - 30万kW - -
逸失利益 - 60万円/h - -100
502030
⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 12円（想定）
電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - - 30万kW -
逸失利益 - - 30万円/h
（▲30万円/h）-100 100
205030
⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 15円（実績）
電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - - - 30万kW
機会費用 - - - 60万円/h+1000 万
（+1000万円）100 10090
3010
30⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 16円（実績）
電源差替に伴い逸失利益（機会費用）が減少する場合、 ⊿kW
約定価格を見直す必要があり、 逸失利益（機会費用）減少メ
リットは享受できない。電源差替しても逸失利益（機会費用）が増加する場合、 ⊿kW
約定価格見直しは認められていないため、 逸失利益（機会費
用）増加リスクは供出事業者が負う こととなる。⊿kW応札時（想定）
上振れケース②（差替電源あり） 上振れケース③（差替電源あり）電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - 30万kW - -
逸失利益 - 150万円/h
(+90万円/h）- -100
502030
⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 15円（実績）上振れケース①（差替電源なし）
差替電源ができない場合、 逸失利益（機会費用）の増加リスク
は供出事業者が負う こととなる。
⊿kW応
札のため
の起動で
あり、相
対販売等
に充当
19相対販売等
相対販売等 相対販売等相対販売等
（事業者等提出資料）市場価格・需要の下振れ（再エネ上振れ）ケース
電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - - - 30万kW
逸失利益 - - - 60万円/h100 100 100
502030
⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 20円（想定）
電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - - 30万kW -
逸失利益 - - 30万円/h
（▲30万円/h）-100 100
601030
⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 15円（実績）
電源A（石炭） 電源B（LNG CC）電源C（LNG）電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
⊿kW - - 30万kW -
機会費用 - - 60万円/h+600万
（+600万円）-10090
3010
30⊿kW
市場販売
自社需要市場価格 12円（実績）
電源差替に伴い逸失利益（機会費用）が減少する場合、 ⊿kW
約定価格を見直す必要があり、 逸失利益（機会費用）減少メ
リットは享受できない。電源差替してもなお逸失利益（機会費用）が増加する場合、
⊿kW約定価格の見直しは認められていないため、 逸失利益（機
会費用）増加リスクは供出事業者が負う こととなる。⊿kW応札時（想定）
下振れケース① 下振れケース②
⊿kW応札のための
起動であり、相対
販売等に充当
20相対販売等
相対販売等 相対販売等
212023年6月27日第86回制度設計専門会合 資料８
（注）実需給において、需給調整市場の約定電源とは異なる電源で供出を行う場合、現行の需給調整市場ガイドラインでは、需給調整市
場約定価格と比して安値への ΔkWへの変更を求めているが、高値への ΔkWへの変更は不可となっている。

22※実際に使用しなかった起動費等が事後精算の対象となること、及び、応札量確保の観点から、「起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めない」規律を緩和（２回）
※週間市場への上限価格の設定については、設定方法含め引き続き検討。固定費 限界費用 現状 変更案 調整力ΔkWの供出インセンティブ影響
回収済 安い 逸失利益 orマージン（「限」 ×10％
×電源Ⅰの平均稼働率（ 5％））逸失利益＋マージン（継続検討） ー
高い 機会費用＋マージン（「限」 ×10％
×電源Ⅰの平均稼働率（ 5％））機会費用＋マージン（継続検討） ー
未回収
容量市場約定
電源安い 逸失利益＋固定費回収のための合理
的な額等逸失利益＋マージン（継続検討） ー
高い 機会費用＋固定費回収のための合理
的な額等機会費用＋マージン（継続検討） ー
未回収
容量市場約定
電源以外安い 逸失利益＋固定費回収のための合理
的な額等逸失利益＋マージン（継続検討） ー
高い 機会費用＋固定費回収のための合理
的な額等機会費用＋マージン（継続検討） ー【調整力ΔkW市場の価格規律（上限値） 】
限界費用 現状 変更案 調整力 kWh供出インセンティブ影響
安い 市場価格 限界費用＋マージン (上げ「限」 ×10%） 限界費用が十分安い電源はインセンティブ減
限界費用が卸価格想定付近の電源はインセンティブ増
（市場価格ー限界費用＜マージンとなるため）
高い 限界費用 限界費用＋マージン (上げ「限」 ×10%） インセンティブ増【予約電源 kWh市場の価格規律（上限値） 】
固定費 限界費用 現状 変更案 調整力 kWh供出インセンティブ影響
回収済 安い 限界費用 ±マージン (10%） 限界費用 ±マージン (上げ 10%/下げ 10％） 上げ：変化なし 下げ：変化なし
高い 限界費用 ±マージン (10%) 限界費用 ±マージン (上げ 10%/下げ 10％） 上げ：変化なし 下げ：変化なし
未回収 安い 限界費用 ±固定費 限界費用 ±マージン (上げ 10%/下げ 10％） 固定費が高いと想定すると、インセンティブ減少
高い 限界費用 ±固定費 限界費用 ±マージン (上げ 10%/下げ 10％） 固定費が高いと想定すると、インセンティブ減少【非予約電源 kWh市場の価格規律（上限値） 】（参考）今回の価格規律検討案におけるインセンティブの変化（案）
231.需給調整市場の価格規律について
2.需給調整市場の入札 単価誤りへの対応について
24２．需給調整市場の入札 単価誤りへの対応について
⚫需給調整市場を運営している電力需給調整力取引所から、取引会員（発電事業者）による
需給調整市場（調整力 ΔkW市場、調整力 kWh市場）の入札単価の誤りがあった際の対
応について相談があり、以下の案が提示された 。
➢市場で約定したものであることから、取引会員による入札単価の誤りがあったとしても、基本的
に取引結果に関しては修正を行わない 。
➢一方、より安価な価格で入札するべき価格であったものに関しては、適正化することが望ましい。
そのため、そうした事案に関しては、 誤った価格と、より安価で適切な価格との差額に関して、
取引会員から一般送配電事業者に対して返還 する。
➢なお、上記対応は、需給調整市場の取引規程第 60条（臨機の処置）として扱われる。

⚫需給調整市場（調整力 kWh市場）における取引会員による入札価格の誤りがあった際の対応
に関して、 前頁の提案のとおり運用した場合、インバランス料金の扱いを整理する必要 がある。
⚫一般送配電事業者から、 前頁の提案を前提とした場合のインバランス料金に関する整理案とし
て、以下を受けている ところ。
➢調整力 kWh市場における入札価格の誤りがあった場合、市場の取引結果に関して修正を行わないため、
同様にインバランス料金の再算定・修正は行わない 。
※もし単価の登録誤りによってインバランス料金を事後的に修正するのであれば、取引会員が恣意的にインバランス料金を変更することも可
能となり、不適切な取扱いになることを懸念。
（事務局検討内容）
⚫取引会員（発電事業者）による需給調整市場の入札単価に誤りがあった場合、市場において
決定した取引であることから、基本的には 取引結果を修正する必要はないのではないか 。
※三次調整力②の調達費用には FIT交付金が充てられているため、交付金算定時には取引結果を修正し、算定する必要がある。
⚫ただし、調整力の調達費用は託送料金が充てられているため、より安価な価格で入札するべきであったことが
判明した場合には、 誤った入札価格と、より安価で本来適切であったと考えられる入札価格との差額に関
して、当該取引会員から一般送配電事業者に対して返還することとしてはどうか 。
⚫インバランス料金に関しては、その価格を修正する場合、広域ブロックでの再算定を実施する可能
性があり、再算定に係る手続き・コスト等を考慮すると修正することが必ずしも望ましいわけではな
い。そのため、基本的には インバランス料金の再算定・修正をしないこととしてはどうか 。
⚫インバランス収支に関して、最終的には、必要以上に収益として得た分に関しては、レベニューキャッ
プの翌期調整の中で調整し、託送料金に反映されることとなる。
25
