PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/089_06_01.pdf

1  1 ２０２２年度以降のインバランス料金制度について  
2 （中間とりまとめ ） 
3 
4 令和元年１２月１７日  
5 改定 令和３年１２月２１ 日 
6 電力・ガス取引監視等委員会事務局  
7 
8 資源エネルギー庁の審議会（電力・ガス基本政策小委員会） において、需給調整市場  
9 の創設にあわせて  2021  年度からインバランス料金制度を改正する方針が示され、その  
10 詳細については、電力・ガス取引監視等委員会において、資源エネルギー庁及び電力広  
11 域的運営推進機関の協力を得つつ検討を進めることとされた。  
12 これを受け、電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、 2019  年２月よ  
13 り、資源エネルギー庁の審議会で示された考え方をベースに、新たなインバランス料金  
14 制度の詳細について議論を積み重ねてきた。今般、これまでの議論の結果を踏まえ、 2022  
15 年度以降のインバランス料金制度の詳細設計の中間とりまとめを行うに至った。  
16 なお、今後更に詳細な議論を要する事項については、引き続き、電力・ガス取引監視  
17 等委員会制度設計専門会合において、資源エネルギー庁、 電力広域的運営推進機関等の  
18 協力を得つつ、検討を進めていく。  
19 ※2019  年 11 月に開催された電力・ガス基本政策小委員会において、電力・ガス取引監  
20 視等委員会における検討結果も踏まえ、新たなインバランス料金制度の開始時期が  
21 2022  年度からに延期された。  
22 
23 
24 １．新たなインバランス料金の基本的考え方  
25 インバランス料金は、実需給における過不足を精算する単価であり、価格シグナル  
26 のベースとなるもの。したがって、 2022  年度以降のインバランス料金制度は、インバ  
27 ランスを発生させた者に合理的な負担を求める（ 発生させたインバランスが合理的な  
28 価格で精算される） とともに、系統利用者に適切なインセンティブを与えるものとな  
29 るよう、 ①インバランス料金が実需給の電気の価値を反映するようにし、 ②関連情報  
30 をタイムリーに公表することが重要。  
31 こうした考え方に基づき、インバランス料金は、その時間における電気の価値を反  
32 映するよう、以下により算定する。  
33 ア）インバランス料金はエリアごとに算定する。 （調整力の広域運用は考慮 ） 資料６－２ 
2  34 イ）コマごとに、インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な  kWh  価格 
35 を引用する。  
36 ウ）需給ひっ迫時における不足インバランスは、系統全体のリスクを増大させ、緊急  
37 的な供給力の追加確保といったコスト増をもたらすことを踏まえ、そうした影響  
38 がインバランス料金に反映されるよう、需給ひっ迫時にはインバランス料金が上  
39 昇する仕組みを導入する。  
40 
41 ２．インバランス料金の算定方法の詳細  
42 （１）インバランス料金の算定方法  
43 以下のア ）、イ）及びウ） の高い方をインバランス料金とする。  
44 ア）インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な  kWh 価格： 
45 以下の（２） により算定。必要な場合、 （３）、（４）により補正。  
46 イ）kW 需給ひっ迫時補正インバランス料金：  
47 以下の（５） により算定。  
48 ウ）kWh 需給ひっ迫時補正インバランス料金：  
49 以下の（６） により算定。  
50 
51 （２）インバランス料金の算定に用いる調整力の限界的な  kWh 価格 
52 ①広域運用された調整力の  kWh 価格を引用  
53 2021 年度以降の調整力の運用においては、インバランス対応は主に広域運用調整  
54 力によって対応される1ことから、広域運用調整力の限界的な  kWh  価格2をインバラ  
55 ンス料金に引用することとする。この場合、広域運用されたエリアすべてが同一のイ  
56 ンバランス料金となる。 （エリア分断時の取扱いについては、以下 ④に記載。 ） 
57 
58 ②各コマの限界的な  kWh 価格の決定方法  
59 調整力の広域運用は、 2021  年度からは  15 分ごとの指令、 2023  年度からは５分ご  
 
1 2021  年度以降の調整力の運用は、以下のとおりとなる。  
① 各一般送配電事業者が実需給の  20 分前までに予測したインバランス量については、広域需給
調整システムにより北海道から九州までの９エリア分が集計され、全エリアの調整力を  kWh
価格の安いものから活用して対応。 （広域メリットオーダー）  
② その後、実需給断面における、 20 分前に予測できなかったインバランスや時間内変動への対応
は、各エリアごとに自エリアの調整力を用いて対応。 （エリアごとのメリットオーダー）  
※沖縄は系統が独立しているため、調整力の広域運用は行われない。  
2 広域運用調整力の限界的な  kWh  価格とは、上げ調整においては広域需給調整システムにより指
令された調整力の最も高い  kWh  価格、下げ調整においては広域需給調整システムにより指令され
た調整力の最も低い  kWh 価格。 
3  60 との指令によって運用される予定。したがって、 30 分コマ内に、前半  15 分と後半  15 
61 分の二つの限界的な  kWh  価格が存在することになる。 （2023  年度以降は５分ごと６  
62 つの限界的な  kWh  価格が存在することになる。）  
63 30 分コマのインバランス料金は、そのコマでさらに１ kWh  のインバランスが増え  
64 た場合に生じる費用の増減（ 30 分全体の限界的な費用） を反映させることが適当と考  
65 えられることから、各  15 分の限界的な  kWh  価格を各  15 分におけるインバランス量  
66 によって加重平均して得られる値をインバランス料金に引用することとする。  
67 30 分コマ内で上げ指令と下げ指令が両者存在したケースでは、上げ指令の価格が高  
68 い方と下げ指令の価格が低い方とから同量を相殺し、残ったものの限界的な  kWh  価 
69 格を加重平均することとする。  
70 
71 ③広域運用調整力への指令がゼロであった場合の扱い  
72 広域エリア合計でのインバランスが小さく、広域運用調整力の指令量がゼロの場合、  
73 当該エリアのインバランス料金は、指令されなかった上げ調整力の最も安い  kWh  価 
74 格と、指令されなかった下げ調整力の最も高い  kWh  価格の平均を引用する。  
75 
76 ④エリア分断時の扱い  
77 調整力の広域運用において、連系線に空き容量がなく分断があった場合3は、分断さ  
78 れたエリアごとに広域運用された調整力の限界的な  kWh  価格を引用する。  
79 
80 （３）太陽光等の出力抑制のケースの扱い  
81 太陽光・風力の出力抑制が行われているコマにおける系統余剰の発生は、実質的に  
82 限界費用０円 /kWh  の太陽光等を下げていると見なす ことが適当であると考えられる。  
83 したがって、太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合の出力  
84 抑制実施エリアを含む広域ブロック内のインバランス料金については、実際に稼働し  
85 た調整力の  kWh  価格を引用するのではなく、インバランス料金の算定に用いる調整  
86 力の限界的な  kWh  価格＝０円 /kWh  とする。  
87 なお、系統余剰／系統不足の判断は、広域需給調整システム運用時の指令量に基づ  
88 いて判断する。  
89 
 
3 分断の判断は、あるエリアで予測されたインバランスの全量が広域運用調整力によって対応でき
なかった場合、そのエリアは分断されたものと見なすこととする。以下、分断されたエリアごとの
各エリアの集合を「広域ブロック」という。また、広域ブロックは、広域需給調整システムの運用
に基づく分断の判定により定義する。  
4  90 （４）電源Ⅲ抑制のケースの扱い  
91 太陽光等の出力抑制には至らないまでも、優先給電ルールにより、一般送配電事業  
92 者からの指令によって、オフラインの火力等の出力を計画値から下げる場合がある  
93 （電源Ⅲ抑制）4。 
94 このような状況において、系統余剰が発生した場合、持ち替えた電源 Ⅰ・Ⅱを下げ 
95 ることとなるが、実質的には、電源 Ⅲを下げているとみなすことができる。したがっ  
96 て、その電源 Ⅲの下げ調整  kWh  価格をインバランス料金に反映させるのが適当であ  
97 るが、電源 Ⅲの価格をタイムリーに把握することは困難であるため、インバランス料  
98 金の算定に用いる調整力の限界的な  kWh  価格は、広域需給調整システムに登録され  
99 た調整力の下げ指令単価の最低値とする。  
100 なお、系統余剰／系統不足の判断は、広域需給調整システム運用時の指令量に基づ  
101 いて判断する。  
102 
103 （５） kW 需給ひっ迫時補正インバランス料金  
104 需給ひっ迫時、すなわち一般送配電事業者が用いることができる「上げ余力」が少  
105 ない状況での不足インバランスは、大規模停電等の系統全体のリスクを増大させ、緊  
106 急的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる  
107 もの。したがって、需給ひっ迫時、すなわち「上げ余力」が一定値以下になった場合  
108 には、そうした影響（コスト増） をインバランス料金に反映させ、系統利用者に対す  
109 る適切なインセンティブとなるよう、料金を上昇させることで、需給の改善を促して  
110 いくことが適当である。  
111 このため、以下のような直線的な式に基づき、そのコマの「上げ余力」 （以下、「補  
112 正料金算定インデック ス」という。 ）に対応する需給ひっ迫時補正インバランス料金を  
113 決定し、これが、上述（１）のア） 調整力の限界的な  kWh  価格よりも高い場合は、こ  
114 の価格を当該コマのインバランス料金とする。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 下げ代を確保するために電源 Ⅰ・Ⅱとの持ち替えを行うケースなど。  
5   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 
116 上図におけるＡ～Ｄ の具体的な数値の設定については、必要に応じて見直しを行う  
117 ことを前提に、当面は以下の設定とする。  
118 A：これ以上「補正料金算定インデックス」を低下させることは許されない水準として、  
119 需要家に痛みのある協力を求める対策のタイミングを参考に、政府が需給ひっ迫警  
120 報を発令する予備率（３％） を参考に３％とする。  
121 B：「補正料金算定インデックス」が低下するリスクに備えて対策を講じ始める水準とし  
122 て、通常時には用いない供給力である電源 Ⅰ’を発動し始めるタイミングを参考に、  
123 これまで電源 Ⅰ’が発動されたケースにおける広域エリアでの概ねの予備率 （10％） 
124 を参考に  10％とする。  
125 B’： B～B’までは、確保済みの電源 Ⅰ’で対応すると考えられる水準。したがって、  
126 B’は、これ以上「補正料金算定インデックス」が低下すると電源 Ⅰ’以外の新たな  
127 供給力を追加的に確保することが必要になり始める水準として、確保済みの電源 Ⅰ’ 
128 の発動が確実となる水準を参考に、電力広域的運営推進機関における需給ひっ迫の  
129 基準となる広域エリアでの予備率（８％） を参考に８％とする。  
130 C：緊急的に供給力を１ kWh  追加確保するコストとして、市場に出ていない供給力を新  
131 たに１ kWh  確保するために十分な価格ということから、新たにＤＲを追 加的に確保  
132 するのに必要となる価格として、電源 Ⅰ’の公募結果から電源 Ⅰ’として確保した  
133 ＤＲを一般送配電事業者が想定する回数発動した場合の価格を参考に、原則として  
134 600 円/kWh  とする。ただし、 2022  年度から  2023  年度までの２年間は、暫定的な  
135 措置として、需給要因により高騰したと考えられる過去の時間前市場での約定の最  
136 高価格を参考に  200 円/kWh  を適用する。  
137 暫定措置期間終了後は、 600 円/kWh  に変更することを原則とする。ただし、暫定措  
138 置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状況、リスク回避のため  
139 の手段の整備状況などを確認した上で、必要に応じ、暫定的な措置の延長や段階的  

6  140 変更を検討する。  
141 D：確保済みの電源 Ⅰ’のコストとして、電源 Ⅰ’応札時に応札者が設定する  kWh  価格 
142 の上限金額の各エリア最高価格の全国平均を参考に  45 円/kWh  とする。ただし、 C 
143 の設定における暫定措置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状  
144 況、リスク回避のための手段の整備状況などを確認した上で、必要に応じ、見直し  
145 を検討する。  
146 
147 上図における「補正料金算定インデックス」は、調整力の広域運用が行われるエリ  
148 ア毎に、以下の式により算出する。  
149 
当該コマの広域エリア内の供給⼒   － 当該コマの広域エリア需要  
 
150 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 
153 補正料⾦算定インデック ス ＝  
当該コマの広域エリア需要  
 
154 各コマの「補正料金算定インデックス」の諸元となる広域エリア内の供給力及びエ  
155 リア需要は、ゲートクローズ時点における予測値を用いる。  
156 なお、将来的（ 2024  年度）には補正料金算定インデックスを各一般送配電事業者等  
157 の予備率（広域予備率） と一本化することを目指す。  
158  
159 （６）kWh 需給ひっ迫時補正インバランス料金  
160 燃料不足懸念がある状況での不足インバランスは、貴重な燃料を使うことにより大  
161 きな社会的コストを発生させることから、それを適切に反映してインバランス料金が  
162 上昇することが適当と考えられる。  
163 その反映方法については、燃料不足懸念等が発生した時に調整力を提供する発電事  
164 業者が、燃料不足懸念等を反映した調整力の  kWh  価格登録、具体的には燃料不足懸  

7  165 念等により生じる機会費用を加味した  kWh   価格登録を行えば、調整力の限界的な  
166 kWh  価格が上昇し、燃料不足懸念等を反映したインバランス料金となる。  
167 しかしながら、調整力  kWh  価格については、以下の懸念があり、これらにより燃  
168 料不足懸念等が発生した時に調整力の限界的な  kWh  価格が十分に上昇しない可能性  
169 がある。  
170 ⚫ スポット市場価格が機会費用を全て反映することにより上昇すれば、これに伴  
171 い調整力  kWh  価格も上昇するが、現状は、必ずしもスポット市場価格に機会  
172 費用を全て反映できるものとはなっていない。  
173 ⚫ 調整力 kWh  価格への機会費用 の反映について、発電事業者は、スポット市場  
174 価格の機会費用の反映方法をにらみながら行動するため、調整力  kWh  価格へ 
175 の機会費用の反映に抑制的となる可能性がある。  
176 このため、スポット市場価格や調整力  kWh  価格に機会費用を全て反映できるよう  
177 になるまで、燃料不足懸念等が生じた場合に発生する追加的な  kWh  供給力コスト5を 
178 インバランス料金に反映する仕組みとして、 kWh   不足の度合いに応じた補正インバ  
179 ランス料金（ kWh  需給ひっ迫時補正インバランス料金）を設定する6。 
180 kWh  不足の度合いに応じた補正インバランス料金を設定するためには、 kWh  不足 
181 を反映した指標が必要となる。 kWh  不足を反映した指標として kWh  余力率があるが、  
182 kWh  余力率はコマごとではなく、一週間単位で管理することとされているため、 kW 
183 需給ひっ迫時補正インバランス料金のような直線的な式を設定することは、現状では  
184 困難。 
185 このため、当面は、暫定的措置として簡易的な手法で対応することとし、 kWh  余力 
186 率が３ %未満の期間において、 80 円/kWh  の補正インバランス料金を適用する7。ただ 
187 し、暫定措置期間中の  kWh  余力率に関する関係機関における詳細検討の状況等を踏  
188 まえ、必要に応じて見直しを検討する。  
189 なお、 kWh  需給ひっ迫時補正インバランス料金の導入に当たっては、インバランス  
190 料金算定システムの改修や  kWh  余力率算定のシステム化を要することから、その導  
191 入時期については、システム改修が完了次第導入することとする。  
 
 
5 緊急的な燃料の追加確保や将来の燃料確保量の増大（燃料余剰リスクの増大） 等のコスト。  
6 スポット市場価格や調整力  kWh  価格に機会費用を全て反映できるようになれば、調整力の限界
的な kWh  価格によるインバランス料金が燃料不足懸念等を適切に反映したものとなるため、 kWh
需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定は廃止する。  
7 簡易的手法による  kWh  需給ひっ迫時補正インバランス料金  80 円/kWh  の反映方法の一案として
は、kWh 余力率３ %未満の時間帯に  80 円/kWh の調整力が稼働しているとみなして、上述（２）
の計算を行う方法が考えられる。  
8  192 
193 以上、インバランス料金の算定方法の詳細をまとめると下図のとおりとなる。  
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
195 
196 
197 （７）需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の取扱いについて  
198 需給ひっ迫時において一般送配電事業者は、通常の調整力に加えて、電源 Ⅰ’や緊 
199 急的に追加確保した自家発からの逆潮も供給力として活用する。更に、需給ひっ迫時  
200 には、国によって、電気事業法に基づく電力使用制限や計画停電といった対策が講じ  
201 られることがある。  
202 そのコマにおける電気の価値を適切にインバランス料金に反映させるためには、こ  
203 れらの対策が講じられた際には、そのコストがインバランス料金に反映されることが  
204 適当であることから、以下のような方法でインバランス料金に反映する。  
205 
 
需給ひっ迫時に講じられる対策  インバランス料⾦の計算⽅法  
⼀般送配電事業者が電源Ⅰʼを稼働さ
せた場合  稼働した電源Ⅰʼについても広域運⽤された調整⼒の⼀
部とみなして、上述（２）の計算を⾏う。  
ただし、 kWh 不⾜に対応するために⻑時間発動を⾏っ
た場合は、広域運⽤された調整⼒の⼀部とはみなさず、
電源Ⅰʼの⻑時間発動がなければどの程度補正料⾦算
定インデックスが低下していたかを算定し、その値に基づ  
いて上述（５） の計算を⾏う。  
⼀般送配電事業者が緊急的に追加確  
保した⾃家発からの逆潮を利⽤した場
合 その⾃家発がなければどの程度補正料⾦算定インデック
スが低下していたかを算定し、その値に基づいて上述  
（５）の計算を⾏う。  
電⼒使⽤制限  電⼒使⽤制限を調整⼒とみなし、 kWh 価格＝100 円 

9   /kWh の調整⼒が稼働したとみなして、上述（２） の 
計算を⾏う。  
計画停電  計画停電を調整⼒とみなし、 kWh 価格＝ C 円/kWh
の調整⼒が稼働したとみなして、上述（２） の計算を  
⾏う。 
206 ※節電要請については、その発動をインバランス料⾦に反映させる特別なルールを導⼊しない。  
207 ※⼀般送配電事業者のインバランス料⾦収⼊・⽀出については、それに対応するために指令した調整  
208 ⼒の kWh ⽀出・収⼊とをあわせてインバランス収⽀として管理する。インバランス収⽀は、収⽀均衡を  
209 原則とし、インバランス収⽀の過不⾜については、託送収⽀に繰り⼊れ、託送料⾦を通じて調整する。  
210 
 
211 なお、需給ひっ迫時に、価格メカニズムを通じて新たな供給源の参入や需要側の取  
212 組を促すとともに、電気の最適配分を実現していくためには、こうしたケースにおい  
213 てもスポット市場や時間前市場を開場し、取引が可能となることが重要。したがって、  
214 電力使用制限や計画停電が実施されるケースも含めて、原則として卸電力取引市場  
215 （スポット市場、時間前市場） は閉じないこととする。  
216  
217 （８）ブラックアウトが発生した場合のインバランス料金及び卸電力市場のあり方  
218 複数の事故が同時に発生する等によって、ごく短時間でも需給が大きく崩れた場合  
219 には、いわゆるブラックアウト（全域停電） が発生する可能性がある。また、ブラッ  
220 クアウトからの復旧は、複数の発電機を段階的に並列していくことが必要といった技  
221 術的な理由によって時間がかかることがある。  
222 ブラックアウトとなった場合には様々な混乱が生じる可能性が高く、関連する情報  
223 を全ての関係者がタイムリーかつ偏りなく得られない状況になる可能性がある。  
224 以上を踏まえ、ブラックアウトの発生からネットワーク機能が復旧するまでの間に  
225 ついては、無用な混乱を回避するとともに、市場参加者の公平性を確保するため、卸  
226 電力取引市場を一旦停止し、この期間中のインバランス料金については、ブラックア  
227 ウト発生前の卸電力取引市場価格（スポット市場価格） を適用する。  
228 
 
状況 インバランス料⾦の扱い  卸電⼒取引市場の扱い  
ブラックアウトが発⽣した場合  
⁻ ブラックアウト〜ネットワーク機
能が復旧するまで  
⁻  ネットワーク機能の復旧には、  ブラックアウト発⽣当⽇ ︓ 
ブラックアウト発⽣直前のスポット
市場価格（各  48 コマ） 
ブラックアウト発⽣翌⽇以降 ︓ 卸電⼒取引市場を停⽌  
10  設備損壊など当⾯物理的に
通電しえない地域を除く。  ブラックアウト発⽣直前⼀週間の
スポット市場価格の平均値（ 各 
48 コマ）  
 
 
229 ※ブラックアウト以外に、何らかのトラブルにより卸電⼒市場システムが停⽌した場合等、市場の運営が  
230 困難となった場合にもブラックアウト時と同様のインバランス料⾦を適⽤する。  
231  
232 （９）沖縄エリアにおけるインバランス料金  
233 沖縄エリアにおける上述（２） の算定においては、調整力の広域運用が行われない  
234 ことから、エリア内で稼働した調整力の限界的な  kWh  価格を引用してインバランス  
235 料金を算定する。  
236 エリア内調整力は、インバランス対応と時間内変動対応の両方のために稼働するこ  
237 とから、以下のように算定することとする。  
238 ⚫ エリア内で稼働した調整力のうち、 kWh  価格の高いものから順に  20MWh  分の加 
239 重平均価格を引用することとする。  
240 ⚫ 30 分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同時に行われた場合は、上げ調整の高い  
241 方から、下げ調整の低い方から、どちらかの調整量がゼロになるまでそれぞれ相  
242 殺し、残った方の  kWh  価格の高いものから順に  20MWh  分の加重平均価格を引  
243 用することとする。  
244 kW 需給ひっ迫時補正インバランス料金については、上述 （５）の考え方に基づき、  
245 以下の設定とする。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 
247 上図におけるＡ～Ｄ の具体的な数値の設定については、必要に応じて見直しを行う  
248 ことを前提に、当面は以下の設定とする。  
249 A：最低限必要な周波数調整分  5.7 万 kW に、他エリアにおいて需給ひっ迫警報を発令  
250 する予備率３％と計画停電を実施する予備率１％の差分となる予備率２％に相当す  

11  251 る予備力8を加えた値として９万  kW を参考に９万  kW とする。  
252 B：沖縄エリアにおける  B’の水準 30 万 kW に、他エリアにおける  B’の水準（ 電源 
253 Ⅰ’の発動が確実となる水準） ８％と B の水準（電源Ⅰ’を発動し始める水準） 10％ 
254 の差分となる２％に相当する予備力を加えた値として  33 万 kW を参考に  33 万 kW 
255 とする。  
256 B’：最低限必要な周波数調整分 （電源Ⅰa 必要量） とエリア内単機最大ユニットの電源  
257 脱落分（電源 Ⅰb 必要量） は、電源 Ⅰ’発動時点で最低限維持すべき予備力と考え、  
258 電源Ⅰ’の発動が確実となる水準は、電源 Ⅰa 必要量と電源 Ⅰb 必要量を加えた値と  
259 して 30 万 kW を参考に  30 万 kW とする。  
260 C 及び D：他のエリアの設定と同様とする。  
261 
262 なお、上述 （３）、（４）、（７）及び（８） については、沖縄エリアにも同様のルー  
263 ルを適用する。 kWh   需給ひっ迫時補正インバランス料金については、沖縄エリアは  
264 kWh  余力率管理の対象外となっているため、今後、必要に応じて検討を行う。  
265 
266 【参考】卸市場価格による補正  
267 電源Ⅰなど、登録された調整力  kWh  価格が必ずしもその時点の需給状況を考慮さ  
268 れたものとなっていない場合があり、そのため、稼働した調整力の限界的な  kWh  価 
269 格が電気の価値を適切に反映しない場合があり得る。こうしたことから、卸市場価格  
270 との関係が逆転する場合においては、以下の補正を行うこととしていた。その後、 2020  
271 年度冬季の需給ひっ迫において、卸市場価格が需給の状況等とは乖離して高騰した。  
272 このような事象が再度発生した場合には、卸市場価格補正によりこうした市場価格を  
273 反映したインバランス料金が算出されることとなり、実需給における電気の価値を適  
274 切に反映したものとならなくなる。  
275 系統利用者による需給一致のインセンティブは、特に需給ひっ迫時において機能す  
276 ることが重要であり、需給ひっ迫時には需給ひっ迫時補正インバランス料金の仕組み  
277 により、需給一致のインセンティブが確保されることや、 2020  年度冬季の需給ひっ迫  
278 時に新電力等が受けた影響等を考慮し、卸市場価格による補正は廃止する。  
279 なお、新たなインバランス料金制度の開始後、系統不足時にインバランス料金が市  
280 場価格を下回る（系統余剰時にインバランス料金が市場価格を上回る） 事象がどの程  
281 度発生するか、その状況を注視していく。  
 
 
8 沖縄の厳気象  H1 需要は 160 万 kW 程度であるため、２％は  3.2 万 kW 程度に相当。  
12   系統余剰のとき  系統不⾜のとき  
 
余剰インバランス料⾦  調整⼒の限界的な  kWh 価格 
⼜は卸市場価格Ｐ  
（低い⽅ ）  
調整⼒の限界的な  kWh 価格 
 
不⾜インバランス料⾦   
調整⼒の限界的な  kWh 価格 調整⼒の限界的な  kWh 価格 
⼜は卸市場価格Ｐ  
（⾼い⽅ ） 
 
282 ⚫ 上表において  P は、当分の間、時間前市場における取引の実需給に近い取引から  
283 異なる５事業者・５取引の単純平均価格を用いる。  
284 ⚫ 調整力の広域運用が分断した場合は、分断したエリア毎に算定する。  
285 ⚫ 当該エリアの異なる事業者による取引件数が５件未満である場合には、残りの件  
286 数はエリアプライスを引用する。  
287 ⚫ 系統余剰／系統不足の判断は、広域需給調整システム運用時の指令量に基づいて  
288 判断する。  
289  
290 ３．タイムリーな情報公表の詳細  
291 （１）情報公表の意義  
292 インバランス料金が、その時間における電気の価値を反映することを踏まえ、以下  
293 の意義に基づき、関連情報がタイムリーに公表されるべきである。  
294 ① 需給バランス確保の円滑化を通じた安定供給の確保  
295 系統の需給状況やインバランスの発生状況、インバランス料金に関する情報をタイ  
296 ムリーに提供することにより、系統利用者が最新の状況を踏まえて自らの需要予測を  
297 精査し、市場取引などを通じて調達量を調整することを促進。  
298 ② 電気の有効利用の促進・新たなビジネスモデルの育成  
299 インバランス料金（＝リアルタイムの電気の価格） に関する情報をタイムリーに公  
300 表することで、状況変化があった場合にそれが速やかに時間前市場価格等に反映され  
301 ることを促進。今後、需給の状況変化に応じて電気の消費・供給・充放電を変化させ  
302 るといった分散型の取り組みが拡大するための環境を整備。  
303 ③ 適正な競争の確保 （情報格差の防止 ） 
304 電力市場における適正な競争を確保する観点から、一部の者（調整力提供者） のみ 
305 がインバランス料金の予測に資する情報を持つことがないようにする。  
306 ④ インバランス精算の透明性の確保  
13  307 インバランス料金が適正に算定されているか検証できるようにする。  
308  
309 （２）公表されるべき情報の項目及びタイミング  
310 系統の需給に関する情報  
311 系統の需給状況は、系統利用者が最新の状況を踏まえてインバランス料金を予測し、  
312 市場取引などを通じて自らの計画をより合理的なものとする上で重要な情報となる。  
313 
314 ⚫ エリアの需要に関する情報  
項目名 公表のタイミング  
エリア総需要量（実績値 ） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
エリア総需要量（予測値 ） 一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総需要量（ 需要 BG 計画値の総  
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
315 
316 ⚫ エリアの発電に関する情報  
項目名 公表のタイミング  
エリア総発電量（実績値 ） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
エリア総発電量（予測値 ） 前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総発電量（ 発電 BG 計画値の総  
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
エリア風力・太陽光発電量（実績値 ） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
エリア風力・太陽光発電量（予測値 ） 前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア太陽光・風力発電量 （発電 BG 計 
画値の総計 ） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
 
 
317 ※風力発電量については、エリア内の導入量等を踏まえ、段階的な対応を検討。  
318  
319 ⚫ エリアの需給状況に関する情報  
 
 
項目名 公表のタイミング  
連系線の空き容量  状況変化に基づき随時公表  
発電ユニット等の停止情報  状況変化に基づき随時公表  
広域エリア供給力 /広域予備率（ GC 時 
点での最終計画値 ） GC 後速やかに公表（実需給前まで ） 
14  広域エリア供給力 /広域予備率（ 予測 
値） 一週間前、前日夕方、前日  23 時から 30 分ごとに当日０  
時から 24 時までの各コマの  GC 時点の予測値を公表  
補正料金算定インデックス（ GC 時点 
での最終計画値 ） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
 
 
320  
321 インバランス料金に関する情報  
322 インバランス料金の情報は、系統利用者が最新の状況を把握する上で不可欠な情報で  
323 あるとともに、その算定根拠を公表することでインバランス料金の透明性を確保するこ  
324 とに資する。  
325 なお、計画停電時や電力使用制限時等については、復旧作業などに注力する緊急的な  
326 状況であり、また、実施時間等は政府等との調整が必要なため、タイムリーに情報公表  
327 システムに反映する運用が当面は困難となることが想定される。  
328 このため、これらの事象が発生した際には、その実施時間等を一般送配電事業者のホ  
329 ームページに公表し、インバランス料金については、あらかじめ、インバランス料金の  
330 公表用ホームページ等に常時分かりやすい形で注記して情報発信することとし、システ  
331 ムへの反映のあり方は、ニーズ等を踏まえ、引き続き、国、広域機関、一般送配電事業  
332 者において検討する。  
333 
 
項目名 公表のタイミング  
インバランス料金  コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
広域運用調整力の指令量（ ≓インバラ  
ンス量） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
インバランス料金の算定根拠（ 指令し 
た調整力の限界的な  kWh  価格） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
インバランス料金の算定根拠（ 卸市場 
価格による補正インバランス料金 ） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
インバランス料金の算定根拠（ 需給ひ 
っ迫時補正インバランス料金 ） GC 後速やかに公表（実需給前まで ） 
 
 
334  
335 調整力に関する情報  
336 調整力の稼働情報は、系統利用者がインバランス料金を予測する上で重要な情報であ  
337 るとともに、一部の者（調整力提供者） のみがその情報を持つことがないよう、公表を  
338 行うことが適正な競争の確保に資する。  
15  339 
 
項目名 公表のタイミング  
広域運用調整力の指令量  コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
指令した調整力の限界的な  kWh  価格 
（＝インバランス料金の算定根拠 ） コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
広域運用システムに登録された調整力  コマ終了後速やかに公表（ 遅くとも  30 分後まで ） 
等の詳細（メリットオーダー ） ※公表の方法は、当分の間、９エリア全体、東日本３エ  
 リア、西日本６エリアそれぞれについて、広域メリット  
 オーダーを近似した直線を公表  
 
 
340   
341  
342 （参考） これまでの審議経過  
343 平成 31 年 2 月 15 日 第 36 回制度設計専門会合  
344 平成 31 年 4 月 25 日 第 37 回制度設計専門会合  
345 令和元年  5 月 31 日 第 38 回制度設計専門会合  
346 令和元年  6 月 25 日 第 39 回制度設計専門会合  
347 令和元年  7 月 31 日 第 40 回制度設計専門会合  
348 令和元年  9 月 13 日 第 41 回制度設計専門会合  
349 令和元年  10 月 18 日 第 42 回制度設計専門会合  
350 令和元年  11 月 15 日 第 43 回制度設計専門会合  
351 令和元年  12 月 17 日 第 44 回制度設計専門会合  
352 令和２年３月  31 日 第 46 回制度設計専門会合  
353 令和２年６月  30 日 第 48 回制度設計専門会合  
354 令和２年７月  31 日 第 49 回制度設計専門会合  
355 令和２年９月８日  第 50 回制度設計専門会合  
356 令和３年  10 月１日 第 65 回制度設計専門会合  
357 令和３年  10 月 22 日 第 66 回制度設計専門会合  
358 令和３年  11 月 26 日 第 67 回制度設計専門会合  
359 令和３年  12 月 21 日 第 68 回制度設計専門会合  
 
