PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/089_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第８９回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年9月29日(金) 15:00～17:55 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 安藤委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委
員、松村委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 小売電気事業者に対する業務改善命令に係る改善計画に ついて 
小売電気事業者に対する業務改善命令に係る改善計画に ついて、 事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 旧一般電気事業者の域外進出に係るヒアリング結果につい て 
旧一般電気事業者の域外進出に係るヒアリング結果につい て、事務局資料をもとに討
議が行われた。 その結果、 事務局の案のとおり進め ることとされた 。 
 
⚫ 長期の卸取引における内外無差別な卸売の評価方針（案）等 について  
長期の卸取引における内外無差別な卸売の評価方針（案）等 について、事務局資料を
もとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 容量市場関連費用等における不当な内部補助防止策の考え方に ついて 
容量市場関連費用等における不当な内部補助防止策の考え方に ついて、事務局資料を
もとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ インバランス料金制度 の見直し について 
インバランス料金制度 の見直し について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その
結果、事務局の案のとおり進めることとされた 。また、「２０２２年度以降のインバ
ランス料金制度について  中間とりまとめ」の改定に関しては、今後、電力・ガス取
引監視等委員会に報告することと された。  
 
⚫ 需給調整市場の運用等について  
需給調整市場の運用 等について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 今
回の議論を踏まえ 引き続き検討 することとされた。  
 
⚫ 三次調整力①向けの連系線確保容量につい て 
三次調整力①向けの連系線確保容量につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、 今回の議論を踏まえ 引き続き検討 することとされた。  
 
⚫ ベースロード市場 について（ 2023年度第１回オークション結果概要）  
ベースロード市場 について（ 2023年度第１回オークション結果概要） 、事務局から報
告があった。 
 
   
 
 
 2 / 2 ⚫ スポット市場価格の動向に ついて 
スポット市場価格の動向に ついて、 事務局から報告 があった。 
 
⚫ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和５年１月～令和５年３月期）  
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和５年１月～令和５年３月期） につい
て、資料配布による報告が行われた。  
 
以上 
