PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/090_04_00.pdf

第９０回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和５年１０⽉３１⽇（⽕）
資料４
スポット市場における余剰電⼒の
限界費⽤に基づく価格での供出について
2御議論いただきたい内容
本専⾨会合における御議論を踏まえて、令和４年11⽉14⽇に改定された「適正な電⼒取引に
ついての指針」 （以下、「適取GL」という。）においては、従来旧⼀般電気事業者による⾃主的
取組とされてきた 余剰電⼒全量の限界費⽤に基づく価格での売り⼊札 をスポット市場で⾏うこと
が望ましいとされ、これは 「市場⽀配⼒を有する可能性の⾼い事業者」として判定される事業者
（以下、「対象事業者」という。）に特に強く求められ 、これに反した場合には相場操縦該当性
を強く推認することとされている。
この対象事業者は、以下の基準により判定されることとなる。
１．⽉別分断発⽣率が継続して⾼い連系線により ４区分した地理的範囲 において、 発電容量における
シェア20％を超えるか 、または、年間ピーク需要を満たすために当該供給者の供給⼒が不可⽋か
（PSI） （本則）
２．直近５年間、 地域間連系線の⽉別分断発⽣率が⼀定の値（５％）を超える⽉がある場合には連
系線は分断しているものとして区分した地理的範囲 において、総発電容量の 50％を超える発電容量を
保有するか （附則の経過措置（以下、「経過措置」という。））
上記のうち２．の経過措置については、現⾏の適取GLにおいて、「 当該⼀定の値については、５
パーセントとし、１年ごとに分断発⽣状況 等を確認した上で⾒直しを検討する」 こととされている。
今回は、上記適取GLの施⾏から約１年が経過したことに伴い、経過措置部分における「⼀定の
値」の⾒直しについて、ご議論いただきたい。
3（参考）適正な電⼒取引についての指針（１／３）
令和５年10⽉18⽇ 公正取引委員会・経済産業省 適正な電⼒取引についての指針 【抜粋】
第⼆部 Ⅱ 卸売分野等における適正な電⼒取引の在り⽅
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい⾏為及び問題となる⾏為
（３）卸電⼒市場の透明性
③ スポット市場における売り札
スポット市場においては、シングルプライスオークション⽅式 の下、市場⽀配⼒を⾏使することが
できる供給者（プライスメーカー）が存在しない状況を前提とすれ ば、市場⽀配⼒を有さない供給者
（プライステイカー）にとっては余剰電⼒の全量（注１）を限界費 ⽤（注２）で市場供出することが
利益及び約定機会を最⼤化する経済合理的な⾏動と考えられる。⼀ ⽅で、プライスメーカーが存在す
る場合、当該プライスメーカーが⼊札価格の引き上げ⾏為や売惜し み⾏為により約定価格を上昇させ
るおそれがある。したがって、卸電⼒市場に対する信頼を確保する 観点から、スポット市場において
売り札を⼊れる事業者は、余剰電⼒の全量を限界費⽤に基づく価格 で⼊札することが望ましい。この
ように⾏動している限りにおいて当該事業者は、下記イ③における 「市場相場を変動させることを⽬
的として市場相場に重⼤な影響をもたらす取引を実⾏すること⼜は 実⾏しないこと」に該当しないも
のとする。
また、スポット市場において売り札を⼊れる事業者のうち、市 場⽀配⼒を有する可能性の⾼い事業
者（注３）においては、余剰電⼒の全量を限界費⽤に基づく価格で ⼊札することが特に強く求められ
る。したがって、当該事業者がこれに反して、合理的な理由なく、 限界費⽤に基づく価格よりも⾼い
価格で市場に供出した場合や、余剰電⼒の全量を市場に供出しなか った場合においては、下記イ③に
おける「市場相場を変動させることを⽬的として市場相場に重⼤な 影響をもたらす取引を実⾏するこ
と⼜は実⾏しないこと」に該当することが強く推認される⼀要素となる。
4（参考）適正な電⼒取引についての指針（２／３）
令和５年10⽉18⽇ 公正取引委員会・経済産業省 適正な電⼒取引についての指針 【抜粋】（続）
（注１）余剰電⼒の全量とは、スポット市場への⼊札 時点において算定される各コマの⾃社供給⼒から、
⾃社想定需要（⾃社⼩売需要と他社への相対契約に基づく供給量等 の合計）・予備⼒・⼊札制約を
それぞれ差し引いた残りの供給⼒のことをいう。
（注２）限界費⽤とは、電⼒を１kWh追加的に発電する際に 必要となる費⽤をいい、燃料費等がこれに
当たる。なお、限界費⽤における燃料費について、卸電⼒市場への ⼊札によって燃料が消費される
ことで将来的な需要に対応するために追加的な燃料調達を⾏う必要 が⽣じるときであって、当該価
格・量での燃料の追加的な調達が合理的であると客観的に確認可能 な場合には、燃料の追加的な調
達費⽤を考慮し得る。また、限界費⽤の考え⽅について、燃料制約 の発⽣時においては、⾮両⽴性
の関係（スポット市場で約定すると他の機会では販売できないとい う関係）が成⽴することを前提
とし、当該価格・量の妥当性が客観的に確認可能な場合には、将来 における電⼒取引の価格を機会
費⽤として考慮し得る。
（注３）市場⽀配⼒を有する可能性の⾼い事業者とは、地域間連系 線のスポット市場⼊札時点における
⽉別分断発⽣率が継続して⾼い連系線（具体的には、 北海道本州間連系設備、東京中部間連系設備、
及び、中国九州間連系線）により４区分した地理的範囲において、 当該範囲における総発電容量に
対して保有する発電容量（発電事業者との⻑期かつ固定的な相対契 約により確保している発電容量
を含む。）が２０パーセントを超える、⼜は、当該範囲における主要な供給者（Pivotal 
Supplier︓当該範囲の年間ピーク需要を満たすために当該供給者が保有する供給⼒が不可⽋とされ
る供給者）と判定される電気事業者のことをいう。
5（参考）適正な電⼒取引についての指針（３／３）
令和５年10⽉18⽇ 公正取引委員会・経済産業省 適正な電⼒取引についての指針 【抜粋】（続）
附則 本指針の適⽤
令和５年10⽉18⽇の改定後の本指針は、同⽇から適⽤する。
市場⽀配⼒を有する可能性の⾼い事業者の判定基準に関する経過措置
当分の間、本指針の適⽤開始の前⽉から直近５年間の各⽉におい て地域間連系線のスポット市場⼊札
時点における⽉別分断発⽣率が⼀定の値を超える⽉がある場合には 連系線は分断しているものとして区
分した地理的範囲において、総発電容量の５０パーセントを超える 発電容量（発電事業者との⻑期かつ
固定的な相対契約により確保している発電容量を含む。）を保有す る電気事業者は、第⼆部Ⅱ２（３）
ア③に規定する市場⽀配⼒を有する可能性の⾼い事業者と判定され る電気事業者とみなす。なお、 当該
⼀定の値については、５パーセントとし、１年ごとに 分断発⽣状況等を確認した上で⾒直しを検討する 。
6現在の対象事業者
第79回制度設計専⾨会合において、2022年11⽉〜2023年10⽉における対象事業者は、
以下のとおりと報告した。
北海道電⼒株式会社
東北電⼒株式会社
東京電⼒エナジーパートナー株式会社
株式会社JERA
中部電⼒ミライズ株式会社
北陸電⼒株式会社
関⻄電⼒株式会社
中国電⼒株式会社
四国電⼒株式会社
九州電⼒株式会社
7（参考）4市場区分による計算⽅法
第72回制度設計専⾨会合において、全国を4つに区分した市場において、シェア・PSIにより判定
されることと整理され、適取GLにも反映された。
これに基づき、以下の条件により計算し、対象となる事業者を抽出した。
対象地域は以下の4つ
北海道・東⽇本（東北・東京）・
⻄⽇本（中部・北陸・関⻄・中国・四国）・九州
上記各市場において以下を計算
【シェア】
当該事業者が保有する発電容量
市場内総発電容量ൈ100 ൐ 20%
【PSI】
当該事業者が保有する供給⼒
>（市場内総供給⼒ －市場内年間最⼤需要電⼒）
上記各数は以下のデータに基づき算定
・発電容量
2023年度供給計画記載の発電事業者の「年度末電源
構成」に記載されているｋW値をベースとして、2023年11⽉1⽇現在で有効な「⻑期かつ固定的な相対契約
により確保している発電容量」を加算。
・年間最⼤需要電⼒
系統情報サービス（広域機関提供）の需要実績データ
のうち2022年10⽉〜2023年９⽉分より、1時間後ごと・市場ごとで抽出した最⼤ｋW値。

8（参考）経過措置による計算⽅法
第73回制度設計専⾨会合において、経過措置として、過去５年間の⽉別地域間連系線の分
断率が⼀度でも閾値（初年度５％）を超える場合に分断されているものと⾒なして画定した市
場において、シェア50％を超えるかで判定することと整理され、適取GLにも反映された。
これに基づき、以下の条件により計算し、対象となる事業者を抽出した。
まず分断と扱う連系線を抽出
過去5年間（2018年10⽉〜2023年9⽉）において⽉別連
系線分断率が５％を超える⽉がある場合、分断しているとして扱った。
結果として、全ての連系線が分断しているものとされた。
これにより画定される対象地域は以下の９つ
北海道・東北・東京・中部・北陸・関⻄・中国・
四国・九州
上記各市場において以下を計算
当該事業者が保有する発電容量
市場内全発電容量ൈ100൐50%
※発電容量の計算⽅法は4市場区分の場合と同じ。

9年間レビュー（2022年10⽉〜2023年9⽉）①︓分断発⽣率
まず、GLに記載されている、市場の分断発⽣状況について、過去1年間（2022年10⽉〜
2023年9⽉）のレビューを⾏った。
各連系線の分断率の過去1年間の状況とその前年１年間との⽐較は以下のとおり。
中国ｰ九州間連系線の分断率が⼤きく低下 したほか、 北海道-本州間連系線や東京-中部間
連系線の分断率が低下 した⼀⽅で、 中部ｰ北陸間および中部ｰ関⻄間連系線の分断率が⼤き
く上昇していた。の他の連系線の分断発⽣状況については、⼤きな変化は⾒られなかった。
これらを総合すると、 分断発⽣状況は、⼤きく改善しているとも、⼤きく悪化しているとも⾔えない 。
北海道ｰ
本州間東北ｰ
東京間東京ｰ
中部間中部ｰ
北陸間中部ｰ
関⻄間北陸ｰ
関⻄間関⻄ｰ
中国間関⻄ｰ
四国間中国ｰ
四国間中国ｰ
九州間
2022年10⽉
〜2023年9⽉10.6% 9.4% 29.3% 38.9% 41.1% 2.3% 1.5% 3.7% 2.3% 25.7%
2021年10⽉
〜2022年9⽉15.5% 13.8% 37.1% 10.5% 11.9% 1.5% 2.2% 4.1% 1.9% 59.3%
10年間レビュー（2022年10⽉〜2023年9⽉）②︓対象事業者の⾏動等
加えて、レビューに際しては、 余剰全量の限界費⽤⼊札を特に強く求められる対象事業者（及
び対象から外れた事業者がいた場合には当該事業者）が、市場⽀配⼒を⾏使するような⼊札
⾏動を⾏っていないか等について、確認を⾏うことが重要 と考えられる。
まず、過去１年間、上記対象事業者において、売り惜しみなど、市場⽀配⼒を⾏使していたと認
定された事案はなかった。⼀⽅で、 事業者の誤りによって余剰全量供出が未達となった案件が
複数確認され、当委員会から再発防⽌を徹底するよう業務改善指導を⾏った ところ。
なお、過去1年間の対象事業者は、従前から⾃主的取組として余剰電⼒全量の限界費⽤での
売り⼊札を実施してきた旧⼀般電気事業者と⼀致していたため、実質的に対象事業者から外れ
た事業者はいなかった。このため、 対象から外れたことで⼊札⾏動が⼤きく変わっていないか、とい
う観点から確認すべき事業者は存在しない 。
また、スポット市場における⾏動ではないものの、 カルテル事案に関連して 、⼀部の旧⼀般電気事
業者間において、 カルテルの疑いを招く情報交換等が⾏われていた ことが判明した。これは、電⼒
の適正な競争に対する信頼を著しく害するものであり、電⼒⾃由化の趣旨に反し、電気事業の健
全な発達に⽀障が⽣ずるおそれがあるものであるため、 当委員会から業務改善命令を⾏うよう、
経済産業⼤⾂に対して勧告を⾏う 等の対応を実施。 当⾯１年間を「集中改善期間」とし 、四半
期に⼀度の頻度で、改善計画の実施状況についての報告等を各社に求め、 フォローアップを⾏う
こととしている。
11４市場区分について（本則のエリア区分のあり⽅）（1/3）
第72回制度設計専⾨会合にて、原則として全国を4つに区分した市場（北海道、東⽇本、⻄⽇本、九
州）において、シェア・PSIにより判定されることと整理され、適取GLにも反映された。
⼀⽅で、スライド14のとおり、⾜下においては、 中部・北陸間、及び、中部・関⻄間（以下、両者合わせて「中
部連系線」）の分断率が上昇していることに鑑みれば、 中部エリアは単独の市場と捉え、全国を５市場に
区分することも考えられる 。この点について、どう考えるか 。
そもそも上記４市場区分としているのは、①過去の実績として、 北海道・本州間、東京・中部間、中国・九州
間の連系線の分断率が継続的に⾼い こと、②需給調整市場においても上記４市場区分を⾏って市場⽀配
⼒の判定を⾏っていることに加えて、③ 複数のエリアから連系線によって接続されているエリアの場合、1つの
連系線が分断しても他の連系線で接続されていれば、必ずしも独⽴した市場となるわけではない ため、単独
のエリアから連系線で接続されている北海道・九州を単独市場 とした上で、 異周波数連系であるために分断
が⽣じやすい東京と中部は別市場 と考えるものである。
北海道市場
北海道エリア
東⽇本市場
東北・東京エリア
⻄⽇本市場
中部・北陸・関⻄・中国・四国エリア
九州市場
九州エリア
12４市場区分について（本則のエリア区分のあり⽅）（2/3）
この点について、まず、各連系線の分断率の推移を⾒る と、中部連系線の分断率は⻑い期間低い⽔準で推
移してきたが、近年急激に上昇してきたことが確認される。こうした傾向が⼀時的なものか今後も継続するかは
引き続き確認していく必要がある。
また、複数連系線で接続されている中部エリアが単独市場となる頻度について、単独の連系線で接続されてい
る北海道、九州エリアと⽐較すると、中部連系線の 分断率が北本・関⾨連系線の分断率より⾼いにもかかわ
らず、中部エリアが単独市場となる頻度は北海道・九州エリアよりも低いことが確認される（次スライド参照）。
こうしたことに鑑みれば、中部エリアを単独市場と直ちに捉える必要性は低く、 当⾯は引き続き現状の４市場
（北海道、東⽇本、⻄⽇本、九州）での区分を本則 のエリア区分としつつ、今後とも中部連系線等、上記
４市場間以外の連系線の分断が続くようであれば、あらためて 区分の⾒直しを検討することとしてはどうか 。
第89回制度設計専⾨会合
資料11より抜粋
13４市場区分について（本則のエリア区分のあり⽅）（3/3）
直近（2022年10⽉から2023年９⽉）の中部連系線の分断率は北本・関⾨連系線の分
断率よりも⾼いにもかかわらず 、以下のとおり、直近においても、 北海道・九州エリアが単独市場
となるケースに⽐べて、複数連系線で接続されている中部エリアが単独市場となるケースの⽅が
頻度は低い※１。
※１ 隣接する全エリア（中部エリアにおいては、中部・関⻄、中部・北陸、及び、中部・東京間）との分断が⽣じたコマ数/⽉間コマ数で算 定
※２ 各エリア孤⽴の確率については、孤⽴した総コマ数/過去１年間の総コマ数で算定。連系線分断率の推移については、各⽉の分断率の平 均値。
10⽉ 11⽉ 12⽉ １⽉ ２⽉ ３⽉ ４⽉ ５⽉ ６⽉ ７⽉ ８⽉ ９⽉ 合計※２
中部エリア
孤⽴0.9% 1.2% 0.4% 0.6% 0.2% 4.3% 1.0% 0.9% 3.5% 17.1% 7.4% 2.6% 3.4%
北海道エリア
孤⽴18.3% 6.9% 13.9% 20.5% 7.6% 7.5% 7.1% 4.7% 3.9% 4.0% 13.0% 20.2% 10.7%
九州エリア
孤⽴51.3% 63.3% 35.2% 23.5% 33.9% 21.3% 4.4% 5.2% 3.8% 8.9% 22.4% 34.9% 25.6%
中部-関⻄間 18.3% 61.9% 38.0% 13.3% 19.0% 20.5% 34.5% 36.2% 72.6% 76.1% 58.6% 44.5% 41.1%
中部-北陸間 16.5% 61.9% 38.0% 13.8% 19.0% 20.5% 34.4% 33.6% 65.6% 75.8% 56.3% 32.0% 38.9%
北海道-本州間 18.3% 6.9% 13.9% 20.5% 7.6% 7.5% 7.1% 4.7% 3.9% 4.0% 13.0% 20.2% 10.7%
中国-九州間 51.3% 63.3% 35.2% 23.5% 33.9% 21.3% 4.4% 5.2% 3.8% 8.9% 22.4% 34.9% 25.6%
2022年 2023年
各ग़জ॔孤⽴
भ確率
連系線分断率भ推移
14経過措置における「⼀定の値」の⾒直しについて（1/2）
経過措置は 、複数のエリアと連系線で接続されているエリアであっても、連系線分断により単独市
場となって市場⽀配⼒を有する蓋然性が⾼い事業者が⽣じる可能性も全くないとはいえないことか
ら、慎重に連系線分断率を考慮するために設定 しており、５年間のうちに分断率が「⼀定の値」を
超える⽉が1回以上⽣じるか否かにより連系線分断を判断することとしている。
現状、「⼀定の値」は５％（すなわち、過去5年間に分断率が5％を超える⽉が1回以上⽣じた
連系線は分断しているとする）としているが、 特に複数のエリアから連系線で接続されているエリ
アが単独市場を形成する可能性が低いにもかかわらず、各連系線の過去５年に分断率が
５％を超える⽉が１回でもあれば単独市場であるとみなす現状の経過措置は、相当程度厳
格な基準である と考えられる。
このように、経過措置は各エリアが単独市場となる可能性を慎重に考慮したものであることに鑑み
れば、過去の分断実績に照らして単独市場となる可能性が低いエリアについては 順次隣接エリア
へ併合することにより本則のエリア区分（４市場区分）に近づけていき、これによりどのような変
化があるかを都度レビューしていくことが合理的である 。
※ 仮に単独市場で価格⾼騰が発⽣した場合、⾼騰時対策と しての余剰電⼒の⼊札状況確認は「市場⽀配⼒を有する
可能性の⾼い事業者」以外の事業者に対してもランダムに求める⽅向性も⽰したところであるため、 スポット市場価格が
30円以上に⾼騰した場合には、当該対象事業者以外の事業者に対しても確認することにより、相場操縦⾏為に対す
る継続的な監視とそれによる相場操縦抑⽌を図ることが可能 である。
ついては、 毎年のレビューにおいて特段の問題が確認されない限り、閾値を段階的に上げていく
⽅向で検討することが適当ではないか 。
15経過措置における「⼀定の値」の⾒直しについて（2/2）
⼀⽅で、今回のレビューにおいては、先述のとおり、対象事業者による余剰全量供出が必ずしも⾏われなかった
事案が複数あったことが確認された。
これらの事案については、市場⽀配⼒⾏使の⽬的によ るものではないことが確認されたため、その⼀事をもって
直ちに閾値の⾒直しを⾏わないとすべき問題とまでは考えられないのではないか。
他⽅、過去1年の間には、 ⼀部の対象事業者間においてカルテルの疑いを招く⾏為が⾏われていた ことが判
明し、現在、「集中改善期間」として改善に取り組んでいる最中であることが再確認されたところ。
本件は、⼀義的には⼩売事業者による不正事案ではあるものの、 経営層をも含んでカルテルの疑いを招く⾏
為が⾏われた原因や背景 としては、地域独占性のもとで発電・送配電・⼩売を⼀貫して運営していた時代の
意識に⼗分な変容が⽣じておらず、少なくとも、上記⾏為を ⾏っていた事業者については完全な意識改⾰に
は⾄っていなかった と監視等委の報告書※において評価された。
また、同報告書においては、 カルテルが認められるか否かにかかわらず、かつての地域独占エリアにおいて依然
として⾼いシェアを有する事業者がカルテルの疑いを招く⾏為を⾏ってきたこと⾃体、電⼒の適正な競争に対
する信頼を著しく害するものであり、電⼒⾃由化の 趣旨に反し、電気事業の健全な発達に⽀障が⽣じるお
それがある との評価もされたところである。
このように ⼀部の対象事業者によって電⼒の適正な競争に対する信頼を著しく害する⾏為が経営層をも含
んで⾏われていた状況に鑑みれば、主要な電⼒取引市場として機能するスポット市場における⼊札規律の
⾒直しの検討においても慎重な対応を⾏う必要があるのではないか 。
このため、 上記「集中改善期間」の最中にある今回のレビューにお いては、本経過措置の閾値を据え置くこと
が適当ではないか 。※令和５年６⽉19⽇付「関⻄電⼒株式会社、中部電⼒ミライズ株式会社、中国電⼒株式会社、九州電⼒株式会社及び九電みらいエナジー
株式会社に対する業務改善命令に係る報告書」
16（参考）閾値別の分断発⽣率
⽉別分断率につき過去5年（2018年10⽉〜2023年9⽉）において、分断率の閾値を段階的に
上昇させた場合に、当該閾値を超える⽉が何回あるかを集計した結果は以下のとおり。
仮に経過措置における「⼀定の値」（閾値）を5%から10％に上昇させた場合であっても各連系線
に1回以上閾値を超える⽉が⽣じており、市場区分に変更はないこととなる。
閾値北海道ｰ
本州間東北ｰ
東京間東京ｰ
中部間中部ｰ
北陸間中部ｰ
関⻄間北陸ｰ
関⻄間関⻄ｰ
中国間関⻄ｰ
四国間中国ｰ
四国間中国ｰ
九州間
5%53 26 60 23 24 3 3 7 3 53
10% 38 17 58 19 19 1 1 4 2 44
15% 35 8 55 16 16 0021 3 9
20% 25 5 51 11 11 0011 3 8
25% 20 2 49 8 9 00003 0
30% 16 2 45 8 9 00002 6
35% 13 04 457 00001 8
17まとめ
本則のエリア区分（４市場区分）は当⾯維持することとして、今後の状況次第であらためて区分の⾒
直しを検討することとしてはどうか。
また、経過措置に関する「⼀定の値」については、毎年のレビューにおいて特段の問題が確認されない
限り、閾値を段階的に上げていく⽅向で検討することとしつつ、今回のレビューにおいては現在の「５
パーセント」を維持することしてはどうか 。
なお、この場合、市場画定結果は現状と変化がなく、 以降１年間（令和５年11⽉〜令和６年10
⽉）は引き続き下記の事業者が対象事業者となる 。
市場 市場⽀配⼒を有する可能性の⾼い事業者
北海道 北海道電⼒株式会社
東北 東北電⼒株式会社
東京東京電⼒エナジーパートナー株式会社
株式会社JERA
中部株式会社JERA
中部電⼒ミライズ株式会社
北陸 北陸電⼒株式会社
関⻄ 関⻄電⼒株式会社中国 中国電⼒株式会社四国 四国電⼒株式会社九州 九州電⼒株式会社
