PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/091_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第９１回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年11月27日(月) 13:00～14:56 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、 大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委
員、松村委員、 山口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 小売市場重点モニタリング調査結果につい て 
小売市場重点モニタリング調査結果につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 発電側課金における課金の扱いについ て 
発電側課金における課金の扱いについ て、事務局から報告 があった。 
 
⚫ 東京エリアの 2023年度夏季 kW公募運用結果の事後確認等につい て 
東京エリアの 2023年度夏季 kW公募運用結果の事後確認等につい て、事務局資料をもと
に討議が行われた。その結果、 事務局の案 のとおり進めることとされた 。 
 
⚫ 「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）」の改定につい
て 
「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）」の改定につい
て、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事務局の案のとおり進めること
とされた。  
 
⚫ インバランス料金単価の誤算定等に係る報告につい て 
インバランス料金単価の誤算定等に係る報告につい て、事務局資料をもとに討議が行
われた。 その結果、 事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 内外無差別な卸売の実施に向けた取組状況等につい て 
内外無差別な卸売の実施に向けた取組状況等につい て、事務局資料をもとに討議が行
われた。 その結果、 事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ ベースロード市場について（ 2023年度第２回オークション結果概要 ） 
ベースロード市場について（ 2023年度第２回オークション結果概要 ）について 、事務
局から報告 があった。 
 
以上 
