PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/091_05_00.pdf

東京エリアの 2023年度夏季 kW公募運用結果
の事後確認等 について資料５
第91回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年11月27日（月）
1.東京エリアの 2023年度夏季 kW公募運用
結果の事後確認について
2.需給調整市場の運用について （御報告）
2
１．東京エリアの 2023年度夏季 kW公募の運用結果について
⚫東京エリアにおける 2023年度夏季 kW公募（随意契約による DRの調達を含む。以下同じ。）
に関連して、提供期間（ 7月１日～８月３１日）が終了し、東京電力パワーグリッド（以下
「東京 PG」という。）から精算結果等について報告があったことから、その内容について事後確認を
行った結果を御報告する。
⚫なお、第 86回会合（ 2023年６月）における当該 kW公募の契約金額の事後確認において、
起動・確認運転・マストラン運転等が必要となる落札電源の燃料費については 、調達側・提供側
双方の申し出により事後精算が可能であったことから、燃料変動リスクが応札価格に織り込まれて
いなかった旨御報告したところ。当該電源については、精算協議において提供事業者から燃料費
の実費精算について申し入れがあったことから、その協議結果についても事後確認を行った。
⚫また、kW公募要綱においては、契約期間外においても協議により供給力の提供を求めているとこ
ろ、今回、東京 PGから提供事業者に対して、６月下旬及び９月下旬に提供期間外の供給力
の提供を求めた旨報告があったことから、これに伴う精算結果についても事後確認を行った。
32023年3月29日 第60回電力・ガス基本政策 小委員会
2023年3月時点における 2023年度夏季の電力需給見通しについて、 7月の東京エリアは、厳気象 H1需要（※）に対し安定供給に必要な予備率が
3.0％と、厳しい見通しであったことから、 2023年度夏季 kW公募の実施を決定、募集対象・要件、市場供出の方法、費用負担の考え方について議論。
（※）10年に一度の厳しい暑さ・寒さを想定した場合の 需要
2023年４月 19日 東京エリアの kW公募開始、５月 10日公募締め切り、５月 19日落札結果公表
2023年５月 30日 第62回電力・ガス基本政策小委員会
東京エリアの予備率が５月時点において 3.1％であったことを受け、 kW公募への応札案件のうち要件を満たす札について随意契約により供給力を調 達す
ることを決定
2023年６月 19～30日 kW公募で調達した供給力の期間外提供
2023年６月 26日 東京PGより、随意契約での調達について合意となった旨公表及び事務局に報告があった。
2023年７～８月 kW公募で調達した供給力の提供期間
2023年９月 19～30日 kW公募で調達した供給力の期間外提供
2023年９～ 1１月 東京PGより精算結果等について事務局に報告（参考）ｋ W公募の議論の経緯等
4
2023年6月27日
第86回制度設計専門会合 資料８
5
2023年3月29日
第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3（参考）

6１－１．精算結果
⚫kW公募の精算結果について、東京 PGから報告があった内容について以下を確認したところ、問題と
なる点は発見されなかった。
➢kW公募契約案件について、発動指令に基づき発動された電力を、卸市場等 （※１）に供出して
得た利益については、公募要綱に基づき精算が行われていた。
➢マストラン運転の市場供出で得た収益は全額還元された。
➢発動指令量未達分については、ペナルティとして還元された。
➢kW公募の調達額等約 88億円（※２）に対し、還元額は約 18億円(約20.3％)であった。
※１東京PGと需要抑制調整供給契約を締結していない負荷設備による DR等の供出については、小売電気事業者の供給力とす
ることを認めている。
※２従前の公募調達予定費用約 66億円に加え、約 22億円（調整力活用分（市場供出で不落となった kWh分）の買取費用、
事業税、燃料費精算分等）が含まれている。
市場供出等で得た利益
（還元額）
（a）発動指令 未達分
ペナルティ
（b）（参考）
調達価格等 （※3）
（c）（参考）
還元率
（a/(c-b)）（参考）
契約容量（参考）
託送回収
案件合計 約18億円 (※4) 6千万円 88億円 20.3% 58.1万kW約70億円
※3調整力活用分（市場供出で不落となった kWh分）の買取費用及び事業税及び、後述の燃料費精算等を含む。
※4 マストラン 運転分（約 17.9億円）を含む。2023年度夏季 kW公募の精算結果 （9月分含まず）
72023年6月27日
第86回制度設計専門会合 資料８
（誤字修正）

8１－２．入札価格に含まれた燃料費の精算について
⚫契約電源のうち起動・確認運転・マストラン運転等に係る燃料費について、応札価格においては、
燃料変動リスクは織り込まれていなかったところ、精算協議において、提供事業者から東京 PGに対
し、燃料費の実費精算について申し入れがあったことから 、精算諸元等を 確認した結果、燃料費
の実費精算については合理的に処理されたと考えられ、問題となる点は発見されなかった。
（確認内容）
➢精算協議の結果、東京 PGは、提供事業者に対し、応札時の価格から約９億円多く支払うことと
なった。
➢精算額の諸元等について、東京 PG及び提供事業者に対し、確認を行った結果は以下のとおり。
•燃料調達方法：価格固定化等を行なわず調達時点の燃料価格等 に基づき調達 。
•燃料の必要量：提供期間外の供出（６月 （※１））によるマストラン必要量、確認運転の追
加、及び、発電機の熱 効率悪化 影響（※２）等により約 15.1％増加した。 （※１）９月の期間外提供につ
いては、後述。（ ※２）発電機の熱効率悪化 (経年劣化により想定より悪化 )により、７月の燃料消費量は計画値より実績値は 25.5％増となった。 8月は
計画外停止があったことから消費量は－ 4.3％減であった。
•応札時想定燃料単価の変動（ 7～８月 （※3））
‒燃料費の変動：応札時より 4.8～11.8％、上昇した。
‒為替の変動：応札時より 6.4～6.9％、円安化した。
（※3）多くの燃料が消費された月であり精算額の大部分を構成
（参考１）応札時の燃料価格の考え方：入札時点における燃料先物市場価格及び 為替レートを基に計上。（参考２）マストラン供出された電力量分の燃料
費に対して、市場供出収益は約 31％であった（費用＞収益）。（参考３）マストラン等に係る燃料の量は、燃料の最低取引量を超えたことから、精算時において
最低取引量は勘案されなかった。
9
2023年6月27日
第86回制度設計専門会合 資料８（参考） 2023年度夏季 kW公募公募要綱抜粋 第6章応札方法
3．入札価格等
（１）容量価格は、原則として、契約設備を用いて募集概要に応じた追加供給力の供出を行なうために要する、合理的に想定可能な費用相当額（適正利潤を含みま
す。）としていただきます。 ただし、原則として、契約設備が発電設備である場合は、仮に当社との間で 本要綱にもとづく 2023年度夏季追加供給力契約を締結せず、
契約設備を運 転しないと きであっても発生すると見込まれる費用相当額については容量価格に含めないも のといたします。また、容量価格に含まれる費用相当を支
出することにより 本要綱による提供期間の前後にも運転可能となることで収益（本要綱にもとづく募集および受給の後に、同様の公募等が行なわれ、当該公募に活
用される場合も含み ます。）が見込まれるときは、当該収益相当額（当該提供期間外の運転に伴う可 変費相当は除きます。）は容量価格から控除するものといたし
ます。（予見が困難であ るときで、入札後に見込み等が明らかとなった場合等は、精算について協 議させていただきます。）
（略）
（４）落札した契約設備について、契約者または当社が求めた場合には、提供期間の 終了までの間において、契約者が (1)に関して実際に要した費用（マストラン等
運転に係る 燃料費等の可変費に限ります。）について、当社に提示していただき、 入札時における容量価格の算定との乖離が生じた場合には、実際に要した費用に
もとづく精算につい て協議を行なうものといたします。この場合、当社が必要と 判断したときには、マストラン等運転に係る燃料費等の可変費算定の前提となる 燃
料価格等に関して、当社に説 明や資料の提出等を行っていただくことがあります。
10１－３．提供期間外の発動指令に伴う契約及び精算について
⚫６月下旬及び９月下旬において、東京 PGから提供事業者に対し提供期間外の供給力の提供
を求めたことに伴う精算結果について 、事後確認（精算諸元の提出含む）を行った（次項及び
次々項参照）。
⚫確認の結果及び提出された諸元から、 以下の観点から契約の経緯・契約内容は合理的でないと
は言い切れず、精算結果について問題となる点は発見されなかった 。
➢契約経緯：６月・９月とも逼迫の可能性確認後、提供事業者との協議を開始していた。
➢契約条件：
・６月：還元額を、利益の 50％（※１）としていたところ、提供期間外の供出インセンティブを確保する観点から、合理的な範
囲であったと考えられる。なお、実際の発動指令はなかった。 （※１）提供期間中は利益の全額を還元
・９月：上記６月の条件に加えて、発動指令時に調整力として活用する kWh単価（以下、「発動指令時単価」という。）は、
緊急的確保自家発の精算に係る参考価格（ 45円/kWh）とされていたところ。稼働予定がなかった電源を３日後に
緊急的に稼働させる対応であったこと、及び、市場価格が逼迫時のインバランス料金単価の水準を超えたコマがあったこ
とを鑑みれば、事後的ではあるが合理的であったと考えられる。
➢精算
・６月：提供期間外の供出については、当初から契約事項に含まれていたことから、必要な燃料費の精算は、当初契約の精算
において行われ、本資料 1－2において確認を したとおり、 問題となる点は発見されなかった。
・９月： 9月の稼働に伴うマストラン費用等が実費 を基に精算されていた。また、発動指令分の精算は上記契約条件に沿って
行われ、市場供出で得た利益については適切に還元されていた。
市場供出等で得た利益
（還元額 ）
(a)発動指令未達分
ペナルティ
(b)調達価格 等（※2）
(c)（参考）
還元率
(a/(c-b)) （参考）
契約容量（参考）
託送回収
９月 約2億円 (※3) - 7億円 31.2% 57.6万kW 約5億円
※2調整力活用分（市場供出で不落となった kWh分）の買取費用及び事業税等を含む。 ※3 任意供出分及びマストラン運転分（約 1.9億円）を含む。・9月分の精算結果
11６月下旬の提供期間外供出に関する契約の確認結果
⚫契約の経緯
➢６月下旬の需給逼迫の可能性を確認 したことから、本来の提供期間（７～８月）の契約
協議と並行して協議を行った。
➢契約対象の選定は、 kW公募に落札して 6月下旬の供給力供出が可能であった電源とした。
※随意契約で調達した案件は第 62回電力・ガス基本政策小委員会（ 2023年５月 30日）で追加調達が整理された後に、提供期間（ 7～8月）の稼
働可否から再度確認して随意契約の協議を 行っていた状況であった。
⚫契約の内容
➢契約期間：６月 19日～30日
➢kW分の契約額内訳：マストラン分の燃料費
➢市場供出で得た利益の 50％を還元 （※）。（※）提供期間は、利益は全額還元。
➢６月は、本来の提供期間開始前であり発電所の整備期間であること から、発動 指令に対する
未達分のペナルティは契約上免除。
➢なお、マストラン費用節減の ため、需給 ひっ迫が予見される際 に前々日等に行われる発動指令
をもって運転 開始し、そのまま提供期間運転 への移行を可能とする運用方法とした。（実際は、
6月29日起動完了後以降マストラン運転となった。）
9月下旬の提供期間外供出に関する契約の確認結果
⚫契約経緯
➢東京PGにおいて、 9月14日（木）に翌週の予備率の低下が確認され、 9月19日（火）に９月最終週に
おいての逼迫の 可能性が確認 されたことから、随時、資源エネルギー庁、広域機関と協議を行い、追加供給
力対策の方針を決定し、 kW公募電源に対し提供期間外の稼働に関する協議を開始した。
➢なお、８月の提供期間が終了する段階では、 9月気象予報や想定需要等からも需給ひっ迫可能性が発現
しておらず、マストラン運転を継続して燃料費等をはじめ公募調達費用が増大する懸念や、需給ひっ迫時の
状況（予備率、発生タイミング等）により一旦停止した電源を稼働する際の条件・費用等も異なってくるこ
と等から、具体的に延長稼働に関する協議をすることが困難な状況であった。
➢契約対象の選定は、想定予備率に対して需給ひっ迫解消に必要かつ最小限の容量で、緊急的に稼働が
可能な kW公募に落札した電源とした。
⚫契約期間： 9月１９日～３０日
⚫契約額内訳
➢kW確保費用：マストラン分の燃料費が主であり、再稼働に伴うメンテナンス費用等が発生した。
➢発動指令時単価 ：
•提供事業者の発動指令時単価は、限界費用ではなく、第 65回制度設計専門会合にて整理され
た緊急的確保自家発の精算に係る参考価格（ 45円/kWh）を参照することとした （利益は
50％還元。ペナルティ対象外） 。（注）当該電源 による供出電力 は限界費用 ベースで市場入札 を実施し、約定すれば、（市場価格 ｰ限界費
用）×50％還元となる。
•これは、稼働予定のない電源に対して、申し入れから３日後に稼働を要請する緊急のものであった
ことから、緊急時確保自家発と同等の扱いとすることは合理的であると考えた。
（参考１） 発動コマ２６コマ中１３コマで還元があった（還元額平均単価は、 13.42円/kWh）。（参考２）マストラン供出された電力量分の燃料費に対して、市場供出収益
は約39％であった（費用＞収益）。
12
13
2021年10月1日
第65回制度設計専門会合 資料４
（参考）公募要綱抜粋（提供期間外供出に関係する部分）
（略）
第5章募集概要
1．募集内容および 2023年度夏季追加供給力が満たすべき要件は以下のとおりといたします。
（略）
2．2023年度夏季追加供給力が満たすべき運用要件は原則として以下のとおりといたします。
(1) 運用要件
（略）
(2)その他
ヲ提供期間外における契約設備の供給力提供に関する協議
落札者は、提供期間外である 2023年6月および 2023年9月において供給力の提供が可能となる見通しがある場合、同期間における供給力の提供に関する事項（運用上および精算上必
要な細目 等）について、当社との協議に応じていただきます。
（略）
第8章契約条件
1．主たる契約条件は以下のとおりです。
（略）
(12) 提供期間外における契約設備の供給力提供に関する協議
落札者は、提供期間外である 2023年6月および 2023年9月において供給力の提供が可能となる見通しがある場合、同期間における供給力の提供に関する事項（運用 上および精算上必
要な細目等）について、当社との協議に応じていただきます。
（確認結果）
1.発動指令への対応について
➢発動指令があった案件について、未達度合は、 0.40～14.33％(契約案件毎に平均 )であった。
（未達理由）
•予定どおり自家 発電設備稼働等による使用電力抑制を行ったが、ベースラインを低く想定したことにより、契約電力を下
回った（ DR）。
•「光化学スモッグ注意報発令」に伴う燃料使用制限で自家発電設備の稼働が不可と なった（ DR。ペナルティ 対象外）
•東京PGからの発動指令が契約時の指令応動時間以降で あった（電源。ペナルティ 対象外）。
2.市場入札等について
➢発動指令に対して応動した電力は、市場へ 供出、又は 、小売電気事業者の供給力として活用 （※1）され
ていた。 （※1）東京PGと需要抑制調整供給契約を締結していない負荷設備による DR等の供出については、小売電気事業者の供給力
とすることを認めている。
➢市場入札は、「エリアプライス」と「発動指令時単価 （※２）」の高い方で行われており、徒に高値入札が行わ
れた、ということはなかった。 （※２）9月提供分は、限界費用ベースで市場入札を実施。
➢市場で不落となった電力については、調整力として活用され 、「発動指令時 単価」で精算された 。
➢小売電気事業者の供給力として活用される案件については、「発動指令時単価」が回避可能費用単価と
比して高値であったことから、公募要綱に従い、東京 PGから回避可能費用単価 （※３）との差額が支払わ
れた。
（※３）回避可能費用単価は、 30分単位でスポット市場と時間前市場の加重平均単価から算出。
3.マストランを必要とする電源について
➢マストラン分の運転による電力は、契約期間中、全コマ全量約定 した（電源）。１－４．運用結果
⚫東京PGから提出された運用結果は以下のとおりであり、問題となる点は発見されなかった。
14
15発動指令量と kW提供事業者の実績計測値・市場入札量等 （約2,542万kWh発動）
（参考）マストラン供出量：提供期間内 130GWｈ提供期間外： 10GWh提供期間 /
期間外の
別契約量 発動指令の時間帯発動指令量
(kWh)実績計測値（マス
トラン分含む）
(kWh)実績計測値のうち
発動指令に伴う市
場約定量及び小売
供給力量
(kWh)実績計測値のうち
発動指令に伴う調
整力活用分
(kWh)未達度合
(コマ単位 )
期間内 58.1万kｗ7/10 15:00 -20:00 2,880,000 2,886,322 27,950 2,531,872 0%
7/11 15:00 -20:00 2,905,000 2,912,307 24,292 2,561,515 0-12.32%
7/12 16:00 -21:00 2,041,000 2,055,570 582,957 1,244,063 0%
7/18    15:00 -20:00 2,617,000 2,620,246 994,522 1,331,874 0ｰ87.48%
7/19 13:00 -17:00 2,304,000 2,278,973 0 2,017,773 0-10.64%
8/25 15:00 -18:00 1,728,000 1,658,354 0 1,462,454 3.62-4.24%
8/29 16:00 -19:00 1,728,000 1,732,890 0 1,536,990 0%
8/30 16:00 -19:00 1,728,000 1,732,046 0 1,536,146 0%
期間外 57.6万kW9/19 15:00 -19:00 2,304,000 2,306,774 2,002,800 42,774 0%
9/20 15:30 -18:30 1,728,000 1,732,761 1,502,100 34,761 0%
9/28  14:00 -20:00 3,456,000 3,458,353 0 3,066,553 0%
16３．まとめ
⚫今回のｋ W公募の精算及び運用について、 特に問題となる点はなかったと考えられる。
⚫なお、還元率 は約21％（マストラン除くと 1.13％）と、 2021年度冬季及び 2022年
度夏季の公募と比して、 2022年度冬季の東日本と 同程度の低い水準であったところ 。
⚫これは、調達量に対する発動量は過去の公募と比して少なく、「市場約定単価」＞ 「発
動指令時 単価」となるコマの割合が、 2021年度冬季及び 2022年度夏季の公募と比
して少なく、還元単価も小さかったことが要因と考えられる。
2021年度冬（東京） 2022年度夏（東北～ 九州） 2022年度冬（東日本） 2022年度冬（西日本） 2023年度夏（東京）
発動指令量 4.5千万 kWh 7.2千万 kWh 6.2千万 kWh 2.5千万 kWh
市場約定単価＞ 「発動指令時単価」
となったコマの割合（ ※１）58％ 71％ 29% 23% 25％
発動時間帯のシステムプライス単価
（単独エリア実施の場合はエリアプライス）38.9円 44.7円 26.6円 22.6円
還元単価の平均（ ※２） 32.1円 39.2円 8.0円 7.0円 8.7円
還元率 38% 42% 26% 0.14% 21%
還元率
（マストラン除く）29% 20% 1.04% 0.14% 1.13％
（注）期間外提供含む。（ ※１）還元額ありの コマ数 /発動指令コマ数（ ※２）還元額が 0円以上のコマ の還元単価の単純平均値（参考） 2021年度冬季 kW公募以降の発動指令量等
17７～９月の 「発動指令時単価」 の価格帯
7月 ８月 ９月（参考）発動指令があった日におけるスポット 価格と「発動指令時単価」 の価格帯（ 2023年度夏季）
回避可能費用東京（円 /kWh）
18（参考） DRの「発動指令時単価 」ついて
⚫DR事業者の 「発動指令時単価」 について、回避可能費用単価（ ※）と比して高値となっており
還元が行われなかったこと から、諸元について聞き取りを行ったところ、以下の回答があり、特段問
題となる点はなかったと考えられる。
（※）当該事業者は、東京 PGと需要抑制調整供給契約を締結していない負荷設備による DR等の供出であったことから、
発動指令された電力は小売電気事業者の供給力となり、その場合は回避可能費用単価との差額を還元することとな
る。回避可能費用単価は、 30分単位でスポット市場と時間前市場の加重平均単価から算出される。
（事業者回答）
「発動指令時単価」 は、ネガワット調整金と顧客報酬の合計額とした。
（参考）公募要綱抜粋
第5章募集概要
（略）
2．2023年度夏季追加供給力が満たすべき運用要件は原則として以下のとおりといたします。
(1)運用要件
(2)ト市場への供出等の義務
原則として、当社からの指示に応じ、日本卸電力取引所のスポット市場または 時間前市場（以下、総称して「卸電力取引市場」といいます。）への売り入札
を行っていただき、当該入札に係る約定により得られる利益を当社に還元していただきます。
なお、当社との間で需要抑制調整供給契約が締結されていない負荷設備による DR等で、契約設備を含むバランシンググループ（以下「 BG」）からの供出が
困難な場合は、当社と協議のうえ、当該 DRの契約設備に供給する小売電気事業者の供給力とし、卸電力取引市場への供出等に用いることにより代替できるも
のといたします。（この場合、当社に還元する利益は、原則として、スポット市場および時間前市場における約定価格の、 30分コマごとの売買取引の数量に
より加重平均して得られる回避可能費用単価 〔再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法施行規則 [平成二十四年七月一日施行 ]附則第十三条第
一項にもとづき算定される回避可能費用単価。以下同じ。 〕と、契約者が提出した増出力費用単価のいずれか高い方による収益が得られたものとみなして算
定するものといたします。）ただし、この場合、当該小売電気事業者との間で、卸電力取引市場への入札、および当社に対し利益を還元するに際して必要な
合意がなされている等、本要綱にもとづく契約の履行に支障をきたさないようにしていただくことが必要です。
参考： 2021年度冬季以降の追加 kW・kWh公募の精算結果
kW公募 kWh公募
2021年度冬
（東京）2022年度夏
（東北～九州）2022年度冬
東日本（ ※2）
（東北、東京）2022年度冬
西日本
（中部～九州）2023年度夏
（東京）2021年度冬
（北海道～九州）2022年度夏
（北海道～九州）2022年度冬
（北海道～九州）
募集量 55万ｋ W
（最大 80万ｋ
W）120万ｋ W
（最大 140万ｋ
W）103万kW
（最大 170万kW）99万ｋ W
（最大 190万ｋ W）30万kW
（最大 90万kW）3億kWh 10億kWh 20億kWh
契約量 63.1万ｋ W 135.7万ｋ W 103.5万kW 185.6万ｋ W 58.1万kW 4.17億kWh 9.3億kWh 18.6億kWh
電源
最高単価15，530円/ｋW 13，718円/ｋｗ 30，696円/ｋW 25，557円/ｋW -
（※3）37.61円/kWh 36.95円/kWh 58.11円/kWh
DR
最高単価2，400円/ｋW 10，000円/ｋW 10，000円/ｋW 10，000円/ｋW -
（※3）ー ー ー
平均単価 14，400円/ｋW 7，761円/ｋW 25，972円/ｋW 6，810円/ｋW 11，316円/kW 35.88円/kWh 36.04円/kWh 53.23円/kWh
平均単価
マストラン除く2，284円/ｋW 2，811円/ｋW 5，795円/ｋW 5，960円/ｋW 3，032円/kW ー ー ー
調達額
（※１）約89億円 約112億円 約335億円 約101億円 約95億円 約151億円 337億円 1,099億円
還元額
（※１）約34億円 約47億円 約88億円 約0.14億円 約20億円 約88億円 208億円 359億円
還元率
（※１）38％ 42％ 26％ 0.14% 21％ 約58％ 62％ 33％
託送回収額
（※１）約55億円
約8,800円/ｋW約65億円
約4,800円/ｋW約247億円
約19,000円/ｋW約100億円
約7,600円/ｋW約75億円
約12,940円/kW約64億円
約15円/kWh129億円
約14円/kWh740億円
約39.9円/kWh
（※１）調整力活用分（市場供出で不落となった分）の買取費用及び事業税を含み、不要と なった起動費・確認運転費分及びペナルティ戻し分を控除。期間外提供分含む。
（※2）公募未達分は、 『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 』に基づき調達された。なお、数値は、 追加調達（随意契約）をした案件含む。
（※3）応札価格つり上げ防止の観点から非公表。今回御報告
19
1.東京エリアの 2023年度夏季 kW公募運用
結果の事後確認について
2.需給調整市場の運用について （御報告）
20
21（御報告）需給調整市場における上限価格の設定について
⚫第89回会合（ 2023年９月）において、需給調整市場における上限価格の設定について、上限価格
の水準は、不確実性がある週間取引で無理に調達せず、リスクを減らした価格で取引する指標として用
いられるものとして、一般送配電事業者の提示案について差し支えないと考える旨提示したところ。
⚫その際に、安定供給等の観点が関係することから、必要に応じて資源エネルギー庁において議論される
べきと考える旨をお示しした。
⚫その後、資源エネルギー庁第 66回電力・ガス基本政策小委員会において、安定供給及び市場調達の
機会を徒に損なわない観点から検討がなされ、 できる限り市場を通じて必要な調整力を確保する観点
からは、多少調達コストが上昇しても、確実に必要量を確保することが重要であることから、 以下のとおり
商品毎に上限価格を設定する整理となった。
⚫なお、上限価格については、需給調整市場取引規程（ ※）にて運用の詳細が規程されることとなる。
（※）パブリックコメントを経て改定される。 （同規程パブリックコメント提示案 の一例：上限価格を上回る札が約定した場合、上限価格で精算する。 ）
複合・一次・二次① 二次②・三次①前日取引
（三次②等）
電力・ガス基本政策小
委員会の整理前日取引の加重平均値＋３ σ相当を基
本とする（約 50円/ ΔkW･h（※1））
（※2）前日取引の加重平均値＋１ σ相当を基
本とする（約 20円/ ΔkW･h（※１））
（※2）設定なし
（参考）
一般送配電事業者提出案前日取引の加重平均値＋１ σ相当を基本とする（約 20円/ΔkW･h） 設定なし●上限価格の水準（ 電力・ガス基本政策小委員 会の整理 ）
（※１）資料は 1時間単位の値を記載。 需給調整市場システムに登録する単価は 30分単位となる。
（※２）実際の取引状況を踏まえ、必要な調整力の確保と調整力コストの抑制の両立を図る観点から、上限価格の水準については、不断に見直すこととし、例とし
て、一定期間（例えば３ヶ月）毎に上限価格の妥当性を確認するとされた。
22
第66回電力・ガス基本政策小委員会資料４ （2023年10月）
第89回制度設計専門会合資料７（ 2023年9月）第66回電力・ガス基本政策小委員会資料４ （2023年10月）
第89回制度設計専門会合資料７（ 2023年9月）
