PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/092_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第９２回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年12月26日(火) 16:30～17:28 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、 安藤委員、 大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委
員、松田委員、 山口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 小売電気事業・ガス小売事業に係る対応につい て 
小売電気事業・ガス小売事業に係る対応につい て、事務局資料をもとに討議が行われ
た。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 三次調整力②の時間前市場供出につい て 
三次調整力②の時間前市場供出につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。その
結果、事務局の案 のとおり進めることとされた 。 
 
⚫ ベースロード市場について（ 2023年度第３回オークション結果概要 ） 
ベースロード市場について（ 2023年度第３回オークション結果概要 ）について 、事務
局から報告 があった。 
 
⚫ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 ５年７月～９月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 ５年７月～９月期）について、 事務
局から報告 があった。 
 
⚫ 申請された発電側課金単価等の報告につい て 
申請された発電側課金単価等の報告につい て、事務局から報告 があった。 
 
以上 
