PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/093_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第93回制度設計専門会合  
 
日時：令和 6年1月30日(火) 15：00～16：16 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長 、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員 、二村委員、松
田委員、 松村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   定刻となりましたので 、ただいま より、電力・ガス取引監視等委員会
第93回制度設計専門 会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれ ましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合はオンラインでの開催としております。 なお、議事の模様はインターネット で同
時中継を行って おります。 
 また、本日、岩船委員、山内委員 は御欠席の 予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は 武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。 本日の議題は、議事次第に記載した４
つでございます。それでは、早速議事に進みたいと思います。議題の１つ目は、 「ブラッ
クスタート必要 kW・kWh確保に伴う既契約の再協議結果の事後確認について」でござい
ます。まずは、こちらにつきまして、鍋島課長より説明をよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３につきまして御説明いたします。  
 まず２ページ目ですけれども、本件、ブラックスタート電源に関わるものです。特に揚
水発電に関係するものでありまして、揚水発電につきましては 2024年度以降、今まで一
般送配電事業者が事実上の運用を行っていたところ、今後はＢＧ 、小売事業者 ・発電事業
者のほうで運用をしていくことになります。こうした運用変更に伴いまして、揚水発電に
おいてブラックスタート 電源に使う際に必要となる常時確保すべき kW・kWh、いわゆる
上池の水の量を明確化し、これを発電事業者に通知することになりました。  
 こうした結果、揚水発電の全ての水を使うということができないことになる。ブラック
スタート用に一定の水を残すということになりましたので、容量市場に応札しているよう
 
 - 2 - な揚水発電においては、重複し た部分につい てどうするかということが議論になりまして、
結論としては、 上池の水の量として保持する 部分については 容量市場のほうから 退出する
ということになりました。そうなりますと、容量市場からの収入が減るということになり
まして、昨年 10月の会合においてもこういう案件がある旨御報告いたしまして、その際 、
当事者間で費用負担について真摯に協議することを求めるとしたところです。その後、協
議を行っていたエリアから協議状況について報告がありましたので、それについて御報告
いたします。  
 ４ページ目ですけれども、５つの エリアに おきまして 協議中であると聞いております。
東京、中部、関西、中国、九州です。それぞれ協議の状況が違っておりまして、一般送配
電事業者が全額追加負担する方向で協議中という会社もあれば、まだ方向性が出ていない、
追加負担の在り方について社内検討中と回答されるエリアもありました。  
 ５ページ目ですけれども、まず重複していた部分の量については、各一般送配電事業者
でシミュレーションを行うなどして適切性を確認していると。これは技術的なことなので、
それぞれのエリアで適切 に確認を行っております。  
 ６ページ目ですけれども 、仮に容量市場からの退出部分を一般送配電事業者が追加負担
するとしたならば、契約上はどうなるのかということですけれども、これは公募要綱の文
言、それから標準契約書においても、 「本契約等により難い特別な事項については、その
都度甲乙誠意をもって協議のうえ定めるものとする。 」などという条項がありますので、
それに基づいて協議 をしているということであります。  
 ７ページ目ですけれども、５エリアのうち一般送配電事業者が全額追加負担する方向で
協議中としている送配電事業者からは、このページに書いてあるようなことを聞いており
ます。これらのエリアにおいては、ブラックスタート電源の容量市場退出部分について減
収分を一般送配電事業者が負担しなければ、一送としてブラックスタート機能を確保でき
ないおそれがある。こうした上池の水の量のような必要 kW・kWhについては、広域 機関
で整理されるまで実質的に整理されていなかったので、事前には十分に認識合わせができ
ていなかったものなので、これをＢＧ側、小売事業者・発電 事業者側に負担 させることは、
価格規律や基本料金の考え方に基づき適切でないと考え たのであると 、こういうふうに回
答される一般送配電事業者もありま す。 
 一方で、８ページ目ですけれども、協議が整っていないエリアにおいては、 一般送配電
事業者側では 、もともとのブラックスタート公募要綱の中に、 「ブラックスタート機能に
 
 - 3 - ついては、あらかじめ定める補修停止等の期間を除き、常時使用可能な状態であることが
必要」ときちんと書いてあるのであるということで、そう書いてありながら重複部分があ
ったということで、その部分について一般送配電事業者として支払う合理性があるかどう
か、事実関係や法務面での確認等を行って、その上で協議を進めていくんですと、そう答
えている一般送配電事業者も あります。このエリアにおいては、ブラックスタート電源の
既契約者、小売・発電事業者側においては 、そもそもこれまでも供給計画等においてブラ
ックスタート電源、揚水発電においては上池の水の量も含めて供給力として扱われていた
ということなので、それに従って容量市場に入札したまでというような話もありまして、
このエリアにおいては 、それぞれの事業者において主張がまだ違っているというか開きが
あるということです。  
 10ページに書いてありますのは、以前、本制度設計専門会合におきまして御報告した
話なんですけれども、東京エリアにおき ましては、現在協議中の事業者以外の事業者から
応札があって、その事業者が結局辞退したという案件がありました。その事業者が辞退し
た後でこういう事案が起きているわけですけれども、これについてどういうふうな関係に
なっているのかということについて、東京エリアの東電パワーグリッドに質問いたしまし
た。 
 まず、この公募については募集要綱上、容量市場収入相当額を考慮していないというこ
となので、形式的には公募結果に影響しないと。実質的に何らか競争に影響が及ぶ可能性
は否定できないけれども、３ポツ目ですけれども、 この辞退された事業者においては、
2026年度向け公募において、落札をもろもろのさらに次年度以降のことも考えて辞退さ
れたものですということで、確たることをはっきりと言うわけにはいかないものの、影響
があったと いうこともできないという ような回答でありました。  
 11ページですが、 その辞退された方の案件はさておきですけれども、事務局の評価と
いたしまして 、現在の状況ですけれども、当事者間でこうした事案について協議していた
だいているということは妥当だと考えておりますし、２ポツ目に書いてあるような、ブラ
ックスタート電源の 確保が不可欠であって、ほかに代替電源も調達できないのであれば、
真摯に協議 して、ＴＳＯとして追加負担額を必要な費用に限定して支払うということがあ
ったとしても、その行為自体が市場競争に悪影響を及ぼすものとは考えていないところで
す。 
 ２ポツ①、②、③のうちの①、②については、確認されていてあまり大きな論点ではな
 
 - 4 - いんですけれども、③の真摯に協議をして必要な費用に限定しているというところについ
ては、それぞれ経緯などを踏まえながら、それぞれの事業者で確認したり交渉したりする
ということだと理解しておりまして、負担額の適 切性につきまして、こういう負担額でな
いといけない、こういう負担額であるとおかしいということはなかなか言えないと思って
おりまして、それぞれの事案ごとに経緯や協議結果を踏まえて行う必要があると考えてお
ります。  
 そのように考えているんですが、ただ一方で、いつまでも協議していいかといいますと、
容量市場のほうも準備が進んでおりまして、いろいろな容量確保、契約金額の決定だとか
容量拠出金の決定であるとかそういうことをしていかなければいけないので、もろもろ考
えると、当事者 は24年２月21日までに結論を得ることが必要と広域 機関等からも聞いてお
りまして、その旨努力していただきたいと考えるところです。  
 最後のところはなお書きですけれども、ブラックスタート機能の確保費用については、
レベニューキャップの制御不能費用であります。事後調整の対象費用であるということで
すので、対象費用になるかならないか、事後調整されるかどうかということについては料
金制度専門会合で検証されるということでありまして、検証されて妥当と認められれば 、
収入の見通し は託送料金に反映されると。最後の５つ目は、何か新しいことを 言っている
わけではなくて、確認までに書いてあ るところです。  
 12ページ、これは全く違う案件ですけれども、以前のこの制度設計専門会合で 、価格
付けがやや違和感があるとされた事案というのがありまして、この事案においては 、揚水
発電の発電部門に 、水位「 0」まで水を使用したとして期待利潤を算定していたというよ
うな案件でしたけれども、これについては適切にシミュレーションを行って再算定をして
いる、あるいは 、再算定をする見込みということでありまして、適切に進んでいる旨御報
告いたします。というところで、あとは参考資料となります。  
 事務局からの説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問・御発言いただきたく存じま
す。御発言の希望がございましたら、チャット欄でお知らせいただければと思います。い
かがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。御丁寧な説明に感謝します。 11ページのスライドの事務局の
 
 - 5 - 評価に異存ございません。１点コメント をさせていただきます。  
 まず、ブラックスタート必要 kW・kWhを確保することの必要性につきましては、十分
理解されるとこ ろであります。その必要に合致し、かつ競争促進に資するものになってい
ればよいというふうに考えます。  
 そこで、 資料11ページの２つ目のポツですけれども、 「③真摯に協議し、ＴＳＯとして
追加負担額をＢＳ確保のために必要な費用に限定し」 、市場競争に悪影響を及ぼすことが
ないことを確認しつつ、４つ目のポツにありますように、 「電力広域的運営推進 機関が行
う準備期間を考慮し、当事者は 2024年２月21日までに結論を得るべく努力すべき」という
結論は、極めて妥当かつ合理的 であると 思います。ここでは２月 21日までに結論を 見ると
いうことで、もうあまり日数がありませんけれども、もしまだ結論が 見えていないのでし
たら、急ぎながらもじっくりと協議され、その中で最終的な結論を出されるよう、当事者
らに真摯な対応を求めたいと思います。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして松田委員、よろしくお願いいたします。  
○松田委員   どうもありがとうございます。私も 、草薙委員のおっしゃって いた11スラ
イド目について少しコメント申し上げたいと思います。  
 ２ポツ目の③のところで、 「ＴＳＯとして追加負担額をＢＳ確保のために必要な費用に
限定したといえること」が 必要であるということで、総論としてこの事務局の御整理のと
おりかと思っております。その上で、恐らく今協議としてどういうところでスタックして
いるかというと、まさにこのＢＳ確保のために必要な費用というのがどこまでなのか、具
体的にはどういうところまで なのかというところで、場合によっ ては少し考え方が変わっ
ているところもあるかもしれないと思っております。現在の電源の運用の仕方ですとか 、
どこの市場でどうやって 回収するかという点については、少し複雑になってきている面が
あるというところは否めないと思っております。  
 ブラックスタート電源についても 、様々な事象を踏まえて 、数次にわたり最低費用です
とか控除すべき費用など考え方を少しずつブラッシュアップさせてきた経緯もあると理解
しております。そのような経緯がある中の話ですので、今回の容量市場 の退出やそれに伴
う費用負担についても、どの事業者 が悪かったですとか、もしくは、今となってみればそ
ういう対応は結果的にはおかしかったというような議論の仕方は 、適切ではないように思
 
 - 6 - っております。あくまでもこの議論において軸としては、ブラックスタート電源を必要な
ときに確保しておく、リザーブしておくために必要な費用として正当 な補償をすべきであ
ると、その正当な 補償を超えてはならないし、正当な 補償を下回るのも、またそれもかえ
ってよくないのだろうと思っております。  
 そこで、正当な 補償というものをどう考えるかというところだと思うんですけれども、
市場相場ですとか各種制度との関係で整合的でバランスの取れたものである必要があるの
ではないかと思いますし、また従来 のブラックスタート電源における考え方 のブラッシュ
アップもありますので、そういうものも含めた上で適切なものとして確定させていくべき
ではないかと思っております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでございましょうか。オブザーバーの方も、御発言の希望がありましたら
挙手いただければと思います。 ──よろしい でしょうか 。どうもありがとうございました。  
 お二人の 先生から賛成の意見 でありましたけれども、何かございますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   特にありませんので、事業者の協議状況を引き続き確認して
いきたいと思います。 ２月21日までに結 論が得られるように、事務局からも促したいと思
います。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、議題１につきましては、 いずれにつきましても 御了承いただいたと いうこと
にさせていただきます。  
 それでは、 続きまして議題の２つ目となります。 議題の２つ目は「インバランス料金等
について」で ございます。引き続き 、鍋島課長より 御説明いただければと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４につきまして御説明いたします。  
 本日御報告いたしますのは、 本年１月７日に北海道エリアにおいて 、インバランス料金
単価が 200円／kWhになったということであります。これにつきまして事業者ヒアリング
を行いましたので、御報告させていただきます。 併せて、３ポツですけれども、 11月に
なりますけれども、料金制度専門会合におきまして託送料金の期中調整について議論をし
ていた際に、インバランス収支に関しまして議論があ りましたので、その内容を制度設計
専門会合のほうにも御報告させていただきます。  
 まず最初、３ページ以降ですが、インバランス料金単価の動向等についてです。  
 
 - 7 -  ４ページは、１月７日の北海道エリアのインバランス料金単価です。 12時半から 13時
のコマにおきまして、インバランス料金単価がはね上がり まして200円／kWhになっており
ます。この要因につきまして北海道電力ネットワークに確認したところ、このコマにおい
ては、上げ調整単価（Ｖ１単価）の登録単価が 200円／kWhとなる蓄電池が発動指令を受け
ていたと。そして、その蓄電池が限界的な電源となっていたということであります。  
 ５ページですけれども、この蓄電池事業者は 、規模等々を考えますといわゆる大きな市
場支配力を有する事業者では ないのですけれども、需給調整市場ガイドラインにおきまし
ては、市場支配力にかかわらず全ての事業者について、 kWhの登録価格に ついては限界費
用または市場価格以下とすることが適当としております。ということで、この事業者もΔ
kWについてはそうでは ないのですが、 kWhの価格については価格規律の対象となります
ので、値付けの考え方について確認を行いました。  
 ６ページが、その蓄電池事業者からの回答であります。この蓄電池事業者は、小売電気
事業者と需給契約を行いながら需給調整市場に参入しております。小売事業者との契約で
は、充電する電気 について 、前日 10時以降に行われる充電については 、計画変更となっ
てインバランス料金単価で精 算するということになっていたと。これは小売事業者と蓄電
池事業者の間でそういうふうな契約になっていて、 10時までだったらスポット市場など
で電気が調達 できるのだけれども、その入札受付が終わった後に充電するのはインバラン
ス扱いと、こういうことになって いたのだということです。  
 １月７日の 200円／kWhの価格となった前日ですけれども、１月６日についても需給調
整市場で幾つか約定がされていて、その約定された蓄電池が全て発動されると、放電して
しまって充電量が足りなくなるということで、需給調整市場 で約定されて発動されている
合間に急遽充電を行ったということで、２ポツで 言っているところの 10時以降に行われ
る充電を行ったと。その上で、インバランス料金単価の予想は難しいので、損失リスクを
排除するために当日の kWh価格は 200円／kWhとして登録していたものであると 、そして
実際に発動されていたと、こういうことでありました。  
 小さい※３で書いてありますけれども、こうしたことで発動されていても、常に 200円
／kWhが限界的な調整力とはならず、それはエリア全体で上げ指令になっているか下げ
指令になっているかとか、そう いうことも関係します。このときはエリア全体が上げ指令
で、かつこの蓄電池は限界的な調整力になっていたというものです。  
 ７ページ 目で、事務局の評価について書いてあります。蓄電池事業者が 200円として
 
 - 8 - 200円を上げ調整単価として登録していたのは、今申し上げたような経緯があったと聞い
ております 。 
 ３ポツ目ですけれども、ＪＰＸのようなシングルプライスオークションの場合ですと、
よく分からないので 、リスク回避ということで 200円／kWhということで応札しても、そ
の時々の市場の需給で適切な水準に約定価格は決まります。  
 一方で需給調整市場の kWh価格の場合は、 200／kWhということで登録して、それで発
動された らkWh当たり 200円が払われるという仕組みになっております。当日の状況を考
えても、 200円／kWhというのは前日市場や時間前市場の実勢価格と著しい乖離がありま
した。また、需給調整市場ガイドラインは、全ての事業者について 、登録kWh価格は限
界費用または市場価格以下とすることが適当としています。ということで、同様の状況が
継続する場合は、さらに状況を精査することとしたと考えております。  
 また、望ましい方向性としては、 限界費用がインバランス料金単価となるということで
あっても、インバランス料金単価の予測を行うようにしていただいたほうがよいと考えて
おります。  
 最後のポツに書いてありますのは、今回は蓄電池の充電についてインバランス扱いとい
うことになっていますけれども、こういう計画変更分も含めてきちんとＢＧのほうで需給
計画に含めていただくということが 、計画値同時同量の観点からもよいと考えております。  
 その次の８ページは、今度はΔ kWの価格でありますけれども、三次①につきまして灰
色の線が九州、青い線が北海道ですけれども、一部期 間におきまして高騰している場合が
あります。こうした高騰しているケースにおきまして、 11月以降新たに参入した蓄電池
事業者の影響も含まれると考えております。ただ、先ほどもちらっと申し上げたとおり、
価格規律については現状のガイドラインにおいては、Δ kWについて 、大きな市場支配力
を有する事業者のみに要請されると いうことになっておりまして、それ以外の事業者につ
いては望ましい行動をという位置づけになっています。  
 次の９ページは三次②の動きですが、 これも一部エリアにおきまして価格が高騰してい
るケースがありま す。 
 10ページですが、念のためということで蓄電池事業者のΔ kWの値付けの考え方につい
てもお伺いしましたけれども、需給調整市場ガイドラインに沿った方法を取っております
という回答がありまして、固定費回収のための合理的な額という算定方法を参考に価格設
定を行っておりますということで、これは現行の需給調整市場ガイドラインでありますの
 
 - 9 - でこれもまた今後改正されますけれども、現行のガイドラインに沿って価格設定を行った
んだという回答をいただいております。以上が北海道エリアの状況等です。  
 11ページ以降は 、料金制度専門会合で議論された内容について簡単に御紹介いたしま
す。 
 12ページですけれども、 12月に開かれた料金制度専門会合におきまして 、昨年度、 22
年度の一般送配電事業者のインバランス収支について議論がありました。一部の会社につ
きましてインバランス収支が赤字になっているというようなことがありまして、ここでい
う赤い線で囲っている１つ上のラインですけど、インバランス収支 のところが 、関西や九
州、北海道においてマイナスになっているということで分析を行いました。  
 13ページはインバランス料金の仕組みですけれ ども、 14ページでインバランス料金単
価の決定方法についてより詳細に考えますと、広域運用調整力の kWh単価を参照してイ
ンバランス料金単価は決まります。これは実需給の 20分前に予測されたインバランスに
対しましていろいろな演算を行いまして、どの電源を動かすということを決めて kWh単
価をつくります。ただ実需給 20分前までに予想できなかったインバランスに関しては、
自エリアの調整力で対応することになるということで、広域運用調整力の kWh単価と自
エリアの直前で使った調整力の単価で乖離が生じるということが、このインバランス 収支
の赤字額ないしは黒字額の背景になっていると考えております。  
 15ページですが、特にＶ１単価（上げ調整力単価）と下げ調整力 単価というところに
は違いがありますので、特にエリアのインバランス 量について 、直前まで上げ調整だと考
えていたのが実際には下げ調整だったとか、そういう場合には乖離が生じる蓋然性が高く
なります。  
 16ページは３エリアについて状況を聞いたものでありまして、北海道と関西につきま
しては、直前の 20分前以降に指令を行った電源につきまして、広域的な調整力 の価格と
自エリアの調整力の価格に乖離があったんだと、そういう回答をいただきましたし、九州
送配電からは、 20分前までに予測されていたエリアインバランス 量が余剰だったのに直
前に不足になったとか、そういう場合に乖離が発生したんだと、そういう御説明をいただ
いております。  
 17ページですが、本件につきましては、インバランス料金制度上、様々なインプリケ
ーションのある話だと考えておりまして、こういう収支欠損が生じているということであ
りまして、インバランス料金制度上 の課題がないかについて、これは料金制度専門会合と
 
 - 10 - いうよりは制度設計専門会合で議論させていただければと考えております。まだ事務局の
準備ができておりませんので、次回以降の会合に おいて検討を進めていきたいと思ってお
りますけれども、まずこういう背景の御紹介ということで御説明させていただきました。  
 説明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの御説明につきまして御質問・御意見等ありましたら、チャット欄
でその希望をお知らせいただければと思います。いかがでございましょうか。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。御説明ありがとうございます。大きな異論はございませんでし
た。少しコメントがございます。  
 ７ページのスライド なのですけれども、北海道で蓄電池事業者の行動によってインバラ
ンス料金単価が 200円／kWhをつけたということにつきまして、５つ目のポツで、限界費
用がインバランス料金単価となる運用を行う場合、インバランス料金単価の予測を行うこ
とを求めることとしてはどう か、という事務局案がされているわけでございます。この問
題というのは、蓄電池事業者がど のようなリスク回避の戦略を持って行動 している 状態で
あれば適切と 見ることができるのかという問題 でもありますし 、そもそもインバランス料
金をどのように正確に予測していただくのかという問題 でもあろうかと思います。  
 いずれにせよ、あまり急に縛りをきつくするようなことになりますと、今後の事業者の
蓄電池事業への参入意欲にも悪影響を与えることが懸念されます。今回は非常に限られた
コマだけの問題のようでございます。したがいまして、現時点においては 、さらに検討を
深めるきっかけとするという意味で、まずは事業者が蓄電 池の充電・放電の行動も含め、
どのような戦略を持ってリスク回避の行動をして いるのかという、そういう問題意識を持
って、インバランス料金単価の予測の状況を注視するということを中心にしていただくと
いうことでよいのではないかというふうに感じました。  
 それから 17ページのところ なのですけれども、今後の検討内容に賛成いたします。ここ
は、インバランス 料金の制度上の課題を洗い出す地道な作業が必要だと 見ております。
2022年度のインバランス収支は、 17ページの２つ目のポツで、 10社中６社で収支欠損が生
じたのであり、大きな収支欠損のものは 、先ほど事務局から御説明がありまし たけれども、
12ページのスライドによりますと、北海道、中部、北陸、関西、九州、そして沖縄がそ
れらに該当するわけであります。これは確かに理想からかけ離れている事態ともいえ、解
 
 - 11 - 決に向けた模索が必要なのだろうと思います。ここは 、しっかりとインバランス料金の制
度上の問題点を探し出すというところから始めるべきというふうに思っております。  
 以上です。あ りがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでございましょうか。いかがでしょう。  
 それでは、小鶴オブザーバー、よろしくお願い いたします。  
○小鶴オブザーバー   御説明ありがとうございました。今回発生しました事象を踏まえ
まして、限界費用がインバランス料金単価となる運用を行う場合、インバランス料金単価
の予測を行うことを求めることとしてはどうかということですけれども、インバランス料
金単価の予測の妥当性については、御検証される予定かどうかなかなか難しいので、検証
も難しいの ではないかと 懸念、憂慮したところでございます。  
 今回の事象につきましては、実際に経済的負担も発生していることも考えますと、同様
な状況が続くようであれば、ガイドラインの改定も含めて 、さらなる対策の強化ですとか
規律も必要ではないかと現時点では考えております。  
 私からは以上となります。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 続きまして、國松オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○國松オブザーバー   ありがとうございます。日本 卸電力取引所の國松でございます。
私もこの件について、別な市場ですけれども運営している立場からお話しさせていただき
ますと、シングルバイヤーの市場というのは市場かと言われると 、なかなか市場ではない
ところがあるのかなと。９社による共同購入のサイトという位置づけであれば納得する。
それが市場という名前でやられているので、非常に 何か違和感を感じています。この価格
だったら買わなければいいのにということができないというのも、共同購入という仕組み
からすればおかしな話になってくるのかなと思います。  
 具体的にこの事業者の方の行動で、 現在の中で 言うと、 インバランス料金 で、限界費用
がインバランス料金になるということは、何の計画もなしにするということをそもそも許
すんでしたっけという話で、下のところになお書きで書いてありますとおり、インバラン
スですることを前提とした設計を許していて、系統の安定とかに関してはどうなるんだろ
うかというところは非常に疑問です。ですから限界費用というのは、あくまでも時間前市
場で買うというのであれば私は理解できるんですけれども、インバランス料金でやるとい
 
 - 12 - うのはそもそもおかしいのではないか。  
 そういう面では、回答であり ました、６ページ目の回答の３ポツ目の、もともと不足す
るというのが見込まれているのに売っていたということ、またここも理解できない部分で
すね。この文章から感じるところで言えば、Δ kWではお金は取れるけど、多分来ないだ
ろうからねというような運転をされているんじゃないかなというように感じます。だから、
これも言い訳にはならないのかなと思っております。  
 何にしましても、蓄電池の拡充は非常に大事な事象でありますけれども、こういう形で
利益を得るというのは、系統の安定的なところで 言えばいかがなものなのかなと思います
し、また 経済的にも 200円という値がついて、それによって その 200円を払わなければい
けない小売電気事業者 も出るわけですから、この部分にはもう少し事業者に厳しくいくべ
きではない のかなというふうに思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして松村委員、よろしくお願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。今回の蓄電事業者のつけた 200円に関して、Ｖ１
単価が 200円になる こと自体はあり得る とは思う 。しかし 今回の件はいろいろな意味でと
ても残念だし、制度上大きな問題があった 可能性を示唆している と思います。いろいろな
意味で、 精査して今後の制度設計に 活かすべきだと思います。  
 まず、今回このようなことが起こった ことを踏まえると、インバランス料金の上限価格
を200円から引き上げる 議論がとても難しくなったと思います。恐らくもし インバランス
料金の上限価格が 600円になっていたら、この事業者は 600円で入れたのですよね。実際 、
600円がついてしまったの ですよね。そんなことが、こんな事業者 が実質的にマージナル
な供給者になる 可能性がある ことを考えれば、恐ろしくて より高い上限価格の 導入はとて
も難しくなったと思います。制度設計がとても難しくなった。社会的に見てとても大きな
迷惑をかけた 可能性がある ことは、十分自覚していただきたい。  
 次に、 200円というのは、上限 価格。充電する時間帯でインバランス料金が 200円にな
る時間帯で、それで放電する時 間帯も200円を付けるのが妥当だとすると、予想されるイ
ンバランス料金が 200円だとすると、この蓄電事業者は ある意味で需給の安定という点で
は、確実にそうだとは言わないけれども、ほとんど役立たずだということを示して いると
思います。そんな需給が逼迫しているときに 充電して更に 需給を逼迫 させ、別の同じく需
 
 - 13 - 給が逼迫している 時間帯に一定のロス を発生させた上で放電して緩和してくれる わけです
よね。上限に達する 時間帯に充電する ことを予想しているということなので、蓄電池 は調
整力としては全く役立たずではないか。少なくともこの事業者はそうなのではないかとい
う疑いを持たせてしまったと 思います。本当に合理的だったのか は、今回の説明だけでは
私は納得していません。  
 さらに國松さんが正しく説明されたと 思うのですが、仮に契約でインバランス料金で精
算することになっていたとしても、時 間前市場とかを使うとか は考えなかったのだろうか
というようなこと。時間前市場 で調達しようと思って、もしやったとすればできたであろ
う価格が、本来の限界費用としては上限になるのではないか。本当に今回のもの は過大で
なかったのかという 点については、精査が足りない との疑いを持っています。  
 インバランス料金を正しく予想するというだけでなく、そもそもそんな 契約が本当に合
理的なのでしょうかという こと、あるいはそんな調達の 仕方が本当に合理的 なのかという
ところにも踏み込まなければいけない と思います。それは干渉のし過ぎだということを言
われるかもしれないのだけれども、私たちは蓄電池を使った市場への参入 をとてもとても
期待している 。そのときに、非常に安直なビジネスモデルで 社会的に貢献しないで 、制度
の隙間だけを突く 事業者がどんどん入ってくる ことになったとすると、長期的にその発展
に資することはないと思 います。真っ当なビジネスモデルで入ってくる事業者を大切に育
てたいと思っているという 観点からすると、いろいろな意味で疑問が つく事例だったと思
います。この点については、精査して 今後の制度設計を 考えていかなければいけない と思
います。  
 さらに、ひょっとして今回起こった問題 に関しては、マルチプライス が悪さをしている
のかもしれない 。Ｖ１、Ｖ２のところ がマルチプライスになっている ことが悪さをしてい
るのかもしれないということは、頭の隅に入れておく価値はある と思います。  
 一般論として調達市場 を考えるときに、Δ kWで幾らでビットするというものと、実際
に発動されたときにどれぐらいコストのかかるものなのかというのは、本来 、両方考えて
落札を決めるべきですが、仕組みからして決めるタイミングがずれているので、総合的に
判断する ことがかつての 電源Ⅰ´のような格好でやるのがとても難しい 。 
 ここで仮にシングル プライスになっていたとすると、そんなことをしたら全ての単価が
200円になってしまい 、そんなこと言うなんて気でも狂って いると思われるかも しれない
のですけれども、もし仮にシングルプライスになっていたとしたら、全ての電源が高い単
 
 - 14 - 価の恩恵をこうむる ことになる。そうすると、そこで収益が得られる ことを前提として 、
ΔkWに関してもビットすることになる。そうすると、そこで大きな収益が得られるとこ
ろと、本当に限界費用が 200円というようなある種非常に非効率的な電源 があるとすると、
その織り込みが変わってくるので、自然に総合費用 が低いものが落札される ことに長期的
にはなるはずです。もちろん十分 競争的な市場になっていなければ絵に描いた餅ですが、
そういう 効果まで あることを私たちは十分考えなければいけないと思います。  
 今、同時市場 改革が議論されていて 、いろいろな制度 が大きく変わる 可能性がある中で、
今回起こった事象 は一体何が問題だったの かという こと、インバランス料金 を正しく予想
するだけで解決する問題なのだろう かということについては、十分考えていかなければ い
けないと思います。  
 次に、現行 、足元でインバランス料金に対して大きな赤字 が発生しているケース があり、
それはかなりの程度やむを得ない 部分もあり、さらにひょっとしたら制度の問題 でそうな
っている こともあるのかと思います。そうすると、ここ で得られた知識 は同時市場改革に
も生かさなければいけないし、同時市場が立ち上がるまでの間の改革 にも生かさなければ
いけないし、料金 で手当てしなければいけない 面もある。つまり料金制度専門会合だけの
手に負える問題なの かを常に考える必要がある。 もちろん ここで議論をする のは当然のこ
とだとしても、 料金専門会合 あるいはエネ庁のほうでも引き取らなけ ればいけない ことが
あると思います。料金のほうで議論する状況では ──そこも整理した上で、どういうレベ
ルで対応しなければいけないのか を今後詰めていかなければいけない と思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでございましょうか。  
 それでは、大橋委員、よろしくお願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。後段については 、問題意識は共有いたしますので、
検討を進めていただければと思っています。前段についても、ほかの委員おっしゃる点、
私もそのように思います。  
 まず、市場収益が大きいかどうかということにかかわらず、小さい事業者でも 、その価
格に対して限界的な事業者であれば影響を与え得るということがあるときに、そうした事
業者の価格監視というものをどう考えていくのかという点 というのは、 相当重要だと思い
ます。このケースはインバランス料金 の話をしているので、ある意味ガイドラインに照ら
 
 - 15 - してみたときに、問題があるのであれば、私はその価格で精算 するようにすることもいい
のではないかというふうに思いますけれども、 料金単価の予測を求めることとしたらどう
かという点は相当迂遠じゃないかなと思って いて、もう少し踏み込んだ検討をやられてよ
ろしいんじゃないかなというふうに考えています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでございましょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございまし
た。 
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   様々な御意見、ありがとうござ いました。事務局といたしま
しては、こういう事案がありましたと御報告をするとともに、今後の動きとしては、まず
は状況を精査する、草薙委員からも御指摘のあった注視をするというところかとは思って
おります。  
 インバランス料金の予測を行うことを求めることとしてはどうかと書いてありますけれ
ども、これについては先ほど来様々な御指摘があったところで、小鶴オブザーバーから は、
インバランス料金単価は 規律性があるのか 、適切なインバランス料金の単価はあるのかと
いう話も ありましたし 、大橋委員からの御指摘 があったよ うな、料金単価の予測にとどま
らないのではないかというような話、それから國松オブザーバーや松村委員からもあった
ような、そもそも時間前市場などできちんと買うような仕組みはないのかと、いろいろな
見方があると思いますし、確かに インバランス 料金単価の予測だけではないのだろうとは
思います。  
今回様々な御指摘をいただきまして、そういうことも含めて状況を精査し、また本件に
ついて進展等ございましたら 、報告させていただくなり、また御議論いただきたいという
ふうに考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 ただいま御回答ありましたように、今回の事象につきましては厳しい御意見を複数いた
だきましたけれども、少なくとも同様の状況が継続する場合には、さらに精査をすると い
うことでございます。また、制度の問題として本会合等で検討していくことについては御
同意をいただいたと思いますので、そのようにさせていただきます。どうもありがとうご
ざいました。  
 
 - 16 -  それでは、続きまして議題の３つ目に移りたいと思います。議題の３つ目は「長期の卸
取引に係る内外無差別な卸売の評価について」でございます。まず、こちらにつきまして
東室長より御説明いただければと思います。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。取引制度企画室長の東でございます。
資料５に基づいて御説明させていただきます。  
 資料は、２ページに目次ございますが、大きく２部構成になっておりまして、前段で内
外無差別な卸売におけるオフサイトＰＰＡの考え方についてということでございます。後
段で、ＪＥＲＡの長期卸の２回目の販売結果の事後評価ということを御議論いただければ
と思っています。  
 まず３ページ目、前段の話でございます。９月に本専門会合で長期の卸売の評価基準と
いうのを御議論いただきました。今後長期の取引が増えるだろうという中で、どういった
項目に従って内外無差別性を今後チェックしていくのかというのを御議論いただきました。
その際に、いわ ゆる再エネ等のコーポレートＰＰＡについては、今標準メニューとか で行
われている卸売と大分取引形態が異なるので、同じ基準では評価しないというふうに整理
されたところでございます。ただその際に、 じゃ具体的にどういう基準で評価されるかと
いう点は具体的には御議論いただかなかったわけですけれども、その点について事業者の
ほうから、より具体的に示してもらいたいという意見が寄せられたことを踏まえまして、
オフサイトＰＰＡの実態を踏まえながら考え方というのを整理いただきたいということで
ございます。１点だけ、申し訳ないですけど、前回 「フィジカル ＰＰＡ」という表現をし
ていたんですけれども、今回は 「オフサイトＰＰＡ 」という表現で統一させていただいて
おります。中段のところに太字で書いて いますけれども、 「小売電気事業者を介して需要
家が特定の再エネ電源等から電気の供給を受ける」という契約形態を想定しております。  
 ４ページ目でございます。 大きな考え方を書いておりまして、順に行きますと、まず近
年、需要家主導による再エネ設備の導入というのが行われまして、需要家の再エネ電気へ
のニーズの高まりからそういった取引形態というのが増えているというふうに理解し てお
ります。こういった場合、需要家側が主導する形で再エネ発電設備の導入が行われる場合
というのは、当該発電設備というのは、その需要家に供給するための電源だというふうに
も考えられまして、広く小売 事業者によるアクセスの公平性を確保するという議論がなじ
みにくいのではないか 、従前のいわゆる内外無差別の考え方というのとはちょっと異なる
のではないかと考えております。  
 
 - 17 -  一方で、旧一電が保有している再エネ等、自社だったりグループ内小売にのみ有利に売
る、有利にアクセスできるということになれば競争をゆがめる懸念は残るということ で、
こうしたことを踏まえて、どういうケースであれば内外無差別性という観点から問題がな
いのか、新設電源と既設電源で分けてここでは考えたいというふうに思います。  
 ６ページ目ですけれども、オフサイトＰＰＡに伴って新設される電源のケースというの
をまず書いております。オフサイトＰＰＡの案件組成に当たって電源を新設する、その電
源投資を長期のＰＰＡを通じて需要家が負担するというような場合においては、その電源
が需要家のニーズによって建設されたことが明確でありまして、電源アクセスの公平性と
いうのを必ずしも求められるとは考 えられないので、内外無差別な卸売の対象外と整理し
ていいのではないかというふうに考えております。  
 注釈のところ で書いていますのは、これは必ずしも１つの電源に１つの需要家というこ
とではなくて、複数の電源であったり複数の需要家 というのがひも付けられている場合で
も同様の考え方でよいのではないかということをお示ししております。  
 ８ページ目のほうは、今度既設の電源の場合です。具体的には一般電気事業者が保有す
る水力発電などが多くなるんだと思いますけれども、既設の電源を用いた長期ＰＰＡとい
う場合には、内外無差別の卸売が 求められる供給力のうち、一部を切り出して販売すると
いうことになりますので、やり方によっては内外無差別な卸売のコミットメントの趣旨を
没却する懸念もあるので、先ほど申し上げたような新設で特定の需要家が引き取るという
ケースとはちょっと異なって、より丁寧な確認が必要なのではないかと考えております。  
 大きな考え方としては、発電側利潤最大化の観点から内外無差別に卸すということに尽
きるわけですが、具体的には３ポツのところで４つ書いていますけれども、こういった観
点から確認してはどうかと考えております。１つは、交渉機会が内 外無差別にあることと
いうことで、オフサイトＰＰＡを発電部門として契約に応じる考えがあるのであれば、そ
ういったことを発電部門、どこが問い合わせ先かというのを公表すること。例えばそうい
ったことが考えられるのではないか。  
 ２つ目として、自社だったりグループ内小売に有利な条件で卸売を行わないということ
で、例えば長期の標準メニューの価格を不当に下回るような価格で卸売を行わないこと。  
 ３点目として、自社あるいはグループ内小売に優先的に卸売を行わないことということ
で、発電部門が小売事業者を選定するような場合には、卸価 格であったり合理的な基準に
基づいて選定すること。  
 
 - 18 -  それから発電・小売間で情報遮断を行っている こと。こうした観点から、既設電源の場
合には内外無差別に卸売を行っているのかというのを確認することとしてはどうかという
ことでございます。  
 ９ページ目以降、後段の全く違うテーマでありますが、ＪＥＲＡによる長期ＰＰＡの２
回目の事後評価ということでございます。  
 10ページ目に、本日御議論いただきたい内容を示しております。もともとＪＥＲＡに
おいては、 26年度以降の長期商品を 23年度中に、今年度中に３回に分けて販売を行うと
いうこととされております。ほかの会社は、１年ごとに徐々に長期の割合を増やしながら、
３年ぐらいかけて販売量を増やすという考え方ですけれども、ＪＥＲＡにおいては今年度
中に３回ということですので、随時そのラウンドが終わるたびにここで事後評価をしてい
ただくというふうに整理しておりまして、今回、その２回目が終わったので、２回目の事
後評価を行っていただきたいということでございます。  
 ちょっと飛びまして 14ページ目に、１回目のところからの主な変更点というのをお示
ししております。 基本的な 大きな構えとしては同じなんですけれ ども、何が変わったかと
いうのを示していまして、一番大きな変更点は１番のところですけれども、販売可能量の
上限の解除というのを行いました。これは１回目の事後評価のときに、販売量にキャップ
がかかっているということで、これが適切ではないということで、前回の事後評価の際に
はその点が不十分だという評価がされたわけですけれども、前回のそういった御指摘も踏
まえて、今回は販売量基準というのを解除しました 。キャップはかけないということであ
ります。それに伴って与信枠の設定をしていますが、信用補完措置も手当てしているとい
うこと。それから最低購入単位を小さくしたといったような形で卸売方法の変更をしてい
るということでございます。  
 こうしたことを踏まえまして、 12ページ目ですけれども、今回の評価のサマリーとい
うのをお示ししています。厳密には、下に書いてあるような項目に沿ってチェックしてい
っているわけですけれども、総合的な評価としては、前回ひっかかっていた販売量上限と
いうのが撤廃されたということで、今回の卸売は内外無差 別に行われたと評価できるので
はないかと事務局としては考えてございます。  
 一方で、２番目のポツですけれども、１回目の販売では内外無差別だったとは評価され
なかったということでありまして、３回通じたトータルの評価というのは、いずれにして
も３回目が終わったところで総合的に評価をすると。２ラウンド目、単体としては無差別
 
 - 19 - に行われたと評価できるのではないかと。一方で、３回通じた総合評価というのはまた別
途必要だというふうに考えてございます。  
 事務局からは以上であります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問でありましたり御意見がございました
ら、チャット欄でその希望をお伝えいただければと思います。いかがでございましょうか。
いかがでしょう。  
 それでは、山口委員、よろしくお願いいたします。  
○山口委員   山口です。御説明どうもありがとうございます。発言が全然なかったので、
私はこの事務局の御説明、整理で大変納得できると思いますので、このとおりでよろしい
かと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。具体的に既設電源について評価 の視点ですね。  
 それでは、安藤委員、よろしくお願いいたします。  
○安藤委員   安藤です。よろしくお願いします。８ページにある既設電源の場合、下に
４つ➢がありまして、以下の観点から確認を行 うと。内外無差別性の確認の項目が挙げら
れておりますが、これはあくまで例示にすぎなくて、ほかにもいろいろ考えるべきことは
あるんじゃないかとは感じたところです。  
 例えば交渉機会が内外無差別にあるとはいっても、その検討に必要な情報提供みたいな
ものが自社・グループ内には適切に情報が行き、外には情報が全く行かない などという状
況だと、１つ目にあるように、ウェブサイト上に問い合わせ先があったとしても、実際問
題検討できないということになってしまっては意味がないかというふうにも感じますので、
ここに４つ挙げられているのはあくまで具体的な検討事項の例であって、 実際には総合的
に実態を 見て分析が進められるのかなと期待しております。  
 私からは以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、松田委員、よろしくお願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。私も今回の事務局の資料について、対応について
 
 - 20 - 特に異存ございません。  
 先ほど安藤委員からも御指摘のあったところですけれども、まさにこの映されているス
ライドですね、既設電源の場合ということで、既設電源についてはオフサイトＰＰＡに関
しても卸売の内外無差別性を見ていくということなんですけれども、先ほどまさに安藤委
員からも御指摘のありましたとおり、あまり形式的に見るべきではなくて、例えばそもそ
もそういう引き合いですとか需要家ニーズの掘り起こしですとか、そういうものを誰がや
ったかと いう話もあるかもしれませんので、その辺りも加味して、実質的に見て内外無差
別、特定の小売事業者にばかりやっていないかとか、そういうところを見ていくべきなの
かなというふうには思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして國松オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○國松オブザーバー   取引所の國松でございます。非化石価値 取引を行っているところ
で、どうしても気になったものですから。 ８ページ目の 既設電源の場合についてなんです
けれども、既設電源って旧一般電気事業者が保有 する既設電源の話だとすると、高度化法
上で義務づけられている量というのがあって、それを他社に求められてしまうと、目標設
定のところにも影響があるの は、そう かなと、そこは気にしなければいけない点かなと思
います。  
 また、既設電源にアクセスをしてくるという中で、どういうアクセスをしてくるのか。
一番効率のよい年のたっている水力、この水力が欲しいというふうに言ってきたときに、
それをどういう価格で売らなければいけないのかというのは難しいのかなと思い ます。卸
の内外無差別というところで 言えば、それらグループになっている中で価格を決め 、やっ
ていると。ある発電所だけを指定してきたときの価格というのは何に基づいて決めていけ
ばいいのかというのは──ですから戦略の意義、旧一電にとって一番稼ぎ頭だけを狙い撃
ちされた場合 に、それでも受けなければいけないのかというのは、その価格というのは難
しくなるのかなとは思っております。  
 また、既設電源のオフサイトＰＰＡというもののニーズがどの程度あるか。特に旧一電
が持っているような大型の発電所についてどの程度あるのかというのは 、いろいろ調べな
ければ出てこないのかなと思っております。新設に関しましては、もっともかと思ってご
ざいます。  
 
 - 21 -  以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでございましょうか。よろしいでしょうか。 ──ありがとうございます。  
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございました。安藤委員、松田委員から御指摘の点
につきましては、おっしゃるとおりだと思っております。どこまでいっても事後評価の世
界だと思っていまして、最終的には総合的に見てということだと 思っています。  
 特にこういうコーポレートＰＰＡ、オフサイトＰＰＡ、これまで聞いている限りではか
なりオーダーメ ードで案件が組成されていくというパターンが多いので、どうしても個々
のケースによって違いも出てくるのかなと思っていますが、そういう意味で大きな視点と
してこういう観点から見ていきたいということでありまして、実態としては事後評価の中
でしっかり確認してまいりたいというふうに思っております。  
 それから國松オブザーバーの御指摘の点で、水力を例えば切り出して買いたいというと
きに受けな きゃいけないのかという点につ いては、そこはまさに経営上のといいますか、
各社の判断だというふうには思っております。どういう 価格かというのも、もちろん交渉
の中で決まっていくと思います。あくまでここで求めているのは、その際に内外無差別に
ということですので、自社だったりグループ内の小売にのみ有利な条件で卸すということ
はないということ。  
 それから、ここの８ページの２番目で書いていますけれども、 ほかのものと標準メニュ
ーみたいなもの、特に電源を指定せずに売ったほうが高いんだとすると、なぜわざわざ分
けて売る必要があるのかという点はやはり疑問が出てく るので、そういう意味で不当に下
回る、もちろん合理的な理由があれば、それは考えられることだと思いますけれども、特
段の合理的な理由がなくそっちより安く売っていると、なぜわざわざ安く切り出して売る
のかということにはなるのかなと思っております。  
 また、ニーズということについては、我々もまさにニーズがあるという話を聞いて、こ
ういった今整理、御議論をいただいているところですので、ニーズは実際に世の中にある
というふうには認識しております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、前段につきましては新設と既設に分けて評価すると。既設については 、４つ
 
 - 22 - の主たる要素に従って総合的に評価するということでまとまりました。実践段階について
の課題については、國松オブザーバーより貴重な御意見をいただいたと思います。  
 ２つ目の事後評価につきましては御意見等ございませんでしたので、御承認いただいた
とさせていただきます。どうもありがとうございました。  
 それでは、最後の議題となりますけれども、議題の４つ目、 「発電実績の公開について」
に関しまして、引 き続き東室長より説明をよろしくお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。資料に基づきまして東から御説明させ
ていただきます。  
 発電実績の公開ということでありまして、まず２ページです。これまでにもこちらにつ
いては本専門会合で何度か御議論いただきまして、ガイドラインの改定ですとか省令改正
ということを行ってまいりました。システム上の準備が整いつつありまして、３月末から
実際に公開を開始することを今予定しております。それに先立って最終的に公開の意思確
認をしましたので、その最新の状況というのを御 報告させていただきたいというふうに思
っております。  
 まず、４ページ目でございます。これはおさらいも兼ねてですけれども、これまで御議
論いただきまして、ＨＪＫＳ登録対象の 10万kW以上のユニットについてまず対象とする。
公開するものは、ユニットごと・ 30分コマごとの発電量を公表するということであります。  
 ガイドライン上は、発電事業者 が望ましい行為とされておりまして、同意を得た上で公
開すると。公開に際しては、各発電事業者が一義的な情報の当然保有者なんですけれども、
実際には各ＴＳＯにおいて集積・加工した上で、ＴＳＯのウェブサイトで公開する。それ
から一覧性を確保する という観点で、全国分を広域機関で公表するという形を取ることと
しております。  
 公開のタイミングですけれども、もともと実需給後５日以内の公開というのを求めると
いうことにしていたんですけれども、実際にシステムの準備をしていく中で、実需給の翌
日には公開できそうだということで、前倒ししたいということを思っております。具体的
には、各ＴＳＯで翌日 15時に前日の 48コマ分、同じく広域機関では 15時半に前日分を公開
するということを予定しております。  
 ５ページ目以降はこれまでの取組の参考でつけておりますので、飛ばさせていた だきま
す。 
 12ページに行きまして、これが今回各社に公開の意思確認を行った結果でございます。
 
 - 23 - 対象ユニットは全部で 539ユニット、約２億 1,000万kWでございまして、そのうち出力認可
ベースで 95％以上のユニットについて公開するとの回答が得られました。旧一般電気事業
者、ＪＥＲＡ及び電源開発のユニットに つきまして は、全ユニットについて公開すると回
答を得たところでございます。  
 14ページ目は、逆に公開しないと回答したユニットの公開しない理由 を確認した結果と
なってございます。 32ユニットについて公開しないとの回 答をいただきまして、大きく理
由は２種類、２パターンございます。下に書いていますけれども、１つは電気事業以外の
生産プロセスで発生する副生ガスを利用しているなどの理由で、 出なりでガスを使うので
発電以外の生産操業状況が推定されてしまう懸念があると。発電状況を見ると本業の操業
状況が分かってしまうので、御容赦いただきたいといったケース。それから技術開発中の
実証発電設備であって、どれぐらいのパターンで動いているかとか、そういった技術上の
理由、そういうものをオープンにしないという観点から公表を控えたいという、こういっ
た２種類の回答がございました。それぞれ過去にも御議論いただきましたけど、こういっ
た理由というのは一定の合理性があるのだろうと思っておりまして、直ちに公開を求めな
くてもよいのではないかというふうに考えてございます。  
 15ページ目に、具体的に公開しないと回答があったユニットの一覧をおつけしておりま
す。主に、先ほど申し上げたように副生ガスを利用しているようなケースですとか、実証
中のユニットというのが公開しないという回答のあったユニットとなってございます。  
 最後に、今後のスケジュールについて 18ページ目に書いており ます。先ほど申し上げた
３月末、具体的には３月 26日から公開開始を予定しております。今 、各ＴＳＯと広域機関
においてシステムの構築、テストを実施中ということでございまして、３月末に公開開始
を予定しております。  
 19ページ目、最後ですけれども、今後、そもそも新設の電源であったり休廃止の電源で
あったり、当然増減があると 思いますけれども、そこは適宜対応していきたいと、経産省
のほうで随時意思確認した上で 、足したり引いたりということをやっていきたいというこ
とを書いてございます  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座 長  どうもありがとうございます。  
 本議題は報告事項でございますので、質問につきましては後刻、個別にお問い合わせい
ただきたいと思いますけれども、特にここで御発言の希望等ございますでしょうか。よろ
 
 - 24 - しいでしょうか。 ──どうもありがとうございます。  
 本会合の成果が動き出すということで、先生方の御議論の成果の一つであるというふう
に思います。どうもありがとうございました。  
 それでは、本日予定しておりました議事は以上でございますので、議事進行を事務局に
お返ししたいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第 93回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
                                 ──了──    
