PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/093_04_00.pdf

インバランス料金等について
第93回制度設計専門会合
事務局提出資料
2024年１月 30日（火）
資料４
2本日の内容
⚫インバランス料金に関しては 、系統利用者の価格シグナルのベースとなるもの 。そのため 、実需給
の電気の価値 （電気を供給するコストや需給の状況 ）が適切にインバランス料金に反映され
るようにするとともに 、その価格や需給状況に関する情報がタイムリーに公表されるようにしている 。
⚫2024年１月７日に 、北海道エリアにおいて 、インバランス料金単価が 200円/kWhとなった
（参考： 2023年12月の北海道エリアにおけるインバランス料金単価平均は 13.34円）。その
要因について事業者ヒアリング等を行ったため 、ご報告させていただく 。
⚫また、2023年11月に、一般送配電事業者の収入の見通しの変更申請に関して 、料金制度
専門会合において検証を行った際 、インバランス収支が悪化している点に関して議論が行われ
た。そのため 、議論内容に関してご報告させていただく 。
１．インバランス料金単価の動向等
3
4⚫2024年１月７日の北海道エリアのインバランス料金単価について 、12:30～13:00のコマ
が200円/kWhとなった 。
⚫その要因について 、北海道電力ネットワークに確認したところ 、当該コマにおいては 、上げ調整単
価（V1単価）の登録単価が 200円/kWhの蓄電池が発動指令を受けており 、限界的な電
源となっていた 。１-1．１月７日のインバランス料金単価について
エリア使用率
（%）インバランス料金単価
（円/kWh ）
51-2．当該応札事業者の考え方
⚫当該蓄電池事業者は 、需給調整市場 （調整力 ΔkW市場）において当該コマを含む複数ブロッ
クで約定をしていたことから 、登録する kWh価格については 、価格規律の対象 （※）となるため 、値
付けの考え方について確認を行ったところ 、次項のとおり回答があった 。
※現行の需給調整市場ガイドラインにおける予約電源の登録 kWh価格は 「限界費用又は市場価格 」以下。
（参考）需給調整市場ガイドライン（ 2023年３月 10日改定）（一部強調）
（２）予約電源  
予約電源については、事前に調整力 ΔkW市場を通じて調達され、既に ΔkWの収入を得ているものであることなどから 、当面は、
上述（１）にかかわらず、 全ての事業者について、その登録  kWh 価格は「限界費用又は市場価格」以下とすることが適当 であり、
ΔkWの契約においてそれを明確化することとする。  
なお、予約電源の登録  kWh 価格に引用する市場価格については、電気の価値を反映するという観点では、実需給に近い時間前市
場の価格を引用するのが適当であるが、取引価格のぶれや価格操作を抑制できる方が望ましいことや、需給調整市場の取引参加者に
とって参照が容易であることなどを踏まえ、「時間前市場の約定価格の平均値」  を参照して、市場価格の登録を行う。  
需給調整市場で約定されれば、
大きな市場支配力を有する事業者に関わらず、
すべての事業者の登録 kWhは価格規律の対象となる。
なお、改定後の需給調整市場ガイドラインでは、
登録kWh単価は「限界費用＋マージン（「限界費用 ×10%」）」
となる予定。
6（蓄電池事業者の回答）
⚫当該蓄電池事業者 （※１）は、小売電気事業者と電気需給契約を行いつつ、需給調整市場（ 3次①及び
３次②）に参加している蓄電池。
⚫小売事業者との契約では、スポット市場の入札受付が終了する前日 10:00 以降に行われる充電（計画変
更）は、インバランス料金単価で精算することとなっていた。
⚫200円/kWh の価格を登録した前日は、複数ブロックで需給調整市場での約定がなされており、全てのブロック
で発動されると充電量が不足することが見込まれたことから、ブロックの合間で、急きょ充電を行った （※２）。
⚫インバランス料金単価予想は非常に難しいことから、損失を出すリスクを排除するために、当日の kWh価格は
上限値の 200円/kWh として登録した。
⚫当日は複数ブロックで発動指令が出され、そのうちの一つのコマが 12:30 ～13:00 であった （※３）。
（※１）当該蓄電池事業者は、需給調整市場への供出にあたり、特定卸供給事業者（アグリゲーター）と契約を行っており、蓄電池事業者は ΔkW・kWh単価の値付け
を行い、特定卸供給事業者は約定した ΔkWへの発動指令への対応等の運用を行っているとのこと。なお、充電のタイミングの決定は蓄電池事業者が行う。
（※２）調整力 ΔkW市場で約定したとしても、発動されるかどうかは当日の需給状況等によるため、約定した全てのブロックで発動されるかどうかは事前には分からない。
（※３）発動指令は５分単位で行われるが、インバランス料金単価は３０分単位であることから、インバランス料金単価は加重平均や系統不足・余剰がネットされ算定され
る。そのため、当該蓄電池が発動されたとしても、当該蓄電池が 30分間継続して 『限界的な調整力 』とならない限り、インバランス料金単価が 200円/kWh にはならない。
71-3．事務局評価（ 200円/kWhの電源等について）
⚫当該蓄電池事業者は、小売事業者との契約内容及び充電計画の運用上、上げ調整
力単価についてインバランス料金単価が限界費用となることから、限界費用をインバランス
料金単価予測値で登録していた。
⚫インバランス料金単価の予測が外れた場合、当該蓄電池事業者に利益もしくは損失が
発生する。そのため、当該蓄電池事業者は、リスクを回避する目的から、インバランス料金
単価上限値 200円/kWh を上げ調整単価とし登録していた。
⚫前日市場のようなシングルプライスオークションの場合は、リスク回避の価格で応札したとし
ても市場の需給によって適切な水準に価格が決定するが、需給調整市場の kWh価格の
場合、発動された場合には当該価格で対価が支払われる仕組みとなっている。
⚫200円/kWh は、前日市場や時間前市場の実勢価格と著しい乖離があり、需給調整市
場ガイドラインは、「全ての事業者について、その登録  kWh 価格は「限界費用又は市場
価格」以下とすることが適当」としていることから、同様の状況が継続する場合、更に状況
を精査することととしてはどうか。
⚫また、限界費用がインバランス料金単価となる運用を行う事業者に対しては、インバランス
料金単価の予測を行うことを求めることとしてはどうか。
⚫なお、計画値同時同量を遵守する観点からは、蓄電池の充電計画は計画変更分も含
め、BGの需要計画に含まれることが適当であると考える。
8（報告１）需給調整市場三次①の平均落札価格の動き（速報値）
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 ９エリア計
2023年4-10月 8.21 0.86 0.83 4.04 0.15 11.59 5.46 9.75 7.71 6.9
2023年11月14.27 0.66 0.28 0.50 0.18 3.62 7.09 ー 7.41 4.44 
2023年12月10.82 0.23 0.28 0.50 0.31 0.09 7.09 ー 6.72 3.76 
⚫2023年11月～2023年12月の三次①の平均落札価格の動きは以下の通り。
⚫11月24日取引以降、必要量が削減されたことが起因してか、多くのエリアで平均落札価格は低値となった。
北海道エリアでは約 300円/ΔkW・30分、九州エリアでは約 200円/ΔkW・30分となるブロックが発生した。こ
れは、11月以降に新たに算入した蓄電池事業者の影響も含まれる。
⚫なお、需給調整市場ガイドラインに示される価格規律（上乗せ措置）に基づいた入札は、大きな市場支配
力を有する事業者のみに要請され、それ以外の事業者については「望ましい」行動とされている。
9（報告２）需給調整市場三次②の平均落札価格の動き（速報値）
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 ９エリア計
2023年4-10月 0.22 1.33 1.42 1.19 0.48 2.21 2.82 3.2 1.33 1.65
2023年11月0.23 1.36 0.53 1.50 0.81 0.79 1.57 0.88 1.81 1.12 
2023年12月0.33 0.33 0.27 1.26 0.55 0.42 1.73 1.10 0.60 0.65 
⚫2023年11月～2023年12月の三次②の平均落札価格の動きは以下の通り。
⚫三次①と同様に、北海道エリアでは約 300円/ΔkW・30分、九州エリアでは約 200円/ΔkW・30分となるブ
ロックが発生し、これは、 11月以降に新たに算入した蓄電池事業者の影響が含まれる。
⚫なお、需給調整市場ガイドラインに示される価格規律（上乗せ措置）に基づいた入札は、大きな市場支配
力を有する事業者のみに要請され、それ以外の事業者については「望ましい」行動とされている。
10（参考）蓄電池事業者の ΔkWの値付けの考え方
⚫2023年11月から算入した蓄電池事業者について、当該事業者は「大きな市場支配
力を有する事業者」に該当しない事業者であったが、過去の約定平均価格等と比して
高値であったことから、念のため値付けの考え方を確認したところ、事業者からの回答は
以下の通りであった。
（事業者回答）
⚫需給調整市場ガイドラインにおいて、大きな市場支配力を有する事業者に対して講じら
れている「固定費回収のための合理的な額」の算定方法を参考に、設備固定費を、想
定約定ブロック数で除して価格設定を行った。
（参考）需給調整市場ガイドライン抜粋
Ⅲ．需給調整市場において望ましい行為の詳細  
２．調整力 ΔkW 市場
（１） ΔkW 電源 調整力 ΔkW 市場における適正取引ガイドラインの「望ましい行為」に記載の競争的な市場において合理的な行動となる価格とは、各電源等の
ΔkW 価格の登録が、次の式を満たすようにすることをいう。
 ΔkW 価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額等  
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の  固定費回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用 ×一定割合）と  し、等
は売買手数料とする。  
（略）
②「固定費回収のための合理的な額」について  固定費回収のための合理的な額の考え方は、調整力  kWh 市場と同様に、以下のと  おり、当該電源等の当年度分の
固定費から他市場で得られる収益（需給調整市場で  の既回収分も含む）を差し引いた分とする。
固定費回収のための合理的な額 (円/ΔkW) ＝｛①電源等の固定費 (円/kW・年)－②他市場で得られる収益 (円/kW・年) ｝ ÷③想定年間約定ブロック数 ) 
想定年間約定ブロック数＝想定年間予約時間 ÷３時間  
（略）
 
２．インバランス料金制度に関する
今後の検討
11
インバランス収支に関する期中調整での審議
⚫一般送配電事業者の収入の見通しに関して変更承認申請が出され、 2023年11月の第 49回
料金制度専門会合においてその内容に関して検証を行った。その際、 2022年度の一般送配電
事業者のインバランス収支は赤字となっていることから、その要因等に関する議論がなされた。
12第49回料金制度専門会合（ 2023年11月）
資料４（一部強調）

（参考）インバランス料金の仕組み
13
第49回料金制度専門会合（ 2023年11月）
資料４
（参考）広域運用された調整力と自エリアで稼働した調整力の関係性
14第49回料金制度専門会合（ 2023年11月）
資料４

（参考）上げ調整力単価（ V1）と下げ調整力単価（ V2）の関係
15第49回料金制度専門会合（ 2023年11月）
資料４

（参考）インバランス収支の赤字額が多いエリアの状況 （主な赤字要因）
16第49回料金制度専門会合（ 2023年11月）
資料４

今後の検討
17⚫インバランス料金制度は、例えば系統余剰となったとき、下げ指令を受ける電源の限界的な調整
力 kWh単価（最安単価）がインバランス料金単価となることとなっており、制度上は一般送配
電事業者に費用負担がない形で設計されていた ※。
⚫一方で、 実需給 20分前以降にインバランス料金単価が確定した後、エリア内調整が発生した場
合、インバランス料金単価と実際の調整単価が乖離することの影響等から、 2022年度のインバラ
ンス収支は、 10社中６社で収支欠損が生じたところ。
⚫次回以降の制度設計専門会合において、インバランス料金制度上の課題がないか等について、検
討を進めていく予定。
※ インバランス収支計算書上、一般送配電事業者がバランシンググループとの間で精算を行った余剰インバランス買取費用・不足インバランス供給収益は相殺せず  そ
れぞれ計上される一方、調整力はエリア全体の不足・余剰インバランスを相殺して運用され、調整力提供者との間で精算し計算書に計上される。計算書上の記載方
法はそのようになっているが、いずれにしても、系統余剰時・系統不足時の収支を相殺すれば、バランスするものとして設計されていた。
