PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/093_05_00.pdf

長期の卸取引に係る
内外無差別な卸売の評価について
2024年1月30日（火）
第93回制度設計専門会合
事務局提出資料
資料５
  
  
  
  【目次】
Ⅰ．内外無差別な卸売におけるオフサイト PPAの考え方について
Ⅱ．JERAによる26年度以降の長期卸販売（第２回目）の事後評価につ
いて
2
⚫従来、内外無差別のコミットメントのフォローアップにおいては、卸売の大宗を占めてきた単年度の
卸取引を主たる対象としていたが、第 89回制度設計専門会合（ 2023年9月29日開催）にお
いて、今後は卸売に占める長期卸の割合が増加することが想定されるため、長期卸における内外
無差別な卸売の評価方針及び具体的な基準について御議論いただいた。
⚫その際、コーポレート PPAについては、契約形態等が通常の卸取引とは大きく異なるため、当該評
価基準に基づく評価の対象外と整理された。ただし、 小売電気事業者を介して需要家が特定の
再エネ電源等から電気の供給を受けるオフサイト PPA（以下単に「オフサイト PPA」という） ※
の場合には、小売電気事業者を決定する際に、 合理的な理由なく、社内・グループ内小売を有
利に扱っていないかという点は別途確認 する必要があると整理されたところ。
⚫その後、複数の事業者から、どのような基準に基づき評価されるか、より具体的に示してもらいたい、
との意見が寄せられている。こうした意見を踏まえ、近年進展しているオフサイト PPAの実態を踏ま
えつつ、内外無差別な卸売におけるオフサイト PPAの考え方 について、御議論いただきたい。
3本日御議論いただきたい内容
単年卸長期卸
オフサイト PPA
（小売介在）
評価基準23年3月に審議済み
→27項目の基準に基づき
評価すると整理23年9月に審議済み
→30項目の基準に基づき
評価すると整理23年9月に審議
→左記基準は適用せず、内外無差
別性は別途確認すると整理
評価時期23年6月に審議済み
→北海道・沖縄について
内外無差別と評価次回FU(24 年度上半期 )より審議予定■内外無差別な卸売の
評価基準と評価時期
※第89回制度設計専門会合資料では、「フィジカル PPA」と表記していたが、本資料においては「オフサイト PPA」と修正
4⚫近年、需要家の再エネ電気等へのニーズの高まりから、需要家主導による再エネ等の導入が行わ
れ、小売電気事業者を介して需要家が再エネ等を調達するといった取組が進展している。
⚫上記のように需要家主導によって再エネ発電設備等の導入が行われた場合には、当該再エネ発
電設備等は当該需要家に供給するための電源と考えられ、広く小売電気事業者によるアクセスの
公平性を確保することが求められるとは考えにくい。
⚫一方で、旧一電が保有している再エネ等の電源に社内・グループ内 小売のみが有利な条件でアク
セスできる（例えば、社内・グループ内小売しか実質的にアクセスできない）こととなれば、小売市
場における競争を歪める懸念は残る。
⚫こうした点を踏まえ、どのようなケースであれば、内外無差別の観点から問題がないと考えられるか、
新設電源と既設電源に分けて考えることとしたい 。オフサイト PPAに関する考え方
補
助
金
の
採
択
事
例
5【参考】需要家主導による再エネ導入の取組の進展
⚫需要側での再エネ電気のニーズの高まり を受け、再エネ電気の供給を目的とした発電事業の広
がりが進んでおり、個々の需要家ニーズに応じた 新たな再エネ電気の調達手段として、小売電気
事業者を介した PPAが広がりを見せている 。
⚫非FIT/FIP による需要家主導型のオフサイト PPAへの補助金事業（ R3年度補正予算、 R4
年度当初・補正予算、 R5年度当初予算）では、累計約 32.6万kW※の案件を採択済。
※令和5年12月26日現在
小売電気事業者
需要家（１社）
大手電機・電子機器メーカーの
生産工場など
発電事業者【小規模設備を集約し大規模需要を満たす取組 】
➢電気・電子機器の製造メーカー
工場を需要地とし 、20年間の
再エネ電力の長期供給 を実施 。
➢発電所は 、全国各地に立地 し、
小型発電所を複数組み合わせ
ることで 、大規模な需要を満たす
電力を確保しようとする取組 。
小売電気事業者
発電事業者【地域の需要家が連携した取組 】
需要家（６社）
地域のタイルメーカーや
電子部品工場、飲食店など
➢地域の電子部品工場やタイル
製造工場 、自動車販売店や飲
食店などの中小企業群が需要
家となり、太陽光発電による再
エネを共同して調達すべく連携 。
➢地域に根ざした発電事業者 ・小
売電気事業者 がこれらの需要
家に呼びかけを行い実現した 、
地域が一体となった取組 。
需要家 発電事業者
電気の供給
 電気の供給小売電気事業者
長期の需給契約等により発電事業にコミット
調達する電力の再エネ価値も需要家に帰属
電気の購入 電気の購入＜需要家主導による再エネ導入の促進＞
FIT・FIP制度や自己託送制度によらず、太陽光発電により
発電した電気を特定の需要家に長期供給する等の一定の要
件を満たす場合の設備導入を支援。第69回電力・ガス基本政策小委員会（ 2024年
1月22日）資料 3より抜粋
⚫オフサイト PPAの案件組成にあたって電源を新設 し、当該電源投資に係る費用を長期 PPAを
通じて需要家が負担 する場合は、当該電源が当該需要家のニーズによって建設されたことが明確
であり、小売電気事業者による電源アクセスの公平性が必ずしも求められるとは考えられないため、
当該電源は内外無差別な卸売の対象外と整理してよいのではないか 。
※一つの新設電源を複数の需要家が受電する場合や、一需要家に対し複数の新設電源をアグリゲートし
て供給する場合においては、当該一又は複数の電源と需要家が特定され、当該電源から当該需要家へ
の紐づけ（費用負担）が契約上明確である場合は、実質的に上記ケースと同様と考えられるため、当
該電源は内外無差別な卸売の対象外と整理してよいのではないか。
6オフサイト PPAに伴って新設される電源の場合
7【参考】新設電源によるオフサイト PPAの事例
第59回制度検討作業部会（ 2021
年11月29日）資料 3-2より抜粋
⚫一方で、既設電源 を用いた長期 PPAについては、内外無差別な卸売が求められる供給力のうち
特定の電源を切り出して、自社・グループ内小売を通じて需要家に販売すること等によって、内外
無差別な卸売のコミットメントの趣旨を没却する懸念があるため、 より丁寧な確認が必要 となる。
⚫大前提として、旧一電は、既設電源を用いた長期 PPAを締結する際にも、内外無差別な卸売の
コミットメントに基づき、 発電利潤最大化の観点から内外無差別に卸売 を行うことが求められる。
⚫具体的には、 既設電源を用いたオフサイト PPAに係る卸売の内外無差別性については、以下の観
点から確認を行うこととしてはどうか。
➢交渉機会を内外無差別に提供している こと（例：新電力や需要家からもコンタクトできるよう、
オフサイト PPAに関する発電部門の問い合わせ先をウェブサイト上に公表すること）
➢自社・グループ内小売にのみ有利な条件で卸売を行っていない こと（例： オフサイト PPAにお
ける自社・グループ内小売への卸価格が自社の長期卸標準メニューの価格を不当に下回らな
いこと）
➢自社・グループ内小売に優先的に卸売を行っていない こと（例：発電部門が卸価格や与信
等の合理的な基準に基づき小売電気事業者を選定すること）
➢発電・小売間で情報遮断 の取組を実施していること（例：発電部門と小売部門でフォルダの
アクセス制限を行っていること）
8既設電源の場合
  
  
  
  【目次】
Ⅰ．内外無差別な卸売におけるオフサイト PPAの考え方について
Ⅱ．JERAによる26年度以降の長期卸販売（第２回目）の事後評価につ
いて
9
⚫第86回制度設計専門会合（ 2023年6月27日開催）にてお示ししたとおり、 JERAは、2026
年度以降を受給対象年度とする長期商品の販売について、一部プロセスを見直し、 23年度中に
３回に分けて販売を行う ことを公表した。
⚫JERAによる長期商品の卸売については、その都度、結果について内外無差別の観点から問題が
ないか監視等委が確認していくことと整理されたところ、 今般、第 2回目の卸販売における各社の
契約量が決定 したことを受けて、第 89回制度設計専門会合（ 2023年9月29日開催）で整理
された長期卸の評価方針に基づいて評価を行った 。その結果を御確認・御議論いただきたい。
10本日御議論いただきたい内容
第１回卸販売 第２回卸販売 第３回卸販売
評価時期
評価結果23年9月実施
（第89回制度設計専門会合）本日実施 販売プロセス終了次第、実施
販売量上限の設定が
実質的にグループ内事業者に
有利な条件となりうることから、
内外無差別が担保されているとは
評価できない本日実施 ‐販売状況•販売開始 (公表)：2022年12月
•ステータス：契約締結済み•販売開始 (公表)：2023年9月
•ステータス：契約量決定•販売開始 (公表)：2023年12月
•ステータス：事前審査
11【参考】JERA 26年度以降の複数年商品について
⚫JERAは、昨年 12月、ベース・ミドル需要に対応する 2026年以降を受給対象年度とする複数年
契約商品の販売を公表 し、現在そのプロセスを進めているところ。
⚫グループ内外を問わず募集 を行い、事前審査を通過した申込者に対し、商品等の詳細を開示、
申込者による希望の提示等を経て、契約の締結へと進む予定。
⚫今般の（ 23年度の単年の相対契約を対象とする） 評価の対象外 ではあるものの、現時点で、
内外無差別の観点から留意すべき点等はあるか 。
販売プロセス （スケジュールは 12/14公表時点の情報）
（１）販売商品・プロセス等に関する説明書公表： 2022年12月14日
（２）事前審査※1,2の申込期限： 2023年1月20日
（３）事前審査※1,2の結果通知： 2023年2月上旬
（４）販売商品およびプロセス等の詳細情報開示： 2023年2月上旬
（５）申込者による商品の検討： 2023年2月上旬～ 4月下旬
（６）申込者による希望契約量の提示： 2023年5月上旬
（７）契約量の決定： 2023年5月下旬
（８）契約の締結： 2023年6～7月頃
※1 与信基準（申込者の信用、申込者の親会社等の保証提供可否等にもとづき
判断）、および販売量基準（販売電力量実績、保有電源等にもとづく需給バランス
の充足状況と電力引取りの蓋然性により判断）を満たしていることを事前審査におい
て確認（いずれも非公表）
※2 提出書類：
①事前審査申込書、②秘密保持誓約書、③財務情報等（外部格付、債務保証
金額、保証提供可否等の回答＋直近３カ年分の財務諸表）、④販売電力量実績
等（50Hz/60Hz エリア毎）、⑤保有電源（エリア、発電方式、設備容量、運転状
態等の詳細情報一覧）①ベース商品 ②ミドル商品
供給開始時期 2026年4月
供給エリア50Hz/60Hz エリア
※50Hz は東京エリア、 60Hzは中部エリアでの受渡し
電源種 石炭火力 /ガス火力
需要への対応小売電気事業者のベース需要
に対応することを想定小売電気事業者の変動需要に
対応することを想定
供給期間 4~6年間（より長期の契約も協議可能）
料金体系 2部料金（基本料金、従量料金）
燃料価格燃料費調整（ベース需要への
対応を踏まえ、別途当社が指
定する燃料価格指標による）燃料費調整（変動需要への
対応を踏まえ、別途当社が指
定する燃料価格指標による）
最低契約数量 5MW第83回制度設計専門会合（ 2023
年3月27日）資料 8より抜粋
12JERA 26年度以降長期商品  第２回販売の評価結果 （案）サマリ 1/2
確認観点 No.確認項目 ◎○×評価（確認対象外の項目は ”‐”※総合評価には影響しない ）
A内外無差別な卸売の実効性確保策①交渉スケジュール1 事前の明示 ◎
2★ 実施スケジュール ◎
B内外無差別な卸売の実効性確保策②卸標準メニュー3 事前の公表 ◎
4※1 長期契約の期間 ○
5※1 卸売のポートフォリオ ○
6★ 卸標準メニューの交渉 ◎
C内外無差別な卸売の実効性確保策③情報遮断等7※1社内規程・取引書 ‐
8★ 情報遮断の取組 ◎
9★ 卸取引の担当部門 ◎
Dオプション価値10★内外同一の設定 ◎
11★規程に基づいた運用 ◎
E転売禁止 12★転売禁止有無 ◎
Fエリア内限定の供給等 13★エリア内限定供給等 ◎⚫第２回卸販売について、第１回卸販売において指摘された 販売量上限が撤廃 されたことにより、
総合評価として、 内外無差別が担保されていると評価できるのではないか 。
⚫ただし、第１回卸販売は内外無差別が担保されているとは評価できなかったところ、 第３回終了
後に、全体のうち内外無差別が担保されていると評価された卸販売量の比率等を基に、 JERAに
よる26年度以降の長期商品の販売に関する総合的な評価を行う こととしてはどうか。
※1 これらの確認項目は、◎評価はなく、○評価もしくは ×評価となる
13JERA 26年度以降長期商品  第２回販売の評価結果 （案）サマリ 2/2
確認観点 No.確認項目 ◎○×評価（確認対象外の項目は ”‐”※総合評価には影響しない ）
G価格以外の評価基準（与信評価・取引実績評価）14★与信評価基準 ◎
15※2前払い等の判断根拠 ○
16★取引実績評価基準 ‐
17★その他の評価基準 ‐
H一律の価格 (体系)での販売に特有の確認項目 ※118★最低数量の合理性 ◎
19★量の配分の合理性 ◎
I入札制に特有の確認項目 ※120※2自社小売の参加 ‐
21★最低価格の公表 ‐
22 予定供出量の公表 ‐
Jブローカー制に特有の確認項目 ※123★売りタイミングの把握 ‐
24★売り入札量の大きさ ‐
25 個別条件の交渉 ‐
K相対交渉に特有の確認項目 ※126★ﾌﾟﾛｾｽ/結果の無差別 ‐
27※2受給条件の協議 ‐
L相対卸契約価格（結果） 28 内外卸契約価格差 ◎
M小売価格への反映 29 小売価格への反映 -※3
※1 これらの確認観点は、該当する一部の事業者のみを確認対象とする
※2 これらの確認項目は、◎評価はなく、○評価もしくは ×評価となる
※3 単年卸等を含めて評価する必要があるため、今回、長期卸単独での評価は行わない
14第２回卸販売における変更点
#カテゴリ 変更点 目的 概要
1
購入可能量の
上限販売量基準の
解除第1回卸販売における
評価結果を受けて内外
無差別を担保するため販売量基準（販売電力量実績、保有電源等にも
とづく需給バランスの充足状況と電力引取りの蓋然
性により判断）による購入可能量の上限を解除
2 与信枠の設定販売量基準の撤廃に
伴い、電力の引取義務
の履行の蓋然性を高め
るため各社に対して売上高等を考慮した与信枠を設定。
与信枠を超える購入希望量については、いずれかの
信用補完措置（支払保証金 /連帯保証 /銀行保
証等）を提供すれば購入可能
3信用補完措置信用補完措置
の拡大小売電気事業者の選
択肢を増やすため支払保証金・連帯保証に加えて、銀行保証等を標
準化
4
最低購入単位最低購入単位
の引下げ小規模な小売電気事
業者の購入機会確保
のため最低購入単位を 5MWから1MWに引下げ
5通告変更権な
し商品の設定最低購入単位の引下
げのため1MW以上5MW未満は通告変更権なし商品とし
て販売
6契約量の決定
方法募集量が希望
量の上限プロラタ配分の方法を明
確化するため全体の希望量が募集量を上回った場合は、希望量
に応じたプロラタ配分となるが、募集量を超える希望
量を提出した事業者は募集量を希望量として扱う⚫第１回卸販売から以下６つの変更点があるが、いずれも内外無差別の観点から問題となる点は
確認されなかった。
15(A.B.C.) 内外無差別な卸売の実効性確保策に係る確認結果
⚫内外無差別な卸売の実効性確保策： ①交渉スケジュール 、②卸標準メニュー 、③発電・小売
間の情報遮断等 について、内外無差別が担保されていることを確認した。
確認観点 No.確認項目※1JERA※赤字は第 1回からの更新点。以下同様
A交渉スケ
ジュール１内外無差別な交渉スケジュールを事前に明示していたか ◎（内外無差別なスケジュールを申込者に対して通知）
２
★内外無差別な交渉スケジュールで交渉が実施されていたか ◎（通知したスケジュールどおりに内外無差別に交渉実施）
B卸標準メ
ニュー３内外無差別な卸標準メニューを事前に公表済みか◎（ベース・ミドルの２商品についてそれぞれエリア別 (50・60Hz) ・燃種別 (石炭・ガス )
の４区分の商品を内外無差別に公表）
※3
４長期卸の契約期間の設定には合理的な理由があるか○（４～６年を基本とし、より長期の契約も協議可能としたうえで、新電力のニーズも
踏まえた結果、最長で 10年契約）
※3
５卸売のポートフォリオ（各卸売商品の期間と割合）に合理的
な理由があるか○（長期商品の募集量は 3回合計で 26年度以降の保有電源の 45~60% 程度。定
検や、アンモニア・水素混焼へ転換予定の kW等を考慮したうえで、商品毎に設定する
利用率を提供可能な kWが商品の対象）
６
★内外無差別な卸標準メニューをベースに交渉・契約締結された
か（大きな乖離がないか）◎（公表したメニューにより交渉・契約）
C情報遮断
等※3
７情報遮断の社内規程・社内取引の条件を定めた文書が存在
するか‐
８
★情報遮断の取組を実施しているか◎（東電 EP、中電ミライズとシステムを物理分割していることから、長期卸に関する特に
重要な情報※2について、情報遮断の取組の実効性を確認）
９
★社内外で卸取引の担当部門が同一か◎（顧客窓口は異なるが、情報遮断の観点という合理的な理由があり、且つ、価格
設定等は、顧客窓口を含まない別のチームで内外無差別に対応していることを確認）
※1 以下全ての確認項目において、発電・小売が一体の会社では、社内外の無差別性を確認し、発電・小売が分社化されている会社では、グループ内外の無差別性を確認する
※2 長期卸の相対交渉を常時受付している場合は、常時、単年卸と同等の情報遮断が担保されていることが必要。公募形式の場合は、公募プロセスの開始～終了の期間が対象。
※3 No.4,  No.5,  No.7は、◎評価はなく、○評価もしくは ×評価となる
16(D.)オプション価値に係る確認結果
⚫オプション価値（通告変更量・期限） が社内外で同一に設定されていること を確認した。
⚫後述のとおり、第 ２回卸販売より、最低購入単位を 5MWから1MWに引き下げ。 1MW以上
5MW未満は通告変更権なし商品 として販売した。
⚫また、実際の運用については、運用開始前であるため、評価対象外 。
確認観点 No.確認項目 JERA
Dオプション
価値10
★社内外で無差別にオプション価値（通告変更量・期限）が設
定されているか◎（社内外で同一のオプション価値が設定されている）
11
★オプション価値について、社内で契約書等の規程に基づき、厳
格な運用が行われているか‐
17(E.F .)転売禁止・エリア内限定の供給に係る確認結果
⚫社内外の卸契約ともに転売禁止を求めていない ことを確認した。
⚫第１回卸販売においては、 販売量基準（ 販売電力量実績、保有電源等にもとづく需給バラン
スの充足状況と電力引取りの蓋然性により判断 ）により販売量に上限が設定 されていたものの、
第２回卸販売においては、販売量基準は解除された ことを確認した。
確認観点 No.確認項目 JERA
E転売禁止12
★卸契約において転売禁止を求めている場合、内外無差別に求
めているか。また、実質的に自社小売に有利な条件となってい
ないか◎（社内外の卸契約ともに転売禁止を求めていない）
Fエリア内限
定の供給
等13
★卸契約に、エリア需要での上限設定やエリア内限定販売など、
エリア内での供給を前提とした条件がある場合、内外無差別に
設定されているか。また、実質的に自社小売に有利な条件と
なっていないか◎（第２回卸販売において、 販売量基準は解除 ）
18(G.)与信評価・取引実績評価に係る確認結果
⚫与信評価 が、外部格付又は外部格付に相当する内部格付基準を基に、内外無差別に行われ
ており、当該基準により 信用補完措置の要否も内外無差別に判断 されていることを確認した。
⚫第２回卸販売より、 信用補完措置の拡大 及び与信枠の設定 が行われた。
確認観点 No.確認項目 JERA
G与信評
価・取引
実績評価14
★与信評価を行った場合、具体的にどのような方法で行ったか◎（外部機関の格付又は財務諸表に基づく一律の内部格付（基準となる外部格付
に極力一致する形で作成）を基にグループ内外無差別に評価。 また、第 2回卸販売よ
り、販売量基準の解除に伴い、各社に対して売上高等を考慮した与信枠を設定。与
信枠を超える購入希望量については、いずれかの信用補完措置を提供すれば購入可
能）
※1
15与信評価の結果、前払い条件や、契約不可とした事例がある
場合、判断根拠は何か○（上記の与信評価基準に基づき信用補完措置（支払保証金・連帯保証 に加え、
第2回卸販売より、銀行保証等を標準化 ）の要否を判断）
16
★取引実績評価を行った場合、具体的にどのような方法で行った
のか‐（行っていない）
17
★その他の価格以外の評価基準により、社内に有利な評価を
行っていなかったか‐（行っていない）
※1 No.15 は、◎評価はなく、○評価もしくは ×評価となる
19(H.)一律の価格 (体系)での販売に特有の確認結果
⚫第２回卸販売より、 最低購入単位が 5MWから1MWに引下げ られるとともに、 希望量が募集
量を上回った場合の配分方法については、募集量を超える希望量を提出した事業者は募集量
を希望量と扱ったうえでプロラタ配分する方法に一部変更 がなされたが、 いずれも合理的 である
ことを確認した。
確認観点 No.確認項目 JERA
H一律の価
格(体系)
での販売
に特有の
確認項目18
★最低購入単位は合理的か
（明らかに自社小売しか買えないような量になっていないか）◎（小規模小売の購入機会確保のため、最低購入単位は 5MWから1MWに引下げ。
1MW以上5MW未満は通告変更権なし商品として販売。 明らかにグループ内小売し
か買うことのできない量の設定になっていない）
19
★希望量が供給可能量を上回った場合の配分方法が合理的か◎（希望量が募集量を上回った場合は、希望量に応じたプロラタ配分。 ただし、募集
量を超える希望量を提出した事業者は募集量を希望量として扱う ）
20(L.)23年度相対卸契約価格の結果に係る確認結果
⚫JERAの2026年度以降の長期商品の販売においては、 グループ内外で同一の価格設計 であり、
通告パターンが同一の場合は同一価格 となることを確認した。
※第1回卸販売から変更点なし
確認観点 No.確認項目 JERA
L相対卸
契約価格
（結果）28結果として、自社小売の契約価格が社外小売の契約価格に
比して不当に安くなっていないか。（仮に自社小売の契約価格
が社外小売の契約価格より安い場合、そのような結果となった
合理的な理由があるか）※１◎
※1 仮に特定の販売機会において１件も契約に至らなかった場合にも、そのこと自体が事業者の非公表情報に該当する場合には、評価結果は「◎」と表記することとする。
