PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第９５回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和6年3月28日(木) 15:00～17:35 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、 大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 松田委員、 松村委
員、山口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 小売電気事業者に対する業務改善命令に係る改善計画のフォローアップについ て 
小売電気事業者に対する業務改善命令に係る改善計画のフォローアップについ て、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、 事務局の案 のとおり進めることとされ
た。 
 
⚫ 一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討  
一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討 について 、
事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事務局の案 のとおり進めることとさ
れた。 
 
⚫ 一般送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた人事規制の在り方について  
一般送配電事業者の情報漏えい事案を踏ま えた人事規制の在り方について 、事務局及
び各社からの説明をもとに討議が行われた。 各社において 、当日行われた 議論も受け
止めた上で 行動規範の見直しの要否を含め て検討し、 人事交流 に関連した情報漏えい
の防止を徹底することを求めるとされた 。 
 
⚫ 需給調整市場 B種電源協議の報告等につい て 
需給調整市場 B種電源協議の報告等につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、 事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ ベースロード市場に関する検討につい て 
ベースロード市場に関する検討につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。その
結果、事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 5年10月～ 12月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 5年10月～ 12月期）について 、事務
局から報告があった。  
 
以上 
