PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_05_04.pdf

人事交流に関連した
情報漏えい防止に向けた取り組み
2024年３月
中部電力株式会社
中部電力パワーグリッド株式会社
中部電力ミライズ株式会社資料５－４
01情報漏えいの再発防止策について（１／２）
C opyri g h t ©  C hubu E l ectri c P ower C o., Inc. A l l  ri ghts reserve d . 2実施主体 再発防止策 内容
３社規範の
明確化・中部電力、ミライズ、中電 PGは、2023年4月に就業規則を改定し、
一送の中立性確保に関する法令・諸規程の 禁止行為に抵触したときには
懲戒することを明文化
研修の
実施・中部電力、ミライズ、中電 PGは、従業員に対して、 ID・パスワード管理
を含めた行為規制・情報管理のための研修を定期的に実施
・特に、中電 PGでは、定期異動時期の毎年 7月から 2か月間を 「行為規制
遵守・情報セキュリティ強化月間」と定め、転入者を含め全従業員を対象に、
全５回の研修を実施し、全従業員の受講完了を確認
異動時の
対応・中電PGにて、転出する全従業員に対して会社情報の削除および目的外
利用の禁止を指示 、所属長は情報削除の完了を確認、また 管下従業員
に、転出者への業務の問合せ等は行わないことを指導
・中部電力、ミライズでは、 中電PGからの転入者に対し、情報削除されて
いることを確認 、また、管下従業員に対し、 転入者に非公開情報等の
開示を求めてはならないことを指導中部電力、中部電力ミライズ（以下、ミライズ）、中部電力パワーグリッド（以下、中電 PG）は、
お客さま情報の漏えいおよび閲覧事案の発生を受け、二度と同様の事案を発生させることのないよう、
以下の再発防止策を実施中。
01情報漏えいの再発防止策について（２／２）
C opyri g h t ©  C hubu E l ectri c P ower C o., Inc. A l l  ri ghts reserve d . 3実施主体 再発防止策 内容
ミライズ
中電PGＩＴ
ガバナンス•事案が発生したシステムは 、ミライズ端末から中電 PGのID・パスワードを
使用した不正ログインができないよう 、システム起動用アプリをミライズ用
と中電 PG用に分割
•事案が発生したシステムは 、物理分割する計画を策定して推進中
体制の整備・ミライズでは、情報管理・行為規制対応の統括部署として、
情報・行為規制管理グループを設置 し、内部統制を強化
・中電PGでは、 2線機能として 品質改革推進室を設置 、取締役会の
諮問機関として、社外委員を中心とした 中立性評価専門委員会を設置
意識の定着 ・トップメッセージを継続的に発信 、経営層との直接対話を実施
内部通報
体制の整備・従前のコンプライアンス相談窓口に加え、以下を設置
ミライズ： 行為規制に関する相談窓口
中電PG：
営業部門の相談窓口 および 2線による行為規制全般に関する相談窓口
中電PGモニタリング・特定関係事業者と共用する非公開情報の管理の用に供するシステムに
ついては毎月アクセスログの解析およびアクセス権限の設定 （人事情報
との紐づけ ）の確認を実施 、実施状況を毎月 2線が確認
02人事交流にかかる基本的な考え方
C opyri g h t ©  C hubu E l ectri c P ower C o., Inc. A l l  ri ghts reserve d . 4一般送配電事業者の中立性確保に向けた行為規制の遵守および再発防止策の徹底が大前提 。
そのうえで、 グループ全体の人事交流 によって、多種多様な力を持つ人財を確保・育成 し、経営
ビジョン 2.0の達成を目指す。
一般送配電事業者 の
中立性確保に向けた行為規制○情報漏えいの再発防止策
○人事交流の自主規制 (次頁記載 )
経営ビジョン 2.0
の達成
○事業の高度化や事業領域拡大に対応する
ため、人事交流により、 多種多様な力を持つ
人財を確保・育成
人事交流○エネルギーのお届けという変わらぬ使命の完遂
○事業環境の変化に対応した新たな価値の創出
03人事交流の自主規制について
C opyri g h t ©  C hubu E l ectri c P ower C o., Inc. A l l  ri ghts reserve d . 5•中電PGの取締役と競争環境を阻害する恐れのある情報を扱う従業員 を対象に、
利活用可能な部署への異動に対しクーリング期間を設定し、情報の陳腐化 を図っている。
•制度変更や組織変更等により、自主規制の内容は 随時検証を行い見直し を実施している。
中電PG
取締役
発電・小売に関する
競争阻害情報※1を扱う従業員特定関係事業者
取締役
競争阻害情報や非公開計画情報を利活用可能な部署
小売営業
電力取引
電源開発計画策定
特定卸供給事業
※1個別事業者の契約内容、事業者の経営状況や営業方針などを類推し得る情報（個別の事業者名を判別できないものは除く）
※2電源開発計画に影響しうる公開前の基幹系統の投資／廃止計画などの情報
＜直近で見直した内容＞（一例）非公開計画情報※2を扱う従業員
2021年度の需給調整市場の運用開始に伴い、調整力等の市場関連業務が新たに発生した。当該業務
を担務する従業員については、競争阻害情報を扱う者として規制対象に追加した。直接
異動
禁止クーリング期間
取締役： 2年
従業員： 1年程度
