PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_05_08.pdf

⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌について
2024年3⽉28⽇
四国電⼒株式会社
四国電⼒送配電株式会社資料５ー８
1 １ 四国電⼒グループにおける情報漏えい事案の概要
○ 四国電⼒グループで発⽣した情報漏えい事案の概要は以下の通り。
四国電⼒送配電（以下、NWという）が保有する「託送お客さま管理システム」について、 災害等⾮常時の委託業務実施時
に限って四国電⼒（以下、HDという）の従業員に利⽤を認めていたが、平常時もHDの従業員が閲覧していた 事案が発⽣
した。
○ 本情報漏えい事案への直接的な対策として、 平常時にはHD従業員が「託送お客さま管理システム」にアクセス出来ないようシ
ステム改修をNWにて実施済み である。（災害等⾮常時に限定して「ワンタイムパ スワード」を発⾏する運⽤に⾒直し）
○ 上記対策に加え、万⼀「託送お客さま管理システム」に想定外のアクセ スがあった場合に短期間でその形跡を発⾒できるよう、また
抑⽌⼒を働かせる観点から、NWにて アクセスログを⾃動解析するシステムを構築し、毎営業⽇、ログチェック を開始した。
NW HD
NWが閲覧できる画面小売が閲覧できる画面
（マスキングされた画面）災害等非常時の
応援業務を委託
託送お客さま管理システム
（エリア内のお客さま情報を管理）＜情報漏えい事案の概要＞
災害等⾮常時
のみ閲覧を認め
ていたが、平常時にも閲覧＜システム改修後（ワンタイムPW導入後）の業務フロー＞

2 ２ ⼈事交流に関連して発⽣しうる事案を未然に防⽌するための対応策
発⽣を未然に防⽌するための対応策の実施状況 ⼈事交流に関連して発⽣しうる事象
・会社間の⼈事異動時には、 情報の持ち出しや⽬的外利⽤を⾏わないことを誓約する書⾯
を提出することを新たにルール化。
・⾏為規制に係る 各種教育を充実 するとともに、 社⻑や役員による職場訪問 などを通し、
⾏為規制をはじめとした法令遵守が全ての前提であることを組織⾵⼟として定着させる
取り組みを実施中。① 従業員個々⼈の法令遵守意識が低く、
異動後に情報を漏らす
・共⽤ＩＤ・ＰＷを使⽤していた「再エネ制御システム」において、 共⽤ＩＤ・ＰＷを廃
⽌し、個⼈のＩＤ・ＰＷでログイン※するようにシステム改修 を新たに実施。② 個⼈に紐づかない共通ＩＤ・ＰＷ
を異動後も使⽤する
・会社間での異動時は、ＰＣ端末の交換やメールアドレスの変更 を⾏うことは元より、多
くのシステムで 異動情報に紐づき⾃動的に権限の⾒直し が⾏われる仕組みを構築済み。
・⼿動での権限⾒直しが必要な「託送お客さま管理システム」と「再エネ買取管理システ
ム」については、 権限設定不備がないか毎⽉重層的なチェック を⾏うとともに、 定期異
動のある２⽉末には NW社員も含めた 全社員のアクセス権限を全て取り消し たうえで、各
権限を付与する対象者を確認し 再設定を⾏うなどの対策を実施。
・上記に加え、万⼀、権限不備等に伴いに想定外のアクセスがあった場合に、短期間でそ
の形跡を発⾒できるよう、また抑⽌⼒を働かせる観点から、 アクセスログを⾃動解析で
きるシステムを新たに構築 し、毎営業⽇、ログチェックを実施 。（１⾴に記載の対策の再掲）③ 異動時の権限設定等の不備に伴い、
予期せずして、異動後もNW権限でシステムへのアクセスが可能となる＜人事交流に関連して発生しうる事象を未然に防止するための対応策＞○四国電⼒グループにおいては、⼈事交流に関連して発⽣した情報漏えい事案はなかった ものの、NWからHDに異動した者が、
NW在籍時に知り得た情報をHDで活⽤するといった事象が発⽣するリスクに対応していく必要がある 。
○ 具体的な事象としては、「① 従業員個々⼈の法令遵守意識が低く、異動後に 情報を漏らす」、「② 個⼈に紐づかない共通ＩＤ・
ＰＷを異動後も使⽤する」、「③ 異動時の権限設定等の不備に伴うアクセス 」といったものが考えられるため、こういった事象の発⽣を
未然に防⽌する観点から、「① 会社間の⼈事異動時には情報の持ち出 しや⽬的外利⽤を⾏わないことを誓約する書⾯を提出」、
「② 共⽤ＩＤ・ＰＷの廃⽌」、「③ 異動情報に基づく権限の⾃動⾒直し・アクセスログの⾃動解析」といった対策を新たに実施 し
てきた。
※ 個⼈ＩＤ・ＰＷでのログインには、従業員個⼈のＩＣカード・ＰＷに加え、ＰＣ端末に保存された個⼈の電⼦証明書など、複層的な確認が 必要であり、
第三者が利⽤することは困難な仕組みを構築済み
3 ３ 四国電⼒グループにおける⼈事交流規制の考え⽅
四国電⼒送配電（ＮＷ）
託送供給等業務に関連する他の電気供給事業
者との情報連絡窓⼝および基幹系統計画の策
定業務を⾏う個所四国電⼒（ＨＤ）※
取締役または電⼒⼩売業務、電⼒取引業務、
電源開発計画の策定業務もしくは特定卸供給
業務を⾏う個所直接異動の禁⽌○ ⼈事交流に関連して発⽣しうる事案への対応策として、 共⽤ＩＤ・ＰＷの廃⽌など、情報漏えいを未然に防⽌する対策を新た
に実施した。
○ このうえで、引き続き「 NWにおいて、託送供給等業務に関連する他の電気供給事業者との情報連絡窓⼝および基幹系統計
画の策定業務を⾏う個所 」から、「HDの取締役または電⼒⼩売業務、電⼒取引業務、電源開発計画の策定業務もしくは特定
卸供給業務を⾏う個所 」への直接の⼈事異動を⾏わないことを⾃主規制として定め 、遵守していく。
○ 今後、 制度の⾒直しに伴い新たな業務が発⽣した場合 などには、 適宜、⾃主規制の対象個所の⾒直し を実施していく。
以上適宜、⾃主規制の対象
個所の⾒直し を実施※ 他の特定関係事業者についても、同様の⾃主規制を定める
