PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/liberalization/caravan/pdf/20170310001.pdf

電力及びガスの小売全面自由化について  
平成29年3月10 日 仙台会場 
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会  
 

一次変電所 
 配電用変電所 
送配電線 
【消費者】 
 大工場など  【消費者】 
 中工場など  【消費者】  
コンビニ・  
家庭など  
発電所 
＜発電＞ 
＜小売＞ ＜送配電＞ 日本の電力供給の仕組み  
電力は、発電所 → 送電線 → 変電所 → 配電線 の経路をたどり、各消費者まで供給されます。  
電力供給システムは、発電部門（発電所）、送配電部門（発電所から消費者まで）、小売部門（消
費者とのやりとり）の大きく３つの部門に分類されます。  
平成28年4 月の小売全面自由化により、小売部門への参入が全面的に自由化されました。  
     ※発電部門は既に原則参入自由、安定供給を担う送配電部門は政府が許可した企業以外は参入不可。  
    ※一般送配電事業者が管理・運営する送配電線を借りて（託送）、小売電気事業者は電気を消費者に届けます。  
 
1 
家庭でも電気の購入先が自由に選べるようになりました  
従来、各家庭は地域の電力会社（東北地方であれば 東北電力）から電気を購入。  
平成28年4 月1日からは、一般家庭向けの電力の小売販売への新規参入が可能に なり、全て
の消費者が電力会社や料金メニューを自由に 選択可能。   
    ※ 企業など大口消費者向けの電気の販売は、これまでも自由に選択可能。  
一方、消費者保護のため、少なく とも平成 32年３月末まで は、小売自由化前と同じ  
電力会社・料金メニュー（＝経過措置メニュー（規制料金））で電力 を購入可能。  
新規参入者が電気を販売するには、政府に申請をし、登録を 受けることが必要。  
2 旅行代理店 
 石油元売会社 
 再生可能エネルギー発電会社 
通信会社 
 都市ガス会社・ＬＰガス販売会社 
 不動産管理会社 
 鉄道会社 etc. 家庭向け電力販売への参入を 行っている 事業者 
電源特性をセールスポイントにしたメニューの設定も可能です 
小売事業者は、発電所から電気を買って、需要家に（同じ量の）電気を売っている。  
各地の発電所で発電した電気は送電線の中で混ざり合うが、小売事業者が買った  
電気がそのまま需要家に供給されていると考える。  
3 水力発電所  
風力発電所 
小売事業者A  
需要家a 需要家aは水力発電所で発電された電気を小
売事業者Ａから買ったと考える！ 
火力発電所 
小売事業者C  小売事業者B  
需要家b  
需要家c  需要家d  
需要家e  需要家f  送電線の中で電気は混ざり合うが … 
小売電気事業者の登録数の 伸び 
平成２７年８月 の事前登録申請の受付開始から１年余りの間に 、約４４０件の 小売電気事
業者登録の申請が あり、２月２７ 日時点 で３８２社を登録。  
4 （件） 受付開始後の小売電気事業登録申請及び登録事業者数の推移 
（備考）  ○上記件数について、 4月までの件数は月末時点。直近2 月は 2月27日までの登録件数。  
○登録件数とは、のべ登録件数から登録抹消件数（2 月27日時点で 7件）を差し引いた件数。また、登録抹消件数とは、事業の承継や廃止等により小売電気事業の廃止届出等を行った事業者数。  

050100150200250300契約先切替え（スイッチング）の申込状況  
＜全国のスイッチング申込件数の推移＞ （万件）  管内 申込件数 
【単位：万件】  率（※） 
【単位：％】  
北海道 13.90  5.04 
東北 9.73 1.78 
東京 155.10  6.75 
中部 23.28  3.06 
北陸 1.68 1.36 
関西 56.87  5.65 
中国 1.96 0.56 
四国 2.40 1.24 
九州 17.09  2.75 
沖縄 0.00 0.00 
全国 282.01  4.51 全国 
東電管内 
関電管内 
（※）2015年度の一般家庭等の通常の契約 
         口数（約 6,253 万件）を用いて試算  その他管内 
5 広域機関によると、スイッチング支援システムを 通じた1月31日 時点での契約先の切替え（スイッチング）の申込件数※
は、約282万件（全体の約 4.5％）と なっている。  
      ※自社内の契約切替え（規制 →自由）を含まず、他社への契約先の切替えの件数に限る。  
他方、 10月末時点での旧一般電気事業者の自社内の契約の切替え（規制→ 自由）の申込件数は合計約200 万
件であり（ 全体の約3.2％）、上記 切替え 件数と合わせた契約切替えの申込件数は合計約482万件（全体の約
7.7％）となっている。    

都道府県別の新規参入の状況 
地域別には、東京・中部・関西・九州など、都市圏において多くの小売電気事業者が新規参入している。  
北陸（富山県・石川県）・四国（高知県・徳島県・香川県・愛媛県）では供給を行っている小売電気
事業者の数は相対的に少ないが、一定数は存在する。  
6 資源エネルギー庁「電力調査統計」より作成 供給実績がある小売電気事業者（都道府県別・低圧） 

新料金プランの分類 
これまでに発表された様々な新料金プランを料金面での特徴に着目して分類すると、  
①段階別料金、  ②セット 割、 ③時間帯別料金、④その他（節電割引等）に分かれる。  
①段階別料金（各電力会社 等） 
 →従来とは異なる従量料金体系を導入 
第１段階 第２段階 第３段階 
（使用量） （料金） 
従来 
料金 新料金 
（一例） 
高 安 ③時間帯別料金（各電力会社 等） 
 →時間帯に応じて、料金差を付ける  
昼間 ⇔ 夜間 
平日 ⇔ 休日 
 夏  ⇔  冬 料金単価を変える単位（例）  料金差 セット割  
適用前 ②セット割（東京ガス、ソフトバンク  等） 
 →ガスや通信等とセットで販売し、割引を実施 
電気料金 
携帯料金 電気料金 
携帯料金 
セット割  
適用後 
④節電割引（北陸電力） 
 →指定日時に節電すると、実績に応じ割引を実施 
13時 
～14時 14時 
～15時 15時 
～16時 
節電時間帯（ 13時～16時） 実績 
電力量 基準 電力量 節約電力量 節約割引額＝節約電力量 ×割引単価 
（出典）各小売電気事業者発表資料等  7 
8 
9 
10 
11 
12 電気の購入先を切り替える際に必要な情報 
③お客さま番号 
④供給地点特定番号 
（平成28年１月以降の請求時に記載） 電気の購入先を切り替える際には、①氏名、②現在契約を結んでいる電力会社名( ＝切
替前の購入先) 、③お客様番号、④供給地点特定番号、⑤切替希望日が必要。     
供給を受けようとする需要場所を特定するため に 
  付される 22桁の番号 
ご不明な場合は、その旨を新たに供給契約を 結ぶ 
  事業者にお伝え下さい  ①氏名 
ご契約者は誰か。  
請求書にどのように  
記載されているか  
 （漢字、カタカナか等） 
電気の販売契約を結ぶ際に消費者が注意すべきこと  
電気を 販売する「小売電気事業者」は、販売契約を結ぶ際に、消費者に対し電気 
料金などを書面を渡して説明をすることが法律上義務付けられている。  
また、契約締結後は、そうした契約内容について記載した書面を消費者に交付することも
同じく法律上義務付けられている。  
13 消費者が注意すべきポイント  
小売電気事業者の社名や連絡先 
いつから電気を供給するのか？ 
契約期間はいつからいつまでか？ 
契約期間満了後の契約更改手続きはどのようになるのか？ 
契約期間内に解約する場合の制約はあるのか？解約手数料などは発生しないのか？  
毎月の電気料金はいくらか？どうやって算定するのか？ 
通常の手続きに加え必要な工事などがある場合、消費者が負担する費用はいくらか？ 
電気料金の割引がある場合には、それはいくらか？割引の対象期間はいつまでか？    など 
14  国民生活センターや本委員会等に寄せられた相談事例とアドバイス  
③契約先を変えると電気代が安くなると聞いたので、契約切替えを申し込んだ。しかし、元の電力会社から、
いったん解約すると、元のメニューには戻ることはできないと言われてしまい、悩んでいる。  
 ⇒これまでの電力会社の選択約款については、一度契約を解約すると、その料金メニューを再度契 
  約することができなくなる場合もあります。  
①電力会社の代理店を名乗る者から、「料金プランをご案内するため、手元にある請求書の写真を撮らせて
欲しい。」と言われ、写真を撮られた上で、パンフレットとともに承諾書の署名を求められた。署名をしたら、
契約締結となるのではないかと心配。  
⇒委託元の電力会社への請求書 情報の提供を承諾しただけであれば、契約を締結したことにはなら
ない。電力会社には、情報提供承諾書の内容を適切に説明するよう指導したが、消費者も内容を
確認することが重要。  
②電力会社の関連会社を名乗る人から「自由化になるが、電気代を無料にする話がある」と言われ話を聞い
たが、太陽光パネルで発電・売電すれば電気代が安くなるということでパネルのセールスだった。  
⇒電力自由化と太陽光パネル設置は無関係。「 電気代が安くなる」という場合は、どういった条件で安
くなるのか確認することが重要。不要な商品やサービスであれば、きちんとその旨の意思表示を。  
日本のガス供給の仕組み  
家庭などへのガスの供給については、① LNG基地から導管でガスを供給する「都市ガス」、
②団地などで簡易なガス発生設備から導管でガスを供給する「簡易ガス」がある。  
加えて、戸建て住宅などに設置したガスボンベなどでガスを供給する「LPガス」がある。  
15 ①都市ガスの供給イメージ ②簡易ガスの供給イメージ 
③LPガスの供給イメージ 
LNG基地 ガスホルダー  【消費者】  
 工場など  【消費者】  
 家庭など  
整圧器 整圧器 
高圧導管 中圧導管 低圧導管 LNG船 LPG基地 ﾀﾝｸﾛｰﾘｰ ガス発生設備 
LPGボンベ  
（出典）日本LP ガス団体協議会 
【消費者】  
 家庭など  70戸以上の集合住宅など  
導管 本年４月より自由化 本年４月より自由化 
はじめから自由  ■ガスの種別需要家規模（平成 27年度）  
①都市ガス  
②簡易ガス  
③LPガス 需要家件数 ガス販売量 
約2,635万件 
約117万件 
約2,450万件 363億㎥/ 年 
1.5億㎥/年 
68億㎥/ 年 
稼働中のＬＮＧ輸入基地
計画中、建設中のＬＮＧ輸入基地
稼働中の高圧導管
計画中、建設中の高圧導管
検討中、調査中の高圧導管一般ガス事業者の供給区域16 
16 都市ガス導管網が敷設された供給区域は国土全体の約６％。  
 （供給区域内世帯数は全国世帯数の約３分の２） 
近年、長距離の都市ガス導管が整備されたが、東京・名古屋間でも未接続。  一般ガス事業者の供給エリア及びガス導管網の整備状況 
17 （出所）ガス事業便覧、総務省データを基に事務局作成  都市ガス普及率 
（注）一般ガス普及率は、都道府県別調定数／都道府県別世帯数 35.6  
18.9  36.4  
0102030405060708090100
北海道 青森県 岩手県 宮城県 秋田県 山形県 福島県 茨城県 栃木県 群馬県 埼玉県 千葉県 東京都 神奈川県 新潟県 山梨県 長野県 静岡県 愛知県 岐阜県 三重県 富山県 石川県 福井県 滋賀県 京都府 大阪府 兵庫県 奈良県 和歌山県 鳥取県 島根県 岡山県 広島県 山口県 愛媛県 香川県 高知県 徳島県 福岡県 佐賀県 長崎県 熊本県 大分県 宮崎県 鹿児島県 沖縄県 全国計 （％） 都道府県別 都市ガス普及率 
8.7 9.0 83.5 
 
9.8 9.2 46.3 88.7 我が国の都市ガス普及率は約４６％（平成２６年度末）。  
東京や大阪は８０％を超えるものの、１０％を下回る道府県が多い。  
ガスの小売自由化の経緯 18 
（注１）小売全面自由化後も、需要家保護の観点から、競争が進展してない地域においては、経過措置として小売料金規制を存続させる。  
（注２）年間使用量の多寡によって大口・小口に分かれる。各シェアは大手１０社のガス販売量に占める大口供給販売量の割合（平成２６年度実績）。  大口 
小口 【200万㎥】  
【100万㎥】  
【50万㎥】  
【10万㎥】  平成7 年～ 平成11年～ 平成16年～ 平成19年～ 
自由化部門 自由化部門 自由化部門 自由化 部門 
 
 ・大規模工場 ・大規模病院 等 
・中規模工場 
・中規模ホテル  等 ・大規模ホテル  
規制部門 
・小規模工場 
・中規模病院 ・小規模ホテル  等 規制部門 規制部門 （地域独占）  
規制部門 
・家庭 ・事務所/ コンビニ 等 ガス販売量 ５３％ 
ガス販売量 ４７％ ガス販売量 ５７％ 
ガス販売量 ４３％ ガス販売量 ３６％ ガス販売量 ６４％ ガス販売量 ４９％ 
ガス販売量 ５１％ 【年間 使用量】 
自由化 部門 平成29年～ ・ 
全面自由化 都市ガスの供給については、これまで都市ガス会社が独占的に供給してきたが、平成７年から大口を対象とした部分自由化を開始。  
本年４月からは家庭を含む全ての都市ガスの利用者が供給元を選べるようになる。  
18 
ガスの小売全面自由化（本年4 月）に向けた取組 
19 平成２８年 平成２９年 8/1 4/1 小売営業の本格化 ①ガス小売事業者の登
録受付開始 
7/29 
④託送供給約款の
申請 ⑤自由化の広報（説明会開催など）  12/26 ③小売営業・適正取引等に
関するルールの整備  
1月～2 月 
託送料金審査 11/17 ②経過措置料金が  
 課される事業者の指定 全面自由化 
④託送供給約款の認可 ①小売事業者の登録の審査 → これまで に43社が申請 、26社（電力会社等）が 登録（3/8時点） 
②経過措置（規制）料金が課される事業者の指定の審査 → １２事業者を指定（一般ガス事業者） 
③小売営業・適正取引等に関するルールの整備 
④託送供給約款・託送料金（ガス導管の利用ルール・利用料）の審査 → 認可 
⑤自由化の広報 
一般ガス事業者の経過措置料金規制に係る指定について  
小売全面自由化後、 ガス小売事業者は 、原則、自由に料金を設定する 。 
ただし 、需要家保護のため 、他のガス小売事業者や 、LPガス・オール電化等の他のエネルギーとの  
十分な競争が認められない場合、 指定旧供給区域等に指定され 、引き続き料金が規制される 。 
具体的には 、以下の指定基準に基づき事業者を指定 。 
20 担当局 指定対象事業者（一般ガス事業者） 
本省 東京瓦斯（東京地区等） 
大阪瓦斯 
東邦瓦斯 
東北 仙南ガス  
関東 京葉瓦斯 
京和ガス  
日本瓦斯（南平台・初山地区） 
熱海瓦斯 
近畿 河内長野ガス  
中国 浜田ガス  
九州 エコア（１００ＭＪ地区） 
南海ガス  
※簡易ガス事業者も同様の基準により、 432事業者、 1,730 供給地点群を指定旧供給地点に指定。  ストックに関する判断基準 
（現時点における既存事業者のシェア） 
フローに関する判断基準 
（他エネルギーとの顧客獲得競争） ＜指定基準＞ 
供給区域内における直近年度末の都市ガス利用率  ①50% 超（シェア高い） ②50% 未満（シェア低い） 
都市ガスの獲得件数  
他エネルギーの獲得件数 ＞ 1  
都市ガス利用率 
①都市ガス獲得件多い   ②都市ガス獲得件数少ない  自  
由  
料  
金 
指定＝引き続き料金規制 
ただし、獲得・離脱件数が著しく少ない場合（年平均１％以下）等は 、 
適正な競争関係が確保されているとは評価し難いとして、指定する。  
  関西 
電力 東京 
電力 
エナジー  
パートナー  中部 電力 日本 
ファシリ
ティー・  
ソリュー  
ション 東北 
天然ガス  熊本 
みらい 
エル・ 
エヌ・ジー  九州 電力 筑後 
ガス 
圧送 国際 石油 開発 帝石 三愛 石油 四国 電力 ＪＸ 
エネルギー  朝日ガス
エナジー  
供給 区域 近畿 関東 中部 関東 東北 九州 九州 九州 関東 
北陸 関東 近畿 中国 九州 四国 北海道 
東北 関東 中国 中部 
一般 
家庭 
への 
供給 
予定 あり あり あり なし なし なし あり なし なし なし なし なし あり 
（自由化前
の供給先に
のみ引き続き
供給） 
株主・ 
出資 
比率 － 東京電力
ホール ディングス100%  － 東京電力 エ
ナジー 
パートナー 100％ 東北電力 55% 
石油資源 開発  
45% 九州ガス  
51％ 
日本瓦斯  
(鹿児島 ) 
34％ 
石油資源  
開発 15％ 
 － 西部ガス100%  － － － ＪＸホール
ディングス 
100％ － （参考）ガス小売事業者の 登録状況について１／２ 
これまで に４３社がガス小売事業の登録申請を実施 。うち２６社が登録済み。  
21  
 
（参考）ガス小売事業者の 登録状況について２／２ 
22  
 
  東北 
電力 鈴興 岩谷 
産業 石油 
資源 開発 エネクス  
エルエヌ
ジー販売  日本 
瓦斯 東彩ガス  東日本 
ガス 新日本 
ガス 北日本 
ガス ネクストエ
ネルギー  上越エネ
ルギーサー
ビス 甲賀 
エナジー  
供給 
区域 東北 中部 関東 
近畿 北海道 
関東 中国 関東 関東 関東 関東 関東 関東 関東 近畿 
一般 
家庭 
への 
供給 予定 なし なし なし なし なし あり 
（越境 
販売） あり 
（越境 販売） あり 
（越境 販売） あり 
（越境 販売） あり 
（越境 販売） なし なし なし 
株主・ 
出資 
比率 － － － － 伊藤忠 エネクス  
株式会社 100％ － 日本瓦斯
100%  日本瓦斯
100%  日本瓦斯
100%  日本瓦斯
100%  ＪＸ エネルギー  50％ 国際石油開発帝石 50％ － 岩谷産業56％ 関西電力
34％ 
甲賀協同ガ
ス 
10％ 
ガスの販売契約を結ぶ際に消費者が注意すべきこと  
ガスを販売する「ガス小売事業者」は、販売契約を結ぶ際に、消費者に対しガス料金などを書面
を渡して説明をすることが法律上義務付けられている。  
また、契約締結後は、そうした契約内容について記載した書面を消費者に交付することも同じく
法律上義務付けられている。  
23 消費者が注意すべきポイント  
ガス小売事業者の社名や連絡先  
いつからガスを供給するのか？  
契約期間はいつからいつまでか？ 
契約期間満了後の契約更改手続きはどのようになるのか ？ 
契約期間内に解約する場合の制約はあるのか ？ 
毎月のガス料金はいくらか？どうやって算定するのか？ 
通常の手続きに加え、 ガス管の敷設の工事が必要な場合、消費者が負担する費用はいくらか？ 
  その支払い方法はどうなるのか？（機器設置等の工事が必要な場合についても注意が必要） 
ガス料金の割引がある場合には、それはいくらか？割引の対象期間はいつまでか？ 
契約を解約する場合、設備費や消費機器のリースなども含め、解約手数料などは発生しないのか？ 
  発生する場合にはいくらになるのか？  など 
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ 
24 「小売事業者を切り替えたい時は誰に連絡すれば良いのでしょうか？」  
原則として、新たに契約しようとしている小売事業者に連絡して下さい。ただし、オール電化の方や LP
ガスをお使いの方は、切替え前の事業者にも連絡をする必要があります。 
「クーリング・オフはできるようになるのでしょうか？」  
本年4月以降のガスの供給について、同年3 月31日以前に訪問販売や電話勧誘販売で供給契
約を締結した場合、クーリング・オフの対象になります。 
（本年4月以降の契約締結分についても対象とする方向で検討中） 
「クーリング・オフ制度」とは？ ・・・「クーリング・オフ」とは、契約した後、頭を冷やして (Cooling Off) 冷静に考え直す時間を消費者に  
与え、一定期間（訪問販売・電話勧誘販売については 8日間）であれば無条件で契約を解除することができ
る特別な制度のことをいいます。  
「新しい小売事業者からガスを買うと 、保安面への影響があるのでしょう か？」 
消費者の所有する内管を含めたガス工作物の保安や、ガスの事故等に際し現場に部隊を出動させ被害拡大を防ぐ緊急時対応は、一般ガス導管事業者が 担うことに なります。  
また、消費機器（ガスコンロ、ガス給湯器等）の 調査や危険発生防止の周知等は、ガス小売事業
者が担うことに なります。  
その上で、ガス事業者間において保安に関し連携・協力する義務が法律上定められており、具体的
な連携ルール等が整備されて います。  
25 まとめ 
万が一、悪質な事業者がいたり、ご相談事項がありましたら・・・ 昨年4 月より地域の電力会社以外からも電気の購入が可能になり選択肢が拡大。  
電力のスイッチは「簡単」で「満足度」も高い。  
この4月からはガスの小売も全面自由化。  
電力・ガス共にご契約に際しては注意が必要。事業者の説明をよく聞いて、納得し
てからご契約を。  
 「経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 相談窓口」  
 まで、ご連絡ください！ 
 電話 ：03- 3501- 5725（直通）  
（平日 9:30- 12:00、 13:00- 18:30） 
 メール： dentorii@meti.go.jp  
