PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201903002a.pdf

ガス導管事業者の2017年度収⽀状況等の事後評価（2019年3⽉）
ガス導管事業者の2017年度収⽀状況等の事後評価の内容
（１）法令に基づく事後評価の結果
事後評価の対象事業者のうち６社（仙南ガス、のしろエネルギーサービス、東部液化⽯油、下仁⽥町、⿂沼市
及び筑後ガス圧送）については、2017年度終了時点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる⼀定
⽔準を超過した。
これらの事業者については、期⽇までに託送供給約款の料⾦改定の届出が⾏われない場合、所管の経済産業
局⻑から変更命令を⾏うことが適当である。
（２）追加的な分析・評価を⾏った項⽬
①託送収⽀の状況
●各社の超過利潤及び収益・費⽤の状況
●⼤きな超過利潤が発⽣した事業者の評価●制度改正後新たに原価算⼊された費⽤の状況
●収⽀管理の更なる適正化に向けた対応
②効率化に向けた取り組み状況
●⼤⼿３社の取組状況
●効率化取り組みの横展開に向けた⽅策ガス導管事業者における効率化・託送料⾦の低廉化と質の⾼いガス安定供給の両⽴
を促すため、監視等委員会の料⾦審査専⾨会合は、2018年10⽉から2019年3⽉にかけて、ガス導管事業者の2017年度収⽀状況の法令に基づく事後評価を実施すると
ともに、追加的な分析・評価を実施した。
③中⻑期的な安定供給の確保に向けた取組状況
●導管延伸の取り組み状況
●メーター取付数及び供給区域拡張の状況
④内管⼯事の取り組み状況
●内管⼯事⾒積単価表及び内管⼯事収⽀の分析
●各社の内管⼯事の取り組み状況を踏まえた対応
