PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20210915004a.pdf

 
令和3年9月15日 
       
2022年度分ベースロード取引 市場(第1回オークション)  
に係る監視について  
 
〔１〕第１回オークション結果の概要 ・  第１回オークションの約定量及び約定価格は以下の通り。 
・  約定量は、北海道市場で 22.7MW（年間 198,852MWh） 、東日本市場で 6.6MW（年
間57,816MWh） 、西日本市場で 9.4MW（年間 82,344MWh）であった。 
・  約定価格は、北海道市場で 11.53円/kWh、東日本市場で 10.92円/kWh、西日本
市場で9.47円/kWhであった。 
 
約定量 約定価格  
北海道 22.7 MW 11.53円/kWh 
東日本 6.6 MW 10.92円/kWh 
西日本 9.4 MW 9.47円/kWh 
  
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、 本年7月に日本卸電力取引所において実施さ
れた2022年度分ベースロード取引市場(第１回オークション)について「ベー
スロード市場ガイドライン( 以下、 「ガイドライン」という。) 」に基づき、供
出量、供出上限価格の観点から監視を行いました。 
本日、第１回オークションに関する監視結果を取りまとめしましたので、以下
の通り公表します。 

 
 
〔２〕第１回オークションの監視結果 
・  電力・ガス取引監視等委員会において、各大規模発電事業者の供出状況につい
て詳細な分析を行うとともに、各事業者からその考え方等を聴取すること等により、ガイドラインに基づく取組がなされていたかどうか確認したところ、以下の通りであった。 
   各大規模発電事業者のベースロード市場における供出量は、いず れもガイドラ
インで定める投入電力量を満たしており、問題となる事例は認められなかった。 
  各大規模発電事業者のベースロード市場における供出上限価格は、 いずれもガ
イドラインに沿った方法で設定し、それ以下の価格で市場への供出を行っていることを確認した。 
  ただし、発電コストのうち特に燃料費については、合理性のある算定になって
いるか、引き続き注視して監視を実施する。 
 〔３〕今後の対応 ・  電力・ガス取引監視等委員会では、ガイドラインに基づき、今後 当該第１回オ
ークションにおける以下の監視を進める予定である。 
 ①  受渡年度の実績が確定した後、大規模発電事業者から実績発電コスト・実績発
電量と想定発電コスト・想定発電量との比較に必要な根拠の提出を求め、実績と想定との乖離に係る合理性を確認する。 
 ②  大規模発電事業者の 自己又はグループ内の小売部門に対するベースロード電源
に係る卸供給価格と推定される価格が、ベースロード市場へ供出した価格を不当に下回っていないか確認を行う。  その確認にあたっては、大規模発電事業者の自己又はグループ内の小売平均料
金を参照する。また、 大規模発電事業者の自己又はグループ内の小売部門の受渡
年度における小売取引 において、以下のようなものがあった場合には、ベースロ
ード市場へ供出した価格との整合性をヒヤリング等を通じて確かめていく。 
 公共入札の結果、落札価格がベースロード市場への供出価格を下回るような取引 
 小売市場重点モニタリングの調査の対象となった取引 
（以上）  
 
 （本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引制度企画室 長 迫田 
担当者：住田 、水町、神田 
電 話：03- 3501-1552（直通） 
