PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240628001b.pdf

 
 経 済 産 業 省 
 
２０２４０６２５電委第１号  
令和６年６ 月２７日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答）  
  
 
令和６年６月２４日付け２０２４０６１９資第１９号により、貴職から当委
員会に意見を求められた、別添の小売電気事業を営もうとする者の登録につい
て、登録することに異存 はありません。  
ただし、 貴職におかれましては、 別添の小売電気事業を営もうとする者の登録
に当たって、下記の条件を付すようお願いいたします。また、下記の条件により
貴職に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたし
ます。  
 
記 
 
申請書に添付された書類に記載された内容のうち、 小売供給に関する契約の締
結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方からの苦
情及び問合せの方法その他の事項について、 今後、 重要な変更が生じた場合には、
遅滞なく貴職へ報告すること。  
  
 
 （別添）  
 
 小売電気事業を営もうとする者  法人番号  
① 株式会社エリアネットワーク  5011101041142   
② Ｍｉｒａｉつのエナジー株式会社  5350001017499  
③ 株式会社ＥＭＣ  8080001022714  
 
