PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/pamph/pdf/2024_04.pdf

電力託送料金について
～2024年４月からの変更点～
2023年12月
（2024年１月更新）
レベニューキャップ制度
⚫2023年度からレベニューキャップ制度 に基づく新たな託送料金制度が導入されています。
⚫レベニューキャップ制度では、５年間の事業計画と、計画実現のために必要となる費用の
見通し（「収入の見通し」）を作成した上で、託送料金を設定します。
⚫また、2024年４月から、収入の見通しの変更や発電側課金の導入により、託送料金
が変更されます。
実績費用が収入の見通しを下回る場合、
効率化分は事業者の利益となる利益収入の見通し
の算定
【国の承認 】期初
（規制期間開始時）期中
（規制期間中）事後
（規制期間終了時）
事業計画
の達成状況
を評価
収入の見通しを
超えて収入を
得ていないか
等の評価
収入の見通しを超えない範囲で料金設定収入の見通し指
針事業計画の策定
・・・収入の見通し
実
績
費
用事業計画の策定翌期
事業計画に基づき
送配電事業を実施
必要に応じて期中に評価再エネ主力電源化や
レジリエンス強化等に向けた
投資を確実に実施
効率化成果を翌期の収入の見
通しに反映し系統利用者に還元 2
3収入の見通しの決定方法
⚫収入の見通しは、法律（電気事業法）の規定に基づいて各一般送配電事業者が算
定し、経済産業大臣に承認申請 します。
⚫経済産業大臣は、電力・ガス取引監視等委員会に意見を聞き 、委員会の意見も参考
にしつつ承認します。
⚫委員会は専門的知見を有する有識者と常設の事務局からなり、申請内容が妥当なも
のか、中立的な立場から審査します。
①収入の見通しの承認
一般送配電事業者 経済産業大臣
電力・ガス
取引監視等委員会承認申請
承認
意見聴取 回答
②託送供給等約款の認可
一般送配電事業者 経済産業大臣
電力・ガス
取引監視等委員会認可申請
認可
意見聴取 回答
一般送配電事業者（日本全体で１０事業者）は、それぞれ申請を行います。
4⚫全一般送配電事業者の合計では、約 0.4%、収入の見通し が増加します。（ 事業
者によって、 2023年度比で＋ 1.5%～▲0.2% と違いがあります。）
⚫収入の見通しの変更は、主に以下の理由によります。
＜収入の見通しの 増加要因＞
–電力需給が厳しかった 2022年度の夏季・冬季に一般送配電事業者が 電力安定供給対策（休止中発電所の復旧、
発電用燃料の共同調達）を実施した際の費用 を、2024年度以降の４年間をかけて需要家に負担いただくべく、織り
込むため。
–2025年度以降実施する 安定供給対策の費用（発電所等の追加確保）を織り込む ため。
＜収入の見通しの減少要因＞
–電力需給調整用の発電所確保費用など公募等で価格が決まるものについて、 織り込んでいた想定費用よりも低い費
用で調達できることが明らかになった ため。
–契約先となる小売電気事業者が見つからない高圧需要家に一般送配電事業者が電気を供給していたところ（最終保
障供給）、 織り込んでいた想定金額よりも低い金額で調達・供給できた ため。（参考） 2024年４月からの収入の見通しの変更

5電力託送料金の流れと 2024年４月からの発電側課金導入について
⚫電力託送料金は、電気の需要家が小売電気事業者に対して支払う 電気料金の中に
含まれています。
⚫小売電気事業者は、需要家から集めた託送料金相当額を、一般送配電事業者に対
して支払います （2023年度までは、小売電気事業者のみが支払います）。
⚫2024年４月からは、発電事業者も、一部の託送料金（発電側課金）を一般送配
電事業者に対して支払う制度が導入 されます。
※発電事業者が支払う金額は、託送料金全体の 10%程度。（小売電気事業者が支払う金額は、その分、減額されます。 ）
6発電事業者が一部の託送料金を支払うことにした理由
⚫2024年４月から発電側課金を導入する理由は、主に以下の理由からです。
–電力の脱炭素化を進めていくにあたり、送配電網の増強コストが小さい地点に発
電所立地を誘導 していくため。
–他の地域で発電された電気を使用する需要家 に、発電所立地地域の 送配電網
増強コストをご負担いただく ため。
現行制度の課題①
発電側課金導入後➢大需要地から遠い地点などに発電所を立地した場合、
電気を需要地に送るために長大な送電線を整備する必
要がある。
➢送配電網の増強コストが小さい地点に、発電所を誘導
する仕組みがない。
➢発電事業者に一定の費用負担を求めた上で、 送配電
網の増強コストが小さい地点に立地する発電所につい
ては、割引措置 を講じる。現行制度の課題②
発電側課金導入後➢風力発電など再生可能エネルギー立地の好適地は、一
部の地域に集中している。
➢新たに開発された再生可能エネルギーには、東京などの
大需要地で消費されていくものも含まれる。
➢送配電網の増強コストは、立地地域に存在する小売電
気事業者を通じて、立地地域の需要家が負担する。
➢発電事業者が他地域の小売事業者に電気を卸売りし
た場合、購入した小売事業者の需要家が送配電網の
増強コストの一部を負担 する。
7送配電網の増強コストが場所によって異なる理由
⚫需要地から 遠い地点に発電所を建設した場合、長い距離の送電線を増強する必要 が
あります。
⚫需要地の近くに発電所を建設した場合、送電線の増強距離が短くなったり、不要になっ
たりすることがあります。
※上記の説明はイメージであり、送電線の利用状況によっては、遠隔地に発電所を建設しても、送電線の増強工
事が不要な場合もあります。また、需要地近傍でも、送電線増強が必要な場合もあります。
増強コスト大増強コスト小長い
短い
8
東北エリア
東京エリア
現行の託送料金制度
系統増強費用は、地域内の小売事
業者に課される託送料金を通じ、 地
域内の需要家で負担
発電側課金の導入後
系統増強費用の一部を発電事業者が負
担し、当該費用を売電費用に上乗せする
ことで、当該発電事業者の電気を購入す
る需要家が負担 （電気が地域外に販売
される場合は、地域外の需要家が負担 ）
系統増強費用発生
エリア外への
電気の販売送配電網増強コストのエリア間負担
⚫現行の託送料金制度では、再生可能エネルギー電源の導入などに伴う送配電網増
強コストは、当該地域の需要家が負担 します。
⚫発電側課金の導入後は、価格転嫁を通じ、当該エリアの電気を利用する他エリアの需
要家も系統増強費用を負担することになり、 負担の平準化が図られます。
92024年４月からの電力託送料金の変更を踏まえた電気料金
⚫2024年４月以降、需要家が最終的に支払う託送料金相当額（発電側課金部分を
含みます。）は、小売電気事業者が契約している発電事業者の違いによって、少しずつ
異なるようになります。 （発電事業者は、託送料金相当額の 10%程度を負担します。）
※2024年４月に、一般送配電事業者の収入の見通し（発電側課金部分を含む託送料金の合計）も変更されます。（ 2023年度比で＋ 1.5%～▲0.2%）
⚫この結果、消費者が小売電気事業者にお支払いいただく電気料金にも若干の変動が生
じる可能性があります。
2024年３月まで 2024年４月以降家庭用電気
料金全体
(30円/kWh
程度)
託送料金
相当額
(９円/kWh
前後)託送料金
相当額
(９円/kWh
前後)家庭用電気
料金全体
(30円/kWh
程度)
地域によって、＋ 0.15
円～▲ 0.02円程度の
変動が生じます。託送料金相当額のうち、
発電側課金部分
(0.9円/kWh前後)小売電気事業者が契
約する発電事業者に
よって、違いが生じます。
月間400kWh使用される家庭（月間電気料金が 12,000円程度）の場合、 2024年４月以降、電気料金が 数十円程度、変化する可能性があります。
さらに詳しく知りたい方へ①
電気料金の仕組みは複雑です。わかりやすい資料はありませんか？
電力・ガス取引監視等委員会のウェブサイトに、電力託送料金の仕組みについてまとめた資料があります。
https://www.emsc.meti.go.jp/info/revenue_cap/
電力託送料金の審査は、公開されているのでしょうか？
電力・ガス取引監視等委員会では、審査会合（料金制度専門会合）の様子を動画で公開するとともに、審査
資料をウェブサイトに掲載しています。
審査会合には、消費者関係者や消費者庁も参加しています。資源エネルギー庁は、審査に合わせて意見募集
（国民の声）を行いました。
レベニューキャップ制度では、５年間は同じ託送料金単価とすることが原則ではないでしょうか？
レベニューキャップ制度では、一般送配電事業者が５年間の事業計画を策定し、計画的に事業を遂行することが
想定されています。
一方で、エネルギー政策の変更などエネルギー情勢に変化があった場合には、５年間の途中でも、収入の見通しを
変更すること（期中調整）が認められています。
今回の収入の見通しの変更の申請について、審査会合では①エネルギー政策の変更や、エネルギー情勢の変化
による変更とみられる、②一般送配電事業者にとって、外生的に発生した費用である、③発電側課金の導入に伴
い託送料金単価を変更することになっており、小売電気事業者の対応コストはいずれにしても発生する、④政策
的要請により一般送配電事業者が負担していた費用を一旦精算することで、今後の政策課題の対応への円滑な
協力が期待できる、などの理由により、期中調整を認めることを妥当としました。
10
さらに詳しく知りたい方へ②
レベニューキャップ制度を導入した背景について教えてください。
日本の送配電網には様々な課題があります。
①再生可能エネルギーの最大限の促進など、電力システムの脱炭素化のため、送配電網を強化していく必要があ
ること
②高度経済成長期に建設した設備が多く、老朽化を迎えていること
③自然災害などに対する対応力（レジリエンス）を高めるとともに、設備の保守などをデジタル技術によって効率化、
高度化していく必要があること
こうした課題に対応するため、一般送配電事業者において計画的に事業を行っていくこと、同時に、可能な限り効
率化に取り組んでいくこと（ ※）が必要であり、レベニューキャップ制度が導入されました。
※レベニューキャップ制度には、諸外国の制度も参考にしつつ、一般送配電事業者が効率化に取り組み、利益が発生した場合に
は、半額を需要家に還元しつつ、半額は一般送配電事業者が得て良いという仕組みが取り入れられています。
発電側課金の導入によって、再生可能エネルギーの導入が遅れてしまうことはないでしょうか？
2023年度以前に認定された、固定価格買取制度（ FIT制度）／ FIP制度の対象となっている再生可能エネル
ギー電源については、買取期間等が終了するまで、発電側課金を課さないこととしています。また、出力変動が大
きい再生可能エネルギーに配慮して、課金にあたっては、最大出力（ kW）と発生電力量（ kWh）に基づき課
金することにしています。
再生可能エネルギーの大量導入にあたり、送配電網の強化は不可欠です。発電側課金は、立地誘導により増強
コストをなるべく低減させつつ、再生可能エネルギー導入適地のエリアの需要家の負担を軽減するものであり、再生
可能エネルギーの促進に資するものです。
11
さらに詳しく知りたい方へ③
発電側課金の導入や発電側課金の割引制度が、電気料金にどの程度影響するのか、教えてください。
2024年４月以降、需要家が最終的に支払う託送料金相当額（発電側課金相当部分を含む。）は、小売電
気事業者が契約している発電者がどのエリアで発電しているか、割引制度の適用を受けているか、小売電気事業
者とどのような契約をしているか、などによって異なります。
また、 2024年４月に、一般送配電事業者の収入の見通し（発電側課金部分を含む託送料金の合計）も変
更されますので、それによる託送料金の変更もあります。（ 2023年度比で＋ 1.5%～▲0.2%）
この結果、消費者が小売電気事業者にお支払いいただく電気料金にも若干の変動が生じる可能性がありますが、
電気料金に占める託送料金相当額の割合は 30%程度、その中で発電側課金相当部分は 10%弱となり、その
範囲内（電気料金に占める割合は、 30%×10%=3%程度）で変わるということですので、一般的な家庭の電
気料金では月額数十円程度変化する可能性があると考えています。
12
13
https://www.emsc.meti.go.jp/
