PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240619001a.pdf

                       
 
令和６年６月１９日  
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 
 
ガス小売事業の変更登録に関する 
意見聴取について意見を回答しました 
 
１．概要 
ガス小売事業の登録を受けた事業者は、登録 内容に変更が生じた場合、軽微な変
更を除いて、ガス事業法（昭和２９年法律 第５１号）に基づき、ガス小売事業の変更登
録（以下単に「変更登録」といいます。）を受けなければならないこととされています。 
 また、変更登録に当たって、経済産業大臣は、ガス事業法に基づき、あらかじめ、
当委員会に対して意見聴取を行うこととされています。 
 
今回、添付資料の別添に記載のガス小売事業者からの変更登録について、経済
産業大臣から当委員会に対して意見聴取があり、当委員会で審査を行ったところ、登
録拒否事由に該当する事実は認められませんでしたので、変更登録をすることに異
存はない旨の意見を、本日付けで経済産業大臣に回答しました。 
 
２．添付資料 
ガス小売事業の変更登録について（回答） 
 
  
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見聴取があったガス小売
事業の変更登録について審査を行い、変更登録をすることに異存はない旨の意見を、本日付けで回答しましたので、お知らせします。 
（本発表資料のお問い合わせ先） 
  電力・ガス取引監視等委員会事務局 
取引監視課長 下津  
担当者 萩原、嶋田 電 話： 03-3501-1552（直通）
 
