PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240626002c.pdf

（別添２） 
 
２０２３年度ガス事 業監査の結果について 
 
電力・ガス取引監視等委員会   
 
 ガス事業法第１７０条及び電気事 業法等の一部を改正する等の法律 （以下「改正法」 という。）
附則第２２条第４項の規定によりなおその効力を有するものとされた同法第５条の規定によ
る改正前のガス事業法（以下 「旧ガス事業法」という。 ）第４５条の２の規定に基づき、一般
ガス導管事業者、特定ガス導管事業者、ガス 製造事業者及び旧一般ガ スみなしガス小売事業者
（以下「一般ガス導管事業者等」という。 ）（２６１社）に対して実施 した２０２３年度の監査
結果の概要は以下のとおり。 
 １．監査の目的 
監査は、ガス事業の公益性に鑑み、ガス 事業法及び改正法並びに これらの法に関連する政
令及び経済産業省令等の規定に 照らしてガス事業の運営を適正な らしめるため、業務及び経
理の状況を適確に把握し、も ってガスの使用者の利益を保護する とともに、ガス事業の健全
な発達を図ることを目的とする。 
なお、２０２３年度監査においては 、主な重点監査項目は以下のとおり。 
・２０２２年度において、 ２０２１年度に比べ指摘事項の 件数は減少したものの、 引き続き、
本省及び地方局所管事業者とも、省令の理 解不足、または単純ミ スによる算定誤り等の指
摘事項が７４件あったことから、 ２０２３年度監査においても、 引き続き、託送供給収支
に係る算定誤り等による 間違いがないか「託送供給収 支」を重点的に確認した。  
・２０２２年４月より、一定規 模以上の一般ガス導管事業を分社 化するとともに、すべての
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者 に対して行為規制に基づく体制整備等を行
うこととされた。また、親会社等が一般ガ ス導管事業者及び特定 ガス導管事業者に差別的
取扱いを要求すること等が禁止 された。２０２２年度監査 においては、２０２２年７月１
日時点の状況について確認したが、本 省及び地方局所管事業者合 計で３２件の指摘事項が
あったことから、２０２３年度 監査においても、２０２２ 年４月から２０２３年３月まで
の通年での状況について、引き続き 、その遵守状況を重点的に確認した。  
・一般送配電事業者の情報漏え い事案を受け、電気と同様、一 般ガス導管事業者及び特定ガ
ス導管事業者（ガスメーターの取付数 が３０万個以上に限る。 ）においても、非公開情報
の管理の用に供するシステムの 情報管理など「体制整備等 」を重点的に確認した。  
 
２．監査対象期間及び監査実施期間 
今回の監査は、原則として２０ ２２事業年度の一般ガス導 管事業者等の業務及び経理の状
況を対象に、２０２３年 度中に実施したもの。 
 
３．監査実施者及び実施の方法 
監査は、電力･ガス取引監視等委員会事務局の職 員又は経済産業局に置かれる電力・ガス
取引監視室の職員が実施した。 
ガス事業法第１７１条第１項及 び改正法附則第３３条第１ 項の規定により、一般ガス導管
事業者等に報告徴収による調書 の提出を求め、ガス事業法第１７ ２条第１項及び改正法附則
第３４条第１項の規定に基づき、 一般ガス導管事業者等の事務所 等においての現地立入監査
を実施するとともに、オンライ ン監査及び書面監査を実施した。 
 
   【一般ガス導管事業者等】 
監査実施部局         本 省 北海道 東 北 関 東 中 部 北 陸 
被監査事業者数 ４４ １１ ３７ ８９ ８ ４ 
 現地立入監査実施箇所数  ９ １０ １６ ２０ ８ ４ 
 オンライン監査実施数  ２  ２ － － － － 
 書面監査実施数 ３３ － ２１ ６９ － － 
監査実施部局         近 畿 中 国 四 国 九 州 沖 縄 合 計 
被監査事業者数 １９ １４ ３ ３０ ２ ２６１ 
 現地立入監査実施箇所数 １８ １４ ３ １８ １ １２１ 
 オンライン監査実施数 － － －  １ －  ５ 
 書面監査実施数  １ － － １２  １ １３７ 
※ 現地立入監査実施箇所数、オンライン監 査実施数及び書面監査実施数は、同一事
業者について「本社と支社で監査」及び「現 地立入監査とオンライン監査」を実施
している場合にはそれぞれの数を計上してい るため、被監査事業者数の合計とは一
致しない。 
 
４．監査の内容 
①約款の運用等に関する監査 
一般ガス導管事業者が行う託送供給約款（承認一般ガ ス導管事業者が料金その他の供
給条件を届け出ている場合には、当該供給条件）及び最終保障供給約款の運用、特定ガ
ス導管事業者が行う託送供給約款（承認特定ガス導管事業者が料金その他の供給条件を届け出ている場合には、当該供給条件）の運用、ガス製造事業者が行うガス受託製造約
款の運用並びに旧一般ガスみなしガス小売事業者が行う指定旧供給区域等小売供給約款
の運用に関する事項 
 
②財務諸表に関する監査 
ガス事業会計規則（昭和２９年通商産業省令第１５号 ）で定めるところに従って一般
ガス導管事業者等が行う 会計の整理に関する事項 
 
③部門別収支に関する監査 
みなしガス小売事業者部門別収支計算規則（平成２９ 年経済産業省令２１号）で定め
るところに従って旧一般ガスみなしガス小売事業者が行う部門別収支の計算に関する事
項 
 
④託送供給収支に関する監査 
ガス事業託送供給収支計算規則（平成２９年経済産業 省令第２３号）で定めるところ
に従って一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者が行う託送供給収支の計算に関する事項 
 
⑤託送供給等及びガス受託製造 に伴う禁止行為に関する監査 
ガス事業法第５４条、第８０条及び第９２条の規定に 基づく情報の目的外利用の禁止
及び差別的取扱いの 禁止に関する事項 
 
⑥体制整備等に関する監査 
ガス事業法第５４条の８及び第 ８０条の８の規定に基づく 体制整備等に関する事項 
 
５．一般ガス導管事 業者等の監査の結果 
２０２３年度において実施した 監査の結果、６９事業者に おいて１１４件の指摘事項があ
った。これについては、ガス事業法第１７８条 第１項及び改正法附則 第３７条第１項の規定
に基づく一般ガス導管事業者等に対する勧告並びにガス 事業法第１７９条第１項及び改正
法附則第３８条第１項の規定に基づく経済産業大臣への 勧告を行うべき事項は認められな
かったが、所要の指導を行った。  
なお、監査の内容ごとの 指摘事項の件数は以下のとお り（詳細は別紙のとおり） 。 
                        （ 単 位 ： 件 ）  
 件 数  
 ①  約款の運用等に関する監査 
＜例＞  
・内管工事費の算出誤り    ２（－）  
② 財務諸表に関する監査 
＜例＞  
・勘定科目の整理誤り   １１（１） 
③ 部門別収支に関する監査  － 
④ 託送供給収支に関する監査 
＜例＞  
・省令の理解不足や単純ミスによる算定誤り   ９１（３） 
⑤ 託送供給等及びガス受託製造に伴う禁止行
為に関する監査  －  
⑥ 体制整備等に関する監査  
＜例＞ 
・託送供給の業務等に関する情報の取扱規程の不備 
・人事異動に伴う非公開情報システムのアクセス権限の
切替え遅れ   １０（４） 
合   計 １１４（８） 
※（）内は、本省所管事業者へ の指摘事項件数であり、内数。  
 
 
（参 考） 
 
関 係 条 文 
 
○ガス事業法（昭和二十九年法 律第五十一号）[抜粋] 
（監査） 
第百七十条 経済産業大臣は、毎年、一般ガス 導管事業者、特定ガス導管事 業者及びガス製造
事業者の事業の監査をし なければならない。 
 
（報告の徴収） 
第百七十一条 経済産業大臣は、この法律の施 行に必要な限度において、 政令で定めるところ
により、ガス小売事業者等、 一般ガス導管事業者、特定ガス導管 事業者若しくはガス製造事
業者、準用事業者又はガス用品の製造、 輸入若しくは販売の事業 を行う者に対し、その事業
に関し報告をさせることができる。 
２～５ （略） 
 
（立入検査） 
第百七十二条 経済産業大臣は、この法律の施 行に必要な限度において、 その職員に、ガス事
業者、準用事業者又はガス用品の製造、輸入若 しくは販売の事業を行 う者の営業所、事務所
その他の事業場に立ち入り、帳 簿、書類その他の物件を検 査させることができる。 
２～10 （略） 
 
（勧告） 
第百七十八条 委員会は、 第百八十九条第一項又は第二項の規定 により委任された第百七十条、
第百七十一条第一項から第三項まで又は第百七十二条第一項若しくは第二項の規定による権限を行使した場合において、 ガスの適正な取引の確保を図るた め必要があると認めるとき
は、ガス事業者に対し、必要な勧告をすること ができる。ただし、次 条第一項の規定による
勧告をした場合は、 この限りでない。 
２・３ （略）   第百七十九条 委員会は、 第百八十九条第一項又は第二項の規定 により委任された第百七十条、
第百七十一条第一項から第三項まで又は第百七十二条第一項若しくは第二項の規定による権限を行使した場合において、 ガスの適正な取引の確保を図るた め特に必要があると認める
ときは、経済産業大臣に対し、必要な勧告をす ることができる。ただし、前条第一項の規定
による勧告をした場合は 、この限りでない。 
２・３ （略）  
（権限の委任） 
第百八十九条 （略） 
２ 経済産業大臣は、政令で定めるところによ り、第百七十条の規定による権限、ガス小売事
業者等、一般ガス導管事業者、 特定ガス導管事業者及びガス製造 事業者に対する第百七十一
条第一項の規定による権限 （前項の政令で定める規定並びにガス 工作物及び消費機器に係る
規定として政令で定める規定 に関するものを除く。 ）並びにガス事業者に 対する第百七十二
条第一項の規定による権限 （前項の政令で定める規定並びにガス 工作物及び消費機器に係る
規定として政令で定める 規定に関するものを除く。 ）を委員会に委任することができる。 
３ 委員会は、前項の規定により委任された権限を行 使したときは、速やかに、その結果につ
いて経済産業大臣に 報告するものとする。 
４ （略） ５ 委員会は、政令で定めるところにより、第 一項又は第二項の規定により 委任された権限の
一部を経済産業局長に委 任することができる。 
６ （略） 
 ○電気事業法等の一部を 改正する等の法律（平成二七 年法律第四七号）［抜粋］ 
（旧一般ガスみなしガス 小売事業者の供給義務等） 
附則第二十二条 みなしガス小売事業者 （附則第十二条第一項第一号 及び第二号に掲げる者に
限る。以下「旧一般ガスみなしガス小売事業者 」という。）は、当分の間、正当な理由がな
ければ、当該旧一般ガスみなしガス 小売事業者に係る第五号旧ガ ス事業法第六条第二項第三
号の供給区域又は供給地点であ って、ガス小売事業者（第五号新 ガス事業法第二条第三項に
規定するガス小売事業者をいう。 附則第二十八条第一項において 同じ。）間の適正な競争関
係が確保されていないこ とその他の事由により、 当該供給区域内又は供給地 点のガスの使用
者の利益を保護する必要性が特 に高いと認められるものとして経 済産業大臣が指定するも
の（以下「指定旧供給区域等」という。）に おける一般の需要であっ て次に掲げるもの以外
のもの（次条第二項において「指定旧供給区域 等需要」という。）に応ずるガスの供給を保
障するためのガスの供給（以下「指定旧供 給区域等小売供給」という。）を拒んではならな
い。 
 一・二 （略） ２・３ （略） ４ 旧一般ガスみなしガス小売 事業者については、第五号旧ガス 事業法第七条、第十条、第十
一条、第十三条から第十五条まで、第十七条第 三項から第十項まで、 第十八条から第二十条
まで、第二十六条、第二十六条の二、第四十五 条の二、第四十七条の六、第四十八条、第四
十九条、第五十条及び第五十二 条の二第四項の規定 （これらの規定に係る罰則を含む。 ）は、
旧一般ガスみなしガス小売事業 者が第一項の義務を負う間、 なおその効力を有する。この場
合において、必要な技術 的読替えは、政令で定める。 
５～７ （略） 
 
（みなしガス小売事業者 に対する報告の徴収） 
附則第三十三条 経済産業大臣は、 附則第二十二条から第二十五条ま での規定の施行に必要な
限度において、政令で定めるところにより、旧 一般ガスみなしガス小 売事業者に対し、その
事業に関し報告をさ せることができる。 
２ （略） 
 
（みなしガス小売事業者 に対する立入検査） 
附則第三十四条 経済産業大臣は、 附則第二十二条から第二十五条ま での規定の施行に必要な
限度において、その職員に、旧一般ガスみなし ガス小売事業者の営業 所、事務所その他の事
業場に立ち入り、帳簿、書類その他 の物件を検査させることができる。 
２～４ （略） 
 附則第三十七条 委員会は、 附則第四十一条第一項又は第二項の 規定により委任された附則第
三十三条又は第三十四条第一項若 しくは第二項の規定による権限を 行使した場合において、
ガスの適正な取引の確保を図る ため必要があると認めるときは、 みなしガス小売事業者に対
し、必要な勧告をすることができ る。ただし、次条第一項の規定に よる勧告をした場合は、
この限りでない。 
２・３ （略）  附則第三十八条 委員会は、 附則第四十一条第一項又は第二項の 規定により委任された附則第
三十三条又は第三十四条第一項若 しくは第二項の規定による権限を 行使した場合において、
ガスの適正な取引の確保を図るた め特に必要があると認めるときは 、経済産業大臣に対し、
必要な勧告をすることができる。 ただし、前条第一項の規定によ る勧告をした場合は、この
限りでない。 
２・３ （略）  
（権限の委任） 
附則第四十一条 （略） 
２ 経済産業大臣は、政令で定める ところにより、附則第三十三 条並びに第三十四条第一項及
び第二項の規定による権限（前項の政令 で定める規定に関するものを除く。 ）を委員会に委
任することができる。 
３ 委員会は、前項の規定により委任された権限を行 使したときは、速やかに、その結果につ
いて経済産業大臣に 報告するものとする。 
４ （略） 
５ 委員会は、政令で定めるところにより、第 一項又は第二項の規定により 委任された権限の
一部を経済産業局長に委 任することができる。 
６ （略）  ○電気事業法等の一部を改正する等の法律の一部の施行に伴う関係政令の整備及び経過措置
に関する政令（平成二十九年政 令第四十号）[抜粋] 
（権限の委任） 
第三十八条 経済産業大臣は、 改正法附則第二十二条第四項の規 定によりなおその効力を有す
るものとされた改正法第五条の規定による改正前のガス事業法第四十五条の二の規定による権限を電力・ガス取引監視 等委員会（以下この条にお いて「委員会」という。 ）に委任す
る。ただし、経済産業大臣が自らそ の権限を行うことを妨げない。 
２ 委員会は、前項の規定により委任された権限を行 使したときは、速やかに、その結果につ
いて経済産業大臣に 報告するものとする。 
３ 第一項の規定により委員会に委 任された権限は、指定旧供給区域 等（改正法附則第二十二
条第一項に規定する指定 旧供給区域等をいう。 ）を管轄する経済産業局 長が行うものとする。
ただし、委員会が自らその権限 を行うことを妨げない。 
４ （略） 
 
○改正前のガス事業法（昭和二十九 年法律第五十一号）[抜粋] 
(監査) 
第四十五条の二 経済産業大臣は、毎年、一般 ガス事業者及びガス導管事業 者の事業の監査を
しなければならない。 
（別紙）
1 財務諸表 勘定科⽬の整理誤りガス供給に伴う既存埋設物等の調査費⽤について、誤った勘定科
⽬（修繕費）で整理していた。ガス事業会計規則に定められている適正な勘定科⽬（建設仮勘定）に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 第5条
2 託送供給収⽀託送収⽀計算書（特別損失）等の整理誤り特別損失について、託送供給等関連業務以外に係る費⽤を整理していた。託送供給等関連業務以外に係る費⽤は除外して整理すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第1 3.(8)等
3 託送供給収⽀託送資産明細書（運転資本）の算定誤り運転資本について、誤った算定⽅法で算定していた。ガス事業託送供給収⽀計算規則に定められている適正な算定⽅法で整理すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第2 2.
4 託送供給収⽀誤った超過利潤累計額管理表（前期超過利潤累計額）等の公表前期超過利潤累計額等について、誤った⾦額を記載していた。（事業者⾃らが検出した誤りに関する公表資料の修正）ガス事業託送供給収⽀計算規則に定められている適正な⾦額を記載すべきである。(訂正後の超過利潤累計額管理表等は公表済み。)ガス事業託送供給収⽀計算規則 第10条
5 体制整備等⼈事異動に伴う⾮公開情報システムのアクセス権限の切替えの遅れ⼈事異動に伴う引継期間においてのみ異動した前任者が⾮公開情報システムにアクセスすることが可能となっていた。⾮公開情報を⼊⼿することができる者のみが、⾮公開情報システムにアクセスできるようにするべきである。（既に対応措置済み）ガス事業法施⾏規則 第79条の14第１項第２号ロ
6 体制整備等託送供給の業務等が法令等に適合することを確保するための計画の不整備託送供給の業務その他その⼀般ガス導管事業の業務が法令等に適合することを確保するための計画（事業者の作成した規程等が法令等に適合しているかを⾃らが確認する計画）を整備していなかった。法令等に適合することを確保するための計画を整備すべきである。ガス事業法施⾏規則 第79条の14第1項第10号
7 体制整備等託送供給等の業務が法令等に適合することを確保するための計画の不整備託送供給の業務その他その特定ガス導管事業の業務が法令等に適合することを確保するための計画（事業者の作成した規程等が法令等に適合しているかを⾃らが確認する計画）を整備していなかった。法令等に適合することを確保するための計画を整備すべきである。（当該計画を整備済み）ガス事業法施⾏規則  第127条の3第1項第10号
8 体制整備等託送供給の業務等に関する情報の取扱いに係る規程の不備託送供給の業務に関して知り得た情報その他その特定ガス導管事業の業務に関する情報の取扱いについて、適正なものとするために役員等が遵守すべき規程を作成することとなっているが、情報漏えい時の対応に関する規程（職員が情報漏えいした場合に情報管理責任者へ報告するなど）に不備があった。適正なものとするために役員等が遵守すべき規程を整備すべきである。（当該規程を整備済み）ガス事業法施⾏規則 第127条の3第1項第3号
9 託送供給収⽀「法⼈税等」の算定誤り託送収⽀計算書における「法⼈税等」が誤った⽅法で算定されていた。「法⼈税等」については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、法定実効税率を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ３．（９）
10 託送供給収⽀「調整後税引前託送部⾨当期純利益に係る法⼈税」の算定誤り超過利潤計算書における「調整後税引前託送部⾨当期純利益に係る法⼈税」が誤った⽅法で算定されていた。「調整後税引前託送部⾨当期純利益に係る法⼈税」については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第３ １．（４）
11 託送供給収⽀ 運転資本の算定誤り託送資産明細書における運転資本が誤った⽅法で算定されていた。運転資本については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２ ２．
12 託送供給収⽀ 資⾦調達の算定誤り託送収⽀計算書における「資⾦調達」が誤った⽅法で算定されていた。資⾦調達については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第1 ３．
（５）
13
託送供給収⽀⼀般管理費の算定誤り託送収⽀計算書における「⼀般管理費」が誤った⽅法で算定されていた。⼀般管理費については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２.（２）②
14 体制整備等⾮公開情報を⼊⼿した者、内容及び当該情報を⼊⼿した⽇時に係る記録の⽋損⾮公開情報を⼊⼿した者を識別できる事項、当該者が⼊⼿した⾮公開情報の内容及び当該⾮公開情報を⼊⼿した⽇時に係る記録に⽋損があった。ガス事業法施⾏規則第７９条の１４ 第１項第２号ハの規定に定める情報については、５年分を保存すべきである。ガス事業法施⾏規則第79条の14第１項第２号ハ
15 体制整備等 物理的隔絶の不備ガス事業法施⾏規則第七⼗九条の⼗四第１項に基づく託送供給等の業務の⽤に供する室と⼩売事業等の業務の⽤に供する室との区分に不備があった。ガス事業法施⾏規則第七⼗九条の⼗四第１項に基づき託送供給等の業務の⽤に供する室と⼩売事業等の業務の⽤に供する室とを適切に区分すべきである。ガス事業法施⾏規則（体制の整備等）第79条の14 第１項第１号発⾒された事実 指導内容検出事項の概要
2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
16 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り託送資産明細書の設備勘定（有形）及び無形固定資産を算定
する際、資産が適切に計上されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき正しく計上すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第2
17 託送供給収⽀本⽀管投資額実績表の作成の誤り本⽀管投資額実績表において、平成３０年度から令和４年度までの投資額が適切に計上されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、「主要導管」及び「本⽀管（主要導管以外）」に係る投資額について、実績額を記載すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第2
18 託送供給収⽀供給販売費の機能別展開の誤り供給販売費の機能別展開において、託送費⽤として特定できる費⽤を直接配賦していなかった。ガス事業に係る費⽤のうち、託送費⽤として特定できるものは、直接配賦すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第1 ２．（１）
19 託送供給収⽀特定導管投資額実績表の作成の誤り平成30年度及び平成31年度について、導管以外の費⽤を計上していた。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、特定導管に係る投資額について、実績額を記載すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第2
20 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り託送資産明細書の建設仮勘定を算定する際、資産が適切に記載されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき正しく記載すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第２ １．
21 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り託送資産明細書の建設仮勘定及び設備勘定（有形）を算定する際、資産が適切に記載されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき正しく記載すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第２ １．
22 託送供給収⽀本⽀管投資額実績表の作成の誤り本⽀管投資額実績表において、令和３年度の投資額が適切に記載されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、「本⽀管（主要導管以外）」に係る投資額について、適切に投資額を記載すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第2
23 財務諸表 勘定科⽬の整理誤り 法⼈税等の還付⾦が雑収⼊等で計上されていた。税の還付については、法⼈税等で計上すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 取扱要領第94
24 託送供給収⽀超過利潤累積額管理表の⾦額誤り超過利潤累積額管理表の前期超過利潤累積額や定⽔準超過額等について、適切に計上されていなかった。①ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、翌事業年度の開始の⽇において託送料⾦算定規則第14条第1項の規定により設定した料⾦（改定後料⾦）を実施する場合は、零とすべきである。
②「⼀定⽔準超過額」については、ガス事業託送供給収⽀
計算規則に基づき、当期超過利潤累積額から⼀定⽔準額を控除した額が零を下回る場合にあっては零とすべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第3  2.
25 託送供給収⽀内部留保相当額管理表の⾦額誤り内部留保相当額管理表において、還元義務額残⾼が適切に計上されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、還元義務額残⾼を記載すべきである。ガス事業託送収⽀計算規則 別表第3  4.（３）
26 財務諸表営業費明細表の⾦額の誤り営業費明細表の「供給販売費・需要開発費」に警報器の設置に係る費⽤が計上されるなど、適切な科⽬に整理されていなかった。ガス事業会計規則に基づき、損益計算書の「その他営業雑費⽤」に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
27 財務諸表損益計算書の⾦額の誤り所得割法⼈事業税を適切な科⽬に整理されていなかった。ガス事業会計規則に基づき、損益計算書の法⼈税等に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
28 託送供給収⽀託送収⽀計算書の託
送費⽤算定の誤り託送費⽤算定時に事業税の
集計を誤っていた。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、事業税は地⽅税法の定めるところにより算定した額にすべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．(4)
29 財務諸表 会計整理項⽬の誤り財務諸表の作成にあたり、⼀般管理費の租税課⾦に電気供給業に係る収⼊割事業税が含まれているなど、適切に整理されていなかった。ガス事業に係らない事業の費⽤は除外するなどし、適切に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
30 託送供給収⽀託送資産計算書の託送費⽤算定の誤り託送収⽀計算書における事業税の計上を誤っていた。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、事業税は地⽅税法の定めるところにより算定した額を整理すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．(4)
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
31 財務諸表 会計整理項⽬の誤り「ガス事業管理システム再リース料」を、⼀般管理費の賃借料に計
上していた。供給販売費の賃借料に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
32 財務諸表 会計整理項⽬の誤り 前期損益修正益を営業外収益の雑収⼊に計上していた。特別利益に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
33 財務諸表 会計整理項⽬の誤り 内管の修繕等に係る委託作業費を供給販売費としていた。営業雑費⽤の受注⼯事費⽤として整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
34 財務諸表 会計整理項⽬の誤り無形固定資産の減価償却費の⼀部を需要開発費や消耗品費に計上していた。減価償却費に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
35 託送供給収⽀託送収⽀計算書の託送費⽤算定誤り託送収⽀計算書上の事業税の算定にあたり、旧⼀般ガスみなしガス⼩売事業者でないにもかかわらず、ガス売上収⼊を課税標準とすべき収⼊⾦額としていた。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、事業税は、地⽅税法の定めるところにより、算定した額とすべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．(4)
36 託送供給収⽀本⽀管投資額実績表の作成の誤り本⽀管（主要導管以外）が、供給計画の実績額と整合していなかった。供給計画と整合させて、記載すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２
37 財務諸表損益計算書・営業費明細表の⾦額の誤り附帯事業（電気供給業）の事業税を「⼀般管理費・租税課⾦」に計上していた。ガス事業会計規則に基づき、損益計算書の附帯事業費⽤に整理すべきである。なお、この誤りにより、託送供給収⽀について修正を要する。ガス事業会計規則 別表第1
38 託送供給収⽀本⽀管投資額実績表の作成の誤り本⽀管（主要導管以外）が、供給計画の実績額と整合していなかった。供給計画と整合させて、記載すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２
39 体制整備等社内システムにおける規程に定める記録の未保存当社社内システムの⼀部において、ガス事業法施⾏規則第七⼗九条の⼗四 第１項項第⼆号ハの規定に定める記録の保存が５年間に満たなかった。社内システムにおいて、ガス事業法施⾏規則第七⼗九条の⼗四 第１項項第⼆号ハの規定に定める記録の保存期間は５年間とすべきである。ガス事業法施⾏規則（体制の整備等）第七⼗九条の⼗四 第２項
40 託送供給収⽀事業税の算定⽅法の誤り事業税の算定にあたり、地⽅税法の定めにより税申告した額と異なる額を算定していた。事業税は、地⽅税法の定めるところにより、算定した額とすべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（４）
41 託送供給収⽀事業税の算定⽅法の誤り事業税の算定にあたり、地⽅税法の定めにより算定すべきところ、誤った区分による合算額とされていた。事業税は、地⽅税法の定めるところにより、算定した額とすべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（４）
42 託送供給収⽀ガス事業託送供給収⽀計算書における事業者が定める算定⽅法の届け出についてガス事業託送供給収⽀計算規則第６条に基づき、規定とは異なる算定⽅法をあらかじめ様式第四に整理し、届け出していなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則第６条に基づき、規定とは異なる算定⽅法をあらかじめ様式第四に整理し、届け出るべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 第６条
43 託送供給収⽀託送収⽀計算書（超過利潤累積額管理表）における誤り前期超過利潤累積額、前期乖離額累積額、当期超過利潤累積額、当期乖離額累積額が、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき算定されていなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、翌事業年度の開始の⽇において改定後料⾦を実施する場合、前期超過
利潤累積額・前期乖離額累積額、当期超過利潤累積額・当期乖離額累積額は
、零とすべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則別表第３ ２．（１）、（２）、（５）、（７）
44 託送供給収⽀ガス事業託送供給収⽀計算書における事業者が定める算定⽅法の届け出についてガス事業託送供給収⽀計算規則第６条に基づき、規定とは異なる算定⽅法をあらかじめ様式第四に整理し、届け出していなかった。ガス事業託送供給収⽀計算規則第６条に基づき、規定とは異なる算定⽅法をあらかじめ様式第四に整理し、届け出るべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 第６条
45 約款の運⽤内管⼯事費⾒積単価表の誤り誤った内管⼯事費⾒積単価表が公表されていた。託送供給約款に紐付く⾒積単価表は、施⾏規則に基づき、適正に公表を⾏うべきである。ガス事業法施⾏規則 第７２条
46 財務諸表 勘定科⽬の整理誤り 貸倒引当⾦が雑費で計上されていた。貸倒引当⾦は、ガス事業会計規則に基づき、適正に計上すべきである。なお、この誤りにより託送供給収⽀の修正を要する。ガス事業会計規則 別表第１
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
47 託送供給収⽀ 託送収益の算定誤り⾃社託送収益の託送供給量及び託送収益について、誤った⽅法
で算定していた。⾃社託送収益は、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１１．（２）
48 託送供給収⽀託送収⽀計算書上の⼀般管理費の計算誤り機能別原価項⽬の⾦額⽐によって配賦され託送費⽤として抽出された⼀般管理費の⼀部が、託送収⽀計算書上の⼀般管理費として整理されていなかった。機能別原価項⽬の⾦額⽐によって配賦された⼀般管理費については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）②
49 託送供給収⽀託送資産明細書設備勘定（有形）の計上誤りガス事業にかかる有形固定資産として整理されている資産が適切に計上されていなかった。ガス事業にかかる有形固定資産として整理されている資産は、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２
50 託送供給収⽀前期超過利潤累積額の計上誤り前期超過利潤累積額が誤って計上されていた。前期超過利潤累積額については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第３ ２．（１）
51 託送供給収⽀還元義務額残⾼の算定誤り還元義務額残⾼が誤った⽅法で算定されていた。還元義務額残⾼については、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第３ ４．（３）
52 託送供給収⽀託送収⽀計算書（営業収益（「補償料等収⼊」）の計上漏れ営業収益の「補償料等収⼊」の算定にあたり、計上すべき収⼊⾦額が「補償料等収⼊」として計上されていなかった。「補償料等収⼊」は、計上すべき収⼊⾦額を適切に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ １．（６）
53 託送供給収⽀託送収⽀計算書（営業外収益「雑収⼊」）の算定誤り営業外収益の「雑収⼊」の算定にあたり、直近の料⾦改定時に控除項⽬として料⾦原価に織り込まれていなかった収⼊が「雑収⼊」に計上されていた。「雑収⼊」は、直近の料⾦改定時に控除項⽬として料⾦原価に織り込んだもののみを計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ３．（２）
54 託送供給収⽀事業税の算定⽅法の誤り事業税の算定にあたり、地⽅税法の定めにより算定すべきところ、誤った区分による合算額とされていた。事業税は、地⽅税法の定めるところにより、算定した額とすべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（４）
55 体制整備等託送供給業務が法令等に適合することを確保するための計画についてガス事業法施⾏規則第７９条の１４第１項第１０号の規定に基づく計画が整備されていなかった。ガス事業法施⾏規則第７９条の１４第１項第１０号の規定に基づく計画を整備すべきである。ガス事業法施⾏規則 第７９条の１４第１項第１０号
56 託送供給収⽀託送供給収⽀の供給販売費の算定⽅法の誤り託送供給収⽀の供給販売費の算定にあたり、固定資産⾦額⽐（帳簿価額⽐）及び導管延⻑⽐に関する機能別配賦係数が、誤って算定されていた。固定資産⾦額⽐（帳簿価額⽐）及び導管延⻑⽐に関する機能別配賦係数は、適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）①
57 託送供給収⽀託送供給収⽀の⼀般管理費の算定⽅法の誤り託送供給収⽀の⼀般管理費の算定にあたり、事業税を除いて整理すべきところ事業税相当額が、誤って計上されていた。託送供給収⽀の⼀般管理費の算定にあたり、事業税を除いて整理すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）②
58 託送供給収⽀託送収⽀計算書（営業外費⽤「雑⽀出等」）の算定誤り営業外費⽤の「雑⽀出等」の算定にあたり、直近の料⾦改定時に料⾦原価に織り込まれていなかった⽀出が「雑⽀出等」に計上されていた。「雑⽀出等」は、直近の料⾦改定時に料⾦原価に織り込ん
だもののみを計上すべきである。ガ
ス事業託送供給収⽀計
算規則 別表第１ ３．（６）
59 体制整備等託送供給業務が法令等に適合することを確保するための計画についてガス事業法施⾏規則第７９条の１４第１項第１０号の規定に基づく計画が整備されていなかった。ガス事業法施⾏規則第７９条の１４第１項第１０号の規定に基づく計画を整備すべきである。ガス事業法施⾏規則 第７９条の１４第１項第１０号
60 託送供給収⽀託送収⽀計算書（営業外費⽤「雑⽀出等」）の算定誤り営業外費⽤の「雑⽀出等」の算定にあたり、直近の料⾦改定時に料⾦原価に織り込まれていなかった⽀出が「雑⽀出等」に計上されていた。「雑⽀出等」は、直近の料⾦改定時に料⾦原価に織り込んだもののみを計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ３．（６）
61 託送供給収⽀託送収⽀計算書（超過利潤累積額管理表）における誤り超過利潤累積額管理表における前期超過利潤累積額、前期乖離額累積額、当期超過利潤累積額、当期乖離額累積額が、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき算定されていなかった。前期超過利潤累積額、前期乖離額累積額、当期超過利潤累積額、当期乖離額累積額は、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則別表第３ ２．（１）、（２）、（５）、（７）
62 体制整備等 物理的隔絶の不備ガス事業法施⾏規則第七⼗九条の⼗四第１項に基づく託送供給等の業務の⽤に供する室と⼩売事業等の業務の⽤に供する室との区分に不備があった。ガス事業法施⾏規則第七⼗九条の⼗四第１項に基づき託送供給等の業務の⽤に供する室と⼩売事業等の業務の⽤に供する室とを適切に区分すべきである。ガス事業法施⾏規則（体制の整備等）第79条の14 第１項第１号
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
63 託送供給収⽀供給販売費の算定誤
り供給販売費として計上されていた経費のうち、⼩売事業直轄の経費として計上すべきところ、機能別展開され、託送費⽤として配賦されていた。省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．(１)
64 託送供給収⽀供給販売費の機能別展開の誤り供給販売費を機能別展開する際、適⽤すべき配賦係数に算出誤りがあったため、配賦額が正しく計上されていなかった。省令等に基づき適正な配賦係数を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（２）①
65 託送供給収⽀ 法⼈税等の算定誤り法定実効税率を⽤いて算定すべきところ、税率の算定を誤っていた。省令等に基づき適正な税率を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１３．(９)
66 託送供給収⽀供給販売費の算定誤り供給販売費として計上されていた経費について、⼩売事業に直課すべき費⽤であるところ、託送経費として機能別展開していた。省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．(１)
67 託送供給収⽀供給販売費等の機能別展開の誤り託送収⽀の算出において、共通経費を配賦する際に使⽤する⼈件費⽐率の係数について算出を誤ったため、⼈員⽐による配賦を⾏っている費⽤科⽬が誤って算出された。省令等に基づき適正な配賦係数を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（２）①
68 約款の運⽤内管⼯事費の算出誤り内管⼯事費について、託送供給約款に基づき適切に算出が⾏われていない案件が認められた。内管⼯事費は、託送供給約款に基づき適正に内管⼯事に伴う費⽤の算出を⾏うべきである。託送供給約款 Ⅵ． ３４
69 託送供給収⽀⼀般管理費の算定誤り託送事業の経費に該当しないものを、⼀般管理費の機能別展開をもって、託送経費として配賦していた。省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（１）
70 託送供給収⽀⾃社託送収益の算定誤り⾃社託送収益を算定するにあたり、誤った⽅法で算定していた。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１１．（２）
71 託送供給収⽀ 特別損失の算定誤り託送事業の経費に該当しない特別損失について、機能別原価項⽬の⾦額⽐をもって、託送経費として配賦していた。省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１３．(８)
72 託送供給収⽀供給販売費の算定誤り供給販売費を配賦する際、託送費⽤として特定できる費⽤を直接配賦していなかった。省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．(１)
73 託送供給収⽀ 営業費⽤の算定誤り 供給販売費、⼀般管理費の配賦に誤りがあった。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（２）①、②
74 託送供給収⽀ 事業税の計上誤り 事業税が当該事業年度の確定した申告額となっていなかった。 省令等に基づき適切に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（４）
75 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り 固定資産の算定に誤りがあった。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第４条 別表第２２．
76 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り 運転資本の算定に誤りがあった。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第４条 別表第２２．
77 託送供給収⽀供給販売費の算定誤り供給販売費の配賦、労務費の振替額に誤りがあった。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（２）①
78 託送供給収⽀ 事業税の計上誤り 事業税が地⽅税法の定めにより算出した額となっていなかった。 省令等に基づき適切に計上すべきである 。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（４）
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
79 託送供給収⽀営業外収益の算定誤
り資⾦運⽤とすべき収益をその他に含めて算定し、配賦⽅法に誤りがあった。省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１３．（１）〜（３）
80 託送供給収⽀営業外費⽤の算定誤り配賦⽅法に誤りがあった。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１３．（７）
81 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り 資産に計上誤りがあった。 省令等に基づき適切に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第４条 別表第２１．
82 託送供給収⽀ 託送資産の算定誤り 運転資本の算定に誤りがあった。 省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第４条 別表第２２．
83 託送供給収⽀供給販売費等の計上誤り供給販売費の⾦額に誤りがあった。 正しい⾦額を計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（１）
84 託送供給収⽀ 事業税の計上誤り 事業税の⾦額に誤りがあった。 正しい⾦額を計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１２．（４）
85 託送供給収⽀営業外収益の計上誤りその他の⾦額に誤りがあった。 正しい⾦額を計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則第３条 別表第１３．（３）
86 託送供給収⽀託送資産明細書における「無形固定資産」の計上誤りガス事業に係る「無形固定資産」として整理される資産が適切に計上されていなかった。省令に基づき、適正な数値を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２（第４条関係）２．
87 託送供給収⽀託送収⽀計算書における「事業税」の算定誤り託送収⽀計算書における「事業税」について、誤って算定していた。 省令に基づき、適正な数値を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１（第３条関係）２．（４）
88 託送供給収⽀託送資産明細書における設備勘定（有形）の計上誤りガス事業に係る「有形固定資産」として整理される資産が適切に計上されていなかった。省令に基づき、適正な数値を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２（第４条関係）２．
89 託送供給収⽀託送収⽀計算書における「固定資産除却費」の算定誤り託送収⽀計算書における「固定資産除却費」について、誤って算定していた。省令等に基づき、適正な配賦により算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第1（第３条関係）２．（２）①
90 託送供給収⽀超過利潤計算書における「想定原価と実績費⽤との乖離額」の算定誤り超過利潤計算書における「想定原価と実績費⽤との乖離額」について、誤って算定されていた。省令に基づき、適正な数値を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第３（第５条関係）１．（７）
91 託送供給収⽀託送資産明細書における「固定資産除却損」の算定誤り託送資産明細書における運転資本の算定において、「固定資産除却損」の取り扱いに誤りがあった。省令等に基づき、適正な運⽤⽅法で算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２（第４条関係）２．
92 託送供給収⽀託送収⽀計算書における「事業税」の算定誤り託送収⽀計算書における「事業税」について、誤って算定していた。 省令に基づき、適正な数値を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１（第３条関係）２．（４）
93 託送供給収⽀超過利潤計算書における「想定原価と実績費⽤との乖離額」の算定誤り超過利潤計算書における「想定原価と実績費⽤との乖離額」について、誤って算定されていた。省令に基づき、適正な数値を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第３（第５条関係）１．（４）
94 託送供給収⽀供給販売費の算定誤り供給販売費に係る委託作業費の費⽤の配賦を誤っていた。 省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．
（２）①
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
95 託送供給収⽀供給販売費の算定誤
り供給販売費に係る委託作業費の費⽤の配賦を誤っていた。 省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）①
96 託送供給収⽀供給販売費の配賦誤り供給販売費に係る需要開発費の費⽤の配賦を誤っていた。 省令等に基づき適切に配賦すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）①
97 託送供給収⽀供給販売費の算定誤り供給販売費に係る労務費について、供給販売費（労務費）から受注⼯事費への振替額の算定を誤っていた。省令等に基づき適切に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）①
98 託送供給収⽀供給販売費の機能別配賦係数の算定誤り供給販売費の機能別配賦係数の算定を誤っていた。省令等に基づき適正な配賦係数を⽤いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（２）①
99 託送供給収⽀託送資産明細書（運転資本）の算定誤り託送資産明細書の運転資本について、固定資産除却費全額を控除し誤って算定されていた。運転資本について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２ 2．
100 託送供給収⽀託送資産明細書の算定誤り託送資産明細書の建設仮勘定、設備勘定（有形）及び無形固定資産について、適正に計上されていなかった。託送資産明細書の建設仮勘定、設備勘定（有形)及び無形固定資産について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２
101 託送供給収⽀営業外収益の算定誤り営業外収益について、「資⾦運⽤」に計上すべき受取配当⾦収益が、「その他」収益に計上されていた。営業外収益の「資⾦運⽤」及び「その他」について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 3．(1)(3)
102 託送供給収⽀託送資産明細書（⻑期前払費⽤）の算定誤り託送資産明細書の⻑期前払費⽤について、適正に計上されていなかった。託送資産明細書の⻑期前払費⽤について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２
103 託送供給収⽀ 事業税の算定誤り事業税について、収⼊割額（ガス導管事業）を計上すべきところ、所得割額により計上されていた。事業税について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ ２．（４）
104 託送供給収⽀供給販売費の機能別配賦係数の算定誤り供給販売費の機能別配賦係数について、固定資産⾦額⽐が適正に算定されていなかった。供給販売費の機能別配賦係数について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則別表第１２.（２）①
105 託送供給収⽀託送資産明細書（運転資本）の算定誤り託送資産明細書の運転資本について、固定資産除却費全額を控除し誤って算定されていた。運転資本について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２ 2．
106 託送供給収⽀超過利潤計算書の算定誤り超過利潤計算書の当期超過利潤額について、「託送供給関連部⾨の特別損失額」及び「調整後税引前託送供給関連部⾨当期純利益に係る法⼈税等」が誤って算定されていた。超過利潤計算書について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第３ １．（４）
107 託送供給収⽀ 特別利益の算定誤り託送供給関連部⾨の特別利益について、ガス事業以外の収益が誤って計上されていた。特別利益について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、
適正に計上すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 3．（4）
108 託送供給収⽀供給販売費の機能別展開の算定誤り供給販売費の機能別展開配賦⾦額について、誤った配賦⾦額により算定されていた。供給販売費の機能別展開配賦⾦額について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 2．（２）①
109 託送供給収⽀⼀般管理費の算定誤り⼀般管理費について、事業税を除いて整理すべきところ、事業税を含めて算定されていた。⼀般管理費について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、事業税を除いて算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 2．（２）②
110 託送供給収⽀ 法⼈税等の算定誤り 法⼈税等について、法定実効税率を⽤いて算定されていなかった。法⼈税等について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 3．(9)
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要2023年度ガス事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
111 託送供給収⽀託送資産明細書（運
転資本）の算定誤り託送資産明細書の運転資本について、固定資産除却費全額を控除し誤って算定されていた。運転資本について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２ 2．
112 託送供給収⽀ 事業税の算定誤り事業税について、収⼊割額（ガス導管事業）とすべきところ、託送収益の⽐によって算定されていた。事業税について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 2．（４）
113 託送供給収⽀託送資産明細書（運転資本）の算定誤り託送資産明細書の運転資本について、固定資産除却費全額を控除し誤って算定されていた。運転資本について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第２ 2．
114 託送供給収⽀供給販売費の機能別配賦係数の算定誤り供給販売費の機能別配賦係数について、固定資産⾦額⽐の額及び導管延⻑⽐が誤って算定されていた。供給販売費の機能別配賦係数について、ガス事業託送供給収⽀計算規則に基づき、適正に算定すべきである。ガス事業託送供給収⽀計算規則 別表第１ 2．（２）①
