PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240611003a.pdf

                       
 
令和６年６月 11日 
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員 会   
日本卸電力取引所の業務規程 の変更の認可について  
異存ない旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
１．概要 
今般、電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業部会第 十六次中間とりまとめを
踏まえ、再エネ指定のない非 FIT非化石証書を含めた全ての非化石証書において「ト
ラッキング」（環境価値の由 来となる電源種や発電所所在地等の属性情報を明らか
にすること）を行うことと なりました 。 
上記の実施に向けて、一般社団法人日本卸電力取引所 の業務規程の一部分をな
す非化石価値取引会員規程及び非化石価値取引規程について、所用の整備を行う
必要が生じたところ、本年６月３日付けで、日本卸電力取引所より経済産業大臣に対
し、業務規程の変更 認可申請が行われ、 同年６月10日付けで経済産業大臣から 当
委員会へ意見聴取が行われました。  
本日、当委員会は 、日本卸電力取引所の業 務規程の変更 の認可について、異存
はない旨、経済産業大臣へ 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
卸電力取引所の業務規程の 変更の認可について（回答） 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 、日
本卸電力取引所 の業務規程 の変更の認可について 、異存はない旨回答しました の
でお知らせします 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務 局 
取引制度企 画室長  東 
担当者：篠崎、頼 
電 話： 03-3501-1552（直通）  
