PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240426003a.pdf

                       
 
令和６年４月２６日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員 会 
 
小売電気事業 及び小売供給 の登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
１．概要  
小売電気事業 又は小売供給の登録に 当たって 、経済産業大臣は、 電気事業法
（昭和３９年法律第 １７０号）に基づき、 あらかじめ 、当委員会 に対して 意見
聴取を行うことと されています。 
 
今回、添付資料 の別添に記載の 小売電気事業 を営もうとする 者及び小売供給
を行おうとする者の登録について、 経済産業大臣から 当委員会 に対して意見聴
取があり、当委員会 で審査を行ったところ、 登録拒否事由に該当する事実は認
められませんでした ので、登録することに異存はない旨の意見を経済産業大臣
に回答しました 。 
 
２．添付資料  
・小売電気事業 を営もうとする 者の登録について（回答）  
・小売供給 を行おうとする者の登録について （回答） 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見聴取があった 小売電気
事業及び小売供給の登録について審査を行 い、登録することに異存はない旨 の意
見を回答しましたので、 お知らせします。  
（本発表資料のお問い合わ せ先）  
   電力・ガス取引監 視等委員会事務局  
取引監視課長  下津  
担当者：萩原  
電 話：03-3501-1552（直通）  
