PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240531001a.pdf

                       
  令和６年５月３１日  
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 
 
一般ガス導管事業の供給区域及び 
旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の 
変更許可に関する意見聴取について意見を回答しました    
 
１．概要 
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第１項の規定に基づき、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域等の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則
第２３条第１項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっています。 
供給区域及び指定旧供給区域等の変更許可に際しては、経済産業大臣は、当委
員会に対して意見聴取を行うこととされてい ることから、経済産業大臣から当委員会
への意見の求めがありました。 
これを受け、東部瓦斯株式会社、大阪ガ スネットワーク株式会社、西部瓦斯株式
会社、東京ガスネットワーク株式会社及び東邦 ガスネットワーク株式会社からの供給
区域並びに東邦瓦斯株式会社からの指定旧供 給区域等の変更許可申請について、
ガスの適正な取引の確保の観点から評価した結果、許可することに異存ない旨回答したことをお知らせいたします。 
 
２． 添付資料 
① 供給区域の変更の許可について（回答・東部瓦斯株式会社） 
② 供給区域の変更の許可について（回答・大阪ガスネットワーク株式会社） 
③ 供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
④ 供給区域の変更の許可について（回答・東京ガスネットワーク株式会社） 
⑤ 供給区域の変更の許可について（回答・東邦ガスネットワーク株式会社） 
⑥ 指定旧供給区域等の変更の許可に係る意見聴取について 
（回答・東邦瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第５１６回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
  
 
  
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大 臣から意見を求められた一般ガス
導管事業の供給区域の変更許可及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について審査を行い、許可することに異存ない旨回答しました
のでお知らせいたします。
 
（本発表資料のお問い合わせ先） 
  電力・ガス取引監視等委員会事務局    取引監視課長 下津      担 当 者 ： 萩 原 、 嶋 田  
電 話：03-3501-1552（直通） 
ネットワーク事業監視課長 鍋島 
     担 当 者 ： 石 井       電  話 ：03-3501-1585（直通）
 
