PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240628001a.pdf

                       
 
令和６年６月２８日  
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 
 
小売電気事業を営もうとする者の登録に関する 
意見聴取について意見を回答しました 
 
１．概要 
小売電気事業又は小売供給の登録に当た って、経済産業大臣は、電気事業法
（昭和３９年法律第１７０号）に基づき、あらかじめ、当委員会に対して意見聴
取を行うこととされています。 
 
今回、添付資料の別添に記載の小売電気 事業を営もうとする者の登録につい
て、経済産業大臣から当委員会に対して意見聴取があり、 当委員会で審査を行っ
たところ、 登録拒否事由に該当する事実は認められませんでしたので、 登録する
ことに異存はない旨の意見を、６月２７日付けで経済産業大臣に回答しました。  
 
２．添付資料 
小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答） 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大 臣から意見聴取があった小売電気
事業を営もうとする者の登録について審査を行い、登録することに異存はない旨の意見を、６月２７日付けで回答しましたので、お知らせします。 
（本発表資料のお問い合わせ先） 
  電力・ガス取引監視等委員会事務局 
取引監視課長 下津  
担当者：萩原 電 話：03-3501-1552（直通）
 

