PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_localdemand/pdf/0002_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第２回局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会  
 
日時：令和６年 ４月８日（月） 17:00～19:10 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者： 林座長、岩船委員、河辺委員、北野委員、小宮山委員、華表委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 定刻となりましたので、 ただ今から第２回局地的
電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会 を開催いたします。  
 私は、事務局のネットワーク 事業監視課長 の鍋島です。よろしくお願いいたします。  
 委員及び 御参加の 皆様方におかれ ましては、御多忙のところ 御参加いただきまして 誠に
ありがとうございます。  
 本日、岩船委員、 河辺委員、北野委員はオンラインで御参加です。  
 また、本日御参加いただいている方々について御紹介いたします。本日は、国際エネル
ギー機関（ＩＥＡ）から Jacques Warichet 様、ＴＧオクトパスエナジー株式会社から中村
肇様、オクトパスエナジーから Kieron Stopforth 様、株式会社 e-Mobility Power から四ツ
柳尚子様からそれぞれ御発表い ただく予定です。その他、御参加オブザーバーの方々につ
いては委員等名簿を御覧いただければと考えております。  
 それでは、以降の研究会の進行は林座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいた
します。  
○林座長   早稲田大学の林でございます。よろしくお願いいたします。  
 それでは 、議事に入りたいと思います。本日の議題は 、議事次第に記載した ２件でござ
います。  
 それでは 、まず、議題の(1)に関し、事務局から 御説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは 、事務局から資料 ３について 御説明いたします。  
 資料３について は、大きく３つになっております。まず最初に前回会合での主な意見 、
それから 、２つ目に事務局が行いました欧州出張の 御報告、３ 番目に参考資料となってお
ります。  
 まず、前回会合での主な 御意見ということで すが、今回から 御参加のオブザーバーの方
- 2 - 
 もいらっしゃいますので 、簡単に前回の 御意見を御紹介させていただきます。  
 前回会合では 、華表委員 から、経済的に最適な形で 本研究会で示された ことをどのよう
に実現するかが大きな課題 である。重要なことは 、１つは系統運用への需要側の参画 。２
つ目は、必要な投資をしっかりすべきだというお話がありました。  
 小宮山委員からは、 どのよう に需要側の負荷平準化 ・負荷抑制 のインセンティブを高め
ていくのかというのが 大変大事な課題 である。情報を提供するばかりではなくて 、計画も
大事という お話をいただきました。  
 北野委員から 、ＥＶの普及と充電器の 普及は裏表の関係 、あるいは鶏と卵の関係 、両に
らみで分析していく必要があるという お話がありました。  
 岩船委員からは 、特にデータセンターなどは空間的な需要の シフト、 時間的な需要のシ
フトという のがある程度可能だという 御指摘がありました。  
 河辺委員からは、配電 系統内の発電設備、需要 、それから将来的には蓄電設備、こうし
た要素の運用を工夫していくことでピーク潮流の抑制を図るということが重要と いう御意
見がありました。  
 続きまして 、事務局が行いました欧州出張の 御報告です。５ページ目を 御覧いただけれ
ばと思います。ネットワーク事業 監視課・ ネットワーク事業制度企画 室職員、私も含めて
ですけれども、 ３月17日～22日に、ドイツ、英国、フランスに出張し、各国規制機関や国
際機関等と意見交換を行いました 。訪問先は以下の とおりです。  
 概要を御報告します。  
 まず、６ ページ目ですが 、ドイツの 電取委のカウンターパートである BNetzAという規制
機関に行きました。ＥＶ 充電に関しては 、以下のような議論がございました。 2024年１月
から、この家庭用の充電器に対して緊急時に配電事業者から停止指令を受けられるような
仕組みを 具備することが求められるようになっている との話がありました 。それから 、消
費者が充電のタイミングを分散させるインセンティブを増加させるため 、ＤＳＯ に対して
時間帯別料金を設定することが求められるようになっ たという話もありました 。それから 、
ドイツにおいて 顧客数10万件以上の ＤＳＯは２年ごとに Network Development Plan を策定
するということになっていますという情報提供がありました。  
 続きまして 、７ページ目、 英国についてです。英国では 、National Grid と意見交換を
行いました。  
 まず、英国では 、需要側託送料金に加えまして発電側 託送料金 が存在します。日本でも
- 3 - 
 ４月から導入されました。この需要側 ・発電側の両方に 地点別料金が設定されています。  
 それから、 ＲＥＭＡ （Review of electricity market arrangements ）の手続が始まっ
ています。地点別料金による価格シグナルをさらに強くするため 、卸電力市場についても
ゾーン別に分割し、 顧客の電気料金に反映させようとしている という情報提供がありまし
た。 
 それから 、現在、顧客の実際の需要データに基づく料金計算の仕組みを導入する方向で
検討を進めて おり、2025年からは 、スマート メーター設置済み顧客で 希望する顧客には 30
分の時間帯別需要に基づいて請求を行うことが 義務付けられる。 これによって需要家に対
して柔軟性を与える ようなインセンティブ 付けを行うことができるという話がありました。  
 それから、 フランスについてです 。フランスでは、ＣＲＥという、こ ちらも電取委のカ
ウンターパートと意見交換をしました。 このうち、ＥＶ充電に 関しましては 以下のような
議論になりました。  
 まず、電気自動車への充電の問題は、 公共用と家庭用に分けて考える必要がある。家庭
用については充電タイミングを変えていく、ずらしていくということが重要 であり、その
ために料金メニューの工夫やキャンペーンも必要だという話がありました。 ＥＶ充電に関
しては、昨年 ＣＲＥという同機関においてレポートをまとめて公表したということで、フ
ランス語で はありますが 、左下のようなタイトルの報告書が出されています。これを ＡＩ
翻訳したものを 御提供いただきました。  
 それから 、３番目の参考資料は 、基本的に前回お 付けしたものをそのまま 付けておりま
すが、最後に16ページだけ資料を追加しております。ヒートポンプ等の普及率ということ
でつけて おりますが、これは環境省の調査から 引用したものです。エコキュートなどの普
及率について 、戸建てで 25％、マンションなどの集合住宅で ３％、全体で 15％。電気温水
器が全体で 6.8％という普及率になっています 。太陽光発電システムの普及率 ですが、戸
建てで12％、マンションで 0.1％、全体で6.6％となっております。 どうして今回 こういう
スライド を作ったかということですが、日本において時間帯別料金を使っているお客様の
世帯数というのは 、ちょっと現時点では事務局では完全には把握できていない のですが、
おそらくエコキュートや 電気温水器を使われている 方あるいは太陽光発電システムを使っ
ていらっしゃ る方は時間帯別料金を申し込ん でいる確率が高いであろう と。ただ、その人
たちは現状において給湯システムであれば ２割、大半は重なってしまうかもしれませんけ
れども、太陽光発電 も含めるとその６％ で、二十数％の方は時間帯別料金を使っ ている可
- 4 - 
 能性が高い と思いますが 、それ以外のところ のお客様でどれぐらい時間帯別料金を使って
いただい ているかというところはちょっとまだ 分からな い。もしかするとほとんどの方は
一日中固定の料金を使っ ているかもしれないということで 、こういうスライドを掲載させ
ていただきました。  
 事務局からの説明は以上です。  
○林座長   御説明ありがとうございました。  
 続きまして 、議題の(2)になります。 「関係者からのヒアリングについて 」に関し、ＩＥ
ＡのJacques Warichet 様、オクトパスエナジーの Kieron Stopforth 様、及び 株式会社 e-
Mobility Power の四ツ柳尚子 様から御説明いただきたいと思います。  
 御説明いただく前に、本ヒアリングを 行う経緯について事務局から簡単に 御説明いただ
きます。 よろしくお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   今回の研究会におきましては 、ＩＥＡから 各国のＥＶ充電と
送配電ネットワークに関する状況や課題について、オクトパスエナジーから英国における
ＥＶ充電に関する料金メニューや 充電時間に関する取組等について、株式会社 e-Mobility 
Powerから日本国内における ＥＶ充電普及に関する状況や課題について 、それぞれお伺い
できればと考えております。  
 なお、本日は、海外の有識者からの 御説明及び質疑応答については、英語から日本語ま
たは日本語から英語 への同時通訳を用意しております。  
 日本側の会議室で 御参加いただい ている方については、海外の有識者からの 御説明、質
疑応答における英語の日本語訳は、同時通訳音声を卓上の 機器からお聞きいただくことが
可能です。白い三角の印を 押して日本語に設定いただければと思います 。こちらから、 日
英、英日通訳とも流れます。 御利用の際には 、お手元にあるイヤホンを耳に 御装着くださ
い。同じイヤホンから 日英通訳の音声も流れますので 、不要な場合は イヤホンを 外してい
ただければと思います。  
 日本側のオンラインで 御参加いただい ている方については、海外の有識者からの 御説明
及び質疑応答における英語の日本語訳は、 同時通訳音声は事前にお送りしているサブの回
線から聞くことが可能です。先ほどの会場の通訳音声と同様、 日英通訳も同じ回線から 流
れますので、その際はスピーカーを オフにして いただくなど 工夫いただければと思います。  
 インターネット 中継を御覧の方は、サブの回線の音声を技術的に流せませんので、 後刻、
英日通訳の音声をつけたビデオを監視等委員会のホームページでアップロードする予定で
- 5 - 
 す。 
 その他質疑に当たって の留意事項は事前の案内の とおりでございまして 、日本語で質問
していただいて 、通常どおり質問していただいて構いませんので、よろしくお願いいたし
ます。 
○林座長   ありがとうございました。 各プレゼンテーションの後にそれぞれ 御議論いた
だく時間を設けたいと存じます 。 
 それでは 、まず、ＩＥＡの Jacques Warichet 様から、資料 ４について 御説明をお願いい
たします。  
○Warichet 氏  本日は、発表の機会 をいただきありがとうございます。 15分ほどのプレ
ゼンテーションで 、その後御質問をお受けする時間を とりたいと思います 。 
 では、早速トピックについてお話を進めさせていただきます。  
 今回お示しするテーマは 皆さんに最も 御関心があるところだと思います。電力システム
は変化しています。需要サイドも 、また供給サイドも変化しています。需要サイドでは、
2050年、電力需要は倍増が予想されています。そして 、需要の増加については産業界の電
化、それからビルのヒーティング 、それから ＥＶのために需要が増加すると 見られて いま
す。ＥＶも今日のトピックの一つです。供給サイドについては 、やはり変化が見込まれ て
います。 既に変化が見られていますけれども 、この20年間でかなりの風力とソーラーが 系
統上で増えています。  
 資料では 予想をお見せしています 。これはＡＰＳ（Announced  Pledges Scenario 、発表
誓約シナリオ ）のシナリオに基づいている各国の表明公約シナリオに基づいた予想ですが、
既に太陽光、風力が２倍、この10年間で倍増以上となっている国もあります。電力需要の
変化、それからまた電力 供給で変動再生エネルギー 、風力、太陽光への比率が高まってい
ますので、その変化に 系統側でも対応することが 重要になっています。風力 、太陽光が増
えておりますが、 さらに新規追加分については 今後10年間で80％が風力、太陽光になると
見られていますので 、系統側での対応が必要になってきます。  
 今、系統が不足しているということをグラフでお示ししています。 配電・送電と もに投
資が必要とされています。 投資は倍増しなければなりません。今後 20年間でです。推定で
は、各国の表明 公約シナリオＡＰＳ ベースですと、 ５万キロメートル の系統の延長増 、そ
して3,000万キロメートル を更新しなければならない 。特に先進国の送配電網は 40年以上
経過していますので 、更新が必要になっています。そのための投資が必要です 。過去20年
- 6 - 
 間の投資額を ２倍にする必要があります。 2040年までにです。 これらは 、大幅な変化 が生
じることになります。これから電力システムで予想される変化 への対応が必要です 。これ
らの変化に対応する投資額には かなりのギャップが残って おり、投資額は不足しています。
投資を加速しなければなりません。 系統が変化に対応していくためには 、この投資額のギ
ャップを埋める必要があります。  
 また、どのくらいの時間が 系統整備にかかるのかということですが 、残念ながらかなり
バッドニュース と言わざるを得ません 。特に先進国ではそうです。少なくとも ５年間、場
合によっては 12年間、整備まで時間がかかっています 。これは高圧送電線の場合にはかな
り時間がかかっています。  
 また、風力、太陽光の接続のスピードについては 、太陽光発電 の場合には ６か月ぐらい 、
風力発電の場合には ２年から４年間ぐらいに短縮されています 。したがって、 建設が増え
ると接続される量も大きく増えるということになります。また 、充電ステーションも短期
間で展開できる 。その中で一番遅れをとっているのが 系統ということになります。こうい
った新しい充電ステーションも接続をしていく必要があります。 系統の不足状況というの
は、多くの国でかなり深刻な状況になってきています。  
 一方で、電化の需要があるということはチャンスにもなります 。ヒートポンプを使う 、
あるいはＥＶ 自身も電力システムに影響を及ぼすけれども、 電化への 対応にも使うことが
できる。いつ充電するのかということ を考慮することで、 解決策の一部にもなります。解
決策として様々なチャンスもあるということです。需要 の時間をずらす。あるいは、 需要
に係るインパクトはそれほど 電力システムに及ばないように緩和させるということがチャ
ンスとして考えられます。 ＥＶについては、 電力システムにとって最も大きなチャンスを
提供できるものと考えられています 。いつ系統にＥＶを繋げるのか。 通常は駐車中に 繋げ
ることになるでしょうが、 駐車時間の 全体の20％ぐらいは接続されているかもしれません。
そして、駐車されているときに 系統に接続をする ＥＶの充電について 、電力が一番安いと
きに充電するようにする 。あるいは 、再エネが一番多く発電し ているときに充電するよう
にする。あるいは 、電力システムにストレスがかかっているときには充電しないようにす
るといった対応が可能です。そういったチャンスもあ ります。そのチャンスをうまく 活か
す、最も効率よく 活かすことが必要とされています。  
 ＩＥＡは、 2022年の11月にポリシーメーカーマニュアルを発表しました 。こちらでは、
系統にどのように投資をするべきか 、４つのステップがあります。 ＥＶの統合についての
- 7 - 
 ４つのステップです。十分に様々なステークホルダー 、セクター間のコラボレーションが
あることが必要 、誰もが意見を表明できるようにすることが必要というのが第 １点。第２
点は、電力システムのインパクトを評価する必要があります。 モビリティ 戦略を受けて、
どのようなインパクトになるのかを評価する必要があります。戦略を策定し 、将来を定義
する。特に今後10年間、あるいはより長期の今後 20年、30年の将来像を描き 、そしてどの
ぐらいの充電の需要があるのか 、それが電力システムにどのようなインパクトをもたらす
のか評価をする必要があります。  
 本日フォーカスするのは第 ３ステップです。 系統の統合が問題 ないよう 、影響をどのよ
うに緩和をするのか という点です 。そして、最後に計画も改善する必要があります。充電
の需要が増えるということを予測して 、戦略に国レベルでも 織り込む 必要があ ります。系
統整備の計画に 織り込む 必要があります。時間が限られていますので、 ３つ目のステップ
にフォーカスをしたいと思います。 系統の統合、ＥＶの統合についてです。  
 まず、障壁を下げなければなりません。よ り多くの充電器を接続することの障壁を下げ
て、ユーザーが充電できるようにしなければなりません。その場合に 、情報が必要です。
透明性を高める必要があります 。どこで系統が輻輳しているのかなどの情報です。例えば 、
Hosting capacity maps 、ヒートマップを作成することができる、どのロケーション でシ
ステムがより多くの充電器の設置を受け入れることができるのかをマップで示す といった
ことがあります 。また、ロケーションごとに料金を変え 、システムが既に輻輳していると
ころでは料金を高くして接続が少なくなるようにする といったことがあります 。また、変
動料金などで接続に影響を及ぼ し、ノンファーム型 接続で、最大の系統 容量に基づいた 接
続をしない といったことがあります 。新規ユーザーが 最大の系統容量 での接続ではなく、
系統容量に余力 も残す必要があります。 充電の接続点で の容量などによると 、想定してい
たスピードの半分のスピードでしか充電できないということも起こり得ます。ロケーショ
ンごとの変動料金以外 での変動料金が考えられます。電力 量の最大値 に基づいて、また接
続のスピードなどをコントロールするため の変動料金が考えられます。最優先課題はでき
るだけ全ての充電 に係る方策 を受け入れることですが 、しかし、同時に 充電する者に対す
るモチベーションを設ける 、フレキシブルに充電ステーションを使うようなインセンティ
ブも必要です。  
 議論されているトピックの一つは 、アグリゲーションです。それから 、相互運用性です。
特に電力システム のオペレーター側 が片方にあり 、充電ポイント ・充電ステーションのオ
- 8 - 
 ペレーターがその もう一方でありますが、その間のやり取りとして様々な 規格が今存在し
ています。情報交換のための 規格、そして様々なダメージコントロール 、系統からの充電
オペレーションのためのやり取りの様々な 規格があります。情報交換のための 規格につい
て標準化すれば、多くの車 における需給バランスを調整 して十分な 規模を達成し、そして、
システムが輻輳し ているときにはシフトをさせる と、価格を最も高くするといったことが
やりやすくなります。今 、規格の標準化の努力、そして様々な議論がなされて おり、進捗
も見られています。車をコントロールする 、あるいは 車と情報をやりとりして 安全に情報
を記録できるように し、そして、ピーク時間に充電しないようにインセンティブを設ける
ということが可能になってきています。  
 では、どういった規制が必要になるのか 。情報のやりとりをするために どういった手順
を使うのか ということについては 、オープンチャージポイント プロトコル などの情報のや
りとりをするための 手順、それからインターフェース として情報のやりとりをするための
接続部分 があります。例えば、入札の際にこの 規格でなければいけないといった形で 強く
促すことができます。充電ステーションを整備する際に、地方自治体あるいは国が相互運
用性を入札の要件の一部にするということができます 。あるいはもっとソフト なアプロー
チも考えられ ます。相互運用性についての補助金を提供する 、あるいは税制優遇措置を取
るということが考えられます。 また、あるいは公的資金 を提供する 、あるいは特定の プロ
トコルの充電について 、ＥＶステーション に接続する系統 間の通信で使うべき 規格を推進
するということができます。  
 ＥＶの需給バランスの調整 能力、フレキシビリティー については 、90％の時間は充電し
ていないので 、ピーク時間外に充電をするという フレキシビリティー の高さがあります。
そこでユーザーがその行動 にシフトするように促す 、また、自動的に 充電を行うこともで
きるかもしれませんし 、あるいは時間帯別料金でピーク時間の料金をかなり高く設定する
といったことが可能です。 また、あるいは電力契約でより 柔軟なものにする といったこと
があります 。ローカル フレキシビリティー 市場と呼んでいますが、配電事業者がユーザー
に対してその振る舞いを変えるように支払いを求める 、特に充電が輻輳しているときにそ
の行動を変えるよう な料金にするということが考えられます。また 、アグリ ケーションを
行うということ 、あるいは卸電力市場に直接参加する 。そして、よりよく需給をマッチン
グさせるということも 、卸電力市場 、需給調整 市場で可能となります。  
 再エネの発電と ＥＶの充電をマッチングさせるということも重要です。特に太陽光発電、
- 9 - 
 日中の充電 、あるいは職場での充電と太陽光発電の時間をマッチさせる。また、充電ステ
ーション とバッテリーを活用してより平準化するということも可能です。  
 各国がどういったアプローチを取るべきか、状況によってカテゴリー 化をＩＥＡ では行
っています。日本の場合にはケース １になると思います 。つまり、 ＥＶからの目に見える
インパクトはまだ発生していない状況です。その場合には 、充電ステーションの整備につ
いて調整をしていく 、そして系統に長期的にベネフィットが 生じるようにする といったこ
とがあります 。よりＥＶの導入が進んでいる 、普及が進んでいる国の場合には、どのぐら
いのフレキシビリティー が電力システムにあるのか 、将来どのくら いのフレキシビリティ
ーが必要とされているのかを判断し、アプローチを 行います 。水力発電が多い国の場合に
はＥＶの規模が大きいとしても 電力の変動性に対応ができることになりますが、そういっ
た水力発電 の発電量が多くないような国の場合にはより フレキシビリティーが 必要となり
ますし、 充電対策としてスマートチャージングなど消費者にインセンティブを設けること
が必要になります。 電力の混雑 が少ないときに充電をするといったインセンティブです。  
 例えば日本が 採用することができる フェーズ１ における対策としては、将来 デマンドレ
スポンスを導入することができるように 、電力システムの相互運用性 、系統とＥＶとの間
の相互運用性を今から準備しておくことが考えられます。充電ステーションの整備 、そし
てどういった 充電行動が今行われているのかを見て、より普及率を高めていくということ
が考えられます。 系統の相互接続 については、まず十分な 系統に係る能力がなければいけ
ない。しかし 、それには時間がかかりますので 、その間数多くの 対策を行うことができま
す。ユーザーの行動を変えるためのインセンティブ 、そして既存の 系統の活用を最大限に
する。これはフレキシビリティー 対策によって、ローカルレベルで 利益を最大化するとい
うものです。  
 ますます各国で 系統の能力が不足してきています。 プランニング がまず第 一に重要にな
ります。 ＩＥＡの提言として、これからの需要の変化のシナリオを検討し、発電のプラン
ニングを行う といったことがあります 。全てのセクターが市場の予想 どおりに進んでも 消
費することができるように、そのためには十分な投資も必要ですし 、系統に対する適正な
報酬も必要です。 積極的な系統 整備に対するインセンティブ、今後予想して 先取りした 形
で系統を整備することに対するインセンティブも必要です。 さらなる電化、そして ＥＶの
活用が見込まれますが、ユーザーが望んでいても 、その望むほどのペースで 系統が整備さ
れないということを避けるためです。  
- 10 - 
  また、十分な資材 ・機器が入手可能な状況にしなければなりません 。既に配電用の 変圧
器がアメリカでは入手困難になっている状況など 、ボトルネックが見られています。そう
いった問題に対応することも必要です 。デジタル化も不可欠です。スマートチャージング
も必要ですので 、その意味でもデジタル化は非常に重要です。将来の 電力システムを計画
する際に、今から大学レベルでも 、企業、それから省庁でも、新しいシステム、デジタル
化を考えておく必要があります。  
 インパクトの評価についてあまり詳しくお話し しませんでした。 ＥＶの充電について 、
これについてスマートツールを開発しておりまして 、15ページでＩＥＡ のウェブサイトか
ら見ていただくことができます 。左側のＵＲＬあるいは ＱＲコードで、ＥＶ充電、系統統
合ツール、ＩＥＡ のツールをダウンロードしていただくことができます。  
 以上でプレゼンテーションを終えたいと思います 。十分にＱ＆Ａの時間があると思いま
すので、御質問 をお願いします。  
○林座長   Jacques Warichet 様、どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただ今の御説明について 、皆様から 御質問、御発言いただきたく存じます。
御発言のある方は、対面で 御参加の方はまず挙手を、オンラインで 御参加の方はチャット
欄に御発言を希望される旨を 御記入お願いします。よろしくお願いいたします。  
 それでは、 華表委員、 お願いいたします。  
○華表委員   御説明ありがとうございました 。大変参考になりました。  
 ２点お伺いしたいことがある のですけれども、 １点目については、ポリティカルチャレ
ンジというところでして、プレゼンテーションから私が得た印象として、重要なこととし
てはやはり必要な 投資をしていくということと、 フレキシビリティー をうまく活用してい
くということだという ように理解しています。その 一方で、この必要な投資をやっていく
ということは当然託送料金の 上昇にも関係しますし、 フレキシビリティー をこのネットワ
ークオペレーター側で持ってい くということは、需要家の フレキシビリティー を奪うよう
なことにもなる ということもあると思います 。そうだとしたとき に、こういったことが そ
のポリテ ィカルチャレンジというか、 色々な御意見の中で反対意見みたいなものがヨーロ
ッパではどれぐらいあるのか ということをお伺いしたいという のが１点目でございます。
すなわち、託送 料金の増加ということは 、脱炭素ですとか ネットワークの近代化の中でそ
うはいっても国民に広く理解されているという状況なのか 、それとも 色々なチャレンジが
あって、色々なアクションを業界としてはやっ ているのかというようなことについて お伺
- 11 - 
 いしたいと思いました。  
 ２点目については比較的シンプルでして、もし今 御説明くださったような世界観 という
のを実現するために一番チャレンジとして感じているという ところがあれば 御教授いただ
きたいと思いました。よろしくお願いします。  
○Warichet 氏  御質問いただきましてありがとうございます。理解が正しければですけ
れども、同時にやらなく てはいけないことが 幾つかあります 。まず、デジタルグリッドに
対して投資をする必要がありますし、加えまして 、全てに関する フレキシビリティー です
ね。様々なグリッド 利用者から フレキシビリティーを しっかりと 捉まえていく必要があり
ます。 
 一方で、ユーザーがいま す。ユーザーが影響を受けるわけですけれども、これは学習プ
ロセスかもしれません。内燃機関の自動車から ＥＶに移行するといった中で 、充電をする
という習慣を身につける必要があるわけで す。そして、ＥＶにスイッチする人たち にとっ
て、この変化というのはポジティブに捉えられています。彼らが持っ ているフレキシビリ
ティーは彼らにとっても 利益になるわけです 。夜間に充電をする 、使っていないときに充
電を行っていくということから 、つまり、 ほとんどの人たちが夜間あるいは日中で彼らの
利便性が高い時間に充電をすることができるといったことから、 フレキシビリティー が彼
ら自身にとっても メリットとなるわけです 。 
 そして、産業界側ですけれども、将来的には電気の需要に応えていく必要があります。
今あるリスクというのは、インフラが フレキシブルではない 需要に応えて いくような形で
発展することでコストが高く なることです 。そういった中で、ピークデマンドが大きく増
加しないよう対策をとることで 産業界側もコスト面で メリットを享受することができます。  
 実際、これは 誰にとって もメリットを生むわけです。我々として も、追加的なガスター
ビンを導入してピーク時の需要に対応 するということはしたく ありません 。といいますの
は、現在のＥＶは電気の総需要に対して 単に0.5％にすぎないわけです 。ヨーロッパ 、中
国では１％ぐらいでしょうか 。それ以外の地域に関しましてはそれ以下です。ただ、将来
的にはＥＶの増加によって 、2030年には中国やヨーロッパ では５％～８％ ぐらいに なって、
2035年には10％を超える 予想です 。充電が朝夕の通勤時間帯に集中する可能性があるため、
ピーク時間帯以外の充電にインセンティブを与える必要があります。  
 そして、十分なインフラが必要なのはもちろんのこと、既存のインフラを最大限に活用
する必要があります。 現在、重要なトピックの 一つは、スマート充電を可能にする機器の
- 12 - 
 相互運用性、特に送電網と車両間の通信であります。 そして、今現在、標準化に取り組ん
でいるところもあります 。電気業界だけではなく、建設業界 、そして自動車業界などとい
ったところが 対話をしています。ですから 、フレキシビリティー を担保するためには 、
様々な業界が対話をし、どういったプロトコルを使っていくのかということについて 合意
していく必要があります。 電力業界だけでなく、自動車業界など関与すべきステークホル
ダーが多いため、この合意形成には時間が要すると思われます。  
 お答えになっていますでしょうか 。 
○林座長   ありがとうございました。華表委員、よろしいでしょうか。  
○華表委員   ありがとうございました。  
○林座長   それでは、続きまして小宮山委員、よろしくお願いいたします。  
○小宮山委員   東京大学の小宮山と申します。 Jacquesさん、大変 有益なプ レゼンテー
ションをいただきましてありがとうございました。  
 １点質問がございます。電気自動車 がやはり普及する中で、電気自動車の 充放電機能を
うまく活用することで、送配電網の投資の抑制であったり 、送配電網増強の 回避であった
り、そうしたことに役立 てることも可能であるのではないかと思っております。そうした
ＥＶの充放電制御をうまく行うことで送配電網への増強投資を回避する 。そうした便益が
生まれるわけですけれども 、そうした便益を例えば政策に 活かしている国、そうした事例
があるのかどうか 。もしくは 、ＩＥＡ への提言でもそうしたこと を考慮されているかどう
か、その点 を確認させていただければと思います。よろしくお願いいたします。  
○Warichet 氏  御質問ありがとうございます。数多くの Ｖ２Ｇ（ Vehicle-to-Grid）の
実験が行われています 。ＥＶから系統に適切なタイミングで放電をするという 実験も行わ
れています。国としてはまだこういった実験を通常のオペレーションまで拡大していると
ころはありませんけれども 、実験としてはうまくいっています。主な障壁は、 いまだに 適
切な調整ができていないという問題です。グリッドとシ ステムとの間の 調整がまだ適切で
ないという問題が残っています。リスクとしては、充放電がユーザー 及びグリッドにとっ
て最適な形で行われていないということがあります。 例えば、 誤ったインセンティブ、誤
ったシグナルを送ってしま い、配電グリッド の混雑を引き起こしてしまったり、ＥＶ利用
者の意思に反して放電を強制してしまうリスクなどがあります。 あるいは、ユーザーがバ
ッテリーの放電を望ましくないときに 放電を受け入れ させてしまうリスクもあります 。私
たちの薦める形として は、簡単なところから始めるというものです。少なくとも ＥＶの充
- 13 - 
 電をシフトさせる 。そして、可能な限り充電 スピード を調整するということです。ユーザ
ーにとっては透明性が 重要で、ユーザーは充電スピードが予想 どおりの速さ か知ることが
できなければなりません。特に高速道路の急速充電器で 20分で充電をして 、なるべく短時
間で充電を済ませたいと考えている場合には 、そういった透明性がなおさら重要になりま
す。 
 現在、充電事業者のほとんどは 電力システムの状況に応じた 料金にはなって おりません 。
将来的にはより議論が必要になって きますが、ユー ザーによる予測可能性を高めたフラッ
ト料金が一般的な政策であります 。電力システムの状況や実際の託送料金を反映させた料
金設定はフレキシビリティーに貢献するかと思われます。 現状では 、技術的には全て可能
ですけれども、規制、それから 価格決定 を適用させていく必要があります。 Ｖ２Ｇにおけ
る系統への放電は 、ＥＶ側、バッテリー 側も十分に準備ができているようで 、バッテリー
の放電というのが以前はメーカー側から 制約要因と見られていましたけれども、現実的に
はそこはもう問題では ありません 。そして、この 10年間、2030年以降は非常にそのニーズ
が高まっていくと思います。 Ｖ２Ｇの前にもできることは 他にもたくさんあると思います
ので、まずは、実施しやすい 方策をまず行っていくということに力を入れる必要があると
思います。  
○小宮山委員   大変ありがとうございました。  
○林座長   では、寺地 所長、お願いいたします。  
○寺地所長  詳細な説明ありがとうございました。日産自動車の寺地と申します。  
 今の小宮山先生の 質問に関連するのですけれども、 14ページにグリッドコード の定義が
書かれています。 現在、各国もしくは各地域でグリッド コードは異なって いて、かつその
認証も各国でやらなくてはいけない というプロセスになっていると認識しています。その
結果、やはり大きなコスト増 等を招いてしまい 、なかなか 普及にも つながらないのではな
いかと推測している のですけれども、この グリッドコードについて、せめて マーケットで
統一するというような動きとか 、お考えはあるのでしょうか 。 
○Warichet 氏  グリッドコードというのは、 非常に重要な法律あるいは規制の一部であ
ります。全てのグリッド ユーザーが 従うべき規則が掲載されております 。グリッドコード
は通常、国家レベルの規則であり、法律の地位を持ちます。 例えば、データ交換 の義務は、
グリッドコードに記載されており、充電ステーションに適応され 、スマート充電を 可能に
します。一般的には、グリッドコードは、 系統が最適なやり方で 使用されるようにしてい
- 14 - 
 くということ 、そして価格が 連動させられる ように、合理的な価格設定をしていくという
ことができるようになるためです。ただ、 系統接続 に関して 、ノンファーム 接続の可能性
について申し上げました。 現在、多くの国で、システムの状況に関係なく、すべてのユー
ザーが保証された容量を受け取るよりも、より多くのユーザーを接続できるようにするた
めの実験や導入が行われております。 例えば、系統の運用容量が 200kWあるうちの 、120kW
を使用する ことができる ことを保証 した上で、 残りの80kWの運用容量 を要請に応じて 提供
するといったことがあります 。200kWの容量が保証される場合と比較して、接続にかかる
コストを削減することができます。 したがって 、グリッドコードは 一方で効率性を高め 、
グリッドの運用効率を高めるために使われ ています。そしてもう一方では、 電力システム
へのコネクションがより よい形で行われるようにしていくということに あります。ユーザ
ーが選ぶ 地点、ロケーションが 電力システムの将来の計画に合っているのか 、実効性が あ
るのかということを担保していくということです。これは今現在 、国のツールとして使わ
れています。  
○林座長   よろしいですか。  
○寺地所長  国のツールとして 使われているのは認識している のですけれども、例えば
ヨーロッパで言いますと、ドイツとスペインで全く違う グリッドコードに なってい ます。
それはやはりコスト増 を招いてしまうので、 やはりヨーロッパはヨーロッパで統一すると
いうような動きがあれば うれしいというのが自動車会社からの 要求になってくると思 いま
すが。 
○Warichet 氏  ヨーロッパは、 ネットワークコードの元で どういう要件を 入れてよいか
については ヨーロッパレベルのものがあり、 要求事項の構成と定義はヨーロッパ全体で同
じです。 ただ、その上で国として定義できる定量的な側面というものが国のレベルで あり
ます。グリッドコード の在り方としては 要件が一致してきていますし、 一致していない 場
合は今後数年間で 要件の一致 が進んでいくと思います。 これは、 ばらばらの要求事項を持
つよりも、単一の要求事項を持つパン・ヨーロッパの設備市場を持つほうが望ましい（コ
ストが安い）からです。また、欧州ネットワークコードが新規需要や新規設備に対応でき
るようにすることも ＥＵの目的であります。  
○寺地所長  ありがとうございます。  
○林座長   それでは 、質疑応答に関しましてはここまでとさせていただきます。 ＩＥＡ
のJacques Warichet 様はこちらで 御退室となります。本日は 御説明いただきましてありが
- 15 - 
 とうございました。 （拍手）  
○Warichet 氏  本日はありがとうございました。  
○林座長   それでは 、続きまして、オクトパスエナジーの Kieron Stopforth 様から資料
５について 御説明をいただきたいと思います。  
 なお、本日はＴＧオクトパスエナジー株式会社から中村肇 代表取締役社長にお越しいた
だいておりますので、初めに中村様から 御挨拶をいただき、 続けてKieron Stopforth 様か
ら御説明いただく 形にしたいと思います。よろしくお願いいたします。  
○中村社長  中村でございます 。本日は、オクトパスエナジーの 取組を御説明する機会
を頂戴いたしまして 、誠にありがとうございます。  
 オクトパス ですが、イギリスで 2015年に設立された 新興のエネルギー企業になりますけ
れども、現在 、電力の顧客件数では 英国最大の小売事業者となっております。  
 その特徴でございますけれども、顧客対応をワンストップオペレーションで提供するこ
とが可能な自社開発のデジタルプラットフォームを用いて事業を行っており、徹底した顧
客対応、顧客志向を信条としております。イギリスでは 折しも、 再生可能エネルギー発電
量の増加、それから昨今の資源価格の高騰から 、ヒートポンプ給湯器だったり ＥＶなどの
電力消費 機器が急速に普及しております。これに伴いまして オクトパス では、時間帯別料
金であったり適切な価格シグナル、 顧客へのインセンティブ、それから機器の遠隔制御な
どをプラットフォームやアプリなどで 構築して顧客に提供するデマンドマネジメント事業
に力を入れております。本日は 、こうした イギリス のオクトパスの取組の現状につきまし
てイギリスから 御説明を差し上げたいという ように考えております。  
○Stopforth 氏  皆さん、こんにちは 。Kieron Stopforth と申します。私は 、フレキシ
ビリティー チームのシニアマネジャーでございます 。ロンドンの ほうで仕事をしておりま
す。 
 肇さん、御紹介 いただきましてありがとうございます 。 
 まず、私のほうから御説明申し上げますのは 、簡単にオクトパスエナジー の紹介をさせ
ていただきまして 、その後、我々が フレキシビリティー に関して行っている先進的な取組
についてお話をしたいと思います。 テクノロジーを用いて 需要家の フレキシビリティーを
活用する取組について 御説明申し上げます。  
 簡単にオクトパスエナジーグループについて紹介をさせていただきます。我々のミッシ
ョンといたしましては 、テクノロジーの力 によりグローバルでグリーンエネルギーの革命
- 16 - 
 を起こすということ 。そして、エネルギーをより安く 、そしてより早く 対応したい。これ
を人のため 、世界のために実現していくとい うのが我々のミッションです。  
 そして、我々、2016年以降大きく成長してきまして 、今現在需要家 は770万人、そして
27か国で事業を展開しております 。7,000人以上の社員がおります。そして 、5,400万のア
カウントが Krakenのプラットフォームに契約しています 。そして、現在管理をしている資
産に関しましては 70億ドル相当です。  
 簡単に我々オクトパスが事業展開をしている分野についてお話をします。 ４つの主要分
野で事業展開をしております 。これは、エネルギートランジションの全てのステージをカ
バーして おり、発電も行っています 。発電分野 では、現在約70億ドル相当の発電資産を管
理し、19か国で展開しています。そして 、電力小売ですけれども、今現在 770万の顧客が
おり、８か 国で1,300万のアカウントを持っています 。オクトパスエナジージャパンとい
うのは、ジョイントベンチャーで す。東京ガスとのジョイントベンチャー 、これを含めて
８か国での展開です。そして 、サービスの分野におきましては、低炭素テクノロジーを Ｅ
Ｖですとか 、ヒートポンプですとか 、家庭用の機器 、技術を家庭内に設置するというサー
ビスを提供しています。これは Kraken technology platform に支えられています 。このプ
ラットフォームが裏で機能しています 。これがエネルギー会社にとって全ての顧客との 相
互関係を管理することができるものになっています 。そして、資産の管理もしてくれるも
のです。Krakenは5,400万の契約者によって利用されています。  
 これは簡単にですけれども 、我々が事業展開をしている国々です。  
 こちらがこれまでの経緯です。 英国における電力の提供をしている数字です。 2018年に
は０であったものが、今現在では 電力の公益 会社である ユーテリティ 会社としては英国で
ナンバーワン です。 
 そして、このモデルを世界で再現しています 。日本、スペイン 、ドイツなどです。 御覧
いただけますとおり、急速に 顧客数を増加させているの がお分かりいただけるかと思いま
す。今、国際マーケットにおいては約 70万の顧客を抱えています。  
 このシステムですけれども、 Kraken技術によって事業が支えられています 。これは、Ｏ
Ｓ、Operation Systemです。エネルギー企業 が使用することができるものです 。顧客管理
をすることができ 、請求もすることができます 。顧客との関係を継続的に築き上げる リレ
ーションシップマネジメントも してくれます。そして 、顧客の資産と接続することによっ
てネットワーク運用者がモニタリング をしたりですとか 、資産の検出などを行うことがで
- 17 - 
 きます。そして、低炭素技術を各家庭で活用することができるようなプラットフォームに
なっています 。 
 簡単にIntelligent Octopus について 御説明申し上げます。これは 、世界初の 需要を管
理する電力メニュー になります。なぜこれが重要なのかということについて 、まず御説明
します。  
 エネルギーシステムは変わっています 。なぜかというと 、需要家が変化しているからで
す。テクノロジー がある、そしてユーテリティ企業に対して 期待値があるわけです 。ユー
テリティが 顧客と電子的な製品 を使って 相互関係を構築 してくれるということを期待して
いる。そして、より高いレベルのサービスを求めています。  
 これがユーテリティにとって どういった意味を持つかといいますと、このエネルギー利
用のパターンというものが基本的には変わっているわけです。顧客 が資料の白いグラフの
線に沿った エネルギー利用をしているということであれば、これが彼らのエネルギー利用
になる。 
 しかしながら 、太陽光を入れるということになりますと 、日中の需要が下がるわけです。
あるいは 、ヒートポンプなどといったものを使うということになりますと 、その分需要が
増えたり、 またエアコンを使うとその分 需要が増えるということになります 。 
 そして、ＥＶを使うということになりますと、会社から帰ってきた夜間に充電を行うわ
けですから 、夜間の需要が増えるということになります 。 
 御覧いただきますと、エネルギー利用というものが基本的に変化しているということで
す。これは顧客ごとに違うわけです。といいますのは 、エネルギーの使い方というのは
個々に違うからです 。追加的な需要というのも今後増えていきます 。そして、そのピーク
自体も大きくなっていくということになります。問題が管理されてない負荷が 、ネットワ
ークにコストがかかり 、そして需要家を圧迫するということです。  
 エネルギートランジションというのが現在進行中です 。これらの国全てにおいて、 １億
3,000万のデバイスが増えてい っております 。といいますのは 、家庭用蓄電池ですとか太
陽光パネル 、ＥＶなどが導入されているからです 。日本において ＥＶの数が、2030年には
2023年の９倍になると言われています。そして 、家庭用の蓄電池については この７年間で
倍になると言われています。 こういったことがまさにエネルギーシステムで起きている大
きな変化です。  
 そして、 機会というのは 、こういった 需要を調整可能 にしていく 、ユーテリティ側で 制
- 18 - 
 御可能にしていくということです 。 
 オクトパスエナジーといたしましては、 ３つの異なるやり方 を持ってフレキシビリティ
ーを動かそうとしています 。電気料金型 、そしてキャンペーン です。キャンペーンは 、
Saving Sessions ですとか Power Ups などといったものを行っています 。顧客に対して対応
を求めるようなキャンペーンです 。そして、３種類目ですけれども 、完全に消費者の需要
を自動化する 。これがIntelligent Octopus というものです。  
 簡単にですけれども 、まず電気料金型のもの について説明します 。これは、ヒートポン
プの顧客に対して時間別の料金設定をしています。といいますのは 、早朝、そして午後の
遅い時間に料金を下 げる。そしてピーク利用時間には料金を高めるということをしていま
す。これについて 、電気料金が高いときには利用を減らし、そして低いときにはより利用
を増やすというインセンティブを提供しています。それによって 需要の45％について、
我々がターゲットとしている時間帯にシフトするといった結果を出すことができました。  
 そして、２つ目の取組 のキャンペーン について説明します 。最近、 Savings Sessions と
いうプログラムを行いました。ここでは 、ナショナルグリッドのオペレーターからの シグ
ナルを得て、顧客に対して利用量を減らすようにお願いしています。 ここでは 140万人以
上のカスタマー が登録をしておりま すが、これによって 、オクトパスの顧客の電気使用量
を大きく減らすことができました。多くの顧客は先進的なエネルギー 技術を自宅に持って
いるわけではありません 。しかしながら、例えば料理を夜遅くに行う といったこと ですと
か、家電の使用量を減らすなどといったことを行うことによって節電をしてくれています。  
 そして、もう一つ行ったキャンペーンです けれども、 Power Upsです。これはエネルギ
ーを、再生エネルギーの発電量が最も多いときに使 ってくれるように働きかけています。  
 そして、３つ目の取組ですけれども、 フレキシビリティー を実現するためのもの 、オー
トメーション 、自動化について説明します 。これはＥＶを持っている顧客、あるいは家庭
用蓄電池、暖房 、給湯などといった分野において電気の使用量を管理してくれるものです 。
充電スケジュールを立ててくれる 。あるいは 、家庭用蓄電池を使って自分の好みの温度に
家の中の温度を 設定するなどといったことができます。  
 そして、アプリベースでの顧客体験ということで、まず顧客側 は繋げたい機器を選んで
もらい、そして自分の好みを設定してもら います。そして、デバイスの認証をしてもらう
と、デバイスを遠隔でコントロールすることができます。これ には追加的なデバイスは全
く必要がありません 。それに対して 、顧客は非常に低い料金 を享受することができます。  
- 19 - 
  顧客に対しての 利益ですけれども、 kWh当たり26ペンス払っていた人が 、スマートチャ
ージグレート 、kWh当たりO.075ポンドを払えばよ くなるといった形 です。そういったこと
から、顧客にとってはかなりの節約に つながると いうことになります。  
 これは全て 目に見えない裏側 で行われています。まず 、顧客の行動予測を行い、そして
グリッドサービスの基準を設定する。そしてコストを下げるということを行っています。
そして最適な行動を算出します 。もちろん当然ながらお客様の好みをしっかりと満たしな
がら最適な行動というものを算出し、指示を実行する 。こういったものが 目に見えない裏
側で走っています。  
 ここでは様々な消費者行動の要素 、そして市場要素というものが取り込まれています。
プラグイン ・プラグアウトタイム、あるいは充電率ですとか 、どれぐらいの充電が必要な
のかですとか、 上書きしたいのか、放電したいのかといったことも考慮に入れられていま
すし、例えば場所 や価格などのエネルギー市場の要素も踏まえて最適化が行われています 。 
 時間も限られていますのでこれはちょっと飛ばしたいと思いますけれども、どのような
形で様々な要素を踏まえて最適化を行っているのかということを示しています。そこから
どのようにして充電計画を立てているのかというものを示しているも のです。  
 そして、 英国の状況、おそらく日本も同じだと思いますけれども 、この市場というのは
非常に複雑です。英国におけ る様々な市場の 要素です。我々が何をしているかといいます
と、顧客のフレキシビリティー をこのマーケットの中に取り込むことによって、システム
オペレーターに対してベネフィットをもたらしています。そして、その価値の一部をお客
様に返すということを行っています。  
 時間もないので 、これについても飛ばさせていただきます。ただ 、質疑応答の中でカバ
ーすることは可能です。  
 これは、全て先進的な予測ですとか コンピュ ーターに学習させて解析する マシンラーニ
ングなどといったテクノロジーを活用することによって最も最適な結果を出し、それによ
ってお客様が最も節約をすることができるようにする 、そして系統を支えることができる
ようにしています。  
 そして、 自動化に加えて、 需要家の 行動を促すということも行っています 。アプリに対
して通知を行い 、顧客に対して事前に 、いつ充電を行えば最も安くなるのかということを
伝えています。多くの顧客は、日中 、そして炭素排出量が最も低いときに充電するという
対応をしてくれまして 、それによって ＣＯ２の排出量も削減することができましたし、エ
- 20 - 
 ネルギーコストの節約もできています。  
 そして、こちらですけれども 、赤が価格、そして青の線が接続しているデバイス、そし
て濃い青 の線が充電した車です。 御覧いただけます とおり、充電時間が価格に逆相関関係
にあるということを 御理解いただけるかと思います。  
 そして、スケール 、規模に関してです けれども、 非常に好調なスタートを切っておりま
して、12万5,000台のデバイスが登録されています。しかしながら 、まだまだ先は長い で
す。我々がターゲットとしていますのは 、今後３年間の間に 100万デバイスの登録、これ
を目指しています 。 
 私のほうからのプレゼンは以上です 。質問をお受けしたいと思います。  
○林座長   御説明ありがとうございました。  
 それでは 、ただ今の御説明について皆様から 御質問、御発言をいただきたく存じます。
御発言のある方は、対面で 御参加の方は挙手を、オンラインで 御参加の方はチャット欄に
御発言を希望される旨を 御記入願います。よろしくお願いいたします。  
 では、華表委員、 お願いいたします。  
○華表委員   ありがとうございます。 ボストンコンサルティンググループ の華表と申し
ます。オクトパスの すばらし い経緯の 御共有を ありがとうございました 。大変感銘を受け
ました。  
 特にスライド ８を見ますと、シェアを 他社から取っていて今１位になっているというこ
とだと思いますけれども、 こちらを拝見しますと、ただ単に技術的にこれまで誰もやって
こなかった ことというのを できたというだけで はなくて、需要家 にも支持を得られたとい
うところ だというように理解しています。それに関連しての質問が ２つあるのですけれど
も、１つは、こういうことが可能になったという背景にある オクトパス の他の事業者との
違いというの がどういうものなのかというところをお伺いできればと思います。 その背景
としては 、オクトパスがここまで 成果を上げられる前にも、 色々な事業者がこういうよう
なコンセプト というのは提唱してきた かというように理解していますけれども 、その中で
も特にオクトパスが 他の事業者とは違ってこれだけ成功できた というところについての 何
か背景があれば 御共有いただきたいというものです。  
 ２点目としましては、もし オクトパスさんの目 から見て 、規制機関が こうした事業者 た
ちの成功を、成功確率をより高めるために 規制機関 としてはどういったことに気をつけて
いき、どういったことが必要 かということについてもし 御意見があればいただきたいと思
- 21 - 
 いました。  
 私からは以上です。よろしくお願いします。  
○Stopforth 氏  御質問ありがとうございます。一つ一つお答えしていきたいと思いま
す。 
 まず、最初の御質問について、成功の秘訣についての 御質問でしたが、 幾つかの成功要
因があったと思います。例えば、まずカスタマーサービスです。お客様に対して最高のサ
ービスを提供する 、正しいことをお客様に対して行うということを一番重視してきました 。
責任ある形のカスタマーサービスを提供する 。そして、きちんと連絡を受ける体制を設け
て、迅速にメールで回答する ということです 。これは、イギリス 、それからヨーロッパの
他の事業者とは違います。  
 次に、エネルギーセクターの変容 、これを顧客中心に 置いて変革をしていく 。また、グ
リーンで割安なエネルギーを用いて変革をしていく ということです 。これがお客様 の共感
を呼んでいます。いかに気候変動 ・気候危機が 重要な問題だということをお客様も理解し
ているからです。  
 ３点目が、これは Krakenが土台にあります。これは最新のデジタルツールを使って私 た
ちがゼロから開発 をしたもので 、これがお客様に対するサービスコストを低減することも
可能にしています。また 、同じ数のお客様 で、より低コストで競合に対してサービスを提
供することができますので 、ＥＢＩＴＤＡ （税引前利益に支払利息、減価償却費を加えて
算出される利益 ）も同じ顧客当たりで高められます 。それが私 たちの成功の一因になって
いると思います。  
 ２つ目に、規制当局 に何ができるのかという 御質問については、基本的にはエネルギー
システムがあまりにも大きく変わっていますので、分散化された電力システムが 使用等を
されています。様々なデバイス、家庭で使われ ているデバイスと つながる 分散システムで
す。ということは、例えばイギリスでは 、私たちは規制当局に対してもマインドセットを
変えていただきたいとお願いしています。中央集権型の非常にコントロールされた予見可
能性が高いシステムから 、分散型の予見可能性が低いシステムへと移行している。 そして、
市場に対するサービスもそれに合わせて進化させていかなければなりません。これにもっ
とよく対応できるようなサービスにしなければいけませんし、 フレキシビリティー のため
に様々なマーケットで 誰でもアクセス オープンアクセスが必要です。例えば、家庭のカス
タマーは発電所と同じようなオペレーションではない。しかし 、顧客もエネルギーマーケ
- 22 - 
 ットに参加できることが重要 です。そして、 顧客が電力市場に参加することによってメリ
ットを享受できるようにすることが重要です。また 、技術をより よく使うことができるよ
うにして予測 をする、データツールを使うということが重要だと思います。  
 以上です。  
○華表委員   ありがとうございます。  
○林座長   ありがとうございました。  
 続きまして、オンラインで 参加の岩船委員 、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。オクトパスエナジーさんの 御活躍といい
ますか、非常に前から注目しておりまして 、本日は大変勉強になりました。ありがとうご
ざいました。  
 私からの質問は ３つあります。  
 １つ目なのですけれども、料金で 需要家を 誘導できるという話はよくある のですけれど
も、実際それを選ぶ 需要家というのが 例えばイギリスで は何％ぐらいなんでしょうか 。後
半にあった説明の 、フレキシブルな 機器を有する 12万件という話があったと思う のですけ
れども、そのくらいな のでしょうかというのが １点目の質問です。日本ではあまりフレキ
シブルな料金 は人気がないので 。 
 ２点目は、ヒートポンプに関しての料金の説明があったと思う のですけれども、一般に
欧州やアメリカでは 、日本のように給湯だけでなくて 、空調と給湯と一緒にヒートポンプ
の活用かなと思う のですけれども、その場合に時間をシフトできるようなタ ンク、大きな
タンクがある のでしょうか 。貯湯タンクですね。 ２点目で そこをお伺いしたいと思いまし
た。 
 ３点目は、 後半のほうに市場での活用というような 、市場での 収益化、 マネタイズでお
客さんにインセンティブ を払うというようなお話があったかと思う のですけれども、実際
イギリスの市場で、 需要家の機器の遠隔制御によりマネタイズ というのはされている ので
しょうか 。されているとすれば、それはそれに対する投資が回収できるような料金水準 、
市場の価格水準な のでしょうか 。 
 以上です 。よろしくお願いします。  
○Stopforth 氏  御質問ありがとうございます。簡単にお答えいたします。  
 変動型の価格に関してですけれども、異なる 価格、30分ごとの時間帯で価格変動を行う
ということをやっています 。価格が低ければ当然ながら 需要家は 喜びますし、高いと喜ば
- 23 - 
 ないというのが事実です。ですので 、需要家は この価格には非常に敏感です。基本的には 、
マス市場のフレキシブルな料金を浸透させるためには簡易にしていく必要があ ります。分
かりやすいものにしていく必要があります 。我々のオクトパスにおいては 、ＥＶ、 そして
充電と家庭内の 使用というもの で別々な料金体系があります。消費者にとっては 、これは
非常に分かりやすい。そして、全てのスマート タリフ、料金表 において、英国の ＥＶの保
有者の５分の１がオクトパスのこの 料金表を使っています。ですので 、これがあればいか
に満足度を高めることができるのかということを 御理解いただけ ると思います 。ただ単に
２つのレートがある 、完全に変動型ではなくて 、その２つの種類だけということで参加し
ている、 登録され ている方もいます。 
 そして、ヒートポンプに関してですけれども、エアコンと 、そして給湯 、両方に使うこ
とができます 。場合によっては 給湯のために タンクが必要な場合もあります 。しかしなが
ら、全てのアプリケーションでそれが必要というわけではありません。確かに 、遠隔でデ
バイスのコントロールを行っています。 車の中の ソフトウェアを使って Over The Air （無
線通信を経由してデータを送受信する こと）で遠隔制御を行っています。  
 そして、市場価格に関してですけれども、我々が市場内で実現することができる価値に
よって、顧客に対して料金でリターンを提供することができています。  
○林座長   岩船委員、 よろしいでしょうか 。 
○岩船委員   すみません、最後の ところ、市場というのが単なる市場価格なのか 、例え
ば需給調整 市場とかそういうものでマネタイズできるのか、それとも 内部での イントラで
のマーケットなのか 。何の市場でマネタイズできているのかということをお伺いしてもい
いですか。 重ねてすみません。  
○Stopforth 氏  様々な多くのマーケットで マネタイゼーション しています 。最適化し
て、ベストな行動を全てのマーケットで引き出すようにし ています。 前日市場 、時間前市
場に加えてバランシングメカニズム 、容量市場に係るキャパシティー メカニズム、 配電に
係るローカルディストリビューションネットワーク 、フレキシビリティー サービスなどの
マーケットを活用しています。  
○岩船委員   ありがとうございました。  
○林座長   ありがとうございました。  
 続いて、 オンラインで参加いただい ている河辺委員、 お願いいたします。  
○河辺委員   東京工業大学の 河辺と申します。オクトパスエナジーさんの先進的な先駆
- 24 - 
 的な取組について 御紹介いただきまして 、ありがとうございました。  
 私からは 、キャンペーンによる電力需要の誘導のところで質問があります。キャンペー
ンを使った需要誘導のように間接的な電力需要の制御におきましても、送配電ネットワー
クの電圧や熱容量といった制約を考慮するということが重要だと思っております。その観
点で、オクトパスエナジーさんは ＤＳＯ、配電系統運用者の方々との連携 というのは取っ
ていらっしゃるのかということと、取っているとすればどういった形でその連携が取れて
いるのかというところを教えていただければという ように思いました。よろしくお願いし
ます。 
○Stopforth 氏  ありがとうございます。英国において、 時間をかけてネットワークで
すとかグリッド オペレーターと協力をしています 。国のシステムオペレーター と協力をし
ておりますし、一方でネットワークオペレーター ６社と協力をしていますし、欧州全体で
も取組を行っています。日本でもしかりですし 、アメリカでもそうです 。ですから 、シス
テムオペレーターと は非常に広範に取組を行っています。最近 、イベントを行いました 。
ヨーロッパのシステムオペレーターを集めて、より高い フレキシビリティー の活用、そし
てこれを展開するということについての 話合いをするような場を設けています 。ですから 、
この連携というのは我々にとって非常に重要です。  
○河辺委員   ありがとうございます。  
○林座長   ありがとうございました。  
 続きまして、 オンラインで御参加の北野委員、お願いいたします。  
○北野委員   貴重な報告 をありがとうございました 。大変勉強になりました 。 
 １点質問な のですが、スライドの 21ページ目のところで、 料金表、 タリフを使ってヒー
トポンプのカスタマー の需要をかなりシフトさせることができたという話があった一方で、
スライド 33ページ目のところでは、いわゆる 後ろから後押しする ナッジを使って ＥＶの所
有者の充電のタイミングをかなりうまくずらすことができたというような話があった ので
すけど、これ はＥＶについても当然 タリフレッドの需要のシフト というのは可能だと思い
ますし、ヒートポンプについても同じというものがあり 得るのかなと思った のですけど、
この辺の ナッジとかタリフの 効果というのは、ＥＶなのか、ヒート ポンプなのか 、対象と
するものによってかなり変わっ ているというデータが得られているのか、もしそういった
ものがあるなら教えていただ ければと思います。お願いします。  
○Stopforth 氏  御質問ありがとうございます。様々な対策を使っています。全てスマ
- 25 - 
 ートテクノロジー 、例えば時間帯別料金 、それから 変動的な 料金として ダイレクトコント
ロールタリフなども使っています。例を 幾つか挙げまし たが、これらは全て網羅的ではな
く、これ以外の方法も使っています。長期的には、 顧客はダイレクトコントロールあるい
は管理され ることを好むと思います 。しかし、時間帯別料金というのは負荷をシフトさせ
る有効な手段ですし、 容易に迅速に 顧客を満足させる ことができます。 ヒートポンプ、Ｅ
Ｖ、その他のテクノロジーで料金 、タリフ というのは有効な手段で 、これまでにもそれは
見られてきています。何百万ものデバイスがネットワーク上に使われている場合には、時
間帯別料金はハーディング効果 （群れ効果）があり、分散化させたいけれども同じような
時間帯に使いたいという需要が多い です。また、システムオペレーターにとっては 、その
使いたい需要がいつかという予測がより 困難です 。システムニーズにのっとっていない 、
あるいは 市場価格 にのっとっていないということがあります。そこで、大規模なエネルギ
ーソース 、家庭から直接 繋がっている 場合には、 Intelligent Octopus のような形でコン
トロール をするほうが、グリッドにとっても 顧客にとってもより価値のある 解決策だと思
っています 。しかし、 短期・中期的には時間帯別料金が効果的な手段となっています。  
○北野委員   ありがとうございました。  
○林座長   ありがとうございました。  
 質疑応答に関しては 、それではここまでとさせていただきます。オクトパスエナジーの
Stopforth 様はこちらで 退室となります。本日は 御説明いただきましてありがとうござい
ました。（拍手）  
○Stopforth 氏  ありがとうございました。  
○林座長   それでは 、最後に株式会社 e-Mobility Power の四ツ柳尚子様 から、資料６に
ついて御説明をお願いします。  
○四ツ柳 代表取締役社長   ありがとうございます 。株式会社 e-Mobility Power の四ツ柳
でございます。このたびは、 発言の機会を 誠にありがとうございます。  
 前半の１は弊社の会社概要ですので 、少し飛ばしながら 御説明したいと思います 。 
 スライド ３を御覧ください。弊社 、電力会社と日本の自動車会社様が主な株主の会社で
ございます 。真ん中のネットワーク接続充電口数というところを 御覧いただきたい のです
けれども 、公共用の充電設備 、急速充電器が約 9,100口、そして普通充電器が約 1万3,000
口、弊社のみならず 、様々な充電器設置プレイヤーの皆様が弊社のネットワークに接続い
ただいて、現時点で ９割を超える日 本の充電設備が 繋がっている ネットワークを運営して
- 26 - 
 いるオペレーターでございます。  
 スライド ４が、そのステークホルダー の皆様を 書かせて いただい ています 。自動車各社
との協調はもとより、充電器を設置させていただく高速道路各社、それからコンビニ各社 、
道の駅の 自治体様、ホームセンター、それから 色々な「提携パートナー 」と書いて いる右
側、先方の投資で つけていただいた 充電器を 繋げていただいている 企業、全国で約 1,650
社を超える企業と自治体の皆様の 御協力の下で、今、日本の充電インフラが整ってきてい
るというところでございます。  
 お進みいただいて 、スライド ５でございます 。弊社の事業領域です 。主軸はパブリック
の高速道路 、道の駅・公道、コンビニ 、商業施設等でございますけれども、昨今、タクシ
ーやバス、それから物流のトラックにも ＥＶ車両が増えてきました関係でプライベートの
領域のお声がけもいただいていまして、一番小さい取引としては 家の車庫に 充電コンセン
トをつけてほしいというものから 、大きいものでしたらバスや物流 のセンターに急速充電
器を何基もつけるような取組をしている会社でございま す。このプライベートの領域は 、
電気代を少しでも安く抑えたいという動機が非常に強くあるものですから、電力のデマン
ドを抑えるために、まだ急速充電器も普通充電器 も数基というレベルであっても、将来エ
ネルギーマネジメントシステムを入れて デマンド 抑制をしたいという要望を強く いただい
ている領域でございます。  
 下が次の スライドで、 充電インフラでございます 。ガソリンと違って どこでも充電でき
るというのが ＥＶの一番の利点 かと思っておりまして、自宅から 、それから経路上のロー
ドサイドから 、それから従業員の駐車場、商業施設、ゴルフ場や行楽地、そしてホテルま
で、様々な場所に充電器が設置されて、ユーザーがなるべく便利に使いたいというのが公
共の充電インフラでございます。  
 おめくりいただいて 、スライド ７です。よく報道で、 高出力な充電が欧米では ＰＲされ
ていますが 、必ずしも高出力なものが 是であるというものではなく 、「最適な充電器の出
力」は、充電の目的と過ごす場所によって変化いたします 。何かの用事のついでに充電す
る場合には 、充電している時間というのは苦にならない のですけれども、高速道路のよう
に先を急いでい るときに充電するときには、なるべく ５分でも10分でも早く充電を切り上
げて次に行きたいというのがユーザーの心情でございます。他方、ユーザーの視点だけで
はなく、場所を提供してくださる側の視点というのも充電インフラでは重要になってきま
して、コンビニエンスストア様のように顧客の平均滞在時間が ５分を切るような 店舗の場
- 27 - 
 合には、 もともと 駐車場の マスを利用する時間を 10分以内で設計され ています ので、30分
そこにいられるというのはなかなかしんどいので、より高出力なものを置いて 、短く切り
上げて次のお客様を迎えられるようにして ほしいとか、様々な 御要望をステークホルダー
の皆様からいただい ています ので、それぞれの Win-Winのポイントを探っていくというの
がこれからの ＥＶ時代には大事になると考えてございます。  
 下が、先ほどの充電ネットワークがどこに置かれているのかというのが円グラフになっ
たものです。  
 左が急速充電器 です。高速道路 、コンビニ 、道の駅、商業施設 、自動車ディーラー様に
なっています 。この左側の急速充電器の多くは、一部の商業施設を除けばほとんどが パワ
ーグリッド、一般送配電事業者様の特例別 引込みという扱いで急速充電器が置かれている
のが実態でございます。一部大きなショッピングモールが 特高契約の下にぶら下がっ てい
ますけれども、ほとんどは特例別引込みを利用させていただいてございます 。 
 右側の普通充電器約 １万3,000口につきましては 、商業施設 、ディーラー様 、宿泊施設 、
ゴルフ場 とありますけど、このほとんどは特別高圧ないし高圧の契約の下に普通充電器が
たくさん 置かれて 充電がされているという 、２次側の設備になっているというのが今の日
本の実情でございます。  
 続きまして 、９スライドに移らせていただきます。今現在 どれぐらい使われているのか
というものです。上が急速充電 器、下が普通充電器でございます。正直申し上げて 、まだ
ＥＶが少ないも のですから、全く採算は取れてございません。急速充電器で 言うと、 月間
で200回ぐらい使われないと採算 ラインにはなりません 。高速道路は 投資も大きいので 、
200回でも採算 を取るのは難しい場合もあります 。ざっと見ていただくと、高速道路 、デ
ィーラー様で、今の ＥＶが２倍に増えても十分 キャパシティーとしては もうあるというの
が日本のインフラの実情で、それ以外の場所では ３倍に増えても 十分賄える ぐらいの キャ
パシティー が実は既にあるというところです。普通充電器はまだまだあまり使われていな
いというのがこの日本の実情で、急速充電器の平均稼働率は 24時間を分母にしますと ７～
８％というのが実態でございます。 20％ぐらいにならないと 、なかなか世界中 を見ても採
算ベースに乗らないというのを考慮しますと、これから ３倍ぐらい ＥＶが増えてきてよう
やく自立できるビジネスというのが実情でございます。  
 日本の公共充電インフラのお話に移ります 。10スライド目でございます 。３つ課題があ
ります。  
- 28 - 
  １点目は、2012年度の大きな補正予算を経済産業省様につけていただいたときに日本の
急速充電インフラは 急激にと増えたわけな のですが、ちょうど ８年以上経過しまして、お
取替えの時期が来ていると 。あと、もう一つは 、充電設備自体は平気 なのですけれども、
通信が３Ｇで動いている充電器が結構あって 、キャリア様の ３Ｇ停波問題で止めざるを得
ない充電器が数百あるというのが実情で 、今必死にリプレースをかけているところでござ
います。 放っておくと なくなってしまうのでリプレースをかけ ているのですが、また経済
産業省様や国土交通省様 、環境省様 の補助金もあって 、少しずつまた 増強にトレンドが動
いているところでございます。  
 ２点目が、本当に局所的 なのですけれども、一部大都市付近の幹線道路の充電器におい
て、週末を中心に充電渋滞が発生し ています 。高速道路で言いますと、海老名サービスエ
リア、談合坂サービスエリア 、そういったところが局所的に渋滞するので 、そこの増設と
いうことが今課題に なっています。 一般道路でも 、ディーラー様の一部では非常に高い稼
働率を誇っているディーラー様の 充電器も あるので 、そこも基数を増やしたり口数を増や
したりというお取組をされているように伺ってございます。  
 ３つ目は、それとは 真逆なのですけれども、充電器がないエリア ・区間が北海道や東北
の山間部を中心にまだ残存し ていまし て、ここは おそらく５年後であっても採算が取れな
いようなローカルなエリアになりますので、ここの費用負担の 在り方は国や色々な自動車
メーカー様ともお話し したいところですが、今弊社は地道にそこを一生懸命埋めていると
いうところでございます 。 
 次のスライドが 、経済産業省様がお出しになりました充電インフラ整備方針のお話と連
動するところ なのですが、政府目標が 2030年時点で３万口という計画を立ててございます。
弊社は、ネットワーク全体で今 、2023年度に9,100口のものを 2025年度に１万3,000～１万
5,000、そして2030年にほかの事業者様とともに国の目標に近づけていきたいということ
で今整備をしている会社でございます。  
 次のスライドから 、先ほどのＩＥＡ 様やオクトパスエナジー様のお話と 非常に親和性が
高いお話になって きます。日本の状況の認識合わせというスライドです。  
 13スライド 、非常に文字が多い のですけれども、 ３つお伝えしたいこと は、１点目は、
今回のようにエネルギー業界と運輸 ・交通の自動車業界が一緒にお話 しするというのは非
常に大事な お話だと思っ ています 。弊社の株主は電力会社と自動車会社両方いて、やはり
お話ししていると 、見ている景色がちょっと違う のだなと感じることが時々ありまして 、
- 29 - 
 その見ている景色を合わせていくという活動がこういった場であるのは非常に有意義だと
いうように思っております。この業界 横断で、 １つはリーズナブルで利便性の高い充電環
境をつくるということ 。もう１つは、過剰設備の投資にならないように 、社会的なコスト
が最適化される運用を、パワーグリッド側もそうですし、充電サービ サーもそうですし 、
ユーザー側でもやっていくということ 。３つ目は、それらの総括として 再エネの有効活用
が実現できるということが重要になると考えてございます。  
 日本のＥＶ普及は１％未満ということで、今日ここに 御参加されている方でも ＥＶオー
ナーの方というのは多分いなくて普通というのが実態でございます。そういうことで 、
色々な報道で充電インフラが足りないとか、 ＥＶの航続距離 が短いとか 、ややもすると心
配性の日本ではネガティブな情報が先行しがちな のですけれども、意外とそうではないよ
という事実も皆様と共有しながらお話をさせていただければ うれしいと 思っています。  
 最後、ＥＶオーナーは、日常生活の中で 、自分の都合で行きたい場所に移動し て都合の
良い場所で充電したいと考えているので、充電という行為は、実は車が中心でもなく 、電
力が中心でもなく、 「場所」が中心というのが実態でございます。家の基礎充電は 、ほと
んど家の中の 、家全体の電気契約の 下で繰り広げられます 。目的地充電は 、先ほどのよう
に高圧や特別高圧の契約電力の 下で行われることが多いですし、そうした 特高の需要家や
高圧の需要家は最大デマンドを 抑制するために同時充電の 基数を制限したり、夏になると
出力を制限したり 、これはユーザーからは決して好評 のものではない のですけれども、設
置者側の自己防衛としてはそういうような 取り組み が行われ ています 。経路、弊社が中心
にやっているところは専用契約が多い のですけれども、後ほど 御説明するＥＶの充電特性
の観点からこちらも単純積上げにはなりにくく 、系統へのインパクトも 、ゆくゆく は出て
くると思う のですけれども 、今時点はそれほど多くないというのが実情でございます。  
 それから 、14スライド目、日本の車の走行実態です 。先ほど欧州の皆様がプレゼンいた
だきましたけれども、やはり私もドイツとかオランダとか へ行きますと日本と の交通事情
の違いを実感いたします。日本の車はあまり走ってないというのが実情で 、平日一日20キ
ロ、休日一 日28キロぐらい 、これを電費７キロぐらいの車で 換算しますと、電気の消費量
は３～４kWh程度。ＥＶのコンセントで １時間充電すればその日の消費電力は 賄えるとい
う、非常に小さいものというのが実態です。長距離ドライブも、 一日300キロ走る方が一
体どれぐらいいる のだろうかとは思いますけれども 、一旦往復300キロでゴルフ場に行っ
たとしても、経路で行きと帰り 、目的地で充電できれば、一般的な使い方としては十分 Ｅ
- 30 - 
 Ｖでもどこにでも 行けるというのが実情でございます。  
 次のスライド 、15スライド 。これは、日本自動車工業会様が充電インフラ整備 促進に関
する検討会でお出しになられた資料に、右側赤いところ 、弊社がちょっと追記をさせてい
ただきました。日本の車の 車格というのでしょうか、スペック構成という のでしょうか 、
これについて は、Ｓクラスの ＥＶが多分25％ぐらい、Ｍクラスの ＥＶが20％ぐらい、Ｌク
ラスのＥＶが５％、プラグインハイブリッドが 50％ぐらいというのが 2030年断面のＥＶの
普及、プラグ インハイブリッドの 普及では ないかという予測に対して 、それぞれの車がど
れぐらいの急速充電性能を持っているのかというのがこの薄いク リーム色のところでござ
います。軽の ＥＶですと、実際には 30kWぐらいの出力で 、Ｍクラスの例えば日産リーフと
かでしたら 50～70kWぐらい、Ｌクラスですと 150kWぐらいの充電ができる車 。プラグイン
ですと、やはりこれも 20～50ぐらいというのが日本の実態で 、ここもちょっと欧米とは充
電スペックも異なるというのが日本のマーケットの実態かなと思ってございます。  
 続いて、そういう車が 、まだまだ普及 １％なのですけれども 、どのような状態で家 庭で
充電しているのかというのが次の 16のスライドでございます。 2021年でちょっと古いデー
タではある のですが、弊社が調べたところ、ちょっと意外でしたけど、充電設備がないと
いう人が 32％、マンションのユーザーがこの 412のｎ数のうち 25％いますので、それを差
し引いても、一戸建てでも充電器 をつけていないという方が ７％ぐらいいるというのが実
態でございます。 ３kW以下の充電設備をつけている方が 17と20を足して 37.9％、４kW以上
の充電設備が 20％、Ｖ２Ｈ を持っているという方が 9.2％というのが調査結果でございま
した。 
 少し補足しますと 、資料に書いて いないのですが、この 412の調査サンプルのうち 35％
が太陽光発電を家に搭載しているという 家庭で、何を申し上げたいかというと、今の ＥＶ
ユーザーは 、やはり太陽光とかオール電化とか、新しい電気設備を非常に好むイノベータ
ーないしアーリーアダプターがまだまだ多いというのが ＥＶの実態でございます。  
 ここから 、先ほどの ＩＥＡ様とオクトパスエナジー 様の話とすごくリンクしてくるお話
になるのですが、この①の事例は、オール電化の季節別 ・時間帯別料金プランに入ってい
る家庭です。この人は 23時の夜から電気代が安くなるので 、自分のピーク電力が出ない 、
また電気代が一番安い時間帯に充電をしているという 家庭です。ＥＶコンセントは 3,000W
の普通の、 おそらくあるメーカー様のコンセントをつけ ています けれども 、充電のときが
一番ピークが高いわけではなく、このエコキュートが動いている時間と炊飯器が動いてい
- 31 - 
 る時間に一番のピークが出ている 家庭になっています。これが先ほどの ＩＥＡ様の資料で
言うフェーズ ３のお客様、ステージに近いユーザーの例かなと思います。  
 それから 、実例②のほう、これは相当進んだ ゼロエミッションハウスのユーザーな ので
すけれども、ここの 家庭は太陽光発電があり 、家庭用の蓄電池もあり、 45kWhのバッテリ
ーを積んだＥＶもあり、充電器は Ｖ２Ｈ機器 を使い、最新のおひさまエコキュートと ＩＨ
などなどというようなフルスペックの 家庭で、この家庭はＶ２ＨのＡＩで全体のマネジメ
ントシステムを動かしている 、モニターをやっているということなので、これらの充放電
は基本的にはシステムでやっている 家庭になります。大体ここの 家庭の電気代 、払ってい
るのが１万3,500円で、売っているのが6,000円という ように聞い ています ので、実負担
7,500円でこれだけの需要を賄っている 家庭です。先ほどオクトパスエナジー様が フレキ
シビリティー とユーザーのベネフィットという話をされ ていまし たけれども 、この家庭は
デマンド を抑制して 、なおかつ売電 もして、Ｖ２Ｈ機器 をやっている ＩＥＡのフェーズ ４
の実例かなと思います 。日本は、CHAdeMO規格が普及していて 、今、ＩＥＡさんの 資料で
もＶ２Ｈ機器はCHAdeMOオンリーと書かれ ていまし たけれども 、CHAdeMOのＶ２Ｈ が採用さ
れている家庭になります。  
 最後の実例 ③、これは一般的な 家庭で、ガスと電気併用の 家庭のユーザーで、ここのユ
ーザーはタイマーで １時から充電しているという 家庭で、極めてシンプルで簡易な方法で 、
特段のシステム も入れずに、安上がりに賢く充電しているユーザーの例でございます。こ
の家庭は別に深夜の電気料金が安いわけ ではないのですが、基本料金が上がらないように
この時間帯を使っていると いうユーザーです。  
 それから、次の 20のスライドが公共の充電器の充電ニーズと行動で 、ユーザー の多く、
高速道路 は長距離移動のときに使うので別格としまして 、その他はコンビニとか、あと は
ショッピングセンターとか 、何かのついでに立ち寄る先で充電したいというニーズがござ
います。その 他、ディーラー様、それから道の駅様とか 、ちょっとお茶が出たりとかトイ
レを貸していただけたり というところを 好んで皆様使っているというところでございます。
ここのスライドで何を申し上げたいかというと、充電のためだけの場所で充電するという
よりかは、やはり日常生活の中でよく立ち寄る場所で充電したいというのが ＥＶユーザー
の行動であるというところでございます。  
 次をおめくりいただきまして、 ＥＶの急速充電特性の 例でございます 。経済産業省様の
資料にもグラフがあったと思う のですが、左がいわゆるハイグレード 、Ｌグレードの車の
- 32 - 
 充電実績で 、弊社の150kWの急速充電器を使ったときのデータでございます。実際には 140、
150、出ているのですけれども、 ＳＯＣ、 バッテリーが満たされていくにつれ 、バッテリ
ーを傷めない ために電流 ・電圧を下げるような充電指令となって、徐々に ＳＯＣが上がる
につれ出力としては下がっていくというような 御理解をいただければと思います。右側が、
これは実際には軽自動車の ＥＶなのですけれども、 150kWの充電器 を使っているのですが、
これは車側が最大 30kWの急速充電性能の車なので 、最初ちょっと 30kW出ている のですけど、
後からグー っと下がっていくというのが日本の状況です。ですので、左側のハイグレード
車が一斉に充電し始めると 150kW×何基になる のですけど 、実際そういうことがないとす
ると順番に波が来るので 、意外と需要（デマンド） が出ないというのがこの 21のスライド
の充電特性 です。 
 それを実際の充電ステーションのロードカ ーブをお見せしますと 、22のスライドになり
ます。新東名高速道路 、浜松サービスエリアの下り線に 置きまし て、今現時点では国内最
大の高速 道路の充電スポットになります 。充電設備の最大出力は 380kWを構えている ので
すが、１年間運用し ています が、まだ最大ピーク は年末年始に出た一瞬ですけど 250kWで、
いかにハイグレード車が同時に充電するという確率が少ないかというのがここからも 御理
解いただけるかなと思います。これだけの急速充電器が並ん でいると系統への影響も結構
大きいのではないかと思われがちな のですが、現時点 こういう状況 になっていると。 ただ、
ＥＶがこの10倍、20倍に増えていったときにどう変化していくかというのは、 定置型の バ
ッテリーを置くとか 、そういう工夫も今後必要になってくるかなと考えて ございます 。 
 続きまして 、サステナブル なＥＶ充電です。先ほどの 繰り返し にはなる のですけれども、
ＥＶの、特に基礎充電ですね 。ＥＶに まだ乗ったことがない人というのは充電に対して漠
然とした不安感を持っているというのが実態で、早く充電できるということに着目しがち
なのですけれども、実際、毎日どれぐらい走っ ています か、長く走ってもどれぐらいです
かというのを確認して、一番最適なスペックの充電設備を家につけるということが重要に
なると思います。オーバースペックな のをつけてしまうと、ユーザーとしては充電器代も
高くなりますし、 工事費も高くなって、もしかしたら電気の基本料金もアップしてしまう
ということになります 。また、電力系統への影響というのも、 ６kWの普通充電で 30分充電
されるよりも、 ３キロの充電器で １時間充電された ほうが系統への影響は少ないので、日
本としてどちらが最適なのかというのを、これはやはり自動車を販売される自動車業界 の
皆様と電力側の関係者の皆様と で話合い をしながら 、ユーザーの不安を解きほぐして充電
- 33 - 
 インフラ をつくっていく というのが大事になってくると思います 。また、Ｖ２Ｈは、 先ほ
どのスライド 18のように太陽光発電の自家消費を促す 。それが系統への 逆潮が減るという
意味と、あとユーザーのベネフィット 、利益もありますので 、非常に有用であるという よ
うに考えてございます。  
 急速充電の ほうですね。スライド 25です。こちらも先ほどの繰り返しな のですけれども、
やはり色々なスペックの車両が、充電性能が最大 20～150kW、もっと高電圧化して いくと
さらにハイスペックの車も出てくると思う のですけれども、多岐にわたる日本では 、１つ
の充電器の複数口をパワーシェアリング していく仕組みがやはり適していると弊社は考え
てございます。今、計量法の関係でまだ時間 課金をしているので、ユーザーからは不平等
だという声もある のですけれども 、そこも規制緩和が進んでおりまして 、今後kWhと時間
の課金にして いくことで平等性を担保しつつ 、充電設備の過剰投資ということがないよう
に、すなわち系統への影響 もなるべく少ないように、もちろんユーザーにとっての利便性
が損なわれないようにということが大事になると思っています。  
 ここの右の写真、少しマニアックです けれども 、蓮田サービスエリア上り線 。元々１口
しかなかった場所だった のですが、この冬、６口に増やしたら 、安心してここだったら確
実に充電できるという ようにユーザーの皆様 に評価いただいたのか 、土日ですと埋まって
いる状態になっています。左からそれぞれの充電性能 ・スペックを申し上げると、テスラ
の充電器でアダプター を使っています ので、最大でも 50kWです。三菱さんのアウト ランダ
ーで20kWぐらいですね 。真ん中２台はメルセデス・ベンツさんで 、それぞれ 150kWと90kW
の充電性能で、最後 の奥２つが日産リーフです けれども 、ちょっと私の目では普通のリー
フなのか ｅ＋なのか判別がつかない のですが、 おそらく 50～70ぐらいのスペックで 、この
瞬間６台が埋まっています が、200kWの設備ですけれども、このときのデマンドが 172kWと
いうように実績を残し ています ので、まだ実は余力があるという瞬間の絵でございます。  
 最後、まとめです。基礎充電 （家庭） の領域では 、電気料金の抑制 動機があるので、先
ほどのＩＥＡ様やオクトパスエナジー 様のプレゼンそのものだと思う のですけれども、蓄
熱式の機器とかライフスタイルに合わせた季節別 ・時間帯別の電気料金が日本 は定着して
いますので、この素地を生かした電力の消費実態とか車の使い方を丁寧に確認しながら、
シンプル に究極にはタイマーだけでも十分だと思う のですが、かつ柔軟な対策を 整理して
普及を促していく というのが有用ではない か、タリフ、料金のところですね。  
 パブリックの領域は 、やはり機会が分散しているというのもあるので 、パワー シェアリ
- 34 - 
 ングで需要抑制をしていくと いうところが重要で、とはいえ、今後たくさん ＥＶが増えて
くれば、 ＥＶのリユースバッテリーを定置用として活用するような方法もあると思います。
ただ、今時点では、定置用バッテリーというのは電気料金の基本料金 を払ったほうがまだ
安いぐらいで 、経済メリットがなかなか出にくい実態がありますので 、ここはぜひ 一事業
者としてはインセンティブの 在り方を整理していただけると導入しやすくなると考えてご
ざいます。  
 また、今の たった１％のＥＶ普及の断面においても、地域偏在性がある再エネ 、特に太
陽光の増加を考えますと、 ＥＶが系統増強対策のバッファーとなり得ることから、日本が
世界に先駆けて実現している Ｖ２Ｈ機器の 一層の普及を促進する仕組みが有用だと考えて
ございます。  
 最後に、今後の ＥＶ普及を見据えてな のですけれども 、今日の資料はあくまでも今時点
のＥＶのバッテリー性能を前提にしたお話です 。ゆくゆく はバッテリーの高効率化または
素材が変わって全固体みたいなものに変わっていきますと、より 航続距離 も伸びるでしょ
うし、充電効率も よくなっていくと 、単にＥＶが増えると正比例で充電ステーション も増
やさなければいけないというものではなく 、違うカーブの描き方になっていくと思います。
そのために、どういう充電インフラにしていくのがいいのかというのは、国や自動車会社
様、それから一般送配電事業者の皆様から情報提供をいただきながらインフラ整備に生か
して、オーバースペックなものにならないように、それはすなわちユーザーのコスト負担
が増えないようにしてまいりたいと考えてございます。  
 本日は誠にありがとうございま した。以上です。  
○林座長   ありがとうございました。  
 それでは 、ただ今の御説明について皆様から 御質問、御発言をいただきたく存じます。
御発言のある方は 、対面で御参加の方は挙手を 、オンラインで 御参加の方はチャット欄に
御発言を希望される 旨を御記入お願いいたします。よろしくお願いいたします。  
 では、寺地 所長、お願いいたします。  
○寺地所長  データに基づく 丁寧な御説明をありがとうございました 。非常に興味深か
ったです。  
 質問ではなくて、後押しする コメントな のですけれども、弊社の理解でも、日本はなぜ
か他のマーケットに 比べてＱＣ （急速充電） 比率はものすごい高い のですよね。ほか のマ
ーケットで は、家でノーマルチ ャージャー 、普通充電 を使って 、足りないとき にＱＣを 使
- 35 - 
 うというイメージな のですけど、日本は先ほどおっしゃっていたように出かけ先で充電す
るという文化が根付いてしまっ ていまし て、今日のまとめの １番目、その辺をうまく活用
してそのような 平滑化をするべきですし 、他国がどう してそっちの文化で日本 はこういう
文化になったのか という行動変容側 の研究みたいなのも面白いかなと思っております。  
 また、そのような背景の割には、やはり私の耳に駐車場業界の ほうからも、インセンテ
ィブについて 、５年必ず設置しなくてはいけないというような ただし書き がありまして、
設置がしにくいと いう話があります 。要は、 駐車場業界はいつ そこにビルとか建物 が建つ
か分からず、約束ができないので、駐車場への駐車場設置がしにくいという声が私の耳に
は入っていまし て、そのように 普及しやすいインセンティブの 在り方というのも必要かな
と併せて思いました 。その両面が必要なのではないかな と考えております。  
 以上、ちょっと質問ではなく同調するようなことで のコメントになりま す。 
○林座長   ありがとうございました。  
 では、華表委員、 お願いいたします。  
○華表委員   ありがとうございます。世の中の 充電器に関する状況についての 御共有、
誠にありがとうございました。実際に事業をやっていらっしゃる方の視点から見えている
ことを御共有いただいて、大変参考になりました。  
 私からも 、質問ではなく 、色々お伺いした上で の考えたことを ２点御共有させていただ
きたいのですけれども、まず １点目としては、今 、寺地所長からも あったこととも ちょっ
と関連するように も思うのですが、今後の ＥＶ普及時の充電インフラの世界 観についてで
す。充電インフラについては 、社長から 御指摘のとおり、航続距離の 充電に対しての不安
から、必要以上に高速充電を求めている傾向が現時点であるというのはその とおりかと思
いました 。また、ユーザーは 、車というとどうしてもガソリン車のような使い方 、すなわ
ち家には充電器はなくて、どこか充電ステーションに 行って充電するというイメージがど
うしてもあって 、そこで待たされてはかなわないということで急速充電を求める 声が本来
必要なレベル以上に 大きくなっているように思います。実際には電気はガソリンと違って
家庭にもあります ので、本当はＥＶはガソリン車というより携帯と似たような 使い方で、
一日使って充電するというような使い方が 主流になり得て 、そうなれば基本的にはほとん
どの充電は普通充電器で行われること となって、 その結果 、電力ネットワークへの負担も
小さくなると いうことかという ように思います。 そういう意味では 、そういう使 われ方の
普及ということ自体がこの研究会のテーマで ある「局地的電力需要増加 」への対応という
- 36 - 
 ことにも つながるのかと いうように考えています。  
 ２点目の意見としては、 四ツ柳社長のプレゼンの中にもあった Ｖ２Ｈについてですけれ
ども、Ｖ２ＨやＶ２Ｇは、今後ＥＶであり蓄電池を活用していくに 当たって 極めて重要な
技術だと思いますので、その機器を促進する仕組みが必要という点に関して賛同をすると
ころです。一方、こうした Ｖ２ＨやＶ２Ｇ が普及すると、今までの kWhをベースとした 託
送料金の課金仕方というのが必ずしも使われ方の実態と合わずに、受益者負担の原則が 崩
れることがあるかという ようにも思っています 。したがいまして 、その辺りの負担の 在り
方が公平になるような検討 というのもして いく必要があるかという ように思います。 もち
ろん、この論点だけで 決まるような単純な論点ではないという ようには認識しております
けれども、一つの 必要検討課題かという ように考えておりますので、御共有させていただ
きました。  
 私からは以上です。  
○林座長   ありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょうか 。オンライン参加の岩船委員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   岩船です。 御説明ありがとうございました 。非常に分かりやすい御説明で、
勉強になりました 。 
 私からは １点質問な のですけれども、最近残念ながら CHAdeMOがあまり人気がなくて、
ヨーロッパの ほうでも、Ｖ２Ｇ、 双方向の 充電器に関して車載式の 充電器でＶ２Ｇを行う
というようなほうに シフトしてきているようにも聞こえてくる のですけれども、その辺り、
四ツ柳様の情報で何かありましたら教えていただきたいと思いました。  
 以上です。  
○四ツ柳 代表取締役社長   ありがとうございます 。これは多分自動車会社様の 方がお詳
しいのではないかなと思う のですけど 、私もヨーロッパやアメリカでその開発が動いてい
るのは聞いているのですが、家庭に放電するときの周波数とかそういったところをどうい
うように調整をするのか、逆に日産自動車 様は何か把握され ていらっしゃ いますか。  
○寺地所長   今言った のはＯＢＣ（On Board Charger 、電気自動車の内部に搭載された
充電器）なので、ＡＣ （交流） で戻すかＤＣ （直流） で戻すか の話だと思う のですけれど
も、欧州を中心に ＡＣの論議は進んでいるのは認識していますが、やはりなかなか難しい
ところもあるかなと思っ ています 。先ほど ＩＥＡのときに質問 させていただいた、グリッ
ドコードが各国 によって違う というのは、そこに対して車全部、車側でグリッドコードに
- 37 - 
 全部合わせていくのか、 認証はどうするのかみたいなところもありまして、なかなか難し
い点もあるのではないかと。 ただ、論議は進められているので、まだ結論づいていないの
かなとは思って います。ただ、ＤＣは我が CHAdeMOで頑張っても う既に出し ています し、
欧州でも出ています。それに対して ＡＣをどうするかというディスカッションが進んでい
るという認識であって、それがメインになりそうだ という雰囲気ではまだないかなと は思
っております。  
○岩船委員   最新情報 をありがとうございました。  
○寺地所長   あと、CHAdeMOがどうしても各国でやられるのは 、やはり今 、顧客の要求
からそちらに行かざるを得ない というところもあって、 そこもなかなか 、どうやって日本
とかで発案していった CHAdeMOを残していくのか というのは業界を挙げて考えないと、ど
うしても車会社だけで CHAdeMOを負けないように推し進めて くれというのは 、もうかなり
つらい状況になり つつあるかなと 思っております。  
○林座長   それでは、オンライン参加の北野 委員、お願いいたします。  
○北野委員   丁寧に説明いただき 、ありがとうございます 。 
 短く質問 を１つで、25ページの話 は非常に興味深く伺って いたのですけど、 ６台同時充
電可能にしたら利用がすごく増えたと いう事例という ことですが、 これは理解としては 、
今までのこの経路 での充電需要自体が比例以上に増えていった といった 理解でいい のでし
ょうか。あと、こういった事例が ほかにもあるのか 、どういったところに設置すればいい
のかという話になってくると思う のですけど、もしそういうのがあれば お教え願えれば と
思います 。 
○四ツ柳代表取締役社長   ありがとうございます 。高速道路のこの場所での需要は、 ６
台同時に 充電できる設備を置いたら急に増えたというのが実情で、まだ詳細の分析までは
至ってい ないのですが、 おそらく今までは高速道路を降りた後でディーラー様とかコンビ
ニで充電していた需要が 、ここの高速道路上で、蓮田サービスエリア は非常に立派なショ
ッピングセンターも持っているので 、週末の買い物も済ませて充電 も済ませて という行動
を促したと思っています 。６台同時充電のサービスステーションをこの ２年ぐらいで高速
道路に増やした のですが、総じてやはりその場所に ニーズが、 ユーザーが集まってくると
いう傾向は顕著で、これは数学の待ち行列の法則でも複数あると 待つ確率は 減りますので、
やはりユーザーの行動変容が起きたという ように受け止めてございます。  
 そのほか、どこが人気かというのは、実はまだ 弊社も一般道では読み切れていません 。
- 38 - 
 コンビニエンスさん 、ガソリンスタンドさん 、ホームセンターさん、様々置いている ので
すけれども、すご く使われる充電ステーションだなと思って何か特徴があるかというと、
特定のユーザーがヘビーユーザーで使っていた りというのが まだ今の実態で 、不特定多数
をターゲットにした マスマーケティング的な状態ではないので、今頭を悩ま せているとこ
ろでございます。これから ＥＶが増えてくると 傾向は出てくる のではないかなと思います。  
○北野委員   ありがとうございました。  
○林座長   ありがとうございました。  
 それでは、一応このお話につきましては 質疑を打ち切りたいと思います。  
 では、事務局の ほうから、今までの やりとり を受けまして 何かコメント等はございます
でしょうか 。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   本日もありがとうございます。今回 ２回目ですけれども 、
色々な知見が集まってきておりまして、先のことについては 色々な不確実性はあるとは思
うのですけれども、それに対する対応策ということで、 色々な観点が色々な語り口で言わ
れていることと思います。事務局といたしましても引き続き議論を深めるべく、 色々な方
からプレゼンをしていただきますが、論点としてどういうものが出てきたかということを
分かりやすくまとめていく作業を進めていきたいと思います。  
 本日はＥＶの充電の話 がありましたので、次の 会合はもう少し大きな 需要とか、そうい
うことにどう対応するかということについても 関係者の方から インプッ トをお願いしよう
と思っております。  
○林座長   それでは 、本日予定しておりました議事は以上でございますので 、議事進行
を事務局にお返ししたいと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。  
 本日の議事録につきましては 、案ができ次第送付させていただきますので 、御確認のほ
どよろしくお願いいたします 。 
 次回開催につきまして は、追って事務局 より御連絡いたします。  
 それでは 、第２回局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会はこれにて
終了といたします。本日はありがとうございました。  
 
                                 ――了――    
