PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_optimize/pdf/0004_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第４回送配電効率化・計画進捗確認 WG 
 
日時：令和６年２月８日（月）  16:00～18:26 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者： 松村座長、 北本委員、 圓尾委員、河野委員、華表委員、平瀬委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   定刻となりましたので、ただいま から電力・ガス取引監視等
委員会第４回送配電効率化・計画進捗確認ワーキンググループを 開催いたします。  
 私は、事務局 ・ネットワーク事業監視 課長の鍋島です。よろしくお願いいたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様 方におかれ ましては、御多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合は、 対面とオンライン を併用した 開催となっており 、また、議事の模様はインタ
ーネットで同時中継を 行っています。 
 本日、河野委員 、平瀬委員、甲斐オブザーバー はオンラインで の御参加です。平瀬 委員
は、現在少し参加が遅れておりますけれども、間もなく参加されるものと思います。甲斐
オブザーバーは、途中で少し席を外される旨伺っております。  
 なお、一般送配電事業者各社もオブザー バーとして対面で御参加いただいております が、
北陸電力送配電株式会社に おかれましては、 令和６年能登半島地震の対応などを踏まえ、
今回はオンラインで御参加 をいただいております。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行 は松村座長にお願いしたく存じます。 よろしくお願い いたします 。 
○松村座長   本日の議題は、記事次第に記載した３件で す。 
 議題１「第３回ＷＧの振り返りについて」 です。まず 、議題１に関して 事務局から説明
をお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料 ３について御説明いたします。 第３回ＷＧの
振り返り についてで す。 
 この資料では、まず２ページ目に、 マクロ的検証に 関する委員・オブザーバーからの主
なコメントということで書いております 。２ページ目はサプライヤー構造、それから工法
等の取組に関する御意見について記載しております。  
- 2 - 
  ３ページ目ですけれども、 マクロ検証全体の進め方につきまして 、前回会合におきまし
て消費者庁 ・浪越オブザーバー から御発言をいただきました。  
 御発言の内容を 御紹介いたしますと 、架空送電線 、地中ケーブルを含めまして 、これま
でやこれからのマクロ的検証の対象である主要設備の投資額、物品費 及び工事費が全体の
投資額に占める割合を教えていただきたい。送電 ・変電・配電の物品費 及び工事費を主な
工法に分類し、 類型ごとの代表的な投資実績を抽出いただきたいといった 御指摘をいただ
いておりまして 、これについてはスライドを準備しております。  
 それから 、主要設備の中の物品費 及び工事費について 、海外と単価を比較してはどうか
という御指摘もいただいております。これにつきましては 、海外の実績単価を調査中です。  
 それから 、競争発注比率に関して 、主要設備 の実績単価と海外製品の実績単価 、主要部
材の実績単価の経年の推移を比較して分析してはどうかという 御提案をいただいておりま
して、これにつきましてもスライドを準備しております。  
 まず、消費者庁の浪越オブザーバーからの 御指摘の１点目でございますが、この検証対
象設備の投資額が全体の投資額に占める割合ということで 、これまで検証したのが 送電と
変電部門ですので 、それで表を つくっております。 この網掛けの部分が検証済み というと
ころで、少なくともこれまでのワーキンググループで何らかの形で触れた部分になります。
送電設備であれば、 これは単年度に直したところですけれども、年間で 2,468億円投資を
するということですけれども、関係するこの網掛け部分を 足し上げますと 2,058億円とい
うことで 83.4％のカバー率、変電設備については年間 2,018億円の投資ですけれども 、網
掛け部分の合計が 1,200億円で59.5％となっております。 変電部門につきましては制御盤 、
保護盤、監視盤等の 様々な雑多なものが含まれておりますので、こうしたものをどういう
ふうに検証するかについては今後検討してまいりたいと考えております。  
 ５ページ目は 、前ページの表を円グラフで表示したものになります。  
 それから 、６ページ目ですけれども 、この前ページ、またその前のページの投資額は固
定資産台帳を 基に集計したものでありまして、 レベニューキャップ の数字と微妙に違うと
ころがあります 。その関係を表に示しております。  
 それから 、今後の検証の際には 、固定資産台帳には登録されない 取替修繕費、これは電
気事業会計規則上、 柱上変圧器など はこういう取替修繕費という費目で整理しております
けれども、こういうものについても検証の対象としていく予定です。  
 続きまして 、７ページ目からは、 浪越オブザーバーからの 御指摘の２点目ないし ３点目
- 3 - 
 についての分析です。競争発注比率と単価の推移ということで、これは変圧器 及びＧＩＳ
につきまして、 2015～2022年度の８年間における事業者ごと ・設備の区分ごとの競争発注
比率と単価を比較いたしました。 縦軸は競争発注比率で 、ｘ軸が１台当たりの平均単価と
いうことになります。このうち赤の丸で囲っているような一部の 、かつ一部の事業者の Ｇ
ＩＳですけれども 、これにつきましては一定の相関関係は見られたところです 。他方で、
それ以外の設備については有意な相関関係は確認できなかったという分析結果になりまし
た。この分析結果が ８ページ、９ページと続いておりまして、 遮断器についても同様に調
べましたけれども 、有意な相関関係はほとんど確認できなかったという分析結果になって
おります。  
 13ページはそのことについての考察でありますけれども、一部の事業者において 、この
ＧＩＳの競争発注比率と単価に一定程度の相関関係が見られた要因の一つとしては、こ の
ＧＩＳの増設工事などにおいて既設設備との接続が必要になるという話とも関係があるの
かとは思っておりまして、異なるメーカーの製品との接続は技術的に困難ということで 、
結果的に高いメーカーの製品を購入するということがあり得るのではないかとは考えられ
ます。もしそうした仮説が正しいのであれば、これについては今後メーカー側の設計を含
めたより一層の仕様統一を進めていくことで競争発注が可能となり、その結果として費用
の低減が図られる可能性があると考えております。  
 14ページ以下は 、前回会合のその他の議題においてのやり取りを 文字にしたものですの
で、説明は省略いたします。  
 事務局からの説明は以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。ただいまの事務局からの説明について 、追加の
質問、発言はございますか。  
 発言のある方の意思表示につきましては、今回も対面とオンラインを併用しております
ので、対面参加の方はネームプレートを立てていただき、オンラインで参加の方はチャッ
ト欄に発言を希望される旨を記入願います。  
 浪越参事官、お願いします。  
○浪越オブザーバー   すみません 、消費者庁の浪越でございます 。 
 事務局の皆様の 御説明ありがとうございます 。前回の質問についてお答えいただくとと
もに、海外メーカーとの比較についても次回以降お示しいただけるということで感謝して
ございます 。 
- 4 - 
  資料につきまして 、１点御質問させていただきます。資料 ７ページから 13ページの競争
発注比率と 設備単価の推移についてでございますけれども、その関係は競争発注比率が高
いほど単価が下がり、競争発注比率が低いほど単価が上がるのが一般的ではないかという
ふうに考えられますが、この結果では一部事業者の ＧＩＳを除いてそのような結果にはな
っていなかった とのことでございますので 、質問させていただきたいと思います。事務局
資料の７ページの ※に「真逆の 関係性が みられることもあり、他の要因が単価に影響を及
ぼしている可能性には留意が必要 」との記載もあるところでございますが、各電力会社の
皆様御自身は、これら 変電主要設備の多くで有意な相関関係が確認できなかった結果をど
う捉えていらっしゃるのか 、教えていただきたいと思います。  
 以上でございます。  
○松村座長   事務局にではなく事業者の方から の回答ですよね。事業者の方からもし回
答いただけるのであればお願いいたします。  
○平岡オブザーバー   関西電力送配電の調達グループ 、平岡と申します 。よろしくお願
いいたします。  
 御質問の件なんです けれども 、事務局資料にございます とおり、今回の分析に関しては 、
同じ超高圧といいましても、例えば弊社で 言います と27万5,000ボルト、 50万ボルトとい
うような設備が混在しているということもございますので、仕様差が その単価差に つなが
っているのでは ないかというのが一つ考えられるかなと思います。  
 その他考えられる要素としましては、年度年度の工事案件の中身によっては台数が異な
りますので、例えばそのスケールメリットであったりとかボリュームメリットが働いたり
とかというような効果が価格低下の要因になっ ているのではないかなというふうに想定し
ております。  
 その他考えられます要素としては 、例えば既存の設備との 取り合い によって 、既設のメ
ーカーさんに発注することによって、例えば 習熟効果であったりとかによって安価に済む
というようなケースもあるのではないかなというふうに想像しております。  
 以上でございます。  
○松村座長   ありがとうございました。 ほかに回答いただける 方は。 
 コントロールされない いろいろな 要因があるという 回答ですが、いかがでしょうか 。 
○浪越オブザーバー   分かりました。このグラフからだけでは 、いろいろな電圧の違い
とか台数の違いとかがあるので相関関係は必ずしも 出ないという御回答ではあるんです け
- 5 - 
 れども、では、 関西電力様、 主観としては 、競争発注比率が高ければ高いほど価格が安 く
なり、競争発注比率が低ければ低いほど価格が高くなる という相関関係は 、実際のところ
は出ていることが個別の取引では多い という感想は お持ちな のでしょうか 。すみません、
よろしければ。  
○平岡オブザーバー   ありがとうございます。 一般的なというか、全般的な傾向として
はおっしゃる とおりかと思います。同じものを 、同じ条件で買う場合は、 特命発注するよ
りも競争発注をする ほうが競争効果 が期待ができるということで 、私どもも原則競争発注
ということをしておりますので、その競争効果を期待して発注 施策を検討しているところ
でございます。  
○浪越オブザーバー   ありがとうございました。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 説明いただいた習熟効果については 、おそらく競争発注をしない理由ではなく、 競争発
注をしたとしても習熟効果があるメーカーが結果的に勝つことになり、同じ会社がずっと
続けて取ることになる という説明にはなると思う のですけれど 。 
○平岡オブザーバー   そのとおり、その認識で回答させていただきました。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 いずれにせよ、競争発注自体にはポジティブな効果がある ということを認識した上で、
やれるものについては最大限やってくださっているということ を…… 
○平岡オブザーバー   そのとおりでございます。  
○松村座長   ありがとうございました。  
○浪越オブザーバー   関西電力様 、御回答 ありがとうございます。台数差や電圧 差によ
って価格は変わってくるということですが 、それを踏まえた上でのデータ というのは お示
しいただけません でしょうか 。 
○平岡オブザーバー   今現時点でその競争効果を 定量的に 分析したもの というのは ござ
いません が、競争効果を証明する というのは 非常に難しい との認識でございます。 例えば
私ども発注者側の発注条件によることもありますでしょうし、メーカーの受注戦略であっ
たりとか、メーカーの工場の稼働の状況であったりとか、工場 の稼働率が低ければ価格を
下げて入札してくるとか、発注者側だけではなくて受注者側の要因にも左右されることも
ございますので、なかなか定量的に分析する というのが難しいなという認識でございます。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   では、事務局からもですけ ど、今のようなやり取り がござい
- 6 - 
 ましたけれども、 消費者庁の浪越オブザーバーからの 御要望につきましては事務局として
もちょっと調べ方を考えさせていただいて、できる限り対応させていただければと思いま
す。 
○松村座長   ありがとうございました。事務局の整理に対して修正すべ しということで
はなく、さらに追加で調べるべ しということだったと思います。それから 、そもそもこの
資料の中でも追加で と書かれていると思いますので、今後も協力いただくことはあるかと
思います 。どうかよろしくお願いいたします。  
 それでは、特に異論はなかったと 思いますので 、事務局案の とおり整理させていただき
ます。 
 甲斐さん、 発言をお願いいたします。  
○甲斐オブザーバー   すみません、オブザーバーのＪＲ東海の甲斐です。発言の機会を
いただいてありがとうございます。  
 私のほうからは、少しコメントにもなるのですが、 スライド 13で、競争発注比率と単価
の推移のＧＩＳの部分 について 、こちらで 「特にＧＩＳの増設等 において、既設設備との
接続が必要になるが、メーカーごとの機器の配列や寸法の違いから、異メーカー製品との
接続が技術的に困難な場合があることが考えられる」という記載がありまして、 「今後、
メーカー側の設計を含めた、より一層の仕様統一を進めていくことで、競争発注が可能と
なり、その結果として費用の低減が図られる可能性がある」と記載 がされてい ます。確か
に弊社の変電所においてもＧＩＳの増設とかユニット単位の取替えを行う場合は、仕様の
問題から既設メーカーに限定されるということが多いのです が、この仕様統一というとこ
ろで、接続 部分などの仕様統一をしていただければユニットごとのメーカー変更が可能 と
なり、そうする ことでメーカー間での競争 が発生しますので価格は低くなるの ではと考え
るのですが、もし既設メーカー以外のメーカーが入った場合に、不具合が発生した場合の
補償の問題ですとか、あとはＧＩＳ はあまり大量に発注されるわけではないので、 他のメ
ーカーが入ることによって 既設メーカーが嫌がるの ではないか というように考えておりま
して、メーカーに対して仕様統一することのメリットがどのように出てくるのか 、という
ことが非常に気になっています。ですので、 ここでは「仕様統一を図る」というふうに書
かれているのですが、どのように仕様統一を図られて、どのようにメーカーのメリットが
見出されるのか、それをどのように考えているのかというのを教えていただければと思い
まして、発言させていただきました。  
- 7 - 
  以上です。  
○松村座長   今のは事務局に対する質問ということですか。  
○甲斐オブザーバー   はい。事務局に対する質問と、もし 一般送配電事業者様 のほうで
どういった仕様統一 でされればいいのかというところ のお考えがあれば教えていただきた
いです。ちょっとメーカー 様がいないので何とも言 えないとは思いますが 、どちらからで
も構いませんので御意見をいただければと思いました。よろしくお願いします。  
○松村座長   事務局から回答をお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   事務局としても 、こちらの 仕様統一について 、今の段階で 物
すごく詰めているということではないので、今後こういう仕様統一の可能性があるかどう
か、関係者と 御相談をするということかなというふうには思います 。メーカーのメリット
というところについてどう考えるかですけれども 、ちょっと今後 、分かりませんけれども 、
海外の価格との比較なども行っていくので 、そういう中で関係メーカーが安くなるように
努力するとかそういうことがあるのかもしれませんが、まだ具体的にこういう方策という
ところまでは考えてはおりません 。今後検討したいと思います。  
○松木オブザーバー   送配電網協議会の松木でございます。  
 今お話しいただいた件なんですけど、我々はどちらかと いうとユーザーという立場にな
るんですけど 、この件につきましては 、多分個社の中でも過去にメーカーさんとお話 しさ
れたりした経緯とかがある会社さんもいらっしゃるのかなと思います。先ほどお話 しいた
だいたとおり、これ は単純に、ＧＩＳという管があるんですけれども、 そのサイズを合わ
せればいいということだけ ではなくて、やはりメーカーさんと話すと、メーカーさん固有
の中身の設計ですね 。絶縁設計ですとかそういったものが合わないとなかなか 、我々は
「異メーカー接続 」みたいな言い方もするんです けれども、 ちょっと非常に先ほど言われ
た品質面 というところで 保証しづらいと 。多分そういった ものをお互いに開示しながらや
っていく といった ようなことが 恐らく必要になる のではないかなというふうに認識してお
りまして、そ の点では先ほど申 されたとおり、メーカーさんにメリット、そういったとこ
ろまでやっていくメリットが果たしてあるのか というところは非常にちょっと留意すべき
点ではないかなというふうに認識しております。  
○松村座長   ありがとうございました。お ２人の御指摘は、難しい問題がいろいろある
のだから一律にやることは困難だ ということを正しく 御指摘いただいたと思います。形式
的に、これ はＧＩＳ に限らずあらゆること はできるはずだ と考えるのではなく、できるも
- 8 - 
 のもあるかもしれないと 、これから考えていくことだろうと思います。ただ 、ここで一般
に公共調達を考えるときにも、 いろいろな システム 調達で同じ問題 は起こるのですが、そ
のときに 、一旦調達してしまえばその後は独占にな るのを許してはいけない というのが原
則で、もしそうなるのだとすれば 、何がしかの工夫を あらかじめ することが求められてい
ると思います。 仕様統一 というのは一つのやり方かもしれないけれど も、これがとても難
しいのであれば、何か別のやり方でこの問題に対応できないか ということを考える責務 が
私たちにもあると思いますので、今後もお知恵をいただきなが らこの点について考えてい
くことになると思います。ありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移らせていただいてよろしいでしょうか 。それでは 、議題２「マ
クロ的検証の結果 及び関係企業等からのヒアリングについて 」に入ります。  
 本議題の進め方について 、今回は事務局からの説明 、鉄塔メーカーの業界団体である日
本鉄塔協会からの説明 、一般送配電事業者 からの説明を連続して行い、その後まとめて皆
様に議論していただきます。  
 まず、事務局から説明をお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは 、資料４について 御説明いたします。少し 大部の資
料ですので、 20分ぐらいお時間 を頂戴することになりますけれども、説明させていただき
ます。 
 今回のマクロ的検証につきましては 、送電部門のうち鉄塔について検証を行っておりま
す。その結果を 御報告するとともに 、御意見 をいただければと考えております。  
 ３ページ目以降です。  
 まず、４ページ目ですけれども 、投資全体に占める鉄塔の割合についてです。先ほども
御紹介したとおり、送・変・配 の投資額合計のうち 、送電の占める割合は 22％程度と。そ
のうち鉄塔は物品費 ・工事費合わせて 40％弱を占めます 。 
 ５ページ目ですけれども 、少し絵も入れて書い ています けれども 、割合で言えば 、がい
し６％、鉄塔29％というような数字もあります。  
 ６ページ目ですが、鉄塔建設の主な流れということで 、これは前回会合でもお示しした
図ではありますけれども、鉄塔の新設 ・更新の企画からメーカーの選定 、それから 基礎の
建設等々 、様々な流れを経て鉄塔が建設されていきます 。その際には様々な判断ポイント
があって 、効率化の要素もあるというふうに考えております。また 、これは建設の流れで
すけれども 、鉄塔のメンテナンスということについても費用がかかりますので 、その面で
- 9 - 
 の効率化も可能なのだろうと考えております。  
 ７ページ目ですけれども 、これは鉄塔の特殊性といいますか、特徴というものですけれ
ども、まず鉄塔材ですけれども 、板なり ポールなりは ＪＩＳ規格で 仕様統一が既に行われ
ております。一方で 、これをどういうふうに組み上げていくか、この鉄塔の形状 、高さ、
強度などについては 、その場所場所の立地環境であるとか隣の送電鉄塔との関係などに合
わせて設計しますので 、１基ごとに異なります。電圧 、容量、それから風の状況 、雪の状
況、隣接鉄塔との位置関係などで 、一品ものと言うべきかどうかはともかく 、個別に設計
が行われてい っております。  
 ８ページ目ですけれども 、鉄塔材のほうですが、これは鉄塔材のうち、鋼材費、 ボルト
費などの材料費が半分程度を占めると聞いておりまして、残りの半分は加工費用というこ
とになります 。その加工ですけれども 、「火造り」と呼ばれるような特殊な曲げ加工技術
が必要であったり、あるいは塩害を防ぐためにメッキを行 ったりということで 、最近です
と亜鉛アルミ合金めっき を行うということだと聞いております。  
 それから 、鉄塔工事ですけれども 、日本においては山の上に鉄塔を建設することが多い
ので、工事に当たって索道やモノレールを建設するということも多々ありまして、こうし
た工事のためだけに必要な仮設費用が 40～50％程度を占める場合もあると聞いております。
また、鉄塔材はクレーン等で吊り上げ た上で、作業員の手作業で固定していくと聞いてお
ります。こうした 鉄塔の特徴を踏まえますと、前回の会合でも 御紹介したとおり、鉄塔の
基数そのものを減らしていくであるとか 、あるいは 予報発注でメーカーの生 産計画を標準
化する、工事会社の計画的な施工力確保を図るといったことが大きな方向性としてはコス
ト効率化に有効なのかと考えて はおります。  
 ９ページ目は 、以前御紹介した北陸電力送配電の鉄塔基数の削減の取組です。  
 それから 、10ページですけれども 、これはレベニューキャップ の審査などで行った鉄塔
の単価分布の分析です。例えば左の鉄塔の 物品費などですが 、これは１トン当たりの数値
ということですけれども、中央値の左右に 裾野の広いグラフになっております。右側は 工
事費となっております。  
 11ページですけれども 、レベニューキ ャップの審査におきましては、鉄塔材につきまし
ては重回帰分析を行いまして、その際の説明変数は 、鉄塔重量 、鉄塔の種類 （パイプかア
ングルか ）ということで回帰分析を行いました。ただ、素朴に考えますと 、鋼材価格など
もこの鉄塔材の単価に影響しているのではないかと考えます。  
- 10 - 
  がいしにつきましては、これは 重回帰ではなく主要設備の査定率を適用するということ
でありました。それに加えて個別査定も行っております。素朴に考えると 、素材であると
か電圧、それから種類なども価格に影響するとは考えます。  
 鉄塔工事につきましては 、中央値査定となりました。これ は重回帰分析 においては うま
く説明変数など が含められなかったということでありますが、グルーピングとして通常地
盤と軟弱地盤に分けた上で中央値査定を行ったところです。ただ、 この鉄塔工事のプロセ
スを考えますと 、調査費用であるとか仮設費用も単価に影響するのではないかと考えます。  
 12ページ目ですが 、これはレベニューキャップ における 統計査定の結果ですけれども 、
東北電力ネットワーク は比較的スコアがよくなっております。  
 13ページ以降で効率化の取組の検証ということで 、資材調達、設備工事の工夫、それか
ら設備保全ということで検証を行っております。  
 まず、資材調達についてです。 15ページですけれども 、資材調達に関しまして 、まず調
達方法について調べました。一般的な話としてということですけれども 、鉄塔材について
は調達部門による調達が一般的で、サプライヤーの数は日本全体では 12社程度。がいし に
ついては 、これも調達部門で調達することが一般的ですが、 磁器がいし、 ポリマー がいし、
それぞれ ２社程度しかいないと 。架空送電 工事につきましては、送電ルート新設の場合は
鉄塔工事と電線工事を一括発注するということですが、サプライヤーの数については各エ
リア合わせて数十社存在すると聞いております。  
 16ページですけれども 、サプライヤー構造の調査ということで 、毎回行っている上位 ３
社のサプライヤー固定化調査というようなものを行 ってみました。  
 17ページがその結果でありまして 、詳細な内容は 62ページ以降に載せておりますけれど
も、ざっくりまとめますと 、がいしについては固定化の傾向が強いということでして、 鉄
塔材についても 架空送電 工事よりは固定化の傾向が強いという結果になりました。  
 18ページですが 、その要因分析としまして 、まず鉄塔材については 、重いということも
ありまして輸送コストの問題があるのではないかと 。なので、サプライヤーの 製造工場の
立地によってどの会社が有利というようなものがあり、それで固定化傾向が出てくるので
はないかと考えました。 がいしにつきましては、製造可能なサプライヤー が極めて限定的
ということで 、かつ特殊な製品などで新規参入があまりないということで 、固定化傾向が
見られるのではないかと考えます。  
 19ページですけれども、登録会社について 、実際過去数年間を見ても登録 会社が増える
- 11 - 
 という傾向はあまりなく、特に がいしについては ５社未満ということになっております。  
 20ページですが 、登録会社の拡大の取組ということですけれども 、どうして難しいのか
ということについて各社から聞いたところでは 、例えば鉄塔材につきましては一定の技術
力のある会社でないと 三次元の曲げ加工というようなものができない 。それから 、がいし
などについて言えば 、送電分野以外での汎用性が 乏しいのでなかなか新規参入の会社がな
いといったお話でありました。  
 21ページですが 、がいしにつきましては 、とはいえ国内メーカーが海外工場で製造して
いるものもあり、国内工場だけでなく 、そうした海外工場で製造されたものについても品
質の基準を満たしたものについては調達しているという事業者が複数ございます。また 、
一部の事業者におきましては 、陶器製ということ ではなくてガラス がいしというものがあ
るそうでして 、それを導入するような試験を行っているということでした。  
 それから 、22ページですが、鉄塔 材ですけれども、こちらについても海外メーカーの製
品を採用しようとした事業者はいたんですけれども 、これはトライアルを実施したんです
が、納品後にいろいろ不具合が見つかっ て、かえってコストがかかったということで採用
には至らなかったと 。ということで、実際に採用実績がある事業者は今のところ送配電事
業者ではいないということであります。難しさということで各社がおっしゃられるのは、
例えば海外規格との差異とか耐震性 、それから塩害 への耐性、それから期待寿命の考え方 、
それから材料費が物品費の 50％を占めると先ほど申し上げましたけれども 、コスト低減が
難しいといったところがあるのではないかというお話でありました。  
 続きまして 、発注形態の話に移りたいと思います。  
 24ページですけれども、前回も申し上げましたけれども 、発注に当たっては 予報発注や
早期発注などが 重要なのではないかと考えております。  
 25ページは 、予報発注についての一般的な流れということで 、これは工事の関係での 予
報発注ですけれども、まず概略設計を基に工事の概算額を算出して、その後に 見積り依頼
をすると 。そのときに 、ターゲットプライス方式ということで 、どれぐらい下げられます
かというようなことも 併せて聞いて、それで見積受領後に 予報発注先を決定して 、そして
実際の価格について合意していくと 。こういう流れで契約をしていくというのが 予報発注
と聞いております。この 予報発注をどういうふうに運用しているかということで すが、ま
ず鉄塔材につきましては各社とも １年ないし ３年分を発注していると 。それぐらい先のも
のまで発注していると聞いております。このことによって生産計画の平準化が可能となり
- 12 - 
 まして、コスト削減に つながると 聞いております。これ はそれぞれの事情に応じて判断さ
れるべきものと思いますので 、一律３年にすべきとかそういうことではないとは思います
が、こうした取組がなされております。  
 それから 、工事のほうですが、こちらについても一部の会社は ５年先まで発注するとい
ったことを 行っております。 これもそれぞれの会社で適切な年限 で発注されるものだとは
思います。  
 それから 、28ページですが、総合評価方式で発注されている会社もございます。これは
総合評価方式が常に よいということではないとは思いますけれども、 幾つかの会社におき
まして、ここに書いてあるような技術力、 ＶＥ提案 などを加味して発注をしていると聞い
ております。工事については 、物品よりもさらに多くの会社がその総合評価方式を採用し
ていると 聞いております。  
 それから 、30ページは競争発注 ・特命発注比率ですけれども 、今回、検証対象はこの物
品のところですけれど も、鉄塔材については多くの会社が競争発注で、中国電力ネットワ
ークだけ 47％と少し低い数字になっております 。がいしにつきましては 、これは中国や沖
縄などでは 磁器がいしは100％に近い競争発注比率ですが、 中部ＰＧ のような 33％となっ
ているところもありますし、ポリマー がいしについては高い競争発注比率の会社もあれば
０％となっている会社もあります 。こういうところについては製造可能なサプライヤーが
１社に限定される場合もあると聞いておりますし、あるいは緊急対応の場合は 特命発注に
なるとも聞いております。  
 31ページですが 、そうした特命発注の場合でも 一々特命発注であるとは言わないなど、
工夫をして安く調達するべく努力をしているとは聞いております。  
 ２つ目のポツですけれども 、「既設鉄塔の部材取替 ・補強等」ということにつきまして
は、今後も技術革新があるかもしれないということで 、既設鉄塔の製造メーカー以外との
協議も継続することが望ましいのではないかと考えておりますし、 がいしにつきましては
海外から調達するといったことも 、その調達リスクを減らすという意味では よいのではな
いかと考えます。  
 32ページですが、サプライヤーと一般送配電事業者との 協働ということで 、一部の会社
では、送配電事業者ではサプライヤーと 協業をして、３ＤＣＡＤ を使ってみて仮組みを省
略するといった工夫を行っていると聞いておりますし、こうした取組自体は原価改善の観
点から望ましいことではないかと思います。  
- 13 - 
  続きまして 、33ページ以降は 仕様統一です。  
 34ページ目ですけれども 、これは以前の会合でお示しした仕様統一に向けた事業者の検
討状況でありまして、各社でこうした取組自体 は進められております。  
 35ページは 、以前送配協から御説明いただいたものですけれども 、順次仕様統一に取り
組まれていると聞いております。  
 36ページですけれども、ポリマー がいしについては要求仕様の統一を検討中と聞いてお
ります。  
 37ページですけれども、このポリマーがいしというものですけれども、現時点ではポリ
マーがいしの ほうが磁器がいし よりも高額になる傾向があるとは聞いておりますけれども、
経済的な優位性が認められる場面においては採用を進めているということであります。  
 続きまして 、38ページ、 工法の効率化についてです。工法と いいましても 、この調査 ・
設計、仮設工事、基礎工事、組立工事と様々なフェーズがあります。それぞれのフェーズ
ごとに考えられる効率化策あるいは取り組まれ ている効率化策を 御説明いたします。  
 まず、調査・設計でありますけれども、鉄塔建設におきましては地盤の基礎の選定のた
めに地質調査を行います。ボーリングについては １基当たり 100万円程度というふうに聞
いておりますけれども、どの程度ボーリングするかということについては費用面では判断
ポイントとなりまして、 全基実施している会社もあれば、一部にとどめている会社もあり
ます。全基をしたほうがより基礎の選択 が適切になるという考え方もありますし、ボーリ
ングのコスト を安くするという考え方もあります。  
 それから 、設計につきまして 、標準設計を採用して 、なるべく 設計業務の人件費といい
ますか、省力化を図るという取組をしているということも聞いております。  
 それから 、仮設工事につきましては 、これは前回も資料でお示ししましたけれども、資
機材を工事現場まで運ぶ輸送ルートにつきまして、なるべく安い方法を選んで運んでいく
ということであります。  
 それから 、基礎工事ですけれども 、これは地盤の状況によって最も適切なものを選ぶと 。
なるべく安いもの 、かつ適切なものを選ぶということです。 レベニューキャップ の審査に
おきましては、軟弱 地盤かどうかということで 、特に逆Ｔ基礎 の場合とそれ以外の場合と
いうことでグルーピングを して査定を行いました。  
 基礎工事ですけれども 、いろいろ書いてありますけれども 、ライナープレートの工夫で
あるとか 、現場におきましては様々な細かい ──細かいと言ったら申し訳ありません けれ
- 14 - 
 ども、例えばライナープレート であったらこういう金具を使って 、従来であればコンクリ
ートで固めていたものを効率化するといったような一つ一つの取組を進めています。  
 それから 、 「場所打ち一本杭」 とかと書いてありますけれども 、電柱みたいな杭を外か
ら持ってきて打ち込む のではなくて、その場で 穴を掘って杭 を造るといったそういう工夫
もしております。  
 それから 、鉄塔組立 工事についても 、山奥にいかにクレーンを持っていくかですけれど
も、そもそもクレーン を持って いけないときには 、この「台棒工法」 とありますけれども 、
棒をつけて 、それで滑車をつけてということで 鉄塔材を上げていると聞いておりま す。 
 技術革新ということで、ヘリコプターでそのまま鉄塔解体をするといったことも関西 電
力送配電では試みられていると聞いております。  
 保全の関係になります。保全につきましては鉄塔の点検 ・巡視がありますけれども 、作
業員が鉄塔に昇ったり しますと非常に大変な業務になります。ドローンやカメラの活用を
進めていると聞いております。この保全について 、巡視点検ということですけれども 、巡
視は遠くから見る、点検はもっと詳細に見るということで 、ドローンを積極的に活用して
おります。特にその 点検につきましては 、従来は鉄塔に作業員が 昇るということでありま
したけれども、ドローンを周りに飛ばして点検するような方向への移行を進めております。
こうしたドローンについて 、日本製なのか海外製なのかというところもありますが、用途
に応じたドローンの性能コストを基に決定しておりまして、 セキリュティー 面でのリスク
については引き続き評価していくことが適当と考えております。  
 55ページですけれども 、これは東京電力パワーグリッドの ほうで計画されているドロー
ンの活用計画で 、将来的には多くの場面でドローンを使っていくということだと聞いてお
ります。  
 56ページは 、レベニューキャップ 審査で織り込んだ ＤＸ機器の費用になります。  
 57ページは 、九州電力送配電でされている画像診断技術や ＡＩ技術の活用の取組になり
ます。 
 58ページですけれども 、これは後ほど東北電力ネットワークの ほうから、効率 化スコア
が上位だったということで 、取組内容について説明を伺いたいと考えております。  
 今後の進め方ですけれども 、今回御指摘いただく内容については、この場で答えられな
いものについては次回以降でフォロ ーアップをしたいと思いますし、次回は マクロ検証と
しては配電設備をテーマとして取り上げて検証を行いたいと考えております。  
- 15 - 
  少し説明が長くなりましたけれども 、事務局からの説明は以上となります。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 続いて、一般社団法人日本鉄塔協会 ・丸山様から 御説明をお願いいたします。  
○丸山専務理事   日本鉄塔協会の丸山でございます 。本日は、私と、あと鉄塔メーカー 、
私どもの会員であります 安治川鉄工の 加藤と、同じく愛知金属の木全と 、３名で説明 ──
説明は私がさせていただきますが 、後の質疑等には ３名で対応させていただきたいという
ふうに思います。  
 では、資料に基づいて説明をさせていただきます 。本日は、このような場合に鉄塔メー
カーの取組状況 、効率化の状況について説明をする場を設けていただきまして 誠にありが
とうございます。  
 では、早速資料の中身に入らせていただきたいと思います 。 
 では、スライドの ２ページでございます。日本における 鉄塔メーカーの状況でございま
す。鉄塔メーカーは 、先ほども ありました ように全国で 12社ございます。その中で 、上場
している会社は ３社でございます。したがいまして 、中小企業 といいますか、 規模の大き
くない会社が大半でございます。 鉄塔メーカーは 、後から出てまいりますが、 地域にそれ
ぞれありまして、 それぞれの一般送配電事業者さんと一緒になって地域密着した ──もう
ちょっと後で詳しく申し上げます ──活動をこれまでもやってきたところでございます。
主な所在地は そこに書いてある 、こういう鉄塔メーカーが全国にそれぞれ配置されて活動
をしているということでございます。あと、過去におきましては 、いろいろな 事情があっ
たかと思います けれども 、８社ぐらい が事業をやめて撤退したというところもございます。
では逆に入ってくるところがあるかというと 、多分ここ 20年ぐらいでは入ってきたところ
はないかというふうに思います。  
 では、次の ３ページへ まいります。 私どもが認識しております 鉄塔メーカーの責務でご
ざいます 。我々は送配電事業者さんと一緒になって電力の安定供給を守るという意味で 、
公共的な業務を分担しているという基本認識 に立って おります。既設の鉄塔 は今全国で約
24万数千基と言われておりますが 、そういうものについて、そういうものの維持協力とい
いますか 、それら鉄塔によって電 気が途切れることなく送れる ような協力をしております。
特に大雪とか台風ですとか地震等の自然災害で 鉄塔がダメージを受けたときについては、
一般送配電事業者さんと一緒になって原因究明ですとか、事故後の鉄塔の復旧ですとか 、
そういうものについて協力しております 。最近の例で言いますと、 ４～５年前でしたでし
- 16 - 
 ょうか、千葉県で台風 15号によって 鉄塔が２基倒れたというのがございましたけど、そう
いうことの対応もしております。あと 、学術活動といいますか、鉄塔の 規格とか技術委員
会の管轄で、ＪＥＣ という電気学会の規格でございますが 、こういうものに対するメンバ
ーとしての 参画、あるいは鉄塔技術の底上げあるいは向上 の継承を図るために講習会です
とか、それを受けた資格試験等の技術啓蒙活動も行っております。  
 次、５ページにまいります。 鉄塔というのは 、言わずもがなかもしれません が、大きく
分けて２つあります。アングル鉄塔といいまして 、断面がＬ字型の鋼材を組み合わせて 造
るもの。 それともう一つは 鋼管鉄塔 あるいはパイプ 鉄塔と言っております。 要するにパイ
プ材を組み合わせて 造るもので、アング ル鉄塔が数としては圧倒的に多いんですが 、規模
が大きくなりますとアングル鉄塔では 造れなくなります。後 から出てまいりますが 、ＪＩ
Ｓ材を使っております 。ＪＩＳ のアングル材の最大サイズが 250の35というサイズで、要
するにＬ材の幅が 250、Ｌ材の厚み が35ミリ。これはＪＩＳの 最大サイズでございます の
で、これを超えるような荷重になった場合については 鋼管鉄塔、 パイプを使うという形に
なります。  
 では、次にまいります。６ ページです。鉄塔の特徴と 製作の特殊性でございます。鉄塔
の特徴は幾つかございますけれども 、１つは軽量ということ。鉄は重い ではないかと思わ
れるかもしれません けれども 、ビル等に比べますと単位体積 当たりで は極めて軽量 である
ということが言えるかと思います。あと 、当然鉄です から安全性と か強固な性質を持って
いる。あと、維持につきましては 、そこに書いてありますように亜鉛 めっき等を行う こと
で、これは鉄塔に限った話 ではございません けれども 、鋼材が構造物で使える限り のとこ
ろにおいては 亜鉛めっき 等によって耐久性を高めて 、長い間使えるような 維持費の軽減を
図っております。あと、先ほど の繰り返しになりますが、鉄塔の材料は ＪＩＳ材、ＪＩＳ
の規格材 を使って標準化しております。あと、鉄塔はそれぞれ地形に合わせて設計 ・製造
いたします ので、地域ごとの オーダーメード になるというのが大半でございます。また、
鉄塔の部材数というのは非常に多くて、 低電圧の６ 万～７万級でも数百 ～1,000ぐらいの
部品点数になります。そういうものが多いということと 、あと火造り加工といいまして 、
アングルを そのまま 急角度に曲げますとそこに過大なストレスがかかります ので、その部
分を加熱 して曲げる。火造り加工、加熱加工と言っておりますけれども、 そういうことが
必要になる 。あるいは溶接ですね 。特にパイプ 鉄塔は、パイプです のでいろいろな ものを
組み当て、 プレート 等を溶接するような特殊な溶接技術が必要になっております。  
- 17 - 
  次に行きます。こ こから、鉄塔ができるまでを簡単に触れさせていただきます 。 
 まず、スライド ６のところで 、これは一般送配電事業者さんが 主に行う部分でございま
す。まずは鉄塔の場所を決めて 、それに加わるどういう力 、荷重ですとか、 あるいは基本
的な鉄塔の寸法を決める。あと 、それを受けて鉄塔の構造設計 。要は、力がかかったとき
に鉄塔の各部材にどういう力がそこに伝達していくか という構造解析を行います。それに
よって、鉄塔の部材の太さあるいは つなぐボルトの本数、そういうものが決まってまいり
ます。あるいは 、それの一番下のところというのは、それから 基礎へ伝達 する場合に基礎
にかかる力というのが設計で出 てまいりますけれども、 これを「鉄塔 構造設計 」と言って
おりますが 、これは一般送配電事業者さんの守備範囲ではございますが、一部については 、
これを具体的にはやることは コンピューター 解析でございます ので、これについては鉄塔
メーカーがそこを委託されてやっているところも一部ございます。ここまで で設計が終わ
ります。 
 右側に構造図の例というの が書いてあります 。要は、線で書いて 、そこに部材の太さと
かボルトの本数を書き込んだものでございます。ここまでできますと、それを受けて鉄塔
メーカーに発注があります。私ども で言いますと受注ですね。 その受注した設計図に基づ
いて、先ほど図面は線で書いてありました けれども、鉄塔を造る ためには実際の部材の太
さでもって図面 を書かないと組み立てられませんので 、そういう方策 図といいますか 、そ
ういう図面を書きます。あと、それに基づいて 鉄塔の部材、サイズごとの長さとか が決ま
ってまいります ので、それによって材料発注 。あるいは 、さらに実際の 鉄塔を組み合わせ
るところを昔 は「現寸」 と言っておりま したが、 実際の寸法でもって鉄塔の 組合せの仕方
を決めるとか、今この辺は全て コンピューターが 行って省力化を図っております。その後 、
切断、加工、溶接等を行って、仮組というのは実際に現地で鉄塔が間違いなく組めるかど
うかを確認する作業でございます。仮に 、鉄塔を横にして組んだりしております。そうい
う作業をして、最後に 、先ほど言 いました 亜鉛めっき をいたします。これは溶融亜鉛めっ
きと言って、 要は亜鉛を溶かした大きなお風呂みたいなところに部材をつけることによっ
て、その表面に合金 層と亜鉛層を造るという 作業でございます。最近は 、後からち ょっと
触れますが、合金亜鉛めっきと いうのも一部出てきております。それ を、できましたもの
を今度はそれを梱包いたしまして、送電線の工事現場に搬入して 、そこで工事会社さんが
基礎工事をして鉄塔を組み立てるという流れになります。  
 すみません 、前後しました が、先ほど出て まいりました加工機、ＮＣ加工機と言って、
- 18 - 
 ちょっとこれは説明は飛ばしてしまいましたけれども、ＮＣ 加工機というのがどういうも
のかという、そこに写真をつけさせていただきました。 Numerica lly Controlということ
で、要は数値制御でございます 。これを見ていただくと 、右側の写真のさらに右下の ほう
にアングル材というのがいっぱい置いてあります 。これをつかんでラインに乗っけて 、そ
うすると 機械が自動的に長さを測って 、所定の位置に穴を開けるという作業を行い ます。
従来は人手でやって いた部分が 、これによって効率化が図ら れているところでございます。  
 では、次、スライド 10番へ行きます 。効率化の取組の状況でございますけれども、先ほ
ど言いました工作図を作るときに ＣＡＤコンピューター を使った高速作成によって 人手の
部分を省略化して 、あるいはそのデータをそのまま ＮＣ機械に移行することによって工作 、
手作業に比べて 加工の効率化を図っているということでございます。また 、併せて材料手
配も正確に行うというふうなこともございます。あと 、先ほど 言いました 加工のＮＣ化。
そこに「３ＤＣＡＤ」 という言葉が出てまいります けれども 、従来のＣＡＤというのは二
次元でありましたが、それ を三次元的にやって、部材と部材の当たり具合とかそういうも
のを三次元的に 確認する 。 
 次のページに それが出ております。左側が ＣＡＤの二次元、 平面ですね。右側が 三次元
で、こういう 形で、例えば部材と部材が三次元 的に、空間的に当たるのか当たらないのか
とか、そういうことをこれで確認できるような仕組みができてきております。  
 では、次にまいります。 あと、鉄塔寿命延命化 への取組ということでございます。先ほ
ど来出ております 亜鉛アルミ合金めっき。 従来は溶融亜鉛めっきと 言って亜鉛 100％でめ
っきしたわけです けれども 、最近の技術として 、それに４～10％ぐらいのアルミを混ぜる
ことによって、 耐食性といいますか、耐候性が上がるということが 分かっています 。ただ、
これはＪＩＳ化されたのが 2019年──５年前ですか ──ということで、まだ若い技術でご
ざいます 。こういうものをすると 耐食性が上がる。 これは、先ほど言いました 若い技術な
ので、亜鉛めっきほど成熟し ている技術はないんです けれども、 最近のいろいろな メーカ
ーでやっ ているデータを一部見ますと、塩水噴霧試験という耐候性 のＪＩＳで 決められた
加速試験があります けれども 、これでやると大体 10倍ぐらいは 行くだろうと。あと、フィ
ールドのデータで見ても ３倍ぐらいは長持ちする のではないかというふうなデータが 得ら
れております。  
 あと、既設鉄塔の延命化の中で 、先ほどの説明にもありましたが 、鉄塔というのは 、建
っている鉄塔は 全部が同じように さびるわけではありません。また 、それ以外に例えば飛
- 19 - 
 来物等によって損傷を受ける部材というのもございます。ですから 、そういう さびが進ん
だ部材とかそういうものを部分 的に取り替えることによって 鉄塔全体を延命化する、長持
ちさせるということをやっております 。そのためには、損傷した部材 の寸法ですとか 、ボ
ルトの穴の位置です とか、そういうものを正確に測って 、その部材だけを 造って、それで
現地に行って、その古い部材を外して 新しい部材を つけるという作業を行い ます。それに
よって鉄塔そのものがもっと 長持ちするということになり ます。そういうものに鉄塔メー
カーとして協力はしております。ただ、これは実は 、鉄塔というのは 建っている間に、何
十年もたつ間に、 例えば各鉄塔の電線 を引っ張る力によって少しずつたわんだりとか、そ
ういうこと で長年の間に少し 、当時造ったときから 変形している 可能性があります。した
がいまして、取り替える部材のスケッチと言っ ています けれども 、寸法を測りに行く人 と
いうのはやっぱり技術のベテランでないとできません 。実際は鉄塔メーカーの ほうでは４
名ないし ５名ぐらいの 班を１班 構成して 、当該鉄塔へ行ってスケッチ作業をやって、それ
に基づいて 部材を造って 、部材の 取替工事 そのものは工事会社さんが行います けれども 、
そういうことをやっております 。ただ、先ほど言いました が、この作業はベ テランでない
とできないということがありまして 、このベテランのそういう技術を次の世代にどうやっ
て継承していくかという 、鉄塔業界だけの話 ではないかもしれません けれども 、こういう
ものは今 鉄塔業界でも大きな課題になっております。ただ、先ほど言いましたように 、４
名ないし５名１班で行くというような 作業量を、これを例えばドローンとかレーザーとか
そういうものを使って省力化できないかという検討は進めております。ただ、鉄塔の部材
というのは 長いもの は数メートルございます 。数メートル ある部材を、鉄塔のボルトとボ
ルトの遊びといいます か、クリアランス というのは２ ミリ程度です。 ２ミリの誤差でもっ
てボルトを造るというのは かなり高精度の 測量が必要といたしまして、これについてなか
なか難しいんです けれども 、ただ、省力化を図るべく 、この検討は 業界として進めて いる
ところでございます。  
 それでは、 最後にまいります 。13ページです 。鉄塔メーカーの課題。 先ほど、今まで申
し上げたことの ある意味 繰り返しにな るのかと 思います。 幾つかございますが、 鉄塔メー
カーの課題としましては、やっぱり技術者の高齢化に伴う技術継承 。若い人がなかなか入
ってこない 。来たと してもなかなか定着しないというふうなことが １つございます。 あと、
先ほど言いましたスケッチとかそういうことで 、かなり現場の ほうにスケッチ部材 を行っ
たり、そういう負担がかかっておりますので、こういうものでなかなか 、それはそれでそ
- 20 - 
 の重要性は 分かっておりますので最大限の協力はしております けれども 、それにどうして
も追われる形で 、新しい技術の開発とかそういうものになかなか 手がつけにくいといいま
すか、それが スピードを 持ってできない というふうな 、ちょっと悩みみたいなものがござ
います。  
 あと、一般送配電事業さんの ほうで複数年の 、先ほど１～３年という話 もございました
が、ああ いうものによって、例えば人の手配ですとか、 いろいろな 大きな意味での工場の
工程ですとか 、そういうもの で事前の準備ができますので 、そういうものは引き続きお願
いしたいと思います。  
 また、共通的な課題ではありますけれども 、2024年に関わる輸送の問題あるいはその他
いろいろな 物品等の価格上昇に基づくコスト上昇が懸念されます 。メーカーとしては当然
それを吸収すべき最大限の努力はしております けれども 、果たしてそこの 中に収まるのか
どうかというところの懸念は持っております。  
 以上、今回の検討の中では、 １つ繰り返しになりますが 、先ほど 責務と言いました けれ
ども、安定供給に対する公共的な仕事を分担しているという認識で、今後とも 安定供給に
鉄塔メーカーと して協力していきたいと思っております ので、これらのような課題を 御認
識いただいて、新しい 制度ができることをぜひとも 切にお願いしたいところでございます。  
 以上でございます。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 続いて、東北電力ネットワーク ・大嶋様から説明をお願いいたします。  
○大嶋オブザーバー   東北電力ネットワークの 大嶋と申します。よろしくお願いします。  
 弊社からは 、資料４─２に基づきまして、送電鉄塔工事における効率化の取組について
御説明いたします。  
 １ページを 御覧ください 。鉄塔工事は、送電線のルート選定から設備の詳細設計を行う
調査設計、建設のための準備工事である仮設工事、鉄塔を建設するための基礎工事、そし
て鉄塔組立の流れで実施しております。本日は 、鉄塔工事の各工程 及び調達に関わ る弊社
の効率化の取組について 御説明いたします。  
 ２ページを 御覧ください。 架空送電 鉄塔は、電圧階級が高くなるにつれ大型化し、 仮
設・基礎を含む工事の規模も大きくなります。また、弊社における ６万6,000ボルト鉄塔
の例となりますが、鉄塔工事の工事費が全体の ８割程度を占め、中でも仮設 ・基礎工事の
割合が高い傾向にあります。  
- 21 - 
  ３ページを 御覧ください。本 施策は、調査設計の効率化としまして、標準鉄塔 ・標準基
礎の採用によりまして、ローカル系統における鉄塔基礎の設計業務を効率化したものとな
ります。効率化額としましては、 規制期間 で年間4,000万円程度の効率化を見込んでいま
す。 
 続いて、４ページを 御覧ください。本 施策は仮設工事の効率化となり ますが、農耕地 な
どの平坦地の仮設に用いる土台にプラスチック製仮設材を活用することで効率化したもの
となります。効率化額としましては 、規制期間 で年間1.4億円程度の効率化を見込んでい
ます。 
 ５ページを 御覧ください。本 施策は、基礎工事の効率化で 、土留支保工である ライナー
プレートのずれ ・沈下防止対策として、コンクリートの代わりにつば金具を採用すること
で効率化したものとなります。効率化額としましては 、規制期間 で年間5,000万円程度の
効率化を見込んでいます。  
 次に、６ページを 御覧ください。本 施策は、 鉄塔工事の効率化として、従来は水平角度
のない直線箇所に安価な 「懸垂鉄塔 」を適用していたものを、水平角度 ３度以下の 軽角度
箇所に適用範囲を拡大することで効率化したものとなります。効率化額としましては、 規
制期間内で年間 2,000万円程度の効率化を見込んでいます。  
 続いて、７ページを 御覧ください。本 施策は、 調達に関わる効率化として、 工事会社 か
らのＶＥ提案（ 価格低減提案 ）を採用することで工事費の低減を図るものです。効率化額
としましては、規制期間で年間 2,000万円程度の効率化を見込んでいます。  
 最後に、８ページを 御覧ください。 架空送電 工事に従事する作業員は全国的に減少傾向
にあり、 施工力の 確保は喫緊の課題となっています。このため、他の一般送配電事業者や
送電工事会社等と連携し、作業員の確保に向けた取組を進めています。また、限られた施
工力の下、再生可能エネルギーの大量導入に向けた系統増強工事 や、アセットマネジメン
トに基づく高経年設備の改修を着実に実施していくためには、生産性の向上あるいは施工
省力化に向けた施策の展開につ いて業界内で検討を進めています。機械力の活用など 、施
工省力化に資する施策につきましては、技術開発が必要となるなど必ずしもすぐに効率化
とならない場合もございますが、引き続き施工力確保の課題解決に向け業界 内で連携して
取り組んでまいります。  
 私からの説明は以上となります。  
○松村座長   ありがとうございました。  
- 22 - 
  それでは 、事務局、日本 鉄塔協会及び東北電力ネットワークの説明について、皆様 から
質問、発言をいただきたく存じます。発言のある方は 、先ほどと同様の方法で意思表示を
お願いいたします。  
 では、浪越参事官、お願いします。  
○浪越オブザーバー   すみません 、消費者庁の 浪越でございます 。２点意見と、資料 ４
につきまして １点質問をさせていただきたいと思います。  
 まず、意見１つ目でございます。各社の効率化計画における効率化額は ５年間の費用ベ
ースで約1.4兆円でございます。これには 、例えば本日のマクロ的検証の中で 電取委事務
局から御説明のあった鉄塔に係る効率化も含まれているものと推測いたしますが、こうし
た効率化の取組によって 幾らの効率化を見込んでいるのか 、また、結果として 幾らの効率
化が行われたのか、消費者にとって進捗が 分かりやすいよう金額を示して 、半年程度ごと
に御説明いただきたいと思います。  
 続いて、２点目の意見でございます 。資料４の22ページでございます。鉄塔材につきま
して、海外製品のトライアルを一度実施したがうまくいかなかったのでやめたという話が
ございましたが、求める水準に相手がついてこられるようになるまで 、もう少し根気強く
繰り返し トライを続けてみることも重要ではないでしょうか 。海外にも機能性の高い製品
──21ページではガラス がいしが例示されてございますけれども、 機能性の 高い製品もあ
ると思いますので、もっとチャレンジしてみてはいかがかと考えた次第でございます。  
 続いて、質問でございます 。資料４、25ページの予報発注に関しまして、実質的な競争
環境づくりを目指す観点から質問させていただきます。早期に計画を示し、場合によって
は新規取引先にも声をかけつつ、リードタイムを長く確保することで 、これまで施工力の
関係で入札できなかった会社も参加でき るようになったり 、新規参入者が参加できるよう
になったりする効果も期待されるのではないかと推測いたしますが、こうした効果はある
のか。例えば、②の 「見積依頼 （競争）」に対して、見積りを提出した会社が増えたとい
った効果はあったのか、電力会社の皆様にお伺いしたいと思います。  
 以上、２点意見と 、１点質問でございます。  
○松村座長   ありがとうございました 。質問は事業者に対する質問だと思います。もし
今回答できることがあれば 御回答をお願いします。  
○平岡オブザーバー   関西電力送配電の 平岡でございます。 ２点目の予報発注に関して
のコメント をさせていただけたらと思います。  
- 23 - 
  具体的な効果 、こちらも 定量的な効果を お示しするのは非常に 難しいと考え ているんで
すけれども 、先ほどの事務局資料並びにメーカー様からの 御説明にもありましたとおり、
早期に計画を示すことで取引先様としても いろいろな メリットが発生しますので、将来の
計画を見通すことにより入札に参加しやすくなるという効果は期待できると思っておりま
す。ただ 、弊社につきましては 、取引先登録制度ということで 、事前に登録した取引先様
にこの将来計画を 御提示しまして、そ こから価格提案とか ＶＥ提案とかを募って事前 に競
争するというような枠組みを実施しておりますので、新規の取引先の参入の拡大 というの
は直接本取組には関係しないのかなと。新規の 取引先の拡大につきましては 、ホームペー
ジでの募集であったりとか、新規取引先拡大に向けての別の枠組みで取り組んでいるとこ
ろでございます。  
 以上でございます。  
○松村座長   ありがとうございました。お願いします。  
○鈴木オブザーバー   東京電力パワーグリッドの鈴木 と申します。 御質問いただきまし
た内容についてお答えします 。 
 予報発注に関する件ですね。弊社としまし ては、御意見いただいたように 、参入する会
社さんが増えるというような効果はあるという ように認識しております。もう少し具体的
に申しますと、具体的な効果というものは示しにくいんですけれども、早期に計画を示す
ことによりまして 、取引先の皆様としましても将来計画を見通すことが可能になりますと
いうこと 。それから、当然参加しやすくなるものというように認識しておりまして 、弊社
では早期発注に加えて 、見積りの依頼の区分、これを工事規模から工事の難易度に見直す
ことによりまして、どちらかというと規模の小さい会社さんでも難易度 低のものについて
は参入できると 。そういった仕組みを構築することによりまして、より多くの皆様が競争
に参入いただける 、そういう環境を つくっております。我々としても効果が期待できると
いうように認識しております。  
 以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。お願いします。  
○渋沢オブザーバー   中部電力パワーグリッドの渋沢と申します。  
 今、２社さんが話 をされたのとほぼ一緒なんですが、 中部としましても、やっぱり施工
会社さん自体の事業計画が立案しやすくなる のではないかな というのと、あと 、施工力の
確保という面で、例えば小規模の会社さんでも先々を見通せることによって参入しやすく
- 24 - 
 なるのかなと 。また、物品につきましても 、先ほど少し載っ ていまし たが、計画的な生産
みたいなことができるのではないかと 。そういったところを後押しでき ているのではない
かと考えております。  
 以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。今 、３社から、具体的な効率化に プラスアルフ
ァでさらに効果があることを実感しておられること を丁寧に 説明していただいたと思いま
すが、いかがですか。  
○浪越オブザーバー   御説明ありがとうございます。ただ 、定性的には 、参入される会
社さんが事前に計画を立てやすくなるという効果を教えていただいたところなんです けれ
ども、実際にその 見積りを出される会社が増えるかという定量的な効果まで実感され てい
るわけでは今のところないという理解なんでしょうか 。 
○渋沢オブザーバー   中部電力パワーグリッド の渋沢です。  
 そうですね 、具体的に効果というのは出て いないので。それの理由としましては 、先ほ
ど関西電力送配電さんがおっしゃったように、やっぱり技術力がある程度必要なも のです
から登録会社制度というのをやっておりますので 、その会社さんに見積りを出していただ
くと。ただ、そこに追加で会社さんが入って こられないかというとそうではなくて 、弊社
もホームページの ほうでは募集はさせていただい ていまし て、そこに話をいただければ、
その技術を持った会社さんであれば入っていただけると、そういった状況になっておりま
す。 
○浪越オブザーバー   登録会社の中では手を挙げる方が 増えている というのは、中部電
力様は実感されていらっしゃるんですか。  
○平岡オブザーバー   調達のほうからお答えした ほうがいいかなと思います ので。関西
の平岡です。 
 実感としては 、おっしゃる とおりでございまして、リードタイムが長ければ長いほど取
引先様としても参入しやすくなりますので 、例えば５社登録し ている会社様で、もう先々
の予定が埋まってしまって いるというような会社が多ければ手が 挙がりにくい 。リードタ
イムがなければその 空きが大きくなりますので、手が 挙がりやすいというような効果はあ
るかと思います。ただ、定量的に分析したもの は今ございませんので 、あくまで感覚でご
ざいます けれども 、契約実務をし ている感覚としてはその実感はございます。  
○浪越オブザーバー   ありがとうございます。  
- 25 - 
 ○松村座長   ありがとうございました。実際に定量的に示すといっても 、ほかの要因が
多くあることと、数も限られる ということもあるし 、それから新規に入ってこなくても 、
そういうことをしてくれなければ出ていってしまうところを止める効果が 、そのやり方で
はやはり 定量的に測るのが 難しいということもあるのだと思います。しかし、いずれにせ
よ、もし定量的に示すことができればさらに アピーリングになると思いますので、もし可
能であれば見ていただければと思います。  
 今回のところ はこれでよろしいですか。ありがとうございました。  
 事務局からの回答 は意見に対する回答だと思いますので、 ほかの方の意見を伺った後で
まとめてしていただきます。  
 甲斐さん、 お願いします。  
○甲斐オブザーバー   ありがとうございます。ＪＲ東海の甲斐です。  
 質問は２点です。  
 まず１点目が、資料４の 31スライド目です。この２つ目のポツのところで、今後のデジ
タル技術の進展・活用により現場対応コスト等が今後低下する可能性も考えられるという
ことで、要は既設の製造メーカー以外のメーカーも部材取替えや補強などに参入できるの
ではないかという御提案なのですが、これは鉄塔メーカー 様にお聞きしたいのですが、こ
れは既設メーカー以外のほかのメーカーがこういう部材取替え や補強をやった場合に、補
償の問題というのは発生し ないのかどうかというところが疑問に思って います。 補償が発
生しないのであれば競争ができますので、ぜひやっていただければと思う のですが、補償
の問題があると 少し厳しいのでは と思いましたので、そこを教えていただければと思いま
す。 
 ２点目は、日本鉄塔協会 様の資料の一番最後のところと、東北電力ネットワーク 様の資
料の一番最後のところで、作業員の確保 について 、こちらでは「若年者の新規採用が困難」
というように書かれています。実は、鉄道業界におきましても施工業者の作業員の確保 に
ついては非常に苦労しておりまして、新規の採用とか もいろいろ工夫をしているものの、
なかなか厳しい状況です 。今いろいろな取組をされているということな のですが、どのよ
うな取組をされているのかというところと、あと、要は、採用するためには何が一番必要
だと考えられているのかというところをお聞かせいただければと思います。よろしくお願
いいたします。  
 以上２点です。よろしくお願いします。  
- 26 - 
 ○松村座長   ありがとうございました。もし 鉄塔協会様に追加で質問があれば 、伺った
後でまとめて回答いただきたいのですが、よろしいですか。  
 無いようですので 、恐れ入りますが 御回答をお願いいたします。  
○加藤執行役員   すみません、 鉄塔メーカーの 安治川鉄工 、加藤と申します。  
 先ほどの 御質問の１つ目、まず改造関係 。部材の取替え、補強等については、既存の 鉄
塔メーカー以外ができるかどうか 、また、できたときの補償はどうなるかという 御質問な
んですけれども、基本的に鉄塔 材、一回建てたものに対しての部材の交換に関しては、製
作データというのが基本的には保管されて いない状況が多いので、現地に行って部 材の計
測、精度を測ってからの納入という形になりますので、 他のメーカーが 造っても 何ら問題
はないという形になっ ています 。もちろん 鉄塔メーカーというのは基本的に鉄塔の 仕様関
係、あと規則、そういうものは全部熟知しておりますので、そういうところで 造るという
ことであれば何ら問題はないというふうに考えております。ただ 、そういう現地に行って
測るという行為が、これからのデジタル技術の進展によってドローンやレーザーによって
の計測ということで低減を図れる 、そういう形を考えているというところです。  
 ２点目、若年層の就職関係 、これに対する取組ということなんですけれども、やはりこ
の鉄塔を 造る業界というのは、鉄塔を 造るという一つの特徴というのは 、ほかの鉄構造物、
いわゆる鉄工所のような形で鉄構造物を 造るものと 構造がちょっと若干異なる 。先ほど言
いましたように、四角錐のような鉄塔なので 火造りが必要だとか、特殊な技術が必要なと
ころもあるので、そういうものを 造る鉄塔 メーカーというのは基本的に ほかの鉄構造物は
造らずに、 鉄塔をもうほとんど 主として造っていると いう中で 、そういう業 種の中ではや
はり将来的な生産の展望、これから先もこの業種が続くのかどうかとか、そういうところ
が一つ大きな問題になるということと、やはり製造への魅力 。私どもが就職 でそういう人
を採用するための魅力的な言葉としては、やはりインフラを 造る、インフラの保守を務め
るという義務をやりがいを 持って進めていけるよというような形の話 はしているという、
そういうところが一つの特徴なのかなというふうに考え ています 。 
 要領を得ませんが 、以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 華表委員、 お願いいたします。  
○華表委員   ありがとうございます。 すみません 、ちょっと日本 鉄塔協会さんへの質問
も含まれてしまうんですけれども 、まず日本鉄塔協会さんへの 御質問として、最後のスラ
- 27 - 
 イドで、ここにあるように一般 送配さんへの要望として事前発注を要望したいということ
で、それはもちろんメーカーさんからという意味で言えば一つの大きな要望なのかなとい
うふうに思うんです けれども、 これ以外に何かもし一般 送配さんに対して、こういうこと
をより検討してくださったり 、何かそういう視点を持ってくださったりすれば、より全体
として効率化が図 られるのにな というのがもしあれば 。これだけということであればこれ
だけということなのかもしれないんですけれども、もしあればお伺いしたいなというふう
に思ったのが １つと、それからあと、 亜鉛アルミ合金ですか 、私、ちょっと 理解がし 切れ
たかどうか は分からないんですけれども、 これは寿命が３倍とか10倍というふうにおっし
ゃっていたように思うんですが 、それってすなわち 、今鉄塔が 80年とか100年とか言って
いる中、一応取り替える周期としては 80年とか100年とかというような数字が出てくると
思うんです けれども、 それの３倍という意味なのか 、ちょっと私が取り違え ているのか、
ちょっと理解が追いつかなかったのでそこについてお伺いしたいのと 、あと、そうだとし
た場合に 、これが単価というか金額としては 幾らになるのかな ということで、結果的に寿
命が３倍になれば 、当然単価が一緒であれば １年当たりという意味で言えば ３分の１にな
るということだと思いますので、そういう理解でいいのか というところをちょっとお伺い
したかったですというのが日本 鉄塔協会 さんへの 御質問です。 
 あと、東北電力ネットワークさんへの 御質問として、 御説明ありがとうございました 。
いろいろな 取組をなされていたということで理解したんですけれども 、ページ数の都合も
あって全体的に説明が簡単ではあるということもありまして、ちょっとお伺いしたかった
こととして、 幾らか全体として適用時期 というのが、かなり昔のものが多いのかなという
印象もあったんですけれども 、ここ最近で何かもし取組があればということと、あと 、今
御紹介いただい ている取組についても、もし 、この背景にある難しさというか 、逆にそれ
まで何でできて いなかったか というところに ついて何か 御説明があればいただきたいなと
思いました。時間が限られ ていると思うので全部 ということにはならないかもしれないん
ですけれども、 幾つかかいつまんでいただければと思いました。よろしくお願いします。  
○松村座長   追加で質問があればぜひお願いします。 北本委員 お願いします。  
○北本委員   鉄塔協会の丸山理事、どうも御説明ありがとうございました。専業でやっ
ていらっしゃるということを私は今まで認識がなかったんですけれども、確かに非常に高
い技術力が必要な事業だと思います。先ほど華表委員からの質問の他社が工事を行っ た場
合、補償ができるかという御回答で、製作データがないので、同じ技術力を持っている会
- 28 - 
 社であればできるということでした。今後は、多分データ化して製作されるような取組を
今からもされるんだと思います。その場合今他社ができることが逆にできなくなってしま
うということはあるんでしょうか。もしそうであれば、今 12社が専業ということなので、
何か12社で協力した──要するに人が足りない場合には応援し合うというような形で、地
理的なものも含めてカバーする体制で、日本のインフラへの御貢献というか、そういうこ
とをお考えになっているの であれば教えてください。  
 別途先ほど各社登録制度を取られているのは非常に良い取組だと思います。それを多く
周知し業界の魅力を発信していただいて、多くの参入を促していただくのが日本にとって
もいいことだと思います。その中で、東京パワーグリッドの御回答の中で非常に興味深い
と思ったものがありました。見積りの範囲の難易度を区分して発注をされるということで
した。そうすると、確かに小さい事業者も入りやすいし、より専門的な知識のある事業者
がそれぞれ入ってくるのかなと思うんですけど、一方で全体感のコントロールが難しくな
ってくるのかなと。多分そのコントロールを送配電会社がするというデザインでそれを進
められているのかなと想定しています。そのあたり多くの事業者が登録しやすいための送
配電会社としてやるべき、又は今からやろうとされていること、時系列の点含め教えてく
ださい。つまり、先ほど定量的に効果を出すというのは、今やってすぐ半年とか１年では
ないと思うんですね。やはり人材育成も含めて、日本の産業の育成も含めてやっていく話
ですので、そこを定量的に表すためにはもうちょっと長い年月で目標を持ったほうが良い
のでそういったスケジュールがあるのでは と考えています。そこら辺の御意見をいただけ
ればと思います。  
○松村座長   北本委員、ありがとうございました。圓尾委員、お願いします。  
○圓尾委員   電力各社さんへの質問として、海外メーカーを使うときの問題点 というの
ももう少し詳しく教えていただけないでしょうかということです。 がいしで言えば、事務
局の資料には国内メーカーの海外工場で製造したものが一つ工法だというのと 、それから
海外メーカーのガラス がいしという新しいものを試験適用中という 御紹介がありましたけ
れども、純粋に海外のメーカーのガラス ではない従来型の がいしというのはどうなんでし
ょうかというのをお伺いしたいのと 、それから 、さすがに今の 為替だときついのかなとい
うふうに も思うんですけれども、 ではどのぐらいの為替レートだったら海外 製と競争力を
持ってくるとか 、そういう何か分析とか があれば教えていただきたいなというふうに思い
ました。 
- 29 - 
  それから 、鉄塔についてはうまくいかなかった という事例がありましたけれども 、でも、
そのうまくいかなかった部材を 造っている 会社さん というのは、本国ではちゃんと多分鉄
塔を建て て送電でき ているんだと思うんですよね 。だから、なぜ日本に持ってきたときに
うまくいかないのかなというのがちょっと不思議なんです けれども 、何か理由 で想像つく
ところがあれば教えていただきたいなという 。その辺り 、ちょっと海外のことを教えてく
ださいというのが大きな １つ目です 。 
 それから、２ つ目は、ずっと人材確保の重要性とか難しさというお話が出 ています けれ
ども、それはその とおりだなと思うんですね 。このレベニューキャップ の査定をしたとき
も、５年間とか短いスパンの設備投資計画ではなくて、特に高経年化対策なんて何十年 と
いう大きな長いスパンで考えな ければいけないも のだから、20年、30年という超長期にわ
たっての 、精密ではなくてもいいからプランを立てて、それをベースに向こう ５年間がど
うなのかという 位置付け を持って話をしてくださいということで査定を進めてきたと思う
んですよね 。ですから 、そういう意味では 、まさに安治川鉄工さん おっしゃったように、
若い人が就職しようというときに 、向こう20年30年、ちゃんとそれなりの仕事量 はあるん
だなというのは非常に就職すると きに大事なポイントになってくると思いますので 。発注
ということになれば 、それは３年とか５年とか、せいぜいそのぐらいのスパンでしか発注
できないと思いますけど、ただ 、その仕事量はしっかりあるんだよ というのは、そういう
まさにレベニューキャップ を査定したときに皆さんにお つくりいただいたような超長期の
計画みたいなものをメーカーさんの ほうにも見せて議論をすれば、そういう若い人の採用
にもつながっていくのでは ないかなというふうに思いますので 、その辺も何か積極的に 、
これはコスト削減ではないです けれども 、効率化ではないですけれど も、積極的にディス
カッションをしていただけたらいいかなというふうに思いました。  
 以上です。  
○松村座長   次、河野委員、 お願いします。  
○河野委員   皆様、御説明ありがとうございました。一般消費者の私からすると、鉄塔
の建設維持等に関してこれほど丁寧に御説明いただいて、実態はなかなか大変な状況にあ
るんだなということがよく分かりました。また、鉄塔協会様からは、経済性に加えて安全
性や耐久性もとても重要だということ。それから、東北電力ネットワーク様からも、様々
な観点から効率化の取組をされていて優位的な効果を引き出 しているというお話も伺いま
した。そうした、今回は鉄塔にフォーカスされているんですけれども、コスト効率化に向
- 30 - 
 けた様々な工夫をしてくださっていて、そこのところはもう本当にこれからも継続して取
り組んでいただきたいということはお願いするんですけれども、送配電事業者さんの視点
だけに、その視点だけでコスト効率化というのを考えていいのかどうか。私は常に電力を
供給していただいている側なので、この例えば鉄塔に関して言うと、サプライチェーン全
体で実は本当にプラスマイナス経済性でどうなっていくのかというところがとても気にな
っています。調達や発注で様々な工夫をされて、それなりの効果を生み出したとしても、
サプライヤーさんや施工会社さんのことを考えると、そこで発生するであろう資材価格の
上昇ですとか物流費が今後上がっていきますから、そういった部分ですとか、それから、
あとは働いてくださる方の賃金ですとか、コスト効率化という視点から見るとアゲインス
トな要因というのがかなりありますけれども、どなたにお聞きすればいいか何とも言えな
いんですが、効率化をできる取組と、それからサプライチェーンも維持していく、電気の
安定供給のために担保しなければならない 様々な要因のところで、最終的にコスト効率化
という視点だけで何か物事を追求していっていいのかどうかというところが非常に、私自
身はそれだけでいいのかなという危惧を持っています。お答えをいただかなくても構わな
いのですけれども、そういうふうな感想を持ちました。ありがとうございました。  
○松村座長   ありがとうございました。 ほかはよろしいですね 。 
 それでは、回答 をお願いいたします。 最初に日本鉄塔協会 、その後、東北電力 、東京電
力の順でお願いいたします。  
○木全執行役員   日本鉄塔 協会の鉄塔メーカーであります愛知 金属工業の木全でござい
ます。 
 １つ目の御質問でございました一般送配電事業者様への要望ということで、複数 年発注
等を引き続き要望したいということで記載してございます けれども 、そのほかには、将来
展望がはっきり見やすいような物量 ・工事量の確保と いったことをお願いしていきたいな
というふうに思っております。やはり工場の ほうの設備も非常に老朽化が進んできており
ます。そういった設備を更新するに当たりましても、将来これだけ物量があるといったと
ころをしっかり見通せる状況になってきますと、やはりその設 備投資というところも前向
きに事が進められるのではないかというふうに思っております 。そういったことで 、その
設備を維持更新していくためにも、将来の展望といったところ をはっきり見えるような形
ということがあると我々は いいなというふうに思っております。  
○加藤執行役員   鉄塔メーカー 、安治川鉄工 の加藤です。  
- 31 - 
  ２つ目の質問、アルミ合金 めっきというものが、コストが高いけれども有用であるか 、
その辺りに関してなんですけれども、実はまだアルミ合金 めっきというのはここ ２～３年
の実用化になっているというところと、アルミ合金が実際にできる工場、その処理ができ
る工場というのが限られているというところもありますので、性能の優位性というのはあ
る程度見通しはあるんですけれども、まだコスト的なところ ──もちろんコストが高くな
るんですけれども 、それに対するランニングコストがどれだけ効率なのか というのは、数
字には出 ているんですけれども実態が見えない というところがあるので、またちょっとこ
の辺りは私どもも 、優位性は見えているけれども実態がちょっとつかめ ていない かなとい
うところです。  
○丸山専務理事   鉄塔協会の 丸山です。  
 今の回答に関連します けれども 、亜鉛アルミ合金 めっきが例えば 10倍とか３倍とかとい
う話の中で 、鉄塔の 寿命が80年100年と言っていることとの関係はどうなの という趣旨だ
というふうに私 は理解したんですが 。実は、鉄塔は 、これは 一般送配電事業者 さんのほう
がより正確な答えができるかと思います けれども 、鉄塔80年か100年と言っているのは、
何もしないで 80年100年ではないわけです。というのは、鉄塔ができて、通常の 溶融亜鉛
めっきを しましても、 建っている地域によって 、例えば 海の近く とかそういうと ころであ
れば、80年100年そのまま 置いておいた のではもうボロボロ になってしまいます。で すか
ら、通常は さび始めたら 、いろいろ地域 によって違うと思いますが、 10年とか15年ぐらい
で最初のアクション を取る。 要は、通常ですと 第１回目の塗装が入ると思います。それが 、
これを亜鉛アルミ合金めっきを することによって ３倍ぐらいに 延びるということで 、その
分がメンテナンスコストの削減に結びつくというふうに私どもとしては理解して いる。一
般送配電事業者さんから 伺ったことをベースにして私 どもが理解しているのは、そういう
ふうに理解しております。ですから 、80年100年の話と は、そういうふうな切り分けにな
ろうかというふうに思います 。 
 あと、コストの話ですが 、実は鉄塔協会はどちらかというと 技術的な団体でございまし
て、コストに踏み込むと、要は独禁法上の問題 、その他のことがちょっと疑念を持たれる
可能性がある ので、基本的にそこには触れておりません。ただ、先ほどのコストの話の中
で、ではアルミ合金 めっきって どうやっ ているのかというと、ＪＩＳに書いてあります け
れども、通常は、要は 亜鉛を溶かしたお風呂みたいなところに鋼材を チャポン と漬けます。
それによって合金 層とアルミ層 を造っているわけですが、アルミ合金 めっきは、では いき
- 32 - 
 なり合金めっき１ 回だけではなくて、その前段として 、溶融亜鉛 めっきですから通常の 亜
鉛めっきを１ 回やります。それを出してもう １回、亜鉛とアルミの 合金層の お風呂みたい
な、金属のお風呂に もう１回漬ける という２回やります。 したがって、当然コストアップ
になります。ただ 、それがどうか というのは、 先ほど言いました が、ちょっと詳しくは私
どもは関知しておりませんのでちょっと具体的な数字は 分かりませんが、そういう技術で
ございます ので、当然コストアップになるというふうに思っ ています 。 
 以上でございます。  
○加藤執行役員   安治川鉄工 の加藤と申します。  
 ３つ目の御質問、先ほど 取替えの部材、 データがあれば、そのデータのところが 造れば
いいのでは ないかというところと、そうすると ほかのところができないのか というところ
の様々な問題かと思うんですけれども、基本的に今 建っている鉄塔というのは 20万基以上
あるんですけれども、その大部分が昭和から平成初期にかけて 造ったものだと思います。
その辺りに関しましては、まだど ちらかというとデジタル化というよりもアナログで製作
していたものですので、 製作データというのはもうほとんど残っ ていない 。ですから 、部
材を取り替えるときには現地に行って計測をして、同じような寸法のものを お納めすると
いう形で今進めております 。ですから 、そこには現地 へ行ってスケッチを行うという作業
が出てくるんですけれども、ここ近年においてはデジタル化 、先ほど言いました ＣＡＤを
使っての 製作データの作成ということもありますので、そういうことが進んでいきますと、
その部材を 造るというときにはそのデータを流用したメーカーが 造るという形が一番効率
的になろうかと思います 。そのときに、従来行っ ていまし た現地での計測という手間が省
ける分、また製作メーカーが 造るほう がメリットが出るというところもありますので、そ
ういうところを考えていただければと思います。  
 以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。それでは 、東北電力 ネットワーク 、お願いしま
す。 
○大嶋オブザーバー   東北電力ネットワークの 大嶋です。御質問ありがとうございます。  
 まず、華表委員 からありました 、ここ最近で実施している効率化 施策があれば教えてほ
しいというのと 、なぜそれが今までできなかったのかという 御質問だったかと思います。  
 １点目につきましては、 今回の資料で御報告させていただいた施策自体がかなり古くか
ら実施して いる取組で ありますが 、参照期間におきましても新技術 ・新工法 の適用など 、
- 33 - 
 持続的に効率化について検討しています。ただ 、一例として、今回 の資料８に示したよう
な省力化の観点も踏まえた効率化 施策を検討しているところを 御紹介させていただ きまし
た。 
 ２点目につきましては 、例えば ４ページの プラロード あるいは ５ページのつば金具 とい
ったものにつきましては 、メーカーだとか施工会社の技術開発により新規の仮設材など が
使用できるようになったということで、現場での 試行検証を経て導入できるようになった
というのが実情です。さらに ８ページに記載しています柱体部無ころび 基礎というものは、
鉄塔基礎 材にころび（傾き） があるというのが、施工上非常に難し く、ころび があるがゆ
えに、一般の土木会社には 施工できないという問題が ありました。基礎工も 近年高年齢化
しており、また、施工力不足という問題が出てき ています 。そういった中で、どうやった
らころびのある基礎 の施工ができるのかということを工事会社の方といろいろコミュニケ
ーションし ている中で、ころびをなくせば一般の土木会社も 施工できる だろうという アイ
デアが思いついたという ものです。 昔は当然 施工力があり、ころ びがある ことが前提でし
たので、そういった課題が出て きませんでしたが 、最近、施工力不足の観点 からこういっ
たアイデア が出てきたという ものです 。 
続きまして 、圓尾委員 からありました、仕事量を長期に示すことで若い人が入ってくる
のではないのか という点ですが、 そのとおりだと思っています。一方、送電業界自体、若
い人がそれほど魅力を感じている職場ではないという実態 でありまして、長期に示しても
なかなか入ってくれないというのが実情です 。そういったことで、先ほど甲斐オブザーバ
ーからどういった取組をしているのかという 御意見があり ましたが、業界としては、これ
まで量的施策ということで 、いかに入 職者を増やすかというところに取り組んできました
が、それだけではやはり駄目だろうと いうことで、今後は省力化、人を当てにしない機械
化のほうに進むことも考えな ければ駄目だろうということ で取り組みを進めております。
８ページに 記載しました深礎基礎 の自動掘削 は、まさに人の手を借りずに機械だけで基礎
工事をすると いうものです。こう いった工法を 、お金をかけてもいいので 、関係箇所 でお
金を出し合いながら早期に確立していこうと いうものです。量的施策に加え、省力化の取
り組みも含め 両輪で取り組まなければならないと考えています。 河野委員 からお話があっ
たように、効率化できるとこ ろは効率化します が、やはり サプライチェー ン上どうしても
安定供給に施工力という部分は重要になってきますので、 こういった 観点も考えて取り組
んでいく必要がある と考えています。  
- 34 - 
  以上となります。  
○松村座長   ありがとうございました。東京電力 パワーグリッド 、お願いします。  
○鈴木オブザーバー   東京電力パワーグリッドの鈴木です 。 
 先ほど北本委員から 御質問いただいた件について 、まずお答えいたします。 すみません、
私の先ほどの回答の中で 、工事規模ではなくて工事難易度で区分しますというようなお話
をしましたけれども、 その工事難易度の 高さ、高か低かというんでしょうか 、そこの区分
をどこに設けるか ということにもなってこようかと思うんですけれども、答えとしては 、
一定の値は取らないというように考えております 。それはなぜかというと、例えば今年度
の発注においてはここの 閾値で区分しましたと 。あとは、当然年を追う ごとに各取引先の
皆様と対話をして、どの線だと参入しやすいのか 、もっと魅力のある業界になるのか とい
うところは、まさに対話を通して確認して区分していく必要が あるというように考えてお
りますので、必ずしも一定の値を 取らないというように認識しております 。結果として多
くの皆様が参入できる条件をできるだけ我々としては提示する必要があるというように認
識しております。それが北本委員の 御質問に対する回答になります。  
 もう１点、圓尾委員 から御質問いただいた レートの話ですけれども、弊社としましては 、
レートは常日ごろ 変わるものなんですけれども、繰り返しやる気のある取引先様には海外
であってもどんどん参入いただくというように考えておりまして、最終的には品質ですと
か納期を含めてどんどん参入いただくと 。弊社の場合は 、取引先登録メーカーに限らず公
募という形も 取りまして、完全な るオープンイノベーションとして新規に 御参入いただく
場合もございますし 、それが一回うまくいかなかったとしても繰り返しチャレンジすると
いうような取組をしておりますので、できるだけ国内外というものを区分することなく参
入いただきたいというように考えております。 これが圓尾委員 からの御質問に対する回答
になりますし、先ほど消費者庁の 浪越様から御質問いただいた内容に対する回答にももし
かしたらなっているのかもしれないという ように認識しております。  
 以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。事務局から何かコメント はありますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   消費者庁の 浪越オブザーバーから 御意見をいただいておりま
して、効率化 施策につきまして半年ごとぐらいにその進捗状況を確認していただきたいと
いうお話を いただいて おります。半年というタイミングにするかどうか 、それはちょっと
会計の仕組みとかいろいろあるかもしれませんけれども、基本的には 、このワーキンググ
- 35 - 
 ループも「進捗確認 」ということで名前もついておりますし 、効率化施策がどういうふ う
に進んでいるかについては工夫 をしながらお示ししていきたいと考えております。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 今後のことについては注文はあったと思いますが 、特に今回の整理に関する 異議ではな
かったと思いますので 、事務局案 どおり整理させていただきます。  
 一般社団法人日本 鉄塔協会 様におかれましては 、効率化の取組について詳細かつ丁寧に
説明していただき、 めっきのことなども 本当によく 分かりました。ありがとうございまし
た。本日御教授いただいた内容を今後のワーキングでの検証 及び議論の参考にさせていた
だきます。どうもありがとうございました。  
 それから 、東北電力さんから 、省力化に関して 、コストがかかっても ということがあっ
たんですが、私は効率化だと思っています。つまり、 人を無駄に使うというか、それで人
が足りなくなる ということは、それが制約になる ということは コストが無限大になっ てい
るという 、そういうことであって 、それでは サステーナブル ではないのだから、短期的に
コストがかかるように見えるかもしれないけれど、これこそがまさに効率化だということ
で取り組んでおられるものだと理解しております。 したがって、持続可能性 ということと
効率化ということは両立していると思いますが、ただ 、足元でのコストが高くなった とい
うことをむやみにネガティブに評価しないように ということを御示唆いただいたんだと思
います。私たちもそれは頭に入れて今後議論していきます。どうもありがとうございまし
た。 
 それでは 、次の議題 ３「ミクロ的検証の報告について 」に関し、事務局から説明をお願
いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは 、資料５につきまして 御説明いたします 。ミクロ的
検証の報告についてです。  
 ２ページ目ですけれども 、このワーキンググループにおきましてはミクロ 的検証という
ことで、物品費の削減、工事費の削減ということで、どのような取組があり得るかという
ことで、その効果の確認とともにその汎用性の確認ということを行ってきております。  
 ３ページ目ですけれども 、今回のワーキンググループでプレゼンを行っていただく効率
化施策につきましては、関西電力送配電の送電部門の 「洞道布設 施工における 材工分離 の
さらなる拡大 」という施策 、それから四国電力送配電の配電部門の 「一枚ストラップの 開
発・採用」、それから九州電力送配電の配電部門の 「柱上変圧器 の装柱見直し」、この３件
- 36 - 
 であります。  
 それで、４ページ以降ですけれども、これは各社の効率化計画の中でどのようなインパ
クト、位置付け になっているかということですけれども、 ４ページで言いますと 、関西電
力送配電の全体の効率化額の中の 、ここで示しているような金額が効率化額と試算されて
おります。先ほども申し上げたような他社 への汎用性とか技術の先進性 、10社のバランス
ということで案件を選定しております。  
 ５ページ目は 、四国電力送配電の効率化計画の中におけるインパクトというものです。  
 ６ページ目が 、九州電力送配電の関係となります。  
 ７ページ目ですが 、以前のワーキンググループで北陸電力送配電につきまして数字をお
示ししましたけれども 、少し数字が漏れていた部分がありますので訂正させていただきま
す。 
 ８ページ以降は個々のプロジェクトの説明ですが 、これにつきましては各社から 御説明
いただくということが適当ではないかと考えております。  
 11ページ目でありますが、現地視察報告について 御紹介いたします 。１月15日ですけれ
ども、今回御紹介する関西電力送配電の効率化施策に関しまして、委員 及び事務局に おい
て現地視察を実施しております 。視察した場所は大阪市の 舞洲・夢洲間 の洞道内でありま
すけれども、 視察内容といたしましては 、この地中ケーブルを 布設する状況と 、特にその
接続工事について確認いたしました。松村座長以下 、委員全員で見てまいりました。内容
ですけれども 、後ほど御紹介いただくことだとは思いますけれども、従来はメーカー施工
となっていた工事につきまして、その地場の会社で施工可能になるように工夫をしている
ということであり ました。  
 その次のページに写真を載せております 。一部事情がありまして画像に修正を加えてお
りますけれども、この左側の写真ですと 、ケーブルを うねるように布設しておりますけれ
ども、スネーク 状に布設するということで 、こうしたところにノウハウが あって、 従来は
なかなか難しかったと 。高度な技術を要するということですが、このノウハウを地場の企
業が獲得して 、それで出張費等々を削減 したということだと聞いております。  
 13ページ目ですけれども 、今後の進め方ですが 、今回御議論いただいた内容については
次回以降フォローアップすることとしたいと考えております。次回の現地視察につきまし
ては、中国エリアを対象として事務局において調整をしております。  
 資料の説明は以上となります。  
- 37 - 
 ○松村座長   ありがとうございました。  
 各事業者の個別プロジェクトについて、今回は関西電力送配電 、四国電力送配電 、九州
電力送配電の ３社から説明を伺います。  
 まず、関西電力送配電 ・中山様から説明をお願いいたします。  
○中山オブザーバー   関西電力送配電の中山と申します。 このたび、 大阪のほうまで委
員の皆様 が御視察にいただきまして 、誠にありがとうございました。それでは 、説明いた
します。  
 まず、２ページになります。送電線につきましては 、発電所と変電所 、あるいは変電所
と変電所を結んでいる 、そういう線でございます。地上より上のものを 架空送電線 、地上
より下のものを地中送電線と呼んでおります 。今回、その地中送電線路でございます。  
 ３ページになります。地中送電設備の一例ということで、下の ほうに写真がございます。
変電所から出まして、これは一例でございますが、 洞道と呼ばれる地下に多 条数のケーブ
ルを収める場合に施設するトンネルでございます。その ほかに、管路ということで、もう
少し条数が少ないような場合 、道路などの地下に電力ケーブルを収めた強化プラスチック
管、この中にケーブルを通して送電するというものでございます。 人孔というところで 、
管路と管路 の間で人孔を設けまして、そこでケーブルを つなぎ合わせると 。ケーブル は無
限に長いものではありませんので、 有限長ですので 、どこかで つなぐために人孔 が必要に
なると。そういったところで、今回は 、そのうち洞道 というところについて施工を 御説明
いたします。  
 ４ページになります。今回 御紹介いたします 洞道なんですけれども、一般的には管路が
多いんですが、左側、 「管路」 という四角ですけれども、管路につきましては、ケーブル
の熱伸縮の対応はマンホール 、先ほど申しました 人孔の中で余長で吸収しますので、管路
内へのケーブル 布設自体はあまり難易度は高くないということになります 。一方、右 側の
洞道になりますと、ケーブルの熱伸縮、この対応につきましては 洞道内の受棚間で スネー
ク布設と呼ばれるケーブルの 余長を確保して吸収する 、そういった特殊な 布設を行う必要
がございますので、難易度が高くなるという ことでございます。右下に漫画が書いてあり
ますけれども、このスネーク 、ケーブル が波打っているんですけれども、その波打ち方が、
スネークが小の場合、ケーブルがピンと張ることになりますので、 いろいろな ところに荷
重がかかりますので設備への負担が大きい 。一方で、一番下、スネークが大というふうに
なりますと 、これはうねり量が大きくなりますので、 他物接触ということになりますので 、
- 38 - 
 ちょうどその真ん中ぐらいのところにきちんと収める必要があるというようなところで難
易度が一定程度必要になると、そういった技術になります。  
 続きまして 、５ページ。一方、今回その 洞道の布設におきまして 材工分離 というものを
進めたんですけれども、まず背景について申します。  
 １ポツ目、地中送電ケーブルにつきましては、かつては 材工一体 でケーブルメーカーさ
んによる施工としていました。ただ、 2000年頃、技術革新がございまして、 ＲＢＪと呼ば
れるようなそういった接続 法が開発されたことによりまして、 ７万の工事につきましては
2000年より一般電気工事会社さんを対象に 材工分離 を実施しております。  
 ２ポツ目、一方で 、近年、お客様供給等の ７万ケーブル工事量の増加を受けまして、 材
工分離後約 20年間の施工実績から培われた施工技術を基に、ケーブルメーカー施工力逼迫
解消及び効率化を目的といたしまして、 ７万ケーブル工事の 材工分離 施工工事範囲を拡大
ということを行っております。下の ほうに模式図がございますけれども、 2000年頃からの
技術・技能の蓄積を もって、今回 、先ほどのスネークみたいなものも始めたということで
ございます。  
 ６ページ目です。やは り新しい話になりますと一度にというわけにはいきませんので、
施工範囲拡大ということで、模式図上に示してあります とおり、2019年頃から試行的にい
たしまして 、まずは同じ 洞道内の工事でも比較的イージーなもので実績を積んでいただい
て、それを見届けた上で、下のような難易度の高い、そういったところも協力会社さんに
お願いすることにしたと、そういった施策になっております。  
 ７ページになります。先ほど申しました とおり、スネークにおきましては大き 過ぎても
小さ過ぎても駄目というようなところがございますので、こういったところ、 技能が進ん
でしっかりやってきたと、そういったところを記しております。  
 ８ページになります。まとめになります。  
 １ポツ目、 施策の実現理由というようなところで、今回、先ほど申しましたけれども、
材工分離を 始めて約 20年間の実績ありますので 、そういったところから徐々に拡大して ま
いりまして 今回に至ったというところで、施工スキル 、そういったところ が協力会社さん
のほうにも蓄積されてきたと 、そういったところが実現の理由でございます。  
 ２ポツ、 実現効果というところで、 １ポツ目、ケーブルにつきましては 人孔・管路内布
設と洞道内布設 の２つに大別されますけれども、全てのケーブル工事のうち、 洞道内の地
中ケーブル工事につきましては約 15％となっております。そのうち 材工分離 前後でコスト
- 39 - 
 比較をした結果、約 １割程度のコスト低減を図れたというふうに考えております。  
 ２ポツ目、材工分離の 取組のほか、工事会社の発注に当たりましては、早期に情報開示
いたしまして価格低減を目指しておるというところでございます。  
 ３ポツ目 、汎用性というところでございますけれども、今回 、2020年に社内で方針をし
て以降は 、全ての 洞道内ケーブルで本 施策を実施することで全部展開しておるというとこ
ろでございます。  
 ４ポツ目、 今後につきましては、まだ 材工分離 できていない部分がございますので、そ
ういったところ を広げていきたいというふうに考えております。  
 説明は以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 続いて、 四国電力送配電 ・浅井様から説明をお願いいたします。  
○浅井オブザーバー   四国電力送配電の浅井でございます。よろしくお願いいたします。  
 それでは、当社におけます 一枚ストラップの開発 ・採用につきまして 御説明させていた
だきます。  
 まず、１ページ目を 御覧ください。まず 、開発の背景でございますが、配電工事の効率
化施策の検討におきましては、社内の知見だけではなく、工事会社の意見や要望 、こうい
ったものを聞きながらこれまで進めてきてございます。今回 御紹介させていただきます 施
策につきましても工事会社の作業員の気づきから生まれたものでございまして、電線工事
における材料点数の削減、そして作業性の向上、これらの観点から、腕 金に高圧電線 とが
いしを支持する際に使用する金属の金具であります 「ストラップ 」に着目いたしまして、
その改良に 取り組んだものでございます。下の写真にありますように、高圧電線の 装柱形
態は大きく分けて ３つのパターンがございまして、 １番の装柱パターンや ２番の装柱パタ
ーン、これらにおきましてはこのストラップが使用されてございます。なお 、右側の図は
２番の装柱パターンを 絵にしたものでございますが、赤い点線で囲んだ部分にストラップ
を使用してございます。電柱に対して横から 見た絵になりますが、この 装柱パターンにお
きましては ４枚のストラップを使用してございます。  
 続いて２ページを 御覧ください。 施策の概要でございますが、下の図の 「従来工法」の
ところにありますように 、これまでは電線を 腕金に取り付ける際には 、電線の荷重への 強
度、これを確保するために複数枚のストラップを使用してございました。そこで 、今回メ
ーカーさんとも 協議を行い、検証を行った結果、高圧電線の荷重に耐え 得る「一枚 ストラ
- 40 - 
 ップ」の開発に至ったものでございます。この 「一枚ストラップ 」を用いることでストラ
ップの枚数を削減できるとともに 、青い矢印のところにもなりますが、 縁回りの電線が短
くなることによりまして、電線の 支持に使用しておりました 、がいし、こちらも不要とな
ったことで作業性の向上にも つながってございます。  
 ３ページを 御覧ください。続いて、導入までの検討のプロセスでございますが、今回の
開発におきましては発案から導入までには約 １年半の時間を要してございます。下の検討
プロセスに記載しておりますが、検討におきましては、メーカーとの協議、そして試作品
の製作、作業性の検証、性能試験、これらを繰り返し行いまして最終導入に至るわけでご
ざいますが、今回のストラップの開発におきましては、必 要な強度を 一枚で確保するとい
ったことで、厚みや長さの調整に苦慮いたしました。  
 ４ページを 御覧ください。続いて効率化効果でございますが、 装柱には先ほど申し上げ
た通り様々なパターンがございまして、こちらの図は 一枚ストラップの活用の一例をお示
ししてございます。 一枚ストラップの導入による材料点数の削減や作業性の向上 、これら
により１基当たり数百円 ～１万円程度の効率化が見込まれておりまして、第 一規制期間 に
おきましては約 4,000万円の効率化効果を見込んでございます。なお、 一枚ストラップの
規格を開示いたしまして、複数社 による競争によりまして調達価格の低減にも努めてござ
います。  
 ５ページ目を 御覧ください。最後に 、一枚ストラップの汎用性と今後の取組でございま
すが、一枚ストラップは 、当社内におきましてはストラップを用いる全ての 装柱形態 、こ
れらを対象に様々な工事への適用が可能となってございます。他のエリアにおきましても
同様の装柱であれば一定の効果が期待できるものと考えておりますが、各社様 、装柱形態
等様々ですので、導入に当たりましては個別に検討が必要と考えてございます。今回 、一
枚ストラップを 御紹介いたしましたが、その ほかにもアーム補強金物による 腕金の本数の
削減など 、様々な効率化または省力化 施策を講じておりまして、今後も引き続き さらなる
効率化の深掘りに取り組んでまいりたいと考えてございます。  
 当社からは以上でございます。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 続いて、九州電力送配電 ・田中様から説明をお願いいたします。  
○田中オブザーバー   九州電力送配電の田中でございます 。よろしくお願いいたします。  
 弊社からは、資料 ５─３の柱上変圧器の 装柱見直しにつきまして 御説明をさせていただ
- 41 - 
 きます。  
 初めに、１枚目のスライドで効率化 施策の概要を 御説明いたします。配電線に流れる高
圧の電気は電柱に設置した変圧器で低圧に変圧し、一般家庭等の低圧お客様に供給してお
ります。この変圧器工事は 架空配電線 工事の約 ２割を占めておりまして 、本施策は電柱に
変圧器を設置する際に必要となる変圧器 装柱について効率化に取り組んだものでございま
す。変圧器 装柱とは、資料の左下の 「従来方式 」のところにございます赤の点線で囲って
いるところですけれども、この変圧器の本体 、それから高圧線と変圧器の間を接続する高
圧引下線、それを固定する機材などのこと を総称して 言います 。左下の従来方式では、 が
いしにより高圧引下 線の上下を固定していましたが、今回 、右側のように がいしや補助金
物を削減した直接引下方式を導入しまして、物品費 ・工事費を低減 ・効率化しています。
直接引下方式は、標準 装柱用のＡ方式、それと 片出し装柱用のＢ 方式の２方式を導入して
おります。  
 続きまして 、２スライドで導入経緯を 御説明いたします。弊社の変圧器 装柱は、電柱に
登って作業する際のスペースを確保するため 、電柱上部から高圧線、低圧線、変圧器の順
番で取り付ける 「高低圧混在装柱」 を採用していましたが、コスト低減等を目的に 2014年
から、変圧器と 低圧線の上下の位置を入れ替えた 「高低圧分離 装柱」を導入しました。そ
の後、2020年に現業機関からの さらなる効率化の提案を受けまして、作業性や安全性 ・信
頼性への影響を検証した上で、 2023年から直接引下方式を導入しています。  
 続きまして 、３スライドで検討プロセスを 御説明いたします。具体的な検討プロセスと
しまして 、本店と現業機関が協働し、電線 間の離隔を確保可能な機器の配置や 、工事の際
の作業性や安全性を検証いたしました。また、 がいしを省略すること で電線の接続部にか
かる力が大きくなることから 、試験で長期的な信頼性評価を行い、最適な機器配置を繰り
返し検討しました。 Ｂ方式につきましては、腕 金を２本接合して機器を配置する必要があ
ったため 、腕金接続用の金物 の規格を新たに制定しています。これらの検討を経まして直
接引下方式を確立し、工事基準の見直しや単価への 織込みを含めて、約 ２年半の期間で導
入に至りました。  
 続きまして 、資料４スライドで効率化効果について 御説明いたします。直接引下方式の
導入によりまして 、資料右下の がいし補助金物、高圧引下 線の材料数や取付 工量の削減に
より、１か所当たり 5,000～7,000円の効率効果がございまして、第 一規制期間 合計で２億
7,000万円程度の効率化を見込んでいます。また 、本施策以外におきまして 、変圧器の絶
- 42 - 
 縁油にリサイクル絶縁 油を適用するなど、変圧器工事全体の効率化に向けて取り組んでい
ます。 
 最後に、５ページ目で汎用性や展開可能性について 御説明いたします。直接引下方式は、
作業スペースや 電線の離隔確保の観点から、資料下部赤枠内の高所作業車が使用可能 、か
つ高圧線が水平配線の箇所を適用対象としていまして、変圧器新設工 事の約６割に適用を
見込んでいます。最適な 装柱は、設備を設置する場所によって様々な状況でございますの
で、本施策の適用困難箇所を含め、 さらなる装柱の簡素化や効率化に取り組んでまいりま
す。他エリアへの展開につきましては、各社様の現行の 装柱方式や作業工法を踏まえた検
討が必要と考えています。  
 弊社からの 御説明は以上でございます。ありがとうございました。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 それでは 、ただいまの事務局 及び各事業者の説明について、皆様から質問 、発言をいた
だきたく存じます。発言のある方は 、先ほどと同様の方法で意思表示をお願いいたします。  
 浪越参事官、 お願いいたします。  
○浪越オブザーバー   消費者庁の 浪越でございます 。御説明ありがとうございます。  
 先ほどマクロ的検証のところで 、効率化計画における効率化額 は約1.4兆円、５年間の
費用ベースでございますけれども、これについて半年程度ごとに 幾らの効率化を見込んで
いるのか、また結果として 幾らの効率化が行われたのかをお示しいただきたいということ
を申し上げましたが 、その見込みや進捗をお示しいただく際に、今日 も御説明いただきま
した各社様のミクロ的検証の対象 施策について 、他の電力会社様 へどれだけ横展開された
のかという 、ミクロ的検証の 施策を取り入れた 結果を明示いただきたいと思ってございま
す。 
 背景といたしましては、この効率化額約 1.4兆円のうち、今年度 ・来年度の検証対象に
していただいている 施策、１電力送配電事業者様 当たり２施策×10社ですので 20施策ござ
いますけれども、その規模感が 120億円程度 ですが、これは1.4兆円のうちの １％程度でご
ざいます。ですので 、ぜひこの横展開しやすいという 施策を、１％にとどまらず 、ほかの
電力会社様 へで横展開することによって増やしていただきたいという趣旨でございます。  
 意見は以上でございます。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 華表委員、 お願いいたします。  
- 43 - 
 ○華表委員   ありがとうございます。 ３電力さん 、御説明ありがとうございました。そ
して、関西電力さんにおかれましては 、視察、本当にありがとうございました。  
 私からは質問というよりはコメントという感じなんですけれども、いずれの施策も 、そ
れぞれ経緯ですとか、 あと効果、そして展開可能性というのをすごく 分かりやすくま とめ
てくださって本当にありがたかったなというふうに思います。いずれも横展開が結構し や
すそうな施策が多かったかなというふうに思っていまして、効果は必ずしも 一個一個 が物
すごい大きいものではないというふうには認識していますけれども、こういう小さな努力
の積み重ね で全体のコストを下げていくということが重要だというふうには認識していま
すので、少し消費者庁さんのコメントにも重なる部分もありますけれども、これがどれだ
け横展開できるかというところについての検討はフォローアップしていくのがいいのかな
というふうに思いました。  
 私からは以上です。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 ほかはよろしいですか。北本委員 、お願いいたします。  
○北本委員   御説明ありがとうございました 。また、関西送配電さん、先日はどうもあ
りがとうございました 。 
 先ほど材工分離 のところでうまくいった事例として紹介していただいた点は、私はすご
くいい取組だったと思っておりまして 、その前提として、関西送配電さん自体がやはり施
工力、技術力や 、また施工業者さんのノウハウ等を一緒に認識して、ブラックボックス化
しないように進めていかれたからだと思いますし、そういったところがやっぱり多くの事
業者に参入してもらえるような取組の一つの前提になると思います。ですので 、今いろい
ろと取組事例は進めていただける前提だと思うんですけど、やはり今回の効率化を図って
いく、または品質の担保 、安全面の強化という意味では 、やっぱり サプライチェーン の強
化というの は非常に大切だというふうに全体としてやはり思っております。そのためには 、
一番上に立たれる送配電会社さんがやっぱりそのノ ウハウというか知見を継承されて 、そ
のサプライチェーンをサポートして強化されていくことが改めて大切なことだというふう
に理解しております。その中で 、一回つくった ものを壊さないためのサプライチェーンと
いうよりも 、常にそれを進化させるための工夫を引き続きしていただくと、流動化または
競争がより発生しやすいサプライチェーンができるのではないかというふうに思っており
ます。 
- 44 - 
  コメントでございます 。どうもありがとうございました。  
○松村座長   ありがとうございました。  
 ほかはよろしいですか。後藤オブザーバー 、お願いいたし ます。 
○後藤オブザーバー   ３電力さん、 御説明ありがとうございました 。すばらし い事例だ
ったかというふうに思います。  
 これは事務局さん への質問になりますけれども、 華表委員 もおっしゃられ ていまし たけ
れども、この横展開を担保するための仕掛けであるとか計画であるとか、これはどなたが
今後どのようにフォローアップするのか という、こういう具体案みたいなもの というのは
おありになるんでしょうか 。質問になります。  
○松村座長   ありがとうございました。最後は事務局への質問だったと思いますので、
事務局に回答いただ きますが、もし ほかにあれば 。よろしいですね。それでは 、事務局の
ほう、コメントに対する回答ももしあれば 、それで最後の質問に対する回答をお願いしま
す。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます 。こうしたミクロの取組というのは 、
もともと こうしたことを紹介することによって 、希望としては 、お互いの送配電事業者が
取組に気づき 合って採用していくということを願ってのことではありました 。仕掛けとい
うことで申し上げますと 、私たち監視等委 としまして 、こうしたものをぜひ何が何でも導
入してくださいというような権限があるわけではございませんが 、各社からこうしたワー
キンググループの場で 報告されたものから 、どういうふうな成果 が導き出されているのか
ということについては 、御示唆 も踏まえまして 、次回以降といいますか、 折りを見て 取り
まとめていきたいと思います。  
○松村座長   各社に対するものは全てコメントだったと思いますが、もし何か言いたい
ことがあれば承りますが 、よろしいですよね。ありがとうございました。  
 コメントは多くいただきましたが 、それは今後、次回以降 のものに関して、あるいは今
後に関しての具体的な要望だったと思います。 今回の整理 に対するもの ということではな
かったと思いますので、各社個別プロジェクトについて指摘を踏まえて取組を進めていた
だき、また横展開 も進めていただければと思います。  
 本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返しいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   本日も大変ありがとうございました。  
 本日の議事 録につきまして は、案ができ次第送付させていただきますので 、御確認のほ
- 45 - 
 どよろしくお願いいたします。  
 次回開催につきましては 、追って事務局 より御連絡いたします 。 
 それでは 、第４回送配電効率化 ・計画進捗確認ワーキンググループはこれにて終了とい
たします。本日はありがとうございました。  
 
                                 ――了――    
