PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/001_03_00.pdf

資料３ 
 
制度設計専門会合 における当面の主な論点について  
 
 
制度設計専門会合では、来年４月 の小売全面自由化の実施に向け、
電力取引の監視に必要な詳細制度の 設計に当たり、以下のような 当
面の課題 について 今月９日より年内３～４回に分け て検討を行う。
その検討 結果を踏まえ、 電力取引監視等委員会で審議・決定を経て 、
ガイドラインなど について は必要に応じ、パブリックコメントや建
議を行う 。 
 ①小売営業に関する論点について  
  適正取引ガイドラインの改正や小売営業ガイドライン（仮称）
の制定を視野に、小売営業に関するビジネスモデルのあり方や電源構成の開示のあり方などについて議論を行う。 （なお、消費者代
表からヒアリングを実施。 ）  
 
②卸電力市場に おける不公正取引 について  
  適正取引ガイドラインの改正 などを視野に、卸電力 市場におけ
る不公正取引に関する考え方 、海外における不公正取引に関する
ルール、インサイダー情報の公開に関する考え方などについて議
論を行う。  
 
③今後の 託送料金制度のあり方について  
  制度設計ＷＧにおいて、設備利用形態を踏まえたものにするな
ど託送料金制度を 継続的に検討すべきという議論があったこと 、
また各事業者間の利害に大きく影響を及ぼし得ること を踏まえ、
当分の間、関係事業者 等から制度のあり方などについてヒアリン
グを行いながら議論を進める。  
 
