PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/001_gizigaiyo.pdf

 
第１回競争的な電力・ガス市場研究会 議事要旨  
 
日 時：平成 ２９年１０月１７日(火)１７:００～１９：００ 
出席者：  
（委 員）小田切座長 、池田委員、宇都宮委員、大橋委員、川濱委員、
草薙委員、武田委員、田中委員、松村委員、柳川委員、和
久井委員、大石オブザーバー 、小川オブザーバー、小山オ
ブザーバー、澤井オブザーバー、柴山オブザーバー、谷口
オブザーバー、幡場オブザーバー、藤井オブザーバー、矢
野オブザーバー  
 （事務局） 岸事務局長、 鎌田取引監視課長、 木尾取引制度企画室長  
 
議事概要：  
※非公開開催  
 資料３について  
 資料３に基づき、研究会の趣旨及び論点並びに研究会の公開範囲等
について説明し、了解された。  
 
 資料４について  
 谷口オブザーバーより、資料 ４に基づき、新電力から見た競争的な
電力市場に向けた課題を説明。  
 
 資料５について  
 資料５に基づき、本研究会における検討事項 (案)を事務局より説明。
その後、本研究会の論点等について自由討議が行われた。  
 
以上 
 
