PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/003_08_02.pdf

第１回制度設計専門会合における  
ご指摘事項について 
1 2015年 12月04日 
ＳＢパワー株式会社 資料8- 2 
【ご指摘事項】 
•今後の託送料金制度の検討に おきまして、委員から「低圧に接続した電源をアグリゲートして販売す
る場合、低圧の設備範囲内に収まることはなく、当然、高圧以上の設備も使用する。にもかかわらず、
高圧以上電圧設備を使用しない場合等、場合を分けて考えることに意味はあるのか」とのご指摘。  
2 第１回制度設計専門会合におけるご指摘事項につい て 
【弊社回答】  
上記のご指摘に関しまして、以下のとおり弊社の考えを述べさせていただきます。本専門会合での議論活性化の一助となれば幸いに存じます 。 
•分散型電源の電力をアグリゲートして販売する場合等においては、高圧・特別高圧の設備を使用する
ことも当然にあり得るという認識でおりますので 、この点のご指摘はご尤も なことと考えております。  
•第１回制度設計専門会合での弊社のプレゼンテーションでも述べさせていただきましたとおり、今後は様々な電源やデバイスが ICTで繋がり、需要家側を中心に技術革新や新たなサービスが創出される
世界になっていくものと想定されます。  
•弊社として、設備利用実態を考慮した託送料金をご提案しましたのは、今後の託送料金制度がこのような市場の発展を妨げることなく、多様なビジネスモデルに柔軟に対応することを可能としていただき
たいとの趣旨に基づくものです。  
•設備利用の観点では、 高圧・特別高圧の設備を使用 する場合であっても、特定の高圧・特別高圧の
設備のみ使用する場合や高圧・特別高圧の設備を全量利用するのではなく一部利用に留まる場合等も想定されます。需要家側での技術革新やサービス創出の促進といった観点から制度を検討する 場合
には、このような想定 される設備の利用実態を類型化して検討 することも有意義であると 考えます。  
•上記を踏まえ、本会合にて将来の市場発展を見据えた託送料金制度の在り方を継続してご議論いた
だければと考えております。  
