PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/0055_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第５５回料金制度専門会合  議事要旨  
 
日時：令和6年4月2日(火) 10:01～10:59 
出席者：  
山内座長、圓尾委員、 安念委員、 大屋敷委員、梶川委員、 川合委員、河野委員、 東條委
員、華表委員、 平瀬委員、 松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
議事概要：   
【第１部】  
⚫ 電気の規制料金の審査を踏まえた今後の対応につい て 
電気の規制料金の審査を踏まえた今後の対応につい て、事務局資料及びみなし 小売電
気事業者 ７社の提出資料をもとに討議が行われた。 その結果、 本日の議論を踏まえつ
つ引き続きフォローアップをしていくこととされた。  
 
【第２部】  
⚫ レベニューキャップ制度における期中評価の進め方につい て 
レベニューキャップ制度における期中評価の進め方について 、事務局資料をもとに討
議が行われた。 その結果、 事務局案のとおり進めることとされた。  
 
以上 
