PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/005_gizigaiyo.pdf

 
第５回競争的な電力・ガス市場研究会議事要旨 
 
日 時：平成３０年３月１９日(月)１７:００～１９：００ 
出席者： 
（委 員）小田切座長、池田委員、宇都宮委員、大橋委員、川濱委員、武田委員、
田中委員、松村委員、柳川委員、和久井委員、大石オブザーバー、小川
オブザーバー、小山オブザーバー、國松オブザーバー、澤井オブザーバ
ー、柴山オブザーバー、谷口オブザーバー、 鍋島オブザーバー、 幡場オ
ブザーバー、藤井オブザーバー、矢野オブザーバー 
（事務局）岸事務局長、 新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室長 
 
議事概要： 
※非公開開催 
 資料３について 
電発電源の切出しに関する論点について、資料３に基づき、 事務局より説
明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
 資料４について 
経過措置解除基準における考慮事項について、 資料４に基づき、 事務局よ
り説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
 資料５－１及び５－２について 
NERAエコノミックコンサルティング石垣 様より、資料 ５－１及び ５－２
に基づき、電力小売市場に関するシミュレーション分析について、前回指摘
事項に対する回答を説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
以上 
