PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/006_06_00.pdf

第６回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～ネガワット取引について～ 資料６ 
平成２８年４月２６日（火） 

1 各組織における検討スケジュール  
本年3 月30日の電力基本政策小委員会 において、ネガワット取引についての検討がキックオフ。  
その場で示された各組織の検討スケジュール及び業務分担は以下の通り。  
第５回電力基本政策小委員会（H28.3.30 ） 
資料７より抜粋 
2 本専門会合で御議論いただきたい内容 
制度設計専門会合においては、具体的には以下の事項について議論する予定。  
論点の具体例 関連規程 
（３） 
託送供給等約款 
の審査方法・日程 •託送供給等約款の認可申請時の
原価洗い替えの要否 •託送料金算定規則 •特定卸供給を行うネガワット事業者に求めるべき規律  •電事法施行規則等 
 （１） 
ネガワット事業者 
に求める規律 
（２） 
同時同量・インバランス  
に係る整理 •インバランス料金単価 
•ネガワットの業務フロー  
 －事業者間の契約の在り方 
 －事業者の計画提出フロー  
 •託送料金算定規則 
•託送供給等約款 
•送配電等業務指針 
※今後の議論によって、論点は適宜見直すことはあり得る  
本日は、（１）及び（２）の一部、（３）について御議論いただきたい。  
（１）ネガワット事業者に求める規律 3 
4 ネガワット事業者に求める規律 
第３弾の電事法改正により、ネガワットの供給（＝特定卸供給）についても、通常の発電した電力量と同等
に、一般送配電事業者が行う電力量調整供給（インバランス供給）の対象と位置付けられることとなった。  
特定卸供給の具体的な内容については、第３弾改正後の電事法において省令に委任されているところ、今後、以下のような 論点に ついて、議論の上、整理が必要と考えられる。  
【今後想定される論点】 
特定卸供給に該当する供給の「経済産業省令で定める要件」について  
  － 電力の適正な取引の確保の観点から、特定卸供給を行う事業者（ネガワット事業者）は、
①小売事業者に対し需要抑制分の売上げを補塡するなど必要な措置を講ずること、②需要家
に対して需要抑制の指令を出せる環境にあること、などを要件とすることが必要ではないか。   
ネガワット事業者に対して求められる規律について  
  － 電力の適正な取引の確保や需要家保護の観点を 踏まえ、例えば、ネガワット事 業者の 計画
等について、確認できるようにするなど、一定の規律が必要で はないか。 
（参考）第３弾改正後の電気事業法の該当条文  （定義） 
第二条 この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる 。 
 一～六 （略） 
 七 電力量調整供給 次のイ又はロに掲げる者に該当する他の者から、当該イ又はロに定める電気を受電した者が、同時に、その受電した場所において、
当該他の者に対して、当該他の者があらかじめ申し出た量の電気を供給することをいう。  
  イ 発電用の電気工作物を維持し、及び運用する者 当該発電用の電気工作物の発電に係る電気 
  ロ 特定卸供給（小売供給を行う事業を営む者に対する当該小売供給を行う事業の用に供するための電気の供給であつて 、電気事業の効率的な
運営を確保するため特に必要なものとして経済産業省令で定める要件に該当するものをいう。 以下このロにおいて同じ。）を行う事業を営む者 特
定卸供給に係る電気（イに掲げる者に あつては 、イに定める電気を除く。 ） 
 八～十八 
２・３ （略） 
5 （参考）特定卸供給のイメージ  
系統運用者 託送料金 
小売事業者A 
ＤＲを行う需要家 
小売料金 
特定卸供給の対価 
特定卸供給  需要抑制の対価 
発電事業者A 
電源調達価格 電力 
電力 
需要を 
抑制 
他の小売事業者B  
小売Bの需要家 電力 
小売料金 電源調達価格 電力 
発電事業者B  需要増 DR発動 託送料金 
ネガワット事業者  ：お金の流れ ：電力の流れ 
小売事業者Ａの需要家が生み出したネガワットを、ネガワット事業者経由で他の小事業者Ｂが調達。小売事業者Ｂは、
自社需要について同時同量を達成するためにこのネガワットを活用。  
･「ＤＲ（ディマンドリスポンス）」とは  
  卸市場価格の高騰時または系統信頼性の低下時において、電気料金価格の設定またはインセンティブの支払に応じて、  
 需要家側が電力の使用を抑制するよう電力消費パターンを変化させること。  
 
･「ネガワット事業者」とは  
  需要家の需要抑制により生み出された電力を集約し、小売事業者に販売する事業者のこと。  第９回制度設計ＷＧ（H26.10.30 ） 
資料５－５を加工  
（２）同時同量・インバランスに係る整理 6 
7 ネガワット取引の分類 
ネガワット取引は、小売事業者が自社需要の同時同量を達成 するために調達する場合と、系統運用者が需給
調整のために調達する場合（下図③）、という２つの類型が存在。前者は更に、自社需要家 からのネガワット
を調達する場合（下図①）と、他社需要家 からのネガワットを調達する場合（下図②）に分類できる。  
①は小売事業者が 自社需要家に需要抑制を求める場合なので、インバランスに係る新たな整理は不要である。  
③で系統運用者からの指令通りに需要抑制しない場合の扱いは、調整力の公募調達に係る議論の中で検討。  
（備考）上図ではアグリゲーターを介してネガワットが調達されているが、ＤＲを行う需要家から直接ＤＲを調達することも考えられる。：電力・ネガワットの取引の流れ ：お金の流れ
③系統運用者によるネガワット調達
①小売事業者による自社需要家からのネガワット調達
②小売事業者による他社需要家からのネガワット調達
系統運用者
託送料金
系統運用者
託送料金
系統運用者 託送料金
小売事業者A
ＤＲアグリゲーター
ＤＲを行う需要家
小売料金
ネガワット 提供の対価ネガワット
ネガワット供給の 対価ネガワット
発電事業者A
電源調達価格
他の需要家
小売料金
発電事業者A
ＤＲアグリゲーター電源調達価格
ネガワット 提供の対価ネガワット
ネガワット供給の対価ネガワット
小売事業者A
 ＤＲを行う需要家
小売料金
他の需要家
小売料金電力
電力電力
電力
電力
電力需要を抑制
需要を抑制
小売事業者A
ＤＲアグリゲーター
ＤＲを行う需要家
小売料金
ネガワット 提供の対価
ネガワットネガワット供給の 対価
発電事業者A
電源調達価格 電力
電力 需要を抑制
他の小売事業者B
 小売Bの需要家電力
小売料金電源調達価格 電力
発電事業者B小売事業者A が自社の小売先の需要家
が生み出したネガワットをアグリゲー
ター経由で調達。小売事業者 Aは、自社
の需要全体で同時同量を達成するためにこのネガワットを活用。
小売事業者A の需要家が生み出したネ
ガワットを 、アグリゲーター経由で他の
小売事業者B が調達。小売事業者 Bは、
自社需要について同時同量を達成す
るためにこのネガワットを活用。
小売事業者A の需要家が生み出したネ
ガワットを 、アグリゲーター経由で系統
運用者が調達。系統運用者は系統全体
の需給調整を行なうための調整力と
してこのネガワットを活用。※DRにより生じた供給余力を小売事業者A が小売事業者Bに卸売すること も可能で
あるが、小売事業者A にとっては自社の 小売シェアの低下に つながるもの。 右図のよ
うにDRアグリゲーターや需要家が主体となってネガワットを提供できる仕組みを構
築することで、ネガワット取引を積極的に活用した需要抑制が進むのではないか 。需要増DR発動DR発動
DR発動第９回制度設計
ＷＧ  （H26.10.30 ）
資料５－５  
より抜粋 
8 ネガワット取引に伴うインバランスに係る整理 
小売事業者が他社需要家から受けるネガワット供給（前ページの②）は、第３弾の電事法改正に よって電力
量調整供給（インバランス供給）の対象と位置づけられたところ。  
イコールフッティングの観点で、ネガワットに対して、ポジワット（電源）と同様の 託送ルールを課すことが原則。  
上記原則を踏まえれば、インバランス料金単価はポジワットと 同様の価格としてはどうか。  
当該インバランスについては  
第11回制度設計ＷＧ 
（次ページ参照）で整理 小売事業者 A 
調達計画 発電Aから 100 
需要計画 100※1 
需要実績 80+5 
ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽ  0 ネガワット事業者※2 
DR調達計画 小売Aの需要家から 20 
DR実施計画 20 
DR発動実績 15 
ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽ  5の不足 DRに由来する部分については小売事業
者のインバランスとみなさないこととし、
その分のインバランス料金負担を免責。  
②小売事業者が他社需要家からネガワットを調達する場合  
＜想定している状況＞  
小売事業者Aの需要家が20 の需要抑制を行ない、これ
をネガワットと してネガワット業者が 他の小売事業者Bに
販売。ネガワット 事業者が計画どおり 20のDR（ディマンド
リスポンス）を発動しようとしたものの、 15しか達成できず、
全体として 5の不足が生じた。  
小売事業者A  
ネガワット事業者 
ＤＲを行う需要家 
小売料金 
ネガワット 提供の対価 
ネガワット  ネガワット供給の 対価 
発電事業者A  
電源調達価格 電力 
電力 需要を抑制 
他の小売事業者B  
 小売Bの需要家 電力 
小売料金 電源調達価格 電力 
発電事業者B  
小売事業者 B 
調達計画 発電Bから 100、  
DRｱｸﾞﾘｹﾞｰﾀｰから 20 
需要計画 120 
需要実績 120 
ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽ  0 インバラ
ンス補給 
需要増 DR発動 第９回制度設計ＷＧ  (H26.10.30)  
資料５－５を抜粋・一部修正 
ネガワット事業者に DRの実施計画と発動実績を提出させ、その差分についてインバラ
ンス料金を徴収。インバランス 補給（ 5の量）はネガワット 事業者に対して実施され、需
要抑制により生み出されたネガワット（15 の量）と併せて小売事業者 Bに提供される。  ※1・2 需要抑制計画等との関係で需要計画にど
のような値を記載するか、ネガワット事業者からど
の計画の提出を求めるかは今後要整理。  
9 （参考）小売事業者とネガワット事業者との間のインバランスの切り分け  
第11回制度設計ワーキンググループに おいて、小売電気業者 及びネガワット事業者が以下 の方式１又は方式
２を選択し 、両者の間でインバランスの「切り分け」を実施することが決定された。  
○通常のインバランスとは異なる扱いを するため 、送配電事業者 がインバランス量の算定を行う 際、
下記のいずれかの方式でインバランスの「切り分け 」を実施。
インバランス発生量
ベースライン
からの需要抑制量
計画どおり達成小売事業者Ａのインバランス需要抑制計画値
②計画未達 ③計画よりも
需要が減少①需要がベース
ラインを超過需要抑制ＢＧのインバランスインバランス発生量
ベースライン
からの需要抑制量
計画どおり達成小売事業者Ａのインバランス需要抑制計画値
②計画未達 ③計画よりも
需要が減少①需要がベース
ラインを超過需要抑制ＢＧのインバランス
不足余剰
＜前提１＞ 需要抑制ＢＧ は、需要抑制計画の値を各需要家が供給を受けている小売事業者ごとに事前に配分して おく。
＜前提２＞ 送配電事業者が認めたベースラインのみを用いることができることに する（需要計画を立てる小売事業者も 納得しやすい仕組み）
＜前提３＞ インバランスの切り分け方法は３２ページの補填金と密接に関連するため 、送配電事業者 は、インバランス供給に係る契約を需要抑制ＢＧ
と締結するに際し 、補填金の契約の内容を確認することとする （詳細については今後検討）。不足余剰計画以上に需要が減少した際の余剰インバランスや、需要増
により生じた不足インバランスは、小売事業者Ａ に発生。ＤＲを実施する需要家 については、当該コマにおいては小売
事業者Ａが 同時同量の責任を全く負わないと考える 。
当該コマ以外（需要抑制を行わない時間帯）では、小売事業
者Ａにインバランスが発生。【方式１ 】ＤＲ未達時の不足インバランスは「０～需要
抑制計画値」の範囲内でのみ需要 抑制ＢＧに発生。【方式２ 】ＤＲを実施する需要家に 係るインバランス
はすべて需要抑制ＢＧに発生すると考える。第１１回制度設計Ｗ (H26.12.24)  
資料８－４より抜粋 
（３）託送供給等約款の審査方法・日程 10 
11 託送供給等約款の改定内容 
第３弾の電事法改正に より、現行の発電量調整供給と、特定卸供給に対するインバランス供給とを統合
する形で、電力量調整供給が 位置づけられる こととなった 。それに伴って 、一般送配電事業者は、託送供
給等約款において電力量調整供給の供給条件等を定め、経産大臣に当該約款の認可申請を行う必
要がある 。 
約款修正項目として、例えば以下のようなものが想定される。  
特定卸供給に対するインバランス供給の料金単価 ※本資料P. ８ 
事業者毎のインバランス量の算定方法 （小売事業者とネガワット事業者との間のインバランスの切り分け等）   
※本資料P. ９ 
電力量調整供給を希望するネガワット事業者が行う計画提出手続き  ※次回専門会合で議論する予定 
12 電力量調整供給に伴う託送供給等約款の改定手続について 
今回の託送供給等約款の認可申請は 、インバランス供給に係る収益及び 費用は原価に含まれないことを
踏まえれば、事業者に原価の洗い替えを求めないこととしてはどうか 。 
なお、東日本大震災以降に原価の洗い替えを伴う供給約款料金の認可を受けた７社については、平成
２９年３月末までに託送料金の原価算定期間が終了するが、原価算定期間終了後の原価の適正性
の確認については、事後評価を通じて行う仕組みとなっている。  
（参考）第３弾改正電気事業法の附則 
 
（一般送配電事業者の電力量調整供給に係る託送供給等約款の認可の申請等に関する経過措置 ） 
第三条 平成二十六年改正法の施行の際現に附則第一条第五号  に掲げる規定による改正前の電気事業法（以下この項におい
て「第五号旧電気事業法」という。）第三条の許可を受けている 一般送配電事業者 （以下この条において単に「一般送配電事業
者」という。） は、平成二十六年改正法の施行の日から起算して一年六月を超えない範囲内において政令で定める日までに、経済
産業省令で定めるところにより、附則第一条第五号に掲げる規定による改正後の電気事業法（以下この条において「第五号新電
気事業法」という。）第十八条第一項に規定する 託送供給等約款 （以下この条において単に「託送供給等約款」という。）につい
て、第五号新電気事業法第二条第一項第七号に規定する 電力量調整供給（第五号旧電気事業法第二条第一項第七号に
規定する発電量調整供給を除く。次項第二号及び第四項において同じ。）に係る料金その他の供給条件を定め、経済産業大臣の認可を申請しなければならない。  
13 託送供給等約款の改定スケジュールについて 
本年4 月の小売全面自由化に際して、政省令整備、託送供給等約款の認可等、あらかじめスケジュール
を組んで対応してきたところ。今般の対応についても、リードタイムを確保することが必要。  

14 託送供給等約款の改定スケジュールについて 
第５回電力基本政策小委員会において、第３弾の改正電事法のうち電力量調整供給に係る規定の
施行期日は平成２９年４月１日と決定されたところ。  
昨年度の託送供給等約款の審査スケジュール（ ※1）を参考にしつつ、今年度の状況を勘案して、以
下のようなスケジュールとし、約款の認可申請期限を 10月末としてはどうか。  
  ※1 事前の設定スケジュールは次ページ参照。平成27年7 月29日及び 31日に各社から約款の認可申請があり、 12月18日に認可を行った。  
平成29年 平成28年 
4 - 6月 
ネガワット取引ルールの議論  
 
•4～6月に、制度設計専門
会合においてネガワット取引
ルールを議論する予定。  7 - 9月 10 - 12月 1 - 3月 
約款の認可申請 約款認可 平成29年 
法施行 
省令の整備/ 約款申請の準備  
 
•電事法施行規則、託送料金算定規則を改正する予定。  
•省令改正に当たってはパブリックコメント募集手続き を実施する必要あり。  託送供給等約款の審査
 
 
•標準処理期間（※2 ）は
4ヶ月。 
•但し、原価洗い替えを行わない場合は、標準処理期間よりも短期で審査を実施できる可能性が高い。  法施行に向けた準備
 
 
•託送料金は変更しないため、小売事業者の大規模な準備行為は発生しない見込み。
 
•約款の 改定内容が、ネガワッ
ト契約の内容に影響を与える可能性があるため、ネガワット事業者に配慮してスケジュールを設定すべき。  
※2 経済産業大臣の処分に係る標準処理期間に関する規程 
（参考１）ネガワット取引の経済性等に関する検討会の議論 15 
16 
検討会概要 
検討会出席者 検討テーマ  
•短期断面と長期断面におけるネガワット取引の効果
（ネガワット取引による発電設備の回避費用）、ネガワット取引の費用（ネガワットを創出するためのコスト）を検討。 
•ガイドライン改定に向けた卸取引でネガワットを扱う際の事業者間のルール整備（確定数量契約や 売上補填
含む）。  •今年度のネガワット取引実証のデータ を用いネガワット
の反応時間、需要削減量の確実性などについて定量的に整理・評価。  【出席者】 （５０音順、敬称略）  
 
学識経験者及び関係事業者  
秋山 一也 株式会社エネット  経営企画部長 
石井 英雄 早稲田大学 先進グリッド技術研究所 上席研究員 
伊藤 久徳 中部電力株式会社 経営戦略本部 部長 
市村 拓斗 森・濱田松本法律事務所  弁護士 
市村 健 エナジープールジャパン株式会社  代表取締役社長 
内田 明生 エナノック・ジャパン株式会社 取締役 
大橋 弘 東京大学大学院 経済学研究科 教授 
大山 力 横浜国立大学大学院 工学研究院 教授 
小坂田 昌幸 株式会社東芝 社会インフラシステム社  
 サービス・ソリューション技師長  
塩川 和幸 東京電力株式会社 執行役員  
 パワーグリッド・カンパニー・バイスプレジデント 
永井 卓 株式会社ＮＴＴファシリティーズ  スマートビジネス本部 
 エネルギーサービス部  サービス開発担当部長 
長尾 昂 株式会社エナリス  経営戦略部 部長 
西村 陽 関西電力株式会社 お客さま本部 担当部長 
山口 順之 早稲田大学 先進グリッド技術研究所 
 
関係機関 
石坂 匡史 電力広域的運営推進機関  企画部 部長 
岩男 健佑 電力取引監視等委員会 総務課 課長補佐 
國松 亮一 一般社団法人日本卸電力取引所  企画業務部長 
 
【事務局】 
資源エネルギー庁  
 省エネルギー・新エネルギー部  新産業･社会システム 推進室 
 電力・ガス事業部 電力基盤整備課 電力需給・流通政策室  
 第２回 ERAB検討会（H28.3.30） 
資料４より抜粋  
17 
テーマ１  ネガワット取引の需要削減特性の 整理：まとめ  
今年度のネガワット取引実証において、以下の結果が得られた。  
–需要削減に関して成功率(※1) が最も高いアグリゲーターの成功率は 85％以上で あった。  
–設備別にみると 、制御機器が自家発である場合に相対的に高い成功率が得られた。  
  東京電力 中部電力 関西電力 
10分前DR  42 9 18 
1時間前 DR 989 491 532 
前日DR  83 0 26 東京電力 中部電力 関西電力 
18 5 12 参加アグリゲーター数  
参加需要家数  
※ 11月～12月の実証データをもとに作成。  制御機器ごとの件数・ DR契約容量 ※1成功率＝達成率(※2) が90%以上であった回数/ DR発動回数 
※2達成率＝需要削減容量/DR 契約容量(DR 発動ごと ) 
 
 
305767 65
4158
5081
冷凍・冷蔵庫 生産ライン  空調 自家発 （%） 
6 418 252 12 18 89 846 26,500  
参考） 8～12月のDR発動回数  10分前予告DR  1時間前予告DR  機器別の成功率 32 28 85.793.8
1時間前予告DR  10分前予告DR  （%） 
参考）8 ～12月の  
      DR 発動回数 93.8 85.7 アグリゲーター Aの成功率 第２回 ERAB検討会（H28.3.30） 
資料４より抜粋  
18 テーマ２  ネガワット取引の経済性・意義の 検討：まとめ  
ネガワット 取引による系統エリア内のピークカットの効果と、ネガワット取引の費用の比較を 行った。 
効果については 、短期の効果（現存する発電設備の維持 管理の回避費用）と長期の効果（短期の効果＋
将来建設する発電設備の投資の回避費用）の２パターン で試算 。 
費用については、ネガワットを創出するためのシステム費用、オペレーション費用などの実費をもとに試算。  
比較的費用が低く、長持続時間対応可能な手段でネガワット取引を行うことができれば、 得られる効果が費用
を上回ることが分かった 。 
•費用に関しては、用いる制御対象機器に大きく依存するため、今後、本実証事業において十分に検証のできていない制御対象機器に関する知見が集
まった段階で、必要に応じて再度精査を行う 。 
•本検討は、ネガワット取引を実施した際に、社会全体としてかかる費用と得られる効果の大小関係の分析が目的である。  
•ネガワット 取引の報酬額は、ポジワットも含めた調整力供給者入札量・価格と需要量で決まるものであり、本検討の対象ではない 。 ネガワット取引  効果 ネガワット取引  費用 
短期：約3 ,000 ～ 6,500 円/kW/ 年 
長期：約3,500 ～ 9,000 円/kW/ 年 約700 ～ 7,000  円/kW/年 
【前提】  
•需要削減の持続可能時間を 2~6時間の 範囲で設定。  
•対応要請時間数を 年間需要上位時間数として
10~100時間の範囲で設定。  
 
【備考】  
•今後の電源と需要の 関係により、ネガワット取引の効果
は“短期”から“長期”にうつる。（今後、再生可能エネル
ギーの導入増加に より、火力発電による電力の取引が
減少し火力発電が維持できなくなることなどにより、供給
力が減少することで 、 “長期”の効果となる） 【前提】  
•実運用における費用を想定 
(制御需要量が最大需要の 1%(1.6GW) の場合 ) 
•1時間前予告メニューを想定 
 【備考】  
 実運用時には、以下の費用の増減要素がある。  
•運用実績蓄積等による 費用低減 
•運用ルール厳格化・システム堅 牢化に対応するための費
用増加 
注） 
 第２回 ERAB検討会（H28.3.30） 
資料４より抜粋  
19 
テーマ３  事業者間の取引 ルールの検討：まとめ  
ネガワット取引の類型のうち、「小売事業者による他社需要家からのネガワット調達」（類型１② ）を中心に、一通りの論点提
示を行った。  
アグリゲーターと小売 Xの間で必要となる事前の契約 ・取決め※1については、今後、 エネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス
検討会（ERAB 検討会）のもと で4月以降に立ち上げるネガワット取引 WGにおいて引き続き議論を行い、 ６月までにネガワッ
ト取引に関するガイドラインを改定し、盛り込む。  
同時同量制度に かかわる論点※2については、 今後担当部署内で議論を行い、必要に応じて WGで報告を行う。  
100 
80 発電X  
発電計画 発電実績 
100 100 
小売X  
調達計画 需要計画 
100 ※3 
需要家X  
需要予定 
(DR発動前)  需要実績 
100 80 20 100 発電A  
発電計画 発電実績 
100 100 
小売A  
調達計画 需要計画 アグリゲーター 
120 100+20 120 
需要家A  
需要実績 
120 契約※1 
お金の流れ  
電気の流れ （契約上）  ネガワット取引 
の契約 •アグリゲーターは、需要家とのネガワット取引
によって生じる余剰電力を調達して転売する。その際、アグリゲーターが、 同時同量ルール
の主体となる。  
 
•この取引形態には、いくつかのオプション がモ
デルケースとして考えられる 。（左図は①の場
合） ①確定数量契約なし  
②確定数量契約あり  
など  
 
•アグリゲーターが小売X から電力を買い取る
にあたり、２者間でどのような契約・取決めが
必要なのか、引き続き検討していく。（※1 ） 
 
•需要家Xの需要削減と小売X の同時同量の関
係について、各種整理が必要となる。どのよう
な整理とするか担当部署で引き続き議論を行
う。（※2） 
 
•※2との関連で、需要計画の値としてどのよう
な値を採用する かを整理する。 (※3)  
 注）電気経路、契約関係などに基づいて、  
     再度、整理する必要があるが、ここ では、 
     モデル化して類型を提示している。  取引フローの一例 第２回 ERAB検討会（H28.3.30） 
資料４より抜粋  
（参考２）電力基本政策小委員会の議論 20 
21 
論点①：改正法施行日の決定 
ネガワット取引に関する第三弾の電事法施行は、全ての論点を十分に議論し、システム
整備等する必要がある一方で、取引を可能な限り早期に開始できるよう、平成２９年
４月１日としてはどうか。  
時期 取組事項 
平成28年3 月30日  本委員会 
制度設計の議論 
一般送配電事業者の託送供給等約款の申請・認可 
一般送配電事業者等におけるシステム改修  
ネガワット事業者と一般送配電事業者・小売電気事業者・需要家等との事前手続 
平成29年4 月1日 改正電気事業法（第３弾）に基づくネガワット取引開始（※ ） 
（※）ガスの小売全面自由化と同時 ＜平成２９年４月１日施行時のスケジュール（イメージ）＞ 第５回電力基本政策小委員会（H28.3.30） 
資料７より抜粋 
22 論点②：インバランス供給の対象となるネガワット取引の範囲 
インバランス供給は小売電気事業者等による計画通りの供給力調達が可能となる一方、徒に対象
を増やすと、一般送配電事業者の同供給に係る契約締結・請求等のコスト を増大させる恐れ。  
そのため、インバランス供給の対象となるネガワット取引量の下限値を、小売電気事業者の最大需要電力量や日本卸電力取引所の最小取引単位等を鑑み、例えば 100ｋＷ* としてはどうか。  
（※）取引量とは別途、取引の形態（卸取引所の活用等）については法的観点も含めて別途精査が必要。  
100,000kW  
以上 
24社(10%)  
10,000～
99,999kW  
 79社( 31%)  
1,000～
9,999kW  
130社( 51%)  1,000kW  
未満 
20社 
(8%) 検討にあたっての材料① 
（小売電気事業者の最大需要電力） 
1000kW 未満の事業者も一定数存在  検討にあたっての材料② 
（卸電力取引所の最小取引単位） 
需給調整の場と して位置づけられている、 1時間
前市場では、 100kW を最小単位として設定 ■スポット市場（１日前市場） 
→ 最小取引単位 ＝ 1000kW 
 ■１時間前市場 → 最小取引単位 ＝ 100kW 
*100kW=30 分値では 50kWh  第５回電力基本政策小委員会（H28.3.30） 
資料７より抜粋 
23 論点③：ネガワット事業者に求める規律 
ネガワット事業者は 、需要家と直接接点を持ち、事業を介して需要家の情報（ 電力使
用量等）も取り扱うこととなる。  
しかしながら、ネガワット事業者は電気事業法の規制対象事業者ではないため、 需要家
保護の観点も踏まえつつ、省令や託送供給等約款等で事業者に規律を求めていくことが
必要なのではないか。  
（※）ネガワット事業者に送配電事業者から情報提供する具体的な仕組み等は引き続き検討を行うことが必要 
＜小売事業者への情報提供の全体像＞ 
需要家の月間の確定使用量 
30分電力量( 高圧30分以内、低圧60 分以内)  需要家 
(工場、  
  家庭等） 送配電事業者 
（情報連携ｼｽﾃﾑ） 
30分電力量 
小売事業者 
（情報連携ｼｽﾃﾑ ） 広域機関 
（ｽｲｯﾁﾝｸﾞ支援ｼｽﾃﾑ）  需要家の過去の電力量（最大13 ヶ月分 ） 
需要家の契約電力、メーター種別等の 情報 主に事業の実施前 
事業の実施中 
ネガワット  
事業者 
ｽﾏｰﾄﾒｰﾀｰ 第５回電力基本政策小委員会（H28.3.30） 
資料７より抜粋 
24 
論点④：各ルール整備に際しての考え方 
それぞれのルールを整備するにあたり、これまでの取組や特性を鑑み、以下のような方針
で進めてはどうか。  
主なルール  整備の方針 
①ベースラインの設定方法  これまでに標準ベースライン等についてのガイドラインを策定。しかしながら、
ベースラインは需要抑制元である需要家（工場、オフィス、家庭等）の電力使用実態に大きく依存するため、普遍的なルール設定は難しく、引き続き指針を活用する。  
②インバランスの責任所在 これまでの議論で具体的に取り得る選択肢は整理されている。インバランス料金計算方法* に直結するため、託送供給等約款中で定める。  
③売上補填の方法 基本的な考え方は整理されているが、自由化時代の多彩な料金メニューに普遍的なルールで対応することは極めて困難であり、まずは一定の基準等を盛り込んだ指針の作成を検討する。  
*一般送配電事業者がインバランス料金を計算するため、各事業者にどのような計画提出を求めるかも整理する必要あり  第５回電力基本政策小委員会（H28.3.30） 
資料７より抜粋 
