PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/006_04_01.pdf

今後の託送制度について
平成２８年４⽉２６⽇
電気事業連合会資料４－１
1-1. 送配電事業を取り巻く環境 1
○電⼒システム改⾰の⽬的
・電⼒の安定供給を確保すること
・電気料⾦を最⼤限抑制すること
・需要家の選択肢や事業者の事業機会を
拡⼤すること〔政府の⻑期エネルギー需給⾒通し（H27.7）から抜粋・引⽤〕○電⼒需要
・経済成⻑や電化率の向上等による電⼒
需要の増加を⾒込む⼀⽅、徹底した省エネルギー・節電の推進から、 電⼒需要は
2013年度とほぼ同じレベルまで抑える
ことを⾒込む
○電源構成
・Ｓ＋３Ｅの同時達成を⾏う中、その⼀
要素として、 再⽣可能エネルギーの最⼤
限の導⼊ 等が⾒込まれている＜2030年度の電⼒需給の⾒通し＞
○左記を受け、以下の施策を実施または実施予定
・⼩売および発電の全⾯⾃由化(ライセンス制導⼊)・市場機能の活⽤・送配電の広域化・中⽴化・安定供給のための供給⼒確保策 等＜電⼒システム改⾰＞電⼒
9,666
億
kWh電⼒
9,808
億
kWh
程度徹底した省エネ
1,961億kWh程度
(対策前⽐▲17%)
経済成⻑
１．７％/年
⽯炭
22％程度
⽯油
２％程度ＬＮＧ
22％程度原⼦⼒
17~18％
程度電⼒需要
2013年度
（実績）2030年度再エネ
19~20％
程度省エネ
17％程度(送配電ロス等)(総発電電⼒量)
12,780億kWh程度
⽯炭
26％程度
⽯油
3％程度ＬＮＧ
27％程度原⼦⼒
20~22％
程度再エネ
22~24％
程度(総発電電⼒量)
10,650億kWh程度
2030年度省エネ＋再エネ
で約４割
太陽光
7.0％程度
⽔⼒
8.8〜
9.2 ％程度⾵⼒
1.7％程度バイオマス
3.7〜
4.6%程度地熱
1.0〜
1.1%程度電源構成
1-２. 電⼒系統の現状と状況の変化 ２
【これまで】
○従来、電⼒需要の伸びに対応し、電源と流通
設備が⼀体となった最適な設備形成を実施
【状況の変化】
○今後、需要の増加に合わせて構築してきた 流
通設備の⾼経年化対策が課題
○⾄近10年の需要は停滞しており、 需要に対
する全系での受⼊余⼒はある
○⼀⽅、将来的に電源開発の計画が多数検
討されている状況であり、それに合わせた流通設備の構築が必要【これまで】
○電気の⼤宗は上位系から下位系に流れる
⇒ 系統全体で最適な供給体制を維持
○系統に流⼊した電気は物理的に混ざり合い、
需要への経路の特定は困難
○系統全体で電気の品質を維持するアンシラリー
サービスのメリットを享受
【状況の変化】
○再エネを始めとする 分散型電源の連系が増加
し、下位系の潮流は従前にも増して⽇々変化基幹系
特別⾼圧〜⾼圧
低圧
需要 発電50Hz/60Hz
＜電⼒系統の構成と運⽤のイメージ＞
＜全国の電源開発と需要の動向＞
［万kW］
電源設備容量
全国需要
需要
電⼒需要は伸び悩み電⼒需要の増加にあわせて
電源と流通設備を⼀体で構築
２. 状況変化を踏まえた送配電事業における託送制度の使命 ３
（１）電⼒需要の先⾏きの不透明化
（２）再エネを始めとする分散型電源の普及拡⼤（３）全⾯⾃由化とライセンス制の導⼊
〔電源、⼩売側とも多様な系統利⽤者の増加〕
（４）供給⼒の広域的活⽤（５）⾼経年化設備の増加＜送配電事業を取り巻く状況変化＞
（１）託送料⾦の抑制
（２）潮流改善効果の適切な評価（３）広域運⽤に資する系統増強（４）連系線利⽤の活性化＜系統利⽤者のご意⾒＞＜送配電事業における託送制度の使命＞
① 電⼒の安定供給
② 託送料⾦の抑制と、より⼀層の効率的な
設備形成・系統運⽤
③ 系統利⽤における中⽴性・公平性の確保
４ ３. 送配電事業における託送制度の使命に対する課題への対応
送配電事業における託送制度の使命に注⽬し、課題の内、現時点で考えられる主な対応案をお⽰しする。
使命 課題 現時点で考えられる主な対応案 備考
③系統利⽤
に
お
け
る
中⽴性
・
公平性
の
確保①
電⼒の安定供給予備⼒・調整⼒の確実な
調達・予備⼒（電源Ⅰ）に関する必要量の検討 広域機関で検討
・電源Ⅱの調達のための環境整備
適切な費⽤回収 ・将来の事業環境の変化に応じた適切な費⽤回収
②
託送料⾦の抑制と、
より⼀層の効率的な
設備形成・系統運⽤広域⼤での調整⼒活⽤・広域⼤での再エネ導⼊拡⼤、周波数調整
・広域⼤での調整電源のメリットオーダー運⽤広域機関で検討
・負担と受益の公平性
広域⼤での供給⼒活⽤・系統情報（空き情報等）の情報開⽰
・広域⼤での系統増強広域機関で検討
・連系線利⽤⽅法の⾒直し
既存設備の有効活⽤・近接性評価の更なる改善
・レートメークの⼯夫
電源の多様化のもとでの
送配電ロスの負担のあり⽅・送配電事業者による送配電ロス補給７６５
1110９８
12
4-1. 電源Ⅱの調達のための環境整備
＜電源Ⅱの余⼒を有効活⽤するための課題＞
[短期的課題] 発電事業者が電源Ⅱの余⼒を⾃主的に提供しようとするインセンティブを付与する場合は、そのあり⽅
（例） ・待機電源の稼動指令時における、送配電からの追加的費⽤（起動・停⽌費）の⽀払い
・使⽤時の対価⽀払い⽅法の⼯夫（Pay as Clear⽅式等）・中給から制御を⾏うための費⽤負担（中給システム改修、通信回線、現地制御盤等）等
[中⻑期的課題] 電源Ⅱの不⾜を来たさない仕組みの整備
（例）・新規に系統連系する電源への周波数調整機能具備の要件化 等５
○電源Ⅱは余⼒の限りで指令に応じるものの、調整⼒として電源 Ⅰに準じた役割を担える電源であるため、安
定供給の⾯からはもちろん、効率化の観点からも、将来にわたって持続的に電源Ⅱが有効活⽤されることが望ましい。
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ⼀般送配電事業者が、
あらかじめ確保する調整⼒
⼩売電気事業者が、供給⼒確保義務や計画値同時同量等に対応して確保している供給⼒エ
リ
ア
の
最⼤需要
の
規模
⼀般送配電事業者は、
基本的にこの範囲の調整⼒を活⽤して、周波数制御及び需給バランス調整を実施
⼀般送配電事業者からオンラインでの調整ができない電源【電源Ⅰ】
⼀般送配電事業者からオンラインでの調整ができる電源【電源Ⅱ】
【電源Ⅲ】
〔第8回制度設計WG資料を基に作成〕
4-2. 適切な費⽤回収 6
○持続的に安定供給を⾏うためには、経営効率化を前提に、事業運営に必要な費⽤を適切に回収できること
が必要。
○今後、適切な費⽤回収に課題が⽣じることがあれば、すみやかに所要の措置を講じていただくようお願いしたい。
現⾏制度 今後の対応例
予備⼒・調整
⼒にかかるコストの場合アンシラリー費⽤
広域機関の議論により決定され
る必要予備率に応じた容量に対して、原則として公募により決定される調達額予備率６％に応じた容量に対す
る電源費⽤相当（託送料⾦の内数）予備⼒の変更に伴う約款の認可
申請を柔軟に⾏えるような⽅策を検討
インバランス費⽤
調達した電源を運⽤することによ
り⽣じる燃料費相当インバランス供給量に対して市場
価格にもとづき算定されるインバランス料⾦により供給インバランス料⾦の算定⽅法の⾒
直し
【参考：託送供給等約款査定⽅針（平成 27年12⽉）】
なお、現在の供給予備⼒の考え⽅については、昭和 62年以降基本的に⾒直されておらず、当時の電気事業を巡る環境と⼤きく変わってきてい
ることから、電⼒広域的運営推進機関に対して、今⽇的に必要となる調整⼒の在り⽅について早急に検討を進めるべくタスクアウトしている 。今回
の託送供給等約款の審査に当たっては、託送料⾦原価として計上する予備⼒を暫定的に認めることとしたが、当該機関における結論が得られ た
際には、その結論を踏まえ、必要に応じ、予備⼒の変更に伴う約款の 認可申請を柔軟に⾏えるような⽅策を検討することが望ましい。
【参考：第 9回制度設計ＷＧ資料 5-4（平成 26年9⽉）】
インバランスの発⽣状況など制度導⼊の効果や今後の市場動向によっては、インバランス抑制のインセンティブへの需給状況の反映、価格の 予
⾒性や妥当性・透明性といった観点から、必要に応じ算定式やパラメーターの⾒直しを⾏うことも考えられる。
7
○現⾏制度では、⼯事費負担⾦を除き、電源に由来する送配電費⽤（修繕費、電源の変動に伴う周波数
維持にかかる費⽤等）の負担を当該電源に求めていないため、結果的に当該電源が存在するエリア内の需要家が託送料⾦を通じて薄く広く費⽤を負担している。
○負担と受益の公平性を⼀層確保する観点から、このような費⽤については当該電源に負担を求めることが考
えられる。
現⾏制度 対応案の⼀例
電源側 需要側 電源側 需要側
料⾦
－供給電圧に応じて供給区
域内⼀律
（電源側設備の修繕費、
電源の変動に伴う周波数維持にかかる費⽤等負担あり）電源側にも料⾦を課⾦
（電源側設備の修繕費、
電源の変動に伴う周波数維持にかかる費⽤等負担あり）供給電圧に応じて供給区
域内⼀律
（電源側設備の修繕費、
電源の変動に伴う周波数維持にかかる費⽤等負担なし）
課題 ・電源側が⼯事費負担⾦として負担する設備費⽤以外の
当該電源に由来する費⽤は当該電源が存在するエリア内の需要が薄く広く負担・託送料⾦負担のバランスが⼤きく変化し、⼩売料⾦の
連続性が損なわれる可能性があるため、系統利⽤者や需要家への影響も踏まえた検討が必要4-3. 負担と受益の公平性
8 4-3. （参考）対応案の⼀例のイメージ
○⼯事費負担⾦を除く電源に由来する送配電費⽤（修繕費、電源の変動に伴う周波数維持にかかる費⽤
等）を当該電源が特定負担する場合、この電源を⼩売電気事業者を介して調達する需要家が卸料⾦･⼩売料⾦を通じて当該費⽤を負担することになるため、この電源が存在するエリアの需要家は託送料⾦を通じて薄く広く負担することを免れる。
電源
に
由来
す
る
費⽤電源の
特定負担発電費
エリア需要の
⼀般負担送配電費
（現⾏）
(修繕費、
周波数維持費等)(⼯事費負担⾦)電源の
特定負担
エリア需要の
⼀般負担
エリア需要の
⼀般負担送配電費
（対応案の⼀例）
卸料⾦・⼩売料⾦を
通じて、この電源を調達する需要家（エリアを問わない）が負担
託送料⾦を通じて、
この電源が存在するエリアの需要家（この電源の調達の有無を問わない）が負担
電源の
特定負担
分類 先着優先⽅式 送電権⽅式 （卸電⼒）市場分割⽅式
説明・申し込み順に連系線利⽤
・混雑処理の際には⻑期固定電源等を
優遇・送電権競売市場で物理的送電権
（PTR）を購⼊した者が連系線を
利⽤・電⼒取引所（スポット市場等）を介し
連系線を利⽤。送電制約時は混雑処理。FTR
※1等で価格変動ヘッジ
イメージ連系線 A地域
発電所B
需要家AB地域
発電所A
需要家B広域
機関
利⽤申し込み
利⽤登録
電気の流れ連系線 A地域
発電所B
需要家AB地域
発電所A
需要家B物理的
送電権市場
送配電
事業者
送電権応札
送電権付与
電気の流れ連系線A地域
発電所B
需要家AB地域
発電所A
需要家B電⼒
取引所
A価格電⼒
取引所
B価格連系線A地域
発電所B
需要家AB地域
発電所A
需要家B電⼒取引所
統⼀価格
電気の流れ送電制約あり送電制約なし
（※１）⾦融的送電権（FTR）。PJMではFTRにて
価格ヘッジ。NordPoolでは先渡市場，差額
決済契約（CfD）等を利⽤し価格をヘッジ９
○広域⼤での供給⼒活⽤にあたって、連系線利⽤⽅法の⾒直し検討を⾏う場合には、以下を考慮することが必要。
－新規電源の開発を阻まない－国の政策（エネルギーミックス達成の観点）と不整合を来さない－系統利⽤者や需要家に影響をできるだけ与えない 等4-4. 連系線利⽤⽅法の⾒直し
10
○効率的な設備形成・系統運⽤の観点に⽴って系統の利⽤形態を評価するにあたっては、系統全体との関係
において、まずは「既存設備の余⼒の範囲で電源が連系されているか（設備の有効活⽤）」、次に「電源が需要地の近くに⽴地しているか（ロス改善）」に着⽬することが適当と考える。
※「需要が電源地の近くに⽴地する」ことを評価する場合は、ユ ニバーサルサービスの確保という需要家保護との関係が論点となる。
○現在、「ロス改善」および「将来の設備の有効活⽤」については、電源と需要の契約上の結びつきに着⽬して、
該当する電源を調達する⼩売電気事業者の託送料⾦の割引を通じて評価しているが、より直接的な評価を実現するため、電源に由来する費⽤の負担を当該電源に求めることになれば、その料⾦の割引を通じて評価することとしてはどうか。
評価の対象 ロス改善設備の有効活⽤（設備増強⼯事不要）
現在の設備の有効活⽤ 将来の設備の有効活⽤
現⾏制度⼩売電気事業者が需要地近接性
評価地域に属する電源を調達する場合は、⼩売電気事業者が負担する託送料⾦を割引発電事業者に⼯事費負担⾦の
負担を（⼀部）求めない⼩売電気事業者が需要地近接性
評価地域に属する電源を調達する場合は、⼩売電気事業者が負担する託送料⾦を割引
課題⼩売電気事業者が当該電源を
転売すると、割引の対象外ー⼩売電気事業者が当該電源を
転売すると、割引の対象外4-5. 近接性評価の更なる改善
4-6. レートメークの⼯夫 11
○既存設備の有効活⽤の観点から、レートメークを⼯夫することで設備利⽤率の向上を図る案が考えられる。
現⾏制度 ⾒直し案 両者のイメージ
基本料⾦・
電⼒量料⾦
の負担割合特定⼩売料⾦の単価を超えな
いよう、基本料⾦・電⼒量料⾦を設定効率的な設備利⽤を促す効果
が⼀層期待できるよう、基本料⾦の割合を⾼める
課題電⼒量料⾦の割合が⾼くなる結
果、効率的な設備利⽤を促す効果が⾒直し案と⽐べて弱い系統利⽤者や需要家への影響
も踏まえた検討が必要円
稼働率ある負荷設備を仮定した場合、
稼働率が変化したときの託送料⾦
負担イメージ（ 現⾏→⾒直し ）
低圧 ⾼圧 特別⾼圧 全体
現⾏の託送約款設定時
の想定収⼊に占める
基本料⾦収⼊の割合18％ 42％ 42％ 27％
現⾏の託送約款設定時
の固有原価に占める
固定費の割合74％ 91％ 86％ 80％＜現⾏の託送約款設定時の⽐率（10社平均値）＞
12 4-7. 送配電事業者による送配電ロス補給
○送配電ロスについては、契約上結びつく需要に応じたロスを含めて供給⼒を調達することを⼩売電気事業者
に求めている（特定負担）が、電源と需要の結びつきが分化・多様化する中、必ずしも特定負担がきちんと実現されていないとのご指摘があるところ。
○こうしたご指摘に応える観点から、いっそ⼀般負担によっ て公平性を確保する考え⽅もあり得るか。なお、この
場合、系統全体でロスが減少されれば、託送料⾦負担の 軽減という形で系統利⽤者に還元されることになる。
現⾏制度 対応案の⼀例
電源側 需要側 電源側 需要側
送配電
ロス－⼩売電気事業者が契約
上結びつく需要の供給電圧に応じたロスを含めて供給⼒を調達－送配電事業者がロスを⼀
括調達し、託送料⾦を通じて⼩売電気事業者が費⽤を負担
課題 ・特定負担がきちんと実現されていない虞 ・ 送配電事業者による送配電ロスの調達のあり⽅につい
て検討が必要
・系統利⽤者や需要家への影響も踏まえた検討が必要
13 ５. まとめ
○送配電事業を取り巻く今後の事業環境については、需要の伸びの鈍化や流通設備の⾼経年化、再⽣可能
エネルギーの導⼊拡⼤を想定しており、⼀般送配電事業者として適切に対処していきたい。
○そのような事業環境のもと、今後の託送料⾦を含む制度設計にあたっては、託送料⾦の抑制を図るとともに、
電⼒⾃由化の進展や再⽣可能エネルギーの導⼊拡⼤などにより多様化する系統利⽤者の様々なニーズに応えつつ、⼀般送配電事業者としての最⼤の使命である「電気の安定供給」を将来にわたり実現し続けるこ
とができるよう、皆様とともに検討させて頂きたい。
