PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/006_04_02.pdf

効率的なネットワーク形成に向けた
託送制度の在り方等について
平成28年4月26日
電力広域的運営推進機関
理事・事務局長 佐藤 悦緒資料４－２
1
電気の供給
電気の供給
電気が「不足」している地域Ｂ電力広域的運営推進機関電力広域的運営推進機関
電気が余っている地域電気が余っている地域
①災害等による需給ひっ迫時 において、 電源の焚き増しや電力融通を指示 することで、需給調整を行う。
②全国大の電力供給の計画を取りまとめ、 地域間連系線や地域内の基幹送電線の増強 などを進める。
③平常時において広域的な運用の調整 を行う。（周波数調整は各エリアの送配電事業者が実施）
④新規電源の接続の受付 や系統情報の公開に係る業務や、発電と送配電の協調に係るルール整備を行う。電力広域的運営推進機関の業務内容○従来の電力システムは、各電力会社（一般電気事業者 ）が、地域（エリア）ごとに、発電、送配電、小売
といった電力供給を担う仕組み。東日本大震災の際には 、西日本で電気が余っているにもかかわらず、東
日本では電気が不足するなど、従来の電力シス テムの抱える様々な限界が明らかになった。
○このため、 地域を越えた電気のやりとりを容易にし、 災害時に停電を起こりにくくする 等の目的を達成す
るため、第１弾の改正電気事業法に基づき、本 年４月「電力広域的運営推進機関」が 全電気事業者が加入
義務がある認可法人として創設。電力広域的運営推進機関（広域機関）とは
2広域機関の概要
名
称「電力広域的運営推進機関」
英語名：Organization for Cross-
regional Coordination of
Transmission Op erators, JAPAN
略称 ：広域機関 / OCCTO（オクト）
場
所東京都江東区豊洲６－２－１５
役
員理事長：金本 良嗣
理事 ：佐藤 悦緒（総務担当）
遠藤 久仁（企画担当）
寺島 一希（計画担当）内藤 淳一（運用担当）
監事 ：高木 佳子（弁護士）
水嶋 利夫（公認会計士）会員（全電気事業者）
役員
（理事
会）
運営に関する重要
事項等を審議定款、業務規程等役員の選任・解任
総会
評議員会
事務局
（役員、派遣職員等を含め、約150名)
総務部
 企画部
 計画部
運用部
 監査室
紛争解決
対応室
3今回御提案させていただく論点等
論点１：託送料金の支払者について
論点２：託送料金の二部料金制について論点３：合理的な送配電設備形成について論点４：送配電等設備（連系線）の効率的な運用について参考資料
4論点１：託送料金の支払者について ～発電設備設置と送配電等設備の増強について～
○発電設備の設置に伴う送配電等設備の増強については 、発電設備から生ずる最大潮流を勘案する必要があ
る。このため、発電設備の容量が同じであれば、 設備利用率にかかわらず （kWhの量にかかわらず）、必要
となる増強工事は等しく、 必要となる費用は同じ 。
○一方、 一般送配電事業者は、kWhに応じて託送収入を得る 。このため、 一般送配電事業者は、設備利用率の
低い電源の接続には消極的にならざるをえない と考えられる。
○また、送配電等設備に係る費用対効 果の観点からも、同じ工事に対して多くの電力量（kWh）を流すことが
できる増強工事は、送配電等設備の利用率が高 くなるため、費用対効果の高い増強であるといえる。
最大需要 10万kWの特別高圧需要家に対し、北海道・特
別高圧系統に発電設備（設備利用率 70%、14%）を連系
して電気を供給する場合の託送料金収入の例
10万(kW) ×410.40(円/kW)×12ヶ月
＋10万(kW)×8760(h) ×70%×1.61(円/kWh) 
＝約１４．８億円 /年（約2.41円/kWh）
約５３２．７億円
10万(kW) ×410.40(円/kW)×12ヶ月
＋10万(kW)×8760(h) ×14%×1.61(円/kWh)
＝約６．９億円 /年（約5.63円/kWh）
約２４８．４億円（36年間では）
（36年間では）
年間 6.1億
kWh
年間 1.2億
kWh
5論点１：託送料金の支払者について ～送配電等設備増強費用と電源の設備利用率～
○送配電等設備の増強費用は、設備利用率にかかわらず 等しい一方、設備利用率の低い電源 から得られるkWh
は小さい。このため、 設備利用率の低い電源が増加すれば、同じkW hを得る観点から、一般送配電事業者の
費用負担は増加 。
○この場合でも、 論理的には 、一般送配電事業者は、 総括原価方式の下、費用回収 を行うことが可能。
○しかしながら、総括原価で 費用回収ができるとしても、 託送料金はエリアごとに異なり 、あるエリアで設
備利用率の低い電源が増加すればする ほど、当該エリアの託送料金が上昇 することになる。
○この負担は、最終的には、当該エリアの需要家が負う こととなる。託送料金の上昇に伴い、当該エリアで
経済活動を行う需要家に対して、高い電力コスト負担を 求めることになれば、事業者間競争が厳しくなる
中、工場等の需要家が、より料金負担の小さいエリアへ 移転したり、他のエネルギー源への乗り換えを行
うことも考えられる。このようなことが起これ ば、当該エリアの流通対応需要が小さくなるため、 託送料
金は更に上昇する こととなる。
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
特別高圧 基本料金
（kW当たり）410.40 448.20 372.60 307.80 426.60 399.60 334.80 513.00 426.60 329.40
従量料金
（kWh当たり）1.61 1.35 1.27 1.27 1.18 1.18 0.92 0.95 1.40 2.72
高圧基本料金
（kW当たり）615.60 675.00 545.40 388.80 583.20 507.60 507.60 583.20 448.20 480.60
従量料金
（kWh当たり）2.48 2.66 2.30 2.51 2.18 2.54 2.55 2.32 2.60 4.07
低圧基本料金
（kW当たり）181.44 124.20 140.40 124.20 129.60 162.00 102.60 172.80 140.40 232.20
従量料金
（kWh当たり）7.84 8.68 7.31 7.97 6.89 7.88 8.62 8.56 7.25 9.84平成 28年4月から適用予定の各社の託送料金体系
（出所）託送供給約款認可申請補正書 (H27.12.18)
6論点１：託送料金の支払者について ～まとめ～
○送配電等設備の増強に係る費用は発 電設備の設備利用率にかかわらず等しく、一 般送配電事業者はkWhに応
じて託送料金収入が得られるため、 一般送配電事業者は、設備利用率の低 い電源の接続には消極的になら
ざるをえない と考えられる。
○また、エリアごとに託送料金は異なるため、 事業者間競争が激しくなる中では、この傾向が更に顕著にみ
られるおそれも考えられる。
このような論点について
どう考えるべきか
○例えば、英国では、発電設備設置者側も、ネ ットワークの使用料金を支払う仕組み。
○また、発電設備設置者に対する基幹系統使用 料は、kWに応じた料金が設定されている。
○このような料金体系は、送配電等設備の特性 、経済合理性及び効率的な送変電設備形成の観
点から、合理的なものと考えられるのではないか。
7（参考）英国における送電線使用料の例
出所 National Grid HP
○英国では、小売事業者側だ
けでなく、 発電設備設置者も、
ネットワーク使用料金を支払
い（送電設備費用の27%を発
電側が、73%を需要側が負
担。）。
○基幹系統に係る発電設備設
置者の送電線使用料
（Transmission Network Use 
of System Wider Zonal Generation Charges）は、 発
電設備の立地地域によって
設定。
○例えば、北スコットランドに設
置する発電設備に係る送電線使用料金が25.5￡/kWであるのに対し、ロンドン中心部に設置する発電設備に係る送電線使用料金は、-5.2￡/kW（2015年4月）。
○さらに、発電側が支払う送電
設備の使用料金は、 kWに応
じた一部料金制 。
8論点２：託送料金の二部料金制について
○送配電等設備に係る 設備投資やメンテナンスは、原則、その利用量 (kWh)に関わらず生ずる ため、本来、そ
の費用の性質を厳密に区分すれば、 固定費が大きく、変動費は極めて小さい又はゼロ となると考えられる。
○しかしながら、現行の託送料金は、P5のとお り、従量料金が一定の割合を占める体系となっている。
○こうした託送料金体系の背景には、
・電気やガスといった、いわゆる公益事業の小売料金 は、既に二部料金制で構成されており、このことが
社会的に受認されていることや、
・一方で、小売料金についていえば、基本料金のみの 定額制の料金体系とした場合には、エネルギーをい
くら利用しても料金が変わらないという体系は 、社会的に受け入れられ難いと考えられること、
等があると考えられる。
○しかしながら、 託送料金 は、あくまで一般送配電事業者と小売事業者の間の ＢtoＢの契約 であり、間接的
には小売料金への影響も考えられるが、直ちに小売料金 体系に反映されるものではないと考えられる。
○また、特に 電気に関しては、ガスとは異なり、電源ご とに設備利用率が異なるという特性 がある。このた
め、送配電等設備に係る実際の費用は 専ら固定費であるにもかかわらず、kW hに応じて費用回収をするとい
う体系とすると、 送配電等設備を効率的に活用するイン センティブ（※）が発生しない という課題も考え
られる。
○このため、送配電等設備の特性、経済合理性 及び効率的な送変電設備形成の観点からは、託
送料金に関しては、基本料金を大きく、従量料 金は極めて小さい又はゼロとすることが合理
的と考えられるのではないか。このような論点について
どう考えるべきか（※）小売事業者が、設備利用率の高
い電源（すなわち、ネットワークを効率的に利用する電源）から電気を調
達しようとするインセンティブ
9
（参考）平成１１年における審議会答申
10
○一般送配電事業者は、電気事業法に基づき、正当な理 由がなければ、接続を拒んではならないとされてい
る。また、先述のとおり、 一般送配電事業者は、 一般負担の上限額の範囲内の接続案件についてはその額
を、一般負担の上限額を越える接続案 件についてはその上限額を、それぞれ 一般負担として負担して、送
配電等設備投資を進めなければならない 。
○また、広域機関では、発電設備設置者の接続に伴い、 大規模な送配電等設備の増強が必要になる場合、複
数の接続希望者を募集し、特定負担（工事費負担金）を 共同で負担するルールを運用中（電源接続案件募
集プロセス）。この募集に当たっては、接続希望者の発 電設備の規模、発電設備に係る kW当たりの特定負
担の額、工事に要する期間等を勘案しつつ、なるべく多 くの接続希望者の希望を満たすことのできるよう
な適切な送配電等設備の増強 規模を検討し、提示している。
○しかしながら、合理的・効率的な送配電等設備形成の 観点からは、将来潮流には不確実性があることを念
頭に置きつつ、その 設備投資に要する費用や、投資に対する効果 等を考慮して、 送配電等設備投資の合理
性を評価する新たな手法 を検討していく必要性があると考えられるのではないか。論点３：合理的な送配電等設備形成について
【第２弾改正電気事業法】
第１７条
４ 一般送配電事業者は、発電用の電気工作物を維持し、及び運用し、 又は維持し、及び運用しようとする者から、当該発電用
の電気工作物と当該一般送配電事業者が維持し、及び運用する電線路とを電気的に接続することを求められたときは、当該
発電用の電気工作物が当該電線路の機能に電気的また は磁気的な障害を与えるおそれがあるときその他正当な理由がなけ
れば、当該接続を拒んではならない。
11（参考）電源接続案件募集プロセス
○現在、５エリアにおいて、電源接続案件の募 集要領を公表し、募集を実施しているところ。
○昨年１１月に公表された費用負担ガイドライン（※） の考え方に基づき、送配電等設備の増強費用を一般
負担（一般送配電事業者負担）と特定負担（発電設備設 置者負担）へと配賦し、系統への接続を希望する
発電設備設置者を募った上で、この特 定負担を共同で負担する仕組み。
○この仕組みによって、従来は、送配電等設備に係る特 定費用を１者で負担することは難しかった案件で
あっても、複数者で共同で負担して接続を行う ことができるようになる可能性が生まれる。
○一方、費用負担ガイドラインに基づき、広域機関では 、一般負担の上限額を設定したところであるが、一
般負担として整理される額も少なから ず発生することが見込まれる。
電源接続案件募集プロセスの実施例（額はいずれも概算）
群馬県西部
エリア栃木県北部・中部
エリア山梨県北西部
エリア千葉県南部
エリア千葉県中西部
エリア
送配電等設備の増強工事
費（注 1）8.3億円34.8億円
(土地代1.4億円を除く。)4億円 67.4億円 13.1億円
募集容量 17万kW 107 万kW 15 万kW 28 万kW 10 万kW
費用負担ガイドラインに基
づく一般負担6.75億円 33.4億円 4億円 60億円 13.1億円
（1kW当たりの額）（注 2） 4000円/kW 3200 円/kW 2700 円/kW 21300 円/kW 13100 円/kW
（注１）電源線を除く。
（注２） ２８万ｋＷすべての案件が新ルール適用と
なる場合の仮想的な数字。
（注３）すべてがＦＩＴ対象電源の場合を想定。(※)発電設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者の費用負担等の在り方に
関する指針（平成２７年１１月６日、資源エネルギー庁電力・ガス事業部）
（参考）費用負担ガイドライ
ン制定前の運用による一
般負担（注 3）0円0円
(土地代1.4億円を除く。)0円 0億円 0億円
（1kW当たりの額） 0円/kW 0 円/kW 0 円/kW 0 円/kW 0 円/kW
12
○現行の連系線の利用ルールは「先着優先」を基本とし たもの。こうした現行ルールに対し、より経済性に
基づく利用ルールを検討すべきとの指摘がある。
○このため、広域機関と日本卸電力取引所（ＪＥＰＸ） とが共同事務局となる形で、「地域間連系線の利用
ルール等の在り方に関する勉強会」を 平成２８年４月１日に発足。
○ただし、仮にルールを変えたとしても、事業者が経済 合理性に基づかない行動をとれば、設備の効率的な
運用にはつながらない可能性もある。
○このため、設備の効率性を高める観点からは、ルール の在り方も重要であり、また、どのようなルールで
あっても、市場監視の厳格な実施が極めて重要。論点４：送配電等設備（連系線）の効率的な運用について
利用計画１ (8円/kWh)利用計画２ (10円/kWh)利用計画３ (7円/kWh)利用計画４ (25円/kWh)利用計画５ (5円/kWh)利用計画６ (17円/kWh）マージン
空容量
(10万kW)前日１０：００
連系線利用状況
ＪＥＰＸ約定処理
１．エリアＢの小売事業者は、
より安い電源を調達する機会を逸失。
２．スポット取引における市
場分断処理により、安い電源が稼働せず、高い電源が稼働。
３．スポット市場で市場分断
処理が行われる一方、先
着の利用計画が存置。
４．これらに伴い、社会的厚
生が喪失。
○先着の利用計画を保有する事業者は、現行ルールであっても、
（１）限界費用に関わらず連系線を利用することもでき、（２）燃料制約等がなく、市場からの調達の方が限界費用が安いと思えば、市場調達電源に
差し替えることも可能。エリア
Ａ売り注文： A
100万kWh/h 5円/kWh
売り注文： B
40万kWh/h 7円/kWh
買い注文： C
60万kWh/h 14円/kWh
買い注文： D
20万kWh/h 13円/kWh売り注文： E
50万kWh/h 11円/kWh
買い注文： F
40万kWh/h 15円/kWh潮流 : 10万kWh/h売：90
売：0
買：60
買：20エリア
Ｂ売：30
買：40限界費用が
7円/kWhで
も売れない
11円/kWhで
買わなけれ
ばならない
13 参考資料（広域機関で進めている各種検討等について）
１．広域系統運用の拡大に向けた取組
・東北東京及びＦＣの基本要件を平成２７年９月３０日に取りまとめ。
・広域系統長期方針の中間報告書を平成２８年３月２３日に公表。
２．系統アクセスの受付・効率的な設備形成の推進
・一般負担の上限額を平成２８年３月１６日に指定・公表。
３．調整力等の在り方検討・供給計画の取りまとめ
・中間とりまとめを平成２８年３月２９日に公表。
４．スイッチング支援システムの運用
・スイッチング支援システムを平成２８年３月１日に運用開始。
５．地域間連系線の利用ルール等に関する検討
・広域機関と日本卸電力取引所（ＪＥＰＸ）とが共同事務局となる形で、「地域間連
系線の利用ルール等の在り方に関する勉強会」を平成２８年４月１日に発足。
14１．広域系統運用の拡大
（１）東日本大震災と電力システム改革
○電力システム改革では、東日本大震災の教訓を踏まえ 、安定供給体制を抜本的に強化し、併せて電力コス
ト低減を図るため、従来の区域（エリア）概念を越えた 全国大での需給調整機能を強化することを目指し
ている。
電力システムに関する改革方針（ 2013/4/2 閣議決定）（抄）
東日本大震災以降、原子力発電への依存度が大きく低下し、大半の発電が 既存火力に依存する中、分散型電源を
始め、多様な電源の活用が不可避である。特に、出力変動を伴う再生可能エネルギーの導入を進める中でも、安定供給を確保できる仕組みを実現する。
（中略）
電力需給のひっ迫や出力変動のある再生可能エネルギーの導入 拡大に対応するため、国の監督の下に、報告徴
収等により系統利用者の情報を一元的に把握し、 以下の業務を担う「広域系統運用機関（仮称）（※）」を設立し、平常
時、緊急時を問わず、安定供給体制を抜本的に強化し、併せて電力コスト低減を図るため、従来の区域（エリア）概念
を越えた全国大での需給調整機能を強化する 。
①需給計画・系統計画を取りまとめ、周波数変換設備、地域間連系線等の送 電インフラの増強や区域（エリア）を越
えた全国大での系統運用等を図る。
②平常時において、各区域（エリア） の送配電事業者による需給バランス・周波数調整に関し、広域的な運用の調
整を行う。
③災害等による需給ひっ迫時において、電源の焚き増しや電力融通を指示することで、需給調整を行う。④中立的に新規電源の接続の受付や系統情報の公開に係る業務を行う。
（周波数変換設備、地域間連系線等の整備）
なお、広域系統運用を拡大するため、広域系統運用機関（※） が中心となって周波数変換設備、地域間連系線等の
送電インフラの増強に取り組む。
また、地域間連系線等の整備に長期間を要している現状に かんがみ、関係法令上の手続きの円滑化等を図るため、
重要送電設備を国が指定し、関係府省等と協議・連絡の場 を設置するなどの体制を整備する。
（※）電力広域的運営推進機関という名称で設立。
15１．広域系統運用の拡大
（２）個別の地域間連系線等の増強の推進
○本機関に設置した広域系統整備委員会において検討を重ね、評議員会の審議を経て、平成２７年
９月３０日に、①東北東京間連系線及び②東 京中部間連系設備について、基本要件及び受益者の
範囲を取りまとめた。
○今後、実施案及び事業実施主体や受益者・費用負担割合について更に検討を進め、
①東北東京間連系線については平成２８年１０月目途、②東京中部間連系設備については平成２８年６月目途、
に、それぞれ広域系統整備計画を取りまとめる予定。
①東北東京間連系線
◆総工事費
1,590億円程度
◆工期
7～11年程度を目標（ ※）
◆増強後の連系線の運用容量
1,120万kW
（+550万kWの増強計画）②東京中部間連系設備（ＦＣ）
◆総工事費
1,750億円程度
◆工期
10年程度（※）
◆増強後の連系設備の運用容量
300万kW
（+90万kWの増強計画）＜基本要件（平成 27年9月30日）＞
＜基本要件（平成 27年9月30日）＞
（※）長距離の送電線工事であり、用地交渉などにより相当程度工期が変動する可能性あり
16１．広域系統運用の拡大
（３）広域系統長期方針
○長期を見通し、全国の電力系統のあるべき姿及びその実現に向けた考え方を示す広域系統長期方
針を取りまとめるべく検討を実施中。
○これまでの検討結果をまとめた中間報告書を平成２８年３月２３日に公表した。長期方針の策定に向
け、引き続き検討を進めていく予定。
１．はじめに
２．広域系統長期方針中間報告の位置づけ
３．広域連系系統の特徴・変遷
４．広域系統長期方針策定の基本方針５．広域系統長期方針の検討状況
６．おわりに広域系統長期方針 中間報告書（平成28年3月 広域機関）以下の３つの軸に沿って、適切に
設備形成・運用されている状態が広域連系系統の「あるべき姿」
（１）適切な信頼度の確保
○系統の役割に応じた適切な供給信
頼度を提供
○大規模災害等の緊急時にも電力供
給に対する要求を満足
（２）電力系統利用の円滑化・低廉化
○エネルギーミックスに基づく電源
導入等を円滑かつ低廉なコストで実現
○電力市場の活性化に寄与
（３）電力流通設備の健全性確保
○老朽化が進む流通設備の確実かつ
効率的な設備更新・形成を計画的に推進【ポイント】
（１）適切な信頼度の確保
○東日本・西日本における災害を想定した潮流シミュレーションを実
施し、ＦＣ３００万ｋＷの活用により、必要量が受電できることを確認
○全国的に厳しい需給状況が長期間継続する場合において、さらに、
各エリアで最大電源が脱落する場合の試算結果を評価
（２）電力系統利用の円滑化・低廉化
○検討の前提となる制度面や設備面の課題を整理
（３）電力流通設備の健全性確保
○広域連系系統の経年情報を整理
17２．系統アクセスの受付・効率的な設備形成の推進
（１）系統アクセスの受付・電源接続案件募集プロセスの実施状況
系統アクセス受付状況
１万ｋＷ以上の発電設備の系統連系に関する事 前相談（簡易検討）・接続検討（詳細
検討）について、受付・回答を実施。現 在の受付状況は以下のとおり （３月末日時点 ）。
電源接続案件募集プロセスの実施状況
電源接続案件募集プロセスの基本的なルールの 検討及び一般電気事業者が主宰する募
集プロセスの支援を実施。本機関の確認を経て 、募集要領の公表に至った一般電気事
業者主宰案件は以下のとおり （３月末日時点）。
主宰者 募集対象 募集要領公表 募集容量 進捗状況
東京電力群馬県西部エリア H27.12.25 １７万 kW応募受付終了
接続検討中
栃木県北部・中部エリア H27.12.25 １０７万 kW 〃
山梨県北西部エリア H28.1.14 １５万 kW 〃
千葉県中西部エリア H28.1.14 １０万 kW 〃
千葉県南部エリア H28.1.14 ２８万 kW 〃累計 うち回答済み
事前相談 １００件 ９６件接続検討 ７０件 ３１件
問合せ １９３件 －
18２．系統アクセスの受付・効率的な設備形成の推進
（２）一般負担額の上限額の設定①
○従来、発電設備の設置に伴う電力系統の増強に関し、電源の特性に よって、全てを一般負担（一般
電気事業者（系統部門）の負担）としたり、全てを特定負担（発電事業者の負担）とする運用が行われていた
○そこで、①効率的な設備形成の実現の在り方、 及び②事業者の費用負担の考え方を明らかにする
ため、昨年１１月、資源エネルギー庁より指針が公表された
発電設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者の 費用負担の在り方に関する指針 （抄）
平成27年11月6日 資源エネルギー庁 電力・ガス事業部
○本指針は、 ネットワーク側の送配電等設備に関する効率的な設備形成の在り⽅ 及び発電設備設置
者の費⽤負担の考え⽅ を明らかにすることを⽬的としている。
（中略）
○⼀般負担額のうち、「ネットワークに接続する発電設備の規模に照らして著しく多額」と判断される基準
額を超えた額については、特定負担とすることが適当である。
○当該基準額については、（略）種々の要素を専⾨的に検討することが必要であること、また、関係者
の利害に直結するものであることなどを勘案し、全ての電気事業者が会員となっている 広域機関におい
て検討し、指定する ものとする。

19
○引き続き電源設置の円滑化を図るとともに、過去 においても「承諾の限界」の規定を適用した事案の
単価水準などを勘案し、一般負担として許容される 上限額として、過去に一般負担で実施した最大値
であった４．１万円／ｋＷという水準を設定。
○一方、系統増強に要した費用は電気料金に含まれる託送料金という形で需要家が負担していることに
かんがみ、託送料金体系との整合性を確保する観 点から、電源の設備利用率に応じ、下表のとおり、
一般負担の上限額を指定（平成２８年３月１６日に指定。）。
○一般負担の上限額決定後も、引き続き状況把握に努め、必要に応じて見直しを検討していく。２．系統アクセスの受付・効率的な設備形成の推進
（２）一般負担額の上限額の設定②
電源種別 一般負担の上限額※1
バイオマス（木質専焼） 4.9万円 /kW
地熱発電 4.7万円 /kW
バイオマス（石炭混焼） 4.1万円 /kW
原子力 4.1万円 /kW
石炭火力 4.1万円 /kW
LNG火力 4.1万円 /kW
小水力※2 3.6万円 /kW
一般水力※3 3.0万円 /kW
石油火力 2.3万円 /kW
洋上風力 2.3万円 /kW
陸上風力 2.0万円 /kW
太陽光 1.5万円 /kW電源の設備利用率（％）一般負担の上限額（万円 /kW）
12% 87%4.9万円 /kW
1.5万円 /kW4.1万円 /kW
70%
※1 税抜き、※2 1,000kW以下、※3 1,000kWを超えるもの
20
○昭和３０年代以降変わっていない長期の供給予備力の考え方、過去からの知見や経験に基づき確保
してきた短期の予備力・調整力の確保の在り方、さらに 連系線マージンの在り方などについて、ライセ
ンス制導入や再生可能エネルギー導入拡大などの環境 変化を踏まえ、抜本的な見直しに向けた技術
検討を「調整力等に関する委員会」にて実施中。
※今年４月からは、検討事項の追加により、「調整力及び需給バランス評価等に関する委員会」に名称を変更。
予備力・調整力・マージンの主な課題
長期の供給
予備力○供給予備力に関する考え方が昭和30年代か
ら見直されていない。
○電力システム改革に伴い、「一般電気事業者
が確保すべきとする目安」から、「広域機関が評価し、必要に応じて電源入札の検討を開始する目安」へと位置付けが転換。
短期の予備
力・調整力○各一般電気事業者は、過去の知見・経験に基
づき、瞬動予備力、運転予備力を確保。
○太陽光や風力といった自然変動電源の増加
やライセンス制の導入といった変化に対して、その必要量が検証されていない。
連系線マー
ジン○マージンは、本来、長期の供給予備力や短期
の予備力・調整力を補完するものであるが、広域機関設立前までは、一般電気事業者が、系統規模の３％程度等の容量を確保。
○その根拠や必要量について整理が必要。従来の予備力・マージンのイメージ
供給力計画値最大電力需要想定値 最大電力需要想定値
供給力計画値
供給 需要 供給 需要予備力長期
（１０年前～1年前）短期
（前日～実需給）
瞬動予備力
（３%）供給予備力
（7%＋1～3%）連系線
期待分マージン
（３%相当又は最大
電源ユニット相当）
運転予備力
前日８％
当日５%連系線
期待分マージン
（必要な予備力が確保
されている場合は０）３．調整力等の在り方検討・供給計画の取りまとめ
（１）調整力等の在り方の検討①
21
○調整力等に関する委員会におけるこれまでの検討結果をまとめた、「中間取りまとめ」を平成２８年３
月２９日に公表した。今後の課題については、平成２８年度、結論を得るべく、更に検討を進めていく。
○加えて、平成２８年度は、供給計画の取りまとめに基づく需給バランス評価等について検討を行う。
１．はじめに
２．中間取りまとめの位置づけ
３．予備力・調整力・マージンの従来の考え方、
システム改革後の位置づけ、及び課題
４．予備力・調整力・マージンの検討状況
５．おわりに調整力等に関する委員会
中間取りまとめ（平成28年3月）【ポイント】
（１）長期の予備力
○太陽光や風力等の増加に伴い、需給ひっ迫断面が必ずしも１４
時でなく、１７時や１９時にも出現しうることを確認。
○こうした変化を踏まえ、平成２８年度は、従来の信頼度の指標
（ＬＯＬＰ）以外に欧米で用いられている指標（ＬＯＬＥやＥＵＥ）の
適用も視野に整理予定。
（２）短期の予備力・調整力
○１時間前ＧＣや計画値同時同量制度の 下での再エネ予測誤差
を含めた検討が必要であることを確認。
○この分析のため、本機関が平成２８年度以降収集するデータを
整理。
（３）マージン
○現行マージンについて、なぜ確保しているのかの根拠を一つひ
とつ整理。平成２８年度は、それぞれの観点から、必要性やあ
るべき量を整理予定。
（４）平成２８年度の調整力と安定供給確保に向けた対応の確認
○平成２８年度から分社化する東京電力、太陽光の増加が著しい
九州電力より、平成２８年度の調整力確保と安定供給の見通し
のヒアリングを実施。
○その時点では、平成２８年度の安定供給について特段の問題
は確認されなかったが、今後、小売・発電事業者より提出される供給計画において、本機関が、エリア全体の需給バランス等に
ついて評価を行う予定。
検討の大まかな流れ３．調整力等の在り方検討・供給計画の取りまとめ
（２）調整力等の在り方の検討②
22
○平成２７年度は、６１９社の電気事業者の供給計画を取りまとめ、経済産業大臣に送付した。
○平成２８年度は、ライセンス制の導入を受け、新たに発電事業者分も加え供給計画を取りまとめ、前頁
の検討を踏まえた供給力・調整力の十分性も含め評価を行い、平成２８年６月に、経済産業大臣に提出する予定。３．調整力等の在り方検討・供給計画の取りまとめ
（３）供給計画の取りまとめ
平成２７年度
一般電気事業者 ： １０社
卸電気事業者 ： ２社特定電気事業者 ： ５社特定規模電気事業者：６０２社
合計６１９社
平成２８年度一般送配電事業者
送電事業者特定送配電事業者発電事業者小売電気事業者供給計画提出者の内訳
供給計画の提出の流れ
23 ４．スイッチング支援システム
○小売全面自由化及びライセンス制の導入に伴い、需要者の電気購入先（小売電気事業者）の切替え
（スイッチング）件数が、従来に比べて飛躍的に増加することが想定される。
○これらの手続きをワンストップで、円滑に行うことができるようにするため、スイッチング支援システム
の運用を開始（平成２８年３月１日１３時に運開を行った。）。
（単位：千件）
※一般電気事業者内での新メニュー変更は含まない。スイッチング支援システムの利用状況
スイッチング支援システム概要
エリアスイッチング開始申請件数
3月31日
まで累計4月8日
まで累計4月15日
まで累計
北海道電力 19.8 23.7 27.5
東北電力 7.6 9.0 10.2
東京電力PG 315.2 394.9 429.7
中部電力 20.1 25.1 31.4北陸電力 1.1 1.2 1.5関西電力 132.0 149.5 160.5中国電力 0.4 1.2 1.4四国電力 2.0 2.2 2.3九州電力 13.1 15.9 18.5沖縄電力 0 0 0
合計 511.3 622.7 683.0
24５．地域間連系線の利用ルール等に関する検討
（１）「地域間連系線の利用ルール等に関する勉強会の発足
（１）背景
平成２７年４月に、電力広域的運営推進機関（以下「本機関」とい う。）が設立し、地域間連系線の利用ルールを定め、
その運用を行っているところであるが、現行では、従前の例に倣い、「先着優先」及び「空押さえ禁止」を原則としたルールとしているところである。これに対し、欧州では国際連系線を跨 いだ取引について、米国ではＩＳＯ内のエリアを跨いだ
取引等について、経済的な手法を用いた利用ルールにより運 用がなされている例がある。こうした諸外国の例なども踏
まえ、国内の議論においても、我が国の地域間連系線利用ルール に関して問題提起がなされている。
（２）目的
地域間連系線の利用ルール等に関し、国の審議会等において、より効率的な利用ルールの在り方を検討すべきとの
意見が提起されていることを踏まえ、本勉強会は、①有識 者から、地域間連系線の利用計画や混雑管理の方式、送電
権の定義、その付与や転売の在り方等に係る知見を収集するとともに、②関係機関との間で共通認識を醸成し、③それらのメリットや課題について、経済面、法制面、運用面、 中長期的な設備投資への影響などを含め、網羅的に整理す
ることを目的とする。
（３）委員（敬称略）
秋元圭吾 地球環境産業技術研究機構 システム研究グループリーダー・主席研究員市村拓斗 森・濱田松本法律事務所 弁護士牛窪恭彦 みずほ銀行 執行役員 産業調査部長大山力 横浜国立大学 工学研究院 教授岡本浩 東京電力ホールディングス 常務執行役 経営技術戦略研究所長沖隆 F‐Power副社長
菅野等 電源開発 執行役員 開発計画部長鍋田和宏 中部電力 執行役員 グループ経営戦略本部 部長福田 隆 関西電力 執行役員 電力流通事業本部 副事業本部長松村敏弘 東京大学 社会科学研究所 教授
（４）開催状況
平成２８年４月 １日 第１回平成２８年４月１４日 第２回
【事務局】
・広域機関・日本卸電力取引所・三菱総合研究所
25 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－１．先着優先と空おさえの禁止
連系線等の利用にあたっては、公平性・透明性の観点から、以下の原則となっている。
① 登録時刻が先であるものを連系線の利用順位の上位とする 「先着優先」
② 他事業者の連系線利用を阻害しないよう 「空おさえの禁止」（参考）
第１回勉強会資料より
26
連系線希望計画の提出
（最長１０年間の希望を提出）
【送配電B】【広域機関】【連系線利用者】
連系線希望計画の受
付・連系線希望計画を利用計画
として登録
・空容量の更新
・更新後の系統情報を公表１．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－２．連系線利用者による連系線利用手続き
連系線利用希望者は、広域機関に対して、連系線の希望計画を提出。
広域機関は、一般送配電事業者とシステム連携す ることにより、①当該利用計画に係る託送契
約が存在すること、②当該計画が当該時刻における連系線の空容量の範囲内で実現できる内容であること等を確認の上、問題がなければ、利用計画として容量・時刻登録を実施。
連系線利用者は、 連系線利用者が１０年間の利用計画を翌年度分へ更新する場合にも、元の
時刻登録を維持できる。
提
出
システム
連携容量・時刻登録登録を通知
②空容量との照
合①②等について
問題がなければ
【送配電A】
①託送契約との照合（参考）
第１回勉強会資料より
27 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－３．連系線利用者による利用計画の更新
対象期間 策 定 断 面
長期計画
（第３～第１０年度）各年度
の最大時ｋＷ
年間計画
（翌年～翌々年度）日別の昼間帯、夜間
帯別※）の最大時ｋＷ
月間計画
（翌月～翌々月）日別の昼間帯、夜間
帯別の最大時ｋＷ
週間計画
（翌週～翌々週）日別の３０毎
のｋＷｈ
翌日計画翌日の３０分毎
のｋＷｈ
受給当日１０年度 ９年度 ４年度 ３年度
翌々年度３月 翌年度５月 翌年度４月
翌々月最終週 翌月第２週 翌月第１週
翌々週金曜日 翌週日曜日 翌週土曜日
翌日昼夜昼 夜 昼夜昼 夜昼夜昼 夜昼夜昼 夜 昼夜昼 夜昼夜昼 夜
３０分毎 ３０分毎 ３０分毎
３０分毎細分化
細分化
細分化連系線利用者は、第１０年度の計画について翌年 度も利用を希望する場合や、実需給が近づく
につれて計画の細分化が必要となる場合に、利用計画を更新。
利用量が増加しない場合は、時刻登録を維持することが可能 。
（※）昼：８～２２時
夜：０～８時及び
２２～２４時（参考）
第１回勉強会資料より
28 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－４．連系線利用登録とスポット市場約定スケジュール
スポット市場は、通常、前日１０：００に入札が締め切られ、約１０分後に約定結果が提示。
JEPXは、 前日１０：００時点の連系線空容量を前提 として、約定処理を実施。仮に、空容量が不
足する場合には、市場分断処理を実施。
2日前
12:00
・新規登録
受付締切 (*)
(*) 既に登録された計画については、空容量制約上問題が無ければ、当日実需給開始の１時間前まで（一定の
条件のもとでは当日実需給終了の15分前まで）、利用計画の変更を行うことが可能。・スポット市場
入札受付
締切1営業日前
10:00 約10分後
広域機関側の
手続き
JEPX側の
手続き当日
1h前
・スポット市場
約定処理
結果通知1日前
17:00
・翌日
空容量公表・計画値確定
（ゲートクローズ）当日
実需給
（30分コマ）
連系線
の空容量照会 連系線
の空容量回答約定結果通知1日前
10:10頃～
・スポット市場約定分
の連系線利用登録
・連系線利用者は、
スポット取引結果も踏まえ、翌日計画
に変更があれば、
広域機関に提出・連系線利用者は、 1時間
前市場の活用等も踏まえ、
翌日計画に変更があれば、
広域機関に提出（通告変
更）当日
1h前
・1時間前市場閉
場（ザラバ）1日前
12:00
・翌日計画
提出締切（参考）
第１回勉強会資料より
29 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－５．相対取引と市場取引の取引量
平成２６年度実績において、連系線を介した全取引量のうち、 前日スポット取引は約１６％ （kWh
ベース）。
平成 22年度 平成 23年度 平成 24年度 平成 25年度 平成 26年度
相対取引 100,444
(94%)79,693
(93%)76,328
(91%)73,289
(85%)71,558
(82%)
前日スポット取引 6,251
(6%)5,718
(7%)7,155
(9%)11,632
(13%)14,174
(16%)
時間前取引 2
(0%)22
(0%)493
(1%)1,750
(2%)1,554
(2%)
全取引量 106,697 85,433 83,976 86,671 87,286（百万 kWh）
（※）端数処理による誤差がある。（参考）
第１回勉強会資料より
30
 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－６．市場分断の発生状況
平成２７年４月～９月の状況。
（出所）電力取引監視等委員会制度設計専門会合資料より（参考）
第１回勉強会資料より
31 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－７．市場分断の発生状況
北海道
‐本州東北
‐東京東京
‐中部中部
‐北陸北陸
‐関西中部
‐関西関西
‐中国関西
‐四国中国
‐四国中国
‐九州
平成２５年度 604.5 60.5 2042.5 26.0 0.0 26.0 0.0 0.0 0.0 0.0
平成２６年度 399.5 0.0 2532.0 124.0 0.0 124.0 0.0 0.0 0.0 0.0
平成２７年度
（３月１０日ま
で）1727.5 2.0 5605.0 8.5 8.5 0.0 0.0 0.0 0.0 126.0
北海道
‐本州東北
‐東京東京
‐中部中部
‐北陸北陸
‐関西中部
‐関西関西
‐中国関西
‐四国中国
‐四国中国
‐九州全国計
平成２５年度 448 24,439 998,179 6,375 0 6,22 50000 1 , 035,666
平成２６年度 562 0 1,765,095 31,294 0 83,32 30000 1 , 880,273連系線ごとの市場分断発生時間数 （時間）
連系線ごとの市場分断に伴う値差積み上がり額 （千円）連系線ごとの①市場分断の発生実績及び②市場分断 に伴うJEPXの値差積み上がり額の状況
は、近年増加傾向。（参考）
第１回勉強会資料より
32 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－８．スポット市場取引量の推移（平成２７年４月～９月）
売入札量は、合計約４７１億kWh（約25,700万kWh/日、約1072万kWh/時）。
買入札量は、合計約１７０億kWh（約9,300万kWh/日、約387万kWh/時）。
約定量は、合計７６億kWh（約4200万kWh/日、173万kWh/時）。
スポット市場における入札量の推移
（H27/4/1～H27/9/30 ）入札量
（万kWh/日）
入札量
（万kWh/日）スポット市場における約定量の推移
（H27/4/1～H27/9/30 ）
（出所）電力取引監視等委員会制度設計専門会合資料よ
り
買入札量売入札量約定量（参考）
第１回勉強会資料より
33 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－９．連系線を介した電力取引の実態
（１）先着優先ルールの利用計画に基づく地域間電力取引
小売事業者は、連系線をまたいだ電力取引を行う場合、先着優先の仕組みの下、連系線利用計
画を提出して電気を流すことが行われる。
雷や作業に伴う連系線の故障や停止の際には、電気を 流すことができない場合もある。 このた
め、１００％電気を流すことができるわけではない。
こうした場合、小売電気事業者は、発電事業者との間の契約次第であるものの、代替電源を探し
て差し替えを行うか、これが実現できない場 合には、不足インバランスを一般電気事業者（一般
送配電事業者）に支払うこととなる。
（２）スポット市場を介した地域間電力取引
小売事業者は、電力を購入する発電所の立地エリア でスポット市場売り、小売事業者の営業エリ
アでスポット市場買いを実施することで、実質的に連系線をまたいだ取引を行う場合がある。
この場合、市場分断（後述）が発生し、市場間値差による金銭的な負担を被るリスクがあるが、市
場で約定が行われる限り実質的な連系線利用は可能である。 （※その他に取引手数料はかかる）（参考）
第１回勉強会資料より
34 １．我が国における現行の連系線利用ルールの概要と取引実態
１－１０．連系線を介した電力取引の実態
（３）両者の取引の間に実質的な違いはない。
（１）の場合であっても、（２）の場合であっても、最終的には、金銭的な問題へと帰着。
（１）の場合：代替電源を調達する又はインバランス料金を支払うための費用
（２）の場合：市場間値差の発生に伴う費用
また、（２）の場合であっても、後述のとおり、市場価格との差金決済取引を導入することにより、
固定価格での相対取引を実現することが可能。
このため、先着優先であれば確実であり、市場活用であると不確実であるという事実はなく、両
者の間には、金銭的なリスクが大きいか小さいかという相対的な違いがあるのみ。
＜エリアＡ＞ ＜エリアＢ＞
Ｇ連系線
利用
小売＜エリアＡ＞ ＜エリアＢ＞
Ｇ
スポッ
ト売小売
ＪＥＰＸスポッ
ト買同等の効果＝
値差リスクを内在故障等に伴う混
雑処理リスクを内
在
（１）先着優先ルールの利用計画に基づく
地域間電力取引
（２）スポット市場を介した地域間電力取引（参考）
第１回勉強会資料より
35２．地域間連系線等に関する代表的な管理手法
概要
（１）先着優先による利用計画
の割当て○我が国の現行ルール。
○連系線利用登録を、先着優先の考え方に基づき、連系線利用者に対して割当て。○利用登録は無料。
（２）オークションによる送電権
の割当て（ Explicit auction）○欧州域内国際連系線（年間オークション）で採用。
○連系線利用権を「送電権」という形の権利として位置付け、オークション方式により、
連系線利用者に対して割り当て。
○送電権は、転売も可能。
（３）市場取引の活用によるメ
リットオーダー順の利用割
当て（ Implicit auction）○ＰＪＭで採用。
○連系線の利用希望者は、エネルギー市場に対して入札を行い、約定価格より低い価
格を入札した者が、結果として、連系線を利用できることとなる仕組み。
○連系線利用者が、連系線を介して相対取引を行 う場合は、差金決済契約を活用。
○市場間値差リスクをヘッジする観点から、金融的送電権（ FTR: Financial Transmission  
Right）を、オークション方式により提供。
（４）その他 ○比例配分（プロラタで割当て）
○再給電方式（割当ては行わず、連系線容量を超えることが見込まれる場合は、ＴＳＯ
が逆潮流を流す。）
○上記を組み合わせた形態も存在（ハイブリッド型：ベルギー・フランス・オランダ間国際
連系線等。）。地域間連系線等に関する代表的な管理手法としては、 以下のような手法が考えられる。また、こ
れらを組み合わせたケースも考えられる。
以下のフレームワークそのものを含め、詳細については更なる検討が必要。（参考）
第１回勉強会資料より
