PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/007_05_00.pdf

第７回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～ネガワット取引について～ 資料５ 
平成２８年５月２５日（水） 

1 本日御議論いただきたい内容 
本日は、ネガワット取引の業務フローとネガワット事業者に求める規律について 議論する予定。  
①ネガワット事業者に求める規律 
 －規律の必要性 
 ②同時同量・インバランス  
 －インバランス料金単価の取扱い  
 ③託送供給等約款の審査方法等  
 －認可申請時の原価洗替え要否 ①ネガワット事業者に求める規律  －規律の具体的内容  
 ②同時同量・インバランス  
 －取引スキームのモデル 
 －契約関係の整理 
 －時系列ごとの業務  【前回の御議論 】 【本日の議論の範囲】  
【次回以降の御議論】  
○適正なネガワット取引を確保
するための監視のあり方  
 
○第三者仲介スキーム（後
述）の具体的内容  
 
○その他ネガワットの適正な取
引の確保のために必要な論点の整理 
2 検討の対象  
一般的に DR（ディマンドリスポンス）は需要家の電力消費に係る抑制（＝ネガワットの供給）だけでなく、現行制
度下においても実施可能な増加による需要のコントロールも含む広い概念である。  
他方で、第３弾改正に電事法上位置付けられた「特定 卸供給」は 小売事業者への電気の 供給であり、需要家に
よる電力消費の引き上げが行われた場合は当該供給は成立しない。したがって、今回の検討においては需要抑制
によるものをその対象とすることとする。 
（参考）第３弾改正後の電気事業法の関連条文 
 （定義） 
第二条 この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる 。 
 一～六 （略） 
 七 電力量調整供給 次のイ又はロに掲げる者に該当する他の者から、当該イ又はロに定める電気を受電した者が、同時に、その受電した場所において、
当該他の者に対して、当該他の者があらかじめ申し出た量の電気を供給することをいう。  
  イ 発電用の電気工作物を維持し、及び運用する者 当該発電用の電気工作物の発電に係る電気 
  ロ 特定卸供給（小売供給を行う事業を営む者に対する当該小売供給を行う事業の用に供するための電気の供給であつて 、電気事業の効率的な
運営を確保するため特に必要なものとして経済産業省令で定める要件に該当するものをいう。 以下このロにおいて同じ。）を行う事業を営む者 特
定卸供給に係る電気（イに掲げる者に あつては、イに定める電気を除く。 ） 
 八～十八 （略） 
２・３ （略）  
系統運用者託送料金
小売事業者A
ＤＲを行う需要家
小売料金
特定卸供給の対価
特定卸供給需要抑制の対価
発電事業者A
電源調達価格 電力
電力
需要を
抑制
他の小売事業者B
小売Bの需要家電力
小売料金電源調達価格 電力
発電事業者B需要増DR発動託送料金
ネガワット事業者：お金の流れ：電力の流れ第６回制度設計専門 会合（H28.4.26 ） 
資料６より抜粋 
（１）ネガワット取引の業務フロー  
4 過去の議論の整理と今後の方向性 
適正な取引を確保する観点から必要最小限の制度的措置は必要である が、ネガワット取引は、事業者間あるい
は事業者と需要家の間で締結された契約に基づき行われるものであるため、スキームについては柔軟性 を確保す
ることが適当。  
したがって、まずはネガワットの適正な取引の確保の観点から、複数の取引スキームを示すことにより、ネガワット事
業者が状況に応じた選択を行えることとしてはどうか。  
その上で、制度設計ＷＧで議論を踏まえ、各取引スキームの業務フローを整理することとしたい。   
＜制度設計ＷＧでの検討内容＞ 
【Ｐ５】 ネガワット事業者が 需要抑制計画を作成し、小売事業者に通知（ A） 
【Ｐ６】 ネガワット事業者が ベースライン （の設定方法）を設定し、一般送配電事業者に通知（B ） 
【Ｐ７】 ネガワット事業者と小売事業者との間で インバランスの切り分け方式 を協議した上で（ A）、協議結果を一般送配
電事業者に通知し（BandC ）、一般送配電事業者がインバランスを算定  
【Ｐ８】 小売事業者と需要家との間で 確定数量契約を結ぶか（ D）、ネガワット事業者と小売事業者との間で 売上補填契
約を結ぶこと（ A）が必要  小売事業者 一般送配電事業者 
需要抑制を行う需要家 発電事業者 ネガワット事業者 G C B 
E A 
Ｆ D 
○ ネガワット提供者はエリア毎に 「需要抑制 ＢＧ」を組成し、ＢＧとしての需要抑制計画と販売計画を広域機関に
提出。  
需要抑制計画の内容：  ＢＧとして需要抑制を行う予定の量 （kWh）を記載。 
販売計画の内容：     ①販売先の小売事業者の 名称、②そのエリア 、③販売量（kWh）を記載。 
○ 異なる小売事業者の需要家を同一ＢＧに含むことも 可能とする。 ただし、需要抑制計画はＤＲを行う需要家が
供給を受けている小売事業者ごとに作成することが必要 。 
○ 需要抑制ＢＧは 、需要抑制を行う需要家に供給している小売事業者Ａに対して需要抑制計画値の通知を行う 。
これにより 、小売事業者ＡはＤＲが原因で実需要が低下して いることを把握できる。  ２．「需要抑制ＢＧ」の組成と計画の提出 
小売電気事業者 A（エリアα） 
調達計画 発電BG1から 100 
需要計画 100 
需要抑制ＢＧ（エリア α） 
需要抑制
計画 20 
（小売Aから供給を受けて
いる需要家の分が20） 
販売計画 エリアβの小売事業者B に
20 小売電気事業者 B（エリアβ） 
調達計画 発電ＢＧ２から 100、  
需要抑制ＢＧから 20 
需要計画 120 需要抑制ＢＧは需要抑制を行なう需要
家の分の需要抑制計画を立てる  発電ＢＧ１  
発電計画 100 
販売計画 小売Aに100 対応 小売事業者Ａは全需要家を対象とした
通常の需要計画を立てるのみ  
対応 通知 第１１回制度設計ＷＧ(H26.12.24)  
資料８－４より抜粋 （参考）需要抑制計画に関する過去の議論 5 
○ 需要抑制ＢＧは送配電事業者との間で締結するインバランス補給のための契約において 、需要抑
制の実績値の算定方法（ベースラインの設定方法と需要の計量方法）を定める 。 
   ※第９回ＷＧで報告したベースライン設定に関するガイドラインを活用することを想定 。 
○ ＤＲアグリゲーターが需要抑制計画に基づき需要家に指示し 、需要家が需要抑制を実施。  
○ 送配電事業者は、 需要抑制ＢＧとの契約であらかじめ定めた方法に基づくベースラインと 、計量し
た需要実績値を用い 、下記算式で需要抑制量を算定（ この作業が発電における計量に相当） 。併
せてこの値を需要抑制ＢＧに通知。  
    （算式） 需要抑制量＝ベースライン－需要実績値 ３．需要抑制の発動と実績値の把握  
需要抑制量 ベースラインを設定  
需要実績値 ベースラインの値  前週の類似日の需要量や、直前の需要
量の値を用いて算出される  
３０分間  6 
第１１回制度設計ＷＧ(H26.12.24)  
資料８－４より抜粋 6 （参考）ベースラインに関する過去の議論 
○ 通常のインバランスとは異なる扱いを するため 、送配電事業者 がインバランス量の算定を行う 際、
下記のいずれかの方式でインバランスの「切り分け 」を実施。 ４．小売事業者と需要抑制ＢＧとの間のインバランスの 切り分け方法 
インバランス発生量 
ベースライン  
からの需要抑制量  
計画どおり達成 小売事業者Ａのインバランス 需要抑制計画値 
②計画未達 ③計画よりも  
需要が減少 ①需要がベース  
ラインを超過 需要抑制ＢＧのインバランス  インバランス発生量 
ベースライン  
からの需要抑制量  
計画どおり達成 小売事業者Ａのインバランス 需要抑制計画値 
②計画未達 ③計画よりも  
需要が減少 ①需要がベース  
ラインを超過 需要抑制ＢＧのインバランス  
不足 余剰 
＜前提１＞ 需要抑制ＢＧ は、需要抑制計画の値を各需要家が供給を受けている小売事業者ごとに事前に配分して おく。 
＜前提２＞ 送配電事業者が認めたベースラインのみを用いることができることに する（需要計画を立てる小売事業者も 納得しやすい仕組み） 
＜前提３＞  インバランスの切り分け方法は３２ページの補填金と密接に関連するため 、送配電事業者 は、インバランス供給に係る契約を需要抑制ＢＧ
と締結するに際し 、補填金の契約の内容を確認することとする （詳細については今後検討）。  不足 余剰 計画以上に需要が減少した際の余剰インバランスや、需要増
により生じた不足インバランスは、小売事業者Ａ に発生。  ＤＲを実施する需要家 については、当該コマにおいては小売
事業者Ａが 同時同量の責任を全く負わないと考える 。 
当該コマ以外（需要抑制を行わない時間帯）では、小売事業
者Ａにインバランスが発生。 【方式１】ＤＲ未達時の不足 インバランスは「 ０～需要
抑制計画値」の範囲内でのみ 需要抑制ＢＧに発生。  【方式２】ＤＲを実施する需要家に 係るインバランス
はすべて需要抑制ＢＧに発生すると考える。  7 
第１１回制度設計ＷＧ(H26.12.24)  
資料８－４より抜粋 7 （参考）インバランスの切り分けに関する過去の議論 
○ 小売事業者Ａは 、発電事業者との間では当初の発電計画どおりの調達を行う。 そのため 、需要抑
制分に相当する電気の発電に要する費用は、 小売事業者Ａが発電事業者に 支払うこととなる 。 
○ この費用は需要抑制に より収益を得る需要抑制ＢＧ（ 又は需要家 ）が負担することが適当であるた
め、３０ページの二つの方式に応じ 、以下の①又は②のような方策が必要。  
①需要家と小売事業者Ａの間で、 事前に決めた量のとおりに小売供給する契約 （確定数量契約）が結ばれて
おり、需要抑制により実需要量が計画より少なかったとしても、 事前に決めた量に見合った料金が支払われ
ることとなっていること 。 
②需要抑制時には、 小売事業者Ａの減収分 （従量料金部分。 ただし託送料金 相当分は除く 。）が、需要抑制ＢＧから
第三者（送配電事業者又は需要家 ）を介するなどの方法で小売事業者Ａに 補填される契約が結ばれていること
（確定数量契約と類似の効果が生じる） 。 ７．確定数量契約とすることや費用補填を行うことの必要性 
小売事業者A  
ＤＲｱｸﾞﾘｹﾞｰﾀｰ 
（需要抑制ＢＧ） 
ＤＲを行う需要家 
小売料金 
ネガワット 提供の対価 
ネガワット  需要抑制の対価 電力 
小売事業者B  
 小売Bの需要家 電力 
小売料金 DR発動 ：電力・ネガワットの取引の流れ ：お金の流れ 
需要を抑制 需要抑制分 
需要家の実際の使用分 小売Ａが発電事業者から
調達する電気の量 この分に対応する金額（託送料金
相当分は除く）が小売Ａの減収分 
小売Ａが需要家との間で小売電気
料金として回収可能な分 
小売Ａが本来、 需要家から電気料金とし
て申し受けるべき金額に対応する量 ※３０ページの「方式１」の場合は、需要抑制の計画量に対応する金額が補填の 上限となる 。 第１１回制度設計ＷＧ(H26.12.24)  
資料８－４より抜粋 （参考）売上補填に関する過去の議論 8 
9 ３つの取引スキーム  
制度設計ＷＧの検討（Ｐ８ ）を踏まえれば、ネガワット契約が 小売事業者の売上減に繋がらないように、
需要家と小売事業者との間で確定数量契約を結ぶパターン（①）と、ネガワット事業者が小売事業者に
対して売上補填を行うパターンが考えられる。  
後者は、ネガワット事業者、小売事業者及び需要家 がネガワット について事前に協議 するパターン（②） と、
第三者がネガワット事業者と小売事業者の間の仲介を行うパターン（ ③）の２つに分かれる。③の必要
性については後述する（ Ｐ２１）。  
以上の①～③を取引スキーム として整理することとする（詳細は次頁以降）。  
需要家と小売事業者が確定
数量契約を締結している か？ 
小売事業者と直接協議するか？ 第三者に仲介を依頼するか？ ① 確定数量契約スキーム  
③ 第三者仲介スキーム   ② 直接協議スキーム   ＹＥＳ 
ＮＯ 
仲介 協議 【状況に応じたネガワット事業者の選択行動】 
① 確定数量契約スキームの概要 10 
小売事業者と需要家との間で、事前に決めた 量（確定数量）の 通りに小売供給する 契約が結ば
れており、需要実績が確定数量を下回った場合でも確定数量に見合った料金が需要家から支払わ
れることとなっている場合に、選択可能な取引スキームである。  ②協議 ①確定数量 ③仲介 
＜一般的な契約（使用権契約）＞ 
0 （時間） （使用量） 契約電力 
実際の使用量 
（需要カーブ）  
需要家の需要カーブを踏まえて、契約電力（使用す
る電力の上限）を設定。需要家は契約電力の範囲内で電気を使用し、その分に応じた小売料金を支払う。  ＜確定数量契約のイメージ＞ 
0 （時間）  （使用量） 
事前に決めた（時間帯別の）使用予定量のとおりに需要家は電力を使用。需要家は、使用予定量の範囲で使用した場合、当該使用予定量に応じた小売料
金を支払う。  t1 t2 t3 t4 t5 t6 t7 t8 使用予定量（＝確定数量） 
11 確定数量契約スキームについて 
【ガイドラインで規定する内容（イメージ）】 
○需要家が需要抑制を行うに当たり小売事業者に求めるべき規律   例えば、小売事業者が需要抑制を行う需要家に対し、需要抑制を行うことを踏まえ、小売供給
契約の内容を不当に不利なものに変更するなど、ネガワットの普及や電気事業の健全な発展の妨げ、需要家の不利益になるようなことは不適切な行為とする。  確定数量契約スキームにおいては、後述のように小売事業者とネガワット事業者との間の契約締結は想定されな
いが、当該小売事業者と需要抑制を行う需要家の間には小売供給契約が存在する。  
【論点１】  
当該需要家が需要抑制を行うに当たり、当該小売事業者から不当な取扱いを受けるようなことがないよう小売事業者に求めるべき規律についてガイドラインで規定することとしてはどうか。  ②協議 ①確定数量 ③仲介 
12 
※インバランス精算のため、ネガワット事業者が広域機関に提出するデータは、同じ小売事業者と小売契約を結んでいる需要家単位でまとめた値とする 。 
※上図ではネガワット事業者を介してネガワットが調達されているが、小売事業者Ｂが需要抑制を行う需要家から直接調達することも考えられる。  契約関係 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
確定数量契約に 基づき、小売事業者Ａに対しては需要家から事前に決めた量に見合った料金が支払われるた
め、ネガワット事業者から小売事業者Ａに対する売上補填は不要。  
【論点２】  
小売事業者Ａは、需要家による需要抑制実施の有無に かかわらず 、事前に決めた量を需要家に小売供給する
契約であることから、ネガワット事業者から小売事業者Ａに対し需要抑制計画は通知しないこととしてはどうか。  
小売契約＜確定数量契約＞  
（需要家→小売Ａ） 
 ・確定数量 託送供給契約  
（小売Ａ→広域機関）  ・需要計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 電力量調整供給契約  
（ネガワット事業者 →広域機関） 
 ・需要抑制計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
 ・ベースライン（確定数量） 
（送配電→ネガワット事業者）  
 ・需要実績  
小売事業者Ａ 一般送配電事業者 
需要抑制を行う需要家 発電事業者 ネガワット事業者 
卸供給  
契約 電力量調整供給契約  
（発電→広域機関）  ・発電計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
小売事業者Ｂ 
特定卸供給  
契約 
ネガワット契約  
（需要家→ネガワット事業者）  
 ・確定数量 
 ・ネガワット提供可能量 広域 広
域
 広域
 
13 
ネガワット事業者のインバランス：需要抑制実績ー 需要抑制計画＝（１００ー８０）ー ２０＝０ 取引の流れ ＜需要家の需要抑制が指令通り２０の場合＞ ②協議 ①確定数量 ③仲介 
ネガワット事業者は、確定数量をベースラインとして 採用し、小売事業者Ａも同じ値を 内数とした 需要計画 を提
出することと する。 
【論点３】  
確定数量契約を結んだ場合は、事前に決めた量の通りに小売供給を行えば、小売事業者は自身にインバランス
が発生しないと想定していることから、ネガワット事業者と小売事業者との間のインバランスの切り分けは、Ｐ７の
方式２（インバランスはネガワット事業者に全て負担させる考え方）のみと してはどうか 。 
一般送配電事業者 
ネガワット事業者 小売事業者B 
需要抑制を行う需要家 小売事業者A  
需要実績：80 100 
100 20 20 
確定数量：100 電力量調整供給 接続供給（インバランス補給分） 
発電事業者 
需要計画 
需要家 100 
調達計画 
発電事業者  100 
販売計画 
- 0 ベースライン  
需要家 100 
需要抑制計画 
需要家 20 
調達計画 
- 0 
販売計画 
小売Ｂ 20 
14 
ネガワット事業者のインバランス：需要抑制実績ー 需要抑制計画＝（１００ー９０）ー ２０＝－１０ （参考）取引の流れ ＜需要家の需要抑制が１０となった 場合＞ ②協議 ①確定数量 ③仲介 
一般送配電事業者 
ネガワット事業者 小売事業者B 
需要抑制を行う需要家 小売事業者A  
需要実績：9 0 100 
100 10 20 
確定数量：100 電力量調整供給 接続供給（インバランス補給分） 
発電事業者 
需要計画 
需要家 100 
調達計画 
発電事業者  100 
販売計画 
- 0 ベースライン  
需要家 100 
需要抑制計画 
需要家 20 
調達計画 
- 0 
販売計画 
小売Ｂ 20 10 
15 時系列毎の業務フロー  
小売 
事業者Ａ 
 
【提出する計画】 
・需要計画 
・調達計画 ・販売計画 
ネガワット  
事業者 
 
【提出する計画】 
 ・需要抑制計画 
 ・調達計画  ・販売計画 
需要抑制を  
行う需要家 ○供給計画を提出 ○年間・月間・週間
計画を提出 長期（10年～年間） 中期（年～週間） 前日午前12時まで  
A.当日計画を提出 ＧＣ（1時間前）まで  
4.確定数量を小売事業者
及びネガワット事業者に通知→1. と3.へ 
5.ネガワット提供可能量を
ネガワット事業者に通知（ネガワット契約次第）→2.へ 業務フロー、ネガワットの最大提供可能量を設定 （契約時） 
一般 
送配電 
事業者 
○年間・月間・週間
計画を提出 1.翌日計画を提出 
2.翌日計画を提出 
3.ベースライン（確定数
量）を広域に提出 B.当日計画を提出 
 →a.へ 
C.ベースライン（確定数
量）を広域に提出 
 →a.へ 
D.確定数量の変更を小売
事業者及びネガワット事
業者に通知→A. とC.へ 
E.ネガワット提供可能量の
変更をネガワット事業者に通知→B .へ 実需給後 
c.需要家への報酬
額の算定 a.インバランス精算を
実施 
b.需要実績をネガワット事業者に通知→c.へ 
※計画の提出先は広域機関 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
16 ②直接協議スキームについて 
【ガイドラインで規定する内容（イメージ）】 
①ネガワット事業者と 協議をするに当たり小売事業者に求めるべき規律 
  例えば、小売事業者がネガワット事業者に対し、  
  ・正当な理由なくネガワット取引に係る契約締結のための協議に応じない、   
  ・小売事業者が、売上補塡金について 不当な水準を設定する、  
  など、ネガワットの普及や電気事業の健全な発展の妨げになるようなことは不適切な行為とする。  
 ②需要家との関係において小売事業者に求めるべき規律 
  例えば、小売事業者が需要抑制を行う需要家に対し、需要抑制を行うことを踏まえ、小売供給
契約の内容を不当に不利なものに変更するなど、ネガワットの普及や電気事業の健全な発展の妨
げ、需要家の不利益になるようなことは不適切な行為とする。  ②協議 ①確定数量 ③仲介 
ネガワット事業者、小売事業者及び需要家の３者が、ネガワット取引に関する諸条件について協議し、事前に合
意が図られる場合に、選択可能な取引スキームである。  
【論点４】  
３者が互いの存在を認識した上で協議を行うため、当該協議が適正かつ公平なものとなるよう、①ネガワット事業者と小売事業者との間、②小売事業者と需要家との間、それぞれにおいて小売事業者に求めるべき規律につ
いてガイドラインで規定することとしてはどうか。  
契約関係 17 
※インバランス精算のため、ネガワット事業者が広域機関に提出するデータは、同じ小売事業者と契約を結んでいる需要家単位でまとめた値とする（同じ小売事業
者との間で需要家によって異なるインバランスの切り分け方式を選択する場合等は、更なる細分化が必要）。  
※上図ではネガワット事業者を介してネガワットが調達されているが 、小売事業者Ｂが需要 抑制を行う需要家から直接調達することも考えられる 。 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
売上補填については、ネガワット事業者から小売事業者Ａに対して直接行うこととする。  
事業者間で事前の協議が行われる ため、ネガワット事業者から小売事業者Ａに対し需要抑制計画は 通知し、
小売事業者Ａはその内容を需要計画に反映させた上で、広域機関に提出する。  
ネガワット契約  
（ネガワット事業者 →需要家） 
 ・ベースライン  
 ・ネガワット提供可能量 小売契約＜使用権契約＞  託送供給契約  
（小売A→広域機関） 
 ・需要計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 電力量調整供給契約  
（ネガワット事業者 →広域機関） 
 ・需要抑制計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
 ・ベースライン 
（送配電→ネガワット事業者）  
 ・需要実績  
売上補填契約  
（ネガワット事業者 →小売A） 
 ・需要抑制計画  
（合意すべき事項）  
 ・インバランスの切り分け方式  
 ・売上補填方法 
 ・ベースライン 小売事業者Ａ 一般送配電事業者 
需要抑制を行う需要家 発電事業者 ネガワット事業者 卸供給  
契約 電力量調整供給  
契約 
（発電→広域機関）  ・発電計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
小売 
事業者Ｂ 
特定卸供給  
契約 広域 広
域
 
売上補填金の支払い  広域
 
取引の流れ ＜需要家の需要抑制が 指令通り２０の場合＞ 
インバランス：需要抑制実績ー 需要抑制計画＝（１００ー ８０）ー ２０＝０ 18 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
ネガワット事業者は、小売事業者Ａとの協議を経てベースラインを設定。結果として、ネガワット事業者が設定す
るベースライン は、需要抑制を行う需要家について小売事 業者Ａが 想定していた需要量（需要抑制計画の内
容を反映させる前の需要計画の内数）と一致する 。 
【論点５】  
ネガワット事業者と小売事業者Ａとの間のインバランスの切り分けは、Ｐ７の方式１と方式２両方を選択可能と
してはどうか。（方式１が選択された場合は、小売事業者Ａにもインバランスが発生する可能性がある。） 
 
※方式１は 、需要抑制未達時の不足インバランスは０～需要抑制計画値の範囲内でのみネガワット事業者に負担させ、計画以上に需要が減少した際の余剰インバラ
ンスや、需要増により生じた不足インバランスは小売事業者に負担させる考え方。方式 ２は、インバランスをネガワット事 業者に全て負担させる 考え方である。 
一般送配電事業者 
ネガワット事業者 小売事業者B 
需要抑制を行う 需要家 小売事業者A  
需要実績：8 0 100 
80 20 電力量調整供給 接続供給（インバランス補給分） 
20 発電事業者 
ベースライン  
需要家 100 
需要抑制計画 
需要家 20 
調達計画 
小売A  20 
販売計画 
小売Ｂ 20 需要計画 
需要家 80 
調達計画 
発電事業者 100 
販売計画 
ネガワット事業者  20 反映 
（参考）取引の流れ ＜需要家の需要抑制が１０となった場合＞ 
インバランス：需要抑制実績ー 需要抑制計画＝（１００ー 9０）ー２０＝- 1０ 19 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
需要実績：90 一般送配電事業者 
ネガワット事業者 小売事業者B 
需要抑制を行う 需要家 小売事業者A  100 
90 20 電力量調整供給 接続供給（インバランス補給分） 
10 発電事業者 
ベースライン  
需要家 100 
需要抑制計画 
需要家 20 
調達計画 
小売A  20 
販売計画 
小売Ｂ 20 需要計画 
需要家 80 
調達計画 
発電事業者 100 
販売計画 
ネガワット事業者  20 反映 10 
20 時系列毎の業務フロー  
小売 
事業者Ａ  
 
【提出する計画】 
・需要計画 
・調達計画 ・販売計画 
ネガワット  
事業者 
 
【提出する計画】 
 ・需要抑制計画 
 ・調達計画  ・販売計画 
需要抑制を  
行う需要家 ○供給計画を提出 ○年間・月間・週間
計画を提出 長期（10年～年間） 中期（年～週間） 前日午前12時まで  
A.当日計画を提出 ＧＣ（1時間前）まで  
5.ネガワット提供可能量を
ネガワット事業者に通知（ネガワット契約次第）→2.へ 業務フロー、ネガワットの最大提供可能量を設定 （契約時） 
一般 
送配電 
事業者 
○年間・月間・週間
計画を提出 1.翌日計画を提出 
2.翌日計画を提出 
3.需要抑制計画を小
売事業者に通知 
→1.へ 
4.ベースラインを広域
に提出 B.当日計画を提出 
 →a.へ 
C.需要抑制計画の変更を
小売に通知→A. へ 
D.ベースラインを広域・小
売・需要家に通知  →a.とc.へ 
E.ネガワット提供可能量の
変更をネガワット事業者に通知→B .へ 実需給後 
d.需要家への報酬
額の算定 a.インバランス精算を
実施 
b.需要実績をネガワット事業者に通知→d.へ 
※計画の提出先は広域機関 インバランスの切り分け方式、売上補填方法、ベースラインの算定方法を設定  ②協議 ①確定数量 ③仲介 
c.売上補填額の算
定 
21 ③第三者仲介スキームの必要性 
①確定数量契約スキームは、確定数量契約が 普及していないという課題を、②直接協議スキームは、売上減に繋
がることを懸念する小売事業者がネガワット事業者との協議を避ける可能性があるという課題を抱えている。  
そのため、ネガワット事業者と小売事業者との間の協議事項を事前にルール化するとともに、制度設計ＷＧにおいて、
需要抑制実施に伴う小売事業者の減収分をネガワット事業者から第三者を介するなどして当該小売事業者に補
塡することの必要性について議論されたこと（ｐ８）を踏まえ、需要抑制を行う需要家やその需要抑制量に関する
情報などの受け渡しは第三者（一般送配電事業者を想定）が仲介することにより、両者の直接的なやりとりを不要とする取引スキームも検討することが必要。  
【論点６】  
他方、小売事業者が需要抑制の実施状況やベースライン等を適時に知らされない場合、以下のような事態が生じる可能性があるため、それに留意したスキームの設計が必要ではないか。  
 Ａ．自社需要家の需要実績が減少していることを受けて、（その原因が当該需要家が結んだネガワット契約であることを知らずに）小
売事業者が調達する供給力を減らすこと。   
 Ｂ．需要抑制を行う需要家 について小売事業者が想定していた 需要量と、当該需要家についてネガワット事業者 が設定したベースラ
インが一致しない場合、小売事業者側にインバランスが発生すること。（下図参照）  
＜インバランスの計算＞ 
 ○ネガワット事業者：需要抑制実績 －需要抑制計画＝（ 120ー 100）－ 20＝0  →インバランス無し  
 ○小売事業者：需要実績－需要計画＝ 100－80＝ 20 →インバランス有り  ②協議 ①確定数量 ③仲介 
発電事業者 小売事業者 
需要抑制を行う需要家 ネガワット事業者 100 
80＋20 （送配電からのインバランス供給分） 20 需要計画：100 （需要抑制計画を反映させる前） 
需要実績：100 
※ネガワット事業者から、ベースライン（ 120）から 20の抑制を要請された場合 ベースライン： 120 
需要抑制計画：20 
22 （参考）３つのスキームの比較 
○小売事業者がネガワット事業者との協
議に応じない場合、実施が困難 デメリット  メリット  
確定数量契約 
スキーム 
○三者が事前に協議するため 、需要抑
制前後の事業者間のやりとりがス
ムーズ 
○送配電事業者及び広域機関のシス
テムへの影響が小さい  ○確定数量契約が 現在普及していない  
○需要家が、時間帯毎の確定数量を小
売事業者に通知することが必要 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
○契約関係がシンプル（売上補填が
不要） 
○ネガワット事業者の匿名性の確保が
容易であるため、ネガワット事業者が事業を進めやすい  
○仲介を行う主体が 必要 
○小売事業者とネガワット事業者が直接
やりとりしない中でスキーム全体を成立させるため、事前のルール設定やシステム対応が必要となる  ○ネガワット事業者の 匿名性の確保が
容易であるため、ネガワット事業者が事業を進めやすい  
○海外（次頁のフランス）における制
度の先行事例がある  直接協議 
スキーム 
第三者仲介 
スキーム ３つのスキームには、メリット・デメリット両方がある。  
23 
（参考）フランスにおける事業者間の関係 
フランスでは、小売事業者が、ネガワット事業者を通じ、他の小売事業者の需要家の需要抑制により生み出さ
れたネガワット取引を実施。  
需要家に よる需要抑制分に相当する売上げの補塡については、送配電事業者（RTE ）が仲介する形で行
われている。  
なお、過去の市場価格の平均値に基づいて定められた単価により、ネガワット事業者からの売上補塡が行われ
ている。  
（出典）第１回ネガワットＷＧ（ H28.4.21 ）資料３－３を事務局にて加工・簡略化。  送配電事業者 
ネガワット事業者 小売事業者Ｂ 
需要抑制を行う 需要家 小売事業者Ａ 20 
80 100 20 発電事業者 
需要家は２０の
需要抑制を実施 
：電気の流れ  
：売上補塡金の流れ  ②協議 ①確定数量 ③仲介 
第三者仲介スキームのイメージ  24 
※インバランス精算のため、ネガワット事業者が広域機関に提出するデータは、同じ小売事業者と契約を結んでいる需要家毎にまとめた形とする。  
※上図ではネガワット事業者を介してネガワットが調達されているが 、小売事業者Ｂが需要抑制を行う需要家から直接調達することも考えられる 。 ②協議 ①確定数量 ③仲介 
前述のとおり、第三者仲介スキームについて、例えばそれを一般送配電事業者が 仲介するものとした場合、以下
のようなスキームが考えられる。  
この場合、次頁のような論点もあるところ、今後契約関係や取引の流れなどについて、検討を進める必要がある。  
ネガワット契約  
（ネガワット事業者 →需要家） 
 ・ベースライン  
 ・ネガワット提供可能量 小売契約＜使用権契約＞  託送供給契約  
（小売A→広域機関） 
 ・需要計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
（送配電→小売A） 
 ・ベースライン  
 電力量調整供給契約  
（ネガワット事業者 →広域機関） 
 ・需要抑制計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
 ・ベースライン 
（送配電→ネガワット事業者）  
 ・需要実績  
小売事業者Ａ 一般送配電事業者 
需要抑制を行う需要家 発電事業者 ネガワット事業者 卸供給契約  電力量調整供給  
契約 
（発電→広域機関）  ・発電計画 
 ・調達計画 
 ・販売計画 
小売 
事業者Ｂ 
特定卸供給  
契約 広域 広
域
 広域
 
売上補填金の支払い  Ｘ
 クリアリング機能を
備える者  
第三者仲介スキーム に係る今後の論点 25 
本スキームは、ネガワット事 業者と小売事業者Ａと の間を第三者（一般送配電事業者）が 仲介すること等によ
り、両者の直接的なやりとりを不要とする取引スキームであり、今後、以下のような論点について検討を進めること
としてはどうか。  
【今後の論点】  
①売上補塡金について  
 －支払いの方法はどうするか（例えば、ネガワット事業者が、クリアリング機能を備えた当事者以外の者（前頁図
中のX）を介して小売事業者に対して支払うなど） 
 －支払いを仲介する者は誰か（クリアリング機能を備えた者とする必要があるのではないか。） 
 －水準をどうするか（例えば、需要家との小売供給契約上の従量単価、卸電力取引所における取引価格など） 
 
②インバランスについて  
 －小売事業者Ａとネガワット事業者のインバランスの切り分けをどうするか（事前の協議なしにインバランス料金が
発生することは小売事業者Ａが受入れ難いと考えられることから、ｐ７の方式２のみとするか。） 
 －小売事業者Ａが設定する需要計画と需要家のベースライン の差分によるインバランスはネガワット事業者が負担
することとする か 
 など ②協議 ①確定数量 ③仲介 
その他の論点  26 
その他３つのスキームに共通な論点として、以下の点について今後整理が必要。  
【今後の論点】  
①需要抑制を行う需要家が部分供給を受けている場合の需要抑制の対象となる電力（量）の考え方 
 －原則、当事者間の協議や契約で整理すべきこととするのが適当か。ただし、第三者仲介スキームの場合、情報
のやり取りを仲介する一般送配電事業者に当該協議や当該契約に係る情報が共有される必要がある。  
 
②小売事業者Ａと需要抑制を行う需要家との間で需給調整やディマンドリスポンスなどに関する既存の契約が締結
されている場合の需要抑制の指令の優劣の考え方 
 －当該既存の契約に基づくものとネガワット契約に基づくものとどちらが優先されるのか。  
 
③今後電力市場において、ネガワットの適正な取引を確保するために必要な監視のあり方 
 －例えば、情報のやり取りを仲介する一般送配電事業者に対し、国が、必要に応じ、 ネガワット取引に係る業務の
状況に関する報告徴収をする など、国が必要な情報を確認できるようにする必要があるのではないか。  
など ②協議 ①確定数量 ③仲介 
（２）ネガワット事業者に求める規律 
28 ネガワット事業者に求める規律 
【論点７】  
第３弾の電事法改正により、ネガワットの供給は「特定卸供給」と位置付けられることとなるが、その具体的な内
容については省令に委任されているところ、前回の本専門会合での各委員からの御指摘なども踏まえ、以下の
ように整理することとしてはどうか。  
また、電力 の適正な取引の 確保の観点を踏まえ 、ネガワット事業者がこうした要件を備えていることを一般送配
電事業者が確認できるよう、託送供給等約款にその旨位置付けることも一案か。  
（参考）第３弾改正後の電気事業法の該当条文 
 （定義） 
第二条 この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる 。 
 一～六 （略） 
 七 電力量調整供給 次のイ又はロに掲げる者に該当する他の者から、当該イ又はロに定める電気を受電した者が、同時に、その受電した場所において、
当該他の者に対して、当該他の者があらかじめ申し出た量の電気を供給することをいう。  
  イ 発電用の電気工作物を維持し、及び運用する者 当該発電用の電気工作物の発電に係る電気 
  ロ 特定卸供給（小売供給を行う事業を営む者に対する当該小売供給を行う事業の用に供するための電気の供給であつて 、電気事業の効率的な
運営を確保するため特に必要なものとして経済産業省令で定める要件に該当するものをいう。 以下このロにおいて同じ。）を行う事業を営む者 特
定卸供給に係る電気（イに掲げる者に あつては、イに定める電気を除く。 ） 
 八～十八 
２・３ （略） 【「特定卸供給」を行うネガワット事業者に求められる要件 （省令等で規定する要件） 】 
要件①：需要家に対して需要抑制の指令を適時適切に出せること。   
要件②：電力の安定かつ適正な供給のため適切な需給管理体制や情報管理体制を保有すること。  
 要件③：需要家保護の観点から適切な情報管理体制を保有すること。   
要件④：需要抑制の対象となる需要家に通常電力を供給する小売電気事業者がネガワットの供給に
より不利益を被ることがないよう、当該需要抑制分に相当する売上げを補塡するなど、小売電
気事業者に対し必要な措置を講ずることができること。  
29 ネガワット事業者に求める規律 
第６回制度設計専門会合における各委員・オブザーバーからの御指摘（関連部分抜粋） 
 ■林委員   ネガワットというのは、需要家のほうを節電云々とかやったりする中で、今後、この要件の中に多分入ってくると思うのですが、 本当に節
電できてネガワット量を確保できるかという、そのシステム要件的なものとか 、今回の話ですと、４ページでは、ひし形の１つ目の「②
需要家に対して需要抑制の指令を出せる環境にあること、などを ……」の「など」の中に多分含まれるとは思うのですが、 指令を出せる
環境もあるし、 さらには需要を抑制 できる能力のシステムテスト など、実際に本当 にネガワット分を確保できる かというところなども
しっかり入れていく ということで、それはひいては、特定卸供給事業者が安定供給などに資する立ち位置としても、双方にとってウィン・
ウィンになると思いますので、そこはきっちりやっていただければと思います 。 
 ■谷口オブザーバー  
  ネガワット事業者に対して求められる規律について、ハードルを低くしてネガワット取引を活性化させるという観点は異論ございませんけ
れども、ネガワット事業者は、需要家の使用量とか、需要家側の情報を取り扱うことになりますので、この「計画等について、確認で
きるようにするなど、一定の規律が必要ではないか」に包含されるかもしれませんが、 そういった需要家の情報を持つこと に対する規律
というところも、ガイドライン等の検討をしていただければ と思います。  
 
■児玉オブザーバー  
  間接的ではありますが、消費者の方が参加してくるというビジネスモデルになれば、選択肢の提供と事業機会の拡大という意味では、
資格等々にあまりハードルを上げることは好ましくないとは思いつつも、やはり 様々な発電デバイスにアクセスしていくとなると、先ほど谷
口さんも申していましたが、 倫理性といいますか、そういった部分で、ある種一定の制限がないと、その人の家の中を見にいく行為に
なりますので、このあたりは、ガイドラインがいいのか、何がいいのかは今後の議論だと思います けれが、とかく技術的な論点になり
がちですので、そこに偏らずに、検討していただきたいと思います。  
第９回制度設計ＷＧ (H26.10.30)  
資料５－５より抜粋 （参考）ネガワット事業者に求める規律に関する過去の議論 
30 
