PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/007_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 第７回制度設計専門会合 
議事録 
 
１．日時：平成２８年 ５月２５日（水 ）０９：００～ １１：００  
２．場所：経済産業省 本館１７階 第１～３共用会議室 
３．出席者：  
稲垣座長、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、新川委員、辰巳委員、松村委員 
（オブザーバー等）  
児玉 SBパワー株式会社取締役 COO、秋山株式会社エネット経営企画部長、瀧本中国
電力株式会社執行役員、野田関西電力株式会社執行役員、小山中部電力株式会社執行
役員、佐藤電力広域的運営推進機関理事、井堀公正取引委員会調整課課長 補佐、澤井
消費者庁消費者調査課長、小川資源エネルギー庁電力市場整備室長、安永資源エネル
ギー庁電力基盤整備課長  
 
 
○稲垣座長  おはようございます。 定刻となりましたので、ただいまより、電力・ガス
取引監視等委員会第 ７回制度設計専門会合を開催いたします。 
 本日の議題は４つございます。 第１が託送制度に関するこれまでのご議論と論点の整理、
第２が一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保のあり方について、３番目がネガワット取引について、４番目が 「電力の小売営業に関する指針」の取り組み状況調
査の結果及び改定方針 案等についてでございます。 
 議事の進め方としては、これまでのご議論のとりまとめとして、第１の託送制度に関す
るこれまでのご議論と論点の整理について事務局から説明を受け、続けて、第２の一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保のあり方について も連続して事務局から
説明をいただきます。そして、一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保の
あり方について質疑を行うことにさせていただいております。その後は、議題それぞれに
ついて説明と質疑という順番でいきたいと思います。場合によっては30分ほど延長になる
可能性もございますが、お時間限りあると思いますので、お時間が来られた方はその段階
- 2 - 
 でご退席いただいて結構でございますので、どうぞ充実したご議論をいただきたいと思い
ます。 
 なお、本日は、オブザーバーとして、電力広域的運営推進機関の佐藤理事にお越しいた
だいております。どうぞよろしくお願いいたします。 
 それでは、プレスの皆様におかれましては、ここまででご退席いただきます。よろしい
ですか。  
 それでは、議題の (1)と(2)について、まとめて進めさせていただきます。議題 (1)託送制
度に関するこれまでのご議論と論点の整理については資料３に基づいて 、議題(2)の一般送
配電事業者に必要となる調整力の公募による確保のあり方については資料４に基づき事務
局から説明をお願いいたします。では、都築課長、お願いいたします。 
○都築ネットワーク事業監視課長  おはようございます。資料３をまずお開きいただけ
ればと思います。本日からペーパーレスになっておりますので、もしも何か操作とかでト
ラブルとかがございましたら、 こちらのほうの人間をお呼びいただければと思いますので、
よろしくお願いします。  
 そうしましたら、資料３に基づきまして、まず最初に、託送制度に関するこれまでの議
論と論点の整理についてご説明を申し上げます。 
 前回の会合においても同様の資料をお示しさせていただいたかと思っております。前回
の議論の中で、 電気事業連合会及び電力広域的運営推進機関からのヒアリングにおいても、さまざま なご提案を頂戴したところでございます。こうした点を、資料の特に６、７、８
ぐらいのスライドのところに反映させております。今回は、この資料自体をご議論いただくというよりは、いずれ、この中の個々のアイテムについてご議論いただくことになりま
すので、そのためのベースになるものとして、一旦参考配付的にまとめさせていただいた
ものをお配りしているという目的で、本日、資料として用意させていただいた次第でござ
います。  
 簡単ですが、資料３については説明は以上でございます。 
 続きまして、お手元の資料４をお開きいただければと思います。こちらの議題は、一般
送配電事業者に必要となる 調整力の公募による確保のあり方でございます。本日も前回の
会合に引き続きまして、一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に関して議題とさせて
いただいております。 
 まず、スライドの１番、青い四角の資料になっているものでござ いますが、そこをお開
- 3 - 
 きいただければと思います。この資料自体は前回の会合においても全く同じものを掲載さ
せていただきました。検討に際しての視点に関する説明となっております。１つ目、全て
の電源等にとっての参加の機会の公平性の確保、２点目、調達コストの透明性と適切性、
３つ目として、安定供給の確保について取り上げてございます。 
 それでは、次にまいりまして、スライドの２に移っていただければと思います。こちら
も前回のおさらいということで、前回の資料を再び載せており ます。ここでは、この議題
に関する検討項目を書かせていただいております。 その次のスライドの３において、 前回、
それから本日、今回、次回以降について議論の流れをお示ししております。本日ご検討い
ただきたい点は、スライド２で申し上げますと、オレンジ色の表の上半分のほうを中心に
お願いできればと考えてございます。 
 それでは、スライドの４までおめくりいただければと思います。ここでは、前回の専門
会合におきまして、公募調達を年単位の長期、それから月、あるいは週単位での短期に区
分して行ってはどうかということを申し上げてまいりましたが、特段のご異論はなかった
と認識しております。そこで、今回の資料以降も含めまして、長期と短期に分けて対応す
ることを前提に資料を準備させていただいておりますという断りのページでございます。 
 それでは、スライド５にまいります。ここでは、調整力の必要量をみきわめる前提とな
る需要想定について取り上げてございます。オレンジ色の表が下についておりますが、前
回の会合と同じようなものをお示ししておりますが、一言で申し上げますと、表の○とな
っている部分がございます。この部分のメリットを追求するということで、例えば、年単
位の調達につきましては供給計画上の需要想定をベースとしつ つ、短期については直近予
測の想定をもとに調達を行ってはどうかという点を論点としてございます。  続きまして、スライド６にまいりたいと思います。ここでは、タイトルのところに電源
Ⅰと書いてございますが、送配電の事業に専用として用いる電源等について扱ってござい
ます。 
 調整力の必要量は、需要変動、それから自然変動電源の出力変動等によって変化をして
まいります。こうした点も勘案いたしまして、募集量をみきわめていくことが必要になっ
てくると存じておりますが、一般送配電事業者ごとに事情が異なる部分もあろうかと思わ
れます。  
 そこで、ここに論点２としてございますが、長期で確保する量、それから短期で確保す
る量については、それぞれの一般送配電事業者ごとに決めることを可能とするとしつつ、
- 4 - 
 その際に考え方については公募要領等で明らかにしていくことを求めていくこととしては
どうかということを取り上げてございます。 
 続きまして、スライド７にまいります。こちらは、電源Ⅱとタイトルのところに書いて
あります。すなわち送配電事業と小売の相乗りとして用いる電源等について扱っております。こちらにつきましては、小売事業者の供給力として確保しつつ、実需給１時間前のゲ
ートクローズの後に余力がある場合には、一般送配電事業者からの 給電指令に基づき、出
力の上げ下げを行うことになります。  その性質上、いわゆる電源に関する予約 料的な概念のものですけれども、容量相当の支
払いが不要となるということもございますので、極端にいえば、どれだけ確保してもいい
ということになっていて、すなわち対象電源さえ決まっていて、必要な調整能力が具備さ
れていることが確認できれば、それで足りるということでございますので、ここに論点３
として記載させていただいておりますように、容量単位のキロ ワットの必 要量は設定せず
に募集することとしてはどうかという提案をいたしております。 
 続きまして、スライドの８をごらんいただければと思います。このページは、ご議論い
ただきたい点というよりは、需給運用の実態についての説明資料となってございます。上のほうの折れ線グラフと棒グラフが交じった図をごらんになっていただきますと、これは
１日の需要の変動を赤い折れ線で記載させていただいております。 
 周波数調整に用いる負荷周波数制御、ここでＬＦＣと書かせていただいておりますが、
その周波数調整に用いる電源の待機状況は、例えば１日の負荷 変動に対して、朝の立ち上
がり局面では、 部分負荷や最低出力で運転している状態の電源を多目にもつということで、
上げ方向の調整代を多目に確保いたしております。それに対して、右のほうになりますけ
れども、夕方になりますと、今度逆で下げ代を多く確保するような電源の運転状況を確保
するという形になります。また、昼間の時間帯におきましては、電源にフル稼働のものが
ふえるため、こうした電源は下げ代に用いつつ、上げ代については朝に比べると相対的に
は少な目に確保しながら対応するということをイメージしたものでございます。 
 今の話に少 し関連いたしまして、スライド９にまいりたいと思います。ここでは、先ほ
どの電源Ⅰ、電源Ⅱ両方に共通の話として、必要量の設定について取り上げております。
まず、送配電専用である電源Ⅰにつきましては、容量を決めて公募を行い、その範囲内で
一般送配電事業者が上げにも下げにも運用していくことになろうかと思います。 
 これに対して小売事業との相乗り電源、電源Ⅱにつきましては、要件としては電源Ⅰと
- 5 - 
 同じになってくるわけなのですけれども、先ほどのスライド８のところで申し上げました
ような運用実態を踏まえると、電源の稼働状況も勘案し て上げと下げをそれぞれちゃんと
管理していくことが必要になってくるのではないかという点を論点として取り上げている
次第でございます。  
 続きまして、スライド 10は参考資料ですので、説明は割愛させていただきまして、スラ
イド11にまいりたいと 思います。 ここでは調整力の必要量について、前回会合での委員の
ご指摘に対応したものでございます。調整力の必要量につきましては、ここに論点５のと
ころでありますが、広域機関における検討結果を基本としつつ、各一般送配電事業者で個
別に必要量を定めますが、これについては事後的な検証の対象としていくこととしてはど
うかという点を取り上げてございます。 
 続きまして、スライド 12に移りたいと思います。このスライドも前回会合で委員の先生
方のご指摘に対するものでございます。ご指摘の内容としては、募集に際してしばらくの
間は、事業者が公募に先立ち、公募要領に対して意見をいえるような仕組みを設けていっ
てはどうかというようなお話だったかと承知しております。この話は火力入札で現在やっ
ているフレームワークとのアナロジーを意識されてのご発言だったかと受けとめておりま
すが、調整力につきましては、新規の電源の建設に際し てのお話ではなくて既設の電源の
運用に関するものでございます。さらにいえば、実際のオンライン制御にも直結していく
話でございますので、システム面との関連性を意識しながら対応していくことが必要とな
る可能性もございます。 したがって、 公募要領を公表して意見をいただくような場合でも、
直ちに修正をすると実質的に公募のタイミングをおくらせてしまって、タイミングを逸し
てしまう場合も出てきかねないということもちょっと懸念するところでございます。 
 このためといってはなんですが、ここでの論点６で提案させていただいているのは、常
時意見募集のウインドーをあけておいてください。それで承った意見もしんしゃくし、反
映させていくものは、もしかすると周回おくれになるかもしれませんが、適切に反映して
いくこととしてはどうかという提案でございます。調整力の公募調達はいまだやったこと
がないものでございますので、基本的にはやりながら進化させていくという部分もあろう
かと考えております。こうした観点から論点として記載させていただいている次第でござ
います。  
 なお、論点６の下のほうには、広域機関にも一働きをしていただいてはどうかというこ
とで、ここでは、全然別の 話題ではございますが、系統情報の 公表のように、 各一般送配
- 6 - 
 電事業者も公表するのだけれども、広域機関でもとりまとめて公表するとかという動きが
あるわけなのですが、ここでも各社の公募要領をとりまとめて一覧性のある形としていた
だくとともに、後のスライドで出てきますが、標準化というのを取り扱いますが、そうし
たところで各社で統一的な対応が必要となるような内容もあり得ることを踏まえまして、
意見募集のウインドーもあわせて設定していただくこととしてはどうかということをここ
で書かせていただいております。  
 続きまして、スライド 13でございます。そもそもの政策課題としては広域メリットオー
ダーの実現がございます。広域メリットオーダーを実現していくためには、調整力の調達
についてもできるだけ効率的になされて、電源等の運用が効率化していくということも目
指していくことが重要かと考えております。 
 このため、論点７のところにございますが、各一般送配電事業者の調達する電源等の募
集に際しては、電源の立地場所の垣根をできるだけなくしていくという方向性について取
り上げている次第でございます。もちろん、このページの青い囲みの下のところに箇条書
きで何点か記 しておりますが、関連する論点が幾つかあろうかと思っております。具体的
には、連系線の運用管理値に関するルールのチューニングが必要であるとか、小売事業者と送配電事業者の連系線の送電容量の取り合いの議論が生ずるとか、連系線の運用管理値
を随時調整可能としていくためには、需給運用のための給電運用システム面での対応が発
生するといった、やり方によっては関連する論点が生じ得るということもここで取り上げ
させていただいております。  
 ただし、先ほど冒頭に申し上げましたように、広域メリットオーダーを実現していくこ
とはこの電力シス テム改革の大きな流れであると承知しております。したがって、あくま
でこの方向性は追求していくべきだ、あるいは阻害となる要因は吟味の上、できるだけ外していこうではないかというのが事務局としての考えでございます。 
 続きまして、スライド 14から16になります。 ここでは電源等の募集単位について取り上
げております。まず、スライド 14をごらんいただければと思います。ここ では、送配電専
用の電源Ⅰについて取り上げております。募集単位につきましてはいろいろな考え方があ
り得るかと思いますが、ここでは、発電機を特定して、さらにその上で容量単位、すなわ
ち、例えば火力発電所の例をとっていいますと、○○火力発電所の○号機の何とか万、例
えば10万とか20万キロワット相当とかという単位での募集としていくことでどうかという
提案をさせていただいております。 
- 7 - 
  続きまして、スライドの 15でございます。ここでは最低容量を議題にしております。例
えば東京電力の供給区域、それから沖縄電力の供給区域、系統規模が明らかに異なるわけ
でございます。こうした点も勘案して、募集に最低容量を設定するかどうかという点につ
いては、一律の基準を設けることとはせずに、各一般送 配電事業者において最低容量を定
めた場合には、その根拠を公募要領等で明らかにしていくことを求めていくという形で提
案させていただいております。 
 続きまして、スライド 16です。こちらは小売との相乗り 電源、電源Ⅱについて取り扱っ
ておりますが、先ほどスライドの７というところで取り扱ったこととの関係もあり、契約はユニット単位、○○火力発電所の○号機という単位でしてはどうかという提案でござい
ます。 
 続きまして、スライドの 17にまいります。ここでは標準化すべき点ということで論点と
しております。前回の会合において、まず、意見③のところに書かせていただいておりま
すが、広域的な調整力の確保が可能となる時期を見据えた対応が必要ということをいただ
いております。こうしたところを踏まえますと、論点 11の１項目めのところですが、技術
的な要件以外のいわゆる手続論に関する部分につきましては、事業者横断的に標準化をさせていこう。さらには、２項目めのところでございますが、技術的な要件の部分について
は一朝一夕には実現できないかもしれませんが、標準化できる余地を広域機関で検討、模
索していくこととしてはどうかということをお示ししてございます。 
 それでは、最後に、スライド 18にまいりたいと思います。ここでは契約期間について記
しております。冒頭、長期と短期に分けるというようなお話を申し上げたと思いますが、ここでは年単位を想定している長期契約については、供給計画の策定作業にも合わせるよ
うに、年度後半においてしかるべきタイミングで行っていくということ。また、短期につ
きましては、月間とか週間の単位で募集をするとともに、例えば、計画外事象が発生した
場合など、突発性の対応で必要となる場合もあり得ると思いますので、そういうタイミン
グで事象が判明した段階でも追加募集を行っていくことを可能としてはどうかということ
を資料として記しております。 
 説明は以上でございます。 
○稲垣座長  ありがとうございました。 それでは、 ただいままでの説明を踏まえまして、
皆様のご議論をいただきたいと思います。およそ９時半までをめどにしたいと思っており
ますが、どうぞ。では、大橋委員、どうぞ。 
- 8 - 
 ○大橋委員   どうもありがとうございます。きょうちょっと早目に出てしまうものです
から、先に発言させていただきます。大まかに２点 ございます。まず、先ほど資料の13 ペ
ージ目で都築課長 がご指摘された広域メリットオーダーを追求していくという観点という
のは非常に重要で、その観点から、今回資料には 電源等と入れていただいたのですが、Ｄ
Ｒ、あるいはネガワットを きちっと取り込んでいく 視点というのは重要なのかなと思いま
す。 
 とりわけ、９ページ目などですが 、調整力の必要量だけでなくて要件も記していただい
ているわけですが、ここの要件を公募要領の中で説明する際に、きちっとＤＲが入ってこ
れるような要件 として入れていただく。願わく は、どのようなＤＲを想定しているのかと
いうところまでわかるような記載であれば望ましいかと思いますけれども、いろいろ時間
的な制約もある とは思いますが 、そのような電源等というところをきちっと踏まえた調達
をしていただきたいというのが１点でございます。 
 ２点目は、広域機関の果たす役割は大きいなということを、今回ご説明を聞いて改めて
感じたところでございます。要件を標準化していくということは極めて重要だと思いますし、そうしたところを考えていく上でも、広域機関が主導的な役割を果たすということは
重要かと思います。 
 ちなみに、 11ページ目だと思うのですけれども、今回、調整力の必要量に関しては広域
機関が検証を行うということですが、この検証に関しては、一般送配電事業者と検証のツ
ールというか、どのような視点 や手続で検証していくのかということをきちっと すり合わ
せというか、理解を共通にした上でやっていかないといけないと思いますので、ぜひ広域機関には、調整力の調達に関してはいろいろ先頭に立って 引っ張っていっていただきたい
なと思います 。 
 以上２点でございます。 
○稲垣座長   検証ツールの共通認識というか、共通の理解というのは具体的にはどんな
ことになるのでしょうか。 
○大橋委員   検証ツール の具体像が議論されていないので、抽象的な表現にならざるを
得ないと思いますけれども、このような手続で、あるいはこのような視点からやっていく
ということは、当然、一般送配電事業者も 了解した上で調達量を考えていかないと、最後
の出口で必要量が一体何なのだという お互いの見解の齟齬 が出るだろうということでござ
います。  
- 9 - 
 ○稲垣座長   評価の基準と手続について相互の理解にそごがないようにということです
ね。 
○大橋委員   ええ。 
○稲垣座長   佐藤理事、広域機関の話が出ておりますけれども、ご意見いかがでしょう
か。 
○佐藤電力広域的運営推進機関理事  まだ必要量が出ていないという のは、例えば太陽
光が入って非常に変動が大きいという検証がやり切れていないということなのですが、恐
らく今、大橋先生がおっしゃったことが今後どのようになるかということになると、ある
必要量を決めて、それで送配電事業者の方が必要となった量で、例えばもっと変動が大き
くて足りなかったというようなお話をいただいたときに、本当に我々が示したとか、監視
等委員会がこうかといったようなもので違った場合、それをどのように検証するかという
ことなのかなという理解を私はもったのですが、そういうことなのですか。 
○大橋委員   抽象的で済み ませんが、仰る点も含めてという理解です。 
○稲垣座長   それでは、安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員   今の11ページの調整力の要件と必要量の設定についてのところで１点質問
があるのですけれども、論点５において、過不足については事後的に検証するというお話になっていますが、 これは技術的な面でわかっていないので教えていただきたいのですが、
不足するというのがそもそも許されることなのか。少し余分にとっておいて、余ることは
あっても、足りないと何か大きな問題が起こるのか、それとも、少しであったら不足する
ということも 事実上起こり得るのかということについてちょっと教えていただけますか。 
○稲垣座長   これについてだけ今。 
○都築ネットワーク事業監視課長  では、ちょっとまずこの部分だけ先にお答えさせて
いただきます。筆者の意図として申し上げますと、ここでいっている過不足でございます
が、もちろん長期と短期とか、それから、例えば要件としては周波数制御用と予備力用と
か、そういうところで幾つか分類がなされていくということも想定されるわけなのですけ
れども、例えば、特に起こり得る論点としてあるのかなと思うのは、まず、過のほうは、
非常に保守的に必要量を定めて、それが非常に多目に見積もられてしまって、それが全部
託送料金とかそういうところにチャージされていくことになると、それが全体的に日本の
電気料金の上昇につながる部分があるのでという観点が１つ。 
 それから、不足のほう、先生がご指摘いただいたところは、年単位で調達するところと
- 10 - 
 週間とか月間で調達するところのデマケーションがあると思うのですが、例えば、本当は
年単位のところであらかじめもっと確保しておかなくてはいけなかったのだけれども、確
保できなかったので、土壇場で大慌てでかき集めなくてはいけなく なったというような場
合には、結果的には仕上がりとして需給調整ができるのかもしれませんが、やり方として
は改善の余地があると。これは典型的な不足のときの一例を挙げる とそういうことかなと
考えております。 ○安藤委員   ありがとうございました。つまりは、結局足りないということを不足とい
っているわけではなく、長期と短期のうまい調達の組み合わせについて、余り望ましい姿ではなかったと事後的に思われる場合ということを考えればいいということですね。 
○都築ネットワーク事業監視課長  特に不足のときはそうだと思います。最終的に欠け
るということは、そもそも停電とかそういうのに直結する話ですので。 ○安藤委員   わかりました。その観点から、まさに大橋委員がおっしゃっていたみたい
に考え方を明確にしておかないといけませんね。 長期で調達した部分が足りずに短期で補
う部分が起こったからといって、事後的に足りないと評価されてしまうのだったら、それ
により事前に長期で多目に確保しておく方向に動いてしまいますし、そこの評価基準みた
いなものはいきなり正解には行き着かないと思いますが、ある程度明確化された基準があ
って、それを踏まえて、まずはそのルールで評 価し、評価基準自体をまた改定していくと
いう不断のプロセスが必要なのかなと感じました。  以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、今までの意見について都築課長から
何かこの段階で説明があれば。 
○都築ネットワーク事業監視課長  まず、大橋先生からいただきました２点のご指摘の
うちの１点目のところでございます。広域メリットオーダーのところは、先ほど、冒頭、
私もご説明で割と強調させていただいた点でございますが、その中でデマンドレスポンス
とか、ネガワットといわれているものを取り込んでいくことが重要だということでござい
ます。この要件のところにつきましては、もちろん今広域機関でご審議をいただいている
と承知しておりますが、私どもとしても、そこの部分につきましては十分に配慮したよう
な形で対応してまいりたいと思っております。 
 また、先ほど別のところで論点とさせていただきましたけれども、いろいろな意見募集
のチャネルも設営したいというようにご提案を申し上げておりますので、そういう中でも
- 11 - 
 場合によってはチューニングをしていくこともあろうかと考えておりますというのが１点
目でご指摘いただいた点でございます。 
 それから、 標準化、検証ツールのところは今議論がありましたので、よろしいかと思い
ます。 
 評価基準についても不断に見直すということですが、ここにつきましても、この仕組み
は従来の電気事業の中ではなかった話でございますので、そういう意味では、いきなり 10
0点満点の制度になるということは――もちろんその時点でのベストは目指すとしても、 1
00点満点というように後から評価されるものができ上がるかどうかというところは微妙か
もしれませんので、やりながら改善していく。そのときには当然評価というところについ
ても、より進化させていくという ことも含めて対応してまいりたいと思います。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、松村委員、お待たせしました。 
○松村委員   まず一般論として、調整力と予備力は区別して考えていただきたい。今回
の資料は、調整力 が意識されていて、相当正確に書かれていると思います。したがって異
議はありません 。今後も予備力も調整力もごっちゃにして考えるのではなく、両方を兼ね
るような調達が当然あり得ることはわかりますが、 今後も頭の中で ２つは区別することが
必要だと思います。容量メカニズムを考え る際にも同じです。  
 次に、11ページの、先ほどからずっと出ている検証という点です 。検証はもちろん重要
なことで、それは２つの側面があると思います。仮に広域機関でこういうのが必要だと定
められたとしても、系統の特性だとかで、それではやはり足りないからもう少し上積みす
るとか、そのようなことがきっと出てくることを想定しているのだと思います。あるいは
状況が変わって、送配電部門の判断で上積みすることもあり得ると思います。 
 そのときに、もともとの広域機関で整理したものが足りなかったのではないかという検
証。安定供給のために必要な量は本当にそれでよかったかという検証 があると思います。  
もう１つはコストの点。つまり託送料金の料金原価に 乗せるときに、送配電部門の言い
値をそのまま全部 乗せてしまってもいいの かという検証。 広域機関が整理して、これぐら
い必要だといわれたものを確保したものを確保し過ぎだと原価算入を認めない のは常識的
に考えてあり得ないと思うのですが、それを上積みするときにも、安定供給上必要であれば上積みしてもらわなければ困るのだけれども、その部分については無条件に何でも認め
るわけにはい かないから、当然、託送料金に乗せ られるものなのかどうかをチェックする
- 12 - 
 という類いの検証 。検証にはいろいろな意味が込められているのだと思います。それぞれ
の種類に応じてどういう形になるのかを今後議論していく必要があると思います。余り厳
しく査定し過ぎて、安定供給上のために本当に必要だったものまでコストで後から回収で
きないなどというようなことになると、安定供給上 問題がある。その局面できちんと議論
していくことになると思います。  
 次に、リクエスト・フォー・プロポーザルの点で、的確に意見に対応したものを入れて
いただいてありがとうございました。 この調達は 定期的に続くもの ですので 、仮に今回リ
クエスト・フォー・プロポーザルで出てきたとしても、今回の募集は無理。だけれども、
１年後なら対応できますとか、２年後なら対応できますというのも立派な対応だと思いま
す。合理的に時間がかかると思われるようなものについては、今回の実施には間に合わな
いかもしれない が、次回以降には対応 するというのも立派な対応だと思います。 
 いずれにせよ、第三者、あるいは事業者が意見をいう機会を設けることを明確にいって
いただいたのはわかりました。 
 さらに、期間に関しても、長期というのは基本的に１年だということをいって いただい
た。もっと長期 の契約が本当は必要なのではないかという議論も将来的には出てくるかも
しれませんが、これからだんだんよくしていくという局面で 、余りにも長期で囲い込まれ
てしまうと、 改善の機会を失ってしまいますので、 今回長期 といっても1 年と明確にいって
いただいたのはよかったと思います。 
 それから、 13ページの広域メリットオーダーのところで取り合いになるところの部分に
関してです 。連系線を使うことになると、それはそれなりにコストがかかる ことも認識し
なければいけないと思います。調整力として使うのだとすると、あらかじめ 容量をとって
おいて、その分だけ別の用途で使うものが減ってしまうということになったとすると、それはそれでコストなので、そのコストまで含めて外から調達したほうが安いときには、積
極的に外から調達できるように する仕組みを整えるということだと思います。  
 では、連系線を利用することのコストはどれだけなのかというのは、これから実際に利
用ルールの改定で金融的送電権だとかが議論されることになると思います。そういうもの
が設定され、入札が行われれば、連系線の容量を抑えるコストが明確になりますから、そ
のコストを反映してでも安いかどうかという入札がたやすくできるようになり、広域メリ
ットオーダーに 関してこういう観点からも資することになると思います。その点で、連系
線の利用ルールの改定は、この観点で広域メリットオーダーを追求するという点でもとて
- 13 - 
 も重要なことなので、急いで改革を行っていただきたい。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。先ほど検証のところで広域機関の検証結果につ
いても評価する必要がある、検証する必要があるというお話がありましたけれども、その
評価者については何かご意見ございますか。 
○松村委員   私の言い方が悪かったと思いますが、広域機関も当然不断に見直していく
ということはあるのだと思うのですが、私がいいたかったのは、一般送配電事業者の判断で、 広域機関のこれでは全然足りないから積み増す というようなことが出てきたとすると、
それはもともとの広域機関の設定に問題があったのではないかというようなことのキック
オフになるのではないかということで す。その後、誰が議論するのかというのは、私は理
想的には広域機関が問題に気がついてすぐ対応できるのが望ましいと思います。さらに、その仕組み自体の評価というのは、別の次元の問題かと思っていま す。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。秋山さん、お願いいたします。 
○秋山エネット経営企画部長  ありがとうございます。オブザーバーの立場ではござい
ますが、３点コメントをさせていただきたいと思います。 
 まず、12ページのところでございます。調整力のところですが、この要件ですとか必要
量の設定につきましては、今、広域機関で進められている検討に基づきまして、一般送配電事業者さんが内容を定めて、その根拠を説明 するという方向については 、異論はござい
ません。ただ、こちらにありますように、入札に参加す る事業者の意見を吸い上げていた
だく仕組みを構築していただきまして、発電事業者であるだ とか、小売事業者の意見も反
映できるようにしていただきたいと思っております。また、実施後につきましては、その要件が適切であったのかどうか や、実際にメリットオーダーで運用ができたのかといった
ような実態についても、事後評価を行うとともに、ＰＤＣＡを回していただきたいと思っ
ております。 
 ２点目は、 13ページのところでございます。こちらの連系線ルールの変更についてで す
が、調整力の調達を目的として地域間連系線の容量を確保できるようにルールを変更する
ということでございますが、こういった場合には、やはり広域機関での議論との整合性を
とっていただくとともに、では、何を優先するかといった優先 順位づけにつきましては、
市場の活性化の観点、つまり、例えば地域連系線を通じた我々のような者が広域での供給
- 14 - 
 力を調達するような場合と比較して、調整力のための連系線容量の確保の量が過度にどち
らかが有利になるようなことがないようなご配慮をお願いしたいと考えてございます。 
 最後、３点目は、17 ページのところでございます。こちらに募集 容量の標準化について
の記載がございま すが、こちらを実施する際には、何らかの形で結構かと思いますが、事
業者も検討に参加できるようなご配慮をいただければと考えて おります。 
 以上３点でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、辰巳委員、お願いいたします。 
○辰巳委員   事業者の方たちが調整をちゃんとやっていただくというのは、信頼をもっ
て私たちはみているつもりではおりますけれども、やはり、最初のポイントでいってくだ
さっている、最終的に負担する需要家に対しての透明性は非常に重要なことで、それが託
送料金にも関係するということなので、必要とした人に対してはちゃんと説明していただ
けるような仕組みがあり得るのかどうかを知りたかったのです。だから、小売の方たちが
きちんと確認してくださっていれば、その小売を通して確認するということになるのかも
しれませんけれども、要するに、託送料金が適切であるかどうかというのがわかる形。だ
から、まずは託送料金が幾らであるかが私たちにわからないといけないので、託送料金 の
中身とかがちゃんと説明していただけるかどうかとかというところから、その託送料金に対しての説明を求められた場合に小売の人たちが説明できるだけの力を小売 の人たちにも
っていただきたいなと思っておりますので、よろしくお願いします。 ○稲垣座長   今の議論が託送料金に関係するのでということですね。ありがとうござい
ます。それでは、新川委員、お願いいたします。 ○新川委員   12ページ等に関係するところですけれども、基本的に、当初、調整力調達
というのは今の一般送配電事業者がもっていらっしゃる電源がメインで使われていくのかもしれません が、長期的に より多くの人が入ってくる 競争的な環境を作ろうと思うと、資
料に書いておられるように、供給の地域を越えて市場 参加者が発生してくる ということが
非常に重要だと思うのです 。その際に連系線のルールを見直すというのは必須の条件だと
思っておりまして、誰が優先的に使えるのかというのを、この問題だけではなくて他の分野にも絡みますけれども、 そこに関するルールの見直しは必要だと思います。 
 プラス、できれば契約も全部標準化されていて、必要なところは違っても仕方がないも
のの、例えば一般条項や 、損害賠償 条項など がばらばらだと一回一回評価しなければいけ
なくて面倒なので、特に短期で入れていくところは短期間でディシジョンしていかなけれ
- 15 - 
 ばいけないと思いますので、極 力全国一律で同じ書式 になっていたほうが参加者としては
楽だと思 います。 
 特に一番最初、初回が重要で、初回がばらばらだと 、今はばらばらだと思います が、事
後的に統一化するのは難しいため、最初のところをどのように入れていくのか、第１回目
のところは どんな公募の条件を設定するのかというところをぜひご検討 いただければと思
います。そこが同じになっていれば、 以後、 いろいろな事業者からの 意見を反映しながら 、
随時フォームをアップデート、改訂 していけばある程度平仄が 整えて進捗していくのでは
ないかと思いました。  以上です。 
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、ご議論も出たようですので、この件
については都築課長、ご説明をお願いいたします。 
○都築ネットワーク事業監視課長  さまざまなご指摘ありがとうございました。私から
２点ほど申し 上げさせていただきます。 １点は、 松村委員からご指摘いただいたところで、
コストのところの部分でございます。まさにその視点は、監視委員会がこの議論を行うと
いうところの本質はそこの部分にもあるかと思っております。まだ公募 は始めておりませ
んが、現在、一般送配電事業者各社に対して、 調整力として用いた電源の実際の稼働状況
につきましては、我々として１時間単位でモニターする仕組みを整えました。今後、公募
調達を始めた後も、 そうしたメカニズムは引き続き行っていくことだと思っておりますし、
むしろまたこういう公募調達の実態にも合わせるような形で、そういう実態把握の仕組み
も考えてまいりたいと思っております。 
 その中で、例えば、先ほどの余分にというほうの話で申し上げますと、実際には押さえ
ているのですけれども、１年間で全く使われないようなものがずっと年単位のところで留保されているとか、そのような場合にはちょっとやり方を見直す余地があるのではないか
というようなことも我々としては確認していかないといけないと思います。 
 もう一個は、実際にこういう形で募集されたものを指令に基づいて動かしていくのです
が、そこの部分でメリットオーダーが反映されないということになりますと、これも託送
料金で回収するときの託送料金の上昇要因につながりかねないところがございますので、
そうした観点からチェックを行っていこうと考えております。 
 もちろん、松村委員からもご指摘がございました。程度の問題というか、余りやり過ぎ
て安定供給を損なうことがあってはならないと 思っております。この点につきましても、
- 16 - 
 いわゆるアンシラリーサービスの中には、単に量が合っていればいい、その中でコストの
安いものだけが動いていればいいということではなくて、例えば系統の実態に応じてどう
しても動かさなければいけない ような場合とかそういったケースもあろうかと思っており
ます。そういったところにつきましてもできるだけ丁寧に我々としてもみていくことに努
めてまいりたいと思っております。 
 もう１点申し上げたい点でございます。辰巳委員からお話のございました点でございま
す。適切な説明で 小売事業者の確認を通じて最終的には一般消費にということだと理解し
ております。この仕組みそのものがまず、従来はというか、現在もそうですけれども、旧
一般電気事業者が一般送配電事業者として現在この業務を担っていただいているのですが、
そこについては、特に一貫体制の会社の場合には事実上電源が確保されていて、もちろん
会社の中には一定の考え方がきちっと整理されていると承知し ておりますが、はた目にみ
ると事実上電源が確保されて使われている ようにみえる部分があろうかと思います。 
 今回の仕組みは、まずそこの部分をみえる化する、透明化する、仮にまだ一貫 体制が続
く会社であっても、社内取引みたいになるのかもしれないけれども、そこの部分をみえる
化していくという側面もあるので、 そういう意味では、 委員のご指摘の中でいうところの、
より透明性を上げていくというプロセスの中に この議題があるのだとご認識いただければ
と思っております。  
 私からは以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。安藤委員、お願いいたします。 
○安藤委員   １つ懸念というか心配していることが ございま す。13ページにあるような、
各一般送配電事業者の供給エリア外の電源等とも契約を可能にするというお 話がございま
すが、複数ある一般送配電事業者が調整力を入札により調達するということだと思ってい
るのですけれども、その際に、長期や短期の調達を、どのタイミングで、いつやるのかと
いうことについてコーディネーションは必要ないのかという点がちょっと気になりました。  
 というのは、例えば東京電力管内と東北電力管内を考えたときに、４月からの分を３月
１日の同じ日にやるのがいいのか、それとも、逐次的に、例えば大規模な場所から先にや
ったほうがいいのかというような入札、調達の手続をどう設計するのが効率的なのか。特
に連系線の容量で あったりとか、 供給エリア外からの調達みたいなことを考えたときには、
例えば発電機をもっている人間の側としては、どこに売れば効率的なのかということを考えたときに、先に、例えば入札のタイミングにずれがあった場合には、最初のほうで応札
- 17 - 
 してしまって落札してしまったら、後のほうには入札に参加できないとか、そういうさま
ざまな問題が起こると思うので、もし領域をまたぐようなことが可能であるのだったら、
今度はどういうタイミングで実施するかも課題になるかなと感じました。 
 以上です。 
○都築ネットワーク事業監視課長  この点につ いても論点だと思いますので、論点とし
て認識してまいりたいと思います。 
○稲垣座長   それでは、こちらの議事の調整力もだんだん少なくなってきておりますの
で、先へ進めたいと思いますが、よろしいでしょうか。さまざまな議論がありました。技術、それから標準化、ルール、方法、いろいろあると思うのですが、その際に、技術だけ
でなくて、これを実現する契約も関与してまいりますので、ルール、そうした契約の標準
化についてもご検討いただければと思います。 
 それでは、次の議論へ行きたいと思います。 議題の (3)ネガワット取引について事務局か
らご説明いただいて、皆様からご意見を伺いたいと思います。それでは、資料５について
事務局からご説明をお願いいたします。 
○都築ネットワーク事業監視課長  それでは、 資料５に基づきましてご説明申し上げま
す。ネガワット取引についても先ほどの議題同様、前回に引き続きご議論をいただければと思っております。  
 まず、スライドの１でございます。ここでは前回、論点の全容について取り上げさせて
いただきましたが、本日はその中で一番左のところでいうところの①とか②のあたりを掘
ってまいりたいと思っております。特に取引スキームに関しましては、前回会合で流れが
よくみえるような形でというようなお話をいただきましたので、こうした点にも配慮した
形で資料作成を行わせていただきました。 
 それでは、スライド２にまいります。前回、デマンドレスポンスにつきましては、いわ
ゆる需要抑制の側の対応だけではなくて、需要をふやす側の調整も含んだ概念であるとい
うご指摘があり、本件の検討の際にも踏まえていくべきというようなご指摘を頂戴したと
ころでございます。  
 その点、まさにご指摘のとおりでございますが、今目の前にございますのは、昨年の電
気事業法改正に伴う特定卸供給、このスライドでいう下のところに参考として記させてい
ただいておりますが、特定卸供給の部分をいかに実施していくかというところを論点とし
ているということに鑑みまして、需要抑制側の対応を念頭に資料を準備している旨をここ
- 18 - 
 で記させていただいております。この点ご了承をいただければと思います。 
 それでは、スライドの４からスライドの８にかけてでございますが、ここでは過去の議
論について復習的に記載させていただきました。 
 まず、スライドの５でございます。ここではネガワットの計画をつくっていく、同時同
量とかそういうこ とを考えていくときに計画策定が必要であるということをいっておりま
す。 
 どんどん飛ばしますけれども、スライド６につきましては、ベースラインの設定という
ことを取り扱っております。  
 また、スライドの７でございますが、ネガワット取引に係るインバランスの切り分けの
考え方をお示ししております。 
 それから、 スライド８におきましては、 売上補填に関する点をそれぞれ記しております。  
 その中でちょっと １点、戻っていただきまして、スライド７のところだけ、この後の説
明の中でもまた登場しますので、簡単に触れさせていただきます。 ここでは需要抑制ＢＧ
という書き方をしておりますが、本資料との関係ではネガワット事業者と読みかえていた
だければと思っております。ネガワット事業者側にインバランスを寄せていくのか、そう
いうパターンがこの絵でいうところの右側の方式２ということです。それとも、ネガワッ
ト事業者の計画の範囲内ではネガワット事業者にインバランスを寄せるものの、それを超
えた不足や余剰につきましては、小売事業者側のインバランスとするというのが左側の方
式１でございます。ここではそれについては選択の問題だというように取り扱ってきてお
ります。  
 その上で、本日の本題のほうに入りたいと思います。スライドの９をごらんいただけれ
ばと思います。タイトルで３つの取引スキームと書かせていただいてございますように、
以降の資料のご説明では３つを分けた形で対応させていただければと思っております。 
 過去の制度設計の議論を踏まえますと、ネガワット契約に基づいて、もともと売ってい
た小売事業者の売上減につながらないように確定数量契約を結ぶという考え方。これは９ページのところでいう①というようにしているもの。 
 それから、ネガワット事業者が小売事業者に対して売上補填を行うと いう考え方に大き
く分けることができるかなと思っております。  さらに、後者の部分でございますが、小売事業者とネガワット事業者が協議して顔がみ
える関係になっているという形態が、ここでいう②の直接協議スキームというもの。 
- 19 - 
  それから、前回会合でも議論がございました匿名性という点です。そこを踏まえました
小売事業者とネガワット事業者が直接の関係をもたずに第三者が間に入るパターンをさら
に分けた形で対応していこうというものでございます。 
 それでは、順次１つずつご説明をしてまいりたいと思います。スライド10 からは、まず
１つ目のパターンである確定数量契約を取り上げております。 スライド 10におきましては、
現在、一般的な契約、使用権契約とここでは書かせていただいておりますが、使用権契約
とでもいうような契約形態と右側にありますような確定数量契約のイメージを図にさせて
いただいております。右側の確定数量契約におきましては、電気の使用量をあらかじめ決
めておいて、使用量についての売り切り のモデルとなってございます。 
 それを踏まえまして、スライド11 に行きたいと思います。スライド11におきましては、
この場合でのもともとの小売を行っている 小売事業者に求めていくべき事項として、例え
ばこんなものをガイドライン等で明らかにしていってはどうかという提案でございます。  具体的には論点１として囲みの中に記してございます。需要家が需要抑制を行うに当た
り、当該小売事業者から不当 な取り扱いを受けることがないようにしていくことが必要で
はないかという点をここで取り上げさせていただいております。 
 続きまして、スライドの 12でございます。ここではもともとのオリジナルの発電事業者
から小売事業者、それから需要家、ネガワット事業者、第三者として売られていく小売事
業者、さらには託送サービスを行う一般送配電事業者との関係について、誰と誰がどうい
う契約を結ぶかという点について一覧性のある形で視覚化、 みえる化を試みたものでござ
います。さらには、これらの契約に基づきまして、現在の同時同量の制度のもとで必要となる各種計画のやりとりについてもあわせて記してございます。 
 論点としては、確定数量契約の性質に鑑みまして、ネガワット事業者から、図でいうと
ころの小売事業者Ａ、もともとの小売 事業者に対して需要抑制計画の通知を不要としては
いかがかという点を提案させていただいております。 
 スライドの13及び14にまいりたいと思います。実際の取引の流れを記しておりますが、
スライド 13はインバランスが発生しない場合、それからスライド 14はインバランスが発生
する場合を例示的に取り扱っております。 
 スライド 13のところに論点が１つございます。確定数量契約を結ぶ場合には、もともと
の小売事業者、ここでいうところの小売事業者Ａでございますが、ここにはインバランスが発生しないと想定されます。売り切りモデルだからということでございますけれども、
- 20 - 
 このためネガワット取引によって発生するインバランスについては、全てネガワット事業
者の側に帰属するものとして整理をしていってはどうかという提案でございます。 
 それでは、スライド 15にまいりたいと思います。ここでは業務フロー、すなわち長期計
画の段階から最後の実需給 の段階まで含めて、各プレーヤーの方々がどういった対応をす
るのかを時系列的に取り扱ったものでございます。 個々の説明は省略させていただきます。  
 以上が確定数量契約スキームでございます。 
 続きまして、スライドの 16から20までの部分でございます。これは先ほどの３つに分け
た中での大きく２つ目の部分であります。直接協議スキームと申し上げているものでござ
います。スライドの構成は先ほどと同様に、最初にガイドラインで規定していってはどう
かという点、その次に契約関係を俯瞰したもの、最後、取引の流れでインバランスがある
場合、ない場合、それから時系列についての業務フローというようにしております。 
 最初のスライド 16をごらんいただければと思います。先ほどの確定数量契約の場合にお
いては、もともとの小売事業者、図とかでは小売事業者Ａとして取り扱ってきたところで
ございますが、それと需要家の関係で 不当な扱いが生じないようにケアするということを
ご説明申し上げましたが、今回の直接協議スキームの場合には、需要家と小売事業者との
関係だけでなくて、ネガワット事業者との関係も論点になってくるかと思います。すなわ
ちネガワット事業者が小売事業者から 不当な取り扱いを受けないように担保していくこと
も重要だという点で、 論点４のところにこうした点を明らかにしているものでございます。  
 具体的には、スライド 16の青の囲みの下の部分に記載させていただいております。ネガ
ワット事業者との関係で小売事業者に求めるべき規律として、正当な理由なく協議に応じない場合とか、売上補填金として法外なものを要求するような場合というのは不適切であ
るとしてございます。２点目のところで書かせていただいている需要家との関係につきま
しては、確定数量契約の場合と同様でございます。 
 スライド 17にまいりたいと思います。ここでは契約関係について取り扱っております。
中央の部分に小売事業者Ａとネガワット事業者との間に関係が生じている部分があります。赤い字で売上補填金の支払いとあって、その下に売上補填契約と書かせていただいている
ものでございます。この売上補填契約でございますが、電気事業法上、何か予定されてい
る契約では ございません。電気事業法の外での任意の私契約となりますので、そういう意
味では、やるのもよし、やらないのもよしということなのかもしれませんけれども、何か小売事業者の売上減に対応するようなところについて、こういった協議が発生し得るとい
- 21 - 
 うことで書かせていただいているものでございます。 
 スライドの 18及びスライドの 19が取引の流れでございます。先ほどのときと同様に、イ
ンバランスが発生 しない場合とする場合というように分けて記させていただいております
が、 スライドの 18の論点５というところでございます。 インバランスの切り分けについて、
先ほど確定数量契約のスキームでは、インバランスはネガワット事業者側のほうに寄せてはどうかという提案でしたが、この方式の場合 には、先ほどスライド７のところでご説明
させていただきました方式 １と２の両方がとれるのではないかと思っておりますので、こ
こでは選択可能としてはどうかと書かせていただいております。 
 スライドの 20でございます。ここではやはり業務フローをお示ししております。 小売事
業者Ａとネガワット事業者との間にも契約関係が生じ得るということでございますので、
業務フローの一番左の部分に両者の契約関係についても記させていただいております。具
体的にはインバランスの切り分け方式とか、売上補填方法、ベースラインの算定方法など
の事項がこうしたところの内容になってくるのではないかと考えて おります。 
 続きまして、先ほど３つで分類した３つ目のスキームについて取り扱ってまいりたいと
思います。まず、スライドの 21をごらんになっていただければと思います。第三者仲介ス
キームの必要性でございます。青い囲みの一番最初の箇条書きの部分をごらんいただければと思いますが、確定数量契約のスキームは、まずそもそもこういった電気の取引形態が
余りポピュラーなものではないという実態上の課題がございます。さらに、先ほど取り扱
いました直接協議スキームというほうについては、売上減につながる小売事業者がネガワ
ット事業者との協議を回避しようとする可能性があるというように、それぞれ課題を抱え
ているというところがございます。 
 第三者仲介スキームは特に後者の側面に対応すべく、小売事業者にとってネガワット事
業者が直接的にはみ えない形、すなわち両者が直接的な関係をもたずとも、ネガワット事
業者の活動ができるようにということで検討したものでございます。 これにつきましては、
この検討が始まる前の制度設計のところでもそういった匿名性に関する論点があったかと
思っておりますので、そうした流れの中で、新たに浮上したものではないということだけ
は申し上げておきます。  
 スライドの 22をごらんになっていただければと思います。先ほど来、３つのスキームと
いうことを申し上げておりますが、３つのスキームにはそれぞれ一長一短がございます。
したがって、どれかができればほかのものが全部 オーバーライド できるという問題ではな
- 22 - 
 くて、３つが並び立つ形で対応していくということが必要ではないかということを申し上
げている表となってございます。  
 スライド 21にまた戻っていただければと思います。ここで先ほど説明を飛ばしましたと
ころに論点６というのがございます。 その部分をごらんになっていただければと思います。
このスキームでは、ネガワット事業者の活動が小売事業者にとってブラインド状態になる
わけなのですけれども、その場合には、例えば、ここでＡとして記させていただいている
ように、自社需要家 の需要減に伴いまして、発電事業者に対して供給の抑制をお願いして
しまうことにならないかという点。それから、Ｂとして記させていただいておりますが、小売事業者が想定している需要量とネガワット事業者が設定したベースラインに不一致が
起こり得るのですけれども、そうした場合には、図にありますように小売側のインバラン
スが発生してしまうことが起こり得ることに留意した設計が必要となり、ここで論点とし
て取り上げさせていただいております。 
 スライドの 23にまいりたいと思います。 ここではフランスの例を参考資料として記して
ございます 。フランスにおいては、第三者仲介の仲介をする第三者につきましては、送配
電事業者であるＲＴＥが担っていることを記載させていただきました。 
 こうした点も踏まえまして、スライドの 24をごらんいただければと思います。ここでは
先ほど来と同様に契約関係について俯瞰した図をお示ししております。第三者仲介と申し
上げますが、第三者を誰にするのかという点につきましては、各種需給計画の管理をする
という意味では、こうした計画に接する者ということで、今申し上げたフランスとのアナ
ロジーでいえば一般送配電事業者としてはどうかという案もございます。他方で、フラン
スと異なり、我が国には一般送配電事業者が大勢存在します。エリアまたぎでネガワット
が取引されていくというようなケースも想定いたしますと、 電気事業者ではないのですが、
計画管理をすることができる主体として広域機関も場合によってはあるかもしれないとい
うことは考えてございます。  
 さらに、ネガワット事業者から小売事業者への売上補填を考えてまいりますと、こうし
た点については、どこかにクリアリング機能を有する者がきちっと存在して、その者がき
ちっと対応するようにしていったほうがいいのではないかとい う論点もございます。こう
した点から、こうした決済機能をもっている主体もプレーヤーとして登場いただくことを考えていく必要があるのではないかと考えてございます。 今回、 まだ事務局として整理し、
方向性のご提案をできるまでには至っておりませんので、こうした点につきましては次回
- 23 - 
 以降の会合においても引き続きご議論をいただければと思っております。 
 スライドの 25にまいります。第三者仲介スキームに関する今後の論点について取り上げ
ております。今後の論点ということで、ここでは２点お示ししております。 
 １点目は、 今し方申し上げまし た売上補填金の扱いでございます。補填金支払いの仲介
役を誰に担っていただくのかという点、それから直接協議のように相対で決まってくるも
のではないということになりますので、その水準自体をルール化していく必要性をどのよ
うに考えていくのかという点が論点となります。 
 ２点目、インバランスの扱いでございます。資料の中でお示ししているように、事前の
協議なしに小売側に一方的にインバランスが発生するというのは、小売事業者Ａ、もとも
との小売をやっていた人にとっては耐えがたいとも思われます。こうしたことを踏まえま
すと、インバ ランスはネガワット事業者側のほうに帰属させていくのはどうかということ
を取り上げております。また、先ほどスライド 21のところ に図でちょっと書かせていただ
いていますが、小売事業者Ａの計画と需要家のベースラインの差分問題についても、ネガ
ワット事業者側に負担していくようにすべきかといった点もあわせて記載させていただい
ております。 
 続きまして、スライド 26にまいりたいと思います。 こちらは今申し上げた３つのスキー
ムに共通の論点を取り上げてございます。 
 １つ目は、需要抑制を行う需要家が複数の小売事業者との関係で部分供給契約を結んで
いる場合、そういう電気の供給を受けている場合の扱いについて取り扱っております。 
 ２点目のところでございますが、もともとの小売事業者と需要家の間で例えば需給調整
契約であったりとか、デマンドレスポンスの契約があるような場合などについてどう考えていくのかという点。 
 ３つ目につきましては、ネガワットを含めました電力市場での必要な監視のあり方とい
うところを挙げさせていただきました。 
 それでは、最後に、スライド 28において、特定卸供給を行うネガワット事業者に求める
べき規律ということで、省令等で求めていくべき要件についての提案を取り上げさせてい
ただきます。ここでは４つの要件を考えてはどうかというように 提案を申し上げておりま
す。 
 １点目でございます。要件①というところでございます。ネガワットをきちっとつくり
出す。すなわち需要家に対して需要抑制指令を適時適切に出せるということが必要ではな
- 24 - 
 いかという点でございます。  
 ２点目、要件②としているところでございますが、ネガワットに関する各種計画等を適
切に対応できるということが必要となりますので、このために必要となる需給管理体制、
情報管理体制がきちんとできているか という点が必要ではないかという点でございます。 
 ３点目でございます。要件③というところに書かせていただいております。ネガワット
事業者は、需要家の電気の使い方に対して立ち入るような形になりますので、個人情報保
護的なセンスでの情報管理というのもあわせて必要になりますので、こうした体制が保有
されていることというのも要件に考えております。 
 最後、４点目でございますが、もともとの小売事業者との関係で、直接的な関係をもつ
かもたないかにかかわらず、必要とされる措置に適切に対応できることを記してございま
す。 
 要件についてはこれで過不足がないかという点についてもご審議いただければと思って
おります。  
 最後の29のところは、第６回の専門会合における委員、オブザーバーからのご指摘を参
考までに記させていただいております。 
 説明は以上でございます。ご審議よろしくお願いいたします。 
○稲垣座長   ありがとうございました。いよいよ大きな論点になりましたが、ご意見を
お願いいたします。大橋委員、どうぞ。 
○大橋委員   どうもありがとうございます。今後、ネガワット取引を考えていくに当た
って、特定卸供給をどうやって進めていくのかというのは重要な論点で、そういう意味でいうと、今回、業務のあり方の３つの形態について示していただいたのですけれども、 結
構ややこしい話を 一定程度きちっと整理していただいたなと思って、感謝申し上げます。 
 ３つのスキームのうち、最初と２番目のものは今回規律を書いていただいたわけですけ
れども、 そうした規律を踏まえつつ進んでいけばいいなと願うものでありますが、 やはり、
場合によると、これは民民 の取引契約 に任せておくと、確定数量契約がそれほど普及して
いない中で、極めて 普及の観点から難しいケースもあり得るのかなと思います。 今後、Ｄ
Ｒを早目に進めていかなければいけないという要請も多分ある ことを踏まえると 、ある程
度匿名性を担保した形での 第三者スキームもきちっと真剣に考えていく必要があるのかな
と思います。 
 今、都築課長からお話しされた点、つまり情報のシェアを地域間もまたぐことを想定し
- 25 - 
 ながらどうやってやっていくのかということと 、お金のやりとりという２点がシステム上
大きな２つの論点で、お金の件については、今お金を扱っている機関 がやるというのが自
然な案のようにも 思います。情報に関しては、フランスでは一般送配電事業者が対応する
というお話でもあり ましたが、他方で、ご指摘があったように、一般送配電事業者は今、
いろいろな システム 上のキャッチアップしなければいけない段階の中で、多分ＤＲ を上乗
せしてやるとなると、逆にＤＲの第三者のスキームが遅延することにならないのかなとい
うことを若干懸念しております。そういう意味では、今回、我が国では広域機関も存在す
るわけですから、広域機関の一定程度の関与ということも、考えていくべきという指摘 も
十分理解できるのかなと思いました。 
 以上でございます。よろしくお願いします。 
○稲垣座長   ご意見ですので、それでは、委員、あり がとうございました。ほかにご意
見ございますでしょうか。児玉オブザーバー。 
○児玉ＳＢパワー取締役ＣＯＯ   ありがとうございます。２点ございます。非常にわか
りやすいスキームの整理ありがとうございましたということなのですが、その中で、私どもがみていてちょっと気になる部分で売上補填という言葉があるのです。多分、考え方 と
して売上補填という 主旨は理解するのですが、需要家 ・消費者 が頑張ってデマンドレスポ
ンスを行う、ネガワットで取り組んだといった結果が、この事例でいくと小売事業者Ａと
Ｂの関係だけで整理されていま す。頑張って消費者が下げた部分が、仕入れた電気の支払
いになっている、過去よりの経緯でそれらの整理は理解できますが、今後デマンドレスポ
ンス、ネガワットを推進するという点から申し上げれば、デマンドレスポンス調整金もし
くは、ネガワット調整金等の表現にした方が良いと考えます。通常の取引慣習において売
り上げ未達分の補てんを受けていますという見え方は消費者から見ても違和感があると感
じています。 論点がずっと整理されてきている中で、この期に及んでいうのも恐縮なので
すけれど も、このあたりは少し考えていただいたほうがいいのかなということと同時に、
先ほどもありましたスキームが３つありますという中で、多分１番と２番は民民の話です
というとおりですが、これは希望的観測かもしれませんけれども、やはり２の小売事業者
とネガワットの事業者が相互に協議して、こういう必要なことをやっていくのだという 前
向きなメニュー化をするとか、新しいプログラムをつくるとかということをやはり促して
いかないといけないと思っています。何が何でも小売事業者に邪魔されるから匿名性で③
のパターンだけがいいというわけではなくて、①もあると思いますが、わずかかもしれま
- 26 - 
 せんが、②と③、全てのスキームを具備していくべきではないかなと申させていただきま
す。 
 ２点目が、先回も申し上げ、くどいといわれるかもしれませんが、ネガワット事業者が
もつ要件というところの整理ですが、多分、今想定しているのは大きな需要家さんとの協
議の中で、Ｂ toＢのネガワットをやるという意味では、多分、相対契約の中でいろいろな
ことを織り込めると思うのです。ところが、今回のスコープの中でＢtoＣをやはり考えていくと、先回と繰り返しになりますけれども、 実際やられている方はみればわかると思う
のですが、個人のお宅の中をみたり、個人の家の中にあるもののデバイスをコントロールしたりということをやりに行くとなると、やはりこれは倫理性であるとか、情報セキュリ
ティーであるとか、プライバシーの考え方であるとか、そこをしっかり備えていないと、
多分、消費者の皆さんが不安がってしまうと思うのです。自分の家の中をのぞかれて、何
か勝手なことをされる事業者 だとなってしまうと、多分、ネガワットも進まなくなってし
まうし、みんなで系統を守って、電気が足りないから助けてくださいということもできな
くなってしまうので、ここは入ってくる事業者を虐げるわけではないですけれども、どう
いう制度があるかはわからないですが、ある意味、そうい う資質がある方をしっかりと認
めていく 仕組みにしていかないといけないと思います。 。一たび何かが漏れてしまったら、
それはお金の問題ではなく、信用自体がなくなってしま いますので、この点については議
論としては慎重に。Ｂ toＢは前段申しましたとおり、ある種相対で縛られていると思いま
すが、Ｂ toＣを踏まえますと、ここだけは 制度設計を 慎重に議論したほうがよいかと考え
ております。この２点でございます。 ○稲垣座長   それでは、岩船委員、お願いいたします。 
○岩船委員   ありがとうございます。私も実は今の売上補填という言葉にずっとひっか
かっていて、何度も何度も事前説明のときも質問して、やっと少しわかってきたのですけ
れども、やはり売上補填というと、売上が少なくなったのを補填するという意味なので、
こんなものをネガワット事業者が負担していたら、とてもビジネスとして成立しないだろ
うと最初思ったのですが、そうではないのですよね。調達したのに売れなかった分の補填
という意味なので、私はここに売上補填という言葉を使うのはおかしいと思うのです。 
 実は、ネガワット取引の議論に参加 するのがこ こ数回だけなので、いきなり深い議論に
なって、正直いってこの議論がどのぐらい妥当なのかというのが私には判断できないところもあるのです。これまでネガワット取引の議論は結構いろいろなところでされていて、
- 27 - 
 それなのに、この部分だけ急にここに上がってきたような感じがして、つまり、議論の前
提として、この場でこの深い議論をどこまでみんなができるのだろうというのが私が実は
一番疑問に思っているところです。ほかの委員の方がわかっているのであれば大変失礼な
話なのですけれども、そもそも売上補填とか、スキーム自体本当にこれでいいのかとか、
その辺ももう少し丁寧に説明していただきたかったかなと。 
 さっきフランスの例があったのですけれども、お話を聞いたら、こういうスキームがあ
るのはフランスとアメリカのＰＪＭ等だと。ＰＪＭでは、実は売上補填を行っていないと事務局の方から情報をいただいたのです。ＰＪＭで売上補填していないのにどうして例え
ば日本の場合は必要なのかとか、そのあたりもう少し丁寧に説明していただいてからこの
３つのうちどれがいいというのを議論するべきなのではないかなという気が少ししていま
す。 
 以上です。 
○稲垣座長   売上補填の概念についてもいろいろなご議論があるわけですけれども、こ
れが出てきた議論の歴史もございますので、また事務局からのご説明を個別の委員に対し
て行うということも必要かと思います 。 
 もう１つは、論点の中に、これを行う行わないの課題と、それから行う場合の水準をど
うするかという課題が２つあるわけで、これもやはり区別して議論する必要があるだろう
と思いますので、 ぜひこれからも丁寧な議論が積み重なっていくとよろしいかと思います。  
 それにしても、私もこれについては、確定数量契約でない契約の仕入れと売りというの
は、もともと小売業者は経営判断の中でやっているわけで、合理的な計画が立っているわ
けなのだと思っております。そうすると、仕入れたものが売れなかったことによる損害は
観念的な損害であって、それは経営上見込んだ上の話なので、損害といっていいのかとい
う問題があろうかと思います。ただ、この制度全体を発展させるという観点からすると、
こうした事業を拡大する必要があろうかと思います。そこで、松村委員、どうぞお願いい
たします。  
○松村委員   発言する気はなかったのですが、 今 の発言に関して一言申しあげます。 今、
売上補填という言葉に対する懸念がいっぱい出て きた。いわれてみれば確かに変ですね。
事前に気がつかなくて申しわけありませんでした。ただ、これは、例えば省エネ事業者が
いて、どこかの会社へ行って、こうすればもっと電気代節約でき るとアドバイスし、つま
り省エネの コンサルティングし、その結果として Ａ事業者 の電気の売り上げ が減ったこと
- 28 - 
 に対して 、コンサルティング業者に売上補填せよ、という 類のことをいっているのではな
い。売上補填などという言葉を使うと、確かにそういうときにも補填しなければいけない
のかとか 誤認され 、とても混乱するので、確かに言葉を考えるべきかもしれませ ん。 
 ただ、今回議論されているのは、Ａ事業者が確保しているある種の予備力というか容量
というか を事実上Ｂ事業者に移転させ、移転させることでネガワット事業者が儲かってい
るときに、確保している容量をただでもっていかれるというの で本当にいいのかという類
いの議論なので す。私はこの手のものが議論の余地なく不要とは決して思わないので、水
準も含めてこれからきちんと議論されていくことになるだろうし、任意契約であればそも
そも不要というような民民の契約になることも 選択肢としては あり得るとは 思います。し
かし売上が減った分を補填しろという無体なことをいっているのではないということは一
応認識する必要はあると思いました。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。ネガワット取引も含めた展開、あるいはこれの
拡充による電力制度全体の充実ということが制度としてあるわけで、そうしたことへの協
力、あるいはそこにおけるゆがみの是正という観点が今ご説明あったと思いますので、説
明の仕方なり、根拠づけと水準の問題があろうかと思います。岩船委員、どうぞ。 
○岩船委員   ありがとうございます。その点は私も理解したつもりなのですけれども、
その上で改め て、例えばＰＪＭではそういう売上補填がないと聞いたので、では、それは
ほかのことに含まれているのかとか、一体どういうスキームになっているのかとか、例え
ば水準を決めるにしても、どこに決めるのが合理性があるのか、妥当性があるのかという
のはきちんと考えなくてはいけないので、そのあたりの理屈づけの整理をきちんとしてい
ただきたいというお願いです。 
 以上です。 
○稲垣座長   これに関連するご議論ですよね、皆さん。では、佐藤委員、お願いいたし
ます。 
○佐藤電力広域的運営推進機関理事  違う。 
○稲垣座長   わかりました。 では、これまでの議論の中を集約した形でご回答をお願い
いたします。 ○都築ネットワーク事業監視課長  ご指摘ありがとうございます。ワーディングから議
論になっているような気がします。そういう意味では、ワーディング、別に売上補填とい
- 29 - 
 う言葉に私は歯を食いしばっているつもりはございませんが、何かしらそういう調整金と
いう考え方かなと思っております。 
 もともとの発想は、松村委員からお話がございましたように、ネガワットという話です
が、もともとの発電事業者の発電の供給力を活用していくというモデルにほかならないわ
けでございま すので、電気事業法的に観念するものとしては、もともとの発電事業者から
出た発電の転売と何ら変わらないものになっております。そうした観点から、先ほど松村委員からお話がありましたように、それをただでもっていくという話ではないという意味
で、 ワーディングはともかくとして、 このような概念があるのだということでございます。  
 諸外国の例であるところ、ないところがあるというところにつきましては、今コンパク
トに説明できる状況でないものですから、考え方とかをどこまで整理できるかわかりませ
んが、次回以降に整理してお示しさせていただければと思っております。  
 以上です。 
○稲垣座長   歴史的な議論でもありますので、ぜひこれからも充実した議論を積みたい
と思います。それでは、野田オブザーバー、お願いいたします。 
○野田関西電力執行役員  ありがとうございます。私からは 「３つの取引スキーム 」の
うち、３つ目の 「第三者調整スキーム 」についてお話ししたいと思います。 
 このスキームは、ネガワット事業者と小売事業者との間を第三者が仲介することなどに
よって両者が直接やりとり することを不要とする取引スキームで、資料上では 第三者とし
て一般送配電事業者と記載されてあります 。具体的な内容はこれからの議論ということに
なっておりますが、ネガワット取引については、ネガワット事業者と小売事業者が適切に協議して対応する ことが前提だと思います。この協議が円滑に進むように、資料の中にも
「ネガワット取引に関するガイドライン」が規定されると書いてありまして、そのように理解しているのですけれども、そのため、両者の協議が退けられることを想定して仲介を
行うスキームを設けることを前提にすることが本当に必要なのかどうかということについ
て議論が必要ではないかと考えています。具体的には、事業者のニーズであったり、ある
いは仲介スキームに要する費用負担というような観点もあるかと思いますけれども、これ
らも含めて議論していく必要があると思います。 
 また、仮に仲介スキームを設けるとした場合におきましても、仲介を誰が行うことが妥
当かということにつきましては、効率性の観点も大切だと思います。例えば、各一般送配電事業者がそれぞれに仲介スキームに係る体制づくりやシステム設計を行うのがよいのか、
- 30 - 
 それとも、スイッチング支援システムを広域機関で効率的に構築、運用 いただいておりま
すけれども、例えば広域機関でありますとか、あるいはＪＰＥＸにおいて 、まとめて行う
のがよいのかといった観点も踏まえて、十分な議論が必要なのではないかと思います。 
 以上です。 
○稲垣座長   それでは、佐藤オブザーバー、お願いいたします。 
○佐藤電力広域的運営推進機関理事  今の野田オブザーバーの話とも関連して、退席さ
れましたけれども、大橋先生の話とも関連する話なのですが、広域機関の役割でちょっと
申し上げたいというか、リスクヘッジ的な消極的な意見をいわせていただければと思うの
です。 
 私、前回この委員会に出席させていただいたときに、広域機関システ ムの復調と 、まだ
一部運開できないところを心からおわびしたのですが、本当に今回の事態に関しましては
反省しておりまして、何がいいたいかということなのですが、いろいろ広域機関に業務を
という話なのです けれども、システム的にいつまでにしなければいけないかということを
考えると、今のシステムをある意味だと抜本的な見直しをしなければいけないと思っているのです 。それをやった上で、事業によっては 定められた期間に間に合うかどうかという
のを心配しておりまして、人間系のものでしたら相当頑張ればと思うのですけれども、システムの改編を大 幅に伴うものをこの時期までにというのがどこまでやり切れる かという
心配がちょっとあって、もちろん最初からだめとは全く思っていないですが、今のシステムの構築者の方とも相当協議をして、どこまで 乗せられるかというのはかなりきちんと決
めなければいけないと思っております。仕様がどういうものかということと、何をいつまでにやらなければいけないかということを相当協議させていただきたいなということが１
点。 
 もう１つは、いろいろな計画をネガワット事業者の方につくっていただいて、それを広
域機関に提出ということになりますと、今回の ４月１日からの広域機関システムで、さま
ざまな事業者の方にかなり複雑な計画をつくっていただくということの十分な講習という
か、いろいろな事前の準備がお互い足りなかったということもあってエラーが相当出た。
この計画に関しても、ネガワット事業者の方に 、こういうところが難しいようなところだ
と十分に学んでいただいて出さないと、また同じような間違いが出てしまう可能性もありますので、そこら辺の時間的な余裕もいただく必要があるのかなと思いまして、こういう
ことを決めれば自動的にできると私も実は４月１日の前までは思っていたのですが、そう
- 31 - 
 でないということを痛感いたしましたので、ぜひともご協議をさせていただきながら決め
ていただければと思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   歴戦の勇者、佐藤理事からのご意見でありますが、期待は大きい、それか
ら、やはりみんなで汗を流すということでございますので、佐藤理事のご意見を踏まえながら、みんなで努力したいと思うわけであります。さて、秋山さん、どうぞよろしく。 
○秋山エネット経営企画部長  ありがとうございます。ネガワット取引について２点お
話ししたいと思います。まず、 22ページのところにスキームの比較がありますけれども、
今回、このネガワット取引を活性化するために 第三者の仲介スキームを 出していただいた
と私は理解しておりまして、この第三者というのは非常に意味があるのかなと思っており
ます。 
 その上で、 24ページのところで、例えばベースラインですとか、 実績等の情報のやりと
りというのは、実際にその情報をもっていらっしゃる方と考えれば、やはり広域機関であ
るとか、一般送配電部門が仲介 するのが適しているのではないでしょうか。また、あえて
売上補填という言葉を使わせていただきますが、この図にＸと示されている売上の補填等々の支払いについては、やはりクリアリング機能をもっているようなところ、例として
はＪＥＰＸとかＴＯＣＯＭ といったようなところの機関が担うというのも一案ではないか
と私は考えて おります。 
 次に、売上補填の考え方、これは、今議論になっているところではございますが、例え
ば25ページの①の 「売上補填金について 」というところにもありますけれども、こういっ
たシステムプライスだとか、取引価格というようなわかりやすい指標を用いるというのは
わかるのですが、そのことによって、実際の我々が売ろうと思っていた小売価格と補填し
ていただく価 格の差が大きく開いてしまわないような、すなわち我々の小売の事業との整
合性を担保するという考え方があるかと思っています。 この点も考えた上での整理を今後
お願いしたい と一事業者として考えるところでございます。以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございます。新川委員、お願いいたします。 
○新川委員   28ページです。ネガワット事業者をどういうフレームワークで規律 するか
という部分です 。過去の話を踏まえて、電気事業法上の規制対象にする事業者にはしない
という判断がされていると理解しております。第３弾改正の条文の基 準だと、 要件を定義
条項に入れる という構造になっています 。つまり、特定卸供給の定義の中に要件の①から
- 32 - 
 ④を入れ込むという方式をとっているわけです。この場合は 結局レギュレートするのは託
送との契約 になります 。一般送配電事業者との契約でしか結局レギュレーション、実質的
な本当の規制は受けないという形になるのだと理解しているのですけれども、そうである
ならば、入り口で、この事業者は省令で定める要件をきちんと充足した事業者だと当然ネ
ガワット事業者にいってもらって表明 保証してもらうことは必須で、それが本当にそうな
のかというのを 何らかの形でチェックするような仕組みがまず必要ではないかというのが
第１点です。 
 あとは、それは契約調印するときの入り口の話なので、例えば個人情報をちゃんと保護
する体制をつくってそれを運用していってもらうというオンゴーイングの義務が当然かか
ってくるはずですから、 そういったものが遵守されなかったときに契約が解除されるとか、
ペナルティーを 課すのかとかといったバックアップ の規定がないと、規律として 余り実効
性がないと思います 。そういった仕組みも託送の契約の中に入れる。そして、それを送配
電事業者の人たちがちゃんとエンフォースしていくという構造 でないと、きちんと規律で
きないと思っています。したがって、法令上の事業者には当面とりあえずしないというご
判断であれば、 以上のような別の方式をきっちりつくって、そちらで対応 できる体制が必
要かなと 思います。 
 あと、例えば先ほどいっていた個人情報にはどういった個人情報があるのかとか、それ
についてどういった形で、何は使ってよくて、何は使ってはいけないのかといったような行為規範をソフトローの形でガイドライン化するのが良いのではないかと思います。さま
ざまな事業者が入ってくる といいなと今思って いるわけですから、行為規範 をある程度明
確化することが重要で、それが結局裁判でも使われ、 何が標準として求められる義務なの
かを考える際のスタンダードとなっていくと思います。従って ガイドライン 化は非常に重
要なのではないか。特に法令 上規制対象と されていないことを考えると、非常にそこが重
要になってくると思うので、ぜひその部分は充実したものをつくっていただければと思い
ます。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。電事法上の事業者ではないけれども、電事法上
の条文に 位置づけられた事業者であることは間違いない。ここの認識は共通してもってい
ると思います。また、監査のほうも、事業者以外の者に対する情報収集も監査制度の中に
組み込まれているということで、新川委員のご指摘、あるいはご意見を踏まえた電事法の
- 33 - 
 事業者に対する統制も 、あわせて そうした仕組みをつくっていくとより有効かと思います。
圓尾委員、お願いいたします。 
○圓尾委員   売上補填という言葉に関しては私も誤解していたところがありまして、同
じような意見です。考え直したほうがいいかなと思っております。それから、この件は松
村先生からも丁寧にご説明いただきました が、基本、小売 事業者ＡからＢに対して供給能
力が移転したことで生まれる付加価値を、ネガワット事業者や需要家も含めてどのようにみんなで分けていくかということだと思いますので、そういう意味では、いろいろな条件
によってそのとりわけ方がさまざまなケースがあるという普通の商行為だと思うのです。
ですから、原則としては当事者間の協議でいろいろなことを整理していくべきものだと私
は思いますので、余り細かいところを規則で整理するものではないのだろう 、というのが
基本的な考え方 です。 
 岩船委員もおっしゃったのですが 、私も非常にわかりにくいのは、 やはり確定数量契約
といっても我々はたくさん目にしているわけではですし、どれぐらいの値段になるのか、
それも例えば小売の自由化のときに議論したように、解約したときの違約金がどうなるの
かとか、いろいろな条件によってこの値段もすごく変わってくるはずですから、その量を
どう捉えて、その補填をどうするかということも条件によってもさまざまなのではないの
か。それは事業者さんがそれぞれに工夫されるということが大前提なのだろうと思ってい
ます。 
 したがって、先ほどちょっとフランスの例なども出ていましたが、冒頭申し上げたよう
に、このケースだとどういうところで付加価値が発生していて、それをみんながどうシェ
アしているのかという観点で、 またどっかのタイミングで教えていただけると、 今回の①、
②、③というのがそれと比較してどう理解したらいいのかが我々のほうも理解が進んで議
論も深まるのかなと思いますので、もし可能であればお願いしたいなと思った次第です。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。 それでは、 小山オブザーバー、 お願いいたします。 
○小山中部電力執行役員  ありがとうございます。直接協議スキームにおきまして協議
を拒否するのでは ないかと懸念されております小売事業者の立場として一言申し上げさせ
ていただきます。 
 私ども、ＩｏＴとかＩＣＴとかそういった技術革新を新しいサービスに活用できないか
と日々知恵を絞っているところであります。このネガワットにつきましても、当然これは
- 34 - 
 新しい価値をお客様にお届けすることができるものとして、その活用に向けて検討してい
きたいと思っている次第でございます。したがいまして、直接 協議スキームにおきまして
ネガワット事業者の方からお話があれば、当然、このネガワット取引の活性化に向けて、
契約締結のために誠意をもって協議に臨みたいと考えております。一言だけ申し上げさせ
ていただきます。 
○稲垣座長   ありがとうございます。ちょっと質問なのですけれども、これから事務局
のご回答をいただくわけですが、先ほどの野田オブザーバーからの質問の中で、 匿名スキ
ームをとると費用が発生する。コストをどうするのだという課題もあるのだということ が
ございました 。事務局の提案はそれを関西電力に負担しろというスキームのことをおっし
ゃっているのですか。それも踏まえて回答いただきたいと思います。匿名スキームを用い
ると、匿名スキームを維持するのにコストがかかる。 これも考えた上でこの匿名スキーム
を評価せよというご意見があったわけだけれども、事務局の提案は、そのコストの負担者
として、現在存在する特定の事業者、あるいは発言者の属する組織に負担しろという提案
なのですか。 
○都築ネットワーク事業監視課長  ここの第三者仲介スキームのところでクリアリング
をするプレーヤーが必要になりますということはご提案申し上げました。そこにはその仕事をするためのコストが発生するというのは当然でございます。したがって、そういうこ
とも勘案してシステム、ルールを構築していくということだと思います。 その費用負担者
が誰かということについてでございますけれども、例えば関西電力と座長はおっしゃいま
したが、一般送配電事業者がというように今の段階で決め打ちしているものでもないし、
クリアリング機能 は、小売事業者Ａというもともとの小売事業者とネガワット事業者が直
接的な関係をもたないことに伴いまして発生する金銭的な調整になると思いますので、そ
こを負担する人が誰かという話についていえば、これらの取引の間 に入るということにな
るので、その取引当事者の側の人が負担していくということを念頭に置いて我々は提案さ
せていただいた というものでございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。ばかな質問をして申しわけありませんでした。
ただ、これは制度設計を今議論しているわけで、汗を流すとか血を流すと、みんなが努力
しなければならないわけなので、 金がかかるぞというこんなことは当たり前の話なのです。
全体としてコストが発生するのは。それを踏まえた上での提案ですから、それについてあ
えて費用 が発生することをまた考えろという議論は、別に発言を封ずるつもりはありませ
- 35 - 
 んけれども、 少し思考の外に置いたほうが今後の議論が進むのではないかと私は思います。  
 以上です。ほかについて何か。辰巳委員、どうぞ。 
○辰巳委員   済みません、一言だけ なのですけれども、やはりネガワット取引を進める
ということは、大きな前提としては電力需要の抑制につながるわけですから、ぜひ積極的
にやっていっていただきたいと思っております。 
 以上です。 
○稲垣座長   それでは、全体を踏まえた回答については、都築課長。 
○都築ネットワーク事業監視課長  いろいろとご指摘ありがとうございました。途中で
もまた次回以降にお示ししますということを申し上げましたが、それに加えまして、圓尾
委員からお話のご ざいました、どこで付加価値が発生してとかというところも含めて、こ
の取引全体の価値を創造する部分だと思いますが、そういった部分につきましても何らかの整理を行い、みえる化をして、できるだけわかりやすいような形にしていくように努め
てまいりたいと思っております。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、次の議題に移りたいと思います。議
題(4)「電力の小売営業に関する指針」の取り組み状況の調査結果、それから改定方針案に
ついて、資料６に基づき事務局から説明をお願いいたします。どうぞよろしく。 
○新川取引監視課長   取引監視課長の新川でございます。 
 資料６を用いまして、電力の小売営業に関する指針の取り組み状況の調査結果及び改定
案等についてご説明させていただきます。 
 まず、小売全面自由化の状況についてご説明させていただきます。スライド２をごらん
ください。小売電気事業者の登録は、昨年８月から事前登録の受け付けを開始しておりますが、 ５月23 日の時点で申請数が 354件、 登録件数は、 みなし小売電気事業者 10社を含めて、
また、事業の承継、廃止等により小売電気事業の廃止届け出を行い登録抹消となった４社
を差し引い て、合計で301 社となっております。 
 ３ページ目には、スイッチングの申し込み状況をまとめております。 ４月１日から電力
小売の全面自由化が開始されましたが、５月13日時点での契約先の 切りかえ の申し込み件
数は約90 万件となってい ます。４月の１ヵ月で約 28万件の増加となって います。シェアに
ついては、本来電力量の数字が出てから判断されるべきものですが、暫定的に一般家庭等
の契約口数を分母としますと全体で 1.44％、最大の東京電力管内で 2.47％となっておりま
- 36 - 
 す。次いで関西電力管内 1.94％、北海道電力管内 1.43％となっています。 
 スライド４には、２月から４月にかけて実施いたしました電力自由化キャラバン来場者
へのアンケートの結果をまとめてい ます。まず、電力自由化の認知度でございますが、３
月に入ってテレビ報道が相次いだこともありまして、自由化の認知度自体は約７割となっ
ています。ただし、内容まで知っていた方につきましては２割程度にとどまっているとい
う状況でございます。また、購入先の変更を検討すると回答した方は５割以上となっており、購入先の変更検討理由としましては、料金の低下や選択肢の多様化への期待が高いも
のと理解しており ます。 
 続いて、電力の小売営業に関する指針等に関する取り組み状況の調査結果についてご説
明させていただきます。  
 ６ページでございますが、電力の小売営業に関する指針で望ましい行為とされておりま
す電源構成及びＣＯ
２排出係数の開示状況などについて、本年４月１日時点で登録済みの
小売電気事業者276 社に対して調査を実施し、 250社から回答を得ております。 回答率は91％
となっております。電源構成とＣＯ２排出係数については３月１日と ５月１日の状況を聞
いております。調査開始時点からみて将来の状況も聞いてい ますので、調査を 実施するこ
とによって開示を促す効果もあったと考えています。  
 ７ページでございますが、まず、家庭への参入の状況及び意向でございますが、既に 10
0社近くが一般家庭に供給を開始しております。 予定を含めますと全体の約７割に当たりま
す170社が家庭への供給の意向があるとして います。 
 次の８ページでございますが、電源構成及びＣＯ２排出係数の開示状況についてまとめ
ています。一般家庭に供給を開始して います事業者のうち約７割の事業者が電源構成、Ｃ
Ｏ２排出係数を開示済みまたは開示を予定している状況でございました。 
 (2)のところに 一般家庭に供給を開始しております事業者について記載して いますが、 電
源構成の開示済みが 25社、開示予定ありが 45社、検討中21 社、開示予定なしは４社となっ
ております。ＣＯ２排出係数につきましては、開示済みが23社、開示予定ありが45 社とな
っております。 電源構成開示済みの事業者については、 ３月１日の 14社から25社へ増加し、
ＣＯ２排出係数は 16社から５月１日 の23社へ増加しているという状況でございます。 
 ９ページは、一般家庭への供給を開始している事業者を各社が想定しています最大需要
電力の規模別に分け たものでございます。規模の大きな事業者は開示済みの割合が高い 一
方、 規模の小さい事業者の多くは開示するまでに一定の時間がかかるものと見込まれます。  
- 37 - 
  次のページでございますが、電源構成及びＣＯ２排出係数の開示につきまして、開示予
定なしまたは検討中と回答された事業者の状況についてまとめたものでございます。電源
構成については、開示することを前提に、開示時期や方法を具体的に検討中。常時バック
アップや卸電力取引所から の調達が多く、電源構成が流動的なため、供給実績が出た段階
で開示を検討中 。昨年度供給実績がないため、直近 数ヵ月実績値や当年度計画値を開示す
ること、当年度実績値が出た後で開示することなどを検討中とされている方。それから、
原価構造が類推されるなど、競争入札等における営業上の不利益を懸念して、開示のタイ
ミングや需要者のみへの個別開示を検討中とされているといった状況が記載されてい まし
た。 
 また、ＣＯ２排出係数につきましては、現時点で2015年度の排出係数の算定中であると
か、年度ごとに変動するため需要家に誤解を与えかねないため開示に消極的であるというご意見。それから、環境省のホームページで公表されているため、別途自社 として開示す
る予定はないといったような状況となって います。 
 また、いずれにも共通しまして、バランシンググループに属しているため、グループ内
で対応方針や開示方法を協議検討中といった事業者や、需要家のニーズを調査中という事
業者も見受けられました。 
 11ページでございますが、 開示予定ありとされておられます事業者の開示時期について、
約８割の事業者は今年度上半期での開示を予定しております。 また、 開示の方法について、ホームページが約７割、パンフレットやチラシ、請求書その他がそれぞれ２割強となって
います。  
 12ページは、標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表状況でございますが、一般家
庭に供給を開始している事業者のうち約９割の事業者が標準メニューや平均的な月額料金
例を公表済みまたは公表を予定しているという状況にございます。また、一般家庭に供給
を開始している事業者の中に、標準メニュー等の公表予定なしとしている事業者も３社存
在しておりますが、これらは供給対象を自社従業員や一部のマンション等に限定している
こと等の理由でありました。  
 13ページでございますが、電源構成や地産地消を供給の特性とするメニューを提供して
いるまたは 提供を予定している事業者をまとめていますが、それぞれ 14社と18社となって
います。  
 電源構成を特性としているメニューありとしている事業者は、一般家庭に供給を開始し
- 38 - 
 ている事業者のうち２社ですが、このほかに個別の電源構成を特徴とするメニューは出し
ていないものの、会社全体としてグリーンであるとして電源構成の開示を行っている事業
者も存在して います。 
 また、地産地消を特性とするメニューありとしている事業者については、確認をしまし
たところ、厳密な意味での地産地消メニューというよりも、地域の小売電気事業者として地産地消を目指しているというタイプのものですが、本件調査においては地産地消である
と回答されてきているというものでございます。 
 また、一般家庭に供給している事業者のうち、提携している代理店等に関する情報を公
表しているのは16 ％にとどまって いました。  
 14ページに、今回の調査を踏まえた対応についてまとめています。まず、今回の取り組
み状況調査では、指針において望ましい行為とされている電源構成及びＣＯ
２排出係数の
開示、標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表などについて一定の取り組みが進んで
いることが確認できたと考えており、今後とも望ましい行為の意義を周知するなど、事業
者の取り組みを政策的に促していくこととしたいと考えてい ます。 
 また、電源構成の開示や代理店等に関する情報の公表について、事業者からの回答結果
も踏まえて、指針に必要な改定を行うこととしたいと考えています。  
 また、需要バランシンググループに属しているために開示に消極的な事業者もいること
を踏まえまして、このバランシンググループの代表契約者へのヒアリング等も行っていく
予定として います。  
 最後に、各小売電気事業者の取り組み状況の進展をみつつ、適切な時期にフォ ローアッ
プ調査を行いたいと考えて います。 
 15ページからは、指針の改定案についてご説明させていただきます。 
 16、17ページに各項目を書いてございますが、前回ご説明をさせていただいて特段のご
意見をいただいていないという 状態でございますが、今回の調査結果でも、代理店等の公
表が約16 ％にとどまっていること。電源構成の開示場所も伺っているのですが、ＩＲ情報
のみに記載されている等の状況も回答もあったということ。実績値がない新規参入者が数ヵ月の実績で開示することなどの開示の期間で悩んでおられるというような状況もござい
ましたので、それらにも対応したものとなっていると理解して います。 
 また、今回、 17ページの⑦につきまして新しく追加させていただきました。内容は、賃
貸物件の入居者が電気の解約手続をせずに転居等をした場合に、需要家保護措置の要否を
- 39 - 
 明確化するという趣旨でございまして、需要家が需要場所から移転し、電気を使用してい
ないことが明らかな場合には、小売供給契約の解除予告通知や供給停止の予告通知等の手
続をとらなくても問題とは ならない旨を明記しようと考えてい ます。賃貸物件の家主の
方々などから寄せられているご質問にも対応す る内容となって います。 
 前回、特段のご意見をいただきませんでしたので、本日は改定案を資料６―１として配
付させていただいて います。本日、皆様のご了解を得られれば、監視等委員会に諮りまし
て、パブリックコメント等の先の手続に進みたいと考えてい ます。 
 説明は以上でございます。 
○稲垣座長   それでは、これについてご意見いかがでしょうか。辰巳委員、どうぞ。 
○辰巳委員   アンケート等調査していただき、状況はよくわかりました。実際にみてみ
て、電源構成の開示等に関してもかなり多くの事業者の方が出しておられるというのも 確
認した上でなのですけれども、 14ページにまとめてくださった対応等と書かれているとこ
ろなのですが、まず一番最初の●のところで、３行目、小売事業者において一定取り組みが進んでいることが確認できたと書いてあって、今後とも電源構成の開示に関して、望ま
しいでは なくて、しなければならないという形にならないという結果だったと思うのです。
この判断なのですけれども、一定の取り組みが確かに進んでいると思うのですが、全部が開示しているわけではなくというところで、これをどのように判断する。だから、この状
況でもう望ましいという書き方でいいと判断されたということなのかどうか。これからや
りますも含めておおむね７割という表現だったと思うのですけれども、これをどのように
判断されたかというところを伺いたいのです。私はまだ不十分で、もう少し高く、やはり
全員がちゃんと開示していくという形 にしてほしいなと思ったのですけれども。 
○稲垣座長   今の質問は、今回の結果を踏まえてガイドラインを改定して、情報開示を
望ましい行為ではないとし、かつそれを義務化するということを考えないのかというご質
問ということです。  
○新川取引監視課長   お答え申し上げます。一 定の取り組みが進んでいるというのは、
開示をしている方もちゃんと出てきていますし、３月から５月にかけて増加している状況
にもあります。また、上半期でその期限として開示 されるという事業者の方も多くいらっ
しゃるという状況だと思っています。この問題に関して十分か十分でないかということに関しては、引き続き努力していただきたいという意味で、ある意味、今で十分と我々は考
えているわけではなくて、引き続き政策的に促していき、そして、開示するといっている
- 40 - 
 方を一社でもふやしていき、そして、開示予定ありとしている方がしっかりと開示をして
いくことをフォローしていくことが必要だろうと思って います。 
 もともとこの開示を義務化するかどうかについて、第３回の制度設計専門会合でご議論
させていただきましたけれども、開示の状況を踏まえてまた改めて考えるということでご
ざいますが、現時点の状況であれば、まずは開示の予定ありとされている方にしっかり開
示をしていただくこと、それから、予定なしとされている方、検討中とされている方と議
論し、もし課題があるようであれば、それを解決して、少しでも開示が進むように、まず
は努力していきたいと考えて います。 
○稲垣座長   ほかにご意見はございますか。 ――ありがとうございました。 
 それでは、今回の結果を踏まえて、指針の改定案については皆様のご了解を得られたと
いうことが確認できましたので、事務局においてはパブリックコメント等必要な手続を速
やかに実施するようにお願いいたします。 
 さて、大幅に時間を超過して申しわけありませんでした。本日予定した議事は以上でご
ざいます。 次回の専門会合について事務局からご連絡がありますので、 お願いいたします。  
○岸総務課長   次回の日程につきましては、調整の上、決定いたしましたら改めてご連
絡申し上 げたいと思います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。それでは、これで閉会させていただきます。ど
うもありがとうございました。 
 
――了――    
