PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/008_gijiroku.pdf

 - 1 - 電力取引監視等委員会  
電気料金審査専門会合（第８回）  
 
１．日 時：平成２７年１１月６日（金）１５：３０～１７：３０  
２．場 所：経済産業省本館 地下２階 講堂 
３．出席者：  
  安念座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、山内委員  
（オブザーバー）  
株式会社Ｆ－Ｐｏｗｅｒ  沖取締役  
消費者庁消費者調査課  金子課長  
資源エネルギー庁電力市場整備室 小川室長  
（説明者）  
北海道電力株式会社 藤井取締役 常務執行役員  
東北電力株式会社 田苗常務取締役  
東京電力株式会社 武部常務執行役 ﾊﾟﾜｰｸﾞﾘｯﾄﾞｶﾝﾊﾟﾆｰ・ﾌﾟﾚｼﾞﾃﾞﾝﾄ  
中部電力株式会社 松浦取締役  専務執行役員   
北陸電力株式会社 高林取締役  常務執行役員  
関西電力株式会社 土井取締役  常務執行役員  
中国電力株式会社 松岡常務取締役 流通事業本部長 
四国電力株式会社 長井常務取締役（総合企画室長） 
九州電力株式会社 山崎上席執行役員  電力輸送本部長  
沖縄電力株式会社 仲里常務取締役  
 
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、これから 第８回電力取引監視等委員会電気料金審
査専門会合を開催させていただきます。  
 本日もご多忙のところ、委員、 オブザーバー 各位におかれましてはご出席を賜りまして
まことにありがとうございます。本日 でございます が、秋池委員、河野オブザーバー、市
川オブザーバーにおかれましては 、ご都合によりご欠席と 伺っております。 
 また、本日、説明者といたしまして、北海道電力の藤井常務、東北電力の田苗常務、東
京電力・ 武部常務、中部電力・ 松浦専務、北陸電力・ 高林常務、関西電力 ・土井常務、中
 - 2 - 国電力・ 松岡常務、四国電力・ 長井常務、九州電力・ 山崎上席執行役員、沖縄電力・ 仲里
常務の10名の方 にご出席をいただいて いるところでございます。  
 では、以降の議事進行 を安念座長にお願いを いたします。  
○安念座長  どうもありがとうございます 。 
 それでは、 いつものとおり、お手元の議事次第に従って進めてまいります。 
 本日は、１、前回までの 会合において委員の皆さんなどからいただいた指摘事項へのご
回答、２、需要地近接性評価割引について、この２つについてご議論をいただきます。  
 それでは、 まず、前回までの 指摘事項について、事務局からご説明をお願いいたします。  
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、お手元の 資料３─１をごらんいただければと思い
ます。 「電気料金審査専門会合における指摘事項について」というところでございます。  
 
 本日でございますが、この後に東京電力から指摘事項に対する回答をいただいた上で、
残りのものにつきましては本日の論点の中で対応をさせていただくということになってご
ざいます。  
 以上でございます。  
○安念座長  それでは、実質説明ゼロの後で、今ご指摘のあった東京電力さんから、周
波数調整機能についてご説明をお願いいたします。 ○東京電力（武部）  それでは、東電の武部からご説明させていただきます。  
 資料３─２をお願いいたします。  
 ご指摘内容は、現状の発電機への調整機能具備状況をもう少し具体的に説明するようと
いうお話であったかと思います。  
 この表をごらんいただきますと、大きく右左、 25万キロワット未満と以上のユニットに
分けまして、上から自社火力、自社の水力、それから当社が購入いたしております他社の
火力・水力ということで 整理をさせていただいております。  
 出力25万キロ未満をごらんいただきますと、大半のユニットが周波数調整機能なしとい
うことで、合計のところは、全部の台数414 台中298台で、出力は430 万キロ程度。一方、
若干周波数機能があるのもありまして、これは昔の電発さんの 佐久間ですとか、自社も横
浜５号機と、もう近々廃止いたしますけれども、こういった古い時代のものが当時のユニットのサイズで調整をしたということですので、こういうのも残っているということで４
台でございます。  
 - 3 -  一方、右側の大型ユニットへ行きますと、当社は全てついておりますが、他社火力さん
につきましてはこういったことで大半がそれを外れているということでありまして、合計
をみていただきますと99 台でございますけれども5,600 万ということで、容量比で85 ％、
台数比で24％ということでありますので、25万キロ以上を今後引き続き整備をしていくと
いうことで、この数字を維持してまいりたいという考えでございます。  
 めくっていただきまして、この具体的な内容ということでございますけれども、表の左
側、ガスタービン及びガスタービンコンバインドサイクルに関するものと、その他の――ごらんいただきますと石油が主体でございますけれども、今回提出いたしました連系技術
要件と、その右側に「千葉３」とありますけれども、最新機と比較をいたしますと、大半
が同じか、この赤点々で囲った範囲が若干、最新機のほうが少し性能が高いものを用いて
おりますけれども、必要最小限の技術要件として、この左側の要件をお願いしているということでございます。  
 石炭についても右側同じでございますけれども、前々回もたしかお話しいたしましたと
おり、当社ユニットには１本当たり３％の性能をもたせておりますけれども、これですと
ボイラー肉厚で非常に設備費がかかるというお話がありましたので、標準的な設備形態で
１分１％以上ということに今回させていただきました。  
 ３ページは、これらの機能の具体的な事例ということでございまして、左、夏の朝の立
ち上げで負荷が伸びていく様子でございますけれども、今、新電力さんにお願いしており
ます30分 同量にいたしますと、この赤の計画値を目標でコントロールいただけるものでは
ないかということでありますが、実際の需要カーブを拡大してみますと、右側の赤線・青
線のとおり、８時から８時半の間に3,900 万～4,300 万、大体400 万キロワット弱のペース
で増加していく過程で相当上下にぶれておりますけれども、この30分の間ででも実際は 27
台の発電機に対して指令を行い、67回の出力調整をしているという実態にございます。  
 こういったユニット性能で周波数を維持していく必要があるということですので、こう
いった内容を契約の形で明記させていただきたいという趣旨でございました。 
 以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 では、以上のご説明につきまして、何かご質問、ご意見、ご指摘等ございましたら、ど
うぞどなたからでも。  
○辰巳委員  済みません、現状のご説明ということでわかりました。  
 - 4 -  それで、１ページに、購入他社火力というも のの11台と３台という比率があって、設備
していないというのがありますよね。今後、管内の発電所にこの25万キロワット以上を望
みたいとおっしゃっているのだけれども、この他社購入の11対３というのが何かちょっと、
おっしゃっている―― 自分のところはそのとおりでいいと思っているのですけれども、他
社購入のものに当たるというのは……  
○東京電力（武部）  これは例えば共同火力 、製鉄所の副生ガスを利用しま してやるユ
ニットなんかですと、もうあらかじめそういう協議をいたしておりまして、副生ガスの消費がメーンの目的であるということなので、これはもう周波数調整から外して運転しまし
ょうという協議をあらかじめ行った上で、そういった設備をつけずに建設をして運転して
いる実例があるということでございまして、やはり今後こういった規模のユニットを接続
させていただく場合には、この基本的な性能としてお願いしたいなと考えております。  
○安念座長  辰巳委員のおっしゃるのは、この 11台を合わせれば相当のボリュームにな
るのだけれども、これ はこのままにしておいても、大勢の影響に心配はないということな
のかというご趣旨だった ふうにうかがいました 。 
○東京電力（武部）  失礼しました。率をみていただきましても合計で７％弱でございますので、これはこの範囲に限定した特殊な事例ということで今まで運用してまいりましたし、今後もこの範囲であればということで考えております。  
○安念座長  今後設置されるものについてというお考えだから、既存分については一応
全体の中で何とか吸収できると、こういうお見 込みでやっていらっしゃるというふうに 理
解しましたが、それでよろしいですか。  
○東京電力（武部）  はい。  
○安念座長  ありがとうございます。  
 沖さん、何かないですか。――ないですかって、無理にいっていただく わけではないけ
れども。  
○沖取締役  ありがとうございます。前々回ですか、この25 万キロ以上の既設のものに
ついての改造のお話をして、工事費の話をちょっとした記憶があるのですが、数百万とい
うお話だったのですが、 ちょっとご質問が１つあるのですけれども、制御のための通信方
式というのをどういうふうに考えているのか、まずちょっとお聞きしたいのですが。  
○東京電力（武部）  済みません、ちょっと言い漏らしましたけれども、そういうボイ
ラーですとか本体設備でなくて、制御 器ですとかに関する数百万程度の支出というふうに
 - 5 - 考えておりますが、これとはまた別に当社の中給との間の通信回線費用がかかります。こ
の負担区分につきましては、今後、広域 機関の検討で決めていくというふうになっている
と理解いたしておりまして、今回の中からはちょっと外しております。  
○沖取締役  わかりました。ちょっと、25万キロ以上のＧＴＣＣの知り合いの方、何社
かの方にちょっと確認をとってもらっ たのですけれども、実際には機能は基本的に性能と
してはあるのだけれどもということなのですけれども、実際に中給の指令を受けてそれで動かすということになると、当然その通信回線をどうするかということと、設定の変更とかを含めると数千万はまずかかるだろうと。その分について、実際そういうお話があるの
であれば、負担についてまたご相談させていただけないと、簡単にわかりましたというこ
とではないというご意見が多々ありましたので、これについては今後、今おっしゃったよ
うに広域機関 も含めて、系統全体の負担を考えてちょっと進めさせていただければ大変あ
りがたいという意見を聞いておりますので、よろしくお願いします。  
○東京電力（武部）  そのとおりと理解しております。  
○安念座長  これは託送料金に直接的に跳ね返ってくる話ではないけれども、いずれ各
社さんとも分社なさって同じような問題が生じてくるわけでしょう。全体の中で長期的視野でやはり、結局は親委員会で議論していただければいいかなという気がいたしますね。  
 梶川さん、いいですか。ゼロの数が何とかという。もういい？ だから、100 万でも数
千万でも、こういっては何だけれども、タービン全体の金からすれば大したことないかな
という――こういう不謹慎なことをいってはいけないのだけれども、まあ、そんな気がし
ます。ただ、数百万か数千万かと、出す側からすれば、それは確かに心理的には結構大き
いなという気はいたしました。  
 ほかにいかがですか。  
 では、また思い出したら発言していただくことにして、先に進みましょうか。どうもあ
りがとうございました。  
 それでは、きょうのメーンイベントなのですが、需要地近接性評価割引です。  
 まず、事務局より検討すべき論点についてご説明いただきます。その後、関西電力さん
から各社さんを代表してご説明をいただいた後、個別のポイントについて各社さんから補
足のご説明をいただきたいと思います。  
 それでは、事務局からお願いします。  
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、お手元の資料４をお開きいただければと思います。  
 - 6 -  前回会合の最後に安念座長からご指示がございましたように、個別審査を踏まえまして
事務局において幾つか案をお示しすることで、議論の集約に向けてこの場で審査を進めて
いただくべく資料として準備させていただいた次第でございます。  
 スライドの１をごらんになっていただければと思います。第６回 ――前々回の会合でご
ざいますが、その場でこの需要地近接性評価割引制度について論点としてお示しをさせて
いただいたものの再掲となっております。以降、これを個別に取り上げてまいります。  
 スライドの２をめくっていただければと思います。 
 参考資料ということでございますが、ここでは議論に先立ちまして、需要地近接性評価
割引目的について再確認をさせていただこうという趣旨でございます。  
 上の囲みの部分をごらんになっていただければと思います。 １つ目の丸の部分にござい
ますように、あくまで潮流改善ということが目的になっております。そのために、潮流改
善に資する電源を利用した場合には、この小売供給の託送料金を割り引くという、そういう考え方だということをここでは示しております。 
 それでは、スライド３にまいります。  
 先ほど４つの論点ということで申し上げましたが、その１つ目の論点を取り扱ってまい
りたいと思います。  
 今般の申請では、割引対象地域を約款の外に出てしまったというところの話題をここで
は取り上げております。 資料のスライド３の下のほうをごらんになっていただきますと、
前々回、第６回専門会合でいただいた主なご指摘というものをここで記載をさせていただいております。その上で、次のスライド４をごらんになっていただければと思います。 今
般の申請では割引対象地域が約款の外に出てしまっていたというところに関しまして、ここで２つ対応方針ということでご審議をいただければと思います。  
 １つ目は、まず対応方針①としている部分でございます。まず、約款には、その割引対
象地域に記載を求めるべきではないかという点をここでは書かせていただいております。  
 それから、２点目、対応方針②としている部分でございます。ここでは、割引対象地域
の変更に関しまして、その認可に際してということですけれども、原価の洗替までは求め
ない、何らかの制度的な担保が必要ではないかということを記載しております。  
 続きまして、大きく２つ目の論点にまいりたいと思います。  スライド６をごらんにな
っていただければと思います。  
 ここでは、各社が設定しています割引対象地域 に関するあり方、とりわけその中でも基
 - 7 - 幹送電線に関する割引のあり方というものでございます。市町村別に判断をするのはロー
カル系統では一定の意義があるのですけれども、基幹系統については市町村別の潮流改善
効果ということでは疑問ありとするようなご意見をいただいているところでございます。  
 スライドの７にまいります。ここでは、対応方針としてオプションを４つほど示してご
ざいます。  
 まず、１つ目のオプション、案Ａでございますが、これは各事業者からそれぞれ申請を
いただいている申請の内容でございます。  
 それから、 案Ｂのほうにまいりますが、案Ｂは、基幹系に接続する電源については現行
の託送約款で適用されている地域、それから割引単価をそのまま適用させようというもの
でございます。すなわち基幹系のみでございますけれども、現行の考え方をそのまま維持
させようという考え方となります。  
 続きまして、案Ｃにまいります。ここでは、割引対象地域については案Ｂと同様現行約
款の対象地域を維持しつつ、割引単価については今般の申請の考え方を取り入れるという
ものでございます。  
 続きまして、案Ｄでございます。案Ｄは、案Ａというものをベースとしつつ、現在割引
対象地域に設置されており割引を受けている電源については、引き続きこの割引を受けられるようにしていこうというものでございます。  
 ここで、この表の下の部分に書いてあることについて、ちょっと一言つけ加えさせてい
ただきます。  
 現行約款でも一定の潮流改善効果が確認できるとして、対象地域を決めてきたというこ
とになっているはずでございます。これに対して、今回の申請においては不連続の形で大きな変更というのが施されていますが、現行約款の対象地域については潮流改善が突然な
くなったということではないと思われます。こうした観点から、こうした地域に立地する
う電源のうち、少なくとも基幹系、大きな潮流に貢献する電源につきましては改善効果を
見込むことができるのではないかという基本発想に基づいて、これらＢ からＤという選択
肢が設定されております。また、これは委員の先生方の個別審査の中でも議論になった点
で、つけ加えさせていただきます。  
 繰り返しますが、需要地近接性評価割引というのは潮流改善というのを目的にしている
わけですけれども、裏を返せば、逆にそういう潮流改善が得られるためには、そういう効
果のある電源がきちんと存在をするということも重要となります。少なくとも、 現在割引
 - 8 - 対象地域にある電源については、そのような効果があると評価されたことで実際にそうい
う割引が適用されているということからすると、電源が設置されてから一定の期間は、 こ
うした電源が潮流改善を支えるために 維持・運用されるようなインセンティブが確保され
ることが重要ではないかというご指摘もございました。こうした観点から案Ｄというものは設定されているとご理解をいただければと思います。  
 続きまして、スライドの８をごらんになっていただければと思います。  
 このスライドは、先ほど前のスライドで申し上げました案Ａ からＤにつきまして、一般
電気事業者が維持・ 運用している電源、一般電気事業者以外が 維持・運用している電源の
それぞれについての適用関係についてのイメージをもっていただくために用意をさせてい
ただきました。現行の約款の下 では、一般電気事業者の電源、 電発、ＩＰＰの電源のよう
に、一般電気事業者が卸売供給を受けているような電源については割引の対象となって お
りません。  
 続きまして、スライドの９をごらんになっていただければと思います。  
 これは、ここで 論点としている事項のイメージ図となっております。今、あらかたご説
明を申し上げてしまったわけなのですけれども、基幹系統の潮流が、この 図にありますよ
うに左から右へ大きな流れがあると考えた場合、下の地域区分でいきますと、３つの地域
区分、ここはＡ、Ｂ、Ｃとありますが、Ａについては川上側、Ｂ、Ｃについては相対的には川下側にあるというふうにみていくことができるかと思います。現在申請されている対
象地域は、この地域Ｃが対象になっているというふうに考えることができるかと思います。  
 これに対して地域Ｂ でございますが、需要と供給のバランスから、潮流 が矢印が上向き
になっているかと思いますが、こういうふうな形で基幹系統側に潮流が突 き出しているよ
うな形になっていますが、そういうことのために 今般の申請では対象から外れているとい
う形になっています。 しかし、一番上の左から右への大きな潮流の向きということを考え
たときには、 この大きな潮流の改善には資すると いえます。こうしたところを議論いただ
ければということで、イメージ図として用意をさせていただいているものでございます。  
 続きまして、おめくりいただきまして、スライドの10をごらんいただければと思います。  
 こちらでは、申請された案である案Ａと、本日提示をさせていただいている案Ｂ、Ｃ、
Ｄのそれぞれの割引総額、割引単価への影響、それから、Ｂ、Ｃ、Ｄにつきましては、もともとの申請である案Ａからの差分というものを一覧性のある形で表記をさせていただい
ております。  
 - 9 -  その上で、スライドの 11にお進みいただければと思います。  
 ここでは、案ＡからＤの各案についての評価を加えております。ここでちょっとご留意
いただきたいのは、例えば○が10点で△が５点とかで、足し合わせて合計が一番高いもの
で決まりという、そういう趣旨でこの○×をつけているものではご ざいません。あくまで、
違いが引き立つように、あえて誤解を恐れずつけさせていただいているという趣旨である
ということをご認識いただければと思います。  
 ここでは、評価軸としては、左から順番に「大きな潮流の改善」 「同一ルールの適用」
「制度の安定性」 」託送料金への影響」という４項目ぐらいを設けさせていただきまして、
それぞれの案についての評価を加えさせていただいております。  
 続きまして、次の論点、大きな３つ目の論点でございますが、スライドの13をごらんい
ただければと思います。 ここでは、割引額の算定方法について扱っております。  
 さらに細分化された３つの項目を 論点として おりますが、ロスの低減とか投資抑制とい
う点について 評価するという 点については、大きな異論がなかったものと思っております。 
 これに対して、３つ目のところに書かせていただいております基幹系統に接続されてい
る電源については、特別高圧に接続されている電源の２分の１の割引単価を適用すると。
そういうような形で申請がなされているところについては論点となっております。  
 これについての取扱いですが、スライドの14 でございます。 ここでは 、要は対応方針と
しては、本日 、この後、事業者からの追加説明というのがある予定でございますので、そ
の議論を踏まえましてご議論をいただければという、そういうことを書かせていただいております。  
 スライド15 と16は参考資料で、前々回、第６回の専門会合の資料をそのまま再掲させて
いただいております。  
 それでは、最後の論点にまいります。スライド の17をごらんになっていただければと思
います。  
 ここでは、割引対象地域の見直しの頻度について取り扱っております。  
 第６回の専門会合でいただいた主な意見というところでございますが、この専門会合に
おいては機動性とか柔軟性という予見可能性ということに、そこを重視していくべきだというご意見が多かったように思っております。  
 こうしたことも踏まえまして、またページをおめくりいただきまして、スライドの18 を
みていただければと思います。  
 - 10 -  ここで対応についてのオプションを示させていただいております。  
 潮流改善の話というのが先ほど来ありますけれども、潮流改善をもたらすためには、そ
のような効果のある電源が投資されるということが必要ということは何度も申し上げてお
りますが、こうした事業者の予見可能性に配慮するということが必要なのではないかという観点から案を示させていただいております。  
 最初の案Ａでございますが、対象地域の見直しのトリガーというのを第三者の方の判断
に委ねるということとして、対象地域の見直しの判断の客観性を得ようという案でございます。 
 続きまして、案Ｂでございますが、見直しの期間を定めるということにより事業者の予
見可能性を高めようとする案でございます。  
 案Ｃというのは、特にこうした措置は行わず、事業者の申請に任せるという案でござい
ます。事業者からの今回の申請内容ということでいくと、Ｃが今回の申請内容になっているというふうに認識ができるかと思います。  
 続きまして、スライド 19でございますが、これらに関するメリット、デメリットという
ことを示させていただいております。○×△がやはりついていますが、先ほどと同じように合計点で評価するという趣旨ではないということは改めて申し添えさせていただきます。 
 それぞれの案についてやはり評価軸を幾つか加えておりますが、１つは、申請主義によ
ることによって申請者の判断に委ねることによる判断の恣意性 の排除の観点、２つ目は、
制度運用コストの観点、３つ目のところでございますが、事業者の予見可能性の観点、それから最後ですが、予見可能性とは全くトレードオフの関係になるわけでございますけれ
ども、地域設定の柔軟性の観点の４つからここでは評価を行っております。 
 案Ａにおいては、第三者機関の判断次第ではいろいろと変わり得るというところがあり
ますので、ここの部分についてはちょ っと注釈的に記させていただいております。  
 事務局からは以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、事業者さんのほうを代表されまして、関電、土井常務からでよろしいですか。
よろしくお願いいたします。15分程度でお願いできればと思います。  
○関西電力（土井）  わかりました。関西電力の土井でございます。  
 資料で申しますと５─６でございます。  
 近接性評価割引につきましては、これまで第２回、第６回の専門会合におきまして当社
 - 11 - の申請内容のご説明をさせていただきました。今回は、先ほどもご指摘がありましたよう
に、第６回の会合で頂戴いたしましたご指摘事項への回答に加えまして、今事務局からご
説明のありました代替案に対する試算結果についてご説明をさせていただきます。  
 １ページをご覧 ください。  
 基幹系電源の割引を特高電源の２分の１評価としていることにつきまして改めてご説明
をさせていただきます。  
 近接性評価の割引単価につきましては、これまでの専門会合でご説明させていただいた
とおり、潮流改善効果といたしまして「基幹系統の投資抑制に係る評価」と「上位系統のロスに係る評価」を反映して設定しております。  
 詳細をご説明する前に、まずは送配電系統の潮流のイメージをご確認いただきたいと思
います。次のページをご 覧いただきたいと思います。 
 このページでは、送配電系統におけます潮流のイメージの一例をお示ししております。  
 左側の図をご覧 ください。  
 図１にお示ししていますように、送配電系統を経て需要地で消費される電気の大層は 、
基幹系統から上位電圧、そして下位電圧と流れ込む実態にございます。このような実態の
中、基幹系統に電源が連系し、潮流改善効果がある場合のイメージの一例を、隣の図２、３に示しております。  
 まず、真ん中の図２でございます。基幹系統のうち27 万5,000ボルトに例えば50 の電源
が連系した場合のイメージをお示ししております。この場合、 50万ボルトの送変電設備の
潮流が図１の赤の太い矢印で示した100 から、図２の黄色の矢印で示しておりますように
50に減少いたしまして、潮流改善効果が生じることがイメージいただけると思います。  
 続きまして、右端の図３でございます。基幹系統のうち50万ボルトに先ほどと同じ規模
の50の電源が連系した場合のイメージをお示ししております。この場合、潮流改善効果が
及ぶ範囲は、この図の黄色の矢印でお示ししているように50万ボルトの送変電設備の一部となりまして、図２の場合よりも小さくなることがイメージいただけると思います。  
 評価対象電源の発電に伴いまして、どの電源が軽減されるかはメリットオーダーで決ま
りますので、一概に申し上げることはできないものの、同じ基幹系統への電源の連系でも、基幹系統に生ずる潮流改善効果については連系先によって大小が生じることがお 分かりい
ただけると思います。  
 先ほどのページへお戻りいただけますでしょうか。１ページでございます。 
 - 12 -  ただいまご説明いたしました潮流の実態、それをさらに簡略化した図に落とし込んでお
ります。左の基幹系統から右の下位系統に大きな潮流が流れている状況をイメージしてお
ります。評価地域の特別高圧、高低圧電源につきまして、図の右下にありますとおり、
「基幹系設備に係る投資抑制」及び「上位系統のロスに係る電気価値評価」を評価して割引単価を設定いたします。 
 一方、基幹系統に連系する電源につきましては潮流改善効果を厳密に特定するというこ
とは困難なため、先ほどご説明したとおり相対的に潮流改善効果が大きい電源と小さい電
源が存在するということで、基幹系電源を面的に評価する上で、特高電源に対する評価を
２分の１として割引単価を設定したという ことでございます。これは、基幹系電源は全く
評価しないという考え方、あるいは特高電源の割引を満額適用するという考え方について、
先ほどの実態を考えますと、いずれも適当でないという考えからきております。  次の次のページ、右肩３ページでございます。  
 このページでは、今申し上げました特高電源の２分の１評価として申請いたしましたが、
その定量的な検証をこのページで試みております。 
 第６回会合では、検証の一例として基幹系統の送変電設備の割合に着目してご説明をい
たしました。  
 下の図をご 覧いただきたいと思います。真ん中下にございますような基幹系統電源によ
る潮流改善の効果でございますが、主に黄色の部分で発生いたします。右下にありますよ
うな特高電源の効果、この場合は水色の部分全体で発生いたします。この比を基幹系統の
送変電設備の割合から定量評価した試算結果が図の上の表でございます。  
 その結果でございますが、50 万と27万5,000ボルトの送変電設備の費用の割合はおおむ
ね50％程度、半々となっておりますので、先ほど申しましたように基幹系統に連系する電
源にどの程度の評価を与えるのが適切なのかを考えた場合、黄色の部分と水色の部分の比、
すなわち２分の１として評価を行うことは一定の合理性があると考えたものでございます。
なお、この考え方は、前回、東京電力様がご説明された考え方とほぼ同じでございます。  
 次のページをご覧 ください。 
 第６回会合では、50 万ボルトのロス率につい てもご指摘をいただきましたので、算定し
たものをお示ししております。  
 その結果でございますが、上の段の表及び下のイメージ図にお示ししたとおり、50万ボ
ルトのロス率は0.4％、基幹系全体のロス率は 1.1％ということでございまして、２分の１
 - 13 - 以内におさまっているということが確認できます。このことからも、基幹系電源を特高電
源の２分の１と評価することが過小評価ではないものと考えております。  
 定量的検証の方法は今ご紹介いたしましたが、ほかにもさまざまな方法があると思いま
すが、以上の結果を踏まえれば、基幹系電源の潮流改善効果は厳密に算定が難しい中、特高電源の２分の１評価とすることは過小評価とはなっておらず、一定の合理性があるもの
と考えております。  
 次の５ページをご覧 いただきたいと思います。  
 続きまして、先ほど事務局からご説明いただきました近接性評価の代替案についての試
算結果をご説明させていただきます。  
 まず、上から、表の一番上、案Ａの欄をごらんいただきたいと思います。ここでは、各
電圧ごとに申請中の評価地域、申請中の割引単価を適用した場合、割引対象となる電力量
を太字で示しております。その結果でございますけれども、約 19億キロワットアワー、割
引総額は約９億円となります。この割引総額は系統利用者の皆様にご負担をお願いするこ
ととなりますが、託送単価への上乗せの影響は、この場合１キロワットアワー当たり0.01
円となります。  
 次に、その下の２段目の案Ｂでございます。斜めの字体でハッチングしておりますとお
り、先ほどの案Ａに対しまして、基幹系については現行の評価地域、そして現行の割引単
価を適用することとした場合でございます。割引対象となる電力量及び割引単価が増加い
たしまして、太字で示しておりますとおり割引総額は47億円、託送単価への上乗せの影響
は１キロワットアワー当たり0.03円となります。  
 続きまして、案Ｃ、その下でございます。同様に、斜めの字体、ハッチングをしており
ますけれども、案Ａに対しまして、基幹系については現行の評価地域を適用する、それから割引総額は申請中の単価を適用することとした場合でございます。太字で記載しました
とおり、割引総額は36 億円、託送単価への上乗せ影響は１キロワットアワー当たり0.02 円
となります。  
 最後に、表の一番下、案Ｄでございます。こちらは、基幹系については斜めの字体で追
記したとおり、申請中の評価地域に加えまして、現在既に割引の適用を受けている電源も
対象として継続した場合でございます。右下に太字で記載のとおり、割引額は17億円、託
送単価への上乗せ影響は１キロワットアワー当たり0.01円となります。  
 次のページをご覧 いただきたいと思います。  
 - 14 -  私どもは申請中でございまして、代替案の評価を申し上げる立場ではございませんけれ
ども、事務局からご説明のありました各案に対する認識を示すようご指示いただきました
ので、僣越ながらまとめた表でございます。  
 今回の申請に当たりまして、制度設計ワーキングの議論内容を踏まえまして、送配電事
業者として潮流改善効果の評価を行うとの観点から、評価地域及び割引単価を設定し、当
社といたしましては、これらを反映した申請内容である案Ａ、すなわち、この資料の※１、
評価地域は云々、それから※２、割引単価は云々という方法が妥当なものと考えております。 
 一方、事務局からご提示いただきました案ＢからＤにつきまして、それぞれ下の表に示
しているような課題があるものと考えております。 
 まず、制度の説明性の観点でございます。表の横のほうの２段目をご 覧いただきたいと
思います。  
 案ＢからＤ、いずれの案も、低高圧、特高、申請中の評価地域を対象とする一方、基幹
系については、案Ｂ、Ｃは現行の評価地域を対象とする案でございます。申請中の評価地
域と現行の評価地域の双方を併用するということで、説明が困難であると 考えております。  
 また、案Ｄでございますけれども、申請中の評価地域に加えまして既適用電源を対象と
する案でございますけれども、基幹系の既適用電源のみを対象とすることになりまして、
これも説明が 困難であると考えております。  
 加えまして、案Ｂでございますけれども、基幹系の割引単価を現行の割引単価とする案
でございますが、その設定の考え方について説明がやはり困難ではないかと思っておりま
す。 
 次に、系統利用者の公平性の観点でございます。その下の段でございます。 
 案Ｄでございますけれども、これにつきましては割引が既に適用されている基幹系電源
に限り、引き続き評価を行う案でございます。このままでは基幹系の既適用電源のみ継続的に割引を適用するということになりまして、電源間の公平性についての説明が困難であると考えております。  
 その次の下の段でございます。託送単価への影響を示しております。先ほど申しました
ように、いずれの案の採用でありましても割引額相当は系統をご利用いただく皆様にご負
担いただく必要がございます。負担と受益の関係 から、そのご負担が適切なものかどうか
という点についてもご議論いただければと思っております。  
 - 15 -  以降のページは、これまでの会合で使いましたご説明資料でございます。参考までに添
付しております。  
 私からの資料の説明は以上でございます。  
 若干時間をいただきまして、先ほど事務局からご説明いただきました資料４について、
手短に３点ほどコメントさせていただきたいと思います。  
 まず１点目、資料４の４ページ、これは、評価地域を約款に記載することになる場合、
第６回会合でもお願いしたとおりでございますけれども、今回の資料にもご記載いただき
ましたが、評価地域の見直しが機動的に行える配慮をお願いできればと考えております。
潮流状況に大きな変化があった場合には、系統利用者の皆様のためにも評価地域を機動的
に見直すことが必要と考えておりますので、対応方針②が採用される場合でも、約款変更
の手続がスピーディーに行えるようご配慮いただければなと思っております。  それから、その資料 ４の９ページでございます。こちらのほうで、地域Ｂ、真ん中の部
分でございますけれども、吹き出しに書いておりますように、大きな潮流を改善する効果
があるのではないかというお考えをお示しいただいておりますが、地域Ｂは現状において
は基幹系統に向けて潮流が突き上げている状況でございます。新たにここに電源が連系し
ますと、少なくとも地域Ｂから需要地に向かう潮流が増加いたしまして、場合によっては系統増強が必要となる可能性もございます。このような地域に、割引による電源設置のインセンティブ を付与するのは適切ではないのではないかと思っております。また、仮に地
域Ｂを評価地域とする場合には、公平性の観点から、地域Ｂに設置される低高圧あるいは特別高圧の電源も含めて、全ての電源 を同様に評価することが必要ではないかと思ってお
ります。  
 それから、最後、資料４の19ページでございます。対象地域の見直しの頻度の件でござ
います。そちらに、電気事業者の「恣意性の排除」という観点で記載がございます。私ど
も一般送配電事業者は、当然行為規制 のもと、全ての系統利用者に対して公平性を確保す
るということが当然の責務と認識しております。引き続きしっかりと留意して対応してま
いりたいと考えております。 
 私からは以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、残りの各社さんからそれぞれ補足のご説明をいただきたいと存じます。  
 では、まず北海道さんからどうぞ。  
 - 16 - ○北海道電力（藤井）   北海道電力の藤井でございます。  
 それでは、資料５─１に基づいて補足説明をさせていただきます。  
 １ページをごらんください。  
 事務局から論点イの対応方針でご提示のありました案Ａから案Ｄについての試算結果に
つきましては、記載のとおりとなってございます。ごらんのとおり、案Ａより案Ｂ、案Ｃ
のほうが割引総額及び単価影響が少し大きくなっております。  
 ２ページをごらんください。  
 事務局からご提示のありました各案につきましては、評価対象地域や割引単価の考え方
を基幹系電源とそれ以外の電源で違えることになるため、課題があるというふうに考えてございます。  
 以上でございます。  
○東北電力（田苗）  東北電力の田苗でございます。  
 では、資料５─２に基づきましてご説明いたしますが、１ページをごらんください。  
 論点イに対する試算結果でございます。当社の結果につきましては、表にありますとお
り、単価影響としましては案ＡとＤが３銭、案ＢとＣが２銭ということで、Ａ、Ｂ、Ｃが
安くなってございます。  
 表の一番下に記載してございますが、当社の現行近接性評価地域である山形県では基幹
系電源が存在しませんので、案ＡとＤ、案ＢとＣで、それぞれ同じ数値となっております。  
 続きまして、２ページでございます。  
 事務局のご提案についての当社の考え方でございますが、当社は案Ａで申請してござい
ますが、これにつきましては制度設計ワーキングの議論を踏まえたものということで、細やかな設定をしたということでありまして、当社としては妥当というふうに考えてございます。 
 事務局ご提示の案ＢからＤにつきましては関西さんの説明と同じでございまして、説明
性に課題があるというふうに考えてございます。  
 私からは以上でございます。  
○東京電力（武部）  それでは、５─３をお願いいたします。  
 下の１ページ目の表にございますとおり、現行の案Ａで、右側の点線の中になりますが、
割引総額25 億円、１銭に対しまして、Ｂ、Ｃですと大幅に上回っておりますが、190 億円
ですとか６銭、あるいはＣですと124 億円、４銭といったレンジになります。案Ｄは、や
 - 17 - や影響が少なくて、Ａと似通った金額ということになります。  
 めくっていただきまして、事務局対応方針案への所感というか、考え方につきましては、
これは、記載内容は先ほどの関西さんと全く一緒でございますので省略いたします。  
 以上です。  
○中部電力（松浦）  中部電力の松浦でございます。  
 事務局より提示されました近接性評価割引における各案につきましては、先ほどご説明
のありました関西電力さんと同様の考えでありますので、１点だけ補足させていただきま
す。 
 資料５─４の１ページですけれども、事務局から示されました案Ｂから案Ｄの結果を示
しておりますけれども、当社につきましては現行の評価対象地域に基幹系電源は立地して
いないということで、案Ｂ及び案Ｃについては基幹系電源の割引額は０円、案Ｄについては申請した考え方に基づく算定と全く同じ結果となっております。  
 以上でございます。  
○北陸電力（高林）  北陸電力、資料５─５をごらんください。  
 事務局ご提示案の試算結果は１ページの下の表に載っておりますけれども、申請ベース
からの変更箇所に下線をひいてございます。  
 それから、その他の案に対する考え方でありますけれども、私どもも申請内容のＡが適
切であるというふうに考えております。  
 以上でございます。  
○中国電力（松岡）  中国電力でございます。  
 資料５─７をごらんください。  
 １ページ目は、シート１の下側に表形式で記載してございますが、１段目が案Ａという
ことで、申請したベース値になってございます。当社の場合、申請値、割引総額をみてい
ただきますと、案Ａでございますと25 億円、託送料金への影響額につきましては0.04／キ
ロワットアワーということになってございます。これをベース に案Ｂ、Ｃ、Ｄの試算値を
計上してございますが、影響額は25億円から35 億円というふうに増加してまいりまして、
単価にしては１キロワットアワー当たり0.04円から 0.06円というような幅で動くというよ
うな形になってございます。  あと、ページを裏返していただきまして、シート２のほうに対応案に対する意見を記載
してございますが、各社さんと同様、案Ａが妥当というふうに考えているところでござい
 - 18 - ます。 
 説明は以上です。  
○四国電力（長井）  当社ですけれども、資料５─８ですが、案Ａ、案Ｄ、いずれにつ
きましても単価影響は ３銭ということで大きな違いはないという状況でございます。  
 評価でございますけれども、案Ａが妥当と考えてございまして、案Ｂ、Ｃ、Ｄにつきま
しては各社さんと同じように課題はあると考えてございます。  
 以上です。  
○九州電力（山崎）  九州電力でございます。  
 資料５─９をみていただきたいと思います。  
 案Ａにつきましては、ここに書いていますとおり割引総額は９億2,000万円、１銭とい
うことでございます。  
 ちょっと飛びまして、一番下、Ｄでございますけれども、これも全く同じ１銭というこ
とになります。これは、 既適用電源がないということで案Ａと同じになってございます。
Ｂ、Ｃにつきましては、それぞれちょっと上がっておりますけれども、案Ｂが33 億6,200
万円に対してＤは４銭、Ｃにつきましては35 億6,600万円ということで４銭ということで、
Ｂ、Ｃが高くなってございます。  
 評価につきましては各社と同様でございまして、やはりＡかいいかなということでまと
めてございます。  
○沖縄電力（仲里）  済みません、５─10をお願いします。  
 １ページの影響ですけれども、下の表にあるとおり、案Ａが２銭―― 申請の話ですけれ
ども、Ｂ、Ｃではごらんの単価影響というふうになってございます。  
 評価につきましては、各社さんからありましたとおりでございまして、Ａ案が妥当であ
るというふうに考えてございます。  
 以上です。  
○安念座長  どうもありがとうございました。一通りご説明をいただきました。  
 それでは、事務局に設定していただいた論点に沿って議論をいたしましょう。もっとも、
ア、イ、ウ、エの順番にやってくださいという意味ではございませんが、どうぞ、どなたからでも結構でございます。 
 では、松村先生から。  
○松村委員  まず、アに関しては、もう恐らく異論なく、地域も含めて認可する、外に
 - 19 - 出さないということでいいと思います。異論ないと思います。  
 それから、各社が設定している割引地域についてまたもう一度意見を伺ったのですが、
今回改めて意見を聞いた意味があっただろうかと 考えてしまう 。まるでみんな談合したよ
うにほとんど同じ内容の回答が来てい る。繰り返し、大きな潮流を考えていないこの発想
が根本的に、特に基幹送電線の 潮流改善効果に関しては問題があると指摘されているのに
もかかわらず、それに対して自分たちが出しているＡ案はその問題がない という反論は一
切なく、 Ａ案がいいと思いますと繰り返すのは 、まるで壊れたテープレコーダーを聞いて
いるよう。申請 内容に問題があるという 指摘に対して、適切な反論もないのに申請通り Ａ
案がいいと繰り返すだけ だから、もうこれ以上聞いてもしようがないのではないかと、 ま
ず思いました。  
 次に、Ｂ、Ｃ、Ｄには問題がある、課題があるということ、それから説明がしにくいと
いうご意見も 承りました。私も、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、それぞれに全て問題があると思ってい
ます。どれも理想的なものではないと 思っていますから、いずれにせよ、 近い将来には抜
本的な改革が必要。今回はある意味暫定的なもの 。抜本的に託送料金の体系を変えるとき
に、それを巻き取って、より合理的で 効率的なものにする。したがって、Ａ案からＤ案ま
で全て問題があることは十分認識しております。既にわかっていることを再びご指摘いた
だいたというだけです。  
 私はＤ案がいいと思います。 関西電力は 「Ｄ案は説明が難しい」 とおっしゃったわけで
すが、もう関西電力に説明していただかなくても 結構。つまり関西電力にＤ案はけしから
んと批判する 人が来たとして、関西電力は納得していないので説明できませんというのだ
ったら、役所なり委員会なりが説明しますので、 この案も完全ではないが関電が主張した
案よりは遥かに ましとちゃんと説明しますので、 自分たちでは説明が難しいので他 の人に
聞いてくださ いと回答してください。  
 Ｄ案に関しては、こんなビンボールを出したのはお前だろうと、きっとみな思っている
と思うのですが、私は この４案の中では一番合理的な案だと考えます。 理想の姿ではない
としても、今の段階では合理的な案だと思います。  
 まず、一般電気事業者が申請してきたＡ案は 明らかに大きな問題があ る。大きな潮流 を
無視した案 で、明らかに間違った、明らかにおかしな案。 こんなおかしな案、不合理な案
で今までの制度を変える のは根本的によくない 。少しでも前進している のであれば、今ま
でのルールを変えるのは合理性があるけれど、明らかに後退しているものが申請されたこ
 - 20 - とを前提とし 、これを入れるのは問題外だが、 しかし理想的な 制度をこの段階で決められ
ないのだから、次善の策として今までの制度を引き継ぐ という発想がＤ 案だと思っていま
す。したがって、Ｄ 案で出てきた発想が長期的に理想だといっているわけではないのだけ
れども、この段階で明らかにおかしなものに変えるぐらいなら、今まで 通りのもののほう
がいい。  
 単価に関しては、変えるのはそれなりの合理性があるかもしれないの で、単価について
は申請案を採用する。その結果として、今までよりも低い割引率になって、既得権益を全
て保護しているというわけではないけれども、つまり制度を今の通りにそのまま、今割引
を受けている人たちの利益を保護するというわけではないけれども、しかし、それ以外の
ところでは基本的に今ま で通りにするという発想だと思います。  
 Ｂ、Ｃに関しては、東京電力が正しく答えてくださったと思いますが、相当に単価の影
響が大きい。 東京電力 、関西電力という 大きな割合を占めている２地域で相当に影響が大
きいということで、採用する のは躊躇するというのは、正常な感覚だと思います。私が、
Ｂ、ＣではなくＤがいいといったのは、別の大きな理由もあるけれど、 これはＢ、Ｃを強
く支持する方がいらっしゃれば説明しますが、 その考慮も少しあります。  
 Ｄについては、ここではある種イコールフッティング、公平性という点で問題がある と
の指摘がありました。 事務局の資料でもそう読める 。しかし、イコールフッティングとは
何なのかというのをちゃんと考えていただきたい。  もともと総括原価と地域特性に守られていた時代に一般電気事業者が電源を配置した。
都合のいいところに電源を 建てていった。その結果として、例えば送配電制約 で結構きつ
くなっていて、もうこれ以上電源が入 れられない ところも、その上限のところまで一般電
気事業者がさっさと先にとって埋めてしまった。明らかに後から来た人は 大きなハンディ
キャップを負っているわけです。それで、総括原価と地域特性に守られていた時代に自由に電源をつくれたのにもかかわらず、必ずしもバランスのよい電源の配置ができない事業
者がいた。だから大きな潮流ができてしまった。そのときに、その後開放されたときに、
自分たちができなかった ものを新規参入者にやっていただく。その場合に、バランスのよ
い電源配置にしていただけると、それはそれでありがたいし、その誘引を与えるという 側
面もあるということで この制度が入れられたわけだから、新規参入者だけに割引が入った
のは、そこだけみると何かとてもイコールフッティングでなくみえるかもしれないけれども、適地を全部先に押さえた後での開放だということを考えれば、その局面では必ずしも
 - 21 - 不公正なものではない。イコールフッティングに著しく反するというものではないと思っ
ています。したがって、現在続いている今の制度 は、同じ地域でも一般電気事業者の電源
は対象になっていないけれども、それが著しくおかしかったとは私は思っていません。それで、これからゼロベースで直すときに、今までの経緯もあるけれども、これからはみ な
が電源を建てて いくのだからイコールフッティングの世界に移行してい くという発想は わ
かるし、望ましい。しかし 非常にできの悪い制度 、できの悪い算定方法 が出てきて、こん
なできの悪いものだったらとても採用できない。では、今まで 通りにしましょうというと
きに、今まで 通りのものは、それはそれでイコールフッティングという観点からみて著し
くおかしくなかったものを暫定的に引き継いでしばらく続けるということだから、この事
務局では△になっているところも、つまり同じ制度が適用されないということで△、 Ｂ、
Ｃに比べて劣っていると 書いてあるけれども、見方を変えれば、今の制度を基準にすれば、
それをそのまま引き継ぐわけだから、その意味で今の制度はそれなりに 公平性であるとす
れば、一定の 公平性はある。未来永劫続けるとすると、まずいと思いますが、暫定的に続
けるものとしては、 決して間違った不公正 な制度ではないと思います。  
 私は、明らかにおかしな案Ａに比べて、案Ｄのほうがよりまし 。問題点があるのはご指
摘の通りで す。したがって、今後託送制度を抜本的に改革する ときにちゃんと巻き取って
いくべきだ。したがって、今回仮にＤ案が採用されたとしても、今適用されている事業者
は、これはもう既得権益だと。この後、10年後も20年後もずっと発電所が動き続ける限り、
もうもらった権利だと 思われると困る。ちゃんとした改革をするときには 巻き取られる こ
とは当然の前提として、 託送料金制度 をきちんと改めるときに巻き取る ことを前提として、
現在採用するものとしては、 私はＤ案が一番いい と思います。  
 次、割引額の算定方法、２分の１というのが適正かという説明を追加でいただきました。
前回も確認したとおり、割引ゼロというのはおかしいだろうけれども、１というのはやはりおかしいというのは、もう既に説得されております。今回の資料でも、２分の１という
のはやはり著しくおかしいということはないことは 、一応納得 しました。しかしこの割引
額は、関電の説明を聞いても相当変。２分の１が変なのではなくて、もともとの割引額が
相当変なのではないか。  
 例えば、関電の資料の５─６、スライド２のところの図３で示していただいているので
すが、50万のところで、 50万でつないでも、その 50万の途中のところは潮流が減る となっ
ている。こういうところで本当に潮流改善効果があってロスが減ることが、 ごく僅かでも
 - 22 - あるとするならば、そうしたら、なぜ 特高でつないでいるところはそれよりも上位系統の
ロスだけしか考えないのか。高圧でつなぐところはどうしてそれよりも上位だけしか考え
ないのか。特高でつないでいるものに関して、 特高全部の潮流改善効果を入れるのはおか
しいというのは確かにわかるけれども、一部あるのではないかとかという 疑問は当然起こ
る。 
 更に建設費に関しては、なぜ基幹送電線のほうだけしか入っていないのかという素朴な
疑問は全く解消されていない。しかし、仮に高圧でつなぐ、あるいは特別高圧でつなぐと
して、高圧でつないだからといって特別高圧のある種の設備投資 を減らせ ない。したがっ
て、そこを割り引くのはおかしいという反論が自然に出てくると思うのですが、そうする
と、もっと根本的な疑問 が出てくる。 高圧でつなぐというのは、ある意味ではマイナスの
需要と考えることもできるわけですね。どんな形でつないだって、特別高 圧のこの投資コ
ストは減らせないというのが正しいとするならば、高圧が どういう状況になっていたって
関係なくかかる特高の コストなわけですよね。そうしたら、それはどう考えたって特別高
圧固有の建設費でなければおかしいのに、その建設費はもともとの高圧の託送料金の中に
入っていないかというと、かなりの程度入っているわけですよね。そうすると、割引とか
という以前の問題で、そもそも高圧、特別高圧、低圧という費用 の割り振りのところで、
上位系統の建設費がかなり余分に下位系統のところにかかって、下位系統のところに相当過大な負担になっていないかという根本的な疑問 が出てくるわけです。  
 いずれにせよ託送料金の体系は相当におかしくて、大きな問題がある 。これに関しては、
長期的にきちんと直していかなければいけない。こういうものも含めて全部直す、その最
後のところで、この近接性割引も、暫定的に採用した Ｄ案ではなく、もっといい案を採用
することになると思います。 
 暫定性については、どれぐらい早く抜本的に変えられるのか に依存するので、どれぐら
い続くのかというのはわかりません。その意味ではとても不透明になって申しわけないのですが、しかし、これを変えるというときでも、誰が抵抗して結局抜本的な改革を 遅らせ
ているのかを考え いただきたい。抵抗する人が不利になるような料金体系を暫定的に置く
のは必ずしも間違っていないと思います。したがって、今後の託送料の改革で、今回仮にＤ案が入れられたとして、これで既得権益を持った 人が、この既得権益を守るために託送
料金の抜本的な改革に反対する 事態になったら 弊害が大きいわけ ですから、それはできる
だけ早く変えるべきだと思いますが、 今の一般電気事業者が既得権益を守るために抜本的
 - 23 - な改革を阻害するとすれば、 仮にＤ案の存続期間が延びても自業自得。 存続期間を一律に
決めるのは難しい。  
 以上です。  
○安念座長  余計なことかもしれないけれども、その託送料金制度の抜本改正というの
は僕たちの仕事ではないですよね。そこを確認しておかないと、危なくてしようがない。
済みません。  
 では、圓尾さん、ごめんなさい。お待たせしました。  
○圓尾委員  何回もこの議論を繰り返してい ますが、大事なポイントは、前回山内先生
がおっしゃったとおり、目的が何でこの制度ができているか、 ということ だと思います。  
 事務局資料の２ページ に、平成11年 に、どういう 議論をされていたか がまとめてありま
すが、端的にいえば、 大きな潮流の改善を目指して望ましいところに電源設置を促進する
という目的で、この制度ができているということだと思います。そのためには、事務局の
説明にもありましたように、そこに電源を設置してもらえるようなインセンティブがなけ
ればならない 、ということからすると、突然、 制度が変わり、例えば割引制度が受けられ
ると思って電源をつくった瞬間にそれが適用外になってしまうというようなことがあったとすれば、当然インセンティブにはな りません 。抜本的に制度を見直していく 中では暫定
的になるかもしれません が、でも、現 時点で我々がそれをやってしまうと、今後どんな 立
派な制度ができたとしても、それもまた突然変わるかもしれないと多くの事業者にイメー
ジさせてしまうという意味で、我々は気をつけなければならないと 思います。  
 その観点では、結論としては私はＤを採用すべきで、今、割引制度の適用を受けている
方々に対しては、料金に は今回の洗替を踏まえて見直すものの、その対象 は、今まで適用
を受けていた人が継続的に、暫定的に、何年になるかわかりませんけれども、受けられる
ように配慮すべきと思っています。  
 結局は、 そこが一番大事なポイントだと思うのです。 要は、松村先生 のお話にあったと
おり、何十年にわたって一貫体制の中で、電源 を建てようと思っても建てられなかった 地
区に電源を立てて潮流改善に貢献してくれた電源に対して、もしくはその会社に対して、
一般電気事業者はリスペクトすべきで す。関西電力さんの説明とか、そのほかの皆さんが
Ａがいいという説明を聞いていると、全くこのリスペクトがないということに関して、私
は聞いていて本当に腹が立ってきました 。もうちょっと、 全体がどうあるべきかというこ
とを同じ電気事業者として考えていただけたらと 思います。  
 - 24 -  あと、見直しの頻度に関しては、これも難しいです。 抜本的な見直しが早々にできてし
まえば関係なくなってしまうのですけれども、Ａ、Ｂ、Ｃとあった案では、 Ｂの一定の期
間を定めて見直すのが適切ではないかと思います。５年なのか７年なのかというのは何と
も今はいいがたいところ があって、５年ぐらいが適当かなと思いますが 、一定の期間を定
めることによ って恣意性を排除すべきだとは思います。 それから、第三者機関にわざわざ
判断していただくほど大げさなことではないと 思います。  
 以上です。  
○安念座長  ありがとうございます。  
○南委員  各論点について。  
 論点アについては多分皆さん論争がなく、恐らく約款で定めるということでほぼ異論は
ないのだろうというふうに思っております。松村先生おっしゃったとおり。  唯一の懸念点というのが、関電さんからの要望で、事務局資料にも書いてございますと
おり、機動性が確保できないのではないかという点だったと思いますの で、ちょっと飛び
まして論点エがそれの 対応策になるのかというふうに認識しております。  
 論点エにつきましては、見直しの頻度をどう考えましょうかということになると思いま
すが、私の案はＢ＋Ｃ÷２みたいな感じなのですけれども、圓尾先生がおっしゃったように一定期間を定めて行う。これが原則でよろしいかと思っていますが、短期間に――まあ、よくわかりませんけれども、例えば７年としたときに、１年目か２年目ぐらいに大きな潮
流変更があるような電源が設置され、例えば関西電力さんが変更したいというふうに思っ
たというときに、各社の申請を認めないということは余り意味があることでもないので、
Ｂ、つまり原則は一定期間を定めて見直すと。ただ、各社からの申請があった場合も、必
要に応じてというのか、認めると。認めるというのは、見直しを認めるというのではなくて、見直しについて検討することを認めるということではいかがかというふうに今のとこ
ろ思っています。問題点があったら指摘していただきたいのですけれども。 
 論点ウにつきましては、正直、説明が理解できているかというと、理解できていないだ
ろうというふうに思います。関電さんのご説明も一生懸命聞きましたけれども、だから２
分の１なのかという点について理解はできていません。が、まあ、２分の１でいいのでは
ないかというふうに今のところ思っているところです。  
 最後の論点エにつきまして、イコールフッティングではないのではないかというふうに
思っていたのは多分私で、それは松村先生にご説明いただいたバックグラウンドに対する
 - 25 - 認識が全くなかったからでございますので、そこに対する懸念を払拭できた現状における
私の考え方は、案Ｄでいいというふうに思っています。  
 ただ、確認したいことが１個ありまして、私の法令の読み込みが不足していて理解が及
んでいないところがあるかもしれないので、事務局ないしはご存じの方に教えていただきたいのですけれども、例えば東電さんが、あるかどうかは別として、現状の四国電力さん
の管内で電源を立てたというときに、これは×になるのか○になるのか、どっちなのです
か。つまり、この一般電気事業者の電源に当たるのか、一般電気事業者以外の電源に当たるのか。割引の対象になるのかどうかというだけなのですけれども。  
○都築ＮＷ事業監視課長   確認をしないといけないのかもしれないのですが、今の考え
方、一般電気事業者というのは、区域を定めて、そこの中で発電から小売まで全部やっているという概念となっています。 御質問の趣旨は、他社の地域に電源をつくって、それを
自社の需要に使うということではないですよね。 質問の趣旨をちょっと私はき違えている
かもしれませんが、他社のエリアに電源を建設して他社のエリアで売る 場合には、 一般電
気事業としての事業ではないということになるかと思います。ただ、このような電源を用
いて電気を売る時に連系線をまたぐとかそういう話になったときに、受電点というのはど
こになるのかという論点はあると思います。  
○南委員  すごく近接した、東電さんの例でいうと、東電さんが中部電力の管内でつく
って自社に利用するというときは当たらない。  
○都築ＮＷ事業監視課長   中部電力の管内で電源をつくって、中部電力の管内で売ると。
それが中部電力の管内につくる電源が割引の対象地域であるときに適用関係はどうなるの
かということですね。それは、一般電気事業以外の扱いになると思います。 
○南委員  つまり、 ここでいう○に当たるんですか。  
○安念座長  でしょう。 要するに、それはＰＰＳは同じだということですよ。  
○南委員  ですよね。 であれば、全然問題ないのではないかなというふうに思います。  
○安念座長  それはそうだと思う。  
 ほかにいかがですか。山内先生、どうぞお願いします。  
○山内委員  まず、アのところは、皆さんおっしゃっているとおりなので、もう繰り返
さない。私もそういうふうに思います。  
 それで、Ａ案からＤ案、イのところ、これについてちょっと確認をまずさせていただき
たい。今のもそうなのですけれども、資料４ですか、スライド８の③のＤ案のところで、
 - 26 - 一番下の、今の一般電気事業者以外の電源で、 「現在割引を受けている電源のうち潮流改
善に引き続き資するものに限る」と書いてあるわけで、そうすると、今のものはいいとい
うことで、さっき確認したんですね。新たに出てくるものは入らないということで。それ
で、さっき……  
○安念座長  適用地域が 除外されればですよ、もちろん。  
○山内委員  そうそう 、そういうことですね。  
 それで、もう１つ確認なのですが、さっき関電さんの説明で、例えばこのスライド９の
ところで、今の８の下のところ、図示してあって、それで、地域Ｂのようなところで基幹
系統に接続する電源というのは、これから出てきた場合にも潮流改善には資するという解
釈でいいのでしょうか。そうではないと。さっき、そんなことをちょっとおっしゃったけ
れども、どっちなのですか。それはどういう。もうこれは要らないということですか。  
○関西電力（土井）  今の点についてご説明しますけれども、今回、よりきめ細かくということで、従来の大きなくくりから地域を市町村に分けました。そうしますと、従来は
潮流改善効果があった ものの、それをきめ細かくみていったら、この地域Ｂでみるとこう
いう状態になったということで す。今回きめ細かくという話がありましたので、それを厳
密に採用していったらこういう結果になったということで す。 
○山内委員  それで、だから、さっきお話のあった大きな潮流の系統、大きな流れの改
善というのを無視すべきではないという前回からの意見からいうと、それを残せと、そう
いうことと理解してよいわけですよね。なるほどね。そういうことなん ですね。  
○安念座長  ごめんなさい、関電さんに、スライド９について山内先生がご質問になっ
たから、関電さんに は、他人がつくった資料についてご説明いただいた 形になったという
ことですよね。  
○山内委員  さっき例に挙げて、例えばＢみたいなところだとおっしゃったので確認を
した。そういうことだね。なるほどね。  
○関西電力（土井）  先ほどの説明 と、この図の差を ちょっと今申し上げたところです。  
○山内委員  なるほど 。わかりました。  
 それでやっとわかった のですけれども、さっきも皆さんおっしゃったとおり、やはり大
きな潮流の改善というのは必要だというふうに思っていて、それをどうするかというときに、これもやはり少し前回出たインセンティブの話は、それがあるという前提でいえば、
それが必要だという前提でいえば、インセンティブはとても重要なことだと思っているん
 - 27 - ですね。その意味では、 現行やってきたような割引の制度というのは私は必要だというふ
うに思っていて、前回はインセンティブという言葉も使ったのですけれども、その意味で
使ったんです。もしも、だけど、Ｄ案だと、いいのだけれども、これ、新たに出てきてい
るものには適用されないということだよね。インセンティブにはならない。これから先については。  
○安念座長  それはもう既に、ここは潮流改善効果がないと して見直しされているわけ
だから、説明は そういうことですよ。  
○山内委員  だけど、次にもしも非常に大きな系統とか、大きな改善をするようなもの
を企画されていたとして、そういうものに対するインセンティブにはならない。  
○安念座長  それはまさに地域の見直しの問題 一般に解消される話ではないでしょうか
ね。 ○山内委員  要するに そこがポイントだと思っていて、要するに将来に向けてのインセ
ンティブがそがれてしまうのだったら、やはり私の個人的な意見としてはおかしいなとい
うふうに思います。ですから、その辺のことはもうちょっとクリアにならないといけない。  
 もう１つは、これは割引単価がどれだけ上がるかということがあるのですけれども、我
々の今までの感覚からいうと費用対効果みたいな感じをもつわけなのだけれども、これだけの効果があるかないかという議論。それをどういうふうにみるかというのは、ちょっと技術なことはわからないので自分自身の知識では確認のしよう がないのですけれども、そ
れは電力会社の人はどう考えていらっしゃるのかなというふうに思っています。要するに、そもそもこういうことをやるわけだから、目的があってやるわけで、その目的というのは
どれだけで、それを例えばこの単価の割引が――要するに、それ以外のところが割増にな
るわけだから、そういうことと比べてさっきのはどれだけの効果をもつのかというのは、どんな指標があるのでしょうかというのがまず１つの質問です。  
○安念座長  間違っていたら教えてくださいよ。16ページの、これは基幹系統の話だけ
れども、四角囲みの中にあるでしょう。基幹系統の投資抑制効果というので、これの式が何を意味しているのかといわれると困るのだけれども。  
○山内委員  要するに いいたいのは、もしもこういうのがあるのだったらば、費用対効
果的な指標というのはないでしょうかというのが質問ということですけれども、そういう
のは何かあるの。  
○松村委員  だから、今、安念先生がおっしゃったのが正しいのです。 費用対効果が余
 - 28 - りないようなものだとすると、この割引単価が当然低くなるわけです。だから、地域は設
定されたとしてもほぼゼロという感じになるので、その費用対効果に対応するような割引
額が設定されていますし 、されるべきです。  
○山内委員  割引になっているということか。だったらわかります。それだったらいい
のですけれどもね。ただ、逆にいうと、だから、単価が大きく小さいというのは、逆にい
うと、それだけ効果があるかないかという指標になっているということでしょう。だから、
余りそれについて高いか低いかという議論をしてもしようがない話だね。  
○安念座長  そうでしょうね。だから、16ページの式がどれだけ厳密かはともかくとし
て、一応 、先生のお使いになった言葉を使えば、費用対効果のつもりでこの式ができてい
るということでしょうね 。 
○山内委員  わかりました。それであれば、そういう解釈であれば、その単価の問題っ
て余り、上か下かという議論をしてもしようがないというのはそういうことです。  
 それから、ウは私もよくわからないので、２分の１というのはね。ただ、ご説明を受け
たというのはそのとおりで、わかりました。  
 エのところですけれども、私、さっき南さんがいったのに近くて、これはやはりＡ、Ｂ、
Ｃが代替的な案でもなくて、だって、定期的にやって委員会で審査して、でも場合によったら申請ベースでもオーケーにすればいいわけだよね。だから、そういう意味では一番目的にかなったようなやり方を生み出すのかなと思いますけれども。  
 以上です。  
○安念座長  わかりました。ありがとうございます。  
○梶川委員  順番に論点をということだと思います。  
 基本的にアは皆さんと同じでございます。  
 イに関しては、私も潮流等の技術的なことが理解できているかということがちょっと不
安ではあるのですけれども、いずれにしろ改善効果があるという意味で、既存の地域が現状どうなっているかとい うことだけではなく、その設定したときにあったのだと。私はや
はり、どうしても電源設置者の取引意思決定に対する安定性というのでしょうか、取引条
件はやはり、これはこういう設備物でございますから、ある程度の期間安定しているとい
うこと、その信頼性に基づいて電源設置が行われるという意識をもっているものですので、
こういう分け方をすると制度の安定性というところに少し重さを置く傾向がありまして、
そういう意味では、まずこの３の領域が外れてしまうというのは、既存の電源設置者にと
 - 29 - ってはそこを損なうということで賛成できないと。現状、ではそこに対してこれからの部
分というのは、今の潮流改善の効果の話なので。  
 私は実は、Ｄというか、Ｂというか、ＢとＤの間ぐらいの話で、実はその0.35円、既存
の方に、それは既得権といえばそうなのですけれども、今いった取引の安定性という意味でいえば、私は0.35円でもいいのではないかと。この例でいえばですね。 0.35というか、
要するに現行の割引率と思っているぐらいなのですけれども、さらにこれと違う案といえるほど自信がないものですから、ちょっと負けてもらってＤかなという感じではあります。自信があれば、本当はＢ プラスみたいな話なのですけれども。Ｄでもいいかなという気は
しておると。  
 それで、次に、割引額の話は、ある上限・下限に入っている場合には２分の１というの
は割と、確たる反論がない場合にはよく使う手法ではないかなと思いまして、２分の１。  
○安念座長  会計ではよくある。  
○梶川委員  はい。そういわれると つらいのですけれども。  
 あと、最後のエは、この予見可能性というのが今の裏返しで、私の場合は一番強いもの
でございますから、また大きな制度とか、また設置者が予見できる何らかの外的な統計データなどが出し続けられるのであれば違いが考えられるのですけれども、そういう形でないのかどうかということもあるのですが、一応年数で区切ってやられるという。少なくとも客観的に年数は予見できますので、その後は状態が変わるということをリスクとしてと
ってやられるということがあり得るかなということで、これはエということです。かなり
そういう意味では投資者サイドでお話はしています。 
○箕輪委員  私も一つ一つについて 意見を述べたいと思いますが、まず論点アについて
は余り異論はないので、このままで。  
 イについては、いろいろ難しいなと思って伺っていたのですけれども、やはりこれまで
の大きな潮流改善というところが急になくなるのはおかしいというのは非常に納得がいく
ところだったというところと、あと、若干、案Ｄだと新しいところが入らないところが 公
平性という意味で気にはなりましたが、その後で出てくる、例えば定期的に見直しをする
とかというところで一定の担保ができるということがあると思いましたので、そういう意
味で案Ｄでいいのかなというふうに、今伺っていて思っております。  
 あと、論点ウの２分の１に関しては梶川委員と同じでして、なかなか決めでいくしかこ
こはないのかなと思いまして、やむなしかと思っております。  
 - 30 -  あと、論点エのところは、南先生がおっしゃっていたように、やはり案Ｂの５年ないし
７年の間で一定の期間で必ず見直しはするものの、今回の投資インセンティブとかそうい
った目的にかなった申請が行われるのであれば当然それは反映したほうがいいと思います
ので、基本はＢで、プラス申請というのがいいかと思っております。  
 以上です。  
○安念座長  ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 
○関西電力説明補助者   関西電力でございますけれども、大変電力会社に対して厳しい
ご意見をいただいたのですけれども、リスペクトしていないと 今おっしゃったのですけれ
ども、決してそういうようなことではなくて、制度設計ワーキングでこの近接性割引について議論してきた内容を踏まえて率直にやらせていただいたつもりであります。その議論の中で、既存の事業者に対してはどうするのだというような話もありました。そのときには、他のお客さんにツケが回るので、そういうようなことも考えてやらないといけないの
で、今回は見込んでおりませんというようなお話もさせていただいて、そういうことも含
めて今回案にさせていただいたものだというふうに思っています。  
 それと、設備投資の抑制効果の話もあったのですけれども、基本的には今回は基幹系に
着目して、仮想ではありますけれども、今回どれだけみられるかということを試算して実
際に金額に置きかえたものであるということをご理解いただけたらと思います。 
 あと、松村委員から、暫定的な話だということもあったのですけれども、先ほど南委員、
山内委員からもお話がありましたけれども、今後新設される電源との公平性だとか、ある
いは既存の一般電気事業者の電源との公平性というような話もありますので、ぜひ有期限
といいますか、仮にされるとしたら期限をきっちり切って対応していただけたらというふうに思います。  
 以上でございます。  
○松村委員  まず、梶川委員に確認したいのですが、今、ＤよりもＢ とご発言いただき
ました。それは単価が、Ｄのほうが例えば東京電力の例だと下がっている。Ｂのほうが高
い。安定性ということから考えれば、 単価も従来 通りが良い。この理解でいいですか。 Ｂ
案はそれだけではなく 、もっとほかのこともＤ 案と違っています。したがって、梶川委員
がいいたかったのは、Ｄ案で、単価をこの場合なら0.21 にしているのを0.3 幾つにしたほ
うがいいということなのでしょうか。それともＢ案を支持したということなのでしょうか。  
 - 31 - ○梶川委員  そういう意味では、 Ｄ案で、単価について考慮の余地があるのではないか
と。 
○松村委員  Ｄダッシュ 案みたいな感じということですね。  
○梶川委員  使用者が整合性がないとしても、そのときの投資 意思決定と 今の現状とが
違われるのであり得る可能性はあるのではないかという思いもあるという ものですが、 非
常に気弱に、その論理を貫徹するほどバックグラウンドの知識が、松村先生がいいといっ
ている話について理論的な説明はちょっと難しいなと思って申し上げています。  
○松村委員  確認したかったのは、 Ｂ案支持ではなくＤダッシュ案支持ですねというこ
とだけなので、もうそれで十分です。  
 次に、制度改革ワーキングの趣旨を踏まえてというのが何度も何度も出てきて、もう繰
り返し指摘したつもりなのですが、制度改革ワーキングで出てきた、またいま 野田さんか
らも更に出てきて、もう相当頭に来ている。 一般電気事業者が経過措置 を含む案を出さな
かったということは正しかったと思います。したがって、Ｄ案のようなものを出さなかっ
たからけしからんということを言 ったのであれば、その反論と して野田さんの主張は正し
いと思いますが、誰 もそんなこと言ってい ません。 私は、制度改革ワーキングの議論をほ
ぼ完全に無視した案を 一般電気事業者 出してきた と思います。 報告書の 文言には従ってい
るけれども、議論は全く無視している。それは、恐らく私ではなく圓尾委員が怒っているのではないかと思うのです。 地域を小さくみて、それでよりきめ細かくみるというような
議論はあったけれども、これはエネルギーの地産地消だとかに対して適合的な制度を入れ、高圧あるいは低圧に割引を 更に拡大していくときには、そこではきめ細かくみるべきだと
いうことをおっしゃった。更にそれが曲解されそうだったので、最後の回に再び圓尾委員がちゃんと指摘して、これは基幹送電線の大きな流れというところの話ではない、 という
ことをちゃんと言った と私は認識している。 それでも、 文言を曲解しないようにとくぎを
刺したのに、 それを完全に無視してこういう案を一般電気事業者は出してき た。それで制
度改革ワーキングの議論を踏まえてこういうのを出したって、一体どういうことなのか。まさか議論に参加していた野田さんの口からそんな言葉が出てくるとは、私は全く思いも
しませんでした。  
 次に、確かに経過措置 に関しては肯定的な意見も否定的な意見もあった し私自身も 経過
措置を支持しなかった。 しかし大きな 潮流、大きな 電気の流れ に関しては、もともと野田
さんを初めとして一般電気事業者の案としては、 地産地消のような割引を入れるのだった
 - 32 - ら、今までのような近接性 割引は廃止するという案が一回出てきたはずです。それに対し
てそれはおかしいとワーキングでもちゃんと否定された。それはよくない、基幹送電線だ
とかの大きな潮流の流れというのはちゃんとまだ ――地産地消 に対する割引を入れたとし
ても残っているのだから、今までの制度に 付加する ことはあってもいいかもしれないけれ
ども、これをやめるというのはよくないという 整理で、それで 需要地近接性割引の制度が
残った。一般電気事業者の申請案は、 言葉の上ではその結論に 従っているけれども、実質
的には今までの割引を得てきたところ をほぼ完全に除けるというような、もともとの一般
電気事業者の 案、基幹送電線の近接性割引廃止という否定された案に限りなく近いもの を
出してきたと私は思っている。制度改革ワーキングの議論を踏まえてこうしたのであって、
Ｄはおかしいなどという 説明は全く受け入れられない。確かにＤ案は、制度改革ワーキン
グを踏まえて一般電気事業者からこれが最初から出てきたとすれば確かに妙だ が、Ａ案の
ようなものしか出てこなかった、 システムの制約で複雑な案はこの段階でそもそも実現不
可能ということを一般電気事業者に言われて、 厳しい制約の中でようやく 編み出した案 。
Ａ案よりはましということで出てきたということはちゃんと踏まえるべきだし、Ａ案が 幅
広い解釈が可能な制度改革ワーキングの報告書の文言に形式的には反してはいないという
なら受け入れられる が、議論を踏まえた案などというのは到底受け入れられません。その
理由は、今回も説明しましたが、前回も説明した理由です。  
 以上です。  
○圓尾委員  すみません 、松村先生に説明いただいたので発言する必要もないかと思う
のですが 、一応。制度設計ワーキングで地域を細かく分けるべきだといっ たのは私自身で、
張本人なので。たしか、 専門会合の第１回か第２回でも申し上げたと思うのですが 、もう
一回繰り返しておきます 。なぜそんなことを言った かというと、今回託送が低圧まで拡大
するから、その低圧から低圧へという 託送料金を考えるに当たっては、例えば山形県全圏
なんていうのはさすがに広過ぎるだろう。だから細かくみるべきで、場合によっては何丁目というところまでみる必要があるのかもしれないですね、 という話を低圧を念頭に申し
上げ、ちょっとおかしな結論になりそうな感じがあったので、最後の回で大きな潮流の流
れと分けて考えなければいけないということを申し上げた上でワーキングは閉じられまし
た。各社さんが今回資料を出されたように制度設計ワーキングの議論を踏まえてというの
であれば、なぜＤではなくてＡなのだろうと、私も話を聞いていて全然理解できないと 思
っていました。  
 - 33 -  もう１個だけつけ加えてよろしいですか。さっき言い忘れたのですけれども、もしＤ案
の方向でまとまるとすればという仮定で申し上げますけれども、そもそも基幹系統とは何
なのだろうと思って、各社さんが出された300 ページぐらいある約款をだーっとみたので
すが、基幹系が何かという定義は書いていなかったと思うので、書いてあったら教えてい
ただきたいのですけれども、もしＤ案のようになるのであれば、言うまでもないですが 、
基幹系が何なのかということをきちんと書き込んでいただきたいと思います。また、私が
冒頭に申し上げた大きな潮流改善を緩和していく という趣旨を踏まえて基幹系が何なのか
をきちんと書いていただきたいと思います。  
 以上です。  
○安念座長  何となく自明のこととして議論してしまっていたのですが、基幹系統とい
うのは定義がないのですか。済みません、単に知識としてどなたか教えてくださる方はいらっしゃいますか。  
○東京電力説明補助者   済みません、今いろいろご議論を広域 機関を含めていただいて
いる中では、基本的に上位２電圧ということになっております。ただ、７月28日の制度設
計ワーキングのところでも、負担の関係の議論でございますけれども、 この中にも基幹系
の定義が書かれておりまして、ご案内のように系統は確実に電圧別にきれいにつくれるも
のではございませんので、そのときの状況に応じて、実質は高位電圧でつなぐことができなくてという３番目のものも事情に応じてはあるなというのが書かれてはいます。その辺
は、今私どもが申請で出させていただいた部分はあくまで電圧という形で検討しておりま
したものですから、もしこのご議論を踏まえて基幹系という概念のもとにやっていくのだ
と、出させていただいているいろいろな供給条件周りも、そこを踏まえてということにな
ろうかと思っています。  
○辰巳委員  変なことを 言い出したらちょっと困ると思っているのですけれども、要は、
こういう割引金額なんかを決めたときに、小売のところにどういう影響があるのかというのも私たちはちょっとみえないんですよね。とりあえず発電をしようという事業者に地域を指定されることによって、発電事業者のインセンティブとか何とかが大きな影響を受け
る可能性があるというのは理解するのですけれども、その後、どのように、でもこれは絶
対小売に関係するはずですよね。だから、そのあたりが、お金のつながりがちょっとよく
みえなくて、何らかわかるような形でご説明いただきたいなと。絵でも何 でもいいなとい
う思いがあって。それがまず１つ。  
 - 34 -  だから、例えばの話、私が電気の小売事業者を選んだときに、その小売事業者がどこの
発電所の電気を調達しているかによって変わるというふうに考えていいのですか。  
○安念座長  当然そうですね。  
○辰巳委員  ただし、自分の住んでいる地域の託送料金というのはもう変わらないわけ
ですよね。どういうふうに申し上げたら……  
○安念座長  それは、ここでもう決め打ちしてしまう。  
○辰巳委員  だから、私は今、 東電管内に住んでいますけれども、お隣のうちが違う小
売の人に頼み、私はま た違う人に頼みといったときに、そのお隣と私は託送料金は変わら
ないんですよね。  
○安念座長  そうです。  
○辰巳委員  ですよね。だけど、その小売事業者が買う電気の先によってこれはかかわ
ってくるわけですよね。何ていったらいいんでしょう、料金に。  
○安念座長  うん。ただ、小売電気事業者がＡ、Ｂといて、 一方、発電事業者も例えば
Ｃ、Ｄといる 。しかし、その発電事業者と小売事業者との間が 同一の一 般送配電事業者の
ネットワークで託送されている場合には、その託送料金は同じ になる。我々は今それを決
めつつあるという、そういう議論をしているわけですな。  
○辰巳委員  それで、そうすると、ちょっととてもややこしい話になってしまうかな。
この割引単価というのが、どうしてＡ案とＤ案が一緒になるのかというのも一つわからな
く思っているんですよね。これは無理にでもこういうふうに設定するということで。計算
の上でこれになってくるわけですよね。それで、つまり、ＡよりもＤのほうが範囲は広く
なるわけですよね。そうすると、これはたとえ0.1 円でも変わってくるのではないかとい
うふうにちょっと思ったりしたのですけれども、そのあたりもよくわか らない。だから、
済みません、またわけわからないことを。  
 あと、もう１つわからないことがあって、地産地消のお話があって、地産地消で電気を
買いたいと思っている消費者にとって 、地産地消の地域の広さというのが前にここで課題
になったことがあったのですけれども、例えば県が違うところでも、自分たちの地域だと考えたときには料金が違うことが起こり得るということでしょうか。あるいは、自分の地
域――済みません、今思っているのは、川崎区がこの前地域外になるというお話があった
もので、例えばその形が、これは多分つながっていく話かもし れないのですけれども、そ
うしたときに、川崎区で屋根貸しのような形で発電をしようという事業者というか市民団
 - 35 - 体がいて、その電気を私たちが買おうとしたときに、同じようなやり方で違う区で発電を
しようとした人と同じではないのですか。電気。だから、託送料は多分一緒なのだけれど
も、電気の料金が変わっているということですか。そこら辺がちょっと。  
○安念座長  小売の料金はもう完全に自由化されるわけだから、消費者がとにかく選ぶ
わけですよ。だから、 託送料金をアルファとして、小売の料金がそのアルファに何をどれ
だけ乗せるかというのは、各小売事業者が勝手に決めればいいわけだから、託送料金が幾
らであるかによって決め打ちされる問題ではなくなる。それだけのことで しょうね。  
○辰巳委員  ただ、私たちの希望としては、託送料金は明記してほしいというふうにい
っているわけで、それは決まるかどうかわかりませんけれども、そうなったときには、や
はり電気代として払うときの託送料金以外の料金が電気の発電料金みたいなものですよね。
その他手数料とかも入って。それに大きく影響してくるわけですよね、この割引されるということが。  
○安念座長  それはそうです。  
○辰巳委員  ですよね。だから、そこのところが、この0.21 円というのと0.35円では、
例えば0.35円が対象になるのであれば ――私は基本的に何がいいたいかというと、案Ｂも
一つ考えてもいいのではないかというふうにちょっと思っていたもので、それで、今までどおりでまずはやってもいいのではないかというふうに思っていたもので。 ○安念座長  そういう意味ね。わかった。  
○辰巳委員  そうそう。そうすると、こんなに大きな料金が、割引単価が違ってくると、
今までは何だったのだと いうふうにちょっと思ってしまって。どういうふうにいったらい
いのでしょう、なぜこんなに要するに差が出るのだ、あるいはそうではないＡ、Ｃ、Ｄが何で一緒なのだというのがまず基本的にわからないというところなのですけれども。  
○安念座長  Ａ、Ｄは、初めから同じになるように条件を設定したというだけの話で、
結果として同じになったわけではないんですよ。  
○辰巳委員  なるほど。何となく計算を した結果がこうなるというわけではないんです
ね。 
○安念座長  たまたまぴたっとなりましたという話ではなくて、どう説明したらいいか
な……。  
○辰巳委員  済みません、何かわけのわからないことばかり申し上げて。もう全然わか
らなくて。  
 - 36 - ○都築ＮＷ事業監視課長   済みません、正し くご説明が可能になっているのかどうかわ
かりませんけれども、まず、事務局の資料４ですけれども、スライド８のところに0.21 と
いうのがＡ、Ｃ、Ｄで一緒になっていると、これはそういう前提で、割引単価をこういう
ふうに決めましたという議論なので、計算して出てくるということではないです。その値を使いますというものです。 
 これに対して、その次のページ、10 というところをごらんになっていただきますと、こ
ちらはＡとＤがみかけ上は影響額という意味では差がないようにみえます 。これについて、
割引総額という覧をご覧いただければ、例えば 、北海道電力の場合は割引総額は一緒にな
っています。これはなぜ一緒なのかというと、その基幹系統の中に対象となる電源がないため、影響が変わらないということです。要するに、案Ｄで新たに割引対象 になる電源が
ないということに なります 。それに対して、例えば、 東京電力 は割と影響が、Ｂ、Ｃとか
で大きいという議論が先ほど話題になっていましたけれども、その東京電力の管内の場合
においては、この2,573 が3,163となっているというところは、これは 新たに割引対象 にな
る電源が実際存在しているということ になります 。ただし、これが要するに託送料金の割
引単価への影響は１銭に満たない変化分しかないという意味だと思っております。そこのところの意味合いが、８ページのほうは、そういう割引単価として、そういう申請単価を用いてということを表記している資料でございますので、10のように計算 上導き出されて
いるものではないというふうにご理解いただければというふうに思います。ただし、複数
の異なる場所で発電される電気を混ぜて供給されるとき、割引対象地域とそうでない地域
の電源が混ざると、単価への影響も変わってきます。 
○辰巳委員  済みません、やはりちょっとまだもうちょっとゆっくり考えないとわから
ないのですけれども、要は、小売の金額にどういうふうに響いてくるのかというのがわか
らなかったんです。  
○安念座長  これは僕の個人的な 考えですよ 、それは誰も説明できないのではないかと
いう気がするんです。 例えば、このお茶を売る人がいるわけだけれども、この原料として
最重要なのは恐らくお茶葉と水だと思うのだけれども、その原料の仕入れ値はわかる。し
かし、その仕入れ値ゆえになぜ、例えばこの水の原価は、１本当たり、例えばの話10円だ
ったとしましょうよ。しかし、水 を原価10円で仕入れたものが例えばコンビニとかスーパ
ーの店頭で売られるときに、なぜそれが81円になるのかという説明はやはりできないのだと思いますね。でき上がりの価格のいろいろな構成要素として、託送料金はこれだけです
 - 37 - という説明はできるけれども、そこからなぜこの小売料金ができ上がるのかというのは託
送料金からは 説明できない。そういうものだし、それが小売の自由化ということの意味だ
と思うんですね。  
○辰巳委員  それは十分よくわかる のですけれども……  
○安念座長  それ以上 は済みません、私も。釈然としないですか。  
○辰巳委員  うん。託送料金そのものは、だってもう決まった金額だというふうに思っ
ているのに、これは一体どういうふうに影響するのだというのかわからない。 ○安念座長  ですから、わからない 。結局わからないんですよ。価格というのはそうい
う自由な、要するにフリーマーケットのもとでの価格というのはわからないものだという
ふうに考えるしかないのではないでしょうかね。済みませんね。  
○辰巳委員  済みません、同じ料金で割引をするということであるのならば、Ｂよりも
Ｄのほうが割り引かれるところの範囲が広くなるわけで、では、それでＤもよしとします。  
○山内委員  今の話で 、蒸し返していいですか。割引総額ありますよね。案によって割
引総額が全然違うわけです。ということは、影響も違っているはずなのではないかと思い
ます。今、辰巳さんがおっしゃったことは、だからそれがどういうふうに、実感としてわ
かる方法はないかということですよね。  
 逆に、大ざっぱにいってしまうと、割引総額が大きければ、それは何らかの形の、次に
できてくるシステムが変わってくるわけだから影響はあるはずで、そういうものを何か知
りたいし、私も本当はそれを知りたいですよね。だから、割引総額が大きいということの
ほうがもしかしたらいいのかもわからないですよね。 
○安念座長  そうですけれども、割引総額が大きければ、それをどこかで埋めなければ
ならないわけだから、託送総原価というのはもう決まっているわけですから。 
○山内委員  もちろん おっしゃるとおり。それで、だから、 レベニューニュートラル と
いうか、要するにどこかで埋めなければいけないので、誰かが損して誰かが得する。そこのところの、さっきちょっと費用対効果といったのはそういうことなのだけれども、人が違って不公平感が出ますと。だけど、こっち側では負担する人が出てきます。それを本当
は比較しなければいけないのだけれども、ただ、おっしゃるとおりできないですよ。ただ、
そういう感覚というのはもちますねということです。 
○安念座長  僕が答えを出すわけではもちろんないのだけれども、なるほど、いわれて
みると何となく。ちょっと検討させてください。 ――しかし、誰に聞けばいいのかね。誰
 - 38 - に聞いたからといって答えが出せるものでもないけれども。困っちゃったな。とにかく検
討します。ありがとうございます。  
 さて、ちょうど―― そろそろちょっとまとめさせていただいてもいいかな。４つの論点
については、一応こういうことだと。  
 まず、第１の論点の、割引対象地域を、約款そのものの外出しをして いていいかという
ことについては、それは何かの形で中に入れていただきましょうということで全くご異論がなかった。ただ、その場合、対象地域というのは変わり得るわけですから、対象地域だけを変えたいという約款の変更、これも約款の変更になりますので、その認可申請をしな
ければならないわけですが、そのときにはまさか総原価の洗替とかそんな大仰なことをし
ないで、対象地域の変更だけについての申請及び認可処分をするというやり方を運用上と
るということになると思います。ただ、そのやり方を――そのやり方というのは、今いったことを、例えば行政手続法上の処分基準そのものに書き込めるのかとか、それがだめなら何か別の形で文書化できるのかとか、これは事業者にとっては文書化してもらわないと
ちょっと不安だということは当然あると思いますので、何かの形でペーパーにできるもの
かどうかも含めてちょっと検討を要することだと思いました。それはちょっと検討が要る
と思います。これはこういうことにいたしましょう。  その次に、地域です。これについては、率直なところ、Ｄ案というのは随分考えて提示
したつもりだったのだけれども、えらい何か評判が悪かったなという気もするのですが、
委員の皆さんからはＤ案で基本的にいいだろうということであったけれども、Ｂ案その他
の考え方、あるいは山内先生から、インセンティブというのがもともと考え方としてはあ
るのだから、それがちゃんとＤ案に反映されているかどうかというご指摘もありました 。
それから、事業者さんからはこぞっていろいろお叱りを賜ったんですね。Ｄ案が基本だと
いうのは一応きょうの雰囲気だったとは思うけれども、もう一回個別審査でいろいろ考え
てみたいと思います。ただ、僕は、事業者さんからＤ案が賛成という声が出ないのは、こ
れはある意味では当たり前 だと思います。まず第１にＡ案を申請しておられるのだから、
Ａ案がいいですとおっしゃるのは当たり前だし、次に、Ｄ案は、これはある種の政策的配
慮をしているわけですから、事業者さんのお立場から出てくる話でないのはある意味では
当然のことです。査定当局だからこういう考え方が出るというだけのことですので、事業
者さんの立場にないのは私もよく理解できるところでございます。だから、これはもう一
回よく頭を冷やして検討いたしましょう。  
 - 39 -  それから、その次の、例の２分の１問題ですが、これは恐らくよくわか らないけれども、
実測するということは多分できないか、仮にできたとしてもコスト倒れ する話だろうと思
いますので、 今回は関電さんがいろいろご尽力をいただいて、２分の１という値でもそう
おかしくはあるまいというところまでは言えた感じがいたします。 今回の委員会の全体の
空気といたしましても、２分の１は、それはそれでよろしいのではないかということであ
ったろうと思います。  
 それから、最後の見直し時期ですが、これはやはり基本は定時の見直しであろうという
ことでしたが、さらに 、大きな電源ができたり落 ちたりした場合はどうするのだというよ
うなこともありましたので、定時プラス何らかの随時見直しというような可能性があるかどうかについてもう一回検討したいと存じます。ただ、これは制度の問題なので、僕らが
ここで決めてしまうようなことではないような気がするんです。ですから、一種の提案というか、建議というか、そういう形で書く筋合いのものかなと思っていますが、その点についてももう一回検討したいと思います。  
 それから、ちょっと戻りますが、第２のロの割引地域の問題ですが、 これもどなたかか
らご指摘をいただいたし、これまでもあった話ですが、ある種の既得権という言い方はよくないのだけれども、既存電源についてしばらくの間は面倒をみるというのであっても、いままでもずっと続くというのはいけないと。これは事業者さんからも出たし、松村先生からもご指摘はいただいたので、この点どういうふうに考えるのかということも引き続き
検討しなければいけないと思います。  
 私の総括は以上なのですが、何か多分忘れていることがあるだろうと思うので、何かあ
ったらちょっとご指摘いただけませんか。―― では、一通りそういうことで総括をさせて
いただきましょう。  
 どうも本当にありがとうございました。予定の時間がほぼほぼまいりました。  
 さて、需要地近接性評価割引については、前々回に続き、本日もさまざまなご議論をい
ただきました。本当に皆様ありがとうございました。相当いろいろなことがクリアになっ
てきたと思います。これまで出された論点を含め、今後は個別審査等を中心に本会合の委
員で議論し、査定方針案のとりまとめを受けて決定をしてまいりたいと思います。  
 最後に、資源エネルギー庁電力市場整備室、小川室長より、今回の託送供給等約款の認
可申請に係る意見募集の結果についてご報告をいただきたいと存じます。  
○小川室長  それでは、お手元資料７をごらんください。  
 - 40 -  ２週間前にこの場でもご報告しましたが、９月１日から10月 30日まで意見募集を実施し
ました。２週間前の時点では、残り１週間で５件とご報告したのですが、その後たくさん
の意見提出をいただきまして、延べ153 件いただいております。  
 その内容は２ページ目以降の別紙にまとめておりますけれども、大きく分けると、本日
も議論がありました託送料金制度のそもそものあり方、定期的な見直しの必要性や地産地
消を促進する制度にしてほしいといったようなこと。それから、料金審査の進め方。さら
には、まさに需要地近接性割引など、さまざまなご意見をいただいております。また、加えて各社の申請されております約款そのものに対するご質問もいただいているところでし
て、まだちょっと現時点で全体を整理し切れていないのですけれども、これらについて委
員会のほうにお示しするところをきちんと資源エネルギー庁のほうで整理して、事務局に
もお示ししていきたいと思いますので、よろしくお願いします。  
 以上です。  
○安念座長  どうもありがとうございました 。いただいた意見を審議の参考にさせてい
ただくのは当然のことでございます。電力各社さんにご回答をいただかなければならない
と思う事項もあると思いますので、まことにご多用のところ恐縮でございますが、またご
教授、ご協力をよろしくお願いいたします。  
 それでは、事務局のほうからご連絡を。  
○都築ＮＷ事業監視課長   次回の会合でございます が、来週金曜日、 11月13日15時より
開催をいたします。詳細は別途ホームページにてご案内を申し上げます。  
 以上です。  
○安念座長  それでは、これをもちまして第８回会合を閉会 いたしま す。本日はまこと
にありがとうございました。  
――了――  
