PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/008_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第８回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年６月１７日 
１７：００～１９：００ 
経済産業省 本館 
地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
 （１）一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保の
在り方について  
 （２）ネガワット取引について  
 （３）自主的取組・競争状態のモニタリング報告 について  
 （４）卸電力取引の活性化の進め方について  
 （５）その他  
     ・４月分のインバランス精算等について（検討状況報告）  
３．閉会  
 
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ：一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確
保の在り方  
資料４  ：ネガワット取引について  
資料５  ： 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（平成２７
年１０月～平成２８年３月期）  
資料６  ：卸電力取引の活性化の進め方について  
参考資料１ ：４月分のインバランス精算等について（検討状況報告）  
参考資料２：小売全面自由化後の状況  
 
