PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/009_gijiroku.pdf

 
 - 1 -  電力・ガス取引監視等委員会  
第９回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録 
 
１．日時：平成 29年11月6日（月） 14:00～15:00 
２．場所：経済産業省  別館 312会議室 
３．出席者：  
横山座長、秋池委員、岩船委員、大橋委員、小宮山委員、松村委員、若林委員  
（オブザーバー等）  
 電力広域的運営推進機関  宮本事務局長補佐  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  山下 新エネルギー課長補佐  
 同        小川 電力産業・市場室長  
 同        曳野 電力基盤整備課長  
同        那須 電力基盤整備課電力流通室長  
 
 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは 、定刻となりましたので、ただ 今から
電力・ガス取引監視等委員会 第９回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキ
ンググループ を始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様方におかれまして は、本日もお忙しい 中、御出席いただきまして 、誠にあり
がとうございます。  
 本日は、当方側の設備の都合によりまして 、紙で資料を配らせていただいております。
資料は３種類ございます ので、お手数ですが 御確認いただけますでしょうか。座席表のほ
か、資料１、議事次第、資料２で委員名簿、資料３としましてワーキンググループ事務局
提出の資料をご用意させていただいております。  
 本日は、前回に引き続きまして、第６回ワーキンググループにおきまして検討すべき論
点という形で整理させていただきました論点に基づきまして、具体的な制度設計の選択肢
について 御議論いただきたいと考えてございます。  
 なお、本日につきましても、 前回同様、最終的な方向性は決めずに、これまでの論点を、
 
 - 2 -  各論点について検討を深めるために 御議論いただきたいというふうに考えてございます。  
 なお、本日の議事の模様はインターネットで同時中継を行っております。  
 では、これより議事に入らせていただきたいと思います。 以降の議事進行は横山座長に
お願いしたいと思います。 よろしくお願いいたします。  
○横山座長   本日は大変お忙しいところ 、御出席いただきましてありがとうございます。  
 先ほど石川さんからもお話ございましたように、本日も議論を深めるということで、活
発な御議論をお願いしたいと思います。  
 それでは、早速資料の 御説明に入りたいと思います。資料３の 御説明をよろしくお願い
します。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料３ に基づきまして 御説明させて
いただければと思います。  
 まず、資料３の２ページを 御覧いただければと思います。  
 検討すべき論点という形で第６回に提示をさせていただいたものを再度抜粋させていた
だいております。  
 まず、 １つ目の論点、 「送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担に関する課題と論点」 。
この点につきましては、第７回ワーキンググループにおきまして 御議論いただいておりま
す。 
 次の３ページでございますけれども、２つ目の論点、 「 系統設備投資抑制・送電ロス削減
に対する電源のインセンティブに関する課題と論点 」ということでございます。ここにつ
きましては、第８回のワーキンググループでも 御議論いただいておりますけれども、そこ
での御議論も踏まえ、再度本日 御議論いただきたいというように考えてございます。  
 次の４ページを 御覧いただければと思います。  
 ４ページにつきましては、 「 電力需要の動向に応じた適切な固定費回収方法に関する課題
と論点」ということでございますけれども、ここにつきましては第８回のワーキンググル
ープにおいて 御議論いただいているところ でございます。  
 続きまして、５ページの「 送電ロスの補填に係る効率性と透明性向上に関する課題と論
点」、ここにつきましても第８のワーキングで 御議論いただいているところでございます。  
 次に、ページをめくっていただきまして、７ページでございます。  
 今回特に 御議論いただきたい点ということでございますけれども、系統設備投資の効率
化あるいは送電ロス削減に対する電源のインセンティブの具体的な制度設計の選択肢につ
 
 - 3 -  いて御議論いただきたいということでございます。仮に、発電側の基本料金を導入した場
合にどのような制度が想定され るのかということで、基幹系統の投資効率化、送電ロス削
減割引及び高圧・低圧接続投資効率化割引について、２つの制度設計案ということで書か
せていただいております。これにつきまして議論を深めていただきたいというふうに考え
てございます。  
 次の８ページを 御覧いただければと思います。  
 系統投資の効率化・送電ロス削減に対するインセンティブの基本的な考え方ということ
で書かせていただいております。発電側に基本料金を導入する場合につきましては、基幹
系統の将来的な投資の抑制あるいは送電ロスの削減に対して効果のある電源に対して、 ま
ず基幹系統の固定費の一部の割引、それを括弧で、以下で「基幹系統投資効率化・送電ロ
ス削減割引」と呼ばせていただきますが、こういった割引制度と、特別高圧系統の将来的
な投資を抑制する電源については、 特高系統の固定費の一部の割引、 これを、 以下、 「高圧・
低圧接続投資効率化割引」と呼ばせていただきますが、そういった制度を設けて、系統設
備投資の抑制・送電ロスの削減に資する地点への立地を促してはどうかということで書か
せていただいてございます。  
 全体の模式図を８ページの下に書かせていただいております。これは、簡単なイメー ジ
の設例でございますけれども、この図におきましては、例えば左側から４つの赤あるいは
薄い赤で囲っている系統に接続している電源については、まず、上位の基幹系統の潮流を
見たときに、その電源の接続は基幹系統の想定される潮流を改善するということで、基幹
系統の固定費を一部割り引いて、基幹系統の投資の抑制をするということ。その上で、 更
に、一番左あるいは左から３番目の下位系統、 「配電系統」というふうに書いてございます
けれども、高圧・低圧で接続している電源については、 更に特別系統の特高の設備投資を
抑制する効果 があるということ で、更に特高の固定費の一部を割り引いてはどうかという
ことで、以下、詳細に制度設計案というのを書かせていただいてございます。  
 その詳細につきまして、９ページを 御覧いただければと思います。  
 まず、基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引の制度案ということでございます。前回
も一部御議論いただいておりますけれども、前回の 御議論を踏まえて、基幹系統の投資抑
制効果の評価につきましては、まず、基幹変電所・開閉所に電源容量を仮に限界的に追加
した場合に想定される各供給エリアの基幹系統の潮流が、どの程度変化し、仮にその変化
を解消する場合には標準的にどの程度費用がかかるか、そういったことを試算したもので
 
 - 4 -  評価してはどうかということでございます。  
 送電ロスの削減効果につきましては、同様に、基幹変電所・開閉所単位で電源容量を仮
に限界的に追加した場合に想定される各供給エリアの基幹系統の潮流変化が、送電ロスに
どのような変化をもたらすのか、それを調達する場合に標準的にどの程度費用がかかるの
かといったことを試算したもので評価してはどうかということでございます。  
 これらを総合的に評価することとして、両者の合計値を「限界送電費用」として、これ
をもとに割引対象地域、割引単価を設定してはどうかということでございます。  
 そのもとで、割引対象地域につきましては右下のところで書かせていただいております
けれども、限界送電費用が供給エリア内の平均値を下回るエリアは、その供給エリア内で
相対的に投資抑制効果、送電ロス削減効果がある地点であるということで、割引対象とし
てはどうか。  
 更に、その割引料金については、その段階をよりきめ細かく多段階にすれば投資抑制効
果・送電ロスの削減効果をよりきめ細かく示すことができるという面がある一方で、適用
される料金が複雑になり過ぎ るという可能性があることから、最下位のグループと下位の
グループ、例えば２つの大きなグループに分けて、前者については満額の割引、後者につ
いては半額の割引とするなど、２段階の割引料金を設定してはどうかということで書かせ
ていただいております。  
 割引の単価としましては、 kW当たりの割引単価としては、発電側基本料金との整合性を
図る観点が必要であるということではございますけれども、基幹系統の減価償却費及び事
業報酬のうち発電側基本料金で回収する金額を発電側の kWで割った金額を kW当たりの割
引単価の最大値としてはどうかと いうことで書かせていただいております。  
 これまでのワーキンググループの中で、発電側基本料金で回収する費用の範囲というこ
とで御議論いただいています。それは次のページに再度掲載をしてございますけれども、
例えば、その案の中でいいますと、仮に案３ということでこれまで 御議論いただいている
ような、 NW給電費、 アンシラリーサービス 費、送電費、受電用変電費までを含めた費用の
固定費を発電事業者と小売事業者で kWで按分するという案の場合に即してみますと、 大体
減価償却費分、今申し上げたような割引の単価を設定すると、大体２割程度 になるという
ことでございます。  
 また、需要地近接性評価割引制度においても 同様の整理でございますけれども、基幹系
統の接続電源につきましては割引が特別高圧接続電源の２分の１となっていますが、同様
 
 - 5 -  に基幹系接続については２分の１としてはどうかということで書かせていただいておりま
す。 
 なお、割引対象地域の判定、割引対象地域は、先ほど申し上げたとおり、投資抑制効果
とロスの削減効果を合わせた送電費用で評価をして決めるということでございますけれど
も、そういった意味で、送電ロスの削減効果は割引対象地域の評価には使用される という
ことでございますけれども、現行制度におきましては送電ロスの補填の費用の負担につい
ては小売事業者が負担者でありますので、その想定される送電ロスの削減費用そのものは
発電事業者への割引単価には含めないということで、むしろ、その送電ロスの費用の負担
の在り方につきましては、前回も 御議論いただきましたけれども、送電ロスの補填・負担
の在り方とあわせて引き続き検討するということでいかがかということで書かせていただ
いております。  
 10ページは、先ほど申し上げた第７回ワーキンググループの資料の再掲でございます。
これが発 電事業者から費用を求める場合の費用の範囲の案ということで書かせていただい
ております。  
 11ページは、前回、第８回の資料の再掲ということでございますけれども、限界送電費
用の計算の考え方と設例を再度掲載させていただいております。  
 続きまして、 13ページを 御覧いただければと思います。  
 こちら、高圧・低圧接続投資効率化割引の制度案ということで、これも発電側基本料金
を導入する場合にはこういった制度を検討してはどうかということで書かせていただいて
おります。前々回、第７回にも一部 御議論いただいております。特別高圧系 統の投資抑制
効果の評価をして特別高圧の固定費の割引をするということでございますけれども、その
評価としては、前々回 御議論いただいたものは、基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引
の適用対象地域かつ、 「下位系統からの逆潮流が恒常的に発生していない地域」としてはど
うかということで 御議論いただいております。  
 具体的にはということで、下の「割引対象地域」と書かせていただいておりますけれど
も、大きく３つの条件で判定してはどうかというふうに考えてございます。１つ目としま
しては、まず、先ほど 御説明申し上げた基幹系統の投資効率 化・送電ロス削減割引の対象
地域であること。２つ目としましては、代表的な断面、例えば「重負荷断面」または「最
過酷断面」 におきまして、 特別高圧に対して逆潮流していないこと。 ３つ目としましては、
空容量マップにおいて空き容量がゼロより大きいところということを、３つの条件で割引
 
 - 6 -  対象地域の判定をしてはどうかということでございます。  
 これは、配電用変電所単位で評価をしていくということを検討したいというふうに考え
てございますけれども、 ただ、 配電用変電所の数が非常に多いということもございまして、
その実態と乖離したり、あるい は対象が複雑化し過ぎるような場合については、一部現行
の需要地近接性評価割引制度のように行政区分を採用するということも引き続き検討する
ということとしてはどうかというふうに書かせていただいてございます。  
 割引の単価としましては、 kW当たりの割引単価としては、特別高圧の減価償却費及び事
業報酬のうち発電側基本料金で回収する金額を発電側の kWで割った金額としてはどうか
というふうに考えてございます。  
 割引対象地域の評価を、先ほどの基幹系統の割引と同様に限界費用で設定するというこ
とも論理的には考えられますけれども、基 幹系統に比べると非常に系統の状況は複雑であ
るということで、評価としては先ほど申し上げたとおりの１～３の条件を満たしているか
どうかということで判定をし、そのマルかバツかということだけを判定するということで
どうかということで書かせていただいております。したがいまして、割引単価としまして
も単一の単価を適用することとしてはどうかというふうに考えてございます。  
 ページをおめくりいただきまして、 14ページでございますけれども、今申し上げたとお
り、高圧・低圧接続投資効率化割引につきましては、基幹系の割引対象地域であると いう
ことをまず前提としたいというふうに考えてございます。その際、この図でいいますと、
緑の点線で囲まれているようなエリア、ここにつきましては、基幹系統の割引対象地域で
はないのですが、配電用変電所単位で 見たときに逆潮流していない、そのような場合に、
配電用変電所以下に接続する緑のような新規電源を割り引くのかどうかというのが論点と
してございます。そのような場合に、特別高圧の系統だけを 見ると潮流は緩和をするとい
う効果はありますけれども、その部分だけ基幹系統には、より投資が必要な圧力、より潮
流が悪化するという状況がござ いますので、一般的に特高と基幹系で同じような、特高へ
の影響と基幹系への影響を比較した場合に、基幹系への費用的な悪影響が大きくなるとい
う可能性があることから、このようなケースについては割引をしないと。つまり、そうし
ますと、高圧・低圧の割引については基幹系の割引対象地域内に限るということでどうか
ということで書かせていただいております。  
 以上が基幹系の割引と高圧・低圧の割引の概要制度案でございます。  
 続きまして、 16ページを 御覧いただければと思います。  
 
 - 7 -   その両割引制度共通の論点ということでございますけれども 、これは前回も議論があっ
た点でございますが、割引制度の対象範囲ということで、新規の電源だけとするのか、あ
るいは既存も対象と含めるのかという点でございます。  
 ここにつきましては、割引対象電源に割り引いた場合に期待される効果という点と、割
引制度間の整合性あるいは現行の需要地近接性評価割引制度との整合性、こういった点を
考慮する必要があるのではないかということで書かせていただいております。  
 割引の導入により期待される効果という点につきましては、これは前回 御議論もありま
したように、電源の立地の誘導という観点から、 新規電源に比べて既存への効果というの
は小さいのではないかという 御意見がございます。  
 一方で、既存電源に対しても、割引対象地域とそれ以外の地域で、発電側の基本料金に
差をつけることで、例えば割引対象地域外における廃止に対してのインセンティブあるい
は割引対象地域における維持のインセンティブ、そういった効果が考えられるのではない
かと。そういったことで、中長期的には供給エリア全体での投資抑制・送電ロスの削減効
果が認められるのではないかということで書かせていただいております。  
 その他といたしましては、基幹系統の割引 と高圧・低圧の割引、両者の対象というのは
整合的である必要があるのではないかということ。両者とも新規のみとする か、あるいは
全電源を対象とするか。  
 それで、もう一点としましては、需要地近接性 評価割引におきましては既存の電源も対
象とされているということとの整合性をどのように考えるか、そういった点が留意事項と
してあるのではないかということで書かせていただいております。  
 続いて、 17ページでございますけれども、もう一つの論点でございます。これは、割引
制度の対象地域の見直しタイミングについてということでございます。 需要地近接 性評価
割引につきましては５年で見直しをするということとされております。同様に、仮に、先
ほど御説明申し上げたような基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引、あるいは高圧・低
圧接続投資効率化割引を設けた場合には、同じ５年で見直しを行ってはどうかということ
で書かせていただいております。  
 この場合、投資の予見性の確保から、経過措置の必要性については、これまでの需要地
割引の運用でありますとか、あるいは料金システムが過度に複雑になり過ぎないといった
ような観点から検討するということでどうかというふうに書かせていた だいております。  
 なお、仮に基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引あるいは高圧の割引制度を導入した
 
 - 8 -  場合については、需要地近接性評価割引制度とは趣旨、割引の考え方が重複していますの
で、新しい割引制度を導入した場合には現行の需要地割引は廃止することとしてはどうか
ということで書かせていただいております。  
 以上、事務局からの説明とさせていただきます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただ今、 御説明いただきました資料３の内容につきまして、 皆様から御意見、
御質問いただければと思いま す。それで は、いつものようにネームプレートを立てていた
だければ御指名 いたしますので、よろしくお願いいたします。  
 それでは、小宮山委員からお願いいたします。  
○小宮山委員   御説明ありがとうございました。大変 分かりやすい説明だと 個人的には
感じた次第でございます。  
 それで、何点かコメントがございまして、１つ目が 基幹系統の投資効率化・送電ロス削
減に関する考え方で、８枚目のスライドにあるとおり、非常に静的な、スタティックな潮
流の流れで効率化を考えるというこ とで、 私、 基本的に賛同させていただきますけれども、
特に、やや気にな りますのは、基幹系統の投資の割引に関してでございます 。やはり基幹
系統というのは、御案内のとおり非常に静的な、アデカシー 確保の役割を担う一方で、 セ
キリュティー、動的な供給信頼度維持の観点からも非常に重要な役割を担う系統でござい
ます。基幹系の割引を考える際は、もう少しそう したセキリュティー面での配慮というの
も必要ではないかと 感じた次第でございます。  
 ９枚目のスライドで室長から御 説明がございましたとおり、需要地近接性評価割引制度
と同様に基幹系統接続電源の割引は特別高圧接続電源の割引単価の２分の１ということで
ございますけれども、この２分の１というのも、何かしら私の、何となくインプリ ケーシ
ョンとしては、何となくフルには割引できないという 、そうしたことも技術的な背景から
も何となくは理解できるのですけれども、基幹系統に関しましては下位系統に比べて非常
に、先ほどの繰り返しになりますが、アデカシーと セキリュティーの面で非常に重要な役
割がございますので、その点も御配慮いただいた上で今後更に検討を深掘りしていただけ
ればと思っている次第でございます。  
 それから、あと、基本的に今回御 提示いただいた案では、基幹系統接続電源、それから
特高接続電源に関しましては基幹系統の割引ということで賛同させていただきますし、も
ちろん高圧・低圧接続電源に関しましては基幹系統や特別高圧系統の固定費の割引という
 
 - 9 -  ことで、こちらはいずれの案も考え方として賛同させていただく次第でございます。  
 それから、 16枚目のスライドでございまして、新規電源と既存電源の割引に関する考え
方でございますけれども、私といたしましては、こちらも室長から御 説明がございました
とおり、既存電源に関しましてもやはりリプレースとか廃止のインセンティブを与えて、
それでより効率的な電源、最新鋭の 電源に置きかわることで、より系統の増強のコストを
抑制できるという効果も私自身で考えましても大いにあり得ることですので、このインセ
ンティブを与えるということで、いわゆ る経年電源が日本でも多いわけでございますけれ
ども、効率の悪い経年電源の居座りを牽制する効果としても、既存電源への課金、割 引と
いう考え方は非常に有意義なのではないかということで、室長の御 説明に賛同させていた
だく次第でございます。  
 それから、あと、最後の 17枚目の、割引制度の対象地域の見直しのタイミングで、需要
地近接性評価割引制度、現在は５年とい うことでございますけれども、今回地点別の、例
えば基幹系統の 見直しに関しまして、こちらは恐らく発電側に幾ら固定費を課金するかと
いう、そうした議論とも関連がもしかしたらあるかもしれませんけれども、基本的に基幹
系統の潮流とい うのは、 日本の場合、 比較的安定しているのではないかと感じております。
こちらはあくまでも 個人的な印象でございますけれども、５年で、例えば４年 10ヵ月ぐら
いのときに何かしら実際に 電源が建って 、５年で急に基幹系統側の料金設定が突然大きく
変わるということは、 実態からして少ないの ではないかという印象を受け ておりますので、
室長から御 説明がございましたとおり、料金の実務が過度に煩雑になり過ぎるということ
も大変重要な視点かと思いますので 、５年で見直すということでも私自身はよいのではな
いかと思っている次第でございます。やはり制度の簡明性というのも非常に重要な視点か
と思いますので、 今後、この点に関しましても議論を深めることは大変重要だと 認識して
おります。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょうか。 岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   ありがとうございます。内容に関して きちんと詰められていて、特に大き
く申し上げたいことはないのですが、８ページ、９ページ──もちろん基幹系だけではな
くて高圧の 方もそうなのですが、そもそもの想定として、今回は、９ページの青いところ
の下にあるように、系統の投資抑制効果というのが、完全に その分の年経費を丸々割り 引
 
 - 10 -  いてあげるみたいなイメージになるという理解でよろしい ですか。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   ここで書かせていただいている 御趣旨としては、
最大で年経費のうちの、特に設備分ですので減価償却 費と事業報酬費、年経費分を最大で
割引単価と設定してはどうかと 書かせていただいております。  
 御参考までに、現行の需要地割引においても最大では──と同じ考え方でございます。
その上で、段階をつけて、そこまで割り引く必要はないエリアであれば、それを逆にディ
スカウント、割引単価を低く設定するというのもあるのではないかということで書かせて
いただいております。  
○岩船委員   分かりました。ありがとうございます。  
 今のその制度との整合性もあると思うので、 それでいいのかもしれないのですけれども、
今後を考えると、これから先 というのは恐らく需要は 増えないわけですよね。ただ、発電
設備は増えるかもしれない 。と考えると、丸々割り引いてあげるというのが本当に合理的
なことなのかという疑問は少しあるなと。だからといって、では７掛けにすればいいんで
すかと言われても困るので、まあ、これでもいいかもしれない ですけれども。あとは、そ
れ以外のところを例えば半分とかにしたときに、本当に、全体的に見て割引した額が削減
できる額を超えないのかというチェックは何らかあってもいいのでは という気がいたしま
した。 
 それと、 最後、対象を既存電源どうするかという話な のですけれども、これはなかなか
難しいところ ですけれども、先ほど小宮山委員からもあったように、今後リプレースとい
う点も考えると、既存に対しても適用されても いいものなのかなと 思いました。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 若林委員 からお願いいたします。  
○若林委員   ありがとうございました。  
 まず、既存を含めるという今の同じ点ですけれども、私も、先ほどお２人の御 意見と同
様に、廃止するのか維持するのかというところにシグナルが出るという点で、適切なのか
なと思ってお聞きしました 。ただ、既に現状の制度をもとに投資を行った設備に対するも
のになるということで、 例えば需要地近接性評価割引制度を廃止して、新しい割引制度に
することによって対象から外れるとか、そういうものが実際にあるのかどうか 分かりませ
んけれども、 例えばそのような形で、予期しない不利益を 被るような事業者がいるとすれ
 
 - 11 -  ば、何らかの経過措置的なものが必要なのかなと思ってお聞きしました。  
 それから、割引制度の見直しについて、 見直しのタイミング ですけれども、需要地近接
性評価割引制度と同様、５年でという お話でした 。その制度自体、比較的新 しい制度で、
実際に見直しは一度行われているのですよね。その見直しをした結果、５年というものの
何か評価というのでしょうか、適切であったとか、あるいは、もしかしたら長過ぎる、短
過ぎる、そういう意見がもしあれば教えていただきたいという質問です。  
○横山座長   御質問もありましたので 。割引制度のところですね。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   まず、若林委員から 御指摘がありました１点目
の、需要地近接性 評価割引制度の現行制度を廃止する場合の経過措置という点につきまし
ては、これは引き続き、よく 実際の料金改定時に恐ら く対象がどの程度具体的に決まって
くるということとあわせて、経過措置の要否についても引き続き検討していくということ
のように考えます。  
 あと、一つ、過去の需要地近接性評価割引制度の見直しの際の評価という点につきまし
ては、実は、需要地近接性評価制度は過去──平成 12年度だと思いますけれども、最初の
制度が導入されて、それで、制度自体が 平成28年度から大きく見直しをされているという
認識でございます。それで、５年と設定されていますのは、 平成28年度の制度ができた際
に５年ということで定められていると認識をしておりまして 、そういう意味では、新しい
今の需要地近接性評価割引制度における対象地域の見直しというのは、まだそういう意味
では行われていないというところでございますので、今回、ここで案として書かせていた
だいている対象地域の考え方とも若干違うというところもありますので、過去の対象地域
の見直しについてはちょっとそういった状況でございますので。他方で、その際にいろい
ろ経過措置、制度が切りかわる際に、経過措置については一定の措置がされていたりしま
すので、そういった過去の制度の見直しの際の考え方というのはよく改めて整理をした上
で、今後の議論の参考とさせていただきたいと思います。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは 、ほかにいかがでしょうか。では、松村委員からお願いいたします。  
○松村委員   コメントの前に 質問をお願いします。  
 事実を確認したいのですが、今、需要地近接性 評価割引制度で基幹送電線に接続してい
る電源は、減価償却費だとかの半分を減額されている のですよね。特別高圧で接続してい
るのも同じ割引ですか。  
 
 - 12 -  ○石川ネットワーク事業制度企画室長   現行制度 におきましては、特別高圧で接続して
いる電源は減額されていないとい うことです。フルの割引を受けているということと認識
されています。  
○松村委員   全額割引を 受けています。そうですね。  
 今回の提案をもう一度確認したいのですけれども、今回の提案は基本的に 現在の需要地
近接性割引と 同じ発想を引き 継ぐということでいいのでしょうか。つまり、基幹に接続し
ている人について 減額は最大で半分、特別高圧だと全額、高圧だと基幹と特別高圧の全額
という提案。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   はい。高圧 につきましては、高圧の割引の条件
も満たしていれば、基幹系も特別高圧も全額受けられるということ だと思います。  
○松村委員   ありがとうございました。それが インコンシステントだということでいっ
たのではなく、念のための確認で した。これは、 委員からも発言があった、 全額はいくら
何でもひどいだろう、だから半分という発想ではな い。私の理解では、基本的により上の
階層のものの固定費を割り引く。基幹送電線 は１層で整理されているけれど 、理論上は ２
階層に整理することも可能。 したがって、その基幹送電線に接続しているのは、その上の
階層のところの固定費の分だけ割り引く格好になっている。それを厳密にはかることはと
ても難しいけれど も、ざっくり半分という整理になってい る。特高だと基幹系は全部 。高
圧だと基幹と特高のところ 全部。高圧や特高については２階層に分かれるという発想をし
ないので、そこのコストは割引しないという発想なのだと思います。全額はひど過ぎるで
はないかという発想ではな い。もしそれが全額ひど過ぎるという発想だと、特別高圧でつ
ないだもの も、全額割引はまずいという提案 でないとインコンシステント。だから 事務局
案に対する異議 であるはず なのにそうなっていなかったのは明らかにインコンシステント
な発言。一方で事務局案は今のやり方を踏襲していて 、今のやり方というのは、より上の
階層のものしか引かないという 発想で統一しているので、これはちゃんとコンシステント
な発想。半分というのが本当に正しいかどうかというのは確かに議論の余地 はあります。
というよりも、実際に 料金審査の場で 決められたときだって、本当に厳密に、 49％ではな
く、51％ではなく、 50％が正しいことを確認 したわけではないので、議論の余地はあるか
と思いますが、事務局案は今までの発想 を引き継いだ、一貫性のある理屈に基づく 提案だ
と理解しました。  
 次に、 既設を除外するのか既設も含めるのかという 点に関して、 確かに御 指摘のとおり、
 
 - 13 -  廃止してしまうのか、あるいはリプレースしてもう一回同じところで 建て替えるかの イン
センティブを 歪める可能性がある。既設を外すとインセンティブ を歪めるとの指摘は 確か
に正しいので、事務局の整理は合理的だと思います。  
 一方で、もともと、本日 はいらしていませんが、圓尾委員がずっと繰り返しいっておら
れたこと を思い出していただきたい。 もともとこれは旧一般電気事業者が完全に独占だっ
たころ、自由化していなかったころに発電所の配置がかなりの程度決まって いた。旧一般
電気事業者の電源 だけでは、バランスの よい立地、需要地に近いところに十分電源をつく
りきれなかったという状況があ った。しかし、自分たちの電源を前提にして、それは当然
のことですが、 自ら送電網を 築いているという状況下で すら需要地に発電所が 少ないので、
自らはできなかった需要地近傍に発電所立地を 誘導したいとい うことで、新規参入者の人
に手を挙げてもらいたい ということで割引が始まった 。新規参入者 は、一体で送電網をつ
くっているわけではないので、 大きなハンディキャップがある。 旧一般電気事業者の 隣に
発電所を つくったとしても、旧一般電気事業者の発電所は、それを前提に して送電網 がつ
くられているので、すぐ接続できるのだけれども、 新規参入者は容量不足を口実に大きな
電源線投資を強いられるなど 相対的に 接続しにくかった 。その状況下で 圧倒的に有利な状
況ですらやりきれなかった一般電気事業者の投資を補う新規参入者の適地への投資を エン
カレッジする意味で 、需要地近接性 評価割引が出てきた 。だから 対象電源が 新規参集者の
電源に絞られていた。それが既設も認めたと整理されているようですが、 そのようなハン
ディのある新規参入者の電源だけを対象にしていることを本当に理解しているのか 。独占
だったころにつくら れたものから、その後というと変なのですけれども、つくられるもの
を念頭に置いた。だから旧一般電気事業者 の発電所 が対象に入らなかったのだということ
を考えれば、 ちゃんと 区別されていた。  
 より合理的な制度にするために、今まで新規参入者に限定されていたものを全般に 適用
することになる。 全体としての効率性が上がると思いますので、この案は合理的な案とし
て受け入れます 。一方で私たちが認識しなければいけない 点もある。 それまでは結果的に
旧一般電気事業者の発電所向けに送電投資がされていた。旧一般電気事業者の発電所をつ
くるとき、容 量が足りないなどということは原則としてなかった。どうしてかというと、
それはもう前もってちゃんと送電投資をするから 。こういう圧倒的にハンディキャップが
ある状況のもとで、少しそれを解消する役割も果たしていた 制度を今回やめて、完全にイ
コールフッティングにするということなので、逆にいうと、それまでのある種のアドバン
 
 - 14 -  テージ、旧一般電気事業者は 電源線に関して 少ない投資で済むのに、新規参入者はすごい
ハンディキャップを負っている 。これをほんの少し是正する 手段を今回また一つ失う こと
になる。この点 を私たちは認識する必要があ る。そこのハンディキャップを 今後どう解消
していくのかという 施策が、今回の決定で 更に重要になる。  
 しつこいようですが、今回の 提案は合理的だと思います 。無理矢理ハンディキャップを
埋めるために非効率的なやり方でやるよりは、真っ当なやり方を考える 方がいいというの
は間違いないので、今回の事務局の提案は 受け入れますが 、私たちはその 競争に与える影
響も認識すべきだ と思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは 、ほかにいかがでしょうか。秋池委員、お願いいたします。  
○秋池委員   事務局の 皆様、おとりまとめ、 どうもありがとうございました。 複雑な話
を分かりやすく整理していただいていると思います。また、提示 されている案につきまし
て、私は全体にこちらでよろしいと 思っております。  
 この導入が制度を複雑にし過ぎて、運用の難しさからトラブルが起こるようなことがな
いようにということに対する配慮があちらこちらに 見えるかと 思っておりま す。例えば高
圧・低圧に 関わる部分も事業性区分等の手法を利用してはどうかとか、それから、５年で
見直すという過去あった制度に乗っていくことはどうかというようなことも含めて指摘が
されていると思います。  
 最後の、５年で見直しということについて です。不確実なものを見通すという意味にお
いて、私はこの５年でよいというふうに思っております。一方で、大量に新たな電源が入
ってきた際ときにどうなっていくのかというようなことは、５年だと見越し切れない部分
も出てくる部分もあろうかと思います。そういったことも含めて、またいずれ、この５年
を基本としつつ、必要に応じて見直しをするというようなこともあってもいいのかという
ふうに考えております。  
 いずれにしましても、いい制度が入ったことが、 社会にとって優れた方向 に回っていく
ように、トラブルが起こることによって社会的に余分な費用が発生するようなことが運用
面においてないような導入を望みたく思います。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょうか。 それでは、大橋委員からお願いいたします。  
 
 - 15 -  ○大橋委員   特段つけ加えることはないのですけれども、 17ページ目の投資の予見可能
性のところというのは常に 論点になるとは思うんですけれども、当然５年になれば、需要
地近接性が切れる人たちにとっては予見可能性──既に５年で見直すというふうに 28年
度のときは決まってい るので、そういう意味でいうと、既に見通せたとは思いますけれど
も、５年と区切られれば予見の可能性がなくなるという批判は常にあるのではないかとは
思っています 。そこのあたり、実際問題、ファイナンスの点からどうなっているのかとい
うのは、ちょっと私は特段の知見がなくて、こういうふうなことを常に 事業者の方が いわ
れますけれども、本当に実態問題としてどの程度問題なのでしょうかということはぜひ調
査されて、それに基づいて経過措置が本当に必要なのかどうかということは議論していた
だければというふうに思います。  
 ほかの点については 、特段コメントはございません。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 ほかに何か 御意見はございますか。 白銀さん からは何もないですか。 いかがでしょうか。
特になければ結構ですが。  
○白銀関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   ありがとうございます。  
 今回の事務局の整理内容で、基本的には妥当な整理をいただいていると思ってございま
す。 
 あえて申し上げますと、配電用変電所単位で割引対象を評価する場合について、これは
13ページですね、対象が複雑化し過ぎる可能性があるため、行政区分等の手法についても
と整理していただいております。やはりここは、実際にこの制度を利用される発電事業者
様にとって 分かりやすい制度、実際の判断ができる制度になっていることが大切かと思っ
てございまして、配電用変電所名を羅列したときに、低圧の電源 を接続するときに果たし
て割引対象なのかどうかというのは、結局問い合わせをしなければならないような運用が
本当によいのかどうか、 その辺の 分かりやすさの観点から、 どのようなやり方がよいのか、
しっかり検討していただければというのが１点。  
 もう１点、御意見をいただいておりました 17ページ、経過措置の必 要性、それから予見
可能性について。 ここも、発電事業者 様がこれを使うとき の予見可能性と実態 が乖離しな
いかという、こ の辺のバランスが大切だと思ってございまして、 17ページに書いていただ
いていますように、料金実務の 煩雑性も含めて、実際に発電事業者さんが納得でき、そし
て使いやすい制度として、この制度の目的を達成するようなよい制度になるように、しっ
 
 - 16 -  かり御議論いただければと思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   １点だけ 申し遅れてしまったので すけれども、先ほど配電系統レベルで 見
るというお話なのですけれども、比較的重要だなと思っている点は、今回これは完全に電
力の中で閉じている世界ですけれども、実際問題としては、住んでいる人からすると、今
住んでいる 地域における 立地適正化計画とか、まちづくりと整合的な形で料金をつけると
いうことがすごく重要なのだろうなという気はします。誘導地域により低い単価をという
こともありますが 、それよりも より過疎地域に対してはそれなりの料金がつけられること
で、今いろいろな形でコンパクトなネットワークをやっているのだと思いますけれど も、
そうしたものと料金の割引制度が使われることというのが、ある意味、日本全体で 見たと
きには非常に望ましい姿なのだろうなと 思います 。ぜひ、 現在御提示のある この料金 制度
は、おおむねインコンシステントになることはないのではないかと思って はいるのですけ
れども、ただ、そこのあたりとの、まちづくりというか 立地適正化と いうところとの連携
というか、整合性を欠くようなことがないというところの確認 みたいなものかもしれませ
んけれども、そういうところのコミュニケーションというのはあってもいいのではないか
なという気はします。  
 以上です。 
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   今の点は、気持ちはとてもよく 分かるのですが、この議論は最初にそうい
うたぐいの議論があり、このワーキング グループ では、送配電コストの最小化、全体の電
力コストの最小化というところと、 他にもっと別の目的、例えばエネルギーの地産地消と
か、そういうような 類いの──それは単に例で挙がっただけですが、ほかの社会目的も考
慮した方がいいのではないかという、そういう議論が最初の段階であり、そのときには、
とりあえずここのワーキング グループ では電力コストの最小化というところを据えて、例
えば、他に地産地消なり、そういうようなことがとても重要だということであれば、 他の
手段で対応すべしと整理する のも一つの考え方。  
 したがって、これで、地域振興だとかというようなこととバッティングするようなこと
 
 - 17 -  があったら確かに困るわけですが、そういうことを考え過ぎると全体として制度が複雑に
なり過ぎるし、ここではやはり電力のコストの最小化を考えた上で、そういう地域振興だ
とかは別の手段で考えるというのも一つの考え方 で、最初の段階でそう整理されたと理解
していました 。 
○大橋委員   その整理に沿った 発言で、立地適正計画というのは、地産地消とか地方創
生と関係ない話で、ある意味、よりコンパクトに人口減少に合わせて まちづくりを してい
こうというところなので、それというのは電力コストの最小化につながるのではないかと
思う点で、しっかりやっていった 方が私はいいのではないかと。地方創生の議論を別にし
ているわけではないので。  
○横山座長   ほかにいかがでしょうか。岩船委員、お願いします。  
○岩船委員   先ほど御指摘があって初めて気がついたのですけれども、 13ページの行政
区分を基準に考え るという話ですが、 やはり配変の数が多過ぎるというのは 、理解はでき
るのですけれども、なるべくネットワークを基準に考えるべきではないかなと思います。
どのくらいまとめるかは別ですけれども、やはり行政区分にすると、結局、系統ネットワ
ークと乖離があるというところが需要地近接性 評価割引 のそもそもの問題だったような気
もするので、またそこに戻ってしまうというのは少しリスキーかなと思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。 どの配電 変電所から供給されるのかと、
行政区分というのはよく合っていないところ はたくさんありますよね。 そういう理解です。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 御意見をたくさんいただきましてありがとうございました。それでは、幾つか 御質問が
ありましたが 、大体答えていただいたかと思いますけれども、石川さんから、幾つかコメ
ントありましたらお願いしたいと思います。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   幾つかコメントいただきまして 、特に経過措置
の在り方、需要地近接性評価割引を廃止して移行する場合については、実際にその与える
影響を踏まえて経過措置も議論すべきというような点でありますとか、あと、発電事業 者
にとって 分かりやすい制度とすべきであるといった点で、他方で、岩船委員からも高低圧
の割引につきましてはできるだけネットワーク基準でやるべきであるという 御指摘をいた
だきました。そういった幾つかの点、バランスとして最もよい形で制度案というのがつく
れるかということについては、引き続きよく議論をさせていただければと思います。  
 
 - 18 -   以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 ほかに、全体を通しまして、委員の皆さん、オブザーバーの皆さんから何かコメントは
ございますでしょうか。  
 なければ、本日はこの話題だ けでございますので、次回のワーキング グループ でまた御
議論していただきたいと思いますが、それにつきまして事務局より連絡をお願いいたしま
す。 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   次回の開催日程につきましては、また事務局よ
り御相談をさせていただければと思います。議事録につきましても、また 御連絡をさせて
いただきますので、 御確認いただきますようよろしくお願いいたします。  
○横山座長   それでは、 本日はとても早い時間でございますが、これで第９回のワーキ
ンググループを終わりにしたいと思います。どうも皆さん、ありがとうご ざいました。  
 
                                 ――了――  
