PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/009_06_01.pdf

一般送配電事業者による調整力の公募調達について  
平成２８年 ７月２８日 
 
電気事業連合会 資料６－１ 
目 次 1 
○ はじめに  
○ 一般送配電事業者による調整力募集について 
○ 一般送配電事業者が調達する 調整力について 
○ 一般送配電事業者が調達する調整力等の全体像について ○ 電源Ⅰの募集容量につい て 
○ 電源Ⅰの設備要件について ○ 電源Ⅰの評価、落札審査について ○ 電源Ⅱの募集について ○ 電源Ⅰ・Ⅱの募集スケジュールについて ○ 電源Ⅰ・Ⅱの募集手続きの標準化について ○ まとめ  
はじめに  2 
0   3   6   9  12  15  18  21  24 kW 
時 
間 【従来（～H28.3）の供給義務イメージ】  
0   3   6   9  12  15  18  21  24 kW 
時 間 一般電気事業者の 電源 
供給義務  
新電力電源 エリア需要  
↓ TSO調整力 
周波数維持義務  
BG電源 
供給能力 確保義務 
30分計画値同時同量  エリア需要  
↓ 拡大図 【現在（H28.4～）の供給能力確保義務、  
              周波数維持義務のイメージ】  ■ H28.4より、新たな事業ライセンスのもと、これまで旧一般電気事業者が担ってきた供給義務は、小売電  
  気事業者による供給能力確保義務と、一般送配電事業者による周波数維持義務にそれぞれ分担。  
 
■ これまで、旧一般電気事業者等の電源（小容量のものを除く）は、周波数調整機能の具備や需給運 
  用への参加を社内ルール化すること等で、 調整力（周波数制御・需給バランス調整を 行うための電源 
  等）として電力の安定供給に貢献してきた。  
 
■ これまで同様に、電力 の安定供給を 確保できるよう、各一般送配電事業者が調整力を用いて、ゲートク  
  ローズ以降の周波数制御・需給バランス調整を行っていくために、需給運用へ参加いただく電源等を公募 
  によって効率的かつ確実に調達してまいりたい。  
 
■ 本日は、一般送配電事業者が行う調整力の公募調達の概要について説明させていただく。  
調整力発動の  
経済合理性の向上 
調整力調達の  
柔軟性の確保 
 調達コスト の透明性と  
適切性の 確保 
全ての電源等にとって の  
参加機会の公平性の 確保 一般送配電事業者による調整力募集について  3 
■ これまでの本会合（制度設計専門会合）の調整力調達のあり方に関する議論について、各論点別に、  
  募集方法の手続き面や精算、ペナルティ等に関わる基本的な枠組みについて、整理いただいたところ。  
 
■ 一般送配電事業者としては、これまでの本会合等での議論を踏まえ、必要な調整力を公募により調達し  
  つつ、調達の柔軟性や、調整力発動の経済合理性を高める観点から、必要に応じて多様な調整力調達 
  の仕組みを設けることについても実施していきたい。  
【調整力募集のコンセプトイメージ】  
多様な  
調整力調達 
確実な調整力調達による安定供給の 確保 

一般送配電事業者が調達する調整力について  4 
■ 一般送配電事業者の公募調達の対象となる調整力は、これまで制度設計WG 等で整理された区分に  
  従えば、一般送配電事業者からオンラインで調整できる電源等（電源Ⅰおよび電源 Ⅱ）が該当する。  
 
■ 電源Ⅰ・Ⅱに該当するオンラインで調整可能な電源等は、一般送配電事業者の指令に応じて実需給で  
  発動した調整電力量（事業者が電力広域的運営推進機関（以降、広域機関）に提出する発電・販 
  売計画と、発電量実績との差分）について、一般送配電事業者と kWh価格（発電事業者等があら かじ 
  め申し出た価格）により精算される仕組み。  
 
■ また、一般送配電事業者があらかじめ確保する調整力（電源Ⅰ ）は、一般送配電事業者による周波数 
  制御・需給バランス調整のために常時待機するものであるから、その容量価格（ kW相当の費用）につい  
  て精算される仕組み。  
電源 
Ⅰ 
電源 
Ⅱ 
電源
Ⅲ 一般送配電事業者が、  
あらかじめ確保する調整力  
（オンラインで調整可能） 
小売電気事業者が、  
供給能力確保義務や  
計画値同時同量等 
に対応して確保して  
いる供給力 エリアの最大需要の規模 
一般送配電事業者は、  
基本的にこの範囲の調整力を  
活用して、周波数制御および  
需給バランス調整を実施 
一般送配電事業者 からオンラインで調整  
ができない電源  一般送配電事業者 からオンラインで調整  
ができる電源  
kWh
価格の
  
精算対象
  
kW
価格の
  
精算対象
  
第8回 制度設計WG 資料を基に作成 
一般送配電事業者が調達する調整力等の全体像について  5 
■ 全ての電源等に参加機会を公平に確保し、調整力調達の多様化を図ること は、調整力調達の 柔軟性を  
  高め、調整力発動にかかる費用の低減にも資することから、一般送配電事業者として公募調達する調整 
  力については 、これまでの本会合での議論を踏まえつつ 、その機能面、対価の支払い方法等を考慮した調 
  達、契約を検討中。（電源 Ⅰのうち、周波数調整機能を有する電源等を電源Ⅰ -a、ネガワット等、周波  
  数調整機能を必須としない電源等を電源 Ⅰ-bとして、区分して募集することとしたい。）  
 
■ なお、kW価格等、基本料金を支払う契約（電源Ⅰ- aおよび電源 Ⅰ-b）については、原則として入札に  
  より契約者を募集することとする。  
周波数制御・需給バランス  
調整に活用できる電源等 
(周波数調整機能を有する電源等)  需給バランス調整に活用 
できる電源等 
(周波数調整機能を必須としない ) 特定地域に立地する電源等 
kW価格等、  
基本料金を  
支払う契約   
kWh価格等、  
従量料金を  
支払う契約 
電源 
Ⅰ-a 
電源 
Ⅲ 
ブラックスタート  
電源 
Ⅱ 
潮流調整 
 電圧調整 
：ピーク調整力契約（仮称） ：需給バランス調整契約（仮称） 
：調整力契約（仮称） ：その他の契約 ：特定機能提供契約 
（仮称） 
※１ 電源Ⅱとして契約したものに、特定地域等の要件を満たすものがある場合、それを活用するといった方法も考えられる。  
※２ 電源Ⅲについても、優先 給電指令等緊急 時に指令に応じていただく電源等 を、必要に応じて契約する。  ※１ 
※２ 
本日の  
説明箇所 【機能別、精算別に 区分した契約の例】  
電源 
Ⅰ-b 

電源Ⅰの募集容量につい て 6 
■ 一般送配電事業者があらかじめ確保する電源等（電源 Ⅰ）の必要量等については、現在、広域機関 
  において詳細な検討が進められており、今後、広域機関により示される必要量等を基本に募集容量を設 
  定することとしたい。  
 
■ また、周波数調整機能を有する電源等（電源 Ⅰ-a）の必要量を調達 することを前提に、周波数調整機 
  能を必須と しない電源 等（電源Ⅰ-b）についても、その目的、活用方法、募集規模等、広域機関により  
  示される検討結果を受けて募集することとしたい。  
 
■ なお、発電事業者等の事業予見性確保の 観点、安定的な調整力調達の観点から、来年度については、  
  原則、長期（年間）をベースに入札により募集することとし、調達した 電源のトラブルや補修停止の 長期 
  化、需要想定の 見直し等、必要に応じて短期（月間等）での 調達を行うこと とする。  
 （長期で調達した電源等は、一定の補修停止を認めることとする。） 
調達する  
調整力 
活用できる  
調整力 
4 ５ ６ ７ ８ ９ 10 11 12 １ ２ ３ 4 ５ ６ ７ ８ ９ 10 11 12 １ ２ ３ kW 
kW 周波数調整機能を有する電源等（電源Ⅰ -a）を必要量募集 
定期点検等、一定の
補修停止を認める。  
各月活用できる調整力 周波数調整機能を必須としない電源等（電源Ⅰ- b）を広域機関の検討結果に応じて募集 【調達のイメージ】  
電源Ⅰの設備要件につい て 7 
■ 一般送配電事業者が、ゲートクローズ以降の実需給段階において周波数制御・需給バランス調整を行う 
  ための電源 Ⅰ-aについては、周波数調整機能を具備しオンライン制御・常時監視が可能であることが必要。  
 （下表の各要件に記載の値は規模感を示すための仮値であり、詳細は各社の募集要綱による。） 
 
■ なお、周波数調整機能を必須としない電源等（電源Ⅰ -b）の設備要件については、その目的、活用方  
  法、募集規模等、広域機関により示される検討結果を受けて設定することとしたい。  
周波数制御・需給バランス調整用 需給バランス調整用 
周波数調整機能を有する電源等 
（電源Ⅰ- a） 周波数調整機能を必須としない電源等 
（電源Ⅰ- b） 
必要機能 周波数調整機能を具備し、オンライン  
制御・常時監視が可能であること  
・ＧＦ機能 
・ＬＦＣ機能 ・ＤＰＣ機能 等 需給バランス調整機能を具備※ し、オンライン
制御・常時監視が可能であること  
  ※左記の周波数調整機能を必須としない。  
最低容量 例えば 10,000kW 以上など  同左 
出力調整 例えば５分以内に出力増減可能で  
８時間の運転継続が可能 同左 
技術的 信頼性 の確保 発電実績を有すること、または発電実績を有する者の技術支援等により技術的信頼性を確保すること  同左 【設備要件の例】  
広域機関により  
示される検討結果 
を受けて設定する  
※点数配分は火力入札ガイドラインを参考に仮設定  電源Ⅰの評価、落札審査について  8 
■ 電源Ⅰ- aの入札は、原則として容量価格（ kW価格）で評価することとし、周波数制御・需給バランス  
  調整に高く貢献できる電源等については、容量価格以外の評価項目についても評価を行うなど 、各社の  
  電源構成等の状況に応じて、総合的に落札順位を判定する方法とする。  
 
■ 例えば、運転継続時間が一定時間数に満たないものや、計画停止日数が一定日数以上のもの、調整力 
  提供不可の時間帯が あるものについても、価格評価に反映させることで、応札可能となるような方法とする。  
 
■ なお、周波数調整機能 を必須としない電源等（電源Ⅰ- b）の評価は広域機関の検討を踏まえて定める。  
価格評価 
非価格評価 
総合評価 
① 入札された全ての札のうち、 kW価格が最も安価なものが 80点満点となる  
  ように、入札額を評価。  
② 運転継続時間が一定時間数に満たないものは、不足時間数に応じて評価。  
③ 計画停止日数が一定日数以上のものは、超過する日数に応じて 評価。 
④ 調整力提供不可の時間帯があるものは、提供不可時間数に応じて 評価。  
① 加点評価を実施。加点条件を満たすものは、それぞれ評価。  
 ～基本項目～ 
  ・出力変化速度が定格出力基準で● %/分以上のもの。  
  ・指令から起動（並列）まで●分以内のもの。        など 【総合評価方法の例】  
  電源Ⅰ- a 
 
    電源Ⅱの  
   余力 電源Ⅱの募集について  9 
■ 日々の需給運用においては、一般送配電事業者は電源Ⅰ- aや電源Ⅱを区別せずにメリットオーダーで  
  運用することが経済合理的となるため、電源 Ⅰ-aおよび電源 Ⅱに必要な設備要件等は基本的に同じと  
  する。 
 
■ また、電源 Ⅱは、例えばゲートクローズ以降に小売事業者等の調達した供給力に余力がある場合に、  
  一般送配電事業者が活用すること等を想定しており、基本料金の支払い対象とならないことから、募集 
  規模を定めず、必要要件を満たす全ての電源等を対象とする。  
 
■ なお、電源 Ⅱとしての必要要件を満たさない電源等の扱いについても今後検討することとしたい。  
【日々の需給運用における電源Ⅱの余力活用イメージ】  
H3需要 
0時 24時 12時 小売電気事業者が  
調達した供給力 
の最大出力 
（電源Ⅱの余力含む） 一般送配電事業者 
が確保する調整力 
（電源Ⅰ） 
需要 
電源Ⅲ 電源Ⅰ- aよりも安価な  
電源Ⅱの余力も活用 電源Ⅰ- b 
電源Ⅰ・Ⅱの募集スケジュールについ て 10 
■ 本会合に おいて、長期調達の場合、一定程度事前に公募要領（案）を公表し、 入札期間と して１ヶ月 
  程度を確保するようにご議論頂いた ところ。 
 
■ また、H29年度供給計画等の作成スケジュールを考慮すると、 12月上旬頃に電源Ⅰ の落札者および電 
  源Ⅱの契 約予定者を決定する必要があることを考慮して、以下のようなスケジュールとしたい。  
 
■ ただし、電源 Ⅰの募集容量等については、現在、広域機関 において詳細な検討が進められて いる状況で  
  あり、検討結果は募集スケジュールに影響のない時期にお示しいただけるよう、お願い申し上げたい。  
 
■ なお、募集要綱等に対する各発電事業者さま等からのご意見については、今回の調整力募集期間以降 
  も随時受け付けることとしたい。  
落札者との  
契約協議 入札募集 入札書の審査 
落札者の選定 落札者の決定 
結果の公表 募集要綱の  
確定 8月頃 
▼ 10月頃 
  ▼ 11月頃 
 ▼ 12月中旬頃 
 ▼ 12月頃 
 ▼ 
募集要綱の 公表 
意見募集の開始 
約２ヶ月 約1ヶ月 約1ヶ月 約２週間 電源Ⅰの  
募集スケジュール  
（案） 
契約申込み  
受付開始 契約協議 以降、随時受付・契約協議 募集要綱の  
確定 10月頃 
  ▼ 1次締切※ 
12月頃 
 ▼ 
募集要綱の 公表 
意見募集の開始 
約２ヶ月 約２ヶ月 電源Ⅱの  
募集スケジュール  
（案） ※供給計画等へ反映する  
ため、1次締切を設定 （各社の準備状況および  
  広域機関の検討状況による） 
8月頃 
▼ （各社の準備状況による） 
 
  
 
                
 
               
 
              電源Ⅰ・Ⅱの募集手続きの標準化につい て 11 
■ 今回、各一般送配電事業者 による電源 Ⅰ・Ⅱの募集手続き面について、募集要綱の基本構成や、 入札 
  書、契約申込書の様式等の標準化をさせていただいた。  
各一般送配電事業者は  
ＨＰ等で募集要綱等を公表 
平成●●年●月●日 
 
入 札 書 
●●電力株式会社 
   ●●●●殿 
会社名     ●●株式会社 
代表者氏名  ●●●●  印 
 
●●電力 株式会社が公表した「平成 28年度電源Ⅰピーク調整力募集要綱」を承認し、下記のとおり 入札いたします 。 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 １ 発電機所在地および名称 ●●県●●市●●番 ●●発電所●号機 
２ ピーク調整力契約電力（送電端値） ●ｷﾛﾜｯﾄ 
   運転継続時間 ●時間連続可能 
   年間計画停止日数 ●日間停止予定 
   ピーク調整力提供可能時間（１日あたり） ●時間 
３ 年間料金 ●円 
４ 入札価格（年間料金÷ 契約電力） １ｷﾛﾜｯﾄあたり    ●円  ●銭  
応募者は必要な標準フォーマットを  
ダウンロードし、書類を作成  
各一般送配電 
事業者へ 提出 【Step１】 【Step２】 【Step３】 
募集要綱 標準 
契約書 【電源Ⅰ・Ⅱの募集手続きの大まかな流れ（各社共通）】  
入札書在中  
 
          ・応札年月日 
       ・応札者名 
       ・発電所名 
       ・連絡先住所 
       ・連絡先電話番号 
       ・連絡先担当者名 
まとめ 12 
○ 一般送配電事業者として、これまで本会合等でご議論いただいた 内容を踏まえ、  
  安定供給の確保を前提に、調達コストの透明性と適切性を確保しながら、需給 
  運用に参加いただく発電事業者さま等の参加機会の公平性の確保を達成でき 
  る仕組みの構築に向けて、引き続き検討してまいりたい。  
 
○ また、平常時・緊急時に活用できる電源等をより柔軟に 調達していくため、 供給 
  区域毎の電源構成等の違いや、広域機関 において検討中の稀 頻度リスク対応  
  の整理等に応じて、多様な調整力調達についても実施してまいりたい。  
 
○ 今回、ご説明できなかった募集要綱の詳細については、各社が公表する募集  
  要綱等をご参照いただくことになるが、今後、各社の意見募集窓口に寄せられる  
  ご意見等を参考にさせていただきながら、より良い 仕組みとなるよう検討してまいり 
  たい。 
以降、参考資料 
（参考）これまでの本会合での議論を踏まえた対応について  14 
■ これまで本会合の議論に おいて、各論点別に整理頂いた事項については、現時点で反映可能なものに  
  ついて、各一般送配電事業者が定める募集要綱、契約書等にて以下の通り反映予定。  
開催回 項目 ご議論いただいた論点要旨 一般送配電事業者 
としての対応  
第７回 
(5/25)  論点１ 調整力を確保しつつ、効率性も高めるためには、例えば、年間 の調整力 の 
一定量を確保しつつ、必要に応じて 、短期で調達することとしてはどうか。  ○ 
論点２ 各一般送配電事業者が、長期的に確保する量、短期的に確保する量 の 
考え方を明らかにし、公募要領等で説明を行うこととしてはどうか。  ○ 
論点３ （電源Ⅱは）必要量（kW ）は設定せずに募集をすることとしてはどうか。  ○ 
論点４ 要件について、実 運用からは 、以下のような区分の募集が必要ではないか。  
・電源Ⅰ：周波数制御機能や 予備力等の要件 を定め、上げとして募集 
・電源Ⅱ：電源Ⅰと同じ要件を区分して募集し 、上げ・下げ別に活用  ○ 
論点５ 調整力の 必要量は、広域 機関の検討結果を基本と して各一般送 配電事業
者が個別に定め、過不足については事後的な検証を行うこととしてはどうか。  ○ 
論点６ 将来的な要件の 標準化を見据え、以下のような体制 の整備を求めては どうか。  
・公募要領の公表とともに、発電事業者等が意見を提出可能な窓口を開設
し、各事業者のウェブサイトから意見の提出を可能と する。 ○ 
論点７ 各一般送配電事業者の供給エリア外の電源等との契約を認め、一般送配電事業者による地域間連系線の容量確保を可能とするルール変更をしてはどうか。 今後、地域間連系線の運用ルール変更について、広域機関等と連携して検討
に協力してまいりたい。  
論点８ （電源Ⅰは）ユニット を特定した上で容量単位としてはどうか 。 ○ 
※「○」は、ご議論いただいた方向で募集要綱等に反映。  
（参考）これまでの本会合での議論を踏まえた対応について  15 
開催回 項目 ご議論いただいた論点要旨 一般送配電事業者 
としての対応  
第７回 
(5/25)  論点９ 最低容量については、需要 規模や需給運用の実務によっても異なることから、
一律の基準は設けず 、最低容量を定めた場合には、公募要領等でその根拠
を説明することとしてはどうか。  ○ 
論点１０  電源Ⅱについては、ユニット単位で契約することとしてはどうか。  ○ 
論点１１  ・技術的な要件以外の手続き 面は、事業者横断的に標準化させるため、事
務局及び各一般送配電事業者で、標準化の検討を開始してはどうか。  
・募集エリアの需給状況等に より、一律 の要件設定が難しい技術的な部分は 、
標準化のための技術的な議論を広域機関で開始することとしてはどうか。  ○ 
論点１２  契約期間は、長期契約と短期契約を 組み合わせ、 具体的な契約 期間は各
事業者が設定し、その 考え方を公募要領等で 説明すること としてはどうか。  ○ 
※「○」は、ご議論いただいた方向で募集要綱等に反映。  第８回 
(6/17)  論点１ 定期検査は、契約後も双方の協議・合意の上で時期や期間の変更ができる
ものとするが、その場合は容量（kW ）価格での精算を行うこととしてはどうか。  ○ 
論点２ 発電不調等の場合の差し替えや ペナルティは、 契約の中で 定めてはどうか。  ○ 
論点３ 以下のルールに従い、差し替えを認めることとしてはどうか。  
・差し替えた場合でも、 支払いを受ける容量（ kW）価格は契約時と同額。  
・差し替える 電源等は 、契約時に 調整力の 要件を満たしていることを 確認。  
・差し替える 電源等は、都度、一般送配電事業者に 対し変更の登録を行う。  
・差し替え が発生する場合、電力量（ kWh）価格は、 差し替え後の価格を
発電事業者等が申し入れ、一般送配電事業者はその価格を基にメリットオーダーにて指令。  ○ 
論点４ 一般送配電事業者と発電事業者等との契約の中で、発電事業者等が定期検査の計画等について事前に提出することを定めてはどうか。  ○ 
（参考）これまでの本会合での議論を踏まえた対応について  16 
開催回 項目 ご議論いただいた論点要旨 一般送配電事業者 
としての対応  
第８回 
(6/17)  論点５ 契約期間に関連する条件として、指令に応じる時間を協議し、公募入札にお
いてその部分に相当する容量（kW ）価格で評価することとしてはどうか。  ○ 
論点６ 固定的な容量（ｋＷ）価格は対象月の翌月に支払い、変動する電力量（kWh）価格は、電力量（kWh ）確定後の翌月に支払ってはどうか。  ○ 
論点７ 燃料費等の変動を電力量（kWh
）価格に適時反映させることとしてはどうか。  ○ 
論点８ 燃料費等の変動を反映させ、適切な期間を区切り、発電事業者等から一般
送配電事業者に電力量（ kWh）価格を申し入れ、その価格に基づいてメリッ
トオーダーを行い、電力量（kWh ）に応じた精算を行うこととしてはどうか。  ○ 
論点９ 長期の契約については、以下のようなペナルティとしてはどうか。  
・全く指令に応じられない場合：容量（kW ）価格を受け取れない。  
・要件を満たさなかった場合：容量（kW ）価格を受け取れない。  
（一定の貢献が認められる場合は、電力量（ kWh）価格を受け取る）  
・意図的に指令に応じなかった場合：契約違反であるため、別途の扱い  ○ 
論点１０  短期の契約は、一般送配電事業者が公募要領において定めてはどうか。  ○ 
論点１１  意図的に指令に応じなかった場合は、短期・長期に関わらず、以下のような項
目を契約において設定することを想定してはどうか。  
・過去も含め、容量（kW ）価格の全額を返還  
・指令に応じなかった電力量について、不足インバランスとして扱う  
 ・契約の解除または、発生した損害についての賠償義務 等 ○ 
論点１２  以下のような情報を公表することとしてはどうか。  
（電源Ⅰ）   ・最高落札額（容量（ kW）価格）  
           ・平均落札額（容量（ kW）価格）  
（電源Ⅰ・ Ⅱ）・電力量（ kWh）価格の週ごとの平均価格、最高価格 ○ 
※「○」は、ご議論いただいた方向で募集要綱等に反映。  
（参考）これまでの本会合での議論を踏まえた対応について  17 
開催回 項目 ご議論いただいた論点要旨 一般送配電事業者 
としての対応  
第８回 
(6/17)  論点１３ 通常とは異なる要件が必要となる電源等について、電源Ⅰ とする場合  
・公募期間等については、通常よりも短期とすることを認める  
・落札価格等は非公表とすることを認める  
・応札者が現れない場合 、公表した上で、個別 の交渉、協議を認める  ○ 
論点１４ 相対契約は、 一般送配電事業者が 、経緯と理由を公表するとともに、 契約
電源、合計容量、容量（ kW）価格等を電力・ガス取引監視等委員会に
報告することとしてはどうか。  ○ 
論点１５ 容量（kW ）価格以外の基準で評価する 場合は、評価基準について事前に
明らかにすることとしてはどうか。  ○ 
論点１６ 今年度は、以下のとおり入札期間を設定することとし、 今後見直して はどうか。  
 ・年間ベースで行う長期の契約による 調達は、１ヶ月※ 
 ・短期の契約による 調達は、１ヶ月を基本としつつ、 入札実施の公表から必
要となる時点までの２分の１の期間（緊急的な調整力の調達を除く）  ○ 
論点１７ 公募入札については、実施のタイミングを統一しないものの、今後、各発電事
業者等による調整力の入札の状況を踏まえて、検討してはどうか。  ○ 
論点１８ 需給調整契約については、今後の広域機関等における稀頻度リスクの 議論の
中で、瞬時の応答性を有するものを確保する必要性が認められる場合には、
必要性の範囲内で、現在の需給調整契約を維持しつつ、段階的に、公募入札による調達へと切り替えを行うための措置について検討をしてはどうか。  広域機関による必要性の検討結果を踏まえた今後の課題と認識。  
論点１９ 電源Ⅱについて、燃料の調達契約や貯蔵可能量など 、一定の範囲において
は、やむを得ない 場合として指令に応じられないことを許容 してはどうか。 
発電事業者等においては、一般送配電事業者からの指令に応ずることが困難となる場合には、速やかに一般送配電事業者に連絡することを求め、また、
電力・ガス取引監視等委員会に対して報告を行うこととしてはどうか。  ○ 
※「○」は、ご議論いただいた方向で募集要綱等に反映。  
