PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/009_04_00.pdf

              
        
        
        
        
資料４ 
第９回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～卸電力取引の活性化の進め方について～  
平成２８年７月２８日（木）  

本日の議題  
事業者ヒアリングや  
個別のヒアリングを踏まえた  
自主的取組の改善策  旧一般電気事業者に対するヒアリングの中で、提示された 自主的取組の改善策 を紹介
する。 
具体的には、一部の旧一般電気事業者ではこれまで入札していなかったバランス停止電
源の入札、予備力 *の持ち方の改善、グロスビディングの実施に向けた検討状況等につい
て紹介する。 
卸電力取引所の運用面の  
改善策  売りブロック入札数上限の見直し、買いブロック入札の導入、グロスビディング実施に向け
た取引所システムの整備 等、JEPXとしての改善策を紹介する。（スケジュール感にも言
及） 
卸電力市場に影響を  
及ぼすと考えられる  
諸施策の紹介  卸電力市場の取引量に影響を及ぼすと考えられる諸施策と取引量への影響につい
て事務局として整理し、提示する。  
具体的には、一般送配電事業者等による FIT再エネ電気の JEPXへの供出等を想
定。 議題 内容 
諸外国における  
卸電力市場の変遷  欧州を中心に、各国の 卸電力市場の取引量の拡大の経緯 を整理 し、提示する 。 
現物取引だけでなく、 先物取引との関係 や、現物の中でも先渡市場、前日市場、時
間前市場の相関などを踏まえつつ、 取引活性化の経緯 をまとめる。  
2015年度下期の  
モニタリングレポート  2015年10月～2016年3月までの電力市場の モニタリングレポート を提示する。  
今後の進め方  第8回、第 9回の内容を 踏まえ、今後の取引活性化に向けた展望及び電力・ガス取引監
視等委員会と してモニタリング していく 事項やアクションアイテムを提示する。  
① 
② 
③ 
④ 
⑤ 
⑥ 本
日
の
内
容 
1 
              
        
        
        
        
１．卸電力市場に影響 を及ぼす と考えられる諸施策 の紹介  
卸電力市場に影響を及ぼすと考えられる諸施策  
•卸電力市場に影響を及ぼす施策には、① FIT電気の取引所供出や②需給 緩和に加え、③自主的取組の改
善、④その他施策が考えられる。  
•①では 176億kWh程度、②では原発再稼働一基あたり最大 64億kWh程度、③のうち電発電源切り出しに
ついては、最大 14～113億kWh程度、卸電力取引所（ JEPX）の厚みが増加する可能性がある 。 
3 以降、上記の① FIT再エネの取引所流通、②需給緩和による余剰電源、③自主的取組の改善等が JEPX 取引に及ぼす  
インパクトについて検討。  合計：約 190～289億kWh 
+(0～64億kWh×再稼働基数 ) 
(2.4～3.6％+0～0.8％×再稼働基数 ) 1. 2020年において 各要素が取引所取引へ及ぼし得る影響の可能性を、次頁以降の一定の仮定・前提において事務局にて試算  
2. 我が国の電力需要（ 2020年想定）に対する JEPXの取引量シェア  要素の説明  影響を及ぼす要素  取引所への影響1(2020)  
•原発の再稼働により需給が緩和した後は、旧一般電気事業者の余力が増すことで、この余力相
当の電力がJEPXへ供出されることが期待される。  ②需給緩和後の  
余剰電源の取引所供出  ①FIT電気の 
取引所供出  
•前回会合で報告のとおり、入札量の算定方法や入札制約に関し、その見直し又は見直しの検
討を表明する旧一般電気事業者が いる。他方で見直しが表明されない点も存在。今後、更なる
改善により取引所供出量が増加する可能性がある。  Ⅱ.各種制約・  
取引方針の  
見直し  •現在の自主的取組 として、旧一般電気事業者の電発電源切出しが表明され ており、一部の切
出しが実施されている ものの、今後、タイミング・量ともに、更なる切出しの進展が期待される。  Ⅰ.電発電源  
の切出し  176億kWh 
（2.2％2） 
0～64億kWh程度 
/１基再稼働  
（0～0.8％/基） 
14～113億kWh程
度（0.2～1.4％） 
•JEPXが導入を提案・検討しているグロスビディングを旧一般電気事業者が活用することで、売買
入札量・約定量が増大し得る。  Ⅲ.グロス  
ビディングの  
活用 
•今後導入が検討されているネガワット取引や、先物取引等により一層の市場活性化が見込ま
れ、JEPXの取引量が増加につながる可能性も ある。 ④その他  
（ネガワット、先物取引等）  現時点では  
算定が困難  ③
自
主
的
取
組
の
改
善
等 •再エネ特措法 (FIT法)の改正により、 2017年4月以降に固定価格買取制度の買取契約（特
定契約）を締結する新規再生可能エネルギー電気は、発電所運開後、一般送配電事業者等
が引き受け、原則として JEPXへ供出されることとなる。  
①FIT電気の取引所供出  
4 •2020年では、 2017年4月以降に認定される FIT電気176億kWh( 電力需要 の2.2％)程度が取引所へ供
出される可能性があ り、限界費用 が低く入札価格が安価となる FIT電気は約定 する可能性が高い。  
02004006008001,0001,200
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020バイオマス発電  
地熱発電設備  
水力発電設備  
風力発電設備  
太陽光発電  
（10kW 以上）  
太陽光発電  
（10kW 未満）  買取量実績  (億kWh)  
56 181 1,060  試算の前提  
•FIT電気の買取量は、 2012-15年の年平均増加量で単純  
成長を続けると仮定  
買
取
量
の
想
定 
取
引
所
供
出
量
の
想
定 
・年度の買取量の内、下記認定～運転開始までの期間を考慮し、  
 2017年4月以降認定分につき、全量取引所に供出と仮定  
… … … 
出典：再生 可能エネルギー導入促進関連制度改革小委員会（第 3回）配布資料 １より
抜粋 取引所への影響  
•2017年以降に認定される FIT電気は 2018年以降に 供出が
始まり、 2020年では 176億kWh( 電力需要の 2.2%) 程度が
取引所に供出されると想定される  
286 432 
※改正電気事業法（第 3弾）の施行に伴い、上記の試算結果が変わる可能
性がある。  56  181  286  432  558  683  803  873  884  0  6  62  176  
02004006008001,0001,200
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020小売買取量  
取引所供出量  (億kWh)  
買取量実績  2017年4月以降に
認定されたFIT電
気が運転を開始  
2017年3月までに認定
されたものは、小売買取
りが続く前提  
（年度）  
②需給緩和後の余剰電源の取引所供出  
出典：原子力規制委員会、経済産業省  エネルギー庁  電力調査統計より事務局試算  5 設備容量  
•国内の商業用原発は、計 45基。設備 容量の合計は約
4,551 万kW。 
•一基あたりの平均定格容量は、約 100万kW/基とな
る。 
設備利用率  
•我が国 の震災前 30年間の設備利用率の平均は、 約
73％となる。  取引所への影響  試算の前提  
× •原子力発電所の１基の再稼働により、 電力会社には、その稼働分に見合う、約６４億 kWh( 電力需要の
0.8％)の余剰電力を取引所へ供出する余力が生まれる。  
0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000審査済  
審査中  
未審査  
050100東日本大震災  84.2％（過去最高）  •平均的な原子力発電所の１基の再稼働により、電力
会社には 最大年間約 64億kWhの余剰電力を取引所
へ供出する余力が生まれ得る。この余力相当の電力が
市場に供出されることが期待される。  
留意事項  
 
•再稼働に伴い余剰電源は増加すると考えられるが、これまでの自
主的取組では、バランス停止や燃料制約により上記の 余剰電力
全量の供出とならない課題 もある。  
 いずれにしても、市場活性化に係るモニタリングを継続していくこと
が必要。  
 
•また、余剰となった他電源（主に LNG火力等）の限界費用で
は、取引所に供出された 余剰電力は全量約定するわけではない
ことも想定される。  
③-Ⅰ. 電発電源の切出しの影響  
•切出された電発電源は卸電力市場（相対と取引所取引を含む）で流通し活性化へ資する。  
•自主的取組で検討・協議中だが未実施1の電発電源の切出し量は 14億kWh程度2(0.2％)の電力量とな
る。 
•仮に、旧一般電気事業者 10社のうち、自社供給力3に対する電発電源の切出し量比率の最も大きい旧一般
電気事業者と同程度の切出しが各社で進んだ場合、切出し量は合計で約 200万kW程度の水準となり、電
力量規模は 113億kWh程度(1.4％)の試算となる。  
1. 各社、次頁の要件が満たされた後に切出しを実施することを表明している 。2. 現状では、切出された電発電源は相対契約、 JEPXの双方で売電されているが 、ここ
では新規参入事業者にとってのアクセス容易性、取引所の流動性・指標性の向上の観点から 、全量 取引所供出と 仮定し試算。  
各社の電発電源受電量のイメージ  
1 1.8  35 1.8 3 
1.5 2-3 4.8の 
一部  5- 
10 
沖縄  九州  四国  中国  関西  北陸  中部  東京  東北  北海道  
切り出し済み  一般電気事業者  
よりJEPX供出済み  自主的取組で表明  
するも切り出し未了  切り出し予定のない  
石炭火力受電出力  水力受電量  揚水受電量  数 
6 取引所への影響  
•現状の自主的取組において切出しが
進んでいない 19万kWが切出され、
仮に全量が取引所へ供出された1際
には、14億kWh3が供出され得る 。 
 
•今後、関西電力における自社供給
力2に対する切出し量（ 35万kW）
比率程度が各社から切出された場合
には、全社で計 200万kW程度の切
出し量水準 となる。  
 
•この場合、仮に全量が取引所へ供出
された1際には、 113億kWh4程度の
取引所供出量と試算される。  
3 自社供給力には、経済産業省  エネルギー庁  電力調査統計における各社発電所認可出力のうち、火力と水力の出力を用い試算。 4.試算は、各社供給力における切出し比率と同程度
と想定。火力を優先し、不足した場合は水力から供出されると仮定。 H27年実績 より電発の火力設備利用率は 83％、水力は 30％として kWhを試算。  数 （万kW)  
注：切出しとは契約変更を伴う不可逆な切り離し等により電発が売電先を決め、玉出しとは契約は維持し受電した電気事業者が取引所へ入札する形態。  
*：送端出力、 **：発端 出力 第8回制度設計 専門会合資料より抜粋  （参考）電発電源の切出しの状況  
北海道電力  
東北電力  
東京電力  
中部電力  
北陸電力  
関西電力  
中国電力  
四国電力  
九州電力  
沖縄電力 切出し対象 となる石炭火力の卸供給契約なし  
検討・協議中 （5～
10万kW程度**） 
1.8万kW*を切出し済み  
検討・協議中  
（5万kW** の一部）  
35万kW** を切出し済み  
1.8万kW*を切出し済み  
検討・協議中  
（2～3万kW*） 
検討・協議中 （過去
実績相当 1.5万kW*） 
1万kW* を切出し済（ H28.4 より） 切出し量  
原子力の２基再稼働による  
緊急設置電源の廃止後  
志賀２号機の再稼働 による 
需給状況 の改善後  
H28年度中の伊方 3号機再稼働を
前提に、 H29年春頃より  
収支・財務状況の改善 切出しの要件  
•（今回詳細のヒアリングは実施せず）  追加の取組  
3万kW*を切出し済み（ H28.4 より） •特になし  
•電発電源の可変費相当での 玉出しを数万kW実施。また、この 玉出しを拡
大予定 。更なる 切出し については、原子力 の再稼働による需給の改善状況
等を総合勘案した上 で、協議を進める  •特になし  •原子力再稼働までは、 H29年度より毎年の需給状況に応じて、 一定量、一
定期間の切出し を実施する方向で協議を進める  •水力の切出し について課題等を社内整理していく。切出しの可否および実施
時期の判断には、安定した需給状況が継続して確保されることが必須だが、
電源開発 からの具体的な条件等を伴う 申出があれば、 速やか に協議 を行う 
•制度設計専門 会合の議論状況 も踏まえ、電源開発から 更なる 切出し を要
請された場合には 真摯に協議 に応じる 
•原子力 再稼働前 でも、需給状況が厳しくない時期には 、数千kWをスポット
市場に 玉出し することを 検討中（一部、実質的には既に実施済）  
•再稼働後の切出しに加え、さらに電発電源を活用したスポット市場への 玉出
しを、数万 kW実施する方向で詳細検討を進める  
•玄海再稼働後の収支影響等を踏まえ、引き続き協議・検討  
•それ迄 は、数万kWの玉出し を実施中  切出しが進まない各社は、切出し要件を明確化。切出しの実現までは、電発受電分の一部を市場に供出する
玉出しを表明。また、切出し済の 各社においても、水力切出しや追加切出しの協議、玉出しの検討 を表明。  
7 
③-Ⅱ. 各種制約、取引方針の見直しの影響  
8 •自主的取組改善により 取引量（約定量）の増加が期待される。  
各社の自主的取組改善により、どの 程度の供出量増となるかを見通すこと は現時点では困難 だが、
我が国において発電と小売の大部分を担っている 旧一般電気事業者においては、卸電力市場にお
いて強い影響力を有しており、今後も積極的な自主的取組による流通量（約定量）の増加が期
待される。 
 
バランス停止火力の入札や各種制約の緩和による、市場供出量の増加  
 
予備力確保と市場供出電源の考え方変更、及び入札マージンの見直しがもたらす、より安価で
約定しやすい電源の入札による流通量（約定量）の増加       等 各社の自主的取組改善策により想定される流通量への影響  
参考：第８回制度設計専門会合において旧一般電気事業者による表明内容（一部抜粋）  
①入札量の算定  
段差制約等の各種制約の見直し
や見直しのための前向きな検討の
実施 
従前入札対象としていなかった BS
火力を入札対象とする運用見直し  
等 ②過剰な電源の確保等  
予備力に当てる電源の見直し（パ
ターン③からパターン①又は②への
変更）  
時間前予備力の確保量の見直し
（7%→5%） 
等 ③取引所の活用方法  
約定量拡大を目的としたブロック
入札の運用方法の改善／マージ
ンの見直し  
等 
（参考）自主的取組の改善表明  
9 
自主的取組の主な改善 点
8各社から下記の論点について改善する点の表明があった。
①入札可能量の算定 ②過剰な電源の確保等 ③取引所の活用方法
A電力段差制約の緩和可否につい
て今後検討需給変動リスクを加え、安価
電源から市場供出 (ﾊﾟﾀｰﾝ② )約定量拡大のためブロック入
札運用方法を改善
B電力 約定量拡大のためブロック入
札運用方法を改善
C電力 時間前予備力を 7％から 5％
へ変更燃料変動ﾘｽｸは前向きに見直
し。ﾌﾞﾛｯｸ入札の運用も改善。
D電力 BS火力全基を入札対象へ。
需給ﾘｽｸ除外 /段差制約緩和燃料価激変期を除き、燃料変
動ﾘｽｸを除し、ﾏｰｼﾞﾝ適正化
E電力 約定量拡大のためマージン
の見直しを検討
F電力都度経済性評価し、燃料追加
調達可否の検討を開始4月より安価電源から市場供
出を試行開始（パターン①）
G電力関係各部とも協議しつつ、制
約緩和に向け、努力を行う予備力 8％中 5％は安価電源
から確保。さらに改善取組中引続き、取引の最適化を目指
し、マージンのあり方を検討
H電力 BS火力も入札対象へと改善1当面現状の運用を継続。今
後精査想定の稼働ユニットの限界費
用ベース入札へ変更を検討
I電力算定方法を再検討し、一部見
直し策を運用中。再エネ予測
精度向上による入札量増加同左。 約定量拡大のためマージン
の見直しを検討中④電源開発の切出し
北海道
電力電発からの要請があれば、
水力切出し協議を始める
東北
電力再稼働までの間も、 H29～
一定量・期間切出し実施
東京
電力追加・水力の切出しは、現
時点では未検討
中部
電力電発からの更なる切出し
要請には真摯に応じ協議
北陸
電力再稼働までの間も、需給緩
和時期、数千 kWの玉出し
関西
電力35万kWを切出し済
中国
電力数万 kWの既存玉出し量を
更に拡大する考え
四国
電力H29春頃～ 2-3万kW切出し、
加えて数万 kW玉出し予定
九州
電力玄海再稼働後の収支影響
等を踏まえ検討。それ迄は
数万 kWの玉出しを実施中
沖縄電力へは今回詳細ヒアリングせず中大 改善検討上の課題 認識：
注. 改善表明項目中、既に改善の運用を開始している /改善方針が固まっているものは課題認識度合いを変更。ただし、検討を行うが改善方針は具体的に定まっていないものは、どの程度の
改善となるかが不透明であり変更せず。今後引き続き検討状況の精査、検討結果を受け再評価の予定。 1.BS火力の入札実績は 4月において稀頻度の模様であり、今後要精査。主な改善表明項目：第8回制度設計専門会合資料より抜粋  
              
        
        
        
        
２．諸外国に おける卸 電力市場の変遷  
諸外国における卸 電力市場の変遷  
各国における電力市場の変遷を、規制 機関による制度的 措置及び 電力会社による グロスビディング等の自主
的取組、スポット取引とその他取引の相互作用の観点から紹介。  
各国電力市場の背景  対象国  主なポイント  
11 •1990年から段階的な小売自由化が進み、 1999年に全面自由化となったが、垂直統合
(発電小売一体 )型Big６の寡占市場であり、その構造に起因し 2010年頃までは取引所
の流動性は低く、電力需要の 4％以下の水準が続いていた。  
•規制当局が卸市場の活性化・流動化ため制度的措置を検討。それを受け Big6は一定量
以上の競争的な取引所取引を行うグロスビディング等踏み込んだ自主的取組を導入し、 取
引所の流動性は 50％以上まで急速に拡大。  ①イギリス  
•1999年以降段階的な小売自由化が進み、 2007年に全面自由化となったが、垂直統合
(発電小売一体 )型のEDFの寡占市場であり、取引所の流動性も低い状況が続く。  
•EDFに対し、  2001年から2010年までは VPP(Virtual Power Plant) で他事業者への
電源供出を義務付け、 2010年以降は原子力の一部電力を他事業者へ売却することを義
務づける「 原子力発電電力アクセス制度（ ARENH ）」など、制度的措置が実施され る。 
•上記の取組後しばらく は取引所取引は 12％程度と、本日紹介する他欧州諸国に比し低い
水準に留まっていたが、近年の取引所価格低下を受け、 25%程度まで急速に増加。  ②フランス  規制機関  
による 
制度的措置  電力会社  
によるグロス  
ビディング等  
自主的 取組 
規制機関  
による 
制度的措置  電力会社  
によるグロス  
ビディング等  
自主的 取組 スポット 取引と  
その他 取引の  
相互作用 
スポット 取引と  
その他 取引の  
相互作用 
•北欧では 90年代の各国の小売自由化に伴い、順次 Nord Pool での卸電力取引に参加。
1993年以降現物の取引所取引と、 1997年以降の金融取引が正の相互作用をしなが
ら、マーケット主導にて自然発生的に取引所の流動性が高まる。  
•その中で、大手垂直統合 (発電小売一体 )型企業の自発的なグロスビディング活用の 効果
や、国際連 系線を跨ぐ取引が卸取引所経由でなされること もあり、取引所取引は現在
90％近い流動性をもつ。  ③北欧 規制機関  
による 
制度的措置  電力会社  
によるグロス  
ビディング等  
自主的 取組 スポット 取引と  
その他 取引の  
相互作用  
①イギリス における卸電力取引所の変遷  
12 英国で は、 規制当局 （Ofgem ）による制度的措置の可能性の提示、及びそれを受けた事業者の先んじた
市場流動化に資する自主的な取組（グロスビディング）によって、 2011年以降、大幅に市場の流動化が進
展。 
イギリス  
先んじた事業者の自主的なグロスビディング
による取引所流動性向上を評価し、 S&P
の最終提案では一部の措置へ縮小 。 (TWh ) 
Big6が自主的に  
グロスビディング開始  
卸市場活性化のため の各種制度的措置の可能性
を検討し、 2012年2月には新たな規制 （Secure 
and Promote ）のコンサルテーション を発表。  Ofgem がEnergy 
Supply Probe  
(市場調査 )を実施  
出典：平成２６年度商取引適正化・製品安全に係る事業  「電力先物市場に関する調査」報告書  
Secure  and Promote の検討に至る背景  
13 英国で は全量プール制の時代を経て、それが廃止された後も、 M＆Aが繰り返され事業者の垂直統合化（発
電小売一体化）、寡占化が進行し、市場支配力の行使が懸念されてきた。  
2005年以降の継続的な電力価格の上昇を受け、 Ofgem は2008年以降大規模な市場調査 (ESP: 
Energy Supply Probe) を実施。  
大手事業者の垂直統合化と寡占化が、卸市場の流動性・指標性の向上を妨げている要因とし、 Ofgem は
2012年以降、卸市場活性化のための新たな規制“ Secure  and Promote ”の検討を 進めた 。 
出典：平成２５年度電源立地推進調査等事業「電力システム改革の電気料金への影響の詳細分析」 A.T.カーニー資料より、  1. “Energy Supply Probe ” として市場調査を実施  
イギリス  
全量プール制  
電気料金の継続的な上昇 
ESP1 ESP1 
（参考）電気事業者の変遷  
14 出典： 平成２５年度電源立地推進調査等事業「電力システム改革の電気料金への影響の詳細分析」 A.T.カーニー資料より  
イギリス  
Big６による寡占状況  
15 イギリスでは、近年まで新規事業者の小売シェアは低く、垂直統合型 Big6の寡占化 による競争阻害が懸念さ
れていた。（本資料では、発電部門と小売部門とが一体となっている事業者を「垂直統合型事業者」という）
Big6の発電電力の多くが社内取引されるため市場を介した社外取引のニーズが低いことに加え、 Big6間での
競争が乏しいことが課題と された。 
イギリス  
(Centrica ) 
Big6のエリア別小売シェア  
Big6と新規参入者小売シェア推移  
近年まで新規事業
者のシェアは低い
状況が続いた  
シェア  
トップ  エリア  エリア内トップの Big6シェア
は30－65％程度であるが、
寡占化されており非競争的
との課題認識がされている  

電気料金の推移  
16 全量プール制以降の垂直統合（発電小売一体）化・寡占化を受け、 2005年以降の 電気料金は、物価変
動や燃料価格の変動、環境税等の政策費用といった外部要因の影響 等を除いても上昇トレンドが発生。  
これを受け、Ofgem は2008年以降の ESP実施、2011年以降の卸活性化のための措置検討へと進む。  
出典： 平成２５年度電源立地推進調査等事業「電力システム改革の電気料金への影響の詳細分析」 A.T.カーニー資料 より 
イギリス  
全量プール制  垂直統合・
寡占化  措置 
検討 全量プール制  垂直統合・
寡占化  措置 
検討 ESP ESP 
SSEが先陣を切り、 Big6が自主的にグロスビディング等の自主的取組を開始  Secure and Promote における制度的措置の検討経緯  
17 出典: Ofgem 公表資料  1. SSR はConsultation ペーパー内では明言されていないが、並行して検討が進んでいた措置だが今回は採用せずとして Final Proposal で取り上げられている  Ofgem では、垂直統合事業者の寡占下における卸市場の流動性向上策として、①発電量 25％相当の
Mandatory Auction 、②Market Maker Obligation 、③発電量 30％相当の Mandatory Trade 、④
Self Supply Restriction など、複数の抜本策を検討。  
検討の過程において、一貫して Big6主導の市場流動化を促し続け、結果として開始された踏み込んだ自主的
取組（グロスビディング等）の、前日市場における流動性向上の効果を評価。  
最終的には、新規参入者アクセス確保のための⑤ Supplier Market Access と、先渡市場活性化のための
②Market Maker Obligation のみを採用し、その他の措置は取り下げた。  
The Retail Market Review – 
Findings and initial 
proposals  Feb. 2012  June . 2013  June . 2014  2008  Mar. 2011  
Retail Market Review : 
Intervention to enhance 
liquidity in the GB power 
market  
イギリス  
Wholesale power market 
liquidity: consultation on a 
“Secure and Promote” 
licence  condition  Wholesales power market 
liquidity: final proposals for 
a “Secure and Promote” 
licence  condition  Dec. 2012  
Energy 
Supply 
Probe  S&P  
licence  
導入 
卸
市
場
の
評
価
と 取
組
方
針 
卸
市
場
関
連
の 措
置
の
提
案 •Probe( 調査)の結果、各
エリアは垂直統合の Big6の
寡占度が高く、非競争的  
•競争阻害から消費者利益
を保護するため、規制機関
による介入が必要と結論  
•年間発電量の約 10-20%
のMandatory Auction  
•Mandatory Market 
Making  (MMM) ② •卸市場には、 A.1年以上
先のヘッジ商品の厚み、 B.
市場価格の堅牢さ、 C.短
期市場の厚み、が必要  
•そのため以下 MAを提案し
つつ、産業界 (Big6 主導)
の自主的取組を更に促す  
•25％のMandatory 
Auction （MA）初期案
① 
 
•MMMの詳細設計可能性  •事業者の自主的取組に よ
る前日市場の成長を評価  
•ただし、市場 価格の堅牢さ
の視点で不十分 と評価  
•以下措置を提案しつつ、今
後変更も検討するとし、事
業者の 更なる取組を促す  
•MA, Market Maker 
Obligation (MMO) ② 
•30％以上を前日市場で
Mandatory Trade  
(MT)③ 
•(Self Supply 
Restriction  (SSR) ④1) •数年に渡り 事業者の自主
的取組を促し てきた 
•しかし、 卸市場は特に先渡
市場(Forward Market)
において 十分な取引量と価
格指標性 (Price Signal)
をもたらしていない  
•25%のMA、MT、SSR1 
•Supplier Market 
Access （SMA）⑤ 
•先渡市場での MMO 
短期（前日）
市場の成長を
評価し撤回  Oct. 2011  
（参考）各種制度的措置の内容  
18 出典: Ofgem 公表資料より  
イギリス  
④自社供給制限  
(Self Supply  
Restriction)  ②マーケットメーカー  
(Market Maker  
Obligation ) 
⑤マーケット アクセス  
(Supplier Market  
Access)  ③強制トレード  
(Mandatory Trade)  ①強制オークション  
(Mandatory  
Auction)  
•垂直統合事業者の発電部門から小売部門への自社内
取引を、一定割合制限。ただし、発電部門の売電方法
の自由度は担保  •特定の時間帯にて複数の先渡し商品について、規定の
売買スプレッド（ 0.5％-1.0％）以内 で一定量（ 5-
10MW ）まで、常に買い入札、売り入札を行うことを義
務付け  
•支配的な発電事業者に対し 小売事業者へ小規模の電
源アクセス (0.5-10MW) を常に提示することを義務付け  •年間発電量の 30％以上を、社内取引ではなく市場を経
由して取引することを義務付け  •年間発電量 の25％を、毎月三年先 までの様々な期間
の商品 としてオークションで売電を義務付け  措置の概要  各種措置  期待される効果 
•垂直統合事業者の社内
取引を一部市場経由と
し、卸市場流動化、価格
指標性の向上をもたらす  •経済合理的な取引行動
(電源差替え )が促される  
•先渡し取引量を増加 さ
せ、卸市場流動化、価格
指標性の向上をもたらす  
•小規模参入者の電源ア
クセスを確保する  •垂直統合事業者の社内
取引を一部市場経由と
し、卸市場流動化、価格
指標性の向上をもたらす  •垂直統合事業者の社内
取引を一部市場経由と
し、卸市場流動化、価格
指標性の向上をもたらす  検討結果 
•垂直統合事業者が売電
価格を高額に設定するな
どの懸念が存在  
•事業者の自主的取組を
評価し採用せず  •Secure and Promote 
licence の中で、 Big6に
対する非対称規制として
採用 
•Secure and Promote  
licence の中で、 Big6及
びDrax、Engie に対する
非対称規制として採用  •市場の厚みは増えるが、
事業者が市場価格と乖
離した価格での取引を行
い、実質的な流動化とし
て機能しない懸念が存在  •プラットフォーム整備コスト
等の懸念も 存在 
•事業者の自主的取組を
評価し採用 せず Ofgem では、短期（前日）市場への 事業者の自主的な取組を評価し、先渡し取引の活性化、小規模参入
者への電源アクセスに絞った制度的措置を採用。  
（参考）事業者による自主的な取組  
19 出典: Ofgem 公表資料より  
イギリス  
Ofgem が一部の制度的措置、特に前日市場への介入措置を取り下げた背景には、事業者による 30％～
100％に渡るグロスビディングをはじめとした短期（前日）市場の成長に寄与した、より一層の広範な自主的取
組を評価したことがある。  
グロスビディングの取組  ヘッジ商品  
への 
アクセス  
価格 
指標性  
短期市場  
の活性化  
EON  
RWE  イギリス におけるグロスビディング（ 1/2） 
20 出典: Ofgem 公表資料、事務局による取引所へのヒアリングによる  Big 6のグロスビディングの開始により、取引所取引量は急増。ただし、グロスビディングは北欧の Nord Pool 
Spotが運営する N2EX のみで実施されており、増加した取引量は 主にN2EX によるもの。  
N2EX における取引量の急増は、 N2EX とAPXの取引所間の競争を促し、近年 ではAPXにおける取引量が増
加。グロスビディングをきっかけとし、実質的な取引所取引の流動化が進展していると考えられる。  
SSE Gross bidding initiative  Per day  
Per quarter  N2EX での取引量  他取引所も含めた取引量  
N2EXから
APXへシフト  
イギリス  
“近年の N2EXから APXへ
のシフトは、 APXの多様
な商品設計が功を奏し
ている”（取引所関係者）  EDF Scotticsh  Power  EON  
RWE  EDF Scotticsh  Power  
イギリス におけるグロス ビディング （2/2） 
21 出典: 事務局 による、英国の当局 、取引所、電力会社、欧州の有識者等へのヒアリング より。注：第 8回制度設計専門会合で示した様に、英国のグロスビディングでは全量常時買戻しを許容
する（それを阻止しない）ルールとなっているが、実際には上記の 様に、グロスビディング部分について全量常時買戻しという行動とはなっていない模様。  イギリス では、垂直統合型事業者においても、発電・小売 それぞれ の経済合理性追求姿勢が見られ、また従来
より相対取引（ OTC）での社外取引を活発に行っている土壌があるため、グロスビディングの際も必ずしも全量
常時買戻しという取引行動とならなかった模様。そのため、英国におけるグロスビディングは、取引所の実質的な
流動化、価格指標性の向上をもたらす取組と評価されている。  
また、電力会社において、需要 家に対する透明性や当局・社会要請に対する姿勢等の評価 (レピュテーション )
の重要性が高いことが、踏み込んだ自主的取組と、その評価・制度的措置の緩和を導いた背景とみられる。  
イギリス  
イギリス でのグロスビディングの意義  
・“取引所の実質的な流動化、価格指標性の向上 へ資する”（取引所）  
・“規制機関による制度的措置、事業者によるグロスビディングのいずれも、取引
所の流動性増加の効果が生み出せる”（有識者等）  
・“Index Price の信頼性が向上し、先物など 他の市場へ好影響 ”（同上）  
・“Forward Market の流動性向上 や小売市場での 新規参入者の競争環
境整備 に対して良い影響を与える”（電力会社）  
・“制度的措置の回避・軽減 もメリットに”（ 有識者 ） 
・“当局や社会要請へ応えている、小売価格の透明性が高い企業であるというこ
とに対する 消費者からの 評価・企業レピュテーション ”（有識者 、電力会社 ) 
・“小売事業者として 消費者への価格妥当性説明 が容易 ”（有識者）  
・“取引所の 取引手数料の割引 が最大のメリット ”（電力 会社） 
・“企業の透明性確保、精算 ・担保等の 管理効率化が 見込まれる”（取引所 ) 
・“消費者にとって自身の小売価格の前提となっているコストが透明であり、市場
価格に連動していると分かることが大切 ”（有識者 ） 
・“垂直統合企業は、 需要家 に対し小売と発電の 透明性を示すことが大切 で
ある”（ 取引所 ） 電力市場 
への意義 
事業者の  
メリット  
需要家の  
メリット  イギリスにおける背景  
•“従来より取引所経由ではない OTCでの社
外取引は活発に行って おり、取引の場を取
引所へ移すだけのため、 全量常時買戻しとい
う取引行動は行わない ”（電力会社）  
•“また、従来より発電と小売（取引）部門は
独立した P/Lを追求 しており、高値の買戻し
という行動は不合理”（電力会社）  
•“電力の取引の マージンは非常に薄く、取引
手数料の占める割合が高い ため、この低減
は非常に大きいインセンティブ”（ 電力会社 ） 
•“従来は N2EX の手数料が高く大部分を APX
での取引としていたが、グロスビディングで手数
料が減額となって以降は N2EX をメインとして
いる”（電力 会社） 
•“電力会社は、 透明・クリーンであるという社
会からの評価 (レピュテーション )を、企業レベ
ルで大切にしている”（有識者等）  
•“電力会社は、 需要家 とコストベースの価格
契約を結んでいる場合が多く、 価格透明性
の説明が重要 。また、 需要家 もそれを求める
傾向にある”（有識者）  
垂直統合事業者の売買ポジション  
各社の発電電力量及び需要量 （2015年） 
22 活発な M&Aの結果、垂直統合事業者間においても供給力過多の売電ポジションのプレイヤーと、需要過多の
買電ポジションのプレイヤーが混在。従来より、垂直統合企業内での社内取引に加え、企業間での電力取引が
行われる背景が存在。  
ネットでの買いポジションとなる電気事業者  ネットでの売りポジションとなる電気事業者  
イギリス  
Big 6  
（参考）日本の旧一般電気事業者の売買ポジション  
23 英国と比べ、日本ではこれまで安定供給の実現上、全ての旧一般電気事業者が垂直統合型事業者であり、
自社供給力と自社需要は概ねバランスしているため、自発的に電力取引を行う必要性が薄い環境。  
現時点における取引所取引での売買ポジションは各社で差があるものの、これは基本的に、稼働可能な発電
設備の限界費用差による経済的差し替えによるものであり、需給量を合わせるための物理的な売買ニーズによ
るものではないと考えられる。  
日英の環境差を鑑みると、日本では各種措置やグロスビディング等により、各旧一般電気事業者の社内取引
の相当量 が市場を介した取引とならない限り、市場取引が行われにくい（ニーズが乏しい）構造と考えられる。  
出典：電力調査統計データ等より事務局分析  注：上記は常時バックアップでの売電や取引所取引の結果としての、発電量＋受電量と需要量のバランスを提示したもので
あり、買いポジションである会社も供給力が不足しているということではない。経済的差し替えにより、自社電源の代わりに取引所調達をしている様子を示したもの。  旧一般電気事業者の発電電力量及び需要量 （2015年） （億kWh） 
-10.0%-8.0%-6.0%-4.0%-2.0%0.0%2.0%4.0%6.0%8.0%10.0%
(3,000)(2,000)(1,000)01,0002,0003,000
電力需要  
所内用電力＋送電ロス  
揚水動力  
他IPP等受電量  
電発受電量  
常時 BU用自社発電量  
JEPX売電用自社発電量  
自社需要用自社発電量  
 Net Position （/需要量等）  発
電
量 受
電
量 需
要
量
等 
発
電
量
＋
受
電
量 売
ポ
ジ
シ
ョ
ン 
買
ポ
ジ
シ
ョ
ン 
イギリス における卸電力取引と取引所活性化の必要性  
24 英国では、従来より電力事業者間の電力取引は活発であったが、その多くが取引所を介さない OTC取引(自
社取引1を含む )であり、取引所価格の指標化、新規参入者の電源アクセスの点で取引所の流動化が必要とさ
れた。 
グロスビディング開始後、ブローカーにより繰り返し取引がなされうる OTC取引は減少し、チャーンレート（同じ電
力が何度繰り返し取引されたかを示す流動化指数）は低下。短期的に卸市場全体のチャーンレートが減少す
ることを許容しても、取引所取引の流動化を優先させたことがうかがえる。  
近年では徐々にチャーンレートの 上昇も見られ、卸市場全体の流動性向上も促されている 模様。  
出典: Ofgem 公表資料より抜粋  1. Ofgem では、グループ間取引など垂直統合型事業者内取引と考えられるものも、 OTC取引に含め集計している模様  
イギリス  
チャーンレートとは、（電
力の取引総量 /発電量）
であり、同じ電力が何
度繰り返し取引された
かを示す数値。  
取引市場の流動性を表
す。 
Big6が自主的に N2EX におけるグロスビディングを開始し、  
取引所 取引量が増加し、 OTC取引は減少  大宗が OTC取引 
（社内取引を含む）  
②フランスにおける卸電力取引所の変遷  
フランスにおける国内電力消費量及び前日スポット市場における取引量の推移と比率  
VPP利用権競売による EDFからの電源 供出 
（ベース 4.4GW 、ピーク1GW）  ※合併規制  原子力発電電力アクセス制度 (ARENH)  
（年間1千億kWh/ 年）1 
1. 原子力の稼働率８０ %と仮定した場合、 14GW 容量相当 25 フランスは、垂直統合型の EDF一社寡占度が高く、また原子力発電設備を独占していることから、主に EDFに
対する電源供出の制度的措置（競争法上の企業結合規制を含む）が取られるも、 2013年までスポット取
引量は 12％程度と なっている 。 フランス  
出典：平成２６年度商取引適正化・製品安全に係る事業  「電力先物市場に関する調査」報告書  2014 -
2015の
傾向は
後述  
（参考）フランスにおける寡占状況  
26 フランスは、発電容量・電力量に占める原子力比率が高く、その 90％以上は EDF１社が保有。また小売市場
シェアも依然 EDFが89％を占めており、寡占度は非常に高い状況。  フランス  
発電設備の状況 （2014） 小売シェア （契約口数 ）の状況 （2014） 
原子力  
77%  火力 
5% 水力 
13% 風力 
3% 太陽光  
1% その他  
1% 
発電電力量  
540.6TWh  
原子力  
49%  火力 
19% 水力 
20% 風力 
7% 太陽光  
4% その他  
1% 
発電容量  
128.9GW  
EDF 
91%  GDF-
Suez 
(CNR, 
SHEM)  
5% E.On 
(SNET)  
3% その他  
1% 
発電容量  
に占める  
シェア 
出典： CRE、Selectra 社公表資料より事務局まとめ  
（新電力）  
（地方配電  
 事業者 ） 

フランスにおける制度的措置  
27 2010年までは、競争法上の合併規制の中で、 VPP利用権の競売による EDFの発電設備の供出が行われ、
2011年以降は「原子力発電電力アクセス制度（ ARENH ）」による原子力の電源供出が行われる。  フランス  
VPP(Virtual Power Plant) 利用権競売制度  原子力発電電力アクセス制度（ ARENH ） 
時期 
導入の
背景 
制度の
概要 •2001年～2011年 
‒当初2001年からの 5年間であったが、 2006年以降も欧州委
員会との協議により 自主的措置として実施。  
•フランス EDF社は2000年8月、ドイツ EnBW 社の株式
34.5% の取得について、 EU競争法に基づき欧州委員会 に届
け出。欧州委員会は、 VPP利用権競売制度を含めた幾つか
の確約を条件に当該株式 取得を認めた。  
•2001年9月から 5年間にわたり、 合計6,000MW （同
社の総発電設備容量（ 120,000MW ）の5%相当）を
対象として、３か月毎に VPP利用権の競売 を実施。  
‒内訳は① ベース容量 4,000MW 、②ピーク 容量1,000  
MW、③PPA（買取義務コジェネ 電力）1,000MW  
‒①・②の取扱商品 は、3、６、10、12、24、36か月の６
種類（③ PPAは２か月 のみ） 
•落札者は発電容量を 購入し、契約期間内に範囲内の 送
電を依頼する権利を 有する。 また、近隣諸国への電力
輸出や電力取引所での 販売などの自由度 も持つ。  
•2006年以降は 5,400MW を対象として 実施。  
•本制度は、EDFが2011年にEnBW社の株式を売却した
ことに伴い、終了することとなる。  •2011年以降  
•欧州委員会は、フランス の規制料金はEU域内の公平な
市場環境という観点から問題があるとして、フランス
政府に改善を求めてきた 。これを 受け、フランス政府
は、2010年12月「電力市場における新組織法」
（NOME）を制定 。この中 で、「原子力 発電電力アク
セス制度」（ ARENH）の実施等が提示された。  
•ARENHは、「フランス国内の需要家」へ電力供給を
実施する 全小売供給事業者等に 対し、原子力発 電電力
量を卸売りすることを EDFに対して義務づける 制度。 
‒発電電力量そのものが売却対象となる  
‒売却量上限は年間 1,000億kWh（全原子力 発電量の 1/4） 
‒実施期間は 2025年12月まで 
‒売却価格：省令で決定（ 2015年7月時点42€/MWh） 
•2014年半ば頃まで は活用が相次いだが、近年は 再エ
ネ電気の 大量導入の 影響や燃料価格の低下 などにより
卸市場価格 が低下し、 ARENH 価格を下回る 状況が続
いたため、 原子力電力の販売量は 減少。  
‒ARENH価格での買電申込みは、  2014年下期に 345億
kWh、2015年上期に124億kWh、2015年下期に38億
kWhと減少し、 2016年上期の 応募はゼロ となっている。  
出典: 各種公表資料より事務局まとめ  

卸電力取引所 の現物取引量  
28 スポット取引は 2013年で10％程度であったが、先渡し 取引も含めるとスポット取引量の 7～10倍程度と活発
に取引所取引が行われおり、 2014年では 970TWh の取引量となる。（前日取引は 101TWh ） 
また、2013年から2015年にかけて、先渡しを含めた現物市場取引量は前年比 60～70％程度増加して お
り、2015年では国内電力量に占めるスポット取引は 25%程度1へ成長している模様。  フランス  
出典: CRE ” Functionning  of the wholesales electricity, CO2 and natural gas markets” より抜粋、各種公表資料・取引所へのヒアリング等より事務局分析  
1．グラフ上の 2014年から2015年上期における成長が、年間を通して継続したと仮定すると 25％を超える取引量となるが、取引所へのヒアリングより 25％と記載。  
×9.6 
×7.2 
×9.7 ×9.0 2013年～ 2014年の推移  2014年～ 2015年（前半）の推移  
2015年では、国内電
力量に占めるスポット取
引量は 25%程度1へ 
成長している模様  

卸電力取引所の取引価格  
29 ドイツ等からの再エネ 電気流入や燃料価低下の影響等を受け、 2008年以降 卸電力取引所の価格 は下落が
続き、2013年半ばからは ARENH 売電価格を下回る局面が増加。この結果、 ARENH での調達が減少し、取
引所からの調達に移行したことが、近年の取引所取引量成長の一つの要因とみられる。  フランス  
出典: CRE ” Functionning  of the wholesales electricity, CO2 and natural gas markets” より抜粋、事務局分析  
ARENHによる
原子力の売電
価格  ARENHによる原子力切出し  
2013年半ばから 2015年
にかけて、スポットのベー
スロード価格が ARENH価
格を下回る時間帯が増加  
Day-ahead 
Baseload  price  Day-ahead 
Peak price  

（参考）先物取引価格  
30 現物同様、先物価格も下落が続き、 ARENH 売電価格と同等以下となっている。  フランス  
出典: CRE ”Activity Report 2014” より抜粋  

先物市場 (Futures exchange) の取引量  
31 2013年から2015年の現物取引量の拡大を受け、取引所の価格変動リスクをヘッジするため先物市場の取引
量は現物を上回る勢いで急成長。 2015年では、現物のスポット取引量を超える取引量へと拡大。  フランス  
前日取引
(79TWh)  
より微少  前日取引
(101TWh)
に肉薄  前日取引
を超える
取引量  
Transaction  
出典: CRE ” Functionning  of the wholesales electricity, CO2 and natural gas markets”  

③北欧の卸 電力取引所の変遷  
Nord Pool における国内電力消費量及び前日スポット市場における取引量の推移と比率  
出典：平成２６年度商取引適正化・製品安全に係る事業  「電力先物市場に関する調査」報告書  
※域内電力消費量： 1996～2012年は北欧 4カ国の合計。 2012～2013年は北欧 4か国に加えバルト 3国を加えた もの 32 1996年にノルウェーとスウェーデンの市場統合に伴い Nord Pool は形成され、 1998年にはフィンランド、 1999/ 
2000年にはデンマーク全域も参加し、前日スポット市場における取引量は拡大していった。現在はバルト三国
やドイツの一部も参加し、スポット取引比率は約 90％と非常に高い水準となっている。  
グロスビディングの導入  フィンランド参加  デンマーク参加  北欧 
当初より、国際連
系線を跨ぐ電力
は取引所経由と
なっている  
北欧における 現物取引と金融取引の関係  
33 市場が拡大していく局面においては現物及び金融取引は相関しつつ、取引量が拡大する傾向にある。市場環
境の変化などが起きた際、電気事業者以外の事業者も含まれるため市場参加者の多い金融市場の方が揺り
戻しが大きく出る傾向が見える。  
市場参加者が増えることに伴い、取引量は拡大。 2006年に
グロスビディングが導入されたことに伴い、取引量はさらに拡大
し、それ以降、グロスビディングを行う事業者が増加し、取引量
も安定して伸びる。  
リーマンショックに伴い一時的に取引量は停滞したものの 、引き
続きグロスビディングを行う事業者が取引を継続したことにより
安定推移しした後、取引量は拡大 （取引のおよそ半分がグロ
スビディングによる取引）。  
（単位： TWh） 
（単位 ：TWh） 
取引拡大期  価格高騰に伴う取
引量停滞  グロスビディング導入  リーマンショック  
取引拡大期  現物の取引量停滞に
伴うヘッジニーズの減少  グロスビディング導入  
リーマンショックに伴う
取引参加者の減少  
データ諸元： Power To The People(Nord Pool Spot / Nasdaq OMX Commodities)  現物取引と同様に、市場参加者が増えることに伴い、取引量
は拡大。現物取引の停滞期においては、 ヘッジニーズの減退に
伴い、取引量は現物取引以上に顕著に影響 を受ける。  
グロスビディング導入以降は、再び現物取引と同様に取引量
が拡大するが、 リーマンショックにより金融機関を中心とした取
引参加者が市場から退出したことにより、金融市場の取引量
も減少 。 北欧 

各国の電力市場からの示唆  
卸電力市場には様々な形態が存在するが、各種市場の活性化サイクルを生み出すためには、取引所の流動
性がもたらす価格指標性の獲得が重要な役割を果たした。  
今回取り上げた各国のうち、英仏では 、垂直統合（発電小売一体）型事業者による寡占的な環境の下で 、
企業の垣根を超えた電力取引を自律的な発展軌道に乗せるため、制度的措置や、事業者による（制度的
措置の内容を先取りして）現物市場を中心に十分な電力量を市場に投入する等の自主的取組が取られ、ま
た、これらの取組により 、電力 取引の自律的な発展 が促されている。  
34 •卸市場の流動化は、新規参入者の電源アクセスを確保し、事業者間の発電・小売競争それぞれを促進するために重要という認識は
各国共通。  
•卸電力市場には、新規参入者への電源アクセス機会を与える取引所短期（前日）取引、相対（ OTC）取引に加え、量・価格の
ヘッジ機会となる先渡や、様々なプレーヤーが介在 し得る金融（先物）市場等の存在も重要。  
•一方で、先渡市場、金融市場等の発展のためには、その 参照価格として現物取引所の短期（前日）取引が価格指標性を持つこ
とが必要不可欠 であり、その観点では まず短期（前日）取引の流動性を高めることの重要性が極めて高い 。 卸電力市場に  
おける 
スポット取引  
の重要性  
についての認識  
•垂直統合（発電小売一体）型の事業者による寡占的な環境の下で、これら事業者が社内取引に代えて、取引所を通じた取引
を拡大しなければ、 量・価格指標性の両面から 健全な競争環境が自発的に発展しにくい ことが懸念されており、こうした問題意識か
ら市場活性化策の必要性が議論 されてきた。1 
•こうした状況下での市場 活性化策として、寡占事業者の電源の強制的な切り出し（ VPP、取引所取引など複数の形態が存在）な
どの制度的措置 もあれば、事業者の 踏み込んだ自主的取引が十分に活性化に資する 場合も存在。  
•事業者の自主的取組も様々なものがあるが、価格指標性の構築に足る 十分な 電力量 が、十分に競争的な取引行動により、取引
所経由で取引される 取組であった場合に、十分に取引所取引の活性化に資し、また、事業者自身の調達の透明性も高める取組と
の評価を得ている模様。  
•イギリスでは SSEのグロスビディングが始まった 2011年に約 20%、全事業者のグロスビディングが開始された後の 2013年に約 50%、フ
ランスではスポット取引量増加から先物取引量増加への正の影響が見られた 2015年に約 25%、北欧では金融市場との相互拡大が
継続していた 2002年に約 35%のスポット取引量となっている。  制度的措置・  
自主的取組  
による取引所  
取引量 拡大 
1.イギリスでは、現在までに前述のグロスビディング等様々な取組が講じられ取引 所取引比率も 50％を超えるに至っているところ、 2016年6月にCMA（英国競争 当局） は電力市場におけ
る競争阻害状況を調査し、現在 は垂直統合を起因とした競争阻害は見られないと評価している  
