PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/009_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第９回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年７月２８日 
９：００～１１：００ 
経済産業省 本館 
１７階 国際会議 室 
 
１．開会  
２．議題  
 （１）効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の 在
り方について  
 （２）卸電力取引の活性化の進め方について  
 （３）ネガワット取引について  
 （４）一般送配電事業者に必要となる調整力の公募による確保の
在り方について  
 （５）競争レビューについて  
 （６）その他  
３．閉会  
 
 
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ：効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担
の在り方の検討  
資料４  ：卸電力取引の活性化の進め方について  
資料５  ：ネガワット取引について  
資料６  ：一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る冠詞
の考え方（案）  
資料７  ：今後の 競争レビュー の進め方について  
参考資料  ：東京電力パワーグリッド株式会社における電力使用量
の通知遅延問題について  
 
