PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/010_10_00.pdf

都市ガス市場における  
競争環境整備について  
 
平成28年9 月2日 
東京電力エナジーパートナー株式会社  
中部電力株式会社 
関西電力株式会社 第10回 制度設計専門会合提出資料 参考資料２ 
はじめに  競争環境の整備に向けて 
今般のガス事業法改正やガスシステム改革において 、 
①導管事業者および小売事業者に求められる役割が変更になったこと  
②同時同量制度が変更された こと 
③パンケーキ が廃止されたこと  
により、広域的な競争を実現するための方向性が 示され ました。 
制度設計専門会合においては、 ガス事業法改正やガスシステム改革 小委員会で
示された大枠に沿って 、 
①導管事業者においては、 中立・公平な業務運営がなされることを担保 
②小売事業者においては、 既存事業者も含め た全ての 事業者が適正 に競争で
きることを 担保 
することにより、お 客さまがより選択しやすい 基盤を構築すること が求められ ていると
考えています 。 
そのためには 、小売全面自由化を迎え 、一層 の競争活性化が求められるところ 、 
競争阻害要因となる事象をより具体化し 、明示 することが 必要と考えます。  1 
全ての市場参加者が 適正に競争できる事業環境整備に向けた議論をお願いしたい  
新規参入者としての問題意識 
導管事業者 既存小売事業者 
新規小売事業者 サービスショップ  お客さま ファイヤーウォール ① 小売契約による囲い込み  
付帯サービスによる囲い込み  
④ 保安情報（消費機器情報）の引継ぎ  ③ ロードカーブ方式の  
適切な運用 2 
② 
1. 小売契約による囲い込み  3 
問題意識：現在すでに、既存事業者は 「複数年契約」・「契約期間中の前倒し再
契約」・「中途解約の精算」・ 「契約条件等の恣意的 な運用・解釈」を組み合わせ
ることでお客さまを囲い込んでおり、新規 参入者が営業活動が困難な状況。  
（お客さま選択肢拡大を阻害） 
こうした状況をH29 年4月の全面自由化以降も継続されるようでは家庭用を含め
た新規参入が 難しく、競争も機能しない 。 
対応方針：過度な囲い込みにより新規参入阻害となって いる、既存事業者の小
売契約の実態を確認いただき、問題となる事例を具体化いただきたい。  ① 
4 ＜契約期間中の前倒し再契約について＞ 
1年目 2年目 3年目 4年目 5年目 現契約 
1年目 2年目 3年目 4年目 5年目 ＜既存事業者＞ 
•4年目の終わりに新たに 5年契約
を新たに締結し 囲い込み 
•本来掛かるべき 中途解約補償料
は免除  
新契約 ＜新規参入者＞ 
•4年目は、解約補償料が掛かり 獲得困難 
•5年目に は、新たな契約で囲い込まれ、引き
続き獲得困難 
まき直し  
中途解約補償料を免除しての前倒し再契約は問題ではないか  
＜中途解約補償料について＞ 
現在、自由化部門のお客さまに対し、中途解約・減量や年間取引量未達・超過等、様々な
ペナルティを設定。中でも「中途解約の精算」において、 供給者変更時に厳しい条件を設定  
お客さま選択肢を狭めるような（過度な）中途解約補償料は問題ではないか  《精算額の一般的な算定式》 （契約解消月の CIF＋α）×1年間の最低取引量× 90％× 精算額係数
（0.1 ～0.2 程度）  
                                      ↑契約残存年数等で設定 
 ⇒ 「他社への供給者変更」時には精算額係数による減免がされない事例が存在        
5 ＜既存ガス事業者に よるガス契約での囲い込みについて＞ 
複数年契約 恣意的な運用・解釈 中途解約等の精算  × × 
•複数年契約へ の強い誘導 
単年契約からの割引等に
より、複数年契約へ強く 
誘導 
•前倒し再契約 
契約期中に前倒しで複
数年契約をまき直し  •CIFを含む高額な 補償料 
•減免規定の自社に優位な 運
用 
新規参入者へのスイッチング時は減免不可 
自社契約の延長時は減免 •需要場所、最大流量等の運用制限や恣意的な解釈 
組み合わせ  
（現在の自由化分野において H29.4からスイッチングが可能なお客さまは極めて限定的 ） 
複数の行為を組み合わせた新規参入阻害は問題ではないか  
※ これらの囲い込みは、小売供給のみならず、 卸供給においても事例あり  
1. ガス供給に不可欠なサービス（付帯サービス）による囲い込み  6 
問題意識①（既自由化分野）： お客さまがスイッチングを検討する段階において
も、既存事業者が付帯サービスの料金を過度に値上げしたり、 サービス の提供打
切を示唆するなど、新規参入を阻害する 実例が存在。さらには、サービス料金も含
めたガス料金の競争材料となっている。  
問題意識②（家庭用分野）：現在、 既存事業者からのガス供給を前提に、家
庭用における付帯サービス（警報器やガスコンロのリースなど）を「 複数年契約＋
中途解約精算あり」で提供している。  
 全面自由化後、 大口同様にスイッチングにおいてサービス料金の値上げや、サー
ビスの提供打切を示唆することで、新規参入阻害となるおそれ 。 
対応方針：小売事業者が変更になっても、 引き続き付帯サービス を妥当な料金
で受けられるようにするなど、付帯サービスが競争阻害要因とならない ようにしてい
ただきたい。  ② 
東京ガス  東邦ガス  大阪ガス  
警報器 
ガス 
機器 東京ガス供給先限定 
契約期間は 5年 
※無線式連動型火災警報シス
テムは10年 東邦ガス供給先限定 
契約期間は５年 ガス代と一緒に請求 
東京ガス供給先限定 
機器により契約期間は 6～
10年 東邦ガス供給先限定 
機器・メニューにより契約期
間は6～10年 大阪ガス供給先限定 
機器・メニューにより契約期間は6～10年 契約 条件 
中途 解約 
契約 条件 
中途 解約 【個別契約の場合】 
一律一ヶ月分のリース料金の支払いが必要 
【一括契約の場合】 
原則不可 原則不可 
万一解約する場合は 、 
機器を顧客側で取り外して営業所に持参することが必要 契約から２年以内の場合は１台1,000円 
※引っ越しの場合は解約金不
要 
原則不可 
【やむを得ない場合】 
解約精算金を一括支払いの後機器を取り外す（取り外し費用が別途必要） 
もしくは機器の買取が必要 バリューリース らくらくリース らく得リース 名称 ＜付帯サービスの一例（家庭用における機器リース）＞ 7 
＜実例 子メーターリースサービスの供給者変更時の取扱い＞  
お客さまにリースで子メーターを設置し、検針までを実施していたが、 供給者変更の際には、 小
売の需給契約に紐づいているとし、契約終了と合わせて、リース契約も終了となる と説明。実
際に供給者変更のタイミングで子メーターを現地から撤去した。  
お客さまは、供給者変更後も子メーターのリース契約の継続を希望したが、ガス事業者から拒
否されたため、自前でメーカーに子メーターを発注・購入するとともに、検針についても自前で実施するよう運用の変更を余儀なくされた。  8 
＜実例 競合時における「ガス機器メンテナンス契約」の過度な料金値上げの示唆＞ 
【ガス販売において既存事業者と競合したお客さまからの聞き取り 】 
既存事業者が、 お客さまに対し、ガス小売契約を他事業者に 切替ようと した場合、既存事業
者が受託して いるGHP（ガスエンジン・ヒートポンプ・エアコン）のメンテナンスは継続実施する
が、メンテナンス料金は 現行から 5割増しに すると示唆 。 
既存事業者による小売契約の対抗値下げがあるなか、メンテナンス 料金の 値上げを されると、
新規参入者が新たなガスの需要家（GHP利用需要家）を獲得すること が困難 に。 9 
問題意識①：新規参入者は、託送の実運用の経験が乏しいため 、参入当初、
払出計画の策定等で支障を来し、他の小売事業者や導管事業者、ネットワーク
の安定的な運用に影響を与えてしまうことを懸念。  
対応方針①：導管事業者が、ロードカーブ方式下における実運用ルールを新規
参入者の意向も踏まえて定め、公表することが望ましい のではないか。  
（特に、第28回ガス小委で整理された、「払出計画の策定に係る標準的な手法」を、新規事業者にとっても使い勝手の良いものとすることが重要） 
問題意識②：注入計画策定や、振替供給（その前提となる払出エリア設定）など、導管事業者に負う部分が大きく、導管事業者の計画策定が、各小売事業者
に影響。  
対応方針②：導管事業者の注入計画策定 や払出 エリア設定などにおける公平 ・
透明な 運用を担保いただきたい。  1. ロードカーブ方式 の日々の適切な運用について ③ 10 
既存小売事業者は過去実績を  
計画に円滑に反映できるが、新規
参入者は自社に実績の蓄積が無い  
払出計画 
 注入計画 
注入実績 
 払出実績 
•適正な払出計画策定に向け、
新規参入者にノウハウがなく、  
「標準的手法」は極めて重要 •注入計画策定・払出エリア設定など、導管事業者に負う部分について、 公平性・透明性担保が
重要 
•注入実績は、月次検針で把握可能 小売事業者 導管事業者 11 
＜参考＞ロードカーブ方式に おける業務フロー 
ガス小売事業者（既存・新規共通） ガス導管事業者 
前日 ①  翌日の払出計画（需要計画） 
を作成  
④  翌日の注入計画を受領 ②  導管貯蔵機能などを勘案し、 NW全体の
注入計画を策定 
③  NW 大の注入計画を元に小売事業者毎
の注入計画を策定（NW 大の注入計画
の相似形で按分） 
当日 ⑤ 注入計画に基づき、 1時間単位で計画 
同時同量を実施 ⑥  NW 全体の圧力に応じ、製造事業者等
に調整指令を実施。導管事業者は調整
力として最大3 日平均時ガス量の 7.5% を
確保（製造事業者等は指令に基づき、
ガスの製造・注入を実施） 
後日 ⑦ 注入計画と注入実績の差（A ）、1か月分の注入実績と払出実績の差（B ）について精算  
A：［翌々日］±5% のアローワンスあり。 ±5%超時は 5%内も含めて ペナルティ付き金銭精算  
 数量の差異は「翌々日の注入計画」に繰り越し  
B：［翌々月］±5% の範囲内は、ペナルティ無し数量精算（新規参入後2 年程度は ±10% ） 
  ±5%超は、金銭精算（払出計画と払出実績の差異が ±5%超の場合、ペナ有） 
 いずれも、「翌々月」に精算（翌々月の注入計画に反映） 提出 
提示 
適正な払出計画策定のため、既存事業者
が計画策定の標準ルールを策定・公表 
•注入実績と払出実績の差（＝需要想定の差異）は、翌月に 1か月分が判明し、翌々月の注入計画に反映
⇒ ガスは日々の需要量を把握できないので、数量の差異は、 1ヶ月後に纏めてでしか把握できない 
  適性な払出計画策定に資する「標準ルール」は極めて重要 12 
2. 小売事業者の保安責任  保安情報の引継ぎ  13 
問題意識：需要家保安（消費機器調査・危険発生防止周知）は小売事業者
が責任を負うこととなり、 小売事業者間での（導管事業者を介した）保安情報が
確実かつ遅滞なく引き継がれないことは、需要家に対する保安責任を果せないおそれ。 
対応方針：保安のレベルを維持し、連続性を確保するため、保安情報の確実かつ遅滞なき引継ぎが出来るようにしていただきたい。  
（消費機器調査の小売事業者への義務付けは、家庭用を含む全面自由化における大きな 変更点） ④ 
