PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/010_06_00.pdf

機密性２  
 
経過措置料金規制に係る指定 基準 
・解除基準について  
平成28年９月  
資源エネルギー庁電力・ガス事業部  
ガス市場整備室  
資料６  
小売販売  ＬＮＧ基地受入れ  ガス導管輸送 
保有者  基地 タンク 
ガス 13 48 
電力 9 49 
ガス/電
力共有  6 67 
その他  7 27 
計 35 191 
ガス田 /液化   タンカー  
輸入事業者  
 ①東京電力   28％ 
 ②東京ガス   16％ 
 ③中部電力   15％ 
 ④関西電力   10％ 
 ⑤大阪ガス   9％ 
 ⑥九州電力   6％ 
 ⑦東北電力   5％ 調達・輸入 
７割は発電用  一部はローリー等で輸送  
揚げ荷  
 /貯蔵 
導管延長  
(万km) 都市ガス会社 (203社) 
導管整備・小口供給は地域独占  販売比率
（量）  
13.7 (53%)  東京、大阪、東邦（ 3社） 65％ 
2.9(11%)  準大手 (北海道、仙台市、静岡、  
広島、西部、日本)（6社） 8％ 
7.6(30%)  ガス管で卸受け (122社) 18％ 
1.2(5%) ﾛｰﾘｰ・貨車で卸受け (72社) 1％ 
0.3(1%) 都市ガス以外 (電力会社等 ) 8％ 
25.8 (100%)  計 100%  
小口35％ 大口65％ 
大都市近隣の港湾 等
全国35カ所に整備  導管総延長の 5割は大
手3社が保有  家庭などの小口向け は、
都市ガス会社が許可さ
れた区域で独占的に供
給 輸入量上位は電力会
社 都市ガス事業の流れ  
1 
都市ガス事業  電気事業  
事業構造  
・ガス導管の敷設は国土面積の ６％弱  供給区域  ・送配電網が全国を網羅  
・一般ガス事業者は 203と多数 
・東京、大阪、東邦の大手以外は、  
 大半が中小 規模（卸受けガスを販売）  事業者数  ・一般電気事業者は 10社のみ  
・地域により LPガス、オール電化、灯油
と競合（普及率： 約50％） 
・保安に対する関心が高い  他ｴﾈﾙｷﾞｰ  
との競合等  ・ほぼ全ての世帯で使用  
 （普及率：ほぼ 100％） 
・小口 (家庭向け )は地域独占・料金規制  
・大口は 1995年から段階的に自由化  
→2017年4月1日から小売全面自由化  小売規制  ・小口 (家庭向け )は地域独占・料金規制  
・大口は 2000年から段階的に自由化  
→2016年4月1日から小売全面自由化   
・ガス導管は各地域で許可された都市ガ
ス会社が地域独占で整備  
・2004年から託送供給（注）を全ての事
業者に義務付け  ﾈｯﾄﾜｰｸ規制  ・送配電網は各地域で許可された電力会
社が地域独占で整備  
・2005年から託送供給 を義務付け  
 燃
料
調
達 発
電 送
配
電 小
売 原
料
調
達 貯
蔵
・
気
化 導
管
輸
送 小
売 
（注）「託送供給」 …ガス導管を保有する事業者が、新規参入者などの依頼に応じ てガスをガス導管に受け入れ、払い出し地点にお
いてガスを供給すること。適正な対価の徴収が認められる。  都市ガス事業の特徴（電気事業との比較）  
2 
稼働中のＬＮＧ輸入基地
計画中、建設中のＬＮＧ輸入基地
稼働中の高圧導管
計画中、建設中の高圧導管
検討中、調査中の高圧導管一般ガス事業者の供給区域都市ガス導管網の整備 状況 
都市ガス会社の供給区域は 国土の６％弱（供給区域内世帯数は全国世帯数の 約
67％）。 
近年、長距離ガス導管が 、姫路−岡山、三重−滋賀、静岡−浜松、新潟−富山などで整備
されたが、東京−名古屋間など、太平洋岸も未だ接続されていない 。 
3 
製造部門  
（ＬＮＧ基地）  
小売部門   
 
 
 
 
導管部門 
（ガス導管サービス）  
 
 
 
 
 
 - ガス小売事業者（登録制 ） 
- 全面自由化  
- 競争が不十分な地域には経過措置として 規制
料金を継続  -一般ガス導管事業者（許可制） （注）  
- 地域独占 
- 料金規制（総括原価方式）  
- 最終保障供給サービスの提供義務  - ガス製造事業者（届出制）   2017年4月以降   家庭などの小口における小売全面自由化は、 2017年4月1日から開始される。  自由化のポイント（小売全面自由化）  
（注）この他、現行 のガス導管事業者（中・高圧導管のみを維持・ 運用して、一
般ガス事業者に対するガスの卸売や 工場などの大口需要にガスを供給する者）
の導管部門を引き継ぐ 「特定ガス導管事業者（届出制）」も存在。   
4 
 
 
Transmission/Distribution  
company  
 
 
 
 
 
 (System operation)  (Transmission / 
distribution  
facilities)  
•Regional monopoly  
•Network tariff  
•Responsibility for maintaining frequency & 
providing LR service  
•Code of conduct  Competitive  Competitive  
Regulated  Generation  company  Retail company  
持株会社型  
 子会社型   
製造会社  小売会社   
 
 
 
 
導管会社  
 
 
 
 
 
 持株会社  
競争 競争 
規制  
 
 
 
 
導管会社  
 
 
 
 
 
 競争 競争 
規制 製造会社  小売会社  ガス導管事業の一層の中立性と透明性の確保を図るため、 2022年までに大手 3社
（東京・大阪・東邦）の導管部門を分離させる。  
持株会社型か子会社型のどちらかを選べる。  自由化のポイント（導管 部門の法的分離）  
5 
機密性○  自由化のポイント（ＬＮＧ基地とガス導管の第三者利用）    
ＬＮＧ基地  
 
 
ガス導管  
・一般ガス導管事業については、地域独占や料金規制を維持。  
 
・ガス導管の第三者利用を保証。  
 
・導管接続を促すため、国が事業者間の協議を命令・裁定できる制度を創設。  ・ＬＮＧ基地の第三者利用制度を確立。   
6 
エネルギーシステム改革のスケジュール  
第１段階  
（広域的運営  
 推進機関創設）  【電力】 
【都市ガス】 
【市場監視委員会 】 平成27年 
（2015年） 
4月1日 平成28年 
（2016年） 
4月1日 平成29年 
（2017年） 
4月1日 平成32年 
（2020年） 
4月1日 平成34年 
（2022年） 
4月1日 
第２段階  
（電気の小売  
全面自由化）  第３段階  
（送配電部門  
の法的分離）  
導管部門 
の法的分離 
（大手３社）  ガスの小売  
全面自由化  
電力取引監視等  
委員会の創設  （料金の経過措置 期間）  
料金規制 
の撤廃  事業者ごとに競
争状態を見極め
解除 
ガスについても  
業務開始 競争状態が不十分な事業者においては
料金規制を残す（経過措置）  
7 
平成28年                                         平成29年 7/29 8/1 12/28 （注）  4/1 ②託送供給約款の  
 事前認可申請の期限  ⑥小売全面自由化の開始  （参考）小売全面自由化スケジュール  
①託送供給約款の  
 策定不要の承認  
6月下旬  ③ガス小売の事前登録申請
に係る受付開始  
10月～11月 ④経過措置料金規制が課
される事業者の指定  
⑤最終保障供給約款の
届出の期限  
平成27年                                         平成28年 7/31 （注）電気事業と異なり、ガス事業においては、多数の一般ガス事業者から託送供給料金
の事前認可申請がなされる予定ではあるものの、新規参入者の予見可能性を高める観
点から、可能な限り、平成 28年中に審査を終了させることを目指す。  
8/3 ②小売電気事業の事前登録
申請に係る受付開始  
12/28  ④離島供給約款及び最終保障供
給約款の届出の期限  ③託送供給等約款の審査終了 →
託送供給等約款の認可  
～12月末 4/1 ⑤小売全面自由化の開始  ①託送供給等約款の事前
認可申請の期限  【ガス】 
【電力】 
8 
一般ガス事業者の経過 措置料金規制に係る指定・解除基準 について  
 以下のいずれかに該当するか否か  
 
 ①都市ガス利用率が 50%以下 
 
 ②旧一般ガス事業者による需要家獲得件数 ×１／２≦当該旧一般ガ
ス事業者の都市ガス利用率を踏まえた他のガス小売事業者・他燃料
事業者による需要家獲得件数 （注2） 
 
  ※直近３年間の合計ベース 。 
 
 ③他のガス小売事業者のシェアの合計が 10%以上であり、その者に十
分な供給余力が ある 
 
 ④小売料金が３年間 連続して下落しており、かつ、経過措置料金 メ
ニューの需要家≦自由料金メニューの需要家  
YES NO 
解除する 解除しない  ＜指定解除基準＞  
＜STEP１＞ 
 都市ガス利用率 （注1）が50%超であるか否か  
＜STEP２＞ 
 
一般ガス事業者による需要家獲得件数 ×１／２
>当該一般ガス事業者の都市 ガス利用率を踏ま
えた他燃料事業者による需要家獲得件数  
 
  ※直近３年間の合計ベース。  YES NO 指定しない  
YES NO 
指定する  指定しない  ＜指定基準＞  
（注２）他のガス小売事業者に よる需要家獲得件数 が、「≦」のトリガーとなった場合には 、当該他のガス小売事業者
に十分な供給余力があることに加え、都市ガスの小売全面自由化に係る認知度が小口需要において 50%以上
であることを追加的な要件と する。 （注１）都市ガス利用率とは、家庭用調定件数 ÷供給区域内一般世帯数。  9 
小売全面自由化後にガス小売事業者が設定する料金は自由であることが 原則。経過措置料金
規制は、需要家保護の観点から 、一般ガス事業者等に対して課される例外的な 措置（他のガス
小売事業者や、LPガス、オール電化などといった他の財との 適正な競争関係が認められない場合に
限る。）。 
ガスシステム改革小委員会に おいて御議論いただいた経過措置料金規制に係る 指定基準及び指
定解除基準については以下のとおり。また、これらの指標に加え、適正な競争関係が確保されて
いるとは評価し難い他の事由がないかどうかも確認しながら 、総合的に判断することとなる。 
第30回ガスシステム改革小委員会においては、「 適正な競争関係が確保されているとは評価し
難い他の事由」 の具体例として、 12頁及び 13頁のとおり御議論いただいたところ 。 
他方、指定基準の STEP２及び解除基準②に係る具体例である「 その供給区域内の一般世帯
の総数に比して、スイッチ等の総数（右辺の件数と左辺の件数の和）が著しく少ない場合 」に
ついては、予めその具体的な数値基準を明らかにすることが、行政手続の透明性を確保する観点
から望ましい。  
ここで、平成 18年に番号ポータビリティ制度が導入されて以降、相当程度競争が進展している携
帯電話・ PHS市場においては、 番号ポータビリティ制度を使って実際に携帯電話会社を切り替
えた数は、携帯電話・ PHS用の番号総数の約3％（直近５年間平均） となっている。  
この点、携帯電話会社の切り替えを行う主な要因である 携帯端末の更新（買換）時期は、給
湯器等の家庭用ガス 機器の更新時期の約 5倍の頻度で到来する（携帯端末の平均使用期
間：約３年、給湯器等の実質的耐用年数：約 15年）。このため、 都市ガスと他燃料とのス
イッチ等の総数の多寡を評価するに当たっては、上記の携帯電話会社の年間スイッチ率を設備
更新時期で補正した値と比較することが適切 である（年１％となる。詳細は次頁）  。 
以上より、指定基準の STEP２を形式的に満たさない（解除基準②を形式的に満たす）として
も、その供給区域内の一般世帯の総数に比して、スイッチ等の 総数が年１％以下となる場合
には、 「その供給区域内の一般世帯の総数に比して、スイッチ等の 総数が著しく少ない場合 」と
して、本基準により経過措置料金規制の対象となることとしてはどうか （注）  。 
10 「適正な競争関係が確保されているとは評価し難い他の事由」について  
（注）本基準の例外として、「 スイッチ等の総数が著しく少ない場合において も…適正な競争関係が確保されていることを旧一般ガス事業者が合理的に説明でき
た場合には、経過措置料金規制が解除されることもあり得る 。」と整理したところであるが、基準の明確性の観点から、例えば次のような定量的な値をもって競争
関係を説明できる場合に限って例外を認めることとしてはどうか。  
  ・スイッチ等の総数に加えて、他燃料事業者から見積りを提案されるなど具体的な営業活動を受けている自社需要家に対して、継続して都市ガスを利用す
るように対抗営業を行った結果 どうにか離脱には到らなかった 件数を加えた値が年１％を超える場合（獲得についても同様）。  
  ・たまたま直近の新築着工件数が少なかったためスイッチ等の総数が年１％以下となるものの、それ以前 の新築着工件数が比較的多く、当該期間までデー
タ採取期間を延ばしてスイッチ等の総数を計算した値が年１％を超える場合。  
前頁でお示しした携帯端末とガス機器の更新時期の違いを考慮したスイッチ率の補正の考え
方は以下の式のとおり。  
11 （参考）設備更新時期の違いを考慮したスイッチ率の補正について  
携帯電話市場  家庭用エネルギー  
(都市ガス対他燃料 )市場 
名目スイッチ率 （年平均）  Ａ 3.4％（注１）  Ｘ 
設備更新時期  Ｂ 3.5年（注２）  15年（注３）  
実質スイッチ率 （年平均）  Ｃ＝Ａ／（１÷Ｂ） 
（注４）  11.9％ 11.9％ 
同じ値になるようにＸを求める。  
【携帯電話市場と同水準 の競争状況と評価できる家庭用エネルギー市場の年平均スイッチ率 】 
  11.9％＝Ｘ÷（１÷15） 
  Ｘ＝0.79％ 
   （注１）総務省：電気通信番号の使用状況（平成 23年度～平成 25年度）、電気通信番号に関する使用状況の公表・電気通信
番号の使用状況（平成 26年度、平成 27年度）より。  
（注２）内閣府：消費動向調査（平成 28年3月調査）より、直近５年間の値を平均したもの。  
（注３）第 26回ガスシステム改革小委員会資料４「３  需要調査・需要開拓費について」においても同様に整理。  
（注４）例えば、市場の総数を 100とすると、設備更新時期が 「１年」の財についてスイッチ率 を計測する各年ごとの買換え 対象（スイッチ
率の分母）は「市場全体（ 100）」となり、スイッチ数が５件の場合はスイッチ率が５％となる。一方、 設備更新時期が「２年」の財
についてスイッチ率を計測する各年ごとの買換え対象は「マーケット全体（ 100）×１／２」となることから、スイッチ数が同じ５件の場
合であっても、実質的なスイッチ率は「５ ÷100×１／２＝ 0.1（10％）」となる。  
形式的に指定基準に該当しない （解除基準を満たす） としても、他のガス小売事業者等との適正な競争関
係が確保されていると評価することが できない場合があり得る という今般の総合判断の趣旨に鑑みると、 厳格な
審査を行う観点から年１％を基準とすることとしてはどうか 。 
12 
【前回の御指摘事項②（ 松村委員）】 
 経過措置料金規制に係る指定解除基準については、事務局提案のものを十分条件として整理する
のではなく、実際に解除するに当たっては、これらの指標を勘案しつつ、総合的に判断すべきではないか。  
＜解除基準①＞  
   直近の当該旧一般ガス事業者の都市ガス利用率が 50%以下 
＜解除基準②＞  
   小口需要に係る新築物件・既築物件について、当該旧一般ガス事業者による都市ガス供給採用件数 ×１／２≦当該旧一般
ガス事業者の都市ガス利用率を 踏まえた他のガス小売事業者による都市ガス供給採用件数・他燃料採用件数  まず、経過措置料金規制の解除基準については、経過措置料金規制が課せられた事業者と課せられなかった
事業者との公平性を確保する観点からは、この 解除基準を不透明なものとすることは回避することが適当 。 
他方、前回の本小委員会においては、旧一般ガス事業者に係る経過措置料金規制の解除基準として以下の
４つを提示したところであるが、それぞれの解除基準を形式的に満たしていたとしても、例えば、 以下のような場
合には、他のガス小売事業者等との適正な競争関係が確保されていると評価することができない 。 
このため、御指摘を踏まえ、経過措置料金規制を解除するに当たっては、お示しした 解除基準を満たしているか
どうかに加え、適正な競争関係が確保されているとは評価し難い他の事由がないかどうかもしっかりと確認し
ながら、総合的に判断する こととしたい。  
（適正な競争関係が確保されていると評価できない場合の例）  
自らの都市ガス利用率を 50%以下とすることを企図して、その従業員に営業活動の縮小を指示したり、 他のガス小売事業者や他
燃料事業者との協調的な行動を行うこと などにより、自らの都市ガス利用率が 50%以下となるように恣意的に操作していた場合。  
（適正な競争関係が確保されていると評価できない場合の例）  
自らの需要家獲得件数を恣意的に少なくすることを企図して、その従業員に営業活動の縮小を指示していた場合。  
他のガス小売事業者や他燃料事業者との協調的な行動を行うこと などにより、離脱件数等を恣意的に増加させていた場合。  
その供給区域内の一般世帯の総数に比して、スイッチ等の総数（右辺の件数と左辺の件数の和）が著しく少ない場合。  
 （注）ただし、スイッチ等の総数が著しく少ない場合においても、実際に他のガス小売事業者等との競争が進展しており、これらの者との適正な競争関係が確保されていることを旧一
般ガス事業者が 合理的に説明できた場合には、経過措置料金規制が解除されることもあり得る。また、スイッチ等の総数は、新築着工件数など、景気動向等に左右されるもの
も含まれることから、仮にその総数が少ない場合においても、適正な競争関係が確保されていることがあり得る点に留意が必要。  （注）旧簡易ガス事業者についても同様。  総合的な判断について（第 30回ガスシステム改革小委員会資料４より抜粋）  
13 ＜解除基準③＞  
   直近１年間の小口需要に係る都市ガス販売量における他のガス小売事業者のシェアの合計が 10%以上であり、か
つ、当該他のガス小売事業者に十分な供給余力が ある 
＜解除基準④＞  
   小口需要に係る小売料金の平均単価が３年間連続して下落しており、かつ、経過措置料金メニューによって供給を受
ける需要家の数 ≦自由料金メニューによって供給を受ける需要家の数  （適正な競争関係が確保されていると評価できない場合の例）  
他のガス小売事業者のシェアの 合計を 10%以上とすることを企図して、その従業員に営業活動の縮小を指示したり、 他のガス小売
事業者との協調的な行動を行うこと などにより、他のガス小売事業者のシェアの合計が 10%以上となるように恣意的に操作してい
た場合。  
都市ガスの小売全面自由化に係る小口需要における認知度が著しく低い場合。  
（適正な競争関係が確保されていると評価できない場合の例）  
経過措置料金メニューと実質的に同じ自由料金メニューを設定し、その需要家を恣意的に当該自由料金メニューに移行させていた
場合。  
経過措置料金メニューによって供給を受けざるを得ない需要家が存在する場合。（経過措置料金メニューによって供給を受ける需
要家にとって、より魅力的な（付加価値のある）自由料金メニューが存在しない場合。）  
また、経過措置料金規制の指定基準については、前回の本小委員会において次頁の基準を提示した
ところであるが、こうした「総合的に判断する」との考え方は、経過措置料金規制に係る指定を行う際
も同様に採用することが適当 である。  
このため、上記の考え方については、 経過措置料金規制を解除する場合のみならず、指定する場合に
おいても同様に採用する こととしたい。  
（注）簡易ガス事業者についても同様。  総合的な判断について（第 30回ガスシステム改革小委員会資料４より抜粋）  
以下の式を用いると 、STEP２に進んだ旧一般ガス事業者の都市ガス利用率を踏まえた 他燃料採用件数 と都市ガス供
給採用件数との比較 が可能となる。すなわち、 旧一般ガス事業者の都市ガス利用率が 高ければ高いほど右辺の値が
小さくなるため、経過措置料金規制に係る指定基準を満たさない （左辺≦右辺）ためには、より多くの他燃料採用件
数が必要となる。 
例えば STEP２の①について、以下の式、X=都市ガス利用率 、Y＝他燃料採用件数とし、都市ガス供給採用件数を 50
件と仮定した場合、指定を行うか否かの判断基準については 、都市ガス利用率の値である Xの値に応じて以下の表のとお
り整理される。 
 
 
 
 
X:都市ガス
利用率  実際の都市
ガス供給採用
件数 50X:調整後
都市ガス供給
採用件数 Y:他燃料採用件数  
50％以下  ー ー STEP1の基準により指定しない  
51% 50 25.5 26以上（50X≦ Y） 指定しない  
25以下（ 50X＞Y） 指定する  
60% 50 30 30以上（50X≦ Y） 指定しない  
29以下（ 50X＞Y） 指定する  
70% 50 35 35以上（50X≦ Y） 指定しない  
34以下（ 50X＞Y） 指定する  
80% 50 40 40以上（50X≦ Y） 指定しない  
39以下（ 50X＞Y） 指定する  
90% 50 45 45以上（50X≦ Y） 指定しない  
44以下（ 50X＞Y） 指定する  
100％ 50 50 50以上 （50X≦ Y） 指定しない  
49以下（ 50X＞Y） 指定する     0.5（注）  
都市ガス利用率  ×   ＞ 都市ガス供給採用 件数 
他燃料採用件数 都市ガス供給採用 件数(=50)  
他燃料採用件数（＝ Y） 
14 （注）「 0.5」とは、 STEP1により指定を行わない場合の都市ガス利用率の 上限値である 50％を意味する。  
50×0.51 
50×0.6 
50×0.7 
50×0.8 
50×0.9 
50×1.0 01020304050
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%エリア① 
指定しない  
＜STEP1＞ エリア③  
指定する  
＜STEP2＞ （Y=他燃料採用件数）  ：50X＝Y 
（X=都市ガス利用率）  他燃料採用件数
(=Y)が同じ40件
であっても、都市ガ
ス利用率 (=X)が
60％の場合は指
定されないが、都
市ガス利用率
90％の場合は指
定されることとなる。  エリア②指定しない  
＜STEP2＞ エリア①（ X≦0.5（50％））：旧一般ガス事業者の都市ガス利用率が 50％以下であるため、 STEP１の基準により、指定しない。  
エリア②（ 50X≦ Y）：Y（＝他燃料採用件数）が都市ガス利用率を踏まえた調整後の 都市ガス供給採用件数を上回るため、指定しない。  
エリア③（ 50X＞Y）：Y（＝他燃料採用件数）が都市ガス利用率 を踏まえた調整後の都市ガス供給採用 件数を下回るため、指定する。  この式を満たせば指定基準の 1つを満たすこととなる 。 0.5 
都市ガス利用率（＝ X） 0.5 
X 50 
Y 50X ＞ Y 1 
２ ×   ＞ 1 
２ ×   ＞ 1 
２ 都市ガス利用率 の踏まえ方について（第 29回ガスシステム改革小委員会資料４より抜粋）  
