PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/010_04_00.pdf

              
        
        
        
        
資料４ 
第１０回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～競争レビューの基本方針・実施細目について～  
平成２８年９月 ２日（金） 

電力システム改革の目的  
•電力システム改革の目的は、従来の「安定的な電力供給」を、事業者や需要家の「選択」や「競
争」を通じた創意工夫によって実現すること。  
•そのためには 、小売・発電・送配電それぞれにおいて、競争が不十分となる要因を取り除き、競争
環境を整備することが必要。  
1 
Ⅰ-1．これまでの電気事業制度改革  
戦後、我が国においては、垂直一貫体制による地域独占と、総括原価方式により投資回収を保証する電気事業
制度の下、大規模電源の確保と地域への供給保証を実現してきた。これにより もたらされた  ～ 環境は、我が国
経済社会の基盤として、国民生活の発展や経済成長を 支え ～ 我が国の国家競争力の基盤を創ってきた。  
Ⅰ-3．電力システム改革を貫く考え方  
競争が不十分であるというこれまでの課題や震災を機に顕在化した政策課題に対応するためには 、 ～ これまで
料金規制と地域独占によって実現しようとしてきた「安定的な電力供給」を、国民に開かれた電力システムの下
で、事業者や需要家の「選択」や「競争」を通じた創意工夫によって実現 する方策が電力システム改革である 。 
電力は 、 ～ 本来であれば、価格を基準として活発な競争が行われることが想定される。電力のこうした特性にも
かかわらず 競争が不十分であるのは、小口需要への小売参入が規制され、卸電力市場での電力取引の流動
性が低く、送配電網へのアクセスの中立性確保に疑義があることが主な原因で ある。こうした要因を取り除き、
競争環境を整備することにより、競争によるメリットを最大限引き出していく。 発電部門における競争は、燃料調
達や発電所建設における効率の追求や、最も競争力のある電力から順番に使用することによる発電の最適化
（メリットオーダー）が進展する結果として、卸価格の低減やエネルギー産業の国際競争力向上に寄与することと
なる。他方、小売市場における競争のメリットは、新たなサービス・料金メニューの提供や、低廉な小売価格という
形で生み出されることとなる 。 平成２５年 ２月電力システム改革専門委員会報告書より抜粋  
2 競争環境の 全体像  
目指すべきゴール  競争的な市場構造の実現  競争の進展によるメリットの創出  
送配電部門の広域化・中立化  
 
 
 
 
低廉な  
電力価格  
安定的な  
電力供給 
需要家選択肢・  
事業者の事業  
機会の拡大  
小売市場の競争環境の醸成  
小売参入規制の撤廃  
旧一般電気事業者間の域外競争の促進  
経済合理的な電力供給体制の実現  
広域メリットオーダー  
地域の枠を超え広域で、価格競争力のある電源から最適活用  
発電部門の競争促進  
燃料調達・建設・運用等の効率追求、事業予見性の向上  
経済合理的な電源保有  
供給力の広域融通・活用を前提とした設備形成による  
効率化、リスク低下  
需給調整機能の向上  
取引所を通じた中立性・透明性の高い需給調整  
新電力の電源調達・情報獲得機会の 増加 
ベース電源へアクセス確保、需給環境・事業の予見性向上  
事業者の経営（事業運営）効率の追求  
コスト優位を獲得すべく、営業・保守等の業務効率化が進展  
需要家 便益の追求によるイノベーション  
多様な需要 家ニーズを創出すべく様々な革新的サービスが誕生  
卸電力市場の活性化  
取
引
所 
相
対 
旧卸電気 事業者、公営事業者、 IPP事業者
電源の市場流通促進  
旧一般電気事業者の電源の市場流通促進  
（取引所取引、新電力他への卸供給を含む）  
先物市場等、その他 施策 
旧一般電気事業者と新電力の競争的な取引
所活用 促進 小売競争と  
卸活性化のサイクル  
中立な広域機関の創設  
 送配電部門の中立化  
 公平な連系線利用ルール等  
3 
（参考）小売全面自由化と 卸電力市場 活性化による競争環境の実現  
•電力システム改革により、送配電部門の広域化・中立化を前提に、① 小売全面自由化 と②卸電
力市場の 活性化を通じて小売市場における競争環境を実現する。  
①小売全面自由化と②卸電力市場
の活性化が、競争環境整備の両輪  平成２５年 ２月電力システム改革専門委員会報告書より抜粋  
4 競争レビューの役割・意義  
•電力システム改革の目指すべきゴール（①安定的な電力供給、②低廉な電力価格 、③需要家
選択肢 ・事業者の 事業機会 の拡大）の実現に向けて、自由化後 の電力 市場において競争が実
現されているか、その状況をきめ細かく 把握し 、今後 必要な方策を 検討。  
競争レビューを行う背景  
 
電力市場 は自由化から間もなく、 競争的な市場への移行段階 にある 
競争レビュー の役割・意義  
 
① 電力システム改革の目的に照らして、自由化 された電力市場の 競争の進展状況
をきめ細かく把握 する 
② 競争的な電力市場の実現に必要となる更なる方策の検討 に繋げる  
③ 今後の市場の方向性について 、プレーヤーや需要家 に予見可能性 を与える  
5 （参考）電力システム改革専門委員会における整理  
【第1段階】 
2015年目途  【第2段階】 
2016年目途  【第2段階】 
2018年～ 2020年目途  
小売全面  
自由化  
（参入の自由化）  家庭等の小口部門でも、電力会社の選択や、自由な料金設定を可能に  
料金規制の経過措置期間  料金規制の撤廃  
（経過措置終了）  需要家保護に必要な制度（最終保
障サービス、ユニバーサルサービス
等）を措置する  
新規制組織  
への移行 ①送配電部門への規制（託送料金規制や各種行為規制等）  
②卸・小売市場における取引の監視、競争状況のレビュー、取引ルールの整備  
③緊急時の供給命令や適切な計画停電の実施等、電力の安定供給に係る業務  等 
卸電力市場の活性化  卸規制の撤廃  小売全面自由化のための環境整備  
市場監視  競争状況のレビュー  平成２５年 ２月電力システム改革専門委員会報告書より抜粋  電力システム改革の工程表  需要家保護という観点からは、送配電部門の更なる中立化策等の各種制度が整備され、卸電力市場の
活性化等の競争環境が整い、競争が実際に進展するまでは経過措置が維持される必要がある。したがっ
て、経過措置の解除（一般電気事業者の小売料金規制の撤廃）に当たっては、スマートメーターの導入や
各種制度の整備、競争状況のレビューを行い、競争の進展を確認することが必要である。  平成２５年 ２月電力システム改革専門委員会報告書より抜粋  
送配電部門の一層の中立化の前提となるルールの検討、整備、 発効 
災害時の対応、送配電設備の保守と運用の協調、供給力確保など、安定供給確保策についての検証と対応  
組織移行準備の順次実施  送配電部門の  
法的分離  競争的な市場
環境を実現  送配電の規制、
中立性確保状況
の監視  
本日の議題  
背景、目的、基本スタンス、分析・評価の方針など、競争レビューの枠組みを規定。
数年間にわたり効力を有し、これに従って各年度の実施細目を定め、競争レビューを
実施。  
 
＜基本方針に規定される主な項目＞  
① 競争評価の視点  
② 市場画定 （地理的市場、商品市場）  
③ 評価項目 （市場構造・市場成果、事業者行動、需要家行動）  等 
基本方針を踏まえ、各年度の競争 評価を実施 するため、分析 ・評価の内容を規定
する実施細目を各年度 ごとに策定。  
※本年度は基本方針に関する検討によりほぼカバーされることとなる。  
基本方針・実施細目に従って、データに基づき競争状況を評価。  
基本方針 
次
回 
6 
実施細目  
競争レビュー  今
回 •競争レビューを実施するに当たり、まずは競争レビューの基本的な枠組み（基本方針・実施細
目）について検討することが必要。  
•具体的には、①競争評価の視点（評価対象の範囲、分析における留意点等）、②市場画定
（地理的市場・商品市場）、③評価項目（市場構造・市場成果、事業者行動、需要家行
動）について議論する。  
本日の議題：  
7 競争評価における視点  
 
市場の画定  
 
評価項目  
 
各国の競争状況（参考）  
電力市場の構造的な把握  
•小売市場だけ でなく、卸電力市場やネットワークの利用環境など、小売市場における競争を規定
する構造的な要素も評価。  
8 英国で は、全量プール制の終了後、 M＆Aが繰り返され事業者の垂直 統合（発電・小売の一体化）が進んだ。 2005年以
降の継続的な電力価格の上昇を受け、 Ofgem が2008年に大規模な調査（ ESP: Energy Supply Probe ）を実施。
その結果、電力市場における競争環境を実現するために、卸電力市場の活性化が必要と結論付けられ、必要な政策的措
置の導入の検討が開始された。  英国における競争レビューと、それに基づく政策提言の例  
出典：平成２５年度電源立地推進調査等事業「電力システム改革の電気料金への影響の詳細分析」 A.T.カーニー資料  
全量プール制  
電気料金の継続的な上昇 
ESP1 ESP1 

卸電力市場の特徴の把握  
•我が国の卸電力市場においては、取引の大半は卸電力取引所を経由しない相対取引を通じて行
われており、卸電力取引所における市場取引の動向だけでなく、相対取引についても分析が必要。  
9 •卸電力市場に は、相対 取引（①旧一般電気 事業者 間・グルー
プ会社間取引 、 ②旧卸電気事業者、③ IPP等、④常時バック
アップ）及び⑤取引所取引が存在  卸電力市場の全体像  
旧一般電気  
事業者  
旧卸電気  
事業者  
(電源開発等 ) IPP等 
新電力  
 
 ⑤取引所  
（JEPX） ④常時バックアップ  
② 
② ③ ③ ① 
(1,000)01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,0009,000
計 自社供給  電発受電  IPP等受電  常時BU JEPX買電 JEPX売電 供給力調達状況イメージ (2015年度) 
ネ
ッ
ト
供
給
力
1 (億kWh)  
新電力その
他の供給力  
旧一般電気 事業者 
１．ネット供給力 は、全発電・受電量から売電量を除した値。発電所・変電所での所内電力、自家消費、送電ロス分等 を含むため 、需要量に対し大きな数値となる。  
出典：経済産業省  エネルギー庁  電力調査統計等より当委員会作成  一部推計を含む  新電力  
その他  
旧一般電気事業者の市場における地位・競争的な事業活動の状況  
•旧一般電気事業者と新規参入者の間に大きな事業規模の差が存在することから、旧一般電気
事業者（及びその系列会社）の各地域の市場における地位、地域間競争など競争的な事業
活動の状況については、重点的に分析することが必要。  
10 英国の競争レビューにおける旧供給義務事業者の取り扱い  
英国では、旧供給義務事業者、 British Gas 、その次に大きな事業者のシェアを各地域で算出し、小売分野の競争レビュー
において分析。  
出典: Ofgem  (2015). Retail Energy Markets in 2015.  各地域における事業者シェア（小売）  
エリア  
旧供給義務事業者  
本日の議題：  
11 競争評価における視点  
 
市場の画定  
 
評価項目  
 
各国の競争状況（参考）  
小売市場における商品市場  
•電力市場 では、受電電圧の違いから、特別高圧・高圧・低圧という３つの受電形態が存在し、自
由化以前から異なる料金が設定され、自由化もこの順に段階的に進められてきた。  
•したがって、電力小売市場の商品市場としては、特別高圧・高圧・低圧の３つに分けることが適
当。※ 低圧における電灯・電力の別についても、取得データとの関係で可能な範囲で分析。  
12 日本における電気料金の推移  
電力自由化の範囲の拡大  
【契約kW】 
【2,000kW 】 
【500kW 】 
【50kW 】 対象需要家  
（イメージ）  
大規模工場  
中規模工場  
小規模工場  
スーパー  
中小ビル  
コンビニ  
町工場  
家庭 2000年3月～ 2004年4月～ 2005年4月～ 2016年4月～ 
自由化部門  
（電力量 26%） 自由化 部門 
（電力量 40%） 
全
面
自
由
化 自由化部門  
（電力量 62%） 
 
※電力量は 13年度 規制部門  
（電力量 74%） 
規制部門  
（電力量 60%） 
規制部門  
（電力量 38%） 
 
※電力量は 13年度 
（注）需要家保護のため、経過措置として料金規制を残す。（需要家は、当面、規制料金も選択できる。）  （円/kWh） 
平成  10.015.020.025.030.0
6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25電力  
電灯  
電力・電灯計  
出典： 電力需要実績確報（電気事業連合会）、各電力会社決算資料 等 
小売市場における地理的市場  
•過去、送配電網は、垂直一貫体制による地域独占を前提に構築。また、現状、旧一般電気事
業者がかつての供給区域においてほとんどのシェアを握っており、地域間競争も限定的。  
•さらに、経過措置料金規制の解除に当たっては、旧一般電気事業者の供給区域毎にその是非を
判断することとされている。  
•したがって、地理的市場については、旧一般電気事業者の供給区域毎とすることが適当。  
13 日本における各地域の事業者シェア  
小売料金の全面自由化（経過措置の解除）については、  ～ 、 
（１）電力総需要量に占める旧・一般電気事業者以外の小売電気事業者が供給 を行っている需要量の比率  
（２）旧・一般電気事業者の供給区域内における、他の旧・一般電気事業者の参入状況  
（３）自由料金（旧・一般電気事業者が経過措置約款（仮称）に基づき供給する際の料金以外）で電気の供給を受けている低圧需要の比率  
   ※（１）～（３）については 、旧・一般電気事業者がその子会社や提携する新電力を通じてエリア（旧・一般電気事業者の 供給区域 ）内の需要家に電
気の供給を行っている場合には、電源の調達先や料金メニューの差別化等の実態を踏まえた上 でこれらを評価するべき。  
（４）～（５）  （略）  
などを総合的に勘案し、競争の進展状況を確認した上で、経過措置の解除が需要家の利益を侵害しないと判断できる場合において、これ
を解除するものとしてはどうか。  平成２５年９月第２回制度設計ＷＧ事務局提出資料（抄）  80%85%90%95%100%
北海道  東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計 
当該エリアのみなし小売電気事業者  他エリアのみなし小売電気事業者  みなし小売電気事業者の子会社  新電力  出典：電力取引報  
本日の議題：  
14 競争評価における視点  
 
市場の画定  
 
評価項目  
 
各国の競争状況（参考）  
欧州で推奨された小売市場の評価指標  
•CEER (Council of European Energy Regulators) は2015年に評価 指標について提言。
それまでと比べ、①卸電力価格と小売電気料金の関係（ マークアップ等 ）、②料金選択肢の多
様性、③需要家の関与（需要家の認識度等）に関する分析を強化すべき としている。 
※ マークアップ：原価と売価の差額。この場合、卸電力価格と小売電気料金の差額。  
15 分類  特性  指標  
競争とイノベーション  市場集中度  HHI ※ 
参入障壁  卸電力市場にアクセスするのに要する時間とコスト、規制料金を選択している需要家
の割合、時間帯別に計量可能なメーターの普及率、時間帯別料金プランを利用する
ために追加的に支払わなければならない料金  等 
卸電力市場と小売市場の関係  卸電力価格と小売り電気料金の相関関係、卸電力価格と小売電気料金 との間の
マークアップ  
料金選択肢の多様性  料金プラン・支払プランの多様性、デマンドレスポンス契約の利用可能性、オンライン
契約の利用可能性、電源構成が開示された電力プランの利用可能性  等 
需要家の関与  認知度と信頼  小売事業者が変更可能であることの認知率、配電事業者の役割の認知率（電気の継
続的な供給責任、検針など）、エネルギー市場への信頼度  
支援ツールの利用可能性  料金比較サイトへアクセス可能な需要家の割合、使用量実績データにオンラインでア
クセス可能な需要家の割合、小売事業者の変更方法・必要時間が標準化されている
需要家の割合  
需要家の関与  小売事業者変更率、契約変更を検討しない受動的需要家の割合  等 
需要家保護  請求通知 →不払い→供給停止までにかかる時間、不払いに伴う供給停止の件数、公
告や請求における主要情報の最低限の標準を利用する小売事業者の割合  欧州で推奨された小売市場の競争評価指標  
出典： CEER (2015). “Position paper on well -functioning retail markets.”  ※ ある産業の市場における企業の競争状態を表す指標の一つ。その産業に属する全ての企業の市場占有率の 2乗和。独占状態で 10,000 、競争状態で 0に近づく。  
欧州各国で採用されている小売市場の評価指標  
•欧州各国は、①それぞれの国の電力市場の特性や②データ取得にかかるコストに応じて、推奨さ
れた指標を取捨選択。  
16 European Regulators’ Group for Electricity and Gas (ERGEG) が2012年に推奨した指標の欧州各国における採用率  
出典： CEER (2012 ). “Status review of the implementation of the ERGEG GGP on indicators for retail market monitoring as of 1 January 2012.”  
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
苦情件数
問い合わせ件数
料金比較サイトの利用可否
電気料金水準
電気料金分布
選択肢数
規制料金を利用可能な需要家の割合・実際に利用している割合
小売事業者数
市場シェア（販売量・需要家数）
垂直統合の配電部門と別ブランドになっている小売部門からの供給割合
小売事業者変更率
契約先の小売事業者との再交渉率
スイッチングの遅延件数
スイッチングに失敗した割合
スイッチングに必要な時間
修理に必要な時間
供給停止数
保守点検にかかる追加料金の有無
保守点検にかかる時間・料金顧客
満足小売市場の
状況市場
構造市場の現状と
配電事業者のサービス
欧州主要国で採用されている評価指標  
•イタリア・スペインの競争レビューは、市場構造を中心に分析されており、ドイツ・フランス・スウェーデン
は、市場構造に関する指標に加えて事業者行動に関する指標も取得。  
•イギリス・オランダ・アイルランドでは、需要家行動（需要家の認識等）についてもアンケート調査等
により把握・分析している。  
17 欧州の主要国で採用されている競争評価指標  
出典：後藤久典（ 2016）「電力小売全面自由化後の規制料金の撤廃判断のあり方 」 市場構造・  
市場動向中心 ＋事業者行動  ＋需要家行動  
市場構造、小売事業者変更率、
平均的な料金水準・内訳  
選択肢の多様性、  
料金の分布や種類  
需要家の意識・行動  
スペイン・イタリア  ドイツ・フランス・  
スウェーデン  イギリス・オランダ・  
アイルランド  
各国における評価項目①（ EU・イギリス）  
18 出典：三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング「平成 28年度産業経済研究委託調査  電力・ガス小売市場 における競争の評価軸についての 調査 中間報告」  
EU
ACER/CEER
市場監視報告書(Market
Monitoring Report)競争レビュー
(Review of the
Development of
Competition)エネルギー供給調査
(Energy Supply Probe)市場評価状況
(State of the Market
Assessment)小売市場報告
(Retail Energy Markets
Report)
-
2013年～ 2000～2007年(年間) 2008年～2010年 2013～2014年 2015年～(年間)
大手電力会社の市場シェア ○ ○ ○ ○ ○
新規事業者の市場シェア - ○ - - -
供給事業者数 ○ ○ ○ - ○
卸電力市場へのアクセス ○ - ○ ○ -
既存電力会社の市場支配力 - - ○ ○ -
規制料金・自由料金の価格・シェア ○ ○ - - -
規制料金を受けられる顧客の割合 ○ ○ - - -
価格水準 ○ ○ ○ ○ ○
価格比較（地域間・事業者間等） ○ ○ ○ ○ ○
卸電力価格と小売価格の関係性 ○ － ○ ○ ○
新規参入・退出状況 ○ ○ ○ ○ -
料金メニューの数・多様性 ○ ○ ○ - ○
経営指標（売上高・利益率等） － － ○ ○ ○
供給停止通知件数・供給停止件数 ○ － － － －
顧客不満への対応状況(苦情件数等) ○ － ○ ○ ○
供給者変更率・件数 ○ ○ ○ ○ ○
規制料金→自由料金の需要家の割合 － ○ － － －
需要家の認識（自由化認知度・満足度等） ○ ○ － ○ ○
社会的弱者への対応 ○ － ○ ○ －
その他スマートメーターの普及状況 ○ - - - ○事業者行動
需要家行動発行開始年
市場構造
参入障壁
事業者行動代替性市場獲得状況
市場動向
価格分析
需要家行動対象国 イギリス
規制機関 OFGEM
無
(2002年規制料金廃止)競争状況レビュー名
現状における
家庭部門規制料金の有無
ドイツ フランス スペイン ノルウェー アイルランド
BNetzA/BKartA CRE CNMC NVE CER
監視報告書
(Monitoringberichte)小売市場監視
(Marchés de détail -
Observatoire des marchés)小売市場監視報告書
(Informe de supervisión de
las ofertas del mercado
minorista)供給事業者調査
(Suppier Survay)電力・ガス小売市場報告書
(Electricity & Gas Retail
Markts Report)
無
(2007年基礎料金価格の認
可制廃止)有有
(2009年ラストリゾート料金
移行)無
(自由化当初から)無
(2002年規制料金廃止)
2006年～(年間) 2005年～(4半期) 2013年～(年間) 1997年～(4半期) 2010年～(4半期)
大手電力会社の市場シェア ○ ○ ○ ○ ○
新規事業者の市場シェア - ○ - - -
供給事業者数 ○ ○ ○ - -
卸電力市場へのアクセス - ○ - - -
既存電力会社の市場支配力 - - - - -
規制料金・自由料金の価格・シェア - ○ ○ - -
規制料金を受けられる顧客の割合 - ○ ○ - -
価格水準 ○ ○ ○ ○ ○
価格比較（地域間・事業者間等） ○ ○ ○ ○ ○
卸電力価格と小売価格の関係性 － － ○ ○ -
新規参入・退出状況 - ○ ○ - ○
料金メニューの数・多様性 - ○ - - ○
経営指標（売上高・利益率等） - ○ - - -
供給停止通知件数・供給停止件数 ○ - - - ○
顧客不満への対応状況(苦情件数等) - - ○ - -
供給者変更率・件数 ○ ○ ○ ○ ○
規制料金→自由料金の需要家の割合 - ○ ○ - -
需要家の認識（自由化認知度・満足度等） - - - - -
社会的弱者への対応 - - - - -
その他スマートメーターの普及状況 ○ - - - ○事業者行動
需要家行動発行開始年
市場構造
参入障壁
事業者行動代替性市場獲得状況
市場動向
価格分析
需要家行動対象国
規制機関
競争状況レビュー名
現状における
家庭部門規制料金の有無各国における評価項目 ②（ドイツ・フランス・スペイン・ノルウェー・アイルランド）  
19 出典：三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング「平成 28年度産業経済研究委託調査  電力・ガス小売市場 における競争の評価軸についての 調査 中間報告」  
我が国の競争レビューにおける主な評価項目（案）  
20 １．市場構造  
（１）市場獲得の状況  
①大手事業者（旧一般電気事業者等）の市場シェア（・ＨＨＩ）  
②新規事業者の市場シェア  
③自由化料金の獲得シェア  
 
（２）電源アクセスの容易性  
①卸電力取引所へ のアクセス  
 （取引所の活用状況、流動性 ・価格水準、小売料金との比較）  
②取引所の活用に関する旧一般電気事業者の取組状況  
 （電源投入の状況、電発電源・公営電源の切出し）  
③相対取引による電源 アクセス（常時 ＢＵの活用実態 等） 
④旧一般電気事業者の電源調達の状況  
⑤先渡・先物 市場の状況  
 
（３）ネットワークの利用環境  
 
（４）需要家 のスイッチングの環境 /構造  
①スマートメーター の普及状況  
②切替えの容易性  
 （オンライン契約 ・標準化された切替え方法の利用可能性 ） 
③スイッチングに伴う問題の発生状況  ３．事業者行動  
（１）プレーヤーの数・種類  
①新規参入の状況（小売事業者数・シェア等）  
②退出の状況（小売事業者数・シェア等）  
③供給事業者数・シェアの分布  
 ２．市場動向  
（１）価格の動向  
①料金単価の実績値の動向  
②料金比較  
－地域間・事業者間比較  
－卸電力価格との比較  
－規制料金との比較  
③各事業者の料金設定の状況（三段階料金等）  
 
（２）消費者 利益の状況  
①選択肢 の多様性  
－料金メニュー・支払いメニューの多様性  
－その他メニューの 多様性（再エネ・ 地産地消 ） 
－電気の見える化など付帯サービスの多様性  
－複数の選択肢が選択可能な需要家の割合  
－電源構成の開示状況  
②消費者 保護  
－供給停止通知・供給停止件数  
－顧客不満への対応（苦情件数・苦情の類型化）  
 
我が国の競争レビューにおける主な評価項目（案）  
21 ３．事業者行動  （続き）  
（２）競争的な事業活動の状況  
①大手事業者（旧一般電気事業者等）の競争的な事業 活動  
②他業界（通信・他のエネルギー等）からの参入 ・ 
 他業界との提携（セット割等）  
③経営指標（売上高・利益率等）・利益源泉  
 
（３）ビジネスモデル ・技術革新の創出  
 
４．需要家行動  
（１）スイッチングの動向  
①供給者変更率・件数（小売事業者間 の切替え発生 頻度）  
②規制料金から自由料金に変更した需要家の割合  
 
（２）需要家の意識  
①自由化の認知度  
②需要家満足度・電気料金に対する評価  
③今後のスイッチング意向  
④スイッチングにかかるコスト・期間  等 
 
本日の議題：  
22 競争評価における視点  
 
市場の画定  
 
評価項目  
 
各国の競争状況（参考）  
欧州における規制料金存廃の状況  
•欧州各国では、規制料金の撤廃に向けたロードマップの制定・改定が進んでいる 。 
23 国 家庭用料金  非家庭用料
金 
オーストリア  × × 
ベルギー  × × 
ブルガリア  △ △ 
クロアチア  ● ● 
キプロス  △ △ 
チェコ  × × 
デンマーク  ● ● 
エストニア  × × 
フィンランド  × × 
フランス  ● ● 
ドイツ  × × 
ギリシャ  × × 
ハンガリー  ● ● 
アイルランド  × × 
イタリア  × × 国 家庭用料金  非家庭用料
金 
ラトビア  ● × 
リトアニア  ● ● 
ルクセンブルク  × × 
マルタ  △ △ 
オランダ  × × 
ポーランド  ● × 
ポルトガル  ● ● 
ルーマニア  ● ● 
スロバキア  ● ● 
スロベニア  × × 
スペイン  ● × 
スウェーデン  × × 
イギリス  × × 
ノルウェー  × × 
●：規制料金あり、 ×：規制料金なし、△：規制料金あり・自由化していない。  
ACER/CEER Annual Report on the Results of Monitoring the Internal Electricity and Natural Gas Markets in 2014 より作成  
欧州における需要家の切替え 状況①  
•自由化から一定程度時間の経過した欧州では、切替え率には、①年間切替え率と、②累積で見
た既存供給者からの切替え率の２種類がある。年間切替え率は、小売競争の活発さを示す指
標と考えられている。ポルトガルは２０１４年単年で３１％の切替え、イギリスでは５年平均で
１６％の切替え 。 
24 05101520253035欧州における他供給者への家庭需要家の年間切替え率  
２０１４年年間切替え率  ２００８年～２０１３年平均年間切替え率  (%) 
ACER/CEER Annual Report on the Results of Monitoring the Internal Electricity and Natural Gas Markets in 2014 より作成  31.1%  
15.9%  
欧州における需要家の切替え 状況②  
•欧州の競争レポートでは、２００７年１月以降の新規参入者と、それ以外の新規参入者への
切替えを分けて分析し、直近の新規参入の状況と市場の成熟度を評価している。イギリス（６
８％）、ポルトガル（４６％）、ベルギー（４６％）といった累積切替え率が高い国と、切替え
が進まない国が混在。  
25 0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%欧州における他供給者への需要家の累積切替え率  
２００７年１月以降の新規参入者  新規参入者以外の供給者  既存の供給者  (％) 
ACER/CEER Annual Report on the Results of Monitoring the Internal Electricity and Natural Gas Markets in 2014 より作成  68% 
46% 46% 
35% 31% 
25% 
17% 17% 
10% 9% 7% 
2% 2% 1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
欧州における需要家の切替え 状況③  
•同一事業者内の他メニューへの切替えは、特定の国では、よくある選択となっている。電気では、エ
ストニアで１３％、ポルトガルで９％の切替えが行われている。  
26 02468101214欧州における家庭向け需要の同一事業者内での年間切替え率  
２０１３年年間切替え率  ２０１０～２０１２年平均年間切替え率  (％) 
ACER/CEER Annual Report on the Results of Monitoring the Internal Electricity and Natural Gas Markets in 2014 より作成  13.0%  
7.7%  
欧州における規制料金の撤廃の 議論 
27 ACER/CEER Annual Report on the Results of Monitoring the Internal Electricity and Natural Gas Markets in 2014 等より作成  地域  状況  
ポルトガル  ＩＭＦ、ＥＣ及びＥＣＢとの金融支援計画の中で、電気規制料金の撤廃に合意。２０１４年中期までに産業
用需要向けの規制料金を撤廃し、２０１８年末までに家庭用需要向けの規制料金を撤廃予定。ガス料金
についても、年間消費量５００ｍ３未満の低圧需要家（全ての家庭需要を含む水準。）向けの規制料金を
撤廃する２０１７年末までの移行期の最終段階にある。  
ラトビア、リトアニア、
ポーランド及びスロ
バキア  電気の規制料金の撤廃に向けたロードマップを採択。  
スペイン  ２００３年７月から全面自由化を実施。２０１３年法律第２４号で、最終保障供給を見直し、１０ｋＷ以下の
需要家に「小規模需要家向け自主価格（ＰＶＰＣ）」を採用し、２０１４年１月１日から実施。これにより、前
日スポット市場、期間中のアンシラリーサービスから産出される最終保障料金が小規模需要家に適用に
なる。  
デンマーク  ３９エリア中３０エリアで２０１５年１０月１日から、新電気供給料金に移行し、残り９エリアでは、既存事業
者との契約の期限切れに伴って、電気の規制料金が２０１７年５月に撤廃される。  
フランス  欧州委員会の圧力を受け、２０１０年に電力市場新組織（ＮＯＭＥ）法を制定。ＮＯＭＥ法により、２０１６年
１月以降、３６ｋＶＡ以上の契約に係る電気の規制料金が撤廃された。対象需要家の約３割がＥＤＦを離
脱。供給先未選択の需要家には、６月３０日まで５％高い暫定供給を実施し、その後は、競争入札にて、
デフォルト供給事業者を決定予定。  
ガスについては、１）２０１４年６月１８日、主要導管ネットワークに接続された非家庭向けガスの規制料
金の撤廃、２）２０１４年１２月３１日、２００，０００ｋＷｈ以上の年間消費量の産業需要向けの規制料金の
撤廃、３）２０１５年１２月３１日、３０，０００ＫＷｈ以上の年間消費量の産業需要向けの規制料金の撤廃
の三段階で実施される。  
