PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/010_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１０回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８年 ９月２日 
９：００～１１：００ 
経済産業省 本館 
地下２階講 堂 
 
１．開会  
２．議題  
＜電力＞  
 （１）効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の 在
り方について  
 （２）競争レビューの基本方針・実施細目について  
 （３）卸電力取引の活性化の進め方について  
＜ガス＞  
 （４）経過措置料金規制に係る指定基準・解除基準について  
 （５）「ガスの小売営業に関する指針（仮称） 」について 
 （６）「適正なガス取引についての指針」の 改正について  
３．閉会  
  
配付資料  一覧 
 
資料１  ：議事次第  
資料２  ：委員等名簿 
資料３  ：効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担
の在り方の検討  
資料４  ：競争レビューの基本方針・実施細目について  
資料５  ：卸電力取引の活性化の進め方について  
資料６  ：経過措置料金規制に係る指定基準・解除基準について  
資料７  ：「ガスの小売営業に関する指針（仮称） 」について  
資料８  ：「適正なガス取引についての指針」の改正について  
参考資料 １：東京電力パワーグリッド株式会社における電気使用量
の通知遅延  
参考資料２： 都市ガス市場における競争環境整備について （東京電
力エナジーパートナー株式会社・中部電力株式会社・
関西電力株式会社提出資料）  
