PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/011_06_00.pdf

第１１回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
平成２８年９月２７日（火） 
～「ガスの小売営業に関する指針（仮称）」の制定に関する
追加論点の検討について～ 資料６ 

ガスの小売営業に関する指針（仮称）で整備する項目の目次 
1 １．需要家への適切な情報提供 
（１）一般的な情報提供 
・標準メニュー の公表 
・平均的な月額料金例の公表 
・ガス小売事業者等以外の者による情報 提供 
・業務改善命令を受けた事実の公表 
・料金請求時の根拠の明確化 ・需要家の誤解を招く情報提供 
（２）契約に先だって行う説明や書面交付 
・供給条件の説明義務、書面交付義務 ・セット販売時の説明・書面交付における 料金・解除の条
件の説明 
・スイッチング時の旧小売供給契約に関する解除及び違
約金等の説明  
・需要家代理モデルにおける説明等  
 
２．営業・契約形態の 適正化 
（１）ガス事業法上問題となる営業・契約形態 
 ・一括受ガスについて  
（２）ガス小売事業者の代理・媒介・取次ぎについて  
 ・ガス小売事業者の 代理・媒介・取次ぎ のガス事業法上 の
位置づけ  
 ・代理業者等を 利用する場合の営業活動の 在り方  
 ・代理業者等の営業活動の在り方 
 ・取次ぎを行う際に確保すべき事項 
 ・業務提携先である媒介・代理・取次業者の 公表 （３）ワンタッチ供給について  
（４）ガス小売事業者に よる業務委託  
 
３．契約内容の適正化 
（１）不明確なガス料金の算出方法 （２）小売供給契約の解除 
（３）競合相手を市場から退出させる目的での不当
に安い価格での小売供給 
 
４．苦情・問い合わせへの対応 
（１）苦情・問い合わせへの対応義務  
（２）災害等によるガス の供給制限時等の 問合せ対
応 
 
５．契約の解除 
（１）需要家からの契約解除時の手続  
（２）ガス小売事業者からの契約解除時の手続 
（３）一般ガス導管事業者等による託送供給契約
解除時の手続 
 【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解
説】 
 
※赤字部分について、今回追加的に議論
 
 （その他の項目については前回議論）  
１．需要家への適切な情報提供 
（２）契約に 先だって行う説明や書面交付 
2 項目 規定の概要 
イ．望ましい行為  
ⅰ）スイッチングの際の旧小売供給
契約に関する解除及び違約金等の説明   
（下線部部分を前回から追加）  
需要家がスイッチングをする際、切替え先のガス小売事業者が需要家に対して、旧小売供給契約の解除が必要となること及び旧小売
供給契約上の解除の条件によっては、需要家が解除することにより
違約金の発生等、需要家の負担が生じる可能性があることを説明することを、「望ましい行為」として位置付ける。  
 また、他のエネルギーから都市ガスへエネルギー源を切替える場合
などには、既存設備の撤去等が必要になる可能性があるところ、こう
した切替手続が円滑に進むことを確保する観点から、切替え先のガ
ス小売事業者が需要家に対して、上記説明に加え、旧契約上の
解除の条件によっては、一定期間前に旧事業者に対して解除通
知する必要が生じる可能性がある旨説明することを、「望ましい行
為」として位置付ける。  
２．ガス小売事業者の営業・契約形態の適正化 
（３）ワンタッチ供給について 
3 項目 規定の概要 
（３）ワンタッチ供給の取扱い  従前中圧部門を中心に行われてきたワンタッチ供給について、 ワンタッ
チ供給を行うガス小売事業者が、需要家から の小売供給契約解除
の通知を受けた際に、卸 ガス事業者等 との間の卸供給契約を解除す
ることを不当に怠ることは、スイッチングを阻害する行為であるため「問
題となる行為」と位置づける。  
※１ 前回、ワンタッチ供給について、ガス小売事業者に求められる行為等についての詳細は「次回以降検討」としていたところ 。
ワンタッチ供給では、卸 ガス事業者 等が託送供給契約を締結しているため、卸 ガス事業者等が託送供給契約の切替え手続
きを行う必要がある ところ、ガス小売事業者が 卸ガス事業者等との間の卸供給契約を解除すること を不当に怠った場合 には、
当該卸ガス事業者等から新たなガス小売事業者等への託送供給契約の切替えを阻害することとなる。  
※２ なお、ワンタッチ供給の方法によりマンション等の集合住宅向けに供給する ことも可能であるが、その場合には各戸が需要
場所となっているため、各戸ごとに卸ガス事業者等はガス導管事業者と託送供給契約を締結し、ガス小売事業者は需要家
と小売供給契約を締結する必要がある点で、「一括受ガス」とは異なる。  
（参考）ワンタッチ供給のイメージ 
4 
小売供給 
需要家 
ガス小売 事業者 【通常の小売供給】 
一般ガス 導管事業者 
【ワンタッチ供給 】 
託送供給 需要場所 
小売供給 
需要家 
ガス小売 事業者 
一般ガス 導管事業者 需要場所 
卸ガス 事業者 
卸供給 
託送供給 ●ワンタッチ供給  
 ガス小売事業者が需要場所におい
て他の事業者からガスの 卸供給を受
け、当該需要場所において当該ガス
による小売 供給を行うこと。ガス事業
法上は卸供給のための 託送も制度上
認められて いる。 
 通常の小売供給と異なり、ガス小売
事業者は自ら託送供給契約を締結しないことから、 日々の払出計画作成
等の業務は、卸ガス事業者の責任で
対応することとなる 。 
５．契約の 解除手続の 適正化 
（１）需要家からの契約解除時の手続① 
5 項目 規定の概要 
ⅲ）需要家からのクーリン
グ・オフについての適切
な対応  （自由料金によるガスの小売供給契約がクーリング・オフの対象とされた場合を
想定） クーリング・オフにより需要家に対するガスの供給に支障が生じることがあってはな
らないとの観点から、以下のよう に整理してはどうか。  
 
① 問題となる行為 
 以下の行為を怠ることを「問題となる行為」と位置づける。  
・ ガス小売事業者は、クーリング・オフがあったとしても直ちに供給停止（閉
栓）をせず、一般ガス導管事業者に対して、クーリング・オフを理由とすることを
明示の上、託送契約の 解除を行う 。 
・ 一般ガス導管事業者は、需要家が無契約であることを理由に供給停止をす
る際には、５日 程度前の供給停止予告通知や、 他のガス小売事業者と契約
するか、最終保障供給・経過措置約款を申し込む方法があることの説明を行う。 
※上記については、「電力の小売営業に関する指針」でも同様の整理がされているが、今後、無契約状態となる期間の保安責
任について別途、産業構造審議会保安分科会ガス安全小委員会において整理する必要があり、その結果を踏まえて修正を
する可能性がある。  
５．契約の 解除手続の 適正化 
（１）需要家からの契約解除時の手続② 
6 項目 規定の概要 
ⅲ）需要家からのクーリン
グ・オフについての適切
な対応（続き） ② 望ましい行為 
 以下の行為を「望ましい行為」と位置づける。  
・ ガス小売事業者は、自由料金による小売供給契約を締結する際、「需要家
がクーリングオフをした場合 などには需要家が無契約状態となり、ガスの供給が
停止されるおそれがあること、そのため他のガス小売事業者と契約するなどする
必要があること」を需要家に対して説明する。  
・ クーリング・オフなどにより無契約状態となった需要家から 申込みを受けたガス
小売事業者は、 当該無契約状態を解消するため、 需要家に対し、「 クーリン
グ・オフ行使日等、 無契約状態でのガスの使用を開始した日から小売供給契
約締結日までの期間について、 無契約状態を解消するため には、自己との小
売供給契約の効力を遡らせる か、最終保障約款・経過措置約款による供給
を受けたものと整理するかのどちらかを選択する必要 がある」旨説明する 。 
