PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/011_giji.pdf

1 
 第11回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ  議事概要  
 
１．日時  
 平成３０年３月２８日（水）１０：００～１１：３ ０ 
 
２．場所  
 経済産業省 別館９階９４４会議室  
 
３．出席者  
 横山座長、 岩船委員、 大橋委員、 小宮山委員、 松村委員  
 林委員、圓尾委員  
（オブザーバー）  
 電力広域的運営推進機関  佐藤理事  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  山崎 新エネルギー課長  
同        小川 電力産業・市場 室長 
 同        中村 電力基盤整備 課長補佐  
 
４．主な御意見   
【系統設備関連費用 にかかる発電側の負担の在り方 について】  
 系統設備関連費用にかかる発電側の負担の在り方を検討するに際しては、 発電者の
受益という観点から、 発電者の託送とは何かを 深く考える 必要があ ったのではない
かと思う 。発電者の託送における受益について 、発電した電気を、市場を通して全
国に販売できるということだと捉えた場合、需要側の kW・発電側の kWの各々に
ついて費用負担を求める案も筋としてはあるかと思う。 需要側の kWを上回る発電
側の kW分について費用負担を求める案だと、同じ発電者でも、需要を持っている
かどうかで負担が変わり、競争条件が違ってくる。 実際の制度化に当たっては、 自
家発への配慮 や実務運用のフィージビリティ も勘案しなければならないが、 筋論と
しては、 発電者の 受益として、 託送の受益というものを明確にしておいたほうが良
いかと思う 。 
 系統設備関連費用にかか る発電側の負担の在り方については、 自家発その他発電設
備設置者の納得感の高い制度設計をすることが重要。そのような意味で、需要側の
kWを上回る発電側の kW分について費用負担を求める案に賛同する。ただし、発
電と需要の時点が異なる場合、すなわち不等時性がある場合には、需要 kWを下回
る逆潮 kWであっても設備増強が生じるというのは事実 だと思う 。 このような場合
について負担を求めないのは、系統利用者の負担の公平性からも問題 であり、資料
2 
 にも記載されているように、 状況変化が生じた場合は、課金の考え方も含めて制度
の在り方を見直す ということが重要。特に、系統の構成については、長期的な観点
から最適な経路を考えないと、系統コストが大きくなる可能性がある ため、常に状
況変化を見ながら制度の在り方を考える という視点が 重要だと考える 。 
 発電者の 受益として 託送の受益を考える必要があるとの指摘があったが、 これまで
の議論は 、 発電した電気を卸市場で売れることを受益としてとらえ たものではない。
すなわち、Ａ地点で発電所を建ててもＢ地点で発電所を建てても、どちらでも卸取
引所で売れる点では受益は同じという発想ではなく、 発電側に起因する 送配電網の
増強コストについて、現行は、発電側が 負担をしなくても、卸電力取引所で売電が
できる仕組みになっている ところ、 発電側が負担せずに 、ほかの小売が負担するこ
とで発電側が 受益をしている分を、 きちんと負担してもらうという 考えに基づき、
負担の在り方について議論してきた もの。  
 不等時性について、 自家発で 発電と需要の時間帯が違うのは当然。 需要 kWを下回
る逆潮 kWであっても設備増強が必要なケースは原理的にはありうるかもしれな
いが、設備形成に悪影響を 与えるものではないのが大半であるとの理解。また、需
要側の kW・発電側の kWの各々について費 用負担を求める案は、需要側で費用負
担している にもかかわらず 追加で発電側に 費用負担を求めるというものであり、 不
公平。他方、需要側の kWを上回る発電側の kW分について費用負担を求める案
も、今回の見直し案では 発電側には地点別の割引制度が入るものの、需要側には割
引制度がないため、 需要家間での不公平という点はある かもしれない 。しかし 、そ
れは需要側の 課金の在り方の 問題として、 今後需要側の託送料金を地点別に変える
ということで 本来対応すべき ことではないかと思う 。 需要側の kWを上回る発電側
のkW分について費用負担を求める案は 、長期的に生き残る合理的な思想。  
 系統設備関連費用にかかる発電側の負担の在り方について 、需要側の kWを上回る
発電側の kW分について費用負担を求める案 の場合、送配電事業者から、前回の
WGで需要と発電の紐づけ が難しいという意見が出たが 、この紐づけは できないま
まにしておくのか。今すぐ はできないと しても、今後どのようにそこに取り組んで
いくのか、 方向性を示してほしい 。 
 系統設備関連費用にかかる発電側の負担の在り方について、 課金対象者への 分かり
やすさの観点から、 需要側の kWを上回る発電側の kW分について費用負担を求め
る案でスタート していくもの と理解。この案で進める以上は、 送配電事業者として、
需要と発電の紐づけをきちんと行い、 システム改修等も含めて しっかり 準備してい
きたい。  
 
【小規模電源に関する費用負担の在り方について 】 
 小規模電源に関する費用負担の在り方について、 本 WGの議論の大前提としては、
3 
 逆潮する電源すべてを対象とするものの、小規模電源については 、様々な面を配慮
して当面の間負担を求めないという整理と理解。ただし、 負担を求めない範囲とし
て、逆潮 10kW未満という定義をする場合、例えば発電設備 容量は 60kW、需要は
50kW、逆潮は10kW未満の場合はどのように取り扱われるのか、今後の詳細検討
の中で整理されることを期待 。 
 小規模電源に関する費用負担の在り方について、 今回の費用負担の範囲としては、
特別高圧以上の 系統関連設備 を対象としているが、 小規模の 逆潮が積み上がる場合
は、 個々のものを 総体として把握するということを考えていかな ければならないの
ではないか 。 
 小規模電源の定義について、系統側への逆潮が 10kW未満のものというのは、理屈
としては正しいと思 うが、住宅用太陽光については、余剰買取も全量買取も関係な
く、10kW未満であれば発電側基本料金の対象から除外されるのか。  
 小規模なものについては、余剰で類型化するよりも、設備容量でもって、これ以下
は対象としないといった決め方でも問題ないと思う。需要と同一地点に 10kWの
住宅用太陽光がある場合、需要は幾らかあるので、 10kW以上の逆潮は生じないと
いう整理もあるのではないか。  
 
【アンシラリーサービス等の負担の在り方について】  
 アンシラリーサービス等の負担の在り方については、現時点では、現状の運用を維
持するとい う整理にならざるをえないか と思う。ただし、 単なる先送りではなく、
どのように監視をするかも含めて 整理をしてもらいたい 。 
 
【再生可能エネルギー電源に関する検討状況について】  
 発電設備設置者が系統接続時に負担する初期 費用の一般負担上限額の議論と、 発電
側基本料金の見直しの議論の組合 せについて、 セットにすると毎月どのような負担
額となるか、 地点別でどのように負担額が違うかという整理があ ると良かったかと
思う。 
 
【とりまとめ骨子 （案）について】  
 とりまとめ骨子（案）について、 発電側基本料金の転嫁の円滑化に関する考え方を
ガイドラインに示すとあるが、ガイドラインを作成する際は、ガイドラインの作成
の背景について、事業者 側の契約実務当事者 にきちんと 理解されるよう、しっかり
説明する必要 がある。また、既存相対契約の見直しに関する契約交渉の手続が適正
に進んでいるかを監視する場合、 何が適正 な転嫁で何が適正 な転嫁でないのか を記
載する必要があるのではないか。  
 とりまとめ骨子（案）について、発電側基本料金の転嫁の在り方については、どの
4 
 ような転嫁が制度の趣旨に沿うかを今後検討していく必要。 発電側基本料 金を導入
する目的は 、長期的観点から 効率的な電源の競争力が向上する という状況にもって
いくことであって、今効率的な電源が儲かるようにすることは目的ではない 。この
目的に照らして考えると、 発電側基本料金の導入時点では、どの事業者も同じよう
に得しない・損しないという状況から出発 し、その断面で 電源の効率性についてま
で考慮する必要はないのではないか。 ただし、 効率的な電源が儲かれば、そうした
電源を維 持するインセンティブが出てくるというのも正しく、 そうした効果は 長期
的な効果として期待されるということだと思う。  
 とりまとめ骨子（案）について、送電ロスの補填主体を、送配電による調達・補填
への移行を基本とするという方向性に賛成する。しかし、送電ロスの補填主体につ
いて、これまでも議論があった とおり、小売 による調達 の方が効率的という可能性
もある。また、送配電・小売のいずれが補填主体として適切かは、市場の流動性等
の状況にもよるものであり、議論が難しい。送配電を補填主体にする場合は、送電
ロスを削減するインセンティブをきちんと確保することが、 持続可能性という観点
からも重要。送電ロスに関するコストの低減 は、電力システム全体 のコスト低減を
実現するものであり、それが 社会全体のコスト削減につながる ことで、大変重要な
視点だと考える 。 
 とりまとめ骨子（案）で「当面の間」と記載されている箇所につき、柔軟に見直し
をするということだと思うが、 柔軟すぎると発電投資 などを困難にする面もある と
思う。現時点で良い案は持ち合わせていないが 、あまり現状固定的になら ず、柔軟
に見直せる形が 良いかと思っている 。 
 とりまとめ骨子（案）の 適切な固定費回収の方法について、 「 現行の託送料金が維
持される中で‥ ･安定供給に必要な送配電網の維持・運用について、 将来的に支障
を来たす可能性」とまで記載するかは 要注意。固定費の回収を従量料金に依存して
いることの問題の本質は効率性にある。すなわち、系統電力を使う方が社会的コス
トは安いにも関わらず、 従量料金のせいで自家発にシフトするといった社会的な非
効率性を生み出すことが本質的な課題ではないか。また、 託送料金については事後
評価も行っており、 現行の託送料金を維持したら停電が頻発するかのような表現が
適切かは 冷静な議論を導く観点から 疑問。しかし、危機感は共有するので、長期的
目線でしっかり 検討すべきと 強く打ち出すのであれば良い 。 
 
