PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/011_09_00.pdf

                                          平成 28年9月27日 
ガスシステム改革に関する制度設計専門会合への意見書 
 
             公益社団法人日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会 大石美奈子 
ガスシステム改革の目的は、 『ガス料金の最大限の抑制』 『需要家の選択肢や事業者の事業機会の拡大』 です。『料金
の最大限の抑制』に関することとし、電力自由化 においては既存 10社に2020年までは規制料金の経過措置を 残し、
自由化後の競争状態を見て料金規制 を撤廃すると なっているのに対し、都市ガスは 、オール電化やＬＰ ガスなど他燃
料との代替性があるとして、 実際に都市ガス同士の競争 を確認せずに、4 月の自由化と同時に 12社以外のほとんどの
都市ガス事業者の料金規制が 撤廃される予定となっています。 
しかし他燃料に転換するには費用が かかり、 マンションなどの集合住宅や特に賃貸住宅の場合には燃料転換は ほぼ
不可能で す。加えて、 年金生活や低所得家庭の場合、転換工事負担が大きいと 一方的な値上げがあった場合でも受け
入れざるを得ません。このまま、 4月からガス料金規制が廃止された場合、 ＬＰガスと同様の不透明な値上げが起こる
ことが懸念 されます。 
環境性など成分に違いのない都市ガスの自由化に対する消費者の期待は、保安の確保と料金の低廉化です。特に料
金規制が撤廃される都市ガス事業では、上記の目的に適う料金など消費者取引の保護策、及び都市ガスの選択肢拡大
のための条件整備をお願い致します。 
 
１、 経過措置料金が外れる 都市ガス事業者の需要家のうち、 実際に他燃料に転換できない集合住宅や賃貸住宅の消費
者については経過措置料金を残すべきで、 消費者が他の都市ガスを選べる状況になった場合のみ経過措置を外す
という措置が必要です 。選択ができない消費者がいることがわかっていながら、自由化ということで一律に経過
措置を外すということは消費者保護の観点から外れるものだと思います。 
２、 加えて、 都市ガス同士の競争が起きるための方策を取ってください。 料金規制が撤廃された一定期間後にも家庭
消費者への新規参入が無い場合には、新規参入者からのガス卸希望があれば、ガス卸事業者や既存都市ガス事業者は、一定量のガス卸 を拒めない制度を作ることを約束して下さい。 
３．消費者の事業者選択の折には、電力スイッチ ングで一部電力に生じた混乱のないように、円滑なスイッチングシ
ステムの ための入念な 準備が必要不可欠です。そのために、最低でも 消費者件数が１０万件以上の大規模な都市
ガス事業者の準備状況については本会合でしっかり検証してください。 
４、ＬＰガスでは 新規顧客獲得 のために、 ガス小売と屋内ガス配管等の不透明なセット販売（無償配管等）の営業が
行われ消費者苦情となっています。都市ガスでは新築の屋内ガス配管は、託送約款でガス導管事業者が工事店や価格を一律に決めることになっており、他燃料との競合上、工事価格を一律に下げてガス小売価格に転嫁するなど恣意的に工事価格が設定される可能性が あります。ガス託送約款で、独占となっている 新築での ガス工事料金
が適切かどうか経産省が認可して下さい。 同時にガス託送約款が免除され料金規制も供給約款策定義務もないガ
ス事業者でも約款などでの工事料金の透明性を確保 してください。 
５、電力小売やＬＰ販売契約と同じく、小売自由化後の都市ガスもクーリングオフ対象とし、無契約状態でも消費機器保安が継続する制度をガス安全小委でしっかり検討して下さい。また経過措置約款が廃止された都市ガス地域
では自動的に最終保障供給がされる制度とし、また割高な最終保障供給を長期継続しなくて済む ような制度設計
としてください。料金表を公開する多くの都市ガス新規参入者が出現するには、上記２、 のガス卸取引の活性化
が必要不可欠です。 
6．その他 、「託送料金の請求書等への明記」や「需要家への不当な情報提供」など電力小売取引と同じく、消費者選
択に資する情報提供や消費者保護策を遺漏なく制度設計して下さい。 
※経過措置料金が外れ る事業者は、需要家一人ひとりに対し面接や書面で、丁寧に、経過措置が外れ自由料金契約と
なる説明を行うことを義務づけてください。                           以上 
