PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/011_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１１回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２８ 年９月２７日 
１６：３０～１８：３０ 
経済産業省 本館 
地下２階講 堂 
 
１．開会  
２．議題  
＜電力＞  
 （１）自主的取組・競争状態のモニタリング報告について  
 （２）卸電力取引の活性化の進め方について  
 （３）ネガワット取引に係るガイドライン整備について  
＜ガス＞  
 （４）「ガスの小売営業に関する指針 （仮称）」の制定に関する追
加論点の検討について  
 （５）「適正なガス取引についての指針」の改正に関する個別論点
の検討について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：自主的取組・競争状態のモニタリング報告につい  
て 
資料４    ：卸電力取引の活性化の進め方について 
資料５    ：ネガワット取引に係るガイドライン整備について  
資料６    ：「ガスの小売営業に関する指針（仮称） 」の制定に  
関する追加論点の検討について  
資料７    ：「適正なガス取引についての指針」の改正に関する  
個別論点の検討 について  
参考資料 １  ：都市ガスの小売及び取引についての各指針（案）  
等に関する意見・要望（一般社団法人全国消費団  
体連絡会提出資料） 
参考資料１－１ ：ＬＰガス販売における情報開示に関するアンケー  
ト調査結果  
参考資料１－２ ：都市ガスの自由料金移行世帯数の状況 
参考資料２  ：ガス改革に関する制度設計専門会合への意見書 （ 公 
益社団法人日本消費生活アドバイザー・コンサル  
タント・相談員協会資料）  
参考資料３  ：ガス小売全面自由化に係るガイドライン等への要  
望事項について（石油連盟提出資料） 
