PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/011_04_00.pdf

              
        
        
        
        
資料４ 
第１１回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～卸電力取引の活性化の進め方について～ 
平成２８年９月２７日（火） 

本日の議題 
1 活性化施策検討の全体像 
 
グロスビディングの運用方法及び課題 本日は、まず活性化施策の検討が必要な全体像を示し、各項目についての現状・課題等を取りまとめる。  
その後、一部細部の施策（グロスビディング）については先んじて運用方法についての議論を進める。  
卸電力市場活性化施策の検討項目 
•卸電力市場活性化施策の検討にあたり、①旧一般電気事業者電源、②旧卸電気事業者電源、③IPP等の
電源、④常時バックアップ、⑤取引所取引、それぞれの項目について検討を進める。  
•特に、我が国の電源設備の多くを保有する①旧一般電気事業者電源の卸競争活性化については、旧一般電
気事業者の社内取引や、旧一般電気事業者間の域外小売競争の状況についても確認の上、検討が必要。  
2 （再掲）卸電力市場の全体像  
旧一般電気 
事業者 
旧卸電気 
事業者 
(電源開発等)  IPP等 
新電力 
 
 ⑤取引所 
（JEPX） ④常時バックアップ  
② 
② ③ ③ ① 
①旧一般電気事業者 
電源の卸競争活性化 
②旧卸電気事業者 
電源の卸競争活性化 
③IPP等の電源の  
卸競争活性化 
④常時バックアップによる新
規参入者アクセス確保 
⑤取引所取引の活性化 検討項目 （再掲）求められる競争環境  
小売市場の競争環境の醸成 
小売参入規制の撤廃 
旧一般電気事業者間の域外競争の促進 
卸電力市場の活性化 
取引所 
相対 
旧卸電気事業者、公営事業者、 IPP
事業者電源の市場流通促進 
旧一般電気事業者の電源の  
市場流通促進 
（取引所取引、新電力他への卸供給を含む） 
先物市場等、その他施策 
旧一般電気事業者と新電力の競争
的な取引所活用促進 小売競争と  
卸活性化のサイクル  •卸電力市場活性化の検討には、旧一般電気事業者電源の社内取引を含めた市場流通状況や、域外小売競争状況の確認も必要 
①旧一般電気事業者の自社供給 
•我が国ではこれまで旧一般電気事業者が垂直統合型事業者の形態で供給責任を担ってきたため、まずは自社で必要な供
給力を開発・調達し、それが自社需要と概ねバランスしているため、自発的に電力取引を行う必要性が少ない環境。  
•現時点における取引所取引での売買ポジションは各社で差があるものの、これは基本的に、稼働可能な発電設備の限界費用差による経済的差し替えによるものであり、需給量を合わせるための物理的な売買ニーズによるものではないと考えられる。  
•需要に応じた電源整備を行ってきたという歴史的経緯を踏まえると、我が国では各種措置やグロスビディング等により、各旧一般電気事業者の 社内取引の相当量が 市場を介した取引とならない限り
1、市場取引が行われにくい（ニーズが乏しい）構
造と考えられる。  
出典：電力調査統計データ等より事務局分析 1.現状の小売シェアを前提とした場合。旧一般電気事業者が小売シェアの相当量を失った場合にも、供給力と需要のバランスは崩れ、
市場取引ニーズが発生するものと考えられる。  2.上記は常時バックアップでの売電や取引所取引の結果としての、発電量＋受電量と需要量のバランスを提示したものであり、買いポジション
である会社も供給力が不足しているということではない。経済的差し替えにより、自社電源の代わりに取引所調達をしている様子を示したもの。  旧一般電気事業者の発電電力量及び需要量2（2015年） （億kWh ） 
-10.0%-8.0%-6.0%-4.0%-2.0%0.0%2.0%4.0%6.0%8.0%10.0%
(3,000)(2,000)(1,000)01,0002,0003,000電力需要 
所内用電力＋送電ロス  
揚水動力 
他IPP等受電量 
電発受電量 
常時BU用自社発電量 
JEPX売電用自社発電量 
自社需要用自社発電量 
 Net Position （/需要量等）  発電量 受電量 需要量等 
発電量＋受電量 売ポジション 
買ポジション 
3 第9回制度設計専門会合資料より再掲 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
（参考）自社供給力と自社需要がバランス している要因 
•全旧一般電気事業者の自社供給力と需要が概ねバランスしている要因として、安定供給の実現上、地域毎
に需要とバランスした供給力を自社中心に設備形成してきた経緯に加え、旧一般電気事業者同士の域外競
争が進んでいないこともひとつの要因と考えられる。  
•２０００年３月より段階的に自由化されていた特高、高圧需要帯においても、旧一般電気事業者の域外
供給のシェアはエリアごとに違いはあるものの、総じて高いとは言いがたい実態にある。  
•今後、旧一般電気事業者の域外供給が拡大してくれば余剰供給力を域外に活用することで自社供給力と自社需要のバランスは多様化していく可能性がある。  
4 旧一般電気事業者の域外競争状況 （２０１６年５月） 
•小売での域外競争が進展していた場合、
自社供給力に対し域外で需要を多く獲得
し、市場からの調達ニーズが生まれる電力会社と、需要を失い余剰の自社供給力の販売ニーズが生まれる電力会社が発生。  
 
•その場合、必然的に旧一般電気事業者において自社供給力と自社需要のバランスは多様化し、市場取引のニーズも高まる。  
 
•しかし、２０００年から段階的に進んできた自由化領域においても、旧一般電気事業者間の競争が活発とは言えない状況である。 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
特別高圧 
高圧 85%90%95%100%
80%85%90%95%100%
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計 
新電力  みなし小売電気事業者の子会社  他地域のみなし小売電気事業者  みなし小売電気事業者  
（参考）旧一般電気事業者間の競争状況 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
第１０回制度設計専門会合資料より  
5 
②電発電源の切出し 
•旧一般電気事業者による自主的取組 により電源開発の切出しが表明されているものの、その切出し量は電源
開発の電源の一部。また、その一部の中でも、需給緩和や収支改善等が必要とされ、切出しが進まない状況。
今後、切出しの加速や水力も含めた更なる切出し についての推進が必要。  
6 
•旧一般電気事業者からの 電発電源の切出しは、需給緩和や収支改善等が必要とされ、大幅な進展は見られない。  
電源開発電源の切出し状況  
水力切出しも
協議を始める表明されているが、切出しは未実施 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
出典：第6 回制度設計専門会合資料 電源開発からの回答より事務局作成 
（参考）電発電源の切出し表明状況 
7 •旧一般電気事業者による自主的取組の改善が表明され、追加の電発切出しの検討が進められている状況。  
第8回制度設計専門会合資料より抜粋 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
③IPP等の電源 
•新電力から IPP等に対しては、新電力の調達先多様化の取組、 IPPの売電先多様化の取組により一定のアク
セスが確保されている模様。  
•公営電気事業者の電源については、約243.5 万kWの総出力のうち、約18.4万 kWが切り出されている状
況。 
•IPP、公営電気事業者の相対契約の状況について、今後情報収集の上、新規参入者にとっての公平な競争
環境実現の観点から、課題の有無やその要因の確認やそのための施策の検討が必要。  
8 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
第１０回制度設計専門会合資料より抜粋 新電力その他の供給力調達状況イメージ (2015年度)  
-1000100200300400500600700
計 自社供給 電発受電 IPP等受電 常時BU  JEPX買電 JEPX売電 ネット供給力  (億kWh)  
電発電源と比較すると、 IPP等の電源では、 旧一般電
気事業者との契約解消を含め、一定のアクセスが可能
となっている模様。  
ただし、公営電気事業者の電源等、様々な理由により新電力からのアクセスが限定的な電源も存在。  
（参考）公営電気事業者の相対契約の状況 
9 ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
第11回制度設計専門会合資料より抜粋 
④常時バックアップ  
•全面自由化直後の現在では、新規参入者にとって常時バックアップは、卸電力市場が十分に発展していない現
状においては一定の機能を果たしている。現状では取引所との差し替えという現象がみられ、価格等の観点から本来のベース電源アクセスの意義に沿った ものとなっている かの分析・検討が必要と考えられる。  
10 常時バックアップ（BU ）の活用状況 常時バックアップの意義と課題 
•新電力の常時バックアップによる調達量の比率は近年下落傾向であり、 2016年3 月時点では
8.5％へと下落し、代わりに JEPXからの調達量が増加している。  
•これは、スポット市場でのシステムプライスの下落に伴い、新電力が常時バックアップから取引所調達
へと移行しているためと考えられる。  
スポット市場  システムプライスの推移  ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
意
義 •新規参入者にとって新規発電所建設、相対契約等によるアクセスが困難と考えられるベース電源代替として 、現状では競争環
境上重要な機能を担う
1。 
•現状のスポット価格帯において常時BU か
ら取引所取引へ移行が見られ、本来可変費が安価で高稼働が基本となる ベース電
源としての活用形態とは異なっている 可
能性あり。  
•価格形態がベース電源代替に見合ったものとなっているかの検証が必要。  
 今後の検討の視点 
1. 他方、「適正な電力取引についての指針」にもあるとおり、電
力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者があまり
に過度に相当の長期間にわたって常時バックアップに依存することは望ましくなく、卸電力取引所など卸電力市場の活性化により、今後は、小売電気事業者が小売供給に必要な電力を十分確保できる環境を 整備すること が期待されている。  
⑤取引所取引 
•旧一般電気事業者による自主的取組が行われるものの、取引所取引は我が国の電力需要に 対し2.6％程度
と、海外諸国に対し低い水準に留まっている。  
•自主的取組から３年が経過し、取引量は増加傾向にあるものの、取引所
シェアは依然 2.6％の水準に留まっている。  •英国では、近年事業者の自主的取組等により 50％程度ま
で取引所シェアが高まっている。  
2.6％ 50.7%  
自主的取組 日本での取引所取引量の推移 (2015年度)  （参考）海外の取引所取引の状況  
英国 
•仏国では近年まで取引所シェアは 12％程度であった が、 
取引所価格低下等により 2015年で 25％程度に急増。  
仏国 
①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
11 
⑤取引所取引 
•２０１６年４月の小売全面自由化以降、取引所における旧一般電気事 業者の売り約定量は増加している
一方、買い約定量は減少。足元においては旧一般電気事業者による売り約定量及び新電力等による買い約
定量が、取引所の約定量を形成している状況。  ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
当期間 
 当期間 第11回制度設計専門会合資料より抜粋 
12 
グロスビディングによる取引所取引の促進検討 
13 北海道 
電力 取組みに対する課題を抽出し検討。具体的方針は、実務面も含めた 詳細内容が明確となった段階で決定。実施
は、課題解消を前提として、 スモールスタートを基本 とし、運用上の課題等を整理しながら柔軟に運用。  
東北 
電力 懸念等がある程度解消され、 事業者メリットがある等、自主的に活用できる状況になれば活用 。活用する場合も、
まずは試行的に活用し、安定供給への影響や収支・実務面への影響を見極めたい。  
東京 
電力EP  グロス・ビディングにより経済的損失が発生せず、実需給に悪影響を及ぼさないことが前提だが、現状ではグロス・ビディングの仕組みが明らかになっておらず、判断が難しい状況。課題が解決されれば、検討を行う。  
中部 電力 ＣＯ２排出係数や予備力算定への影響等の各種課題が解決されたうえで、入札価格と入札量を個社の判断により自由に決められる前提であれば、 実施に向けた検討を開始したい。  
北陸 電力 ＪＥＰＸの取引ルール詳細が決定した段階で最終判断となるが、現時点では、課題がクリアされれば、グロス・ビディング実施に向けた検討を行いたい。  
関西 電力 当局からの要請を踏まえ、経済合理性に基づき 、グロスビディングの実施により影響が懸念されるＣＯ２排出係数
の問題等が解決されることを前提に 検討を進める。  
中国 電力 玉出し価格と玉出し量を自主的に判断できるという前提で、準備が整い次第 取引の試行実施に取り組みたい。 当
面は、スモールスタートで取引を開始し、市場の状況等を見極めながら、その後の取組を検討していく考え。  
四国 電力 課題の解決と安定供給に支障のない制度となることを前提に、 試行的にグロスビディングを活用する方向で検討す
る。 
九州 電力 課題がクリアされることを前提として、 経済合理性のある範囲 での「グロスビディング」活用に向けて、システム改修など
の準備を進めていく 。活用に当たっては、取引リスクを踏まえながら、試行的に実施していく考え。  グロスビディング活用の方向性 •各社においてグロスビディングにより取引所取引の活用を促進する取組が検討されている。（詳細後述） ①旧一般電気事業者電源  
②旧卸電気事業者電源 
③IPP等の電源 
④常時バックアップ  
⑤取引所取引 
第8回制度設計専門会合資料より抜粋 
活性化策検討の考え方イメージ  
•今後、自主的取組の改善の検証等を行いつつ、①～⑤それぞれについて順を追って活性化施策を検討し、そ
れら施策が A～Dの各視点に照らし十分に競争的な効果をもたらすものであるか評価を行っていく。  
14 競争的な市場構造 
実現上の 視点 
A.短期の取引所 
流動性の獲得 
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得 
C.リスク管理手法の  
高度化/取引手法 
の多様性確保 
D.新規参入者への  
事業機会の提供 
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  
①旧一般電気 
事業者電源 ②旧卸電気 
事業者電源 ③ 
IPP等の電源 ④ 
常時バックアップ  ⑤ 
取引所取引 
•常時バックアップ  
•（部分供給） •先渡商品の改善  
•(先物市場の創
設に向けた検討 ) 
•モニタリングレポート、競争レビュー、電力取引報、発電情報公開システム（ JEPX）等 •自主的取組 
（電発電源切出し） •公営電源 契約の解消( ガ
イドライン ) •自主的取組 (余剰電源の取
引所供出、取引所供出時の売買
スプレッド・マージ
ン幅の縮小努力) •自主的取組 (余剰電源の取
引所供出、取引所供出時の売買
スプレッド・マージ
ン幅の縮小努力) 
十分な活性化
効果をもたらす
施策か、各視
点で評価 •従来の取組 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX •XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX •XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX •XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX 
•XXX ①～⑤それぞれについて、 A～Dの 
各視点を念頭に、活性化施策を検討 
注 各施策については、他の施策との関連性や影響等を踏まえ、優先順位をつけて検討を進めていく。  
今後の活性化策の検討 
•今後、自主的取組の更なる改善に加え、競争的市場環境の実現に資する卸電力市場活性化策を、様々な
観点から幅を持って議論、検討を進めていくことが必要。グロスビディングについては本日議論予定。  
15 1．これまでの制度設計専門会合で議論された事例等を例示。これら以外にも、多様な施策が考えられる。破線の枠は他国において未実施の施策。  従来の取組  海外での実施・検討事例、 これまで議論のある取組例1 
活性化への寄与度合い  一定程度 より高い  
英:強制トレード  
（相応量） 
英：先渡市場でのマーケットメーカー制 
(対象事業者指定、量・価格・スプレッド制約)  
仏：VPP 、ARENH  
英：小規模新規 
参入者アクセス  
(ｻﾌﾟﾗｲﾔｰﾏｰｹｯﾄｱｸｾｽ)  経済合理性に基づく
売電先多様化 
/社内取引と同条件
での他社売電 競争的な市場構造 
実現上の 視点 
A.短期の取引所 
流動性の獲得 
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得 
C.リスク管理手法の  
高度化/取引手法 
の多様性確保 
D.新規参入者への  
事業機会の提供 
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  
左記自主的取組の
更なる改善 
左記自主的取組の
更なる改善 
相場操縦規制等、行為規制の厳格な運用、情報公開 英・北欧：グロスビディング 
英：自社供給制限、  
強制オークション 
•常時バックアップ  
•（部分供給） •取引所における先渡商品の改善 
•(先物市場の創設に向けた検討)  
•モニタリングレポート、競争レビュー、
電力取引報、発電情報公開システム（JEPX）等 •自主的取組 （電発電源切出し） •公営電源 契約の解消(ガイドライン ) 経済合理性に基づく
売電先多様化 
/社内取引と同条件
での他社売電 •自主的取組 （余剰電源の取引所供出、取引所供出時の売買スプレッド・マージン幅の縮小努力） 
本日後段で議論 第10回制度設計専門会合資料より抜粋 
本日の議題 
16 活性化施策検討の全体像 
 
グロスビディングの運用方法及び課題 
グロスビディングのイメージ  
•グロスビディングとは、従来旧一般電気事業者内で余剰電力を中心に行われていた取引所取引（ネットビディ
ング）を、自社供給（社内取引）分を含めて取引所を介して売買する取組。  
17 従来のネットビディング （余剰電力を中心とした売買） 
グロスビディング （自社供給・社内取引分 の取引所を介した売買） 
容量 需要予測 
容量 価格 
売電は、自社の
余剰電力分 買電は、自社供
給分の差し替え
を目指す  ネット売電 
量 価格 
買い 売り 量 価格 
買い 売り 
売買入札価格が
逆転することなく 、
自己約定は原則
起こらない  
元々の自社供給が
結果として買い戻さ
れた場合、 自己約
定が起こる  メリットオーダー  入札曲線 
価格 
自社供給（社
内取引）分も取
引所で売電 ネット売電 グロス売電  
売電した分、買電
により差し替える自
社マージナル電源
も変化  ※事務局作成 
※上記は、グロスビディングを実施する際でも供給力が不足しないときのイメージ。需要に対する供給力が足りなくなるおそれがある場合においては、  
 高値での買戻しもあるものと考えられる。  
グロスビディングの意義と基本的な枠組みの検討 
•グロスビディングは、海外においても取引の透明化・効率化、取引所取引の流動性・価格指標性の向上といっ
た意義があるとされている。  
•我が国においてグロスビディングを行う際、その運用方法によっては、取引所取引の流動性等の向上への効果が限定的であるとの指摘もあった。  
•そのため、我が国においてグロスビディングを行うに当たっては、経済合理性を前提とした上で、実質的に取引所取引の流動性等が向上し、競争的な市場構造を実現する枠組みとなっていくことが期待される。  
18 海外におけるグロスビディングの効果  
 
 
•グロスビディング については、旧一般電気事業者の
一部から前向きなコメントが出されており 、JEPXも
準備を進めているとのことであるため、まずはこれを導入してみることも重要ではないか。 （第8回制度設計専門会合 林委員） 
 
•グロスビディングによる競争上の効果は限定的  
（第10回制度設計専門会合 松村委員） 
 
•グロスビディングにより、取引所へ売りに出される電力量が増加することには、価格の 透明性の向上と
いった一定の意義があると考えられるが、実質的な競争促進効果をもたらすためには、相当程度の量が必要ではないか。また、電力会社が全部買い取ったのでは効果も限定的。価格の透明化だけではなく、競争促進的にするには、発電・小売間の情報
遮断を行う必要があるのではないか。 
（中略） グロスビディングを導入する場合、発電・小売が一体化された会社では情報遮断を行うことが難しい。  
（第10回制度設計専門会合 新川委員） 日本におけるグロスビディングへの意見 検討内容 
 我が国において グロス 
ビディングを行うに際し、  
旧一般電気事業者の  
経済合理性や 電力の  
安定供給を損なうことなく、  
実質的に取引所取引の  
流動性等を向上させる  
ような枠組みとは？ 
競争的な市場構造の実現に向けたグロスビディング  
•諸外国の例を見ると、経済合理的な売入札・買入札を行った結果として、自社が取引所に供出した電力を買
い戻す場合には、実質的に取引所取引の流動性等の向上に寄与するグロスビディングとなるのではないか。諸
外国の例や我が国の市場環境に鑑みたグロスビディングのあり方を考えることが重要。  
19 競争的な市場構造の実現に向けたグロスビディング（一般論） 海外における左記要件の担保方法と日本における課題 
•競争的な市場構造を実現していくためには、発電市場における市場支
配的な地位を、小売市場における競争力の源泉とするような行動は望ましくない。 
•売り入札・買い入札のそれぞれについての経済合理性を追求し、それぞれ限界費用ベースで入札を行うグロスビディングであれば、取引所取引の流動性等の向上に寄与するものとなる。  
量 価格 
買い 売り 売買入札カーブ  
結果として 自社買
戻（＝グロスビディ
ング）となる  量 価格 
売り 売入札 
量 価格 
買い 買入札 
売り入札による  
収益最大化を目指し、  
最大限の稼働（約定）  
率向上を目指し、  
限界費用ベース で入札  中長期的な観点からは  
自社の小売料金と  
整合的な買い入札  
価格、又は確保 
している電源の限界費用 
よりも安価な電力と  
差し替えることによって  
経済合理性を追求  イギリス  
の状況 
北欧 
の状況 •発電・小売の垂直統合型の企業においても、発電・小売部門それぞれの 利益を追求する 実態となっており、自社の発電
市場において得た利益を、自社の小売市場での競争力の源泉とする状況が生じにくい。  
•また、需要家からの透明性確保の要請、小売料金と調達価格整合性の需要家に対する説明責任が、発電・小売部門それぞれが独立して利益をする追求した取引行動を促しているものと考えられる。  
•グロスビディングの運用上、発電部門と小売部門の入札量・価格に関する情報遮断が行われており、自社供出量の全量
買い戻しを目的とした入札は行われず、実質的な 取引所取
引に資する入札行動が行われている。  
課題 •我が国においては、従来、安定供給の観点から、旧一般電気事業者が発電・送配電・小売を一貫して行っており、取引所における取引行動もそれが前提とされてきた。  
•したがって、分社化が行われていない旧一般電気事業者にお
いて、発電・小売部門それぞれが経済合理性を追求したり、
発電と小売部門との間での情報遮断は、実務上直ちには
馴染みにくい 状況にあると考えられる。  
注：グロスビディングの運用方法を問わず、どの国においても相場操縦 につながる行為（合理的でない価格での入札等）については、監視 による取引の健全性確保が必要。  
グロスビディングのパターン  
•グロスビディングは、「入札価格の自由度」と「情報遮断の程度」により、次の５つに分類されると考える。  
20 買入札価格は自由 
(高値・成り行き買い許容) 
売買入札価格は 限界費用ベースを基本
1 ネット／グロスビディングにおける情報遮断はなし  グロスビディング分の売電のみ情報共有せず  
その他は従来通りの取引 売電・買電を  
個別に取引 
分社化さ
れた企業以外では
早急な体制構築は
困難か  入札価格の自由度 高 
低 量 買い 売り 価格 
需要予測 買い入札側が参照するメリットオーダー② 入札曲線 
高値 
買戻し時 ネット売電  •グロスでの売入札分が除外されたメリットオーダー を参
照し、ネットビディングを行う。  
•グロスの売電量は大まかには推察されるため、供給力が
不足する局面においては、 一部高値で買戻し が可能。  
1. グロスビディングでの売り入札により需要予測（適正予備力を含む）に対し自社供給力が不足する局面では、不足分については参照する限界費用が存在しないため、時間前取
引や今後取引が開始するネガワット取引の活用を検討する等、柔軟な調達形態を鑑み合理的な水準（成り行きでの入札を含め）での買戻しが行われる可能性は存在。  •グロスでの売入札分が除外されたメリットオーダー を参
照し、ネットビディングを行う。  
•余剰の売り、差し替えのための買い入札共に、 上記メリッ
トオーダーに基づく限界費用ベースの取引が原則。  
量 買い 売り 価格 
需要予測 グロスの売りを除
いたメリットオー
ダーに基づく限界費用ベースの買い入札 ネット売電  買い入札側が参照するメリットオーダー② 入札曲線 売り／買いの情報遮断の程度 高 低 
価格 ネット売電  グロス売電  •グロスの売入札分も含むメリットオーダー を参照し、ネッ
トビディングも行う。  
•供給力が不足する局面においては、 高値で全量買戻す
ことも可能。  
需要予測 買い入札側が参照するメリットオーダー① 
量 買い 売り 入札曲線 
高値 買戻し時 
価格 グロス売電  
量 買い 売り •グロスの売入札分も含むメリットオーダー を参照し、ネッ
トビディングも行う。  
•買い入札の際に、グロスの売電分を除外したと想定して、
限界費用ベースで取引。  
後からグロスの
売りを除き、限界費用ベース
で買い入札 買い入札側が参照するメリットオーダー① 入札曲線 
需要予測 ネット売電  
競争的な市場構造の実現に 資する取引量の水準 
•海外では、グロスビディング 等によりスポット 取引の取引量が増加しており 、一定量のスポット取引が行われ、競
争的な市場構造の実現に向けた好循環が生み出されている模様 。 
21 
第9回制度設計専門会合資料より抜粋 
グロスビディングの活用に向けた課題 
22 •旧一般電気事業者より活用に 当たっての各種課題が寄せられている。各社の自主的な活用を促すためには、
各課題の解決が必要か。  
旧一般電気事業者より寄せられた課題認識 
買い価格自由度 
（成り行き買い） 
CO2排出係数・電源構成 
への影響 売買入札量・売り燃種 
の自由度 
ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽ料金・ FIT回避可
能単価への影響 
供給力（予備力）算定 
への影響 アカウント利用方法の  
自由度、 JEPX手数料等 
事業税の  
二重課税 
その他  •自社需要向け供給力の電源入札となるため、確実な買戻しが必要となり、成り行き買い
（必ず買い戻せる高値での買い入札）が許容されるルール設計が必要。  
•グロスビディングでの売買量、売り入札の電源燃種は、需給状況、収益への影響を鑑みつつ、各社自由度が担保される ことが必要。  
•各電力会社と取引所における CO2排出係数、電源構成が異なるため、グロスビディング
前後で変化してしまうことを懸念。  
•成り行きでの高値買い入札等が入札曲線を変化させるため、インバランス料金・FIT 回避
可能単価が影響を受けることを懸念。  
•グロスビディングで売り、買い戻す電力についても、一旦取引所を介すものの、自社供給力（予備力）であると認定されることが必要。  •発電と小売間ではなくグロス・ネットビディング間でのアカウント使い分け自由度が必要。また手数料増を懸念 
•グロスビディングで売り上げが増加することによる、事業税の増加を懸念。  
 
•成り行き買いが、稀頻度ではあるが市場価格高騰を誘発することを懸念。  
•発電部門が固定費を回収できないことを懸念。等 本日、基本的な  
考え方を  
事務局が提示し、  
議論 
引き続き検討し、
今後整理 取扱い  第８回制度設計専門会合 
資料６より一部抜粋し  
委員会事務局加筆 
23 グロスビディングの諸課題（買い価格、売り燃種、アカウントの自由度等） 
•グロスビディングに係る諸課題への対応については実質的に取引所取引の流動性等の向上に資するものになっ
ていくことが期待される。  
旧一般電気事業者より寄せられた課題認識 課題に対する考え方 
買い価格自由度 
（成り行き買い） 自社需要向け供給力の電源入札
となるため、確実な買戻しが必要となり、成り行き買い（必ず買い戻せる高値での買い入札）が許容され
るルール設計が必要。  •供給力が不足するおそれがある局面においては、成り行き買い
も許容してはどうか。ただし、グロスビディングにより実質的に取引所取引の流動性等を向上させていくためには、経済合理性
を考慮した上で、限界費用ベースで入札することが望ましいの
ではないか。  
•また供給力が不足していない局面において、限界費用ベースでの入札ではない場合には、その説明ができるようにすると考えてはどうか。  
売買入札量・売り燃種 
の自由度 グロスビディングでの売買量、売り入札の電源燃種は、需給状況、収益への影響を鑑みつつ、各社自由度が担保される ことが必要。  •グロスビディングにおける入札量や燃種は基本的には旧一般電気事業者の判断であると考えられるが、卸取引活性化の観点からは、より多く約定されることが望ましく、需給状況等に配慮しつつ、約定量を増やすことが求められるのではないか。  
•グロスビディング実施がされた際、グロスビディング約定量の推移についてもモニタリングしていくことが重要となる。  
アカウント利用方法の  
自由度、 JEPX手数料等 発電と小売間ではなくグロス・ネットビディング間でのアカウント使い分け自由度が必要。また手数料増を懸念 •JEPXにおいてはグロスビディングのアカウントを別にすることを検討中。  
•手数料に ついても、 JEPXにおいて検討中（現状の手数料か
ら増えるものではないとの方向性）。  
24 グロスビディングの 諸課題（ CO2排出係数／電源構成へ の影響）  
•旧一般電気事業者各社の CO2排出係数は取引所取引の排出係数と異なる。グロスビディングを行った場
合、スポット市場において同一の 30分のコマにおける売買のネットできる部分は自社の CO2排出係数を用いる
整理としてはどうか。また電源構成においても、ネットできる部分は自社の電源であると考えてはどうか。  
JEPXへの売り約定量：5MWh/h  
旧一般電気事業者 JEPX 
JEPXからの買い約定量： 7MWh/h  
CO2排出係数に係る考え方 電源構成に係る考え方 
スポット市場の 30分コマ単位の JEPXへの売り約定
量と同量の買い約定量については 自社のCO2 排出
係数を使う （上記の例示の場合は 5MWh/h 相当
分） 
 
また売り約定量を超過する買い約定量については
JEPXのCO2排出係数を使う （上記の例時の場
合は2MWh/h 相当分） 
 
※詳細は排出係数検討会において別途検討される。  スポット市場の 30分コマ単位の JEPXへの売り約定
量と同量の買い約定量に ついては自社の電源として
表示とする （上記の例示の場合は 5MWh/h 相当
分） 
 
また売り約定量を超過する買い約定量については
JEPXからの調達分として電源構成上表示する
（上記の例時の場合は 2MWh/h 相当分） 
25 グロスビディングの諸課題（インバランス料金、 回避可能 原価への影響）  
•インバランス料金にどの程度の影響がでるかについては、モニタリングにより経過を見ていく必要があるものと考え
る。他方、回避可能原価への影響は無い ものと考えられる。  
ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽ料金 ・ 
FIT回避可能単価へ の 
影響 •成り行きでの高値買い入札等が入札曲
線を変化させるため、インバランス料金・FIT回避可能単価が影響を受けることを
懸念。  旧一般電気事業者より寄せられた課題認識 
•グロスビディングによる入札量によっては、インバランス料金算定のための α値に影響を及ぼすことも考え
られるため、モニタリングにより監視し、影響度合い
を分析していくことが必要。  
•他方、回避可能原価についてはα 値は参照せず、
スポット市場の約定価格と約定量及び一時間前
市場の約定価格と約定量を用いているため、買い入札価格が影響を及ぼすことは無いと考える。  課題に対する考え方 
26 グロスビディングの諸課題 （供給力（予備力）算定への 影響） 
•グロスビディングで売り、買い戻す電力についても、一旦取引所を介すものの、自社供給力（予備力含む）で
あると認定されることが必要との懸念点が寄せられていた。  
•仮に前日時点で、グロスビディングの取引として一時的に取引所に出したとしても、翌日計画を提出する段階
で供給力が確保されているのであれば、供給力確保の観点から問題ないと考えてよいのではないか。  
グロスビディングを行うことに伴い一時的に取引所へ供出するイメージ  
供給力 想定需要 
予備力 
供出可能量 
（自主的取組 
として供出する分）  グロスビディング分  想定需要 
予備力 
供出可能量 
（自主的取組 
として供出する分） グロスビディング分  前日スポット入札前時点 前日計画提出時点 
①グロスビディングとして需要に
あたっている供給力を JEPXに
供出する  
→一時的に需要に対して十分な供給力の確保がなされていない状態  
②JEPXでの約定処理後に需
要に当たる分の供給力が確保される  
→計画提出時点では需要に対して十分な供給力が確保されている  
