PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/012_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会  
第１２回 制度設計専門会合  
議事次第  
 
平成２８ 年１１月１日 
１５：３０～１７：３０ 
経 済 産 業 省  
本館１７階第１～ ３共用会議 室 
 
１．開会  
２．議題  
＜電力＞  
 （１）競争レビューの基本方針・実施細目について  
 （２）卸電力取引の活性化の進め方について  
＜ガス＞  
 （３）「ガスの小売営業に関する指針」の制定に関する検討 につい
て 
 （４）「適正なガス取引についての指針」の改正に関する 個別論点
の検討について  
３．閉会 
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：競争レビューの基本方針・実施細目について  
資料４    ：卸電力取引の活性化の進め方について  
資料５    ：「ガスの小売営業に関する指針」の制定に関する検
討について  
資料６    ：「適正なガス取引についての指針」の改正に関する
検討について  
