PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_05_03.pdf

              
        
        
        
        
資料５－３  
第１３回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～グロス・ビディング の法人事業税の 取扱い～  
平成２８年１１月 ３０日（水）  

グロス・ビディングの自己 約定分に関する法人事業税の取扱い  
電気供給業に係る法人事業税は、収入金額に対して 課税される。  
総務省通達 によると、「課税標準とすべき収入金額とは、原則と して電気事業会計規則による 収入」とされて
おり、電気事業会計 規則では、事業者は一般 に公正妥当であると認められる 会計原則に従うとされている。  
企業会計の一般原則を 定めた企業会計原則に照らして考えると、 グロス・ビデイングの自己約定分は、他の電
気事業者に対して電力の提供が行われず、その対価の収受も行われないことから、収益として実現しておらず、
「電気事業会計規則による収入 」として計上されないと整理される。  
このため、 グロス・ビディングの自己約定分は、電気事業会計規則による収入にあたらず、 法人事業税は課され
ないものと整理される （詳細については別紙参照）。  
現行の課税  グロス・ビデイングの場合  
発電 
小売 卸供給  
（社内取引）  
需要家  小売供給  同一法人  
発電 
小売 
需要家  小売供給  同一法人  
JEPX  卸供給  
（社内取引）  GB 
GB 他の電力  
会社 
他の電力  
会社 
他の電力 
会社 
グロス・ビディングの導入により、
同一法人内で、一部、自己約
定が発生する。  事業者から寄せられた課題認識  
事業税の二重課税  グロス・ビディングで売り上げが増加 することによる、事業税の増加を 懸念。 第8回制度設計専門会合資料より抜粋  
1 
