PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_05_05.pdf

 
平成 28年11月17日 
        
東京電力エナジーパートナー株式会社に対する  
業務改善勧告を行いました  
 
 
1．概要  
東京電力エナジーパートナー株式会社 が、平成 28年4月1日から同年 8月31日ま
での期間 に、同社の限界費用からは大きく乖離した 「閾値」（しきいち） と称する高い価
格で、卸電力取引所の一日前市場にお いて売り入札を行ってい たことについて 、当
委員会は、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたら
す取引を実行すること」（適正な電力取引についての指針（平成 28年3月7日）第二
部Ⅱ2（3）イ③相場操縦参照）に該当すると判断し 、本日、同社に対し、 2．の業務改
善勧告を行いました。  
 
2．勧告の内容  
（1）「閾値」を用いた売り入札価格の設定を今後行わないこと。  
（2）（1）を社内において周知徹底するとともに、（ 1）を遵守するために必要かつ適切な
社内体制を整備すること。  
（3）（2）の実施のために とった具体的な措置について、平成 28年12月16日までに、
当委員会に対し、報告を行うこと。  
 
3．添付資料  
事案の詳細について  
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、電気事業法第 66条の 11第1項の規定に
基づき、小売電気事業者である東京電力エナジーパートナー株式会社に対して業
務改善勧告を行いましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長  佐合 
卸取引監視室長  田邊  
担当者：石澤、松田、米山  
電 話：03-3501-1511（内線  4381～4） 
           03-3501-1552（直通）  
03-3501-1568(FAX)  
資料５参考資料  
 
（添付資料）  
事案の詳細について  
 
１．事案の詳細  
 
東京電力エナジーパートナー株式会社（以下「東京電力エナジーパートナー」といいま
す。）は、平成２８年４月１日から同年８月３１日までの期間（以下「本件期間」といい
ます。）に、卸電力取引所の一日前市場（以下「スポット市場」といいます。）において、
平日の昼間の時間帯の受渡に係るコマ（スポット市場における一日を３０分単位に区切っ
た４８商品のこと）（以下「平日昼間のコマ」といいます。）につき売り入札を行う場合
に、「閾値」（しきいち）と称する同社の小売料金の原価と同等の水準の月毎の固定の価
格を、売り入札価格の下限価格として設定していました。具体的には、本件期間の平日昼
間のコマにおいて、東京電力エナジーパートナーは、同社の各コマにおける具体的な限界
費用（売り入札対象となる発電余力のある発電機を発電に要する可変費が低い順に追加発
電し又は稼働させた場合の追加発電に係る可変費（円／ｋＷｈ））に基づく価格よりも「閾
値」が高い場合には、「閾値」を売 り入札価格として売り入札を行っていました。  
当委員会の調査によりますと、本件期間において、「閾値」は、東京電力エナジーパー
トナーの各コマにおける具体的な限界費用からは大きく乖離した高い価格であり、東京電
力エナジーパートナーは、平日昼間のコマのほとんど全てにおいて、「閾値」を売り入札
価格とした売り入札を行っていました。仮に、東京電力エ ナジーパートナーが「閾値」を
売り入札価格とせず、限界費用に基づく価格を売り入札価格として売り入札を行っていた
とすれば、本件期間の平日昼間のコマの約６割において、約定価格（東京エリアプライス）
が下落するものと認められました。また、コマによっては、約定価格が約３割下落すると
認められるコマもありました。  
上記に加え、当委員会は、①東京電力エナジーパートナーが、「閾値」を売り入札価格
とすることにより、スポット市場における約定価格をつり上げる可能性があることについ
て十分に認識していたとみられること、②スポット市場では ブラインド・シングルプライ
スオークション方式が採用されていることから、限界費用を大きく上回る高値での売り入
札を行うことは、約定の機会及びそれによる経済的利益を減少させることが明らかである
にもかかわらず、東京電力エナジーパートナーが、組織的に反復継続して「閾値」を売り
入札価格としていた事実に鑑みると、そこには格別の意図があったと考えられること、及
び③東京電力エナジーパートナーが、「閾値」を売り入札価格とすることにより、スポッ
ト市場の平日昼間のコマにおいて同社の売り入札が約定する際には常に同社の小売料金の
原価と同等の水準以上の価格となるように市場相場を人為的に操作することを目的として
いたとみられることから、「閾値」を売り入札価格とする売り入札を行うことは、「市場
相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行するこ
と」（適正な電力取引についての指針（平成２８年３月７日）第二部Ⅱ２（３）イ③相場
操縦参照）に該当すると判断しました。  
また、東京電力エナジーパートナーのように多くの電源を確保する事業者が、このよう
な行為を行うことは、他の事業者が、スポット市場から必要な供給力を適正な価格で調達
し、小売市場に新規参入すること又は小売市場において事業を維持・拡大することを阻害
するものであり、電気事業の健全な発達を害するものとも判断しました。  
 
なお、東京電力エナジーパートナーは、平成２８年１０月上旬に「閾値」を売り入札価
格とする売り入札を行うことを取りやめたとのことですが、当委員会は、再発防止を徹底
する観点から、東京電力エナジーパートナーに対し、２．の業務改善勧告を行いました。  
 
２．勧告の内容  
 
（１）「閾値」を用いた売り入札価格の設定を今後行わないこと。  
（２）（１）を社内において周知徹底するとともに 、（１）を遵守するために必要かつ適
切な社内体制を整備すること。  
（３）（２）の実施のためにとった具体的な措置について、平成２８年１２月１６日まで
に、当委員会に対し、報告を行うこと。  
 
