PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_03_00.pdf

第１３回  制度設計専門会合  
事務局提出資料  
平成２８年１１月３０日（水）  
～ネガワット取引に係るガイドライン整備について～  資料３  

1 本日御議論いただきたい内容  
第11回制度設計専門会合において、ネガワット取引について、直接協議スキームを実施する上で
必要な規律を定めた「 適正な電力取引についての指針」（以下「適取ガイドライン」と いう）案の  
骨子について、御議論いただいた  
前回の議論を踏まえ、本日は適取ガイドライン案の具体的な内容について御議論いただきたい  
【第８回（ 6/17）】 【第11回（9/27）】 【第９回（ 7/28）】 【第13回（本日 ）】 
○第三者 仲介スキームの具体化  
 
○監視のあり方 
 －市場におけるネガワット取引
の適正性確保のための監視  
 
○その他の論点について  
 －部分供給を受けている場合  
 －複数の需要抑制契約を締
結している場合  
 －需要地近接性割引制度と  
   の整合性について  ○ネガワット 取引に係る規律  
－適取ガイドライン 案（骨子）
の検討 
 
 ○今後の方針の決定   
－直接協議スキームについて、
来年４月より取引を実施  
－確定数量スキーム及び第         
三者仲介スキームについて、
実務者会合を組織し、引き
続き検討  
 
○今後対処すべき課題等  
－ネガワット 取引に係る規律 
 ○ネガワット 取引に係る規律  
－適取ガイドライン案の検討  
 
 
2 
•前回ご指摘のあった上げのディマンドリスポンスの取扱いについては、公正かつ有効
な競争の観点から、取引に関係する当事者は、ネガワット取引の場合と同様の  
配慮を行うことが期待される ことを規定（同じく「考え方」として規定）。  
 ネガワット事業者に  
求められる規律  
（資料 3-1、 8頁） •ネガワット取引の 公正かつ有効な実施の観点から、ネガワット事業者に求められる
規律を、「特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件」として規定  
（ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方の「考え方」 において 
規定）。  ネガワット取引分野に関する改正方針  
上げのディマンドリスポンス  
に関する事項  
（同７頁） 
ネガワット取引の公正  
かつ有効な利用  
（同10頁） •ネガワット取引に関係する当事者は、ネガワット取引の普及に向けて、公正かつ  
有効にネガワット取引を利用することを、「望ましい行為」として規定。  
•特に、供給元小売電気事業者は、ネガワット事業者から、ネガワット取引実施の  
ための協議の申入れを受けた場合、積極的に協力することが期待されることを、
「望ましい行為」として 規定。 
 関係当事者間での  
協議に関する事項  
（同８頁）  •ネガワット取引の公正かつ有効な実施の観点から、「特定卸供給」を行う場合に  
関係当事者間での協議が想定される事項を、具体的に 規定（同じく「考え方」 に
おいて規定）。  
 
（備考）独禁法に関する部分について は、公正取引委員会において審議・決定される もの。 2 改正のポイント  
ネガワット取引分野に関する改正方針  
•需給調整 契約を締結して いる小売電気事業者は、平常時の同時同量の達成
等のために需要家の需要抑制ポテンシャルを利用し、ネガワット取引を行う等、
需給ひっ迫 時の最終手段という従前の運用に とどまらない積極的な運用を行う  
ことを、「望ましい行為」として規定。   
需給調整契約  
（同11頁） 
 事前説明並びに 契約 
締結前及び契約 締結後  
書面の交付  
（資料3-1、 10頁） 
需要家からの問合せ 等 
に対する迅速な対応及び
相談窓口の設置  
（同11頁） •ネガワット事業者は、需要抑制契約締結前に、報酬その他の取引条件につい
て、需要家に対して十分な説明を行うことを、「望ましい行為」として規定。  
•ネガワット事業者は、需要抑制契約 締結前及び締結後に、需要家に対して、  
報酬その他の取引条件を記載した契約締結前交付書面及び 契約締結後交付
書面を交付することを、「望ましい行為」として 規定。 
3 •ネガワット事業者は、ネガワット取引に関する相談窓口を設けて、ネガワット取引
の実施方法又は報酬その他の取引条件についての需要家からの苦情・問合せ
について、迅速かつ適切に処理することを、「望ましい行為」として規定。  
•一般送配電事業者は、ネガワット事業を行う他の者との託送供給等業務に  
関連した情報連絡窓口を自己又はグループ内の小売部門ではなく、自らの送電
サービスセンターや給電指令所とすることなどを、「望ましい行為」として規定。  その他  
一般送配電事業者  
に対する規律  
（同14頁など） 改正のポイント  
