PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/013_05_01.pdf

2016年11月30日 
 
一般社団法人 日本卸電力 取引所  グロスビディングについて  資料５ー１  
Ⓒ2016 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved  グロスビディングとは  
-1- 透明性の向上  
発電設備の大部分を保持している旧一般電気事業者に おいて，季節・時間帯に偏ること無く市
場を介して売買を行い取引の 透明性を向上させる 旧一般電気事業者による自主的取組  
競争基盤の整備という話で、例えば垂直統合している小売と発電がやっていて、発電のほうでも小売のほうでも支配的な
事業者に対しては、例えば 自社の発電部門から自社の小売部門に売るというのと同じ条件で他社にも売りますということ
を、一番強烈なのは義務づける、あるいは自主的にやる といってくれれば、それが一番いいわけです。そういうことを手
段として検討するのはどうかと思っています 。 （第９回制度設計専門会合  松村委員）  
グロスビディングをやって卸市場に競争的になるためには情報遮断というのが必要で、何を遮断するかというと、売りの
タイミングと価格と量を買いサイドとシェアしない形でやることによって、 旧一般電気事業者の方々の小売部門が新電力
とかほかのマーケットプレイヤー と同じ立場に立って取引に参加する ような形 にするのがよいのではないかなという点と、
もう１つは会計分離というのですか、 発電のところと小売のところの会計がちゃんと分かれてみえる形で会社自身が認識
することが、それぞれの部門の利益の向上 というか、価値の向上を目にみえる形にするためにも必要なので 、会計を小売
のところと発電のところと 分けることが必要で はないかと思っています 。 （第１１回制度設計専門会合  新川委員）  
Ⓒ2016 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved  グロスビディングのイメージ①  
-2- 需要予測  
容量 価格 
量 価格 
容量 価格 
量 価格 買い 売り 
買い 売り 
グロスビディング売り  入札カーブ  
従
来
の
入
札 
グ
ロ
ス
ビ
デ
ィ
ン
グ
導
入 
Ⓒ2016 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved  グロスビディングのイメージ②  
-3- 需要予測  
容量 価格 
量 価格 
容量 価格 
量 価格 買い 売り 
買い グロスビディング売り  入札カーブ  
従
来
の
入
札 
グ
ロ
ス
ビ
デ
ィ
ン
グ
導
入 供給力が需要に対し不足する
場合は，十分に高い買い入札
があり得る。  
Ⓒ2016 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved  グロスビディングの注意点  
-4- •グロスビディング対象の供給力が市場で約定しない（売れない）場合，当該供給力対象の発電機は
停止することになる。  
限界費用での入札となる。  
•グロスビディング対象の供給力が他者に渡ることを避けることを目的とした買い入札は不正な取引
に該当する可能性がある。  
グロスビディング対象量に対応した高値買い入札やブロック買い入札（平成 29年6月利用
開始予定）は，当該入札の正当性を取引所が確認する場合がある。  
前頁のように供給力が不足する場合においての高値買い入札はあり得る。  
•グロスビディングの宣言に従った取引状況は取引所が確認する。グロスビディングの宣言と異なる
取引行為（拠出を約した量を拠出しない等）を認めた場合，当該者に注意するとともに，グロスビ
ディング宣言の取り消しを公知する。  
•グロスビディングの量については，自主的取組の取り組み度合として，制度設計専門会合等を通じ
て検証される。  
Ⓒ2016 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved  グロスビディング  宣言の例  
-5- 発電量として宣言  
•必ず取引所に拠出する発電量（資料２，３ページの網掛け部分）を取引所に通知する。  
発電機の指定 （発電機の指定であれば，定検時や事故時に拠出できないことは認められる）  
燃料種の指定  
買い約定量として宣言  
•一定期間の買い約定量について，宣言する値※以上を約束する。  
※小売販売電力量の 10%以上 
グロスビディングとして宣言する内容は，随時更新することが出来る。  
•各々取組を検証しつつ，対象量を増やして頂くことが望ましいと考える。  
•グロスビディング宣言内容は，取引所事務局に申請することにより取引所が内容を更新する。  ど
れ
か 
入札量として宣言  
•一定期間の入札量について，宣言する値以上を約束する。  
