PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/014_05_00.pdf

              
        
        
        
        
資料５  
第１４回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～卸電力取引の活性化の進め方について～  
平成２８年１２月１９日（月）  

（再掲）年末に向けた進め方  
1 第12回専門会合  
 
•年内の議論の進め方  制
度
設
計
専
門
会
合 
事
務
局 これまでの専門会合における議論を踏まえた、旧一般電気事業者の自主的取組の改善、今後のグロスビディン
グ等の取組方針に加え、相対市場・取引所の概況を踏まえ、モニタリング項目、施策検討項目を取りまとめる。  
第13回専門会合  
 
•旧一般電気事業者の自主的取組改
善状況を事務局より提示  
•旧一般電気事業者より自主的取組
改善の状況及びグロスビディングの取
組方針（取引量の目標・スケジュー
ル、入札手法の見込み等）について
表明 
•日本卸電力取引所より、グロスビディ
ング実施に向けた準備状況を説明  第14回専門会合  
 
•自主的取組改善後の取引所の概況、
相対市場の現状・課題  
•上記改善状況及びグロスビディング
の取組方針も踏まえた、来年以降で
のモニタリング事項、施策検討項目
の取りまとめ  11月 12月 
•旧一般電気事業者における、自社の自主的取組改善状況の取り
まとめ、グロスビディングの取組方針の検討  旧
一
般
電
気 事
業
者 ②相対市場等、取引所以外の卸電力市場における必要な情報の収集及び課題抽出  ①自主的取組改善の取引所への影響を分析  
•自主的取組改善策の推進（電発切り出し協議等を含む）  
•グロスビディングの実施、又は運用準備  本日 
12/19(月) 
（再掲）卸電力市場活性化施策の検討項目  
•卸電力市場活性化施策の検討にあたり、①旧一般電気事業者電源、②旧卸電気事業者電源、③ IPP等の
電源、④常時バックアップ、⑤取引所取引、それぞれの項目について検討を進める。  
•特に、我が国の電源設備の多くを保有する①旧一般電気事業者電源の卸競争活性化については、旧一般電
気事業者の社内取引や、旧一般電気事業者間の域外小売競争の状況についても確認の上、検討が必要。  
2 （再掲）卸電力市場の全体像  
旧一般電気  
事業者  
旧卸電気  
事業者  
(電源開発等 ) IPP等 
新電力  
 
 ⑤取引所  
（JEPX） ④常時バックアップ  
② 
② ③ ③ ① 
①旧一般電気事業者  
電源の卸競争活性化  
②旧卸電気事業者  
電源の卸競争活性化  
③IPP等の電源の  
卸競争活性化  
④常時バックアップによる新
規参入者アクセス確保  
⑤取引所取引の活性化  検討項目  （再掲）求められる競争環境  
小売市場の競争環境の醸成  
小売参入規制の撤廃  
旧一般電気事業者間の域外競争の促進  
卸電力市場の活性化  
取
引
所 
相
対 
旧卸電気事業者、公営事業者、 IPP
事業者電源の市場流通促進  
旧一般電気事業者の電源の  
市場流通促進  
（取引所取引、新電力他への卸供給を含む）  
先物市場等、その他施策  
旧一般電気事業者と新電力の競争
的な取引所活用促進  小売競争と  
卸活性化のサイクル  •卸電力市場活性化の検討には、旧
一般電気事業者電源の社内取引
を含めた市場流通状況や、域外小
売競争状況の確認も必要  
本日の焦点  
本日の焦点  
本日のサマリー  
（取引所取引）  
•自主的取組 について、多くの旧一般電気事業者は、従来より踏み込んだ取組みを行ったり、取引量を増加させ
るために自らの取引方法を改善。これらについては一定の評価をすべき。  
•グロスビディング についても、前提条件は付されているものの、量と時期がコミットされ たことも同様に評価 すべき。  
→当面は、自主的取組及びグロスビディングの 実施状況をモニタリングし、その取組状況、市場活性化に与え
る効果等を確認 していくこととしてはどうか。  
（相対卸取引）  
•旧一般電気事業者が行う相対卸供給については、量は限定的であるものの、他エリアへの卸供給は一定量存
在。常時バックアップの価格は、社内取引の価格水準と大幅には乖離がない模様だが、引き続き精査が必要 。 
→引き続き旧一般電気事業者の相対取引の状況をモニタリング するとともに、特に常時バックアップは、新電
力等の電源アクセス手段としての重要性に鑑み、 ベースロード電源市場の創設にも留意しつつ 、必要な検
討を行うこととしてはどうか。  
•電発と旧一般電気事業者との卸供給契約は、余剰電力の取扱い等、必ずしも一律の内容となってはいない。  
→今後とも、 切出しに係る協議の状況を確認 することに加え、 現行契約の下でもどのような取組みが可能か
検討することとしてはどうか。  
•また、IPPや公営電源等を含め、 一般電気事業者と長期卸供給契約を締結している電源 について、改めて現
状を確認し、 取引の流動化に向けた課題や対応策について検討 することとしてはどうか。  
（一部の例外的な事業者についての対応）  
•自主的取組等について、他社と比べ なお改善の余地が残る旧一般電気事業者 も存在。  
→これらの事業者の供給エリアについては、上記に関わらず 、一定の改善が見られるまでの間、 更に監視を強
化し、必要に応じ改善策を検討 することとしてはどうか 。 
3 
本日の議題  
4 旧一般電気事業者の取引所取引における自主的取組の改善状況  
 
旧一般電気事業者の相対卸供給（含、社内取引）の現状と課題  
 
旧卸電気事業者の相対卸供給の現状と課題  
 
今後の個別検討の必要性  
 
来年以降の検討方向性  
本年の自主的取組（取引所取引）の改善結果  
•多くの旧一般電気事業者においては、自主的取組により、厳密な形で卸電力取引所に余剰分を供出していた
り、従来の取引手法にとらわれないで、入札量や約定量を増加させるために、取引方法を改善させるなどを 行っ
ており、これらについては、一定の評価をすべきではないか。  
•他方、一部の旧一般電気事業者においては、事務局において認識した課題に対し、具体的な改善策の提案
が示されなかったり、その改善検討に長期間を要しており、具体的な改善がみられない状況も確認された。  
5 ①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 段差制約を緩和。更に制約を低減させるべく
引き続き取り組む  
B電力 経費・需要変動ﾘｽｸを見直しﾏｰｼﾞﾝ低減 。体
制整備に よる取引業務の高度化を目指す  
C電力 時間前予備力を 7％から5％へ変更し、時
間前入札量を増加  燃料変動ﾘｽｸ見直しは検討中。約定量拡
大のためブロック入札の運用を改善  
D電力 BS火力の全基入札へ運用を改善し、入札
量・約定量の増加を実現  需給ﾘｽｸ除外、段差制約 /燃料変動ﾘｽｸ緩
和、手数料減少で、ﾏｰｼﾞﾝ見直しへ踏込む  
E電力 必要予備力を時間前市場活用を含め柔軟
化。踏み込んだ入札可能量の拡大を実現  マージンを見直し中程度の水準へ改善。ブ
ロック数増加により約定量増大に取組  
F電力 都度経済性評価し、燃料追加調達可否の
検討を実施中  4月より試行中の安価 電源から市場供出を
継続（パターン①）  
G電力 制約緩和に向けた関係各部との協議体制を
整備。緩和に向けた取組開始  予備力 8％中5％は安価電源から確保。一
部安価電源を供出するなど、改善取組中  マージンは 依然検討中 で相対的 に高い水準。
ブロック数増加により約定量増大に取組  
H電力 BS火力等も入札対象へと改善  重ねて改善を促すも、検討中の状況が続き
改善されず。年度末に回答とのこと  厳密な稼働ユニット限界費用ベース入札 へ
変更。ブロック数増加で約定量増大に取組。
マージン・需給変動リスクを検討中  
I電力 前回表明の一部算定式見直しは継続して実施されている。一方、その他の要素についても重
ねて改善を促しているものの、検討中との回答が続き実現されず。年度 末までに回答とのこと  マージンを 見直し後も 、引き続き高い 水準 中 大 改善検討上の課題認識：  主な改善表明項目：  
（参考） 6/17に表明された自主的取組の改善  
6 •各社から下記の論点について改善する点の表明があった。  
①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 段差制約の緩和可否について
今後検討  需給変動リスクを加え、安価電
源から市場供出 (ﾊﾟﾀｰﾝ② ) 約定量拡大のためブロック入札
運用方法を改善  
B電力 約定量拡大のためブロック入札
運用方法を改善  
C電力 時間前予備力を 7％から5％へ
変更 燃料変動ﾘｽｸは前向きに見直
し。ﾌﾞﾛｯｸ入札の運用も改善。  
D電力 BS火力全基を入札対象へ。
需給ﾘｽｸ除外 /段差制約緩和  燃料価激変期を除き、燃料変
動ﾘｽｸを除し、ﾏｰｼﾞﾝ適正化  
E電力 約定量拡大のためマージンの見
直しを検討  
F電力 都度経済性評価し、燃料追加
調達可否の検討を開始  4月より安価電源から市場供出
を試行開始（パターン①）  
G電力 関係各部とも協議しつつ、制約
緩和に向け、努力を行う  予備力 8％中5％は安価電源
から確保。さらに改善取組中  引続き、取引の最適化を目指
し、マージンのあり方を検討  
H電力 BS火力も入札対象へと改善1 当面現状の運用を継続。今後
精査 想定の稼働ユニットの限界費用
ベース入札へ変更を検討  
I電力 算定方法を再検討し、一部見
直し策を運用中。再エネ予測
精度向上による入札量増加  同左。  約定量拡大のためマージンの見
直しを検討中  ④電源開発の切出し  
北海道  
電力 電発からの要請があれば、
水力切出し協議を始める  
東北 
電力 再稼働までの間も、 H29～
一定量・期間切出し実施 
東京 
電力 追加・水力の切出しは、現
時点では未検討  
中部 
電力 電発からの更なる切出し要
請には真摯に応じ協議  
北陸 
電力 再稼働までの間も、需給緩
和時期、数千 kWの玉出し  
関西 
電力 35万kWを切出し済  
中国 
電力 数万kWの既存玉出し量を
更に拡大する考え  
四国 
電力 H29春頃～ 2-3万kW切出、
加えて数万 kW玉出し予定  
九州 
電力 玄海再稼働後の収支影響
等を踏まえ検討。それ迄は
数万kWの玉出しを実施中  
沖縄電力へは今回詳細ヒアリングせず  中 大 改善検討上の課題認識：  
注. 改善表明項目中、既に改善の運用を開始している /改善方針が固まっているものは課題認識度合いを変更。ただし、検討を行うが改善方針は具体的に定まっていないものは、どの程度の
改善となるかが不透明であり変更せず。今後引き続き検討状況の精査、検討結果を受け再評価の予定。  1.BS火力の入札実績は 4月において稀頻度の模様であり、今後要精査。  主な改善表明項目：  
第８回制度設計専門会合資料より  
（参考）従来の自主的取組における主な課題  
7 •各社の算定式・予備力や BS(バランス停止 )火力入札の考え方により、余力全量供出となっていない可能性が
あることを課題として認識。電発電源の切出しについても、引き続き切出しの時期・量についての課題が存在。  
①入札可能量の算定  ②過剰な電源の確保等  ③取引所の活用方法  
A電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  予備力 8％中3％は安価電源
から確保（パターン③）  マージンは非常に低い水準  
B電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②）  マージンは月々検討を繰り返し、
中程度の水準  
C電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  時間前でも（他社では 5％のと
ころ）7％の予備力を確保  マージンは中程度の水準  
D電力 BS火力が複数基存在しても、
１基以外入札対象とせず  予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②）  マージンは中程度の水準  
E電力 妥当な制約の上で、 BS火力も
含め余剰を基本全量供出  予備力は過剰量でなく、安価
電源を市場供出（ﾊﾟﾀｰﾝ②）  マージンは中～高水準  
F電力 BS火力はほぼ全て入札対象と
せず 過半数の頻度で安価電源から
確保（パターン③）  マージンは非常に低い水準  
G電力 BS火力を含め供出も、制約に
よる非入札が一定程度発生  近年は基本的に予備力 8％を
安価電源から確保 (ﾊﾟﾀｰﾝ③ ) マージンは相対的に高い水準  
H電力 BS火力は全て入札対象とせず  最大ユニット or必要予備率を
超える確保があったおそれ  稼働電源出力を把握できず、
限界燃種内最高費用2で入札  
I電力 算定方法が適切でなく、余剰
全量供出ではないおそれ  最大ユニット or必要予備率を
超える確保があったおそれ  マージンは改善検討なく相対的
に高い水準  ④電発電源の切出し  
北海道  
電力 水力電源の具体的な切出
しの検討未実施  
東北 
電力 原発再稼働等での需給改
善後、 5-10万kW切出し  
東京 
電力 H28.4～、3万kW切出し
済 
中部 
電力 1.8万kWを切出し済  
北陸 
電力 原発再稼働での需給改善
後、5万kWの一部切出し  
関西 
電力 35万kWを切出し済  
中国 
電力 H27.4～、1.8万kW切出
し済。数万を追加玉出し済  
四国 
電力 原発再稼働での需給・収支
改善後、数万 kW切出し  
九州 
電力 収支・財務状況の改善後、
約1.5万kW(協議中 )切出 
沖縄 
電力 H28.4～、1万kWの切出
しを実施済  中 大 改善検討上の課題認識：  
1.BS火力とは、バランス停止火力の略、 2.入札を行う部署にて、稼働電源の 1時間ごとの出力予定値を把握できないことから、需給変動リ
スクを織り込む際に、マージナルな燃種を想定し、その燃種のうち、当日稼働電源で最も可変費用の高い電源をベースに、入札価格を決定  第８回制度設計専門会合資料より  
（参考）取引所取引量の推移  
•各社の自主的取組の改善の効果に加え、新電力の買いの強さにより、取引所取引量は昨年比増加している。  
8 01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,0009,000約定量（万 kWh/日） スポット市場  約定量の推移  
約定量  約定量（ 7日移動平均）  
昨年同期間対比  
1.3倍 昨年同期間対比  
1.4倍 小売全面自由化  
第8回制度設計専門会合  
自主的取組改善表明  
（6月17日） 第13回制度設計専門会合資料より  
0.02.04.06.08.010.012.014.016.018.020.0
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 新電力その他  
北海道  
東北 
東京 
中部 
北陸 
関西 
中国 
四国 
九州 （参考）売り約定量の事業者別内訳  
9 渇水やクラゲ大発生といった自然環境要因による影響を受けた会社以外では、多くの旧一般電気事業者にお
いて、自主的取組の改善と新電力の買いの強さ（後述）により、約定量が増加。  
最も顕著な約定量増加が見られた北海道では、買いの強さが主な変化要因とみられ、分断した環境における
新電力の取引ニーズの高さが伺われる。  
次いで約定量増加の多い九州では、原発再稼働による入札価格低下が大きく影響しているものと考えられる。  
約定量の昨年対比とその要因  
・予備力確保の考え方変更と 原発再稼
動、買いの強さにより、昨年比 8.1倍 ・予備力確保の考え方変更と原発再稼
動、買いの強さにより、昨年比 1.8倍 ・マージン・ブロック活用等約定増の取組
も、渇水の影響もあり、昨年対比 0.9倍 ・マージン・制約の考え方変更も、 新電力
の買いの強さ を主因とし昨年比 10倍 
・ブロックでの約定量増加取組と新電力の
買いの強さにより、昨年比 2.8倍へ増加  ・入札価格の考え方見直しと新電力の買
いの強さにより、昨年比 3.3倍へ増加  
・ブロックでの約定量増加取組と新電力の
買いの強さにより、昨年比 3.2倍へ増加  ・渇水・クラゲ 大発生による入札量減と共
に、約定量も昨年比 0.9倍へ減少  
・マージン・予備力確保の考え方変更や
新電力の買いの強さにより昨年比 2.7倍 昨年同期比  
全体： 1.3倍 
9社：2.7倍 昨年同期比  
全体： 1.4倍 
9社：2.0倍 （指数）  日別売り約定量の 30日間移動平均の指数  
(2015年平均日別売り入札量を 1として指数化 ) 
2015年平均日別売り約定量  
2015年度 2016年度 第８回制度設計専門会合資料より  
今後の展望：グロスビディング  
10 
各社からのグロスビディングに係るアンケートの回答（サマリー）
3北海道電力•平成29年4月を目標 にグロスビディングを開始し、売り入札量全体で 平成29年度末までに販売電力量の 10%程度の入札 を目指す。
•需給運用面や経済性等の実務上の問題が無いことを検証しつつ、 平成31年度末までに販売電力量の 30%程度の入札 を目指す。
•限界費用ベース での買い入札を基本 としつつ、供給力が不足するおそれがある場合は高値買い戻しを行う。
東北電力•平成29年度第 1四半期を目途 に、実運用面での問題がないことを確認しつつ、 ネットビディングと合わせ自社販売電力量の 10%程度
の入札量 を目指す。その後も段階的に量を増やし、 20%程度の入札量を目指す（時期未定） 。
•供給力は不足する恐れのある局面では高値、それ以外は 限界費用ベースで買い入札 を行う。
東京電力
エナジー
パートナー•平成29年4月以降、経済合理性が損なわれる等の支障がないことを確認しつつ、売り入札量として 平成29年度末に販売電力量の
10%超を目指し、 平成30年度末に向けて 20%程度への増量を目指す。 基本的には、限界費用ベースで買い入札 を行い、必要な供
給力が不足する局面においては確実に買い戻せる価格で入札。売り入札については確実に約定させる観点を踏まえ設定。
中部電力•平成29年4月以降、自社供給力への影響や経済性等をみつつ、 平成29年度内に販売電力量の 10%程度の売り入札 を目標とする。
その後、平成30年度内にさらなる増量を目指す（目標とする量は不明） 。
•約定量を増加させる目的での安値売り／安定供給・経済合理性を前提とした上での 限界費用ベースでの買い 。
北陸電力•平成29年4月から試行的に運用を開始。買いブロック入札導入後徐々に量を拡大、 1年程度で販売電力量の 10%以上の売り入札
量を目指す。その後需給運用面や実務面の問題等を確認しつつ、できるだけ早期に 20～30%の売り入札量を目指す（時期未
定）。
•限界費用ベースでの買い入札 。供給力が不足する局面においては、相当量を高値で買い戻し。
関西電力•一連の懸念事項が解消されることを前提にシステム対応が完了し次第、 平成29年度第一四半期を目処に開始 。開始後一年程度を
目途に、グロスビディング等を活用し、 年間販売量の 20%程度を卸市場に投入する ことを目指す。
•経済合理性に基づき、 原則として限界費用ベースでの取引 を実施。
中国電力•買いブロック入札の開始（ 平成29年5月目途）に合わせ、ネットビディング分を段階的にグロスビディングに 移行。平成29年度末時点 を
目途に、売り入札量を自社販売電力量の 1割程度まで増やす。 平成30年度内に販売電力量の 2割程度まで拡大を目指す。
•余力がある場合は 限界費用ベースでの買い入札 。余力が無い場合は、供給力が不足する部分は確実な買い戻しを行う。
四国電力•平成29年4月から安定供給・経済性での問題がないことを確認しつつ、 平成29年度末時点で販売電力量の 1割程度の取引量を目
指す。その後 遅くても平成 32年度には売り約定量全体で 販売電力量の 3割程度の規模まで拡大することを目指す。
•供給力が確保できている場合は 限界費用ベースで買い入札 。供給力が不足する場合は、高値での買い戻し。
九州電力•平成29年4月を目途 に開始し、 開始後 1年程度を目途に、販売電力量の 1割程度の売り入札を目指す。他の活性化策の進展状況
等もみつつ、 開始後 3年程度を目途に販売電力量の 3割程度へ拡大。
•限界費用 ベースでの売り入札／買い入札 。供給力が不足する局面においては供給力確保義務を果たすため高値での買い戻しもある。第１３回制度設計専門会合資料より  •今後は、各社からグロスビディングにより、来年以降当初１年で自社需要の１０－２０％程度、数年内に２
０－３０％程度の限界費用ベースの取引を、取引所で実施することが表明されている。  
•実効的取引かのモニタリングは必要だが、取引の透明性、流動性・価格指標性の向上が見込まれる。  
グロスビディングに係る各社の入札量の考え方  
11 多くの旧一般電気事業者においては、初年度末までに「販売電力量の１０％程度」の量のグロスビディングを
行うとの表明がなされていた。現状のネットビディングの量との対比を各社に確認したところ 、現状以上の量の売り
入札量になるとの回答 を得た。  
年間の平均的な需要に対して玉出し量を固定的に設定するケースと変動する需要に応じて玉出し量を設定す
るケースの２パターン が考えられ、各社とも年間を通じて安定的にグロスビディングを実施することが、事務局にお
いて確認できた。  
年間の平均的な需要に対して設定するイメージ  変動する需要に応じて設定するイメージ  
売り入札量  
d×10% 平均的な需要： d 
円/kWh  
kW 
売り入札量  
d1×10% 端境期の需要  
d1 ピーク期の需要  
d2 
売り入札量  
d2×10% 円/kWh  
kW 
①入札可能量の算定 ②過剰な電源の確保等 ③取引所の活用方法
A電力 段差制約を緩和。更に制約を低減させるべく
引き続き取り組む
B電力 経費・需要変動ﾘｽｸを見直しﾏｰｼﾞﾝ低減 。体
制整備に よる取引業務の高度化を目指す
C電力 時間前予備力を 7％から5％へ変更し、時
間前入札量を増加燃料変動ﾘｽｸ見直しは検討中。約定量拡
大のためブロック入札の運用を改善
D電力 BS火力の全基入札へ運用を改善し、入札
量・約定量の増加を実現需給ﾘｽｸ除外、段差制約 /燃料変動ﾘｽｸ緩
和、手数料減少で、ﾏｰｼﾞﾝ見直しへ踏込む
E電力 必要予備力を時間前市場活用を含め柔軟
化。踏み込んだ入札可能量の拡大を実現マージンを見直し中程度の水準へ改善。ブ
ロック数増加により約定量増大に取組
F電力 都度経済性評価し、燃料追加調達可否の
検討を実施中4月より試行中の安価 電源から市場供出を
継続（パターン①）
G電力 制約緩和に向けた関係各部との協議体制を
整備。緩和に向けた取組開始予備力 8％中5％は安価電源から確保。一
部安価電源を供出するなど、改善取組中マージンは 依然検討中 で相対的 に高い水準。
ブロック数増加により約定量増大に取組
H電力 BS火力等も入札対象へと改善 重ねて改善を促すも、検討中の状況が続き
改善されず。年度末に回答とのこと厳密な稼働ユニット限界費用ベース入札 へ
変更。マージン・需給変動リスクを検討中。ブ
ロック数増加で約定量増大に取組
I電力 前回表明の一部算定式見直しは継続して実施されている。一方、その他の要素についても重
ねて改善を促しているものの、検討中との回答が続き実現されず。年度 末までに回答とのことマージンを 見直し後も 、引き続き高い 水準自主的取組（取引所取引）の評価と今後の進め方  
自主的取組について、多くの旧一般電気事業者において 踏み込んだ取引所取引、先取った自助改善努力が
みられ一定の 評価ができる と考えられる。今後も 、制度設計専門 会合等の 議論や市場活性化に資する自発
的な取引行動の高度化に期待することができると考えられ、まずはグロスビディングの実施状況等を モニタリングし、
その取組状況、効果を確認していく こととしてはどうか。  
一方で、不適切な取引行動や 、自主的取組における改善の余地がある状況 等が散見 されるため、一部の旧
一般電気事業者に おいては、従来の自主的取組での市場活性化が十分機能して いないと考えられること を踏
まえ、更に監視を強化し、必要に 応じ、個別 にさらに踏み込んだ対策を 検討する必要があるのではないか。（詳
細後述）  
自主的取組における 改善の余地がある事 業者も存在  不適切な取引、恒常的売り玉不足 等が発生している可能性  
12 × 
× 
本日の議題  
13 旧一般電気事業者の取引所取引における自主的取組の改善状況  
 
旧一般電気事業者の相対卸供給（含、社内取引）の現状と課題  
 
旧卸電気事業者の相対卸供給の現状と課題  
 
今後の個別検討の必要性  
 
来年以降の検討方向性  
旧一般電気事業者の相対卸供給の全体像  
•小売市場での公平な競争環境を実現するためには 、取引所取引と並び、相対取引も重要な調達手段である
ことから、相対取引でも一定の適切な電源アクセスの機会が得られていることが重要。取引所 取引の増加のみ
に着目するのではなく、卸電力市場の大部分を占める相対取引についての状況把握も必要。  
•特に、我が国の発電設備 の太宗を旧一般電気事業者が保有・確保している状況の下では、旧一般電気事 業
者の取組が極めて重要であり、このような観点から常時バックアップ契約が導入されており、新電力にとり重要な
供給力の 一つとなっている。  
14 旧一般  
電気 
事業者  旧一般電気事業者の発電部門  
旧一般電気事業者の小売部門、グループ会社  
需要家  電発、  
IPP等 新
電
力 
新 
電力 旧一般電気事業者の供給区域 A 供給区域 B 
発電 
事業者  
相対での卸供給  
小売供給  小売 
事業者  旧一般  
電気 
事業者  取引所取引のみならず相対取引に
おいても適切な電源アクセスの機会
が市場参加者に与えられていること
が・・・ 
小売市場において公平な競争
環境を実現する可能性  ①社内取引  ② 
社外
取引 ② 
社外
取引 
③ 
常時
BU 
•事務局では、旧一般電気事業者の行う相対卸供給に関し、社内外で同様な条件となっているかを検証すると
いう前提で、各旧一般電気事業者から社内（発電部門 →小売部門）の取引条件の説明を受けた。  
•その結果、発電・小売の部門収支の経営管理状況には幅があり、分社化していない旧一般電気事業者の多く
が、社内における取引条件を定めていないものの 、まだ試行的ではあるが社内契約や取引条件を定め、部門別
の収益管理 を行い、細かい管理を行っている事 業者も存在していることが分かった。  
15 発
電
・
小
売
事
業
の
独
立
性 旧一般電気事業者の相対卸供給の状況：①社内取引  
発電・小売会社に分社化  
されている電力会社  
一体会社だが、社内契約
を締結している電力会社  
一体会社で社内契約はな
いが、管理上の取引条件
を定める電力会社  
一体会社で社内契約はな
く、管理上の取引条件もな
い電力会社  高 
低 経営管理 の状況  会社数  
•発電事業会社から小売事業会社への売電契約が存在。  
•それぞれの事業会社の収益最大化を目指す土壌ができ上がっている。  
•試行的ではあるが、社内の発電・小売事業間での取引条件・価格を定
めた社内契約を締結。  
•それぞれの事業での収益最大化を目指すことのできる組織形態に近づい
ている。  
•社内契約は締結していないが、経営管理上、部門間取引を定め、発電
部門に対しても売上 /収益の概念をもつ。  
•ただし、現状ではコスト＋必要経費等を全て回収する形の売上計上とな
る会社もあり、事業管理の独立性は高くない場合もある。  
•発電・小売事業全体での収益最大化を目指しており、経営 管理上、稼
働率・原価管理等を指標とし 、発電・小売事業それぞれでの売上 ・収益
という概念は存在しない。  １社 
１社 
２社 
６社 
旧一般電気事業者の相対卸供給の状況 ：②社外への相対卸供給  
•旧一般電気事業者の多くは、エリア外の新電力やグループ・子会社向けに卸供給を始めている状況。  自エリア
では常時バックアップ（常時 BU）が供給されており、それ以外の卸供給は行われていない 。 
•他エリア向けの卸供給は増加傾向にあるものの、その量 は総需要 の0.24％程度。ただし、新電力の需要に 対
して社外供給分の 2.4%を占め、一部の新電力には重要な電源となっている可能性もあり、旧一般電気事 業
者の卸供給による地域間競争の兆しとみることが できるのではないか。  
16 総需要に占める他エリアへの卸供給量シェア推移  旧一般電気事業者の相対卸供給状況  
（2016年9月時点。除く、自社 小売）  
グ
ル
ー
プ
・
子
会
社
へ 
社
外
へ 自エリアでの供給  他エリアへの供給  
2社 
6社 
常時ＢＵ以外相対供給なし：    ２社 常時ＢＵ  
のみ •他エリアへの卸供給量は増加しているが、 9月時点で総需要の 0.24％に留まる。  
•ただし、社外 0.18％は新電力 需要(7月時点シェア 7.7％)中の2.4％を占める。  
0.00%0.10%0.20%0.30%
2016年4月 2016年5月 2016年6月 2016年7月 2016年8月 2016年9月 グループ・子会社  
社外 0.06%  
0.18%  計0.24%  
(参考) 新電力シェア推移  
特別高圧・高圧分野に占める新電力シェア：
10.5%（2016年9月時点）
総需要に占める新電力シェア：
7.7%（2016年9月時点）
低圧分野に占める新電力シェア：
2.5%（2016年9月時点）
総需要に占める  
新電力シェア 7.7％ 
(2016年9月時点 ) 
•常時バックアップの基本的な考え方は、各社の小売料金認可時の想定での全電源平均コスト (固定費・可変
費を含む )を、kWの基本料金と kWhの従量料金に分配し、そこに燃料調整費を加減したもの。  
•取引所価格との比較で差し替えが可能なオプション性を持ち、負荷率変化に応じ kWh換算の単価も変化。  
17 旧一般電気事業者の相対卸供給の状況 ：③常時バックアップの現状（ 1/3） 
平成28年12月5日第5回市場
整備ワーキンググループ資料より  常時バックアップ価格の考え方  常時バックアップの料金体系  
•常時バックアップは、各社の小売料金認可時点の想定の、 全電源平
均コストをもとに、各社で独自に設定を行っている。  
•この全電源平均コストを、右図の kWの基本料金と kWhの従量料金
に分配し、燃料調整を加えた料金体系となっている。  •従来、基本料金が低く、従量料金が高い設定であったが、平成 25年2
月の「電力システム 改革専門委員会報告書」 (電力システム改革専門
委員会 )にて「卸電力市場が機能するまでの当面の間、ベース電源代替
としての活用に資するよう、常時バックアップの基本料金を引き上げ、従量
料金を引き下げる」 ことが求められ 、料金体系を見直した。  
•新電力にとっては、スポット市場と差し替えることが可能なオプション性を
持ち、負荷率は市況見合いで変化。 kWh換算の単価は、負荷率が高
ければより安価に、低ければ更に高価に。  
支
払
総
額(
円/
月) kWh
換
算
単
価(
円/kWh)  
負荷率（又は、利用量 kWh） 現在の料金体系 (左軸) 過去の料金体系 (左軸) 
基本料金引上げ  従量料金引下げ  
kWh換算単価 (右軸) 
水力 原子力石炭火力LNG火力石油揚水
発電量（ kWh)限界費用（円 /kWh)ミドル・ピーク電源
（余剰電源のスポット市場等への投入）
ベースロード電源
（電発切りだしがあるが、ごく一部に留まる）【各種電源へのアクセス支援措置（イメージ） 】
全電源平均 (常時バックアップ） *再エネは除く
実効的な仕組の必要性
…
*別途各電源に固定費相当のコストが存在することには留意
•負荷率が下がれば、 kWhあたり換算の単価も当然高くなるが、直近では燃料調整額での単価低下が大きく割
安感が生まれ利用率が上昇。 kWhあたりの単価はさらに下落傾向にある。  
•規制料金認可時の想定となる各社の全電源平均をベースに、各社によって策定された料金体系であり 、電源
構成が異なること等を背景に一定の価格幅がある状況。  
18 旧一般電気事業者の相対卸供給の状況： ③常時バックアップの現状 （2/3） 
2016年4月 2016年5月 2016年6月 2016年7月 2016年8月 2016年9月 常時バックアップの利用率と燃料調整額の推移イメージ  
負
荷
率
の
平
均
1
と
幅 
燃
料
調
整
額
の
平
均
1
と
幅 
1. 平均及び幅は、沖縄電力を除く旧一般電気事業者 9社の単純平均  常時バックアップの kWh換算単価推移イメージ  
00.20.40.60.811.21.41.6
常
時BU
のkWh
換
算
単
価
の
各
社
平
均
1
と
幅 （
4
月
の
全
社
平
均
を
1
と
し
指
標
化
） 会
社
に
よ
り 2
倍
程
度
の
差 
•足下では燃料価格が 下げ止まり、また同時に新電力による買いの 強まりから 取引所のシステムプライスは緩やか
に上昇をしていると考えられるが 、燃料費調整額は数か月 の時間差により下落を続けており、この期間差の裁
定により、常時バックアップ の利用率が 高まっているものと考えられる。  
•全面自由化以降も新電力の小売需要が伸びていることも含め考えると、 JEPXからの調達に加え、常時バック
アップも新電力の供給力として位置づけられていることがうかがえる。  
19 旧一般電気事業者の相対卸供給の状況： ③常時バックアップの現状 （3/3） 
第13回制度設計専門会合  
資料より  
第13回制度設計専門会合  
資料より 
•各エリアの発電市場 において支配的な旧一般電気事業者が 、社内外で同様な条件となっている かという観点
から、①社内取引1、②相対卸供給、③常時バックアップ価格を比較分析した。  
•自社の子会社等への卸供給（自社取引）に比べ、他社への卸供給価格が大幅に異なるものとなっているか、
ベース電源の運用形状に近いような安価な需要家料金帯も含め、常時バックアップや他社への卸供給価格を
用いて新電力等が競争することが可能なレベルなものとなっているか、といった点を確認。  
20 取引価格の社内外比較分析  
分析の考え方と分析結果の捉え方のイメージ  
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 
(4-9月) 他社へ  子会社・グループ
会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 （円/kWh） 卸価格  
平均託送料金  
調達原価＋各種経費＋利益  kWhあたりの単価水準  
①旧一般電気事業者の小売料金から遡った社内取引水準  
（固定費や自社の利益等全て含む）  ③常時バックアップの価格水準  ②相対供給の価格水準  
（除く、常時 BU） 季節・時間帯による単価差  
（夏季か否か、日中 /夜間か）  ポイント①  
自社の子会社等への卸供給（自社取
引）に比べ、他社への卸供給価格が
大幅に異なるものとなっているか ？ 
？ ？ ポイント②  
特別高圧など、安定的な高負荷形状等
によりベース電源の運用形態に近い（故
に安価な）需要家料金帯でも、常時
バックアップや他社 供給で競争 可能か？  
1.ただし、社内取引価格は存在しない事業者がいるため、一律の条件で分析をする観点から電圧別小売料金から遡り、卸価格との比較を実施。  調達原価＋各種経費＋利益 。利益見合いも含み、純粋
な原価見合いとはなっていないことには注意  平均託送料金  
新電力の卸調達価格  
21 各社の社内外取引価格比較（ 1/3） 
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 卸価格  
平均託送料金  
調達原価＋各種経費＋利益  
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 •比較している旧一般電気事業者の調達 コスト推計
には、各種経費・利益が乗った水準であることには
留意が必要。今後も継続してモニタリングを実施。  
•一部で価格差も見受けられるが、常時バックアップを
高負荷率で活用することで、 概ね特別高圧と比べ
ても大きな価格差は無い模様 。 常時BUの実績値の水準  
常時BU100% 負荷率の中央値  
22 各社の社内外取引価格比較（ 2/3） 
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 卸価格  
平均託送料金  
調達原価＋各種経費＋利益  
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 （前ページからの続き）  常時BUの実績値の水準  
常時BU100% 負荷率の中央値  
23 各社の社内外取引価格比較（ 3/3） 
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 卸価格  
平均託送料金  
調達原価＋各種経費＋利益  
オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 オール電化  平均 
負荷率  
50％ 負荷率  
100％ 実績 他社へ  子会社・グ
ループ会社へ  電灯 電力 
常時BU その他相対契約  特別高圧  高圧 低圧 （前ページからの続き）  常時BUの実績値の水準  
常時BU100% 負荷率の中央値  
検討の方向性（案）  
•今後、グロスビディングが実施されることにより、旧一般電気事業者の取引の透明性が高まることが期待される。
また自主的取組の改善後の動向などもモニタリングしつつ、以下のような検討も進めていくべきではないか。  
24 検討の方向性（案）  
社内取引  •競争状況を把握する上で、特に太宗の電源を保有する旧一般電気事業者の社内取引が透明化される意
義は大きい 。グロスビディング に加え、社内契約や取引条件を定め、部門別の収益管理を始める動きが一部
で見られる。  
•旧一般電気事業者各社においては、他社の取組みも見つつ 、社内取引の適正性確保を 検討していくことが
期待されるのではないか。また、事務局において、各社の取組をモニタリングしていくことが必要ではないか。  
相対卸供給  
常時バックアップ  •今回確認された旧一般電気事業者による相対卸供給の取組みが引き続き適切に進んでいくか 、また卸供
給元と受電側双方のニーズも確認しながら、事務局 として競争レビュー等を通じて継続してモニタリングして
いくことが必要ではないか。なお、その際には、各社の取引所取引と相対卸取引を総合的に評価する必要
があるのではないか 。 
•現状の常時バックアップは、新電力等にとって、予め決まった安定的な価格で柔軟に調達量を決められる重
要な電源調達手段となって いる 
•他方で価格・オプション性の観点から必ずしもベース電源 代替として活用されていない可能性もあるため、 資
源エネルギー庁において議論されているベースロード電源市場の創設にも留意しながら、競争的な市場構
造実現に つなげる上で必要な検討を行うことも 考えられるのではないか。  
本日の議題  
25 旧一般電気事業者の取引所取引における自主的取組の改善状況  
 
旧一般電気事業者の相対卸供給（含、社内取引）の現状と課題  
 
旧卸電気事業者の相対卸供給の現状と課題  
 
今後の個別検討の必要性  
 
来年以降の検討方向性  
電発電源の相対卸供給の状況  
•電発電源は依然、大部分を旧一般電気事業者が供給を受け、切り出しは進んでいない。  
26 日本の発電設備容量 （火力＋水力）  
電源開発  
約1,700万kW 
（8.9%） 
〔100％〕 日本全体  
約19,000万kW 
(100％) 
石炭火力  
約840万kW 
（4.4%） 
〔49％〕 
一般水力  
約360万kW 
（1.9%） 揚水 電源開発の設備容量  電発電源切出し議論の水準  
19.3  7.6 35  
総量 自主的  
取組前  自主的  
取組後  協議中  最大 最大62万
kW程度 
（0.3%） 
〔3.6％〕 
(0.1％) 
〔1.1％〕 
出典：電力調査統計、及び第 6回制度設計専門会合  電源開発提出資料より事務局作成  第8回制度設計専門会合資料より  
各社の自主的取組改善における電発電源切り出し表明  
•一部の会社では切り出し時期の明確化、量の増加、水力も含めた協議開始等の表明が行われた。  
•一方で、各社の供給力・受電量や、切り出しの要件となっていた需給逼迫が原子力再稼働によって解消した度
合いから考えると、ごく少量の議論に留まる。  
27 出所：旧一般電気事業者 からの提供情報  
*：送端出力、 **：発端出力 北海道電力  
東北電力  
東京電力  
中部電力  
北陸電力  
関西電力  
中国電力  
四国電力  
九州電力  
沖縄電力 更なる切出しについては未定  
検討・協議中  
（5万kW**の一部）  
更なる切出しについては未定  
更なる切出しについては未定  
検討・協議中  
（３万 kW*程度）  
検討・協議中  
（3～5万kW*） 
更なる切出しについては未定 切出し量  
原子力再稼働等に よる需給改善と 
緊急設置電源の 廃止後  
原子力再稼働による 
需給状況 の改善後  
平成29年度春頃 
玄海原子力再稼働後  切出し時期  
•原子力の２基再稼働に よる緊急設
置電源の 廃止 
•原子力再稼働 による需給状況の改
善 
•伊方3号機再稼働後の安定した運
転 
•玄海原子力再稼働  切出しの要件 
•7月、8月、9月に協議を実
施 
•（7月以降はなし）  
•7月、9月、10月、11月、
12月に協議 を実施  
•7月、10月に協議を実施  協議の状況  ：前回から具体的な進展があった項目  
更なる切出しについては未定  3万kW*を 
切出し済み  
1.8万kW*を 
切出し済み  
35万kW**を 
切出し済み  
1.8万kW*を 
切出し済み  
1万kW*を 
切出し済み 検討・協議中  
（5～10万kW程度**） 検討・協議中  •原子力再稼働による安定した需給状況の
継続的な確保及び（切出し対象としている
水力発電の）運用上の課題解決  •10月に協議を実施  検討・協議中  
（参考）資源エネルギー庁での議論  
•資源エネルギー庁「 電力システム改革貫徹のための政策 小委員会 」（以下、貫徹小委員会）では 、ベース
ロード市場の創設に伴う電源供出義務者に電源開発を含める方向性での議論がなされている。  
28 
貫徹小委員会  第5回市場整備 WG 
資料より  
電発電源の既存契約の状況（切り出し前の石炭火力）  
•電発電源の既存契約に は、①基本協定に 営業運転終了までの 定めがあるもの、②基本協定に期限の定めが
ないもの、③基本協定自体がないもの、が存在。また余剰となった電力の売電の取扱いについても 、需給契約
上、A.明記されているものと B.明記されていないもの、が存在。  
29 A.余剰の
売電可と
明記されて
いる 
B.余剰の
売電可否
が明記され
ていない  ①基本協定に 営業運転終了
までと期間 の定めがあるもの  ②基本協定に期限の定めが  
明記されていないもの  ③そもそも基本協定が無く期限
の定めが明記されていないもの  
計 計 
313万kW 
（41％） 70万kW 
（9％） 180万kW 
（24％） 563万kW 
(74%)  
10万kW 
（1％） 71万kW 
（9％） 120万kW 
（16％） 201万kW 
(26%)  
323万kW 
（42％） 141万kW 
（18％） 300万kW 
（39％） 765万kW 
(100%)  
1. 電源開発の石炭火力の総発電出力のうち、既に切出し済みのもの及び沖縄電力との契約分のものを除く。  基本協定  
需
給
契
約 
電発電源 の稼働状況 
•2016年4月～9月の期間において、定期検査や計画外停止等ではなく稼働可能であった が、実際には稼働さ
れなかった電発電源（火力） は、7億kWh（沖縄以外で 3.4億kWh）程度となり、取引所取引量の 3％程
度存在。（同期間の取引所取引量 103億kWh） 
•A.余剰の売電可と明記されているものは、電発電源からのスポット・時間前市場等への供出による収益化が可
能と考えられるが、 B.余剰の売電可否が明記されていないものについても、別途協議によって市場供出による収
益化の可能性は存在。  
•沖縄の石川火力においては余剰電力量の比率は 高いが、需要カーブに沿った運用に起因し、主に夜間に発生
している模様。ただし、沖縄では取引所 は存在しておらず、現状では余剰の前日・時間前での売電市場がない
状況であり、新電力等がアクセスし得る電源の運用方法等を検討することが必要なのではないか。  
30 97% 3% 電発電源の稼働状況 （沖縄及び竹原 2号以外の石炭火力）  
稼働 
余剰・非稼動  73% 27% （参考）沖縄の石川火力  
上記の稼働・余剰比率は、定期検査等による停止を除き、物理的に
稼働可能であった電力総量 (kWh)を100％とした場合の数値  
電発電源の課題と検討の方向性  
•電源開発の電源については、旧一般電気事業者による自主的取組の元、更なる切り出しが行われるかについ
てモニタリングしていく。  
•他方、需給状況に応じ受電放棄が可能な余剰電力 (kWh)は、放棄した旧一般電気事業者への収益悪影
響はなく、余剰電力の売電による収益 機会であり、また卸市場活性化にも資すること から、切り出しを待たず、
当該余剰電力を取引所 のスポット /時間前取引等へ 供出することが望ましいのではないか。  
•電発電源は、資源エネルギー庁  貫徹小委員会で 議論されている ベースロード市場が創設される場合には、本
市場への供出対象とする方向 で議論されている。また、 既存契約の見直しに向け、ガイドラインの制定等 が検
討されている。  
•本専門会合としても、電発電源のほか  IPPや公営電源等を含め 、旧一般電気事業者と長期卸供給契約を
締結している電源 について、改めて現状を確認し、 取引の流動化に向けた課題や対応策について検討 すること
としてはどうか。  
•取引所が存在しない沖縄エリアに関しては 、過去の稼働率・負荷率の推移等を確認しつつ 、新電力等がアクセ
スし得る電源の運用方法を検討 してはどうか。  
31 
本日の議題  
32 旧一般電気事業者の取引所取引における自主的取組の改善状況  
 
旧一般電気事業者の相対卸供給（含、社内取引）の現状と課題  
 
旧卸電気事業者の相対卸供給の現状と課題  
 
今後の個別検討の必要性  
 
来年以降の検討方向性  
自由化以降の取引所における課題  
33 
スポット市場のエリアプライス
142016年４月以降、北海道、東北・東京では断続的に分断し、エリアプライスは相対的に高値状態が続く。
一方、東の電力会社の売り入札価格が西の他電力会社に比較し定常的に高値ということはなく（詳細は個
社取引情報のため非公表）、東エリア（特に北海道、東京エリア）において、特に新電力の買い（価格・
量）が強い、かつ /又は取引所での売り玉が西とは比較して不足していることに起因していると考えられる。
エリア個別の実態を把握し、課題を認識しつつ、今後エリア別の施策も含めて検討していくことが必要と考えられ
るのではないか。
北海道エリアプライス：
11.81円/kWh
(7日移動平均 10月31時点）
東北・東京エリアプライス：
7.82円/kWh
(7日移動平均 10月31日時点）
システムプライス：
7.54円/kWh
(7日移動平均 10月31日時点）第13回制度設計専門会合資料より  •自由化以降、東エリアでは新電力の買いの強まりに対し売り玉が不足し、分断・高値が続いている中、一部の
旧一般電気事業者において、市場活性化に資さない取引行動 や改善の余地がある状況等 も散見されており、
従来の自主的 取組だけに よる市場活性化の難しさも見て取れる。  
売り玉不足の懸念  
34 100：自社需要向け  
81 81 余力の取引所供出  
25 15 8：予備力  6～7 6～7 
100 
80 80 
供給力  需要 供給力  需要 供給力  需要 地域独占の環境  自由競争の環境  
•需要離脱があるが、需要総量は変わらず、
発電事業では余力が増加し、新電力の卸
ニーズがあれば (売電先があれば )、卸供給
量・取引所供出量は増加するはず。  一般的に想定される ゼロサムの概念  現在の売り玉不足の状況  
需要離脱に伴う発電事業の  
余力増加分、供出量増加  •現在、需要離脱分の供出量増加が無く、売り玉
不足が一部地域で顕在化。予備力過剰確保、
不適切な入札価格設定、発電所停止による需
給逼迫等、様々な要因が想定される  
売り玉不足  
二重予備力確保・入
札可能量の過小算定  不適切な入札価格の
設定による他社排除  供出量  
の減少  
発電事業としての売電・
収益化可能性模索のな
い、自社小売の経済合
理性からの停止  •小売全面自由化を迎えた 2016年４月前後において、エリア大で供給力が不足している状況は確認できない。  
•小売市場における競争は、基本的には、既存需要の事業者間移転であり、スイッチングにより需要自体が増加
するというものでは ない新電力 等により需要が奪われれば、従来、当該需要に向け電気を供給していた電源が
余剰となり、取引所取引又は相対取引を通じ市場に供給されるのが自然 。他方、奪われた需要分の電力が
当該エリアで市場に追加供出されず、定常的に売り玉が不足している 状況が散見される。この 様なエリアでは 、
新規参入者に とって電源を調達しにくい状況が存在している 可能性がある。  
•特に、一部の旧一般電気事業者は、独自の予備力確保等の運用を行っている結果、他社と比較して、取引
所に供出されている電源の量 が少ない状況にある。 こうした運用を行っている事業者については、その妥当性に
ついての説明と改善策の検討を求めているところであり、引き続き、これら事業者との間で議論を重ねていく。  
改善が望まれる取引行動 事例:予備力二重確保  
•「インバランス を出さない こと」等を理由に、 4月の全面自由化後 、結果として エリア大での確保予備力が増加する
運用を実施。  
•事務局より、当該予備力を市場供出した場合に得られる収益と、前日断面以降の需給計画誤差により発生す
る追加調達費用（ただし、半分の確率では余剰方向の誤差となる ）を比較 し、当該運用の経済合理性と運
用改善の方向性について 検討・改善を依頼している。  
•前回の改善 表明（ 6/17）以降、「年度 末には回答 するが、可能な限り前倒しすべく取り組んでいる」と のことだ
が、既に小売自由化がスタートしており、新規参入者の電源調達への影響は大きく、 早期の改善が望まれる 。 
35 
予備力の増加
14ある電力会社では、従来の「 エリア需要８％」から、本年４月以降、送配電事業者は エリア全体の安定供給の
観点から「エリア H３の７％」を、それに加え小売電気事業者では「 自社需要に対し従来同様」の予備力を それ
ぞれ確保する運用 へ変更。
従来のエリア予備力 本年４月以降のエリア予備力
入札可能量
〔２３〕
旧一般電気事業者の予備力
〔5.5〕（エリア計画需要 ×8％）
旧一般電気 事業者の小売 需要
〔６３〕
新電力〔6.3〕全エリア設備量
〔１００とする 〕入札可能量は減少
送配電事業者の予備力
〔6.5〕（エリア H3×7％）
小売電気事業者需要
〔６３〕
新電力〔6.3〕エリア設備量
〔１０１〕小売電気事業者の予備力 〔5.1〕
（小売電気事業者の需要に対し従来同様）
新電力予備力 ??万kW
４月以降、送配電事業者分とは別に、小売電気事業者で従来同等の予備力 が継続確保されることによ
り、取引所供出量が減少している状況が確認されている。H3需要の▲ 25％
の需要日を想定し
たイメージ図②電源の確保上の課題：送配電事業者と小売電気事業者の予備力について①入札
可能量②過剰な
電源③取引
所活用④電発
切出し
新電力予備力 ??万kW第８回制度設計専門会合資料より  電力会社の説明  
・小売電気事 業者としての供給力確保義務の遵守（安易にインバラン
スを出さないこと）を大前提としているところ。  
・インバランス量 ・価格の実績が乏しく 、年間の需給動向・予測を 判断
出来る段階に至っていない。  
・エネ庁や広域においても、小売の適正予備力は整理されているわけで
はない。  
・保有予備率の見直し（削減）により、スポット供出量を増加させる方
向で検討しているものの、もう少し継続して比較・分析を行う時間を頂き
たい（可能な限り前倒しで取り 組んでいる ）。 
事務局の考え、要請  
・意図的なｲﾝﾊﾞﾗﾝｽによるﾓﾗﾙﾊｻﾞｰﾄﾞを求めているわけではなく 、合理
的な判断に基づく適切な予備力の確保 となっていないことが問題であ
り、早急に改善して欲しい。  
・なお、エリア の予備力としての意義は、先に予備力を囲い込みｲﾝﾊﾞﾗﾝ
ｽに備えるか、先に市場へ供出しｲﾝﾊﾞﾗﾝｽを低下させるか、いずれにせよ
同じ効果があり、理論的に安定供給上の差はないのでは。  
・小売の適正予備力は整理されていないものの 、ライセンス制への移行
に伴い、結果的に市場 に供出されない予備力が増大 し新規参入者の
電源調達への影響が大きくなることは望ましくない。 早期の改善検討を
求める。  
改善が望まれる取引行動事例 :制約的な入札算定方法  
•入札可能量 Aとして、最大ユニット脱落という同一リスクに対し、①予備力と②他の方策とで、重複して備えてい
ると見受けられる。①と②により重複 せずに総合的に確保量を検討することにより、取引所への供出量増加が可
能となるのではないか。  
•入札可能量 B1として、待機・運転予備力から前日断面の予備率を確保する際、実運用上は予備力として活
用可能と想定される「燃料制約」や「公害防止協定」電源を予備率には加えず、入札量が少なくなっている。  
36 入札可能量 A: 最大ユニット基相当の予備力確保  入札可能量 B1: 必要な運転予備率の確保  
020040060080010001200
想定リスク：最大基脱落  現状の備え  柔軟な運用の可能性  
これら市場活性化に資さない制約的な入札量算定の運用は、自主的取組の開始以前から 10年近く継続運用されてお
り、活性化に向けた改善の余地がある状況。早期 の改善が望まれる。  (MW)  
確
保
量
の
減
少 30分毎の柔軟な算出
がされている  
待機・運転予備力
から、最大基の出
力全量分を常時
硬直的に確保  ②他の方策  •最大ユニット脱落リスクへ、①最大ユニット出力全量の予備力確保と②
他の方策により二重に対応。入札可能量増加に向けた柔軟な運用余
地がある。  
①確保予備力  ②他の方策  •実運用上、当日断面での柔軟な運用が可能と想定される1「燃料制約」
や「公害防止協定」電源を、入札量算定時には予備率から除外 し、入札
可能量が 少なくなって いる。 
012345678910
予備力総量  現状の算定式  柔軟な予備電源の運用  ①確保予備力  最大基出力  待機予備力  
運転予備力  燃料制約・  
公害防止
協定電源  
前日予備率  従来通りの前日予
備率だが、燃料制
約・公害防止協定
電源も加味  ②他の方策で確保できない  
量を30分毎で柔軟 に①予備力  
として確保 すること等で、  
最大ユニット脱落に備えつつ  
市場供出量増加が可能では  
入札可能量  入札可能量  
1. 「燃料制約」や「公害防止協定」は一定期間での総稼動量に対する制約であり、また、前日以降の想定誤差には炊き増し・減らし両面があることから、予備力としての日単位の運用が可能なものと想定される。  増
加 燃料制約・公害防
止協定電源を除いた
待機・運転予備力か
ら予備率を除き、入
札可能量を算定  
（参考）今後の活性化策の検討  
•自主的取組に改善の余地がある旧一般電気事業者に 対しては、更に踏み込んだ競争整備の施策を検討する
必要があるのではないか。  
37 1．これまでの制度設計専門会合で議論された事例等を例示。これら以外にも、多様な施策が考えられる。破線の枠は他国において未実施の施策。  従来の取組  海外での実施・検討事例、これまで議論のある取組例1 
活性化への寄与度合い  一定程度  より高い  
英:強制トレード  
（相応量）  
英：先渡市場でのマーケットメーカー制  
(対象事業者指定、量・価格・スプレッド制約 ) 
仏：VPP、ARENH  
英：小規模新規  
参入者アクセス  
(ｻﾌﾟﾗｲﾔｰﾏｰｹｯﾄｱｸｾｽ ) 経済合理性に基づく
売電先多様化  
/社内取引と同条件
での他社売電  競争的な市場構造  
実現上の視点  
A.短期の取引所  
流動性の獲得  
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得  
C.リスク管理手法の  
高度化 /取引手法  
の多様性確保  
D.新規参入者への  
事業機会の提供  
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  
左記自主的取組の
更なる改善  
左記自主的取組の
更なる改善  
相場操縦規制等、行為規制の厳格な運用、情報公開  英・北欧：グロスビディング  
英：自社供給制限、  
強制オークション  
•常時バックアップ  
•（部分供給）  •取引所における先渡商品の改善  
•(先物市場の創設に向けた検討 ) 
•モニタリングレポート、競争レビュー、
電力取引報、発電情報公開システ
ム（JEPX）等 •自主的取組  
（電発電源
切出し）  •公営電源  
契約の解消
(ガイドライン ) 経済合理性に基づく
売電先多様化  
/社内取引と同条件
での他社売電  •自主的取組  
（余剰電源の取引所供出、取引
所供出時の売買スプレッド・マージン
幅の縮小努力）  第10回制度設計専門会合資料より 抜粋・一部加工  
検討が必要な
項目例  
本日の議題  
38 旧一般電気事業者の取引所取引における自主的取組の改善状況  
 
旧一般電気事業者の相対卸供給（含、社内取引）の現状と課題  
 
旧卸電気事業者の相対卸供給の現状と課題  
 
今後の個別検討の必要性  
 
来年以降の検討方向性  
（再掲）本日のサマリー  
39   （取引所取引）  
•自主的取組 について、多くの旧一般電気事業者は、従来より踏み込んだ取組みを行ったり、取引量を増加させ
るために自らの取引方法を改善。これらについては一定の評価をすべき。  
•グロスビディング についても、前提条件は付されているものの、量と時期がコミットされ たことも同様に評価 すべき。  
→当面は、自主的取組及びグロスビディングの 実施状況をモニタリングし、その取組状況、市場活性化に与え
る効果等を確認 していくこととしてはどうか。  
（相対卸取引）  
•旧一般電気事業者が行う相対卸供給については、量は限定的であるものの、他エリアへの卸供給は一定量存
在。常時バックアップの価格は、社内取引の価格水準と大幅には乖離がない模様だが、引き続き精査が必要 。 
→引き続き旧一般電気事業者の相対取引の状況をモニタリング するとともに、特に常時バックアップは、新電
力等の電源アクセス手段としての重要性に鑑み、 ベースロード電源市場の創設にも留意しつつ 、必要な検
討を行うこととしてはどうか。  
•電発と旧一般電気事業者との卸供給契約は、余剰電力の取扱い等、必ずしも一律の内容となってはいない。  
→今後とも、 切出しに係る協議の状況を確認 することに加え、 現行契約の下でもどのような取組みが可能か
検討することとしてはどうか。  
•また、IPPや公営電源等を含め、 一般電気事業者と長期卸供給契約を締結している電源 について、改めて現
状を確認し、 取引の流動化に向けた課題や対応策について検討 することとしてはどうか。  
（一部の例外的な事業者についての対応）  
•自主的取組等について、他社と比べ なお改善の余地が残る旧一般電気事業者 も存在。  
→これらの事業者の供給エリアについては、上記に関わらず 、一定の改善が見られるまでの間、 更に監視を強
化し、必要に応じ改善策を検討 することとしてはどうか。  
今後の検討方向性及びアクションアイテム  
•今後、①～⑤それぞれに ついてモニタリング、施策検討を進めていく  
40 競争的な市場構造  
実現上の視点  •今後の取組  
①旧一般電気  
事業者電源  ②旧卸電気  
事業者電源  ③ 
IPP等の電源  ④ 
常時バックアップ  ⑤ 
取引所取引  
A.短期の取引所  
流動性の獲得  
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得  
C.リスク管理手法の  
高度化 /取引手法  
の多様性確保  
D.新規参入者への  
事業機会の提供  
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  
•取引所における先渡市場の活用も含めた、常時
バックアップの価格・オプション性について の必要な検
討 
•今後の競争レビュー、 モニタリングレポート、グロスビディングの進捗モニタリング  •電発電源の 契約見直
しの推進、余剰電力の
市場供出状況の モニタ
リング •自主的取組の継続
的改善及びグロスビ
ディングの進捗 モニタリ
ング 
 
•一部エリア・事業者に
対する更なる 監視強
化、個別の改善策検
討 •自主的取組の継続的
改善及びグロスビディ
ングの進捗 モニタリング  
 
•一部エリア・事業者に
対する更なる 監視強
化、個別の改善策 検
討 
•各社の社内取引の適
正性確保状況のモニ
タリング  
 
•自エリア、他エリアへの
相対卸供給状況の モ
ニタリング、評価  •今後の情報把握、課
題特定、必要に応じ
た改善策の検討  
注 各施策については、他の施策との関連性や影響等を踏まえ、優先順位をつけて検討を進めていく。  
