PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/015_03_00.pdf

第１５回  制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
平成２９年１月２６日（木）  
～「適正なガス取引についての指針 」改正案に係る
パブリックコメント募集の結果 について～ 資料３  

機密性○  
平成２８年１２月５日から平成２９年１月１０日までの間、「適正なガス取引につい
ての指針」改正案に ついて、パブリックコメント手続を実施した。  
受領したパブリックコメントは合計４件（１件に複数の意見が記載されている場合も
ある。）である。  パブリックコメント募集の結果  
1 パブリックコメントの数  
合計   ４件 
 
  
機密性○  
2 パブリックコメントの内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  １／８  
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
１ 第二部   
Ⅰ 小売分野におけ  
 る適正なガス取引  
 の在り方  
１ 考え方  
（１）小売供給  
  指定旧供給区域等小売供給約款等の変更
認可申請命令が発動され得る場合の例示として、
「指定旧供給地点小売供給約款に基づく料金
が自由料金との整合性を著しく欠いており不公
平となった場合などにおいて」とあるが、自由料金
メニューが約款に基づく料金より安くなることは自
然である。このような例示をされると、事業者に
「自由料金であっても、あまり安くはできない」との
誤解を招きかねず、例示として不適当である。  
 原料価格の著しい下落又は急激な円高等の
場合に約款の変更を行わないことが問題であるか
ら、その旨を追記すべきではないか。 【団体】  指針案に記載のとおり、指定旧供給区域等
小売供給約款等による小売供給義務を負うみ
なしガス小売事業者であっても、自由料金メ
ニューを設定することは原則として自由です。  
 ただし、約款に基づく料金が自由料金との整
合性を著しく欠いており不公平となった場合など
において、約款の料金等が社会的経済的事情
の変動により著しく不適当となり、公共の利益の
増進に支障があると認められる場合には、電気
事業法等の一部を改正する等の法律（平成
２７年法律第４７号。以下「改正法」とい
う。）附則第２２条第４項の規定によりなおそ
の効力を有するものとされる改正法第５条の規
定による改正前のガス事業法（昭和２９年法
律第５１号）  第１８条第１項に基づき、約
款の変更認可申請命令が発動され得ることとな
ります。  
２ 第二部  Ⅰ １  
（２）消費機器調  
 査等  消費機器調査等を行える資格をガス事業者に
限らず誰でも広く取得できるようにしていただきた
い。資格者が増えることにより、他事業者による
競争原理により、委託料を低額に抑えることも可
能となると考えられる。 【団体】  頂いた御意見の内容は、保安の運用に関する
ことなので直接には今回の意見募集の対象とな
るものではありませんが、今後の制度設計の参
考とさせていただくとともに、必要に応じ、担当部
局にお伝えいたします。  
機密性○  
3 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ２／８ 
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
３ 第二部  Ⅰ ２  
（１）小売供給  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為  
① 標準メニューの  
 公表  ホームページ等の公表作業が面倒だから廃業
するという中小零細企業が出てきた場合に、安
定供給確保をどうするか。  
 ＩＴに疎い人間やネット環境自体が存在して
いない事業者もいるため、標準メニューの公表に
ついて、いかに実効性を確保するのかを考えなくて
はならない。 【個人】  指針案では、標準的な家庭向けの小売メ
ニューを広く一般に公表した上で、これにしたがっ
て同じ需要特性を持つ需要家群ごとに、その利
用形態に応じた料金を適用することを、公正か
つ有効な競争の観点から望ましい行為としており、
公表方法については、特にホームページ等のイン
ターネットを用いる方法に限定しておりません。各
事業者において、それぞれ需要家のニーズや営
業形態に合った公表を行っていただければと考え
ております。  
４ 第二部  
Ⅰ ２（１）  
イ 公正かつ有効な  
 競争の観点から問  
 題となる行為  
⑧ 事実に反する情  
 報の需要家への提  
 供  自社の方が他社より料金が安い地域の料金の
みを公表し、どの地域でも自社の方が料金が安
いと需要家に誤認させる行為も規制すべき。  
 また、自社の息のかかった NPO法人等を使い、
他社のネガティブキャンペーンを行う行為  も規制
すべき。【個人】  指針案に記載のとおり、ガス小売事業者が、
需要家の誤解を招く情報提供により、自社の
サービスに需要家を不当に誘導する場合には、
ガス事業法に基づく業務改善命令や業務改善
勧告の対象となり得ます。  
 ガス小売事業者以外の者が需要家の誤解を
招く情報提供を行う場合でも、その者がガス小
売事業者の指示を受けている場合など、ガス小
売事業者による情報提供と同視できる場合に
は、当該ガス小売事業者に対し、ガス事業法
上業務改善命令や業務改善勧告が発動され
る可能性があります。  
機密性○  
4 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ３／８ 
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
５ 第二部   
Ⅱ 卸売分野におけ  
 る適正なガス取引  
 の在り方  
２  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為   新規参入しやすい市場環境とするために、積極
的な卸売を事業者の任意に委ねるのではなく、
電力における常時バックアップや自主的取組のよ
うに、何らかの対応をすべきである。 【事業者】  市場環境が新規参入しやすいものとなっている
か注視するとともに、頂いた御意見を今後の制
度設計の参考とさせていただきます。  
６ 第二部  
Ⅲ 製造分野におけ  
 る適正なガス取引  
 の在り方  
２ 
（１）ＬＮＧ基地  
 の第三者利用  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為   法定のＬＮＧ基地だけでなく、いわゆる二次基
地・サテライト基地も含め、第三者利用をさせるこ
とが望ましいと考えられる。 【事業者】  指針案に記載のとおり、法定ＬＮＧ基地に該
当しないＬＮＧ基地（その他ＬＮＧ基地）に
ついても、ガスの卸売市場の活性化を図る観点
から、当事者間の相対交渉を通じて適切な条
件で第三者利用に応じることが望まれます。二
次基地等については、従来の本指針の整理に
変更はなく、総合資源エネルギー調査会基本
政策分科会ガスシステム改革小委員会報告書
（平成２７年１月）に記載のとおり、引き続
き本指針に基づく自主的取組（望ましい行
為）の対象となりますが、今後とも、市場の実
態の把握等に努めてまいります。  
機密性○  
5 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ４／８  
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
７ 第二部  Ⅲ ２ 
（１）  
イ 公正かつ有効な  
 競争の観点から問  
 題となる行為  
① 第三者利用の  
 不当な拒否   ＬＮＧ基地の利用を拒む行為について、どのよ
うな場合に正当性が認められるのか具体例を示
していただきたい。【事業者】   ガス事業法上、ガス受託製造の拒否の正当
な理由については、総合資源エネルギー調査会
基本政策分科会第３２回ガスシステム改革小
委員会において整理されており、具体例として、
①第三者が、ガス製造事業者のＬＮＧ基地に
おける桟橋、タンク、気化器などの余力の範囲を
超えて第三者利用を行おうとすることにより、ガス
製造事業者が行う事業の遂行に支障を生じさ
せるおそれがある場合、②第三者が持ち込もうと
するＬＮＧの品質がガス製造事業者のＬＮＧ
の品質と著しく異なることにより、当該ＬＮＧ基
地の運営に支障を生じさせるおそれがある場合、
③災害その他非常の事態が発生したために保
安を確保する必要があり、ガス製造事業者が行
う事業に支障が生じている場合など、ガス受託
製造を行うことができない場合が挙げられており
ます（資料５  Ｐ．８）。  
 また、同第３２回ガスシステム改革小委員会
では、ＬＮＧタンクの容量を有効に活用し得る
環境を整備するために、ＬＮＧタンクの運用に
おいて、第三者とタンクの容量を共有した上でＬ
ＮＧの貸借を行うなどしてタンク容量を活用する
方式であることをもって、直ちにＬＮＧ基地の第
三者利用を拒否することは許容されないと整理
されております（資料５  Ｐ．１１）。  
機密性○  
6 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ５／８ 
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
８ 第二部  Ⅲ ２ 
（１）  
イ 公正かつ有効な  
 競争の観点から問  
 題となる行為  
③ 第三者利用に お 
 ける差別的取扱い   指針案では、ガス受託製造の条件が同一であ
るにもかかわらず、自己又はグループ内のガス小
売事業者に比べて、他の者に高い料金を設定す
ることを問題となる行為と位置付けているが、受
託量が多い又は少ないことを理由に料金を高く
設定することは問題ないのか。もし、そのような設
定を認めるとすれば、多量又は少量の委託を望
む者の新規参入等が困難になるおそれがある。
【事業者】  指針案に記載のとおり、ガス製造事業者が、
ガス受託製造に関し、特定の者に対して不当に
高い又は安い料金を設定することはガス事業法
上問題となり得ると考えております。   
９ 第二部  Ⅲ ２ 
（２）その他製造  
 委託等  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為   指針案において、熱量調整設備や付臭設備
等のガス製造に必要な設備を保有する事業者が、
当該事業者の事業の遂行に支障がない限り、十
分な製造設備を保有しないガス小売事業者から
の求めに応じて、熱量調整や付臭等のガス製造
に係る業務を設備余力の範囲で積極的に受託
することを、公正かつ有効な競争の観点から望ま
しい行為と位置付けているところ、小売事業者に
限らず、卸売事業者についても、この「望ましい行
為」は適用されるとの理解でよいのか。  
 熱量調整設備や付臭設備等については、地域
内需要量が一定であれば、求められる設備能
力・製造量はゼロサムである。したがって、当該設
備等の保有者が、自社の事業の遂行に支障が
あることを理由に、その受託を拒む又は受託量に
一定の上限を設けることを容認してはならないと
考える。【事業者】   御指摘を踏まえて修正し、ガス小売事業者に
限らず、卸売事業者等も含め、「十分な製造設
備を保有しない事業者」からの求めに応じて、熱
量調整や付臭等のガス製造に係る業務を設備
余力の範囲で積極的に受託することを望ましい
行為としました。  
 事業の遂行に係る支障の有無に関しては、今
後の需給や当該設備の具体的な利用状況等
に応じ、ケースバイケースで判断されると考えてお
りますが、現に具体的に事業の遂行に支障がな
いのであれば、熱量調整設備や付臭設備等の
ガス製造に必要な設備を保有する事業者は、
十分な製造設備を保有しない事業者からの求
めに応じて、積極的にガス製造を受託することが
望ましいと考えております。  
機密性○  
7 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ６／８ 
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
10 第二部   
Ⅲ ２（２）  
イ 公正かつ有効 な 
 競争の観点から 問 
 題となる行為   ガス小売事業者に限らず、卸売を行うガス事業
者も、振替供給に応じるべきガス事業者に含まれ
るのか。導管事業者のエリアを跨ぐような振替供
給も含め、誰が振替供給の依頼・調整を行うのか
という点について、各事業者の役割を明確にした
方がよい。【事業者】   ガス小売事業者に限らず、複数のエリアに製造
設備を有するガス事業者であれば、振替供給の
主体になり得ると考えております。  
 本指針における振替供給は、総合資源エネル
ギー調査会基本政策分科会第２８回ガスシス
テム改革小委員会の整理に基づき、経済産業
大臣が認可した託送供給約款において定義さ
れた振替供給を前提としており、現時点では、導
管事業者のエリアを跨ぐような振替供給について
は想定しておりません。  
 指針案において、振替供給の指示は、託送供
給に係る依頼を受け、導管事業者から、振替供
給に応じることが可能なガス事業者に対し行われ
ることとしており、その役割を明確にしております。  
機密性○  
8 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ７／８ 
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
11 第二部  
Ⅳ 託送供給分野に  
 おける適正なガス取  
 引の在り方  
２ 
（３）差別的取扱  
 いの禁止  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為   導管接続の検討に関する情報提供が、「望まし
い行為」として規定されながら、その拒否が「問題
となる行為」に規定されない理由は何か。「問題と
なる行為」には、自己又はグループ内の製造部門
又は小売部門と比べた差別的取扱いについては
規定されているが、そもそも開示しないことは規定
されていない。【事業者】  
   ガス事業法上、ガス導管事業者には託送供
給義務が課されており、正当な理由がなければ
託送供給を拒んではならないと規定されておりま
す（同法第４７条第１項、第７５条）。また、
託送供給約款においても、託送供給の検討申
込みが行われた場合において、当該申込みに係
る受入れの引受けが不可能な場合には、ガス導
管事業者はその理由を付すこととされております。  
 導管接続の検討に関する情報提供を正当な
理由なく全て拒否するような場合については、実
質的に託送供給を正当な理由なく拒むものと同
視できるため、上記ガス事業法の託送供給義務
に違反すると考えられます。また、上記託送供給
約款の規定にも違反すると考えられます。  
12 第二部   
Ⅳ ２（３）  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為   指針案では、導管接続のための情報提供につ
いての記載はあるものの、実際の導管接続を行う
こと（正当な理由のない接続拒否等）について
の記載がないので、実際の導管接続の検討が進
まないことが懸念される。【事業者】   ガス事業法上、ガス導管事業者には託送供
給義務が課されており、正当な理由がなければ
託送供給を拒んではならないと規定されておりま
す（同法第４７条第１項、第７５条）。  
 御指摘いただいた、正当な理由のない接続拒
否等は、上記ガス事業法の託送供給義務違反
として、同法に基づき業務改善命令や業務改善
勧告の対象となり得ると考えられます。また、実
際の導管接続における導管事業者の行為につ
いては、ガス事業法に基づき適切に監視してまい
ります。  
機密性○  
9 パブリックコメントの 内容及び考え方 （独占禁止法関係部分を除く）  ８／８ 
No. 該当箇所  パブリックコメント（要旨）  考え方  
13 
 
 第二部   
Ⅳ ２（３）  
ア 公正かつ有効な  
 競争の観点から望  
 ましい行為  
  ガスシステム改革の主旨に則れば、未熱量調整
ガスの供給可能性も他の新規参入者に開放され
るべきものであり、電力会社の発電用ガス導管へ
の接続を求める事業者がある場合、当該電力会
社は接続検討に必要な情報提供が求められ、ま
た正当な理由なく接続拒否を行うべきではないと
考える。【事業者】  
 
  指針案に記載のとおり、「ガス導管事業者」に
は、特定ガス導管事業者も含まれておりますので、
指針案上、特定ガス導管事業者における導管
網への接続の検討に関係する情報の公表は「望
ましい行為」に規定しております。したがって、御
指摘いただいた未熱量調整ガスを供給する発電
用導管であっても、特定ガス導管事業者につい
ては、指針案上、接続の検討に関係する情報の
公表が「望ましい行為」として位置づけられていま
す。 
 また、ガス事業法上、特定ガス導管事業者に
は託送供給義務が課されており、正当な理由が
なければ託送供給を拒んではならないと規定され
ております（同法第７５条）。  
 御指摘いただいた、未熱量調整ガスを供給す
る発電用導管であっても、特定ガス導管事業者
については、正当な理由なく接続拒否等をした
場合にはガス事業法の託送供給義務違反（同
法第４７条）として、同法に基づき業務改善
命令や業務改善勧告の対象となり得ると考えら
れます。  
機密性○  
10 今後の方針  
パブリックコメント手続の結果を受けて、「 Ⅲ 製造分野における適正なガス取引の在り方」 にお
いて、若干の修正を行うこととしたい。  
注）独禁法に 関する部分については公正取引委員会において審議・決定 される。  修正後  修正前  
Ⅲ 製造分野における適正なガス取引の在り方  
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及   
 び問題となる行為  
（２）その他製造委託等  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
  ガス導管事業者やガス製造事業者等の熱量調
整設備や付臭設備等のガス製造に必要な設備を保
有する事業者が、当該事業者の事業の遂行に支障
がない限り、 十分な製造設備を保有しない事業者か
らの求めに応じて （数量繰越の対象となるガスの製
造のために求める場合も含まれる。）、熱量調整や
付臭等のガス製造に係る業務を設備余力の範囲で
積極的に受託することは、公正かつ有効な競争の観
点から望ましい。  Ⅲ 製造分野における適正なガス取引の在り方  
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及   
 び問題となる行為  
（２）その他製造委託等  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
  ガス導管事業者やガス製造事業者等の熱量調
整設備や付臭設備等のガス製造に必要な設備を保
有する事業者が、当該事業者の事業の遂行に支障
がない限り、 十分な製造設備を保有しない ガス小売
事業者からの求めに応じて （数量繰越の対象となる
ガスの製造のために求める場合も含まれる。）、熱量
調整や付臭等のガス製造に係る業務を設備余力の
範囲で積極的に受託することは、公正かつ有効な競
争の観点から望ましい。  
 修正案（該当箇所のみ抜粋）  
