PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/015_05_01.pdf

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
適正な電力取引についての指針 
（改定案） 
 
 
 
 
  
 
平成２９ 年 月 日 
 
公正取引委員会 経済産業省 資料５－１ 
 
 
適正な電力取引についての指針 
 
目次 
 
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成・・・・・・・・・・・・・  １ 
 
第二部 適正な電力取引についての指針  
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３ 
（１）小売供給  
（２）経過措置料金による小売供給  
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 （１）小売供給 
① 小売料金の設定及び小売供給に関する行為 
    ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・・・・・・・・・  ５ 
    イ  公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・  ５ 
ⅰ セット販売における不当な 取扱い 
ⅱ 特定の需要家に対する不当な安値設定等  
ⅲ 部分供給 における不当な取扱い  
ⅳ 戻り需要 に対する 不当な高値設定等  
ⅴ 自家発補給契約の解除・不当な変更  
ⅵ 需給調整契約の解除・不当な変更 
ⅶ 不当な違約金・精算金の徴収 
ⅷ 物品購入・役務取引の停止  
ⅸ 複数の行為を組み合わせた参入阻止行為  
   ② その他の行為  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・・・・・・・・・ １２ 
    イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・１ ２ 
     ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い 
     ⅱ 需要家への不当な情報提供  
（２）経過措置料金による小売供給  
    ア 適正な電力取引の観点から望ましい行為・・・・・・・ ・・・・・・・ １３ 
    イ 適正な電力取引の観点から問題となる行為・・・・・・ ・・・・・・・１３  
 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・１４ 
（１）小売電気事業者への卸供給等  
（２）卸電力取引所の活性化  
（３）卸電力市場の透明性 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
（１）小売電気事業者への卸供給等  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・・・・・・・・・・１７ 
○ 発電部門と小売部門を分社化した際の常時バックアップの契約窓口  
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・・１ ７ 
① 卸供給契約 における不当な料金設定 等 
② 卸供給契約や 余剰電力購入契約の解除・不当な変更  
③ 常時バックアップにおける不当な取扱い   
④ 卸売事業者に対する小売市場への参入制限 
    ⑤  卸売事業者に対する優越的な地位の濫用  
 
 
    ⑥  発電設備の買取り  
（２）卸電力取引所の活性化  
   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい 行為・・・・・・・・・・・・・ ２０ 
    ①  積極的な活用  
    ②  売り札 
    ③  市場監視 
    ④  情報公開 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・・ ２１ 
    ①  卸電力取引所への電力投入の制限 
    ②  自家発補給契約の解除・不当な変更  
    ③  需給調整契約の解除・不当な変更 
    ④  卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更  
（３）卸電力市場の透明性  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ・・・・・・・・・・・・・２ ２ 
    ○  法令遵守体制の構築 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・・２２  
    ①  インサイダー取引  
    ②  インサイダー情報の公表を行わないこと  
     ⅰ 公表内容とその時期  
     ⅱ 公表方法  
    ③  相場操縦 
    
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・２７ 
（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件  
（２）関係当事者間での協議に関する事項  
    ①  需要家及びネガワット事業者間の契約に関する協議  
    ②  供給元小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約に関する協議  
    ③  供給先小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約に関する協議  
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・・・・・・・・・・３０ 
① ネガワット取引の 公正かつ有効な 利用 
② 需要抑制 契約締結に係る事前説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後交付書面の
交付 
③ 需要家からの問合せ等に対する適切かつ迅速な対応及び相談窓口の設置 
④ 需給調整契約 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・・３１ 
 
Ⅳ 託送分野 等における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３２ 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
（１）託送供給料金等についての公平性の確保  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・・ ・・・・・・・・３３ 
    ① 託送供給料金  
    ② 情報公開 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・・・・・・・・・・ ３４ 
    ① 託送供給料金 の値下げ届出変更命令  
② 託送供給料金の変更認可申請命令 
③ 最終保障供給約款の届出変更命令 
 
 
④ 離島供給約款の届出変更命令 
⑤ 連系線等の運用等 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保  
（２）－１  一般送配電事業者の託送供給等  
 （２）－１－１  一般送配電事業者の託送供給 等業務に関して知り得た情報の目的外利用の禁止  
   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・ ・・・・・・・・・ ３５ 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・ ・・・・・・・・・ ３６ 
 （２）－１－２  一般送配電事業者の 送配電等 業務における差別的取扱いの禁止  
   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・ ・・・・・・・・・ ３８ 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・ ・・・・・・・・・ ３８ 
    ①  一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用  
    ②  一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知  
    ③  需要家への差別的な対応 
    ④  託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応  
    ⑤  代表契約者制度における差別的な対応  
（２）－２  送電事業者の振替供給  
 （２）－２－１  送電事業者の振替供給における情報の目的外利用の禁止 
   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・ ・・・・・・・・・ ４３ 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・ ・・・・・・・・・ ４３ 
 （２）－２－２  送電事業者の振替供給における差別的取扱いの禁止  
   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・ ・・・・・・・・・ ４４ 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・ ・・・・・・・・・ ４４ 
 
Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方  
  
 １ 考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・・ ４５ 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 （１）自家発電設備の導入又は増設  
   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為・・・・ ・・・・・・・・・ ４５ 
   イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・ ・・・・・・・・・ ４６ 
    ①  自家発電設備の導入又は増設の阻止等  
    ②  自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要  
 （２）オール電化等 
   ○ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為・・・ ・・・・・・・・・ ４７ 
    ①  一般送配電事業者の差別的な 運用 
    ②  一般送配電事業者の負担による屋内配線工事等  
    ③  みなし小売電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝 活動 
    ④  みなし小売電気事業者による不動産の買取り  
    ⑤   オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供等
 
 
1 第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
 
１ 本指針の必要性 
 （１） 電力市場は、 従来、電気事業法による参入規制によって小売供給の地域独占が
認められるとともに、独占に伴う弊害については電気事業法上の業務規制（料金規制、供給義務等）によって対応してきた。しかしながら、 内外の経済社会環境
の変化に鑑み、平成７年以降、電力の安定供給を効率的に達成し得る公正かつ実効性のあるシステムの構築に向けて、発電部門への競争原理の導入や小売部門への部分自由化の導入などの制度改革が段階的に進められてきた 。 
 （２） 他方、① 電気の小売分野に おいては、一般電気事業者が各供給区域内において
１００パーセント近い市場シェアを 有すること、 ②一般電気事業者は１０社しか
なく、これら事業者同士の意思の連絡がなくとも、同調的な行動をとる可能性があること 、③新規参入者は、営業部門と独占的に保有しているネットワーク部門
を併せ持つ競争者としての一般電気事業者の託送に依存して競争せざるを得ないことなど から、制度改革が進展しても、 一般電気事業者の適切な対応がなけれ
ば、新規参入者は不利な立場に置 かれることとなる。  
 （３） 電力市場を競争的に機能させていく上で 、こうした課題に電気事業法の事前規
制で対応することは 、経営の自主性の 最大限の発揮により電気事業の効率化を図
る制度改革の基本理念 に反することとなる 。また、市場における一般的なルール
である独占禁止法により規制することは 、同法が基本的には競争制限的行為を排
除するものであ ることに鑑みれば、電力市場を積極的に競争的に移行させていく
役割を果たしていく上では一定の限界がある。 
 （４） このため 、平成１１年１２月、電気事業法を所管する通商産業省（現経済産業
省）と独占禁止法を所管する公正取引委員会がそれぞれの所管範囲について責任を持ちつつ、相互に連携することにより、 独占禁止法上問題となる行為及び電気
事業法上の変更命令の発動基準を明らかにするにとどまらず、 電気事業法及び独
占禁止法と整合性のとれた適正な電力取引についての指針を取りまとめた。  
 （５） その後、部分自由化の進展等の状況変化に伴い 本指針の改定を行ってきたが、
平成２３年３ 月の東日本大震災とこれに伴う原子力事故 を契機に、 需給ひっ迫下
での需給調整や 多様な電源の活用の必要性が増す など、従来の電力市場 が抱える
様々な課題が明らかとなった ことを受け、 電力市場の抜本的見直しのため、 平成
２５年４月、 「電力システムに関する改革方針」が 閣議決定された。  
 （６） この改革方針を受け、平成２５年１１月に第１弾の 電気事業法の改正法（電気
 
 
2 事業法の一部を改正する法律（平成２５年法律第 ７４号） ） が成立し、送配電等業
務支援機関に係る制度 が廃止となり、新たに広域的運営推進機関が 設立されるこ
ととなった。また、平成２６年６月に第２弾の電気事業法の改正法 （電気事業法
等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号。 以下「平成２６年改正法」
という。 ） ）が成立し、平成２８年 ４月に電気の小売業への参入 が全面的に自由化
されることとなった。 さらに、 平成２７年６月に第３弾の電気事業法の改正法 （電
気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「平成２
７年改正法」という。 ））が成立し 、平成３２年４月に送配電部門の法的分離 が行
われることとなった。 
 （７） 本指針は、こうした一連の電力システム改革により新たなステージに入る新し
い電力市場における適正な取引の在り方を 示すものである。 
なお、今回の 本指針の 改定は、平成２７年改正法の一部施行を踏まえ、特定卸
供給を活用したネガワット取引の在り方等を示すものである。 
 ２ 本指針の構成 
 （１） 本指針は、①小売分野、②卸売分野、 ③ネガワット取引分野、④ 託送分野 等及
び⑤他のエネルギーと競合する分野の各分野に区分した上で、原則として次のよ
うな内容のものとする。 
   ア  総論として、基本的な考え方を明示する。 
   イ  各論として、電力市場を競争的に機能させていく上で望ましいと考えられる
行為を示した上で、電気事業法上又は独占禁止法上問題とされるおそれが強い行為を示すとともに、一定の場合には電気事業法上又は独占禁止法上問題とならない旨を例示する。 
 （２） なお、具体的なケースについては、市場や取引の実態を踏まえて、個別の判断
が求められるものであり、これらを網羅的にあらかじめ明らかにすることは困難である。したがって、問題や紛争が生じた場合に、 本指針の趣旨・内容を勘案し
てケースバイケースで対応し、その判断の積重ねが 本指針の内容をより一層明確
にしていくことになると考えられる。 
 
 
3 第二部 適正な電力取引についての指針 
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方 
 １ 考え方 
 （１）小売供給    ① 平成２６年改正法の施行により電気の小売業への参入の全面自由化 が行われ、
経済産業大臣による登録を受けた小売電気事業者であれば、家庭 を含む全ての需
要家に対して電気の小売供給を行うことが可能となった。小売電気事業者に対 し
ては、需要家への説明義務や書面交付義務、苦情処理義務が課されて いるが、小
売電気事業者が、料金やサービス面で条件の合わない需要家と取引しないことや、
取引相手の求める電気の形態に応じた料金及び条件を設定することは、基本的に自由である （特定小売供給約款、 最終保障 供給約款及び離島供給約款による小売
供給を除く。 ）。 
   ② 平成２６年改正法の施行前 においては、 一般電気事業者 はその供給区域内にお
いて１００パーセント 近いシェアを有しており 、かつ、一般電気事業者間の競争
が活発に行われていな かった。平成２６年 改正法の施行後においては、 電気の小
売業への参入の全面自由化により全国的な競争が期待されるところ、一方で、周波数変換設備や地域間連系線の送電容量に 制約があることや、一般送配電事業者
の供給区域ごとに託送供給契約の締結や同時同量 を行う必要があること、 当該区
域を越えた卸電力取引が限定的にしか行われていないこと等から、当該区域ごとに競争が行われる実態 が当分の間は 変わらないことも考えられる。 
    また、一般送配電事業者の供給区域 内の電源の大部分を一般電気事業者であっ
た者が保有し又は調達してい る実態が変わらない 現状においては、 当該区域にお
いて一般電気事業者であった小売電気事業者は 依然として有力な地位にあり 、当
分の間、 需要家の多くは 当該小売電気事業者 から引き続き 電気の小売供給を受け
続けることも 考えられる。  
   ③ このような状況において、 一般送配電事業者の供給区域において一般電気事業
者であった小売電気事業者 （以下「区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者」という。） が、当該区域において 、供給に要する費用を下回る料金で
電気を供給したり、 他の小売電気事業者と取引しようとする需要家に対して従来
の条件に比して不利益となる条件に変更したり、 需要家の解約を不当に制限した
りすることにより、 他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせ 、市場における
競争を実質的に制限する場合には、私的独占に該当し、独占禁止法第３条の規定に違反することとなる。また、市場における競争を実質的に制限するまでには至らない場合であっても、正当な理由なく他の小売電気事業者の事業活動を困難に
 
 
4 させるおそれがあるときには、個々の行為が不公正な取引方法に該当し、独占禁
止法第１９条の規定に違反することとなる。このため、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者は、 下記２（１）のような点を踏まえた適切な対応
が必要である。 
   （これらの点については、Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方、 Ⅳ 託
送分野等 における適正な電力取引の在り方 及びⅤ 他のエネルギーと競合する分
野における適正な電力取引の在り方において公正かつ有効な競争の観点から問題となるとされている行為を、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者、一般送配電事業者の供給区域において一般電気事業者であった発電事業者（以下「区域において一般電気事業者であった発電事業者」という。） 又は一般
送配電事業者が行う場合においても同じ。） 
   ④ また、不当な解約制限 や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価
格による小売供給などの行為は、電気の使用者の利益の保護の観点からは、 区域
において 一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、 全ての小売電気事業
者が行う場合に 電気事業法上 問題となる行為であ り、需要家の利益の保護や電気
事業の健全な発達に支障が生じる場合には、電気事業法に基づく業務改善命令（同法第２条の１７） や業務改善勧告 （同法第６６条の１１の勧告をいう。以下
同じ。）が発動される可能性がある （業務改善勧告については 監査、報告徴収 又
は立入検査が実施された上で発動されるもの）。なお、需要家に対する説明の在
り方や小売電気事業者の営業・契約形態に 関する考え方については、別途、電力
の小売営業に関する指針において規定している。  
 （２）経過措置料金による小売供給     平成２６年改正法施行の際、現に同法による改正前の電気事業法の一般電気事業
者としての許可を受けている者は、小売電気事業者としての登録を受けたものとみなされ、当該者（以下「みなし小売電気事業者」という。）は、経過措置期間中においては特定小売供給約款に基づく規制料金（以下「経過措置料金」という。）による小売供給を行うことが電気事業法上義務付けられている（平成２６年改正法附則第１６条）。経過措置料金 については、 料金値上げの場合に経済産業大臣の認可
が必要となることに加え、 料金値下げの場合の 届出制が導入されており、また、 み
なし小売電気事業者は 自由料金 （国による認可又は届出の規制を受けていない小売
電気料金をいう。以下同じ。） の設定が可能であるが、経過措置料金の設定も義務
付けられている 。 
   このような制度の下、 経過措置料金 の設定においては、自由料金との比較に加え
て、下記２（２） のような点も踏まえ、 みなし小売電気事業者 の適切な対応が必要
である。 
  （注）「 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者」と「みなし小売電
気事業者」は実態上同一の者であるが、経過措置料金規制に関しては 電気事業
 
 
5 法上「みなし小売電気事業者」という用語が定義されていることから、本 指針
では経過措置料金に関する記述ではこの用語を用いている。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 （１）小売供給   ① 小売料金の設定 及び小売供給に関する行為 
  ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
    区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者が、それぞれ個別に、小売
分野において標準的な小売料金メニュー（以下「標準メニュー」という。）を広く一般に公表した上で、これに従って、同じ需要特性を持つ需要家群ごとに、その利用形態に応じた料金を適用することは、 公正かつ有効な競争を確保する上で有効である。この場合、利用形態以外の需要家の属性（例えば、競争者の有無、部分供給か否か、戻り需要か否か、自家発電設備を活用して新規参入を行うか否か等）にかかわらず、全て の需要家を公平に扱うこととなるからである。 
   ま た、この標準メニューの内容が、従来の供給約款・選択約款や 小売全面自由化
後の特定小売供給約款 の料金体系と整合的であることは、 コストとの関係で料金の
適切性が推定される一つの判断材料となる。 
   さらに、 電気料金の透明性の確保の観点から、小売電気事業者は需要家への請求
書、領収書等 に託送供給料金相当支払金額 を明記することが望ましい。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ⅰ セット販売における不当な取扱い 
     小売電気事業者が単独で又は他の事業分野の事業者と業務提携を行うことにより、
自己の電気と併せて他の商品又は役務を販売する行為は、事業者の創意工夫により顧客へのサービスの向上が期待されるものであり、原則として独占禁止法上問題とはならない。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の
電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合において、例えば以下のような行為を行うことにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある。 
   （ⅰ）セット割引による不当な安値設定       区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の電気と併せて
 
 
6 他の商品又は役務の供給を受けると電気の料金又は当該他の商品若しくは役務と
合算した料金が割安になる方法で販売する場合において、供給に要する費用を下回る料金で電気を小売供給することにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある（不当廉売等） 。 
    （注）電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合、一般的には、電気と他の
商品又は役務それぞれについて、その供給に要する費用を下回る対価で供給しているかどうかにより判断することとなる。 
   （ⅱ）他の小売電気事業者の業務提携に対する不当な介入       区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の事業分野の事業
者と業務提携を行うことにより自己の電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合において、当該業務提携を行う事業者に対して、他の小売電気事業者との業務提携を行わないこと又はその内容を自己との提携内容よりも不利なもの（例えば、自己との業務提携の際よりも他の商品又は役務の割引額を低く抑えるなど）とすることを条件とすることにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある（拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
 
  ⅱ 特定の需要家に対する不当な安値設定等 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、 他の小売電気事業者か
ら自己に契約を切り替える需要家又は他の小売電気事業者と交渉を行っている需要家に対してのみ、供給に要する費用を下回る料金で 電気を小売供給すること 又はそ
のような料金を提示すること により、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせ
るおそれがある場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（差別対価、不当廉売等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の子会社等
に対してのみ、不当に低い料金で電気 を小売供給することにより、自己の子会社等
を著しく有利に扱うことは、独占禁止法上違法となるおそれがある（差別対価等） 。  
   ⅲ 部分供給（注）における不当な取扱い 
    （注）部分供給とは、「複数の小売 電気事業者から１需要場所に対して、各々
の電気が物理的に区分されることなく、１引込みを通じて一体として供給される形態」をいう。 
   （ⅰ）部分供給料金の不当設定 
      区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、 需要家等からの部
 
 
7 分供給の要請に対して、従来の料金 に比べて、正当な理由なく、高い料金を設
定し、又は料金体系を不利に設定することは、 特に高圧以上の需要家に対する
小売供給については需要家が当該小売電気事業者から全量供給を受けざるを
得ず、他の小売電気事業者 の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、
例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（差別的取扱い、排他条件付取引等）。 
    ○ 区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者が、全量供給の場合
においては、需要形態に応じた多様なオプションメニューを設定・適用している一方で、部分供給の場合においては、 部分供給の需要形態に応じたメニ
ューを設定せず、正当な理由なく不利な料金体系を設定・適用すること。 
    ○ 従来の料金に比べて、部分供給に変更したことに伴い経常的なコストアッ
プが発生する場合に、 当該コストアップ以上に高い料金に変更すること又は
変更することを示唆すること。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者からの 電気の供給
に加えて、 他の小売電気事業者からの部分供給を受ける需要家に対して、自
家発電設備により需要を補う場合に比べて、需要形態が同様であるにもかかわらず高い料金に変更すること又は変更することを示唆すること。 
   （ⅱ）部分供給の拒否 
      区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、 需要家等からの部
分供給の要請を放置したり、交渉開始や交渉期間を殊更引き伸ば したりするこ
と、部分供給を拒絶すること、その条件を不当に厳しくすることにより事実上部分供給を拒絶することは、 特に高圧以上の需要家に対する小売供給について
は需要家が 当該小売電気事業者 から全量供給を受けざるを得ないこととなり、
他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（排他条件付取引等）。 
     また、 区域において一般電気事業者であった 小売電気事業者が、 需要家等か
ら部分供給の要請を受けた場合において、当該需要家に部分供給 を行う他の小
売電気事業者に対して、自己から常時バックアップを受けることを強要することは、独占禁止法上違法となるおそれがある（抱き合わせ販売、優越的地位の濫用等）。 
   （ⅲ）負荷変動に応じた同時同量を伴う部分供給の拒否 
      区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が 、部分供給の申出に
対してあらかじめ供給する量を定める供給形態を希望することは、直ちに独占禁止法上問題となるものではない。 
     しかしながら、 小売電気事業者が電気 の小売供給を行うに当たっては、 負荷
変動に応じた同時同量を行う（計画値同時同量の場合は需要の変化の見通しに
 
 
8 合わせて 電気の調達の計画を立て、実同時同量の場合は需要の変化に合わせて
実際の電気 の調達量 を調整する）ことが必要であり、 区域において一般電気事
業者であった小売電気事業者が、他の小売電気事業者から 部分供給を受ける需
要家に対して、 負荷変動に応じた同時同量を伴う部分供給を不当に拒否するこ
とは、特に高圧以上の需要家に対する小売供給については 需要家が区域におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者 から全量供給を受けざるを得ず、 他
の小売電気事業者 の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、例えば、
以下の場合には、 独占禁止法上違法となるおそれがある （排他条件付取引等） 。  
    ○  負荷変動に応じた同時同量ができない他の小売電気事業者から 小売供給
を受ける需要家に対して、 区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者が、事前に定めた供給量 （計画値同時同量の場合は調達計画を立てる前
にあらかじめ定めた供給量をいう。）を供給する形態の部分供給 のみを行 う
とすること。 
    ○  負荷変動に応じた同時同量ができない他の小売電気事業者から 小売供給
を受ける需要家に対して、 区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者が、負荷変動に応じた同時同量を 供給割合に応じた部分 しか行わない形
態の部分供給のみを行うとすること。 
 
  （ⅳ）必要性を超えた事前通知の要請 
      区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者が 負荷変動に応じた
同時同量 を伴う部分供給を行う場合に、 同一の需要家に部分供給を行う 他の小
売電気事業者の予定供給量の事前通知を 当該需要家に求める必要性があるこ
とに一定の合理性があることは否定できない。 
     しかしながら、 区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者が 、負
荷変動に応じた同時同量を行う必要性を超えた事前通知の期限、 内容等を求めることは、 需要家の負担が増加することにより当該小売電気事業者から全量供
給を受けざるを得なくなるなど、 他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせ
るおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（差別的取扱い、排他条件付取引等）。 
     例えば、需要家に他の小売電気事業者の供給予定量について事前通知を求め
ることは、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が 負荷変動に応じ
た同時同量を行う観点から必要と認められる時刻より前に、 他の小売電気事
業者の供給予定量の事前通知を求めること。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が 負荷変動に応じ
た同時同量を行う観点から必要と認められる最小限の単位時間当たりの供給予定量に比べて、 詳細に区切った単位時間当たりの供給予定量の事前通知を求めること。 
    ○  需要家が事前通知に係る事務を他の小売電気事業者に委託することを禁
 
 
9 止することにより、事前通知手続に過大な負担を課すこと。 
 
  ⅳ 戻り需要（注）に対する不当な高値設定等 
 
区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者が、戻り需要 を希望する
需要家に対して、不当に高い料金を適用する又はそのような適用を示唆することは、需要家の取引先選択の自由を奪い、 他の小売電気事業者の事業活動を困難 に
させるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある。また、 区
域において一般電気事業者であった 小売電気事業者が、 戻り需要 を希望する需要
家に対して、 不当に交渉に応じず 、その結果従来 小売供給していた料金に比べて
高い一般送配電事業者による最終保障 供給約款が適用されることとなる ことも、
同様に、 独占禁止法上違法となるおそれがある （排他条件付取引、 差別対価 等 ）。 
    ただし、戻り需要に対応するため、予備力を活用することに伴う合理的なコス
トアップを反映した料金を設定することは、原則として、独占禁止法上問題と は
ならない。 
   （注）区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と電気 の小売供給契
約を締結していた需要家が、他の小売電気事業者と の契約に切り替えた後、
再び当該 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と の契約を
求める場合の需要のことをいう。 
   ⅴ 自家発補給契約の解除・不当な変更 
     自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備の故障等の際の電力補給のため、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と自家発補給契約を締結することが欠かせない状況であることが考えられる。 
    このような状況において、 区域において一般電気事業者 であった小売電気事業
者が、他の小売電気事業者から 電気の小売供給を受け、若しくは他の小売電気事
業者に対して電気 を卸供給し、又は自家発電設備を活用して電気 の小売供給に 新
規参入をしようとする自家発電設備を有する需要家に対して、自家発補給契約を打ち切る若しくは打切りを示唆すること、 又は従来 の料金より高く設定する若し
くはそのような設定を示唆することは、 自家発電設備を有する需要家が 他の小売
電気事業者への卸供給や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせるおそれがあることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（排他条件付取引、差別対価等） 。 
   ○  自家発電設備を有する需要家に対して、自家発補給契約を打ち切ること。 
   ○  自家発電設備を有する需要家との自家発補給契約（単独の自家発補給契約）
の料金を、 区域において 一般電気事業者であった小売電気事業者 からの全量供
給に付随する場合の自家発補給契約の料金と比較して、同じ需要形態であるにもかかわらず、高く設定すること。 
 
 
 
10   ⅵ 需給調整契約の解除 ・不当な変更 
 
    素材型製造業等を営む産業用電力の需要家の多くが、 区域において一般電気事
業者であった小売電気事業者 と需給調整契約（注）を締結しており、産業用電力
の需要家の事業活動にとっては重要な契約になっている。また、 小売電気事業者
の中には 、主として大規模な自家発電設備を有する需要家 から電気 を調達する者
もあるが、その ような需要家の多く が、区域において一般電気事業者 であった小
売電気事業者と需給調整契約を締結している状況にある。 
   （注）需給調整契約とは、需要家の負荷パターンを基に、ピーク時間帯の負荷を
軽負荷時に移行させ、ピーク時間帯等における最大使用電力を従来より低く設定することにより、負荷平準化を確保するとともに小売電気事業者の需給状況の改善を図り、設備の効率的な運用に資することを目的とするメニューである。料金単価も、ピーク時間帯については他のメニューと比較して高額に、深夜等軽負荷時間帯については 低額に設定されており、深夜の操業比率
が高い製造業等においては、こうした負荷パターンに相応した小さな料金負担となるメニューである。 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が需要家と需給調整契
約を締結すること、又は契約を締結しないこと自体は、直ちに独占禁止法上問題となるものではない。しかしながら、 区域において一般電気事業者 であった小売
電気事業者が、 他の小売電気事業者から 電気の小売供給を受け、若しくは 他の小
売電気事業者に対して 電気を卸供給し、 又は自家発電設備を活用して電気の小売
業に新規参入をしようとする自家発電設備を有する需要家との既存の需給調整
契約を、正当な理由なく、打ち切る又は打切りを示唆することは、当該需要家が他の小売電気事業者 への卸供給や自らの 小売供給 を断念せざるを得なくさせる
おそれが あることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそ
れがある（差別的取扱い、取引妨害等）。 
   ○  需要家が他の 小売電気事業者から部分供給を受ける場合に、 区域において 一
般電気事業者であった小売電気事業者から 小売供給を受ける負荷の形態が従
来より悪化しないにもかかわらず、 既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆すること。 
   ○  余剰電力の 卸供給先を 区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者から他の小売電気事業者 に変更する自家発電設備を有する需要家に対して、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者から小売 供給を受ける
負荷の形態が従来より悪化しないにもかかわらず、 既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆すること。 
   ○  自家発電設備の発電 容量を増強して、余剰電力を他の小売電気事業者に 卸供
給する自家発電設備を有する需要家に対して、 区域において一般電気事業者で
あった小売電気事業者から小売 供給を受ける負荷の形態が従来より悪化しな
いにもかかわらず、 既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆すること。  
   ○  増強した自家発電設備の発電 容量を活用して電気 の小売供給に 新規参入し
 
 
11 ようとする自家発電設備を有する需要家に対して、 区域において 一般電気事業
者であった小売電気事業者から 小売供給を受ける負荷の形態が従来より悪化
しないにもかかわらず、 既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆する
こと。 
   ⅶ 不当な違約金 ・精算金の徴収 
     需要家との契約期間の設定や契約期間中における解約に係る違約金・精算金の
設定をどのように行うかは、原則として事業者の自主的な経営判断に委ねられている。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、例え
ば以下のような行為を行うことは、需要家が当該小売電気事業者との契約を実質的に解約できず、他の小売電気事業者との取引を断念せざるを得なくさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等）。 
   ○  特定期間の取引を条件として料金が安くなる契約において、当該契約期間内
に需要家が解約する場合に、 不当に高い違約金・精算金 （注） を徴収すること。  
    （注）不当に高い違約金・精算金であるかどうかは、需要家が解約までに享受
した割引総額、当該解約による区域において一般電気事業者であった小売電気事業者の収支への影響の程度、割引額の設定根拠等を勘案して判断さ
れる。 
   ○  需要家との間で付随契約（例えば、週末の料金を安くする特約等）を締結す
る際、主契約と異なる時期に一方的に契約更改時期を設定することにより、当該需要家が他の小売電気事業者に契約を切り替える場合に違約金・精算金を支払わざるを得なくさせること。 
   ⅷ 物品購入・役務取引の停止 
     区域において 一般電気事業者であった小 売電気事業者 が、物品・役務について
継続的な取引関係にある事業 者（例えば、 小売電気事業に不可欠な顧客管理シス
テムの開発保守 事業者等）に対して、 他の小売電気事業者 から電気 の小売供給を
受け、又は 他の小売電気事業者に対して余剰電力を卸 供給するならば、当該物品
の購入や役務の取引を打ち切る若しくは打切りを示唆すること又は購入数量等を削減する若しくはそのような削減を示唆することは、当該者 が他の小売電気事
業者との取引を断念せざるを得なくさせる おそれがあることから、独占禁止法上
違法となるおそれがある（排他条件付取引等）。 
    また、区域において 一般電気事業者であった小売電気事業者 が、物品の購入や
役務の取引について継続的な取引関係にある事業者であって、 他の小売電気事業
者に影響力を有する者（例えば、 他の小売電気事業者と資本関係を有する者、 他
の小売電気事業者と取引している金融機関等）に対して、物品の購入や役務の取
 
 
12 引を打ち切り若しくは購入数量を削減すること又は当該打切り若しくは削減を
示唆することにより、 他の小売電気事業者 に影響力を有する者を通じて、 他の小
売電気事業者の事業活動を拘束することも独占禁止法上違法となるおそれがある（取引妨害等）。 
   ⅸ 複数の行為を組み合わせた参入阻止行為 
 
区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者が、例えば、 他の小売電
気事業者 と交渉を行っている需要家に対する契約 の途中解約、電気料金の対抗的
値下げ、新規の解約補償料を伴う長期契約の締結等を組み合わせて不当に参入阻止行為を 行うことは、 他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあ
ることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引妨害等）。 
  ② その他の行為 
  ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
    需要家の電気の購入先（小売電気事業者）の切替え（スイッチング）の際に切替
え先の小売電気事業者が必要とする需要家情報 （地点設備情報や過去の使用電力量）については、 需要家の同意を得た上で、 電力広域的運営推進機関 （以下 「広域機関」
という。） が提供するスイッチング支援システムを通じて、小売電気事業者に対し
て提供されることとなる。 需要家情報へのアクセスの公平性及び円滑なスイッチン
グを実現するために、 広域機関及び一般送配電事業者がスイッチングの申込み状況
に応じて対応能力を増強し、 スイッチングが適切に行われる環境を確保することは、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い 
     区域において 一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己と電気 の小売供
給契約を締結している 需要家が他の小売電気事業者との契約に切り替える場合
において 、当該需要家から契約解除の申出を受けたにもかかわらず、契約解除を
拒否し又は契約解除の手続を遅延させることにより、他の小売電気事業者への契約の切替えを不当に妨害することは、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引妨害等）。 
    また、スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない場合には 、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある （電気事業
法第２８条の５１並びに第２３条、 第２７条及び第６６条の１１） 。 
 
 
13  
  ⅱ 需要家への不当な情報提供 
     区域において 一般電気事業者であった小売電気事業者 が、営業活動の中で事実
と異なる 情報 （例えば、 他の小売電気事業者の電気については停電が多い、 電圧・
周波数が不安定である等）を需要家に提供することによって、 他の小売電気事業
者と需要家の取引を不当に妨害することは、独占禁止法上違法となるおそれがあ
る（取引妨害等 ）。 
    また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己 のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電
気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能性がある（電気事業法第２条の１７又は第６６条の１１）。 
    なお、電力系統の安定については、①小売電気 事業者に対しては供給能力の確
保義務が課されている（電気事業法第２条の１２） とともに、託送制度上、 同時
同量の未達分 （以下「インバランス」という。） についてはインバランス料金の
支払いが 必要となること、②一般送配電事業者は、系統安定をネットワーク全体
の管理によって維待しており、 小売電気事業者はそのためのコストを託送に付随
するサービス （アンシラリーサービス） として負担することにより担保されてい
る。 
 
（２）経過措置料金による小売供給 
  ア 適正な電力取引の観点から望ましい行為 
    経過措置料金 が現行制度の中で自由料金における創意工夫を取り込んでいくこ
とが望ましい。これによって、自由料金及び経過措置料金双方において、コストに見合った形でより多様な料金体系が実現し、 電気事業制度改革の趣旨である全て の
需要家に効率化の成果が行き渡ることが期待される。 
  イ 適正な電力取引の観点から問題となる行為 
    規制料金 である経過措置料金 が、自由料金との整合性を著しく欠いており不公平
であるといった紛争が 経過措置料金の対象需要家と みなし小売電気事業者の間で
生じた場合には、経済産業省及び電力 ・ガス取引監視等委員会は紛争処理のプロセ
スにおいてこれを処理することとなる。その中で実際に、 経過措置料金の設定が不
適当であり、 経過措置料金の対象需要家の利益が阻害されるおそれがあると認めら
れる場合には、電気事業法上の 特定小売供給約款の 認可申請命令が発動される（ 平
成２６年改正法附則第１６条第３項でなお効力を有するとされている電気事業法第２３条）。  
 
 
14 Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
   平成７年の電気事業制度改革では、卸電力事業への参入規制が原則撤廃され、電力
の卸売市場（以下「卸電力市場」という。）が自由化された。独立系発電事業者は、一般電気事業者が実施する卸電力入札に参加することで卸電力市場への参入が可能となった。 しかしながら、電気事業者が自己で電源を保有する場合には、投資決定か
ら発電所の開発・稼働に至るまで一定の時間が必要であり、区域において一般電気事業者であった発電事業者や卸電気事業者であった発電事業者が、火力や水力、原子力等の多くの発電所を保有し、発電電力量の大宗を占める状態が 続いている。 
  また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者は、依然として一般送
配電事業者の供給区域内で高い市場シェアを有しており、 自己又はグループ内の発電
部門との内部取引に加えて、他の発電事業者との長期かつ固定的な相対契約を維持している。 
  加えて、卸電力取引所における取引量は増加傾向にあるものの、依然として小売販
売電力量の数パーセントを占めるにとどまるなど、 小売電気事業者が小売供給に必要な電気を卸電力市場から十分確保できる環境が整備されているとはいえない。 
  このような状況であることから、多くの小売電気事業者にとって小売供給に必要な
電気を確保することは、現状では必ずしも容易ではない。 
  電気事業制度改革の目的である小売電気料金の最大限の抑制、電気の使用者の選択
機会の拡大及び電気事業における事業機会の拡大を実現するためには、電力の小売市場において公正かつ有効な競争が行われる必要があり、そのためには卸電力市場の活性化が不可欠である。 
 （１）小売電気事業者への卸供給等    ① 卸電力市場の活性化のためには、小売電気事業者が電気の卸供給を受けること
を不当に妨げられないことが重要である。 
  ② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大をする場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：１割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気事業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアップは、 区域において一般電気事業者であった発電事業者等 （定義は下記のとおり）が、当該発電事業者等及びその関連会社（注）が支配的な卸供給シェア（注）を有する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行うこととする。 
    なお、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、常時バックアップ
 
 
15 の契約窓口を、親会社等の自己以外の事業者（区域において一般電気事業者であ
った小売電気事業者を含む。以下、常時バックアップの契約窓口となる事業者及び区域において一般電気事業者であった発電事業者を併せて「区域において一般電気事業者であった発電事業者等」という。 ）に設けることは差し支えない。むしろ、区域において一般電気事業者であった発電事業者が分社化して複数の発電事業者になる場合には、常時バックアップの契約手続が複雑になることを防ぐ観点から、分社化された発電事業者のいずれか又は親会社等の自己以外の事業者に、常時バックアップの契約窓口を一本化することが適当である。 
    また、常時バックアップの価格については、ベース電源代替としての活用に資
するよう、基本料金を引き上げ、従量料金を引き下げるよう見直しが行われたところである。電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者があまりに過度に相当の長期間にわたって常時バックアップに依存することは望ましくなく、卸電力取引所など卸電力市場の活性化により、今後は、小売電気事業者が小売供給に必要な電力を十分確保できる環境を整備することが期待されている。ただし、そのためには、例えば卸電力取引所における取引を十分に厚みのあるものにするための環境整備や市場監視が十分になされることなどの条件が整うことが必要となる。 
   （注）常時バックアップの供給区域を確定するに当たっては、以下の（a ）又は
（b）に該当する発電事業者を区域において一般電気事業者であった発電事業
者等の関連会社とみなし、支配的な卸供給シェアの有無については、区域において一般電気事業者であった発電事業者等及びその関連会社のシェアの合算
で考える。 
（a）区域において一般電気事業者であった発電事業者等（又はその親会社）
が他の発電事業者の議決権の３分の１以上を有する場合における当該他の発電事業者 
（b）区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、 長期の卸供給に
関する相対契約を締結している場合における、 当該契約の相手方である発
電事業者 
   （注）支配的な卸供給シェアは、５０パーセント以上が一つの目安となる。   ③ 独占禁止法上は、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、他の小
売電気事業者に対して自己又はグループ内の小売部門との内部取引に比して不当に高い卸供給料金を設定したり、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、発電事業者による他の小売電気事業者に対する卸供給を不当に妨げたりする行為は、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあり、問題となりやすい。 
 （２）卸電力取引所の活性化     卸電力市場については、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者に
よる長期の相対契約が大宗を占める構造に大きな変化はみられないが、自由化の進
 
 
16 展に伴い卸電力の取引形態は多様化し、市場の流動性が徐々に高まっている。 
   電気事業分科会報告書「今後の望ましい電気事業制度の骨格」 （平成１５年２月
１５日）において、投資リスクの判断の一助となる指標価格の形成、需給ミスマッ
チ時の電力の販売・調達手段の充実等、事業者のリスクマネジメント機能を強化するため、卸電力取引所の設立が提言された。これを受けて、平成１７年４月 から卸
電力取引所における実際の取引が開始された。取引量はいまだ少ないものの、卸電力取引の担い手の全てが参加し得るマーケットであり、平成２８年４月からは電気事業法に基づく指定法人となり得ることも受けて、卸電力市場の中で重要な役割を担うことが期待される。また、 平成２８ 年４月からインバランス料金が卸電力取引
所での相場（以下「市場相場」という。 ）を反映した価格となることから、卸電力取引所は、卸電力取引所における取引で不正な行為又は不当な価格形成がないかということを常に監視し、取引の公正を確保することが望まれる。 
   卸電力取引所の活用については、電力システム改革専門委員会報告書において、
必要な適正予備率を確保した上で、余力は原則全量を卸電力取引所に投入することが適当であるとされており、平成２５年３月以降、これを踏まえた一般電気事業者であった９社の自主的な取組が行われている。 
   電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者にとっては、電源調達の多
様化という観点から卸電力取引所における取引は重要であり、常時バックアップの役割が卸電力取引所における取引等に移行される場合には、更にその重要性は高まるものと考えられる。また、卸電力取引所におけるスポット取引等は、余剰電力の
入札先及びインバランスの発生を未然に防ぐための電源調達先として、当該小売電気事業者の事業継続に欠かせない機能を有している。 
   卸電力市場の活性化のためには、区域において一般電気事業者であった発電事業
者や卸電気事業者であった発電事業者が、余剰電力を積極的に卸電力取引所に投入することが重要である。また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、発電事業者による卸電力取引所への電力の投入を不当に妨げる行為は、他の小売電気事業者の事業活動を困難に させるおそれがあり、独占禁止法上問題となり
やすい。 
 （３）卸電力市場の透明性     卸電力取引所における取引及び相対契約を含めた卸電力市場の活性化のために
は、市場の健全性と公正性を確保し、市場参加者の信頼を得ることで、市場参加者の増加や取引量の拡大につなげていくことが重要である。一般に、電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者は、自己の需要をカバーできる十分な電源を保持していない場合も多く、常時バックアップや部分供給に加え、卸電力取引所を通じた電力の調達や発電事業者との相対契約を締結する必要がある。 
   しかしながら、卸電力市場において相場操縦が行われる可能性があり、発電ユニ
ットの停止情報等の卸電力市場の価格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報を一部の電気事業者のみが知る状況では、市場に対する不信感から新規参入者が参入
 
 
17 を断念する事態等につながりかねない。 
   そのため、卸電力市場において相場操縦やインサイダー取引を行うこと及び 卸
電力市場の価格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報を公表しないことは電気事
業法上問題となり得ることを明らかにし、卸電力市場の透明性の向上を確保してい
くことが必要である。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 （１）小売電気事業者への卸供給等   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
   ○ 発電部門と小売部門を分社化した際の常時バックアップの契約窓口 
     区域において一般電気事業者であった者が発電部門と小売部門の分社化を行
う等の組織再編を行った場合、常時バックアップの契約窓口は、他の小売電気事業者と直接的な競争関係にないグループ内の事業者（区域において一般電気事業者であった発電事業者、親会社等）に設置することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ① 卸供給契約における不当な料金設定等 
     区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、 単独で、 他の小売電気
事業者に対して、 不当に電気の卸供給料金を 高く設定する行為又は 電気の卸供給
を拒否し 若しくは供給量を制限する行為は、当該小売電気事業者の事業活動を困
難にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶、差別的取扱い等） 。 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者等と共
同して、他の小売電気事業者に対して、 正当な理由なく 電気の卸供給料金を高く
設定する行為又は電気の卸供給を拒否し若しくは供給量を制限する行為は、当該小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者
等と共同して、他の小売電気事業者に対する電気の卸供給料金を設定し又は供給量を制限することにより、市場における競争を実質的に制限する場合には、独占禁止法上違法となる（不当な取引制限等）。 
   （注）取引拒絶等に該当するかどうかは卸電力取引所等の卸電力市場の動向等を
踏まえて、個々の取引における区域において一般電気事業者であった発電事
 
 
18 業者等の行為が不当に他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそ
れがあるかどうかにより判断されることになる。 
   ② 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者に電気を卸供給する事
業者（他の発電事業者、自家発電設備を有する需要家等。以下「卸売事業者」という。 ）は、卸供給契約や余剰電力購入契約の変更を行うこと等により、発電電力の一部を他の小売電気事業者に卸供給したり、 直接需要家に小売供給することにより電気の小売業に新規参入したりすることが可能である。 電気事業分野における公正かつ有効な競争を促進する観点から、これらの事業者の参入が期待されているところである。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電 気事業者が、他の
小売電気事業者に卸供給しようとし、又は直接需要家に小売供給しようとする卸売事業者に対して、 自己が供給を受ける分の卸供給契約や余剰電力購入契約を解除する若しくは解除を示唆すること、又は当該供給料金を引き下げる若しくはそのような引下げを示唆することは、 卸売事業者が他の小売電気事業者への卸供給や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせるものであることから、 独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶、差別対価等） 。 
    なお、電源を保有する事業者が、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者に全量を卸供給する場合と異なり、 その一部を小売供給に転用する場合であって、小売量の変動に伴う卸電力量や余剰電力量の変動が生じる場合には、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が全量購入時と比べて供給の安定性の低下を適正に反映した購入単価の引下げを行っても、直ちに独占禁止法上問題とはならない。 
   ③ 常時バックアップにおける不当な取扱い 
     常時バックアップは、電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者に
とって引き続き主要な電源調達手段となっている。また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が小売電気事業者に供給し得る発電設備の大半を確保し、区域を越えた卸供給が限定的にしか行われておらず、卸電力市場からの調達も十分にできない状況においては、多くの小売電気事業者は、常時バックアップを当該発電事業者等に依存せざるを得ない状況にある。 
    このような状況において、区域において一般電気事業者であった発電事業者等
に供給余力が十分にあり、他の小売電気事業者との間では卸供給を行っている一方で、特定の小売電気事業者に対しては常時バックアップを拒否し、正当な理由なく供給量を制限し又は不当な料金を設定する行為は、当該小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶、差別的取扱い等） 。 
 
 
19    ○  特定の小売電気事業者に対して、常時バックアップを拒否し、又は正当な理
由なくその供給量を制限すること。 
   ○  特定の小売電気事業者に対して、 同様の需要形態を有する他の 需要家に対す
る自己の小売料金に比べて高い料金（注）を設定したり、グループ内の小売電
気事業者に対する自己の卸供給料金に比べて不当に高い料金を設定したりすること。 
    （注）常時バックアップ料金の不当性の判断においては、常時バックアップで
は発生しない需要家への小売供給に係る託送費用や営業費用を減じないなど、費用の増減を適正に考慮しているかどうかを含めて評価することとなる。 
   ○  複数の需要家へ小売供給している小売電気事業者に対する常時バックアッ
プについて、当該小売電気事業者が当該常時バックアップ契約を一本化するか別建てにするかを選択できないようにすること。 
   ○  複数の需要家へ小売供給している小売電気事業者に対する常時バックアッ
プについて、当該小売電気事業者が常時バックアップ契約の別建てを求めているにもかかわらず一本化しか認めず、期限付きの需要の終了に伴い契約電力を減少させた場合に当該小売電気事業者に対し違約金・精算金を課すこと。 
   ④ 卸売事業者に対する小売市場への参入制限 
 
    卸売事業者が区域において一般電気事業者であった小売電気事業者ヘの卸供
給の余剰分を活用して小売市場に新規参入する場合に、 当 該小売電気事業者が当
該卸売事業者との卸供給契約を解除する若しくは解除を示唆すること、 又は卸供給料金を不当に低く設定する若しくはそのような設定を示唆することは、卸売事業者の新規参入を阻害するおそれがあることから、 独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶等） 。 
   ⑤ 卸売事業者に対する優越的な地位の濫用 
     卸売事業者に対して区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、
正常な商慣習に照らして不当に不利益となるように取引の条件を設定し、若しくは変更し、又は取引を実施する場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（優越的地位の濫用） 。 
   ⑥ 発電設備の買取り 
     区域において一般電気事業者であった発電事業者が、自己の電力供給能力を増
強・補完するために、他の発電事業者や自家発電設備を有する需要家から発電設備を買い取ることは、基本的には経営判断の問題である。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、他の事業
 
 
20 者と発電設備の売却交渉を行っている他の発電事業者や自家発電設備を有する
需要家に対して、不当に高い購入価格を提示したり、自己又はグループ内の小売部門が自家発補給契約により小売供給する電気の料金その他の取引条件を従来の条件に比して有利に取り扱い、又は他の事業者に売却した場合には従来の条件に比して不利な条件を設定することを示唆 したりすることは、他の事業者への売
却を断念せざるを得なくさせるものであることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引妨害等） 。 
   ○  余剰電力が十分あるにもかかわらず、現状の資産価値に比べて著しく高い買
取り価格を提示すること。 
   ○  自己に売却することを条件に自己又はグループ内の小売部門の自家発補給
契約等自己又はグループ内の提供するサービスの料金を割り引くこと。 
   ○  他の事業者に売却した場合、 自己又はグループ内の小売部門の提供するサー
ビスを拒否し、又は当該サービスの料金を従来の料金に比して高く設定すること。 
 （２）卸電力取引所の活性化   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
    小売電気事業者が活発な競争を行うためには、常に電力を市場から調達できる環
境が必須であり、そのためには、以下の①及び②に示されるように、各電気事業者が卸電力取引所を積極的に活用し、市場の流動性を高めていくことが期待される。  
   また、卸電力取引所は、電力の卸取引の機会の拡大及び卸取引の指標として適正
な価格の形成を図ることにより円滑な卸取引に資することを目的とする法人として経済産業大臣から指定を受け得ることに鑑み、電気事業法に基づく売買取引数量等の公表（電気事業法第９９条の４）に加え、以下の③及び④に示されるように、卸電力取引所内の取引の適切性について監視を行うとともに、取引情報の公開を実施することが望まれる。 
   ① 積極的な活用 
     発電事業者、小売電気事業者、卸売事業者等が卸電力取引所における取引を
各々積極的に活用すること、 特に発電容量で圧倒的な市場シェアを有する区域において一般電気事業者であった発電事業者は取引量増加に向けて相応に努力することが、卸電力取引所の流動性向上に資するため、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
   ② 売り札 
     区域において一般電気事業者であった発電事業者の 電源が卸電力取引所にお
 
 
21 いて取引されない場合は、 卸電力取引所における取引が厚みをもつことを期待し
得ないため、当該発電事業者においては、余剰電源を卸電力取引所に対して積極的に投入することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
   ③ 市場監視 
     市場シェアが大きい発電事業者は、卸電力取引所内の取引においても、単独、
又は他の電気事業者と協調して取引量及び価格を自己に有利に設定できる可能性がある。したがって、卸電力取引所において、不正な取引の監視のみならず、このような支配的事業者の行動の検証を含めた市場監視を行うとともに、各市場参加者の日常的な取引行為に関する市場監視等について、より実効性ある監視手法を今後とも追求していくことが公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
   ④ 情報公開 
     卸電力取引所において、価格形成の信頼性の確保に資するよう な取引情報の公
開が実施されていくこと、また、市場監視の監視結果についても、適切に情報公開が行われることが公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ① 卸電力取引所への電力投入の制限 
     区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、単独で、 不当に卸電力
取引所に電力を投入しない又はその数量を制限することは、他の小売電気事業者が卸電力取引所において電力を調達することができず、その事業活動を困難にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶等） 。  
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者等と共
同して、 正当な理由なく 卸電力取引所に電力を投入しない又はその数量を制限す
ることは、他の小売電気事業者が卸電力取引所において電力を調達することができず、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者
等と共同して、 卸電力取引所に投入する電力の数量を制限し、卸電力取引所にお
ける適正な価格形成を妨げることなどにより、競争を実質的に制限する場合には、独占禁止法上違法となる（不当な取引制限等） 。 
   ② 自家発補給契約の解除・不当な変更 
 
 
 
22     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自家発電設備を活用
して卸電力取引所に参加しようとする自家発電設備を有する者に対して、自家発
補給契約を打ち切る若しくは打切りを示唆すること、又は従来の料金より高く設定する若しくはそのような設定を示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあること から、独占禁止法上違法となるおそれがある
（拘束条件付取引、差別対価等） 。 
   ③ 需給調整契約の解除・不当な変更 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、卸電力取引所に参加
しようとする自家発電設備を有する者との既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（拘束条件付取引、差別的取扱い等） 。 
   ④ 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、卸電力取引所に参加
しようとする卸供給契約や余剰電力購入契約を締結している卸売事業者に対して、自己が供給を受ける分の卸供給契約や余剰電力購入契約を解除する若しくは
解除を示唆すること、又は卸供給料金や余剰電力購入料金を引き下げる若しくはそのような引下げを示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（拘束条件付取引、差別対価等） 。 
 （３）卸電力市場の透明性   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
   ○ 法令遵守体制の構築 
 
    電気事業者は、卸電力市場におけるインサイダー取引や相場操縦を防ぐため、
内部的な取引監視体制を構築することが望ましい。具体的には、所属する従業員等に対して社内教育を行い、電気の卸取引に関し問題となる行為等について周知するとともに、インサイダー情報に該当し得る情報の社内管理体制の構築を行うことが望ましい。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ① インサイダー取引 
 
 
23  
    一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し 、これに基づいて
取引を行うことができるとすれば、当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場における健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善命令又は業務改善勧告 の対象となり得る。 
   （注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対契
約を含む。 ）の価格 に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
     （a）認可出力１０万 キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該 発電ユニットが所在するエリア及び発電容
量） 
     （b）上記（ a）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当
該ユニットの停止原因及び復旧見通し 
     （c）認可出力１０万 キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場
合における当該決定の事実 
     （d）上記（ c）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の
事実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
     （e）上記（ a）又は（ c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合におけ
る当該決定の事実 
     （f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表する
こととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等 
      なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統
から解列することを指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して行うものをいい、 「計画外停止」とは発電事業者の意図とは無関係に起こるものをいう。DSS （日々停止： Daily Start and Stop （電力需要の低い夜間に停
止し、翌日の朝方に起動する運用） ） 、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。 
     具体的には、 以下に掲げる行為は、 インサイダー取引として問題となる （なお、
ここでいう卸取引とは、物理的な電力の取引のみを指し、先物電力取引は含まない 。）。 
   ○ 業務上インサイダー情報を知った電気事業者又は当該電気事業者からイン
サイダー情報の伝達を受けた電気事業者が、インサイダー情報の公表前に、当該インサイダー情報と関連する卸取引をする行為 
   ○  業務上インサイダー情報を知った電気事業者又は当該電気事業者からイン
サイダー情報の伝達を受けた電気事業者が、インサイダー情報の公表前に、第三者に利益を得させ又は第三者の損失の発生を回避させる目的をもって、 当該第三者に対しインサイダー情報を開示する、 又は情報に関連する卸取引を勧め
 
 
24 る行為 
 
    ただし、以下の取引は、当該取引を行う正当な理由があるため、問題となる行
為には該当しない。この場合、当該取引を行った電気事業者は、電力 ・ガス取引
監視等委員会に対して、当該取引の後速やかに、当該取引の内容及び当該取引が正当化される理由（以下のいずれかの類型に該当する理由）について報告を行うことが適当である。 
   ○  緊急の物理的な電力不足を補填する場合など、電力の安定供給のために、イ
ンサイダー情報の公表に先立って行うことが必要不可欠である取引 
   ○  インサイダー情報を知る前に締結していた契約又は決定してい た計画に基
づいて行われた取引 
   ○  広域機関が実施する電気事業法第２８条の４４に基づく指示に関する電力
取引として行う場合 
   ○  インサイダー情報を入手する電気事業者の内部において、実際にインサイダ
ー情報を知る者と卸取引を行う者の間に適切な情報遮断措置（ファイアウォールの設置）が講じられている場合に、卸取引を行う者がインサイダー情報を知らされないで行った取引 
 
  ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
     卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。  
    インサイダー情報のうち、 （ f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。 
    他方、インサイダー情報のうち（ a）ないし（ e） （認可出力１０万キロワット
以上の発電ユニットの計画外停止又は計画停止に関する事実等）については、一般に市場参加者が知り得る情報ではないため、停止する発電ユニットを保有する発電事業者が、以下に記載の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが適切である。 
    上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（ 電気事業法 第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１１
第１項）の対象となり得る。 
    ただし、例えば、大規模災害等により複数の発電ユニットが停止し、事故情報
の把握や復旧操作等に人員を割く必要があり、１時間以内の公表が実務的に困難な場合など、適時に公表できないことにつき正当な理由がある場合には、この限りでない。この場合、電気事業者は、適時に公表できなかったことについての正当な理由を、公表後速やかに電力 ・ガス取引監視等委員会に報告する ことが適当
である。 
 
 
25  
  ⅰ 公表内容とその時期 
 
《計画外停止の場合》 
公表内容 公表時期 
計画外停止に関する速報 
 発電事業者名 
 停止した発電ユニットの名称・容量、当該発電ユニットが所在するエリア 
 停止の日時 計画外停止の発生後１時間以内 
計画外停止に関する詳報 
 停止原因 （不明である場合はその旨） 
 復旧見通し （見通しが立たない場合はその旨） 計画外停止の発生後４８時間以内 （公表した情報に変更・更新があ
る場合は、変更・更新についての
決定後速やかに） 
復旧時期の公表 復旧時期の決定後速やかに 
 
《計画停止の場合》 
公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニットの名称、容量、当該発電ユニットが所在するエリア 
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やかに 
復旧時期の公表 （公表済みの計画停
止の予定どおりに復旧が行われる場合は不要） 復旧が行われる４８時間前まで 
    （注）復旧とは、いわゆる営業運転（電気の卸供給が行えるような運転）の再開
を指し、試運転を含まない。 
   ⅱ 公表方法 
 
 
 
26     発電事業者は、市場参加者が適時に全ての公表対象事実を把握できるように、
一般社団法人日本卸電力取引所が設置する情報公表サイトにおいて、一元的に対
象となるインサイダー情報を公表する。 
   ③ 相場操縦 
     卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場 を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。 
   ○  市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤
解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引） 、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思のない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を行うこと  
   ○  市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
   ○  市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤
解を生じさせるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
    上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること 又は実行しないこと」として問題となる具体的な
行為には、以下のものがある。 
   ○  市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
   ○ 取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を 自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
   ○ 市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
   ○  市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分
断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市場相場を変動させること 
   ○  その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、 本来の需給関係では合
理的に説明することができない水準の価格に つり上げるため売惜しみをする
こと） 
 
 
27 Ⅲ ネガワット 取引分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
従前の電力システムは、電力需要を所与のものとして、電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれに伴う原子力事故を契機として、省エネルギーの強化とともに、電気の供給状態に応じて消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンスが重要視されるようになった。 
電気の需要抑制の取組は、平成２７年改正法の施行前にお いては、一般電気事業者が
大口需要家との間で一部需給調整契約（例えば、電源脱落や系統事故等発生に伴う需給ひっ迫時に一般電気事業者からの指示等に基づき電気の使用を一部又は全部抑制することを条件に電気料金の割引を行うことを約する需給調整契約 など）を締結することや、
一部の小売電気事業者が、 自己の需要家に対して、 市場価格高騰時に需要抑制を依頼し、その需要抑制量に応じた報酬を支払う契約を締結することなどにより行われてきた。これらは、主に小売電気事業者が自己の同時同量の達成等のために、 自己の需要家に対し
て需要抑制を依頼するものであった 。一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１
日閣議決定）において、ディマンドリスポンスの次の段階として、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる電気を束ねて取引する事業者 （以下 「ネガワット事業者」という。 ） を介するなどして、 小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、
その対価として当該需要家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 ）の確立に取り組むこととされた。また 、ネガワット取引を始めとするディマンドリスポン
スを使った新たな事業形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定供給の実現を図ることとされた。 
  当該環境整備の一環として、平成２７年改正法第２条による改正後の 電気事業法の施
行により、需要家が需要を抑制することにより得られる 電気を、小売供給を行う事業者
へ当該小売供給に用いるために卸供給する「特定卸供給」が規定されるとともに、特定卸供給についても 発電した電気と同様に 、一般送配電事業者が行う電力量調整供給（イ
ンバランス供給）の対象と位置付けられ た。これにより、需要抑制により得られる電気
を他の小売電気事業者などに 転売するなど 、ネガワット取引を促進するための制度が整
備された。 
  こうした制度 整備を踏まえ、今後市場においてネガワット取引が実施されるに当たっ
ては、公正かつ有効な競争の観点から、ネガワット取引に関係する当事者（①ネガワット事業者、②需要抑制を行う需要家と小売供給契約を締結している小売電気事業者（以下「供給元小売電気事業者」という。 ）及び ③特定卸供給の供給先となる小売電気事業者
（以下「供給先小売電気事業者」という。 ） ）は、以下のように必要な措置を講ずること
が適当である。 
（注）ディマンドリスポンスは、 電気の消費パターン（需要）の変化により、 「需要抑
制」と「需要増加」の二通りが考えられ、 「需要抑制」の取組は上記のとおりであ
る。「需要増加」の取組は、例えば電気が供給過多の状態に陥った際に、需要家に
 
 
28 対して電気の消費増加を促すことで、電圧や周波数等の電気の品質安定化に資す
るものとしての活用が考えられている。 このような取引、 いわゆる上げのディマ
ンドリスポンスに ついても、公正かつ有効な競争の観点から、 取引に関係する当
事者は、ネガワット取引の場合と同様の配慮を行うことが期待される。 
（注）ネガワット取引 には、小売電気事業者が同時同量達成のために、需要抑制によ
り得られた電気を調達するもの（類型１）と、一般送配電事業者（系統運用者）
が需給調整のために、需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型２）の大きく二つの類型が存在する。 次に類型１は 、一の小売電気事業者が自己の需要
家の需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型１①）と、一の小売電気事業者が他の小売電気事業者の需要家の需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型１②）の二つの類型に分類される。さらに類型１②は、ネガワット取引に関する諸条件について、ネガワット事業者、供給元小売電気事業者及び需要家が事前に協議するパターン（直接協議スキーム） 、第三者がネガワット事業者と供給元小売電気事業者の間の仲介を行うパターン（第三者仲介スキーム）並びに供給元小売電気事業者及び需要家が確定数量契約を締結するパターン（確定数量契約スキーム）の三つに分かれる。 
以下の（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件 及び（２）
関係当事者間での協議に関する事項は、 類型１②のうち直接協議スキームのみを対象とする。 
 
（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件  
今後、ネガワット取引が実施されるに当たり、ネガワット事業者が、小売電気事業
者と同様、需要家と直接接点を持ち、例えば電力使用量など一定の需要家の情報を扱うこと等を踏まえ、特定卸供給を活用してネガワット取引を行う場合には、ネガワット事業者は、次に掲げる要件に適合することが適当である。 
① 需要家に対して需要抑制の依頼を適時適切に行うことができること。 
② 電気の安定かつ適正な供給のため適切な需給管理体制や情報管理体制を保有する
こと。 
③ 需要家保護の観点から適切な情報管理体制を保有すること。 
また、電力の適正な取引の実施のため、供給元小売電気事業者とネガワット事業者
との間において、必要な契約が適切に締結されていることが肝要である。 
 （２）関係当事者間での協議に関する事項  
ネガワット取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める「ネガワット取引
に関するガイドライン」 （平成２７年３月３０日策定、平成２８年９月１日改定）が参考になる。特に、 同ガイドラインに規定する類型１②においては、需要家、供給元小
売電気事業者及び供給先小売電気事業者と、ネガワット事業者とのそれぞれの間において、ネガワット取引実施のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要
 
 
29 である。 
   それらの当事者間では、例えば以下の事項についての協議が想定される。 
   ① 需要家及びネガワット事業者間の契約（以下「 需要抑制契約」という。 ）に関する
協議 
   (a) ベースライン（需要抑制の依頼がなかった場合に想定される電力消費量）の設
定方法 
   (b) 需要抑制の依頼の方法、時期及び回数並びに需要抑制可能量 
   (c) 需要抑制量の算定方法・通知方法 
   (d) 需要家に支払われる報酬（支払条件、支払額（例えば、基本報酬（容量として
の価値）と従量報酬（電力量としての価値） ） 、支払時期、支払方法等） 
(e) 需要家に課せられるペナルティ（支払条件（例えば、どのような場合に需要抑
制量を達成できなかったと判断するか） 、支払額、支払時期、支払方法等） 
   (f) 需要家が複数の需要抑制契約又は需給調整契約を締結している場合の取扱い 
(g) 需要家が部分供給を受けている場合の取扱い（需要抑制の対象となる電力 
  （量）の特定方法等） 
 
② 供給元小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（以下「ネガワット調整契
約」という。 ）に関する協議 
   (a) ベースラインの設定方法 
   (b) 需要抑制量の算定方法・通知方法 
   (c) インバランスの切り分け方式 
   (d) ネガワット調整金の支払（支払額の決定の時期、支払額の計算方法、支払額の
支払時期等） 
     （注）ネガワット取引において需要抑制が実施されると、供給元小売電気事業
者の需要家に対する供給電力量が減少することから、当該供給元小売電気事業者は需要抑制分の電気の調達費用を回収できない。一方、ネガワット事業者は当該需要抑制分の電気を活用してビジネスを行うこととなる。そのため、供給元小売電気事業者とネガワット事業者との間に生じる費用と便益の不一致を調整するべく、ネガワット事業者が供給元小売電気事業者に対して支払う調整金をネガワット調整金という。 
   (e) 需要家からの苦情や問合せに対する相互の連絡方法・体制 
(f) ベースライン・各種計画の通知方法 
 
③ 供給先小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（特定卸供給契約）に関す
る協議 
通常の卸供給取引において協議される事項 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
 
 
30 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① ネガワット取引の公正かつ有効な利用 
 
ネガワット取引は、発電容量を合理的な規模に維持することで、効率的な電気
の安定供給の実現に資するとともに、電源調達手段の多様化を通じて卸電力市場
の活性化や 電気の小売市場の競争活性化にも資するものである。このため、ネガ
ワット取引に関係する当事者は、ネガワット取引の普及に向けて公正かつ有効にネガワット取引を利用することが期待される。 
特に、供給元小売電気事業者は、ネガワット事業者からネガワット取引を実
施するために必要な契約の協議の申し入れを受けた場合には、ネガワット取引の公正かつ有効な実現に向けて積極的に協力することが期待される。 
 
② 需要抑制契約締結に係る事前説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後交
付書面の交付 
 
ネガワット取引の公正かつ有効な実現のためには、需要家に支払われる報酬そ
の他の取引条件に係る十分な説明が行われないことに起因するトラブルの発生を未然に防止するとともに、需要家が当該取引条件を十分に理解した上でネガワット取引を行うことができる環境を整備する必要がある。 
したがって、ネガワット事業者は、需要抑制契約を需要家と締結しようとする
ときは、需要家に支払われる報酬その他の取引条件（上記の需要家及びネガワット事業者間での協議事項を参照）について、需要家に対して十分な説明を行うことが望ましい。 
また、当該説明を行う ときは、需要家に対して、需要家に支払 われる報酬その
他の取引条件を記載した書面（以下「契約締結前交付書面」という。）を交付する（需要家の承諾を得た上で、電子メールによる場合やホームページ等での閲覧による場合など契約締結前交付書面に代えて電磁的方法を用いる場合を含む。）ことが望ましい。 
さらに、ネガワット事業者は、需要家と需要抑制契約を締結したときは、遅滞
なく、ネガワット事業者の氏名又は名称及び住所、契約年月日、需要家に支払われる報酬、その他の取引条件を記載した書面（以下「契約締結後交付書面」という。）を交付する（需要家の承諾を得た上で、電子メールによる場合やホームページ等での閲覧による場合など契約締結後交付書面に代えて電磁的方法を用いる場合を含む。）ことが望ましい。 
 
③ 需要家からの問合せ等に対する適切かつ迅速な対応及び相談窓口の設置 
 
ネガワット事業者は、ネガワット取引に当たって需要家と直接接点を持つこと
から、ネガワット取引に関する相談窓口を設けて、ネガワット取引の実施方法又
 
 
31 は需要家に支払われる報酬その他の取引条件についての需要家からの苦情及び問
合せについて、適切かつ迅速にこれを処理することが望ましい。 
また、当該相談窓口の連絡先は、上記②のネガワット取引の取引条件の説明の
際に説明するほか、 契約締結前交付書面及び契約締結後交付書面に記載し、 かつ、当該ネガワット事業者のホームページ等においても確認できるようにすることが望ましい。 
 
④ 需給調整契約 
 
平成２７ 年改正法の施行前において、一般電気事業者が大口需要家と締結して
いた需給調整契約は、一般電気事業者の依頼に応じて需要家が需要抑制を行うことを条件に、電気料金の割引を行うことを約したものであり、 需給調整契約の一
部（例：随時調整契約）はネガワット取引と同様の特性を有する。従前、需給調
整契約は、供給義務を負う一般電気事業者により、需給ひっ迫時の需給調整の最終手段として運用が行われ、実際に需要家に 需要抑制を依頼する場合は限定され
ていた。 
しかし、平成２６年改正法の施行による事業類型の見直しにより、一般電気事
業者という事業類型がなくなったことや、平成２７年改正法第２条による改正後の電気事業法の施行によるネガワット取引の開始に伴い、 需要家と需給調整契約
を締結している小売電気事業者 は、例えば平常時の同時同量の達成や一般送配電
事業者への 調整力の確保のために、 当該需要家に需要抑制を依頼し、当該需要家
が持つ需要抑制のポテンシャルを活用 する等、需給ひっ迫時の需給調整の最終手
段という従前の運用 にとどまらない積極的な運用を行う ことが期待される。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   （略） 
 
 
32 Ⅳ 託送分野等 における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 （１） 公正かつ有効な競争の観点からは、一般 送配電事業者自身の内部取引と同一の
条件の下に、 全ての小売電気事業者や発電事業者 に対し、ネットワークが開放さ
れることが不可欠である。 
    具体的には、託送供給料金と給電指令等ネットワーク運用の両面において、こ
うした公平性が求められる。 
    ① 電気事業法において、託送供給料金に関しては、一般送配電事業者に、 託送
供給及び 電力量調整供給に係る料金 その他の供給条件について、託送供給等 約
款を定め、経済産業大臣の認可を受けることを義務付け ている。また、 託送供
給料金を引き下げること などにより、 一般送配電事業者が、 認可を受けた託送
供給等約款を変更する場合には、変更後の託送供給等約款を経済産業大臣に届け出ることを義務付け 、小売電気事業者による託送供給の利用が困難であるな
ど託送供給等 約款の内容が不適切な場合には、経済産業大臣による変更命令が
発動されることとされている。 
    ② ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、 正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととさ
れている。また、託送分野における禁止行為として、託送供給 及び電力量調整
供給の業務（以下「託送供給等業務」という。） において知り得た情報の目的
外利用及び提供（以下 単に「情報の目的外利用」という。） 並びに託送供給等
業務その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業務」という。）における差別的取扱いを禁止 しており （電気事業法第２３ 条）、経済産業大臣
は、これらに違反する行為があると認めるときは 、当該行為の停止又は変更の
命令を発動できることとされている（送電事業者の振替供給業務においても上
記行為規制は準用される。）。 また、一般送配電事業者が 、託送供給等業務に
おいて知り得た情報の目的外利用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、他の小売電気事業者や発電事業者の事業活動を困難にさせ、独占禁
止法上違法となるおそれもある。 
    （注）一般送配電事業者と託送供給等業務に関連した他の電気を供給する事業
を営む者（新規に供給事業を営もうと意図している者も含み、以下「電気供給事業者」という。）との間でネットワークの運用を巡って紛争が生じた場合、まずは当事者間で紛争解決が図られるが、それでも紛争が解決しない場合には、当事者は、 経済産業省に紛争処理を申し出ることができる
ほか、電力・ガス取引監視等委員会にあっせん・仲裁を申請することがで
きる（電気事業法第３ ５条、第３ ６条）。その際には、紛争の原因となっ
た事実・判断に関して、一般送配電事業者がネットワークの情報を一元的
 
 
33 に管理していることを踏まえ、一般送配電 事業者は十分に説明を行うこと
とする。 
 
   ③ さらに、広域機関が周波数変換設備や地域間連系線等（以下「連系線等」と
いう。）の送電インフラの整備計画の策定 、各区域（エリア）の一般送配電事
業者による需給バランス・周波数調整に係る広域的な運用の調整、新規電源の接続の受付や系統情報の公開等に係る業務を行うこととなる。また、 ネットワ
ーク運用者である一般 送配電事業者は、 広域機関が策定した送配電等業務指針
を踏まえて自己 ルールを整備し、送配電等業務を行うこととなる。 広域機関の
運営について、経済産業大臣は、 その公平性・透明性が確保されていないと認
める場合は、監督上必要な命令を発動する等の対応を行うことができることとなっている。 
 （２） これらの点については、電気事業法上の託送供給等 約款の認可 ・変更命令のス
キーム、行為規制及び 広域機関に係る制度により担保されるものであるが、公正
かつ有効な競争の観点から、次に述べる点を踏まえ、一般送配電事業者及び広域機関の適切な対応が必要である。 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 （１）託送供給料金等についての公平性の確保   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
   ① 託送供給料金 
     一般送配電事業者が設定する託送供給料金については、可能な限り利用形態を
反映した料金を設定した上で、需要種 別間の託送供給料金の適切性について必要
資料を公表するなど、料金改定時等において自主的に説明するとともに、具体的な算定根拠等について、 小売電気事業者からの個別の問合せがあった場合、これ
に応じて適切に対応することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
    また、一般送配電事業者は、あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
送供給料金負担について、 自己又はグループ内の小売部門以外の小売電気事業者
からの電気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、これに応じることが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。なお、こうした問合せに対して一般送配電事業者 は、託送供給等業務を行う部門と 、自己又はグループ内の
小売部門 等他部門との情報遮断を厳格に行うことが適当である。 
   ② 情報公開 
 
 
 
34     託送収支に係る過去５年程度の計算書等については、随時閲覧可能とすること
が、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ① 託送供給料金の値下げ届出変更命令 
     一般送配電事業者が 変更する託送供給等約款が、 不当に高い料金 水準を設定す
る場合や料金以外の供給条件が不当に厳しく設定されている場合には、 電気の供
給を受ける者が託送供給を受けることを著しく困難にするおそれがあることから、電気事業法上の変更命令が発動される（電気事業法第１８ 条）。 
   ② 託送供給料金の変更認可申請命令 
     一般送配電事業者の託送供給等約款が、物価の大幅な変動や需要構成の著しい
変化があるなど社会的経済的事情の変動により、著しく不適当となり、公共の利益の増進に支障があると認められる場合には、電気事業法上の変更認可申請命令が発動される（電気事業法第１９条）。 
   ③ 最終保障供給約款の届出変更命令 
     一般送配電事業者が定める最終保障供給約款が、公表された標準メニューと比
べて不当に高いものである場合には、最終保障供給約款により供給を受ける需要家の利益を著しく阻害するおそれがあることから、電気事業法上の変更命令が発動される （電気事業法第２０条）。  
   ④ 離島供給約款の届出 変更命令 
     一般送配電事業者が定める離島供給約款 が、その供給区域（離島を除く。）に
おいて小売電気事業者が行う小売供給料金の水準と比べて不当に高いものである場合には、離島供給約款により供給を受ける需要家の利益を著しく阻害するおそれがあることから、電気事業法上の変更命令が発動される（電気事業法第２１条）。 
   ⑤ 連系線等の運用等 
     連系線等については、広域機関により、 整備計画の策定が行われるとともに、
その空容量等の公開や、事業者の連系線等利用に関する送電容量管理・調整がなされる。 また、広域機関は、 その業務規程 に基づき、 発電設備の出力の合計値が
一定規模 以上である発電設備に係る 系統への接続の受付を行う。 これら業務の運
 
 
35 営が公正かつ適確に 実施されていないと認められる場合 には、経済産業大臣は 広
域機関に対し監督上必要な命令を行うこととなる （電気事業法第２８条の５１ ）。 
 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保  （２）－１ 一般送配電事業者の託送供給 等 
 （２）－１－１  一般送配電事業者の託送供給等 業務に関して知り得た情報の目的外利
用の禁止 
  ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
   ① 託送供給等 業務に関連した 小売電気事業 、発電事業又は ネガワット事業 を行う
他の者との情報連絡窓口は 、一般送配電事業者の自己 又はグループ内の小売部門
ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指令所とする。また、一般送配電事業者は、 他の電気供給事業者との情報受付・情報連絡窓口を
明確化する。 
   ② 一般送配電事業者において 託送供給等業務を行う従業員は、 自己又はグループ
内の発電部門 、小売部門 又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門の業
務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に供給支障を解消することが必要な場合、 又は小規模事業所や山間部等における水力発電所等に
おいて業務運営の効率 性が著しく阻害されることとなる場合には、 自己又はグル
ープ内の 発電部門 、小売部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門
の従業員が一般送配電事業者の託送供給等 業務を行うこと、 又は一般送配電事業
者において託送供給等業務を行う従業員が 自己又はグループ内の発電部門 、小売
部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門 の業務を行うことを妨
げるものではない。 
   ③ 上記②に掲げるもののほか、一般 送配電事業者は、現在、 自己又はグループ内
の発電部門 、小売部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門と連携
して行われている一般 送配電事業者の送 配電業務の過度の硬直化・非効率化を招
かないように留意し、連携して行う必要のある業務については、当該業務を明確化する。 
   ④ 託送供給等 業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報（以下「関連情報」という。）の遮断のため、 一般送配電事業者におい
て託送供給等業務を行う従業員は、関連情報の記載のある文書・データを厳重に
保管し、 託送供給等業務 を行う部門から他部門 への関連情報の伝達及び両部門間
の関連情報の共有（社内文書交換、共通サーバへのアクセス等）等を厳格に管理
 
 
36 する。また、 一般送配電事業者 において託送供給等 業務を行う部門は、 自己又は
グループ内の発電部門・小売部門 ・その他の情報の目的外利用のおそれのある部
門とは別フロアーにする等により、物理的に隔絶する。 
 
  ⑤ 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と自己又はグループ内
の発電部門・小売部門 ・その他の情報の目的外利用のおそれのある部門との人事
交流に当たっては、関連情報についての両部門間の情報遮断を確保するため、行動規範を作成し、従業員に遵守させる。なお、両部門を統括するような地位にある従業員、経営者等についても行動規範を遵守させる。 
   ⑥ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された関連情報について、託送供
給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門から自己又はグループ内の発電部門 、小売部門又はその他の情報の目的外利用の
おそれのある部門に依頼・伝達せざるを得ない場合、他の電気供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称等データを特定する必要のないものを、送電サービスセンター又は給電指令所において符号化して業務依頼等を行うなどの対応により、当該情報を他部門が目的外に活用できないように厳格に管理する。 
   ⑦ 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と他部門との関連情報
の遮断に関して、社内規程又は社内マニュアルを作成し、公表する。また、当該社内規程等の遵守状況に係る管理責任者を選任し、公表する。 
   ⑧ 卸電力市場において供給力の調達・販売を行うトレーディング部門は、一般送
配電事業者の自己又はグループ内の発電部門、 小売部門又はその他の情報の目的
外利用のおそれのある部門の一部と位置付け、当該一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と関連情報の遮断を確保する。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
    託送供給等 業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関す
る情報を当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為があると認められる場合は、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３ 条）。 
    「託送供給等 業務に関して知り得た他の 電気供給事業者及び電気の使用者に関す
る情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及ぼし得る情報で、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等をいう。 
   ① 他の電気供給事業者の電源（契約により調達するものを含む。以下同じ。）及
び電源開発の状況 
 
 
37    (a) 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模 
   (b) 個別電源毎の想定休廃止時期 
   (c) 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様、変圧
器の仕様、構内の系統構成等 
 
  ② 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等 
   (a) 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、前
日、当日）等） 
   (b) 発電機出力分配、発電機運転状態 
   (c) 電源作業条件、制約条件 
   (d) 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等）  
   ③ 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等 
   (a) 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分布
等） 
   (b) 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動向
等） 
   (c) 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等） 
    「当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」と
は、例えば、当該情報を以下のような目的に利用することをいう。 
   ① 他の電気供給事業者の経営状況の把握 
  ② 他の電気供給事業者に対抗した電力供給の提案 
  ③ 他の電気供給事業者の特定の需要家を特に対象とした営業活動 
  ④ 他の電気供給事業者の需要家を自己又は自己の関係事業者に転換させ、又は 他
の電気供給事業者の契約変更を阻止する等のために利用すること 
  ⑤ 電力市場において自己又は自己の関係事業者に有利な取引結果を現出させる
ために利用すること 
    また、一般 送配電事業者は、託送供給 等に係る契約の締結や当該供給の実施に際
して、発電事業者や小売電気事業者 から、需要家や需要規模等需要面及び発電所や
発電規模等供給面についての情報を知り得る立場にある 。 
   このような状況において、一般送配電 事業者が託送 供給等業務を通じて 知り得た
発電事業者、 小売電気事業者 やその顧客に関する情報を、 当該一般送配電事業者の
自己又はグループ内の発電部門や 小売部門においてその事業活動に不当に利用す
ることは 、当該発電事業者や小売電気事 業者の競争上の地位を不利に し、その事業
活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引妨害等）。 
 
 
 
38 （２）－１－２  一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
   ① 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等業務指
針並びに国の定める 「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」 （平成
２８年７月２８日改定。以下「系統連系ガイドライン」という。 ） 及び「系統情報
の公表の考え方」（平成２４年１２月策定、平成２８年４月改定。以下「系統情報ガイドライン」という。）を踏まえて、一般送配電事業者は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、当該ルールを遵守して託送供給等を行う。 
   ② 託送供給等 に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、合理的かつ客観
的な基準を作成・公表し、それに基づいて統一的に行う。 
   ③ 一般送配電事業者において 送配電等業務を行う部門が 、自己又はグループ内の
発電部門 、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な 部門と連携して、
当該発電 部門、小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門 の業務
（顧客の問合せに対応する業務、顧客に電気料金請求票を届ける業務、山間部等における水力発電所等の運用・保全・工事に関する技術的な業務等）を行う場合
には、当該業務に相当する他の発電事業者 、小売電気事業者又はその他の事業を
営む者の業務について、委託に応じ実施することが可能な業務を公表し、委託を希望する事業者との協議を踏まえた上で、合理的な範囲でその業務を受託し、実施する。 
   ④ 一般送配電事業者において 送配電等業務 を行う部門がその業務を、 自己又はグ
ループ内の発電部門、 小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門
に実施してもらう場合には、他の発電事業者、 小売電気事業者 又はその他の事業
を営む者 に委託することも含め、その実施主体を募集するなどにより、効率性・
公平性を考慮した上で決定し、その実施主体が実施する。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
    送配電等 業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱いを
し、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与える行為があると認められる場合は、一般 送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変
更の命令が発動される（電気事業法第２３ 条）。 
    「特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与
え、又は不当に不利な取 扱いをし、若しくは不利益を与える行為があると認められ
 
 
39 る場合」とは、例えば、以下のような場合 をいう。 
 
  ① 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用 
     地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運用等
において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、 自己又はグループ内の
発電部門又は小売部門 （卸電力取引所において供給力の調達・販売を行うトレー
ディング部門を含む。以下同じ。）と 他の電気供給事業者とを不当に差別的に取
り扱った場合。 
   (a) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と 他の電気供給事業者で、系
統アクセスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更した場合の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は計画を撤回した場合の取扱いが不当に異なる場合。 
   (b) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と 他の電気供給事業者で、異
なる条件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注）。 
     （注）広域機関が策定した原子力発電等の長期固定電源に関する優先給電指
令に関する送配電等業務指針 に従う場合には、原則として問題とならな
い。 
   (c) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と 他の電気供給事業者で、送
電線の補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差別的に取り扱った場合。 
   (d) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と 他の電気供給事業者で、送
電容量の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注）。 
     （注）広域機関が策定した原子力発電等の長期固定電源に関する空容量の優
先配分に関する 送配電等業務指針に従う場合には、原則として問題とな
らない。 
   (e) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と 他の電気供給事業者で、系
統アクセスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地する等により、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に取り扱った場合。 
   ② 一般送配電事業者が 保有する情報の差別的な開示・周知 
     託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電 事業者が保有する情報の開示・
周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、 自己又はグループ
内の発電部門、 小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門 と他の
電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と 他の電気供給事業者で、系
統アクセスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予想
 
 
40 潮流、空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注）。た
だし、立地点、連系電圧、連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差により開示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。 
   (b) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、電
力潮流状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（注）。なお、広域機関の情報の開示が、自己 又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気
供給事業者で不当に異なる場合には、広域機関に対して、業務の公正かつ的
確な実施を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関に電気事業法に基づき監督上必要な命令が発動される （電気事業法第２８条の５１）。  
     （注）広域機関が策定した送配電等業務指針及び国が策定した 「系統情報ガ
イドライン」 に従い、情報セキュリティの確保の観点から、開示すること
が適当でない場合において当該情報を開示しない場合には、 原則として問題にならない。 
   (c) 自己又はグループ内の発電部門 、小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門と 他の電気供給事業者で、例えば、新託送供給料金の公表
後、直ちに 当該一般送配電事業者の自己又はグループ内の小売部門が新料金
メニューによる営業活動を行う場合等、 料金改定や条件変更に関する情報の
事前の周知に不当な差がある場合。 
   (d) 自己又はグループ内の発電部門 、小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門と 他の電気供給事業者で、当該一般送配電事業者が保有す
る電気の使用者に関する情報（例えば、実績日負荷データ）の開示が不当に差別的に取り扱われている場合。 
   ③ 需要家への差別的な対応 
     一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ 、停電復旧の順序等）、メー
ターの交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、自己又はグループ内の小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が
不適切な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 需要家に対する情報提供において、一般送配電事
業者が、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適
切な部門と他の電気供給事業者を不当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 一般送配電事業者 の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）に
関して、 自己又はグループ内の小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が
不適切な 部門の需要家であるか他の 電気供給事業者の需要家であるかにより
不当に差別的に取り扱った場合（なお、結果として、停電復旧の順序が異なること自体に 問題があるわけではない。）。 
   (b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、 自己又
はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な 部門の
需要家であるか他の 電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に
 
 
41 取り扱った場合。 
   (c) 送配電等業務を実施するために需要家と需給調整契約を締結する際に、 自
己又はグループ内の小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が不適切な 部
門の需要家であるか 他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別
的に取り扱った場合。 
   (d) 転居等により新たに電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供に
おいて、 自己又はグループ内の小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が
不適切な 部門の情報のみを提供するなど、一般送配電事業者 が、自己 又はグ
ループ内の小売部門 又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門 と他の
電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
 
  ④ 託送供給料金メニュー・サービスの提供 等における差別的な対応 
     託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給 等業務における
サービスの提供等において、例えば、以下のように一般 送配電事業者が、自己又
はグループ内の発電部門、 小売部門又はその他の中立的観点から 兼業が不適切な
部門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 託送供給契約において、他の 電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別送電
サービスメニューを選択できないことにより、自己 又はグループ内の小売部
門が需要家ごとに選択可能なサービスとして自らの需要家に対して提供して
いる時間帯別サービスと同等のサービスを 、他の電気供給事業者が提供でき
なくなる場合。 
   (b) 託送供給契約において、他の 電気供給事業者が１年未満の契約期間での契
約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することができないことにより、自己又はグループ内の小売部門が自らの需要家に提供している臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを 、他の電気供給事業者が提供でき
なくなる場合。 
   (c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の時
期・方法が、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門と 他の電気供給事業者の間で不当に異なることにより、自
己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部
門が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等のサービ
スを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
   (d) 託送供給等 に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、自己 又はグ
ループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門であるか他の電気供給事業者であるかにより異なる基準で行われる場合。 
   ⑤ 代表契約者制度における差別的な対応 
     代表契約者制度とは、 バランシンググループを構成する 複数の小売電気事業者
 
 
42 と一般送配電事業者が 一の託送供給契約を締結し、複数の小売電気事業者間で代
表契約者を選定する仕組みであり、例えば、以下のように一般送配電事業者が、
バランシンググループを構成する小売電気事業者を不当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 一般送配電事業者が、正当な理由なく、特定の小売電気事業者を代表者と
する代表契約について、協議を拒んだ場合。 
   (b) 一般送配電事業者が、正当な理由なく、特定の小売電気事業者を代表者と
する代表契約について、対象となる金銭債務が個々の契約者において責任範囲を特定できる金銭債務であるにも関わらず、バランシンググループを構成する契約者に対し連帯責任を求めた場合。 
    また、一般送配電事業者が、送配電等業務における系統運用、情報の取扱い、需
要家への対応、 託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、 例えば、
以下のように 自己又はグループ内の発電部門や小売部門と他の 発電事業者や小売
電気事業者を差別的に取り扱うことは、 他の発電事業者や 小売電気事業者の事業活
動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（取引拒絶、差別的取扱い等）。 
  ○ 一般送配電事業者が、託送 供給に当たって必要となる情報を十分開示せず、又
は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延させるなど実質的に託送供給 を拒否していると認められる行為、あるいは、情報の開示や手続につ
いて、自己又はグループ内の小売部門に比べて他 の小売電気事業者を不利にさせ
るような取扱いを行うこと。 
  ○ 他の小売電気事業者がその事業活動において必要 とする需要家の情報を、一般
送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合において、 自己又はグル
ープ内の小売部門に対する開示手続と同様の手続により、 当該需要家から当該情
報の利用許諾を受けた 他の小売電気事業者に対して開示しないこと。 
  ○ 一般送配電事業者が、 他の発電事業者や小売電気事業者 からの連系線等の利用
の申請に対して、正当な理由 なく、その利用又は最小利用可能電力や利用可能電
力の契約単位を制限すること。 
  ○ 一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに当たり、
他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否したり遅延させたりするなど、 自己又はグループ内の小売部門の需要家に比して不当に差別的に取り
扱うことにより、需要家が当該一般送配電事業者の 自己又はグループ内の小売部
門と取引せざるを得なくさせること。 
  ○ 一般送配電事業者が、 送配電等業務を通じて、 自己又はグループ内の小売 部門
が需要家に対して時間帯別の送電や電力使用量の連絡等の細やかなサービスを行うことができる一方で、他の小売電気事業者が需要家に対して同様のサービス
を行うことができないような条件の託送供給契約を締結すること。 
 （２）－２ 送電事業者の振替供給 
 
 
43  
  送電事業者は、一般 送配電事業者に対して行うその一般送配電事業の用に供する振
替供給の業務に 際しては、 他の電気供給事業者に 関わる情報を知り得ること から、こ
れらの情報を活用して意図的に差別的な取扱いをすることも可能であること、送電事業者が一般 送配電事業者を 公平に取り扱うことが求められることから、送電事業者に
対して、情報の取扱いや差別的取扱いに係る一定の行為規制を課すことが適切である。  
このため 、電気事業法第２７ 条の１２において「一般 送配電事業者の託送供給等 に
伴う禁止行為」（同法第２３ 条）を準用し、送電事業者に対し て、振替供給の業務に
関する情報の目的外利用や差別的取扱いの禁止に係る行為規制を課すこととしたものである。 
 （２）－２－１  送電事業者の振替供給における情報の目的外利用の禁止 
  ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
    上記（２）－１－１ における一般送配電事業者の託送供給等 に関する「 ア 公
正かつ有 効な競争の観点から望ましい行為」を準用するものとする。その際、「託
送供給等 」とあるのは「振替供給」と、「 小売電気事業、 発電事業又はネガワット
事業」とあるのは「一般 送配電事業」と、 「送電サービスセンター」とあるのは「振
替供給関係情報連絡窓口」と、「 一般送配電事業者」とあるのは「送電事業者」と
読み替えることとする。 なお、一般 送配電事業者の 送配電等業務に関するア③に
ついては、 送電事業者の振替供給においては配電業務が存在しないことから対象外
となる。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
    送電 事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
  ・ 送電事業者は、自 己のネットワーク設備の運用を行い 、直接需要家に対して電
気の供給を行っているわけではない。 
  ・ 送電事業者は、 小売電気事業者又は発電事業者 から、託送供給等 の申込みや電
源の接続検討の依頼を 、直接的に受けるわけではない。 
  ・ 送電事業者は、 ネットワーク運用 （他社電源や個別需要の状態監視や給電指令）
を行っているわけではない。 
  ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはおの
ずと限定されたものとなる。 
   しかしながら、 送電事業者は、その振替供給の業務の実施に当たり、自己 の送変
電設備の整備、運転、保守を行っていることから、一般送配電 事業者に対する「公
正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」を準用すれば、 
  ① 当該送変電設備への他の電気供給事業者の電源接続に伴い知り得た電源及び
電源開発の状況等 
 
 
44   ② 当該送変電設備の作業停止計画調整に伴い知り得た他の電気供給事業者の電
源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定等） 
  ③ 当該送変電設備の運転を通じて知り得た 他の電気供給事業者の託送の状況（振
替電力量、発電機事故状況等） 
の情報について、当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供
する行為があると認められる場合は、一般 送配電事業者と同様に、当該行為の停止
又は変更の命令が発動される（電気事業法第 ２７条の １２における一般 送配電事業
者の託送 供給等に関する禁止行為の規定の準用）。 
 （２）－２－２  送電事業者の振替供給における差別的取扱いの禁止 
  ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
    上記（２）－１－２ における一般送配電事業者の託送供給等 に関する「ア 公
正かつ有効な競争の観点から望ましい行為」を準用す るものとする 。その際、 「一
般送配電事業者」とあるのは「送電事業者」と、 「託送供給等 」とあるのは「振替
供給」と、 「送配電等業務」とあるのは「送変電等業務」と、 「電気供給事業者全
てに適用」とあるのは「一般 送配電事業者に適用」と読み替えることとする。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
    送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
  ・ 送電事業者は、 自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して電
気の供給を行っているわけではない。 
  ・ 送電事業者は、 小売電気事業者又は発電事業者 から、託送供給等 の申込みや電
源の接続検討の依頼を、直接的に受けるわけではない。 
  ・ 送電事業者は、 ネットワーク運用 （他社電源や個別需要の状態監視や給電指令）
を行っているわけではない。 
  ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはおの
ずと限定されたものとなる。 
   しかしながら、 送電事業者は、その振替供給の業務の実施に当たり、 自己の送変
電設備の整備、運転、保守を行っていることから、 
  ① 当該送変電設備に対するアクセス検討又は当該設備の補修若しくは整備（設計
のために行う検討も含む。）を行う際に、 自己の発電・ 小売部門と他の 電気供給
事業者とを不当に差別的に取り扱うこと 
  ② 作業停止計画情報、事故復旧情報等の情報の開示、周知を行う際に、 自己の発
電・小売部門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱うこと 
  が認められる場合には、一般送配電事業者の託送供給等 業務の場合と同様、当該行
為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２７ 条の１２ における一般送
配電事業者の託送供給 等に関する禁止行為の準用）。 
 
 
45 Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
   コージェネレーションシステムを含む自家発電設備については、広範な需要家に普
及しつつあり、自家発電設備の導入等は小売 電気事業者の電力供給と競合関係にある。
他方、電力小売の自由化により新規参入した 小売電気事業者の供給量が限られている
中にあっては、 多くの自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備に加えて区域に
おいて一般電気事業者であった小売電気事業者からの電気の 小売供給を受けること
が必要となる場合が多い。また、 自家発電設備を有する需要家は、 自家発電設備の安
定的運営の観点から、 自己の設備を一般送配電事業者のネットワークと連系させ、ア
ンシラリーサービスの提供や自家発補給に係る契約等を締結しているなど、 区域にお
いて一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者に依存せざるを得ない状況にある。 
 （注）これら需要家がその余剰発電分等を 他の小売電気事業者 に卸供給する 若しくは
卸電力取引所に 投入する、又は自ら 電気の小売供給に新規参入する場合において
公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為については、 Ⅰ小売分野の２ （１）①イ「ⅴ自家発補給契約の解除・不当な変更」 、 「ⅵ 需給調整契約の解除・不当な
変更」 、Ⅱ卸売分野の２（１）イ 「②卸供給契約 や余剰電力購入契約 の解除・不
当な変更」 、同２（２ ）イ「②自家発補給契約の解除・不当な変更」 、 「③ 需給調
整契約の解除・不当な変更」 、 「④ 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な
変更」を参照。 
  また、近年、電力小売分野においては、ガスを始めとする他のエネルギーとの競争
が従来にも増して拡大の傾向を辿っている。こうした中で、 東日本大震災の発生まで
は、一般電気事業者は 全ての熱源を電気で賄う、いわゆる「オール電化」の普及促進
活動を積極的に展開するなどの方策を講じてきた。 引き続き相当数の需要家がオール
電化住宅を選択しており、 こうした 需要家の多くは、オール電化メニュー（深夜時間
帯が低額な料金メニュー）を契約している。これまで選択約款により提供されてきた
オール電化メニューは、 小売全面自由化 により自由料金となるが、 区域において一般
電気事業者であった小売電気事業者 がオール電化を推進する手段によっては、公正な
競争を阻害する可能性がある 。 
  このようなエネルギー間の競争がみられる分野においても、公正かつ有効な競争の
観点から、次のような点において、 区域において 一般電気事業者であった小売電気事
業者や一般送配電事業者が適切な対応を行うことが必要となる。 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 （１）自家発電設備の導入又は増設   ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
 
46  
   自家発電設備を電力系統に連系する場合には、公共の安全の確保の観点から、電
気事業法第３９条及び第５６条に基づく電気設備に関する技術基準を定める省令（平成９年通商産業省令第５２号）が、また、系統の電力品質を確保していくため、「系統連系ガイドライン」が定められており、これらの技術要件を満たしていくことが適切である。 
   自家発電設備を設置しようとする場合の系統連系に係る技術的な協議は、託送供
給を前提としない場合には各一般送配電事業者の営業所にて受け付けられているが、連系上技術的に満たすべき要件等の決定などを行う場合に、当該営業所の従業員が小売部門と送配電部門の明確な峻別意識なく業務を行っている例があった。し
かるに、当該協議は、電気事業法上の行為規制（第 ２３条）の対象であ り、小売部
門の業務ではなく送配電部門の業務として行われるべき業務であることに鑑みれば、託送供給 等に係る発電設備の系統連系の場合の取扱いも念頭に置きつつ、当該
協議の窓口は送配電部門とし、営業所等においてこれを明確化するとともに、当該協議を通じて得た情報を適切に管理することが望ましい。なお、従来の小売供給契約を見直す等契約業務が発生することに伴い、自家発電設備の導入が小売 部門に判
明することを妨げるものではない。 
   また、系統連系に伴う受変電設備の弾力運用（注）の考え方については、一般送
配電事業者側においてもあらかじめ書面にて示しておく等により、発電設備設置者
にとっても予見可能性を確保していくことが望ま しい。 
   さらに、系統連系の際の逆潮流電力の取扱いについては、法令上の規定に適合す
るとともに、 「系統連系ガイドライン 」の技術要件の考え方も踏まえ、各一般 送配
電事業者は、各発電設備設置者を公平に取り扱い、また、適切に発電設備設置者に
対し説明を行うことが望ましい。 
  （注） 「系統連系ガイドライン」の考え方に従えば、発電設備の一設置者当たりの
電力容量が、連系する系統の電圧階級の原則を超える容量であっても、系統状況の設備実態、需要動向等を考慮した上で、標準的な設備形成の技術要件で問題がない場合には、下位の電圧階級として受電する弾力運用が可能となっている。 
  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ① 自家発電設備の導入又は増設の阻止等 
 
    区域において 一般電気事業者であった小売電気事業者が自家発電設備の導入
又は増設を不当に制限することは、 当該小売電気事業者の市場における地位を維
持、強化するものであり、自家発電設備の導入等をしないことを条件に、 電気の
供給を行うこと、 又は電気 の供給等自己の提供するサービスの料金を割り引くこ
と若しくは有利に設定することのほか、 蓄電池等の電力関連設備の価格を割り引くことは、独占禁止法上違法となるおそれがある（拘束条件付取引等） 。 
 
 
47     また、自家発電設備の導入等をしようとする需要家に対して、自家発電設備の
導入等を実現した場合において、 電気の供給、自家発補給等自己のサービスの提
供を拒否する若しくは拒否を示唆すること、又は正当な理由なく、その料金その
他取引条件を従来に比して不利に設定する若しくはそのような設定を示唆することは、自家発電設備の導入等の断念を余儀なくさせるものであることから、例えば以下の場合には、 独占禁止法上違法となるおそれがある （拘束条件付取引等） 。  
   ○  コージェネレーションシステム等自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 負荷移行等の需給調整契約の要件を満たしている場合において、既存の需給調整契約を打ち切ること又は打切りを示唆すること。 
   ○  コージェネレーションシステム等自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 これまで高圧電線路での受電が認められていたにもかかわらず、特別高圧電線路での受電に変更するだけの 条件の変化がない場合において、 特
別高圧電線路での受電に変更しないと電気の 供給を行わないことを示唆する
こと。 
    さらに、 一般送配電事業者 が、新たに自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 自家発電設備の導入等を実現した場合において、 正当な理由なく、アンシラリーサービス等自家発電設備を有する需要家に必要なサービスに係る料金を、従来徴収していないにもかかわらず徴収する又は徴収することを示唆することにより自家発電設備の導入等の断念を余儀なくさせることは、独占禁止法
上違法となるおそれがある（拘束条件付取引） 。 
   ② 自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要 
     自家発電設備を有する需要家は、 区域において一般電気事業者 であった小売電
気事業者や一般送配電事業者から不利益な条件を提示されてもこれを受け入れざるを得ないため、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（抱き合わせ販売、優越的地位の濫用等） 。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、アンシラリーサービス、自家発補給等自家発電設備を有する需要家に必要
なサービスに係る料金その他取引条件を正当な理由なく一方的に設定すること。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、自己又は自己の指定する事業者からの自家発電設備の購入を要請すること。  
 （２）オール電化等   ○ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   ① 一般送配電事業者の 差別的な運用 
 
 
 
48     一般送配電事業者が技術上その他の正当な理由なく単にオール電化等（オール
電化に至らずとも給湯需要又は厨房需要などを他のエネルギーに代えて電化す
る場合を含む。以下同じ。 ）の選択を条件として、例えば以下のような判断を不
当に差別的に行う場合には、 一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更
の命令が発動される（電気事業法第 ２３条 ）。  
   ○  一般送配電事業者の供給設備として、架空引込線に代えて地中引込線を採用
することについて判断する場合。 
   ○  マンション等の集合住宅や業務用ビルに対する電気の供給方法として、供給
用変圧器室等の設置が必要となる供給方法又は供給用変圧器室等の設置が不要となる供給方法のいずれを採用するかについて判断する場合。 
   ○  マンション等の集合住宅に対する電気の供給方法として、供給用変圧器室の
設置箇所数について判断する場合。 
   ② 一般送配電事業者の負担による屋内配線工事等  
     屋内配線工事に関する負担等に関して、一般送配電事業者がオール電化等 の需
要家であるかにより不当に差別的に取り 扱った場合、一般送配電事業者に対し、
当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
   ③ みなし小売電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝活動 
 
    みなし小売電気事業者がオール電化住宅を含む電気給湯器及び電化厨房機器
等の普及宣伝活動を行う場合において、 社会通念上の許容範囲内で行われている場合には、電気事業法上問題とならない。 
    しかしながら、 みなし小売 電気事業者が社会通念上の許容範囲を著しく逸脱し
て当該活動を行うことによって、電気事業の遂行上不適切な費用を電気事業費用に計上するとともに経過措置料金の料金原価に算入する場合には、会計整理又は料金原価の取扱いが不適当となって 経過措置料金 の需要家の利益が阻害される
おそれがあることから、電気事業法上の会計整理違反となる、又は 特定小売供給
約款認可申請命令が発動される （ 平成２６年改正法附則第１６条第３項でなお効
力を有するとされている同法による改正前の電気事業法第３４条又は第２３条等 ）。 
   ④ みなし小売電気事業者による不動産の買取り 
     みなし小売電気事業者が新築マンションの開発業者との間で、オール電化マン
ションが売れ残った場合にはみなし小売電気事業者が買い取ることを取り交わした保証条件によって、オール電化マンションを買い取った場合において、例えば当該マンションが みなし小売電気事業者の社宅用として活用される場合には、
電気事業法上問題とならない。 
 
 
49     しかしながら、社宅用等として使用しないオール電化マンションを購入し、そ
れを電気事業固定資産として計上するとともに経過措置料金の料金原価に算入
する場合 には、会計整理又は料金原価の取扱いが不適当となって経過措置料金の
需要家の利益が阻害されるおそれがあることから、電気事業法上の会計整理違反となる、又は 特定小売 供給約款認可申請命令が発動される（平成２６年改正法附
則第１６条第３項でなお効力を有するとされている同法による改正前の電気事業法第３４条又は第２３条等） 。 
   ⑤ オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供等 
 
    区域において 一般電気事業者 であった小売電気事業者 や一般送配電事業者 が、
住宅等をオール電化とすることを条件として、正常な商慣習に照らして不当な利益の提供を行うこと又は提供を示唆すること、不当にオール電化とすることを取引条件とすること、あるいは、オール電化を採用する需要家に比して、それ以外の需要家を不当に差別的に取り扱うことは、 ガス事業者の事業活動を困難にさせ
るおそれがある場合があり、例えば、次のような行為は、独占禁止法上違法とな
るおそれがある （不当な利益による顧客誘引、 拘束条件付取引、 差別的取扱い等） 。  
   ○  一般送配電事業者 が、住宅等の電線の地中引込みを要請された場合において、
正当な理由なく、オール電化とすることを条件として当該要請に応じること。また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業
者が、住宅等をオール電化とすることを条件として、正当な理由なく、通常は
負担しない電線の地中引込みに係る費用を負担すること。 
   ○  一般送配電事業者 が、集合住宅をオール電化とすることを条件として、正当
な理由なく、当該集合住宅について供給用変圧器室の設置を免除すること。 
   ○  区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、住宅等をオール電化とすることを条件として、正当 な理由なく、住宅等の
屋内配線に係る工事費等を負担すること。 
   ○  区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、集合住宅等の開発業者に対して、当該集合住宅等をオール電化とすることを条件として、正当な理由なく、当該集合住宅等の売れ残り物件の買取り保証をすること。 
     また、区域において一般電気事業者 であった小売電気事業者や一般送配電事業
者が、正当な理由なく、オール電化の条件として、需要家に対して、需要家等の
設備であるガスメーターやガス配管設備の撤去を求めることは、ガス事業者の事業活動を困難に させるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（排他条件付取引 、取引妨害等） 。 
 
