PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/015_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 
第１５回料金審査専門会合  
 
１．日 時：平成２８年８月２５日（木）１５：００－１７：００  
２．場 所：経済産業省  本館17階 国際会議室 
３．出席者：  
 安念座長、箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、山内委員  
（オブザーバー）  
 日本商工会議所産業政策第二部 市川副部長  
 東京電力エナジーパートナー株式会社 佐藤常務取締役  
 消費者庁消費者調査課  船津課長補佐  
 資源エネルギー庁ガス市場整備室 藤本室長  
（説明者）  
 東京ガス株式会社 沢田常務  
 東邦ガス株式会社 伊藤常務  
 大阪ガス株式会社 瀬戸口副社長  
 
 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   それでは、ただいまから、第16回電力・ガス取引監視等委員
会料金審査専門会合を開催いたします。  
 本日は、ご多忙のところ、委員及びオブザーバーの皆様、ご出席いただきまして、まこ
とにありがとうございます。 
 本日は、ご都合により、南委員、河野オブザーバーはご欠席でございます。 
 また、本日は、説明者といたしまして、東京ガスから沢田常務執行役員、東邦ガスから
伊藤取締役常務執行役員、大阪ガスから瀬戸口代表取締役副社長執行役員にご参加をいただいております。  
 では、以降の進行は安念座長にお願いいたします。 
○安念座長  完全ペーパーレスのい いわけをしてください（笑声） 。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   済みません。 原則、完全ペーパーレスということにさせてい
ただいておりますが、各社の資料を見比べて審査をする必要もあるかと思いますので、委
- 2 - 
 員の先生方には、 iPadに加えまして印刷資料も 横に用意をさせていただいております。  
○安念座長  ありがとうございました。なかなか紙から完全に離れるというのは難しい
ですな。勉強するときは、結局、プリントアウトして使いますので。だから、事務局には
いろいろご苦労していただいて、本当にありがとうございます。  
 それでは、お手元の議事次第に従って進めてまいります。  
 本日は２つアイテムがございまして、①前回会合での指摘事項へのご回答、②需給調整
費、需要調査・開拓費、バイオガス調達費についてご議論いただきたいと存じます。  
 まず、①ですが、前回の会合において委員の皆様などからいただいた宿題について事務
局からご説明いただき、その後、各社さんより回答についてご説明いただきたいと存じま
す。 ○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料３― １でございます。これは表裏２ページになってござ
います。表面の１ページ の１番～９番が前回出された指摘事項、裏面の ２ページが前々回
の指摘事項でございます。２ページの 10番と11番につきましては、本日後半の議題に関連
する項目でございますので、その中でご説明いただくこととしてございます。 
 １ページにお戻りいただいて、全体、そして前提計画に関連する１番 ～３番、経営効率
化に関連する７番 ～９番につきましては、この後、３社からご説明をいただくことにして
ございます。  
なお、下のほうの経営効率化につきましては、各社一律に目標値――例えば、東日本大
震災前と比べて10％以上効率化するといった、 一律の目標値を設定すべきかどうかという
論点がございます。そういったことを踏まえて、各社のご説明をお聞きいただいて、ご議論をいただければと考えてございます。  
 この経営効率化の指摘事項の９番につきましては、メーターの価格等についてというこ
とでございまして、この後、各社からご説明いただきますが、事務局でその３社の比較を
した資料をつくってございますので、それについて簡単にご説明を差し上げたいと存じます。 
資料３― ２でございます。 
まず、各社のデータをできるだけ同一の条件で比較をするという観点で、２ページに ご
ざいます条件で各社のデータを抽出いたしました。 
その結果、紙資料のスライド２ですが 、縦のグラフになってございます けれども、これ
が各社の購入台数の推移でございます。 縦軸の目盛りが会社ごとに異なって おりますので、
- 3 - 
 それをご留意してごらんいただければと思います。青色が新品の台数、オレンジ色が修理
品の台数でございます。それから、通信機能のあるなしで若干色を変えてございます。会
社によってこの色の割合が違いますので、新品と修理品の比率が違っているというのをみ
てとっていただけると思います。  
スライド３以降が各社の単価の推移をまとめたものでございます。スライド３は、新品
と修理品を合算した単価の推移でございます。すなわち、メーター全体として単価がどうなっているかという、単価引き下げの努力なり単価の水準なりがわかるようにしておりま
す。ちなみに、単位は1,000 円でございます。  
上の点線になっているものが通信機能があるもの、下の３本の実線が通信機能がないも
のでございまして、緑が東邦ガス、青が東京ガス、赤が大阪ガスとなってございます。  
スライド４が新品のみで抽出したもの、スライド５が修理品のみで抽出したグラフとな
ってございます。  
スライド６は、各社の効率化の取り組みの状況をまとめたものでございます。表の上段
には、競争入札の有無について記載してございます。下段には、競争入札以外の取り組み
についてまとめてございます。  
事務局からの説明は以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、指摘事項について各社さんからご回答いただきたいと思います。東京さん、
東邦さん、そして大阪さんの順に、大変恐縮ですが、 ５分程度でご説明いただければと存
じます。  
○東京ガス株式会社（ 沢田常務）  東京ガスの沢田でございます。  
 それでは、前回ご指摘をいただいた事項につきまして、資料４― １に基づきご説明をさ
せていただきます。  
 内容に入ります前に、数字の妥当性をみるための判断基準についてご意見をちょうだい
したと認識しております。判断基準のうち、比較査定対象ネットワーク費用に関しまして
は、ＹＳ査定によります他社比較を行っており、個別査定対象ネットワーク費用につきま
しては、 専門会合の際に時系列比較などをお示しできるよう、例えば、初回にも設備投資
額の推移を昭和55年からお示しさせていただいておりますが、事務局ともご相談をし、適
切な形でお示しをさせていただきたいと考えております。  
 まず、申請原価の個別影響額の推移を２ページ、３ページにお示しをしてございます。  
- 4 - 
  ２ページは、従来から継続して託送原価となっている項目、すなわち、本支管等に関す
る原価の推移を2008年からお示ししたものでございます。関東圏の旺盛なガス需要や首都
圏のディ リジェンス強化に対応するべく、着実な導管投資を実施しておりまして、原価の
上昇を導管輸送量の増大でカバーし、値下げ改定を行ってきたということでございます。  
 一方、３ページは、制度変更によりまして、小売の直接負担から託送負担となった原価
項目、新規に託送負担となった原価項目等を整理して載せさせていただいてございます。  
 小売の直接負担から託送負担となった保安等につきましては、これまで託送とは別にご
負担いただいていたものを託送負担としたもので、トータルコストの増加とはなってございません。  
申請原価に関する個別影響額の推移は以上でございます。  
続きまして、 需要想定における指摘事項へのご回答でございます。  
４ページをごらんいただきたいと思います。過去料金改定におけます、ここでは原価算
定期間を示しております。この原価算定期間におけます需要想定と実績のガス販売量を比
較いたしました。  
５ページをごらんください、平成20年の料金改定時の需要想定に対しましては、リーマ
ンショック等の影響により実績が下回りました。一方で、下段のほうに目を転じていただきまして、平成25年の料金改定時の需要想定に対しましては、震災後の想定外の発電需要
増など、個別件名の特殊要因等により実績が上回っております。これは、例えば、原子力
発電所の再稼働も 当初想定されていたため、大口の電源をピーク時間帯である昼間のみ運
転するという 計画をしていたものの、再稼働延期に伴い夜間も運転することに 変更となる
など、当初の想定を上回ることになるケースなどが存在したためでございます。  
続いて、飛んでいただきまして、７ページをごらんいただきたいと思います。二重導管
規制の見直しの影響についてでございますが、 4.5％という制度設計上の上限の範囲内とし
つつ、実県名ベースで織り込んだ結果、平成29 年度より年当たり4.88億㎥の需要が３年間
にわたって離脱するという想定といたしました。  
首都圏エリア におきまして未熱調ガス導管による供給は既に一定規模行われており、ガ
ス供給インフラも整っていること等を踏まえ、個別県名単位で離脱リスクを見極めて想定を行ったものであり、現実的に十分あり得るものと考えているところでございます。  
続きまして、前回ご指摘いただきました３番目の事項でありますガスメ ーターの調達に
ついてご説明をいたします。資料４― １別添の資料を使ってご説明をさせていただきます
- 5 - 
 ので、ごらんください。  
まず、１ページ、ガスメーターの購入単価の推移を示しております。弊社では、購買努
力等によりまして、ほぼ継続的にそれぞれのメーター購入単価の削減を実施してきており
ます。 
次に、２ページをごらんください。メーター本体の調達につきましては、 100％の競争入
札率を実現し、コストの削減に努めております。  
３ページをごらんください。弊社では、計量法の定めに従い、10 年間使用したメーター
を現場から回収して小規模な修理を施し、性能検査をした上で再度10年間使用し、その結
果、30年目まで再使用することとしております。  
このページの下のほうに少しイメージを示しておりますが、ポンチ絵の真ん中あたりで
すけれども、 30年ごとに技術進展を取り入れた、よりライフサイクルコストを削減できる
新型メーターに切りかえることにより、長期間にわたるメーターコストの最小化を実現し
ていくという考え方に基づくものでございます。  
続きまして、４ページをごらんいただきたいと思います。近年では、後ほどお話ししま
すライフサイクルコストの低減のため、相対的に購入価格が高い新品メーターの購入割合が高まっておりますが、新品と修理品の加重平均の購入単価はおおむね横ばいを維持してございます。  
５ページをごらんください。弊社では、通信機能ありメーターとして、地震時の自動復
帰機能などを搭載した高機能なメーターの普及にも取り組んでいるところでございます。特に、東日本大震災以降、震度５以上の地震の発生が多い弊社エリアにおきましては、地
震時のマイコンメーター対応コストの低減につながるとともに、お客様の利便性の向上と
地震時の電話受け付けや現場出動の件数削減など、保安業務の効率化にもつながるものと
考えているところでございます。  
以降のページは、参考資料ですので、説明は割愛させていただきます。  
以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、東邦さん、お願いいたします。  
○東邦ガス株式会社（伊藤常務）  東邦ガスの伊藤でございます。  
 前回のご指摘事項への回答についてご説明をいたします。 資料４― ２をごらんください。  
 まず、３ページをごらんください。従来から継続しております託送原価の推移でござい
- 6 - 
 ます。グラフの一番右、今回、申請原価は、各 年度の料金改定 時及び現行原価との比較で
減少となっております。  
 次に、４ページをごらんください。制度変更により変更となった原価の推移でございま
す。内訳は、先ほどの東京ガス様の説明のとおりでございます。それぞれの金額は、グラ
フに記載のとおりでございます。  
 ５ページをごらんください。料金改定時の需要想定と実績の比較でございます。  
 弊社は、平成20年３月、 24年４月、 27年９月に料金改定を実施しておりますけれども、
この間、リーマンショック、東日本大震災によります生産活動の低下、また、生産拠点の
海外や国内他地域への移転、さらには、お客様設備の稼働減等によりまして、販売量実績
が料金改定時の需要の想定を下回るという状況が続いているところでございます。  
 ６ページをごらんください。二重導管規制緩和の影響の想定でございます。二重導管規
制の緩和によりまして、既存需要が他のガス導管事業者による供給に置きかわ ることを想
定しておりまして、平成 29年度から31 年度の原価算定期間に段階的に、各年度、需要想定
量の１％ずつを織り込んでいるところでございます。織り込み量は、表の右下、原価算定
期間の平均で 7,600万㎥になります。  
 続きまして、７ページ、メーターの調達情報及び機能別のメーター調達コストの推移に
ついてご説明をいたします。 
 まず、購入台数の状況でございます。当社では、通信機能なしメーターが98％と大半を
占めております。これは検針が困難なお客様などに限って通信機能つきのメーターを設置
しているということでございます。  
 また、新品と修理品の割合では、コスト削減を目的として修理品の割合を増加させてき
ました結果、修理品が90％を占めているという状況でございます。結果、トータルの購入台数のうち、通信機能なしの修理品メーターの割合が全体の90 ％となっております。  
 次に、購入単価の状況です。当社は、単価の安い修理品メーターの割合をふやすととも
に、大半を占める修理品メーターそのもののコストダウンを図ってまいりました結果、平
成15年以降の単価削減率は通信機能なしメーターで24％、通信機能ありで 10％となってい
るところでございます。  
平均単価はそれぞれ7,100 円及び１万2,500円となっておりますけれども、これらを購入
台数で加重平均しますと、通信機能なしの修理品のメーターの割合が多いということで、
平均購入単価は通信機能なしのメーターに近い7,300 円となります。  
- 7 - 
  次に、８ページ、ガスメーターのコストダウンに関する内容でございます。 
 繰り返しになりますけれども、当社では、修理品メーターの割合をふやすこと、また、
修理品メーターそのもののコストの低減、この２つに注力をしてまいりました。例えば、
表の「仕様の変更」 に記載しております①～⑤の内容につきましては、修理品の単価削減
に向けた取り組みでございます。  
当社の場合、通信機能なしのメーターに関しては、主に２つの会社のメーターを採用し
ておりまして、この２つの型式が違っております。修理に際しましては 、それぞれの型式
で部品や構造が異なりますので、10年に１度の検満などを迎えて戻ってきましたメーター
は、製造したメーカーに修理を依頼せざるを得ません。修理品の価格を低減させますため
には、この２つのシェアを拮抗させまして、お互いに切磋琢磨し競争させることがよいと考え、新品の購入に入札を行ってきませんでした。 
ただ、今後につきましては、先般の効率化のところでお話ししましたように、入札の比
率を現行の40 ％から50 ％に上げていくということを目指しております。このためには、今
回のガスメーターですとか無線通信設備など、既存の設備との関係で入札をしてこなかっ
たものにもメスを入れる必要があると思っているところでございます。今後は、新品の ガ
スメーターの購入につきましても、東京ガス様、大阪ガス様を参考に、一方で、これまで
努力しました既設の修理品の購入単価への影響も確認しつつ、入札についても検討してま
いりたいと思っております。 
 以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、大阪ガスさん、お願いいたします。  
○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   大阪ガスの瀬戸口でございます。 
 前回の指摘事項について説明させていただきます。資料４― ３をごらんください。  
 まず、３ページです。こちらは指摘事項１へ回答です。これまでの料金改定を通じて、
制度変更の影響を除いた託送料金原価は減少傾向で推移してきております。 
 ４ページをごらんください。こちらは、託送料金原価のうち、制度変更により費用の 増
減が生じた項目だけを取り出して推移を示しておりますが、主に内管保安原価などが新た
に増加する一方で、気化圧送原価や集金原価が減少しております。  
 ５ページをごらんください。指摘事項２への回答として、過去３回の料金改定時の想定
需要と実績との比較を示しております。当社は、いずれの年も想定値より実績値のほうが
- 8 - 
 下回る結果となっております。  
 ６ページをごらんください。指摘事項３への回答ですが、今回の需要想定には、二重導
管規制の緩和によって発生する離脱影響は織り込んでおりません。  
 ７ページをごらんください。こちらは指摘事項７への回答です。前回お示ししました経
営効率化の取り組みの中で、これまでの競争発注率の伸び率と効率化の効果との関係がわ
かりにくいとのご指摘をいただきましたので、ご説明をいたします。  
 まず、競争拡大によるこれまでの効率化実績としまして、年間で4.4億円、 0.6％のコス
ト減効果があったと申し上げました。この内訳として、従来、 特命発注としていたものを
競争発注へ 移行したことによる効果と、従来から競争発注していたもののうち、別の購買
方法と組み合わせることでさらにコストダウン幅を拡大したことによる効果の２つがござ
います。  
 このうち、 特命発注 から競争発注に移行したことで、競争発注率は17 ％から18％に１％
ほど微増しました。 これらの実績を個別に積み上げて算定した結果、 年間で0.8億円、 0.1％
のコストダウン効果がございました。一方で、従来から競争発注を実施してきた部分で、
一部の特命発注と組み合わせることで、さらに競争を促進させた結果、3.6 億円、0.5％の
コストダウン効果がありました。具体的な事例につきましては、次の８％をごらんくださ
い。 
 ここでお示ししているのは、導管工事における購買の一例です。導管工事は複数の委託
先に発注可能であり、その購買方法は 、入札等による競争発注と、 年間の工事発注量を複
数の委託先にあらかじめ配分する特命発注の２種類がございます。  
 ここでお示ししているのは、競争発注において競合した他社以上にコストダウンをした
工事会社には 、コストダウンの貢献度合いに応じて特命発注となる別の導管工事の発注量
に反映させる仕組みを導入しております。これにより、競争発注でのコスト削減をさらに
促進させることに取り組んできました。  
 次に、９ページ、指摘事項８として、特命発注全てを競争発注に見直すことはできない
かという点でございます。 
 託送供給に関する業務には、ガス設備固有の技術や技能を必要とする作業の場合、それ
を受注いただける事業者が限られていることが多いという事情がございます。また、緊急
を要する上に、高度な専門性が必要となる修繕工事や、 お客様からの要望によって短期間
で導管工事を実施しなければならない場合などでは、特命発注で実施しているというのが
- 9 - 
 実態でございます。  
 10ページに、お客様要望による特急工事の事例についてお示ししております。  
 特急工事の場合、工事現場の都合を優先しなければならないため、工事着工までの日数
が非常に限られており、通常の入札手続を経ず、特命発注となっているケースが多いとい
うのが実態です。しかし、今後は、入札方法を工夫するなどして、このようなケースにお
いても競争発注に移行できるよう取り組んでまいりたいと思います。  
 11ページをごらんください。前回も少し触れさせていただきましたが、当社は他社と比
べましても特命発注の割合が多いのですけれども、特命発注であっても、発注単価に一定
の割引率を適用する割引単価購買の仕組みを取り入れるなどの工夫をしながら、先ほどの
ような特急工事などの対応に努めてまいりました。  ちなみに、この割引単価購買におけるコストダウン額は年間で７億円ほどでございます
が、震災以前からの取り組みであるため、これまでの効率化実績には含めておりません。繰り返しになりますが、これまでの取り組みに安住することなく、競争発注の拡大、第三者からの検証などを取り入れて、透明性の高い競争発注への移行を進めてまいりたいと考
えております。  
 14ページをごらんください。指摘事項９への回答となります。  
 当社は、ガスメーターを10年ごとに修理し、合計60年にわたって再利用することで、新
品メーターの購入を抑制し、割安な修理品メーターの導入を進めてまいりました。  
 ちなみに、直近の修理品メーターの割合は全体の９割程度を占めております。  
 最後に、15 ページをごらんください。先ほど申し上げたガスメーターの再利用などを進
めた結果、ガスメーターの購入単価は通信機能のありなしにかかわらず、平成22年度から
約６％低下しております。 
 説明は以上でございます。ありがとうございました。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、次に、前回に引き続き、東京電力の佐藤オブザーバーより、料金以外の約款
部分に関するご意見についてご説明をいただきたいと存じます。 
○佐藤常務取締役  東京電力エナジーパートナーの佐藤でございます。  
 さきの第14 回料金審査専門会合におきまして、供給約款の内容については、新規参入者
からもぜひ意見を出していただきたい、不満のある約款があれば教えてほしいとのご意見
をいただきましたので、発言いたします。  
- 10 - 
  私ども電力は、既に15年以上にわたりガスの市場に参入しておりますので、そこで感じ
た市場ニーズを踏まえ申し述べます。  
 １ページをごらんください。いうまでもありませんが、託送約款は、ガス会社みずから
の小売部門も含め、全ての小売事業者に等しく適用することを前提に、公平かつ開かれた
競争環境を実現するよう、料金や運用ルールを考えていただく必要があります。そういった中、特に私どもが問題意識をもっている２点について説明いたします。  
 まず１点目、今回申請された託送約款では、各社とも一様に、 「ガスの圧力が高いところ
から低いところへのガスの託送しか引き受けない」と明記されている点です。 
 ２ページをごらんください。この条項は、ガスの実流の方向にしか託送しないというこ
とを意味しておりまして、ＬＮＧ基地をもつガス会社のネットワーク内には、ほかのガス
会社のネットワークからの小売参入を認めないようなルールです。  
私どもは、３ページのように、ガスの広域的な競争の実現には、実流と逆向きに託送供
給を行う小売事業者も事業参入できること、事業参入できるだけでなく、逆向きの小売事業者が余分な負担を受けず、順方向の小売事業者と同等に事業参入できることが重要と考
えます。パンケーキが解消され、広域的な競争への期待が高まる中、制約なく双方向に託
送を引き受けていただけるよう、ぜひお願いいたします。  
２点目は、託送契約期間の途中でお客様がガスの使用をふやした場合に、ペナルティ料
金をとるルールです。  
４ページをごらんください。大口のお客様においては、工場の立ち上げや生産計画の増
産などにより使用量をふやす場合がありますが、 今回申請の約款では、 託送契約の期間中、
増量に対して補償料を請求するルールがあります。本件は、期中の総量でもガス導管事業
者にとっては託送収入が増加する方向であり、加えて、お客様や小売事業者の瑕疵には当
たりませんので、期中における増量の契約変更を認めるべきと考えております。  
また、過去に、こういった場合に既存ガス会社がペナルティ料金を請求してきたという
事例をお客様から聞いたことがありません。なぜ今回、託送料金のみこのようにルール変
更されたのか疑問です。 ガスの託送契約料に関する考え方は、 電気での託送利用と同様に、
お客様のニーズに合った柔軟な運用となるよう改善をお願いいたします。  
以上、お客様や小売事業者のニーズを踏まえた公平かつ開かれた競争環境を実現するよ
う、意見を申し述べた次第です。今後、さまざまな託送利用者の意見を取り入れ、よりよ
い託送約款としていただきますようお願いいたします。  
- 11 - 
 なお、公平な競争環境という意味で、東邦ガス、大阪ガスなどの託送約款には、当社は
同一法人格のガス小売事業者をこの約款の内容に準じて取り扱う規定があります。すなわ
ち、小売するみずからと新規参入者を同一に扱うとうたっております。しかし、東京ガス
の約款にはそうした記載はありません。 託送契約にかかわる手続や同時同量に関する業務、
ペナルティ条項など、新規参入者と同等のルールになるようお願いするととも に、この場
で確認していただければと思います。よろしくお願いいたします。  
私からは以上です。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、今までの点についてディスカッションをしたいと思います。どうぞ、どなた
からでもご発言ください。 
秋池先生、どうぞ。  
○秋池委員  ご説明をありがとうございました。３社さんありますので、例として、 例
えば東京ガスさんの資料４― １をみながらと思いますが、２ページの個別影響額の過去の
推移ですけれども、本来であれば、この内訳をみせていただいて、たしか前回ご説明があ
りましたが、統合したことによる増加分と、そうではなくてふえてしまった分などをみら
れると、本当は効率化の議論がしやすかったと感じます。これは東京ガスさんだけではなくて、ほかの２社さんも 同様に、全てを足した数字しか示されていないの で、その点を感
じました。  
 それから、新しく制度変更で加わった項目として、内管保安という数字があります。こ
れは３社さんで乗り方の程度が非常に違うように感じまして、この内管保安というのは何
にひもづいて量が変わるのか。内管なので、世帯数とか口数とかに比例するように思うの
ですが、これは本当にそういうふうになっているのかを追加でご説明いただけるといいな
と思います。  
 それから、 最後に電力各社さんからご説明があった２ページの実流という話なのですが、
これは要するに、Ａ社の地域でＣ社が小売ができない、需要家に供給ができないというこ
とを不便だとおっしゃっているということなのか。要するに、Ａの地域でＣ社が参入した
り、Ｃの地域でＡ社が参入したりができない制度なのだとい うことをおっしゃっているの
か。そこは質問です。  
○安念座長  佐藤さん、最後の点ですけれども、私もそう理解したのですが、それでよ
ろしいですね。  
- 12 - 
 ○佐藤常務取締役  ええ、そうです。Ａ社の地域にＣ社が入れないということを申し上
げているということでございます。  
○安念座長  それは川上にガスタンクがあっておのずから実流がこうなってしまうわけ
だから、横合い から入ってくるのは難しいと、いわば物理的なことをおっしゃっているわ
けですね。  
○佐藤常務取締役  そのとおりです。  
○秋池委員  そうすると、競争が 起きにくいと いうことですか。  
○安念座長  起こりにくいというご指摘で。 それは本当にそうであるかどうかについて
は、これから議論しなければいけないということだと思います。  
 それから、何千億 という原価について、何十もある費目を全部棒グラフで示していくと
いうことなのか、それとも、別の工夫が要るということですか。どのように考えたらいい
ですか。  
○秋池委員  何十ではなくても、何らかカテゴリー分けをして、３社さんが同じような
カテゴリーで 、もうちょっと議論しやすいよう に示していただけるといいなとは思いまし
たが、それが不可能であるというのであれば、もしすごく難しいのであれば、この先のい
ろいろな議論の中で一つ一つ個別にみていくのかなとも思いました。  
○安念座長  わかりました。どうしましょうかね。可能かな。  
○野沢管理官   この東京ガスの２ページでいう申請原価というのが、今の制度に基づく
申請になっているのですけれども、以前の原価というのが、託送の出し方が違っていて、あくまでも託送の原単位を出して、託送需要を掛けたものが託送原価となっているような
形になっているので、今の申請原価からみると、今、バーチャルで出してもらっているの
が横の軸であって、どういう出し方がいいのかを考えたときに、今のこの出し方になって
いて、３ページの数字が実質の生数字になっているという状況なので、単純に２ページと３ページの申請原価を合計すると今の 原価になるのですけれども、過去のものを出すとい
うときに、３ページで は、例えば、気化圧送だったらなくなったという原価を出せるので
すが、昔の現行原価を今の原価で当てはめるのはバーチャルにバーチャルなので。  
そこで今の出し方を考えたのですが、もう少し考えるにはどうすればいいのか……。  
○安念座長  僕もそう思います。ちょっと難しいので、研究していただきましょう。  
○秋池委員  わかりました。  
○安念座長  それから、第２点の内管保安ですが、内管保安という数字が出てくる時点
- 13 - 
 で、その説明変数としては何が一番有力なのかと、そういう話ですよね。  
○秋池委員  そうですね。量の適正さをみるという。  
○安念座長  では、沢田さんから、いいですか。各社さんで答えが変わるという話じゃ
ないでしょう。  
○東京ガス株 式会社（沢田常務）  では、ご回答申し上げます。今、内管法案というこ
とで、今回、制度的に託送に移りましたというご説明をさせていただきました。ちょっと
お時間をいただいて、これは一体どんな業務が対象になっているのかということでご説明
をさせていただきます。  
 これにかかわる仕事として、大きく緊急保安と定期保安の２つの仕事がございます。緊
急保安というのは、ご案内のとおり、ガス漏れの通報があった場合に出動して対応していくということで、これは私どもは 、24時間365日、それに対応する態勢をしいております。
そして、実際に出動いたします。実は、出動した場合に、道路漏れであるケースとお客様の敷地内であるケースがございます。  
お客様の敷地内というのは、 基本的には内管という部分がございますが、 正確にいえば、
道路部分とお客様の財産部分ということになるのですけれども、これについてはこれまで一括して託送原価に織り込むという方法もあったのですが、私どもは、道路の部分は託送原価に、 お客様の敷地内の内管の部分につきましては小売側の原価に積んでまいりました。  
同じように、定期保安―― これも定期 保安点検をイメージしていただくと結構なのです
が、今回、制度改正の議論の中で、内管部分につきましては導管の責任だと。ただ、消費機器については小売がみていこうということで、定期保安の内管部分につきまして、今回
は導管がみますので、託送の中に入れていいということになりました。  
つまり、緊急保安の敷地内部分、定期保安の内管部分について、内管保安原価として託
送負担と整理されたことから、先ほど申し上げましたとおり、小売原価から託送原価に移
管をさせていただいたということでございます。  
各社で少し取り扱いの違いがありまして金額に 多寡があると思いますけれども、おおむ
ねそういう考 え方で整理をしたということになります。したがいまして、これは逆にいい
ますと、小売事業者さんからみます と、これまででいえば、東京ガスの小売に相対でお支
払いいただいたものと、託送の中で料金としてお支払いしていただいたものがあったのですけれども、この部分については、今度は託送料金に一本化されまして 、相手先が一本に
なりますということで、トータルコストに違いがないのですというお話をさせてきていた
- 14 - 
 だいている次第でございます。  
○安念座長  そうすると、少なくとも定期保安についていえば、これは まさに定期なも
のだから、結局、でき上がりの金額は契約口数によってほぼほぼ決まると 、こう理解して
よろしゅうございますか。 
○東京ガス株式会社（沢田常務）  はい。 
○安念座長  あと、２社さんについて、 何か補足していただくことはございますか。  
○東邦ガス株式会社（伊藤常務）  同様でございます。  
○安念座長  道路と内管の区分けについても、今のご 説明でよろしいですか。  
○東邦ガス株式会社（伊藤常務）  はい。 
○安念座長  わかりました。  
では、お待たせいたしました。松村委員、どうぞ。 
○松村委員   
まずは、秋池委員に言っていただいて 、とても助かりました。これが秋池委員の前回の指
摘に答えた資料なのか、私もちょっと疑問に思っていたものですから、これを見て納得さ
れるのかな、と考えていた。 
先ほどの説明でも、トータルのコストはふえているのだけれども、それは旺盛な需要が
あって、そのために投資をしたからですと。例えば、天然ガスのコストが増えたと説明す
るときに、天然ガスのコストが２倍になりました、でも、これは販売量が増えたからです
と説明を受けたのに近い。じゃあ、１㎥当たりの単価で出してよ、というのはとても自然な感想だと思います。もし需要増が主因だったら、もうちょっと見せ方はあるのではない
か。 これでは、 私も何といっていいのかわからない。 難しいのはとてもよくわかりますが、
これでもう十分、よくわかりましたとは言いがたい。 
 それから、順番が前後しますが、最後に東京電力が指摘した、東京ガスについては内外
無差別が書いてないのだけれどという点は、そんなのは当たり前で、当然のことだから書いてないというだけのことで、他意など絶対にないと思います。それは制度的に当たり前
のことなのだから、わざわざ約款で書くこともないと考えただけだと思います。そんな指
摘受けるくらいなら書 き入れてもいいかとは思うのですけれども、書かなくてもそれは当
然のことだと思います。したがって、ご心配されるようなことはないと思います。  
 もし東京ガスが何か特別な意図があったということなら、一言ご発言いただきたいので
すが、もしそうでなければ、それは当たり前のことだということをここで確認したという
- 15 - 
 ことで、もうそれ以上は議論しなくてもいいのではないかと思います。  
 次にお詫びです。 高圧のところからより圧力の低いほうへの託送は引き受けるけれども、
逆のほうは一律に引き受けないなんて、そんなばかなことをするはずがないのだからなど
と、間違ったことを前の前の回にいってしまった。この点お詫び申し上げます。本当にそ
んな約款を出していたのですね。そんな信じがたい約款は、料金審査などでいうかどうかは別として、問題外も問題外だと思う。この委員会が認識しなければいけないのは、そん
な信じがたい約款を平気で出してくる事業者を私たちは相手にしているのだということ。
この点を再度認識する必要がある。  
 もちろん、圧力の関係で、逆の流れが本当に引き受けられないということはケースバイ
ケースでありえると思います。そのようなものは一律に全部引き受けられ るということは
決してないと思います。しかし、あらゆるところで託送できるかどうかというのはケース
バイケースで検討されることになると思います。ということは、こんな信じがたい約款を平気で出してくる事業者は、ケースバイケースで話し合う場で、何か難くせをつけて、結局は送れなくするとか、すごい高いコストを要求するのではないか。これは今回の申請の
各社の姿勢を見ていれば合理的な心配だと思いますので、料金審査の役割ではないのです
が、この監視等委員会の別の重要な役割として、そのような競争阻害的な行為、非中立的で不公正な行為をしないかどうかは相当注意深く監視していただきたい。実際にこういう
ことがあったということを、私たちは念頭に置かなければいけないと思います。  
 次に、私が要求したメータのコストは出していただきました。実際のコストまで出して
いただいて、ありがとうございました。それで、各社の説明で、一様に、修理品を使うこ
とによってコストの低減をしていますとの説明ありました。これでコストが低減した、こ
れが効率化だと安易に説明するのは勘弁してください。これは需要が大幅に伸びていて、
新品をどんどんつけなければいけないという状況から、需要の 伸びが鈍化してくる状況に
なれば、自然に再生品の割合は増えてくる。別に努力するとかということでなくても、そういうことになるわけです。 
 ここで単価当たりこんなに低減したというかなりの部分は、実はそれで説明できるもの
ですので、ここの各社の効率化の説明は明らかに過大。こんなものを効率化というものに
カウントされたらかなわない。でも、修理品のところで仕様とかというのを見直した結果として、本当に単価が下がったという部分は確かに効率化だと思いますが、この説明は余りにも不誠実なのではないかと私はまず思いました。 
- 16 - 
  それから、価格の水準ですけれども、これで効率的だと思う常識の人たちが調達してい
るということを私たちは認識しなければいけない。びっくりするほど高い単価で、修理品
も、各社ごとに差はあるわけですけれども、メータの構造は、実際の計量する部分という
のは非常にプリミティブな機構でやっているわけで、計量部分に通信機能がついていると
いっても、そういうと私たちは当然電気のスマートメータを思い浮かべるわけですが、もちろんスマートメータのような通信機能がついているわけではない。30 分ごとに計量でき
るとか、そういうもののコストをいっているわけでも決してないし。  
間違っていたらご指摘いただきたいのですが、 例えば、 この場合の通信機能というのは、
マンションの前に行って、一括して情報を飛ばしてとってくるという、そういう程度の通信機能のこともいっているのではないかと私は疑っているので、もしそうでなければ、双方向のフルの通信機能のものだけがここに入っているなら、訂正はいただきたいのですけ
れども、そういう類いのものだと認識しています。  それから、修理品と新品のコストの差をみれば、大したコストの差がないというのはち
ょっと言い過ぎですけれども、修理品でもびっくりするほど高い費用。これは電気でいえ
ば、スマートでない電子式メータよりは相当にましで、一安心したのですが、電気の機械
式メータとかとの水準、あれだって高過ぎると私たちは思っているのに、その水準と比べてみても、性能の差を考慮したって、決して安いとはいえない 、むしろ高いぐらい。相当
高い水準。  
 さらにいうと、大阪ガスの説明は説得力は少しあったのかなとこれをみると思ったので
すが、それは、競争発注をしたからといってコストが下がるとは限らないので、特命発注
をうまいやり方をして工夫しますというわけですが、競争入札をしたってこんなに高いコ
ストなわけですから、競争入札をしたって大した効果は上がりませんとの認識。競争入札
に対しても私たちは余り知見をもっていなくて、それでコストを下げるという能力はまだまだ欠けていますということを考えれば、それも説得力があったのかなと思いました。しかし、このメータのコストの水準は十分に効率化されていて、発射台としては相当厳しい
コスト水準、もう既に効率化はかなり進んでいるのでこれ以上の効率化は難しいと多くの
人は思わなかったのではないかと私は思います。  
 これだけみると、東邦ガスがかなり高い水準になっていて、それは相当に目立つ。東邦
ガスのコストは幾ら何でも高過ぎるというのは、確かに多くの人はそう思ったと思います
けれども、それだけではなく、ほかの会社だって決して自慢できるようなコストの水準に
- 17 - 
 なっていないと私は認識しています。  
 それから、東邦の言い分は、恐らく調達個数が相当に少ないので、コストが上がるのは
しょうがないという説明をするわけですが、これはよっぽど小さな事業者――ガス会社の
場合には200 社を超える会社がいるわけで、 その中ですごく小さいところもあって、 そうい
うところはあり得るという気はするのですけれども、東邦の規模でそんな言いわけをしな
ければいけないということであれば、東邦は独自の調達はもう全部やめていただいて、東
京ガスと同じ仕様にして、東京ガスと共同で調達するというようなことを真剣に考えてい
ただきたい。もしそんなことがプライドとして許さないのであれば、少なくとも、これだ
けの規模のところで調達個数が少ないので高くて当然です、などといういいわけはすべき
でないと私は思います。  
 以上です。  
○安念座長  ありがとうございました。秋池先生からもご指摘をいただいた託送総原価
の棒論ですが、あれについては、もともと確かにバーチャルな数字なので、どのように示
すかというのはあるのだけれども、さらには、３社横並びで比較できるような形にしなけ
ればいけないので、いろいろ課題があって難しいことは難しいのですが、何といってもこ
こでの審議の出発点になる数字ですから、事務局にも一工夫していただいて、どこまでできるかはわからないが、トライをしてみることといたしましょう。  
 それから、松村先生のお言葉を使えば、内外無差別――託送業者からしての内外無差別
ですが、これは私の理解では法令上の義務ですから、これはそうとしかできない話ですので、東京さんもそれは当然だからということでお書きにならなかったと私は理解している
のですけれども、いかがでございましょうか。  
○東京ガス株式会社（沢田常務）  そのとおりでございまして、託送の中立性は大前提
だと思っておりましたので、あえて記載はしなかったのですけれども、今、ご指摘いただきましたので、記載する方向で少し考えてみたいなと思います。  
○安念座長  それで、メーターの件は、いずれにせよ問題となりますので、今後、注意
深く議論をしていきたいと思います。  
 先ほど、通信機能というのはどんなものなのだというご指摘がありましたが、これにつ
いては現段階でコメントしていただくことはございますか。  
○東京ガス株式会社（説明補助者）  通信機能につきましては、別の通信ユニットをつ
けることで、 双方向30 分ごとに計量化というものであります。ということで、先生のおっ
- 18 - 
 しゃるとおり、現時点ではそういった機能ではないということでございます。 
○辰巳委員  よくわからない。  
○松村委員  ここの資料には、双方向30分計量のものが出ているとおっしゃったのです
か。 ○東京ガス株式会社（説明補助者）  違います。 先生のおっ しゃった とおりの機能であ
りますけれども、これに別のユニットをつければということでございます。 
○松村委員  誤解のないように。私は、30分ごとにはかれる スマート メーターをガスで
も当然に入れるべきだといったわけではなく、ここの資料がどうなっているかを確認した
かっただけですから。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 あとは、約款の話ですけれども、頭をどう整理したらいいか。つまり、電気でいえば逆
潮と同じことですよね。私は前からいっているように、自分たちの仕事の範囲はできるだ
け広げないという基本方針だし、かつ、一般性のある制度の話はできるだけ謙抑的にいき
たいと思っているのですが、そうはいっても、料金と密接な関係にあることももちろん否
定しがたい。さて、これは親委員会の ご見解を伺うか。 事務局はどう思われますか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   整理しますと、今回、各社から申請があったのは、託送供給
約款について認可の申請がありまして、大臣から当監視等委員会に意見を求められている
ということでございます。それで、監視等委員会の親委員会では、この大手３社からあっ
た託送約款の審査については、この料金審査専門会合でお願いをするということでござい
ますので、形式上は料金部分だけでなくて、それ以外の部分も本会合でご審査をいただき
たいという整理になってございます。  
○安念座長  そうなんですか。親委員会のお二人の委員に確かめちゃったりして。そう
いわれてしまったらしょうがない（笑声） 。  
 わかりました。 それでは、 我々子会社としては、 親会社の 命令だからしょうがないかな 。
とにかく、テイクノートいたします。すぐに結論が出る問題ではない、というか、結構で
かい問題だから、慎重に扱いたいと思います。ありがとうございました。  
 とりあえず、松村先生のご指摘事項については一当た り整理をしたつもりでございます
が。整理をしたといっても、ほとんどの問題は先送りしたというだけですけれども。  
 ほかにご発言はいかがですか。  
 圓尾委員、どうぞ。  
- 19 - 
 ○圓尾委員   
メーターの件で質問です。大阪ガスさんが修理をしながら60年お使いになる。東京ガスさ
んは30年ということで、これはコストにも大きく響いてくる差だと思います。前回に回答
が出ていたら済みませんが、まずは、大阪ガスさんがどのタイミングで、どういう判断で
60年にして今に至るのか。それで60年で支障が出ていないのかどうかを教えていただきたいと思います。 
 それから、東京ガスさんの先ほどの説明では、震災の後の震度５以上の地震が多く、そ
のときに、止めたり、開けたりということの利便性を考えると、新しいものをつけたほう
が関東圏ではいいのではないかということで、こういう差になっていると私は理解したの
ですが、それでいいでしょうか。もし地震がなければ、大阪さんと同じように60年使えるのでしょうか。この差がどこから出ているのか、確認したいということです。○安念座長  
どっちがいいとか悪いとかという話ではなくて、結構重大な経営判断だと思いますが、 ま
ず、大阪さんから何かコメントをいただけますでしょうか。  
○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   弊社も平成 22年度までは40年で廃棄の予定でし
た。そして、 23年度から 60年に延長いたしまし た。40年から60 年にかえたというのは、購
入後40年たったメーターがここでぐっと出てきたということで、ただし、安全性が一番大事ですので、安全性を技術的に確認した上で、筐体――ボディも安全性が担保できるとい
うことで、60 年もたそうという判断をいたしました。これはそれぞれの事業者さんの判断
によるものだと思います。 
○安念座長  東京さん、何かコメント はおありですか。  
○東京ガス株式会社（沢田常務）  私どももなぜ30年と考えているのかということにつ
いて、ご説明をさせていただきます。  
 資料４― １の別添の資料の３ページを改めてごらんをいただきたいと思います。ガスメ
ーターの購入概要というところでございます。下のポンチ絵をごらんいただきたいと思いますが、 これは私どもとして の考えということでお聞きいただきたいと思いますけれども、
左側は、仮に同じメーターをずっと続けていくとどういうことになるでしょうかというこ
とで私どもの考え方ですが、最初に新品を購入しまして、 10年目に小修理、 20年目に、も
うちょっと部品をか えますので、ちょっとコストをかけて小修理ということになります。  
 そして、30 年目にどうするかということですが、仮に同じメーターを使い続けた場合に
は、30年たった段階ではかなり大規模な修理が必要になると認識をしておりま して、それ
- 20 - 
 を踏まえてまた小修理を繰り返すということになります。  
 私どもといたしましては、今度は右側のほうを考え方としてとっているとい うことです
が、30年後に、今回、新品購入と書いてあって、緑色になっています。30年間という期間
がありますと、技術の進展というのもございまして、例えば、通信機能のないメーターで
すと、部品点数が３割ぐらい減っている。それぐらい技術が進歩しているということで、そうしますと、その後の小修理も効率的にできるということで、30年間メーターをか えて
２サイクルのほうが――大阪さんに対して失礼な言い方になってしまうかもしれませんが、私どもとすれば、そういう考え方のほうがメーターのコストとして効率的ではないかと考
えているということでございます。  
 加えまして、先ほど圓尾委員から地震のお話をいただきましたけれども、これは今のお
話とはちょっと別で、新品を入れるときに、高機能メーターと通常のメーターがあります
というお話をさせていただいていて、高機能メーターには、地震でとまったときに、その
後、自動的に本当に漏れがないかどうかメーターのほうでチェックをして、問題がなければ自動的にガスが使えるようになるという自動復帰という機能がついてございます。  
 東日本大震災のときに相当数のガスメーターが遮断いたしまして、復旧の仕方が、夜中
であったということもあって、お電話をいただいたり、出動しなければいけないということで、メーターに付随する保安コストという意 味で結構かかったのも事実でございます。  
 この機能が普及していきますと、そういったお客様が電話をしないで済むとか、出動し
ないで済むという意味で、もともと保安のためについている機能ですけれども、トータルのコストダウンの効果もあるのではないかということで、特に関東は地震があれ以降多い
ものですから、私どもとしては、30年のサイクルの上に高機能のメーターをそういう理由
で今普及促進をさせていると。これは私どもの考え方でございます。  
○安念座長  ということだそうです。また、 おいおい深めてまいりましょう。  
 梶川先生。  
○梶川委員  前回、私がお聞きしたことのご回答ですが、大阪ガスさんの資料の８ペー
ジですけれども、理解の確認ですが、これは特命発注をされているところは、基本、同等
のシェアで発注されている、 ないしは、 従来からのシェアで発注されていたものに対して、
総合評価をおかけになって、そのシェアを多少動かされるということが、効率化のご努力だったということでおっしゃっていると受け取ってよろしいでしょうか。  
○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   おおむねそういうことでして、特命発注を受け
- 21 - 
 るときにシェアをできるだけたくさん受けたいわけです。その会社さんが競争入札される
ときに、我々としたら、競争入札であるけれどもたくさん下げてほしいんです。競争入札
でもしたくさん下げてもらえれば、特命の部分でインセンティブを与えますよと。  
 競争入札といいましても、どれだけ安く札を入れていただけるかというのは、応札者さ
んの各社さんの努力な のですね。我々としてはできるだけ競争して、かつ、安く札を入れ
ていただきたい。その安く札を入れていただくために、別途、特命のシェアをもっている
発注量をインセンティブとして働かせて、競争で安く入れていただければ、別のところで
シェアをふやしてあげますよと。ですから、応札される方は別のところでのシェアをふや
したいがために競争入札でも頑張って下げていただけると。実際、そういう効果があった
という、そういう仕組みでございます。  
○梶川委員  その競争入札で本来入れる札よりも安いのを入れたところの金額をおっし
ゃっているのですか。それとも、シェアを変えられたところの金額をいわれているのでしょうか。  
 もし、 前者の場合に、 本来入れる金額を頑張られてさらに安く入れられたという概念が、
私には競争の場合によくわからなくて。  
○大阪ガス株式会社（ 瀬戸口副社長）   それは競争入札の仕組みが始まってから、この
インセンティブを働かせる仕組みを始めて、競争入札におけるコストダウン率というか、
より安い金額で落としていただくという、そこのコストダウンが徐々に上がっていってい
るわけですね。すなわち、この仕組みが働いて、競争入札における我々が想定している応札額というか、このぐらいの金額で落としていただきたいという、ある程度我々は金額を
もっているわけですけれども、それに対してさらに年々下げた結果で入札が終わって、落
札者さんが決まるということで。  
○安念座長  よくわからないでしょう。僕もよくわからない。というのは、僕たちがば
かでわからないという可能性も十分あるから…… 。 
○梶川委員  いや、私は大丈夫です。  
○安念座長  だめだという意味で申し上げているのではないのだけれども、平場で理解
するところに到達するとは僕らは思えないので、ちょっと勉強しませんか。この点は僕は
重要だと思うので。  
○松村委員   僕は大阪ガスよりうまく説明する自信 はないのですが、ここで説明してもしわかっていた
- 22 - 
 だければ……。  
 ＡとＢ調達があって、Ａで競争入札してもらう。そして、Ａで強烈に値段を下げてくれ
たところは、Ｂのほうは競争入札しないのだけれども、Ｂの配分を増やす。そういうこと
をいっている。何でそれがわからないのですか（笑声） 。  
○安念座長  それがわからないというのは、 ８ページの一番右の下にあるグラフは、 今、
松村先生がおっしゃったことなんですよ。その場合、それでは、競争入札ではないＢのところの値段というのは一体どうなるのだと。Ｂのところの値段がどうなるかによって、Ａ
とＢの、いわば平均の値段が決まってくるわけだけれども、それはどういう仕掛けになっ
ているのかというのはなかなかすぐにはわからない。 
○松村委員  ごめんなさい、僕が誤解していたのは、何がわからないのかを誤解してい
たということなんですね（笑声） 。その意味でいうと、私も根本的に疑問を持っている。そ
れはＢのほうで多く割り当ててもらえるというのがインセンティブになるというのが正しいとすると、それはＢがおいしいということですよね。Ｂがおいしいということは、Ｂのコスト管理がすごく甘くて高い価格で出しているからこそ、インセンティブとして効く。
コスト管理が甘ければ甘いほど強いインセンティブになるわけですよね。  
 だから、これで何で効率化なのかは、確かに わからない。そのレベルでわからないとい
うことなら、私もわかりません。○安念座長  だから、そのレベルでわからないから、
具体的な数字とか事例とかを挙げて勉強させていただこう、というのはどうですか。  
○辰巳委員  今おっしゃったことは本当にわかりにくいのですけれども、 そこにさらに、
割引単価の購買というのを特別に個別にまたつけるという、それもさらにわからなくて、
割引単価というのは、想定しているもとの価格から割り引いてという、 そのもとの想定し
ている価格というのも本当に正しいのかどうかもよくわからなくて、その辺も考える範囲
の中で一緒に……。  
○安念座長  では、割引単価というのは何であるかということを整備 しておいていただ
きましょう。  
○辰巳委員  そう、お願いします。  
○安念座長  では、山内先生。  
○山内委員  今の松村さんの話は、 もしも合理的だったら、 Ａの市場で価格が下がって、
その分、得をするでしょう。そして、Ｂの市場で その分以上に報酬を上げるというのは、
合理的な行動だとあり得ない。だから、それが合理的かどうかというところですね。  
- 23 - 
 ○安念座長  そうそう。マーケットＢでのリクープメントがどれくらいあるかというこ
とが我々にとっては当面知りたいことなのですが、それを数字で出せるかどうかわかりま
せんけれども、それは恐らく大阪ガスさんがずっと苦労して編み出してこられた ことだか
ら、結論においては多分リーズナブルなのだと思うのだけれども、我々が理解できないと
いう、それだけの話です。 ○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   １点だけ、よろしいですか。  
○安念座長  どうぞ。  
○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   先ほど、割引単価が妥当なのかということで、
これはすなわち、Ｂのところが実はおいしいのではないかという懸念をおもちなのかなと思います。11 ページに、割引単価のＡと割引単価のＢ、そして標準単価と、要は、特命発
注の中にこういうレベルがありますよというのをお示しをしています。そして、金額によ
って、標準単価に比べて、あらかじめ我々がこのぐらいは競争入札などにしたら下がるであろうという金額以上に割り引いて単価を設定しています。  
 じゃあ、その標準単価というのは本当に妥当なのという話ですが、これは１ つは、13 ペ
ージのところに労務単価の推移を示したグラフがございます。 これは緑のグラフのところ、青のグラフのところに吹き出しがありますけれども、公共工事設計労務単価という、これは１つの公的 な指標になる単価です。  
 もう１つは、建設物価という、毎月出版されています一般財団法人の建設物価調査会と
いうところが毎月全国の各都市で資機材の価格、あるいは工事費について調査をして、これを発刊しております。そういった客観性のあるデータをベースに、さらに割り引いた単
価で我々は特命の発注割引単価というのを設定しているということだけちょっとお伝えを
しておきまして、詳細がもしご不明でございましたら、また次回にでも説明をさせていた
だきます。  
○安念座長  なかなか素人にはわか らない工事の世界というのは、いろいろ数字がある
んですね。どうもありがとうございました。また深めていきたいと思います。 
○辰巳委員  きょうのご 説明でわかりにくかったところがあったので、もう一回確認さ
せていただいていいですか。 
○安念座長  もちろん、どうぞ。  
○辰巳委員  内管保安の話がまだ理解できていなくて、 緊急と定期と保安があるのだと。
緊急も定期も 、内管の部分と道路の部分と託送と小売と分かれるのだと。そうすると、例
- 24 - 
 えば敷地内は小売に当たるから、これは小売に入っていて、今回の託送には入っていない
ということなんですね。  
○安念座長  今までは小売がもっていたものを、 今回、 制度を変えて託送 にしたんです。  
○辰巳委員  そうすると、道路ももちろん託送だし。だから、小売部分も全部こっちに
来てしまったと。  
○安念座長  そうそう。僕が答えるのもおかしいですけれども（笑声） 。 
○辰巳委員  ああ、わかりました。  
○東京ガス株式会社（沢田常務）  道路部分はもともと託送でございますので、敷地内
の部分は、これまで私どもは小売側の原価に積んでいたのですけれども、託送にきましたということでございます。 ○辰巳委員  わかりまし た。 
○安念座長  だから、でかい数字になっている。 
 それでは次に、②のほうです。需給調整費、需要調査・開拓費、バイオガス調達費につ
いてご議論いただきたいと存じます。  
 まず、いつものとおりですけれども、事務局から、今回の審査の中で検討すべき論点に
ついてご説明をいただき、その後、各社さんからご説明をいただきたいと存じます。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   では、私から、これから議論します３つの費用項目につきま
して、３社の申請の概要と、審査における論点になりそうな点 についてご説明をいたしま
す。お手元の資料６– １でございます。  
 １つ目は、需給調整費でございます。右上に３と書いてあるページをごらんください。
需給調整費には、 調整力コストと振替供給コストという２種類の費用が含まれております。
各社の申請額は記載のとおりでございます。  
 まず、調整力コストでございますが、スライド５にその概要を示してございます。導管
事業者が確保すべき調整部の大きさにつきましては、必要調整力と呼んでおりますけれど
も、一番下に書いてある式のとおり、算定省令におきまして、 「原価算定期間中の年間最大
３日平均の時ガス」× 7.5％とされているところでございます。  
 その調整力コストの具体的な算定方法はスライド６のとおりでございます。 費用は、 ①、
②、③の合計でございますが、いずれも今ご説明いたしました必要調整力 ――ここでは※
１と書いてございます けれども、必要調整力に一定の係数を掛けて出すということにされ
ているわけでございます。 
- 25 - 
  また２枚進んでいただきまして、その計算に用います幾つかの単価につきましては、経
済産業省が告示した値を用いるということにされておりまして、スライド８に示したよう
な値を用いるということにされているわけでございます。  
 したがいまして、こ の費用の審査に当たりましては、その必要調整力の大きさが適切に
見積もられているかということがポイントになると考えられるということでございます。  
 先ほど申し上げましたように、スライド９でございますが、必要調整力というのは、 「原
価算定期間中の年間最大３日平均の時ガス」 ×7.5％とされておりますので、 すなわち、年
間の上位１、２、３位の時ガスが、それも原価算定期間のものが適正に 推計されているか
どうかがポイントになるわけでございます。  
 各社の推計値 をまとめたものが11ページでございます。年間の１、２、３位の将来の推
計値でございますが、上から２行目が過去実績の最大時ガスで、その下のほうに平成29 ～
31年までの最大時ガスの推計値を記載してございます。  
 個別にみてまいりますと、東京ガスについては、過去最大の時ガスのところをみていた
だきますと、 3,068,000 ㎥/ｈとなっているところですが、平成29年のところをみていただ
きますと、3,231,000㎥ /ｈで、30年、 31年とさらに伸びて、31 年では3,640,000㎥ /ｈとな
るという推計になってございます。  
 大阪ガス、東邦ガスにつきましては 、過去最大の時ガスのところとそ の先の量をみてい
ただきますと、ほぼ横ばい、あるいは微増という形での推計になっております。これは各
社の今後の需要動向などの違いによるところが多いとは思われますが、各社の推計方法も若干異なっているところもございます。そのあたり、影響があるのかないのか、適正に推
計されているのかをみていく必要があるのかなと思ってございます。この論点は16ページ
に簡単にまとめてございます。  
 続きまして、18ページ、振替供給コストでございます。  
 振替供給コストとは、ガスの場合、導管がつながっておりましても、その届く範囲には
限界があるということで、例えば、製造拠点が１つしかない小売事業者が新規参入した場合、その製造拠点から届かない場所の顧客にガスを販売したいというケースをどうするか
という問題がございまして、来年４月からの小売自由化に当たりましては、そういったケ
ースについてもガスの託送を認めようと。 そのためにかかる追加的なコストについては、
当分の間は一般負担として託送料金全体でカバーしていこうということに整理がされてございます。  
- 26 - 
  そのより具体的なコストのイメージは、 19ページに簡単な絵で説明をしてございますが、
振替供給を依頼した者がそれをやめた場合に引き続き問題なくエリア全体の供給を行うた
めには、常に一定の供給余力を確保しておかなければならないということで、その導管部
門が確保していこうと。そのために、費用については託送料金でみようということでござ
います。  
その申請内容は、20ページの下のようになってございます。一番下の額が申請額で、各
社の申請額を記載してございます。この算定方法については、同じ20ページの上側に書いてございますが、単価については、先ほどの調整力と同じ単価を使うことになっておりま
して、そうしますと、これも審査のポイントとしては、振替供給能力という呼び方になっ
ておりますけれども、その大きさが適切に見積もられているかどうかという点になろうかと思ってございます。  
 25ページに、私どもとして考えた論点を整理して記載してございますが、振替供給が必
要となるエリアの設定が合理的か、その上で、そのエリアにおける新規参入者の供給量の想定が合理的なものになっているか、加えて、それを前提としたときに必要となる振替供
給能力の算定が合理的なものになっているか、場合によっては、その新規参入者の供給量
の100％を確保しなくてもいいというケースもあり得るのではないかなとも思われるとこ
ろ、そういうところもチェックをしていく必要があるのかなと考えてございます。  
 以上が、需給調整費という費用の項目でございます。  
 続きまして、資料６ ―２をごらんください。  
 ２つ目の費用項目、需要調査・開拓費でございます。  
 ３ページでございますが、エネルギー基本計画に定められた天然ガスシフトを実現して
いくため、小売全面自由化後もガス導管整備を促進していくことが必要だということで、一般導管事業者が小売事業者等に委託して行う 需要調査及び需要 開拓の費用については、
託送料金原価に算入するということが認められております。  
 この３ページに需要調査と需要開拓の概要を簡単に表形式でまとめてございます。需要
調査というのは、新たに導管整備を検討する地域における潜在需要等の調査を行うという
もの。需要開拓というのは、新たに導管整備を検討する地域や過去５年 以内に敷設された
既存の導管網の地域における需要開拓 ――すなわち、新たな顧客を獲得する活動をガス小
売事業者に委託をして行うということでございます。 
 このうち、申請額が大きいのは右側の需要開拓費でございますので、左側の需要調査の
- 27 - 
 ほうは省略をさせていただいて、先に進まさせていただきますが、６ページをごらんくだ
さい。 
 この需要開拓費の算定方法は、 算定省令 によればこのとおりとなっておりまして、 まず、
需要開拓活動によって見込まれる年間開発ガス量、すなわち、それによって新しく増 える
需要を想定いたします。これによる託送収入の増加額を算定い たしまして、その５年分の
２分の１の範囲内で適正な見積額を原価に算入 できるということになっているわけでござ
います。  
 その申請額は、７ ページの一番右端をごらんください。東京ガスが３地域を合算して約
69億、大阪ガスが約30 億、東邦ガスが約20億となっております。  
 ８ページに、事務局として考えた主な論点を記載してございます。まず、需要開拓の活
動がこの目的に沿ったものであるかどうか、それから、申請額が需要開拓活動の委託の内
容――例えば手数料単価などと、想定需要獲得件数と照らして合理的な見積もりとなって
いるかどうか 、そういったところをみる必要があると考えてございます。  
 また、その需要開拓活動の契約の手続は公平性・透明性が確保されているかどうかにつ
いても確認する必要があると思われます。  
 ちなみに、この費用については、前回の本会合におきまして、佐藤オブザーバーからご
指摘いただいてございます透明性の話について、 21ページ、22 ページ、23ページでこうい
ったところをみるべきではないかというご指摘をいただいております。  
 これが２つ目の費用項目でございます。  
 最後に、資料６― ３をごらんください。バイオガス調達費でございま す。 
 ２ページですが、一定規模以上のガス小売事業者、具体的には大手３ 社でございますけ
れども、この３社につきましては、エネルギー供給高度化法に基づきましてバイオガスの導入拡大に取り組むということが義務づけられているわけでございます。 ただ、バイオガ
スは割高でございますので、小売事業者間の公平性を確保するために、そのコスト増となった分につきましては、託送料金を通じてそのエリア全体で負担していくということとさ
れたわけでございます。  
 ということで、各社、そのコスト増となった分について申請をされてきてございます。
その申請額をまとめたものについては、この３社ではなくて、むしろバイオガスを売られ
る側の企業秘密にも関係するところがございまして、委員限りでお手元に紙で申請額を配
付させていただいてございますので、 ごらんいただければと思います。  
- 28 - 
  これについての論点としては、このコストの算定が適正になされているかということか
と考えてございますが、１点整理しなければいけない点は、供給高度化法ではエリア内の
余剰バイオガスの80％以上を利用しましょうというのが目標とされているところ、各社の
申請は、各地域の余剰 バイオガスを100 ％、実際 には今も調達をされておりまし て、それを
引き続き行うということを前提に、それでコスト増となった部分を全額申請されてきて ご
ざいます。法律で80％以上と求められているところを、どこまで託送料金としてみるということに整理をするのかというあたりが、整理をすべき点と考えてございます。  
 事務局からの説明は以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて、大阪ガスさんから需給調整費について、東京ガスさんから需要調査
開拓費について、東邦ガスさんからバイオガス調達費について、それぞれ代表選手として
ご説明をお願いいたします。また、それぞれのご説明の後に、残りの２社さんから補足の
説明をいただきたいと存じます。それぞれ代表選手の方には約 10分で、補足説明について
はあわせて５分で、窮屈な時間でございますが、よろしくお願いいたします。 
 それでは、まずは大阪ガスさんから、需給調整費についてお願いいたします。  
○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   調整力コスト、振替供給コスト についてご説明
をさせていただきます。資料７― ３をごらんください。  
 まず、調整力コストについてご説明いたします。４ページは事務局か らの説明と重複し
ますので、５ページからごらんください。  
 調整力コストは、 大臣告示された値であります基準単価を用いて適正コストを算定し、
これに事業報酬額と法人税を加えた結果、 ３ヵ年平均で16億円を 計上しております。 なお、
表に記載しております法人税と相当額につきまして計算過程で不備がみつかりましたため、
補正申請に合わせて減額して修正させていただきます。この場をかりておわび申し上げます。  ６ページをごらんください。続きまして、必要となる調整力の算定方法をご説明いたし
ます。 
 算定方法の基本的な流れは、事務局資料でご説明がありましたＳＴＥＰ １～６のとおり
です。 
 まず、ＳＴＥＰ１では、直近３ヵ年でそれぞれガスの送出量が最も大きかった日の24 時
間の送出量を並べ、時間ごとに平均値を求めます。ガスの最大送出日は毎年冬場の寒い日
- 29 - 
 になりますが、年度によって時間パターンのばらつきがありますので、こうすることによ
ってそのばらつきを補正し、冬場の寒い日の典型的な時間別パターンをつくります。その
結果、当社の場合は、最大送出日の午後８時が最大で送出していた時間帯となり、平均で
１時間当たり 171万2,000㎥を送出していたこととなります。  
 ７ページをごらんください。次に、 ＳＴＥＰ ２としまして、各年度における１時間当た
りの送出量の１位、２位の間での乖離率を求めます。  ８ページをごらんください。ＳＴＥＰ３としまして、過去実績をもとに、原価算定期間
での１時間当たりの最大送出量を求めます。まず、原価算定期間における１日当たりの送
出量を直近３ヵ年と比較することで伸び率を求めます。この各年度の伸び率を６ページで
算定した基準最大時ガス量171万 2,000㎥に乗じて、ＳＴＥＰ４の原価算定期間における１
時間当たり最大送出量を求めております。  
 次に、ＳＴＥＰ５の原価算定期間における第２位、第３位の１時間当たりの送出量を先
ほど求めました各年度の最大送出量に第２ 位、第３位の乖離率を乗じて算定した後に、上
位３日平均での１時間当たり最大送出量を算定いたします。  
 ９ページをごらんください。最後に、ＳＴＥＰ ６の必要調整力の算定となります。先ほ
ど求めました各年度の上位３日平均の１時間当たり最大送出量に対して調整 率である
7.5％を乗じることで、 12万6,000㎥の必要調整力を算定いたしました。  
 続いて、振替供給コストについてご説明いたします。12ページをごらんください。  
 振替供給コストといたしまして、振替供給エリア及び振替供給に必要となる能力を想定
し、３ヵ年平均で２億円を計上しております。このうち、振替供給単価は、先ほどの調整
力コストをベースに算定しておりますので、一番下段に記載しております振替供給能力の
想定について、次ページ以降でご説明いたします。 
 なお、 「指摘事項10へのご回答」とありますが、この振替供給行コストには原料である天
然ガスにかかる費用は含まれておりません。  
 13ページをごらんください。今回の制度変更によって、同時同量制度がロードカーブ方
式に見直されました。これに伴いまして、それぞれの注入ポイントである ＬＮＧ基地から
実際にガスが届く範囲を払い出しエリアとし て設定する必要がございます。払い出しエリ
アの設定は、圧力解析ソフトを用いて、昨年のピーク日でのガス量をベースに、各ＬＮＧ基地からガスが物理的に届くエリアを行政区ごとに確認し、当社は６つのエリアを設定いたしました。  
- 30 - 
  15ページをごらんください。 まず、 ＳＴＥＰ１として、 先ほどの払い出しエリアのうち、
当社以外のＬＮＧ基地から注入されるガスが届かず、振替供給が必要となるエリアを泉北
2.5ＭＰa エリア及び藤原ＭＳエリアと想定し、振替供給能力及びその費用を算定しており
ます。 
16ページをごらんください。先ほどの 振替供給エリアにおいて、当社以外の小売事業者
から払い出される年間ガス量を大口部門と小口部門のそれぞれで想定し、振替供給するた
めに必要となる１時間当たり最大送出量として１万5,000㎥と算定し、 これに振替供給単価
を掛け合わせて計算しております。  
 説明は以上でございます。ありがとうございました。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、東京ガスさんと東邦ガスさんから、どうぞ。  
○東京ガス株式会社（沢田常務）  少しつけ加えさせていただきます。資料７― １をご
らんいただきたいと思います。  
 ２ページ、前半の調整力コストにつきましては、大阪ガスさんとほぼ同様の内容でござ
いますので、ご説明は割愛させていただきますが、当社の場合、年当たり約26億円となっております。  
 次に、７ページ以降に飛んでいただきたいと思います。振替供給コストについてでござ
いますが、表の右下にありますように、こちらは年当たり約４億円となります。  
 ８ページに算定方法の概略を記載してございます。ポイントを申し上げます。  
当社の場合、原価算定期間に係る想定振替供給量を袖ヶ浦ＬＮＧ基地の流量倍率で割っ
たものを振替供給能力といたしました。想定振替供給量は、既に自由化された大口需要は
直近27年度の託送実績を横引きにし、現行規制領域である小口については、市場調査等を
踏まえて全 面自由化後の スイッチ量を想定し設定いたしました。袖ヶ浦ＬＮＧ基地の流量
倍率は、過去実績から求めたものを適用してございます。  
 次に、11ページをごらんください。払い出しエリアの設定の考え方でございます。  
払い出しエリアは、ピーク時におけますガスの実流が届く範囲に基づき設定いたしまし
た。実際の運用面を考慮して、エリアは市区町村ごとに設定しております。  具体的には、ごらんいただきますように、私どもの４つの工場からそれぞれ注入された
ガスの実量がどこまで届くのかを、大阪ガスさん同様、解析手法に基づいて、市区町村境界線に近似させた後、高圧ガス導管の運用圧力ごとに分け、西側の根岸・扇島エリアと東
- 31 - 
 側の袖ヶ浦・日立エリアの２つのエリアを設定してございます。  
 具体的な市区町村と２つのエリアの塗り分け地図を12ページ、13ページに記載してござ
います。  
 これに基づきまして、当社の場合、実際に起 こり得る振替供給が、東側の袖ヶ浦・日立
エリアから西側の根岸・扇島エリアに向けた振替供給であると想定し、袖ケ浦ＬＮＧ基地
で確保すべき製造・設備能力を見積もってございます。  
 当社からは以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、東邦ガスさん、お願いします。  
○東邦ガス株式会社（伊藤常務）  東邦から、少し補足説明をさせていただきます。  
 資料７― ２の８ページをごらんください。まず、適正コスト 算定のもととなります必要
調整力の合計の算定方法でございます。  
 直近３ヵ年の年間託送量実績と１時間当たりの最大託送量の実績から、流量倍率Ｃの
4,557倍を求めます。次に、３ヵ年平均の第１位の時間当たり最大ガス量と第２位、第３位
の乖離率Ｄを求めます。そして、最後に、原価算定期間の年間託送量と先ほど求めた比率
を用いまして最大の時ガス量を求め、その平均に調整率7.5％を乗じております。  
 11ページをごらんください。安定結果のまとめでございます。表の最下段、調整力コス
トは原価算定期間の年平均で５億円でございます。  次いで、振替供給でございます。飛びまして、 16ページをごらんください。払い出しエ
リアでございます。 当社のＬＮＧ基地の送出地点は知多と四日市の２ヵ所 でございまして、
知多から送出しましたガスは主に愛知県、岐阜県へ供給を しております。四日市から送出
したガスについては主に三重県に供給をしております。よって、払い出しエリアは知多エ
リアと四日市エリアの２つに大別されます。  
 次に、払い出しエリアの境界ですが、拡大図をごらんください。愛知県と三重県は、現
在、中圧導管１路線のみで連絡しておりまして、知多から送出されましたガスは、図にあ
ります飛島ガバナーステーションで高圧から中圧に減圧し、この愛知県と三重県を結んで
おります中圧路線の木曽側近傍、ちょうど愛知県と三重県の県境付近ではありますが、こ
こで四日市から送出されたガスと合流をいたします。  飛島ガバナーステーションと四日市工場から送出するガスの圧力は、年間を通じてほぼ
一定でございますので、ガスが均衡するポイントは年間を通じて大きく変わることはござ
- 32 - 
 いません。  
 19ページをごらんください。振替供給能力であります。これは原価算定期間の需要想定
をもとに、知多から四日市に向けました振替供給能力を想定しております。現行の自由化
分野の託送需要と、スイッチングによります託送 需要を想定しまして、四日市から払い出
すエリアへの供給割合を踏まえ算定をしております。 
 20ページをごらんください。算定結果のまとめでございます。振替供給コストは、原価
算定期間の年平均で0.4 億円となります。  
 以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 次に、需要調査・開拓費について、代表選手として東京ガスさんにお願いいたします。  
○東京ガス株式会社（沢田常務）   東京ガスでございます。それ では、当社の需要調査・
開拓費の内容につきまして、資料８― １に基づきご説明を申し上げます。  
 初めに、第 14回の専門会合でご指摘をいただきました原価算定期間中の年度別、地区別
の内訳を記載いたしております。  
 ３ページから順に、東京地区等、群馬地区ほか四街道地区となってございます。  
 ４ページには、そのうち、東京地区等につきまして、大口需要の年度別展開が固まった
ことから、申請時からの変更点をお示ししてございます。  
 ７ページをごらんいただきたいと思います。初めに、導管網の整備と需要開拓の重要性
についてご説明を申し上げます。全国の都市ガス会社の供給区域は、国土面積の６％弱となっており、普及率も、電気がほぼ 100％であるのに対し、約50％となっております。シス
テム改革の重要な目的の１つである天然ガスの普及拡大のためには、導管網の整備促進が
必要となります。  
 ８ページをごらんください。当社はこれまで、お客様に低廉な都市ガスをお届けするた
め、市場の動向から潜在需要をとらえ、導管網の敷設計画を立てるとともに、都市ガス化
営業による需要の顕在化を図ることで、効果的、効率的な導管網の整備と需要拡大による
料金低減に努めてまいりました。小売事業者が既存需要の切りかえを中心に行った場合、
需要拡大による料金低減が困難になることから、小売事業者に需要拡大を促す制度が重要
になってまいります。  
 ９ページをごらんください。ガスの新規需要獲得と導管延伸は、供給区域の内外ともに
行われている状況にございます。東京や神奈川は、ごらんのとおり旺盛な 新設件数実績が
- 33 - 
 あり、導管延伸実績に占める割合も大きい傾向にございます。こうした地区での導管網整
備に加え、埼玉、千葉、茨城、栃木、群馬といったエリアにおいても、 鋭意、需要開拓並
びに導管網の整備促進を図ってきております。  
 11ページをごらんください。ここからは、需要調査費についてでございます。ガス事業
は、新規需要の獲得とそれに伴う導管延伸、さらに、その導管周辺の新規需要獲得による
スループットの拡大というサイクルをもとに発展してきてございます。  
 小売全面自由化後においても、導管延伸を効果的に促進していくためには、新築市場の
情報を素早く 入手することが重要であり、需要の顕在化には具体的な設備や料金プランと
あわせて、都市ガスの魅力をお客様に提案できる小売事業者との協力が不可欠です。  
 そこで、当社は、新築情報のもととなる新築住宅着工件数予測の調査費用を託送料金原
価へ算入いたしました。  
 12ページをごらんください。この調査を実施し、結果を小売事業者に公表することで、
都市ガス導管網の整備が必要なエリアにおいて、小売事業者の需要開拓活動への意欲の向上及び効率化に結びつけることができると考えております。これを通じ、都市ガス導管網
の整備につながっていくと考えてございます。  
 13～15ページは、その全体的な仕組み、流れ 、スケジュール等についてお示ししている
ものですので、ごらん をいただきたいと思います。 
 16ページは、原価の算定内容でございます。これまでも毎年この調査を行ってきており
ます。 その質を継続的に担保すべく、 年1 ,000万円を原価に算入 させていただいてございま
す。  続いて、18 ページをごらんください。ここからは、需要開拓費についてでございます。  
 小売全面自由化後も効果的かつ効率的に天然ガス供給インフラの整備を進めていくため
には、都市ガス化営業による需要の顕在化と導管敷設の好循環を形成していく必要があり
ます。ガス導管事業者として需要開拓活動を後押しする需要開拓費は、今後の天然ガス普及促進にとって重要なものとなってまいります。このため、ガスシステム改革小委員会の
議論を踏まえ、ガス導管事業者が小売事業者へ支払うインセンティブとして需要開拓費を
託送原価へ算入 いたしました。  
 20ページをごらんください。新築市場における都市ガスの需要開拓活動の実態でござい
ます。競合する他エネルギーの選択も可能な中で、新築物件で都市ガスを選択いただくた
めには、その構想、設計段階から小売事業者がデベロッパーやハウスメーカーなどのサブ
- 34 - 
 ユーザーの方々に働きかけ、エネルギーと機器の提案を行うとともに、設置のレイアウト
や給排気回り、ガス配管等の技術面の検討もあわせ、営業フォローを行ってございます。 
小売事業者本体だけではフォローし切れない物件についても、地場のサブユーザーとの接
点を有する協力企業と重層的に新築物件の都市ガス化を行ってございます。 
 21ページ、 22ページは、そうしたサブユーザーの方々に対して小売事業者が行っている
需要開拓活動について、詳しくご紹介をしております。  
 需要開拓の現場では、個々のケースに濃淡はあっても、厳しいエネルギー間競合の中、
お客様に都市ガスを選択いただけるよう、さまざまな提案を行っており、このことが導管
網の整備促進に寄与してございます。  
 なお、資料に記載はありませんが、戸建て物件では、その需要開拓活動の足は短く、入
居の半年前に新築することが決まっても、着工するのは３～４ヵ月前であり、その際に都
市ガス採用も決まるというのが実態でございます。 
 次に、23ページをごらんください。 需要開拓費の具体的な制度 運用について考えている
ところをご説明申し上げます。  
 まず、制度運用に当たって大切なことは、新規参入の事業者を含む全ての小売事業者に
とって、公平で透明性の高い運用を担保するということだと認識しております。ご紹介するスキームは、それを念頭に、現時点で可能な限り検討を深めたものでございます。応募
資格にございますとおり、需要開拓手 数料は、ガス小売事業者登録されている事業者は全
てその資格を有するということでございます。  
 24ページをごらんください。需要開拓手数料の支払い対象となる需要は、対象地域にお
けるガスメーターの新設を伴う需要を対象といたします 。新設メーターであれば、新規の
需要、既存需要の増量ともに対象といたします。  
 続いて、その対象地域でございますが、当社の供給区域内及びその周辺において、以下
の①、②または③に該当する地域、すなわち、都市ガス導管網がいまだ整備されていない
地域や、過去５年以内に敷設された都市ガス導管網の周辺地域などを対象といたします。  
 なお、導管の埋設情報は現在でも一般に閲覧いただくことが可能でございます。当社で
は、 各地域に合計15ヵ所窓口を設けております。 小売全面自由化前から、 新規参入事業者、
既存事業者がともに需要獲得に向けた活動を行っていくことは可能ではないかと考えております。  
 需要開拓における天然ガス普及拡大と料金低廉化を図るため、新規のガス小売事業者に
- 35 - 
 登録される事業者の方々にも、 ぜひ需要開拓活動にご参加いただければと考えております。  
 25ページをごらんください。 需要開拓活動に取り組んでいただいた需 要開拓事業者には、
「需要開拓物件登録番号」と「ガス化決定確認根拠」をあわせて申請していただくことに
よって手数料をお支払いいたします。  
 支払金額の決定は、ガス販売量見込みがわかる資料をもとに 年間ガス開発量を想定し、
それを当社の託送料金表に当てはめて、 託送料金収入増加額を求め、 手数料を算定するか、使用量想定が困難と認められる場合には、設備やメーター号数から手数料を算定したいと
考えております。  
 お支払いの時期は、当該物件のメーターが落成したことを確認し、四半期に１度まとめ
てお支払いいたします。  
 28～30ページは、今申し上げました公募、登録から物件登録、需要開拓手数料の申請、
お支払いまでの一連の流れを大まかなスケジュールとともにご紹介しているものでございます。 
 31ページからは、原価の算定内容です。  
算定方法の基本的な仕組みは次のとおりです。  
算定省令に年間ガス開発量、増分需要を想定し、託送料金収入額、増加額の５年分の２
分の１以内との定めがございますので、それに従い、想定の年間ガス開発量に需要開拓費
を除く今回の申請原価を想定需要量で除して得た単価を乗じて、託送料金収入増加額を求
め、その５年分の２分の１として算定してございます。  
年間ガス開発量は、大口、小口の需要群に分け、大口需要については個別に開発量を想
定し、小口需要については過去トレンドを参照し、算定してございます。  
32ページは大口需要の開発量、33ページは小口需要の開発量の想定方法です。 34～37ページは、小口需要について、新設件数の総数から需要開拓費の対象となる件数
の割合比や、１件当たりのガス開発量を過去トレンドから求めようとした内容でございます。 
38ページは、需要群ごとの開発量に平均単価を乗じ、託送料金収入増加額を算定した内
容となってございます 。 
細かい内容が多くなって恐縮ですけれども、当社からの説明は以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、補足がありましたら、まず、 東邦さんから。  
- 36 - 
 ○東邦ガス株式会社 （伊藤常務）   それでは、 東 邦ガスから補足をさせていただきます。
資料８― ２をごらんください。  
 まず、需要調査費でございます。５ページをごらんください。原価算定の内容でござい
ます。 今後、 普及拡大を進めていく地域におきまして、 年間１万件のお客様を直接訪問し、
対面によるアンケート調査を行い、ご利用の機器や都市ガスへの切りか えの移行などの調
査を行う費用としまして、原価算定期間平均で0.2 億円を託送原価に算入 をしております。
なお、この金額は、アンケートを行う 外部委託 会社（２社）の見積もりをもとに算定をし
ております。  
 ６ページをごらんください。運用に関するフローです。需要調査事業者を公募する際の
応募資格は、一般的なアンケート調査の実績がありまして、エネルギー事業に知見のある事業者としております。導管事業者は、応募資格を満たしているかどうかを確認し、費用
名を評価した上で、需要調査事業者を決定いたします。  
 続きまして、 ７ページ 、需要開拓費です。 年間ガス開発量の算定方法を示しております。
ページ中ほどの表をごらんください。家庭用、業務用ごとの需要開拓対象件数に１件当た
りの年間ガス開発量を乗じて算定をしております。その結果、年間のガス開発量は9,400
万㎥となっております。  
 なお、需要開拓対象件数の算定に当たっては、能動的な営業活動を行わず、ガス化され
た物件数を除外しております。  
 ８ページをごらんください。 原価算入額でございます。需要開拓費は、原価算定期間の
各年度におけます年間開発ガス量をもとに算定をしました託送料金、収入増加額のうち の
２分の１、表の右下に記載の金額、原価算定期間の平均で19億円を託送原価で算入をして
おります。  
 ９ページをごらんください。運用に関しますフローでございます。基本的に東京ガス さ
んと同じでございますので、説明は省略させていただきます。  
 10ページをごらんください。需要開拓事業者につきましては、需要開拓の意欲のある小
売事業者に広く実施をしていただきたいと考えているところでございます。 
 説明は以上でございます。 
○安念座長  それでは、大阪さん、お願いします。 
○大阪ガス株式会社（瀬戸口副社長）   需要調査開 拓費について説明をさせていただき
ます。資料８ ―３をごらんください。  
- 37 - 
  ５ページをごらんください。まず、需要調査費でございますが、当社は、一定規模以上
の未整備エリアをあらかじめリストアップし、今回の原価算定期間内に年間４地区を個別
に調査する計画としており、年平均で約140万円を計上しています。  
調査概要としては、調査エリアの外観調査と直接訪問によるアンケート調査を検討して
おりますが、アンケート調査はサンプリング調査とし、抽出件数を必要最小限とする予定
です。 
主な運用は、６ページにお示ししておりますが、東京ガスさんや東邦ガスさんとほぼ同
様となります。  
７ページをごらんください。需要開拓費についてご説明いたします。申請原価につきま
しては、算定省令に定められていますとおり、新設物件数から対象とする件数を算定し、年間の開発ガス量と支払単価を乗じたものの、５年分の２分の１を計上しており、年平均
で約30億円を計上しています。  
年間の開発ガス量の想定においては、過去実績のデータをもとに、未利用状態になって
いる比率や営業活動を伴わずに都市ガスのご採用が決定する比率などを反映した件数に直
近３ヵ年での平均的なガス使用量を掛け合わせ て算定しております。また、想定支払単価
には、託送料金種別ごとの平均単価を適用して算定しています。  
この年間のガス使用量と平均単価は、小売事業者に支払う需要開拓手数料の算定におい
ても一律に同じ値を用いて支払額を計算することになります。  
細かいデータは８ページ以降に整理をしておりますので、後ほどご確認いただければと
思います。  
最後に、運用フローについて説明いたします。12ページをごらんください。基本的な流
れは、東京ガスさんと同様に、12月ごろに制度概要を公表し、１月ごろから小売事業者の
応募及び事前物件の登録を開始する予定でございます。  
また、小売事業者へ需要開拓費を支払うタイミングですが、家庭用の新築住宅であれば
３～４ヵ月程度で設備決定される場合が多いため、四半期ごとに手続をしていく予定とし
ております。  
説明は以上でございます。ありがとうございました。 
○安念座長  ありがとうございました。  
 最後に、東邦ガスさんから、バイオガスの調達費についてご説明いただきます。  
○東邦ガス株式会社（伊藤常務）  それでは、バイオガス調達費について説明をさせて
- 38 - 
 いただきます。  
資料９― ２の３ページをごらんください。まず、エネルギー供給 構造高度 化法について
でございます。  
平成21年 8月、電力やガス、石油事業者といったエネルギー事業者に対しまして、非化石
エネルギー源の利用拡大及び化石エネルギー原料の有効利用促進を目的としました エネル
ギー供給構造高度化法が施行されました。  
翌年、 平成22年 11月、 取り組むべき目標や実施方法などに関する基準が公表されまして、
一定規模以上の事業者は目標達成に向けた計画書の提出を義務づけられました。  
ガス事業者の大手３社は バイオガスの利用促進に取り組むことが示されておりまして、
当社は平成22 年12月に計画書を提出しております。 
表の一番下の欄に記載しておりますとおり、弊社は、供給区域内において唯一、余剰バ
イオガスが発生しております下水処理場での利用可能量を対象に目標容量を設定しており
ます。なお、弊社エリアにおきまして、この下水汚泥の大半が焼却処理となっておりまして、 こういった余剰バイオガスが利用できる対象は今のところ１事業者のみでございます。  
当社の年間バイガス導入目標量は、年間７万㎥でございます。算定期間における導入予
定量も７万㎥になりますので、利用目標80％以上に対しては100 ％ということになります。  
４ページをごらんください。バイオガスの利用促進についてであります。  
エネルギー供給構造高度化法を踏まえまして、当社は下水処理場におけるバイオガス利
用促進に取り組んでおります。ガス事業におけますバイオガス利用のイメージ図をごらん
ください。青色のラインがバイオガスの流れですが、弊社では、バイオガス発生設備から
発生したバイオガスのうち、先方が自家使用で使われる以外の余剰分を都市ガス工場での
原料として利用いたします。 
５ページをごらんください。原価算定の方法の概要であります。  
バイオガス調達費は、バイオガスコストから製 造コスト及び原料コストを差し引いて算
定をいたします。  
６ページをごらんください。バイオガスコストの算定方法であります。  
バイオガスのコストは、バイオガス調達にかかる契約を踏まえた調達量と単価をもとに
算定をしております。金額につきましては、購入先が１事業者だけでございまして、購入
先と締結しました契約におきまして機密保持の契約を規定しておりますので、非表示とさせていただいております。 
- 39 - 
 ７ページをごらんください。原料コスト及び製造コストは、省令に基づきまして記載の
算式で算定をしております。その結果は、金額は原価算定期間の平均で原料コストが200
万程度、製造コストが10万円程度となります。  
８ページは、算定結果のまとめであります。表の最下段にあります今回 原価に織り込ん
だバイオガス調達費は、先ほど申し上げました理由により非表示とさせていただいており
ます。お手元の資料の金額となっておりますので、ご確認をお願いしたいと思います。  
説明は以上でございます。 
○安念座長  東京さんと大阪さんは、この点についてはもうよろしゅうございますか。  
 はい、どうもありがとうございました。  
 それでは、残りの時間、30分ほどいただいておりますので、ディスカッションをいたし
ましょう。  
 まずは、第１の需給調整費から、何かご意見がありましたら 承りたいと存じます。  
 箕輪委員、どうぞ。  
○箕輪委員  事務局がつくってくださった資料６― １で、需給調整費についての 基本的
な考え方として先ほど事務局からもご案内がありましたが、需給調整の量としては、前回か前々回のときにご説明いただいた需要量の計画であるとか供給計画というのは、年度のところが比例してくるのかなと思うのですけれども、そこのところをみえる形でみせてい
ただきたいなと思っております。  
 私のほうで前々回かの資料を拝見したときに、この３年間、これから３年間の推移は大
体同じなのですけれども、東京ガスさんが需要量の想定よりも調整力のところの必要な量
が少し多くなっていたようにみえたので、いろいろな前提が皆さん少し違うので、説明が
できるのかもしれませんが、そこをぜひ教えていただきたいと思います。  
○安念座長  何をみればいいでしょうか。  
○箕輪委員  12ページのところなのですけれども、今、需要量が皆さんの資料にはない
と思うので……。  
○安念座長  全体の需要量想定の話ですか。  
○箕輪委員  そうです。全体の需要量想定と、その流れとして比例するのではないかな
と思ったので。  
○安念座長  そうでしょうね。それで、ほかの２社さんは大体比例しているのに、東京
さんの場合はリザーブの ほうがふえ方が多いということですね。  
- 40 - 
 ○箕輪委員  はい。ちょっと多いので、その辺の考え方を教えていただきたいと思いま
す。 
○安念座長  どうしましょうか。資料をつくっていただいて議論しましょうか。     
それとも、東京さんのほうで何かコメントしていただくことはありますか。 
○東京ガス株式会社（沢田常務）  済みません、確認をさせていただいて、改めてお答
えをさせていただければと思います。  
○安念座長  数字の問題だから、できれば次回にでも。  
○箕輪委員  はい。あと、同じ資料の23ページの振替供給能力のところのＳＴＥＰの中
で各社さんいろいろ違うところがあるのですが、ＳＴＥＰ２の新規参入者供給需要量のと
ころで、例えば、小口部門の供給区域全体での想定スイッチ量というところが、原価計算期間ごとに設定していらっしゃるところと、最終年度×３と、各年度同じ量だったかもし
れませんけれども、その辺の前提が違うので、どういう考え方で違いがあるのかというところを教えていただきたいなと思います。  
○安念座長  ＳＴＥＰ２で違いがあるのは…… 。 
○箕輪委員  いろいろあるのですけれども、気になったのは、ＳＴＥＰ２の中の真ん中
辺に小口部門というところがあって、供給区域全体での想定スイッチ量の求め方が原価計
算期間ごとにやっていらっしゃる２社さんと、最終年度×３年分とやっていらっしゃると
ころとか、 ちょっと違いが出てくるのかなと思ったので、 教えていただきたいと思います。  
 それから、私が聞き逃しているのかもしれないのですが、24 ページで、東京ガスさんの
ところだけ供給力込み倍数1.1 倍というのがありますけれども、 これは何か教えていただき
たいと思います。  
 以上、３点です。  
○安念座長  では、第２点は、これも東京さんだから、３年ならしではなくて、最終年
度×３年というのはどうしてかという、その点からいかがでしょうか。  
○東京ガス株式会社（沢田常務）  ご指摘のとおり、これは脱落は徐々に進んでいくと
いうことなのですけれども、最終の2019年度の到達点を３倍しているとい うのは、原価算
定期間の2017 年度から2019 年度にかかる振替供給力を2017年当初から確保することをコミ
ットするということで、我々はこの考え方をとらせていただいております。 
○安念座長  考え方は そういうことだそうです 。 
その次の24ページの供給力込み倍数というのは何のことですか。  
- 41 - 
 ○東京ガス株式会社 （説明補助者）   1.1倍を掛けている意味ということでございますけ
れども、これにつきましては、小売がもつべき供給力として、実績と注入計画との乖離、
翌々日に繰り越す５％というのがございますけれども、 それと、 翌月に精算を繰り越す５％、
こういったものが２つありまし て、それが小売がもつべき供給力ということで、 10％、1.1
倍を掛けておりますが、これにつきましては、他社ともやり方を調整する必要があると考
えておりますので、これはまた別途相談したいと考えております。  
○安念座長  別途、ご相談だそうです。だれと 相談するのかよくわからないけれども、
そういうことだそうですので。とりあえず、よろしいですか。  
 第２の点は、これはフィロソフィーにかかわることだから、いいとか悪いとかという話
ではなくて、検討しなければならないなと思いました。  
 では、松村先生、お願いします。  
○松村委員   ３年分――さっき出てきたこれからの検討ということなので、いいとは 思うのですが、ル
ールからしてもう変えられないということならともかくとして、もし判断の余地があるの
なら、ここは大きな問題です。例えば、電気で設備関連のコスト、固定費関連のものを積
み上げるとします。調整力として需要の６％分は固定費を仮に託送量で面倒をみると整理したとします。  
そのときに、仮に１年度目、２年度目は100なのだけれども、３年度目はどういうわけか
200という需要想定を出してきたときに、200 ×６％を３年間認めるのか、あるいは、100
×６を２年分、 200×６を１年分認めるのかというと、どう考えたって後者 。だから、東京
ガスはとても不自然なことをやっているというのは間違いないと思います。 
 ただ、一方で、電気のケースでも、発電所の建設は３年後必要なものだって、もう今か
ら手当てしておかなければいけないので、３年後に動かすためだけに発電所をキープする
というわけにはいかないのだから、初年度からの３年分のコストがかかるというのは、理屈として絶対成り立たないとはいわない。しかしもし電気でそんなこと言い始めたら絶対
猛反発が起きるし、絶対に認められなかったと思う。この点は私たちは認識しなければい
けない。  
 それは、設備投資にそれなりに時間がかかりますということを言い始めたら、原価算定
期間を超えて、 10年後にはこれぐらいの想定になって、 実際には 10年間かかるコストなら、
10年後の見込みも入れてしまっていいのかという問題にもなりかねない。これは慎重に考
- 42 - 
 えるべきで、絶対にあり得ない理屈とまでは言わないけれど、やはり東京ガスは原則から
はずれた相当変なことをやっている。  
 それから、 1.1倍の件に関しては、 供給力確保義務という考え方とコンシステントかどう
かというのを、エネ庁ともすり合わせて考える必要がある。そういう格好で、繰り越しが可能なときに、目いっぱい繰り越しというのを利用するようなキャパシティの持ち方は、
供給力確保を満たしているということをいってもいいのかという点とも関連してくる。こ
れはやはりとても不自然にみえるので、もし認めるとしても、相当慎重にいろいろなとこ
ろとのコンシステンシーをみる必要があると思います。  
 次に、振替供給のところですが、私は、これはとても奇妙な気がします。とても奇妙だ
というのは、私の理解が正しければ、これは実際に解析したというのは、それぞれのＬＮＧ基地から流して、このあたりまではこっちから流れて、このあたりからはこっちから流
れるという、そういう解析をやっているのではないかと思うのですが、でも、原理的にとても変なんですよね。だって、仮にこちらのキャパシティをふやして、こちらから入れてこちらの需要をとりたいとかと、そういうことが起こったときに、でも、そこまではガス
は流れないということを議論しているわけですよね。 
 そうすると、自然体でガスの注入力からしてどこまで行っていてというのではなくて、
実際、流せるかどうかということが第一にくるはず。キャパシティが変わってこちら側の
能力が増えているなら、当然、この境界は自然体 でも変わるはず。更に流せないのかとい
うことまで考えて、流せないのだとすれば、こちら側にキャパシティが必要になる。だか
ら、その分のコストは面倒をみなければいけない、そういうことを本来議論すべきだと思
うのですが、どうもそういう議論になっていないのではないか。この点については全く納
得していないので、おいおい説明をお願いします。 
 それから、大阪ガスさんのほうはこんなにたくさん分かれているのですが、今いったよ
うに、自然体でそういう境界になるというのはわかるのですけれども、それは流せないのというのが全くわからなくて、すごく極端なことをいうと、姫路でトラブルが起こったと
すれば、こう分かれているということは、こちら側の人は全部供給停止になるということ
ですかと。そういうことも含めて、流せないということと、自然体でどういう流れになっ
ているのかが一緒くたになっていないかと。それでキャパシティのリザーブとかというのは、相当過大に見積もられていないかをちょっと心配しています。この点についてはもう少し精査が必要なのではないかと思いました。  
- 43 - 
  以上です。  
○安念座長  ありがとうございました。ここは僕らは素人なのでよくわからないのです
けれども、ガスが物理的に流れていくかどうかというのは、それはずっと流れていくよう
な気がするのだけれども……。我々素人にもわかるようなコメントをもししてくださる方
があれば、次回以降でも結構ですが、議論を深めていきたいと思います。  
松村先生のご指摘は、どれもまた今後深めていかなければいけない話だと思いました。
ほかにいかがでしょう。  
では、次に、重要調査・開拓費について、いかがでしょう。  
○辰巳委員  最初に説明があったときには、天然ガスシフトのた めにふやさないといけ
ないから、 こういう費目が設定されているのだというお話だったですね。 それを私たちは、
ＦＩＴのような感覚で、今度自由化される人たちが全員託送料金で負担すると、そのよう
に考えるという ことなのですか。  
 つまり、開拓されて新しい需要家がふえて、そこに導管が引かれるようになって、それ
をみんなで負担して、私たちが何か便益を受けるのでしょうか。そこのところがよくわか
らなくて。例えば、ガス代が安くなるでもいいのですけれども、基本は、広げるために必
要なコストをみんなで負担しようよと。そのために、あなたたちはこういうメリットがありますよというのが、よくわからない。そこのところを国の政策で天然ガスシフトだとか
といわれたって、わかりません。だから、ご説明いただきたいなと思った次第です。  
○安念座長  どなたにご説明いただくのがいいですか。  
○藤本室長  もともと天然ガスシフト は、ご指摘のとおり国の政策としてやっていると
ころであります。石油をたいた場合よりも、まずは環境に優しいという面がありまして、ＳＯｘ、ＮＯｘが出ないとか、ＣＯ
２の排出が少ないとかというのが１点。 
 もう１点が、安全保障の観点から、中東依存度が低く、天然ガスはいろいろな土地でと
れるものですから、何か有事の際に供給途絶のリスク等も少ないということで、天然ガス
自体はエネルギーの中では優等生のエネルギーであるという判断をしております。  
 自由化後に起こり得ることとしましては、常に供給されている地域での競争というのは
激しくなる可能性が高いと思うのですが、 さらに供給エリアを広げていく努力というのが、
今に比べると薄れてしまうおそれがあるということで、小売の人たちが供給区域を広げる努力をすればいいのではない かという議論もあるのですが、あえて託送料金に入れて広く
薄く回収をするという制度をつくっているところであります。  
- 44 - 
 ○安念座長  ガス管が延びるのはいいことだと、 そういうことじゃないですかね （笑声） 。
導管が延びるのはいいと。線路は続くよみたいな、そういうことじゃないかななんて思っ
たりして。しかし、これは我々としてはギブンとして受け入れるしかない話でございます
ので。 
 では、箕輪先生、松村先生の順番でお願いします。 
○箕輪委員  事務局がつくってくださった 資料６―２の７ページですが、東京電力さん
からのご指摘の中にもこの点があったのかなと思うのですけれども、東京ガスさんばかり
で申しわけないのですが、東京ガスさんの東京地区の年間開発ガス量の見込みの中で、平
成31年にバンと大きく ８億1,000万と、 １桁多くなるぐらい開発ガス量が大きく伸びるとい
うことが想定されていて、この分は当然申請額にかかってきているのだと思うのですけれ
ども、この部分はなぜここまで大きく 増えているのかというところと、多分、特定の相手
先さんがもう決まっているからこういう数字が出てくるということだとすると、需要開拓をするタイミングというのは、これからやるものを想定したコストなのではないかなと思っていたので、そうすると、既にもし決まっているものなのだとすると、これからのもの
ではないのではないかなと思うので、お伺いしたいと思った 次第です。  
○安念座長  これは東京さんから、 この数字は確かに目立つので、お答えいただきまし
ょう。 
○東京ガス株式会社（沢田常務）  済みません、まずおわびを申し上げなければいけな
いのですが、これは申請段階で、正直いいまして、年度展開が間に合ってできておりませ
んでした。なので、３年分を一括、平成31年度に計上せざるを得なかったということで、
お恥ずかしい話なのですけれども、そういうことでございます。  
今回、先ほどご説明しました運用ルールの詳細を詰めながら、もちろん個別案件につき
まして、営業情報などももとにしながらもう一回精査をいたし まして年度展開をさせてい
ただいたということで、私どもの資料８― １の４ページに申請時点と今回というのが出て
おりますが、今ご指摘いただいたのはこの申請時点の数字になってございまして、それを
今回、大変申しわけありませんけれども、年度展開させていただいているところでござい
ます。 
○安念座長  これだといいですか。  
○箕輪委員  展開は理解したのですけれども、需要開拓活動自体はもう終わっているも
のなのでしょうか。  
- 45 - 
 ○東京ガス株式会社（沢田常務）  これは終わっているものではございません。もちろ
んここは主に大口のものが多くなるのですけれども、例えば、設備のいろいろな更新の情
報ですとか、そういうものを個別ごとに集めておりまし て、多分ガス化ができるのではな
いかと。ただ、この範囲というのはもう自由化されている領域ですので、もちろん東京ガ
スに決まっているわけでも当然ありません。ただ、我々とすれば、ここを何として も天然
ガスの普及拡大という意味でとっていきたいということで、決まってはいないけれども、
ガス化の可能性が大きいのではないかというものをここに入れさせてい ただいております。  
 逆にいいますと、この間で、例えば、もう既に工事のお申し込みをいただいていて、ほ
ぼうちに決まっているようなものは、この対象から外してございます。  
○安念座長  では、松村先生。  
○松村委員   
まず、調査費のほうで、実際に額が小さいので査定する意味も余りないのかもしれないの
ですが、私はこの数字をみて若干不満というか、内心、忸怩たる思いがあります。企業規模を考えても、 大阪ガスがかなり低くて、 他の会社がとても多い金額になっている。 でも、
それはこれからのところが多いところと、もうかなりの程度頑 張ってくれて、これからの
ところが相対的に少ないところとの 差なのかもしれない。  
 だとすると、私たちは、都市ガス事業者に対して導管投資が余りにも少なすぎるではい
かとずっと言い続けてきて、特に貧弱だった会社に関しては、ちゃんと投資しなかった結
果として、これからの分が多く残っていて、だから調査費は多く託送料にのせられるけれども、大阪ガスのように従来から熱心に取り組んでいたところは、その余地は相対的に小
さくてその結果金額が小さいというのは、何かとても割り切れない。大した額ではないの
だけれども、何で東京と東邦はこんな にたくさん……。本来ならもっと前にやるべきだっ
たのではないかと、相当強く思っています。需要開拓費のほうがはるかに大きな問題なの
で、力が余り入らないということはあるかもしれませんが、私には若干割り切れない思いがあります。  
 次に、需要開拓費ですが、まず１つは、これで導管投資を後押ししたいということがあ
る。先ほど、何でそんなことをしなければいけないのかというのは、この委員会のマターではなく、それは別の委員会で決まったことなのですが、それはそれなりにちゃんと意味がある。意味があるというのは、例えば、大阪ガスが岡山に高圧導管を延ばすに際して、それは沿線で一定の需要がとれることを前提としていたと。  
- 46 - 
  ところが、そのために大阪ガスの小売部門が営業経費をかけてガス化に成功したのだけ
れども、その需要を全部関西電力にとられてしまったということが仮にあったとして、ガ
スの販売でももうけて営業費用、 需要開拓費を回収するつもりでコストをかけていたのに、
実際にはその分が全く入ってこなかった。  
これからそうなってしまうと、これから営業活動をするインセンティブがなくなってし
まう。営業活動がなくなるとガスの需要の開拓ができなくなって、ガスの需要が見込めないと導管投資もできない。そういう状況になると、本来、投資すべき高圧導管の整備も進
まなくなってしまうので、こういう制度を設けようということになったわけです。  
しかし、一方で、もしそう考えるのだとすると、そういう後押しをしてでも導管投資を
促進しなければいけないようなたぐいのものと、そんなのは当然にやってくれる、需要稠密地帯でちょっと延ばすだけとかというようなものとは本来区別すべきであって、対象と
なるのが野放図に広がっていないかということは、私たちはまず考えなければいけない。それは本当にこれでサポートするに値するような、本当にそれなしには到底伸ばせないような重要な導管なのか。そういうことをまず考える必要があると思います。 
次に、そこで需要が増えて、その結果として託送量の収入が増える部分の２分の１を上
限にして、合理的な見積もりに関して申請するということになっていたのに、説明はその上限の説明というか、さっきいった、これが対象になるというのは合理的なのですという
ようなことの説明はあったけれども、じゃあ、出してきた金額の上限の範囲内で合理的だ
ということの説明はほとんど聞けなかった。  
実際問題、申請額をみると、ほとんどそっちだけは考えているけれども、その上限をそ
のまま出してきたのではないかというような疑い濃厚。制度の趣旨を全く理解していない
で、とれるだけとってやろうということで目いっぱい積んできたのではないか。そういう
ふうにとてつもなくいい加減で、だから、実際にこの積算の根拠の単価は何かというと、すぐに出てこない。  
要するに、そういう発想が全くなかったので、当然計算はしていなくて、これから帳尻
を合わせるために一生懸命計算をするということはあるのだろうけれども、もともと申請
の段階でちゃんと考えていなかった。これを疑わ せる反応が実際にあったわけで、これは
相当にまずいのではないか。もう完全に丼勘定でやっていて、託送料金というような公共
料金の査定にたえるような申請になっていないのではないかと、 私はとても疑っています。  
 したがって、今回は、全額査定――つまり、一円も認めないとすべき。そうすれば、前
- 47 - 
 者の議論はする必要はなくなるわけです。今回はとりあえずそうして、しかし、これは制
度として当然認められるわけですから、今回認められる需要調査費があるわけな ので、次
の申請では、その需要調査に基づいて、その結果として、ここは有望だ、でもここは自然
体ではできない、そういう導管をその調査に基づいて特定し、それに対して、今度は合理
的に積算根拠を出し、それで出してきたものを次のラウンド――３年後に出すであろう申請のときに認めるのが合理的なのではないか。今回、こんなに杜撰なものを出してきて、
これを多少査定して原価に入れるなどということをしたら、この委員会の査定の意味がほ
とんどなくなってしまうのではないか、 形だけ切り代を切っているだけと思われかねない。  
 もう１つは、これは最初にいいましたが、今回はそもそもヤードスティック査定で相当
甘い査定になっている 。相当甘い査定になっているところで、本来は入れるべきでないも
のを入れてしまったということになると、未来永劫続きかねない。この後はずっと値下げ
申請という格好になって、 もうメスを入れる機会は永久に失われるかもしれない。 しかし、ここで仮に本来は入れるべきコストが入っていなかったとしても、次のラウンドでちゃんと精査して入れるというのは、値上げであったとしても、ちゃんと審査を受ければ当然に
認められるわけですから、本当に合理的なものに絞り込んだ上で、次回出したときには入
れるチャンスが十分あります。  
 したがって、今回全 額査定しても、制度の趣旨に反するものではないと私は思います。
今回、 このような杜撰なものが出てきたということに鑑みて、 全額査定が適切と思います。  
 以上です。  
○安念座長  なるほど。 よく味わいます（笑声） 。ありがとうございました。  
 次は、市川さん、どうぞ。 
○市川副部長   松村先生の後でなかなか申し上げにくいところではあ りますが（笑声） 、
「ガス導管を延ばすことはよいことだ 」との観点から コメント させていただきます。  
 全国の都市ガスの供給区域というのは、 東京ガスさんからのご説明のとおり、 国土の６％
しかカバーされて おらず、東京、名古屋、大阪といった主要都市の間ですら一本でつなが
っていないという状況 にありますので、新たな導管網の整備を初めとして、周辺地域にお
ける「需要開拓」 を積極的に 各社さんには進めていただきたいと考えて おります。  
 導管の延伸には、地域産業に２つのプラスをもたらす可能性があると考えています。  
 １点目ですけれども、これまで、他の燃料を使っていた地域の中小企業が、今後は多様
なエネルギーの選択肢を活用することができるようになり、結果として、より安価で、Ｃ
- 48 - 
 Ｏ２の排出係数の少ないエネルギーを利用する機会 を得られるようになるという点であり
ます。 
 ２点目としては、前回 も申し上げましたが 、新たな導管の設置工事に当たりましては、
埋設の道路工事までを含めて裾野が非常に広うございますので、地域の中小企業や工務店
などがたくさんのお仕事をちょうだいすることができまし て、地域の雇用の創出にもつな
がるという点でございます。 
 この「需要調査・ 開拓」を呼び水といたしまして、地域にこうした好循環を回していく
ことができ、地域産業 の活性化が期待されるところでございます。商工会議所としては、
地域経済の視点から、 重要な費目であると認識 をしております。  
 以上でございます。  
○安念座長  松村先生も導管が延びること自体が悪いとはちっともおっしゃっていなく
て、そのやり方が、今回の審査でいかがなものかということですね。ありがとうございました。 
 では、山内先生、どうぞ。 
○山内委員  今のお話ですけれども、松村さんのいうことはよくわかって、そのとおり
のところもあるのですが、 今回申請した中にも導管を延ばすところは必ずあるはずなので、論点というのは、それで証明できるかどうかという話なのかなと思います。  だから、そのやり方として全額査定するという のはあるかもわからないけれども、今回
の申請の中で、どこまでが導管の延長に寄与するという、そういうエビデンスを出してもらうとか、そういうやり方もあるのではないかなと思います。 ０・100ではなくて、全部認
めるか認めないかということではなくて、そういうやり方もあるのかなと思います。  
○安念座長  ここは今後、相当議論しなければいけないでしょうけれども、さっき箕輪
委員からもお話があったように、はっきりしたエビデンスが出せる案件であるなら、これ
はもう営業する必要はないじゃんという話になってしまうし、一方、まだだれがとるかわ
からないから こそ、営業する意味があるのだけれども、そうなると、果たして導管の延長
に本当に貢献するといえるのかどうか難しく なるケースもあるでしょうね。でも、ここで
結論を出す必要はないので、いろいろな観点から議論をしていく必要がありそうですね。  
 松村先生、どうぞ。  
○松村委員   念のために確認ですけれども、今まででも小売部門として当然営業はしていた。そして、
- 49 - 
 これからはそのインセンティブが小さくなるということを一応説明したつもりです。した
がって、そのインセンティブが足りないということの確認も必要なのかも しれない。  
例えば、極端なことをいえば、小売が長期契約で囲い込んでしまうとすれば、そもそも必
要ないわけで、これは料金査定でいうことではないと思うのですが、これで金を受けてと
った小売り事業者が長期契約で囲い込むというのは、どう考えてもおかしいと思うので、これのお金を受けたなら、当然小売りも１年契約とか、需要家がいつでも違約金なしで解
約できるのなら１年超の契約でもかまわないとは思いますが、という格好になると思いま
す。○安念座長  それはわかります。  
 梶川先生、どうぞ。  
○梶川委員  これは限度額をつくられた何らかの算定根拠というのはおありなのでしょ
うか。 
○安念座長  ５年間分の２分の１を上限とするという……。これもどなたにお答えいた
だくのがいいでしょうか。  では、藤本さん。  
○藤本室長  考え方としましては、小売が負担すべきものなのか、導管が負担すべきも
のなのかというところは、議論がもともとあると思っています。 今、松村先生にご説明い
ただいたようなケースについては、 託送料金にも入れていいのではないかというところで、
増分の丸々ではなくて、半分を託送料金、半分を小売にもっていただくという考え方であ
ります。  
○安念座長  ５年分というのは、何かあるのですか。こんなところかなみたいな。需要
開拓のリードタイムみたいなものが、大体こんなあんばいかなということかなと、 僕も想
像はしていたのですけれども。  
○藤本室長  過去の新しい導管を敷設したときの事業開拓を何年ぐらいやっているかと
いうことに基づいて、５年と決めています。  
○安念座長  そうでしょうね。基本は、工場とかそういうものでしょうから、そうなる
と、プランニングから相当かかるだろうからということではないかなと思ったのですが。  
ありがとうございました。ほかはいかがでしょう か。 
○松村委員   これもこの委員会で議論するようなことではないような気もするのですが、今回、ガスの価値というのを出してもらっていて、実際の買取価格というのがあって、差額の部分を託
- 50 - 
 送で負担するということなわけですよね。  
 そうすると、託送としてコストを負担するわけですから、新規参入者は当然そのガスの
価値というので、例えば、 100％を東京ガスが買い取ったとしても、そこの価値で買い取る
権利を何らかの形で保護すべきだと思います。 当然の既得権益ということにしてしまうと、
そのコストというのが妙にゆがんでいたりすると 、小売部門にすごい利益を与えてしまう
可能性があるので、この点に関しては、別の場でぜひご検討をお願いします。 
 
○安念座長  どういうところから バイオガスをとっておられるかは一種の秘密――秘密
というのは、恐らくガス会社さんよりも、向こうさんの秘密だと思うのですが、例えば、バイオガスをおつくりになって、自家消費されると。そして、その残りを売ろうという話かなという気がするのですが、先ほどあった高度化法の80％ではなくて100 ％というのは、
私はわかるような気がするのです。 20％残されても、バイオガスを発生させておられる事
業者さんとしては使い道はないのかなとちらっと思った のですが、 これも、 「それは秘密だ
から、おまえには答えられない」というならそれはそれで結構なのですけれども、何とな
くそんな気がしたという、それだけのことなのですが。  
○東邦ガス株式会社（伊藤常務）  こういうバイオガスが発生してくる施設がたくさん
あるだろうと。そのうちの８割ぐらいを利用しなさいよと、そういうことで決められたと
思うのです。  
ただ、先ほど申し上げたように、２社さんもそうかもしれないけれども、 私どもの管内
では１社しかないんです。そこから出る余剰を８割だけ使うということはないですね。絶
対引き取って、先方もバイオガスを私どもに売るとなるとそれなりの設備ケースが必要で
すから、おまけに工業機関でございますので、議会を通すためにも、この設備を早く解消
しなければと。 それには少しでも余剰のものは売るということで、 結果として100になっているというところでございます。  
○安念座長  はい、わかりました。ありがとうございました。  
 ほかにご指摘をいただくことはございませんか。 
 いただいた時間も過ぎましたので、これぐらいにしておきましょうか。  
 それでは、 活発にご 議論いただいて、ありがとうございました。今回整理がつかなかっ
た問題につきましては、次回以降、各社さんなり事務局に整理をしておいていただきたいと存じます。  
- 51 - 
  それでは、事務局から連絡事項をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   次回の会合につきましては、また委員の皆様と調整をさせて
いただいて決めさせていただきます。  
 以上でございます。  
○安念座長  それでは、 これをもちまして、 第16 回料金審査専門会合を閉会いたします。
きょうは、どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
