PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/016_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１６回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年３月３１日 
１５：３０～１７：３０ 
経済産業省  
本館地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
＜ガス＞  
（１）ガス小売全面自由化に向けた準備状況について  
＜電力＞  
（２）「電力の小売営業に関する指針」の改定について  
（３）「電力市場における競争状況の評価」について  
（４）卸電力取引の活性化の進め方について  
（５）自主的取組・競争状態のモニタリング報告について  
（６）一般送配電事業者による調整力の公募調達について  
（７）法的分離（兼業 規制）に伴う行為規制の検討 について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：ガス小売全面自由化に向けた準備状況について  
資料４    ：「電力の小売営業に関する指針」の改定について  
資料５    ：「電力市場における競争状況の評価」について  
資料６    ：卸電力取引の活性化の進め方について 
資料７    ： 自主的取組・競争状態のモニタリング報告につい
て 
資料８    ： 一般送配電事業者による調整力の公募調達について 
資料９    ： 法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討 につ
いて 
 
