PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/017_03_00.pdf

              
        
        
        
        
資料３  
第１７回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～卸電力取引の活性化の進め方について～  
平成２９年４月２５日（火）  

本日の議題  
1 卸電力市場の活性化に係る論点整理  
 
今後の進め方  
競争的な市場構造実現に向けた論点  
2 第16回制度設計専門会合において、各社グロスビディング実施に向けた準備を進めていることが確認できた。事務
局ではグロスビディング実施による、「 A.短期取引所流動性の獲得」に与える影響について確認していく。競争的な
市場構造を実現すべく、グロスビディングの実施が下図 B、C、Dへ与える 影響を 見据えた準備も必要。  
従来の取組  海外での実施・検討事例、これまで議論のある取組例1 
活性化への寄与度合い  一定程度  より高い  
英:強制トレード  
（相応量）  
英：先渡市場でのマーケットメーカー制  
(対象事業者指定、量・価格・スプレッド制約 ) 
仏：VPP、ARENH  
英：小規模新規  
参入者アクセス  
(ｻﾌﾟﾗｲﾔｰﾏｰｹｯﾄｱｸｾｽ ) 経済合理性に基づく
売電先多様化  
/社内取引と同条件
での他社売電  競争的な市場構造  
実現上の視点  
左記自主的取組の
更なる改善  
左記自主的取組の
更なる改善  
相場操縦規制等、行為規制の厳格な運用、情報公開  英・北欧：グロスビディング  
英：自社供給制限、  
強制オークション  
•常時バックアップ  
•（部分供給）  •取引所における先渡商品の改善  
•(先物市場の創設に向けた検討 ) 
•モニタリングレポート、競争レビュー、
電力取引報、発電情報公開システ
ム（JEPX）等 •自主的取組  
（電発電源
切出し）  •公営電源  
契約の解消
(ガイドライン ) 経済合理性に基づく
売電先多様化  
/社内取引と同条件
での他社売電  •自主的取組  
（余剰電源の取引所供出、取引
所供出時の売買スプレッド・マージン
幅の縮小努力）  
検討が必要な
項目例  
1．これまでの制度設計専門会合で議論された事例等を例示。これら以外にも、多様な施策が考えられる。破線の枠は他国において未実施の施策。  第14回制度設計専門会合資料
より抜粋・一部加工  
A.短期の取引所  
流動性の獲得  
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得  
C.リスク管理手法の  
高度化 /取引手法  
の多様性確保  
D.新規参入者への  
事業機会の提供  
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  

グロスビディングの開始とそのモニタリング  
3 第16回制度設計専門会合資料より抜粋。  
北海道電力  •平成29年4月を目標 にグロスビディングを開始し、売り入札量全体で 平成29年度末までに販売電力量の 10%程度の入札 を目指す。  
•需給運用面や経済性等の実務上の問題が無いことを検証しつつ、 平成31年度末までに販売電力量の 30%程度の入札 を目指す。  
•限界費用ベース での買い入札を基本 としつつ、供給力が不足するおそれがある場合は高値買い戻しを行う。  
東北電力  •平成29年度第 1四半期を目途 に、実運用面での問題がないことを確認しつつ、 ネットビディングと合わせ年度末に自社販売電力量の 10%程度の
入札量 を目指す。その後も段階的に量を増やし、 20%程度の入札量を目指す（時期未定） 。 
•供給力は不足する恐れのある局面では高値、それ以外は 限界費用ベースで買い入札 を行う。  
東京電力  
エナジー  
パートナー  •平成29年4月以降 、経済合理性が損なわれる等の支障がないことを確認しつつ、売り入札量として 平成29年度末に販売電力量の 10%超を目指
し、平成30年度末に向けて 20%程度への増量を目指す。 基本的には、限界費用ベースで買い入札 を行い、必要な供給力が不足する局面におい
ては確実に買い戻せる価格で入札。売り入札については確実に約定させる観点を踏まえ設定。  
中部電力 •平成29年4月以降 、自社供給力への影響や経済性等をみつつ、 平成29年度内に販売電力量の 10%程度の売り入札 を目標とする。その後、 平
成30年度内にさらなる増量を目指す（目標とする量は不明） 。 
•約定量を増加させる目的での安値売り／安定供給・経済合理性を前提とした上での 限界費用ベースでの買い 。 
北陸電力  •平成29年4月から試行的に運用を開始。買いブロック入札導入後徐々に量を拡大、 1年程度で販売電力量の 10%以上の売り入札量 を目指す。
その後需給運用面や実務面の問題等を確認しつつ、できるだけ早期に 20～30%の売り入札量を目指す（時期未定） 。 
•限界費用ベースでの買い入札 。供給力が不足する局面においては、相当量を高値で買い戻し。  
関西電力  •一連の懸念事項が解消されることを前提にシステム対応が完了し次第、 平成29年度第一四半期を目処に開始 。開始後一年程度を目途 に、グロ
スビディング等を活用し、 年間販売量の 20%程度を卸市場に投入する ことを目指す。  
•経済合理性に基づき、 原則として限界費用ベースでの取引 を実施。  
中国電力  •買いブロック入札の開始（ 平成29年5月目途 ）に合わせ、ネットビディング分を段階的にグロスビディングに 移行。平成29年度末時点 を目途に、 売
り入札量を自社販売電力量の 1割程度 まで増やす。 平成30年度内に販売電力量の 2割程度 まで拡大を目指す。  
•余力がある場合は 限界費用ベースでの買い入札 。余力が無い場合は、供給力が不足する部分は確実な買い戻しを行う。  
四国電力  •平成29年4月から安定供給・経済性での問題がないことを確認しつつ、 平成29年度末時点で販売電力量の 1割程度 の取引量を目指す。その後
遅くても平成 32年度には売り約定量全体で 販売電力量の 3割程度 の規模まで拡大することを目指す。  
•供給力が確保できている場合は 限界費用ベースで買い入札 。供給力が不足する場合は、高値での買い戻し。  
九州電力  •平成29年4月を目途 に開始し、 開始後 1年程度を目途に、販売電力量の 1割程度 の売り入札を目指す。他の活性化策の進展状況等もみつつ、
開始後 3年程度を目途に販売電力量の 3割程度 へ拡大。  
•限界費用 ベースでの売り入札／買い入札 。供給力が不足する局面においては供給力確保義務を果たすため高値での買い戻しもある。  旧一般電気事業者は、 2017年度から、グロスビディングを 開始する旨表明。これにより、取引の透明性の向上、取引所取引量の
拡大が期待される。監視委として、限界費用ベースでの取引が行われているのか等、その実施状況についてモニタリング し、競争的な
市場構造に資する取組となっているか否かを検証していく。  
制度設計専門 会合における委員の関連する発言（ 1/2） 
4 これまでの 制度設計専門会合に おいては、前掲 の「経済合理性に基づく売電先の多様化」や「社内取引と同条件
での他社売電」に係る意見が出ている。前掲の B、C、Dの市場環境を整備して いく観点からも、引き続き、取引実
態等を 確認しつつ、必要に応じて更なる検討 を進めていくことも 考えていくべきではないか。  
経済合理性に  
基づく売電先の  
多様化  
（経済 合理性 から見
た垂直統合型企業
の発電 /小売部門 の
取引のあり方）  発電と小売がきちんとそれぞれ自主採算の図になっていないという点が、ある意味、いろいろな問題の根
源のような気 がする。そのため自主的 な取り組みで 、何らかそこにルールがない限り、この状況を改善する
のは難しいのかもしれないという懸念 がある。  
--岩船委員 （第14回制度設計専門会合 ） 独占的 に市場を支配する力をもっている事業者にとっては、市場に物を出したら必然的にライバル企業が
市場で存在感を増すことに なる。独占企業にとっての経済合理的な行動というのは物を出さないこと、独
占を維持すること であるわけで、でも、そうであったら困りますよという 話。 
--安藤委員 （第13回制度設計専門会合 ） 
発電側 は発電側できちんと利潤を最大に することを念頭に、 外でより高く買ってくれるところがあれば、外に
売る。逆に 、小売 のほうは、自社から高い値段で押しつけられても、外から買ったほうが安いなら外から積
極的に買う 。そういう文化に変わって欲しい。  
--松村委員 （第13回制度設計専門会合）  
旧一般電気事業者において、 発電部門と小売部門が独立 しておらず、同じ人 が売りと買いの取引を
やっているとなると、グロスビディング自体にどれほど意味があるのか 、また量を増やすだけでいいのかというの
は、もう一度しっかりと考えなければ ならない。とりあえず 4月に始まるとしても、これが最終の姿となるのかと
いうのを考えていかなければならず、 継続的に議論していくべきだ と考えている 。 
--松村委員 （第16回制度設計専門会合 ） 
制度設計専門 会合における委員の関連する発言（ 2/2） 
5 社内取引と  
同条件 での 
他社売電  社内取引について、最も下にある 全体での収益最大化を考えるというのが最も多い割合になって いる。こ
れはある意味当たり前 で、自分がこの 会社の経営をするのだったら、それが一番利益につながるので、当
然そうする だろうと 思う。--安藤委員 （第14回制度設計専門会合 ） 
市場に入れるとか常時バックアップでどのぐらい入れていくかということを決定している部門が 、分社化された
会社の 場合、現在、小売の会社に所属して いる。小売部門というのは、小売市場で競争している部門
であり、自分 のところの 小売部門で 要らなくなったものをどのぐらいの価格でどういうタイミングで市場に投入
するかを決めていたら、競争を活性化するように市場に出そうというインセンティブはなかなか働かない ので
はないかと 思う。 
市場にどのように出すかの 判断はもっと中立的な部門 、それが発電部門で できるので あれば発電部門が
最も自然。できない のであれば、経営企画等少なくとも小売市場で競争しているプレーヤー自身ではない
部署が、そういった判断を行うほうが市場活性化に資する行動が期待できるのではないかと 思う。--新川
委員（第14回制度設計専門会合）  
例えばガス の場合、卸供給がないと競争が活性化しない。その卸価格 を非常に高く したら、事実上やら
ないのと同じになってしまう。そうすると、小売価格よりも高い卸料金は 変といった考えを述べてきた。小売
価格を平均的な価格でとられてしまうとほとんど無意味になってしまうので、 一番安いところをとって、そこで
ちゃんとコンシステントな卸価格になっているのかを みていもらいたい ということを、ずっと 繰り返しいっている。
--松村委員 （第14回制度設計専門会合）  
常時バックアップ、すなわち 社外に対する価格と社内の発電部門から小売部門に対する価格、このあたり
の比較をして、本当に問題がないかというところを踏み込んで分析 をお願いしたいと思います 。--谷口オブ
ザーバー （第14回制度設計専門会合 ） 
競争評価において、ある種の内外無差別を監視するためには、平均価格を見るだけでなく、 一つ一つ細
かく見ていく必要がある ということをちゃんと書いて頂いたのは大きな前進であると評価している。 内外無差
別がしっかりと行われていれば 、不当 廉売といった行為は本質的に起こりえない はず。--松村委員 （第
16回制度設計専門会合 ） 
              
        
        
        
        経済合理性 に基づく 売電先 の多様化に係る論点  
（経済合理性から 見た垂直 統合型企業 の発電 /小売部門の取引のあり方）  
発電と小売のシェア  
7 我が国の電源及び小売需要のシェアの大半は旧一般電気事業者により占められている状況。所有している電源の
大部分が自社の小売に社内取引により供給されている。  
我が国における電源及び小売のシェア  
※電源保有シェアは 電力調査 統計等を基に電力・ガス取引監視等委員会事務局が作成。小売シェアは 2016年12月時点。  発電（電源）  小売 
卸電力取引所  
JEPX取引量のシェア：  
3.4％（2016年12月時点）  
旧一般電気事業者： 93.8%  新電力等： 6.2%  我が国の電源保有シェア  我が国の小売シェア  
新電力等： 8.7%  
旧一般電気事業者： 91.3%  kWhベース kWhベース 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
地域別の小売市場シェア  
8 みなし小売電気事業者による地域間競争の兆しが見られるものの、エリアによってばらつきがあり、他エリアへの進出
が確認されたとしてもその量はまだ限定的な状況にある。  
出所：電力取引報  地域別の市場シェア（ 2016年12月） 
0％ 第16回制度設計専門会合資料
より抜粋 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
供給力のシェア  
9 みなし小売電気事業者の自社供給力及び電発受電比率は新電力と比べて高い。他方、新電力は IPP等からの
調達が大半を占め、次いで JEPXからの調達が多い。  
※みなし小売電気事業者のネット供給力： 8,500 億kWh、新電力その他： 560億kWh 
新電力その他の供給力調達状況イメージ (平成27年度) 
1．IPP等には、公営電気事業者等、現状では新電力からのアクセスが限定的な電源も含まれる。一方、 IPPの入札による新電力への切り替えや、新電力と資本関係のある発電事業者の電源等も含まれ、一定の
アクセスが確保されている模様。  2．ネット供給力 は、全発電・受電量から売電量を除いた値。発電所・変電所での所内電力、自家消費、送電ロス分等 を含むため 、需要量に対し大きな数値となる。  
出典：電力調査統計等より電力・ガス取引監視等委員会作成  一部推計を含む  -1000100200300400500600700
ネ
ッ
ト
供
給
力
2 (億kWh)  
(新電力その
他の供給力 ) (1,000)01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,0009,000みなし小売電気事業者 の供給力調達状況イメージ (平成27年度) 
ネ
ッ
ト
供
給
力
2 (億kWh)  第16回制度設計専門会合資料
より抜粋 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
相対契約の状況  
10 昨年末と比較すると、自エリアでの常時 BU契約以外の相対卸供給は出てきたものの、その量はまだ限定的な状
況。また他エリアへの卸供給も増加傾向にあるものの、総需要に占める供給量の割合をみると微量との受け止め方
が妥当と考えられる。  
旧一般電気事業者の相対卸供給状況  
（2016年12月時点）  
グ
ル
ー
プ
・
子
会
社
へ 
グ
ル
ー
プ
外
へ 自エリアでの 供給 
（常時 BU以外）  他エリアへの供給  
2社 
6社 
常時ＢＵ以外相対供給なし：    ２社 1社 
1社 総需要に占める他エリアへの卸供給量シェア推移  
•12月時点で総需要 の0.33％。 
•グループ外 0.19％は新電力 需要(12月時点シェア 8.7％)中の2.2％を占める。  
0.14%  
0.19%  計0.33%  第16回制度設計専門会合資料
より抜粋 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
•事務局では、旧一般電気事業者の行う相対卸供給に関し、社内外で同様な条件となっているかを検証すると
いう前提で、各旧一般電気事業者から社内（発電部門 →小売部門）の取引条件の説明を受けた。  
•その結果、発電・小売の部門収支の経営管理状況には幅があり、分社化していない旧一般電気事業者の多く
が、社内における取引条件を定めていないものの 、まだ試行的ではあるが社内契約や取引条件を定め、部門別
の収益管理 を行い、細かい管理を行っている事 業者も存在していることが分かった。  
11 発
電
・
小
売
事
業
の
独
立
性 旧一般電気事業者の相対卸供給の 状況 
発電・小売会社に分社化  
されている電力会社  
一体会社だが、社内契約
を締結している電力会社  
一体会社で社内契約はな
いが、管理上の取引条件
を定める電力会社  
一体会社で社内契約はな
く、管理上の取引条件もな
い電力会社  高 
低 経営管理 の状況  会社数  
•発電事業会社から小売事業会社への売電契約が存在 。 
•試行的ではあるが、社内の発電・小売事業間での取引条件・価格を定
めた社内契約を締結。  
•それぞれの事業での収益最大化を目指すことのできる組織形態に近づい
ている。  
•社内契約は締結していないが、経営管理上、部門間取引を定め、発電
部門に対しても売上 /収益の概念をもつ。  
•ただし、現状ではコスト＋必要経費等を全て回収する形の売上計上とな
る会社もあり、事業管理の独立性は高くない場合もある。  
•発電・小売事業全体での収益最大化を目指しており、経営 管理上 、稼
働率・原価管理等を指標とし 、発電・小売事業それぞれでの売上 ・収益
という概念は存在しない。  １社 
１社 
２社 
６社 第14回制度設計専門会合 資料
を抜粋・一部修正  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
（参考）日本の旧一般電気事業者の売買ポジション  
日本ではこれまで安定供給の実現上、全ての旧一般電気事業者が垂直統合型事業者であり、自社供給力と
自社需要は概ねバランスしているため、自発的に電力取引を行う必要性が薄い環境。  
現時点における取引所取引での売買ポジションは各社で差があるものの、これは基本的に、稼働可能な発電
設備の限界費用差による経済的差し替えによるものであり、需給量を合わせるための物理的な売買ニーズによ
るものではないと考えられる。  
日本では各種措置やグロスビディング等により、各旧一般電気事業者の社内取引の相当量 が市場を介した取
引とならない限り、市場取引が行われにくい（ニーズが乏しい）構造と考えられる。  
出典：電力調査統計データ等より事務局分析  注：上記は常時バックアップでの売電や取引所取引の結果としての、発電量＋受電量と需要量のバランスを提示したもので
あり、買いポジションである会社も供給力が不足しているということではない。経済的差し替えにより、自社電源の代わりに取引所調達をしている様子を示したもの。  旧一般電気事業者の発電電力量及び需要量 （2015年） （億kWh） 
-10.0%-8.0%-6.0%-4.0%-2.0%0.0%2.0%4.0%6.0%8.0%10.0%
(3,000)(2,000)(1,000)01,0002,0003,000
電力需要  
所内用電力＋送電ロス  
揚水動力  
他IPP等受電量  
電発受電量  
常時 BU用自社発電量  
JEPX売電用自社発電量  
自社需要用自社発電量  
 Net Position （/需要量等）  発
電
量 受
電
量 需
要
量
等 
発
電
量
＋
受
電
量 売
ポ
ジ
シ
ョ
ン 
買
ポ
ジ
シ
ョ
ン 第9回制度設計専門会合 資料 
より抜粋・一部修正  
12 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
我が国の電力市場の状況  
13 旧一般電気事業者が市場のシェアの大半を押さえ、 エリアごとに 供給と需要のバランスが取られており、余剰電力も取引所
を介して売却を行っていることから、これとは別に社外取引のニーズが旧一般電気事業者に生まれにくい構造にあり、その結
果としてこれまでは競争圧力が働きにくい状況にあった可能性が考えられる。  
我が国の安定供給を担ってきた発電・送配電・小売の一貫体制によるエリアごとの寡占的な市場が生み出している構造で
あるものと推察されるが、このような状況が自由化の進展や市場の活性化に与える影響も考える必要があるのではないか。  
2017年度よりグロスビディングが開始され、透明性の向上等の効果が期待されるが、発電側・小売側 の利潤 を最大化す
るような機能配置となっているか、事業者間の創意工夫による多様な卸供給を活性化させる等の論点は依然として残って
いる状況にある。  
前掲までの内容を踏まえた足元の我が国の電力市場の概観と課題  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
新電力 旧一般電気事 業者Aの 
発電部門等の供給力  
旧一般電気事 業者Aの 
小売部門等の需要  
需要家  エリアA 
旧一般  
電気 
事業者B 
旧一般  
電気 
事業者B エリアB 
需要家  電発、  
IPP等 新
電
力 エリアをまたいだ旧一般電気事業
者からの卸供給は増えつつあるが、
まだ微量。  
エリアをまたいでの供給力の確保や
他エリアにおけるブランド力の問題
から、他エリアでの需要家獲得ス
ピードは決して早くない。  エリアごとに供給力と需要の  
バランスが取られていることから  
取引ニーズが生まれず、  
競争圧力が働きにくい。  安定供給の観点からエリアごとに発
電・送配電・小売の一貫体制を維
持。供給力は自社の小売部門に振り
向けられる。  
一部の旧一般電気事業者において
は、競争を行っている小売部門が新
電力に対して常時 BUを提供し、
JEPXでの売買を行っている。  市場を経由しない従来から の 
供給構造を維持すること から、 
透明性が十分に確保 されている 
とは言い切れない。  
グロスビディング による 
透明性向上等の効果に  
期待される。  JEPX 
※上図は簡略化されたものであり、電発や新電力等も JEPXに対して売り入札を行っている等、実態はより複雑である。  
英国における垂直統合型企業に対する検討  
出典： Ofgem 公表資料より作成  
14 英国でも、垂直統合型企業（ Big6）の発電・小売の一体運営 に係る議論 がなされている。 Ofgem 及び
CMAは、英国では、  
①Big6を中心に OTC取引が活発に行われており、卸市場は一定程度活性化している  
②価格指標性の向上を目的とした Big6によるMarket Maker Obligation が適用されている  
③Big6が発電・小売部門の採算を公表し、透明性を確保している  
 
等の状況に あり、加えて 小売市場においても小規模事業者が一定程度のシェアを獲得している状況に あること
が確認できていることから、現時点 ではこのような企業の存在が電力・ガス業界の発展や競争に即座に問題があ
るものではないと結論づけて いる*。またOfgem 及びCMAはBig6の事業形態は効率性の観点からも一定の評
価はできる、としている。  
英国に おける小規模 事業者のマーケットシェア推移  
小規模 事業者のシェア  
約14％程度  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
0%5%10%15%20%25%30%
Q1 2004
Q3 2004
Q1 2005
Q3 2005
Q1 2006
Q3 2006
Q1 2007
Q3 2007
Q1 2008
Q3 2008
Q1 2009
Q3 2009
Q1 2010
Q3 2010
Q1 2011
Q3 2011
Q1 2012
Q3 2012
Q1 2013
Q3 2013
Q1 2014
Q3 2014
Q1 2015
Q3 2015
Q1 2016
Q3 2016British Gas
EDF
E.ON
RWE npower
Scottish Power
SSE
小規模事業者  小規模事業者が一定のシェ
アを獲得していることに加え、
完全自由化が行われた
2002年以降、 7割の需要
家がスイッチングを行っており、
Big6間でもシェアの奪い合い
が行われている  
*英国で は1990年代においても 自由化後 に発電会社が配電部門に参入するにあたり、市場支配力を懸念した規制当局が示した発電資産譲渡の条件をクリアした経緯が ある。 
①英国における卸市場の活性化状況  
出典： Ofgem 公表資料より 作成 英国では、 Big6の発電・小売部門を中心に OTC取引が活発に行われており、卸市場は一定程度活性化して
いる。 
15 Churn ratio とは、（電力の
取引総量 /需要量）であり、
同じ電力が何度繰り返し取引
されたかを示す数値。  
取引市場の流動性を表す。  
01234567
020406080100120140160
Jan 2010
May 2010
Sep 2010
Jan 2011
May 2011
Sep 2011
Jan 2012
May 2012
Sep 2012
Jan 2013
May 2013
Sep 2013
Jan 2014
May 2014
Sep 2014
Jan 2015
May 2015
Sep 2015
Jan 2016
May 2016
Sep 2016Churn ratio  TWh/month  
OTC ICE APX N2EX Churn取引量 (TWh) 総取引量に  
占める割合 (%) 
合計 302.8  － 
OTC 259.2  85.6%  
取引所  43.6 14.4％ 2016Q3 の卸取引の内訳  
(参考)同期間 の国内電力 需要量 68.9TWh  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
英国に おける卸取引量とチャーンレートの推移  
※OTC とは、”Over The Counter” の略で、事業者間で直接行われる商品や金融商品の相対取引のこと。  
 取引所がすべての事業者の取引相手となる取引所取引とは区別される。  
①英国における卸市場の活性化状況：取引所取引  
出典： Ofgem 公表資料より 作成 2011年後半の Big6によるグロスビディング開始以後、取引所の活用も拡大しており、現在では英国の電力需
要の60％以上が取引所において取引されている 。 
我が国においては、旧一般電気事業者の自主的取組として 2017年度よりグロスビディングが実施される予定で
あり、今後、卸 市場の流動性の向上、取引の透明性の向上 が期待される。  
16 0510152025
Jan 2010
May 2010
Sep 2010
Jan 2011
May 2011
Sep 2011
Jan 2012
May 2012
Sep 2012
Jan 2013
May 2013
Sep 2013
Jan 2014
May 2014
Sep 2014
Jan 2015
May 2015
Sep 2015
Jan 2016
May 2016
Sep 2016TWh/month  
ICE APX N2EX英国：取引所取引シェア ※ 
62.8% (2016Q3)  
(参考) 
JEPX取引量のシェア :3.4%  
（2016年12月時点）  
※取引所取引量 ÷国内電力需要量  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
英国に おける取引所取引量の推移  
（参考）垂直統合事業者の売買ポジション  
各社の発電電力量及び需要量 （2015年） 活発な M&Aの結果、垂直統合事業者間においても供給力過多の売電ポジションのプレイヤーと、需要過多の
買電ポジションのプレイヤーが混在。従来より、垂直統合企業内での社内取引に加え、企業間での電力取引が
行われる背景が存在。  
ネットでの買いポジションとなる電気事業者  ネットでの売りポジションとなる電気事業者  
Big 6  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  第9回制度設計専門会合資料よ
り抜粋 
17 
②Market Maker Obligation  
出典： Ofgem , “Wholesale Power Market Liquidity: Annual Report 2016” より抜粋 Market Maker Obligation(MMO) は、Secure and Promote licence (S&P) において 、複数 の先渡商
品について、規定の売買スプレッド（ 0.5％-1.0％）以内で一定量（ 5-10MW ）、常に買い入札・売り入札
を行うことを S&Pライセンス事業者 (Big6) に対して義務付けるもの。経済合理的な取引行動 (電源差替え )を促
進し、先渡し取引量を増加させ、卸市場 流動化、価格 指標性の向上を もたらすこと を目的として導入 された。 
MMOの開始以降、小規模事業者の取引量は増加。売買スプレッドも MMOの規定売買スプレッド以下まで縮
小しており、小規模事業者が先渡取引に参加しやすい環境が構築されていると考えられる。  
18 
小規模事 業者の取引量  売買スプレッドの推移  
S&P（MMO）開始  S&P（MMO）開始  
売買スプレッドが  
縮小 
MMO開始以降、  
小規模事業者の  
取引量は増加傾向  経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
※ 
※”Eligible Suppliers” は、S&Pの施策の一つである ”Supplier 
Market Access” の対象として Ofgem から認定された小規模事
業者。認定には、原則、年間の電力供給量が 5TWh 以下、かつ、
発電量が 1TWh 以下であることが必要となる。  MMO規定売買スプレッド  
(0.5-1.0%)  
③Consolidated Segmental Statement  
SSE “Consolidated Segmental Statement (CSS) For the year ended 31 March 2016  “ より抜粋  英国では、電気・ガス供給事業のライセンス認可において、垂直統合型企業 (Big6) に対して、電気の発電・小
売それぞれの部門における採算性 (収入、利益、コスト情報 等)を、 Consolidated Segmental 
Statement(CSS )として開示することを義務づけている。  
CSSは、毎年、会計年度終了から 4ヶ月以内に、第三者機関による監査を経た上で Webサイト上に公表する
必要があり、垂直統合型企業に対して、高い水準で透明性を確保することが求められている 。 
19 収入  
コスト  
利益  
販売量  
平均費用  
顧客数  発電  
化石  再エネ  電力小売  
家庭  その他  
開示項目については、  
横並びで比較できるよう
ライセンス条項として規
定されており、各社がそ
れぞれの項目をどのように
定義しているのかの説明
も求められる。  発電・小売の区別だ
けでなく、発電方法
や小売先のセグメン
トも区別して報告す
る必要がある。  SSEの2015年度CSS 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
*英国電力事業者のコメント：小売 ・発電部門それぞれが別々の B/S、P/Lを作成しており（ de-centralized ）、それぞれが事業を個別に最適化し、収益を最大化するため、垂直統合
型モデル が当社に とって大きな影響を与えているとは考えて いない。発電 /小売いずれも 8割以上を卸電力市場経由で取引しており、社内取引も市場価格のレートを用いているため、透明
性は担保されている。 CSSが作成されるにあたり 、それほど抵抗感はなく、当初は自発的 にデータを提供して いた。 
英国の事例からの我が国の競争的な市場構造実現に対する示唆  
20 我が国の安定供給を担ってきた旧一般電気事業者を中心とした電力市場においては、 構造的に競争が容易に
は活性化しにくい可能性 が考えられ、従前から OTC取引が活発であった英国とはそもそも違い がある*。その上
で、Big6は、取引所取引の割合を増やすことや発電・小売部門の採算を開示することを通じて、 取引の透明性
を向上 させている。  
*Big6 は発電部門、小売部門それぞれで個別に利益を最大化することを指向しており、発電部門はより収益を高める売り先を探し、小売部門はよ
り費用を低減できる調達先を探す。活発な OTC取引が行われることで、グループ内で供給力を囲い込むような取引は行われず、競争を通じた適正
な卸価格の形成につながっている。  
Ofgem 及びCMAにおいて垂直統合型企業の存在が即座には競争の活性化上問題とはならないという判断
は、OTC市場の流動性の高さや Big6による透明性の向上や小規模事業者の取引機会の醸成に対して一定の
評価を行っている ことが背景にあることには留意。  
他方、我が国においては、旧一般 電気事 業者は、自社の発電部門の供給力の大部分を自社の小売部門に社
内取引により供給してきた。新規参入者の取引機会の提供や卸市場の流動性の向上、取引の透明性の向上
については、現段階では英国と比べて相対的に低い水準に止まっている。常時バックアップの提供や自主的取組
の推進、更に 今年度からは、グロスビディングが実施されることにより一定の進展が あること が期待される 。 経済合理性に基づく売電先の多様化に係る論点  
グロスビディングによる一定の効果が期待されるものの、引き続き、我が国の電力市場の構造や実態と競争的
な市場構造実現との関係にも留意が必要。  
今後の卸電力市場の活性化の進捗も見つつ、更なる取引の透明性を確保する等、競争的な市場構造を実
現する上での課題や対応方策について検討すべきではないか（発電側・小売側 の利潤 を最大化するような
機能配置となっているか、事業者間の創意工夫による多様な卸供給を促進するための検討等）。  
※卸市場の流動性の向上等については、総合 資源エネルギー調査会  電力・ガス事業分科会  電力・ガス基本政策小委員会  制度検討作業部会において も関連する
施策が議論されて いる。 
              
        
        
        
        
社内取引 と同条件 での他社売電 に係る論点  
22 新電力が獲得する 需要が負荷率 が低く平均単価が高い需要が中心 となっているの は、一般に新電力はベース
ロード電源（一般水力・石炭・原子力）を十分に持たないためと想定される。  
（出典）各社供給計画より資源エネルギー庁作成。  社内取引と同条件での他社売電に係る論点  
旧一般電気事業者と新電力の電源比較  第16回制度設計専門会合資料
より抜粋 
特別高圧以外の全ての電圧において、みなし小売電気事業者の域外供給の販売単価は、域内供給の販売単
価と比較して安価となっている。また全電圧を通じて、みなし小売電気事業者の域外供給時の販売単価は、新
電力の販売単価と比較して安価となっている。  
電力・ガス取引監視等委員会「電力取引報」より作成  10.7  12.0  13.0  
8.010.012.014.0
自社への地域  域外への供給  新電力  みなし小売電気事業者の販売単価（特別高圧）  
14.6  
14.1  15.8  
12.013.014.015.016.0
自社への地域  域外への供給  新電力  みなし小売電気事業者の販売単価（高圧）  
20.7  
19.6  20.5  
15.016.017.018.019.020.021.022.0
自社への地域  域外への供給  新電力  みなし小売電気事業者の販売単価（低圧電灯）  
22.4  
15.7  22.1  
8.013.018.023.028.0
自社への地域  域外への供給  新電力  みなし小売電気事業者の販売単価（低圧電力）  （円/kWh） 
（円/kWh） （円/kWh） （円/kWh） 
23 社内取引と同条件での他社売電に係る論点  
旧一般電気事業者と新電力の電源比較  第16回制度設計専門会合資料
より抜粋 
24 公的機関による電力購入入札における 落札者 の負荷率 ・平均単価を落札者別にプロット すると、ＰＰＳは負荷
率が低く平均単価が高い需要 を、一般電気事業者は負荷率が高く平均単価が低い需要を落札する傾向があっ
た。 
（出典）資源 エネルギー庁電力システム改革貫徹のための政策 小委員会第 1回市場整備 WG資料「卸電力市場の活性化について」  ※平均単価は、落札金額を使用予定電力量で割り戻した単価。  
※ＰＰＳ落札割合は、負荷率 10%毎の電力入札数に対してＰＰＳが落札した割合を示す。  社内取引と同条件での他社売電に係る論点  
旧一般電気事業者と新電力の電源比較  第16回制度設計専門会合資料
より抜粋 
負荷率と平均単価の関係（平成 26年度入札分）  
入札需要の負荷率（ %） 
PPS落札 一般電気事業者落札  PPS落札割合  
25 JEPX及び常時BU契約は、足元においては新電力の供給力の半量を占めており、重要な供給力となっている。  第16回制度設計専門会合資料
より抜粋・一部加筆  社内取引と同条件での他社売電に係る論点  
新電力の電力調達状況  
自主的取り組み  
JEPXからの調達量の比率：  
34.0％（2016年12月時点）  
常時バックアップによる調達量の比率：  
18.4％（2016年12月時点）  
社内取引と同条件での他社売電に係る検討方針  
26 旧一般電気事業者と新電力の間での適正な競争が行われていること等を実際のコストを比較することで確認し
ていくこととしてはどうか。  
旧一般電気事業者 の 
発電部門等の供給力  
旧一般電気事業者 の 
小売部門等の需要  
需要家  一体運営  
新電力 旧一般電気事業者と新電力の調達フロー（例）  
① ② ＜検証点 1：①と②の比較＞  
①旧一般電気事業者の電気事業の総費用 (実績) 
  － 利益相当額等 (販売管理費等）  
  ＝ 理論上の社内取引コスト（円）  
  上記を販売電力量（ kWh）で割り、単価を算出  
 
②新電力の常時 BU契約の調達可能単価（円 /kWh ） 
＜検証点２：①と③の比較＞  
③自社発電分のコスト（円） /発電量（ kWh） 
  ＋ 他社受電コスト（円） /受電量（ kWh） 
  ＋ JEPX調達コスト（円） /調達量（ kWh） 
  ＋ 常時BU調達コスト（円） /受電量（ kWh） 
  上記の加重平均から新電力の調達原価（円 /kWh ） 
  を算出  
※平均価格の比較のみではなく、前提条件やオプション性の違いを踏ま
え、個別の価格についても比較を行う。なお、社内取引は、発電事
業者にとって、長期の供給が行われること、供給力変動リスク、信用リ
スク等がないことにも留意が必要。  社内取引と同条件での他社売電に係る論点  
イメージ  
イメージ  電発、  
IPP等 JEPX 新電力  
③ 
本日の議題  
27 卸電力市場の活性化に係る論点整理  
 
今後の進め方  
今後の進め方  
28 本日の議論を踏まえ、次回以降ではコストの比較結果やその結果に係る議論等を行っていく予定。  
•社内取引と他社売電の実態調査  
①旧一般 電気事 業者の社内取引のコスト水準と②常時 BUのコスト水準の対比  
①旧一般電気事業者の社内取引のコスト水準 と③新電力の調達原価の水準の対比   
      ※総平均の対比に加え、一部個別のコスト水準の対比も行う予定  
 
•実態調査を踏まえた議論等  
 
 
•その他  次回以降の  
論点 
今後の検討方向性及びアクションアイテム  
•今後、①～⑤それぞれに ついてモニタリング、施策検討を進めていく。 ※赤破線枠が今回提示した論点に係る内容  
29 競争的な市場構造  
実現上の視点  •今後の取組  
①旧一般電気  
事業者電源  ②旧卸電気  
事業者電源  ③ 
IPP等の電源  ④ 
常時バックアップ  ⑤ 
取引所取引  
A.短期の取引所  
流動性の獲得  
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得  
C.リスク管理手法の  
高度化 /取引手法  
の多様性確保  
D.新規参入者への  
事業機会の提供  
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  
•取引所における先渡市場の活用も含めた、常時
バックアップの価格・オプション性について の必要な検
討 
•今後の競争レビュー、 モニタリングレポート、グロスビディングの進捗モニタリング  •電発電源の 契約見直
しの推進 、余剰電力の
市場供出状況の モニタ
リング •自主的 取組の継続
的改善 及びグロスビ
ディングの進捗 モニタリ
ング 
 
•一部エリア・事業者に
対する更なる 監視強
化、個別の改善策検
討 •自主的取組の継続的
改善及びグロスビディ
ングの進捗 モニタリング  
 
•一部エリア・事業者に
対する更なる 監視強
化、個別の改善策 検
討 
•各社の 社内取引の適
正性確保状況の モニ
タリング  
 
•自エリア、他エリアへの
相対卸供給状況の モ
ニタリング、評価  •今後の情報把握、課
題特定、必要に応じ
た改善策の検討  
注 各施策については、他の施策との関連性や影響等を踏まえ、優先順位をつけて検討を進めていく。  第14回制度設計専門会合資料
より抜粋・一部加筆  
