PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/018_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１８回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年５月３１日 
１６：００～１８：００ 
経済産業省  
本館地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
（１）一般送配電事業者による調整力の運用状況について  
（２）インバランス単価の動きについて  
（３）法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼職 等①）
について  
（４）送電設備増強判断・費用負担に関する費用便益分析の検討
について  
（５）卸電力取引の活性化の進め方について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：一般送配電事業者による調整力の運用状況につい
て 
資料４    ：インバランス単価の動きについて  
資料５    ： 法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼
職等①） について  
資料６    ： 送電設備増強判断・費用負担に関する費用便益分析の検討  
資料７    ：卸電力取引の活性化の進め方について 
 
