PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/019_2_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 
第１９回 制度設計専門会合 
議事録 
 
1. 日時：平成２９年６月２７日  ９：３０～１１：３０ 
2. 場所：経済産業省 本館地下２階講堂  
3. 出席者：稲垣座長、圓尾 委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、辰巳委員、
松村委員  
（オブザーバー）  
藤井公正取引委員会 調整課長、 澤井消費者庁 消費者調査課長、 中野ＳＢパワー株式
会社 取締役ＣＯＯ、 谷口株式会社エネット 取締役 営業本部長兼低圧事業部長、 野
田関西電力株式会社 執行役員 電力流通事業本部副事業本部長、 池辺九州電力株式会
社 執行役員 コーポレート戦略部門 副部門長、 小山中部電力株式会社 執行役員 販
売カンパニーお客様営業部長、 國松JEPX企画業務部長、曳野資源エネルギー庁電力基
盤整備課長、 鍋島資源エネルギー庁電力需給流通政策室長、 小川資源エネルギー庁  
電力市場整備室長  
4. 議題： 
1. 調整力の運用状況（４月実績）及び今年度の公募に向けた改善の検討状況につい
て 
2. 自主的取組・競争状態のモニタリング報告  
3. 卸電力取引の活性化の進め方について  
4. 「電力の小売営業に関する指針」等に係る第３回取組状況調査結果について（報
告） 
  ○新川総務課長  それでは、定刻と なりましたので、ただいまより、電力・ガス取引監
視等委員会第 19回制度設計専門会合を開催させていただきます 。 
 委員の皆様方におかれましては、本日もご多忙のところご出席いただきまして、まこと
にありがとうございます。  本日は、都合により、林委員、新川委員、山内委員の３名がご欠席となっております。  
- 2 - 
  それでは、 早速でございます が、議事に入ります。 
 以降の議事進行は、稲垣座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  おはようございます。それでは、議事に入ります。本日の議題は、議事次
第に記載した 調整力の運用状況（４月実績）及び今年度の公募に向けた改善の検討状況に
ついて、ほか ３つでございます。  
 本日の議事の模様はUstreamでインターネットで同時中継も 行っております。  
 それでは、議題の１つ目、調整力の運用状況（４月実績）及び今年度の公募に向けた改
善の検討状況について、 事務局から説明をお願いします。また、その後、関西電力の野田
執行役員からもご説明をいただきます。まずは資料３に基づいて事務局から説明をお願い
いたします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料３でございます。資料３― １と３というのがご
ざいますが、資料３の 方でございます。  
 １ページおめくりいただきまして、この調整力についてでございますが、調整力につき
ましては、今年 ４月から送配電事業者が公募を通じて電源と契約をいたしまして、毎週、
電源をもっている、あるいは運用している発電事業者等から電源ごとに登録されますｋＷ
ｈの価格を踏まえまして指令を出す、あるいは運用するという仕組みが導入されていると
ころでございます。  
 その運用状況の公表、具体的には調整力のｋＷｈ の価格の実績をどのように公表するか
につきましては、前回ご議論いただいたところでございますが、ようやく昨日、この４月の実績をとりまとめて公表しておりますので、その内容を簡単にご報告いたします。  
 ２ページの表を御覧 ください。４月の第１週から第４週までの４週の実績を週ごとに集
計してございます。大きく左半分が上げ指令、すなわち送配電が出力増を指令したときのｋＷｈ価格でございまして、各社のその週におけます最高価格とその週の加重平均価格に
ついて、10社中の最高、 10社中の最低、そして10社の平均値を記載してございます。  
 それから、大きく右半分が下げ指令、すなわち出力減を指令した際の ｋＷｈの価格で ご
ざいまして、こちらについては各社におけます１週間の最低価格と１週間の加重平均価格
につきまして、10社中最低、最高と10 社の平均を記載してございます。  
 一番右の欄には、上げ指令と下げ指令の価格の両方の絶対値を加重平均したものを記載
してございます。  
 なお、この集計につきましては、一番下の行に書いてございますが、送配電が調整力と
- 3 - 
 して上げと下げの両方の指令を行っている揚水発電につきましては、集計に入れてござい
ません。  
 この数字の内容について幾つかかいつまんでご説明いたしますと、まず上げ指令の加重
平均価格を御 覧いただけますでしょうか。左から６つ目の数字でございますが、加重平均
の10社加重平均でございますが、第１週目が8.7 円、２週目以下、8.7円、 8.1円、8.0 円と
なってございます。同じように下げ指令の加重平均価格の10社 平均は、 右から２つ目の数
字でございますが、１週目から順に6.5 円、6.1円、6.1円、5.8 円となってございます。  
 この数字は、上げ指令をした場合の ｋＷｈの価格は平均で大体８円から ８円後半、それ
から下げ指令のときの ｋＷｈの価格は平均で６円ぐらいであったということを示している
わけでございます。  
 今申し上げたのが10 社の平均値でございますが、ではその１週間の加重平均について 10
社中の最高と最低をみていただきますと、例えば上げ指令については４月第１週、10社中最高は11.5 円、10社中最低は5.3 円となっておりまして、10 社の中では比較的大きな差が
あったということが示されているわけでございます。下げについても最低が4.6 、最高が
9.8となっておりまして、約５円の開きがございました。  
 それから、左側の３つの数字は、上げ指令のその週における最高価格を示しているわけ
でございますが、これについては会社 ごとの開きはより大きくございまして、例えば４月
の第１週については、一番高いところでは61 円、最も低いところは8.9 円ということで、
かなりの差があったということが示されてございます。  
 以上が調整力の４月の ｋＷｈ価格の実績の概要でございます。これを踏まえまして、そ
の次のページ、３ページ目のようなことをこれから進めていこうと考えてございます。  
 まず、今回の公表結果から、４月の各週における調整力コストにつきましては、会社ご
とに一定の差があったということが示されたと考えてございまして、これを踏まえまして
事務局といたしましては 、調整力のコスト、特に ｋＷｈ価格につきまして、市場価格と の
関係、地域間の比較、そしてインバランス料金との整合性などについてこれから分析を行
いまして、またこの場でご報告したいと考えてございます。また、価格情報の公表内容に
つきましては、当面は先ほどご説明した２ページのような形で公表することにしておりま
すけれども、前回のこの会合でもご指摘といいますか宿題をいただいておりますので、発
電事業者等が競争上不利益をこうむらないように配慮しつつ、この公表 内容をより充実で
きないかということについて検討を深めまして 、たたき台を作成した上で、また皆さんに
- 4 - 
 ご議論いただきたいと考えてございます。  
 私からは以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、引き続き、 資料３― １に基づいて 執行役員からご説明をお願いいたします。
委員の皆様におかれましては、今の恒藤課長の報告、それから野田執行役員からのご報告
を踏まえまして、ご意見を頂戴いたしますので、どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、野田執行役員、お願いいたします。  
○野田関西電力執行役員   関西電力の野田でございます。本日は資料３ ―１に基づいて、
一般送配電事業者による今年度の調整力公募調達への対応について、一般送配電事業者 10
社を代表して説明させていただきます。  
 右肩１ページでございます。本日は 御覧のような内容について順次説明させていただき
ます。 
 ２ページです。昨年度は、本会合などでのご議論を踏まえ、一般送配電事業者として調
整力の安定的な確保を前提に、公平性、透明性、経済性にも配慮しながら、調整力の公募
調達を実施し、現在、運用を行っております。今回初めて、調整力を公募で調達する取り
組みを行いましたが、一般送配電事業者としても改善すべき点があるとともに、発電事業
者様などからも改善の要望をいただいております。本日は、今年度の公募実施に向け、一般送配電事業者として検討を進めている改善事項及び将来に向けての現在の検討状況につ
いて説明させていただきます。  
 ３ページを 御覧ください。これは第 17回及び第 18回の制度設計専門会合などにおいて、
一般送配電事業者への要請として、電源Ⅱの細分化などの公募要件の緩和、設備要件など
の調整力募集要綱の標準化、周知期間等や調整力広域的運用に関する事項をいただいております。これ らの対応について、次のページ以降で説明させていただきます。 
 ４ページです。まず１つ目、公募要件の緩和として、電源Ⅱの細分化への対応について。
固定費の負担がなく、ゲートクローズ後の余力を活用することで経済差しかえなどを 期待
できる電源Ⅱに、 需給バランス調整用として新たに２つの区分を追加することにより、多
様な電源等に登録いただけるよう工夫し、今年度から募集する予定としております。具体的には、電源Ⅱ― ｂ、電源Ⅱ′の２つの区分の追加を予定しております。これらの設備要
件としては、周波数制御機能を必須としないこととしております。電源Ⅱ ―ｂは、Ⅰ― ｂ
と同様に、専用線オンラインで指令・ 制御可能なものとしております。また、電源Ⅱ′は
- 5 - 
 専用線だけではなく、後ほど説明させていただく簡易指令システムを活用したオンライン
を対象に含めることとしております。この電源Ⅱ′は、手動での対応が介在することから、
活用機会などにおいて不確定部分もあり、中給の需給制御システムのようなメリットオー
ダーには必ずしもならないものの、需給調整コストの低減に一定程度期待できるものと考
えております。  
 ５ページです。現状の調整力区分と今回追加した区分を一覧 にしたものがこの表になり
ます。御覧のと おり、発動時間の緩和、簡易指令システムを活用したオンラインを対象に
含めるなど、現状の電源Ⅱよりも要件を緩和しております。  
 ６ページです。同じく公募要件の緩和として、専用線オンライン機能を有さない事業者
への対応について。今年度の対応としてＤＲ活用機会拡大のため、国のＶＰＰ実証事業に
一般送配電事業者として参加し、中給の需給制御システムとは別システムの簡易指令システムを構築すべく申請をしているところであります。このシステムの構築を前提に、電源Ⅰ′及びⅡ′については、運用者の煩雑さを考慮し、原則、専用線または、簡易指令シス
テムを導入したオンラインに一本化したいと考えております。ただし、このシステムの構
築が今年度中となっており、昨年度の公募との連続性を考慮し、電源Ⅰ ′は今年度のみ経
過措置として件数制限しながら、オフラインの電源等も募集してまいります。 
 簡易指令システムの活用を前提とする電源Ⅱ′は、実務対応等を勘案し、実効性の高い
ものとなるよう、将来的には引き下げることも念頭に置きながら、最低容量として、まず
は運用者がな れている１万ｋＷ程度とさせていただき、セキュリティー 面に課題がある場
合は、募集量に一定の制限を設けた上で募集開始してまいります。  
 このシステムも、電源 Ⅰ―ｂ、Ⅱ― ｂに適用することで、さらなるメリットオーダー運
用につながると考えられることから、次年度以降での対応となりますが、このシステムを
中給の需給制御システムへ接続することについて、ＶＰＰ実証事業で検証し、その結果を
踏まえ、検討を進めてまいります。  
 ７ページです。次に、調整力募集要綱標準化のうち、設備要件について。昨年度の公募
結果を踏まえ、確実な調整力調達による安定供給の確保や、将来の需給調整市場の創設の
観点から、設備要件や需要家確定への対応などの項目について、調整力募集要綱の標準化
の検討を実施しております。 
 まず、調整力募集要綱の標準化検討のうち、設備要件についてですが、各エリアの地域
特性などにより違いがありましたが、変化速度や変化幅、最低出力などの機能要件の標準
- 6 - 
 化に向けて検討しております。  
 ８ページを 御覧ください。次に、標準化のうち、応札時の需要家確定への対応について。
応札時に需要家の確定を求めないでほしい、また逆に、需要家の意思を確約してから調整
力に応札するよう徹底するべきとの、両方の要望がありますが、応札時に需要家の確定を
求めない場合、一般送配電事業者として必要な調整力を確保できない可能性があります。
具体的には、昨年度の公募において、左下のイメージ図のとおり、需要家リストの提出を
３月まで緩和したエリアにおいて、落札候補者が応札量の需要家をとりまとめることができず、追加調達が必要となった実例、また、右下のイメージ図のとおり、応札時に提出し
ていただいた需要家リストにおいて、複数の落札候補者が１つの需要家を重複記載してい
ることが、一般送配電事業者の確認作業で判明した実例もありました。そのため、確実な
調整力調達による安定供給の観点から、引き続き、応札時に需要家を確定させることといたします。  
 ９ページを 御覧ください。周知期間などのうち、調整力公募スケジュールの改善につい
て。昨年度の公募において、電源Ⅰ及びⅠ ′必要量の算定の考え方の整理が当初の予定よ
り後ろ倒しとなったことから、入札募集以降のスケジュールがずれ込む こととなりました。
その結果、各種計画策定、あるいは契約協議などが年度末間際まで対応を要するなど、参
加者、一般送配電事業者双方に影響を及ぼすこととなりました。  
 これを踏まえ、今年度の公募スケジュールについては参加者が十分な準備期間を確保で
きるよう、公募前の事前告知及び問い合わせ窓口を周知させていただくとともに、契約協議について２月末までの完了に向け、関係者にご協力いただきながら、一般送配電事業者
として対応してまいります。 
 10ページです。４つ目の調整力広域的運用についてであります。調整力の広域的な調達
運用については、需給調整市場創設に向け、広域機関における作業会にて一般送配電事業
者も参加・協力し技術面の検討を進めている状況です。一般送配電事業者といたしまして、
需給調整市場の創設を待つことなく、前倒しで需給調整コストを低減させる工夫をしたいと考えております。  
 例えば、イメージ図に示すとおり、一般送配電事業者間で実施する経済差しかえ運用に
ついて、各一般送配電事業者の供出可能量や価格情報のタイムリーな算出方法、実発動頻
度を高めるための自エリアの調整力リリースなど、こちらも技術的な課題はあるものの、
精力的に検討してまいりたいと考えております。  
- 7 - 
  11ページです。これまで説明させていただいた要請事項に対する対応について、表にま
とめております。表に示しますとおり、今年度の公募対応として、電源Ⅱの区分追加、簡
易指令システムの構築、調整力募集要綱の標準化や周知期間等の工夫についてしっかりと
対応していきます。また、簡易指令システムの活用拡大及び調整力の広域的運用について
も、次年度以降に向け精力的に検討を進めてまいりたいと思っております。 
 12ページ、最後、まとめでございます。一般送配電事業者として、これまで本会合等で
ご議論いただいた内容を踏まえ、安定供給の確保を前提に、調達コストの透明性と適切性
並びに経済性を確保しながら、需給調整にご参加いただく発電事業者様等の参加機会の公
平性の確保を達成できる仕組みの構築に向けて、引き続き検討してまいります。  
 また、次年度以降に向けた改善や需給調整市場の創設までに前倒しで進める項目につい
て、精力的に検討を進めてまいります。  
 今年度の公募スケジュールにつきましては、参加者が十分な準備期間を確保できるよう、
公募前の問い合わせ窓口設置と事前告知を行い、契約の協議について２月末までに完了で
きるように進めたいと考えております。昨年度のようにスケジュールが年度末にずれ込む
ことがないよう、関係箇所での必要な審議など迅速な対応にご協力をお願い申し上げます。  
 私からの説明は以上です。 
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの野田執行役員からの説明について、事務局から補足はありますで
しょうか。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  事務局といたしましては、今回、一般送配電事業者
の方々は非常に前向きに ご検討いただいていると感じてございます。ぜひこの場でも委員
の先生方からご意見をいただければと存じますけれども、調整力の公募への参加者をふや
す、より応札をふやすという観点で、今回ご検討いただいている内容が本当に効果的なも
のになっているか、あるいはもう一工夫必要な点はないのかということにつきましては、
やはり応札する可能性のある事業者から意見を聞くことも重要と思っておりますので、私どもといたしましては、今回ご説明いただいた内容について、改めて発電事業者、小売事
業者、あるいはデマンドレスポンス関係の事業者に例えばアンケート形式で意見を聞くな
どいたしまして、できれば次回その結果もお示しして、またご意見をいただくという方向
でぜひ準備したいと考えてございます。そういうことも進めるつもりであるということも
踏まえまして、ご議論いただければと考えます。よろしくお願いします。  
- 8 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、先ほどの恒藤課長からの調整力の 運用状況の公表の内容について、それから
野田執行役員からご説明いただいた一般送配電事業者が検討中の改善案について、委員の
皆様からご意見を賜りたいと思います。お願いいたします。それでは、草薙委員、お願い
いたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。まず資料３の方 からお伺いいたしますけれども、
スライドの２番であります。一番最後の※で、先ほど事務局からも説明がございましたけ
れども、一般送配電事業者が調整力として上げ指令、下げ指令を両方行うことになってい
る揚水発電については、本集計に含まれていないということですが、揚水発電において上
げ指令、下げ指令は同時に行っているわけではございませんことから、集計に含んだ場合
どうなるのかということは知りたいところでございます。くみ上げているときは下げ指令を出したのと同じコストがかかっているともいえるように思われます。また、他の上げ指令、下げ指令と同じく、その時間の限界費用、あるいは平均費用を出せるというような観
点からであれば、対応可能な気もいたします。ご検討いただけたらと思います。  
 それから、資料３― １の方でございますけれども、電源に多様な区分を新設して、 かな
りつくり込んだ調整力公募調達の設計になったと思っております。高く 評価したいと思い
ます。特に一般送配電 事業者への要請事項の結果について、うまく組み込んでおられると
思います。  
 ただ、全ての発電事業者に、いってみれば、かゆいところまで手が届いているというこ
となのかという問題意識のもと、先ほども事務局からございましたけれども、さらなる発
電事業者へのアンケートといったこと を積極的に行っていただきたいと思います。  
 例えばですけれども、スライドの５番の電源Ⅱ′のところで、電源Ⅰ′だと認められて
おります経過措置としてのオフライン、これはもう不可能なのでしょうか。多様な可能性
を検討するという観点から、無理なら仕方がないですけれども、無理かどうかということ
をお教えいた だきたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  最初の点について、恒藤課長。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  揚水の発電を上げも下げも同時にやるということは
多分ないと思います。多分、電気が余りぎみのときに水を揚げて、足らないときに水を下ろして発電しているということが基本だと思います。それで、含めておりませんのは、水
- 9 - 
 を揚げるとき、それから水を下ろして発電するときも、両方調整力として送配電が指令を
出しているようなケースについて、事業者の多くがｋＷｈの価格を便宜的にゼロ円という
形で集計しているケースがございまして、その ゼロ円という形を入れてしまいますと、加
重平均価格なりが何を意味しているのか分かり にくくなってくるという面もありまして、
本来、価格をどう評価するかというところをよく 考えた上で、統一化をしていく必要があ
るかなと思っておりまして、現在はそこの整理ができておりませんので、今回の集計では
便宜的にそこを除いて集計させていただいているということでございます。また皆さんの意見も聞きながら、どういう形で整理すればいいのかというのは考えていきたいと考えて
おります。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  課長においては委員の意見を尊重してまた進めていただきたいと思います。  
 辰巳委員、お願いいたします。  
○辰巳委員  ありがとうございます。３ないし３― １のご説明、いずれも市場価格の公
表ということで、価格のみの情報のお話だったと思っております。最終的に購入者、電力
の需要者は、電源の開示をしてほしいとずっといっておりまして、進んではきております
けれども、そういうことに関しての開示というか 、この市場で説明というのはあり得るの
でしょうか。そこをちょっとお聞きしたいなと思っただけです。  
 以上です。  
○稲垣座長  ちょっとまとめて。それでは、松村委員、お願いいたします。 
○松村委員  まず資料３の方 、シート２の情報を出していただいて、確かに最高価格と
最低価格はこれだけ大きく違う。 だから運用の段階でもある種の合理化の余地があるので
はないかという推測は できる。しかし前回も出ましたが、これをみるとやはり情報が足り
ない。ネガワット事業者にとってのビジネスチャンスという点では、これだけではよくわ
からないというだけではなく、こういう場でそういう議論をするのも、この情報ではかなり難しい。例えば、この最高というところが仮に沖縄電力だったとすると、最低と最高でこんなに違うから地域間をまたいで調達するとコストが下がる といったって、ほぼ意味が
ないのに対して、これが仮に中国電力と関西電力との差だったとす れば、大きな余地があ
ることになる。どっちなの かがわからない情報だと、 様々な制度設計の 議論をするにも 難
しい。 
 前回もいいましたが、一方で経営情報という側面はあるので難しいのは十分 分かります
- 10 - 
 が、何かそういうヒントになりそうな、どの程度ポテンシャルがあるのかというようなこ
とが分かるような形で、なおかつ経営情報に引っかからない形で何とかならないかという
のは、今後も 検討、工夫をお願いします。  
 次に、同じシートのところで、先ほど草薙委員からも出てきたのですが、注記のところ
で、本集計に揚水のところは含まれていないと書かれています。揚水の可変費用分のコス
トをどうカウントしたらいいのかというのはとても難しい。仮に揚げに使ったとすると、
それを落としたときの価値との差分をみてやれば、原理的にはわからないことはない。 し
かし実際に計測するのは相当難しそうだし、統一ルールを作るのも難しい 。１つの割り切
りは、送配電事業者は効率的に運用していると想定してしまう 。効率的にやっているなら 、
火力の限界費用と見比べてやっているので、限界費用としては同じになっているはずだと割り切る。したがって、仮に揚水を考えたとしても、今回出した資料からの訂正は不要だと考える。つまり、そのときのマージナルな火力と同じだと考える。 そういう考え方もあ
る得るかと思う。 もちろんその割り切りは運用制約だとかは一切無視しているわけで、 相
当ラフなやり方だとは 思います。  
 どうやったらいいのか は、この後、託送料金の決め方だとかそのようなこと、事業者へ
のコンペンセ ーションというようなことを考えるときにも重要な問題になると思いますの
で、どう考えたらいいのかということ自体を、 事業者にもよく話を聞きながら理屈を考え
ていく必要がある 。この公表という文脈以上に重要な問題だと思いますので、ぜひ草薙委
員が提起された問題を検討していただきたい。  
 次、資料３ ―１の方です。このような短期間に迅速で前向きな対応をしていただいたこ
と、感謝します。とても前向きな議論が幾つも出ていると思い ます。 
 まず、野田委員から、審議のスピードを、余り遅くなってぎりぎりになって迷惑をかけ
ないようにという要望 があったと思うのですが、それは全くもっともで、最後まで決まら
ない結果として、周知期間が短くなって、応募者にも不利益になることは避けなければいけないというのはよく 分かります。努力すべきだと思います。  
 ただ一方で、自覚していただきたいのは、一般送配電事業者 も当事者の一人。 こういう
委員会に委員で出てきている。 その審議が遅過ぎるとか、こんなこと早く決めてくれとい
うのは、広域機関の委員会でも、ここの委員会でも、あるいはエネ庁の委員会でも、必要
があればその都度ちゃんといっていただいて、具体的にスピードアップしてくれということをいってください。責任の一端は一般送配電事業者も担っているということを自覚の上
- 11 - 
 でぜひ発言を お願いします。 
 次、シート 10のところです。これも前向きな提案が出てきたと思っています。需給調整
市場の創設を待つことなく、前倒しで、さらに、例えばとして 具体策まで 出てきている 。
意味のある提案だと思います。  
 その上での コメントです。まず市場との関連 を少し考えていただきたい。昔々、卸取引
市場ができる前にも経済融通というの があったと思いますが、これが廃止されたのは、Ｊ
ＥＰＸに移行していく 方が自然だからということだったと思います。だからといって、こ
れがバッティングするわけではない。 その市場が 閉じた後 の話なので、だからこれがいけ
ないなどと少しも思わないのですが、市場取引でできるものは、できるだけ市場取引でや
って、しかし、実受給 直前に近づいてきたところでやるので、市場取引では代替できない
ものをやるのだということは意識していただきたい。 
 何がいいたいのかというと、事前調整というところなのですが、事前調整が相当前から
やりとりされていて、確定されているようなものだったら市場を使えるのではないかとかの疑念を招くことになる。ここの詳細 も何らかの形で今後必要なときに教えていただけれ
ばと思います。  
 次に、これは例えば として挙げられたものは、 一番やりやすいものとしてこうやるとい
うことだと思いますが、私たちが期待している のはこれだけではない。 これはあくまで例
えばですから、これで終わりにならないように 。これは出発点。30分箱型で出すというと、
調整力の重要な 機能は使わないということになり、でも、連系線の制約は回避しやすい 。
メリットとデメリットがあってこれを 選んでいるのだと思います。 もっと価値の高い使い
方もあるはずですので、すぐにできないのは分かり ますが、検討を続けていただければと
思います。  
 次にシート８です。 事前に、応募の段階でリストを確定してほしいという言い方だった
と思うのですが、この確定の意味を確認したい 。まだ需要家がどれか分からないという形
は困る。ちゃんと具体的に出してくれればいいのだけれども、その後、差しかえはもちろんオーケーなのですよね。確定といわれると、 そこで決めなければいけないということだ
と思うのですが、何か事情が生じて、そこは工場を動かさなくなったというときに、別の工場、入っていなかった 需要家を新たに後から 加える、差し替えること も、その需要家が
ちゃんとしていればいいわけですよね。最初の時点で確度のかなり高いものということが確認できればいいということだと思いますので、確定といっても差しかえ はできるという
- 12 - 
 ことを、 一応確認させてください。  
 もう１つは、ネガワットの事業者を育てるというような点では、ここの制約がきついと
難しいということもありますが、別の委員会で恐らく議論しているであろう、小売事業者
との間のコンペンセーションとか、そのようなたぐいのところも相当に大きな影響を与えると思います。そこのところ、私は参加してい ないので、多分 、最終的に出てくるものを
報告いただくという格好になるのだと思いますが、そのときに小売事業者の利益を過度に配慮して、理屈に合わないような主張 を足して２で割ったような、そういういいかげんな
ものが出てくることが決してないように。 ネガワット事業者を育成するということではな
いのですけれども、ちゃんと理屈の合った形で、なおかつ場合によっては小売事業者が直
接ＤＲに出ていくようなインセンティブも損なわないような、 ちゃんとしてものが出てく
ることをとても期待しています。  
 次、シート６。先ほど草薙委員もオフラインのことを言及されたのですが、電源Ⅰ′は
今年度のみ経過措置としてオフラインも募集とあります。これは最低限、簡易指令システ
ムでのオンライン化をしてほしい。この負担が重過ぎるということであれば、簡易システ
ムを用意するので、そちらに行ってほしいということだとすれば、とても合理的だと思い
ます。 
 一方で、それは簡易指令システムにちゃんとつなげられるということが前提なので、例
えば簡易指令システムにつなげる量に上限があ るとか、そんな規制がもし仮に出てきたと
して、事業者の方 は簡易システムにつなぐ用意はあるのだけれども、つなげないというと
きに、Ⅰ′に応募できないなどということは決してないようにお願いします。これは、 応
募する事業者の責任ではなく、管理システムにつなげない場合には、オフラインも今年度のみではなく 、それ以降もちゃんと残 すようにお願いします。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 論点が多いので、ほかの委員からのご発言も絡むと思うので、ほかの委員からのご発言
も一緒にまとめてご回 答いただくことでもいいですか。それでは、岩船委員、お願いいた
します。  
○岩船委員  ありがとうございます。資料３に関して、情報公開について、前回も申し
上げましたが、先ほど松村委員からもお話しあったように、 やはりエリアですとか量の情
報がないと、 なかなか議論もしづらいし、事業者さんにとっての指針にもなりづらいので
- 13 - 
 はないかと思いました。今後、検討されているリアルタイム市場などの運用に関しても、
情報をもっと公開していかなければいけない方向ではあると思いますので、競争上の不利
益という問題は分かる のですけれども、何とかもう少し踏み込んだ情報が公開できるよう
な方法をぜひ検討していただきたいと思いました。 
 もしかしたら、これは調整力を広域運用する ことが一般化すれば、公開できる情報は 増
えるのかもしれないのですけれども、そこまで待っていられるかという話もあると思いますので、ぜひ、どういう方法であれば何が公開できるみたいなところを丁寧に整理していただければと思います。  
 資料３― １に関しましては、大変意欲的な前向きなご提案をいただい たことは、私もよ
かったなと思っております。途中にお話もありましたが 、６ページでも、今は調整力の公
募容量の最低容量が１万 ｋＷであるけれども、将来的にはそれを引き下げるようなことも
視野に入れていただいているというお話もありましたし、調整力の広域的運用のお話もあ
りました。ぜひそういった方向で進めていただいて、さまざまな事業者さんが活躍できるような、ビジネスとして活性化できるような仕組みを目指していただきたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  私から２点です。１点目は、資料３の２ページの実績をみますと、皆さん
おっしゃっているとおり、加重平均で最低、最高にこれだけ差があると、やはり調整力の広域的運用をもっと踏み込む余地があるのではないか、 とみえてしまう数字だと思います。
これを地域的な分散がどうなっているかとか、 何かしらもう一段 踏み込んで 、理解できる
ようなデータの出し方を工夫しないと、そういう疑念だけが残ってしまうと思いました 。
何か工夫していきましょうというのが１つ目です。 
 もう１つは、３― １の方ですけれども、これも 恒藤課長おっしゃったように、ぜひ電力
会社さんから出していただいた案をもとに、いろいろな方のアンケートというか意見をさ
らに聞いて、対話を進めることをやっていただきたいと思うのです。 特に資料の８ページ
のところにある、需要家リストをＤＲ事業者に求めるという点についても、電力会社さんの説明を聞くと、それももっともなような気もしますし、ＤＲ事業者、アグリゲーターの
要望を聞くと、それもそれでもっともなような気もして、私自身、どっちが正しいと確定
的に思っているところはないのです。 けれども、ただ、もしＤＲが世の中 で広まってきて、
- 14 - 
 かなりインパクトを与える状況になれば、電力会社さんがおっしゃったようにいろいろな
ことを確認していかなければいけない状況になると思いますが、今現時点で考えて みると、
対象先の理解を短期間に得るのもなかなか難しいと思いますし、確定しろとい われてしま
うと、さすがに、 ＤＲのこれから普及が 始まろうとしている勢い がしぼんでしまうリスク
もあるのかなと思っています。  
 ですから、松村先生がおっしゃったように、差しかえということがあればリストを出し
ても問題ないということなのか、そもそも小売事業者との関係でなかなかこういったものを出しがたいということなのか、そういったところも突っ込んで、アグリゲーターの方と
かからもいろいろな ご意見を 聞いていただけたらと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  資料３―１に関してですけれども、設備要件を地域で今、差があるものを
標準化していく方向性は 評価されるべきものだというのは、皆さんおっしゃってい る通り、
私もそのとおりだなと思います。  
 更に１点だけですが、８ページ目の先ほどからあるＤＲに関する部分で、ここに書いて
ある内容は理解できますが、この容量でＤＲが定常的に出てくるようになれば、こなれて
くると思うのですけれども、今、事業も 立ち上げ 期で、なかなか皆さん需要家も押さえて
いない中で、 多分過渡的な問題なのかなという感じはします。そうした中で、不足と出て
いるところがボリューム的にどのくらいの大きさなのかというのは若干気になるところと、
また仮に不足が生じた場合にどのくらいの ペナルティーを科しているのかと。それとの見
合いで、どのくらい深刻な問題なのか ということを評価しつつ、どうやってＤＲが事業規
模として、ある程度定常的な状態になるまでの間やっていくのかというのは、考える余地
はないのかなという感じはいたします。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、安藤委員、よろしいですか。  
○安藤委員  はい。 
○稲垣座長  谷口オブザーバー、お願いいたします。  
○谷口エネット取締役   ありがとうございます。資料３につきましては、これまでも各
- 15 - 
 委員の方からいわれているとおり、我々事業者の立場からしても、調整力の市場に参加で
きる指標となるように、例えば市場分断されたエリアグループ単位というような公表の仕
方などをご検討いただければと思います。  
 それから、資料３― １の10ページにあります調整力の広域的運用について１点要望がご
ざいます。  
 こちらは 、先ほど来出ていますとおり、非常に前向きな検討を進めていただけるという
ことで期待しているところなのですけれども、ここの10ページの下半分のところに、需給調整市場に向けての課題 など、技術的課題ということで幾つか課題が挙げられております
が、こういった課題以外に、連系線の利用ルールとの整合性であったり、送配電事業者間
の運用ルールの統一性であったり、また今回こういった検討を進めていく中で、システム
の改良を行った場合に、中長期的にさらに広域的運用を検討していく上でのハードルになるような仕様になっていないかというようなチェックなどの、全体を広い目でみた検討が
必要かと思います。 こういった検討課題については広域機関の 方で本来イニシアチブをと
って検討いただくべき課題であると思いますので、ぜひ広域機関で の検討についても要請
いただくことを要望させていただきます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 資料３については、情報の質、量ともにということですが、考え方はそれを踏まえられ
てということだと思うのですが、今回の資料作成の背景と今後について、それから、野田執行役員からは各種ご要望を踏まえて何かご説明があればお願いします。  
 １点、私からも野田執行役員にお願いしたいというか要望があるわけですけれども、簡
易指令システムなのですが、さまざまなシステム との連携、データの連携などが行われる
と思います。大きくは広域システム、あとは中給との連携とかそういう ものもあると。そ
うしますと、やはり市場というか制度全体に影響を及ぼすことであるということと、時間軸としてもライフサイクルをどうする のということ があって、将来の制度との整合性も必
要だと。コストもかかるということなので、やはり最適性は相当に考えてもらいたいとい
うことと、データのやりとりがありますので、データの入力が正しく行われることを踏ま
えて、データの正確性を確保する、これについては格段のご配慮をいただきたい。  
 それから、これは大事なシステムで 、ほかとの連携を時間軸が非常に短いタイムで行わ
れますので、間違いが あってもそれが影響を及ぼさないフェールセーフについては、これ
- 16 - 
 も特段の配慮をお願いしたいということ。もちろんサイバーセキュリティーとの関係では
非常に大事なことでございますので、これについてもご配慮いただきたいということで、
要望でございますが、このシステムの重要性に鑑みるとそこについては織り込み済みとは
思いますけれども、改めて特段のご配慮をお願いしたいというのが要望でございます。  
 さて、それでは、恒藤課長からまずお話をいただいて、次に野田執行役員からお話をい
ただきたいと思います。お願いします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  公表内容の充実について多くの委員の方から今ご意
見をいただきました。特にエリアごとの情報、あるいは量についての情報をもっと充実で
きないかということだと思います。これにつきましては、調整力を提供する発電事業者の
競争上不利益をこうむらないということとのバランスを図りつつ、何ができるのかという
ことについて、関係事業者の意見も聞きながら早目に案をつくって、また皆さんでご議論いただくようにしていきたいと思います。  
 それから、資料３― １、送配電事業者からご説明いただいた今検討中の内容については、
特にデマンドレスポンス関係の事業者などの声も聞いて、また議論することが必要だとい
うことを皆様にご意見いただきましたので、早目にアンケートをして、次回ご議論いただ
けるように準備をしていきたいと思います。  
 それから、揚水についても、ｋＷｈ の価格をどう取り扱うかというのも 関係事業者の事
情もよく聞きながら検討して 、またご議論いただきたいと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、野田執行役員、お願いいたします。  
○野田関西電力執行役員   それでは、皆様からいただいたご 質問に対してお答えしたい
と思います。  
 まず、草薙 委員から 電源Ⅱ′へのオフライン 電源の採用についてご質問があ りました 。
電源Ⅱは、ゲートクローズ後の限られた時間の中で経済差しかえ等に有効かつ効果的に使用するものでありますので、複数の電源等に指令するためにはオンライ ンとしたいと思っ
ていますので、そこは ご理解いただければと思います。  
 松村委員からは、審議のスピードについて、 一般送配電事業者も 審議会等に参加してい
るので、それぞれの場で意識をもって対応せよというご 指摘をいただきました。この場だ
けではなくて、いろいろな場で、納期どおりに今回の対応が進めるように申し上げていき
- 17 - 
 たいと思いますし、我々も協力していきたいと思います。  
 それから、広域的な運用について、 今回の取組は基本的にはゲートクローズ以降の こと
なので、卸取引 市場をゆがめることのないような対応だと思っておりますけれども、運用
面でそういうことにならないように組み込んでいくことが大切だと思います。 
 それと、今回の取り組みはあくまでも出発点で、これからもいろいろ検討せよというこ
とですけれども、我々も今回が終着点とは思っていませんの で、これからも引き続きどう
いうことができるか勉強してまいりたいと思っています。  
 需要家リストの差しかえについては 、ご指摘の とおり、ちゃんとしたところと差しかえ
ることであれば、それは我々も供給力として見込めるということですので、差しかえは認
めております。  
 電源Ⅰ′について、今回、 暫定的に オフライン の電源等も募集します が、将来的には先
生からご指摘あったようなオンライン化ということを志向していきたいと 思います。ただ、
オンライン化も無制限ということではありません。先ほど稲垣座長からご指摘あったセキュリティーというようなことも考えていかないといけないので、そういう中での制約はあ
るということでご理解いただけたらありがたいなと。基本的にそこに当たるものではない
とは思っております。  
○松村委員  誤解していないかどうかを確認したいのですが、セキュリティーの観点で
上限が定めら れるということになったとすると、簡易システムでつなぎたいと事業者は思
っていてもつなげないというときに、Ⅰ′はオフラインで はだめというのは認めがたいと
いったわけです。理解されていますよね。  
○稲垣座長  私の発言も出ましたが、やはりセキュリティーはまず業務が大事で、そこ
に仕様があり、かつその仕様の中にセキュリティーがあるということですので、セキュリティー上、接続する事業者の範囲を制限すると、これは逆の話でありますので、ここはぜ
ひ、誤解はないと思いますが、念のため申し上げます。  
○野田関西電力執行役員   今回構築する簡易 システムはインターネットを使ったシステ
ムなので、完全に第三者に入ってこさせないというのはちょっと無理があると思っていま
して、そういう意味で、 第三者が システムに侵入し悪さをするかもしれないということは
ちょっと考えてシステム設計していく必要があるのかなと思います。そういう意味で上限
ということも考えていかないといけないのかなと考えております。  
○松村委員  ちゃんと伝わっているのでしょうか。接続に上限 を定めることに異議を申
- 18 - 
 しているのではありません。上限を定めるつもりだったら、Ⅰ′は今年度限りの経過措置
でオフライン、次年度以降はオフラインを認めないというのは承服しがたいといったので
す。いいですか。  
○野田関西電力執行役員   おっしゃっていることは分かります。 
○稲垣座長  技術上の制約というのは全てにかかってくることは承知しているのですが、
物の考え方の優先順位として、やるべきこと、それから主体をどうするかということがま
ず先にあって、その業務を実施するた めに必要な技術的な方策を選択していくということ
でありますので、セキュリティーに関する問題と、それからそもそもの業務にどういうシ
ステム構築するのかという問題は、優先順位は後者が優先であることはもう間違いないの
で、そこはどうぞ、本当に誤解がないと思っていますけれども、念のため改めて申し上げ
させていただきます。  
 どうぞ、続けていただいて。  
○野田関西電力執行役員   谷口オブザーバー から、連系線の利用ルール との整合性につ
いてコメント をいただきました。今回の検討は、 基本的にはゲートクローズ以降の ことな
ので、連系線の空容量 をどのように活用していくかという領域の話ではありますが 、広域
機関と連携をとりながらきっちり対応してまいりたいと思っています。また、今回システムを構築して 将来のハードルにならないようにとのご指摘も 頂きましたが、 そのようなこ
とも考えてやってまいりたいと思っています。  
 稲垣座長からコメントいただいたことについては、そういうことを配慮しながら対応し
てまいりたいと思います。 
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 事業者の取り組みについては、ほとんどの委員から高い評価を得ていたところでござい
ます。ともにこの改革を進めていく、よりよい制度をつくっていくという共感を得ながら進めていくという実感がわいてくる、いい報告だったと思います。これからもどうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、 よろしいでしょうか。  
 ただいまの議題については、事務局においては調整力の運用状況公表の内容をより充実
できるように、引き続き検討をお願いします。また、野田執行役員からは、ご説明いただいた改善策について、ただいま委員から頂戴した意見を踏まえて、アンケートにより各事
- 19 - 
 業者の意見を聞くよう、事務局は対応をお願いいたします。このアンケート結果を踏まえ
て、また次回以降、議論できるようにしたいと思います。どうもありがとうございます。  
 それでは、次の議題に移ります。自主的取り組み・競争状況のモニタリング報告につい
て、及び議題の３つ目、卸電力取引の活性化の進め方については、あわせて事務局から説明の後に質疑を行うことといたします。では、資料４、５に基づいて事務局から 説明をお
願いいたします。  
○田邊卸取引監視室長   私から資料４と資料５についてご説明させてください。  
 まず資料４のモニタリングのご報告でございます。念のためですけれども、このモニタ
リングの報告は、四半期 ごとの卸取引でありますとか小売の状況を定点的にモニタリング
しているものでございまして、今回は 今年の１月から３月にかけての数値などを示してい
るものです。  
 ３ページ目でございます。３ページ目に全体像を書いています。一番左の列が１月から
３月までの今タームのものでして、その右列が前年同期、その右が2016 年度全体、一番右
の列が2015年度全体で す。 
 一番左に戻りますと、主要な数値について赤枠をつけておりますけれども、約定量が 70
億ｋＷｈ、平均約定価格が10.21 円、その下の東西市場分断発生率が40 ％程度、ＪＥＰＸ
での取引量が我が国の電力需要に占める割合でございますけれども、このタームでは平均としては3.4 ％となって います。一番下の行に新電力の販売電力量がいますけれども、前
年同期に比べて1.6倍相当となっています。  
 ポイントに絞ってご説明させていただきますので飛ばさせていただくと、５ページ目で
す。スポット市場への売り入札を、 旧一般電気事業者が売っているのか、新電力その他が
売っているのかというのを区分しているもので す。オレンジが旧一般電気事業者でござい
まして、正月前後で入札量はふえておりますけれども、それ以降はほぼ横ばいという状況
です。 
 次の６ページでございますけれども、買いの入札量をみたものです。買いの入札につい
ては、このタームからほとんどの期間において、新電力その他が旧一般電気事業者を上回
る状況となっています。  
 ７ページでございますけれども、約定量でございまして、前年同期比の 1.7倍となって
おります。  
 ８ページ目、旧一般電気事業者、新電力のスポット市場の約定量でございます。旧一般
- 20 - 
 電気事業者の売り約定量は前年同期比の2.1倍となっています。  
 ９ページ目でございますけれども、買いの約定量で、新電力その他の買い約定量が前年
同期比で1.9 倍となっています。  
 次の10ページ目ですけれども、システムプライスの推移を示しているものです。今ター
ムは平均しますと10.21円ですが、最高価格としては、右側の方 に書いて いますけれども、
25円、最低が4.7 円程度でした。上の青い四角のところの２ポツ目に書いていますけれど
も、前のタームの平均のシステムプライスが8.25 円でしたので、約２円 平均システムプラ
イスが上昇しているという状況です。  
 そのシステムプライスが上昇している要因でありますけれども、幾つかあるのかもしれ
ませんが、１つは燃料価格かと思われますところ、11ページ目で、燃料価格とシステムプ
ライスの推移を比較して います。  
 少し飛ばしまして、 14ページをお願いします。このスライドでは、東西の売り入札価格
の分布と、下の方 のグラフで すけれども、東西の買い入札価格の分布を 示しているもので
す。上の売り入札価格分布を御覧になっていただきますと、東の加重平均価格が11円 弱で、
西が10.5円 弱となって います。右側に前回モニタリング時の平均価格を書いていますけれ
ども、前回は東が9.3円程度で、西が 9.5円程度でございましたので、今回は東の方 が高く、
また売り入札価格も高くなっているという状況で す。 
 15ページで す。市場分断の状況を示しているもので して、右上にございます北本の連系
線ですけれども、６割から５割程度で推移しております。右の下から２つ目にございますＦＣですけれども、このタームでは３割から５割程度で推移しております。 
 16ページで す。システムプライス、エリアプライスの推移を示しているものでございま
して、３月31 日時点の加重平均の価格で比べてみますと、東北 ・東京のエリアプライスが
システムプライスよりも低くなっているという状況で、北海道のエリアプライスはシステ
ムプライスよりも高いですけれども、従前に比べて乖離の幅は小さくなっているという状
況でます。  
 １枚飛ばしまして、 18ページ以降から数枚でございますけれども、１時間前市場に関す
るものです。 19ページで売り約定量について示していまして、 20ページでは買い約定につ
いて示しています。21 ページでは時間前市場の平均約定価格を示しています。21ページの
ところで分かる かと思いますが、１時間前市場の平均約定価格も前タームに比べて高くな
っています。  
- 21 - 
  次に22ページですけれども、先渡の状況でございます。従前から状況が変わっていなく
て、23ページに約定量が書いてございますけれども、先渡市場が活性化しているという状
況にはなっていないです。 
 数枚飛ばしまして、26ページですけれども、 旧一般電気事業者による、いわゆる自主的
取り組みの文脈で毎回確認しているものですけれども、ある特定日の入札可能量と実際の
入札量を比較しているものです。  
 １枚飛ばさ せていただきまして、28 ページ、電発電源の切り出しです。今ターム、１月
から３月の話ではございませんが、前回ご報告時からの進展といたしましては、四国電力
が、従前のモニタリングのご報告をさせていた だいたときは29 年度の春以降で協議中とい
うことでしたけれども、電源開発から受電している量のうち３万ｋＷを平成29年度８月中
に切り出す方向で協議中ということで す。 
 30ページ、 31ページは、地方公共団体、公営電気事業の競争入札に関する情報を載せて
おります。  
 31ページの上のところに新潟と三重がございますけれども、従前行っていた競争入札に
よって契約した契約期間が終了したので、改めて入札にかけたという事例を書いていますが、そういう意味では、新たな事例があったというわけではありません。  
 33ページです。相対取引の状況を書いてございますけれども、前回のモニタリングレポ
ートからこういう表を載せております。左側の 方が前回のものでございまして、右側が今
回３月時点のものです。自エリア内でグループ外の会社に相対で卸供給をしている事業者がふえております。１が２になってございますけれども、下の※で小さく書いていますが、
数週間の契約も含まれている点は留意する必要があると考えて います。  
 34ページですけれども、その相対取引に関するものでして、旧一般電気事業者が行う相
対契約での卸供給の量 はどういうものかというのをみているものでございまして、３月時
点では我が国電力需要の 0.43％が常時バックアップ以外の相対卸供給を旧一般電気事業者
がしているものということになります。  
 今回から下のグラフをつけていますけれども、左側のオレンジのところで常時バックア
ップの販売量が我が国電力需要に占める割合がどのぐらいかというのを書いていまして、
それが1.9％。右側に0.003 ％というのがございますけれども、自エリア内のグループ会社
以外への供給割合が0.003 ％ということでして、青のほかのエリアのグループ外への卸供
給が0.147％というような状況になっています。  
- 22 - 
  後ほどグロス ビディングの実施状況についてご報告申し上げますけれども、スポット取
引だけでなくて、多様な相対取引が行われていくことが期待されるところです。  
 数枚飛ばしまして、39ページです。ＪＥＰＸでの取引量が我が国の電力需要に占める割
合ですが、先ほど１月～３月期では 3.4％と申し上げましたが、３月の断面でみますと
3.7％ということになっています。  
 すみません 、また何枚か飛ばさせていただいて、45ページ、新電力がどこから電源を調
達しているかというものですけれども、ＪＥＰＸが３月断面では36％程度、常時バックア
ップが20％強という状況です。  
 47ページ以降は小売の状況について書いていますけれども、 47ページに供給量ベースの
新電力のシェアを書いて います。右下の方 にオレンジで右肩が上がっている低圧分野とい
うのがございますけれども、低圧分野で4.1 ％。真ん中のところの総需要に占める新電力
シェアが9.1 ％、これは高圧、特高を含めたもの。高圧、特高が一番上のところの12.4 ％
という状況で す。 
 48ページ、 49ページはエリア別の新電力のシェアを示していまして、48ページはここ数
年の推移、49 ページは今年度の状況を書いています。  
 50ページで すけれども、地域別の市場シェアで して、薄い方 の青が当該地域のみなし小
売電気事業者、紫が新電力のシェアで す。全体としてはわずかな割合で すけれども、赤が
他のエリアのみなし小売電気事業者で して、緑は他エリアのみなし小売電気事業者の子会
社というものですが、前回から大幅に変わっているというわけではございません。  
 51ページですけれども、部分供給に関するもので、最近はその件数が減少している状況
であります。  
 最後に53ページ、スイッチングの状況ですけれども、左側の表のスイッチングが低圧分
野におけるスイッチングでして、前回が全国で3.6 ％だったのですが、今回が4.7％です。
各地域別のスイッチングを前回の資料と見比べていただくと分かる と思いますけれども、
全国10エリアのいずれにおいても件数が伸びているというような状況で す。 
 資料４は以上とさせていただいて、次に資料５です。  
 グロスビディングの実施状況についてご報告 いたしますが、２ページ目に行っていただ
ければと思います。右下に２ページというように振ってあるスライドで す。 
 全体のサマリーを書いているスライドですけれども、一番左の列が、第 13回会合、昨年
11月の会合で、各旧一般電気事業者が表明した内容です。開始時期につきましては、４月
- 23 - 
 を目標にでございますとか、第一四半期を目途にでありますとか、４月以降ということを
表明されているわけで すけれども、真ん中のところが第 16回のアンケート回答で すが、今
年の３月の時点でその状況についてご報告いただいたものです。今回改めて確認したのが
一番右の列で して、既に開始している会社が５社、６月中に開始するとされている会社が
１社、システム準備などの理由で７月以降に開始すると表明している会社が３社という状
況です。  
 このスライドで分かりますように、九州電力におかれましては、イの一番に率先する形
で４月１日から開始しているわけですけれども、関西電力は先般開始いたしまして、その
後、先週ぐらいから北海道電力、中部電力、四国電力もグロスビディングを開始している
状況です。  
 既に開始されているグロスビディングにつきましては、その量を含めてまだ精緻に分析
をしておりません。グロスビディングを開始している旧一般電気事業者はいずれも、まず
は少量からスタートということで開始されているようです。このグロスビディングについ
ては、前の会合でもご指摘ありましたが、卸取引市場の活性化にどう寄与しているのかと
いうことについては、今後検証する必要 があると考えておりまして、他方で、このように
グロスビディングをまずはやってみるということで、前向きに卸取引市場の活性化に寄与
しようとされている姿勢については評価すべきではないかと考えています。  
 ４ページ目以降は、各社から頂戴したアンケートをそのまま掲載しているものですので、
説明は省略いたします。  
 最後に14ページですが、前回の会合では内外価格差の状況についてご報告し、今日はモ
ニタリングレポートの状況、次回は、以前から何回かご報告させていただきましたが、従来の自主的取り組みの改善状況などについて報告させていただいた上で、改めて論点を整理し、次々回以降では、グロスビディングの実施状況とその評価を報告し、各論点につい
てご議論いただきたいと考えています。  
 私からの説明は以上で す。 
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 設計を現実にしていくというのは、現実の取り組みをしながら、また設計を修正してい
くということで全ての改革が進んでいくというわけで、グロスビディングについてはこれを行うことで卸の活性化が全て問題解決ということにはならないとは思います。ただ、最
初に始めるということはやはり大事なところだと思いますし、その点で、田邊さんからも
- 24 - 
 ありましたけれども、九州電力がイの一番、先陣を切ってまずはチャレンジしたというこ
とは、そして他の事業者もこれに続いてチャレンジを始めているというのは、先ほども共
感という言葉をあえて使いましたが、推進の主体である事業者がこのシステム改革の実施
に向けてみんなで力を合わせて進んでいるという様子が国民にも大きく伝わっていくと思います。本当に皆さんの取り組みが力をもって始まったことを実感するわけでございます。
そういうことで、まずは開始段階で試運転の部分もあると思いますけれども、関西電力、
北海道電力、中部電力、四国電力、そうしたところも皆さんと力を合わせて、今後はグロスビディングによる効果もみながら進めていきたいと思います。  
 それでは、ただいまの説明について各委員から自由にご質問、ご発言をいただきたいと
思います。  
 安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員  ありがとうございます。資料５のグロスビディングについてなのですけれ
ども、やはりこういう新たな取り組みには、それをやることに意味があるかどうかという点と、実行が可能かどうか、この２点からやはり検証が必要かと思います。 
 意味があるかという点からは、先ほど田邊室長からも、今後 検討が続くという話があっ
たと思いますけれども、グロスビディングにより卸取引市場の活性化 が実際に行われてい
るのか、価格にどう影響があるのか、また社内の取引がどう透明化されたのか、このよう
な観点での事後的な検証は、今後これからきちっとやっていただきたいと思います。  
 もう一点、実行可能かという点について、資料５には各旧一般電気事業者の皆様からの
アンケート調査の回答がついております。こちらのその他関連事項のところに、グロスビ
ディング開始後に判明した想定外の課題等について、いずれの事業者さんも、記入がない
か、特になしというように書かれてお ります。これまで、グロスビディングについては実
際に行ってみないとよくわからないという ことを踏まえて、どちらかというと、一気に始
めるというよりは、手探りで少しずつというお話だったわけですけれども、実際に始めてみてどのような問題があったのか、また問題がなかったのか、このあたりもぜひ今後も各事業者さんに確認、アンケート調査等を続けて、意味があるかどうかとはまた別の問題と
して、きちっとできるかどうか、またそれがどういう効果を社会 的にもつかどうかという
点、特に阻害要因がないのであれば、 手探りではなくてもっと活発に行うことも可能かも
しれないという観点から、思ったほど問題がないのか、それとも思ったよりも何か問題が
あったのか、このあたりのことを事後的にいろいろ調べたら教えていただきたいと思いま
- 25 - 
 す。 
 以上です。  
○稲垣座長  ほかにご意見はありますか。草薙委員、お願いいたします。 
○草薙委員  ありがとうございます。グロスビディングにつきまして、昨年各事業者が
回答されたとおりに、システム改修などの難関を越えながら目的をおおむね 達成されつつ
あるということで、この点は高く評価したいと思います。稲垣座長のおっしゃったとおりだと思っております。  
 細かいことになるのですけれども、資料４の28のスライド、 29のスライドで、卸電気事
業者、電発の電源の切り出しのことで表になってございます。今後も変化が生じ次第、こ
のような形で 分かりやすく示していただきたいと思っておりますけれども、旧一般電気事
業者からの情報をもとに、このように切り出し量を書いてくださいますが、下のところに
＊がありまして、送端出力、発端出力ということで、事業者でばらばらになってございま
す。それほど数値に変わりがないから大丈夫という見方もあるかもしれませんが、今後も
変化をチェックしていく上で、どちらかにそろえられたらいいのではないかと。発端出力
の方が数字としては大きくなるという ことかと思いますけれども、どちらでも結構ですが、
そろえることはできないのかということをお伺いしたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  ２点ぐらいあるのですけれども、まず１点、グロスビディングのことでち
ょっと毛色の違う話をするのですが、グロスビディングが始まったことの当時を思うと、
そもそもグロスビディングをやることが目的ではなくて、卸電力市場の取引の活性化を促
すための手段としてあくまで行われているということなのだと思います。いろいろな理解があると思いますけれども、私の理解としては、当時、電力システム改革の中で旧一般電
気事業者が余り市場を使わないというようなところのマインドを変えていく１つの手段と
してのグロスビディングだというような認識で私はいます。  
 その後、例えば貫徹 委員会でいろいろな改革メニューが出てきて、グロスビディングは
その前から議論していたわけですけれども、かなり環境も変化してきているという感じはします。そ うした中で、グロスビディングこれ単体で推し進めていくという話でもないの
かなと思っていて、全体としていろいろなメニューがある中でのグロスビディングの位置づけは当然変わっていくべきものなのだと思います。そうした中で、最終的目標というの
- 26 - 
 は卸電力取引市場の活性化なのだから、そういうところにグロスビディングが果たす役割
があるとすれば、どういうところなのかということは、常に足元を精査していくべきなの
だろうと思うというのが１点です。  
 ２点目は、このモニタリングの件ですけれども、33ページ目で合っているのだと思いま
すが、相対取引の状況について田邊室長からご報告があって、最後ちょっとおっしゃって
いましたけれども、多様な取引を促すことが重要なのだというようなことを述べられて、
私もそうなのだと思います。そうした中で、今回、２点あるのですけれども、自エリアの供給の中で、グループ外というのが２社あった。期間が短いものも含まれていたのかもし
れませんけれども、これが一体どういう取引だったのかというのが若干気にはなるという
か、どうなのかな というのは若干知りたい気もします。  
 結局、常時バックアップが使い勝手が良 過ぎるから広がらな いのか、あるいは別の理由
でこのような 形態の取引が広がらないのか、そういうところも考えていかないと、放 って
おいて自然に 多様化するわけでもないかもしれませんし、議論を深めるとっかかりをどう
いうところからみつけていくのかというのは考えていくべきなのかなとは思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  まず資料４の方 です。シート28 、J-POWERの切り出しのところで、今回１
つ進展したというのが出てきました。進展したのはよかったけれども、たった３万かよというのは、これだけ待たせておいてこんなわずかな量ですか。 私は正直 がっかりした。 し
かしがっかりしたというのも言い続けていて、がっかりしたということ自体に飽きてきた
という状況になってきている。 今回のものを高く評価する人もいるかもしれませんが、こ
れだけ待たせてこんなわずかしか出さない事業者がいたという こと。自主的取り組みがい
かに限界があったかということを、 改めて明らかにしたのではないかと思います。  
 次にシート 33、あるいは 34のところで、相対取引のことを示していただきました。これ
に関しては、もしこういう事実が分かる のであれば、ぜひ議論すべきではないかと思 いま
す。相対取引が少し増えということで はあるのですが、余り進んでいないのは、そもそも
新規参入者の 方に余りニーズがないから、常時バックアップが あり、この後、ベースロー
ド電源市場ができれば、取引所と組み合わせても うそれで十分だ、ニーズがないからなの
か、あるいは、申し入れたのだけれども、うちはそんなの扱っていませんといって頭から
拒否されたの か、申し入れたのだけれども、価 格を中心とした契約条件が折り合わなくて、
- 27 - 
 それで成立していないということなのか、あるいは、新規参入者がニーズはあるのだけれ
ども、どうせ拒否されるに決まっているからというので無駄だと思って申し入れていない
のか。どういうレベル なのかによっても意味が大分違うと思いますから、現状どういう状
況なのかを新規参入者の方に少しヒアリングしていただいて、あるいはもし今この場で意
見があればいっていただいて、進まないのはなぜかを考える必要がある と思います。  
 次にシート 51のところで、部分供給のことが出てきて、足元 は減っている ことが報告さ
れています。これはある種、後退だと必ずしも考えることはできな い。競争が激しくなっ
た結果として、今まで部分供給でベースの部分 を供給していた旧一般電気事業者が、競争
圧力の結果としてより効率性を改善して、いわば上の部分のお客を取り返したと考えると
すれば、競争メカニズムが働いているのかもしれない。 一概に悪いということはできない
と思います。 こう判断する前にぜひこのことを調べていただきたい。 部分供給 をしたとき
の契約条件と、取り返したときの条件をみて、ちょうどその差の部分は、もし仮に部分供
給がベースロードで供給していて、新規参入者が上の部分をやっていたのだとすると、そ
の価格の差の部分が上のピーク対応のところのコストプラス利潤になっているはず。 つま
りプライススクイーズがなければ、ピーク対応の 卸販売価格の上限 になっているはず。  
 そうすると、前回懸念したようなある種の不当廉売で競争阻害的なことをしてピンポイ
ントで奪い返しているのだとすると問題。 分かりやすいのは、部分供給を今まで選んでい
た人だけ特別に安い価格で、 コスト割れで奪ってくるということ、あるいは、もっと悪質
なのは、今まで部分供給でベース部分のところをやっていたのを、そこだけすごく高くして、全体の供給価格を変えないでやったというのは、廉売がどこで起こっているのかとい
うと、ピークの販売に対する廉売が起こっているということになる。  
 でも、この不当廉売 への懸念は、ずっと繰り返し 指摘して いますが、内外無差別で卸供
給すれば必然的に防げる ので、この奪い返された案件をみて、部分供給の契約と一括供給
のときの契約を精査して、これでここからピーク時対応のコストプラス利潤を推計し、そ
の価格で卸供給して本当にコストと利益を得られるのかというようなことを検証し、それで大丈夫だということであれば、健全な競争の結果、奪い返されたということなので、こ
のことを問題にしない のが正しいかと思います。この点の精査をお願いします。ずっとい
っていますが、一般的な約款だとか平均価格ではなく、個々の契約の価格をみて調べなけ
ればいけないというのは、部分供給にも当てはまる。部分供給に関しては、一括供給と部
分供給の契約の条件の差 を精査してください。  
- 28 - 
  次に、グロスビディングなのですが、これが前向きなものであって、この委員会でも 是
非やるべしということで進めたというのは事実で、それに取り組んでくださっていること
は評価すべきだと思います。 
 ただ、私は、高く評価する、でも検証せよという委員の発言が若干無責任なのではない
か。理屈としては一体どういう効果があるのだということはずっと疑問に思われていて、
大橋委員も以前にはマイ ンドを変えるという効果があるのではないかと指摘していた。 そ
れはとても説得力があるのだと思うのですが、そのときに一緒におっしゃったのは、売り方の方は、自社の小売部門に売るよりも取引所に売った方 がもうかるということであれば、
取引所を積極的に利用してほしいし、買い方の 方も、自社の部門から買うよりも取引所か
ら買った方 がずっと低いコストで調達できるなら、そちらに変えていって ほしい。 そのよ
うなマインドの変化をこれで促せるのではないか との指摘。  
 それは確かにとても説得力があったわけです が、実際に今行われている制度は、発電部
門が売り札を出し、小売部門が買い札を出すという形ではなく 、トレーディング部門が両
方の札を出しているという状況なわけです。それで一体どうしてマインドの変化が生まれ
てくるのかというのは私には全くわからないし、もしそうだとすると、検証せよという前
に、一体どういう理屈なのかということを、高く評価するといった委員の 方から、こうい
う効果があるはずだから、その効果があるかどうか ちゃんと調べてくれてというべきなの
ではないかと思います。  
 一貫して高く評価していた委員は、そういうことを考える義務もあると思いますので、
今回出てこなくても、こういう効果が期待できるはずだから、こういう効果があるかどう
かをこういう形で検証してくれということを具体的に いうべき だと思います。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました 。 
 谷口オブザーバー、 お願いいたします。  
○谷口エネット取締役   ありがとうございます。資料４の51 ページの部分供給に関して
発言いたします。こちら に報告されているとおり、この棒グラフでみると去年の９月末以
降ずっと下がってきて、４月に少し持ち返しているという形で示されているのですけれど
も、以前からご紹介させていただいているとおり、新電力のベース部分の供給力が不足し
ているという状況の中で、なぜこういうことが 起こっているのかという ことをきちんと 分
析いただけたらと思っております。  
- 29 - 
  これが、先ほど松村委員からもありましたように、 電力会社さんからの相対が増えた 結
果であるとか、ＪＥＰＸに移行しているというような明確な理由が あれば良 いのですが 、
以前も少し触れさせていただきましたが、我々が事業をやっていく中で、ここに参加され
ている電力会社さん以外のところではあるのですけれども、部分供給のベース部分だけであれば値下げはしないけれども、全体 であれば、部分供給に相当する部分も含めて大幅な
値下げをするということで切りかえ、需要家の獲得を行っているというような事例もあ り、
ある意味、部分供給つぶしの行為ともとれるようなこともあったものですから、やはりこういった状態がなぜ起こっているかということ を分析して、対策が必要であれば講じると
いうことをお願いしたいと思います。  
 また、３月末から急に４月にふえているという ことの理由についてもあわせて分析を お
願いできればと思います。  さらに、先ほど松村委員から、電力会社さんからの相対取引がふえていない理由に関し
て、事業者の意見を 確認され たい、というお話 がありました けれども、私が把握している
範囲では、連系線がつながっていない供給エリアにおいて常時バックアップ以外の卸供給
の依頼をしたところ、交渉のテーブルにも着いてもらえなかったというような事例は聞い
ておりますが、我々自身でいいますと、これまではどちらかというと、そもそも交渉のテ
ーブルに着いていただけないのではないかと思い込 んでいたこともあり、 余りお話しを さ
せていただいておらず 、少し前から幾つかの電力会社さんとお話を始めたところですので、
そこは必要に応じて状況は共有させていただければと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。 
○中野ＳＢパワー取締役ＣＯＯ  ありがとうございます。まず、自主的取り組み等のモ
ニタリングについてです 。ここに出ているグラフ や数字は結果ですので、ここまでに至る
いろいろな要因があると思いますが 、私ども事業者にとっては全体的な傾向がみられて、
大変勉強となり 、参考にさせていただいております。 
 次に、グロスビディングの件でございます。いろいろなご意見はあろうかと思います が、
各旧一般電気 事業者さんがこうした形で前向きに取り組んでいただいて おり、少なくとも
期待はもてる と考えて おります。私もこの資料をみて少し不思議 に思っていたのですが 、
課題の欄にどの事業者さんも何も書いてなく、 どういうことなのかと思って いるのですが、
- 30 - 
 今は順調ということなのかもしれません。ただ、今後、運用の中でいろいろな課題が出て
こようかと思いますので、その実態を把握いただいて、先ほど来ご議論いただいているよ
うに、実際に どのような 効果が認められるのか を確認いただければと思っております。  
 いずれにしましても、この２ 点ともそうですけれども、こう してモニタリング、あるい
は進捗がみてとれる形で、かつ継続的にご報告、ご確認、あるいはご議論いただくという
ことは極めて重要だと思っております。 旧一般電気事業者さんの横並びの表はあまり気分
がよくない部分もあろうかと思います が、ぜひ進んでいるところはしっかりご評価いただ
いて、全体的に前に進んでいけるようにご議論いただければと思います。  
 先ほどの自社エリアの話ですが 、ニーズがあるかないかと言 われたら、間違いなくある
と考えてい ます。それで 数字がい かないのはどうしてかというのは、恐らくケー ス・バ
イ・ケースということだと思いますので、先ほども結果だけが出ているという話を少し申
し上げました が、重要な数値であるとかトレンドというのは、もう 少し深掘りしていただ
ければと考えているところでございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  それでは、辰巳委員、お願いいたします。  
○辰巳委員  電源の切り出しのところの、地方公共団体の保有する電源との調達契約に
関してという 30ページ以降のところなのですけれども、状況からは余り変化がないという
ご報告だったと思っているのですが、 30ページには旧一般電気事業者が地 方公共団体と協
議をしているが、申し入れがないというお話で、進まないのだというようなお話のように私は受け取っているのですが 、その後、例えば31、 32のあたりに、実際に競争入札されて
いる状況等も書かれているのですけれども、このように切り出しをしてというか、契約を変えている自治体の、結果、どのように自治体が捉えているのかというか、やってよかったと考えているのか、やらなくてよかったと考えているのか、そのあたりがよくわからな
くて、とてもよかったと思っているのであれば、そういう情報は、その他の契約の切りか
えをしない26 事業体とあると書いている、そういう人たちへもう少し情報提供が足りない
のか、状況がよくわからないのですけれども、例えば私は神奈川におりますが 、神奈川は
とてもたくさん水力をもっているのですけれども、そういう切り出しなども行われていないような気もするのです。 
 それで、地域に住む者としては、自分の使う電気が自分の地元の電気であるというのは、
みえるということでもあって、うれしい話でありまして、そういう意味で、そこら辺の働
- 31 - 
 きかけの仕方がよくわかっていないのですけれども、国側が地方自治体に対してもっと検
討したらどうだというような話をするのか、一般電気事業者が自分の契約している相手先
にそんなこといいにくいからいわないと思いますけれども、競争入札にしませんかという
ような話をするとは思いにくいのですが、そのような話もあり得るのか。量的に余りにも少ないと思うのですけれども、そのあたりをもう少しどうにかできないのかなと思ってお
りまして、ご検討いただけたらと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松ＪＥＰＸ企画業務部長   ありがとうございます。私どもＪＥＰＸの市場、おかげ
さまで着実にふえてい かさせていただいております。より心を引き締めて、しっかり取引
所を運営していくということをさせていただきたいと思います。  
 その中で、資料４の９ページ目なのですが、スポット市場における買い約定量で、旧一
般電気事業者とそれ以外という図の部分で、シェアとしましては10倍違う、赤いオレンジ
の線の方 が10倍シェアをもっているところの取引量という、買い約定量というのはこれほ
ど少ない状態で、それに対して新規参入は青い線でこれだけ買っている。本来はこの線が逆転するのではないのかなと。小売のシェアの量からすれば逆転、形が違うのではないのかなと。これまでは、グロスビディングという仕組みがない中では、供給力を豊富にお も
ちの旧一般電気事業者というのは取引所を介すことはできなかったわけですけれども、グ
ロスビディングという仕組みを導入させていただいて、これにご賛同いただいている中で
は、旧一般電気事業者におかれてもこのグロスビディングの仕組みをしっかり活用いただ
いて、取引所に売って、また買い戻すということをしていただくことによって、小売の部
門でのイコールフッティング、平等な競争、小売能力がすぐれているところがしっかり勝ち残っていくことがで きるのではないかと考えております。各旧一般電気事業者におかれ
ましても、グロスビディング、続々と参加というか使っていただいている中、さらに期待していきたいと考えてございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。量は 増えはしているわけですけれども、出発点
がどこにある のかという問題と、あとは改革の目的との関係で、そこが到達できるだけの
量なりバイアスになっているのかというのは、やはり考えていく必要があるのだと思います。 
- 32 - 
  田邊室長、お願いいたします。  
○田邊卸取引監視室長   ご質問、ご意見、あり がとうございました。安藤委員から、グ
ロスビディングの阻害要因等について、あったのか、ないのかというところも含めて確認
はしていきたいと思っていますし、表明された量というのが何か、 変更が必要なのかどう
かというところも聞くべきポイントなのかなと思っております。  
 草薙委員から、電発電源の切り出しの単位がそろっていないというご指摘、おっしゃる
とおりでございまして、ただ、ご理解いただきたいのは、過去の経緯とかもあったりするので、あと全体の規模感 を示しているものなので、そこまで厳密にするかどうかという点
もあろうかと思うのですけれども、何ができるか、そうした方 がいいのかというのは考え
たいと思っています。  
 大橋委員、松村委員からは、相対取引の件についてご指摘いただきました。中野オブザ
ーバーからも、自社エリア内の常時バックアップ以外のニーズがあるという話、あと谷口
オブザーバーからも交渉のテーブルに例えばの ってこないという状況もあったりするとい
うようなお話がございました。  
 大橋委員おっしゃったように、この点はそもそもそういう申し込みがあったのか、申し
込みを受けるとしたらどういうプロセスで、どういう意思決定を行うのかというところをぜひお聞きしていきまして、個社の話もありますけれども、他方で出せるものは、このような理由で交渉 のテーブルにはの りますとか、のりませんとかというようなことをご紹介
させていただくということも考えていきたいとは思っております。  
 部分供給について、松村委員からもご指摘ありましたし、谷口オブザーバーからもご指
摘ありましたが、個別の案件をみながら、そもそもそれが正常な競争の範囲なのかどうかというところは、我々としての課題だと思っておりますし、そこはみていく必要があると思ってございます。  
 辰巳委員から、地方公共団体の有している電源の切り出しといいますか 、というご指摘
がございましたけれども、ご案内のように、資源エネルギー庁においてガイドラインを出しているわけでございます。その解消するに当たっての考え方を示しているわけでござい
ますが、他方で、それがすごく浸透しているかというと、そうではないのかもしれません。
我々としては、公営事業を行っているところも含めてお話をしていくなどして、そういう
情報を集めて、何ができるかというのを考えていきたいと思っています。  
 以上でございます。  
- 33 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、この議題についてはよろしいでしょうか。事務局においては、ただいまの委
員のご意見を踏まえながら、資料にある進め方で今後も卸電力市場の活性化に向けた検討
を進めていただけたらと思います。  
 それでは、次の議題に移ります。議題の４つ目、 「電力の小売営業に関する指針」 等に
係る第３回取り組み状況調査結果について、事務局から報告をお願いいたします。  
○佐合取引監視課長  それでは、資料６に基づいてご説明したいと思います。電力小売業ガイドラインで望ましい行為とされている、電源構成の開示などいろいろありますけれ
ども、その小売登録をしている事業者がどのように取り組んでいただいているかを調査し
たアンケート結果でございます。既に昨年の５月と10月に同じ調査をやっていますので、
今回は３回目ということになります。  
 １ページ目でございますけれども、今回は390社の登録事業者に対してアンケートを送
付いたしまして、360 社から回答を頂戴したということで、回答率92 ％とかなり成績がよ
かったのかなと思います。 
 ２ページ目をみていただいて、登録事業者のうち一般家庭への供給を行っている事業者
が176社でございます。それから、今後、供給予定のある事業者をみると 67社ということ
でございます。供給予定も含めると、過半の事業者が一般家庭に対して電気の供給を行っ
ていく予定であるということでございます。  
 ３ページ目、消費者の方から特に関心が高いと思われる電源構成の開示、それからＣＯ
２排出係数の開示状況をまとめてございます。一般家庭への供給を行っている事業者につ
いて、電源構成開示済みの事業者の割合でございますが、今回は前回から若干増加してご
ざいまして、６割弱、57.4 ％となってございます。登録事 業者数自体がふえていますので、
絶対数では101 社に上っているという状況であります。ＣＯ２排出係数ですが 、比率自体
は前回に比べて若干減少していますけれども、開示事業者の絶対数は増加をしているというところであります。  
 ４ページ目に参考として、需要家サイドからみて電源構成を開示している事業者から調
達している需要家の割合がどの程度かという点をアンケート結果からみてみますと、開示済みの事業者と開示予定ありの事業者から電気を購入している方というのは、全体で84 ％
ということになります。残りの方も14 ％相当の需要家の方は開示を検討中という事業者か
ら調達しているということが分かります。 
- 34 - 
  ちなみに、旧一般電気事業者の方は皆さん開示をしておられるので、需要家で電気を使
っている方のほとんどは、そういう意味では開示をしている事業者からこういった調達を
している状況ということが分かるかと思います。  
 少し飛んでいただいて、７ページ目、８ページ目ですけれども、これは電源構成とＣＯ
２排出係数について、開示をしていない人で検討中、あるいは開示予定なしと回答された
企業の理由ということであります。前回とも余り変わらないのですけれども、要すれば、
供給実績が出ていないとか、あるいは電源の調達状況が流動的というあたりで、開示にまで踏み切っていない企業が最も多くなっているというような状況であります。 
 ９ページをみていただいて、開示予定のある事業者に対して、想定している開示時期は
いつごろですかとお聞きしたところ、６割の企業が今年度上期での開示を予定していると
いうことであります。先ほど、まだ開示していない人の理由に、供給実績が確定していないからとい うようなことがありましたけれども、やはりこういったもの がある程度確定を
して、特に前年度から事業をやっている方にしてみれば、その辺が明らかになってくると、開示ができてくるのかなと想定しております。  
 10ページ目ですけれども、標準メニュー、あるいは平均的な月額料金の公表状況ありま
して、これは(2) 、下の方ですけれども、一般家庭に供給をしている事業者の方が標準メ
ニューをどう公表しているかといったところです。９割の方が標準メニューを公表していて、あと平均的な月額料金は７割の企業が公表しているという状況でございます。  
 11ページ目をみていただいて、これは代理店を活用している小売事業者が、公表をどう
しているかということであります。また、請求書などで託送料金相当額 を消費者に対して
明示をしているかどうかということをお聞きしたという結果でありまして、まだそれぞれ比率は低い状況かなと思っております。前者は４割程度、また託送料の明示については、託送料相当額、あるいは料金単価などを明記するという双方を合わせて３割程度というこ
とでございます。  
 ちょっと飛んでいただいて、最後でございますけれども、まとめとして 13ページ目でご
ざいます。２つ目のポツにありますとおり、電源構成の開示でありますけれども、供給実
績が十分でないために検討中とする事業者が一定数あったということでありまして、そう
すると事業を開始して、先ほど申し上げたとおり、年度を越えたこの上期あたりでそれな
りに開示をしてくる事業者がいるということも期待できるのではないかと思っておりまし
て、今後そのあたりをフォローしていきたいと思ってございます。  
- 35 - 
  また、我々は、こうしたアンケートにご協力いただいた企業はもちろんそうですけれど
も、全ての登録事業者に対して、望ましい行為の取り組み状況をフィードバックさせてい
ただいております。フィードバックするときに、こちらからもあわせて、望ましい行為に
引き続き取り組んでいただくようにという要請もさせていただいておりますので、そういったことに取り組んでいきたいと思っておりますし、小売登録の審査の段階でも、従来か
らこのガイドラインをしっかり読んでいただくようにお願いしておりますけれども、引き
続きそうしたことをお願いする、あるいはこういったアンケート調査の結果も提示しながら、登録のタイミングから事業者の方にもさらに意識を高めていただいて、できるだけ事
業開始早々から望ましい行為に取り組んでいただけるよう、引き続き要請、お願いをして
いきたいと思ってございます。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございました。本件は実施結果の報告でございますので、特段
何もなければ、これで了としたいと思いますが、辰巳委員、よろしいですか。 
○辰巳委員  結構です。  
○稲垣座長  それでは、 この報告をもって了としたいと思います。  
 本日予定していた議事は以上でございます。  
 最後に、事務局から連絡事項があればお願いいたします。  
○新川総務課長  次回の 日程につきましては、正式に決定次第、改めてご連絡をさせて
いただきます。  
○稲垣座長  長時間ありがとうございました。それでは、第 19回制度設計専門会合はこ
れで終了といたします 。ありがとうございました。 
 
──了──  
