PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/019_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１９回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年６月２７日 
９：３０～１１：３０ 
経済産業省  
本館地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
（１）調整力の運用状況（４月実績）及び今年度の公募に向けた
改善の検討状況 について  
（２）自主的取組・競争状態のモニタリング報告  
（３）卸電力取引の活性化の進め方について  
（４）「電力の小売営業に関する指針 」等に係る第３回取組状況調
査結果について（報告）  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１    ：議事次第  
資料２    ：委員等名簿 
資料３    ：調整力の運用状況（４月実績）について  
資料３－１  ：一般送配電事業者による今年度の調整力公募調達
への対応について  
資料４    ：自主的取組・競争状態のモニタリング報告  
資料５    ：卸電力取引の活性化の進め方について 
資料６    ： 電力の小売営業に関する指針等に係る第３回取組状況調査結果について（報告）  
 
