PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/020_06_00.pdf

              
        
        
        
        
資料６ 
第２０回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
～卸電力取引活性化の現況について～ 
（旧一般電気事業者の自主的取り組み状況等） 
平成２９年７月２８日（金） 

本日の議題 
1 足元の卸電力市場の状況と今後の論点 
  
※注 別途、新電力からのヒアリング（１０社程度）及びアンケート調査（取引所の全会員１００社超）を行っており、その結果
を次回専門会合においてご報告予定。  
旧一般電気事業者からのヒアリング  
2 第19回制度設計専門会合（本年６月）に引き続き、旧一般電気事業者における自主的取り組みの状況に
ついて、各社からヒアリングを実施。 
従来の取組 海外での実施・検討事例、これまで議論のある取組例1 
活性化への寄与度合い  一定程度 より高い  
英:強制トレード  
（相応量） 
英：先渡市場でのマーケットメーカー制 
(対象事業者指定、量・価格・スプレッド制約)  
仏：VPP 、ARENH  
英：小規模新規 
参入者アクセス  
(ｻﾌﾟﾗｲﾔｰﾏｰｹｯﾄｱｸｾｽ)  経済合理性に基づく
売電先多様化 
/社内取引と同条件
での他社売電 競争的な市場構造 
実現上の視点 
左記自主的取組の
更なる改善 
左記自主的取組の
更なる改善 
相場操縦規制等、行為規制の厳格な運用、情報公開 英・北欧：グロスビディング 
英：自社供給制限、  
強制オークション 
•常時バックアップ  
•（部分供給） •取引所における先渡商品の改善 
•(先物市場の創設に向けた検討)  
•モニタリングレポート、競争レビュー、
電力取引報、発電情報公開システム（JEPX）等 •自主的取組 （電発電源切出し） •公営電源 契約の解消(ガイドライン ) 経済合理性に基づく
売電先多様化 
/社内取引と同条件
での他社売電 •自主的取組 （余剰電源の取引所供出、取引所供出時の売買スプレッド・マージン幅の縮小努力） 
検討が必要な
項目例 
1．これまでの制度設計専門会合で議論された事例等を例示。これら以外にも、多様な施策が考えられる。破線の枠は他国において未実施の施策。  第14回制度設計専門会合資料
より抜粋・一部加工 
A.短期の取引所 
流動性の獲得 
B.卸電力市場全体の  
価格指標性の獲得 
C.リスク管理手法の  
高度化/取引手法 
の多様性確保 
D.新規参入者への  
事業機会の提供 
競争的な市場構造を  
実現するための  
監視/情報アクセス  

各社の自主的取組（取引所取引）の改善状況 
3 基本的にはこれまでの改善に向けた取組が継続され、一部には更なる改善に向けた取組も行われており、一定
の評価をすべきではないか。  
取引所取引の電力需要に占めるシェアもある程度増加（昨年４月２．５％→ 本年４月３．５％）。  
①入札可能量の 算定 
（余剰電源の取引所供出） ②過剰な電源の確保等 
（余剰電源の取引所供出） ③取引所の活用方法 
（売買スプレッド・マージン幅の縮小努力） 
A電力 段差制約を廃止予定 
B電力 
 ブロック入札方法の更なる改善 
C電力 
 燃料費変動リスクを縮小 
D電力 
 BS火力のブロック入札方法を見直し、入札
量の拡大を実現 
E電力 
 段差制約を緩和 
F電力 
 
G電力 
 マージン見直しにより改善 
H電力 
 必要予備率の考え方を見直し、確保する予
備率を縮小 稼働ユニット限界費用ベース入札を継続。マージン・需給変動リスクを見直し  
I電力 一部の制約は見直されているが、継続して改善が必要な事項が残っている  マージン見直しにより改善 中 大 改善検討上の課題認識：  主な改善表明項目： 
※空白のセルは、第 14回制度設計専門会合において表明した改善事項が引き続き継続している。  
（御参考）第14回制度設計専門会合資料からの抜粋 
•多くの旧一般電気事業者においては、自主的取組により、厳密な形で卸電力取引所に余剰分を供出していた
り、従来の取引手法にとらわれないで、入札量や約定量を増加させるために、取引方法を改善させるなどを 行っ
ており、これらについては、一定の評価をすべきではないか。  
•他方、一部の旧一般電気事業者においては、事務局において認識した課題に対し、具体的な改善策の提案が示されなかったり、その改善検討に長期間を要しており、具体的な改善がみられない状況も確認された。  
4 ①入札可能量の算定 ②過剰な電源の確保等 ③取引所の活用方法 
A電力 段差制約を緩和。更に制約を低減させるべく
引き続き取り組む  
B電力 経費・需要変動ﾘｽｸを見直しﾏｰｼﾞﾝ低減。体制整備に よる取引業務の高度化を目指す  
C電力 時間前予備力を 7％から5％へ変更し、時
間前入札量を増加 燃料変動ﾘｽｸ見直しは検討中。約定量拡
大のためブロック入札の運用を改善 
D電力 BS火力の全基入札へ運用を改善し、入札
量・約定量の増加を実現 需給ﾘｽｸ除外、段差制約/ 燃料変動ﾘｽｸ緩
和、手数料減少で、ﾏｰｼﾞﾝ見直しへ踏込む  
E電力 必要予備力を時間前市場活用を含め柔軟
化。踏み込んだ入札可能量の拡大を実現 マージンを見直し中程度の水準へ改善。ブロック数増加により約定量増大に取組 
F電力 都度経済性評価し、燃料追加調達可否の検討を実施中 4月より試行中の安価電源から市場供出を
継続（パターン①） 
G電力 制約緩和に向けた関係各部との協議体制を整備。緩和に向けた取組開始 予備力8％中5％は安価電源から確保。一
部安価電源を供出するなど、改善取組中 マージンは 依然検討中 で相対的に高い 水準。
ブロック数増加により約定量増大に取組 
H電力 BS火力等も入札対象へと改善 重ねて改善を促すも、検討中の状況が続き改善されず。年度末に回答とのこと  厳密な稼働ユニット限界費用ベース入札へ変更。ブロック数増加で約定量増大に取組。マージン・需給変動リスクを検討中 
I電力 前回表明の一部算定式見直しは継続して実施されている。一方、その他の要素についても重ねて改善を促しているものの、検討中との回答が続き実現されず。年度末までに 回答とのこと  マージンを 見直し後も 、引き続き高い 水準 中 大 改善検討上の課題認識：  主な改善表明項目： 
5 （御参考）第8 回制度設計専門会合資料からの抜粋 
•各社への詳細ヒアリングを通じ、個社ごとの自主的取組状況、市場活性化に向けた姿勢、要改善点を精査。
下記論点について各社との課題認識を共有し、各社から今後の自主的取組改善策を表明。  
①入札可能量の算
定方法は適正か  
④電発電源の切出し  ②予備力の確保量・
電源は適正か  
③取引所の活用( 入
札)方法は適正か  •各種の入札制約量の算定方法は適正か？過剰な制約をかけていない
か？ 
•市場活性化のため、制約を解消・緩和させることはできないか？ 
•上記について、前向き・自発的な改善検討を行っているか？ 等 
•送配、小売において前日に必要な予備力を超える過剰量を確保していないか？  
•割安な電源を予備力として 確保しつつ、割高な電源の市場供出を行っ
ていないか？  等 
•表明した電発電源切出しの協議状況は？ 
•上記を前進させるため の要件は？（需給状況 /収支改善とは具体的
には？近時、需給が緩和されている状況もあるのでは？） 
•切出し時期の具体的な見通しは？  
•そもそもの切出し量水準は十分か？  
•第14回制度設計ＷＧで提示された水力切出しの検討状況は？  等 •「限界費用ベース」の考え方は？過度なマージンを上乗せしていないか？ 
•約定量を増やすため、前向き・自発的な検討・取組を行っているか？等 余剰の全量 
市場供出 
限界費用ベース
の入札 主要論点 内容 
取引行動の改善事例：予備力二重確保 
6 平成28年4 月の全面自由化後、  「インバランスを出さないこと」等を理由に 、エリア大 での確保予備力が増加す
る運用を実施している事例 について、第8回及び第 14回の制度設計専門会合において提示。その後、 当該事
業者において供給力確保義務違反の判断基準を十分に見極めつつ、卸取引市場活性化への貢献を目的と
して、確保予備率の 見直しを実施。  
引き続き玉出しの状況を確認しつつ、平成29 年4月より運用を開始した調整力公募による調整力の確保に伴
い、他の事業者においても同様の事象が起きていないことを確認する必要がある。  
予備力の増加
14ある電力会社では、従来の「 エリア需要８％」から、本年４月以降、送配電事業者は エリア全体の安定供給の
観点から「エリア H３の７％」を、それに加え小売電気事業者では「 自社需要に対し従来同様」の予備力を それ
ぞれ確保する運用 へ変更。
従来のエリア予備力 本年４月以降のエリア予備力
入札可能量
〔２３〕
旧一般電気事業者の予備力
〔5.5〕（エリア計画需要 ×8％）
旧一般電気 事業者の小売 需要
〔６３〕
新電力〔6.3〕全エリア設備量
〔１００とする 〕入札可能量は減少
送配電事業者の予備力
〔6.5〕（エリア H3×7％）
小売電気事業者需要
〔６３〕
新電力〔6.3〕エリア設備量
〔１０１〕小売電気事業者の予備力 〔5.1〕
（小売電気事業者の需要に対し従来同様）
新電力予備力 ??万kW
４月以降、送配電事業者分とは別に、小売電気事業者で従来同等の予備力 が継続確保されることによ
り、取引所供出量が減少している状況が確認されている。H3需要の▲ 25％
の需要日を想定し
たイメージ図②電源の確保上の課題：送配電事業者と小売電気事業者の予備力について①入札
可能量②過剰な
電源③取引
所活用④電発
切出し
新電力予備力 ??万kW第８回制度設計専門会合資料より  
2016年度中に確保予備率の  
見直しを行っており、現在は  
見直し後の予備率に基づき  
自主的取組を推進中。  
取引行動の改善事例：制約的な入札算定方法 
7 過剰に予備力を確保する といった事情により、入札可能量が本来可能な量より抑制されている事例があるが、
改善の動きも見られる。今後、引き続き、状況を注視する必要がある。  
第１４回制度設計専門会合資料より  
算定方法を見直す方針。  
運用面等の準備を進めている状況。  既に制約は解消済み。  
電発電源の切出し状況 
8 北陸電力は、これ まで切出し時期を「原子力 再稼働による需給状況の 改善後」としていたが、至近の需給状況を踏まえ、再稼
働を待たず切出しを検討することを表明。四国電力 は、切出し時期を平成 29年8月上旬に明確化。  
引き続き早期の切出しに向けた取組に期待したい。  
出所：旧一般電気事業者 からの提供情報  
*：送端出力、 **：発端 出力 北海道電力 
東北電力 
東京電力EP 
中部電力 
北陸電力 
関西電力 
中国電力 
四国電力 
九州電力 
沖縄電力 更なる切出しについては未定 
検討・協議中 
（5万kW** の一部） 
更なる切出しについては未定 
更なる切出しについては未定 
３万kW*  
検討・協議中 
（3～5万kW*） 
更なる切出しについては未定 切出し量 
原子力再稼働等に よる需給改善後  
原発再稼働を待たず、需給状況の改善後 
平成29年8月上旬に切出し予定 
玄海原子力再稼働後 切出し時期 
•原子力再稼働等による需給の安定 
•需給状況の 改善 
•伊方3号機再稼働後の安定した運転 
•玄海原子力再稼働 切出しの要件 
•1月、2月、3月に協議
を実施 
•（1月以降はなし） 
•4月、5月、6月に協議
を実施 
•1月、3月、4月、6月
に協議を実施 協議の状況 
更なる切出しについては未定  3万kW*を  
切出し済み  
1.8万kW*を  
切出し済み  
35万kW**を  
切出し済み  
1.8万kW*を  
切出し済み  
1万kW*を 
切出し済み 検討・協議中 
（5～10万kW 程度**） 検討・協議中 •原子力再稼働による安定した需給状況の継続的
な確保及び（切出し対象としている水力発電の）運用上の課題解決と当事者間の合意 •5月、6月に協議を実
施 検討・協議中 
：具体的な進展があった項目 
JEPXの取引状況について（1/3） 
9 各社の自主的取組や新規事業者の参入増（対前 年度比約46% 増*）等によりスポット市場を中心とした
売り入札量及び買い入札は伸びている。  
*平成28年3月時点：266事業者、平成29年3 月時点：389事業者 
平成27年度売り入札量 
計1,081億kWh  平成28年度売り入札量 
計1,284億kWh  1.2倍の伸び率 
平成27年度買い入札量 
計496億kWh  平成28年度買い入札量 
計793億kWh  1.6倍の伸び率 
平成27年度 平成29年度 平成28年度 
JEPXの取引状況について（2/3 ） 
10 足元の JEPXにおける売り約定量の中心は旧一般電気事業者となっている。平成28 年度は対前年比で 2倍
以上の伸びを見せ、平成29 年度においてもその伸びは継続している状況にある（平成 29年度第1四半期は
対前年度比で約1.7 倍の伸び）。  
新電力へのスイッチング（旧一般 電気事業者のエリア内の需要離脱）に伴い、旧一般電気事業者において
余った電源が取引所に一部投入され、売り約定量増加につながっている可能性。また今後はグロスビディングの
量が拡大することで更に量が増えていくことも期待される。  
平成27年度売り約定量 
計87億kWh  
（旧一般電気事業者） 2.1倍の伸び率 平成28年度売り約定量 
計183億kWh  
（旧一般電気事業者） 
平成27年度 平成29年度 平成28年度 
JEPXの取引状況について（3/3） 
11 買い約定（中心は 新電力）は 、平成28 年度は対前年度比2 倍の伸び。 29年度も伸びは継続。特に全面
自由化となった平成28年度以降の伸びは顕著となっており、比較的安定的な価格推移を見せる JEPXの玉が、
新電力の供給力の主要な部分を占めていることがうかがえる。  
旧一般電気事業者の買い約定量が相対的に少量となっているが、今後グロスビディングが本格化することから、
買い約定量も増加していく可能性が考えられる。  
平成27年度買い約定量 
計137億kWh  
（新電力） 平成28年度買い約定量 
計273億kWh  
（新電力） 2.0倍の伸び率 
平成27年度 平成29年度 平成28年度 
（御参考）我が国と海外の取引所取引量の対比 
•旧一般電気事業者による自主的取組が行われるものの、取引所取引は我が国の電力需要に対し 3.7％程度
と、海外諸国に対し低い水準に留まっている。  
•自主的取組から 4年が経過し、取引量は増加傾向にあるものの、取引所
シェアは依然 3.7％の水準に留まっている（過去1 年で1%程度上昇）。  •英国では、近年事業者の自主的取組等により 50％程度ま
で取引所シェアが高まっている。  
3.7％ 50.7%  
自主的取組 日本での取引所取引量の推移 （参考）海外の取引所取引の状況  
英
国 
•仏国では近年まで取引所シェアは 12％程度であった が、 
取引所価格低下等により 2015年で 25％程度に急増。  
仏国 
12 
取引所取引の厚みについて（1/2） 
13 入札量や約定量は時間の経過とともに伸びているものの、市場の厚み等 の観点からも、活性化に向けた課題も
見える。たとえば、売り 入札量が買い入札量 を大幅に下回る時間帯が 多くなっている。 
売り手の供給力と買い手のニーズにギャップがあり、競争を活性化する観点からこのギャップを埋める ことが課題と
なる。 
特に当該時間帯においては、 30%を越える割合で売り入
札量が買い入札量を下回っている状況が確認できる。  
→相対的に市場の厚みが十分でない時間帯の存在 
※JEPXによる公表情報を基に事務局作成  
取引所取引の厚みについて（ 2/2） 
14 自主的取組により、余剰電力は卸電力取引所に入札されてこととされているため、買い入札量に対して十分な売り入札量が出
ていれば、原則、市場全体（取引所）の需給は一致するものと考えられる（ゲートクローズまでに需給を一致させる運用）。しかしながら、取引所の需給がタイトな一部の時間帯で も、余剰インバランスが発生して いる。実績と乖離する計画が策定されたこ
とによるものであるが、これが不可避な要因のみなのか、故意・過失によるものか、今後、検証が必要 。 
インバランス制度のあり方に関する検討がエネ庁においても議論されたところであるが、そもそも需要計画等が適切に作成されているか、市場に対して余剰電力の適切な玉出しが行われているか、等の観点を踏まえ上記の事象に結びついている原因について引き続き確認（事業者へのヒアリング等）していく必要がある。  
※JEPX及び一般送配電事業者による公表情報を基に事務局作成  
JEPXの売買入札量の差（買い入札量－売り入札量）とインバランス量の関係（平成 29年2月の30分コマごとの状況） 
余剰インバランス 
不足インバランス 取引所需給タイト 
取引所需給緩やか 取引所需給は緩やかな時間帯で不足インバ
ランスが発生 *。 取引所需給がタイトな時間帯で余剰インバランスが発生 *。 
2/1 2/15 2/28 一般的には、需要計画に対して供給力に不足がある場合は、取引所取引等により供給力を確保することが考えられる。そ
のため仮に取引所の需給がタイトであった
場合は、不足インバランスが起こる可能
性が考えられる。 供給力に余剰が出る見込みがある場
合は取引所取引等で調整することが考えられる。取引所の需給が緩く、調
整できなかったために、余剰 インバラン
スが起こる可能性が考えられる。  ：取引所需給 
：インバランス量  凡例 
*実績と乖離する計画が策定されたことが不可避な要因のみなのか、故意・過失によることも考えられるため、今後検証が必要。  
（御参考）足元の JEPXの取引状況について 
15 天候の影響等により、 7月以降の足元の取引所取引は、特に平日においては恒常的に売り入札量が買い入
札量を下回る傾向にある。また需給がひっ迫することを受け、相対的に東日本の昼間時間帯の価格が高騰す
る傾向にあるが、西日本の昼間時間帯の価格も高値で推移している。  
※JEPXによる公表情報を基に事務局作成  売買入札量と約定量の推移（20017年7 月の平日の 30分コマ）  
 東京と関西のエリアプライスの推移（20017年7 月の平日の 30分コマ）  
：東京エリア  
：関西エリア  凡例 ：売り入札量 
：買い入札量 凡例 
：約定量 
：買い＞売り  （百万kWh） 円/kWh  
7/3 7/10 7/18 7/24 7/3 7/10 7/18 7/24 
取引所の需給とインバランスの関係について 
16 本来、スポット市場の価格が高騰する時間帯は、電力需給がひっ迫すると考えられるが、足元においてはスポッ
ト市場の価格が高騰する一方、事後的に相当量の余剰インバランスが生じているケースが見られる。  
その理由としては、例えばスポット市場への入札断面での天候予測とゲートクローズ後の予測のズレによる発電量及び需要量の計画値からの変動が考えられるが、実態について把握していく必要があるのではないか。  
※JEPXによる公表情報を基に事務局作成  年月日 コマ売り入札量
(kWh)買い入札量
(kWh)約定総量
(kWh)北海道
(円/kWh)東北
(円/kWh)東京
(円/kWh)中部
(円/kWh)北陸
(円/kWh)関西
(円/kWh)中国
(円/kWh)四国
(円/kWh)九州
(円/kWh)α速報値
2017/7/11 13:00-13:30 4,224,500 7,884,000 2,869,500 25.00 25.00 25.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 17.00 0.55
2017/7/11 13:30-14:00 3,855,500 8,128,000 3,100,500 23.00 23.00 23.00 21.76 21.76 21.76 21.76 21.76 11.64 0.53
2017/7/11 14:00-14:30 3,544,500 8,121,000 2,789,500 25.00 25.00 25.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 0.51
2017/7/13 13:30-14:00 3,627,000 8,640,500 2,755,000 30.00 30.00 30.00 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 13.50 0.50
2017/7/13 14:00-14:30 3,891,000 8,698,500 2,873,000 30.00 30.00 30.00 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 10.92 0.54
2017/7/13 14:30-15:00 3,739,000 8,719,500 2,849,500 30.00 30.00 30.00 20.55 20.55 20.55 20.55 20.55 10.49 0.50
2017/7/13 15:00-15:30 3,679,500 8,572,500 2,775,000 30.00 30.00 30.00 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 10.49 0.56
2017/7/14 13:30-14:00 3,661,500 8,741,000 2,793,500 35.00 35.00 35.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 0.48
2017/7/14 15:00-15:30 3,452,500 8,711,000 2,752,500 39.00 39.00 39.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 13.50 0.64
2017/7/14 18:30-19:00 3,105,500 6,782,500 2,040,500 29.00 29.00 29.00 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 0.62
2017/7/18 14:30-15:00 4,116,500 8,706,500 3,422,500 30.00 30.00 30.00 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 20.01 0.57
2017/7/18 15:00-15:30 3,860,000 8,546,500 3,166,000 25.50 25.50 25.50 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 0.55
2017/7/18 15:30-16:00 3,764,000 8,549,000 3,073,000 27.00 27.00 27.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 0.48
2017/7/19 14:00-14:30 3,744,000 8,781,000 3,058,000 45.81 45.81 45.81 20.14 20.14 20.14 20.14 20.14 20.14 0.38
2017/7/19 14:30-15:00 3,668,500 8,771,500 2,982,500 45.81 45.81 45.81 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 21.00 0.44
2017/7/19 15:00-15:30 3,444,000 8,597,500 2,758,000 45.81 45.81 45.81 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 0.46
2017/7/19 15:30-16:00 3,314,000 8,613,500 2,626,500 45.81 45.81 45.81 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 0.52相対的にエリアプライスが高値かつ α速報値が低く推移しているコマの例 
常時BU契約以外の相対契約について 
17 常時BU契約を除けば、旧一般電気事業者と新電力事業者との相対契約が非常に少ないと思われるため、旧
一般電気事業者に対してヒアリングを行ったところ、全ての旧一般電気事業者で相対契約の協議申入れは あ
るものの、全てが契約に結びついているものでは無い状況。常時 BU契約やスポット市場の価格が、相対契約の
制約となっている状況もうかがえる。  
今後、購入側の実態を調査する予定。  
常時BU契約以外の  
相対契約の協議 
申入れ状況 コメント内容（各社の回答を集約）  
常時BU契約と  
それ以外の  
相対契約の関係 
その他  •域内・域外問わず常時BU 契約以外の相対契約の問合せを受けている。頻度としては、頻繁に受けている印象ではなく、半
年に数件程度（各社ばらつきあり）。  
•申込みの依頼を受ける商品は、 1年程度のものもあれば、短期（月間・週間単位）のものもある。求められる商品の時間
帯としては、足元はスポット市場の夜間の価格が比較的安く、安定しているため、昼間時間帯のニーズが強い。  
•電力の卸供給を受けたいという問合せを受け、ヒアリングをしていくと、結果として常時BU 契約の供給となったというケースがあ
り、相対契約の申込みを行う側の電気事業に対する理解が乏しいという面もある。  
•域内で卸供給を行う場合、小売の需要離脱にもつながりかねないため、合理的な説明ができない値段設定は困難である。  •常時BU契約以外の相対契約が伸びない理由のひとつとして、常時BU 契約の使い勝手の良さがあるのではないか。オプショ
ン性を有していることや価格水準を考慮すると、短期的に常時BU 契約以上のメリットをそれ以外の相対契約から見いだすこ
とは困難である可能性。  
•常時BU契約の価格がひとつのベンチマークとなり、それ以外の価格を設定することが困難となっている。  
•現在のスポット価格が安定しており、仮にスパイクするとしても年間を通じると数える程度であるため、そもそも価格を安定化し
たいと考える事業者が少ないのではないか。  
•先渡市場（年間物、 24時間商品）において、 11～12円/kWh で売り入札が行われているにも関わらず、約定しないこと
からも、年間物の取引においては買い手があらかじめ価格を固定化するというニーズが乏しいのではないか。  
平成29年4 月以降の小売電気事業者による予備力確保について 
18 平成29年4 月より、一般送配電事業者の調整力について、必要量を公募により確保する運用に変わる中、旧
一般電気事業者においては、バランシンググループ（BG 、発電事業者 /小売電気事業者）ごとに予備力を確
保する動きが見られる。一部の旧一般電気事業者の BGでは、予備力の確保の考え方によっては、過度に予備
力を確保する懸念も考えられることから従来よりも玉出し量が減少に転ずる可能性も懸念される。  
過度な予備力の確保となっていないかについては引き続き事務局において確認する必要がある。  
需要想定 供給力 H3需要 H1需要 
小売電気事業者が  
供給力として確保する分 
（持続的需要変動対応） 
玉出し量減少の懸念が  
限定的な事業者の例 過度な予備力の確保となる  
懸念のある事業者の例 H3需要× 108%  H1需要× 103%  一般送配電事業者が  
調整力として公募調達に  
より確保する分 
（電源I＋電源I’） 調整力調達の考え方（長期断面） 前日時点で小売電気事業者による予備力確保の類型 （イメージ）  
小売電気 
事業者の  
供給力 
BG需要の一定割合を  
予備力として常に確保 
する。BG側の予備率 
の決め方によっては、  
過度な予備力確保に  
つながる可能性。  確保予備力 
確保予備力 
BGとして確保する予備 
力は少量。  
仮に供給力が不足する  
場合は、取引所取引を  
活用する事業者も存在。  
必要最低限な予備力  
を確保する。 取引所取引活用分 
沖縄電力の自主的取組について 
19 過去の議論を 踏まえ、電力・ガス基本政策小委員会 制度検討作業部会（第5 回）において沖縄電力より
新たな自主的取組として「需給調整用の卸電力メニュー」の創設に向けた検討を進める旨の表明があった。  
沖縄エリアの競争環境の整備に重要な役割を果たすものと考えられることからも、引き続き事務局において検討
の進捗状況や事業者のニーズなど確認していく。  
制度検討作業部会（第5 回）資料より  
平成29年5 月に行われた制度検討
作業部会での表明以降、メニューの
内容や料金体系、スケジュール感といった具体的な検討に進捗が見ら
れない状況にある。  
 
また沖縄エリアに参入している（予定含む）事業者のニーズ を確認し
ていくことも需給調整用の卸電力メニューの内容や導入スケジュールを検討していく上で重要と考えられる。
 
 
沖縄電力の検討の進捗や事業者のニーズについても事務局において確認していく。  
