PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/020_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第２０回  制度設計専門会合  
議事録  
 
1. 日時：平成２９年７月２８日 １３：００～１５：００  
2. 場所：経済産業省 本館１７階国際会議室  
3. 出席者： 稲垣座長、林委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、
辰巳委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバー）  
藤井公正取引委員会調整課長 （代理出席） 、幡場一般社団法人日本ガス協会副会長 ・専
務理事、沢田東京ガス株式会社常務執行役員 （代理出席） 、松村一般社団法人日本コミ
ュニティーガス協会専務理事 （代理出席） 、佐藤東京電力エナジーパートナー株式会社
常務取締役、内藤一般社団法人全国ＬＰガス協会専務理事、押尾石油連盟常務理事、
柴山資源エネルギー庁ガス市場整備室長、中野ＳＢパワー株式会社  取締役ＣＯＯ、谷
口株式会社エネット  取締役 営業本部長兼低圧事業部長、白銀 関西電力株式会社 電
力流通事業本部  副事業本部長 、津田関西電力株式会社 総合エネルギー企画室  需
給企画担当室長、 中野九州電力株式会社  コーポレート戦略部門 部長、小山中部電力
株式会社  執行役員  販売カンパニーお客様営業部長、 國松 JEPX企画業務部長、鍋島
資源エネルギー庁電力需給流通政策室長、小川 資源エネルギー庁 電力産業・市場室長 
4. 議題  
1. 法的分離に伴う行為規制の検討（受委託規制）について  
2. 調整力の運用状況について  
3. 卸電力取引活性化の現況について  
4. 「ガスの小売営業に関する指針」等に係る第１回取組状況調査結果の報告につい
て（報告）  
 
○新川総務課長   それでは、定刻と なりましたので、ただいまより電力・ガス取引監視
等委員会  第20回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員の皆様方におかれましては、本日もご多忙のところ、ご出席いただきまして まこと
にありがとうございます。  
- 2 - 
  本日は、２部構成とし、第１部として電力に関する議題について検討を行い、第２部と
してガスに関する議題について検討を行うことといたします。途中オブザーバーの皆様に
交代をお願いすることとなりますが、 よろしくお願いいたします。  
 それでは、早速でございますが議事に入りたいと思います。以降の議事進行は稲垣座長
にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  皆さんこんにちは。  
 お暑い中ありがとうございます。  
 第１部の議題は、法的分離に伴う行為規制の検討、これは受委託規制でございますが、
これについて、第２が調整力の運用状況について、第３が卸電力取引活性化の現況についての３つでございます。 
 そして第２部の議題は、議事次第に記載した「ガスの小売 営業に関する指針」等に係る
第１回取組状況調査結果の報告についての１つでございます。  
 本日は議題が多く、15 時10分ごろの終了が見込まれておりますが、議論の時間を確保
するために、事務局の説明はできるだけコンパクトにお願いいたします。  
 それでは、議事に移ります。  
 議題（１）法的分離に伴う行為規制の検討（受委託規制）について、資料３に基づき、
事務局から説明をお願 いいたします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料３を御覧ください。  
 法的分離に伴って導入されます行為規制の運用につきまして、順次テーマごとに検討を
しているわけでございますが、 今回は受委託の規制の運用についてご議論をいただきます。  
 少しとんで４ページに今回、ご議論いただきたい論点をまとめてございます。  
 改正電気事業法におきましては、法的分離と併せまして、行為規制の一環としてこの図
のように、送配電事業者とグループ内の発電・小売との業務委託、業務受託を規制をするということにされております。  
 ①業務委託につきましては、送配電がグループ内の発電・小売、あるいは関係会社に送
配電業務を委託をするということを原則禁止。  ②送配電事業者がグループ内の発電・小売から発電事業または小売事業を受託をすると
いうことを原則禁止をするということにされてございます。  
 いずれも例外が設けられておりまして、適正な競争関係を阻害するおそれがない場合と
して省令で定める場合は禁止の 例外とされているところでございます。この例外をどのよ
- 3 - 
 うに定めればいいかというのが本日、ご議論いただきたい点でございます。  
 なお、３年前の制度設計ワーキングにおきましては、①顧客利便性の確保、②安定供給
の確保、③効率性の著しい阻害の防止の観点から一定の範囲での業務連携を認める べきと
いう議論がなされていたところでございます。 
５ページには関連する条文を添付をしてございます。  
６ページでございます。 
まず送配電から発電・小売、あるいは関係会社への委託につきまして禁止の例外を考え
るにあたり、どのようなニーズがあるかということで、法的分離以降も委託が必要と考え
られている主な業務をリストアップしております。  
左側は主に関係会社に委託をするものでございますが、送配電設備 の保守・修繕、建設
工事、用地関係の手続、資機材の調達、あるいは情報システムの開発、出向検針、そして
給与計算等の管理業務、こういったことが引き続き委託が必要であるということで ござい
ます。  
それから、右側には発電部門への委託が引き続き必要なものとして発電所構内や発電所
に隣接する送配電設備の運用・保守というものがある。それから、主に小売部門への委託
が必要なものとして夜間・休日の電話受付け でありますとか、それから、経過措置約款の
需要家に対する送電停止、あるいは再送電といった作業があげられてございます。  
また、さまざまなケースが考えられるものとして災害等非常時の供給支障対応業務、こ
ういうことについて委託が必要だということでございます。  
これらの業務委託につきまして、禁止の例外としていいのかどうかということにつきま
しては、かなり委託としていろんなケースが考えられると思われますので、例外として認
められるのはどのような場合かということについて、何らかの考え方を整理する必要があると考えられます。  
７ページでございますが、まず送配電からの委託についての禁止の例外についての考え
方を事務局の案を示してございます。  
そもそもこの法律が、送配電事業者による業務委託を禁止を するという趣旨は、法的分
離以降も 資本関係が残っているということから、左の①、②、③というようなことが行わ
れて、送配電部門の中立性が阻害されるということを防止するためと考えるわけでございます。  
具体的には①として委託を受けた発電・小売事業者が、その送配電の業務を通じて競合
- 4 - 
 他社等の情報を得て、みずからの発電・小売事業に活用するというケースがあり得る。  
②として委託を受けた発電・小売事業者が、送配電業務を自社が有利になるように、あ
るいは競合他社が不利になるように実施するおそれがあるということ。  
それから③グループ内の発電・小売のみが競争することなく収益機会を得る、こういう
おそれがあるということで、これらを防止するためと考えられるわけでございます。  
したがいまして、①、②、③のいずれのおそれもない業務委託については、適正な競争
関係を阻害するおそれがないというものと考えられますので、禁止の例外としても問題な
いのではないか。  
したがって、下に書いてある１．でございま すが、①のおそれのあるＡ、すなわち送配
電のみが知り得る情報を取り 扱うような業務の委託。  
それから、 ②のおそれのあるＢ、 すなわち業務の実施方法等に一定の裁量があり、 発電・
小売の競争条件に影響を与えることができる業務の委託。  
それから③合理的な理由がないにもかかわらず、公募・入札等をせずに実施する業務の
委託。  
 これらＡ、Ｂ、Ｃのいずれにも該当しない業務の委託については 中立性を阻害するおそ
れがないと考えられ、禁止の例外としても問題ないのではないかということ。  
 それから、２．として仮にＡ、Ｂ、Ｃに部分的に該当する委託であったとしても、災害
時の復旧対応など頻度が極めて小さい場合には、同じように適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、禁止の例外としても問題ないのではないか。この場合は、業務の内
容と頻度を踏まえて総合的に判断することになろうかと思います。  
 それから、３．は少し違う観点になりますが、送配電の子会社については、形式的には
発電・小売の孫会社にあたるということになるわけでございますが、実態上は中立的な送
配電の下にあるということで、委託の禁止の例外としても問題ないのではないか。  
 こういった１．から３．までの考え方で整理してはどうかと考えております。  
なお、さらに※印で書いてございますが、禁止の例外となる場合も、別途取引条件に関す
る規制というのはかかりますので、不当な利益移転の 防止はそちらの方 でも担保されると
考えております。  
 次に送配電が受託をするケースでございます。８ページに グループ内の発電・小売から
送配電への委託が法的分離以降も必要と考えられている主な業務を記載をしてございます。  
 送配電設備の構内にある、または隣接する 発電設備の運用・保守、検針票等のポスティ
- 5 - 
 ング、ＦＩＴ関連の業務、経過措置約款関連の業務、こういったものがあると聞いており
ます。  
 ９ページでございますが、これらを例外として認めるかどうかということの考え方でご
ざいますが、９ページに事務局の案を示してございます。  
 法律で送配電が業務を受託をするということを禁止する趣旨は、①委託を受けた送配電
が送配電の経営資源を不当に投入する。あるいは関連する送配電業務を一部ゆがめるなど
いたしまして、受託した業務の成果を高め、グループ内の発電・小売を支援するおそれが
ある。  
 あるいは②選択的に受託することによりまして、グループ内の発電・小売を支援をする
おそれがある。こういったことを防止するためと考えられるわけでございます。  
 したがいまして、こういったおそれのない場合、す なわち①のおそれのあるＡのような
業務の受託、そして②のおそれのあるＢの合理的な理由なくグループ外からは受託をしな
いといったような業務の受託、このＡにもＢにもどちらにも該当しない業務受託について
は、中立性を阻害するおそれがないと考えられ、例外として認めても問題ないのではないだろうか。  
 また２．でございますが、部分的に該当する受託であったとしても、災害時の復旧対応
など頻度が極めて小さい場合には、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、禁止の例外としても問題ないのではないか。こういう考え方で整理をしてはど うかと考えて
おります。  
 続きまして 10ページは少し違う別の論点でございます。  
 改正電気事業法におきましては、送配電事業者が最終保障供給、そして離島供給をやる
ということになっているわけでございますが、この業務につきまして、公募をすることなく、グループ内の発電小売に委託をするということを原則禁止するということにされております。  
 これについて 、今のところ、ニーズとしては、真ん中に書いてあります緊急の必要があ
り、かつ公募実施までの間のみなど、極めて短期な期間に限定した業務委託、こういうケ
ースが公募によ らない委託としてあり得ると聞いておりますが、これについては中立性を
阻害するおそれがないと考えられますので、例外として認めてもいいのではないかと考えてございます。  
 以上、法的分離以降の行為規制のうち、業務委託に関する規制の運用について、禁止の
- 6 - 
 例外の考え方の案をご提示させていただきました。ご審議のほどをよろしくお願いいたし
ます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 ご議論いただきたいと思いますが、多くのご意見をいただいたときには、 またご意見を
踏まえまして再度検討する。大方のご同意 が得られましたときには、 12月のとりまとめの
際にこれを確認するという方向で進みたいと思います。時間の関係がございますので、おそれいりますが、１時半をめどにこの議論を進めたいと思います。それでは 、ご発言をど
うぞよろしくお願いいたします。  
○辰巳委員  一つひとつの項目ではなくて、実際決まった形で進めていって、もしトラ
ブルが起こるようなことがあったときには、それは取り締まるというよりか、もう１回見直すとかという、 そういうふうなことはあり得るのかどうかというのをお聞きしたかった。  
○稲垣座長  それは当然だと思いますが。  
○草薙委員  本日、業務委託の禁止の例外についての考え方を検討するということです
けれども、６ページの注）のところにもありますとおり、顧客利便性の確保、安定供給の
確保、効率性の著しい阻害の防止の観点 から、一定の範囲内で認めることがあり得るとい
うのであって、例外がたくさんあって、むしろ例外が原則に変わっていくなど ということ
がないように気をつけていただきたいと願っております。  
 現在、 託送のシステムと小売のシステムを一元的に使っておられるというような場合に、
法的分離後もお互いの情報システムを使いた いという ようなことがあるかもしれませんけ
れども、旧一般電気事業者におかれましては、 2020年に向けて、そもそもグループ他社に
簡単に委託せざるを得ない状況に陥らないように、特に送配電部門の情報システムの維持
管理体制はしっかりと一般送配電事業者に分ける準備をしていただきたいと思います。  
 そして、 例えば９ページのＡで 、送配電事業者のみが知り得る情報とか、 その次の行の 、
不当に活用、 そしてＢのところでも、 合理的な理由なく、そういった文言があります。  
 ７ページの方 ですと、Ａの方 では、送配電のみが知り得る情報、Ｂで、 受託者に一定の
裁量、Ｃで、 合理的な理由がないにもかかわらず、このような文言が入っておりますけれ
ども、こ れらが極めてクリティカルになると思います。この判断をどうするのかな のです
けれども、これは一つひとつ監視委員会がチェックを入れるということでお考えなのか確かめたいと思います。よろしくお願いします。 
- 7 - 
 ○稲垣座長  それについては後ほど恒藤さんの方 から。  
ただ、条文の構造をみますと、条文の構造は委員ご指摘のとおり、 23条の２項で、個別
にこういう場合はだめだと規定していて、 その要件については通常取引と異なる条件とか、
競争阻害、特定の関係あるものはこうしてはならん、こういう形で規定しているにもかか
わらず、 ３項以下は行為類型で、 こうした個別の要件なく、 まず原則として禁止している。そのあとで「 ただし」ということで、 法の精神を付託された省令で例外が定められるとい
うことでございますので、考え方としては、全く例外をフリーに考えていくという基本的な考え方はないのだ、条文の考え方としては。という前提で私は理解しております。後ほどまた事務局の恒藤課長からお話があると思います。  
○松村委員  まさに今確認していただいた ことを懸念していたので、今の 説明でかなり
安心しました。念のために確認すると、これはあくまで原則禁止であって、 例外的に 認め
られることがあるというルールである ことを、決して忘れないようにお願いします。  
 まず発電あるいは小売部門が受ける ものについて、 スライド７のところでＡ、Ｂ、Ｃと
書いてあるわけですが、Ａ、ＢとＣは若干性質が異なっている。Ｃは、 私の理解では、そ
もそも原則禁止なのにもかかわらず、 なぜ例外的にグループ会社に受委託する必要がある
のかというと、そのグループ会社以外に頼むとすさまじくコストが かかる、できないとい
うのが無限大のコストだと考えれば全部そういうことだと思うのですが、そんなものまで受委託を禁止するとコストが上がって、消費者の利益になると思えない。受委託はそのような例外的に頼まざるを得ない ものだけに限定される べき。そもそもの原則禁止というル
ールの趣旨から してそう あるべき。 だとすると、事業者が勝手に、 他の会社では絶対に無
理に決まっているから しようがない、 と安直に受委託 を判断されたら困る。 だから基本的
には入札 すべし。公正で合理的な入札 にすれば、本当に手を挙げる人がいない状況 なら、
まさに他に出来る人がいないと いったとおりだということが証明できる。 手続としてちゃ
んとこれをやってくれということ 。逆にいえば、これがなされないようなものに関して、
例外としてそもそも委託 することを正当化できるかどうかは相当にあやしい 、ということ
を明確にいっているのがＣ。 Ａ、 Ｂが多少の費用差があっても 受委託を許容できない類型、
具体的にさらにまずい点を 明らかにしている のだと思います。 Ｃ を安直に考えないように 。
不当に実施しないの がいけないのではなくて、合理的な理由がない のにもかかわらず入札
しないのは許されない 。合理的な理由が、 というときには、基本的には原則はだめ という
ことですから、その点はきちんと踏まえた上で、勝手に拡大解釈をして、これは入札なし
- 8 - 
 でいいと安直にいわないようにお願いします。 
 しかし、そうはいっても、その前のスライド６のところに書いてある幾つかの例のうち
で、例えば発電所構内にある、 発電所に隣接する送配電施設、これは発電所の設備をもっ
ている人がやるのが合理的。 それから、経過措置料金に関するものは経過措置料金規制が
あるのは旧一般電気事業者の小売 部門だけだから、こういう ところは仮に公募とかしなか
ったとしても、入札とかしなかったとしても、あり得る。 私はこの 2つは納得した。 ほか
のものに関しては、これは特殊 だからうちの関連会社しかできませんと幾ら強弁しても、
そのままその言葉を受け入れることはできません。もしそんなことをするのだったら、相
当に重い説明責任があるということを認識する必要がある。  
 次に逆の方向 。発電あるいは小売部門から一般送配電が受託する ケースです 。これに関
しては、相対的 に変な問題は起きにくいと思っていま す。こちらに関しては 、ほかの新 規
参入者が委託したとし ても、形式的には同じ条件だけれども、実質的にはすごく違う、 例
えばボリュームディスカウント のようなものをものすごく入れて、その結果、小規模事業
者にはすごく割高になるとか、そういう悪質なことをやらないのであれば、基本的に同じ条件ですべて受ける、すべて受けるものの中に旧一般電気事業者のものも入ってい るとい
うことであれば、相対的に問題は小さいと思います。 ただし、この場合、旧一般電気事業
者の仕事 は引き受け、 そうしたらキャパシティー がいっぱいになったので、 新電力のは引
き受けられない などというような安直なことが出てこないようにしていただきたい。もし
そうだとするならば、もちろん いったん断るのは合理的ですが、翌年以降は旧一般電気事
業者のも断ることも含めて考えるべき。旧一般電気事業者の 部門の受託優先 という安易な
発想は許さない という点は考える必要がある と思います。この点も含めて、本当にイコー
ルフィッティングが確保されていれば、相対的に問題は小さいと思いました。  
 以上です。  
○山内委員  今お２人がおっしゃったように、あくまでも例外だという点を確認すると
いうのは非常に重要だと思っておりまして、 お２人がいわれたので、これ以上繰り返すこ
とは必要ないと思います。  
 それで一般的にいって、受委託の場合は、これは例外だということであるわけですけれ
ども、それでも受委託関係、例外でやらせて、実効性といいますか、それを担保するためにはどういう取引になっているかというのはとても重要で、取引自体が特定の社、グループ社に対して利益移転等になるような形では元も子もないということになるわけで、例外
- 9 - 
 だということと、それから、 取引条件の規制というのは２つ 両輪だということを確認をす
べきだと思っています。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 とにかく条文で類型的にまず禁止してしまっていますので、これを解除するという具体
的な要件は何かということと、その具体性がどこまで書き込めるのかということでご苦労があろうかと思います。 
○新川委員  今の部分なんですけれども、 条文だけみると、原則として全部禁止になっ
ているのですが、ただし書きの 方は、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害をするお
それがない場合として 定める場合はこの限りではないと書いてあるので、普通に読むと、
本文で禁止されている行為は 何の目的で禁止 されているかというのを考えると、電気供給
事業者間の競争関係が適正でなくなるおそれがあるものとして全部網かけ しているのだと
思うのですけれども、そのときにかかっている網かけの範囲が、今かなり全業務かかっていると思うのですけれども、そこがかなりうわっと拡大している感じが 条文を読んだとき
にしました。これは制度の設計の考え方、 つまりどのような制度趣旨に基づいてつくられ
ているか次第なんですが、例えば７ページのＡ、Ｂ、ＣとあがっているところのＡとＢと
いうのは確かにまさに小売だとか発電分野における競争上、他の事業者が有利になるかも
しれない状況を生み出すものだと思いますので、ただし書きであげている文言、要するに競争を阻害しない、競争をできるだけ イコールフィッティングにするための目的だという
ことからしっくりよく 分かるのですが、Ｃというのは基本的に業務を他に委託するときに
は、第三者、みんなに機会を与えまし ょうということですね、入札するということは。そ
れはシステムであっても、給与計算であっても、みんなにまず機会を与えて一番安い人からやりましょうねとか、そういうのがＣだと思うので、ＣとＡ、 Ｂというのはかなり性質
上、異なっていると思いました。  
 Ｃで言う合理的な理由があるかないかを何 に基づいて判断するのかというところ が重要
で、そこを発電・小売分野における競争上、有利になったり、不利になったりといった、全く競争上の 懸念がなければ合理的な理由が あるのだ というふうに 考えると、結構例外の
範囲が広くなってくると思うのですけれども、そうではなくて、そもそも送配電会社が第三者にお金を払うときに、業務委託料を払うわけですが、誰に払うか、同じ条件であったらグループ企業 に払うのではなくて、 できるだけ外 部の会社とやっていこう、要するに業
- 10 - 
 務上のインディペンデンス、独立性をできるだけ保つ 、資本関係は あるものの、会社とし
てはあたかも独立の会社であるかのごとく動くような会社として送配電会社をつく るべき
だと考えるのであれば、合理的な理由 を狭く解釈することになると思うのですね。  
 したがって、結局これはどう 制度を設計したいのかというところ 次第だと思ったのです
が、そこはどういうふうに実際考えて、この立法で原則全部禁止、ただ、例外のところの
文言は、供給者間の適正な競争環境を阻害するかしないかという尺度をもって設定してい
るのですけれども、ギャップがあるようにみえたのですが、これはどういうふうに考えら
れてこの条文ができたのかなという点 が私がよく理解できなかったところです。  
 したがって、結局要件を省令に落とすときには、７ページでいっているＣの条件のとこ
ろをどう 設定するのかというところが結構重要だと思うのですけれども、そこをできるだ
けクリアにしないと、どこまでそもそも委託をできるのか、原則ほとんどだめで、 10％ぐ
らいいいのが残るのか、たくさんのものがＯＫで残っていくのかというところの判断を左
右するのはＣの合理的な条件というところをどう考えるか 次第かと思いました。  
 受託の方は特にあんまり違和感がなかったのですけ れども、委託の方 、ものの考え方、
制度設計の背景にあるものの考え方を共有して整理したらいいかなというのが私が思った
ことです。  
 以上です。  
○稲垣座長  ご指摘は非常に大事な点で、 23条２項も、競争環境を阻害するおそれがあ
ってはいけないといっているのです。２項は。３項以下は類型的に禁止したうえで、おそ
れがない場合にはこの限りでないといっているので、新川委員がご指摘のおそれ、おそれ
というのを 2項のおそれと 3項以下のおそれというのを同じに考えていいのか、あるいは
２項でおそれがあってはもともとだめだ、なのに類型的に禁止している。それを解除する
わけだから、２ 項のおそれがあるなしの判断とは違うのではないか。違うというか、もっ
と厳しく考えなければいけないというのが 3項以下ではないか、こういうふうなところの
おそれの実態的な要件と判断の手続について、よろしく考えるべきである。こういうご意見ということでございますね。  
○圓尾委員  ７ページ一番下の記述で、 事務局に質問という形になると思 います。３．
のところで一般送配電事業者の子会社等への業務委託については、 禁止の例外としてもい
いのではないか と書いてあるのですが 、これは要はＡ、Ｂ、Ｃ等 の条件をクリアしていな
くても、子会社だったらいいのではないかと読みました。 そのときに、 100％子会社だっ
- 11 - 
 たらもちろん実態が 完璧に一緒ですから問題ないと思うのですが 、100％子会社ではなく
て50％超の場合は、 残りの株主がどういう人たちであるかによって判断が変わってくるの
ではないかと思ったのです。  
 実際、送配電事業者の子会社 はないのでイメージがつきにくいのですけれども、それは
ケース・ バイ・ケースだろうと思ったのです 。しかし、ここには子会社等と書いてあるの
で、この「等」というのはどういうことを意図して書かれたのか、 何かあれ ば教えていた
だきたい です。  
 以上です。  
○安藤委員  ７ページの真ん中辺のＣのところで、合理的な理由がないにもかかわらず
公募・入札等をせずに実施する業務委託についてなんですけれども、この公募のやり方と
いうか、中身について少し気になったのですが、例えばとてもほかのところでは受けることができないような高いスペックを課してみたり、俗に総合評価と呼ばれるような過去の
実績があることを求めてしまったりなど公募や入札をすればいいのでしょうというような
対応をされても困るので、そのあたり、どのような公募や入札が必要なのか、またそれにルールを課すのか課さないのかあたりも実際の文章にする際には何か明記してもいいので
はないかなと感じました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、ほかの委員の方、ご意見はよろしいでしょうか。  
○中野九州電力コーポレート戦略部門部長  今ご議論いただきました資料３のところで
ございますが、４スライド目にも、６スライド目にも書いてございますように、過去の制
度設計ＷＧにおきまして、一般送配電事業者の中立性、公平性の確保を大前提にというこ
とで顧客の利便性の確保、それと安定供給の確保等の観点から、一定の範囲内で発電・小売と送配電部門の業務連携を認めるべきという話が記載されてございます。  
 これまで私どもはグループ企業ということで連携して災害時の早期復旧を含めた安定供
給の確保や、お客様の利便性、それと業務効率性の確保に努めてまいってきております。法的分離を期に、こういった受委託が幅広に規制されるということになりますと、お客様
にも支障が出てくるということがありますので、そこを少し 心配をしているところでござ
います。  
 私どもとしましては、法的分離後も一般送配電事業者の中立性確保大前提ということは
- 12 - 
 いわずもがなでございますが、業務の受委託などにおいて一層適切に対応していきたいと
思ってございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 受委託それ自体を禁止しているわけではないのですね。特定の関係事業者に対する受委
託を課題としているので、要するに相手が誰であるかどうかというところもやはり問題に
なるわけで、その辺も踏まえて一般的事業者もご検討というか、ご努力をいただけるとあ
りがたいと思うのです。 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  いろいろ今 ご指摘をいただきました。  
 まずこれをどうやってチェックをしていくのかという点でございますが、これは５ペー
ジに例えば条文がついてございますが、第６項、一番下でございますが、大臣は、違反する行為があるときは、一般送配電事業者に対し、行為の停止または変更を命ずることがで
きるということになっておりまして、この原則禁止、ごく一部例外を規定するわけですけ
れども、この例外にあたらない委託があった場合には、この命令をするということになるという形で法律の仕組みになっております。  
 これをどうやって監視していくのかということでございますが、これは大臣と、それか
ら、大臣から委任された当委員会で、まず業務の監査をやり、また必要に応じて報告を求めることができる。それから、 立入検査もできるという規定になっておりまして、この立
入検査については、送配電事業者のみならず、発電・小売事業者にも立入りができるとな
っておりますので、こういった法律上の規定に基づきまして、当委員会がすべてといいま
すか、仮に送配電事業者から発電行為などに委託などがある場合には、それがどういうも
のをやっているのかということをみて、例外にあたっていないものをやってないかという
ことをチェックするということだと考えております。もちろん原則禁止で、ごく一部例外だという趣旨を踏まえてしっかりやっていくことを考えてございます。  
 それから、圓尾委員から７ページの一番下の３．は、子会社等という書きぶりはどうい
う趣旨かというご質問がございまして、 これは法律の条文でも子会社等と使っているので、そのまま使ってしまいましたが、法律の場合は、子会社だけでなくて孫会社なども含む、
いわゆるよく会社法とかで使っている子会社等ということだと思いますが、冷静に考えますと、今 、圓尾委員ご指摘のように、送配電事業者の株主比率が 100でないようなケース
について、全く業務委託はＡ、Ｂ、Ｃの中身にかかわらずやっていいのかどうかというの
- 13 - 
 は、確かにより慎重に考える必要があると今ご指摘を踏まえて考えましたので、この範囲
をどうするかというのは、もう一度よく考えたいと思います。  
 それから、あとは 公募、それから入札をせずに実施をするということについて幾つかご
指摘をいただきました。これについてはただいまご指 摘のとおり、上のＡ、Ｂとは大分質
が違うといいますか、ＡにもＢにもあたらないとしても、実際にやる場合には当然公募なり入札をするの でしょうという趣旨で書いてございます。これはどこまでが 適正な競争関
係ということにつながるのかということでございますが、この案をつくったときには、やはりＡなりＢなりに該当しないとしても、受託の機会をグループ内の発電・小売だけが得るというような形もある意味、広い意味で支援をして いるということにあたるので、原則
は公募入札であろう。ただ、先ほど松村委員からも例示としてありましたけれども、そうはいっても、どう考えても公募・入札になじまないようなケースもあると思うので、合理的な理由がないにもかかわらずという書き方をしてございます。  
 ただ、先ほど安藤委員からご指摘もありました、やり方もおざなりなやり方でやったと
いうことではいけないよというのもそうだと思いますので、これを実際に文章にしていく際には、そういった趣旨も踏まえて考えていきたいと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 この件については、要するに基本的なものの考え方については、安直な考え方をするな
というご示唆があった。幾つかのご質問があったわけですけれども、一応 12月のとりま
とめの際にご確認をいただく。それまで事務局の方 でご検討いただくということで進めた
いと思いますけれども、大方のご賛同は得られたのではないかと思うのですけれども、よ
ろしいですか。もう一度ぐらい皆さんの前で少し調整をするということが必要かどうかと
いうことなの ですけれども。大方のご意見としては、基本的な方向はこれでいいというこ
となので、書きぶりも含めて、 12月のとりまとめの際にご提示をさせていただいて、皆様
のご確認をいただき 、 そこでまた問題があれば再出発ということでいきたいと思いますが 、
よろしいですか。  
〔 「はい」という声あり〕 
○稲垣座長  それでは、そのように事務局では進めてください。  
 なお、書きぶりをどこまで具体的に書けるかという ところが立法技術の問題としてござ
います。いろんなパターンがあると思いますので、そこのところはある程度抽象化せざる
- 14 - 
 を得ないと思いますので、その辺はどうぞご容赦ください。  
 それでは、次の議題に移ります。議題（２）調整力の運用状況について、資料４及び５
に基づき事務局から説明をお願いいたします。 
議題（２）は２種類の資料から構成されていますが、続けて説明をいただいて、まとめ
て質疑をさせていただければと思います。  
また５月 31日に開催した本専門会合においてご議論いただいた「インバランス単価の
動きについて」に関連して、一昨日開催された資源エネルギー庁の審議会において、イン
バランス料金計算の当面の見直し方針がとりまとまりましたので、併せて事務局からご紹介をお願いいたします。それではどうぞお願いします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料４でございます。  
 １枚めくっていただいて２ページからでございますが、調整力の運用状況についてのデ
ータの公表につきましては、前回及び前々回の本会合でご議論いただきまして、その際、
公表情報をさらに拡充できないか、具体的には量に関する情報や、あるいはエリアごとの
情報を出すことはできないのかというご指摘をいただいたところでございます。  
 １枚めくっていただいて３ページでございますが、現在の公表形式は３ページのとおり
でございまして、ちょうど昨日、５月分のデータがまとまりましたので、最新のものを載
せてございます。  
 この表、左半分が上げ指令、右半分が下げ指令のデータでございまして、それぞれ一番
右の列が平均の数字ということで、例えば一番下の行を見ていただきますと、上げ指令の
平均は 8.1円、それから、下げ指令の平均は 5.7円というのがこのときの状況でございま
した。  
 この表に、量の情報や、あるいは各エリアごとの数字にできないのかというご指摘をい
ただいたわけでございまして、今回、それについて検討した結果をご報告いたします。  
 ４ページでございます。  
 まず量についての情報でございますが、これについてはやはり重要な参考情報であると
考えられますので、公表することにしたいと考えてございます。  
 下の表が公表のイメージでございますが、エリアごと、週ごとに上げ指令、下げ指令を
出した量の合計値を公表するということにしたいと考えてございます。これについては送
配電事業者からも、それから調整力の大部分を提供する旧一電の発電・小売部門からも特段の懸念は示されておりませんので、作業ができ次第公表したいと考えてございます。  
- 15 - 
  次に５ページ、エリアごとに価格情報を出すという件についてでございます。現在、 10
社中の最高と最低と、それから、 10社の平均だけを出しているというところでございます
が、これのそれぞれの数字について、 10社の数字をそれぞれ公表することができないのか
ということでございます。これについては調整力を提供する発電事業者への影響を配慮す
るという必要がございますので、調整力の大部分を提供する旧一電の発電・小売部門に影響があるかどうかについてアンケートを行いました。  
 その次、６ページと ７ページに回答を示してございます。見ていただければと思います
が、各社からはこうした形でのエリアごとでの公表というのは影響がある、例え１週間単位のデータであったとしても、限界費用が類推可能となり、競争上の不利益を被るおそれ
があるという回答が各社からございました。  
 ざっとみていただければと思いますが、これを踏まえた対応方針でございますが８ペー
ジでございます。  
 ８ページの一番上は今申し上げたとおりでございまして、例え１週間単位のデータであ
っても、限界費用の類推が可能となり、競争上の不利益を被るおそれがあるという懸念が
調整力の大部分を提供する旧一電の発電・小売部門からあった。  
 この事業者の懸念については、以下に記載のとおりでございますが、まず調整力は各エ
リアとも旧一電の発電・小売部門が大部分を提供していて、 また、 その提供にあたっては、各社は変動費ベースでｋＷｈ単価を登録していただいている。それから、旧一電９社は自
主的取組みとして限界費用ベースでスポット市場に玉出しをしていただいているというよ
うな現状を踏まえますと、この事業者の懸念に合理性がないとはなかなかいえないのでは
ないか。  
 また、現在の制度では、調整力の公募調達への応札というのは義務ではなくて、各事業
者の自発的な取組みに少なくとも法律上はなっているということにも留意が必要と考えられるところでございます。  
 こういったことを踏まえまして、このｋＷｈ価格情報の公表については、当面は現行の
方法といたしまして、今後引き続き私ども事務局が価格情報を監視していく中で、例えばエリアを幾つかまとめるということで公表する情報と個社の結びつきが見出せなくなると
いった工夫ができないかということを引き続き検討してはどうかというのが対応案でございます。  
 その次の９ページに一応今の構造を簡単な図にしてございます。今の現状は、 調整力市
- 16 - 
 場に競争がなく、各エリアごと、旧一電の発電・小売部門が調整力のほとんどを供給して
いる、こういうことですので、旧一電にはコストベースでｋＷｈ単価を設定していただい
ているということで、 その価格情報の公表には一定の配慮が必要になっているというのが
現状でございます。  
 望ましい姿としては、この調整力市場に多数の発電事業者が参加をし、そうすれば各社
は自由にｋＷｈ価格を設定できるようになり、そうすれば価格情報の公表にも配慮がいらなくなってくる、こういう形が望ましい姿だと思われます。  
 本件については以上でございます。先ほどご説明した対応案でよろしいかどうかご審議
いただければと考えております。  
 次に資料５です。資料５－１、５－２というのがついていますが、資料５を御覧 くださ
い。  
 １枚めくって２ページでございます。これは調整力の公募調達の改善についてでござい
ます。これは昨年秋に１回目をやりまして、 今年秋にまた来年度分の公募調達をやるとい
うことでございますが、それについてはできるだけ多くの人が参加する方向でできるだけ
改善しようということで、前回の本会合におきまして、一般送配電を代表して野田オブザ
ーバーから対応の方向性について説明があったところでございます。 
 今回、これにつきまして、発電事業者等にアンケートを行いまして、さらに改善すべき
と考える点があるかどうかについて意見を聞きました。また、アンケートで寄せられた意
見をもう一度一般送配電に伝えまして 、対応方針について回答を得たところでございます。  
 アンケートの概要はその下に書いてございますが、送付対象は小売 28社、発電 15社、
ディマンドリスポンス関係 16社でございまして、40 社から回答がございました。  
 とんでいただきまして４ページがアンケートの結果の概要でございます。 40社中調整力
の公募調達に関心があるというのが 32社ございました。これ以上改善が望ましい点があ
るかという問いにつきましては、 約半数の 20社がこれ以上修正すべき点は思いつかない。
残り 20社からは、今年 の秋から修正すべき点があるが 15、中長期的に改善すべき点があ
るが 11という回答でございました。  
 ５ページ以降に寄せられた意見の要約と、それについての一般送配電からの対応方針の
回答を示してございます。  
 まず５ページは今度導入予定の簡易オンラインシステムについての意見でございます。
上から全国大で標準化すべき、 Open -ADRを採用すべき、端末の使用について情報提供し
- 17 - 
 てほしい、指令受信後のオペレーションは受信側で詳細を決められる仕様にしてほしい。
これは 1から 4までの意見については、 今年秋までに実現する方向で検討を進めるという
回答となっております 。 
 それから、７番については、前回の本会合でも少し議論になったものでございますが、
電源Ⅰ´のオフラインの許容 については、原則今回までの措置とするものの、簡易指令シ
ステムの動作確認がおくれる場合、あるいは簡易指令システムの容量の上限が応募の障壁
となるような場合には、見直しなり対応について検討するという回答をいただいておりま
す。  
 めくっていただいて６ページからは調整力の設備要件についての意見でございます。  
 ８番と 10番については調整力の区分をより 細分化をして 、それぞれに必要な要件だけ
にするということで応募をしやすくしてほしいという意見でございます。これについては現在広域機関で検討を進めているところであり、中長期課題として引き続き検討していき
たいという回答となっております。  
 それから、その次のページの 13番は、最低容量を引き下げてほしいという意見でござ
います。これについては、専用線を要件としている区分のものについては、費用対効果の
観点から難しいけれども、簡易指令システムを活用する、あるいは活用する予定の区分に
ついては、将来的には引き下げていく方向で検討していきたいという回答となって おりま
す。  
 あと重要と思われる意見として 15番、電源Ⅰ´のｋＷｈ価格について、インバランス
価格を上限にするのはやめてほしいという意見については、 上限は引き続き必要であるが、
上限価格のあり方については今年 の秋までに検討したいという回答となっております。  
 それから、比較的多く寄せられた意見は、次の８ページの 18番、19番でございます。
ディマンドリスポンス事業者に提出を求めている需要家に関する情報、あるいは需要家リ
ストの提出について、 今は応札時に出すという方向が提示されているわけでございますが、
意見としては、落札後、契約までにそろえればいいということにしてほしい。そのかわり
に、そろえられなかった場合にはペナルティ ーを課すというような形で対応するようなこ
とをして はどうかという意見でございます。  
 これについて送配電からの回答は、確実に必要な調整力を確保する必要があるという こ
とで、落札したけれども、結局需要家を確保できなかったというの では困るというような
ことで、 やはり応札時にリスト等を提出していただく仕組みにしたい。ただ、ディ マンド
- 18 - 
 リスポンスを活用した応札をやりやすくするという方法については 引き続き来年度以降に
向けて検討したいという回答となっております。  
 それから、９ページ以降にその他の意見を載せております。  
 22番、入札期間を細分化すべき、要するに今の１年ごとではなくて、もう少し何カ月か
とかにしてはどうか。その方 が応札がやりやすくなるという意見でございます。  
 それから、 25番は、広域化をより進めてほしいという意見でございまして、これらの意
見については、先ほど申し上げました調整力の細分化の検討を今、 広域機関で進めている
ところで 、それも踏まえて引き続き検討していきたいという回答となっております。 
 最後 11ページには、 公募調達以外の制度等に関する意見も寄せられておりましたので、
それを載せております。これについては送配電事業者に回答を求めるということはしてお
りませんが、当省の関係部署に伝えるなり、あるいは今後の関連制度の検討における参考にしていきたいと考えております。  
 以上、寄せられた意見の詳細は、資料５－１と５－２にそのまま寄せられた意見の原文
を配付しております。必要があればそちらを 御覧いただければと思います。  
 最後 12ページが事務局としてのまとめでございますが、事務局としては、一般送配電
事業者の前回のプレゼン及び今回の回答を踏まえますと、今年 の秋の公募における改善策
としてはおおむね妥当なものといえるのではないだろうか。委員会としてこれらの改善策が今年秋の公募に適切に実施されるよう監視をしていく。  
また中長期的な課題と して引き続き検討するとされた項目、特に調整力の細分化、広域
化、最低容量、 調達期間、こういった事項についてはできるだけ速やかに検討が進むよう
に状況を注視していく。このようなまとめにしてございます。  
本件については以上でございますが、この改善策の内容ですとか、あるいは当委員会の
対応についてご審議をいただければと存じます。  
それからもう１点、これは議論する議題でございませんが、ご参考ということで参考資
料というのがございます。電子ファイルで一番上についているかと思いますが、この参考資料は、先日、 26日に開催された総合エネルギー調査会の制度検討作業部会におきまして
インバランス料金の見直しについて議論されたときの資料でございます。このインバラン
ス料金のあり方については、５月の本会合でご議論いただきまして、今の算定式のα及びβについて速やかに見直しを行う必要がある。それを制度のあり方を検討している総合エネルギー調査会に伝えるようにという結論をいただいたところでございます。  
- 19 - 
 その後、 先方の作業部会におきまして、本会合からの意見も踏まえ検討がなされ、一昨
日の部会で結論が出たというところでございますのでご紹介させていただくというもので
ございます。  
インバランス単価の計算式は２ページの真ん中にあるとおりでございまして、この式の
αとβの決め方が必ずしもよくないのではないかということだったわけでございます。  
結論だけということでとびますが９ページを 御覧ください。論点①というのがございま
す。これはβについての議論でございますが、この作業部会での結論は、９ページの下の
四角でございまして、βの見直しについては、月ごとに各エリアのエリアプライス－システムプライスの中央値を求めまして、それをその月のその エリアのβにする。 10月１日か
らこれに変更するという結論となっております。  
次にαについては 12ページを御覧 ください。12 ページの下の四角でございます。  
αについては 10月１日から上下限を３％にする。今は 20％が上下限になっております
が、これを３％にするということとなりました。ちなみに３％にした場合のインパクトでございま すが、その前の 11ページに試算が載っております。今は上下限 20％ですので、
昨年の実績でいうと最大が 21円、最小が 3.8円になっているわけでございますが、これ
を３％に仮に変更すると、昨年であれば、最高は 53.7円、最低は 1.7円になったと考えら
れるわけでございます。 
それから 、次の次の 13ページでございますが、本年４月と５月のシミュレーションで
は今の制度では最大 19.8円、 最小 4.6円となっているところが、 ３％に変えると 47.9円、
最小が 2.2円になるという試算でございます。  
以上、本会合で議論をいただきまして意見を出したインバランス料金の見直しについて
総合エネルギー調査会でおととい結論が出まして、 10月から変更されることになったとい
うご報告でございまして、 この改正によって例えば不足インバランスが発生しているのに、
インバランス料金が安くなっている。あるいは余剰インバランスが発生しているのにイン
バランス料金が高くなっているというようなαのおかしな動きはかなりなくなるのではな
いか。また、固定的かつ合理的でない地域差についてもかなり解消されるのではないかと考えておりますが、 10月以降、 引き続きデータを把握いたしまして、 状況が改善されたか、
ほかに問題はないのかなどを 分析し、また必要があれば、この場でご紹介してご議論いた
だこうと考えてございます。  
私からの説明は以上でございます。  
- 20 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは 、この議題（２）については２時 20分ぐらいまでをめどに、公表情報の拡充
について事務局から提案でよいかどうかということ、それから、 調整力の公募調達の改善
について、一般送配電事業者から示された資料５の改善策のとおり進めてよいかどうか、
この点についてお伺いしたいと思います。それでは、 どうぞご発言をお願い いたします。  
○大橋委員  ２点あり、結論としては両方とも事務局の内容は 基本的にはよろしいと思
いますけれども、コメントということでお願いします 。 
 １つは公表のデータの拡充についての話ですけれど、資料 ４の最後の９ページで 、我が
国の現状と望ましい姿という資料をいただいています。まさにこういうふうな状況なのか
なと思います。今後のことを考えてみると、今後、需給調整市場と いうものを見据えると
その市場では価格のデータは出さざるを得ない姿に最終的になると思いますけれど 、そう
いう方向に向けて、今何をすべきなのかということを考えていくのが重要なのかな と思い
ます。もちろん、今は 事業者のコストがわかってしまうから隠すところは隠さないといけ
ないねというふうな表現 で書かれていると思いますけれども、まさに望ましい姿というの
は需給調整市場 における姿 であり、こういう方向に向けて公開の情報も順次見直していく
ことは重要であるという見解には賛成です。  
 ２番目は資料５なんですけれど、前回の一般送配電事業者の発表について、その 内容が
妥当なのではないかということ ですし、私もそれで結構だと思っています 。恐らく前回の
この会議の委員の意見も、 おおむね妥当というふうな内容だったのではないかと思います。今回の委員会の対応についてご意見ということなので、 ちょっと手続的なものですけれど、
事業者から意見を聞いてアンケートをとるというということ 自体はいいと思います。 ただ、
アンケートの結果において特段大きな反論がなかったから妥当なのだというふうな 結論の
もってい き方というのは、常にこういうことをやっていくのかというのとはちょっと手続
上どうかなということはあります。  
 今回はそんなに極端な意見は出ませんでしたけれども、イシュー によってはいろんな文
句を仰る 方がいて、そうした内容は非常に目立つのですけれど、場合によると制度全体で
みるとかなり理不尽なことをいわれるケースだって当然考えられるわけです。そういうも
のは多分事務局で一定程度受け止めながらこなして出すということも場合によったら重要なのかなと思います。  
 だから今回、アンケートの内容を全部出していただきましたけれども、今後、妥 当性を
- 21 - 
 判断する際に、アンケートをいちいちとって全部みせるようなやり方を、非常に手間もか
かりますし、やっていく必要があるとは私 は思わないので、適宜メリハリをつけてやって
いくようなことを検討されたらいいのではないかと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
○安藤委員  資料５の８ページ目、ディ マンドリ スポンスに関する需要家の情報につい
て、18番と 19番の意見があるわけですが、こちらに対して一般送配電事業者からの回答
というのは確実に調整力を提供できる事業者を選定したい。そのために応札時にすべてのリストを出せというのが答えになっています。この確実に調整力を提供できるかどうか、
また特に実際にそれがうまくいかなかったケースが過去にあるから心配しているというの
もよく分かりますし、またディマンドリスポンス事業者の側からしたら、確実に全部事前に押さえるというのが難しくてという話や、ディマンドリスポンスを今後活用していきた
いということも 分かるので、この全部のリストを事前に提供するか、それとも一切みせな
いで応札するのかというのの間とかで選択肢はないのかな。例えば８割以上は確実に押さ
えてください。２割はオープンでもいいですとか、これは 全くリストゼロの状況で、価格
が安いから落札させろというのが乱暴だというのであれば、 いきなり全部にとばなくても、
例えば８割か、９割か、 95％か、適切な水準はまだ分かりませんが、ある程度の水準を押
さえていれば、その先を押さえることはまあ可能だろうというような妥当な範囲というも
のもあるのではないか。仮に 100％のリストを事前に出せといわれたら、そうすると応札
できない。けれども、落札できたことを前提に、このくらいだったらそのあとでも確実だろうというのがあるのであれば、そのようなことも考えてやると、ディマンドリスポンス
という別の形での調整力というようなものというのをより活用できるのではないかと感じ
ました。これは意見です。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 要するに調整力の売買という話なので、その最終の行き先が誰なのかとか、具体的に最
終の行き先で責任を負うものが誰かという、そこまで表示する必要の合理性がどこまでの
ものなのかというご意見だと承りました。また、そうしたことからすると、白か黒 かでは
なくて、資料の提供についても限度というものがあって、そうした柔軟な解決ができないのかということ も承りました。  
- 22 - 
 ○岩船委員  今、安藤委員からご指摘があった点に関して意見といいますか、質問かも
しれないのです けれども、やはり需要家リストの事前の提出というのがＤＲ事業者さんに
とってかなり負担だという話と、あとはそもそも需要家さんサイドからみると、どの時点
でＤＲの枠にコミットするかということを考えると、これはもしかしたらかなりハードル
が高いのかもしれない という点が懸念されます。 ＤＲ事業者さんと 一般電気事業者さんの
小売部門とが競合した場合に、 どうしても安心な方 にいってしまうというリスクはあって、
ここでＤＲ事業者さんのことを どこまでみてあげるかという話もあると思うのですが、需
要家リストの事前提出が、競争の入 口を狭める可能性があ りうるというのは、認識してお
かなくてはいけないのではないかなと 思います。  
 なので例えば何割以上確保すべしという話、あとはペナルティーでは対応できないとい
う話はわかりますし、最初はきちんと調整力として堅く みていこうという方向性ではある
とは思うのですけれども、ここは随時見直す余地はあるのではないかなと私は思います。
少しご検 討いただければと思います。  
 例えばほかの国でＤＲ事業に関して その辺の需要家リストの提出 がどういう時点で行わ
れているのか等 、先行している国を調査 するというのもあり うるのではないかと思いまし
た。  
 それから、資料４の 方ですが、情報の公開についてはいろいろ私さんざんいってきまし
たけれども、やはりこれがかなり難しいことだというのは大変よく 分かりま して、ぎりぎ
りまで調整していただいてありがたいと思いますし、当面はこれでいくしかないのかなというのも大変よく分かりました。  
 １点確認なんですけれども、まとめの方 には、資料４の４ページの電力量の公表につい
てというのは書かれてはいなかった。今までどおりいくというようなことが書かれてあっ
たように思うのですけれども、これは量も併せて公表していくということでよろしいのでしょうか 。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  そこだけです、量は公表いたします。  
○岩船委員  ありがとうございます。分かりました。  
 最後、今の時点の状況としては分かります。ぎりぎりまで調整していただきましたとい
うことと、９ページの望ましい姿に向けて、大橋委員と一緒なんですけれども、なるべくデータがオープンにできるような調整力市場に多数の事業者さんが参加する 方向を目指す
ことと、重要なのは注 2だと思うのです。 地域を超えた調整力の調達運用ができなければ、
- 23 - 
 多数の事業者さんが調整力市場に参加する、匿名性のある市場ができないということだと
思いますので、早くその制度設計に向けてご尽力いただければと思いました。  
以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
○圓尾委員  まず資料４については 、今回これでいいのだろうとは思いますが、やはり
価格の方 も、せめて東西ぐらいに分けて出せないものかとか、今後もスタディを続けてい
くべきことと思います。  資料５については、安藤委員、岩船 委員と同じ問題意識をもっていまして、ＤＲのとこ
ろのリストの問題です 。やはり前回うまくいかなかった事例もあるということで、一般送
配電事業者さんの懸念も分かり ますので、今回、こういう形でリストを求めるにしても、
前回のような非常に短期間で提出しろ ということがないように十分まずは配慮していただ
くということ。  
 それから、この問題については本当にリストがいるのかという点 は来年以降も継続して
議論をやっていくべきではないかと思っています。 まだまだ始まったばかりの制度なので、需要家サイドにしても、アグリゲータ ーにしても、十分な 見極めがつきにくい、予想がし
にくいというところがあると思います 。これは回数を重ねてくれば、アグリゲータ ーの方
もかなり正確に想定もできると思いますし、そういう経験も重ねながら、制度の方 をどう
対応すべきかと 継続して議論していくべきではないか と思います。そういうことをやりな
がらＤＲを育てていく 、という発想も必要なのではないかなと思っております。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
○林委員   まず 最初にＤＲの話があったと思うのですけれども、圓尾委員のおっしゃっ
たところが、私も重要 だと思っていまして、要は当然一般送配電事業者の方々は安定供給
のために調整力をちゃんと集めることも重々承知しておりますし、一方、ＤＲの方々もな
るべく調整力に貢献したいというモチベーションもありますし、先ほど安藤委員からもあ
りましたけれども、例えば 10割のうち８割というの はなかなか難しいかもしれないです
が、例えばリストを出す時期を少しずらしてあげるとか、そこをもう 少し考えてあげなが
ら、先ほど圓尾委員もありましたけれども、来年度以降、ＤＲの公募時期を柔軟にずらすとか、そういうことを少しやっていただきまして、要は送配電事業者も自分たちの責任のもとで歩み寄りますし、ＤＲ、アグリゲータ ーの方々も歩み寄ってよりそういうアグリゲ
- 24 - 
 ーター等々の方々が入りやすく 、かつ安定供給に貢献できるというのをやっていただくの
がまず１点だと思います。  
 あと調整力のいろいろアンケートの話がありましたので、まず冒頭ですけれども、一般
送配電事業者の 方々がイコールフィッティングとういうことで、発電とかＤＲに対して調
整力を積極的に取り込もうという姿勢 が非常にうかがえておりますので、そこは高くまず
評価したいと思います。 
 あと一方で、先ほどありましたけれども、今後調整力の話は２つあると思いまして、１
つが最低容量で 、もう一つは先ほどありました調整力の細分化です。要するに最低容量は
今は１万ｋＷｈですけれども、どうしてもこれだけＩＴとかいろいろ進んできますと、小さいものを束ねて価値をつけるというのはだんだんできるようになってきますので、最初
は最低容量を実証事業を踏まえてやっていくということがありました けれども、これは海
外の事例とか、JEPX の最低取引 量の話もありますので、そういうのをみながら、ぜひど
こまでできるのか、最低容量の低減化と調整力の細分化、これ らは広域機関でやられると
いうこと なのですけれども、ぜひしっかりと やっていっていただければ、まさにアグリゲ
ーターとかいろんな方々に 広がっていって多くの事業者が参入できると思っております。  
 あともう１つ ですけれども、標準化の話が非常に大事と思っていまして、先ほどもコメ
ントの中とか資料にありますけれども、これまで国の実証とか、国の審議会で、国際標準通信規格 をOpen -ADRとして推進してきて、 一般送配電事業者の方々にぜひこれを使って
いただきたいという経緯 がございます。この規格を使用せずに、各送配電事業者が別々の
通信規格でディマンドリスポンスを実施 することは非常に非合理的なので、 オールジャパ
ンでしっかり送配電事業者の方々が 、同じ標準通信規格で、同じ仕組みで実施していただ
きたい。 ひいては将来、それが広域化につながる可能性もありますので、しっかり この標
準規格を一般送配電事業者が使っていただくことで、 委員を含めた さまざまな皆様に納得
をいただくということが非常に大切だと思っております。  
 あと最後にお礼が あるのですけれども、本制度設計 専門会合からインバランスの 課題と
対応のお 話を投げさせていただいたあと、インバランスの見直しの形をしっかりやってい
ただいて おまとめいただいたということで、 ご対応いただきました 資源エネルギー庁の関
係者の皆様には ここでお礼を申し上げたいと思います 。ありがとうございました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
- 25 - 
 ○松村委員  まず調整力の公表に関してなんですが、東西にまとめて、あるいはエリア
ごとで何とかしてというようなことはいわれたのですが、そのような発言をする前に考え
ていただきたい点があります。 今は全部まとめて 10社で出しているわけです 。10社とい
うことは 沖縄も入っているということは認識していただきたい。もし東西、沖縄と分けた
としたら、少なくとも沖縄はわかってしまう し、沖縄を西に 含めるとすると それには一体
どういう合理的な根拠があるのかとかいうこと を考える必要がある。したがってそんなに
簡単なことではない。 最終的にはコンペティティブなマーケットを つくって 公表していく
ということに注力 すべきだ と思います。  
 次に、確かにＤＲ事業者に関する先ほどからの議論で、これが厳し過ぎるという意見は
重々承っていますし、それはもっともな要求ではあるとは思うのだけれど、しかし実際に
できなかった例もあっ たということで こうなっている。８割とか、６割とかいう議論はよ
く理解できない。 もし１万をやろうと思っていて、 8000までは確保できているのだけれど
も、あと 2000ぐらいとれそう だけれどもまだ確定してい ないというのだったら、それな
らば少なくとも 8000は応募できるはず。 最低容量の制約がきつすぎて 8000だと全く応募
できない とすると、確かにそれは問題 。もしそれが本当に問題なら、どっちかというと最
低容量を下げる ことの方がより近道でより重要な問題なのかもしれない。  
 更にＤＲ 事業者の方 から積極的に、 事前に出すのが難しいけれども、ちゃんとや ること
を保証するために、事後的なパニッシュメントに関しては、違約金については相当重いものを受け入れる とかという提案なのであれば、これからも議論に乗ってくる可能性は十分
あると思います。送配電事業者 の方でも、これは安心できるということが重要なことなの
で、実際に相当自信をもっている、だめだったらこんなに違約金を 払う、ということであ
れば、あとから追加調達とかと いうことだってある程度できると思いますので、具体的に
どういう違約金なら受け入れられるとか、そういう提案 も今後出てくれば、 もう少し議論
が広がると思いました。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、よろしいでしょうか。  
○白銀関西電力 流通事業本部副事業本部長  先ほどからさまざまなご意見 、中でもＤＲ
事業者の 需要家リストに関しましてさまざまな意見をいただいておりますけれども、やは
りここは確実に調整力を確保することをひと つの大きな考え方として大切に押さえておき
- 26 - 
 たい。また、 広域機関から電源Ⅰ、Ⅰ´についての必要な調整量として、これだけ確保す
るべきと示される中で 、この制度をうまく動かしていくということですが、その一方でＤ
Ｒ事業者さんの状況というのも理解できます ので、これをどう柔軟に運用できるかという
ところかと思ってございます。  
 今回、ＤＲ事業者さんがいろいろな需要者さんを集める上 で、少しでも負担を軽減する
ために、 リストに記載する情報をできるだけ 簡略化する取り組みを やっています。その上
で、実際にリストをつくるにあたり一体どの辺が一番難しいのか。恐らく応募される以上
は、ある程度は めどが立って応募されているはずで、その中で例えば細かい契約の価格で
あるとかが折り合っていないのがあるので、場合によっては差しか えることがあるといっ
たようなことで埋めにくいというのであれば、必要量がちゃんと確保されているという条
件のもと、最初の契約までに差しかえるということも、柔軟に我々も対応していこうというようなことも 今回の募集に関しては運用したいと思っています。 この調整力公募につい
ては、 来年度以降も継続して運用していく制度と考えておりますので、 ＤＲ事業者さんも、前回のように、たまたま２、３カ月でそのリストを作成されるというわけではなくて、来年度以降に向けても十分期間をかけて準備されると思いますので、その中で一般送配電事
業者としても運用しやすいやり方というのを一緒に調整させていただければと思ってござ
います。  
 また、本日、 意見をいろいろいただきましたけれども、各送配電事業者は 、８月以降、
来年度の調整力募集に向けまして具体的な公募の手続等を開始させていただくことになり
ます。各事業者がそ の過程で意見募集を行い ますので、できましたら、本日いただきまし
たご意見につきましては、その 意見募集の一部として受けさせていただいて、公募の手続
を進めさせていただければと思いますので、引き続きよろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、皆さんよろしいですか。  
 恒藤課長、総括で。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  今いただきましたコメントも踏まえて、引き続き送
配電事業者が今年 の秋、また、来年以降、しっかり取り組んでいっているかどうかという
のはしっかり監視をして、また必要があればご報告したいと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  どうもありがとうございました。  
- 27 - 
  まず公表情報の拡充については事務局から示された方針で進めることとしたいと思いま
す。事務局においては、エリアごとの電力量についても追加して公表するとともに、ｋＷ
ｈ価格情報の拡充についても引き続き検討を進めるようにお願いいたします。  
 次に調整力の公募調達の改善については、一般送配電事業 者から示された改善策がござ
います。また、さまざまなご意見がここで出ましたので、どうぞ検討をお願いして、より
よい公募調達に進めていただくように実施していただきたいと思います。また、事務局に
おいては、これをしっかり監視して、 またよりよい制度に練り上げていくということに努
めていただけたらと思います。よろしいでしょうか。  
 それでは、議題（３）に移ります。議題（３）卸電力取引の活性化の現況について、ま
ず資料７に基づきオブザーバーから説明いただき、次に資料６に基づき事務局から説明を
することになります。一通り説明をいただいて、まとめて質疑とさせていただきたく思います。順序としては関西電力津田需給企画担 当室長、九州電力中野部長、そして木尾室長
ということでご説明をいただきたく存じます。  それでは、関西電力津田需給企画担当室長お願いいたします。  
○津田関西電力需給企画担当室長  関西電力の津田でございます。よろしくお願いしま
す。  
 それでは資料 ７の２ページを 御覧ください。 
 弊社の自主的取組みの実施改善状況についてご説明させていただきます。  
 一番上に弊社の基本的な考え方を書いてお りますけれども、稼働電源の積極的な 差し替
え、及び電源余力の活用を通じ た燃料コストの最大限の抑制、利益の獲得、こういうこと
を目的といたしまして積極的に取組みを実施をしております。  
 その下でございますが、昨年末以降に実施、あるいは改善をいたしました主なものをあ
げておりまして、１つとしてはグロスビディングを開始いたしましたこと、もう１つが売りブロック入札数を増やしましたこと、この２点があげられると思っております。  
 このうちグロスビディングにつきましては、 本年の６月から実施をいたしておりますが、
今後の目標として開始後１年程度を目途に販売電力量の 20％程度を卸市場に投入すると
申し上げておりますので、その目標達成に向けて引き続きしっかり取り組んでまいりたい
と考えております。取引実績については最後のページでご紹介させていただきます。  
 その下の電源開発さんとの協議状況でございますが、弊社は 35万ｋＷというまとまっ
た量の切 出しを既に行っております。現時点では追加の協議は行っておりません。  
- 28 - 
  それから、その下のその他の取組みに関します検討状況のところです。卸電力市場の活
性化につきましては、本会合の議論を踏まえまして、我々としてどのような貢献ができる
かいろいろと検討していきたいと考えておりますが、弊社といたしましては、期先の取引
の積極的活用、これについて考えてまいりたいと思っております。このうち特に相対取引
につきましては、本会合でも頑張ってほしいとのお言葉を頂戴 していると承知いたしてお
りまして、またそれを受けまして、総合エネルギー調査会の制度検討作業部会でも、弊社
オブザーバーの 方から、原子力の再稼働が進み、需給状況の改善が進めば努力していくと
申し上げておりますので、今後力を入れて取り組んでいきたいと考えております。  
 また、原子力発電所につきましては、ご案内のとおり、再稼働いたしますと、量だけで
はなく、価格についても買い手にとって魅力あるものが提示できるようになりますので、
こちらの 方もしっかり取り組んでまいりたいと考えております。  
 ３ページを御覧 ください。  
 先ほど申し上げました相対契約の状況です。これについてはまだまだ取組みを始めたば
かりでございますので、多くの方とお話できているわけではございませんが、具体的な協議を幾つか行っているところでございます。協議にあたりまして、我々が大事だと思って
おりますのは、下の図で矢印が行ったり来たりしているところ、すなわち一定の条件で価
格協議を行い、隔たりがあれば、再度送受電期間や需給パターンを 工夫するなど需給条件
のすり合わせを行うというプロセスのところでございます。先ほど申しましたように、原
子力の再稼働に伴いまして、需給条件の設定次第では、買い手と売り手の間で接点を見出
せる、お互いがメリットを感じられる。そういうことが成立いたします余地が従来より広
がっているのではないかと思っておりますので、まだまだ手探りではございますが、今申
し上げたような努力をしてまいりたいと思っております。  
 最後のページが至近 の取引の状況をお示ししたものでございます。簡単にご紹介させて
いただきますと、左の図が平成 25年度からのスポット市場における弊社の 売り入札量の
実績を示しております。御覧いただきますと、入札量が着実に伸びているということがお
分かりいただけると思います。  
 それから、一番右でございますが、足元の実績ということで、平成 29年４月から６月
の棒グラフをみていただきますと、対前年同期比で 1.4倍と大幅に伸びております。これ
につきましては、もちろん先ほど申しました高浜の再稼働、こういった需給要因が要因としては非常に大きいわけでございますが、冒頭に申し上げましたブロック入札数の増加な
- 29 - 
 ど、自主的取組みの効果も一定程度寄与しているものと考えております。  
 それから、もう１つ、足元では、売り入札量だけではなく、記載しておりませんが、売
り約定量自体も大きく増加しております。その中で右の図、これは約定量全体に占めます
ブロック約定の割合でございますが、ブロック約定の割合が大幅に伸びておりまして、こ
ういったことからも、約定量を 増やすという面で、ブロック入札数の増加の効果があらわ
れてきているのではないかと感じておりまして、その紹介をさせていただきました。  
 説明は以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
○中野九州電力コーポレート戦略部門部長  九州電力の中野でございます。  
 それでは、引き続きまして６ページから９ページにかけまして弊社の方 からご説明をい
たします。  
 至近の取引状況の活用状況につきましてはということで、記載の６ページの冒頭にござ
います、 経済的電源調達及び販売を目的に卸電力市場を積極的に活用しているところでご
ざいます。  
 取引実績につきましては、自主的取組みの改善、売りブロック入札数の増加などの入札
行動の創意工夫を重ねた結果、 取引所における売り約定実績が大幅に増加をしております。
この具体的な内容につきましては、とびますが９ページに補足説明をしております 。また
後ほどご説明を簡単にさせていただきますが、 28年度、昨年度１年間につきましては、一
昨年度の５倍以上の売り約定実績となってございます。今年度につきましては、あとで出てまいりますが、 ４月１日からグロスビディングを開始 しております。 売買ともに入札量、
約定量は増加しておりまして、ちなみに今年度第１四半期につきましては、昨年に比べまして売りが３倍程度の約定実績ということになっております。  
 続きまして６ページ中ほどにございます電源開発様 との協議状況の進展ということでご
ざいます。これにつきましてもご指摘をいただいているところでございますが、玄海原子力発電所再稼働後の速やかな切 出し実施に向けて、対象電源等について引き続き検討・協
議を鋭意進めているところでございます。  
 その下でございます。その他ということで、卸電力市場の活性化に係る検討状況という
ことで、先ほど申し上げました４月から開始いたしましたグロスビディングの取引量拡大
に向けて需給調整面の影響について今検証をしているところでございます。具体的にはグロスビディングの入札量をふやした場合に、夏季の需要増に伴いまして供給力確保に影響
- 30 - 
 がないのか、あと市況等に与える影響はどうかというのをしっかり評価をしながら、段階
的に 29年度の目標ということで１割程度を目指すということを申し上げておりますが、
徐々に取引量をふやしていきたいと考えております。  
 続きまして７ページでございます。  
 相対契約の状況につきましてご説明申し上げます。常時バックアップ契約以外の相対契
約につきましては、卸契約の締結に関する問い 合わせ、協議等の実績はございました。実
績があるということでございます。詳細につきましては、商取引に関わることでございますので詳細を割愛させていただきたい、ご容赦いただきたいと思いますが、問い合わせにつきましては、 電力取引 箇所ということで、営業部門 とは違う部署で専任の部署にて取引
を行って、与信リスク等をしっかり総合評価をしながら適切に対応をしております。  
 ８ページでございます。  
 その他ということで、先ほどちょっと組織の話に 触れましたけれども、弊社、今年 ４月
に組織改正を行いました。ここに書 いています絵でございますが、左上に小売部門、これ
は営業本部でございます。右下に発電 本部がございますが、これらの発電及び小売とは異
なる点線書きでございますが、需給運用機能、燃料調整機能、それと電力取引機能、この
３つを一体とした本部、企画需給本部というのを設置 して、先ほど申し上げた相対取引の
窓口もこ この部署であたっているところでございます。  
 こういう形で需給最適化及び利益最大化を実現するための部署として設置をしていると
ころでございます。こういうことで社員の意識も非常に醸成されて、柔軟な燃料調達や、
卸電力市場の最大限の活用が可能というような体制整備を行っているところでございます。  
 今後このような取組みを推し進めてまいりまして、一層の創意工夫を重ねることで、卸
電力市場のさらなる活性化に寄与していこうと考えているところでございます。  
 それと最終９ページでございますが、先ほど申し上げたように、これは指数で表 してご
ざいます。25 年度を１としたもので一番左にございますが、一番右手が 29年度の第一 四
半期の数字でございます。 28年度のところから比べまして、売り、買いについても大幅な
増加になっているという資料でございます。  
 説明は以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
○木尾卸取引監視室長   事務局からは資料 ６でご説明をさせていただきます。  
 本日のご報告でございますが 、今、関電さん、九電 さんからご説明をいただきましたけ
- 31 - 
 れども、 その他の旧一般電気事業者 の方々を 含め、自主的取組みの 前回からの進展状況に
ついてご報告を させていただき、併せて足元 の卸取引市場の状況についてご報告を させて
いただきたいと思ってございます。  
 別途今事務局の方 で新電力の方々からのヒアリング及びアンケート調査をやってござい
まして、その結果を踏まえて８ 月でも改めてご議論をお願いしよう と思って ございますの
で、本日はやや中間的な性格をもっているということでございます。 
 スライドの２ でございますけれども、今回、旧 一般電気事業者の方々から 、どこに進展
がありますかということについてヒアリングを行った項目が黄色い 色をつけているところ
でございます。  
 まず結果の総括でございますけれども、スライドの３ ページでございます。  
 まず先立って 、行ったり来たりで大変 恐縮ですけれども、スライドの４を 御覧いただけ
ればと思いますが、このスライドの４が前回、第 14回の制度設計専門会合 にご提出をさ
せていただいたもので ございまして、 各旧一電の方々の自主的取 組みの状況について、白
い色をつけている ものについては、程度は問わず何らかの進展があった項目ということで
ございます。その上で スライド の３にお戻りいただきまして、そういう意味で申し上げま
すと、程度は問わないということでございますけれども、ほとんどすべての旧一電の方々において 何らかの進展はみられるということで一定の評価ができるのではないかと考えて
ございます。  
 では具体的に どういうところについて進展があるのかということについて 事例をサンプ
ル的に何点かお 示しをさせていただきたいと思ってございますけれども、スライドの６ で
ございます。いわゆる予備力 の二重確保、送配電だけでは なくて、小売の段階でも予備力
をもつということによ って入札 可能な電源が減ってしまうのではないかとい うことについ
てでございますけれども、こちらについて自主 的なルールとして小売 でもっている 予備力
については、 １．何％であるという形 でルールをみずから決められたという事例の報告を
いただいてございます。そういう意味では、 これが最終 形ではないかもしれません けれど
も、一報 としては評価できるのではないかと考えてございます。  
 次のスライドの７でございます。これもサンプルでございますけれども、 小売段階の予
備力とは、前の スライドにございますけれども、それとは別に、例えば左下の事例 で申し
上げれば、最大ユニットの出力 で全量を予備 力に確保するという事例もあったわけでござ
いますけれども、それも小売事業の一定のパーセント という形でルールを改善されたとい
- 32 - 
 うような事例もあるということであります。  
 さらにいきましてスライドの８でございます。今度は電発 電源の切 出しの状況というと
ころでございますけれども、北陸 電力さん、四国電力さんで前向きな取組みが進展がある
ということでございます。  
 こういった自主的な取組みの状況を踏まえまして足元 の取引の状況はどうなっているか
ということについてスライドの ９、10、 11で紹介させていただいてございます。  
 まずスライド の９でございますけれども、入札比 は全体としては 売り入札量、買い 入札
量、ともに伸びているということでございます。この グラフの右端 ぐらいからグロスビデ
ィングの効果が そろそろ出てくるかなというところでございますけれども、今後も各旧一
電の方々のグロスビディングの 取組みによってさらなる伸びが期待できるのかなと 考えて
ございま す。  
 スライドの 10、 11を今の説明 を売りと買 いに分けて記載したものでございますけれど
も、割愛させていただきます。  
 スライドの 12でございます。  
 そういう形で我が国 での取引 所の取引量はふえているということでございますけれども、
一方で電力需要に占める割合は 、シェアでいうと 3.7％ということでございますので、海
外に比べるとまだ遜色があるのかということでございます。  
 その上でスライドの 13でございますが、足元ではやや注意を要するかなと 思う事象も
発生して ございまして 、何点かご紹介させていただきますと、例えばスライドの 13であ
れば、売りの入札が非常に少ない、買 い入札よりも減っているという事象が多く存在しま
す。このグラフ自体は 4月から 6月までのコマ でございますけれども、7 月になってより
厳しい状況になっているという報告も受けてございます。  
  次のスライドの 14でございます。こちら は取引所の需給とインバランスの量を 対比さ
せて示したものでございます。もちろん例えば右下であれば、取引 所の需給がタイトな時
間帯で余剰インバランスが発生するであるとか、あるいは左下であれば、取引所の需給が
緩やかな時間帯で不足インバランスが発生する といった事象があるわけでございます。も
ちろんインバランス自体、不可避な要因による場合も多いわけでございますけれども、一
方でこれが故意、過失 によるものなのかどうなのか、今後検証が必要であると考え てござ
いまして、既に 関係の方々に対してヒアリングを行いはじめているところでございます。  
 スライドの 15、 16に、今、ご説明したもの と重なりますので説明 を割愛させていただ
- 33 - 
 きますけれども、足元 の状況をつけさせていただいて ございます。  
 スライドの 17でございます。 今度は取引所外 の相対契約についての ご報告であります。
こちらも旧一電の方々 からのお話だけを今回は記載してございまして、新電力 の方々から
の話も聞かない と全体像がよくわからないわけでございますけれども、中間 報告として申
し上げますと、各旧一電の各社 ともぱらぱらと相対についてのお 申し込みは受けていらっ
しゃるということでございます。た だ、そんなに頻繁ではないという説明が多いわけでご
ざいますけれども、その理由として中段に書かせていただいてございますけれども、常時
バックアップ契約自体 が相当使い勝手がいいのです。あるいは常時バックアップ契約以上
に有利な条件ではなか なか提示 することが難しいのですねといったような指摘をいただい
てございます。  
   スライドの 18でございます。今後事務局として、ほかにも論点があるかと 思いますけ
れども、現時点で必要 な取組みだろうと思ってございますけれども、先ほどの説明 と重な
るところがございますけれども、本年の４月から一般 送配電において調整力をもつという
ことになっているわけでございますけれども、小売の段階で調整力を過剰にもつということがあるのかないのかというところについては、引き続き注意 を要するだろう、必要な取
組みを行っていきたいと考えてございます。  
 最後でございますけれども、 沖縄電力さんの自主的取 組みについてのご報告であります 。
右側に書いてございますけれども、沖縄 電力さん、電源開発 さんから切出しという話につ
いて、自主的取 組みとして若干 の進展があったわけで ございますけれども、それとは別 に
需給調整 用の卸電力メニューをつくられるということを制度 検討作業部会において表明さ
れたわけですけれども、その後 の進展については、現時点で はまだないということでござ
いますので、報告をさせていただければということで ございます。  
 事務局から以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、ただいまのご発言 について、14 時55分をめどに 各委員に自由にご質問、ご
発言をいただきたいと思います。お願いいたします。  
○草薙委員  資料７の６のスライド から申し 述べたいのですけれども、電源 開発の電源
切出し状況で、九州電力 さんが昨年 12月から高頻度で協議をされているというようなこ
とが分かります。資料 ６の８のスライドを みますと、 同じようにそのことがみてとれるわ
けであります。 これをみましても、原子力発電所が再 稼働するというイベントが見 込まれ
- 34 - 
 ますと集中的に 協議されているということが多いかと思います。しかし、北陸電力のよう
に、切出しの要件が需給状況の改善というようなことで、 切出し時期は 、原発再稼働を待
たずに需給 状況の改善後切 出していただくというようなこと でやっておられるのだけれど
も、しかし、 今年１月以降は協議の方 はされてないということでありまして、いずれにせ
よ、もっと定期的に話し合っていただく状況にならないのかなと 思います。  
 電発電源の早期切出しについて何からのインセンティブを 位置づけて、旧 一般電気 事業
者と電源開発に対して早期の切 出しについて 監視委員会の方 で話し合いを誘導するという
ような形でいざなって いただくといいのではないかと 思うのですが、いかがでしょうかと
いうのが１点であります。  
 もう１点、資料 ６の最後に出てまいりました沖縄電力 の自主的取 組みについてでありま
すけれども、沖縄電力の方 で「需給調整用の 卸電力メニュー」の 創設ということをおっし
ゃっておられるのだけれども、進捗がないということでありました。監視委員会の 方で例
えばみずから沖縄に行って調査される ようなことはないのか、これは新規参入者の 方から
も早くしていただきたいという 要望があると聞いておりまして、積極的 に監視委員会が 動
いていただいていい案件ではないかなと思っております。  
 以上であります。  
○稲垣座長  大変有益なご指摘ありがとうございました。  
○谷口エネット取締役   電力会社各社さんの方 で改善を図っていただいて 、量が増えて
いるというのは 非常に喜ばしいことだと理解しておりますが、先ほどのご 説明にもあった
とおり、 13ページの ところで売りの方 が買いより少ないコマ が発生している状態が 、特に
50ヘルツエリアにおいて、 今月に入ってかなり 顕著に見られます。確かに気温として暑く
なったの で需要が伸びるということ自体は体感的には 分かるのですが、一方で新電力のシ
ェアが伸びていることに伴って、電力会社さんの供給力も 一定程度はあるのではないかと
いうこと や、昨年の夏のデータと比較したときに、気温や 最大需要がそれほど極端に違う
状態ではないように見受けられるこ とから、実態として夜間 の売りの量は 増えているので
すけれども、昼間の売り の量は去年と同等か、もしくは伸びてないという状況 がこの７月
には、50ヘルツエリアでは多く 見られます。このときの 50ヘルツの中の各社さんの 前日
断面での 供給予備力は 13％から 27％ぐらいの間で各社 から表明 されていることからする
と、もう少し売りに出せる余地 というのがあるのではないかと感じておりま す。先ほどの
ご説明の中でも、各事業者さん、電力 会社さんからヒアリングを行う、という話が ござい
- 35 - 
 ましたので、ぜひこういった実績値 に基づいて、この中でもう少し出せる要素 がないのか
というところも掘り下げて詰めていただくようお 願いしたいと思います。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
○松村委員  まず取引所取引の厚みについて、今回 の資料のようなことをみていただい
ている、それから、これからもやって いくということを表明 していただいたことは 大変感
謝します。こういうことは本当 にやっていただきたい 。まさにここに書かれているとおり
のことをきちんとやっていただきたい。  
 ほかの委員会の話 にはなりますが、供給力確保をいろんな形で小売 事業者に要求してい
くときに、買うために 努力はしているのだけれども、 市場に厚みがなくてどうしようもな
いなどという必要 がないぐらいに、市場が厚く なってほしいと願っていて、 そのためにも
今回表明されたことを着実に実行していくことはとても重要 。いろんな意味で重要ですの
で、ぜひやっていただきたい。  
 それで先ほどこれから夏にかけて、あるいは既に７月でもスパイクのようなものが立っ
ている、売りが極端に 減っているというお話 はあったのですが、私がおそれ ているのは、
夏以前に、もう 既に過ぎた、先ほど事務局からの説明 に少しあったのですが、４月から６
月とかという不需要期で、そういう問題が起きにくい はずのところでも価格が前後 に比べ
てかなり高くなっている局面はあったのではないかと思っています。そのような局面で、
ＦＣの分断が十分に 予想されていて、したがって、支配的な 事業者がいるということはも
う確実にわかっている ような状況 下で、予備力が一定以上ある にもかかわらず、売り を急
激に減らしたとかというようなことがないのかも 、丁寧にみていただきたい。それはもう
既に過ぎたことなので、調べようと思えば丁寧にみられるはずです。そういうこと が起こ
ったとしたら、 何でそんな奇妙なことが起こっているのか、供給力を極端に割り込んでま
で出せということをいっている わけではないとしても、結果的にこんなに予備力があるの
に、どうして売り札がこんなに極端に 減ってしまったのかということも丁寧に聞いていた
だきたい。  
 その際に、例えば解消されたと既に あったので問題ないと思いますが、やれ 燃料制約だ
とかというようなわけのわからないようなことをいいだしたら、それなら仕方がないと 簡
単に引き下がらないで 、もう少しちゃんと聞いてください。  
 ＬＮＧに関しては、 港や桟橋や基地の容量 で制約があると などという説明は基本的に受
けてはいけないと思っています。これについては料金 審査の段階でそのようなことがある
- 36 - 
 のではないかという強い疑いに対して 、関西電力の姫路 基地以外はないということ は明確
にされたと思いますので、そのような 安直な説明ではなく、 供給力はこれだけあるのにも
かかわらず、何で出てないのというようなことはかなりきちんと詰めていただきたい。  
 それから、次に資料７のところで沖縄電力 からの回答 が私は理解不能だったので、まず
事務局に聞きたいのですが、沖縄電力の回答、スライド 32です。総合資源エネルギー調
査会云々とあって、の進捗状況というのを報告してくださっている わけなんですが、これ
は事務局から聞いて、それに対して回答しているわけですね。事務局から聞いたのは、こ
の最初に書かれている 、これだけ を聞いたのですか。これも 入っているのはとても自然だ
と思うのですが、これだけ聞いたのということを知りたいの です。  
 どうしてかというと 、あの場にいた人はみんな認識していると思いますが、沖縄電力か
ら自主的に取 組みますと表明があり、それに対して、 それは大変結構なことだと 高くは評
価したけれど、 しかし同時にそれだけではだめよ、Ｊ ＥＰＸがないことも考えて、 他もち
ゃんとやるべし 。新規事業者から要望 があったとしたら、それにも真摯に交渉して ほしい
ということをいったの にもかかわらず、ひょっとしたら沖縄電力は これだけ やればいいと
思っているのではないのか。この点不安 になった。回答の内容以前の問題で、この人たち
本当に大丈夫かというのがとても心配 になったのだけれど、でも事務局がこれしか聞いて
ないのだとすれ ばとても自然な 回答なので、これでも 仕方がないと思うのですが、もしそ
うでないとするならば、そもそもこんな回答をよこすこと自体がとても心配 。沖縄電力に
関しては 重点的にヒアリングなどをしていただければと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
○中野ＳＢパワー取締役ＣＯＯ   私は常時 バックアップ契約以外の相対について少しコ
メントをさせてください。  
 今回ヒアリングをしていただいて、 各旧一般電気事業者さんから 真摯にご 対応いただけ
る、協議 していただけるということを 、書いていただいております ので非常にこれからは
安心してお問い合わせ できるなと思った次第です 。 
 その次の段階といたしましては、 今度はではどこに 問い合わせたら いいでしょうか、 と
いう話が ございます。常時バックアップは 窓口を私たちも承知しているのですけれども、
もちろん そうでないところもありますけれども、大方の窓口というのは営業 部門、小売部
門に実はございます。これはそもそもそれで よろしい のでしょうかというのは、以前、谷
- 37 - 
 口さんから も同じようなご 指摘があったかと思いますけれども、これが１ 点目でございま
す。 
 あとは価格、 私たちは特段、 常時バックアップよりも安くしてください、 と申し上げて
いるわけでは決してございません。 社内とい いますか 、グループ内 で取引される価格と、
私どもに卸して いただける価格 が大きく違う とすれば、それはどうなのかな と思います。
ですから 、当然そこは 何らかの形で、どうするかは別 として、チェックして いただく必要
があると思います。仮にそれが 大きく変わらない、条件によると思いますが、プラス託送
料金を払ってということになりますと、本当に販売力の勝負ということにな り、私たちも
一定程度頑張れるのではないか 、と思っております。  
 それとコメントで、市場が安定しているからあまり 問い合わせが ないというようなこと
を書いていただいて おります。それは 当然のことで、 今特に西側は価格が安定して おりま
すから、わざわざ高い 相対契約 の必要は今日現在はないわけですけれども、それが来年あ
るいは再来年、 同じ状況が続くという のは誰もわからないわけで す。したがって、 我々小
さい事業者としては、そのリスクを分散 したいがために相対 契約も併せたいと申し上げて
いるということを、 ぜひともご理解いただきたい。 今日現在、 ニーズがないから といって、
それが全くニーズがないという ことではないということをぜひとも ご認識いただきたいと
考えてございます。  
 例えば先ほど谷口さんも おっしゃいました けれども、資料 ６の 13ページ、実際 に４～
６月でやはりまだ 厚みがないわけです 。事実としてまだ 厚みがないわけで、これが 本当に
流動性があって厚みが出てくれば、それは多少 安心して市場から調達 するということ がで
きるかもしれません。 けれども、 本当に我々のような事業者は 10銭、、１銭という世界で
調達の価格 を下げよう 、安定させよう と努力しています。したがって、一瞬でも価格が ス
パイクすると、 本当にその瞬間に 大赤字になってしまうようなことが 実は結構 あるのです。
ですから 、私たちとしては経営 の安定性を確保するという意味で、 やはり相対というのは
いつ何時でも必要だと考えてございます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
○國松ＪＥＰＸ企画業務部長  私どもの取引所の活性化に 関しまして、いろいろご議論
いただいている ところ、それに従いまして、私どもも 取引所の運営するものとして しっか
り運営していきたいと思っておりますし、また監視も 私どもも機能としてもってございま
- 38 - 
 す。その中ではしっかり監視していくということを考え てございます。  
 １点、本日のご議論の中で、 やはり厚み不足 というのがいわれている、これ、出してい
る、出さないというところは なかなか やりにくいわけでございますが、本日の議論にあり
ました調整力の価格公表、取引所に売らずして電源Ⅱ として調整力で出しているというこ
とがあった場合に、 それはどう考えて いけばいいのか、調整力の価格と取引 所の価格、特
に電源Ⅱ としてその価格が、 取引所の 価格の方が電源Ⅱの価格よりも上回っているのに電
源Ⅱが出てきている。 こういったことはない はずだと思って おります。このあたりは公表
という中ではなく 、監視等委員会様の 方でしっかり監視 いただいているものと考え てござ
いますが、そこはよろしく お願いしたいと思っております。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、室長、今までのご質問を踏まえて、特に 厚みの件なり、要するに自然 にみえ
ないところについても少し。  
○木尾卸取引監視室長   今ご指摘いただいた厚み不足のところについては、需要 の活性
化という観点から引き続き努力 は必要だと思ってございますし、売り札が極端 に不足して
いるような局面 もあるというところについてはしっかりとその状況 を調べて いきたいと思
ってございます。  
 谷口オブザーバーからもご指摘がありましたけれども、去年と比べると昼間 の時間帯に
おいて買いがすごくふえています、倍増していますね、一方 で売りがほぼ一緒ですという
状況は少なくともあるのだろうと理解をしてございます。  
 その他のご質問、ご意見について若干今 できる範囲でご回答させていただきますと、ま
ず草薙委員から 電発電源の切出しのインセンティブと いう話がございましたけれども、引
き続き検討 していきたいと思ってございます。 
 あと沖縄電力 のみずから調査 せよというご指摘をいただきました。松 村委員からも、ま
ず事務局に対するご 質問としていただきましたけれども、沖縄電力 に対しては、もちろん
これだけ聞いた わけではなくて、これ以外の 項目についても当然聞いているわけでござい
ますけれども、 今回、報告でき るような話はこれ以外にもないというご理解をいただけれ
ばと思ってございます 。 
 その他でございますけれども、Ｌ ＮＧであるとか、松村委員からそのほかのご指摘もい
ただきましたけれども、急激に売りが されていないのかというところについて、過去の実
- 39 - 
 績値についてもチェックをしていきたいと思いますし、今後もそういうことが起こらない
ように、きちんとモニターをしていければと思ってございます。  
 松村委員から桟橋がどうとか、港 がどうとかということで 引き下がるなというご 注文を
いただきましたけれども、そこは頑張ってして いきたいと思ってございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
事実をみる必要があるということについては 非常に強い認識を我々はもっておりまして、
今お話が 出ました沖縄についても、やはりきちんと足を運んで感じるという ところも必要
だという 話もしていた ところでございます。  
 なお、参考までに申し上げますが、この表 のテーブルにはいませんけれども、取引 監視
課に限らず監視に関わる職員は 事実に肉薄をしてきちんとみ るということに ついては非常
に強い意識をもって作業をしております。今日 、さまざまな例えば 電発電源 の切出しの誘
導、それから、 さまざまな監視のポイントについてもご意見を賜りました けれども、いず
れも事務局の若手も含めて非常に強い 関心をもっていたところでございます。これからも
ご指摘を踏まえて監視のスキル、あるいはマインドを 磨いてことになろうかと思いますの
で、私どもを暖かく見守っていただければと思います。  
 よろしいでしょうか。それでは次に 第２部に移りたいと思います。ここでオブザーバー
の入れかえを行います。オブザーバー の皆様、よろしくお願いいたします。  
〔第２部〕  
○稲垣座長  皆様よろしいでしょうか。  
 それでは、議事に戻り ます。  
 議題（４） 「ガスの小売営業に関する指針」 等に係る第１回取組状況調査結果の報告につ
いて。これは報告事項で、 資料８に基づき事務局から説明を お願いいたします。  
○鎌田取引監視課長  表紙をめくっていただいて１ページでございます。  
 こちらは概要 をまとめておりますが、 まずこの調査の目的で ございますが、 「ガスの小売
営業に関する指針」あるいは「適正なガス取引についての 指針」で、「望ましい行為」 とさ
れている ものについて 、どの程度実施されて いるかということについて取組み 状況を調査
したものでございます。 
 調査の対象ですが、 ガス小売事業者 238社でございます。うち 236社から回答 を受けて
おります 。 
- 40 - 
  調査の内容でございますが、 １ページの下にございますが、① から④の４点でございま
す。２ページ目以降でそれぞれの調査結果についてご説明を申し上げます。  
 ２ページでございます。まず 一般家庭への供給状況 でございます が、回答のあった 236
社中既に 203社が一般 家庭に供給を実施しております。供給予定の３社を含めますと 206
社ということで、全体の９割 近くが家庭への 小売事業 に参入しているという 状況でござい
ます。  
 ３ページでございますが、これは参考に聞いたものでございます が、いろんな公表に際
しての一番有力 なツールに なると思いますのはホームページですが、ホーム ページをどの
程度の企業 が有しているかということで聞いたものでございますが、 236社中227社、ほ
ぼすべての事業 者がホームページを有しているということでございます。  
 ４ページからが中心になる調査結果でございますが、まず 標準メニュー、 それから、平
均的な月額料金 例の公表状況でございます。  
 （１） の表にございますとおり、 一般家庭の供給を既に 行っていると回答した事業者 203
社のうち大半の 事業者は標準メニュー を公表済みであります。また、平均的 な月額料金例
につきましても、全体 の約６割、 127社が公表済みでございます。  
 次に （２） の表でございますが、 公表済み と回答した事業者の公表方法でございますが、
標準メニュー、 それから平均的な 月額料金例 ともにホームページの割合が一番高い、それ
ぞれ 94％、80％という状況でございます。  
 （２）の表の右の 方に吹き出しで検針 票、プレスリースというのがございますが、標準
メニュー では検針票というのがその他 の中では多くて 、平均的な月額料金例ではプレスリ
ースというのが多いと いう状況 でございました。  
 続きまして５ページでございます。  
 次の平均的な 月額料金例の公表予定 があるという事業者 17社について聞いております
が、このうちの５割が 2017年度の上半期中に公表するという予定でございます。  
 それから、 （２）の 表でございますが、その事業者の公表 の方法でございますが、これは
公表済み の事業者と同様にホームページを選択 するという事業者が多くなっているという
状況でございます。  
 続いて６ページでございます が、平均的な月額料金 例の公表を予定 していないという事
業者が６社ございましたが、そこにその理由を聞いたところの回答でございますが、顧客
が地域的に限定されており、特に必要性を感じていないですとか、 あるいは料金メニュー
- 41 - 
 が単一であるといったような事情 を理由としてあげているところでございます。  
 次に７ページでございます。  
 これは標準メニュー、それから平均的な月額料金例ともに公表を 検討中という回答を し
た事業者に聞いておりますが、このうちの７割につきましては、下の青 とオレンジのとこ
ろでございますが、標準メニュー、または月額料金例を作成 中ですとか、あるいは公表方
法を検討中ということで、公表 自体には前向きに取 組んでいるというような状況でござい
ました。  
 続いて８ページでございますが、代理店等に関する 情報の公表状況でございます。 
 まず一般家庭への供給を行っている、あるいは 行う予定があると回答 があった事業者
206社のうち、代理店 を活用しているという事業者は 全体の 15％程度、29 社でございま
した。この 29社の中で 代理店に関する情報を公表しているという事業者が 19社、全体の
６割５分 程度でございます。  
 また、 （２） の表にございますように 、公表予定があるとした事業者２ 社につきましては、
いずれも 2017年度中に 公表の予定をしているということでございます。  
 （１）の表 に戻っていただいて、代理店等の公表予定をしていないという ２社ございま
すが、その理由につきましては、代理店による獲得実績がほ とんどないということで、代
理店等による営業活動 が小さいためというような回答をしているところでございます。  
 続いて９ページでございます。  
 託送供給料金 相当支払金額の明記の状況でございます。これは託送 供給約款が設定され
ている地域の事業者 139社に聞いておりますけれども、現時点で請求書 等に託送供給料金
相当額を 明記しているという事業者は 全体の１割の 15社という状況でございました。半
数を超える 84社については検討中という状況 でございます。  
 下の（２）の表にございます とおり、明記の予定があるという事業者 11社に対しまし
て、その公表予定の時期を聞いておりますが、こ れにつきましては６割 半ばの７社が 2017
年度上半期中に公表を予定しているという状況でございます。  
 それから、 （１）の方 で検討中 84社というのがございましたが、 このうちの約 ４割につ
きましては、既に料金システムの改修 に着手をしている、あるいは ホームページ等 システ
ム改修を要さない方法での公表を検討 しているということで、公表自体には 前向きに取り
組んでいるという状況でございます。  
 それから、 10ページでございますが、託送供給料金相当支払 金額の明記を予定して いな
- 42 - 
 いという 29社に対しまして、その理由を聞いておりますが 、下のグラフにございますと
おり、システム変更が必要でコストがかかる、あるいは顧客 の関心が余り強く ないという
ことで必要性を感じないといった 回答が多くなっているところでございます。  
 最後 11ページ、まとめと対応ということでございますが、 上から２つ目にございます
ように、 標準メニュー につきましては 100％近い事業者が公表しております。一方で、 平
均的な月額料金例につきましては６割 程度という状況でございます。平均的な月額料金例
につきましては 、公表の必要性を感じないという事業者もありましたので、 今後公表の意
義等について周知 しながら取 組みを促していきたいと考えております。  
 それから、下から２つ目、託送 供給料金相当額の 関係ですが、これは予定がある という
ところも含めて ２割弱という状況でございまして、その中ではシステム改修のコストの問
題をあげている事業者もございましたので、 そこまで しなくてもホームページ等で公表も
できるといった ことも周知しながら取 組みを促していきたいと考えております。  
 今回は全面自由化後 の第１回の調査でございますが、今後も取 組み状況の進展をみつつ
適切にフォローアップをしていきたいと考えております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 これは報告事項でございますが、皆様何かございますでしょうか。 
○草薙委員  大変興味深い報告を受けたと思っております。  
 スライドの１番な のですけれども、 238社のうち 236社から回答の提出を受けたという
のは喜ばしいの かもしれません が、最初が肝心だと思いますので、 この回答されなかった
２社というのはどういう属性な のでしょうか 。そもそも新規 参入者なのか、あるいは回答
しない理由など どのようなものであって、遅れてでも 提出される、あるいはフォローアッ
プ調査には応じ られる、そういった見込みというのはどの ようになっているのか、 一応お
聞きしておきたいと思います。  
 それから、もう１点なの ですけれども、２ ページ目のスライドで一般家庭への 供給を既
に行っているものが 86％ということで、 頑張っているというふうにいうべきなのかもしれ
ませんが、ここはそもそもほとんどが 旧一般ガス事業者であって、これをもって頑張って
いるとはいいがたいのではないかと思っております。 すなわち新規 参入者に絞り込んだ分
析も可能であれば行っていただきたい。そして資源エネルギー庁のホームページによりま
すと、スイッチングの申 込み件数は全国 レベルで、本年７月 14日時点で 30万8729件と
- 43 - 
 出ておりました けれども、これだけの スイッチングの 申込みがスムーズにきちんと対応さ
れることが必要 だと思っておりますので、そのあたりのチェックというのも 怠りなくして
いただきたいと 思っております。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 返答のない２社の属性については。  
○鎌田取引監視課長  １社は大口のみの供給という ことで、いわゆる一般家庭には供給
してないというようなことでございます。もう１社については 旧一般でございますが、特
に明確な 理由はないのですけれども、回答がなかったという状況で ございますので、ここ
は次回の調査で 今回の調査結果自体はお送り するなどしてまた注意を促して いきたいと思
っております。  
○辰巳委員   調べていただいてありがとうございます。  
 この事業者の数が全部だと考え てよろしいのですね、238 社というのが。  
○鎌田取引監視課長  はい。  
○辰巳委員  それから、 母数が今、 登録 されている事業者だと考えてよろしいのですね。  
○鎌田取引監視課長  はい、本年の４月１日時点の登録事業者。  
○辰巳委員  現時点での登録事業者と考えていいのですね 、分かりました。  
それであと公表の状況について なのですが、料金の公表です 。もちろん当然 料金を公表
するのは当たり前なのですが、それを ホームページを主とした公表になってしまっている
というふうに思います。お客様 の側にすれば、気づかない間に値段が変わるということも
あり得る わけで、多くの方はホームページを きちんと追いかけるわけにはいかないと思い
ます。例えば公表の方法で、検針 票や需要家へのチラシの配布 とかという形 になっていれ
ば少しは伝わるとは思うのですけれども。 料金を変更 するかもしれないときという のに関
しては、ここではそういう質問はされ ていないと思いますので、今後 に向けて、もちろん
ホームページは簡単に表示できるとは 思うのですけれども、それは当然やるとした上で、
さらにきめ細かく料金に関してはチェックしていって いただきたいなと思っております。  
 あと託送 料金の話が ありましたが、需要家の関心がないというように、明記をしない理
由として顧客の 関心が薄く必要性を感じないというふうに答えておられますが、これはど
ういうふうにして顧客 の関心が低いと 答えた方が判断したのかという辺 りも今後、調べて
いただきたいですね。 知らせないと私たちは 当然関心がもてませんので、何らかの形で料
- 44 - 
 金の内訳 に託送のための料金が入っているのだということをきちんと事業者がお伝え下さ
らないと いけないと思います。  
 使用量に対して、 託送料金は 単価で計 算されるわけ ですから、だから私のイメージだと
１ｍ３当たり幾らと書きさえすれば、換算はお客様の方 でするので、 非常に簡単な提示方
法である わけだから、それはぜひ進めていっていただく、書かれることによって、 これは
何だろうと思って関心もわきますので 、ぜひそういう方向に進むようにご 指導いただきた
いなと思っております。 
 以上です。  
○稲垣座長  課長何かありますか。  
○鎌田取引監視課長  先ほど申し上げたように、今回のアンケートに答えてくれた方も
含めてお送りしますので、その辺のご指摘とか、そういったことも踏まえてお送り したい
なと思っております。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 本日は、日本ガス協会 からも幡場オブザーバーにご 出席をいただいております。 ご発言
いただけますか。  
○幡場日本ガス協会副会長・専務理事   日本 ガス協会でございます。  
 私ども、個別の事業者のこれに関する詳細な取組み 状況について 、つぶさに把握をして
いるわけではございませんけれども、私ども は自由化の前から、例えば電力・ガス 取引監
視等委員会が行います 説明会の周知、あるいはそこにしっかり出席をしてほしいというよ
うな案内、これ も行ってまいりました。それから、私どもガス 協会が主導します勉強会に
おいてガイドラインを周知するというようなことも行ってまいりましたけれども、本日の
結果を受けまして、今後につきましても、取引監視等委員会 のお力添えを得ながら、今回
の調査の対象となりました望ましい行為はもとより、 それ以外の内容も含め まして、さま
ざまな機会をとらえて 事業者に対してガイドラインの規定事項 に対する取組みをしっかり
するように引き続き働き かけをしてまいりたいと思っております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、これ で閉じたいと思いますが、よろしいですか。  
 本日予定していた議事は以上でございます。最後に 、事務局から連絡事項 があればお願
いいたします。  
- 45 - 
 ○新川総務課長   次回 の日程につきましては、正式 に決定次第、改めてご 連絡をさせて
いただきます。  
 以上です。  
○稲垣座長  長時間ありがとうございました。  
 それでは、第 20回制度設計専門会合はこれで終了いたします。  
ありがとうございました。  
――了―― 
