PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/020_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２０回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年７月２８日 
１３：００～１５：００ 
経済産業省  
本館１７階国際会議室  
 
１．開会  
２．議題  
（１） 法的分離に伴う行為規制の検討（受委託 規制）につい
て 
（２） 調整力の運用状況について  
（３） 卸電力取引活性化の現況について  
（４） 「ガスの小売営業に関する指針」等に係る第１回取組
状況調査結果の報告について（報告）  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１ ：議事次第  
資料２ ：委員等 名簿 
資料３ ：法的分離 に伴う行為規制の検討（受委託 規制）につ
いて 
資料４ ：調整力の運用状況に係る公表データの拡充について  
資料５ ：調整力の公募調達に関するアンケート結果について  
資料５－１ ：発電・小売事業者へ行ったアンケート結果について  
資料５―２ ：ＤＲ事業者に行ったアンケート結果について  
資料６ ：卸電力取引活性化の現況について  
資料７ ：卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング  
資料８ ：「ガスの小売営業に関する指針」等に係る第１回取組
状況調査結果の報告について（報告）  
参考資料   ：インバランス料金の当面の見直しについて  
（総合資源エネルギー調査会  電力・ガス事業分科会  
電力・ガス基本政策小委員会  制度検討作業部会  
 （第９回）配布資料）  
