PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/020_08_00.pdf

平成２９年７月 ２８日（金）  
～「ガスの小売営業に関する指針」等に係る  
第１回取組状況調査結果の報告について～  資料８  
第２０回 制度設計専門会合  
事務局提出 資料 
ガスの小売営業に関する指針等に 係る第１回取組状況調査（概要）  
「ガスの小売営業に関する指針 」及び「適正なガス取引についての指針」 で「望ましい行
為」とされる標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表状況 などの実態を把握するた
め、ガス小売事業者に対して取組状況調査を実施。 
調査対象のガス小売事業者 238社の内、 236社から回答の提出を受けた（回収率
99.2％）。  
①一般家庭への供給の状況 
②標準メニュー及び平均的 な月額料金例の公表状況  
③代理店等に関する情報の公表状況  
④託送供給料金相当支払金額の明記状況  
※調査期間：平成29年5月22日～6月19日 取組状況調査の主な内容  
1 ※②以降の調査については、一般家庭への供給意向がある事業者のみ回答を求めた。  調査対象  
本年4月1日時点で小売登録を行っているガス小売事 業者（ただし、旧簡易ガス形
態のガス小売事 業者を除く） 
一般家庭への供給
を既に行っている  
(203社, 86.0%)  一般家庭への供給
を今後行う予定で
ある (3社, 1.3%)  一般家庭への供給
を行う予定はない
(30社, 12.7%)  登録済みの小売事業者の一般家庭へ の供給状況  
n=236  調査結果：一般家庭への供給状況  
既に203社が一般家庭に供給 を実施。供給予定を含めると 206社（全体の約9割）
が家庭への小売事業に参入している。  
2 （※）本頁以降の調査結果は事業者からの回答に基づき集計した数値である。  
あり 
 (227社, 
96.2%)  なし  
(7社, 3.0%)  無回答   
(2社, 0.8%)  ホームページの有無  （参考）ホームページの有無  
本調査に回答した事業者の多くは自社ホームページを 有している。 
3 n=236  
4 （１）公表状況 （一般家庭への供給を行っている又は行う予定がある と回答した事業者が対象）  調査結果： 標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表状況①  
一般家庭への供給を既に行っている と回答した事業者のうち、大半の 事業者は標準メニューを公表済みであ
り、平均的な月額料金例についても全体の 約６割が公表済み。  
公表済みと回答した事業者の公表の方法は、標準メニュー、平均的な月額料金例ともにホームページの割合
が最も高い。 
その他には、標準メニューでは「検針票」という回答が多く、平均的な月額料金例で は「プレスリリースなどによる
公表」という回答が多かった 。 
（２）公表の方法（公表済みと回答した事業者が対象）  調査項目 公表済み  公表予定有り  公表予定無し  検討中  合計 
標準メニュー  201社（97.6％） 2社（1.0％） 0社（0.0％） 3社（1.5％） 206社 
平均的な月額料金例  127社（61.7％） 17社（8.3％） 6社（2.9％） 55社（26.7％） 206社 （※）無回答は非表示  
調査項目 ホームページ  営業所等での掲示  需要家へのチラシ
配布 その他  合計 
標準メニュー  189社（94.0％） 174社（86.6％） 121社（60.2％） 20社（10.0％） 201社 
平均的な月額料金例  102社（80.3％） 64社（50.4％） 27社（21.3％） 12社（9.4％） 127社 
（※）複数回答あり  •検針票  
•プレスリリースなど  当ページに詳細結果  5ページに詳細結果  6ページに詳細結果  7ページに詳細結果  
5 （２）電源 構成等の開示 状況（全事業者）  調査結果： 標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表状況②  
平均的な月額料金例の公表予定がある事業者のうち約５割は 2017年度上半期中に
公表する見込みである。  
公表予定の事業者について も公表済みの事業者と同様、公表 方法としてホームページを
選択する事業者の割合が高い。  
（１）公表予定時期（公表予定がある事業者が対象）  
（２）公表の方法（公表予定がある事業者が対象）  調査項目  2017年度 
上半期  2017年度 
下半期  2018年 
４月以降 未定 合計 
標準メニュー  2社（100.0％） 0社（0.0％） 0社（0.0％） 0社（0.0％） 2社 
平均的な月額料金例  8社（47.1％） 3社（17.6％） 0社（0.0％） 6社（35.3％） 17社 
調査項目  ホームページ  営業所等での掲示  需要家へのチラシ
配布 その他  合計 
標準メニュー  2社（100.0％） 1社（50.0％） 1社（50.0％） 0社（0.0％） 2社 
平均的な月額料金例  16社（94.1％） 8社（47.1％） 3社（17.6％） 0社（0.0％） 17社 
（※）複数回答あり  
5件 
0件 
2件 顧客が地域的に限定されており  
メニュー公表の必要性を感じていないため  
現時点でガス販売開始に至っていないため  
その他  0件 2件 4件 6件 平均的な月額料金例の公表予定がない理由  
(n=６) 調査結果： 標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表状況③  
6 平均的な月額料金例の公表を予定してしない事業者は 、供給地域が限定的、料金メ
ニューが単一などを理由として挙げている。  
•ＨＰで毎月の料金表を公開している。  
•料金メニューは単一であり料金表は公表している。  
といった 公表の必要性を感じていない回答があった。  （※）平均的な月額料金例の公表状況について「公表を予定していない」と回答した６事業者が対象  
（※）複数回答あり  
33.3%  
10.9%  33.3%  
56.4%  33.4%  
32.7%  標準メニュー (n=3)  
平均的な月額料金例
(n=55)  0.0 20.0 40.0 60.0 80.0 100.0現在の検討状況  
標準メニューまたは  
月額料金例を作成中  公表方法（ホームページ、  
営業所等での掲示等）を検討中  その他  調査結果： 標準メニュー及び平均的な月額料金例の公表状況④  
7 （※）各設問の公表状況について  
「検討中」と回答した事業者が対象  標準メニュー、平均的な月額料金例ともに、「検討中」と回答した事業者のうち約７割
が公表には前向き。  
調査結果： 代理店等に関する情報の 公表状況 
一般家庭への供給を行っている又は行う予定がある と回答した事業者の うち、代理店等
を活用している事業者は全体の 1.5割程度。 
代理店等に関する情報を公表済みの事業者は 6.5割程度。また、公表 予定がある事業
者は、2017年度中（上半期 または下半期）での公表を予定している。  
代理店等の公表を予定して いない理由について、いずれの事業者も 「代理店等による営
業活動の影響が小さいため 」と回答。  
8 （２）公表予定時期（公表予定がある事業者が対象）  （１）代理店等に関する情報の公表 状況 
（一般家庭への供給を行う又は行う予定がある と 回答した事業者が対象）  
調査項目  公表済み  公表予定 
有り 公表予定 
無し 検討中  提携して いる 
代理店等有り  提携して いる 
代理店等無し  
代理店等に 
関する情報  19社
（65.5％） 2社 
（6.9％） 2社 
（6.9％） 6社 
（20.7%） 29社
（100.0％） 177社 
調査項目  2017年度 
上半期  2017年度 
下半期  2018年４月 
以降 未定 合計 
代理店等に関する情報  1社（50.0％） 1社（50.0％） 0社（0.0％） 0社（0.0％） 2社 当ページに詳細結果  
調査結果： 託送供給料金相当支払金 額等の明記状況① 
9 託送供給約款が設定されている地域でガス小売事業を行う事業者のうち 託送供給料金相当金
額等を明記している事業 者は全体の１割であり、過半数は検討中である。  
託送供給料金相当支払金額等の明記予定がある事業者のうち約６割半ばは 2017年度上半
期での公表を予定している 。 
検討中と回答した事業者のうち、約４割は既に料金システムの改修に着手している、ＨＰ等シス
テム改修を要さない方法 での公表を検討しているなど、公表に対して前向きである。  
（１）託送供給料金相当支払金額の明記状況  
（２）明記予定時期（明記予定がある事業者が対象）  調査項目  託送供給料金  
相当支払金額等を  
明記済み  明記予定あり  明記予定無し  検討中  
託送供給料金相当支払 金額 
等の明記状況  15社 
（10.8％） 11社 
（7.9％） 29社 
（20.9％） 84社 
（60.4％） 
調査項目  2017年度 
上半期  2017年度 
下半期  2018年４月 
以降 未定 合計 
託送供給料金相当支払 金額 
等の明記予定時期  7社（63.6％） 2社（18.2％） 1社（9.1％） 1社（9.1％） 11社 当ページに  
詳細結果  10ページに  
詳細結果  （※）託送供給料金相当支払金額の 明記に関する問につ
いて、今回対象外である事業者が誤って回答 してい
たため、当該事業者の回答は除外している。  （※）無回答は非表示  
69.0%  
41.4%  料金管理システムの変更が  
必要でありコストがかかるため  
顧客の関心が薄く必要性を感じないため  0.0 20.0 40.0 60.0 80.0託送供給料金 相当支払金額の 明記を予定していない理由  
(n=29)  調査結果： 託送供給料金 相当支払金額等 の明記状況② 
10 託送供給料金相当支払金額の明記を予定していない 理由については、「料金管理システムの変
更が必要でありコストがかかるため」が最も 多い。 
（※）託送供給料金相当支払金額等の明記について「予定なし」と回答した事業者が対象  
（※）複数回答あり  
•その他、 託送供給料金 相当支払金額を記載することで、逆に顧客の混乱を招く恐れがあるため。などの
回答があった。  
取組状況調査の結果 を踏まえた対応等  
11 今回の取組状況調査では、指針において「望ましい行為」と されている標準メニュー、平
均的な月額料金例の公表、代理店等に関する情報の公表、託送供給料金相当支払
金額の明記の取組状況を確認することができた。  
標準メニューについては、 100%近い事業者が公表しており、高い 取組状況であることを
確認した。一方、平均的な月額料金例を公表している事業者は６割程度に留まった。
公表の必要性を感じていない事業者も見られたため、今後、公表の意義について周知
を行い、事業者の取組を促して いく必要がある。  
代理店等については提携している会社がまだ少ないものの、提携している会社のうち７
割程度が公表を行っていた。  
託送供給料金相当支払金額等の明記については、システム改修によるコストをボトル
ネックとして認識している事業者が見られた。ホームページによる公表などシステム改修を
要しない方法の周知を行い、事業者の 取組率向上を促していく。  
今後とも、ガス小売事業者の取組状況の進展を見つつ、適切な時期にフォローアップ調
査を行う予定。  
