PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/020_05_00.pdf

調整力の公募調達の改善に向けた 
検討について 
 
平成２９年７月２８日（金） 
資料５ 
発電事業者等へのアンケートについて 
調整力の公募調達の 改善については、前回の本会合において、一般送配電事 業者から
対応の方向性について説明があったところ。  
今回、これについて、発電事業者等にアンケートを実施し、さらに改善すべきと考える点が
あるか等について意見を聴いた。  
さらに、アンケートで寄せられた意見を一般送配電事業者に伝え、対応方針について回
答を得た。  
2 （アンケートの概要） 
○実施期間 
 平成２９年６月２９日～７月６日 
○調査対象 
 ①小売電気事業者（２８社） 
  平成２８年度上期の供給量が１．４５億 kWh以上の事業者 
 ②発電事業者（１５社） 
  平成２８年度供給計画において、平成２７年度末時点の発電出力合計が５０万kW 以上の事業者 
  （①、②ともに旧一般電気事業者を除く ） 
 ③ディマンドリスポンス推進協議会会員企業（１６社） 
○調査内容 
 ・調整力の公募調達への関心の有無 
 ・応札を増やす観点から、不十分と思われる点・さらなる改善が望ましいと考える点の有無、内容 
○回答数：４０社（平成２９年７月 １９日時点） 
(参考)一般送配電事業者から説明のあった改善策 
3 要請内容 対応の方向性 対応時期 
当面の取組みとしては、
小売向け供給力の余
力を提供する電源Ⅱ
や、DRの活用を拡大
させていくことが現実的。  電源Ⅱの区分を細分化すること
で、オンライン制御や周波数調
整機能を持たない電源なども登録できるようにするなど工夫の余
地があるのではないか。 ○電源Ⅱ（Ⅱ- a）に、２つの区分を追加  
電源Ⅱ- b：専用線オンライン（メリットオーダー運用）で 需給バランス調整機
能のみ有するものを募集。  
電源Ⅱ´：（簡易指令システム活用により）中給の需給制御システムのよう
なメリットオーダー運用ではないが、電源・ DRを対象に募集。  今年度 
公募 
必要十分なセキュリティを確保し
た通信規格はオンラインと認める
など、工夫の余地があるのでは
ないか。 ○簡易指令システム の構築  
電源Ⅰ´：原則、専用線または簡易指令システムによるオンラインに一本化。
ただし経過措置として件数制限のうえ、オフライン電源等も募集。  
電源Ⅰ- b、Ⅱ-b：今年度の VPP実証事業で検証 。 今年度 
公募 
次年度 
以降 
調整力募集要綱標準化に向けた検討 について  ○設備要件の標準化 
変化速度や変化幅、最低出力など 標準化すべく調整中 。 
○応札時の需要家確定への対応について  
確実な調整力調達による安定供給の観点から引き続き、応札時に需要家を確定。  今年度 
公募 
公募期間を長くする、公募前の早い時点で告知を行う、公募前から要件等に関する問合せを窓口を設置するなど、参加者が十分な準備期間を確保できるよう にすることとし
てはどうか。  ○周知期間等の工夫 
8月から2月末のスケジュールとなるよう一般送配電事業者として必要な準備を
実施。  
公募期間は、ガイドラインに基づき 1ヶ月は確保。  
RFC前の 7月に、昨年来、常時開設としている参加者向け 問合せ窓口の周
知・公募前の事前告知を実施。  今年度 
公募 
調整力を広域的に運用することによって、全体としてより効率化できる可能性が示唆された。あわせて、一般送配電事業者に対し、 調整力の広域的運用について、そのメリッ
トを評価するとともに、どのような方策があり得るか（短期的にできること、中長期的にできること）について 検討する
よう要請することとしたい。 ○需給調整市場創設までの間に前倒しで需給調整コストを低減させる工夫を検討  
 例えば、一般送配電事業者間で実施する経済差替運用（ 30分箱型）につ
いて検討。  検討・準備 
出来次第 ○ 第19回制度設計専門会合（平成29年6 月27日）資料3 -1 電気事業連合会提出資料  抜粋 
アンケート結果概要 
アンケート 結果の概要は以下のとおり。  
現時点ではこれ以上改善すべき点は思い浮かばないという回答が 多かったが、次回の公
募（本年秋）にむけて改善すべきという意見も見られた。  
4 問１ 調整力の公募調達への関心の有無 
回答 関心が有る 関心が無い 
回答数 ３２ ８ 
※同一事業者による回答６件 問２ 一般送配電事業者から示された改善策について、応札を増やす観点から、不十分と思われる
点・さらなる改善が望ましいと考える点の有無 
回答 これ以上改善すべき点は現在は思い浮かばない 次回の公募（本年秋）におけ
る応札をより増やす観点から、
別添の改善策は不十分（不適当）と思われる点がある。 次回の公募調達（本年秋）に
導入する改善策としては概ね適当なものであるが、中長期
的には以下の改善を図るべき。  
回答数 ２０ １５※ １１※ （アンケート結果の概要） 
発電事業者等からの意見と一般送配電事業者の対応方針 
5 NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
1 簡易指令システムを全国で早期に導入するとともに、
全国大での標準化をすべき。 電源Ⅰ’及びⅡ’について本年秋の公募から全国で統一した簡易指令シス
テムを導入するべく 、VPP実証事業に参画し、 検討を進める 。システ
ム連携要件やセキュリティ要件などは 、VPP実証の検討状況次第であ
るが、明確になり次第提示する。（公募開始までには提示する予定） 
2 従来から VPP実証で利用してきた Open -ADRを採用す
べき。 本年秋の公募からOpen -ADRを採用する方向で検討を進める。 ただし、
今年度後半に実施の VPP実証事業の結果、 セキュリティや動作等、 運
用上の問題があれば見直しを行う。 
3 「発電・ＤＲ事業者用端末」 の条件・ 仕様などについ
ての情報提供をお願いします。 VPP実証事業の検討状況によるが 、システム連係要件やセキュリティ
などが、 明確になりしだい提示する予定である。 （公募開始までには
提示する予定） 
4 
 簡易指令システムで指令を受信後の発電 ・DR側での
オペレーションについては、 事業者で詳細を決定でき
るようにすべき。 詳細はVPP 実証事業で確認が必要であるが 、本年秋から導入予定の簡
易指令システムにおいては、 指令受信後（ 指令に対する返答を速やか
に行った後）の処理は、事業者に一任する方向で検討を進める。 
5 自家消費の状況により対応が不可となる可能性があるため、オンライン指令や簡易指令システムでの指令に
対して、 発電所側での許可・ 不許可判断、 決定権限を
加えて頂きたい。 調整力として提供する場合、 原則として確実に提供可能な量を提示し
て頂くことになっており、 指令を受けた時点で発電所側が判断するも
のではないと思慮。 ただし、 電源Ⅱ’の場合は指令の前提として空き余
力を確認する方向で検討している。 
6 電源Ⅰ- b、Ⅱ-ｂについても簡易指令システムを認め
るべき。 簡易指令システムの電源Ⅰ- b、Ⅱ-ｂへの活用拡大については 、今年度
実施するVPP 実証事業でセキュリティ面を含めて検証し、 その結果を
踏まえ、来年度以降に向けて検討を進めていく。 
7 電源Ⅰ’におけるオフラインの許容を今年度のみの経過
措置とするのは、 現時点で決めるのではなく 、簡易指
令システムの正常動作を確認してからにすべき。 今年度中に簡易指令システムの動作を確認する予定であるため、 今年
度のみの経過措置とさせて頂きたいが 、確認が遅れるような場合は見
直しを検討する 。なお、簡易指令システムの募集容量の上限が新規参
入の障壁となるような場合は、その対応についても検討する。 ○簡易オンラインシステムに関する意見 
発電事業者等からの意見と一般送配電事業者の対応方針 
6 NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
8 調整力の区分を細分化し、 それぞれの調整力に必要
な要件に限定すべき。 
各調整力に適切な対価が支払われるようにすべき。 広域機関の 「調整力の細分化及び広域調達の技術的検討に関する作業
会」において 、一般送配電事業者も参加をさせていただき 、需給調整市
場の創設に向けて 、調整力調達区分の細分化の検討中である。（ 中長期
的課題として引き続き検討） 
9 旧一般電気事業者の有する発電所相当の設備仕様ではなく、 周波数調整に供することに限定した性能仕
様を採用すべき。 周波数制御のために必要な要件として、 電源等の性能と電源等を制御す
るための機能を合わせて設定している。 具体的な提案を頂ければ 、来年
度以降に向けて検討したい。 
10 ネガワット活用の観点から、 ネガワット取引種別の
細分化について、 具体的項目として以下の観点にお
いて改善が必要であると考える。 
（１）調整方法細分化（ 上げ・下げ調整を要求する／下げ
のみ調整を要求する） 
（２）反応時間の多様化 （15分前、1時間前、3時間等） 
（３）持続時間の多様化 （30分、1時間、 3時間等）  
（４）契約調整力に関する月別 ・時間帯区分別の設定実施  現在、広域機関の 「調整力の細分化及び広域調達の技術的検討に関する
作業会」において 、一般送配電事業者も参加をさせていただき、 需給調
整市場の創設に向けて 、調整力調達区分の細分化の検討中である 。（中
長期的課題として引き続き検討） 
11 VPP実証事業で簡易指令システムを用いた応動時間5
分以内検証を実施する予定であり 、即時性の高いDR
用電源の活用について、今後検討をすべき。 簡易指令システムの電源Ⅰ- b、Ⅱ-ｂへの活用拡大については、 今年度
実施するVPP 実証事業で運用面だけでなくセキュリティ面を含めて検証
し、その結果を踏まえ 、検討を進めていく。 （中長期的課題として引き
続き検討） 
12 Ⅰ-b、Ⅱ´、Ⅱ-bへのネガワット参画を認めてほしい 。
また、今回新たに公募範囲が拡大する場合は、 公募
条件を早期に明らかにすべき。  現状でも要件を満たせば参加可能。 また、公募範囲拡大の概要について
は、第19回制度設計専門会合（資料3 -1）に記載のとおり。 ○募集要綱（設備要件の標準化）に関する意見 
発電事業者等からの意見と一般送配電事業者の対応方針 
7 NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
13 最低容量を小さくすべき。 Ⅰ-b、Ⅱ-bなどの専用線オンラインを要件としている調整力は、通信設
備の設置や中給システム改修などコストがかかるため 、同じ量であれば 、
小規模の電源等を数多く確保するより、 ある程度大きな電源等を確保す
る方が、現時点では費用対効果が高いと考えている 。一方、簡易指令シ
ステムの活用により、 将来的には、 小規模の電源等を数多く確保するこ
とも可能ではないかと考えており、 Ⅰ’、Ⅱ’での活用状況や、Ⅰ- b、Ⅱ-
bへの活用拡大に係る VPP実証事業での検証結果を踏まえ、 最低容量の
引き下げについて検討を進めていく。 Ⅱ’については、まずは1 万ｋＷ程
度で開始させていただき、簡易指令システムの状況や、実際の運用状況
を確認しつつ 、将来的な引き下げについて検討していく。 （中長期的な
課題として引き続き検討） 
14 供出規模が一定以下の発電バランシンググループに対して電源グループによる応札を認めるべき。 電源グループを用いてどのように調整力を提供するのかということを含
め、具体的な提案を頂いた上で、次回以降に向けて検討したい。 
15 電源Ⅰ’に関して、 一般送配電事業者からの報酬をイ
ンバランス価格上限とすることを撤廃すべき。 落札者決定は、 kW価格のみで評価しており 、運用段階で落札者より提
示される kWh価格に上限を設けないと実際に発動を受けないような単
価設定によるフリーライドの虞があり、 託送費用低減の観点から 、あま
りにもリスクが大きいと考えている 。そのため 、上限価格を設定してい
る。上限価格のあり方については、今年秋の公募までに検討する。 
16 採択決定時に 、非価格評価項目の割合を増やし、 契
約容量の信頼性が高く、 オペレーション精度が高い
DR
アグリゲーターの評価が高くなる仕組みにすべき 。 現状、信頼性については応札時の書類やテストにて確認しているが 、事
業者の信頼性を判断するより良い基準を具体的に提案頂ければ、 今後検
討をしたい。 
17 専用線オンラインの明確な仕様を示すべき。 オンラインの明確な仕様を公表することはセキュリティ上の観点から問
題があるため 、専用線オンラインの導入を希望する場合は個別協議で対
応することとしている。 
発電事業者等からの意見と一般送配電事業者の対応方針 
8 NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
20 
 問合せ窓口は常設すべき。 全ての一般送配電事業者において、 問合せ窓口を常設しており、 ＨＰに
より周知している。（対応済み） 
21 公募期間をより長く設定すべき。 公募スケジュールを現状より長くした場合、 調整力の確保が供給計画の
策定だけでなく、 実際の運用開始に間に合わない可能性もあるため困難
と考えている。 ○周知期間に関する意見  NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
18  デマンドレスポンス事業者に提出を求める需要家に関する情報の提出は落札後とすべき 。また、その情
報は限定した範囲とすべき。 一般送配電事業者として、確実に調整力 を提供頂ける事業者を選定する
必要があるため、応札時に提出していただくこととしたい。 提出頂く情報については、必要最小限なものとなるよう精査する 。（昨
年度より減らす方向で検討中。） 
19 事前の需要家リストの提出は廃止し 、契約量に届か
ない事業者については、 相応のペナルティで対応す
べき。 一般送配電事業者として、確実に調整力 を提供頂ける事業者を選定する
必要があるため、 応札時にリストを提出することにさせて頂きたい 。な
お、昨年度の公募調達において需要家リストの確定を3 月としたケース
では、期限までに需要家を確保できなかったことで契約量が減少となる
状況や、アグリゲーターと小売電気事業者との詳細条件についての協議
が遅れた状況が見られた。 また、ディマンドリスポンスを活用した応札を行い易くする方法につい
ては、引き続き来年度以降に向けて検討したい。 ○募集要綱（需要家の情報）に関する意見 
発電事業者等からの意見と一般送配電事業者の対応方針 
9 NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
22 
 調整力の必要量は月ごとで異なるため、 入札期間を
細分化すべき。 現在、広域機関の 「調整力の細分化及び広域調達の技術的検討に関する
作業会」において 、需給調整市場の創設に向けて、 調整力の調達区分の
細分化の検討中。 それも踏まえて、 各区分ごとの必要量や入札期間のあ
り方についても検討を深めていく。 （中長期的な課題として引き続き検
討） 
23 事務手続の簡素化をすべき。 調整力の確実な確保のために必要な手続きを行っており、 その中で最大
限の簡素化を図っているが、より改善できる点があれば見直していく。 
24 各一般送配電事業者の書式を統一すべき。 書式についてはすでに統一されていると認識しているが、 引き続き精査
し、必要に応じて統一を進める。 
25 「調整力の広域的運用」 について、 30分箱型での経
済差替運用に留まるのではなく、 調整力全体の広域
運用の実現に向けて 、Ⅱ-aやⅡ-bについても拡大を
進めるべき。 30分箱型での経済差替運用であっても、 価格情報のタイムリーな算出
方法などの技術的な課題があり、まずは 、課題解決の方法について検討
を行っていく必要がある。 将来的な広域運用については、 広域機関の
「調整力の細分化及び広域調達の技術的検討に関する作業会」において 、
一般送配電事業者も参加をさせていただき、 需給調整市場の創設に向け
て、調整力調達区分の細分化とあわせて検討中である。（ 中長期的課題
として引き続き検討） 
26 新たに追加される電源Ⅱ´ が、DR事業者にとっての
収益機会である電源 Ⅰ´の募集容量を減らすことにつ
ながるのであれば、 産官学をあげて育成を目指して
いるDRの成長の妨げにならないか。 電源Ⅱ’の確保量は電源Ⅰ’ の必要量には影響をしないものと考えている 。 ○その他 
発電事業者等からの意見と一般送配電事業者の対応方針 
10 NO 意見の要約 一般送配電事業者からの回答 
27 営業情報に活用するため、 落札情報の開示( 落札者、
落札容量、落札金額など) をしてほしい。 「一般送配電事業者が 行う調整力の公募調達に係る考え方 」における情
報の公表に則り、 契約した発電事業者等が競争上不利益とならないよう
に配慮した上で、 現状でも落札容量 、最高・平均価格を公表している。
落札者名は競争上不利益を被る情報であり、 守秘義務の観点からも公表
できない。 
28 ゲートクローズ前の取引は計画値同時量の観点から 、 
DR（需要抑制） においても計画値同時量の達成ため
システム連携は必要と考えます。 ディマンドリスポンスの需要抑制実績は 、設定されたベースラインと需
要実績を比較して算出されるため、 計画値とは切り分けられているが、
運用にあたり問題がないかは引き続き検討していく。 
発電事業者等からの意見（公募調達以外の制度等に対する意見） 
11 NO 意見 
ア 価格評価方法について 、ネガワットとポジワットでは調整力の創出方法が異なるため、 評価方法を別にすることが必要であ
る。 
イ 募集要項において 、「ネガワット取引ガイドライン」 に規定されているネガワット調整金相当の内容について 、小売事業者
が不利益を被ることがないよう、 アグリゲーターと小売電気事業者等との間で契約等がなされていること、 が条件とされて
いるケースが多くあるが、 本件については、 送配電事業者にて行うことが適切であると考える。 具体的には、 ネガワット活
用に生じて小売売上補填分については、送配電事業者がインバランス清算金から充当することが妥当である。 
ウ DRの発動がある度に旧一般電気事業者系の小売事業者に利益がでるようなネガワット調整金の決定方法には問題がある。 ま
た、小売事業者がアグリゲーターになる場合 、小売事業者アグリゲーターにはネガワット調整金が発生していない点は構造
的な問題と指摘せざるを得ない。 このようにネガワット調整金の決め方が旧一般電気事業者系の小売事業者に有利に決めら
れている点は改善が必要。 例えばネガワット調整金は一般送配電事業者と小売事業者で決めるものとしてはどうか。 直接本
資料で言及されている内容ではないが、DR 市場の健全な立ち上がりに向け重要な点である為、コメントしたもの。 
エ リアルタイム市場に向けての諸制度の整備（一次調整力や二次調整力） を急いで頂けるとありがたい 。上げの DRのルールも
早急に検討頂きたい。 
オ 現状、既存の小売電気事業者と新規のアグリゲーター等では有している需要家情報に大きな差がある。 この情報の非対称性
の解消し、 イコールフッティングを実現すると同時に 、既存プレーヤー・ 新規参入プレーヤー間の継続的なモニタリングを
実施すべき。最終的に事業者間での競争がある程度確保された上で、市場メカニズムに組み込まれるべきと考える。 
カ ネガワット取引の市場メカニズムへの統合計画をクリアにすべきと考える。 特にリアルタイム市場と容量市場へ移行する
「電源」を明確に定義すべきと考える。 厳気象対応 (稀頻度リスク対応 )については今後の市場設計の中で埋没しないよう市
場設計において確実に位置付けることや 、厳気象リスク対応の予備力( 緊急時予備力) の適正なあり方について検討すべきと
考える。 
キ 需給調整契約（計画型）との整理を検討頂きたい 
まとめ 
一般送配電事業者の次回（本年秋）の公募調達における改善策は、概ね妥当なもの
と言えるのではないか。  
委員会としては、これらの改善策が本年秋の公募調達において適切に実施されるかについて監視を行う。  
中長期的な課題として引き続き検討するとされた項目（調整力の細分化、広域化、最低容量や調達期間など）については、できるだけ速やかに検討が進むよう、委員会として
も状況を注視していく。  
12 
