PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/021_05_00.pdf

法的分離に 伴う行為規制の検討 
（取引規制）に ついて  
 
平成29年８月28日（月） 
資料５ 
（１）兼職（取締役等）に関する規律  
例外として兼職が許容される取締役等の 範囲 等 
（２）兼職（従業者等）に関する規律 
兼職が禁止される重要な役割を担う従業者の範囲 
例外として兼職が許容 される従業者の範囲 等 
（３）業務の受委託等に関する規律 
例外として許容される一般送配電事業者による業務の受委託の内容 等 
（４）グループ会社間の利益移転等（通常の取引条件）に関する規律 
「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」の具体的な
判断基準 
規制の対象となる一般送配電事業者と特殊の関係のある者の範囲 等 
（５）社名・商標・広告宣伝・建物・システムの分離等に関する規律 
一般送配電事業を行う者と外形的に判断できる社名の判断基準 
独自商標の設定の義務付け及び一定の経過措置の要否 
禁止される一般送配電事業者とグループ会社との共同での営業や広告宣伝の判断基準 
建物・システム を一般送配電事業者と共用 する場合の基準 等    
（６）その他 
機関設計に関する 規律  
その他  等  本日ご議論いただく論点の位置づけ 
2 
3 検討すべき論点 
改正電気事業法においては 、法的分離後、不適正な利益移転等を防止するため、一般送配電事
業者とグループ内の発電・小売事業者等との間の取引は「通常の取引の条件」で行わなければならな
いこととされた。  
本規制の 対象として、グループ内の発電・小売及び親会社に加え、迂回取引等を防止する観点から、
一般送配電事業者と特殊の関係のある 者（図中①）も対象とされて いるところ、その範囲はどうある
べきか。  
 注：・当該取引を行うことにやむを得ない事情がある場合において、あらかじめ経済産業大臣の承
認を受けたときは、例外として禁止されない。 
   ・送配電等に関する業務の受委託は通常の取引の条件であっても原則禁止。（例外あり）  送配電 
事業者 取引 
（ファイナンス取引等） グループ内の発電・小売事業者及び親会社 
（特定関係事業者） 
特殊の関係のある者（①） 
（経済産業省令で定める者） 
通常の取引の条件と異なる条件であって、 
電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害 するおそれのある条件での取引を禁止（注） 
4 
（一般送配電事業者の禁止行為等） 
第二十三条  
（略） ２ 一般送配電事業者は、通常の取引の条件と異なる条件で あって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害
するおそれのある条件で、その特定関係事業者その他一般送配電事業者と経済産業省令で定める特殊の関係の
ある者（第百六条第五項において「一般送配電事業者の特定関係事業者等」という。）と取引を行つてはならな
い。ただし、当該取引を行うことにつきやむを得ない事情がある場合において、あらかじめ経済産業大臣の承認を受
けたときは、この限りでない 。 
（略） 
６ 経済産業大臣は、前各項の規定に違反する行為があると認めるときは、一般送配電事業者に対し、当該行為
の停止又は変更を命ずることができる 。 
4 改正電気事業法 
5 本規制の 対象とすべき 「特殊の関係のある 者」の範囲 
 改正電事法が送配電事業者による取引を制限する趣旨は、以下の①又は②のような行為を通じて
電気供給事業者間の適正な競争関係が阻害される ことを防止するため。  
①特殊な条件での取引を通じて不当に利益を供与するなどにより、 送配電事業者がグループ内の 発電・
小売事業者等を支援して競争上優位にさせる  
②特殊な条件での取引を通じて発電・小売事業者が送配電事業者に対する影響力を拡大し、 送配
電業務等においてグループ内の 発電・小売事業者 を優遇するようにさせる  
こうした行為は、別会社を利用した取引（迂回取引等）によっても実現される おそれがあることから、 こうし
た取引のおそれのある者についても対象とする こととされた。（制度設計ＷＧの 議論を反映）  
その具体的な範囲は、以下のようにすることが適当ではないか。  
 「特殊の関係のある者」の範囲（案） 
•グループ内の発電・ 小売事業者等の子会社及び関連会
社（発電・ 小売等が支配力・影響力を 有する者） 
•グループ内の発電・ 小売事業者等の主要株主（発電・
小売等と強い利害関係のある者） 
 
注：・「子会社」、「関連会社」は会社法、会社計算規則による  
   ・銀行法・金融商品取引法等における通常の取引の条件に関 
する規制の対象範囲とほぼ同じ   
   
送配
電
 
  
 
  
  
特殊の関係の
ある者 
  
 利益
供与 利益供与 ＜別会社を利用した競争関係阻害の例（迂回取引）＞ 
影響力 
発電 小売 親会社  
   
送配
電 
    発電 小売 
 
  
特殊の関係の
ある者 
 
 
 利益供与 利益供与 影響力 ②発電・小売親会社形式の場合 ①持株会社形式の場合 
6 特殊の関係のある者の範囲（案） 
グループ内の発電・小売事業者等が支配力・影響力を有する者、また は強い利害関係のある者（以下に
該当するもの） 【銀行法等 における通常 の取引の条件に関する規制の対象範囲とほぼ 同じ】 
１.グループ内の発電・小売事業者等の子会社。  
２.グループ内の発電・小売事業者 等の主要株主基準値以上の議決 権を保有する主要株主。  
＜関連会社＞ 
３.グループ内の発電・小売事業者等が、自己（子会社・子法人等を含む）の計算において議決権の 20％以上を所有している子
会社以外の者。  
４.グループ内の発電・小売事業者等 が、自己（子会社・子法人等を含む） の計算において議決権の 15％以上 20％未満を所有
している子会社以外の者であって、次の（１）から（５）の要件に該当する場合。  
（１）グループ内の発電・小売事業者等の取締役、 執行役、従業者、 又はこれらであったもので、財務及び営業又は事業の方
針の決定に関して影響を与えることができるものが、その代表取締役、取締役又はこれらに準ずる役職に就任していること 。 
（２）グループ内の発電・小売事 業者等から 重要な融資を受けていること 。 
（３）グループ内の発電・小売事 業者等から 重要な技術の提供を受けていること 。 
（４）グループ内の発電・小売事 業者等から 重要な販売、仕入れその他の営業上又は事業上の取引があること 。 
（５）グループ内の発電・小売事業者 等が財務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができること
が推測される事実が存在すること 。 
５.グループ内の発電・小売事業者等が、 自己（子会社・子法人等を含む） の計算において所有している議決 権とグループ内の発
電・小売事業者等と 出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることに よりグループ内 の発電・小売事業者等 の
意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及び グループ内発電・小売事業者等 の意思と同一の内容の議決権を行
使することに同意している者が所有している議決権とを合わせて 、議決権の 20％以上を占めている者（グループ内 の発電・小売
事業者等が 自己の計算において議決権を所有していない場合を含む。 ）であって、上記（１） から（５）までに掲げるいずれ
かの要件に該当する 場合。  
通常の取引の条件と異なる 条件等について 
○金融商品取引法（抜粋）  
（親法人等又は子法人等が関与する行為の制限）  
第四十四条の三  金融商品取引業者又はその役員若しくは使用人は、次に掲げる行為をしてはならない。ただし、公益又は投資者保護のため支障
を生ずることがないと認められるものとして内閣総理大臣の承認を受けたときは、この限りでない 。 
 一  通常の取引の条件と異なる条件で あつて取引の公正を害するおそれのある条件で、当該金融商品取引業者の親法人等又は子法人等と有価
証券の売買その他の取引又は 店頭デリバティブ取引を行うこと。   
 
（※）「通常の取引の条件」とは、当該金融商品取引業者が 同種の顧客との関係で、同種の取引を行う上で、一般的に成立する であろう取引と同
等の条件をいうものと解されて いる。（黒沼悦郎・太田洋（2016）論点体系 金融商品取引法 ２ 第一法規株式会社） 
 ○ＥＵにおける送電会社の取引に関する規制  
 ・ITOと垂直統合型事 業者間のあらゆる商業的 ・財務的関係は 、市場の条件 （Market  Conditions ）（※）を遵守しなければならない 。
ITOは、その商業的 ・財務的関係に関する詳細な記録を保存し 、要請に応じこれらを規制機関の利用可能な状態にしておかなければならない
（EU指令１８条６項）。  
（※）「市場の条件 」とは、資本関係等のない第三者との取引と同様の取引条件を指すと解釈されており 、日本法における 「通常の取引の条件」 と
同様の概念。  本規定における、「通常の取引の条件と異なる条件であって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻
害するおそれのある 条件」について、具体的な判断基準はどうあるべきか。  
•本規定における「 通常の取引の条件」  については、  グループ会社以外の会社と 同種の取引を 行う場合に成立する
であろう条件と 同様の条件かどうかが判断基準になるのではないか。（制度設計 WGでも同様の結論。  EUにおけ
る送電会社の取引に関する規制や金融商品取引法においても同様の運用が されている。）  
•それ以上に具体的な判断基準を示すことについては、本規定の対象となる取引には多種多様なケースがあり得るた
め、事前に類型化して具体的に基準を 示すことは難しいのではないか。  
•今後、委員会事務局に よる監視や事業者からの相談等を通じて、整理が必要なケースが出てきた場合には、あらた
めて議論することとしたい。  
7 
ファイナンス取引等の取引に関する規律等  
＜問題意識＞  
 規制部門である一般送配電事業者が上げた利益等（※）を直接又は他の者を通じて親子・兄弟会社
関係にある発電・小売事業者に有利な条件で移転する ことによって、他の発電 ・小売事業者との関係で対
等な競争条件を失する可能性がある。また、一般送配電事業者と親子・兄弟会社関係にある会社等との
取引が公正に行われない場合、一般送配電事業者の中立性・公平性を失する可能性がある。そのため、かかる点につ いて制度的に対処することが必要。  
 一般送配電事業者が行う取引に関しては、以下の３点を検討する必要があるのではないか。  
 
（※）「一般送配電事業者が上げた利益等」とは、一般送配電事業者が取引により上げた収益又は一般送配電事
業者が借入等により調達した資金をいう。  
①一括資金調達・グループ内資金融通  
    
 
②一般送配電事業者とグループ会社との間で行う保証・担保提供・債務引受 
  
 ③その他のグループ間取引
 
  第９回制度設計ＷＧ資料抜粋            
平成26年１０月 
8 
＜検討＞ 
  （１）通常の金利よりも高い金利で一般送配電事業者に資金融通をすることによりグループ会社の発電等の新規投資や損失の穴埋め
等に活用することを 防止し、（２）一般送配電事業者とグループ会社との取引の公正性を担保するため、一括 資金調達をした資金に関す
る一般送配電事業者とグループ 会社との融通について、  「通常の取引の条件」で行うことを義務付けるべきではないか。このような条件とする
ことで 「競争部門での対等な競争条件確保に影響を及ぼさない」一括資金調達と いえるのではないか。  ①一括資金調達・グループ内資金融通  
＜論点＞  
  電力システム改革専門委員会報告書（平成２５年２月８日取りまとめ ）において、 スケールメリットを追及する行
為として、「競争部門での対等な競争条件確保に影響を及ぼさない親会社による一括の資金調達」を認めることと し
ている。そのため、どのような条件であれば 、「競争部門での対等な競争条件確保に影響を 及ぼさない」一括 資金調達
といえるか。  
＜例＞親会社による一括資金調達の場合 
 
 
 
 
送配
電 
 
 
 
 親会社 
発 
電 小 
売 金融市場     一括資
金調達 資金融通 資金融通 
資金融通  ：規制あり
（「通常の取
引の条件」の範囲内） 
 ：資金の流れ  資金
融通 資金
融通  
 
  
送配電
 
 
 
 
 一括資
金調達 
資金融通 発 電 小 売 ①持株会社形式の場合 ②発電・小売親会社形式の場合 ＜方向性＞ 
■ 一括資金調達を行う場合、一括資金調達をした資金に関する一般送配電事業者とグループ会社（詳細は次
頁）との融通に ついて、「通常の取引の条件」 の範囲内で行わなければ ならないとしてはどうか  
（※）「通常の取引の条件」とは、「 グループ会社以外と同種の取引を行った場合と同様の条件」を意味。 
（※）一括資金調達を前提としない、グループ内資金融通も同様。  第９回制度設計ＷＧ資料抜粋            
平成26年１０月 
9 
 
 取引に関する規律について は、これに違反した場合、対
等な競争条件を 直接阻害する利益等の移転が生じるも
のである。このため、迂回取引等が行われた場合、対等な競争条件を直接阻害するため、規制 対象に含める必要
があるのではないか。  
 他方、取締役等の 兼任等は、 取締役等の兼任 等に
よって直接対等な競争条件が阻害されることにはならないものの、兼任等を した取締役等 がグループ会社を優遇す
る行為をすることで対等な競争条件が害される蓋然性があることに鑑み、あらかじめ規制するものである 。このため、
対等な競争条件を害する蓋然性 のある兼任等に限って
規制する必要がある。この点において 、取引に関する場合
とは異なる。 ＜検討＞ 
  取締役等の兼任等の場合と同様に、親会社並びに子会社及び兄弟会社関係にある発電・ 小売事業者を規律の対象 とすれば足りるとも
思われるが、その場合、以下 の取引等について、規律の対象とすることができず、不適当ではないか。  
➊  兄弟会社関係にあるファイナンス 会社が一括調達をしてそれを一般送配電事業者へ融通する 取引 
➋ 親子・兄弟会社間における迂回取引 （以下の例参照） 
❸ 親子・兄弟会社以外 との迂回取引（以下の例参照）  規律の対象となるグループ会社の範囲 
＜論点＞  
 一般送配電事業者が行う取引（８頁①～③の取引）については、どのような者との取引を規制の対象とすべきか。規
律の対象となるグループ会社の範囲が問題となる。  
親子兄弟会
社関係なし   
   
送配
電
 
  
 
 親会社 
発 電 小 売 一括資
金調達 
資金融通 
資金
融通 資金
融通  
  
非 
電気 
事業者
 
  
  
  
非 
電気 
事業者 
  
 「通常の
取引の条
件」：
Ａ％    ➋-１ 
資金融通Ｂ％ ➋-２ 
資金 
融通  
Ｂ％ 「通常の
取引の条
件」：
Ａ％    ❸-１ 
資金融通Ｂ％  ❸-２ 
資金 
融通  
Ｂ％ ＜例＞迂回取引 
金融市
場     
親子兄弟会
社関係あり  （※）取締役等の 兼任等のグループ会社の考え方の 違い ＜方向性＞ 
■ 一般送配電事業者が行う取引については、 一般送配電事業者の親子・兄弟会社に加え、 それらの会社が、 財務
及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができる会社もその 対象としてはどうか  
（※）銀行法や金融商品取引法等に おける通常の取引の条件に 関する規制（１３頁 参照）を参照。  
（※）Ｂは、Ａ
よりも低い
利率 第９回制度設計ＷＧ資料一部改変            
平成26年１０月 
10 
②一般送配電事業者と グループ会社 との間で行う保証 ・担保提供・債務引受  
＜論点＞  
  一般送配電事業者とグループ会社と の間で行う保証・担保提供・債務引受（以下「保証等」という。）については、
どのような条件で あれば、  「競争部門での対等な競争条件確保に影響を及ぼさない 」保証等といえるか。  
 
 
 
 
送配
電 
 
 
 
 親会社 
発 電 小 売 金融市
場     一括資
金調達 
保証等 
資金調達 保証等 ＜検討＞ 
 グループ会社が不当な利益を受けることによる対等な競争条件の阻害を防止すると共に、一般送配電事業者とグループ会社との間の
取引の公正性を 担保するため、例えば、一般送配電事 業者が、グループ会社に 対し、保証等を行う場合に、一般送配電事業者の信用
力の活用に見合う相当の対価（＝保証料等）の提供を義務付けること、すなわち、一般送配電事業者とグループ会社との間で行う保
証等の条件については、 「通常の取引の条件」 の範囲内であることを義務付けるべきではないか。それにより、保証等は、「競争部門での対
等な競争条件確保に影響を及ぼさない」保証等といえるのではないか。  
 
 
 
 
送配電  
 
 
 
 一括資
金調達 発 電 小 売 ②発電・小売親会社形式の場合 
保証等 ①持株会社形式の場合 
 ：規制あり
（「通常の取
引の条件」の範囲内） 
 ：資金の流れ  
 ：保証等 ＜例＞保証等 ＜方向性＞ 
■ 一般送配電事業者と グループ会社との間で行う保証等についての条件は「通常の取引の条件」 の範囲内でなけれ
ばならないとしてはどうか  第９回制度設計ＷＧ資料抜粋            
平成26年１０月 
11 
③その他のグループ会社間取引 
＜論点＞  
  上記①及び②以外の一般送配電事業者とグループ 会社との取引（例えば、業務委託契約や経営指導に関する契
約等）について、どのような条件で あれば、   「競争部門での対等な競争条件確保に影響を 及ぼさない 」といえるか。 
＜検討＞ 
  （１）一般送配電事業者の取引の相手方に有利な契約内容とすることで、規制部門で得た利益等をグループ会社が得て、
グループ会社の発電等の新規投資や損失の穴埋め等に活用することを 防止し、（２）一般送配電事業者とグループ会社との
取引の公正性を担保するため、一般送配電事業者とグループ会社間の取引を行う場合、その条件が「通常の取引の条件」 の範
囲内であることを義務付けるべきではないか。これにより、グループ間取引についても、「 競争部門での対等な競争条件確保に影
響を及ぼさない」取引と いえるのではないか。 
取引 
取引 取引  
 
  
送配電
 
 
 
 
 親会社 
発 電 小 売   
 
 
送配電 
 
 
 
 取引 発 電 小 売 
  ：規制あり
（「通常の取引
の条件」の範囲内） 
  ：資金の流れ  
取引 取引 ②発電・小売親会社形式の場合 ①持株会社形式の場合 ＜例＞その他のグループ間取引 ＜方向性＞ 
■ 一般送配電事業者とグループ会社間の取引 について、「通常の取引の条件」 の範囲内で行わなければならないとし
てはどうか  第９回制度設計ＷＧ資料抜粋            
平成26年１０月 
12 
＜参考＞ＥＵにおける規律及び「通常の取引の条件」に関する参考例  
○商業的・財務的関係の規制  
 ・ITOと垂直統合型事業者間 のあらゆる商業的・ 財務的関係は 、市場の条件（Market  Condition s）（※）を遵守しなければな
らない。ITOは、その商業的 ・財務的関係に関する詳細な記録を保存し 、要請に応じこれらを規制機関の利用可能な状態にしておか
なければならない （EU指令１８条６項） 。 
（※）「市場の条件 」とは、資本関係等のない外部第三者との取引と同様の取引条件を 指すと解釈されており 、日本法における 「通常の
取引の条件」 と同様の概念 。 ＥＵにおける取引に関する規制 
○銀行法  
 ・ 原則として 「特定関係者との間で行う取引で 、その条件が当該銀行の取引の通常の条件に照らして銀行に不利益を与えるものとして
内閣府令で定める取引」 及びそれに 「準ずる取引又は行為で 、当該銀行の業務の健全かつ適切な遂行に支障を及ぼすおそれのあるも
のとして内閣府令で定める取引又は行為 」を禁止（１３条の ２第１号・２号）。 
 ・ 同法を受けた内閣府令においては、 銀行が子会社等に利益を与え 、銀行が不利益を被る場合のみならず 、銀行が利益を得る場合も
規制されている （銀行法施行規則１４条の１０・ １１）。この趣旨は、規律の効いていない仲間内での取引又は不明朗な取引が
回り回って銀行グループ全体としての不利益を招く可能性が高いため 。 
（※） 特定関係者は、 銀行の親子・ 兄弟会社に限らず 、関連法人等及び 親会社の関連法人等も含む 概念。関連法人等とは「 法人
等（当該法人等の子法人 等を含む。）が出資、取締役その他これに準ずる役職への当該法人等の役員若しくは使用人である者若
しくはこれらであつた者の就任 、融資、債務の保証若しくは担保の提供、 技術の提供又は営業上若しくは事業上の取引等を通じて 、財
務及び営業又は事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができる他の法人等（ 子法人等を除く。 ）として内閣府令で定
めるもの」（銀行法施行令４条の２第３項 ）をいい、実態に即して判断 （銀行法施行規則１４条の７第２項）。  
○金融商品取引法  
  ・  金融商品取引業者等に 対し、「通常の取引の条件と異なる条件で あつて取引の公正を害するおそれのある条件 」で、その親法人等
又は子法人等と有価証券売買取引等を 原則として 禁止（４４条の３第１項１号） 。趣旨は、金融商品取引業者は、市場仲介
者として中立公正な取引を行うことが期待されていることから、その中立性を害することを防止する 点。 
・   また、金融 商品取引業者等に対し「通常の取引の条件と著しく異なる 条件」で、その親法人等又は子法人等と資産の売買その他 の
取引を行う こと（４４ 条の３第１項４号・ 金融商品取引業等に関する内閣府令 １５３条１項１号） を原則として 禁止。趣旨は、
金融商品取引業者としての経営の 健全性の阻害を防止し、金融商品取引業者間での公正な競争 を確保する点。  
（※）銀行法における特定関係者と 同様、親法人等には、親会社の関連法人等を含み、子法人等には、関連法人等も含む 概念。 「通常の取引の条件」に関する参考例 第９回制度設計ＷＧ資料一部改変            
平成26年１０月 
13 
          送配電部門の一層の中立化  
 
○ 電力市場における活発な競争を実現する上では、 送配電ネットワーク部門を中立化し、
適正な対価（ 託送料金） を支払った上で 、誰でも自由かつ公平 ・平等に送配電ネット
ワークを利用できるようにすることが必須。 
○ 送配電事業の一層の中立性の確保を図るため、 現在認められている発電・ 小売事業と送
配電事業の兼業を原則禁止する（送配電事業の「法的分離」）。  
○ なお、送配電会社がグループ内の小売会社を優遇して、 小売競争の中立性・ 公平性を損
なうことのないよう、人事や会計などについて適切な「行為規制」を講ずる。  
 
  
① 送配電部門の法的分離の実施と行為規制  
「行為規制」の具体的内容  
１．人事等における中立性確保 のための措置 
２．業務委託における中立性確保のための措置 
３．ファイナンス取引に関する 措置 ４．その他社名や広告などに関する措置 
５．行為規制を遵守する体制整備に関する措置 参考（「電気事業法等の一部を改正する等の 法 
  律について（概要）」抜粋）平成27年６月  
７３ 
15 （参考）関連する国会質疑 （平成27年６月11日 経済産業委員会） 
○加藤敏幸委員 
   次に、電事法第二十三条第二項で、 特定関係事業者その他一般送配電事業者と経済産業省令で定める特殊の関係にあ
る者と取引を行ってはならないとされ 、また、ガス事業法第五十四条の五において、特別一般ガス導管事業者は、適正な競争関
係を阻害するおそれのある条件で特定関係事業者その他特別一般ガス導管事業者と経済産業省令で定める特殊の関係のあ
る者と取引を行ってはならないとされていますけれども、この特殊の関係について政省令の中身の考え方を御説明いただきたい。  
○多田政府参考人  
   お答え申し上げます。今の点につきましても、中身をお答えする前にちょっと構造を簡単に御紹介させていただきたいと思います。
今引いていただきました二十三条の第二項、これはいわゆる法的分離に伴いまして中立性確保のために設けております行為規制の一部を定めております。具体的には、ここでは一般送配電事業者が通常の取引条件、これに伴って取引をしなければいけない、それ以外の条件では取引をしてはいけないと、こういうふうなものを定める規定でございます。 その対象につきまして、今先生引用し
ていただきました、私ども、特定関係事業者その他一般送配電事業者と経済産業省令で定める特殊の関係のある者と、このよう
に規定しております。 簡単に申し上げれば、特定関係事業者プラスアルファと、こう書いているわけでございます。ここを御説明する
際に、まず特定関係事業者が何であるかを御説明しなければいけないかと思いますが、特定関係事業者は、簡単に申し上げますと、一般送配電事業者のグループ会社に属します小売電気事業者、それから発電事業者、あるいはいわゆるホールディングになります親会社、こういったものを特定関係事業者と定めております。この特定関係事業者という概念は、いわゆる役職員の兼職規制の対象となる範囲を定めております。したがいまして 、今回のこの取引規制の対象は、兼職規制の対象となる特定関係事業者
だけではなく、そこにプラスアルファがあるというのがこの規定の趣旨でございます 。私ども、そのようなプラスアルファを定めなければいけ
ないと考えておりますのは、いわゆる例えば資金融通ということを考えますと、迂回取引ということが十分に考えられます。グループ会社の特定の会社だけを定めますと、中間的な違う会社を通じてそこに利益を移転すると、このようなことをやることについてはあらかじめ手を打っておかなければならないと、このように考えた次第でございます。したがいまして、 今申し上げました経済産業省令で何を
定めるかという点につきましては、グループ会社の中でも特定関係事業者になりますのは、発電事業者、小売事業者、そしてホー
ルディングと、こういうものに限られます。グループ会社には、実はほかにもたくさんあります。例えば、特定のファイナンスだけをやる会
社等々あります。そのようなグループ会社の中で特定関係事業者にはならない事業者といったようなものを主に念頭に置きまして迂
回取引を回避するための措置を講じたいと、こういうことでございます。  
16 （参考）関連する国会質疑 （平成２７年５月１３日 経済産業委員会） 
○佐々木さやか委員 
   次に、一般送配電事業者と発電事業者との取引についてお聞きしたいと思います。一般送配電事業者は、需要家がどこからも
電気の供給が受けられないというような事態が生じないように、最終保障供給ですとか、それからユニバーサルサービスの確保のため
に離島供給の責任を負っております。ですので、法的分離がなされた後も、一般送配電事業者は一般電気事業者の発電部門だった発電事業者との間でどうしても密接な取引を行っていくということになろうかと思います。こうしたところで送配電部門の中立を
確保しようとしているこの法案の趣旨が没却されないようにしなければなりませんけれども、 こうした一般電気事業者の発電部門で
あった発電事業者との取引についてはどのような規制を行うのか、御説明をお願いいたします。  
 
○多田政府参考人  
   お答え申し上げます。一般送配電事業者と発電事業者との関係について でございます。安定供給の観点から一定の連携が必
要になる、こういった側面がある一方で、中立性確保の観点から行為規制が課されると、こういうことになるわけでございますが、 御
指摘の一般電気事業者の発電部門であった発電事業者、これとの取引につきましても通常の取引の条件の範囲内でと、このよう
な規制が課されることになるわけでございます。 先生から今御指摘のございましたセーフティーネットとしての最終保障供給、あるいは
ユニバーサルサービスとしての離島供給、こちらにつきましては一般送配電事業者自らが行うことが求められるわけでありまして、まさ
に発電事業ではありながら一般送配電事業そのものというふうに規定されているわけでございます。したがいまして、この一般送配電事業者自らがこうした行為を行った場合には、これは、発電事業者との間の兼業あるいは取引に関する規制は適用されないことになるわけでございます。なお、一般送配電事業者が最終保障供給あるいは離島供給に係る業務を、これを自ら持たずにグルー
プ内の小売、発電事業者に委託すると、こういったことが想定されるわけでございます。このこと自体は法律上も許容することにいた
しておりますが、その場合であっても中立性に疑念が生じないようにしなければいけません。したがいまして、私どもの提案させていただいている法案の中では、そうした場合であっても委託先については公募することが必要だと、このように明記をいたしております。また、この委託の条件につきましては、先ほど申し上げましたとおり、通常の取引の条件の範囲内でこの規制は課されることになるわけ
でございます。  
