PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/021_gijiroku.pdf

-1 - 電力・ガス取引監視等委員会 
第２１回  制度設計専門会合 
議事録 
1.日時：平成２９年８月２８日  １５：００～１７：００
2.場所
：経済産業省  本館１７階国際会議室
3.出席
者：稲垣座長、林委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、
辰巳委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバー）
上間
 淳 沖縄電力株式会社  企画本部 企画本部長、國松  亮一 一般社団法人日本卸電力取
引所 企画業務部長、小山 裕治  中部電力株式会社  販売カンパニー お客様営業部長 、斉
藤 靖 イーレックス株式会社  執行役員 経営企画部長、白銀  隆之 関西電力株式会社  電
力流通事業本部 副事業本部長、関口  晃介 ＳＢパワー株式会社  サービス推進部長 、谷口 
直行 株式会社エネット 取締役 営業本部長兼低圧事業部長、中野 隆 九州電力株式会社  
コーポレート戦略部門  部長（エネルギー戦略担当） 、澤井 景子 消費者庁  消費者調査課
長、藤井  宣明 公正取引委員会  調整課長、小川  要 資源エネルギー庁  電力産業・市場室
長、曳野  潔 資源エネルギー庁  電力基盤整備課長、鍋島  学 資源エネルギー庁  電力基盤
整備課 電力供給室長 
4.議題
1.卸電
力市場活性化に係る事業者ヒアリング
2.卸電
力取引活性化の現況について
3.法的
分離に伴う行為規制の検討（取引規制）について
4.送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループでの検
          討状況について（報告）
○
石川ネットワーク事業制度企画室長 それでは、定刻と なりましたので、ただ今より
 - 2 - 電力・ガス取引監視等委員会第 21回制度設計専門会合を開催いたします。 
 委員の皆様方におかれましては、本日もご多忙のところご出席いただきまして、誠にあ
りがとうございます。 
 それでは、早速ですが、議事に入りたいと思います。 
 以降の議事進行は、稲垣座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。 
○稲垣座長   皆様、お忙しい中、ありがとうございます。 
 今日は、議事に先立ちまして、当委員会事務局の事務局長に異動ございましたので、ま
ず事務局長の岸からご挨拶をさせていただきます。 
○岸事務局長   このたび、先週でございますけれども、８月 22日付で電力・ガス取引
監視等委員会の事務局長を拝命いたしました、岸でございます。 
 先生方、そしてオブザーバーも含めて、関係の皆様方には、日頃から委員会活動へのご
協力、そして大変ご多用な中、本日もご参集いただきまして、誠にありがとうございま
す。 
 委員会発足時にも、私、総務課長としておりましたけれども、この監視等委員会は、市
場の監視とともに、ルールづくりの一角を担うという役割もございます。この制度設計専
門会合はまさにその中核でございますので、ぜひ活発な議論、また、いろいろなご指導を
賜ればと思います。  
 どうぞよろしくお願いいたします。 
○稲垣座長   それでは、議事に入りたいと思います。 
 本日の議事は、４つでございます。 
 卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング。 
 卸電力取引活性化の現況。 
 法的分離に伴う行為規制の検討。これは取引規制に関してでございます。 
 最後の４つ目が、送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ
での検討状況について、ご報告を受けたいと思います。 
 本日、議題が多く、 17時頃の終了を見込んでおりますけれども、議論の時間を確保す
るために、事務局においては説明はできるだけコンパクトにお願いいたします。 
 なお、本日のこの議事の模様は、ユーストリームでインターネットで同時中継を行って
おります。  
 それでは、議題の第１に移ります。議題（１）卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリン
 - 3 - グ及び議題（２）卸電力取引活性化の現況については、続けて説明を行っていただき、ま
とめて質疑を行わせていただきたいと思います。 
 まず、資料３に基づき、オブザーバーから説明をお願いいたします。 
 沖縄電力からお願いできればと存じます。どうぞよろしくお願いいたします。 
○上間沖縄電力企画部長  沖縄電力の上間でございます。 
 それでは、資料３の２ページにございます、弊社の自主的取組の検討状況についてご説
明させていただきます。 
 まず、本年５月 15日の制度検討作業部会において弊社より表明いたしました、需給調
整用の卸電力メニューの創設に向けた検討の進捗状況につきまして、現在、主に負荷追従
にご使用いただくことを想定した卸電力メニューについて検討を進めているところでござ
います。  
 メニューの具体的な考え方といたしましては、低ＤＣ型に加えまして、例えば転嫁設定
の考え方をはじめ、季節別・時間帯別料金や燃料費調整の設定有無、また獲得需要に対す
る比率の設定、開始時期等、さまざまな項目の検討を進めている段階でございますが、こ
れらの内容につきましては、次回、第 22回の会合において提示させていただきたいと考
えております。  
 次に、電源開発さんの切出しに係る検討状況につきましては、弊社は平成 28年４月よ
り、沖縄における 競争環境整備に貢献する観点から、１万 kWの電源切出しを実施済みで
ありますけれども、現時点では、さらなる切出しに関する検討は行っておりません。  ３番目、最後にその他の自主的取組に係る検討状況につきましては、沖縄には卸電力取
引所がなく、需給調整手段が限定されていることを踏まえまして、常時バックアップの提供に当たり、平成 28年10月より、自然変動電源を活用する新電力様に対しては、「適正
な電力取引についての指針」に定めのある、獲得需要の３割程度を超える柔軟な対応を実施しております。 
 また、新電力電源の定期検査時及び電源トラブル時において、バックアップ供給を行う
メニューも用意しており、本メニューにつきましても、沖縄には卸電力取引所がないことを踏まえた取組となっております。 
 これら２つのメニューと、現在検討を進めております需給調整の卸電力メニューを組み
合わせることにより、沖縄で電気事業を営む事業者様の電源調達手段が確保されることになるものと考えておりますが、さらにご要 望がある場合には、これまで同様に協議に応じ
 - 4 - てまいりたいと考えております。 
 弊社からの説明は、以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、株式会社エネットからのご説明をお願いいたします。 
○谷口エネット取締役  エネットの谷口です。 
 それでは、弊社からのヒアリングの回答をご説明させていただきます。 
 まず１／５になります。スポット市場についてですが、我々からみると、流動性や価格
指標性がまだ十分ではないことや、価格変動へのヘッジ手段が不在であるといったような
状況下ですので、現状は需給ギャップの調整用としての活用が中心ということになりま
す。 
 課題としましては、特に流動性を高めることが重要と考えておりますので、電力会社さ
んの自主的な取組を推進し、少しでも多くの玉出しが行われるような対策が必要と認識 し
ておりま す。 
 そのための例示になりますが、課題のところに記載してございます。最近では夏期 の昼
間時間における入札量が少ないことを背景に、取引所での需給が逼迫し、価格高騰が起こ
るということが発生していますが、資料の真ん中に例示しておりますとおり、こういった
状況は、前日に公表されている供給予備力が８％を大きく上回る状況でも起こっています
ので、供給予備率と市場供出量の適切性の評価が必要かと思います。 
 そのほかにも、送配電部門と小売部門がそれぞれ保有する予備力の必要性、適切性の検
証や、稼働可能電源 全てが供給力として織り込んだ運用となっているかといった観点から
の検証も必要かと思います。 
 そのほか、送配電部門の需要予測の１％のズレは、取引所のボリュームからすると、
30％程度のインパクトを与えますので、需要想定の方法 や再エネ電源の発電量の予測・広
報などの精度向上策の検討も必要かと思います。 
 次のページになります。グロスビディング自体は始まったところではございますが、こ
ういった各社が目標を掲げております数値を早期に達成できるような検証、後押しや 、信
頼できる価格指標形成に向けて、売り買いともに限界費用ベースでの運用を推進 すること
も重要かと思います。  そのほかの課題になりますが、現状、インバランスを供給力として活用する事業者もお
り、当委員会も既に対応していただいていると認識しておりますが、本件は託送料金アッ
 - 5 - プにもつながり得る行為ですので、しっかり是正いただくことを改めて要望いたします。  
 続いて、３／５、一時間前市場についてです。こちらは当日の需給ギャップ解消目的
で、我々としても活用させていただいております。 
 課題といたしましては、さらなる流動性を向上するために、電力システム改革専門委員
会の報告書でも求められているような、供給余力の電源投入となっているかどうかの検証
や、参加者の利便性向上に資する入札メニューの確保などについての検討が必要ではない
かと考えております。 
 先渡市場につきましては、下段に書いてございますが、現状では 継続的に調達ができる
ような流動性がなく、市場分断時のリスクもございますので、我々としてはうまく活用し
ているという状況ではございません。 
 課題としては、先渡市場活性化を考える上で、例えばベースロード市場の創設が今後予
定されておりますが、それまでの間、先渡市場を活用して、ベースロード市場の 設計思想
に沿った運用を適用してみるといった検討も価値があるのではないかと考えてございま
す。 
 次に、４／５、常時バックアップについてです。常時バックアップにつきましては、
ベース電源代替として、より多くのお客様に供給可能な水準で調達できることを我々とし
ては期待しているのですが、制度改正によって調達可能量は改 善したものの、ベース電源
として十分安価な水準にはなっていないということがあり、こちらの右の図に示してございますが、法人であれば負荷率の低いお客様、家庭用といいますか、電灯契約であれば使
用量の多いお客様、青く塗られている部分に限定化して、常時バックアップを活用して供
給せざるを得ないというのが現状でございます。 
 したがいまして、課題としては、高負荷のお客様にも供給可能な料金であるとか、ボ
リュームの水準でのメニュー化が必要と思います。  また、別の観点ですが、現在の常時バックアップの窓口が小売部門となっておりま し
て、これは販売先の新電力の契約電力であるとか、常時バックアップの調達量を、事業者
の小売の状況と見比べると、ある程度電源構成が推測できることから、競争上の問題もあ
るのではないかと認識しておりまして、そのような意味からも、発電部門に移管するべき
ではないかと考えてございます。 
 最後に５／５、電力会社さんとの相対 契約についてです。 
 まずニーズについてですが、安価なベース電源代替であったり、一定の制約条件がつく
 - 6 - ことで、買う形は多少がたがたしたものであっても、安 く調達できる 電源であったりすれ
ば、ニーズが高いと思っており まして、我々としても既に複数の電力会社さんとの交渉に
着手させていただいてございます。 
 一方で、課題といたしましては、ある事業者の方からは、「自社の小売部門と新電力 を
同様に扱う。けれども、ボリュームディスカウントを設ける。」 というお話をいただいて
おりまして、こういったボリュームの定義 や運用が非常に高いハードルになるのではない
かという懸念がございます。 
 そのほかの点として、自社の小売への契約があるので、残りの余った電源だけしか交渉
テーブルに乗らないとなりますと、実態としてベース電源代替などの価格競争力 のある卸
電源交渉は困難だと思いますので、小売部門に販売中のものも含めた電源の卸メニューの
考え方の整備が必要になってくるのではないかと考えております。 
 最後に、その他の課題ついてご説明します。別件になりますが、貫徹小委におきまし
て、電力会社さんの保有する非化石価値の扱いについても留意が必要ということが示され
ておりますけれども、既にある電力会社さんは新電力が保有困難な水力発電の非化石価値
を電気とセットして販売をしているという事例もございます。  こういった動きを踏まえると、新電力に対しても当該電源等からの卸メニューを提供す
ることや 、環境価値を分離して非化石市場へ投入することなどの ルール化も必要ではない
かと考えてございます。 
 以上です。ありがとうございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、イーレックス株式会社からのご説明をお願いいたします。 
○齋藤イーレックス経営企画部長  ありがとうございます。イーレックスの齋藤でござ
います。  
 では、まずお手持ちの資料の１／２のところからご説明させていただきます。 
 まずスポット市場でございますが、基本的には受渡し日前日断面での需給調整というこ
とで、我 々は利用させていただいておりますが、そちらにつきましては基本的には厚みが
あるのではないかと認識しております。 
 ただし、先ほどエネットの谷口さんもおっしゃいましたが、この夏の重負荷期につきま
しては、売り入札量が不足し、高い入札価格というような形になりましたので、やはり市場は常に厚みを持たせるということで、その点に関してまだ課題があるのではというふう
 - 7 - に考えております。  
 続きまして、一時間前市場でございます。一時間前市場につきましては、我々はいわゆ
る｢シワ取り｣の目的で、受渡し直前での需給バランスの微調整に活 用しております。今後
は、より多くの情報開示、例えばエリアごとの約定結果の開示を要望いたします。 
 続きまして、先渡し市場についてでございます。先渡し市場につきましては、まず夏期
は多くの参加者が週間商品に札を入れ、一定の市場の厚みがあるのではと認識しております。当社におきましても、こちらを活用させていただいております。 
 しかし、夏期以外につきましては市場の厚みがなく、先渡し市場をより活性化する必要
があるということで考えております。 
 続きまして、常時バックアップについてでございます。常時バックアップにつきま し
て、弊社では原則としてベース需要の範囲内において活用いたしております。  続きまして、２／２、次のページに移ります。旧一般電気事業者との常時バックアップ
以外の相対契約のニーズの有無ということでございますが、こちらにつきまして、当然
我々としても需給ギャップを解消するために、このニーズにつきましてはあり、これまで
にも交渉してきたことはございます。  この場におきましては、具体的な内容につきましては、公表は差し控えさせていただい
ておりますが、そのような形での交渉実績があるということで述べさせていただきます。  
 また、沖縄エリアにつきましては、先ほども沖電さんの方 から発表がございましたが、
５月に沖電さんが表明されました需給調整用の卸電力メニューの早期実現を希望いたします。 
 また、市場がないという沖縄での同時同量の達成のためには、短期の供給力確保のみな
らず、余剰インバランス解消手段も不可欠になりますので、需給調整用メニューには売り
買い双方向の取引が必要です。 
 また、同取引により、電発電源の切 出しも活用されやすなるのではないか。そのような
環境を整えていただくとによりまして、沖縄における市場の活性化、多くの新規参入者 が
入ってくることが期待されるのではないかと考えております。 
 最後にですが、常時バックアップ以外の相対契約を進める上での課題でございます。一
般的に新設電源からの引き取りを前提とした相対契約の協議の場合、契約期間が長期にわたり、引取量も多くなります。現状、将来の電力価格を見通す指標がない。リスクをヘッ
ジする商品もありません。さらに、今、こういう形で議論されているとおり、電力制度が
 - 8 - 今後も変化していくような足元の環境下にあることを考えていきますと、現段階において
このような条件、契約において、社として意思決定するのがなかなか厳しい状況にあると
ころがございます。  
 最後に、制度面につきましては、こちらは既にいろいろな形で我々もご教示いただいて
おりますが、事業者間において情報格差がないような形で、このような電力制度改革につ
いては、引き続きオープンな形で、我々に対しても情報提供いただければと思っておりま
す。 
 以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 続きまして、資料４について、事務局からご説明をお願いいたします。 
○木尾卸取引監視室長  資料４で、事務局から説明をさせていただきます。 
 資料の構成とし ては、沖縄の話、それ以外の全国の話と２つのかたまりがございます。  
 まずページをおめくりいただきまして、資料の２、３、４、５のあたりでございます
が、電力システム改革における沖縄の位置づけについて触れさせていただいております
が、特殊事情があるものの、沖縄についても同様に電力システム改革を進めていくという
ことが書かれてございます。 
 その上で、資料の６ページでございますが、沖縄のエリアにおける電力自由化の進展状
況ということでありますけれども、一言でいいますと、低圧については事業者が 全く出て
きていないということ等々を踏まえると、新電力が進出するペースは、他のエリアと比較
すると遅いのではないかということでございます。 
 その上で、スライドの７ページ、沖縄における供給余力があるのではないかということ
を書かせていただいてございまして、その上で、資料の９ページの末尾でございますが、今後の対応ということでございますが、先ほどイーレックスからお話がありましたけれど
も、沖縄で参入を予定している事業者に対してニーズをヒアリングしていき、より具体的
な取引活性化に係る検討の材料とする 。あわせて、沖縄電力に対しても自主的取組に係る
検討の進捗状況を定期的に公表するように促すということについて、提案をさせていただいてございます。 
 以上が、沖縄のかたまりでございます。 
 その上で、新電力の方 のかたまりでございますが、前回、予告をさせていただいてござ
いましたが、今回、新電力各社に対してのアンケート及び一部の事業者に対してヒアリン
 - 9 - グをやってございます。それをまとめたものでございます。かなり資料が多うございます
ので、ポイントだけ説明させていただきます。 
 まず１１ページで、取引所取引の状況について伺っております。多々ご意見をいただい
てございますが、 総じて、まずスポット市場について申し上げますと、先ほどエネットか
らのご説明でもありましたけれども、特に昼間について、売りの取引量がかなり少ない。
その結果として、価格高騰が問題ですという意見がかなり多数あったのかなということを
理解してございます。 
 その他、一時間前市場、先渡市場等々について、厚みが引き続き薄いというご指摘をい
ただいてございます。 
 その上で、資料を飛ばさせていただきますけれども、そういう状況をまとめまして、最
後のページでございますが――その前に、資料の 21ページでございますが、 小売の競争
の状況について、今回、若干触れさせていただいております。基本的にはみなし小売電気
事業者と新電力との間で需要家の取り合いがかなり激しく進展している。特に、過去半年
から１年にかけてそうであるという指摘が、かなり多数から得られてございます。 
 こういう観点からすると、小売市場での競争の在り方について、深く議論していく必要
があるかもしれないということであります。 
 そういうことで、今後検討すべき論点ということで、資料の 22ページでございます
が、新電力の方々からその検討についてご提案いただいたことが多数ございますので、その中で優先順位をつけていくという観点からすると、当面は、今から申し上げるよう なこ
とについて精査していくことが必要ではないかということでございます。  まず１点目について申し上げますと、取引所の需給がタイトな一部の時間帯について、
一方で余剰インバランスが大量に発生しているということについて、需要計画の策定が不可避な事情によるものなのか、あるいは故意・過失によるものかということについて、前
回申し上げましたけれども、ヒアリングを通じ検証して、必要な対応を検討していくとい
うことでございまして、こちらについては、時間前市場についても同様に検討していく必
要があるのだろうと思ってございます。 
 ２点目でございますが、いわゆる小売部門の予備力について、旧一般電気事業者の方々
から、過剰に持っているのではないかという指摘がかなり多数ございますので、そのことについて、送配電部門とのダブルで持っていくことについての必要性、許容性について確
認をしていった上で、過剰な予備力の確保になっている場合については、市場への投入を
 - 10 - 促していく ことについて、次回以降、具体的な検討をしていただきたいと思ってございま
す。 
 ３点目でありますけれども、入札可能量あるいは売り入札をするときに、限界費用ベー
スで入札をすることになっているわけでございますが、事業者によってもその考え方の 細
部が異なることが実情でございますので、望ましい在り方を文書で明確化していくことを
考えてございます。  
 付言でございますが、このような上の需要計画の策定とか、取引所の需給がタイトな一
部の時間帯において余剰インバランスが大量に発生しているところについての、市場監視
のあり方、あるいは取引の活性化については、個別案件における経産大臣への報告文書の
中でも、 広域機関から要望がなされている状況になってございます。  
 あと、「また｣というパラグラフでございますが、先ほどの小売の競争のところとも重
なるところがございますが、競争の促進、あるいは取引の適正化の観点から、市場におけ
る競争の現状を踏まえて、当面求められる方策について、この分野における有識者によっ
て理論的に検討するということを並行してやっていき、その結果を踏まえて、本会合にお
いて今後の対応を議論することとしてはどうかと考えてございます。  事務局から以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、ただいまの説明について、各委員から自由にご意見、ご発言をいただきたい
と思います。およそ３時 55分頃までを使いたいと思っております。 
 なお、各委員、共通の課題がございますようですので、一言、ただいまヒアリングをお
寄せいただきました事業者の方に、まずお礼を申し上げます。ありがとうございます。  もう１つは、その中で、守秘義務があるのでというお話がありましたけれども、そうし
たことは当然の前提としてインタビューというか、調査を行っているわけで、殊更に守秘義務に反することをしてほしいというところまではお願いをする立場にもないわけで、何
よりも自主的取組でございますので。ただ、他の事業者と比べても、１社からだけ守秘義
務が口にされるというのは、制度設計専門会合の機能についてのご認識がいかがなものかというふうに、非常に寂 しく感じるところがございます。守備義務というのは、当然相手
との関係もございますので、勝手に解釈することができないというのは重々承知しておりますが、相手方ときちっと協議して、推進をする立場というか、この制 度を改革していく
ために必要であれば、最大限のご検討をいただいた上で、意見をお寄せいただけたら、大
 - 11 - 変に皆さんの役に立ったのではないかと思うところでございます。 
 何よりも、ここで今日やろうとすることは、スライドの 22ページ、｢今後検討すべき論
点｣ということで集約されるわけでございますが、これは論点は提示されていますけれど
も、主体は各事業者であります。事業者がこうした論点の提示と根拠の提示、そして改革
に向けた取組をしていかない限りは何も進まないということでございますので、既にそう
したご認識であろうかと存じますけれども、困難なこととは承知はしておりますが、でき
るだけのご協力をいただきますようにお願いいたします。 
 それでは、委員の皆様からご意見をいただきたいと思います。どうぞお願いいたしま
す。 
 それでは、草薙委員、お願いいたします。 
○草薙委員  ありがとうございます。 前回も若干議論になったかと思うのですけれど
も、沖縄電力さんのことを中心に、確認と質問をさせていただきたいと思います。 
 資料３の方 で、11ページで、イーレックスさんが、 沖縄エリアにおいては、沖縄電力
が表明された需給調整用の卸電力メニューの早期実現を希望しておられ る。そして、この
ようなメニューは、 電発電源の切 出しも結びついてきて、結果として競争の活性化につな
がると、このように述べておられますけれども、同感であります。  沖縄電力さんからは、需給調整用の卸電力メニューの創設を、今年 ５月15日に表明し
ておられたけれども、それについては、次回の制度設計専門会合にて提示されるという意向を表明されておりまして、そのご努力を多としたいと思います。 
 この制度設計専門会合は、月一度のペースで開催されているかと思いますので、このあ
たり、次回提示できるということは、監視委員会にも 連絡の上、そのようなスケジュール
感を持っておられると確認でき 、安心いたしました。 
 しかし、昨年４月の全国大の小売全面自由化というのは、沖縄を含んでいるのは当然の
ことでありまして、本日の資料４の７ページで、本 島の状況は了解できましたけれども、
この際、可能でありましたら離島も含めた沖縄電力独自の工夫という観点からのご説明を
お願いしたいと 思っております。それが可能かどうか、見通しをお伺いしたいと思ってお
ります。  
 以上であります。 
○稲垣座長   それでは、ほかに。――それでは、今の件について、端的なお答えをいた
だけますか。 
 - 12 - ○上間沖縄電力企画部長  沖縄電力でございます。先ほどありましたような離島につき
ましては、今、 全て送配電部門がユニバーサルサービスでみることになっておりますの
で、そちらの 方に発電事業なり小売事業をしていただく方は、そこでまた送配電部門との
調整になるかと思います。この全体の部分を託送料金の 方で離島の赤字というのは、新電
力さん、それから我々が同じように負担させていただいているという状況でございます。
よろしいでしょうか。 
 新しい取組として、離島でのというところで、離島はいかにコストを下げるかというと
ころで、沖縄電力としては努力しているところでございます。 ○稲垣座長   ありがとうございました。沖縄電力様からは、改革を積極的に推進する立
場からということで、さまざまな取組をされているというご発言がございましたので、そ
の辺、電力様、担当事務局ともまた協力してやっていっていただければと思います。 
 松村委員、お願いいたします。 
○松村委員   別のことをいうつもりだったのですが、今、沖縄電力の回答にびっくりし
たので、念のために確認させてください 。 
 離島に関しては、確かにユニバーサルサービスという制度が設けられていて、料金の格
差が出ないように しており 、託送料金でコストの差分の面倒を見て 送配電事業者が面倒見
ているの は事実ですが、離 島は新規参入者が入ってはいけない という制度ではないはず。
制度上独占で ないといけないということは決してないと思います 。 
 新規参入者が仮に入ったとしたら、送配電部門からくる、いわばユニバーサルサービス
の補填の部分がフェアに新規参入者にも くる制度だと思っています。 
 現実問題として、離島に参入するのは相当に難し いのは理解していますので、これ以上
いうつもりはないのですが、離島は送配電部門の管轄で、当然に沖縄電力の管轄 で、小売
りの新規参入の余地がない ということではない。この点 一応念のために確認させてくださ
い。そういう意図で沖縄電力が説明した のではないと思いますが。それは大丈夫ですよ
ね。僕の理解が間違っています？ 離島は小売りの参入が禁止されている制度上 の独占で
すか？ 
○稲垣座長   先生、ちょっと進めていただいて、またその件については……。 
○松村委員   はい。僕は 小売りの新規参入が禁止された独占ではないと理解していたの
で、その点は確認させてください。 
 次にもともと発言するつもりだった点を申しあげます。電力卸取引 市場の点です。 先ほ
 - 13 - どエネットからも、予備力の二重計上という話が出てきまし た。事務局の資料４でも同じ
問題が出 てきました。 
 念のために確認したいのですが、エネットの資料には、どういうわけか８％という予備
力が言及されていて、それを超えるようなものを持っているという 点をいわれているので
すが、一応数字の理解はそろえておくべきだと思います。 
 送配電事業者が年初の段階で、調整力を公募しているわけですけれども、この場合に必
要なのは、持続的に変動する部分と、偶発的に日々変動する部分も全部含めて予備力を計算している。持続的という部分は、年初の時点で予想していたより景気がよくなったとい
うことがあったとして、それで停電が起こったら困るから、あらかじめ用意しておくとか
いう類いのもの。 
 しかし、その類い の持続的な変動の 部分は、さすがにスポットの入札の 段階では 大きく
ないはず。 スポットの入札が終わった後で、急に景気がよくなって、電力需要が急激に増
えるということは、普通想定しないので、そういう 類いのものではない。だから、８とい
う言及が スポット市場の玉出しを議論する局面で本当に正しかったかどうかは、もう一度
ご確認をお願いいします。 
 私の理解では７となっていると思います。この７％というのも、実際に料金審査を含め
ても、いろいろ大問題になった。料金審査の段階では、６％分 は託送料金で回収し、１％
分は小売が持つだろうという想定で、一旦整理された。 
 しかし、その後、広域機関で調達、公募をする量を決める段階になったときには、その
ような偶発的な変動に対して１％分小売りが持つのは必ずしも期待できないので、７％分を送配電部門で 調達することになった。 年初の段階では７％分送配電部門が確保してい
る。それは当然需要を見込んで、そうだというわけですから、スポットの前の段階で、 旧
一般電気事業者が それだけは持っているということを認識しています。 
 ということは、 ある意味で小 売分は、スポットの段階よりも前のところはともかくとし
て、スポットのところでは自分の需要に見合うような供給力はちゃんと持っていることは
前提としているけれども、予備力を仮に持っていなかったとしても対応できるようにとい
うことで、７％分 丸々送配電部門が公募調達していると理解しています。 
 それを前提にして、それにもかかわらず、支配的な小売り 事業者である旧一般電気事業
者が予備力を余分に持っているのではないか――余分というのは、その分だけ安定供給に
資するわけですから、余分という言い方は若干不適切であるとしても、公募調達 のときの
 - 14 - 想定を超える格好で確保している。 これを予備力の二重計上と呼んでいるのだということ
を確認させてください。そういうつもりでいっているのですよね。 
 今現在、既に７％公募し、その分だけ調達していることがあるにもかかわらず、もし支
配的事業者が大量の予備力を持っていることになれば、その分市場に出てこないことになるので、当然玉出しが減ることになります。この問題は昨日今日始まった話ではなく、自
由化の直後からずっと問題になっていることで、なおかつ、公募調達の量が７％と決まっ
たのは、もう１年も前の話ですから、これから議論して整理していきますという、資料４
のような整理は 、私は納得しかねます。今までずうっと放置していたじゃないかという
か、放置していたというのは努力しなかったという 意味ではないのですが、玉出しの要求
をしても、一部の支配的事業者はがんと、小売の方で自社の供給に対して数％という、か
なり無視できないようなオーダーで予備力を持っていたということがあったのだとすれ
ば、予備力は明らかに過剰に 計上されているので、この状況を所与にすれば、今度は次の
調整力の 公募調達ではその分減らさざるを得ないという格好になると思います。その決 定
をするのは近々ですから、これからのんびり議論するのでは全く間に合いません。 
 これからのんびり議論するなんていうことを前提として議論を始めたら、また 今年の調
達も７％ということにはするけれども、同じように１年かけてのんびり議論しているとい
うことになったとしたら、同じ問題を既に１年近い 時間を空費した上で、さらに１年空費
するということになりかねない 。これは明らかに遅過ぎると思います。支配的電気事業者
は、｢今日からやめる｣といえば、明日からだってやめられるような話であって、その点に
ついてはきちんと認識する必要がある。  
 旧一般電気事業者は基本的に玉出しに関しては余剰を 全て市場に供出するという自主的
な取組をしている 。この委員会でも繰り返し繰り返し、それはちゃんとやっているという
ことをご報告いただき、ある意味で監視等委員会も 監視している。仮にそれが正しかった
としても、実質的には果したふりをして、実際には全く果たしていない というやり方が 少
なくとも ２つあります。 
 １つは、想定する需要を過大に見積もって、それだけの需要を自社で満たさなければい
けないから出せませんと言って、常に 供給量の過剰側で 外せば、その分スポット市場に 出
さなくて済むことになります。 
 もう１つは、予備力を二重に計上すれば、その分 出さなくて済む 。 
 つまり、余剰の市場供出をやったふりはしていたけれども、今まで実際にはやっていな
 - 15 - かったのではないかというのは、需要想定についてはどれぐらい外しているのかというこ
とをみれば分かる と思いますが、予備力に関してもそれぞれの小売部門がこれだけとっ
て、残りを供出します、だから余剰は全部売っていますということを今まで出してきたは
ずですから、当然、 監視等委員会の事務局も 予備力を把握している はず。それが例えば昼
間だったら５％などというとんでもない量をもし確保していたのだとすれば、その支配的
事業者が仮にマーケットシェアが８割だったとして、エリア全体の４％などという巨大な
予備力を、スポットの断面で持っていたことになる。 
 この状況をいつまでも放置しておいて、また同じように一方の想定ではそういうのを 持
たないことを前提として公募調達をし、一方ではそのようなものを持ち続けることを許し
ていいのかということは真剣に考えていただきたい。 
 さらにいうと、すごく極端なことをいえば、もし７％を前提とした料金改定が行われる
ようになったとすると、実質はエリア の４％分に当たるようなものを支配的事業者が既に
持っているということだったとすると、本来は３％でよかった ものを７％も調達していた
ということは、４％余分に調達していたということ 。その４％分はどこにいったのかとい
うと、ほとんど実質的には 調整力を供給できるのは支配的事業者だけ。そうすると、その
４％分は支配的事業者に流れるという格好になるので、託送部門の 利益に入らないところ
で、いわば迂回した形で、同じ資本のもとの別の会社に利益を移し変えていたというのに
近い効果を１年間持っていたということすらいえる。このようなことを本当にいつまでも
放置しておいていいのかということはちゃんと考えていただいて、これからのんびりと議
論しますなどというような問題ではなく、近日中にもきちんと小売部門が意思決定し、そ
の結果が今までどおりやるということであれば、調達の段階できちんと考えて正常化せざ
るを得ない。この点については、きちんと考えていただきたい。 
 もし発言があれば、今日ご出席の方では、恐らく中部電力のオブザーバーの方以外には
かなり難しいのかもしれませんが、もし今の意見が明らかにおかしいということであれば、ぜひご発言をお願いします。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 中部電力、ご指名ですが。 
○小山中部電力お客さま営業部長  小売の立場として、小売についても供給力確保義務
がありますので、当然、予備力を確保することが必要だと認識しております。 
 - 16 -  今のお話は、結局、余剰分をしっかり玉出ししているのかどうかというのが最終の目的
でありますので、その点につきましては、今、監視等委員会等でしっかりチェックをして
いただいておりますし、今後、必要な調査があれば、それにしっかり協力していきたいと
考えております。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
○松村委員   今の回答では、全く納得しかねます。監視等委員会が きちんと調査してい
るというのは、小売部門が勝手に自分たちはこれだけ予備力を確保しているということをいい、これだけ供給力があり、したがって、差分は出していますということを支配的な小
売り事業者が監視等委員会に報告し、そのことを監視等委員会 が確認しているだけ。予備
力がそれだけが適正なのかどうかというのに対して、どんなにいっても、例えばそれは供給力確保義務のために必要ですとずうっと今まで言い張ってきたとするならば、これは
ルールと して、少なくとも安定供給という観点から、これ以上持ってはいけないという格
好にはなっていないので、ここはいかんともしがたい。だから動かなかった 。このことを
きちんと認識していただきたい。 
 必要な予備力を 自分たちが勝手に設定し、それで持っていて、玉出しをしなかったのだ
という事実を曲げて、監視等委員会の責任にするのは問題外だと思います。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。 
 「今後検討すべき論点」、スライド、22 ページの１、２の、必要な対応、それから検
証、それから今後の課題についての具体的なご意見 でございましたので、事務局において
も、ただいまのご意見については、後ほど、どうするというふうな考え方の方向だけでも
きちっとお話をいただきたいと思います。 
 それでは、新川委員、お願いいたします。 
○新川委員   資料４の 21ページ、 22ページにあります、競争状況の部分に関して、数
点コメントを申し上げたいと思います。 
 今、松村先生がおっしゃった点とも絡むのですが、このページには小売の話が載って い
るので、小売に限定して申し上げると、旧一般電気事業者は、市場支配力を持っており 、
いわゆる排除型私的独占といわれるような行為の類型が問題になってくるポジションにあ
ると思いますが、そういった市場に おける公正競争というのは、どの範囲の行為が公正
 - 17 - で、どこから先が不適法とか、違法性が出てくる領域なのかという 境界をどのように考え
ていくのかという問題に絡むと思います。それは卸電力市場においても問題になるし、 小
売市場においても当然問題になってくるわけです。 
 21ページに挙がっている行為というのは、要するに旧一般電気事業者も、廉価で商品
を供給して、能率競争を行う こと自体は禁じられるものではないですし、フェアな競争を
守るというの が基本的には制度の目的であって、すべからく新電力を保護するという保護
策ではないというふうには考えてい ます。 
 ただ、他方、市場における支配力を持っているので、支配力を維持していくために 、正
常な競争といえる範囲を逸脱した場合は、人為的な行為が伴うようなものについては特
に、排除的な行為として、独禁法上も問題になるのだと思います。 
 そういう観点でみていくと、例えば不当廉売に当たるような形で価格設定している場合
は、当然、違法になるのですけれども、さすがに発電と小売市場でサービスを提供する 際
にかかる原価を 割る価格を設定してお られるわけではないと思いますが、も しそうなって
いる場合は、当然、不当廉売として問題になります。 
 あと不公正な取引方法の中に、競争者の取引妨害行為が１つの類型で挙がっていますけ
れども、この２点目ですか、 21ページにあるみたいに、ある特定の事業者が新電力に移
ろうとしているところに、ねらい撃ちするようにして安い価格 を提示し、取引がそっちに
いかないようにする行為は、明らかに人為的な行為が伴ってきますから、独禁法上許され
るのかなということは、当然に問題になってくるのではないかと思います。 
 そもそも考えてみれば、結局、旧一般 電気事業者 というのは、発電のところで かなり安
く調達できてしまうので、総コストは新電力に比べて安くな り、結局、 21ページの３点
目にありますけれども、普通に競争したら勝てないといっておられるのは、そのあたりで
はないかと思います。設定できるプライス 、つまり マージンを入れても、コストが低い た
め、新電力よりも安い価格で、普通に競争すると競争できちゃう。こういうのを 放ってお
くと、確かになかなか新規参入できないというのはよく 分かるのですが、ではそれが全部
妨害行為で駄目になるかが問題になると思います。このように 考えてしまうと、今度は旧
一般電気事業者自身が競争できなくなってしまうので、どこまでがよくて、どこからが違
法になってくるのかというのをある程度理論的に明確化すべく整理して、提示 できると良
いのではないかと思いました。  先ほどエネットさんがおっしゃっていた、ボリュームディスカウントという話が出てい
 - 18 - ましたけれども、ボリュームディスカウント自体は通常は正常な取引行為として 一般に行
われているのですが、ボリュームディスカウントの設定の仕方 によっては、新電力だった
らとてもいかないような水準 で、バンとボリュームディスカウント がかかるようなボ
リュームディスカウントだと、結局、ボリュームディスカウントという名のもとで、ボ
リュームディスカウントではない、差別価格になってしまっていると思いますから、事実
関係を細かくみていかないと、どれが適正行為で、どれが不適正なのかわからないところ
もあります。 
 22ページで挙がっている とおり、今後、競争の状況をもうちょっと細かくみていくと
いうご提言がございましたので、どこまでがよくて、どこからが不適法と考えられるのか
というあたりを整理していただけるとありがたいと思いました。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、大橋委員、お願いいたします。 
○大橋委員   大きく分けて２点ですけれども、まず沖縄の件に関してですが、１つは相
当の予備力が存在していると、７ページにあるわけですが、これが一体どういう理由なの
かというのは、きちっとみなければいけないと思います。 
 発電機がもしかすると市場規模に比べて大きそうな気もしますし、単に予備力を貯め込
むために貯め込んでいるのではなくて、ある種効率性のある発電機を市場規模に比して探してみたら結構大きな発電機を持ってしまっているような事情もあるのかもしれません
し、このあたり、ほかの供給エリアのところとの予備力と並べてみたときに、具体的に何
が起きているのかというのはきちっと理解する必要があると思っているのが１点です。 
 ２点目は、沖縄もシステム改革の中でやっているということですけれども、そもそも究
極的に誰がメリットを得るべきかということを考えてみると、需要家なのだと思います。そういう意味でいうと、需要家に対して沖縄のエリアにおいてシステム改革がどういうふ
うなインパクトを与えているのかという観点で、本来物をみていくべきなのかなと思いま
す。 
 具体的にいうと、供給事業者の数が増えたのか減ったのかというのは、それは間接的な
何かになるかもしれませんが、それ自体増えたからといって、ではいいのだ、悪いのだと
いう話には必ずしもならないのかなと。あくまで需要家の目線に立って、評価はなされる
べきではないかということでございます。 
 - 19 -  ２点目は、小売事業者に関する点で、これも大きく分けて２点あるのですが、１つはエ
ネットさんから、常時バックアップの窓口が小売部門なのだという話があって、これは前
から指摘はされていたと思いますが、恐らくご指摘として気持ち悪いというのは確かにそ
うで、何か供給してもらうのに、窓口が競争事業者にお願いしなければいけないとなって
いるのは、競争環境整備の観点からすると、本当にこれは正しい窓口の置き方なのかとい
うのは、論としてはあるのかなと思います。これは実態面としてこうならざるを得ないと
いうご事情があるのであればいたし方ない点ですが、本来であれば発電の玉が欲しいわけ
ですが、発電業者にいってお願いするというのは、本来的にあってよろしい姿かなという
ことであります。 
 ２点目は、先ほど議論があった、みなしの小売事業者が予備力を過剰に持っているので
はないかという話ですけれども、何でみなしの小売事業者が余剰を持っているのかという点は、これは悪意に解しようと思ったら悪意に解せると思うのですが、善意でも解せる部
分ってもしかするとあって、そもそも７％という話も、テクニカルに７％という値を広域
機関でいろいろ議論しているわけですが、はっきりいって、需要家に対してつつがなく供
給しなければいけない立場にあるときに、本当に切らしてはいかんということをものすごくリスクアバースに考えると、ある程度持っておかないとと いうふうな小売事業者のマイ
ンドは、理解できなくはないし、それについて、ギャアギャアいっても、なかなか直らな
い部分もあるのかもしれない。 
 そもそも取引を 旧一般電気 事業者に 慣れさせるために、グロスビディングもそう だった
のですが、自由化の中で、これまでとちょっと違う環境になっているわけで、そうしたものを小売事業者――そもそも、みなし小売事業者全て が、すべからく余剰をかなり持って
いるのかというのは、本当は調査すべきなのだと思いますけれども、そこの部分も含めてマインドセットを変えていただく中で、適正な、要するに顧客に継続的に供給できるよう
なレベルってどんな なのかということを肌感覚でも理解してもらう。数字はあるのですけ
れども、それが肌に落ちてないというところがもしかするとあるのかなと思った次第で
す。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 専門委員会報告書の前の改革方針、今回の改革の基本的な視点は、需要者の視点からみ
るということが出発点だったと思います。そのご指摘を踏まえたことと、それから今まで
 - 20 - の委員の中にも出てきて繰り返されていることですが、証拠に基づいて物をいう。評価と
か、報告で物を動かさない。 
 ここの場合はみんなで集まっているわけですから、事業者からの報告についても、証拠
なり事実をここで評価し合うことが大事で、評価に関する意見を言い合っても始まらないということだと。そのご指摘を、３者から続いていただいているということだと思います
ので、事業者におかれても、事務局におかれても、心してそうした取り組みに進めるよう
に努力したい、あるいはしていっていただきたいと思います。 
 それでは、続いて、安藤委員、お願いいたします。 
○安藤委員   ありがとうございます。 
 資料４の９ページですが、「沖縄エリアにおける電力市場活性化に係る議論の方向性」
の一番最後のポツのところですが、｢参入又は参入 を予定している企業にニーズをヒアリ
ングする｣というお話がありますが、私個人としては、できれば現時点では興味を持って
いない企業に対しても、なぜ興味がないのかであったり、どうすれば参入を検討するの
か、これをぜひヒアリングの対象として聞いてみていただきたいと思います。 
 もちろん現時点で興味を持っていない企業ですので、かなり高い玉が、こんなことをし
てくれれば入ってやってもいいみたいなのがくるかもしれませんが、その意見を そのまま
聞くわけではないのですが、どのような条件が、またどのような点が参入障壁になってい
るのかを明確に理解する上で、現在、入る気がない企業に聞くのも有益かなと思いまし
た。 
 続いて、 21ページ目の｢小売市場における競争状況｣ですが、１つ目のポツにおいて、
需要家の取り合いが進展しつつあると、非常にポジティブな書きぶりだと思いますが、み
なし小売電気事業者と新電力の間での競争――これも重要といっては重要ですが、ぜひ旧
一般電気事業者、またみなし小売電気事業者同士または子会社との間の競争がどの程度行
われているのか、ここをぜひさらに深掘りして調査していただきたいと感じました。 
 旧一般電気事業者またはみなし小売電気事業者と新電力の間で取った取られたというの
をやるだけでなく、体力もしっかりある、大きなところ同士できちっとした競争が行われているのかどうか。ここが進展することが、これは大橋委員からもありましたが、結局は
価格が安くなるであるとか、需要家の利便性が上がるであるとか、ここにかなり効いてく
ると思いますので、このあたりも同時にみていただきたいと思いました。 
 以上です。 
 - 21 - ○稲垣座長   ありがとうございました。 
 圓尾委員、お願いいたします。 
○圓尾委員  先ほど大橋先生がおっしゃ った、需要家の立場で考えてみる、評価してみ
るというのは大事なポイントだと思いました。 
 どうして自由化をやっているのか、その目的は何なのかと考えたときに、大事なポイン
トは消費者に選択肢を与えるということ、それに伴って選んでいただくために、事業者が創意工夫を凝らしていく方向に持っていきたいというのが大きな流れだったと思うので
す。であるとするならば、今、沖縄電力の低圧をみると、事実上１社で選択の余地がない
という状況が続いているのは、非常に大きな問題と捉えるべきではないかと思います。 
 ですから、大橋先生は、供給 者の数が増えたかどうかは大きな問題ではないとおっしゃ
いましたけれども、それは２社か 10社かというのは議論の余地があるところだと思いま
すが、選択肢が１か２かというのは大きな差ではないかと、その観点で思います。 
 沖縄さんの今回の説明で、メニューを創設するという方向で、次回出 していただくのは
高く評価したいところですが、一方でＪ－ＰＯＷＥＲ電源の切出しが何も進んでないとい
うことについては、どうなのかという思いがあります。今回、資料にある石川火力の稼働
率をみると、とても１万 kWでとどまらない切出しの余力があるのではないかと、これだ
けみれば思います。それは当然、沖縄の系統の日々の運用の状況をつぶさに知らないの
で、そういうことがいえるのだと思いますが、稼働率だけみると、そう思えてしまいま
す。 
 先ほどのご説明の中でも、「『現時点においては』 さらなる切出しの検討はしていな
い」ということでしたので、次回、メニューの提示をされるときに、いつ検討するのか、
何の条件 をもって 検討するのかも、あわせて出していただければと思います。 
 Ｊ－ＰＯＷＥＲさんの方は、いろいろなところで、「必要があれば前向きに取り組みま
す」と意思表明されていま す。沖縄電力さんが鍵を握っている話だと思いますので、ぜひ
次回お願いしたいと思います。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。 
 沖縄電力さんにおかれましては、最初に改革を進める見地からということで、企業目標
をきちっとお示しになっておられるので、きっとさまざまな取組がこれから行われるとい
うことを確信しておりますので、またそれを楽しみにしたいと思います。 
 - 22 -  松村委員、お願いいたします。 
○松村委員  まず、大橋委員から、沖縄電力の実際の動かし方とか、あるいは孤立した
系統なので、予備力はほかのところと 同じであるはずないと の指摘。 正しいと思います。  
 それに関して託送 料金審査のときに、具体的にかなり突っ込んだ 議論をした。 この電源
がマストランなのだということ の特定。あるいは系統規模に比べれば大き過ぎる電源を特
定し、でも発電の 方は大規模化で 効率化しているから、その投資が 間違っていたというこ
とでは決してないのだけれども、系統コストの最小化という観点からみたら大き過ぎる電
源かもしれないということをずっと議論した結果として、託送料金に含まれる部分の予備
力と実際に そのような大規模な電源を持つ 小売で確保しなければいけない予備力を整理し
たと思います。あれで十分だったかどうかは別として、大橋委員のご関心に答える出発点
にはなると思います 。そこのところを一度丁寧に、沖縄電力、あるいは事務局から説明す
れば、かなりの程度理解が進むのではないか。 
 それから、先ほどの切出しのところも、実際には夜間はマストランの別の電源を走らせ
ているので、止めざるを得ないのですという類いのことも、そのときにかなりの程度議論
されているので、そういうところとも もう一度突き合わせた上で、さらに出せるのかどう
かは検討できる 。あのときの議論は利用できるのではないかと思いました。 
 もう１つ、すみませんが、大橋 委員から予備力というのを確保する――継続的に供給す
るために必要な予備力という話をするときに、ぜひ区別していただきたいのですが、年初の段階でちゃんとキャパを持っていないと心配ではないかという観点から誠実にキャパを
確保する。発電能力を確保するというのはとても立派なことで、誰も文句はいわない。そ
うではなく、前日のスポットに出すという段階で確保しなければならない量がどれだけか
ということを 議論しているのであって、電源投資について、投資し過ぎだから非効率的だ
とか、そんなこ とは何１ついっていない。持続的なという意味は、せいぜいスポットの断
面からの供給の安定性のことだけをいっているのだということは、ぜひご理解ください。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、中野さん、お願いいたします。 
○中野九州電力コーポレート戦略部門部長   九州電力、中野でございます。 
 資料４の最終ページの 22ページに、｢今後検討すべき論点｣ということでまとめられて
おりまして、その点について、ご意見を申し上げたいと思います。 
 - 23 -  ３つ目の矢じりのところでございますが、「限界費用ベースの入札価格についても、事
業者によっても考え方の細部が異なることから、望ましい在り方を明確化し、適正取引ガ
イドラインや報告書等に反映していく」というくだりがございます。これにつきまして、
各社とも 、約定量をどんどん増やしていくということから、価格面、量の 面で創意工夫を
重ねてきているところでございます。 
 このような状況下で の今後の入札可能量とか、入札価格の望ましい在り方の検討につい
ては、ご協力させていただければと考えています。  適正取引ガイドライン等に記載ということでございますが、ここはよろしければ、各社
の創意工夫 に対して、 逆のインセンティブが働 かないような形でのご配慮をぜひお願いで
きればと思ってございます。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、関口部長、お願いいたします。 
○関口SBパワーサービス推進部長  ＳＢパワー、関口でございます。本日、中野が不
在のために、代理で参りました。 
 先ほどエネットさんからのアンケートの結果や 、大橋先生からの発言にもありました
が、相対契約における旧 一般電気事業者さんの窓口に関しましても、一部の会社を除いて
は、やはり小売部門になっている現状です ので、交渉先を例えば企画部門であったり、あ
るいは発電部門とい った形に整理し ていくのが望ましい形ではないかと考えております。  
 本日の資料４の 22ページに、今後の検討すべき論点として、現時点で課題の記載がご
ざいませんが、少なくとも窓口の問題に関しましては、実態を再度 、丁寧にご調査いただ
ければと考えております。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、曳野課長、お願いいたします。 
○曳野資源エネルギー庁電力基盤整備課長   ありがとうございます。みなし小売事業者
の予備力の計上の論点でございますが、 先ほど松村委員からもご指摘がありましたけれど
も、送配電事業者が今、調整力公募で計上しているのが７％でありまして、料金審査上は今、暫定的に６％になっていると理解しています。 
 みなし小売事業者が別途予備力を計上するという場合には、逆に、例えばみなし小売が
 - 24 - ３％なり５％を計上する場合には、世の中でみた場合に 10％なり12％本当に必要になっ
てくるという理解なのですか。そのような議論を今まで聞いたことはないのですが、本当
に必要であればそういう議論が必要であると思いますし、そうでなければこの３％なり
５％がどこから来ているのかというのを、私、不勉強で余りわかっていないものですか
ら、ぜひ計上が必要だと思われる事業者さんから説明を、この場なのか、資源エネルギー
庁の場なのかは別ですけれども、いただくのが、まずは建設的な議論になるのではないか
と思っております。  
 私どもエネ庁の立場として、電力の安定供給に支障が生ずるというのは大変ゆゆしき事
態ですので、そのような事態は避けなければいけないと思いますが、仮に支 障が生ずるの
であれば、なぜ、どういうメカニズムによって支障が生ずるのかということをしっかり明
らかにしていく、理解を得 ていくということだと思います。本当に必要な例えばそれはコ
ストをかけてでも対処をしていくということで、今、コストに入っていない部分になって
いると思いますので、そういう議論が必要ではないかと思っております。 
 私自身は、もともと需要変動で中期的に増える部分というのは当然あるわけですが、前
日の段階で、仮に事業者が玉を出した場合に、そこで需要が何％も増えてしまいますということが 仮にあるのであれば、それは持っておかなければいけないということは理解でき
るのですが、なぜそれが前日段階で持っておかなければいけないのかという ところが、今
の段階で理解ができていないものですから、しっかり整理が必要なのではないかと認識を
しております。  
 その場合に、小売事業者が仮に５％なり３％持っているのであれば、例えば電源２とし
て、必ずそれは送配電外に出しているとか、何かそういうエビデンスがあるのか。仮にそ
うだとしても、では７％を超えて本当に必要ではないかという議論が、その場合はセット
であるかと思いますので、いずれにしてもそういうきちんとした議論が必要ではないかと
感じております。 
 こうした議論は、たぶんこの場では市場にきちんと玉出しをするという議論だと思いま
すが、安定供給上、どこまではできない、限界があるということについては、エネ庁側でしっかりみていくということだと思います。 
 もう１点、私から発言すべきことではないのかもしれませんけれども、離島のユニバー
サルサービスについては、平成 24年12月６日の電力システム改革専門委員会第 10回の
資料３－１の９ページというところに整理がされていて、エリアの送配電事業者を経済産
 - 25 - 業大臣が離島ユニバーサルサービスとして指定するというのが原則としてありますが、そ
れ以外の小売電気事業者がより効率的に供給することができる場合は、それを排除するも
のではないということが、事務局資料としては書いてあって、その後どうなったのか、
私、承知しておりませんが、そういう提案が当時なされて、議論されているという理解で
あります。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、木尾室長、まとめの話をお願いします。 
○木尾卸取引監視室長  小売の予備力の件でありますけれども、松村先生から懸念も示
されましたが、論点としては熟している部分も多いかと思いますし、ファクトとしても事
務局で今、かなりのデータが集まってきてございますので、のんびりと、ゆったりと議論
するつもりは全くなくて、スピード感をもって議論をさせていただければと思ってござい
ます。その場合、広域機関と議論する必要があると思ってございます。 
 あと沖縄の関係で、大橋先生、安藤委員、圓尾委員からもご指摘がありましたけれど
も、松村先生のいわれました需要家のご意見も聞かなければいけないと思いますし、沖縄に現時点で出る予定がないような新電力の方にも、何らかの形でお話をうまく聞いていき
たいと思ってございます。 
 以上でございます。 
○稲垣座長   石川室長、離島の件で。 
○石川ネットワ ーク事業制度企画室長   離島の件につきましては、今、曳野課長からも
補足いただきました が、離島の消費者に対して一般送配電事業者が離島供給約款に基づい
て電気を供給することが義務づけられてはいますが、当然、小売事業者が参入している場
合は、そちらに切替えることは全く排除されていないということでございます。 
 以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、今日の議論を踏まえて、木尾室長においては、詳細な、かつスピード感を
持った、具体的な証拠に基づく合理的な推論結果をきちっと詰めていくというこ とに努め
ていただきたいと思います。 
 また、旧一般的事業者あるいは新電力を含めて、この改革は、過去に何を乗せるかとい
う改革ということではなくて、目標があって、そこにどうやってたどり着くのだと。その
 - 26 - 目標は、それぞれの事業者がどこに設定するということを自己 宣言して、我々がいくとこ
ろはここなのだということのもとに、そこに向か ってみんなでいくということだと思うの
で、事業者によっては、お伺いすると、何か過去にこれだけ上乗せしているから、少しは
前に進んだろうと。こんな議論をやりに、これだけの学識者に集まってもらって、また皆
さんにご意見と時間を使ってもらうために、ここに集っているわけではないということは
きっちり認識して、やはり行くべきところをそれぞれ示し、それを事実に基づいて議論す
る。こうした場になるように、それぞれみんなで協力していきたい。場合によっては、全
く興味のない方が興味を持っていただけるような、そういう取組に もなっていくことを期
待したいと思います。 
 さて、次に議題（３）に移ります。議題（３）法的分離に伴う行為規制の検討( 取引規
制)について、資料５に基づき、事務局から説明をお願いいたします。 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料５でございます。２ページをご覧ください。
2020年に一般送配電事業者の法的分離を行う際に、あわせて導入する行為規制の詳細に
つきまして、カテゴリーごとに議論をしてきているところでございますが、今回は（４）
グループ間の不適正な利益移転等を防止するための通常の取引条件という規制についてで
ございます。 
 ３ページをご覧ください。検討すべき論点でございます。改正電気事業法におきまして
は、法的分離後、不適正な利益移転等を防止するため、一般送配電事業者とグループ内の発電・小売等との取引につきましては、通 常の取引条件で行わなければならないとされて
いるところでございます。これは通常ではあり得ないような条件でのファイナンス取引などを通じまして、送配電からグループ内の発電・小売等への不適正な利益移転が行われる
などによりまして、発電や小売分野における適正な競争が阻害されることがないようにす
るためというものでございまして、平成 26年当時の制度設計ワーキングの議論を踏まえ
て導入されたものでございます。  この規制の対象につきましては、送配電会社とグループ内の発電・小売あるいは親会社
との取引に加えまして、迂回取引等を防止 するという観点から、送配電事業者と特殊の関
係のある者、この図でいうと｢①｣と書いてございますが、これとの取引についても対象に
するとされておりまして、この特殊の関係のある者の範囲については、経済産業省令で定
めるということになっております。この省令をどのように規定すればいいかというのが、
本日、ご議論をいただきたい点でございます。 
 - 27 -  次の４ページに、法律の条文を記載してございます。 
 次の５ページで、この範囲をどうすべきかというところの検討の結果を示してございま
すが、まずこの規制の趣旨は、先ほどの若干繰り返しになりますけれども、ここに書いて
いますような「①」あるいは「②｣といった行為、すなわち、｢①特殊な条件での取引を通
じて不当に利益を供与するなどにより、送配電事業者がグループ内の発電・小売等を支援
して競争上優位にさせる｣というような行為。 
 あるいは、「②特殊な条件での取引を通じて発電・小売事業者が送配電事業者に対する
影響力を拡大し、送配電業務等においてグループ内の発電・小売を優遇するようにさせる」、こういった行為を通じて適正な競争環境を阻害されることを防止するためでござい
ます。 
 こういった行為は、もちろん主には直接の取引で起こるということが想定されるわけで
ございますが、それ以外に迂回取引といった別会社を利用した取引によっても実現される
おそれがあるということから、本規制の対象に、発電・小売、親会社に加えまして、特殊
の関係のある者も対象になっているというわけでございます。 
 こうした趣旨を踏まえますと、こういった迂回取引のようなものに協力するおそれのあ
る者、あるいはこういった取引を行う蓋然性のある者をこの規制の対象としておく ことが
適当かと考えるわけでございます。 
 この考え方に基づきまして、事務局といたしましては、５ページの左下に記載してござ
いますが、 まず発電・小売等が支配力あるいは影響力を有する者として、グループ内の発
電・小売の子会社、それから関連会社を対象にすることが適当ではないだろうか。それと
発電・小売と強い利害関係のある者として、それらの主要株主、具体的には議決権の
20％以上を持つ株主も対象に入れておく必要があるだろう。この２つを対象範囲とすれば
いいのではないかと考えております。 
 こういった第三者が迂回取引のようなものに協力するというケースは、可能性としては
いろいろなケースが考えられるわけでございますが、ど こまで法律による規制の対象にし
ておくかというのについては、規制は必要最小限のものにすべきという原則も踏まえまし
て、こういった取引が行われる蓋然性をみて、どこかで線を引く必要があると考えるわけ
でございますが、実際にまだ法的分離がなされていない現時点で、線を引くのはなかなか
難しいところがございまして、これを考えるに当たりまして、ほかの法律で、中立性を確
保するという観点で、同様に通常の取引条件以外でグループ会社と取引をしてはいけない
 - 28 - という規制を参考にするというのが考えられるわけでございまして、銀行法、金融商品取
引法、保険業法に同様の規制がございます。 
 これについて、参考資料を 13ページにつけてございますが、これらについて調べまし
たところ、いずれの法律につきましても、親会社、子会社、そして関連会社をその規制対象として定めております。また、銀行法と保険業法におきましては、これに加えて主要株
主も対象としておるということでございまして、こういったことも参考にいたしまして、
電気事業法においても、これらの法律と同様な範囲として、このような案が適当ではない
かと考えてございます。 
 なお、関連会社の定義については、念のため、その次の６ページに、より具体的な案と
いう形で記載をしてございます。 
 続きまして、７ページでございます。もう１つの論点といたしまして、本規定におけま
す通常の条件と異なる条件であって、電気供給事業者間の 適正な競争環境を阻害するおそ
れのある条件について、具体的な判断基準はどうあるべきかという論点がございます。 
 これにつきまして、まず通常の取引条件かどうかという点につきましては、グループ会
社以外の会社と同種の取引を行う場合に成立するであろう条件と同様な条件かどうかというのが判断基準になるのではないかと考えております。  
 これにつきましては、ＥＵにおける送電会社の取引に関する規制や、国内の、先ほど申
し上げました他法においても同様な運用がなされていると理解をしております。 
 ７ページの２つ目のポツでございますが、これ以上に具体的な判断基準を示すというこ
とにつきましては、この規定の対象となる取引については、多種多様なケースがあり得るということで、事前に類型化をして、具体的に基準を示すのは難しいのではないだろう
か。今後運用する中で、整理が必要なケースが出てきた場合には、改めて議論することに
してはどうかと考えております。 
 ８ページ以降は、参考資料でございます。平成 26年の制度設計ワーキングで議論した
際の資料をつけてございます。当時は主にファイナンス取引を念頭に議論がなされており
まして、通常の取引条件の範囲内にすべきではないかという結論になりまして、これを踏
まえまして今の法律になったということでございます。 
 以上、５ページと７ページにお示しいたしました案についてよろしいかという点で、ご
審議をいただければと存じます。よろしくお願いいたします。  以上でございます。 
 - 29 - ○稲垣座長   ありがとうございました。 
 まずは改正電気事業法二 十三条２項の定めるところに従って、主体を限定していくわけ
ですけれども、主体については、一応定めがあって、さらにそれをカバーする形で省令で
定める、特殊な関係のある者。そのものに関する議論ということで、省令ですので、また
何かいろいろなことがあれば、省令の改正ということで対応していくというようなダイナ
ミックに変化していくプロセスの中で、出発点としてどういうものを規定するかというこ
との議論でございます。 
 これからご議論いただきますが、今日の段階で余り多くのバリエーションがなければ、
事務局で検討いたしまして、 12月の取りまとめの際に、それを皆さんに確認していただ
くというふうに流れていきたいと思いますし、今日、修正意見が多数あった場合において
は、もう一度検討させていただいて、再度皆さんの前にご披露させていただくという方法
をとりたいと思います。そうした段取りのもとで、ご意見を賜りたいと思います。どうぞ
よろしくお願いいたします。 
 新川委員、お願いいたします。 
○新川委員  私は、基本的に 事務局案で よろしい かと思って拝見しました。 
 まず、特殊の関係がある者という範囲ですけれども、今の法律上、既に子会社――支配
基準で子会社 、親会社と当たるところについては、既に法律のもとで対象になってい ます
ので、そこから更に どこまで拡張するかですけれども、関連会社というのは、いわゆる会
社の業務とか、事業とか、財務の方針について、実質的影響力を行使できる 会社が財務諸
表規則等では 関連会社と定義されていますが、基本的にはそこの範囲まで入れる。関連会
社は下にしかいかないので、上についても同様な範囲で、上から実質的な影響力が及んでいるときには、その上の会社も入れるというのが、銀行法、保険業法でとっている考え方
なので、そこの範囲まで入れるという整理でいいのではないかと思いました。 
 関連会社基準のもとでは、議決権は 20％から15％持っていて、かつ一定の条件をクリ
アしたときに 対象になってくるわけですけれども、そういった議決権を必ずしも持ってい
なくても、同等の影響力を行使し得る場合というのは考え得るのですが、そこまで入れる
と、結局、規制の範囲が不明確に なってしまうので、外縁をきっちり画するという意味で
は、議決権基準とのセットで、拡張する範囲を定めるという方式で いいのではないかと思
いました。  
 通常の取引の方の条件については、これも銀行法 等でとっているアームスレングスルー
 - 30 - ルといわれている、独立当事者間取引における条件という意味と同様に解するということ
でいいのではないかということで、ほかに何か代替する基準も考えつかないので、こちら
についてもこれでよいのではないか、２項との絡みでは、そういう整理でいいのではない
かと思いました。 
 前回、さらに委受託については、原則全面禁止で、例外のとき にはオーケーということ
で、どの範囲なのかという議論がありましたが、２項の範囲は 全ての取引について適用さ
れるのに対して、前回議論に出ていた委受託禁止の 方は、あくまでも変電、送電、配電に
関する業務、この範囲における委受託だけは全面禁止という枠の中に、原則禁止に入って
きているので、今後の実務の中では、何が変電、送電、配電に関する業務なのかというの
を考えていかなければいけないと思いますが、規定全体の整理としては、今のご提案の形
でよいかなというのが私の意見です。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 ほかにご意見は……。松村委員、お願いいたします。 
○松村委員  事務局案に、まず異議はありません。 
 確認というか、当然のことですが、これは送配電部門なので、規制料金になる。そうす
ると、利益を供与す るというのは、異様に高い値段で買うとか、あるいは必要もないよう
なものを買うとか、典型的にはそういうことなのだろうと思いますが、そういう 類いのも
のは、料金審査の段階で、対象者が誰であったとしても、不当に高かったり必要もないよ
うなものを調達したりということになれば、当然チェックされることになる。そういうこ
とをしていれば、審査の中ですごく非難を受けるということが当然の前提。今回の議論
は、これ に対する 上乗せの対策。料金の場合には、高いコストであったとしても、異様に
相手に有利に、したがって送配電部門に不利になるような取引 をしたとしても、査定で 事
後的に料金原価を 削られる だけなのに対して、この規制は、そういう行為をそもそもして
はいけないという ものなので、より厳しい規制であるのは間違いないと思います。 
 そもそも主体が誰であったとしても、規制料金で行う事業者なので、初めからかなりき
つい規制がかかっている。その上での上乗せということなので、規制の部分で既にかなりの程度コントロールができているので、ここの部分については、事務局案のもので特段の
問題が起こるとは、私には思えませんでしたので、このままでいいのではないかと思いま
す。ゆめ ゆめ、特定化された事業者との取引は気をつけなければいけないけれども、ほか
の事業者との取引は規制がない ということでは当然なくて、大前提として料金規制上の制
 - 31 - 約がある ということだけ確認できていれば、大きな問題にならないかと思いました。 
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。 
 それでは、草薙委員、お願いいたします。 
○草薙委員  私は、事務局案に賛成させていただきます。それと申しますのも、７ペー
ジの説明の中にもございますとおり、 多種多様なケースがあるために、事前に類型化して
具体的に基準を示すことは難し いという前提の中で、省令に 定める案としてぎりぎりのと
ころまで詰めていただいたと考えております。 
 ただ、６ページの４の（２）、（３）、（４）、 (５)にあります｢重要な｣という文言、
それから（５）にあります「推測される事実」、これは委員長がよくおっしゃる証拠に基
づいてといったことと深く関わると思いますが、このような不確定概念をどのように考え
るかということが気になります。 銀行法の場合ですと、13 ページにあります例ですと、
これもやはり｢重要な｣という文言の内容 を、銀行法施行令４条の２第３項では、内閣府令
で定めると いう形で処理している。また、実態に即して判断するということでは 、銀行法
施行規則 14条の７第２項 において、実態に即して考えていかなければならないというこ
とをにじませているということだと思います。 
 そうしますと、事務局案としてもこのような複雑な、テクニカルなことをして、結果的
に定めていかれるようなことなのかと、そのように思いますが、私は 現段階においてよろ
しいのではないかと思います。 
 ただ、実態に即して判断することをどのようにするのかということで、７ページの真ん
中で、「ＥＵにおける送電会社の取引に関する規制」の例を出しておられますけれども、これは13ページにおいては、｢商業的・財務的関係の規制 ｣のことも引いておられます
が、ＩＴＯと垂直統合型事業者間のあらゆる商業的・財務的関係 は、マーケット・コン
ディションを遵守しなければならない わけです。  
 問題はここから先なのですが、ＩＴＯは、その商業的・財務的関係に関する詳細な記録
を保存し、要請に応じこれらを規制機関の利用可能な状態にしておかなければならないと
いうことでありまして、これが 13ページの 「商業的・財務的関係の規制」にも載ってお
りますし、７ページの方 で、「ＥＵにおける送電会社の取引に関する規制」のところにも
載ってございます。  
 ＥＵ指令の実施状況をレビューするということは、ヨーロピアン・コミッションの職員
 - 32 - の報告書等でも参考にできます 。まず歴史が浅いですから、今後も改良の余地があるとい
うような留保のつく点も多いようですが、基本的にはこのような仕組みは必要不可欠であ
るという理解が定着していると思います。 
 したがいまして、この仕組みは我が国にもＥＵと同様というべきか、ＥＵ以上にという
べきか、それはおくとして、こういったものが用意されるべきと理解するのですが、それ
でよろし いでしょうか。確認させていただきたいと思います。 
 以上です。 
○稲垣座長   ほかにご意見はございますか。 
 では、今の草薙委員のご意見について。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  まず松村委員からご質問がございました点、料金の
審査については、法律でも料金は能率的な経営のもとでつくるべきとなっておりますの
で、当然、この範囲に限らず、送配電事業者は能率的な経営に努める必要がありますの
で、あらゆる取引について、できるだけコストが下がるように努力するというのは当然か
かっていると理解しております。 
 それから、草薙 委員からご質問がありました点、まず６ページの記載のところで、実態
に即してというところは、銀行法の運用なども参考にすべきではないかというご質問があ
りまして、参考にして運用していきたいと思います。 
 後段のところ、ＥＵの運用を踏まえてしっかりやっていくべきだという点でございます
が、私どもといたしましては、まずこの規制の対象の範囲となる相手方の事業者が省令で
特定されますので、そうされましたら、その対象事業者との取引については、私どもが
やっております監査の中で、それをチェックして、通常の取引条件でやっているかどうか
をみるということで運用していくことを、今のところ念頭に置いております。 
 その中で必要があれば、法律運用で、報告徴収などでデータを事業者から求めることも
できるという規定になっておりますので、そういう規定も必要に応じて活用しながら、事業者との取引が通常の取引条件になっているのかというのは、ちゃんとチェックをしてい
こうというふうに今のところは考えてございます。いずれにしましても、ＥＵの運用状況
をよく勉強して、参考にして運用していきたいと考えてございます。 
○稲垣座長   先ほど松村委員のご指摘で、上乗せということ がありましたが、これにつ
いても念のため確認しておきたいわけですけれども、今回の二十三条の省令で定める者が決まった場合に、これに該当しないことをもって、他の規制や権限行使を妨げるという趣
 - 33 - 旨のものではないということは、先ほどの上乗せということで、それはそれで事務局案と
してもそういうものだということでいいわけですね。――そういうことで、皆様、ご了解
いただければと思います。 
 それでは、よろしいですか。 
 それでは、この議論については、大方の皆様が事務局案にご賛同いただき、また今後に
ついてのご示唆をいただきましたので、その線に沿って構想をつくっていただきまして、
今後、12 月のまとめのときにご提示をさせていただけたらと思います。 
 それでは、次の議事に移ります。議題（４）送配電網の維持・運用費用の負担の在り方
検討ワーキング・グループの検討状況の報告について、資料６－１及び資料６－２に基づ
き、事務局から説明をお願いいたします。 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料６－１に基づきまして、ご説明
させていただければと思います。 
 本託送料金制度の見直し は昨年９月に制度設計専門会合においてご議論いただき、その
後、制度設計 専門会合のもとにワーキング・グループを設置して詳細な 議論を進めている
ものでございます。  
 まだ方針自体を固めたわけ ではなく、あらゆる論点について、引き続き議論をしている
ところでございますが、今回は途中の検討状況を報告させていただ きます。 
 本日のご意見を踏まえ、引き続き 、ワーキング・グループにおいて議論を 進めさせてい
ただき、また 本専門会合においてもご議論いただくこと を考えてございます。 
 ２ページ、まず 検討の背景で すが２点ございます。 
 １つは、今後、系統の電力需要が伸び悩むということが想定される一 方で、新規電源に
対する送配電網の増強が必要になってくるような状況があること。  次に、３ページをご覧いただければと思いますが、そういった中で、今後につきまして
は、過去増強をしてきた電力系統の設備 更新に多額 の資金が必要であるといったことがご
ざいます。こういった託送料金の値 上げ要因に対して、どうしていくかというのが問題意
識でございます。  ４ページをご覧 ください。こうした託送料金の値上げ圧力に対し、まず送配電事業者に
徹底した効率化をしていただく観点から、本制度設計専門会合におきまして 託送収支の 事
後評価を強化して いくこと を、今年１月に紹介させていただいてございます。 
 こうした送配電事業者の効率化を求めていくことも当然前提としておりますが、それだ
 - 34 - けでは将来的な託送料金の低廉化が十分に行えないのではないかといった問題意識もござ
いまして、抜本的な制度的措置も含め検討を進めている ところでございます。 
 ５ページをご覧いただければと思います。現在の検討の視点 は２点ございます。 
 １点目は、 送配電網を利用する者の受益や関連設備の費用へ与える影響に応じた公平・
適切な費用負担を担保する こと。 
 ２点目は、 発電事業者、 送配電事業者、需要家に対して 合理的なインセンティブが働く
制度設計を行う必要がある こと。こうしたことを通じて 、送配電網の効率的利用を促すこ
とが重要であるという視点で、検討を進めて おります。  
 そういった中で、論点は 大きく４点ございます。１）から４) で書かせていただいてお
ります。  
１点目としまして は、送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担の在り方。 
 ２点目としましては、系統設備の投資の抑制、あるいは送電ロスの削減に対する電源側
へのインセンティブ。  ３点目としましては、電力需要の動向に応じた適切な固定費回収の方法。 
 ４点目としましては、送電ロスの補填に係る効率性と透明性の向上。 
 こうした点について検討を行い、 現行制度の枠組みに基づいて対応する場合と、発電側
課金といった発電側への一定の負担も含めて抜本的な見直しを進める場合のそれぞれの場
合で、制約条件や論点について整理を進めているところで ございます。 
 ６ページは参考でございますが、我が国の託送料金制度の構造ということで、現行制度
では小売事業者が託送料金を 100％負担し、発電事業者は接続時の初期費用 のみ負担する
構造である点 や、送配電関連費用については固定費が８割であるの に対して、基本料金と
しては３割だけ回収している。そういった特徴が、冒頭申し上げた環境変化に十分対応で
きるかという 視点で検討を進めてございます 。 
 ７ページは参考資料ですので割愛させていただきまして、８ページでございますが、１
つ目の論点、費用の利用者間の負担に関する課題と論点 について、 でございます。課題と
いたしましては、１点目は今後、基幹系統などの送配電関連費用が、発電事業者の電源開発などによって上昇し、直接的に電源や設備から受益しない小売事業者も含めて負担が増
える可能性があるのではないかといった点。 
 ２点目は、自然変動電源について適地も限られる中で、発電事業者の特定負担が大きく
なって、再生可能エネルギーの促進を阻害する可能性があるのではないかといった点。 こ
 - 35 - うした点で、再生可能エネルギーの導入を促進しつつ、効率的な設備形成を進めるための
適切な負担の在り方をどのように考えるかが課題として挙げられて おります 。 
 ９ページを割愛させていただきまして、 10ページでございますが、こうした課題に対
し検討すべき論点といたしまして、１点目は再生可能エネルギーの促進の観点から、自然
変動再生可能エネルギーの発電事業者が負う特定負 担を軽減することが適切であるか、あ
るいは軽減する場合 にその負担を誰が負うかといったことの整理が必要である点。 
 もう１つは、一般負担による増強によって、受益する供給エリア内の系統利用者である
発電事業者による負担――発電側課金といったことを制度的なオプションとして追加することで、より受益に応じた負担になる可能性があるのではないか。ただし、そういった措
置をとるような場合については、小売事業者への転嫁や、現行制度に基づいて長期に渡る
電源投資をした既存事業者の負担の在り方について、慎重な検討が必要になるということ
でございます。 
 こういった ことを仮に見直すような場合につきましては、現行制度を前提として設定さ
れている電源腫ごとの基幹系統の一般負担の上限額の在り方についても留意が必要である
といったことがございます。 
 11ページでございます。 ２つ目の論点といたしましては、系統設備投資抑制・送電ロ
スの削減に対するインセンティブでございます。 
 現行制度では需要地近隣の電源や 、上位系統の投資を抑制するような電源につ いて、電
源への直接的なインセンティブがないのではないかといった点が課題として指摘されてご
ざいます。  
 12ページですが、空き容量がある場合に送電するケース――柔軟な接続が今後進むよ
うに検討もされているところでございますが、そういった接続をする場合についての発電
事業者へのインセンティブも検討すべきではないかといった点が指摘されて おります。  
 13ページでございますが、こういった課題に対し検討すべき論点として、Ａ）とあり
ますが、仮に現行制度を前提とする場合、小売事業者への託送料金を通じてどのように発
電事業者に直接的なインセンティブを付与できるかはなかなか難しい課題であるといった
点が指摘されてございます。 
 Ｂ）ですが、そういった状況の中で、発電側課金のような抜本的な制度的な措置をとる
ことで、系統設備の投資抑制や送電ロスの削減効果に応じたインセンティブを直接付与することができるのではないか。 
 - 36 -  ただし、そういった措置を取る 場合については、先ほども申し上げたような転嫁や 、既
存事業者の負担の在り方について慎重な検討が必要になることが指摘されてございます。  
 14ページでございますが、３つ目の大きな論点は、需要動向に応じた適切な固定費回
収方法に関する課題と論点でございます。 
 現行は８割が固定費であるのに対して、基本料金による回収 が３割のみという中で、今
後、需要が想定より低くなっていく場合には、固定費を十分に回収できないリスクや 、現
行の料金体系のもと では、自家消費をできる自家発保有者と非保有者の間に固定費負担の
不公平があるのではないか などの点が課題として指摘されています。 
 次に、16 ページをご覧いただければと思います。 こうした課題に対して 、託送料金の
基本料金を引き上げると同時に、従量料金を引き下げることや、発電事業者に kWに応じ
た負担をしていただくことが、 問題解決のための選択肢となり得るということで議論して
いるところでございます。 こういった措置を取る場合、小売側の託送料金の基本料金率を
上げていくことについては、特に低圧の託送料金が 小売の経過措置料金を上回らないよう
に設定されていることとの関係を踏まえて、慎重な検討が必要にな ります。  
 発電事業者が発電側課金を負担するような場合につきましては、小売事業者への適正な
転嫁等について検討する必要があるといったことが指摘されているところでございます。  
 17ページでございますが、４点目の論点としまして、送電ロスの補填の効率性と透明
性向上に関する課題と論点でございます。  課題としまして、現行制度 では各エリアの一般送配電事業者が設定するロス率を踏ま
え、小売事業者が補填することとなっておりますが、そういった補填すべきロス量の算定方法等が不透明ではないかということが指摘されて おります。  
 そうした点につきまして、現行制度を前提としながら、送配電事業者に対してロス削減
のインセンティブを付与することが必要といったことや、あるいは個別の小売事業者でな
く、送配電事業者が一括調達することで、より効率的な補填・活性化が実現する可能性が
あることが議論されております。 
 ただし、そのような場合について、他の市場制度改革とあわせて、効率的に送電ロスを
調達する環境を整備することも必要であることが議論されてございます。 
 18ページでございますが、今後の進め方ということで、今後こういった論点につきま
して、引き続きワーキング・グループにて議論を進めて まいります 。その際、関連する課
題に対する施策の検討状況も踏まえて、年内を目途に一定の整理を行いたいと考えてござ
 - 37 - います。  
 特に関連する課題の１つとしましては、効率的な系統整備と再エネ促進の関係をどうす
るかといった点がございますが、再エネ促進の検討に当たっては、必要な対策について、
本見直しの趣旨、検討状況も踏まえて検討していただく方向で調整を進めたいということ
でございます。  
 私からの説明は、以上でございます。 
○稲垣座長   ありがとうございました。 
 それでは、皆様からのご意見を賜りたいと思います。 
 谷口オブザーバー、お願いいたします。 
○谷口エネット取締役  ありがとうございます。 
 先ほど冒頭、石川室長からあらゆる論点が検討中だというお話ではございましたが、例
えば、今日のプレゼンの中でもお示しさせていただきましたけれども、新電力はどうしても今の事業環境上、低負荷率のお客様に供給せざるを得ないという状況になっている中
で、今回の託送料金で単純に基本料金を上げますということになると、我々 の供給対象と
なるお客さん がさらに限定化され ることにもなりかねないという懸念がございます。 
 こういった論点につきましては、ワーキングの事業者ヒアリングの中でも説明させてい
ただいた状況ですけれども、論点ペーパーの中に織り込まれていないということがござい
ます。また、他の事業者のヒアリングであったり、委員の意見の中でも、そもそも前提条
件が正しいのか、前提条件となるものの数値的根拠、シミュレーションはどうなっている
のだというお話など、まだこのペーパーに書ききれていないものもあって、さらに競争と
か事業者の事業に与える影響が大きいものが含まれていると思いますので、ぜひ改めてこ
れまで集約された意見を含めて点検して いただきたいと 思います。  
 また、導入のタイミングについては、他の競争政策、例えばベースロード市場の創設等
の競争政策が整っていない中で、こちらが先行してしまうということがないように、導入
のタイミングに対してもしっかり議論の上、進めていただけるようにお願いできればと思
います。  
 以上です。 
○稲垣座長   ありがとうございます。  
 小山オブザーバー、お願いいたします。 
○小山中部電力お客さま営業部長  ありがとうございます。小売の立場から、２点、申
 - 38 - し上げたいと思います。 
 まず１点目は、お客様への影響の配慮についてです。託送料金が見直しになりますと、
小売料金の見直しも必要だということも考えられます。その場合に、お客様にご理解をい
ただくために、私どもがどう対応するかの検討、そして、お客様への周知説明の準備期間
をいただきたいと思います。また、行政におかれましても、ぜひともお客様に周知説明を
していただきたいとお願い申し上げます。  
 そして、資料にもありますけれども、低圧の託送料金につきましては、特定小売料金を
上回らない 水準と今なっております。経過措置期間中におきましては、現行の水準を維持
していただくよう、よろしくお願いいたします。 
 ２点目は、送電ロスの取り扱いであります。送電ロスの取り扱いにつきましては、透明
性を向上するという観点、そしてコストを削減する観点、この２点から検討が必要かと考えております。  
 案としては２案ありまして、現行制度を前提とする案と、送配電事業者が一括で卸市場
から調達するという案の２案があると思いますが、透明性の観点からいえば、どちらの案
も透明化する仕組みの導入が必要という点では同じと考えております。 
 一方、コスト削減の観点からしますと、現行制度を前提とする案でありますと、小売事
業者の主体的な電源調達を通じまして競争原理が働きますので、コスト低減の点におきま
しては、引き続き有効な選択肢ではないかと考えております。 
 以上であります。 
○稲垣座長   ありがとうございます。 
 それでは、岩船委員、お願いいたします。 
○岩船委員  ありがとうございます。 
 私は、先ほどの谷口様のご発言に関して質問したいのですけれども、タイミングを図ら
なくてはいけないというのは理解できるのですが、例えばベースロード市場と今回の見直しというのは、実際どのように関係するのかなと。そのあたり、いろいろなことが整わな
いとというのは 分かるのですが、いつまでもできないというのも困るので、そのあたり、
明確にしていただければと思いました。 
 以上です。 
○稲垣座長   関連のお話はありますか。 
 それでは、谷口さん。 
 - 39 - ○谷口エネット取締役  ありがとうございます。 
 新電力は、 現在のところ、安いベース電源がないことが事業環境としてあるものですか
ら、電力使用量の少ないお客様を対象とした事業を中心に行っており 、料金体系からいう
と、基本料 金が安くて、従量料金がやや高いお客様に、よりメリットが出せるように なっ
ています。そこで、基本料金 が安い状況の中で、託送料金の比率のみが上がってしまう
と、基本料 金に対する負担が非常に大きくなって、使用量が少ないお客様でも供給しづら
くなる可能性があ ります。これに対して、 例えばベースロード市場で本当に安いベース電
源を調達でき れば、こういった見直しが行われても、高負荷率のお客様にも供給できる可
能性が出てきますし、競争上の影響が 限定化されるのではないかという一例として申し上
げさせていただいた次第でございます。 
○稲垣座長   それでは、石川室長、ご意見を踏まえて。 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   ご指摘いただきましたとおり、需要家に与える
影響や、競争環境に与える影響とタイミング、他の市場改革との関係につきまして、慎重
に検討して議論を進めさせていただきたいと思います。 
○稲垣座長   それでは、事務局においては、ただいま のご意見も参考にしながら、引き
続き検討をお願いします。 
 本日、予定していた議事は、以上でございます。 
 最後に、事務局から連絡事項があれば、お願いいたします。 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   次回の日程は、正式に決定次第、改めてご連絡
をさせていただきます。 ○稲垣座長   長時間、ありがとうございました。予定時間前に終わった、最初の会合で
ございます。そういうわけでございまして、ご協力ありがとうございました。  それでは、第 21回制度設計専門会合は、これで終了いたします。 
 ありがとうございました。 
 
                                  ――了――    
 
