PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/021_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２１回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年８月２８日 
１５：００～１７：００ 
経済産業省  
本館１７階 国際会議室  
 
１．開会  
２．議題  
（１） 卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング  
（２） 卸電力取引活性化の 現況 
（３） 法的分離に伴う行為規制の検討（ 取引規制） について  
（４） 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・
グループでの検討状況について（報告）  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１ ：議事次第  
資料２ ：委員等 名簿 
資料３   ：卸電力市場活性化に係る事業者ヒアリング  
資料４   ：卸電力取引 活性化の 現況 
資料５   ：法的分離に伴う行為規制の検討 （取引規制）につい
て 
資料６－１ ：送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ  
資料６－２ ：検討すべき論点  
 
