PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/021_06_11.pdf

              
        
        
        
        
～送配電網の維持・運用費用 の負担の在り方 検討ＷＧ～  
（検討すべき論点 (6/12) ） 
平成29年8月28日 
第21回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  資料6-1 
Ⅰ. 我が国の電力系統を取り巻く環境変化 ① 
2030 年時点の電力需要は 、徹底 した省エネルギーを 推進することにより、 2013 年度
とほぼ同レベルまで抑えることを 見込むとされている  
更に（需要が増えない中で）新規電源に対応するため 送配電網 の増強が 必要。  
→送配電設備の 稼働率は大きく 低下 ＝ 新たなコスト増要因  
 
大震災前後から、需要は減少 傾向 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 8,00012,00016,00020,000
1981 1986 1991 1996 2001 2006 2011 2016 2021 2026
(年度) 最大電力実績 (一般電気事業者計 *) 
最大需要電力 (2017 年度需要想定 ) 大幅な伸び  伸びは鈍化  過去最大：約 18,270 万kW 
2015年度： 15,630 万kW (万kW) 
東北北部等で  
空き容量 がゼロに  
種別 設備容量（万 kW） C:現状からの  
増加率  A:2030 年断面  B:現状 
地熱 約140~ 約155 52 170~200%  
水力 4,847~4,931  4,650  4~6%  
バイオマス  602~728  252 140～190%  
風力(陸上) 918 約270 240%  
風力(洋上) 82 - 
太陽光 (住宅) 約900 約760 20% 
太陽光 (非住宅 ) 約5,500  約1,340  310%  
再エネ合計  12,989~13,214  7,324  77~80%  （出典 ）エネルギー白書 2016 系統電力需要の減少  接続容量の急増  
Ⅰ. 我が国の電力系統を取り巻く環境 変化②  
我が国 の電力系統（送配電網）は、今後、高度経済成長期に整備した設備の更新
に多額の資金が 必要。  
3 送配電網の設備更新投資  
03,0006,0009,000
1906 1916 1926 1936 1946 1956 1966 1976 1986 1996 20062015年度末  鉄塔（ 66kV～500kV ） (基) 
高度成長期に整備した設備の更新が
今後発生  
電力小売全面自由化後も地域独占が残る送配電部門については、市場競争が存在
しないことから、効率化・料金の低廉化を促進すべく、本委員会が定期的（原則３年
ごと）に事後評価を 行う。 
平成27年12月 全社の28年度以降の託送料金を認可  
○本委員会に よる定期的な事後評価 （28年度決算から開始）  
-超過利潤累積額や想定原価と実績単価の乖離率の確認に加え、料金審査専門会
合で定期的に託送収支や効率化の取組 を評価  
（評価項目の例）  
  ●全体的 な効率化の取組状況  
  ●託送収支（収益・費用）の増減の詳細な要因分析  
  ●代表的 な設備に係る調達価格水準  
  ●高経年化 対策等の設備更新・修繕等の方針  
  ●将来の効率化に資する研究開発や情報セキュリティに対する投資の方針  
  ●効率化 に向けた具体的な取組の目標（競争入札比率、仕様・設計の汎用化・標
準化等）  
○評価結果を踏まえた対応  
-各社の取組状況を踏まえ、料金審査専門会合等での審議周期を柔軟に 検討 
-先進的な取組については、他社への共有を促進  
-より効果的なインセンティブ付与の仕組みを検討  
継続的 な 
効率化 を
推進 
需要減少・設備老朽化を克服し、①効率化・託送料金の低廉化と②質の高い電力供給の両立を実現  
4 （参考）託送 料金の 効率化 に向けた取組  
Ⅱ. 託送料金制度の課題と検討の視点①  
こうした環境変化に対応するため、①送配電網を利用する者の受益や送配電 関連 
設備の費用へ与える影響に応じた 公平・適切な費用負担 、②送配電事業者、 発電 
事業者、需要家に対する 合理的なインセンティブが働く制度設計 を行い、 送配電網の
効率的利用を促すことが重要 である。  
 その観点から、現行の託送原価の範囲を変えないことを前提と しながら  
1) 送配電関連設備に係る費用の利用者間の 負担 
2) 系統設備投資抑制・送電ロス削減に対する電源の インセンティブ  
3) 電力需要の動向に応じた適切な固定費回収 方法 
4) 送電ロスの補填に係る効率性と透明性 向上 
    について検討を進めてきた。  
これまでの検討を踏まえ、「 Ⅲ．課題と検討すべき論点」として、 現行制度の枠組みに基
づき対応する場合、発電側課金等の抜本的な見直しを進める場合、それぞれの場合に
ついての、制約や論点について 整理した。 
5 
Ⅱ. 託送料金制度の課題と検討の視点  
（参考）我が国 の託送料金負担の構造について  
電力供給の共通インフラである送配電網の維持、運用に係る費用は、託送 料金 
（総括原価方式で認可 ）により回収  
1.小売事業者に 100％課金＋発電事業者は接続時の初期費用のみ負担  
2.送配電関連費用は固定費 が8割であるのに 対し、定額で徴収できる基本 料金による
回収は 3割のみ 
需要家  託送料金  
発電料  小売 
事業者  送配電  
事業者  発電 
事業者  電気料金  
減価償却費等  
6 ＜費用回収の流れ＞  
コスト 料金 固定費  
80 可変費等  
20 
従量 
70 
基本 
30 1.小売事業者に 100％課金・発電事業者は接続時の初期費用のみ負担  
2.基本料金回収率が低い  接続時の  
初期費用  
Ⅱ. 託送料金制度の課題と検討の 視点 
(参考)現在の費用構成イメージ ：電力 10社合計  
発電所  柱上変圧器  
大規模工場  
 ビル・中規模工場  
一次変電所  
メガソーラー・  
風力発電 
住宅/商店 
原価 
(億円) 超高圧  
変電所  
配電用変電所  
小規模工場  
離島 
供給費  
656 給電費  
835 ｱﾝｼﾗﾘｰ  
ｻｰﾋﾞｽ費 
1,773  送電費  
10,594  受電用  
変電費 
3,753  配電用  
変電費  
2,201  高圧 
配電費  
10,807  低圧 
配電費  
4,250  需要家費  
6,076  合計 
44,835  100/200V  
6,600V  6,600V  154,000V  66,000V  275,000～ 
500,000V  
高圧 低圧 
特別 
高圧 66,000～ 
154,000V  
保留原価
等 
3,883  
7 配電 送電 
＜課題＞  
送配電関連設備は 、一般送配電事業者が小売事業者に対して託送供給を行う場合 、発電事業者に対し
て電力量調整供給を行う場合に利用される 。 
これまでは送配電関連設備の費用は 、接続時の発電事業者による特定負担を除き小売事業者が一律に基
本料金 ・従量料金で負担する構造となって いる1。 
他方で 、需要が伸び悩む一方で 、電源の連系ニーズ増大により送配電関連設備を増強しなければならない
場合が増加していること等を踏まえ 、以下のような点について 、送配電関連設備に係る適正な費用負担の在
り方が課題となっている 。 
1)原則一般負担となる基幹系統等に係る送配電関連費用が 、発電事業者の電源開発により上昇し 、直
接的に当該電源や設備から受益しない小売事業者も含めて負担が増える可能性 がある。 
2)特定の発電設備設置者が受益している場合には 、受益の範囲に応じて特定負担とされているが 、自然
変動電源については適地も限られる中で発電事業者の特定負担が大きくなり 、再生可能エネルギーの促
進を阻害する可能性がある 。特に、基幹系統の増強費用の一般負担の上限額が設備利用率に応じて
設定されていることについては 、託送料金による費用回収額に応じて上限設定がなされている点で合理
的であるが 、設備利用率が低く規模も小さい自然変動電源にとって 、基幹系統の増強を伴うような接続
は困難になっているとの指摘が ある2。こうした中で 、再生可能エネルギーの導入を促進しつつ 、コスト効率
的な設備形成に資する適切な負担の在り方をどのように考えるかが課題 となる。 
 
1.発電事業者は、インバランスに係る費用は従量料金として負担しているが、料金を通じては設備に係る費用の負担はしていない。  
2.託送料金体系に基づき、 1kWの発電設備から生ずる電気を受け取る需要家の平均負担額（電圧階級及びエリアごとの平均。発電設備の設備利
用率が高いほど負担額は大きくなる。）を基準として、発電設備の設備利用率に応じた上限額を設定している。  
8 Ⅲ.１. 送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担に関する課題と論点  
(参考)欧州における発電事 業者の費用負担： 2009 年と2016 年比較  
日本における特定負担を引き下げたり、送配電費用の発電事業者負担を導入・拡大し
ている傾向がある。  
9 ランニングコスト (送配電料金に占める発電側課金の比率 ) イ
ニ
シ
ャ
ル
コ
ス
ト 
(
＝
日
本
に
お
け
る
特
定
負
担) 
高 高 
低 
低 40%  
スーパー
シャロー3) 
10% 20% 30% 0% 50% ディープ1) 
シャロー～  
ディープ  
シャロー2) 
 
スーパー
シャロー～  
シャロー  クロアチア・エストニア・  
ラトビア ・リトアニア  
オーストリア  
アイルランド  ルーマニア  
デンマーク  スロベニア  スウェーデン  
ボスニア・ブルガリア・  
チェコ・ギリシャ・  
ルクセンブルク・  
オランダ・ポーランド  ベルギー  
スロバキア  フィンランド フランス  
ドイツ 
ノルウェー  
ポルトガル  英国 
5% 北アイルランド  イタリア  セルビア  
注１:系統接続 に伴い、必要な送電線等の費用負担に加えて、既存系統の増強費用の一部も負担する方式  
注２:系統接続に必要な送電線等の費用を発電事業者が負担する方式  注３:全て一般負担で回収され、発電事業者の特定負担は求めない方式  
出典： ENTSO -E Overview of Transmission Tariffs 2009 及び2016 スペイン  
左上方向  
への変化 右下方向  
への変化 凡
例 日本 
こうした課題に対して、検討すべき論点として、以下のような議論があった 。 
A)現行制度においても、発電事業者は特定負担を求められることから非効率な設備形成
には一定の歯止めがかかると評価することもできる 。こうした 前提の下、 再生可能エネル
ギーの促進の観点から自然変動再生可能エネルギーの発電事業者が負う特定負担を
軽減することは適切か、また、仮に軽減する場合、その負担を誰が負うかの整理が 必要 
となる。 
B)小売事 業者、特定の発電事業者の負担に加えて、一般負担による基幹系統等の増強
により受益する供給エリア内の系統利用者である 発電事業者による負担（発電側課
金）を追加することで、より受益に応じた負担となる可能性が ある1)。他方で、 発電側  
課金の小売事業者への転嫁や、現行制度に基づいて長期にわたる電源投資をした 既存 
発電事 業者の負担の在り方について、慎重な検討が 必要となる  
1) その場合、送配電関連費用負担の在り方が変わることから、現行制度を前提として設定されて いる 
電源種ごとの基幹系統の一般負担の上限額の在り方に留意する必要がある。   
10 Ⅲ.１. 送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担に関する課題と論点  
Ⅲ. ２. 系統設備投資抑制・送電ロス削減に対する電源のインセンティブに
関する課題と論点（発電・送配電全体コストの最適化に向けた取組）  
11 小売事業者に 100％課金している 託送料金には、需要地近隣の電源や、上位系統投
資を抑制する需要地近郊の高低圧電源など、全体コスト最適化に資する電源へのインセ
ンティブがない。  
例えば、英国 では発電側の送電料金（発電課金）を設備容量（ kW）ベースで課すと
ともに、需要地近郊の電源の料金を軽減するなどによりコスト最適化をはかっている。  
全27ゾーンを設定  
南部：需要エリア  
⇒ 発電課金低  北部：供給エリア  
⇒ 発電課金高  英国の例  
需要の遠隔地での電源立地  
送配電網の追加整備コスト ：大 
需要地 の近隣での電源立地  
送配電網の追加整備コスト ：小 
需要地近隣の  
住宅用太陽光等高低圧電源  
上位系統の投資抑制  
12 検討 
イメージ  
既設 
容量 運用容量  
既設 
容量 既設の電源が稼働しない  
or 
稼働が少ない時に送電を
認める 現行 ノンファーム型接続  空き容量がある場合にのみ送電するようなノンファーム型接続など、既存の送配電設備の
効率的 に利用する場合にも、そのような接続を選択する発電事業者へ のインセンティブが
ない。 Ⅲ. ２. 系統設備投資抑制・送電ロス削減に対する電源のインセンティブに
関する課題と論点（既存送配電網の効率的利用）  
Ⅲ. ２. 系統設備投資抑制・送電ロス削減に対する電源のインセンティブに
関する課題と論点  
こうした課題に対して、検討すべき論点として、以下のような議論があった。  
A)現行の需要地近接性評価割引制度が一定程度上記課題に対応していると考えること
ができる。他方で、電源に対する直接的なインセンティブではなく、発電と小売の 紐付け  
ができないもの（供給エリアをまたぐ場合や卸市場を経由する場合）を評価の対象 と 
できない などの課題があり、 小売事業者への託送料金を通じてどのように発電事業者に
直接的なインセンティブを付与できるかという課題を解決することが必要 となる。  
B)発電側 課金を導入することで、系統設備投資抑制効果・送電ロス 削減効果 に応じた 
発電事 業者へインセンティブを直接付与することができる 。他方で、発電側課金の課金
水準や小売事業者への転嫁、現行制度に基づいて長期にわたる電源投資をした既存
発電事業者の負担の在り方について、慎重な検討が必要となる。また、 系統設備投資
抑制効果・送電ロス削減効果の評価にあたり、現実の費用発生や投資、運用実態 と 
乖離しないような評価とできるかどうかについては、慎重な検討が 必要となる。 
13 
Ⅲ.３：電力需要の動向に応じた適切な固定費回収方法に関する課題と論点  
送配電関連費用の 8割が固定費である一方、基本料金による回収は 3割のみ 。 
①需要が想定より低くなった場合に固定費を回収できないリスクがあるとともに、②自家
発保有者と自家発非保有者の間の固定費負担の不公平あり。  
欧州各国では、固定費を基本料金で回収していく傾向。  
14 固定費  
80% 可変費 等 
20% 
基本料金 (kW) 
27% 従量料金 (kWh)  
73% 
 
 
 
 
 
 
 
コスト 料金 現行制度  
自家発の  
価値向上  自家発の  
増大 
自家発非保有者の  
負担の増大  送配電部門の  
設備関連費用の  
回収不足が拡大  自家発非保有者の負担増大  
・自家発増大の ループ 
回収不足を賄う ため 
託送料金を引上げ  自家発保有者は電気 の 
使用量が 少ない  
→固定費の負担も 過小 固定費負担が少ないことがイン
センティブとなり、普及が 拡大 
自家発が増える分 だけ固
定費の回収不足が生ずる  従量料金が増える分、
ますます自家発 の 
メリット が拡大  (a) (b) 
(c) 
(d) (e) ② 実際の  
費用 
(参考)欧州におけるインフラコスト比率と基本料金回収率  
上記はあくまで、結果としての比率のため、固定費率を考慮した上で  
基本料金の回収率を 設定していると は限らない  基本料金回収率  送電料金 に占める  
インフラコストの比率
(≒固定費率 ) 日本 
27% 80% 半数の国がインフラコスト (≒固定費 )を上回る基本料金率 (発電容量/契約容量課金 )
を設定している。  
15 注：諸外国は送電事業者のインフラコストと基本料金回収率の比較だが、日本は配電も含めた送配電事業者のインフラコストと基本料金回収率の比較であることに留意  
出典：ENTSO -E Overview of Transmission Tariffs 2009 及び2016 英国 ドイツ フランス  イタリア  スペイン  ノルウェー  
81% 84% 43% 60% 30% 61% 81%2) 79% 70% 46% 69% 84% 
> > > > 
> ＝ スウェーデン  
68% 58% > 
> 
こうした課題に対して、①託送料金の基本料金を引き上げ、従量料金を引き下げること で、
基本料金回収率を引き上げること、②送配電関連設備を利用したサービス提供を受けている
発電事業者にも、設備容量（ kW）に応じて発電側課金して負担してもらうこと、が解決の
ための選択肢となりうるが以下のような議論があった。  
A)小売側 託送料金の基本料金率の引き上げは、特に、低圧需要の託送料金が経過措
置料金を上回らないように設定されていることとの関係を踏まえ、慎重な検討が必要 に 
なる。 
B)発電事 業者が発電側課金を負担した場合、小売事業者へ発電側課金の適正な転嫁
が図られるよう、必要な手当の検討が必要 となる。特に、 kWh単位で取引される卸取引
所における転嫁については、他の市場設計との関係にも留意しつつ丁寧な検討が必要と
なる。 
16 Ⅲ.３：電力需要の動向に応じた適切な固定費回収方法に関する課題と論点  
＜課題＞  
現行制度において 、送電ロスは各エリアの一般送配電事業者が設定する託送供給等約
款に定められた一定のロス率を踏まえて小売事業者が補填することとなっているが 、補填す
べきロス量の算定方法が不透明 と指摘があった 。 
＜論点＞  
こうした課題に対して 、検討すべき論点として 、以下のような議論があった  
A)現行制度を前提としながら 、小売事業者の電源調達が効率的 ・競争的に行われ 、一般
送配事業者がロス量の透明化やロス低減に継続的に努力することで送電ロス削減が長期
的には可能である 。他方で 、卸市場が現状においては十分に競争的でないことや 、送配
電事業者に対して送電ロスを削減するインセンティブを付与することが必要 である。 
B)個別の小売事業者でなく 送配電事業者が一括で卸市場等から調達することで 、より効率
的な補填や卸市場の活性化が実現する可能性 がある。他方で 、他の市場制度改革とあ
わせて、効率的に送電ロスを調達する環境を整備することが必要となる 。 
17 Ⅲ.４：送電ロスの補填に係る効率性と透明性向上に関する課題と 論点 
Ⅳ. 今後の進め方  
18 送配電部門の法的分離等の改革が実施されることを踏まえ、事業者側のシステム改修
等の準備に係る時間、他の制度改正の状況等に応じて柔軟に対応できるよう、検討を
進める。  
そのために、解決策の方向性について、関連する課題に対する施策の検討状況 も 
踏まえつつ 、年内を目途に一定の整理を行う 。 
関連する課題の一つとして、効率的な 系統整備 と再生可能エネルギーの促進が挙げら
れる。この課題は、国民負担を最小にしつつ再生可能エネルギーの最大限の導入 を 
図るために両立させなければならない重要なものである。 再生可能エネルギー促進 策の
検討に当たっては、必要な対策について、本見直しの趣旨及び検討状況も 踏まえた  
検討がなされるよう要請する 。 
19 ＜参考＞送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 WGの委員について  
（座長）  
  横山 明彦   東京大学大学院新領域創成科学研究科教授  
（委員）  
  秋池 玲子   ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター  
  岩船由美子    東京大学生産技術研究所特任教授  
  大橋  弘      東京大学大学院経済学研究科教授  
  小宮山涼一    東京大学大学院工学系研究科附属レジリエンス工学研究センター准教授  
  松村 敏弘   東京大学社会科学研究所教授  
  若林亜理砂    駒澤大学大学院法曹養成研究科教授  
（電力・ガス取引監視等委員会委員長・委員）：  随時議論に 参加 
  八田 達夫   公益財団法人アジア成長研究所所長、大阪 大学名誉教授  
  稲垣 隆一   稲垣隆一法律事務所  弁護士  
  林   泰弘   早稲田大学大学院先進理工学研究科電気・情報生命専攻教授       
  圓尾 雅則   ＳＭＢＣ日興証券株式会社  マネージング・ディレクター  
  箕輪恵美子    有限責任監査法人トーマツ  パートナー   
