PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/022_05_00.pdf

調整力の公募調達及び監視について 
平成２９年９月２９日（金） 
資料５ 
１．平成３０年度向け調整力の公募調達について 
 ２．今後の調整力の監視について   ２．１ 電源Ⅰ選定の適切性 
  ２．２ 電源Ⅰ稼働実績の監視 
  ２．３ 調整力の電力量（kWh ）価格の地域差について 
2 
3 これまでの検討の経緯と本日ご議論いただきたい点 
これまでの検討の経緯 
○制度設計専門会合 
 ４月  発電事業者等へのアンケート調査を実施。それを踏まえて、一般送配電事業者に改善策の検討を要請。  
 ６月 一般送配電事業者から改善策の検討状況についてプレゼンテーション 。 
 ７月 一般送配電事業者の検討状況を踏まえてさらに改善すべき 点について発電事業者等へのアンケート調査を
実施。寄せられた意見に対する一般送配電事業者 の対応方針とあわせて議論。  
○一般送配電事業者 
 ７月上旬～  問合せ窓口の周知・公募前の事前告知を実施  
 ８月上旬～（１か月間） 公募要領案を公表して意見募集 
 １０月上旬 公募開始予定 
  本会合は、調整力の公募調達について、主に参加者を増やす観点から、改善すべき点
について検討を進めてきた。  
これを受け、一般送配電事業者において 平成３０年度向けに実施する公募における
改善策について検討が進められ、公募要領案がまとまったところ。  
本日は、その公募要領案についてご確認いただく。  
（参考）調整力の 公募調達の概要  
電源Ⅰについては、一般送配電事業者がその必要量を明示して募集し、落札した事業
者に対して、その契約容量に応じたｋＷ価格を支払う。また、運用段階で調整指令を出した場合には、その指令量に応じたｋＷｈ価格を支払う。 
小売電源のゲートクローズ後の余力を活用する電源Ⅱについては、必要量を明示せず募集して契約。運用段階で調整指令を出した場合に、その指令量に応じたｋＷｈ価格を支払う。ｋＷ価格は支払わない。 
電源Ⅰの入札 
•電源Ⅰ:一般送配電事業者が調整力専用として常時確保する電源等 
•入札者は 、ユニットを特定した上で容量
（kW）単位で入札 
•原則、容量(kW) 価格の低いものから落札 
•定期検査実施時期等の調整 
電源Ⅱの募集 
•電源Ⅱ：小売電源のゲートクローズ後の余力を活用する電源等 
•容量（kW）価格の支払いは発生しないため、募集時に kW価格は考慮されない  
•要件を満たしているかを確認してユニットを特定するのみ  電源Ⅰ、Ⅱの実運用 
電
源Ⅱ
 電源Ⅱ
 電源Ⅰ
 電源Ⅱ
 電力量（kWh ）
価格 
・・・ 
電源ⅠとⅡの中から電力量(kWh)価格の
低い順に指令（メリットオーダー） 必要な量の
電源に対し
て指令 電源Ⅰの費用精算 
•落札時に決定した、容量（kW）価
格を受け取る  
•指令に応じて発電した電力量に応じて、電力量（kWh ）価格で費用精算 
•発電不調等があった場合のペナルティを精算  
電源Ⅱの費用精算 
•指令に応じて発電した電力量に応じて、電力量（kWh ）価格で費用精算 
4 
（参考）調整力の区分 
各一般送配電事業者は、周波数調整機能の有無等により電源等の区分を設定し、調
整力の必要量を算定した上で公募調達を実施。  
5 ○2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必要量等の考え方について（平成29年9 月13日）一部加工  
 電源Ⅰ  電源Ⅰ´  厳気象Ｈ１× １０３％ 
エリア供給力  電源Ⅱ 
 電源Ⅲ 周波数制御機能あり（電源Ⅰ- a） 周波数制御機能なし（電源Ⅰ- b） 電源Ⅰの中の区分については 
一般送配電事業者が検討 10年に1 回程度の猛暑や厳寒に対応するための調整力 
(参考)一般送配電事業者から説明のあった改善策 
6 要請内容 対応の方向性 対応時期 
当面の取組みとしては、
小売向け供給力の余
力を提供する電源Ⅱ
や、DRの活用を拡大
させていくことが現実的。  電源Ⅱの区分を細分化するこ
とで、オンライン制御や周波数
調整機能を持たない電源なども登録できるようにするなど工夫の余地があるのではないか。  ○電源Ⅱ（Ⅱ- a）に、２つの区分を追加  
電源Ⅱ- b：専用線オンライン（メリットオーダー運用）で 需給バランス 調整
機能のみ有するものを募集。  
電源Ⅱ´：（簡易指令システム活用により）中給の需給制御システムのよ
うなメリットオーダー運用ではないが、電源・DR を対象に募集。  今年度 
公募 
必要十分なセキュリティを確保
した通信規格はオンラインと認
めるなど、工夫の余地があるの
ではないか。  ○簡易指令システムの構築  
電源Ⅰ´：原則、専用線または簡易指令システムによるオンラインに一本化。
ただし経過措置として件数制限のうえ、オフライン電源等も募集。  
電源Ⅰ- b、Ⅱ-b：今年度の VPP実証事業で検証。  今年度 
公募 
次年度 
以降 
調整力募集要綱標準化に向けた検討について  ○設備要件の標準化 
変化速度や変化幅、最低出力など 標準化すべく調整中。  
○応札時の需要家確定への対応について  
確実な調整力調達による安定供給の観点から引き続き、応札時に需要家を確定。  今年度 
公募 
公募期間を長くする、公募前の早い時点で告知を行う、公募前から要件等に関する問合せを窓口を設置するなど、参加者が十分な準備期間を確保できるよう にすることとし
てはどうか。  ○周知期間等の工夫 
8月から2月末のスケジュールとなるよう一般送配電事業者として必要な準備
を実施。  
公募期間は、ガイドラインに基づき 1ヶ月は確保。  
RFC前の7月に、昨年来、常時開設としている参加者向け 問合せ窓口の周
知・公募前の事前告知を実施。  今年度 
公募 
調整力を広域的に運用することによって、全体としてより効率化できる可能性が示唆された。あわせて、一般送配電事業者に対し、 調整力の広域的運用について、そのメ
リットを評価するとともに、どのような方策があり得るか（短期的にできること、中長期的にできること）について 検討す
るよう要請 することとしたい。  ○需給調整市場創設までの間に前倒しで需給調整コストを低減させる工夫を検
討 
 例えば、一般送配電事業者間で実施する経済差替運用（30分箱型）に
ついて検討。  検討・準備 
出来次第 ○ 第19回制度設計専門会合（平成29年6 月27日）資料3 -1 電気事業連合会提出資料  抜粋 
平成３０年度向け調整力公募要領案の概要（設備要件） 
１．設備要件 
周波数制御用 需給バランス調整用 
ａ ｂ ´＜ダッシュ＞ 
電
源
Ⅰ
 【Ⅰ－a】 
・発動時間：５分以内 
・周波数制御機能（GF ・LFC）あり 
・専用線オンラインで指令・制御可 ・最低容量：１万kW ※ 【Ⅰ－b】 
・発動時間：15分以内 ・周波数制御機能（GF ・LFC）なし  
・専用線オンラインで指令・制御可 ・最低容量：１万kW ※ 【Ⅰ’】 
・発動時間：３時間以内 ・周波数制御機能（GF ・LFC）なし  
・簡易指令システムで指令（予定） （経過措置：オフライン） ・最低容量：0. １万kW 
電
源
Ⅱ
 【Ⅱ－a】 
・発動時間：５分以内 
・周波数制御機能（GF ・LFC）あり 
・専用線オンラインで指令・制御可 ・最低容量：１万kW ※ 【Ⅱ－b】＜今年度から追加＞ 
・発動時間：15分以内 ・周波数制御機能（GF ・LFC）なし  
・専用線オンラインで指令・制御可 ・最低容量：１万kW ※ 【Ⅱ'】＜今年度から追加＞ 
・発動時間：１時間未満 ・周波数制御機能（GF ・LFC）なし  
・簡易指令システムで指令（予定） ・最低容量：１万kW ※ 
ロースペック・低速発動  ハイスペック・高速 発動 
7 ※最低容量は各社の系統状況に応じて設定 ○ 第19回制度設計専門会合（平成29年6 月27日）資料3 -1 電気事業連合会提出資料を基に作成 
平成３０年度向け調整力公募要領案の概要（募集量・契約期間） 
２．電源ごとの 募集量（案） 
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 
電源Ⅰａ 36.0 93.9 320.0  156.3  33.0 152.0  73.5 31.7 102.4  5.7 
電源Ⅰｂ － － 53.0 14.7 2.0 26.0 － 3.6 － 24.4 
電源Ⅰ‘  － 8.2 34.0 31.2 － 27.0 － － 31.8 － 
注1）電源Ⅱ（Ⅱａ、 Ⅱｂ、Ⅱ‘）については、容量 の上限を設けずに募集。（応募された電源が要件を満たしていれば契約する。） 
注2）現時点案であり、実際に公表される募集量とは異なる場合がある。 単位：万ｋＷ 
8 ※電源Ⅰの各区分の募集量は、広域機関から示された電源Ⅰ の必要量についての考え方を踏まえ、各一般送配
電事業者が算出した （九州電力の Ⅰaの募集量は送配電部門が所有する豊前蓄電池出力（ロス等考慮後2.2万kW）を除いて算出。 ）。 
 
 
 
 
    
３．電源Ⅰa 、Ⅰb、Ⅰ’ の契約期間 
1年間 （電源Ⅰ‘については、原則、契約期間は 1年間であるが、夏季( ７月～9月)、冬季(12月～2 月)の9時～20時のみが 応答義務期間（厳
気象対応調整力提供可能時間） ） 
 
※今年度も 引き続き契約期間を 1年間とした理由 
契約期間を短くすると、公募回数が増えてコストが大きくなること、今回で公募がまだ 2期目でノウハウが蓄積されてい
ないこと等から、今回も 1年間とされた。  
※契約期間（公募サイクル）の短期化については各社の実態等を踏まえて引き続き検討。  
 電源Ⅰ（a 及びb） 最大3日平均電力（平年H3 需要） ×７％ 
うち電源Ⅰａ 各エリアごとに適正と考えられる必要量を設定 
電源Ⅰ‘  （厳気象H １需要× 103%）－（平年H3 需要× 101%＋電源Ⅰ必要量） 
平成３０年度向け調整力公募要領案に対する評価 
各一般送配電事業者が 準備中の 公募要領案については、概ねこれまでの議論の結果
が反映されている。  
しかしながら、いくつかの点において、 更なる改善が期待できると考えられる部分がある。  
9 これまでの議論が反映され今回の公募から変更された点 
 
  
 
  
  
 
 
 
更なる改善が期待できると考えられる点 
•電源Ⅰ‘のkWh価格の上限設定 
•電源Ⅰ‘の募集期間 
 次ページ以降に詳細説明 電源Ⅱに新たな区分を追加  電源Ⅱ- a：（従来の電源Ⅱ ）周波数制御・需給バランス調整を実施するための専
用線オンラインで調整可能な電源等 
電源Ⅱ- b：（新設）需給バランス調整を実施するための専用線オンラインで調整可
能な電源等 
電源Ⅱ‘：（新設）需給バランス調整を実施するための専用線オンラインまたは簡易
指令システム（予定）で調整可能な電源等  
設備要件の標準化（共通化） 変化速度や変化幅、最低出力などを標準化。  
公募スケジュールの改善  公募期間1 ヶ月間確保。 RFC前に問合せ窓口の周知・公募前の事前告知を実施。  
簡易指令システムの導入 電源Ⅰ’及び Ⅱ’について導入予定（資源エネルギー庁が実施する実証事業において、
実装の可否を検討中）。  
電源Ⅰ‘の kWh価格の上限設定に ついて  
本年度の 電源Ⅰ‘の契約においては、指令に応じて出力増した際に支払われるｋＷｈ
価格の単価は、そのコマのインバランス料金を上限とすることとされている。  
これについて、ＤＲ事業者から上限を撤廃して欲しい旨の意見が出されていたが、各一
般送配電事業者は、来年度も引き続き維持したいとの意向。  
経緯 
本年度の電源Ⅰ‘ の契約においては、指令に応じて出力増した際に支払われるｋＷｈ価格の単価は、
そのコマのインバランス料金を上限とすることとされて いる。 
これについて、電力・ガス取引監視等委員会が行ったアンケート調査において、ＤＲ事業者からこ
の上限を撤廃すべきとの意見があり、一般送配電事業者に来年度に向けた見直しの検討を 要請。 
 
一般送配電事業者の検討結果（対応案） 
以下の理由により、引き続き、電源 Ⅰ‘のkWh価格はインバランス料金を上限としたい。 
•電源Ⅰ‘への入札事業者が、ｋＷ価格を極端に安価に設定して入札することで、落札され、ｋ
Ｗの予約料を受け取る。一方、実際に電源 Ⅰ‘が発動した際に支払われるｋＷｈ単価は極端に
高額に設定することで、メリットオーダーによる発動を免れる、フリーライドが発生する可能性がある。 
•インバランス算定式は10月より見直しされ、その時々の市場価格変動をより的確に反映し、調整力単価としてもより適正となると考えられる仕組みであり、事業者報酬としても相当程
度充足される 見込みである。  
 10 
電源Ⅰ‘の kWh価格の上限設定について 
この点について、以下の観点から更なる検討が必要ではないか。  
非合理的なkWh 価格を排除することを目的として、kWh 価格の支払いにおいて仮に上限を
設けるとしても、インバランス料金を上限にするのは合理的でないのではないか。 
•インバランス料金は予見可能性が低いため、それが上限とされることで電源Ⅰ ‘への入札 を判断しにくくなる効果が
あるのではないか。 
•また、インバランス料金は10月から変更されるが、α には引き続き上下限３％が設定され、インバランス上限額の試
算は約54円/kWh であり、多くの時間帯はこれより低い単価になると考えられる。kWh のコストがこの額より大きい
電源は入札を控えるおそれがあるが、これらの中にも電源 Ⅰ‘として有用なものがあるのではないか。（上限が設け
られていないⅠa 、Ⅰbでは、本年 4～6月の実績でkWh 価格60円をつけた時間帯もある。） 
 
※将来的には、電源Ⅰ‘ については、kW 価格の安いものから落札するのではなく、kWh 価格も
考慮してトータルとして最も効率的なものを選定する仕組みもありうるではないか。 
•現状、電源Ⅰ‘ にはＤＲの応札も多いが、これらは電源 Ⅰ‘に契約されなかった場合ＤＲの体制を整備せず電源 Ⅱには
登録されないと考えられる。したがって、電源 Ⅰ‘の選定によってどのＤＲが整備されるか決まると考えられること
から、運用時も含めて総合的に効率的なものを選定することが重要ではないか。 
•他方で、燃料費等が変動することを踏まえると、事前にkWh 価格を確定することが難しいという事情もあり、委員
会が建議して制定された経済産業省の指針（「一般送 配電事業者が行う調整力 の公募調達に係る考え方」）  におい
ても、以下のように記載 している。これらを含め、中期的な問題として検討してはどうか。  
「電源Ⅰについて、発電事業者等による応札の結果、落札者を決めるに 当たっての原則的な評価の基準は、コスト
の適切性の観点からは当然に容量（kW ）価格で あり、当該価格の低い応札者から順番に、必要量に達するまで落
札されることとなる。」  
11 
電源Ⅰ‘の募集期間について 
電源Ⅰ‘の募集期間については、ＤＲ事業者から十分な募集期間を確保して欲しいと
の要望が出されていたところ、一般送配電事業者としては、 電源Ⅰａ及び Ⅰｂと同じス
ケジュールで実施したいとの方針。  
電源Ⅰ‘は厳気象対応のため の電源であり、夏と冬に必要となるものであることを踏まえる
と、他の電源とはスケジュールを別にするという柔軟な対応も考えられるのではないか。  
なお、夏・冬の需給検証において、電源Ⅰ’ も含めて供給力が確保されているかが検証
できるよう、公募や契約が行われている必要がある。  
○ＤＲ事業者からの意見 
•ＤＲの場合、需要家との調整に時間がかかるため、公募期間（公募要領の開示から締め切りまでの期間）を十分
に確保して欲しい。  
•応札時にすべての需要家の確定が必要である場合には、公募締め切りを極力遅らせて欲しい。  
 
○７月の本会合における委員からの意見 
•DRのリストについて、前回のような短期間で提出を求めることがないように十分に配慮が必要  
•例えばリストを提出する時期を少しずらす、来年度以降、 DRの公募時期を柔軟にずらすなど、 DRが入りやすく、かつ
安定供給に貢献できるように行うことが必要 
 
○現在予定されているスケジュール  
 
 
 
一般送配電事業者としては、供給計画提出時までに契約を固めることが必要という理由で本スケジュールにしている。  12 電源Ⅰａ、Ⅰｂ、Ⅰ‘  １０月上旬公募開始～締め切り11 月上旬 
電源Ⅱａ、Ⅱｂ、Ⅱ‘  １０月上旬公募開始。締め切りを設けず募集。 
まとめ 
各一般送配電事業者が準備中の公募要領案については、概ねこれまでの議論の結果
が反映されている。  
電源Ⅰ‘に関する以下の点については、さらなる検討が望ましいと考えられることから、関係する一般送配電事業者に再検討を要請することとしたい。  
13 電源Ⅰ‘に関してさらなる検討が望ましいと考えられる点 
 ・電源Ⅰ‘ のkWh価格の上限設定について 
 ・電源Ⅰ‘ の募集期間について 
 
※再検討に時間がかかる場合は、 Ⅰ’のみ公募開始が遅れたとしても、調整力の確保の観点では問題ないと考える。 
 
 
１．平成３０年度向け調整力の公募調達について 
 ２．今後の調整力の監視について   ２．１ 電源Ⅰ選定の適切性 
  ２．２ 電源Ⅰ稼働実績の監視 
  ２．３ 調整力の電力量（kWh ）価格の地域差について 
14 
15 各社の電源Ⅰの構成について（平成29年度向け公募調達の結果） 
１．契約した電源ごとの平均容量が大きいところと小さいところが ある 本年度、各送配電事業者が 契約している電源 Ⅰ（a及びb）は、地域によって以下の
ように傾向の違い がある。（昨年の公募調達の結果） 
２．電源の燃料種の構成比に大きな違いがある  送配電事業者 Ａ Ｂ Ｃ Ｄ Ｅ Ｆ Ｇ Ｈ Ｉ Ｊ 
ユニット当たりの  
平均容量（万 kW） 24.5  17.0  14.9  14.3  7.4  7.1  6.0  5.0  5.0  5.0  
送配電事業者 ア イ ウ エ オ カ キ ク ケ コ 合計 
揚水・水力  100% 100% 79% 77% 56% 47% 37% 23% 18% 0% 73% 
石油 0% 0% 21% 23% 15% 53% 53% 77% 15% 90% 18% 
ＬＮＧ 0% 0% 0% 0% 11% 0% 10% 0% 30% 0% 6% 
ＬＮＧ (CC) 0% 0% 0% 0% 18% 0% 0% 0% 37% 10% 3% 
16 電源Ⅰの電源当たりの容量が地域ごとに差があることについて 
一部の送配電事業者において、電源Ⅰ（a 及びb）の１電源当たりの平均容量が小さ
いのは、規模が小さい電源と契約しているのではなく、多くの電源と小容量ずつ契約して
いるため。（各電源の一部分だけ 電源Ⅰ（a 及びb）の契約をしている。）  
151413121110987654321
容量 kWh価格 電源Ⅰ・Ⅱ契約の イメージ  
電源Ⅱ 
電源Ⅰ 電
源
ユ
ニ
ッ
ト
 
17 どれが電源 Ⅰになるかは旧一電（発電・小売部門）の入札に依存 
電源Ⅰ（ａ及びｂ）の落札結果（本年度分） 昨年秋に実施された公募調達において、電源Ⅰ（ａ及びｂ）については、各地域とも
旧一般電気事業者が１００％であり、 結果的に 競争がなかった。  
そのため、各地域の電源Ⅰ （ａ及びｂ）の構成は 、その地域の旧一電の発電・小売
部門がどの電源を応札するかで決まる状況にあったと言える。  
こうした状況は、今年も大きく変化しないと予想される。  
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 
応札容量（万 kW） 54.3 97.4 374.0 170.4 35.0 185.3 74.5 35.3 106.0 30.1 
総調達容量（万 kW） 36.0  95.7  368.0  170.4  35.0  185.3 74.5  35.3  106.0  30.1  
落札率  66% 98% 98% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
旧一般電気事業者の  
落札割合  100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
18 参考：各社の電源Ⅰ選定の考え方（昨年度）① 
昨年度の公募において、調整力向け 電源の大部分を提供する旧一般電気事業者
（発電・小売部門）における、電源 Ⅰ選定の考え方は以下のとおりであった。  
会社名 電源Ⅰの選定の考え方 
北海道 以下の①、②の条件を満たす全ての電源を電源Ⅰとして応札。 
① 電源Ⅰの設備要件（出力調整幅、ガバナフリー幅等）を全て満たしている。 
② ミドル～ピーク電源として余力を有している。  
ピーク電源：発電（運転）コストは高いが、電力需要の動向に応じて、出力を機動的に調整で
きる電源 
ミドル電源：発電（運転）コストがベースロード電源の次に安価で、電力需要の動向に応じて
出力を機動的に調整できる電源  
東北 •水力は電源Ⅰ の要件を満たす揚水発電所を応札。 
•火力は電源Ⅰ の要件を満たし、 かつ供給余力のある発電機のうち 、運用性も考慮しつつ、石油火
力＞ガス従来型火力＞ガスコンバインド火力の順番を基本に応札。  
•なお、水力と火力の順番については、 調整スピードに優れる揚水発電所を先取りしている。  
東京 •ｋＷｈ当たりの発電コストが高い電源で、公募要件で定められた調整力を提供可能な状態で維
持・運用できるものを選定して応札 ○第18回制度設計専門会合（平成 29年5月31日）資料3  抜粋 
19 参考：各社の電源Ⅰ選定の 考え方（昨年度）② 
会社名 電源Ⅰの選定の考え方 
中部 ｋＷｈの単価が高く、発電販売部門として利用頻度が低いと想定されるものから、順番に応札。 
北陸 •ピーク断面での需給調整を担当する石油火力、貯水池式水力のうち、燃料の追加調達により発電
電力量に制約がない石油火力を優先し、設備要件に応じて調整力ｋＷを最大限割当て。 
•石油火力への割当てで不足する調整力ｋＷは貯水池式水力に割当て。 
関西 Ｈ２９年度の需給バランス想定において、ｋＷｈ単価や運用性を考慮して活用見込みの低い電源から順番に応札。 
中国 ｋＷｈ単価が高く稼働が少ないと想定される予備用電源のうち、募集要綱や運用面等を踏まえたう
えで応札 
四国 
•電源Ⅰの設備要件を満たす発電機のうち、当社においてｋＷｈ単価が高くピーク電源として活用
している石油、ＬＮＧコンベンショナル、揚水から選定 
九州 夏季に補修停止が計画されているユニットを除き、以下の順に選定。 
① 調整力に優れる揚水を需給計画に影響のない範囲で優先的に選定。 
② kWhの単価が高いと想定されるものから順番に火力ユニットを選定。 
沖縄 公募された設備要件に合致する電源からｋＷｈ単価の高い順及び運用性を考慮し応札  ○第18回制度設計専門会合（平成 29年5月31日）資料3  抜粋 
20 今年の公募調達における監視について 
公募調達の競争状況 
本年も、電源Ⅰの公募における競争は実質上限定的と予想される。  
旧一般電気事業者（発電・小売部門）が どの電源を入札するかでその地域の電源 Ⅰが決まる状況
に大きな変化はない見込み。  
↓ 競争が実質上限定的であると見込まれることを踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会
において、市場支配的な発電事業者が電源Ⅰに 入札する電源の内容とその選定の考
え方について確認することとしたい。  
対応案 
今秋行われる次年度分の公募調達においては、電力・ガス取引監視等委員会において、旧一般電気
事業者（発電・小売部門）が電源Ⅰに入札する電源の内容を確認するとともに、その選定の考え方を聴取し確認する（ kW価格の適正性も確認） 。 
 
※例えば、以下のような考え方であれば、発電事業者として合理的な考え方と言えるか。  
   小売向けに活用する可能性が低く、電源Ⅰ となった場合の逸失利益が小さい電源から電源Ⅰ に入札する。  
 
※旧一電の発電・小売部門においては 、送配電部門の運用容易性にも配慮して 入札する電源を選定することもあり
えるが、送配電部門は調整力の運用にあたって必要に応じて電源の持ち替え等を行っていること、調整力の調達や
運用の透明性を高めていくことが重要であることを踏まえ、そのような配慮は不要と考えていいか。  
１．平成30年度向け調整力の公募調達について 
 ２．今後の調整力の監視について   ２．１ 電源Ⅰ選定の適切性 
  ２．２ 電源Ⅰ稼働実績の監視 
  ２．３ 調整力の電力量（kWh ）価格の地域差について 
21 
22 電源Ⅰの 活用実績の監視について  
来年度以降の調整力公募調達に向け、 電源Ⅰの調達量のあり方等を検討するための
基礎資料として、電源Ⅰの 活用実績を把握し、その量や季節変動等を分析することとし
たい。 
•広域機関における検討 の結果、本年調達する来年度分（平成３０年度分）の 電源Ⅰ（Ⅰa及
びⅠb）の量は、本年度と同じ、 最大三日平均電力× ７％とされた。  
•制度を開始してまだ期間が短いこともあり、来年度分の電源Ⅰ必要量の検討にあたって本年度にお
ける電源Ⅰの活用実績は参考とされなかったが、次回以降については、電源Ⅰの 活用実績を踏ま
えて検討することが 望ましいと考えられる。  
•こうしたことを踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会において、電源Ⅰの活用実績を把握し、その量や季節による変化等を分析していくこととしたい。また、その分析結果を踏まえ、来年度以降の調整
力公募調達に向け、電源Ⅰの調達量のあり方や、契約期間のあり方等について、必要があれば提
言していくこととしたい。（なお、分析にあたっては、より電力量（ kWh）価格の安価な電源Ⅱ が実
需給断面で活用可能となること等で 、電源Ⅰの活用状況が大きく異なる点にも留意する。）  
１．平成30年度向け調整力の公募調達について 
 ２．今後の調整力の監視について   ２．１ 電源Ⅰ選定の適切性 
  ２．２ 電源Ⅰ稼働実績の監視 
  ２．３ 調整力の電力量（kWh ）価格の 地域差について 
23 
0.02.04.06.08.010.012.014.0
4月1日～ 
4月8日～ 
4月15日～ 
4月22日～ 
4月29日～ 
5月6日～ 
5月13日～ 
5月20日～ 
5月27日～ 
6月3日～ 
6月10日～ 
6月17日～ 
6月24日～ 
7月1日～ 
7月8日～ 
7月15日～ 
7月22日～ （円/kWh ） 下げ指令の加重平均価格の推移 
0.02.04.06.08.010.012.014.0
4月1日～ 
4月8日～ 
4月15日～ 
4月22日～ 
4月29日～ 
5月6日～ 
5月13日～ 
5月20日～ 
5月27日～ 
6月3日～ 
6月10日～ 
6月17日～ 
6月24日～ 
7月1日～ 
7月8日～ 
7月15日～ 
7月22日～ （円/kWh ） 上げ指令の加重平均価格の推移 
24 調整力の電力量（kWh ）価格の地域差について 
調整力の電力量価格については、地域によって大きな差がある状況が継続している。  
今後、その要因について分析していく。  
•電力・ガス取引監視等委員会では、調整力の運用状況について、週ごとに、電力量価格の加重平均価格を
フォローしているが、４月～７月まで継続して、地域によって大きな価格差がある状況が継続している。  
•この地域差の要因について、発電事業者による価格設定に問題はないかなど、今後分析していくこととしたい。  
 
地域による価格差 
地域による価格差 １０社中最高 
１０社中最高 
１０社中最低 １０社中最低 １０社加重平均 １０社加重平均 
（参考）広域機関における電源Ⅰ必要量についての検討結果 
25 
2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必
要量等の考え方について（平成 29年9月13日）  
26 （参考）広域機関における電源Ⅰ必要量についての検討結果 
2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必
要量等の考え方について（平成 29年9月13日）  
（参考）広域機関における電源Ⅰ必要量についての検討結果 
27 
2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必
要量等の考え方について（平成 29年9月13日）  
（参考）広域機関における電源Ⅰ必要量についての検討結果 
28 
2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必
要量等の考え方について（平成 29年9月13日）  
（参考）広域機関における電源Ⅰ必要量についての検討結果 
29 
2018年度（平成30年度）向け調整力の公募にかかる必
要量等の考え方について（平成 29年9月13日）  
