PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/022_03_01.pdf

卸電力市場活性化に係る  
自主的取組みの検討状況について  
平成29年9 月29日 
沖縄電力株式会社 
資料3- 1 
Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  1  自主的取組の検討状況 
「需給調整用の卸電力メニュー」の創設（平成29 年5月15日表明）について  
実施時期については、平成30年 4月供給開始に向けて検討を進めております。  
メニュー概要は以下の通りです。  
 ・概要 
  - 負荷追従部分へ活用いただくことを想定したメニューとして設定。  
 ・単価設定 
  - 料金単価は、固定費を含めた上で、低DC 型（二部料金制）で設定。  
  - 送配電として活用する調整力電源を除いた、需給調整用コストを基に設定。（内外無差別の観点を踏
まえた単価水準で設定。）  
  - 電力量料金は季節別時間帯別に設定し、燃料費調整を実施。  
 ・卸供給割合の上限 
  - 獲得需要に対する当社からの卸供給割合について、上限を設定。  
    当初は、特高・高圧は接続サービス契約電力の７割、低圧は接続サービス契約電力の５割（共に常時
BUは適取GLに沿った対応）を上限として設定。   
       ※詳細については次頁の通りです。  
  - なお、3年後（平成 33年4月）に上限を見直す予定。  
Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  2 【需給調整用卸電力メニューの概要 】 
 ○卸電力メニューについては、主に昼間のピーク対応等、負荷追従へ活用いただくことをイメージして設定。  
 ○電源調達については、複数の需要を組み合わせた契約電力合計に当該需要合計の不等率※を勘案した供給力
を確保することで小売供給が全量可能となり、当初の獲得需要に対する卸供給割合の上限については、この不等
率を考慮した上で、ほぼ全量の小売供給が可能となるような上限値として設定しております。   
  
  
       
 
 
   【活用イメージ 】 
※不等率について  
  複数の需要家の最大電力は必ずしも同時に発生するものではなく、
時間的に分散しており、その度合いを示す指標を不等率といいます。
不等率は、各需要家の契約電力合計と最大電力との比で表わされ、不等率が大きいほど、個々の需要家の最大電力は異なった時刻に分散して現れます。  

Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  3  ○卸電力市場のモニタリングにおける新電力の電力調達状況では、 2017年3 月において、取引所からの調達量比
率36.5％、常時BU による調達量比率20.3％、計 56.8%（kWh）となっており、今回創設する卸電力メニュー
と常時BU を合わせた卸供給を獲得需要の７割（kW ）を上限として実施することについて、他エリアと比較しても
遜色のない取り組みと考えております。  
  
【出所】 第19回制度設計専門会合事務局提出資料（H29.6.27 ） 

Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  4  ○当社は、沖縄に卸電力取引所が無いことを踏まえた独自の活性化策を行ってきており、今後も沖縄の競争環境整
備に貢献していきたいと考えております。  
  
＜本土＞ ＜沖縄＞ 
みなし小売電
気事業者 
IPP等 
旧卸電気事業者 
（電源開発等） 
新電力 
取引所 
① 
② 
③ 
【他社の卸活性化への取組み 】 
 ①常時ＢＵ 
 ②余剰電源のスポット市場投入、グロスビディング  
 ③電発電源の切出し  
沖縄電力 
 FIT事業者等 
電源開発 
 新電力 
① 
② 
【当社の卸活性化への取組み 】 
 ①常時ＢＵ 
 ②需給調整用の卸電力メニュー、電源定検時等の補
給メニュー  
 ③電発電源の切出し  
③ 
【出所】第16回制度設計専門会合（H29.3.31）資料｢ 電力の供給構造｣
を基に当社で作成 
Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  5 （余白）  
Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  6  補足資料 
【当社系統における火力発電の運用について 】 
○沖縄本島においては 、電源脱落時の影響を抑えるため電力需要を複数の発電機に分散して運用するなど 、小規模
独立系統という特殊性に起因する系統運用上の制約がある中で 、経済負荷配分運転を行っております 。  
 
  
【出所】 第3回 系統WG当社提出資料（H26.12.16 ） 
（つづく） 

Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  7 （つづき）  
 
  

Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  8 【電源開発㈱石川石炭火力発電所の余力について 】  
○小規模独立系統という特殊性を踏まえた系統運用の結果、他エリアにおいては高稼働となる石炭機であっても出力
を抑制して運転する必要があり、 電源開発㈱石川石炭火力発電所と同様、当社石炭機も 70%程度の稼働率とな
っております。  
 
   
76%24%
【出所】第21 回制度設計専門会合事務局提出資料（H29.8.28） ※H28年度実績 当社石炭機の稼働状況 
Copyright © The Okinawa Electric Power Company, Incorporated. All Rights Reserved.  9 【特定の電源の余力活用について 】  
○他エリアとの電力の出入りがない独立系統である沖縄においては 、特定の電源を増配分 すると別の電源の出力が減
少することになります 。 
○仮に特定の電源の余力を活用しようとした場合、 当社は、別の電源の出力が減少することで経済性を損ねることがな
いよう特定の電源からの受電電力量を減じることになるため 、結果として余力は変わらないこととなります 。 
○仮に特定の電源の増配分を図る場合 、沖縄系統全体の経済負荷配分が実現されないことになります 。また、更に発
電余力を増配分した場合 、運用下限値以下となった火力を停止し 、持替により石油火力を立上げることになり 、更に
経済性が悪化することになります 。 
 
  
当社石油火力 運用 
下限値 
電源Ａ       電源Ｂ 
特定の電
源（電源
Ａ）の増
配分を行っ
た場合 エリア需要に合わせた経済負荷配分量 現状の運用  
余力 
 
(需要カーブに沿っ た電力） 電源Ａ        電源Ｂ     減少分 
      
 
 
 
    
 
   
 
       
 
 
    
 
   
 
  
 
  
 
    
 
 
   
 
  
特定の電源の増配分
を行った場合  下限値以下 のため停止  
石油火力 
その他火力停止 
に伴う石油運用後 
更に発電 余力を増
配分した
場合 運用 
下限値 余力 
増配分 
減少分  
余力 
 
持替 ＜特定の電源の増配分を図る場合＞ 
