PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/022_03_03.pdf

小売事業者としての運用断面での 
予備力確保について 
関西電力株式会社 平成２９年９月２９日 資料3- 3 
1 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  小売事業者の供給力確保義務について 
需要の上振れに対し
て一定の予備力が必要と明記 H26.9.8 第8回制度設計WG資料 
続いて、  
不足する場合には、追加的な供給力の調達が必要と記載 
◆小売事業者として、入札断面での予備力を検討するにあたり、「供給力確保義務」の観点で検討  

2 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
予備力の水準の検討方法 
誤差率 ◆スポット入札後に発生する需要上振れに対し、  
  ・一定範囲の振れに 対しては事前に予備力を確保して対応  
  ・頻度の少ない 大きな振れ に対しては、予備力としては確保せず、発現した際に一時間前市場で調達努力  
   （それでも調達しきれない部分は最終的に不足インバランス ） 
 することとして、実際の 誤差率のデータをもとに予備力の水準を検討 したところ。  
需要上振れ  需要下振れ  
頻度（コマ数） 
（←マイナス）  ０ （プラス→） 需要上振れの 一定範囲を  
カバーできるよう予備力確保 
大 
小 
想定外の 需要上振れ領域までは  
予備力は確保しない  
（発現すれば、  
 一時間前市場で調達or 不足インバランス）  需要想定誤差率の 分布 
3 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
実際の予備力の水準 
◆H29.4調整力供出以前は、エリアの安定供給の観点から、送配電・小売一体で８％の予備力を確保してきた  
◆H29.4調整力供出以降は 、小売事業者として、現状では「供給力確保義務」の観点で５％の予備力を確保している  
【送配電・小売一体 】 
スポット入札計画 実需要 
この間の需給変動リスク を考慮し、余剰供給力を  
全量売り入札 
 ・需要想定誤差（時間内変動も含む ） 
 ・電源脱落 
【小売】（供給力確保義務・計画値同時同量） 
スポット入札計画 実需要 
この間の需給変動リスク を考慮し、余剰供給力を  
全量売り入札  ・小売としての需要想定誤差
 
 （電源脱落リスクなどは考慮せず） 
1時間前 
GC 
【＜参考＞送配電】  
実需要 
年間断面で確保した  
電源Ⅰおよび電源 Ⅱの 
余力を活用し、需給調整 
1時間前 
GC 従前 現状(調整力供出後)  
想定需要 売り入札 
想定需要 売り入札 
予備力 
（８％） 
予備力 
（５％） 
供給力 
供給力 
（需給調整に必要な調整力を  
 事前に確保） 
・当該予備力を削減しても、供給力確保義務の観点から問題ないとされる場合は、予備力の水準を引き下げたい。  
4 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
一時間前市場の活用方針および入札にあたっての予備力の概要 
＜活用方針＞ 
◆スポット市場と同様に、以下の目的で活用   ・稼動電源の積極的な差替、および電源余力の活用を通じて、 燃料コストの最大限の抑制・利益の獲得を 図る
 
  ・供給力確保義務の履行のため、 供給力・予備力不足時の電源調達  
 
＜予備力＞ ◆スポット市場と同様に、 供給確保義務の観点から、入札計画からの需要想定誤差をもとに３％の予備率を設定。
 
この間の需給変動リスク を考慮し、余剰供給力を  
全量売り入札 
 ・小売としての需要想定誤差  
 （電源脱落リスクなどは考慮せず） 現状(調整力供出後)  
【小売】（供給力確保義務・計画値同時同量） 
スポット  
入札計画 実需給 
 1時間前 
GC 一時間前市場 
入札計画 
想定需要 売り入札 
予備力 
（３％） 
供給力 
誤差率分布のイメージ  
誤差率 
需要上振れ  需要下振れ  
頻度（コマ数） 
（←マイナス）  ０ （プラス→） 大 
小 
需要上振れの一定範囲を  
カバーできるよう予備力確保 
想定外の需要上振れ領域まで  
予備力は確保しない  
・スポット市場と 同様、当該予備力を削減しても、供給力確保義務の観点から問題ないとされる場合は、予備力の 水準を
引き下げたい。  
5 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
＜参考＞需給当日における計画値同時同量業務と一時間前市場入札業務の概要 
◆小売事業者としての計画値同時同量業務として、複数回のバランスの洗い替えと広域機関への計画提出を実施 
◆バランス洗い替えにあわせて、一時間前市場の入札の洗い替え業務を実施 
一時間前市場入札 
 
  24時 0時 需給当日 
バランス作成  （対象コマ） 
（対象コマ） バランス洗い替え  
～ 前日17時 
●時 
（対象コマ） バランス洗い替え  
～ 
●時 
実施時刻 洗い替え
●回目 
●回目 ～ ～ 当初入札 ～ 
～ 計画値同時同量 
1時間前ＧＣ 
計画提出 
 結果反映 
入札案 
洗い替え  
バランス  
洗い替え  
入札 
 同時同量 
監視 ※交代勤務体制により、 24時間365日対応 
※システム改修が完了すれば 一日５～６回＋ α程度を目途に実施 
事前検討 
実需給開始 作業着手 
事後処理 入札に反映 入札終了 
※日勤体制により、 バランス洗い替えにあわせて一時間前入札も洗い替え  
※市場で約定した場合、 計画補正に一定程度のリードタイムが必要なため、ＧＣから一定程度前の時点で入札は終了 
＜一日の業務の流れ＞ 
＜あるコマの入札の例＞ 
6 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  今後の対応 
１．現状では「供給力確保義務」の観点で、小売事業者と してスポット市場・一時間前市場の入札にあたり
需要想定誤差に 備えて一定の予備力を確保している ところ、 当該予備力を削減しても問題ないとされ
る場合は、予備力の水準を引き下げたい。  
 
２．なお、こうした取り組みに よるＧＣ後の安定供給 への影響についても ご留意いただきたい。  
