PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/023_06_00.pdf

              
        
        
        
        
資料６ 
第２３回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～卸電力市場の 現況及び課題～  
平成２９年１０月２６日（木）  

本日の議題  
旧一般電気事業者の小売部門による予備力確保について  
 
先渡市場の現状と今後の議論の進め方について  
1 
旧一般 電気事業者（小売部門）の予備力の在り方について  
今後、スポットおよび一時間前市場入札時点において、自社需要の０～ 1％相当以上の予備力を超える電源に
ついては、それぞれ市場へ投入することを求めることとする。  
また、本取組を進めるに当たっては、移行期間を設け段階的に進める。  
※1  GC時点において、卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として、旧一電の小売部門が供給能力の不足を発生させることがあったと
しても、計画値同値同量達成のための努力を適切に行うことを前提とすれば、直ちに供給 能力確保義務 違反となるものではないと考えられる。  
※2  一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、旧一電の小売部門による買戻しを十分に行うことができるかとの確証がない現時点における措置
として、スポット市場および一時間前市場において 2～3％相当の予備力を超える電源分を投入する期間を設けることとする 。この期間において、安
定供給の観点から特段問題が生じないと判断される場合には、翌日の自社需要の０～ 1％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入す
る等の運用を開始することとする。  
※3  本取組は、北海道・沖縄は除く 。 
現 
行 
実需要  
当日 
 前日 
4社 
将来 
(Ｈ30年11月目処 )  
※2、3 
10:00  
スポット市場入札  
17:00  
一時間前市場開場  
GC 
2～5％ 
の予備力を保持  
０～1％ 
以上はスポット市場へ  
０～1％ 
以上は一 時間前市場へ  一般送配電事業者が   
確保する調整力  
  
 (エリアの H3需要7%相当 
及び電源 Ⅱの余力）  
2～3％ 
の予備力を保持  
（変更無し）  
 
   
原則不要  
(※1)  
2～5％ 
の予備力を保持  
5社 
 0～1％ 
の予備力を保持  
０～1％ 
の予備力を保持  
0～1％ 
の予備力を保持  数値（％） は 
自社需要に  
対するもの  
2 
時間前入札からゲートクローズ時点までの変動  スポット入札～時間前市場開設までの変動  (参考)旧一般電気事業者（小売部門）による予備力の確保状況  
調整力公募制度の開始に伴い、平成 29年4月以降、一般送配電事業者が H3需要の 7％相当分の 調整
力を確保していることから、小売電気事業者は、少なくとも GC時点においては、原則として予備力を確保する
必要はないと考えられる。  
他方、平成 28年4月に発電・送配電・小売にライセンスが分かれて以降 、旧一般電気事業者の小売部門は、
GC時点で計画値を一致させるため、スポット市場入札時点において一定の予備力を確保している。特に、一
部の旧一般電気事業者においては、一時間前市場に依存することなく、自社電源のみに依存して GC時点で
計画値を 一致させるとの運用を行っているため、スポット市場入札断面で翌日需要の約 2~5％の予備力を確
保している状況が 確認されている。  
このため、今後、卸 電力市場 の流動性を向上させるとの政策的見地から、旧一般電気事業者の小売部門の
予備力の確保の在り方について検討を行う必要がある。  
前日10:00  前日17:00  ゲートクローズ時点  実需給断面  
4社 5社 スポット入札時点の予備力  
自社需要の 2~5％以上  自社需要の 0～1％ 時間前市場開場時点の予備力  ゲートクローズ 時点 
自社需要の 2~5％以上  自社需要の 0～1％ 
自社需要 の2~3％以上  自社需要の 0～1％ 
3 旧一般電気事 業者小売部門 の予備力と一般送配電事業者の調整力の確保状況  
旧一般電気事業者  
小売部門の予備力  GCから実需給断面  
までの 変動 
一般送配電事業者が  
確保する調整力  
エリアの H3需要7% 第22回制度設計専門会
合資料より抜粋 
(参考)一般送配電事業者が活用できる調整力  
4 第20回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会 (平成29年9月8日)資料より抜粋 
(参考)実需給断面で必要となる上げ調整力の考え方  
5 第20回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会 (平成29年9月8日)資料より抜粋 
本日の議題  
旧一般電気事業者の小売部門による予備力確保について  
 
先渡市場の現状と今後の議論の進め方について  
6 
先渡市場の概要  
日本卸電力取引所では、先渡市場を運営しており、将来の特定期間に受け渡される電気を対象としてザラバ
方式で取引が行われている。先渡取引の概要は下記の通り。  
主な項目  詳細 
取引商品  •年間商品（受渡期間が１年間のもの）  
•月間商品（受渡期間が１ヶ月のもの）  
•週間商品（受渡期間が１週間のもの）  
 * 年間商品は 24時間型のみであり、月間・週間商品は 24時間型・昼間型の双   
方が存在している。  
創設年  •平成21年4月6日 *先渡定型取引は、平成 17年4月2日より実施。  
取引方法  •ザラバ方式（価格と量が折り合ったものから逐次約定する方式）  
受渡し方法  •スポット市場経由で受渡しを実施（相対契約の締結は不要）  
受渡しの確実性  •スポット市場の入札量次第では、受渡しが困難な場合も想定 される。  
決済方法  •取引所が仲介し、清算を 引き受ける。  
取引の匿名性  •電力売買の当事者は匿名性が維持 される。  
取引単位  •最小取引単位は、 1000kWh  
取引手数料  •売買ともに約定した入札 1件あたり 1万円（税別 ）。 
与信条件  •与信条件はなし。但し、スポット市場を利用するための預託金は 必要。  
連系線可否判断  •スポット市場経由で受け渡されるため、約定段階では連系線の利用可否につい
て判断しない。  7 
先渡市場の商品と取引期間  
先渡市場では、商品ごとに実需給の 3年前から 3日前まで取引が可能となっており、中長期的に必要な供給
力を確保するという小売電気事業者のニーズは、今後増加することが想定される。  
時間前市場  
 先渡市場  
 スポット市場  
調整力市場  
*現在検討中  
電力供給  
前日17時から 
ゲートクローズ時点まで  
実需給の  
3年前～ 3日前まで  
前日10時まで  
ゲートクローズ後  
から実需給まで  
実需給  
年間・24時間型商品  
月間・24時間型商品  
月間・昼間型商品  
週間・24時間型商品  
週間・昼間型商品 
•4月～翌年 3月末までの間、 24時間全ての時間
帯で一定の電力の受渡しを行う商品。  
•1ヶ月間、 24時間全ての時間帯で一定の電力の
受渡しを行う商品。  
•1ヶ月間のうち土日祝日を除く 8時～18時までの
全時間帯で一定の電力の受渡しを行う商品。  
•1週間、 24時間全ての時間帯で一定の電力の
受渡しを行う商品。  
•1週間のうち土日祝日を除く 8時～18時までの
全時間帯で一定の電力の受渡しを行う商品。  
•3年前の 4月1日から受渡開始
日の前々月末（ 2月末）まで  
•受渡月の前年同月から受渡
前々月の 19日まで  
•受渡開始日が属する月の前々
月20日から、受渡開始日の 3日
前まで  
商品種類  
 詳細 
 取引期間  
8 
先渡市場の取引量  
平成29年6月時点における総電力需要に占める取引所取引割合は約 5.0%であり、市場ごとの取引割合は、
スポット市場が約 96.4%、一時間前市場が約 4.5%、先渡市場が約 0.1％（総電力需要に占める先渡市
場の取引割合は約 0.003% ）にとどまっており、先渡市場の流動性は非常に低い状況にある。  
9 スポット市場  一時間前市場  先渡市場  
取引所取引  
５.0％ 96.4％ 
4.5％ 
0.1％ 総電力需要に占める取引所取引の割合  取引所取引の内訳  
先渡市場の約定件数  
約定件数については、 2015年4月から2017年3月までの 2年間で 176件となっている。  
商品別には、週間・昼間型が 108件、週間・ 24時間型が 44件、月間・昼間型が 12件、月間・ 24時間型が
12件、年間・ 24時間型が０件となっている。  
約定件数は週間商品が多くを占めており、取引参加者も非常に限定的となっている。今後は、取引参加者を
増やすとともに、需要変動等のリスクが乗りやすい月間・年間商品の約定件数を増加させることが課題。  
10 0510152025
昼間型 -週間 
昼間型 -月間 
24時間型 -週間 
24時間型 -月間 
24時間型 -年間 (約定件数 ) 先渡市場における商品ごとの約定件数  
（参考）先渡 市場の 約定件数推移と約定価格  
約定件数については 、2009年以降、年度差はあるものの増加傾向にある。  
約定価格については、商品毎に異なるものの、 7円～30円までの比較的広範囲に分散している。  
11 (約定件数 ) 先渡市場に おける約定件数の推移  
14 8 7 88 
35 55 
31 115 113* 
020406080100120140
2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 商品毎の約定価格 （2009 年～2017 年が対象）  
週間・昼間型  価格 
最高額  30.00円 
最低額  7.00円 
週間・24時間型  価格 
最高額  24.00円 
最低額  7.35円 
月間・昼間型  価格 
最高額  26.00円 
最低額  7.92円 
月間・24時間型  価格 
最高額  20.80円 
最低額  8.50円 
年間・24時間型  価格 
最高額  － 
最低額  － 
注：2017年の実績は、同年 10月18旧までの実績のみが対象。  
先渡市場の売買入札価格  
先渡市場では、将来の特定期間に受け渡される電気を取引対象とするため 、受渡期間が長期になるほど、事
業者は入札価格に様々なリスクプレミアム （1~3円程度。主と して市場間値差 リスクなど）を計上する傾向に
ある。また、買い 入札価格はスポット市場の約定価格よりも安い価格帯で入札される傾向が強い。  
このため、先渡市場では売買入札価格が大きく乖離しており、今後、どのように事業者の売買入札価格を近づ
けるかが先渡市場活性化の観点から大きな課題となる 。 
12 
売り 
入札価格  
分布 
買い 
入札価格  
分布 (価格) 
(価格) (MWh)  
(MWh)  先渡市場における売買入札の分布状況 （平成 28年10月20日～平成 29年10月19日） 

現行制度の 課題（ 市場分断時 の価格固定無効化 ） 
先渡取引が成立 した場合、約定量分 がスポット市場へ自動 入札され、 スポット市場において市場分断が発生
した場合、取引参加者に不測の損害が発生する可能性がある。  
一般に、先渡取引には、①現物取得機能、②価格発見機能、 ③価格固定機能 の3点が存在するとされてい
るが、現状では、FC分断率が高いこともあり、特に事 業者は、③の機能が期待できないことから、同市場 の利
用を敬遠する傾向がみられる。  
市場分断が発生しない場合  
市場分断が発生した場合  
F（先渡約定価格） S（スポット価格平均） 先渡市場の清算結果 S（スポット価格） 最終清算価格
売り：X社（九州） 10 9 1 9 10
買い：Y社（東京） 10 9 -1 9 -10
F（先渡約定価格） S（スポット価格平均） 先渡市場の清算結果 A（エリアプライス） 最終清算価格
売り：X社（九州） 10 9 1 5 6
買い：Y社（東京） 10 9 -1 20 -21•例えば、先渡 市場の約定価格が 10円、スポット市場の一日システムプライスが 9円、特定のコマのスポット価格が 9円で、市場分断
が発生しなかった場合を想定。  
•市場分断が発生しなかった場合には、 X社（九州）と Y社（東京）は当初の予定どおり、電力を 10円で売買したことになる。  
•例えば、先渡 市場の約定価格が 10円、スポット市場の一日システムプライスが 9円、エリアプライスが 5円・20円で、市場分断が発
生した場合を想定（市場分断の結果、九州は 5円、東京は 20円となると仮定）。  
•市場分断が発生した場合、スポット市場へ先渡市場の約定量に相当する売りと買い入札が自動入札されるが、九州と東京でエリ
アプライスが異なるため、最終精算額に影響が生じる。本件の場合、Ｘ社は 10円で売り価格を固定したはずが実際は 6円となり、
Ｙ社は 10円で買い価格を固定したはずが実際は 21円になるなど、現行制度では市場分断時の価格をヘッジできない。  ⇒ 先渡市場に おいて価格固定が 可能。  
⇒ 先渡市場に おいて価格固定が 不可能。  
13 
（参考）先渡取引の 受渡し 方法 
先渡市場で約定した電気の受渡は、スポット市場を通じて実施される。具体的には、先渡市場の約定分につ
いて対象日の全てのコマでスポット市場へ自動入札が行われる。  
先渡市場で約定した場合、「 (先渡約定価格－対象日のスポットシステムプライス )×約定量」が清算されるとと
もに、先渡市場の清算とは別に、スポット市場への自動入札により生じた約定結果についても清算が行われる。  
商品： 8月1日～8月31日 
売量 価格 買量 
      
20.00  13.00    
20.00  12.60    
15.00  11.56    
10.00  10.00  20.00   
  6.73 50.00  
  4.71 5.00 
      
•先渡市場は、将来の特定期間 (1年間・1ヶ月間・ 1週
間)に受渡しを約する電気をザラバ方式で取引。  
•先渡市場の約定分については、対象日の全てのコマでス
ポット市場へ自動入札が実施される。  
先渡市場  スポット市場  
•先渡市場で約定した取引量について、対象日の各コマで
自動入札が実施 される。自動入札分については必ず約
定するよう最低価格と最高価格で売りと買い入札が入れ
られる。  
•市場分断が発生した場合、売り側と買い側で約定価格
に差が生じる（清算対象価格のシステムプライスとエリ
アプライスに差が生じる）可能性 がある。  5MWhの売りと買いが自動的
にスポット市場へ入札される
（売りと買い入札は必ず約定
するよう設計）。  
14 
（参考 ）各地域 の市場分断発生状況  
スポット市場入札断面では、北海道本州間連系線では 78.5％、東京中部間連系線（ FC）では 85.2％と
かなり高頻度で市場分断が発生している。  
北海道本州間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
62.2%  63.1%  59.6%  59.2%  86.0%  90.1%  78.5%  
東北東京間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.9%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
東京中部間連系線（ FC） 
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
39.6%  31.0%  48.8%  82.7%  91.1%  81.6%  85.2%  中部北陸間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.7%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
中部関西間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.7%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  北陸関西間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
関西中国間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.0%  5.7%  0.0%  0.0%  1.9%  
関西四国間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.0%  5.7%  0.0%  0.0%  1.9%  中国四国間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
中国九州間連系線  
1月 2月 3月 4月 5月 6月 当期間
平均 
0.5%  3.6%  2.4%  12.7%  50.5%  7.7%  23.9%  
※表中の数値（パーセント）は、各連系線における市場分断の発生率（各月の取扱い商品数（ 30分毎48コマ/日 × 日数）のうち、市場分断が発生した商品数の比率）を示す。  
※市場分断の発生には、連系線の作業が原因で発生しているものを含む。  各地域間連系線の月別分断発生率（ 2017年1月～6月） 
15 
先渡市場の今後の検討課題  
現行の先渡市場については、例えば、次のような課題が考えられる。今後、ヒアリング等を通じて、電気事業者
のニーズを詳細に確認しつつ、先渡市場の活性化に向けて必要な改善策を検討していくこととしたい。  
売買ニーズの不一致  
価格 
取引量  
•様々なリスクが盛り込まれるため、売り 入札価格が高く、買い入札価格は安くなる 傾
向にあり、売買入札価格 にミスマッチが生じている。今後 はミスマッチ の解消が課題。  
•将来の需給状況が不明確な こと、また価格ヘッジ手段として機能していないことも あり、
市場参加者が少ない状況 。今後、市場参加者 をどのように増加させるかが課題。  
事業者の価格固定  
ニーズが乏しい  
旧一電  
新電力  
•旧一般電気事業者には先渡市場に おける価格固定ニーズ が乏しく、値差リスク等に
より、先渡市場を活用することが逆にリスク要因となっている。  
•常時バックアップの存在 により、新電力 の価格固定ニーズ が生じにくい状況にある。  
価格固定手段 として 
機能していない  
•現行の先渡市場ではシステムプライスがヘッジ価格となっているため、市場分断が発
生した場合 、価格固定が できない。  
•また、市場分断の結果、エリアプライスが安価になる傾向が強い西側エリアでは、先
渡市場で売り入札を行った結果、市場間値差により損が出る可能性もあり、先渡 市
場への売り入札を 敬遠する傾向に ある（同様に、エリアプライスが高価になる傾向が
高い東側エリアでは買い入札を敬遠する傾向）。  
ザラバ取引のため、売買入札の  
マッチングが難しい  
•先渡市場の場合、取引期間が長期間確保されているところ、現行の先渡市場では、
ザラバ取引のみで取引が行われているため、売り入札と買い入札がマッチングしにくく、
流動性が低くなっている原因の一因と考えられる。今後、年 1～数回の オークションも
組合わせる ことも考えられる。  
受渡しの不確実性  
•現行の先渡市場では、スポット市場の入札量次第では、先渡市場で約定したにもか
かわらず、電力の受渡しが行えないケースも存在しており、小売電気事業者が供給力
を確実に確保するという観点から一定の課題がある。  
課題内容  
 主な課題  
16 
