PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/023_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２３回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９年 １０月２６日 
１０：００～１２：００ 
経済産業省  
本館地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
（１） 法的分離に伴う行為規制（情報の適正な管理のための
体制整備等）について  
（２） 調整力の公募調達（電源Ⅰ’の公募 ）について  
（３） 一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価
について  
（４） 卸電力市場の活性化の進め方について 
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１：議事次第  
資料２：委員 等名簿 
資料３： 法的分離に伴う行為規制（情報の適正な管理のための体制
整備等）について  
資料４： 調整力の公募調達（電源Ⅰ’の公募 ）について  
資料４－１： 平成30年度向け調整力公募調達のうち電源Ⅰ´公募に
関する再検討の要請事項への対応について（ 電気事業
連合会）  
資料５： 一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価  
について  
資料６： 卸電力市場の活性化の進め方について  
資料６－１：旧一般電気事業者（小売部門）の予備力確保の在り方  
