PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/023_04_01.pdf

平成29年10月26日 
電気事業連合会 流通技術委員会 平成30年度向け調整力公募調達のうち 
電源Ⅰ´公募に関する再検討の  
要請事項への対応について 資料４ー１ 
目 次 1 
○電源Ⅰ´ 公募に関する再検討の要請事項について 
○電源Ⅰ´ のkWh価格の上限設定に ついて 
○電源Ⅰ´ の想定 発動回数の 考え方について  
○電源Ⅰ´ の募集期間について  
○まとめ  
■要請事項 
 ①電源Ⅰ´ のkWh価格の上限設定に ついて 
       
 ②電源Ⅰ´ 募集期間について  
   電源Ⅰ´公募に関する再検討の要請事項について 2 
平成29年 9月29日 第22回制度設計専門会合 資料5  抜粋 第22回 制度設計専門会合における要請事項への対応案について、説明します 。 
非合理的な kWh価格を排除することを目的として、 kWh価格の支払いにおいて 仮に 
  上限を 設けると しても、インバランス料金を上限にするのは合理的でないのではないか。  
  ※将来的には、電源 Ⅰ´については、 kW価格の安いものから落札するのではなく、 kWh 
   価格も考慮してトータル として最も効率的 なものを選定する仕組みもありうるではないか 。 
電源Ⅰ´ は厳気象対応のための電源であり、夏と冬に必要となるものであることを踏まえる
と、他の電源とはスケジュールを別にするという柔軟な対応も考えられるのではないか。  
なお、夏・冬の需給検証において、電源Ⅰ ´も含めて供給力が確保されているかが検証で
きるよう、公募や契約が行われている必要がある。  Ｐ3,4  
Ｐ5 
要請事項① 電源Ⅰ´のkWh価格の上限設定について 3 
第22回 制度設計専門会合でのご議論内容を踏まえ、電源Ⅰ´ のkWh価格の上限設定*
については、落札評価方法（kW 価格評価）に kWh価格を加えた総合評価に見直します。  
具体的には、 kW価格と kWh価格を 入札時に提示いただき 、kWh価格については 、想定
発動回数（後述）と運転継続時間から kW価格に 換算したうえで、総合評価により落札
候補者を選定します。  
また、運用および精算時の kWh価格は、入札時の kWh価格を上限とします。  
なお、電源Ⅰ´ についてkW 価格と kWh価格の総合評価とする 場合、「一般送配電事業者
が行う調整力の公募調達に係る考え方（平成28年10月17日経済産業省）」の見直し
等について電力・ガス取引監視等委員会にてご検討願います。    
＊電源Ⅰ´ への入札事業者が、ｋＷ価格を極端に安価に設定して入札することで、落札され、 ｋＷ価格を受け取る一方、実際に電源 Ⅰ´が発動 した際 
 に支払われる kWh単価は極端に高額に設定することで、メリットオーダーによる発動を 免れるフリーライドが発生する可能性が あることから設定。 
○kW価格と kWh価格の総合評価のイメージ  
kWh価格部分 kW価格部分 
円/kW  円/kWh  
・・・ 評価対象範囲 
総合評価方法 
 ①入札kW 価格 
 ②入札kWh価格 
 ③運転継続時間  
 ④想定発動回数 
総合評価用価格   ＝①＋②× ③×④ 
④ ③ ① ② 
電源Ⅰ´の想定発動回数の考え方について 4 
kW価格と kWh価格の総合評価に あたり、電源Ⅰ´ の想定発動回数については、入札に関
する事項であり、一般送配電事業者が あらかじめ設定し、募集要綱へ明記する必要がある
ことから、その考え方について整理しました。  
＜考え方＞ 
想定発動回数に ついては本来、過去 の発動 実績等から設定 することが望ましいと 考えますが、昨年度
から電源Ⅰ´ を公募開始、実運用期間が半年程度であり十分な実績がないため 、気象要因に おける
需給状況をもとに、 10年間での平均的な電源Ⅰ ´の発動回数を一定の仮定のもと算出した 期待値と
します。 
具体的には、 以下の仮定のもと算出した、 10年間の平均値相当で想定発動回数を設定 します。 
Ⓐ10年間における寒暖度合いによる需給状況はそれぞれ均一に 分布する。   
Ⓑ募集要綱上の発動回数が 10年に 1回程度発生する厳気象時に発動されると想定する 。 
Ⓒ寒暖度合いによる需給状況に応じて発動回数が年度毎に異なる。    
○想定発動回数の算出イメージ（関西電力の例） 
10年間の寒暖度合いによる需給 状況（夏季または冬季の想定） 
厳 
緩 
1.2 
kWh価格部分 kW価格部分 
円/kW  円/kWh  
・・・ 評価対象範囲 
④ ③ ① ② 
総合評価方法（①②は仮定値、③④は関西電力の例） 
 ①入札kW 価格：1000円 
 ②入札kWh 価格：100円 
 ③運転継続時間：３h    
 ④想定発動回数（期待値）：3.6回 
   （募集要綱上の発動回数が 12回） 
   kW：1000円／kW  
   kWh ：100円／kWh ×10.8h （3.6回×3h ） 
   ＝1080円／kW  
総合評価用価格＝1000＋1080= 2080円／kW  需給状況 
  0回 Ⓐ寒暖度合いによる  
 需給状況は 10年間 
で均一に分布 
2.4 3.6 4.8 6回 
3.6回 × 3h = 10.8h  
（年間、約10時間稼働すると仮定） Ⓒ寒暖度合いによる需給状況に  
応じて発動回数が年度毎に異なる  
18回／10 年 → 平均1.8回／年 夏＋冬= 3.6回／年 年度 Ⓑ募集要綱上の  
発動回数、 6回が 
10年に1回程度発生
する厳気象時に発動 
要請事項② 電源Ⅰ´の募集期間について 5 
第22回 制度設計専門会合において、電源Ⅰ´ の募集期間について、十分な期間を確保
するよう提言を頂いており、今回の要請事項に伴う募集要綱修正について、若干の前倒し
を考慮しつつ、以下の条件付きとなるものの、３つのスケジュール案が考えられます。  
条件１：電源Ⅰ´ の運用開始を当初の４月から 7月*1へ変更する。 
条件２：供給計画、需給検証のデータ集約時期に契約が完了とならない可能性を認識いただく。  
 
 【案１】ガイドライン *2に記載の募集期間 （1ヶ月）を確保する ため、ＲＦＣは今回の要請事項に関 
     する募集 要綱の修正箇所を対象に短期間 *3で実施。  
 【案２】募集期間を 1.5ヶ月程度*4確保するため、  ＲＦＣを 省略。  
 【案３】供給計画・需給検証対応として契約協議 の開始を極力早くする ため、ＲＦＣ を省略。 
8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月-3月 
当初案 
スケジュール
【案１】 
スケジュール
【案２】 
スケジュール
【案３】 RFC 要綱修正 公募 評価 選定 契約協議 運用開始 
RFC 公募 運用準備 
再検討 本日 契約協議 運用開始*1 運用準備 需給検証等 
需給検証等 
*1 落札候補者との契約協議および運用準備完了次第速やかに運用開始。なお、次年度の公募スケジュールについては今後検討。  
*2 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（平成28年10月17日経済産業省）」  
*3 電源Ⅰ´ の募集要綱について落札評価方法等の一部修正に鑑み、短期間とする。 
*4 電力・ガス取引監視等委員会より 募集期間をできるだけ長くできないか、別途の要請あり 。 
*5 電力広域的運営 推進機関との現時点調整においては、少なくとも 2月中旬時点での落札候補者選定が必要 。 再検討 本日 契約協議 運用開始*1 運用準備 公募*4 需給検証等 評価 
選定*5 評価 
選定*5 要
綱修
正 
再検討 本日 公
募 契約協議 運用開始*1 運用準備 需給検証等 
評価 
選定*5 要 
綱 
修 
正 
ま と め 6 
制度設計専門会合における電源Ⅰ´ 公募に関する再検討の要請事項へ
の対応について検討しました。  
 
 ①電源Ⅰ´ のkWh価格の上限設定について  
 落札評価方法（kW 価格評価）に kWh価格を加えた総合評価に  
 見直します 。 
  
 ②電源Ⅰ´ 募集期間について  
  募集期間1 ヶ月を確保するため短期間でＲＦＣを実施する 【案１】と、 
  募集期間を1.5 ヶ月程度確保するためＲＦＣを省略する 【案２】、供給 
  計画・需給検証対応として契約協議の開始を 極力早くするため、ＲＦＣ 
  を省略する 【案３】が考えられるため、ご議論願います。  
 
一般送配電事業者として、安定供給の確保を前提に、調達コストの透明性と適切性ならびに経済性を確保しながら、需給調整にご参加いただく発
電事業者さま等の参加機会の公平性の確保を達成できる仕組みの構築
に向けて、今後も検討してまいります。  
