PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/024_01_00.pdf

資料１ 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２４回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成２９ 年１１月２８日 
１０：００～１２：００ 
経済産業省  
本館１７階国際会議室  
 
１．開会  
２．議題  
（１） ガス市場の状況報告 
（２） 卸電力市場の現況及び課題  
（３） インバランス収支の状況について  
（４） 需給調整市場における参入要件及び監視について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
 
資料１ ：議事次第  
資料２ ：委員等 名簿 
資料３  ：ガス市場の状況報告  
資料３－１  ：新規参入ガス小売から見たガス全面自由化における課題
について （東京電力ＥＰ・中部電力・関西電力）  
資料４  ：卸電力市場の現況及び課題  
資料４－１  ：北海道エリアにおける売り入札の状況について  
資料５ ：インバランス収支の状況について （北海道 電力） 
資料６  ：需給調整市場における参入要件及び監視について  
