PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/025_05_00.pdf

              
        
        
        
        
資料５ 
第２５回 制度設計専門会合  
事務局提出資料  
～予備力削減等に向けた行動計画について～  
平成２９年１２月２６日（火）  

1 行動計画の位置づけ  
旧一般電気事業者 （小売部門 ）９社は、「電力システム改革専門委員会報告書」 （２０１３年 ２月）に
おける整理を踏まえ、自主的取組として、限界費用ベースで余剰電力 *の全量を卸電力取引所へ投入することさ
れている。  
   *平成２８年４月以前においては、スポット市場入札時点において各コマの８％相当分を除く全量が余剰電力として市場へ投入されていた。  
一方で、平成２９年４月以降、一般送配電事業者が H3需要の 7％相当分の調整力を確保し、かつ、旧一般
電気事業者（小売部門）もまた、スポット市場 入札時点 等において も2～5％の予備力 を確保している事例が
見られるため、卸電力市場の流動性向上に向けた一層の取り組みが必要となって いた。 
このため、第２３回制度設計専門会合（平成 ２９年１０月）等における議論を踏まえ、電力・ガス監視等委
員会は、旧一般電気事業者の小売部門（沖縄を除く *）に対し、資源エネルギー庁、電力広域的運営推進機
関と共に予備力 確保の在り方についての見解を文書で示した上 で、原則として、下記の措置を平成 ３０年１１
月までに実現することを求め（以下 「予備力削減等の取組要請」という。）、移行期間における行動計画の提出
およびその履行状況の報告を求めることとした。  
   *北海道電力については、第 24回制度設計専門会合において、他の 旧一般電気事業者 8社と同様に、行動計画の提出およびその履行状況の報告  
    を求める方針が確認された。  
•需要計画及び需要予測の正確性向上を図ること。                            
•スポット市場入札時点において、原則として、翌日の自社需要の０～１％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ限界費用相当価
格で投入すること。                      
•スポット市場 入札(前日午前１０時） 時点以後において、需要の下振れやスポット市場の売れ残りが生じた場合は、原則として、自社需要
の０～１％相当の予備力を超える電源分を一時間前市場開場以降に、順次、できる限り速やかに同市場に投入すること。                         
•一時間前市場への余剰電源投入について、入札可能量の見直し回数を可能な限り増やすなど、より精緻な取組を行うこと。                         
•ゲートクローズ （ＧＣ） 時点までに原則として自社需要を超える電源分を全て一時間前市場へ投入すること。   旧一般電気事業者（小売部門） 9社に対する要請内容  
旧一般電気事業者（小売部門）の予備力の在り方について  
今後、スポットおよび一時間前市場入札時点において、自社需要の０～ 1％相当以上の予備力を超える電源に
ついては、それぞれ市場へ投入することを求めることとする。  
また、本取組を進めるに当たっては、移行期間を設け段階的に進める。  
※1  GC時点において、卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として、旧一電の小売部門が供給能力の不足を発生させることがあったと
しても、計画値同値同量達成のための努力を適切に行うことを前提とすれば、直ちに供給能力確保義務違反となるものではないと考えられる。  
※2  一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、旧一電の小売部門による買戻しを十分に行うことができるかとの確証がない現時点における措置
として、スポット市場および一時間前市場において 2～3％相当の予備力を超える電源分を投入する期間を設けることとする。この期間において、安
定供給の観点から特段問題が生じないと判断される場合には、翌日の自社需要の０～ 1％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入す
る等の運用を開始することとする。  
※3  本取組は、北海道・沖縄は除く。  
現 
行 
実需要  
当日 
 前日 
4社 
将来 
(Ｈ30年11月目処 )  
※2、3 
10:00  
スポット市場入札  
17:00  
一時間前市場開場  
GC 
2～5％ 
の予備力を保持  
０～1％ 
以上はスポット市場へ  
０～1％ 
以上は一 時間前市場へ  一般送配電事業者が   
確保する調整力  
  
 (エリアの H3需要7%相当 
及び電源 Ⅱの余力）  
2～3％ 
の予備力を保持  
（変更無し）  
 
   
原則不要  
(※1)  
2～5％ 
の予備力を保持  
5社 
 0～1％ 
の予備力を保持  
０～1％ 
の予備力を保持  
0～1％ 
の予備力を保持  数値（％） は 
自社需要に  
対するもの  
2 第23回制度設計専門会合
（平成 29年10月26日）資料
より抜粋  
3 旧一般電気事業者（小売部門） による行動計画の構成  
旧一般電気事 業者（小売部門） 9社への要請内容を踏まえ、各社から電力・ガス取引監視等委員会に対
して行動計画の提出があった（参考 資料参照 ）。 
各社から提出された行動計画については、主として、 ①旧一般電気事業者（小売部門） の予備力の確保水
準、②一時間前市場へ の余剰電源投入の 精緻化、③需要計画及び需要予測の正確性向上の 3点で構成
されるため、この整理に沿って各社の表明内容を確認していく。  
①旧一般電気事業者  
（小売部門） の 
予備力の確保水準  
②一時間前市場への  
余剰電源投入の 精緻化  
③需要計画及び需要予測
の正確性向上  スポット市場入札時点、一時間前市場開場時点及びゲート
クローズ時点における、各コマの自社需要に対して確保する予
備力の割合について、新たな 取組開始前の水準、段階的な
取組時点の 水準、１年後 の水準 
一時間前市場への余剰電源投入の運用改善に関して、入
札可能量の見直し回数、タイミング及びゲートクローズまでに
最後の入札を行うタイミングについて、現状及び今後の取組内
容 
需要予測の方法についての具体的な内容 及び正確性 向上に
向けて今後実施する予定の 取組 具体的な表明内容  
4 ①旧一般電気事 業者（小売部門） の予備力 の確保水準 
旧一般電気事業者（小売部門） 9社の予備力水準 （平成 29年10月時点）  
平成29年10月時点に おける旧一般電気事業者（小売部門） 9社の予備力水準は以下の通り。  
北海道、東京、中部、関西を 除く旧一般電気事業者（小売部門） 5社については 、予備力削減等の取組
要請時点で、概ね要請内容に沿った対応となっている。  
北海道  
電力 
東北 
電力 
東京 
電力EP 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） ゲートクローズ時点  
最大機ー連系線マージン  
1％ 
2～5％ 
5％ 
原則不要（０％  ） 
5％ 
1％ 
０～1％ 
1％ スポット入札時点  
（前日午前 10時） 
1％ 
2～3％ 
5％ 
原則不要（０％  ） 
3％ 
1％ 
０～1 ％ 
1％ 原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
０％  
原則不要（０％  ） 
原則不要（ ０％）  
原則不要（０％  ） 
０～1 ％ 
1％ 最大機ー連系線マージン  最大機ー連系線マージン  
5 ①旧一般電気事業者（小売部門） の予備力の確保水準  
旧一般電気事業者（小売部門） 9社の予備力水準 （平成 30年11月時点）  
旧一般電気事業者（小売部門） 9社は、要請に応じ、平成 30年11月を目処に、小売部門が保有する予備
力を削減することを表明。  
予備力の確保量が 大きい東京 、中部、関西についても、スポット市場入札時点で原則 1%、時間前市場開場
時点で原則 1%、ゲートクローズ時点で原則 0％として、予備力削減等の取組要請 内容に沿った行動計画が表
明された（次頁以降に詳細を記載）。また、北海道についても、同地域の特殊性を 踏まえつつ改善 が見られる。  
北海道  
電力* 
東北 
電力 
東京 
電力EP 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） ゲートクローズ時点  
1％ 
0～1％ 
1％ 
原則不要（０％  ） 
1％ 
1％ 
０～1％ 
1％ スポット入札時点  
（前日午前 10時） 
1％ 
0～1％ 
1％ 
原則不要（０％  ） 
1％ 
1％ 
０～1 ％ 
1％ 原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） 
原則不要（０％  ） （将来的に )0～1％ （将来的に )0～1％ （将来的に )0～1％ 
＊北海道電力については、同エリアの特殊性を踏まえ、 0～1％への変更時期を判断  
6 ①旧一般電気事業者（小売部門） の予備力の確保水準  
【北海道電力 】段階的な予備力削減に向けた取組  
最大機、北海道本州間連系設備に設定されている 北向きマージンなど を考慮した上で、市場の流動性などを
注視しながら 、最終的には０～１％を目指す。  
なお、北海道電力（小売部門）については、予備力の確保の水準として 、段階的な取組内容 やその開始年
月、１年後（平成 30年11月時点）の 状況等を示す 将来の具体的 な数値が示されておらず、早急な具体
化が求められる。  
時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 6時） ゲートクローズ（ GC）時
点 
現状 
(平成29年11月末時点 ) 最大機相当から北本連系設備における北向きマージンを控除した量  
段階的な取組開始年月  
内容及び開始時期については検討中  
段階的な取り組み  
将来 0～1％程度 
7 ①旧一般電気事業者（小売部門） の予備力の確保水準  
【東京電力 EP】段階的な予備力削減に向けた取組  
段階的取組では 、供給力確保義務違反に問われないことの確認をもって、平成 30年11月までに 1％の水準
（ＧＣ時は 0％）を目指す。  
時点  スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  ゲートクローズ（ GC）時
点 
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 2～5％ 2～3％ 2～3％ 原則不要（ 0%） 
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
段階的な取組時点①  
(平成29年11月末時点 ) 1～3％ 1～3％ 1～3％ 原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点②  
(平成29年12月末時点 ) 0～3％ 0～3％ 0～3％ 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) 0～1％ 0～1％ 0～1％ 原則不要（ 0%） 
8 ①旧一般電気事業者（小売部門） の予備力の確保水準  
【中部電力 】段階的な予備力削減に向けた取組  
夏場を含む平成 30年4月～10月の期間において、供給力確保の観点から問題が発生しないかどうか確認を
もって、平成 30年11月時点で 1％の水準を目指す（ GC時は新たな取組開始前から 0％）。  
時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 8時） ゲートクローズ（ GC）時
点 
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) ５％ ５％ ３％ 原則不要（ 0%） 
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
現状 
(平成29年11月末時点 ) ３％ ３％ ３％ 原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点①  
(平成30年4月時点 ) １～３％  １～３％  １～３％  原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点②  
(平成30年10月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
9 ①旧一般電気事業者（小売部門） の予備力の確保水準  
【関西電力 】段階的な予備力削減に向けた取組  
予備力削減について供給力確保の観点から問題が無いか確認しつつ 、段階的に削減予定。  
時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 12時） ゲートクローズ（ GC）時
点 
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) ５％ ３％ ３％ 原則不要（ 0%） 
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
現状 
(平成29年11月末時点 ) ３％ ２％ 2％ 原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点①  
(平成30年１月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
10 ②一時間前市場へ の余剰電源投入の精緻化  
一時間前市場において売り入札の取下げを行うタイミング  
小売電気事 業者は、 GC時点までに広域機関 へ当日計画を提出しなければならないが、一時間前市場の閉
場時間（実需給の 1時間前） 又はその直前まで取引を行うことは現実的に困難。他方、実需給時点に近づ
くほど、より正確な需要予測に基づき、余剰電力が発生する可能性があるた め、可能な限り GC直前まで取引
ができることが望ましい。  
このため、各社に対して一時間前市場 から売り入札を 引き上げる時間帯を確認したところ 、各社に対応は異な
るものの、概ね ゲートクローズ時点の 1~3時間前に入札を取り下げていることが 判明した。 
ゲートクローズの 2時間前～ 9時間前  
ゲートクローズ の1時間半前  
(夜中・早朝を除く）  
ゲートクローズの 1時間半以上前  
（夜間を除く）  
ゲートクローズの 1時間前  
ゲートクローズの 1時間前  
ゲートクローズの２時間以上前  
原則ゲートクローズの 1時間前  
原則ゲートクローズ の1時間15分前 
ゲートクローズの 2～3時間前  
(夜中・早朝を除く）  北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力EP 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 各コマの  
実需給  
X時間 1時間 ＧＣ時点  
(1時間前 ) 実際の一時間前市場の最終入札状況  
•時間前市場では 、各コマの実需給の 1時間前ま
で、入札可能 。 
•しかしながら、実際は、約定後には広域機関に対
する計画変更等の作業が発生することから 、各コ
マのゲートクローズ の数時間前に入札の取り下
げが行われている 。 各社の対応状況  
時間前市場  
クローズ  実際の  
最終入札時間  
11 ②一時間前市場へ の余剰電源投入の 精緻化  
入札可能量の見直し回数及びタイミング  
一時間前市場における入札可能量の見直しには、定期的な見直し と偶発的需要変動等 に応じて不定期に
行う見直しが存在。  
9社中６社は、定刻の見直し以外にも需給バランスの変化に応じて、入札の見直しを実施 。 
定期的な見直し回数  
（１日あたり *） 不定期に 見直しを行うタイミング  偶発的需要変動等に応じ、  
不定期に行う見直しの有無  
北海道電力  
東北電力  
東京電力 EP 
中部電力  
北陸電力  
関西電力  
中国電力  
四国電力  
九州電力  2回 
3回 
３回 
３回 
5回 
2回 
5回 
３回 
2回 ー 
需要及び供給の計画値と実績値に大きな乖離が生じ
たとき 
ー 
昼夜を問わず、気象条件や需給バランスの変更があっ
た都度  
需要又は供給力の見直しを行った時  
需要及び供給の計画値と実績値に大きな乖離が生じ
たとき 
需要及び供給の計画値と実績値に大きな乖離が生じ
たとき 
需要及び供給の計画値と実績値に大きな乖離が生じ
たとき 
需要又は供給力の見直しをおこなった場合  今後検討  
（システム導入後）  
有 
今後検討 
有 
有 
有 
有 
有 
有 
* 一日あたりとは、一時間前市場開場（前日午後 5時以降）から、ゲートクローズ（実需給 1時間前）までの期間を示す。 1日の見直し回数であるため、コマによって
は見直し回数は異なる。（後半のコマは見直し回数が少ない）   
12 ③需要計画及び需要予測の正確性 向上 
現状の需要予測精度  
各社の需要予測 精度について 、スポット入札時点及び GC時点から実需給時点までの予測誤差を検証したと
ころ、各社間でばらつきがあることが確認された。今後、各社にはさらなる需要予測精度向上が望まれる。  
また、スポット 入札時点と GC時点から実需給時点 までの予測精度を 検証したところ、全体的にスポット入札時
点からは余剰となる需要予測が されている。 
スポット入札時点  
（前日午前 10時） ゲートクローズ  
（ＧＣ）時点  実需給 (※) 
誤差が大きいほど、  
スポット市場への入札可能
量への影響が大きい  Ａ.スポット入札時点の需要計画値  
と実需給を 比較 各社の予測 精度 需要予測精度の考え方  
Ｂ.ＧＣ時点の需要計画と  
実需給を 比較 
誤差が大きいほど、  
一時間前市場への入札可
能量への影響が大きい  
*1  各社からのデータをもとに、 2016年10月～2017年9月の全日程 で当委員会において算出。実需給には 、速報値を使用 。 
    なお、需要予測を行う際に過去の需要実績（速報値）をそのまま用いると、新電力の不足インバランスに由来して、需要実績（確報値）より過大になる 可能性  
    があり、結果として、需要予測の平均値が余剰側に大きくなる可能性があることに留意する必要がある。  
*2 （スポット時点の予測需要ー速報値の実需給） /スポット時点の予測需要  の各コマの平均値及び標準偏差  
*3 （ゲートクローズ時点 の予測需要ー速報値 の実需給） /ゲートクローズ時点 の予測需要 の各コマの平均値及び標準偏差  Ａ.スポット↔ 
実需給間誤差  Ｂ.ＧＣ↔ 
実需給間誤差  
平均値  標準偏差 標準偏差  
4.24%  0.58%  九州 
電力 0.33％ 1.53%  
3.33% 
0.68% 
0.15％ 
‐0.54％ 
2.27% 
1.70％ 
1.45％ 北海道  
電力 
東北 
電力 
東京 
電力EP 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 1.31%  
-2.58% 
0.13% 
-0.06％ 
0.47％ 
0.10％ 
0.97％ 
0.78%  4.86%  
3.73%  
3.42%  
3.37%  
3.89%  
4.78%  
3.76%  
4.00%  4.28%  
3.00% 
2.53%  
1.80%  
2.16%  
3.95%  
3.04%  
3.34%  
4.20%  平均値  *2 *3 
13 （参考）標準偏差の考え方  
標準偏差（ σ）とは、統計値のばらつき度合いを表す指標。 σ値が小さいほうが、平均値からの乖離 が小さく、
需要予測精度が高いと 考えられる。  
正規分布を想定した場合、以下の式が成り立つ。  
「平均－ 1×標準偏差（σ）」～「平均＋ 1×標準偏差（σ）」内に、あるデータが含まれる確率 が約68% 
「平均－ 2×標準偏差（σ）」～「平均＋ 2×標準偏差（σ）」内に、あるデータが含まれる確率が約 95% 
平均値（ μ） -１σ １σ -２σ ２σ 約2.5％ 約2.5％ 統計値は、平均値（ μ）±2σ内に、
95％の確率で含まれる  
14 ③需要計画及び需要予測の正確性向上  
現状及び今後の需要予測の方法  
全ての事業者が、今後も需要予測精度向上に向けた取組を継続的に実施してく旨を表明。各社、過去の実
績データ及び気象データ等をもとに分析している。  
一部の事業者は、今後 のさらなる取組 として、スマートメーターを活用した需要予測や海外事例を基にした需
要予測等、高度化を進めている。  
北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力EP 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 気象データ（気温、湿度、日射量等）と過去の類似
日の需要データをもとに作成。  
気象データ（気温、湿度、日射量等）と過去の類似
日の需要データをもとに作成。  
最新の気象予報を都度反映させ、誤差分散が最小
化されるように作成。  
気象データ（気温、湿度、日射量等）と過去の類似
日の需要データをもとに作成。  
過去の需要実績と天候等の関係性を考慮し作成。  
個別の需要家の操業状況を一部ヒアリングし織り込む。  
前日は過去の気象予報と需要実績の蓄積データをも
とに予測し、当日は補正を複数回行う。  
過去の需要実績と気温をもとに予測。  
大口需要に関しては、個別に聞き取りを行う。  
気象予報と過去の需要実績より作成。当日は至近ま
での需要実績や気象予報により修正。  
気象予報や過去実績をもとに、経験則を踏まえ作成。  現状の需要計画作成及び需要予測方法  今後予定 するさらなる向上に向けた取組  
Ｈ31年の新システム導入により需要見直し
回数増加等を予定。  
需要予測精度向上のために、スマートメーター
の活用等を検討。  
気象予報誤差の分析を進める等精度の改善
を志向。  
海外事例の調査や独自の研究により、さらな
る向上を志向。  
- 
過去を振り返って 、予測手法や因子として必
要な項目の見直しを 検討。  
需要の予測と実績の誤差分析による予測手
法のさらなる精度向上 。 
気象データの精度向上や曇天影響評価によ
る予測精度向上。  
需要変動 要因や予測誤差に関する分析を実
施。システム構築を検討。  
15 その他の表明事項  
旧一般送配電事業者の小売部門が自ら保有する電源（ＧＣ後に電源 Ⅱ*と位置づけられるもの）を、一般
送配電事業者からの要請によりＧＣ前にスポット市場や一時間前市場に投入せずに確保する事例が確認さ
れた。 
電源Ⅱの利用方法については、今後、別途検討されると考えられるが、電源 Ⅱの事前予約の正当性について
定期的にモニタリングを行うこととしてはどうか。  
考え方  確保の有無  
北海道
電力 
東北 
電力 
東京 
電力EP 
中部 
電力 
北陸 
電力 
関西 
電力 
中国 
電力 
四国 
電力 
九州 
電力 今後、再生可能エネルギー電源の導入拡大等によってはあり得る。  
ー 
ー 
恒常的に確保することはないが、一般送配電事業者より依頼が
あった場合は、協議の上、確保する。  
ー 
今まで一般送配電事業者より、確保するように依頼されたことはな
い。 
今後、再生可能エネルギーの導入拡大等により、一般送 配電事
業者より依頼があった場合は、協議の上、確保することがあり得る。  
太陽光の予測誤差への対応として、電源 Ⅱを一定程度 確保する
ことが有る。  
電源Ⅱについては 、一般送配電事業者から要請があった場合に、
電源Ⅰ・Ⅱ調整力募集要項に基づき予備力とは別に確保。  確保する水準  
ー 
ー 
ー 
2％ 
(11月実績より算出 ) 
ー 
ー 
ー 
確保量は状況により  
異なる  
0.5％ 
(過去実績平均 ) 今後、確保の  
可能性有  
無 
無 
有 
無 
無 
今後、確保の  
可能性有  
有 
有 
*一般送配電事業者からオンラインでの調整ができる電源等（電源 Ⅰを除く）のことであり、 ゲートクローズ（ＧＣ）以降余力 がある場合に一般送配電事業者が周波数
調整に利用することが可能なもの  
 
16 今後の対応方針  
旧一般電気事業者（小売部門）９社 が、予備力削減等の取組要請 に沿って、予備力の削減等に関する
具体的な行動計画を提出いただいたことは、卸電力市場の流動性を向上させる観点から高く評価されるもので
あり、今後、その着実な実施が期待される。  
また、行動計画の実施にあたっては、一時間前市場の重要性が従来以上に高まっていることを踏まえ、一時間
前市場への余剰の全量投入を確実なものとしていく必要性がある。各社からも前向きな表明が行われているも
のの、一時間前市場への入札見直し回数 や売り入札 取下げのタイミングなどについて、今後、必要に応じ、さら
なる取組の改善を求めることも検討してはどうか。  
需要計画及び需要予測の正確性向上についても、卸電力市場への入札可能量の算定に大きな影響を与え
る重要な要素であることから、今後、各社 の需要予測 の精度向上が期待される。  
このため、今後は 、旧一般電気事業者（小売部門） ９社が表明した行動計画に 沿った取組の実施状況や
卸電力市場に対する影響などについて、定期的にモニタリングを行い、本会合で報告することとしてはどうか。  
（参考資料）  
旧一般電気事業者（小売部門） 9社の表明内容  
17 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北海道電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  
18 【予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画 】 
 
 第24回制度設計専門会合（平成 29年11月28日）にて、「北海道エリアでは北海道本州間連系設備の
運用容量（特に北向き）に制約があるため、発電所や既設の連系設備の故障などに備え安定供給の観点か
ら他エリアとは異なる予備力や調整力の確保が必要となる」と整理をいただいております。  
 
 その一方で「今後どの部門の責任で予備力、調整力がそれぞれいつの時点でどれだけの量が必要となるかにつ
いては具体的な検証が必要ではないか」「他の旧一般電気事業者 8者と同様、スポット市場入札断面、一時間
前市場入札断面、ゲートクローズ時点の各段階における予備力の持ち方及び削減案の検討を求めるべきでは
ないか」との整理もいただいております。  
 
 こうした整理を踏まえ、弊社といたしましては予備力、調整力の責任範囲について関係省庁様との協議を進め、
併せて他の旧一般電気事業者８者様と同様の将来的な 0～1％程度までの予備力削減に向けた行動計画に
つきまして検討を進めてまいります。  
 
 
 
  
 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 6時） ゲートクローズ（ GC）時点  
現状 
(平成29年11月末時点 ) 最大機相当から北本連系設備における北向きマージンを控除した量  
段階的な取組開始年月  
内容及び開始時期については検討中  
段階的な取り組み  
将来 0～1％程度 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北海道電力（ 2/4） 
19  
 平成32年度の法的分離に向けて社内体制の構築を進めており、平成 31年4月に全ての業務を社内分社
化、併せて小売部門に新システムを導入し、需給計画の一括管理を予定しております。  
 
 これ以降は、一時間前市場に向けた見直しのタイミングの増加、ゲートクローズに近い時間での見直しなどによ
り、一時間前市場への余剰電源投入に係わる精密化が可能となる見込みです。  
 
  
時点 見直しのタイミング  
新たな取組開始前  
(平成29年12月末時点 ) 1日3回程度  
新システム導入後  
(平成31年4月時点 ) 随時 
需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北海道電力（ 3/4） 
 平成32年度の法的分離に向けて社内体制の構築を進めており、平成 31年4月に全ての業務を社内分社
化、併せて小売部門に新システムを導入し、需給計画の一括管理を予定しております。  
 
 これ以降は、需要見直しのタイミングの増加、ゲートクローズに近い時間での見直しなどにより、需要計画及び
需要予測の正確性向上が可能となる見込みです 。 
  
20 時点 見直しのタイミング  
新たな取組開始前  
(平成29年12月末時点 ) バランス提出時点  
（前日午前 12時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 6時） 
新システム導入後  
(平成31年4月時点 ) 随時 
  
現時点では特に要請はされておりませんが、今後、再生可能エネルギー電源の導入拡大等に伴い、ゲートク
ローズ（ GC）前にスポット市場や一時間前市場に投入せずに自社（小売部門）の電源を確保するよう一
般送配電事業者から自社（小売部門）に対し依頼があった場合には、当該依頼に相当する量の電源につい
て市場投入を控えることが考えられます。  
 
その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北海道電力（ 4/4） 
21 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東北電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
 
＜予備力の水準＞  
22 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 8時）※ ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 1% 1% 1% 原則不要（ 0%） 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
・一時間前市場への余剰電源投入について，現時点では，さらなる取組は困難である。  
・今後，需給運用体制の整備（新システムの構築含む）により，入札可能量の見直しの回数およびタイミン
グの拡大について検討中。  
 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東北電力（ 2/4） 
23 
・計画と需要の乖離を確認し，必要に応じ，随時予測の見直しを行っている。  
・需要予測精度向上のために，スマートメーターの活用等を検討 。 需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東北電力（ 3/4） 
24 
・現時点では，特になし。  
 
 その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東北電力（ 4/4） 
25 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東京電力 EP（1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
  
26 時点  スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 2～5％ 2～3％ 2～3％ 原則不要（ 0%） 
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
段階的な取組時点①  
(平成29年11月末時点 ) 1～3％ 1～3％ 1～3％ 原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点②  
(平成29年12月末時点 ) 0～3％ 0～3％ 0～3％ 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) 0～1％ 0～1％ 0～1％ 原則不要（ 0%） 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
【回答】 
 ○一時間前市場への余剰電源投入の運用改善について  
 （現状）   
   ・入札可能量の見直しについては以前より 1日3回実施  
   ・主業務である需要想定・電源脱落等に対する広域機関への計画変更作業との兼ね合い  
    から札取下げ回数を本年 9月中旬より増加させ、約定機会の増加を図っている。  
 
 （今後）  
   ・主業務である需要想定・電源脱落等に対する広域機関への計画変更作業との兼ね合いを  
    みつつ入札可能量の見直し回数を更に増やせる余地があるか検討を 行う。 
 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東京電力 EP（2/4） 
27 
【回答】 
 ○需要予測の方法（需要計画と需要実績のチェックとフィードバックの方法を含む。）について  
 ・最新の気象予報にもとづいて需要予測を実施  
 ・予測は誤差分散の最小化を常に目指している  
 ・定期的に時間帯別の需要予測値と需要実績値との差をチェックし、予測精度の改善に活用  
 
 ○需要計画及び需要予測の正確性向上について  
 ・前日正午、計画変更時にかかわらず、 24時間の需要予測誤差を可能な限りゼロに近づけるべく、  
  最新の気象予報を都度反映させて、正確性向上に向けて努力している  
 ・現状における需要予測手法を継続しつつ、気象予報誤差の分析を進める等予測精度の改善に努め、  
  電源投入量が減少しないよう継続して努力していきたい 。 需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東京電力 EP（3/4） 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【回答】 
  
 ○なし  その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：東京電力 EP（4/4） 
29 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北陸電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
 
 
 
 
 
 
 
（回答）  
 
30 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 8時）※ ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 
現状 
(平成29年11月末時点 ) 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 原則不要（ 0%） 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
 
 
 
 
 
 
 
（回答）  
 
・現状の入札可能量の見直し回数  定時5回 
 
・需要または供給力の見直しを行った場合、その都度入札量可能量も見直し。  
 
・今後も現状の取組を継続予定。  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北陸電力（ 2/4） 
31 
 
 
 
 
 
（回答）  
 
＜スポット入札段階＞  
・過去の需要実績と天候、気温等との関係性（相関）を踏まえた上で、直近の需要実績や天気予報、
気温予測等から需要予測を実施。また、個別お客さまの操業状況についても把握可能な範囲で需要予
測に織り込み。  
 
・需要予測と実績の差異については、要因分析を実施の上、適宜、過去の需要と気象相関へ反映するこ
とで需要予測の精度向上を図っている。また、気象予測については複数の機関から情報を入手し信頼性
の高い予報を採用。  
 
＜前日正午時点以降の計画変更＞  
・需要計画は常に実績と一致させることを目標に、過去の需要動向、気象予測を踏まえた需要変化予測
を直近の需要実績に織り込んで策定。  
 
 需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北陸電力（ 3/4） 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
（回答）  
 
・送電線作業の際、一般送配電事業者からの依頼により入札制約（系統、潮流制約）が発生する場合
がある。この場合は、小売部門としてもお客さまの停電リスクを回避するため、一般送配電事業者の制約値
を採用する方針。  その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：北陸電力（ 4/4） 
33 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中部電力（ 1/５） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
＜小売部門が自社需要に対し確保する予備力の水準＞  
34 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 8時）※ ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) ５％ ５％ ３％ 原則不要（ 0%） 
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
現状 
(平成29年11月末時点 ) ３％ ３％ ３％ 原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点① ※ 
(平成30年4月時点 ) １～３％  １～３％  １～３％  原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点② ※ 
(平成30年10月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中部電力（２ /５） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準   
 ＜一般送配電事業者からの要請により小売部門が追加して確保する予備力の水準＞  
新たな取組み開始前  現状 
一般送配電事業者が  
小売部門に要請する予備力  小売部門が  
確保する予備力  小売部門が  
確保する予備力  ＜スポット市場入札時点および一時間前市場開場時点の予備力確保イメージ＞  
一般送配電事業者の  
要請により、小売部門が  
追加して確保する予備力  
一般送配電事業者が  
小売部門に要請する予備力  
35 ※恒常的に確保しているものではないが、一般送配電事業者より依頼があった場合に確保。  
※新たな取り組み開始前と現状で、一般送配電事業者が小売部門に要請する予備力の考え方に変更はなく、小売部門が
自社需要に対し確保する予備力を削減したため、 一般送配電事業者からの要請により小売部門が追加して確保する 予備
力が変化。  
※数値は全日平均より算出 。 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 8時） 
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 1％程度  1％程度  2％程度  
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
現状 
(平成29年11月末時点 ) 2％程度  2％程度  2％程度  
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
 
 
 
 
 
 
 
 
○平成 28年12月から当直体制を敷いている当社は、一時間前市場に対し、前日午後５時の開場直後はも
とより昼夜間を問わず積極的に余剰電源を投入（入札可能量の適宜見直し、極力 GC直前まで入札）して
おり、今後も本取組を継続していく。  
○入札可能量見直しについては、１日に数回入手する気象条件の前提が変わり需要を見直す等、需給バラ
ンスに変更があった都度、昼夜を問わず適宜見直しを実施するとともに、次頁の需要予測精度向上に関する
取り組みと併せ、一時間前市場への余剰電源投入の精緻化に向けた取り組みを継続実施していく。  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中部電力（３ /５） 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
○需要予測にあたっては、３０分単位の気象予想データを用い、過去の類似日（直近および前年等）の需
要を参考に、気温、湿度、日射量（曇り度合）などを考慮して需要を想定し、需要計画に適宜反映している。  
○日々の運用において、需要予測等の正確性向上のため、前日段階（スポット市場入札時点含む）では、
直近の需要計画と需要実績との差、気温や湿度の予想と実績との差等が視覚的に判断できる画面を用いる
とともに、過去の類似日のデータも参考にしながら、需要計画を決定している。前日午後５時以降に実施する
計画変更では、最新の需要実績（朝の立ち上がり等）を画面で確認し、需要計画に反映している。  
○また、日々の運用者とは別の者が、毎月の実績をもとに需要想定誤差を算出・分析し、日々の運用者に
フィードバックを実施することで、需要予測精度向上に努めている。  
○海外事例の研究や独自の調査・研究も実施しており、今回提示される他社の取り組み事例等も参考にし
ながら、需要想定誤差が極力ゼロとなるよう、上記の取り組みを継続実施していく。  需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中部電力（４ /５） 
37 
○特になし。  その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中部電力（５ /５） 
38 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画： 関西電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  
39 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 12時） ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) ５％ ３％ ３％ 原則不要（ 0%） 
新たな取組開始年月  平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 平成29年11月 
現状 
(平成29年11月末時点 ) ３％ ２％ 2％ 原則不要（ 0%） 
段階的な取組時点①  
(平成30年１月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) １％ １％ １％ 原則不要（ 0%） ＜予備力の水準の記載イメージ＞  
段階的な取組 実施後に予備力 削減による影響を検証し、不具合がなければ継続する。  
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
 
・10月末時点ならびに現状において、入札可能量の見直しは原則２回（当初案の作成１回、補正１回）  
実施している。今後システムや作業体制等の環境を整えていき、回数を増やしていく。  
 
 
・また、一時間前市場約定により計画補正する時間が必要であり、ＧＣまでのリードタイムを確保した時点で入
札を終えている。ある程度ＧＣまでひきつけられているコマもあるが、実務上複数コマ分あわせて取り下げを行う
ため、コマによっては相当程度前に入札を完了することとなっている。このため、上記と同じくシステムや作業体制
等の環境を整えていくことによりリードタイムを短縮していき、入札を終えるタイミングをＧＣに近づけていく。  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源 投入量増加 に向けた行動計画 ：関西電力（ 2/4） 
40 
・需要予測にあたっては、前日の需要計画策定時点までは気象実績（気温・日射量）と需要実績の蓄積
データをもとに、予想該当日の気象予測から算定している。  
 
 
・当日の計画変更時点においては、需要計画と実績の差分をもとに、先の需要計画の補正を日に複数回行っ
ている。  
 
 
・需要予測の正確性向上のため、過去を振り返って実績の気象データをもとに想定しなおした需要予測と、需
要実績とを比較し、予測手法や因子として必要な項目の見直し要否をチェックしている。具体的な数値目標は
ないが、需要予測誤差を小さくするために、引き続き予想の諸元となるデータの蓄積と振り返りチェックを継続し
ていく。  
 需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源 投入量増加 に向けた行動計画 ：関西電力（ 3/4） 
41 
 
・システム面での上限で入札できないという事態を極力回避するため、 12月にブロック入札数のシステム上限の
更なる増加 のための改修を行った。  
 
 
・市場に投入せずに自社の電源を確保するよう一般送配電事業者から依頼があったことはない。  
その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源 投入量増加 に向けた行動計画 ：関西電力（ 4/4） 
42 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中国電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
 
時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（都度）  ゲートクローズ（ GC）時点  
現状 
(平成29年11月末時点 ) 1% 1% 1～0% 原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) 1% 1% 1～0% 原則不要（ 0%） ＜予備力の水準の記載イメージ＞  
43 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
 
 
 
 
 
 
 
 当社における現状の一時間前 市場への余剰電源投入の精緻化に 関する取組は以下の通りです。  
   入札可能量の見直し回数 ：定例的に 5回および随時   
   タイミング：定例 …実需給の前日に 1回，当日に 4回 
           随時…需要や供給力の計画が大きく変動した時  
   ゲートクローズまでに最後の入札を行うタイミング：原則ゲートクローズの１時間前  
 現状において，一時間前市場への余剰電源投入については，可能な限り実施していると考えますが，今後
も入札可能量の見直し回数を増やすなど更なる運用改善の余地が ないか引き続き検討してまいります。  
 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源 投入量増加 に向けた行動計画 ：中国電力（ 2/4） 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 当社における需要計画は，過去の需要実績と気温の相関関係を基本に作成しております。実績が更新され
る毎に相関式のパラメータの修正を行い，以降の精度向上を図っています。また，全体需要に対して影響の
大きい大口需要については，需要の計画について個別の聞き取りを実施しています。  
 正確性向上の取組については，天気図や湿度などによる影響も加味して需要計画の作成を行うとともに，
当日段階では直近の需要実績も勘案し計画の変更を実施しています。  
 今後も計画と実績の差が少なくなるよう正確な需要計画作成に向けて努力していきます。  
  需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中国電力（ 3/4） 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 調整力確保などを目的として，一般送配電事業から自社 (小売部門 )の電源を市場投入せず確保しておく
よう依頼があった場合は，その依頼の理由や量について確認を求め，協議の上で決定するものと考えておりま
す。 その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：中国電力（ 4/4） 
46 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：四国電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準   
【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
 
47 時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） 需要計画見直し時点  
（当日午前 8時）※ ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 0～1% 0～1% 0～1% 0～1% 
新たな取組開始年月  － 平成30年4月以降  平成30年4月以降  平成30年4月以降  
１年後  
(平成30年11月時点 ) 0～1% GCに向けて 0%に近づけていく  原則不要（ 0%） 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  ・ 現状の時間前市場の利用は、定期的な入札と随時的な入札を組み合わせて実施  
 
 
 ・ 今後の取組予定としては、平成 30年4月に当社の需給運用を一元的に行う部署を設置する予定  
   であり、最新の需要見直しをタイムリーに行うことで時間前市場の活用は増加する見込み  
 
 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：四国電力（ 2/4） 
48 
○需要予測の方法  
 ・ 最新の気象予報と過去の需要実績、気温感応度※により最大・最小需要を想定    
              ※：気温と需要の実績から１ ℃当たりの需要増分を統計的に計算し、気温の影響分を想定  
 ・ 想定した最大・最小需要および過去需要カーブ実績などを用いて想定日の需要カーブを作成  
 ・ 当日運用段階において，想定の需要カーブと足元実績に乖離がある場合は、当日至近までの需要実績  
   と最新の気象予報により、需要カーブを見直し  
 
○現状実施している取組や今後実施する予定の取組  
  ・ 一般電気事業者として、これまで電力安定供給を前提としつつ、最経済ユニット配分のため、需要予測   
   の精度向上に努めてきた。計画同時同量制度や卸電力市場の活性化など新たな事業環境となった今後  
   においても、引き続き需要予測の精度向上への取組みは必要と考えており、旧一般電気事業者（小売  
   部門）として、引き続き予測精度の向上を目指す。  
   ・ 需要想定については気象庁データの精度向上に合せた高度化等に取り組んできており、今後も想定  
   精度の向上に取り組んでいきたい。   
  ・ また、太陽光の大量導入による需要カーブへの影響（自家消費分）については、曇天分の影響等に  
   ついても評価し精度を高めていきたい。  需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：四国電力（ 3/4） 
49 
○スポット市場への余剰電源投入の運用改善  
   エリアの需要については、現状で太宗が当社（小売部門）となっていることから、エリアの安定供給の観点  
  から、当社（小売部門）においても電源余力を厳しめにみる方向で運用してきたが、結果として余剰インバ  
  ランスが多い傾向にあったことから、夏以降、余剰側に偏り過ぎないように意識して需要想定する運用に見  
  直しており、結果してスポット市場への余剰電源投入量の拡大に寄与しているものと考えております。  
 
○一般送配電事業者からの自社電源確保依頼への対応  
   当社送配電部門では、安定供給確保の観点から、太陽光の下振れ（予測誤差）により需給バラ  
  ンスに大きな影響が懸念される場合、電源 Ⅰ必要量に追加し、予測誤差対応分として電源 Ⅱの余力  
  をスポット市場入札前に確保しております。今後は、太陽光の出力予測の精度向上にも取り組んでいくが、  
  一定程度は予測誤差対応分として、電源 Ⅱの余力を確保する必要があるため、同様の対応を継続する予  
  定です。  
その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：四国電力（ 4/4） 
50 
卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：九州電力（ 1/4） 
余剰電源投入の
目安となる予備力
の水準  【予備力削減及び電源投入量増加に向けた具体的な行動計画 】 
＜予備力の水準の記載イメージ＞  
51 〔補足〕電源Ⅱのうち、「平成 28年度 電源Ⅰ・Ⅱ調整力募集要綱ｰ第 5章 運用要件」に基づき、一般送配電事業者からの  
     要請に基づき、市場投入せずに確保する電源については上表には未計上  
     規模は、自社需要に対して、平均 0.5%（平成 29年度上期  スポット市場実績）  時点 スポット市場入札時点  
（前日午前 10時） 一時間前市場開場時点  
（前日午後 5時） ゲートクローズ（ GC）時点  
新たな取組開始前  
(平成29年10月末時点 ) 自社需要の１％  自社需要の１％  自社需要の１％  
新たな取組開始年月  平成29年12月 平成29年12月 平成29年12月 
現状 
(平成29年11月末時点 ) 自社需要の１％  自社需要の１％  自社需要の１％  
段階的な取組時点 ① 
(平成30年10月時点 ) 自社需要の１％  自社需要の１％  原則不要（ 0%） 
1年後 
(平成30年11月時点 ) 自社需要の１％  自社需要の１％  原則不要（ 0%） 
一時間前市場への
余剰電源投入の
精緻化に関する  
取組  
 
 
 
 
 
 
 
 
① 一時間前市場への余剰電源投入の運用（現状）  
   ・ １日当たり最低２回の入札を行っています。  
   ・  入札可能量に変更がある場合は都度見直しを実施しています。  
 
② 一時間前市場への余剰電源投入の運用（今後の取組）  
   ・ まずは需要予測正確性向上への取組みを進め（ 3/4スライドで後述）、想定誤差が大きい夏の検  
    証結果等を踏まえ、平成 30年度下期を目途にゲートクローズまでに行う最後の入札において予備力  
    を0％とする運用を開始いたします。  
   卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：九州電力（ 2/4） 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
① 需要予測の方法（現状）  
    ・ 気象予報や過去実績をもとに、経験則を踏まえた予測を実施しています。  
    ・ 日々予測と実績の誤差をチェックし、要因分析を経た知見を蓄積しています。  
 
② 需要計画及び需要予測の正確性向上（今後の取組）  
    ・ 需要変動要因や予測誤差に関する分析を継続的に実施してまいります。  
    ・ 需要計画及び予測の正確性向上に寄与するシステムの構築を検討いたします。   
 
③ 需要計画及び需要予測の正確性向上（取組目標等）  
    ・  需要予測誤差を限りなく小さくすることを目指してまいりますが、需要予測は気象予報に大きく依存し
ており、特に夏や冬はその予報の誤差が需要予測の誤差に大きく影響する等の課題があると認識して
おります。  
 需要計画及び  
需要予測の正確
性向上に関する  
取組 卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：九州電力（ 3/4） 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特にございません  その他  卸電力市場の流動性向上の観点からの小売部門における  
予備力削減及び電源投入量増加に向けた行動計画：九州電力（ 4/4） 
54 
