PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/025_03_00.pdf

第２５回 制度設計専門会合 
事務局提出資料 
平成２９年１２月２６日（火） 
～ガスにおけるスイッチング業務等の標準化について ～ 
資料３ 
1 ガスにおけるスイッチング業務等 の現状  
都市ガス会社のスイッチング手続き等について 、スイッチング 業務フローや検索可能情報を標準 化し、電力と同
等程度の仕組みを目指すこ とが第２４回ガスシステム改革小委員会において整理された。  
しかし、実際には スイッチング業務フロー等の標準化は不十分であり 、導管事業者毎に業務フローやフォーマット
が異なることが、複数のエリアに参入する事業者の業務コストの増加を招き、新規 参入者の負担となっていること
が、前回の制度設計専門会合で 新規参入者より 指摘された。  
 
電⼒広域機関のようなスイッチング⽀援システムは
構築されないものの、各⼀般ガス導管事業者  のス
イッチング業務フローや検索可能情報を標準化する
ことで、同等程度の仕組みを⽬指す 
 
⼤⼿３社については、個社毎に状況に応じた情報シ
ステム対応を⾏う予定（電気のスイッチング  システ
ムを参考に、「託送契約⼿続機能」と「情報検索機
能」を装備予定） 
 
第２４回ガスシステム改革小委員会（2015年10月19日） 資料８  
「スイッチング（供給者切換）を円滑に進めるための仕組み」の
検討状況について（日本ガス協会）２ページより抜粋 スイッチング⼿続き等に関する 
ガスシステム改革小委員会での整理 
 
多くのガス会社はスイッチングシステムを持たない
ため、お互いに⼿作業が多く発生し、多⼤な労力
（コスト）を要する。また、⼿ 続に必要なフォー
マットや所要日数が統一されていない。 
このため、特に複数エリアの参入を前提とした、効
率的な業務の実施体制の構築が困難。  
 ⇒ 統一するには、各導管事業者に対し、個別にお願い
に回る必要  
 
第２４回制度設計専門会合（2017年11月28日） 資料3 -1 
新規参入ガス小売から見た ガス全面自由化における課題について  
（東京電⼒エナジーパートナー株式会社・中部電⼒株式会社・ 
関西電⼒株式会社） 5ページより抜粋 スイッチング⼿続き等に関する 
新規事業者からの要望 
2 ガスのスイッチング環境等の整備に向けた課題と今後の方針 
スイッチング環境等の整備に 向けて、ガス導管事業者の多くが中小企業であることを 踏まえつつ、以下４つの項
目のばらつき を可能な限り揃えていくことが重要である。  
日本ガス協会が行ってきたスイッチング業務等の標準化状況と今後の対応方針を確認・整理するとともに、ス
イッチング環境等の更なる整備を促進していく。  
①フォーマット 
⼿続きに用いるスイッチング申込み票や消費機
器調査票などについて、導管事 業者オリジナル
のフォーマットを指定される。  
供給地点特定番号が17 桁でない、 17桁であって
も前3桁が導管コードとなっていない 。 
Excel・CSV形式によるファイル共有を許容して
もらえず、PDF 形式といったデータの読み取りが
困難な形式でのやりとりを指定される 。 
メールアドレスを持っていないあるいは機密情
報漏えい防止の理由から、郵送、FAX での帳票提
出を求められる。 スイッチング⼿続きに本来不要な１４条書面や
お客様申込書といった情報を追加的に要求され
る。 
保安水準担保のため、消費機器の自主保安に関
する個社独自の情報を要求される。 
スイッチング申込み報告の期限 （目安は「５ 営
業日前」までに報告）や閉開栓報告（目安は
「速やかに」報告）が導管事業者毎に異なる場
合がある。 ③要求情報 
②情報共有⼿段 ④その他 
新規事業者へのヒアリングに基づき委員会作成 ガスのスイッチング環境等の整備に向けた課題 
