PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/026_09_00.pdf

Ⓒ2018Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved発電情報公開システム（ HJKS）の
システム改修内容について
201８年１月30日
一般社団法人日本卸電力取引所資料９
Ⓒ2018 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved -1-発電情報公開システム（ HJKS）の概要
・「適正な電力取引についての指針」 （2016年3 月7日付）において，発電事業者は卸電力市場の価格に
重大な影響を及ぼすインサイダー情報として，認可出力10 万キロワット以上の発電ユニットの計
画及び計画外停止の情報を公表する ことが義務付けられています。
・発電情報公開システム（HJKS ）は，上記指針に基づき発電事 業者がインサイダー情報を適時に
公表するための情報公表サイトとして，2016年4 月より運用しています。
・HJKSでは，以下の２つの機能を有し，それぞれ Webページ（URL ）を用意しています。
https://hjks.jepx.or.jp/hjks/ 全事業者向けに，
発電ユニットの停止情報 等の参照・公開機能を提供 します。
※日本卸電力取引所が管理する取引システムとは全く別 です。参照機能
（全事業者向け）https://hjks.jepx.or.jp/hjks/member/発電事業者向けに，
発電ユニットの停止情報等の登録機能を提供します。 登録機能
（発電事業者向け）
Ⓒ2018 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved -2-発電情報公開システム（ HJKS）の機能拡張について
・電力・ガス取引監視等委員会の「ＨＪＫＳの活用実態に関するアンケート」を元に，以下のシス
テム改修を行いました。
登録機能
（発電事業者向け）
参照機能
その他1) CSV アップロードによる停止情報の一括登録機能追加
2) 認可出力の期間管理機能追加
3) 停止情報の削除防止制約追加
4) 停止情報登録時におけるユニット検索補助機能追加
1) CSV ダウンロードによる一括情報取得機能追加
（対象：停止情報一覧，発電ユニット情報一覧）
2) 稼働状況・停止状況確認グラフ追加
3) 発電ユニット情報一覧機能追加
4) 停止情報の検索条件の改善
5) 表示項目に「発電形式」を追加
1) レイアウト改善
2) ソート順改善
3) パスワード変更アナウンス機能改善 など
Ⓒ2018 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved -3-
・指定した期間における，
稼動中の認可出力量の合計値（日毎），
停止中の認可出力量の合計値（日毎）を確認できます。
・「エリア」「発電形式」による抽出が可能です。
・横軸の期間は，最大 31日分指定可能です。
・指定日（00 ：00～23：59）の間に1分でも停止して
いれば，当該ユニットは指定日に停止しているとして
計上します。
・ただし，停止日時と復旧予定日が同日の 場合には，
当該ユニットは指定日に稼動しているものとして
計上します。
※「発電形式」が設定されていないユニットは，
「その他」に計上されます。【修正点の一例 】停止情報等参照機能
■稼動・停止状況画面（ 「稼動・停止状況」タブをクリック後遷移）
Ⓒ2018 Japan Electric Power Exchange All Rights Reserved
hjks@jepx.orgにメールで
お問合せ下さい。
-4-今後のスケジュールとお問合せ等
電話でのお問合せは…
03-5765-5477 日本卸電力取引所・本改修の反映は， 2018年2月6日（火）15時頃とします。
・改修内容の詳細は，HJKS のトップページ（ https://hjks.jepx.or.jp/hjks /）に掲載します。
