PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/026_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２６回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成30年1月30日 
10： 00～ 12：00 
経済産業省  
本館17階国際会議室  
 
 
１．開会  
２．議題  
（１） ガスにおけるスイッチング業務の標準化について  
（２） 一般送配電事業者による調整力の公募調達結果等について  
（３） 一般送配電事業者のインバランス収支の状況について  
（４） 西日本のエリアプライスについて  
（５） 東日本のエリアプライスとインバランスの関係について 
（６） 先渡市場 の活性化について  
（７） HJKS次期システムについて  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員等名簿  
資料３:  ガスにおけるスイッチング業務の標準化について  
資料４:  一般送配電事業者による調整力の公募調達結果等について  
資料５:  一般送配電事業者のインバランス収支の状況について  
資料６:  西日本のエリアプライスについて  
資料７:  東日本のエリアプライスとインバランスの関係について 
資料８:  先渡市場 の活性化について  
資料９:   HJKS次期システムについて  
参考資料：  第25回制度設計専門会 合で事務局に寄せられた意見  
