PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/027_gizigaiyo.pdf

電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第２ ７回） 
１．日時：平成 ２９年１１月７日（火） １０：００～１２：００ 
２．場所：経済産業省本館  地下２階  講堂 
３．出席者： 
（委員）  
山内座長、圓尾委員、 秋池委員、 梶川委員、辰巳委員、 東條委員、 松村委員、南委員  
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会  前事務局長  
矢野 洋子 前東京消費者団体連絡センター  事務局長  
齋藤 郁雄 徳島県消費者協会  前会長 
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役  
澤井 景子 消費者庁  消費者調査課長  
小川 要  資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長  
（説明者）  
  中部電力株式会社  増田 代表取締役副社長執行役員  
  東京電力エナジーパートナー株式会社  大亀 取締役副社長  
  四国電力株式会社  長井 取締役副社長  
 
４．主なご意見  
○資料４（東京電力） のＰ２に賠償関連、廃炉関連の使途が記載されているが、各金額に
ついて教えてほしい。  
→平成28年度の利益については、 ＥＰだけでなくＦＰ、ＰＧもＨＤに対する 配当を実施
している。 上期実績では特別負担金 550億円、廃炉関連の投資実績（タンク製造等 ）
199億円。お金に色はついておらず、ＥＰの利益については そういった福島の責任を全
うする費用に充当する計画。 特別負担金の昨年度実績は 1,100億円、廃炉関連も下期
には同額程度を予定していることから、 年間では上期の倍くらいかかると考えている。  
○資料５（四国電力） のＰ６に記載の メニューは規制 部門のもの か自由化部門のもの か教
えてほしい。  
→資料５（四国電力） のＰ６左側に記載の 新料金プランは自由化部門、右の「よんでん
コンシェルジュ」は規制部門の顧客も加入可能。 Ｐ７の安心サポートサービスは 規制
部門も対象だが、 スマメに交換した顧客向け。生活トラブルサービスは自由化部門が
対象（四国電力） 。 
○規制部門 の値下げができない状況では、規制部門 の中でも新たなメニュー等の提案をお
願いしたい。  
 
○資料４（四国電力） のＰ２に節電等により 販売電力量が減少したことを理由として値下
げできないと 説明されているが 、消費者からの視点では納得できない。節電・販売電力
量の減少によるコスト増は一般的な企業では営業努力等によって吸収していくはずであ
るが、その点どのようにお考えか。  
→需要減に伴う影響は、労働生産性の向上、コスト削減の徹底に取り組んでいるところ
（四国電力） 。 
○規制部門の顧客も利用できるサービスが 平成29年４月（もしくは 平成29年２月）から
なのか。全面自由化は 28年４月からなのに、顧客への説明・コミュニケーションといっ
た点を含めてご説明いただきたい 。 
→資料上は最新の状況をまとめたもの。新メニューやよんでんコン シェルジュは 平成28
年４月から提供している （四国電力） 。 
○四国電力が提供した新メニューにどれくらいスイッチングしているか。  
→新メニュー へのスイッチング件数は 約７万件（四国全体 の需要家件数 は約200万件） 、
よんでんコンシェルジュ加入件数は 約20万件（四国電力） 。 
○東京電力については、 福島の影響を考えると利益がすべて福島復興のために充当される
というのは仕方ないと考えている。  
○東京電力の経営効率化は他社と比較しても 随分と進展している印象を受けて いる。例え
ば防錆剤の効率化について以前触れられていたが、それは自 社開発によるものか。そう
であれば他社への販売等の可能性 は検討さ れているか。  
→より細かいレベルで効率 化の深掘りを図っている。防錆剤については、東京電力の 自
社開発によるもの。ただし他社に販売するレベルまでには達していないため、イノベ
ーションを含めて今後も取り組んでいきたい （東京電力ＨＤ、ＥＰ） 。 
 
○経営効率化に関しては、日常的な 深掘りではなくて、 より思い切った イノベーション の
実現に取組む ことによって 経費節減を図って ほしい。  
○四国電力は、原子力発電所 が稼動している一番状況のよい会社だと感じて いる。平成25
年の値上げに関しては、 原子力発電所 停止により値上げすると四国の消費者は説明を受
けている。そのため、 原子力発電所 が稼動すれば値下げしてほしいと考えている。 原子
力発電所 稼動により発生した利益の一番使い道は、値下げ原資。 企業経営においては、
従業員の給料や配当は二の次であって、一番は値下げを目標とす べき。それが顧客満足
につながると考えている。  
 
○福島第一原子力発電所の 事故によって営業損害を受けた企業に対する賠償原資を確保す
るために、現行の仕組みに 則って対応をお願いしたい。 この場をお借りして、 消費者団
体へのお願いとして、風評被害の早期収束にご協力をお願いしたい。  
 
○四国電力の 競争発注比率について、 平成23年度の４％が大問題であったのでは ないか。
目標の平成30年度30％は大変な努力とは思うものの、 そもそもの目標が低いのではない
か。もっとがんばってほしい。競争発注比率の長期的な目標を教えてほしい。  
→30％というのは、値上げ時に他社が掲げていた目標であり、当社もその目標を掲げさ
せていただいた経緯がある。長期的には競争発注比率の拡大を図りたい。次なるレベ
ルについては社内で議論しているところ （四国電力）。 
○国民は、この利益の使途を間違っているとはいえない。ただし、今後も莫大な費用がか
かると思われるが、経営効率化にも限界がある中、東京電力の顧客は今後も割高な価格
を負担するのか。  
→福島の賠償・廃炉 対応について、期間的に期限を設けることについて は明言できない
部分である。ＥＰ、ＨＤ全体としてこれまでの関東エリ アでの電気事業だけでなく、
域外、海外に事業を拡大していき、その原資を確保していきたい。電気料金 について
も高止まりしていれば新電力へスイッチングされてしまう可能性もあるため、価格面
についても 総合的に判断していきたい （東京電力ＨＤ、ＥＰ ）。 
 
○結論については支持する （現行制度の下で、原価算定期間 のコスト と実績のコスト との
比較という点で正しい） 。  
○原価算定期間の ３年間の効率化平均額と単年実績を比較するのは論理的におかしい。効
率化については、 １年目の削減額は浅いものの、 ３年目はかなりの項目で より深掘って
いるはず。 ３年平均と 28年単年実績を比較した際に深掘りしていても、 ３年の最終年と
比較するとそんなに進展していないのではないか。 現在の資料の見せ方では、いかにも
直近実績で深掘りを達成しているかのように見える。 特に四国 電力については大きな誤
解があるのではないかと感じている。３年間の平均 効率化額と比較して、深掘りを達成
しているので我々は頑張っていると誤認していないか。原価算定期間のコストと比較し
て直近のコストが下がっているというのは、効率化を頑張っているというわけでは決し
てないということはきちんと認識 していただきたい。事後評価においては、 最終年度か
らさらに効率化が進展していることを確認しなければならない。  
○四国電力の 人件費について、労働生産性は他社と比較してきわめて低かったことを認識
して頂きたい。また、 人件費のスライド では出てきてはいるものの、 資料６のＰ35にお
いて人件費の内数として 数理計算上の差異を明記して いないが、 今回の人件費全体の増
加を、数理計算上の差異だけでは説明できないことは 明確で、四国電力の労働生産性に
ついて、 他社と比較してパフォーマンスが悪いということがわかると思う。  
→経営効率化の比較の問題はおっしゃるとおり。今後の評価のあり方等については、事
務局にて検討させていただく（山内座長）  
 
 
○結論に関して 異論はない。 経営効率化については、各社に進捗のばらつきがある点は理
解しているものの、消費者としてどのように受け取るべきか 整理していただければと感
じている。  
○値上げ時においては、消費者は原子力発電所 停止による緊急的な措置であると捉えてい
る。コストの比較においては明らかに示していただいている点は感謝している。経営効
率化については渋々やるべきものであるか疑問。今後の競争環境下においては、経営効
率化こそ主たる取組みであると感じている。  
○引き続きわかりやすい情報提供に努めていただきたい。  
 
○資料６（事務局） Ｐ50のまとめ において 、 「経営効率化の状況」の後に「利益 の使途」を
追記して ほしい。  
→事務局と相談の上、対応したい（山内座長） 。  
○経営効率化についてわかりづらい という印象をもっている 。前回の資料では毎年度の効
率化実績を書かれており、わかりやすかった 。東京電力ＥＰ の修繕費の 効率化のなかで
「工事・点検の中止」 という部分 については不信感を覚える。 安全を最優先としていた
だきたい一方、安全が確保されているのであれば過剰なコストが原価に織り込まれてい
たのかという疑問が生じている。  
○消費者にとって、電力会社が都合のよい情報のみを開示しているのでは、という疑念を
持っている点を念頭に置いていただきたい。その疑念を払拭するためにはどのような資
料提供を行うべきか、考えていただきたい。消費者が支払う電気料金が何に、どのよう
に使われているかを情報発信してほしい。  
 
○需要家目線で納得感のある丁寧な情報発信に努めていただきたい。  
 
○消費者にとっては千円単位の電気料金である一方、電力会社にとっては億円単位の金額
を扱っており、その乖離 の大きさ に是非注目していただきたい。 そのためにも真摯にわ
かりやすい情 報提供・説明に努めていただきたい。  
 
○消費者基本計画に基づき、今年度は中部電力について 、今回の審議結果を踏まえて 消費
者庁から 消費者委員会に 付議したい と考えている。  
 
○資料６のとりまとめ案については、異論はなかったと理解している。私の方で最終確認
させていただき、専門会合の取りまとめ案として公表したいと思っている。また、電力・
ガス取引監視等委員会の八田委員長に対しては 事務局よりご報告 いただきたい （山内座
長）。 
○今回の料金審査専門会合においては、委員・オブザーバーの方々からは大変貴重なご意
見を頂戴し、活発なご議論をいただき、 感謝を申し上げたい 。今後の料金専門会合のや
り方・評価方法 についても改善していきながら、いいものにしていきたいと思っている
（山内座長） 。 
 
以上 
