PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/027_06_00.pdf

第２７回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～沖縄地域における 卸市場活性化について～
平成３０年２月２３日（金）
資料６
0.05.010.015.020.025.0
2017,4
2017,5
2017,6
2017,7
2017,8
2017,9
2017,4
2017,5
2017,6
2017,7
2017,8
2017,9
全電圧合計 特別高圧 高圧 低圧合計沖縄地域における電力自由化の進展状況
1特高及び高圧部門においては、 新規に電力の小売供給を開始する事業者が登場しているが、低圧部門にお
いては、新規参入者が存在しない状況が続いている。 (2017年 9月時点）。
※ただし、低圧部門において、新規に電力の小売供給開始を予定している事業者は存在 。
特高・高圧部門の新規参入者シェアも、全国平均と比較すると相当に低い状況。
新電力の 販売電力量シェア (全国、沖縄)
出所：電力調査統計及び
電力取引報より事務局作成自由化後1 年以上が経過した
2017年9 月時点でも、低圧需要家の
選択肢は沖縄電力以外に無い状況
低圧:0.0％低圧:6.9％全国 沖縄新電力の割合[ ％]
特別高圧 :7.6％高圧:19.1％
特別高圧 :1.2％高圧:2.6％2017年9 月時点、本州に比べて
高圧、特別高圧のシェアが低い状況
2第22回制度検討作業部会( 平成29年9
月29日)資料より抜粋・一部修正
2地理的に原子力・
大規模水力発電所の
建設が困難
部分供給契約常時バックアップ契約
電発電源の切出し
事故時又は定検時
補給契約卸電力メニュー電力系統が
他地域から独立電源調達
需給調整卸電力取引所が
存在しない沖縄エリアの特殊性 新電力の課題 必要な対応・論点
•特高・高圧の新電力の獲得
需要の 3割程度を超えて供
出（低圧は実績なし）
•「適正な電力取引につい
ての指針」に従い対応
•石川石炭火力発電所か
ら1万kW（送電端）切
出し(平成28年4 月)
•2018年 4月供給開始予定
（本日の議論事項）
•定期検査時補給電力メ
ニューが用意されている沖縄電力の取組状況
•新電力の獲得需要のうち、
特高・高圧は 3割、低圧
は1割を上限に供給
•「適正な電力取引につい
ての指針」に従い対応
•各社切出しを実施してい
るものの、一部は切出しを
未実施
•余剰電力を、限界費用
ベースで市場へ全量投入
•社内取引の一部を市場
経由で行うグロスビディン
グを開始旧一電各社の取組状況
部分供給契約常時バックアップ契約
電発電源の切出し
卸取引市場の
活性化自主的取組沖縄エリア （参考）沖縄以外の他エリア沖縄エリアと他エリアにおける自主的取組の状況新電力に よる「卸電力メニュー」に対する評価
沖縄エリアの電力自由化進展状況を踏まえ、沖縄電力からは、第 22回制度設計専門会合（昨年9 月）に
おいて、「卸 電力メニュー 」を新設する旨の意向が表明され、その後、本年１月に具体的内容が 提示された。
卸電力取引市場が 存在しない沖縄において、新電力事業者が、天候予測の変化に対応した必要な供給力を
過不足なく柔軟に調達することは、競争を促進する上で重要な課題であり、かかる観点から「卸電力メニュー」の
内容を検証する必要がある。
「卸電力メニュー」に対する新電力事業者の評価
3「卸電力メニュー」について新電力5 社（沖縄地区で、高圧又は低圧の事業展開を行う事業者（予定を含
む。））に対して、事務局において、ヒアリングを実施。
全体として、ベース電源を保有しない事業者にとって、厳しい価格水準であり、沖縄電力（沖縄エリア旧一般
電気事業者）に対抗可能な競争価格を提供することは難しいという意見が多かった。
供出量コメント内容( 各社の意見を集約)
•常時BUと「卸電力メニュー」に よる供給上限を 7割相当にする ことには賛同。
•「卸電力メニュー」の ほか、事業者ごとの相対契約についても柔軟な対応をしてほしい。価格水準•常時BUと「卸電力メニュー」の組み合わせのみ では、低圧及び高圧領域において 参入は厳しく 、競争環境
確保の観点からは、基本料金を 3～5割程度安くする必要がある。
•再生エネルギー及び常時BU を主な電源とし、 ミドル～ピーク電源と して「卸電力メニュー」を 活用する場合、
現状の価格水準では参入が難しい 。
•ベース電源を保有している場合、調整電源として最小限に需給調整卸を活用する予定であり、 利用率が低
いことを前提とすると価格面に問題はない 。
•価格（特に基本料金）について、設定根拠や内外無差別な価格となっているか等の検証を行ってほしい。
その他•他エリアの時間前市場の代替手段として、当日の通告でも、「卸電力メニュー」の調整を行えるようにして
ほしい。（現在の「常時バックアップ」では、前日午前 11時に翌日供給計画を提出以降は、計画の変更
できない。）
•排出係数を把握するために、電源開示をしてほしい。
•「卸電力メニュー」の燃料費調整額の水準が（小売料金と整合的に設定されている）常時バックアップのそれ
より大きい。常時バックアップがベース、「卸電力メニュー」が需給調整という役割の相違を踏まえ、整合性が確
保されるべきではないか。
※事務局注意書 :沖縄の新電力保有の電源として PVやバイオマスが数ヶ所存在。
今後の進め方
4沖縄エリアにおける競争環境の整備のため、新たに「卸電力メニュー」が新設されたことは、基本的には歓迎され
るもの。
一方で、卸電力市場が存在せず、電源調達手段が限られている中で、自社電源を 持たず同メニューに対する
依存度が高い新電力から は、同メニューの価格水準が 高く、競争の促進に寄与しないのではないかとの評価も
ある。仮に、自社 電源を持たなければ競争力を確保できないということであれば、そのような価格設定をどの よう
に考えるべき か。
また、「卸電力メニュー」の 基本料金の算定の 考え方や、燃料費調整額の設定方法の妥当性について引き続き
検証する必要があるのではないか。
加えて、一時間前市場が存在しない沖縄電力エリアにおいて、「卸電力メニュー」が当日需給の直前における代
替手段として活用できるのかについて、更なる検討が必要ではないか。
本日のご議論を踏まえた沖縄電力の対応状況を注視し、必要なフォローアップを行うこととしてはどうか。
