PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/027_gijiroku.pdf

 
 - 1 -  
電力・ガス取引監視等委員会  
第２７回料金審査専門会合  
 
1. 日 時：平成２９年１１月７日（火）１０ ：００－１２：００  
2. 場 所：経済産業省 本館地下２階  講堂 
3. 出席者：   
山内座長、圓尾委員、 秋池委員、辰巳委員、 東條委員、 松村委員、南委員  
（オブザーバー ） 
河野 康子  全国消費者団体連絡会  前事務局長  
矢野 洋子  東京消費者団体連絡センター  元事務局長  
齋藤 郁雄  徳島県消費者協会  前会長 
市川 晶久  日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役  
澤井 景子  消費者庁  消費者調査課長  
小川 要   資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  
       電力産業・市場室長  
 
（説明者）  
大亀 東京電力 エナジーパートナー 取締役副社長  
籔下 東京電力 エナジーパートナー 経営企画室  経営基盤構築グループマネージャー  
永澤 東京電力 ホールディングス 執行役員  経営企画ユニット企画室長  
増田 中部電力代表取締役  副社長執行役員グループ経営戦略本部長  
明田 中部電力執行役員グループ経営戦略本部部長  
山本 中部電力グループ経営戦略本部  事業分析 グループ スタッフ課長  
長井 四国電力取締役副社長  
小林 四国電力常務執行役員  経営企画部長  
吉田 四国電力経営企画部  戦略グループ  グループリーダー  
 
 
 
 - 2 - ○鎌田取引監視課長   おはようございます。 定刻になりましたので、 ただいまから電力
・ガス取引監視等委員会 第27回料金審査専門会合 を開催させていただきます。  
 委員の皆様 、オブザーバーの皆様 には大変ご多忙のところ 、ご出席いただきまして 誠に
ありがとうございます。  
 なお、本日、南委員はご都合により 若干おくれてご出席 の予定で ございます。そ して箕
輪委員、平光オブザーバーにおかれましては、 ご都合によりご欠席 でございます。  
 また本日は、 中部電力株式 会社、東京電力エナジーパートナー株式会社、 東京電力ホー
ルディングス株式会社、そして 四国電力株式会社 より担当役員等の方々にお 越しいただい
ております。  
 では、以降の議事進行は 山内座長にお願い を申し上げます。  
○山内座長  おはようございます。 それでは 早速ですけれども、 議事に入り たいと思い
ます。お手元の議事次第に従って進めてまいります 。 
 本日の進め方で ございま すけれども、 議事次第にありますように、事後評価についてと
いうことでありますが、前回の議論で幾つかご指摘事項がございました。そこで、まずは
事務局から前回の 会合における指摘事項をご説明いただきます。その後に、東京電力エナ
ジーパートナー、それから四国電力から、前回の委員、オブザーバーの方々のご質問に対
するご回答をご説明いた だきたいと思います。 それで皆さんにご議論いただきまして、最
後に事務局からとりまとめの案というものをご説明いただいて、それをまたご議論いただ
くということでございます。  
 それでは資料３に基づ きまして、まずは前回のご指摘事項について 事務局から ご説明を
お願いいたします。  
○鎌田取引監視課長   資料３をご用意いただきたいと思います。 回答につきまして は該
当する電力会社からお願いをしたいと思います。  
 まず１点目でございますが、矢野オブザーバーからでございます。東京電力エナジーパ
ートナーが当期純利益の全てを東京電力ホールディングスに配当 として支払っている背景、
それと東京電力ホールディングスにおける使い道についての説明を求めたいというもので
ございます。  
 ２点目が松村委員、市川オブザーバー、河野オブザーバー、矢野オブザーバーからでご
ざいますが、伊方３号機が再稼働したにもかかわらず、四国電力が現行料金を維持せざる
を得ない状況につきまして、具体的な取り組み内容を含 めて説明を求めたいというもので
 
 - 3 - ございます。  
 ３点目が 松村委員からでございますが、四国のエリア需要につきまして、翌期をどのよ
うに見込んでいるのか、改めて説明を求めたいというものでございます。  
 以上、３点でございます。  
○山内座長   どうもありがとうございました。 今、ご説明いただきましたように、東京
電力エナジーパートナー及び東京電力ホールディングス、それから四国電力について、前
回、ご指摘事項がございました。  
 それでは、まずは東京電力エナジーパートナーから、資料４に沿ってご説明をお願いし
たいと思います。よろ しくお願いします。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   東京電力エナジーパートナーの
大亀でございます。資料４に沿って説明させていただきますので、お願いいたします。  
 資料４の１ページ目でございますが、先ほどご説明がありましたように、利益の使途に
ついてでございます。１ページ目の１つ目のポツで書いてございますが、前回の資料の中
に、 「東京電力エナジーパートナーの当期純利益 468億円」――これは全額ですけれども 、
「については 、親会社である東京電力ホールディングス株式会社へ配当をしております
（使途は、 福島事業並びに財務体質の改善等） 」と、これがそのままの記載でございます。
この内容を、その下と次ページにわたりまして説明させていただきます。  
 この扱いですけれども、福島原子力事故関連の必要資金につきまして、東京電力ホール
ディングスだけではなくて、いろいろ なグループ会社、総力を挙げまして経営合理化を進
める中で確保するということが新々・総合特別事業計画の中に記載してございます。その
中の一環として、東京電力ホールディングスの要請により、配当を実施したということで
ございます。  
 ２ページ目をごらんください。東京電力 ホールディングスにおきましては、受領した配
当につきまして、ホールディングスで必要な資金支出を踏まえ、主に以下のような使途に
充当していますということで、 ①としまして賠償関連でございます。ここは前半にちょっ
と能書きが書いてございますが、最後の一人まで賠償をきちっとやっていく、迅速かつき
め細やかな対応、それから仲介案の尊重という３つの誓いに基づきまして、迅速かつ適切
な賠償を実施していく、そういった中で原賠・機構法に基づく計画を踏まえた資金援助を
同機構より受けております。その受けたものに対して、納付いたします特別負 担金という
ものがございます。その原資として充当していきたいということでございます。  
 - 4 -  ２点目は廃炉関連でございます 。例えば汚染水貯蔵タンクのリプレースとか、使用済み
燃料プールからの燃料取り出し、こういったものもあるわけですが、汚染水・安定化対策
の投資等の原資として充当していくということでございます。  
 もう１つ、その下でありますが、そのほか、配当によって得られました利益を内部留保
しまして、自己資本を、一度かなり落ちましたので、それを充実させることにより、財務
体質の改善に取り組んでおります。  
 利益の使途につ いては以上でございます。  
○山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは引き続きまして、四国電力から、資料５に基づいてご説明をお願いいたします。  
○四国電力（長井取締役副社長）   四国電力の長井でございます。  
 それでは、前回の会合でのご指摘事項と、別の審議会でございますけれども、系統ワー
キンググループにおきまして、関連するご質問をいただいたということで、回答させてい
ただきます。  
 ２ページをお開きください。前回の料金審査専門会合でのご指摘事項への回答として、
当社の電気料金に関する考え方と現下の経 営環境を踏まえた取り組み状況について、改め
て整理いたしましたので、ご説明させていただきます。  
 当社は、平成 24年１月の伊方発電所１～３号機全台停止に伴い、 25年９月に料金値上げ
を実施させていただきましたが、その際、お客 様のご負担を少しでも軽減する観点から、
原子力規制委員会による新規制基準が施行された 25年７月に伊方３号機が再稼働するもの
として織り込みまして、 25年度から 27年度の３カ年を原価算定期間として料金を算定いた
しました。  
 その後も伊方発電所の全台停止が続きましたが、電気料金の再値上げを お願いする よう
な事態を 回避すべく、全社一丸となって労働生産性の向上や資機材調達コストの低減等の
経営効率化に加え、修繕工事等の緊急避難的な繰り延べを実施することで経営収支の改善
に努めるとともに、安全性の確保を大前提に伊方３号機の早期再稼働に向けて安全対策工
事を着実に実施してまいりました。  
 伊方３号機については、通常運転再開を昨年９月に果たし、その後も安全・安定稼働を
継続するということで、電力需給や収支の安定化に大きく寄与してございます。  
 一方で、現在、現行料金の原価算定期間は終了してございますけれども、今申し上げま
したとおり、伊方３号機の再稼働は現行料金に織り込み済みであることに加え、当初の想
 
 - 5 - 定よりも節電や離脱の影響などにより販売電力量が大幅に減少するとともに、原子力の安
全対策工事に係る減価償却費等の大幅な費用増が見込まれ、現段階においては、値下げす
ることは困難な状況でございます。  
 こうした中、当社としてはさらなるコストダウンはもとより、お客様の利便性に資する
多様な料金メニューの設定や、お客様のお困り事の解決など、非価格サービスの充実を図
ることに加え、卸販売の拡大、四国域外での販売などにも取り組んでおります。また、 電
気料金の値下げについては、お客様からのご期待が大きいことは重々 承知しております。
引き続き、当社経営の重点課題と位置づけて、検討を進めてまいります。  
 こうした取り組み状況については、当社の全ての支店において開催しておりますお客様
との懇談会、あるいは社長定例会見、ホームページに加え、日常の営業活動等、お客様と
直接お会いする機会等も最大限活用して、今後も丁寧な情報発信、コミュニケーションに
努めてまいります。  
 ３ページをお開きください。ここでは、原子力設備利用率の推移をまとめてございます。  
 左側のグラフは、 原子力の発電量及び設備利用率の推移と料金原価への織り込み水準を
図示したものでございます。なお、この棒グラフが発電量の実績でございます。この棒グ
ラフの上に枠囲みで記載しておりますけれども、その数値は、廃止している伊方１号機を
含めた伊方１～３号機全台ベースでの利用率でございます  
 震災前は、伊方１～３号機全台稼働を前提として料金原価に織り込んでおりました。震
災以降、各ユニットの定期検査開始に合わせ順次稼働を停止することになりました。グラ
フにも書いておりますように、 24年１月には伊方発電所が全台停止に至りました。 このた
め、25年９月に料金値上げをさせていただいておりますけれども、その際には、伊方１・
２号機の停止に伴う設備利用率の低下、すなわち需給関連費、燃料費の増加を料金原価に
織り込む一方、伊方３号機については、お客様のご負担を少しでも軽減する観点から、原
子力規制委員会による新規制基準が施行される 25年７月に速やかに再稼働するものとして
料金原価に反映いたしました。  
 続きまして、４ページをごらんください。 ４ページでは、販売電力量の推移とその影響
について、まとめてございます。  
 販売電力量は、節電等――太陽光の影響も ございます ――による四国エリアの需要減少
や競争の進展に伴う離脱の増加により、料金原価織り込みに対し減少しており、トレンド
としても減少傾向になってございます。こうした需要の減少が販売電力量当たりの料金原
 - 6 - 価、つまり原価単価に与える影響を概算いたしますと、 29年度見通しでは１割程度アワー
が減るということでございますので、料金織り込みの 17円90銭から18円90銭へ、１円程度
上昇するという計算になります。このため、販売電力量の減少による収支影響は、 29年度
の見通しの販売電力量 250億kWhを乗じた 250億円と算定さ れ、実質的に固定費負担が増加
しておりますけれども、これを販売拡大や効率化の深掘り等によって、収支悪化の抑制に
努めているところでございます。  
 続きまして 、５ページをごらんください。５ページは、労働生産性と競争発注比率の推
移です。  
 左側のグラフは 労働生産性、つまり１人当たりの販売電力量の推移をあらわしておりま
す。先ほども申し上げましたように、販売電力量が減少する中、グラフでみていただいた
らと思いますけれども、 28年度では 511人削減しました。こうした人員削減により、労働
生産性の向上に努めております。  
 一方、右側のグラフは競争発注比率の推移です。料金値上げの際に競争発注比率が極め
て低いというご指摘を受けました。これを 30年度に30％まで引き上げるということを目標
に掲げ、その達成に向けて取り組んでおります。今後とも仕様の標準化、簡素化等を進め
まして、競争発注比率の拡大に一層努めてまいります。  
 ６ページでは、ご家庭のお客様向け料金プランやサービスとして、ご家庭向け新料金プ
ラン、あるいは割引制度、新ポイントサービスについて紹介させていただいております。  
 ７ページをごらんください。７ページでは、あんしんサポートサ ービス、生活トラブル
駆けつけサービスについて紹介させていただいております。  
 続いて８ページをごらんください。８ページでは、前回の会合でお示しした収支見通し
を掲載しております。 29年度、今年度につきましては、数理差異償却費の反動減が見込ま
れるものの、電力需要が減少していることに加え、これまで抑制していた修繕費等が増加
することなどから、全社の当期純利益は 145億円、規制部門は 15億円の黒字という見通し
でございます。  
 続いて９ページをごらんください。９ページでは、別の審議会でございます系統ワーキ
ンググループで ご質問をいただいた事項への回答として、四国エリアにおける供給区域需
要、いわゆるエリアの需要の推移についてご説明させていただくものでございます。  
 左上の表の四国エリアの供給区域事業、こ の実績値をグラフ化したものが右側のグラフ
になります。図の一番上にある点線が料金に織り込んでいる需要で、それより低い水準で
 
 - 7 - 上下にぶれながら右下に推移している青色の細い線が気温・閏年補正前の供給区域需要で
す。年度によって、猛暑、あるいは冷夏、気温等の影響があり、これによりでこぼこしま
すけれども、こうした影響を補正したもの、剝いだも のがグラフの太線となります。この
ように、四国エリアにおける供給区域需要については、気温の影響を補正すると、一貫し
て減少傾向となっております。  
 10ページでは、系統ワーキンググループでご質問をいただいた箇所について、参考まで
に掲載しております。  
 以上、ご説明させていただきました。  
○山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 前回のご指摘事項についてのご説明、それから東京電力と四国電力からのご
説明が終わりましたので、 質疑応答に 移りたいと思います。委員の方々には 活発なご議論
をお願いしたいと 思います。例によって、 ご発言をご希望の 方はお手元 にあるネームプレ
ートを立てていただ くということで お願いします。また、関連する ご発言の場合には挙手
いただくということでご合図いただければと 思います。  
 それでは、いかがでございましょう。 どなたか ご発言等ございますでしょうか。 矢野オ
ブザーバー 、どうぞ。  
○矢野オブザーバー   両電力会社からご説明をどうもありがとうございました。それぞ
れのところに質問を１つずつさせていただきます。  
 東京電力さんのほうには、資料の２ページのところに具体的に賠償関連、廃炉関連等が
明記されまし たけれども、これらの金額について、きょうのところで教えていただけます
でしょうか。もしくは、ホームページのどこをみれば、そういったところがわかるのか、
教えてください。  
 それから四国電力さんについては、６ページ のところに参考で新 料金プランやサービス
のことが説明されていますが、これは規制料金のもとでの新料金プランやサービスなのか、
それとも家庭も今、自由料金に一部なっていますから、そちらのほうのサービスなのか、
それを教えていただきたいと思います。  
 以上です。  
○山内座長   お願いできますか。東京電力から。  
○東京電力ホールディングス（永澤執行役員）   東京電力ホールディングスの永澤と申
します。ありがとうございます。  
 - 8 -  実際に今、足元でいきますと、 2016年度に利益が出た分を全額、エナジーパートナーか
ら配当を受けております。これはあとのパワーグリッドというネットワークの会社、ある
いはフュエル＆パワーという火力燃料の会社からも配当を受けております 。お金の流れで
ありますので、決算上は 2016年度の配当でありますが、お金は翌年、今、入ってきている
形であります。それに対しまして、先週、決算発表いたしまして、その中で上期の実 績で
いきますと、賠償につきましては先ほど大亀からご説明させていただきました特別負担金
が550億でございます。それから廃炉のほうの、特に投資です。実際のタンクをつくった
りとか、費用が発生する前に 先行して お金が必要になりますので、この投資が大体 199億
ぐらいかかっています。お金に色がついていませんから、ひもづけて一対一の対応ではあ
りませんけれども、こういった福島の責任を全うする費用に充てさせていただいていると
いう実態でございます。  
 この負担金については上下でございますので、昨年度 1,100億ということで決定い たし
ましたから、さらに下期 550億という支出がもう決まっているということでありますし、
廃炉の投資のほうも、去年の実績で、年度で 400億ぐらいでございましたので、大体同じ
ような、半年で今、 200億ぐらいですから。ただ、この辺は工事の状況によりますので、
必ずしも同じではないと思いますけれども、今の上期の倍ぐらいはかかるのかなと。明確
ではありませんけれども、大体そんな数字感ではないかと思っております。  
○山内座長   では、四国電力、お願いいたします。  
○四国電力（長井取締役副社長）   四国電力でございます。６ペー ジ、７ページのサー
ビスでございますけれども、まず６ページの左側、ご家庭向けの新料金プラン、これにつ
いては自由料金メニューというものでございます。右側のよんでんコンシェルジュにつき
ましては、これは規制料金のお客様にも入っていただくことができます。どのようなこと
ができるかというのを申し上げますと、例えば実績を毎月、あるいはスマートメーターを
つけていれば毎日 30分ごとの実績をみることができるであったり、それから光熱費の最安
値をチェックできるとか、あるいはどんな料金メニューに入ったら料金が下がるのかとい
うシミュレー ションができる、そういったものも提示してございます。そのほかにも、料
金が一定額に達しま したというアラームを出すとか、あるいは、デマンド 監視をするとか、
こういった機能がございます。  
 それから、７ページをごらんください。あんしんサポートサービスにつきましては、電
気使用量の変動がないとおかしいぞというアラームを発するものでございますけれども、
 
 - 9 - これも規制料金のお客様にも入っていただけますが、しかしながらスマートメーターがつ
いていないといけませんので、スマートメーターをつけた いという申し出をしていただけ
ればいけると いうものになります。右側の生活トラブル駆けつけサービスについては、自
由料金メニューに参加されたお客様が対象でございます。  
 以上でございます。  
○山内座長   よろしいですか。  
○矢野オブザーバー   四国電力さん からは、先ほど現段階で値下げすることは困難な状
況ということでいろいろ資料を出して、説明をいただきましたけれども、あくまでも規制
料金に関して、やはり値下げができない状況の中では、どれだけ 需要者にサービスができ
るかということで、今、お伺いしたところでは、新しい料金プランは自由料金のもとでと
いうことでした から、可能な限り、規制料金の中でもそういったサービスを対応していく
ことが重要ではないかなと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。  
○山内座長   よろしくお願いいたします。  
 河野オブザーバー、どうぞ。  
○河野オブザーバー   ご報告ありがとうございました。四国電力さんにもう一度、原発
が動き始めたのに、なぜ料金維持の方向しかないのかということで、今回、ご説明いただ
いたと思っておりますが、ご回答の中で、一般消費者として、これはちょっと違うのでは
ないかと思ったところを、意見と質問という形で伺わせていただきた いと思っています。  
 スライドの２番でお示しいただきました４番目の○のところに書いてくださっています
が、御社の当初の想定よりも 、節電や離脱の影響などにより販売電力量が大幅に減少した
ということを理由に挙げていらっしゃいます。皆さんからみると 、値上げをして、従来ど
おりの需要を確保したいといいましょうか、供給したいと思われると思いますが、私たち
利用者からみますと、値段が上がったのなら自己防衛手段として、当然、省エネ機器を入
れたり、節電をするというのは、もう世の中の常です。電気に関していえば、それまでは
私たちには選 択の自由がなかったので、電気を使わないという選択は値上げにおいてもな
かったわけですから、甘んじて受けるという状況でしたが、現状は他 社を選択できる 状況
にあります 。遠くの電力会社を選べば、その分、託送料がかかりますから、 料金は高くな
るかもしれませんが、でも、ほかを選べるという状況において 、御社の理由がこの 、販売
電力量が大幅に減ってしまったのだという、何となく他力本願的な理由のつけ方というの
が、消費者側からすると何とも 残念だと思っておりまして、スライドの４でお示しいただ
 - 10 - いた、こんなに 29年度は減ってしまった、だか ら原価の単価は１円も上がるのだという、
ここのところ は、普通の会社でしたら値上げによる離脱は想定して、その分 は営業努力で
カバーしていくというのが普通の商行動ではないかと思います。特に今、自由化になって
いますから。そのあたりをどうお考えなのかなと感じたところです。  
 ２点目は、今、矢野オブザーバーも質問されましたが、スライドの６と７で、家庭向け
サービスの充実ということで幾つか事例をお示しいただいています。先ほどの２のスライ
ドでは、５番目のパラグラフの中で、お客様の利便性に資する多様な料金メニューの設定
や、お客様 のお困り事の解決など非価格サービスの充実を図り、今回の御社の決定に理解
をいただきたいというように書いてございます。私がなぜかなと 一つ不思議に思ったのは、
６ページ、７ページでお示しいただいている規制料金の方も利用できるというサービスの、
開始時期ですが、今年 の４月ぐらい からです。自由化はもう既に１年前から始まっている
はずなのに、ここに示されている全てのサービスの開始時期が、一番早いもので、これは
あんしんサポートサービスという、スマメがないと利用できないということでしたが、こ
れがことしの２月で、それ以外のものは全 てことしの４月です 。この間、こういった一般
のお客様に対する対応というのは、つまりコミュニケーションの仕方として、このような
提案は考えていらっしゃらなかったのかなというところをお聞かせいただければと思いま
す。 
 それが四国電力さんへお聞きしたいことで、もう一点は東京電力さんに対してです。東
京電力さんは会社の状況もありますし、私自身は、私たち利用者への値下げというよりは、
福島の被害に対する賠償を最大目標に置いて、そこに効率化した分等を入れていくという
ことは、いつ終わるかわか らない補償の長い道のりを考えると当然の ことだろうなと受け
とめました。東京電力さんには前回、聞き逃したのですけれども、経営効率化といいまし
ょうか、いわゆる合理化のところで、他社さんよりも２周ぐらい先に進んだ対応をされて
いるというように、前回の資料でも感じたところです。  
 これまで経営効率化というと、外部に委託をしたりとか、 内製化から外に出したりとか、
そのような形 が繰り延べ等もありまして多かったのですけれども、今回の資料を拝見しま
したところ、それぞれに関してデータを丁寧にとられて、アンバンドリングといいましょ
うか、それぞれのひもづけを外して、自社内 でできることはちゃんと自分のところでやる、
それから外に出してやるものは、そのほうがコストがかからないというように、非常にき
め細かい対応になっているかと思いました。これをさらに進めていけば、電力供給 や販売
 
 - 11 - の中で、新たに見つけ た新技術ですとか、イノベーションがもしそこから生まれれば、そ
れを他社にも販売できるのではないかというような感じをもったところです。  
 前回、防さび剤を新たに開発されて、もちをよくしたというお話が事例の２番でありま
したが、それに関しまして、それは御社の中での開発努力なのでしょうか 。それともや は
り外部の知見を入れて導入されたのでしょうか。そしてまた、もし自社開発であるならば、
その技術を電柱とか電線とかはみんな、構造は ほぼ同じでしょうから、他社さんに売ると
いうことでさらに新たな商売のもとになるのではないかと思ったところです 。そのあたり
の効率化の考え方をもう一度教えていただければと思っています。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 それでは四国電力からお願いいたします。  
○四国電力（長井取締役副社長）   まず需要の減に対応してというところでございます
けれども、例えば先ほどの資料の５ページにもあ りますように、労働生産性は需要の減を
上回るスピードで頑張って、追い越していこうということで取り組んでいるところでござ
います。コストダウンにつきましても、当然のことながら、需要減がありますと、分母が
減りますので、アワー当たりの負担額がふえていきますので、それを上 回るコストダウン
を目指して今、取り組んでいるところでございます。  
 それからもう一点、メニューのところについては、資料のつくり方が悪くて申しわけご
ざいません。最新の動きを一覧にしたというものでございまして、左側の新料金プランに
つきましては 28年の４月の 段階で、例えばホリデーｅプラン、スマートｅプラン、ビジネ
スｅプラン、あるいは右側のよんでんコンシェルジュにつきましても 28年の段階から設定
をしているということで、やはりお客様のお声を聞きながら、どんどんメニューを拡充し
ているという、最新の事例をご紹介したものでございます。  
○河野オブザーバー   了解いたしました。そうしましたら、四国電力さんの一般利用者
に対するサービスがどれだけ受けとめられているかということで、この新しい料金プラン
を採用されている方というのは想定どおりに伸びているのか 。今、どのくらいの方が自 衛
手段の一つとして、 こういった 御社が提供された新しいメニューに移られているのかとい
う数字をおもちならば教えてください。  
○四国電力（長井取締役副社長）   まず新料金プランについては 、現在四国全体で 200
万口あります うちの７万件ということで、まだまだ加速が必要な状況だと思っています。
それからよんでんコンシェルジュにつきましては 20万件ぐらい入っていただいているとい
 - 12 - うことで、大体１割ぐらい入っていただいているのですけれども、これについても、やは
り加速しようと考えているところでございます。  
○山内座長   それでは 東京電力さん 、お願いいたします 。 
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   ありがとうございました。福島
の賠償は、私たち、よくいっていますけれども、一丁目一番地だということで、賠償を含
めた復興をやっていきたいと思ってございます。  
 それから経営効率化につきまして、今、まとめていわれたこと、まさにそれを実践して、
より細かいレベルでどんどん 、こういった活動も進化をしていくところがあるので、改善
に終わりはないという形での進化を常にやっているところです。  
 先ほどお話のありました、前回示させていただいたさ び処理剤につきましては東京電力
で自社開発をした技術ということでございますが、まだほかに売っていくところまでには
なってございません 。先ほどもお話 しいただきましたイノベーションが生まれたらいろい
ろな商売になるのではないかと。そこは、いろいろなお客様サービスについてもそう思っ
ておりますので、今のご意見も含めて今後、検討していきたいと思います。ありがとうご
ざいました。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 それでは、齋藤オブザーバー、ご発言をどうぞ。  
○齋藤オブザーバー   東京のほうでたくさん質問していただきまし て、地元の四国から
来て、いわなかったなどといったら怒られますので。ペーパーを出していますので、そち
らのほう に大体書いてあるのですけれども、ここでやってしまって、私の提出資料はまた
読んでくださいということにしたいと思います。  
 青くさい話で申しわけないのですけれども、４～５年前からドラッカーがはやりまして、
企業活動は顧客満足とイノベーション だと。こういう状況のときはイノベーションが先な
ので、思い切り改革をやって、利用者の要望に応えてほしいということなのです 。深掘り
という言葉が各社の皆さんの説明に出てくるのです けれども、こういうところで大変だ、
大変だというのだったら、 深掘りでなくてイノベーションをやってよと。 イノベーション
を考えて、日常の経営活動でやるような努力でなくて、もっと思い切った活動をしてほし
いなというのが全体の印象になります。  
 それで、四国電力さんの先ほどのペーパーの６、７ですけれども、新料金プラン・サー
ビスというのが出ていますが、これは値上げとか経費節減というところで出てくる話では
 
 - 13 - なくて、毎年の経営の中でこういうことをやりましたよと。値上げしていますけれども、
利用者がこの中から選んで、上手に動いてく ださいよというのは、 １番２番が違っている
のではないかなと思っています。  
 そういうことで、ほかの電力さんのこと までいって申しわけないのですけれども、いつ
も話を聞かせていただいて、深掘りというのです が、深掘りでなくて、それは日常の、あ
るいは毎年の経営活動でやるべきことで す。こういうところで説明する内容としては、や
りましたという説明が入っているのですけれども、本当にやる気があったのかというのが、
消費者というか、利用者の一番の感想になっています。  
 それで、料金の部分について少し説明させていただきますと、ペーパー にありますよう
に、このたびの電力各社の説明で、各社の経営形態、各種各様であるというのがよくわか
りました。その中で四国電力さんは原発がなくても電力供給ができる一番条件のよい電力
会社であったなというのが私の印象です。したがって、原発の余力は十分にありまして、
原発が稼働しているときは、四国の電気料金は安定、値段を抑えることに一番寄与してい
たと思っています。ただ、今回のような状況に陥りますと、原発のために かえって 新しい
コストがいっぱいかかってきまして、それで利益が減っていると思うのです 。電気料金の
安定のネックになっ ていると思っています。  
 四国電力は、25年の値上げの消費者への説明で、値上げの原因は原発の停止と説明して
回っておられます。したがいまして、原発が稼働すれば値下げできるのねというような説
明であったと思います。地元で説明会とか公聴会を開いていただきまして、説明があった
ときもそういうことで、利用者のほうは、今回はやむを得ないなとい うことで認めていま
すが、原発が稼働してきたら、当然、値下げしてくれるよねというのが一番の感想になっ
ています。規制電力と自由電力の電気代の関係で、そちらはいろいろ赤字になったり、黒
字になったりしていますけれども、固定費はあちらにつけ直す、この経費はこちらにつけ
回すということ で、数字をあちこち動かせば、すぐに収支は黒字になったり、赤字になっ
たりします。企業活動は顧客満足ということで、今、認められている利益が出れば、これ
を一番に使うのは値下げに使ってもらいたい。利益が出てから、それは人件費 からとりま
すというのは、企業経営にとって一番逆の方向で、顧客満足から入ってください。それで
十分に顧客満足が得られたら、その余力を人件費とか、あるいは配当に回すというような
形で、値下げしますよというペーパーがな かったのですけれども、値下げで顧客満足を一
番にということで検討していただきたい。それを一番に検討してから、次のそういうとこ
 - 14 - ろにかかってほしいなと 思っています。 ペーパーのほうには、ちょっと遠回しにそういう
ことが書いてあったと思いますけれども、読んでいただきまして、四国の利用者、消費者
のために値下げから経営を考えるということでやってほしいと思っていますので、よろし
くお願いします。  
○山内座長   ありがとうございます。コメントということでよろしいですか。ありがと
うございました。  
 それでは、次は市川オブザーバー、 どうぞご発言ください。  
○市川オブザーバー   東京電力さんのご説明に対してコメントをさせていただきたいと
思います。  
 地域経済団体である商工会議所としては、原発事故によって営業損害であるとか風評被
害を受けている企業に対する賠償の原資確保のためにも 、引き続き現行の仕組みにのっと
って対応をお願いしたいと思います。  
 一方で、消費者団体の皆様にも、この場を お借りしてお願いしたいのですけれども、福
島県内の商工会議所の総意として、 「風評被害の早期収束 」にご協力をお願い申し上げた
く存じますの 。よろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 それでは辰巳委員、お願いします。  
○辰巳委員   多くは皆様、ご意見くださったのでよろしいのですけれども、感想になる
かもしれないのですが、まず四国電力さんのほうです。いただいたスライドの５ページ、
競争発注比率の推移のところなのです 。努力をすごくされて、 23年度から 28年度に対して
急角度で右肩上がりだという絵はわかるのですけれども、私の感じからすると、通常の事
業者ならば 23年度のベースとなっている ４％という数値が、やはりこれは大問題だったの
ではないかと、今 になって思います。ですので 、頑張って 30年度、来年度に 30％まで上げ
ますとおっしゃっているのはすごい努力なのだろうとは思うのですけれども、果たしてこ
の30年度30％の発注比率の目標値というのが、素直にみて、よく頑張ったといえるのかな
というのが 私はちょっと疑問で、せめて半分ぐらいは競争発注というのがあってもいいの
ではないか。本当ならば全て競争発注で事業というのは行っていくのだろうなと思うので
すけれども、特殊な事業であり、ある程度はやむを得ないのかもしれないのです が、先ほ
どどなたかがおっしゃったように、四国の範 囲だけではなくて、日本全国からでも、幾ら
 
 - 15 - でも納入する相手がいらっしゃると思うので、もうちょっと頑張ってほしいなと思いまし
た。 
 それで、 30年というのは余りにも近過ぎますので、今回の料金のための期限もあったの
で手近なところでおっしゃっていると思うのですけれども、もうちょっと長期的にはどの
ようにお考えなのかというのを一言、伺いたいと思いました。  
 あと、東京電力さんに関してなのですけれども、最後の２ページ目の、利益の使途の話
です。①、②と書いてくださっているもの 、ともに、国民としてはこの使途が間違ってい
るとはいえません。だからやむを得ないと判断せざるを得ないのですけれども、８月にも
福島の１Ｆの見学をさせていただいたりしたのです が、あの状態をみる限り、何十年かか
るのか、ちょっとわかりませんが、この先、まだまだお金をそちらに回さなければいけな
いという状況 に際限がないと思います。もちろん福島の皆様の賠償も含めてね。そんな中
で効率化というのも、とても頑張っておられますけれども、やはりこれも限度があるので
はなかろうかと思ったときに、見通しとして、原資は電気料金のはずだと思いますので、
それを支払っている皆様に対して、もちろ ん新聞報道等でご説明なさっていると思うので
すが、東京電力さんのお客様になっている限り、料金がいつまでも上がったままではない
かなという印象をもちかねないなというように思っているのです 。そのあたり、私たちの
ほうからすれば、ど のようにご説明してくださるのかなというのを、ただただ使途がこう
ですというご説明だけではなくて、 もうちょっと いただけるといいなと思いました。  
 以上です。  
○山内座長   それでは四国電力さん、お願いします。  
○四国電力（長井取締役副社長）   競争発注比率でございますけれども、 25年に料金認
可の審査を受ける段階で、競争発注比率が低いという厳しい指摘を受けました。当初、我
々、競争発注比率の目標は設定してございませんでした。料金の議論の中で、他社さんが
30％の目標を掲げておりました。したがって、少なくともそれは我々もやらなければいか
んということで 30％の目標を設定したものでございます。今回の 30％は、これは競争発注
比率を上げる中での一里塚だと思っておりまして、これから当然 のことながら上げていき
たいと思っております。  
 以上です。  
○辰巳委員   わかりました。それは当然だと思っておりますけれども、ここで ぶつっと
切れているのが気になっていて、この先、どのようにされる予定なのかなと思っただけな
 - 16 - のです。そういうのを経営の中で話し合っていられるのであれば、出せないのでしょうか。
例えば50％にしますとか。お願いします。  
 以上です。  
○四国電力（長井取締役副社長）   やはり技術屋さんというのは安心したところから調
達したいという思いもあって、というのがもともとの４％なのです。四国電力のプラント
設備というのは、もともとのメーカーさんから部品を買って、やったほうがいいですよと
か、あるいは保守をするときに、近所の人でないと 時間がかかってしようがないとかいう
ことで４％になっていました。当時、４％が何で悪いのかということを大分申し上げて、
結構ご指摘を受けたという状況でございます。こうしたことを反省して、今、拡大に取り
組んでいて、次なるレベルについては今、社内で議論をしているところでございます。  
○山内座長   辰巳委員、よろしいですか。ありがとうございました。  
 では東京電力さん、お願いいたします。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   ありがとう ございます。福島の
ほう、どこまでというところは当然のことながら明言 できないわけですけれども、結構長
くかかると思いますが、一生懸命やっていきたいと思っております。効率化の限度はある
のではないか、だからその辺、電気料金がどうなっていくのだろうというお話かと思いま
す。おっしゃるとおりのところがございますので、エナジーパートナーでもそうなのです
けれども、東京電力全体として、ある意味関東だけの電気事業というところから、いろい
ろな事業だとか、全国、それから海外とか、燃料発電とかもありますし、ネットワークの
ほうもありますし、いろいろなところがあるので、そういったところの中で事業を拡大し
ていきながら、福島へというのも何とかやっていきたいと思ってございます。  
 そういった中で電気料金のところは、原子力という のも当然あるのですけれども、基本
的にマーケットというか、いろいろな競争者の方がたくさんいらっしゃ いますから、そう
いう中で高 どまりしているだけではどんどんほかに逃げられてしまいますとか、いいサー
ビスをつくらなくてはいけない、あるいは値段も下げなければいけないという 、いろいろ
なプレッシャーの中で総合的に判断していって、いろいろなことをやるときにはやるとい
うことが当然の判断だと思っていますので、よろ しくお願いします。  
 以上です。  
○山内座長   よろしいですか。ありがとうございます。  
 ほかにご発言はございますか。――特によろしゅうございますか。  
 
 - 17 -  それでは、前回のご指摘事項に対する質疑はこの辺にしますが、最後に、それに関係し
て、本日、ご欠席でいらっしゃいます生活協同組合コープあいちの平光副理事長より提出
がございました意見書がございます。参考資料の１です。これに基づきまして、事務局か
らご説明をお願いいたします。よろしくお願いします。  
○鎌田取引監視課長   参考資料１でございます。 紙の束ですと下から２枚 目に添付をし
ておりますので、ご 覧いただきたいと思います。  
 「発言主旨」というところがございますので、そちらに沿いまして、概要を簡単にご紹
介してまいります。  
 まず１つ目のポツですが、こちらは初めて会合に出席された一般的なご感想かと思いま
す。日常触れることのない、あるいは専門家でないとわからない難しい内容であるといっ
たようなご感想が書かれております。  
 ２つ目のポツですが、こちらは中部電力が全国の電力会社の中でも電源に占める原発比
率が15％程度とかなり低い部類に属し、燃料コストがかさむ中において、生産性向上 委員
会等を立ち上げ、自律的に一定程度の効率化や改革の推進を図られていることを知り、頼
もしさを感じましたとされておりますが、一方で、３つ目のポツにありますとおり、原発
なしで黒字転換を見込む中、大金をはたいて再稼働することが「経営の基盤を固める上で
も必要」との見解には疑問を感じますとされています。  
 ４つ目のところですが、料金審査の本筋からは離れるかもしれませんがとされた上で、
再稼働や原子力問題については予期せぬ災害による取り返しのつかないリスクを どのよう
に考えるのか、その回避の負担を誰が担うのか、エネルギー政 策にどう位置づけていくの
か、また値上げが行われるとしても、事業者がちゃんと消費者に寄り添う形で還元してい
くのかを消費者はみていますとされています。  
 裏面にまいりまして、５つ目のところですが、環境問題に関して述べられています。次
の世代にきれいな地球を手渡していくために、消費者として組合員も一緒に学びながら考
え、行動し、できることを皆で考えながら進めていきたいと思っています。このように、
地球温暖化も待ったなしの課題ですので、ＣＯ２を出さないエネルギー政策も重要です。
そのことと、原発をどう捉えるかを消費者と一緒 になって考えられる環境づくりが大切で
はないかと思いますとされています。  
 ６つ目のところでは、環境問題と情報開示の問題に触れられておりまして、電気料金の
中には地球温暖化対策のための税、地球温暖化対策税も含まれていますが、毎月届く電気
 - 18 - 料金のお知らせの中にその言葉が見当たりません。大切な政策が私たち消費者の家計負担
によっているということ、また幾らかかっているのかが、 料金表からわからないのです。
消費者も一緒にＣＯ２削減に取り組んでいることが実感できるような発信もお願いしたい
とされています。  
 最後ですが、電力会社 の皆様におかれましては、社会的責任を果たすということの意味
を消費者とともに考えられるさらなる情報開示の充実を進めていただければと思いますと
されております。  
 以上でございます。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 それでは、本件について、中部電力よりご回答をお願いしたいと思います。  
○中部電力（増田代表取締役副社長執行役員）   それでは、 平光オブザーバーの意見書
に関して、ご 回答いたします 。 
 まずもって、こういうペーパーの中で厳しいご指摘の一方で、私どもの事業にもいろい
ろご理解をいただきつつ、お考えい ただいているということに感謝を申し上げます。  
 基本的には、いわゆる効率化の問題につきましても、ただいまいろいろ議論がございま
したが、私どもとしても、さらに効率化を進めるべく、今後も努力をしていく所存でござ
います。  
 それから原子力の問題につきましては、現在、原子力の環境整備等々も進められており
ますが、そういう中で、私どもとしては原子力をしっかり支えることによって、電気料金
も安定的に抑えられる、抑制されるものだという認識のもとに、今後も進めてまいりたい
と考えております。  
 環境問題につきましても、平光オブザ ーバーの意見書の中でも原子力に触れられたとこ
ろでございますが、私どもとしても、ＣＯ２の問題は今後、非常に大きな問題になってく
るであろうと認識をしております。そういう中で、さまざまな供給電源を活用しつつ、お
客様にＣＯ２の負担をできるだけ軽減するべく、私どもとしても努力をしてまいりたいと
思っております。  
 最後のほうに、地球温暖化対策のための税、この部分のところがもう少し情報発信がで
きないかみたいなご発言がございました 。ご承知かと思いますが、地球温暖化対策税とい
うのは石石税の中のたしか一部だというように認識をし ております。ここについて、明確、
画一的な形でなかなか個別のお客様ごとに表示するのがちょっと難しいのではないかと思
 
 - 19 - っておりますが、私どもとしては ホームページの中に 、お客様のお使いになっている電力
量等々でＣＯ２の消費量がわかるような環境家計簿というようなコンテンツも用意してい
て、それなりに情報のご提供はできるような努力はさせていただいておりますし、今後も
お客様からのご要望に応じて、できるだけわかりやすい情報発信をさせていただきたいと
考えておりますので、よろしくお願いいたします。  
○山内座長   ありがとうございま した。この件はよろしゅうございますか。  
 それでは、議事を進めさせていただきます。続きまして、事務局から資料６をご説明い
ただきたいと思います。  
○鎌田取引監視課長   資料６でございます。大部でございますが、順に説明してまいり
ます。 
 まず２ページをご 覧いただきますと、 資料の構成を書いてございます。１つ目が審査基
準に基づく評価ですが、こちらは関西電力を除くみなし小売電気事業者９社が対象でござ
います。  
 ２つ目が原価算定期間終了後の追加検証でございます。こちらは中部電力、東京電力エ
ナジーパートナー、四国電力の３ 社を対象としまして、料金原価と実績費用の比較、規制
部門と自由化部門の利益率及び乖離要因 、そして３つ目に経営効率化の取り組み状況 、こ
の３つの論点について概括的にまとめ、その後に電力会社ごとの評価を行っております。  
 最後、３つ目に審査基準に基づく評価及び原価算定期間終了後の追加検証の双方を踏ま
えた総評という形で資料を作成しております。  
 まず審査基準に基づく評価についてですが、４ページ、５ページをご 覧いただきたいと
思います。こちらはいずれも前回会合でお示ししたものですが、４ページが料金変更認可
申請命令に係る審 査基準、５ページ目では審査基準の適用結果を整理しております。詳細
は前回と同様ですので省略させていただきますが、５ページの表に示しておりますとおり、
ステップ１、ステップ２の評価の結果、評価対象９社につきまして、変更認可申請命令発
動の検討対象となる事業者はなかったということでございます。  
 続きまして 、６ページ以降では原価算定期間終了後の追加検証に関しまして、まずは３
社を横並びで比較できる形で整理をしております。  
 ７ページでございます。こちらは、料金原価と実績費用の比較に先立ちまして、原価算
定時と実績算定時の前提諸元を一覧にしておりますが、表の一番上にあります販売電力量
につきましては、各社とも実績が原価を下回っているという状況でございます。また、為
 - 20 - 替レートは円安になっておりますが、原油価格が大幅に下落したことによりまして、全体
としての燃料価格は下落傾向となっております。  
 ８ページでございます。ここでは前提諸元の中の需給バランスと販売電力量にフォーカ
スしまして、原価時点と実績時点の比較を行っております。一番下の２行 にございますと
おり、各社とも販売電力量が減少していることに伴いまして、発受電量 が減少しておりま
す。次に、表のちょうど中ほどですが、原子力の発電実績につきましては、中部電力、東
京電力エナジーパートナーがゼロ、非稼働であるのに対しまして、四国電力では伊方原発
３号機の再稼働により、原価に近い水準の実績となっております。また、その上の火力発
電の内訳をみてみますと、各社とも単価が相対的に高い石油火力のたき減らしを行う一方
で、単価の低い石炭火力のたき増しを行っている状況にございます。また、他社購入の電
源につきましては、 各社とも太陽光などの再生可能エネルギーの受電増などにより増加し
ているという状況でございます。  
 次に９ページでございます。こちらでは、ただいまご説明しました前提諸元の変化を踏
まえまし て、原価と実績を３社横並びの形で示しております。なお、以降の表の一部では、
実績が原価を下回っている費目につきまして、必要に応じて黄色のハイライトで示してお
りますので、ご参考にしていただければと思います。  
 この表の中の個別費目をみていきますと、まず人件費です 。括弧書きしております 細目
の給料手当につきましては、各社とも経営効率化 の成果の従業員処遇への反映、あるいは
原価に算入していない出向者給与の発生といった事情から、実績が原価を上 回っておりま
す。また、四国電力につきましては、市場金利の低下を受けて、退職給与計算の割引率の
引き下げを行ったことにより生じた数理差異を一括費用処理する、こうした会計処理が大
きく影響しまして、退職給与金でも実績が原価を上 回ったため、人件費全体としても実績
が原価を大きく上 回っているという状況にございます。  
 次に燃料費につきましては、主に原油価格の大幅な下落による燃料価格の低下により各
社とも減少しております。ま た、購入電力 料につきましては、再エネの受電量がふえたこ
とは各社に共通しておりますが、他方で燃料価格自体は下落傾向にございますので、この
２つの要因の綱引きで、中部電力、四国電力では増加しているのに対しまして、東京電力
エナジーパートナーでは減少しているという結果になっております。  
 修繕費につきましては、中部電力では流通部門の設備に係るＰＣＢ含有機器に関して引
き当てを行ったという特殊要因の影響で増加していますが、全般的には減少傾向といえる
 
 - 21 - かと思います。また、減価償却費につきましても、四国電力では伊方原発３号機の 再稼働
に伴いまして、これまでの安全対策投資に係る償却がスタートした影響で増加しておりま
すが、こちらも全般的には償却の進行により減少傾向にあるといえるかと思います。  
 続いて10ページでございます。 規制部門と自由化部門の利益率の乖離の分析の前段とし
まして、各社の収支実績を示しておりますが、各社とも規制部門の電気事業利益率が自由
化部門の電気事業利益率を下回っております。特に四国電力におきましては、規制部門の
電気事業利益率がマイナスとなっている状況にございます。  
 続いて11ページでございます。こちらでは規制部門 と自由化部門の利益率及びその乖離
の要因を示しております。各社共通の乖離要因としましては、送配電非関連固定費の需要
補正の影響が挙げられますが、この影響で規制部門の利益が減り、自由化部門の利益が 増
えるという形になっております。その他の乖離要因は各社で異なっておりますが、全般的
にいえることとしましては、燃調タイムラグの影響、原子力発電所の稼働停止に伴う燃料
費の増加の影響など、可変費関連の項目につきましては、相対的に販売電力量の多い自由
化部門に影響を及ぼしやすいということ 。また電力システム改革等に伴う委託費の増加の
影響や割引率の引き下げ に伴う数理差異の一括償却による退職給与金の増加の影響など、
固定非関連の項目につきましては相対的に固定費割合の高い規制部門に影響を及ぼしやす
いということ。こうした傾向は各社同様となっております。  
 表の一番下の行の括弧内に記載をしておりますが、規制部門と自由化部門の利益率につ
きまして、主な乖離要因を除外しますと、規制部門と自由化部門の利益率の乖離は各社と
も１％を切るところまで縮小するということでございます。  
 続いて12ページ、 13ページにつきましては、送配電非関連固定費の配分時における 需要
補正の省令ルールについて、前回説明させていただいた資料の再掲でございますので、 こ
ちらの説明は割愛させていただきます。  
 次に14ページでございます。経営効率化への取り組み状況について、３社を比較する形
で示しております。まず、各社とも緊急避難的な支出抑制・繰り延べの実績はなく、恒常
的な取り組みによって経営効率化の実績が料金原価算定時の計画値を上 回っているという
状況にございます。  
 費目別にみてまいりますと、燃料費・購入電力 料につきましては、定期検査の期間を短
縮して、石炭やＬＮＧなど火力の中でも相対的に安価 な電源の稼働率を向上させる、ある
いは市場価格をみながら卸取引所での購入を 進めるなどの取り組みによって、各社とも実
 - 22 - 績が計画を大きく上 回っております。また、修繕費につきましても、競争発注の拡大や定
期検査の周期の工夫などにより、各社とも実績が計画を上 回っている状況となっておりま
す。他方で人件費につきましては、中部電力、四国電力が計画値未達という状況になって
おります。  
 ここまでが各社横並びでみた 概観でございますが、 15ページ以降では各社ごとの評価を
まとめております。  
 各社同様ですが、パートの構成 を中部電力を例に 申し上げますと、まず 16ページ、最初
に料金原価と実績費用の比較をサマリーとしてまとめております。その次、 17ページ以降
につきましては、実績が原価を上 回った項目、これは 16ページのサマリーですと黄色のハ
イライトで示している項目になりますが、このそれぞれについて整理をしております。 17
ページから 20ページでございます。そして 21ページにおきましては、規制部門と自由化部
門の利益率とその乖離の要因、そして 22ページで経営効率化の取り組み状況について整理
をした上で、 23ページから 25ページでまとめの案というものをお示 ししております。  
 本日は時間の都合もございますので、このまとめを中心に各社の評価について説明をさ
せていただきます。なお、 概観で触れました内容と重なる点もございますことをお含みい
ただければと思います。  
 では23ページをご 覧いただきたいと思います。 こちら、中部電力のまとめ案となります
が、まず料金原価と実績費用の比較におきまして、実績が原価を上 回った費目は人件費、
修繕費、購入電力 料、そしてその他経費の４つでございます。 16ページのサマリーをご 覧
いただくとよろしいかと思いますが、黄色のハイライトで示した項目でご ざいます。  
 まず人件費でございますが、電力の安全・安定供給に必要な人材の確保 や従業員のモチ
ベーション維持を図ったことなどにより、給料手当が増加したことが主な要因となってお
ります。次に修繕費につきましては、ＰＣＢ含有機器の修繕に関するコストを引き当て計
上したこと。購入電力 料につきましては、太陽光など再エネの受電増により増加したこと
などが主な要因となっております。下から２行目のその他経費でございますが、幾つかの
要因がございますが、石油のたき減らしを行った中で原油価格の大幅な下落を受け、評価
損を大きく計上したこ とによる諸費の増加や、使用済み燃料の輸送コストについて引き当
て計上を行ったことなどの影響による委託費の増加が主な要因となっております。  
 以上、４つの費目につきまして、いずれも不合理な理由に基づき実績が原価を上 回った
ものは認められませんでした。  
 
 - 23 -  続いて24ページでございます。規制部門、自由化部門の利益率の比較とその乖離要因で
ございます。ここでは主な乖離要因として、①から④の４点を挙げております。１つ目が
燃料費調整制度のタイムラグ影響が販売電力量の多い自由化部門に大きくあらわれたとい
うこと。②でございますが 、契約管理・受付業務の一部につきまして、託送料金審査に係
る費用整理が見直されたことに伴いまして、従来、費用比で配分していたものが 契約口数
比での配分に変更されたことで、より規制部門に費用が寄る形となったこと。③として、
送配電非関連固定費の需要補正による影響。最後、④が料金改定のタイミングが規制部門
で１カ月おくれたことによる規制部門の利益の減少でございます。  
 これらの要因を除外しますと、利益率について、規制部門で 3.5％、自由化部門で 6.7％
と、両者で 3.2％の乖離のあったものが、 0.7％の乖離に縮小いたしま す。また、乖離要因
につきまして、不合理なものは認められませんでした。  
 続いて25ページでございます。経営効率化への取り組み状況でございますが、 1,915億
円の効率化計画に対しまして、 実績額が2,354億円と439億円の深掘りとなっております。
また、平成 26年度から 28年度の３年間に緊急避難的な支出抑制・繰り延べは認められませ
んでした。  
 以上が中部電力に関する評価でございます。  
 続きまして、 26ページ以降で東京電力エナジーパートナーに関する評価を載せておりま
すが、こちらも少し飛んでいただいて、 31ページをごらんいただきたいと思います。  
 東京電力につきましては、皆様ご承知のとおり、平成 28年４月に分社化をしております。
このため、原価と実績の比較を有効なものとするため、料金原価と比較する実績につきま
しては、旧東京電力ベース、すなわち東京電力ホールディングス、東京電 力フュエル＆パ
ワー、東京電力パワーグリッド、そして東京電力エナジーパートナーの４社連結の数値と
の比較を実施しております。  
 実績が原価を上 回った費目につきましては、その他経費のみでございましたが、これは
福島原発関係の賠償対応費用、安定化維持費用の増 加によるもので、不合理な理由に基づ
いて実績が原価を上 回ったものとは認められませんでした。  
 次に32ページでございます。こちらは規制部門と自由化部門の利益率の比較とその乖離
の要因についてまとめております。主な乖離要因の１つ目としましては、料金算定時に従
量料金での回収を見込んでいた固定費の一部につきまして、販売電力量の減少によ り回収
できなかった分が相対的に電気料金に占める固定費割合の高い規制部門に大きく影響した
 - 24 - ことでございます。２つ目、送配電非関連固定費の需要補正の影響でございます。３つ目、
原発の再稼働遅延に よる火力のたき増しですが、これが可変費ということで販売電力量の
多い自由化部門により大きく影響を及ぼしております。  
 これらの要因を除外しますと、利益率につきまして、規制部門の 0.5％、自由化部門で 2.
4％と1.9％の乖離があったものが、補正後では 0.7％の乖離に縮小いたします。また乖離
要因につきまして不合理なものは認められませんでした。  
 次に33ページでございます。経営効率化への取り組み状況でございますが、 3,626億円
の効率化計画に対しまして、実績額が 7,673億円と4,047億円の深掘りとなっておりま す。
また、昨年度緊急避難的な支出抑制・繰り延べはございませんでした。  
 以上が東京電力エナジーパートナーに関する評価でございます。  
 続いて34ページ以降が四国電力に関する評価でございますが、こちらも少し飛んでいた
だいて、 44ページのまとめ案をごらんいただきたいと思います。  
 まず料金原価と実績費用の比較でございますが、実績が料金原価を上 回っていた費目は
下にありますとおり、人件費、減価償却費、購入電力 料、原子力バックエンド費用、そし
てその他経費の５つとなっております。こちらも 35ページをご 覧いただきますと、 この５
項目につきましては黄色のハイライトで示されておりますので、ご参考にしていただけれ
ばと思います。  
 まず人件費でございますが、先ほど説明しました退職給付に係る割引率の見直しによる
数理計算上の差異を平成 28年度に一括費用処理したことが大きく影響しております。２つ
目の減価償却費でございますが、こちらも先ほどご説明しましたとおり、伊方原子力発電
所３号機の再稼働に伴う減価償却が費用の増加となってあらわれたものとなっております。
３つ目の購入電力 料は再生可能エネルギーの受電増の影響が大きく効いているということ。
また４つ目の原子力バックエンド費用につきましては、伊方原発の再稼働に加えまして、
拠出金法の施行により、再処理にかかる単価が上昇していることが主な要因となっており
ます。最後にその他経費でございますが、これは電力システム改革に関連して発生した委
託費の増加が主な要因となっております。  
 以上、５つの費目につきまして、いずれも不合理な理由に基づいて実質的な原価を上 回
ったものは認められませんでした。  
 45ページでございます。規制部門と自由化部門の利益率とその乖離要因でございます。
主な乖離要因でございますが、３点挙げてご ざいます。１つ目が電力システム改革に伴う
 
 - 25 - システム開発・改修等の委託費の増加による影響でございます。２つ目が送配電非関連固
定費に係る需要補正の影響でございます。そして３つ目に退職給付に係る数理計算上の差
異の一括償却による影響がございます。  
 １つ目と３つ目の影響が相対的に固定費の配分割合が高い規制部門に大きくあらわれて
おります。これらの要因を除外しますと、規制部門でマイナス 0.7％、自由化部門で 2.9％
と、両者で 3.6％あった利益率の乖離につきましては、ほぼゼロということになります。
また、乖離要因に不合理なも のは認められませんでした。  
 続いて46ページでございます。経営効率化への取り組み状況でございます。こちらは 41
2億円の効率化計画に対しまして、 実績額が478億円と66億円の深掘りとなっております。
また他社と同様に 、昨年度に緊急避難的な支出抑制・繰り延べはございませんでした。  
 以上が四国電力に関する評価でございます。  
 最後、47ページ以降では、今回の原価算定期間終了後の事後評価全体を通しての総評を
まとめております。  
 48ページをご 覧いただきたいと思います。ここでは、原価算定期間が終了した関西電力
以外のみなし小売電気事業者９社を対象とした審査基準に基づく評価結果を記載しており
ますが、本日、冒頭にもご説明しましたとおり、変更認可申請命令発動の検討対象となる
事業者はなかった旨を記載しております。  
 次に49ページでございます。 中部電力、東京電力エナジーパートナー、四国電力の３社
に関する原価算定期間の追加検証についてのまとめを記載しております。  
 まず１でございますが、原価と実績の比較です 。燃料価格の大幅な変動や原子力発電所
の再稼働の遅延、あるいは非稼働といった事情を踏まえますと、個別費目につきまして、
不合理な 理由に基づき実績が原価を上 回っていると認められるものはございませんでした。  
 また２の規制部門と自由化部門の利益率の乖離に関しましては、各社とも規制部門が自
由化部門の利益率を下回っておりましたが、この乖離要因について確認したところ、不合
理なものは認められませんでした。  
 ３の経営効率化でございますが、昨年度までとは異なりまして、３社において緊急避難
的な支出抑制・繰り延べはなく、また経営効率化に関する取り組みの内容、進捗にばらつ
きはございましたものの、各社とも実績が計画値を上 回っておりました。なお、昨年度の
事後評価の際には、緊急避難的な支出抑制・繰り延べを恒常的な取り組みにつなげていく
必要があるとの指摘がございましたが、この点につきまして取り組みが進んでいることに
 - 26 - ついては一定の評価ができるのではないかと考えております。  
 最後、50ページでございます。全体を通してのまとめ、結論となります。１つ目の●に
ございますとおり、今回、事後評価の対象となった事業者につきまして、現行料金の値下
げ認可申請の必要性は認められませんでしたが、２つ目の●にありますとおり、震災後に
行われた小売規制料金の値上げの主な要因が原子力発電所の 再稼働の遅延にあったことに
鑑みますと、今後、原子力発電所が再稼働した場合には、火力燃料費などの負担が軽くな
るといったこともございますので、料金原価への原子力利用率の織り込み状況なども踏ま
えた上で、そのコスト低減効果を従来からの緊急避難的な支出抑制・繰り延べの抑止や、
値下げも含めた需要家への還元などに適切に充当するよう検討を行っていくべきとしてお
ります。  
 また、３つ目の●でございますが、今回の専門会合でもご意見をいただいたところでご
ざいます けれども 、各社におかれては、今後とも経過措置料金に関連した情報提供を より
わかりやすく行うよう努めていくただく。また引き続き経営効率化に真摯に取り組むこと
により、コスト低減を進めていくべきとしております。  
 最後、４つ目の●になりますが、規制部門と自由化部門の利益率の乖離要因の一つとな
っておりました送配電非関連固定費の配分の際の需要補正に関する部門別収支計算規則の
省令についてでございます 。こちらは今回 、３社全てで規制部門の利益が減少し、自由化
部門の利益が増加するという影響が出ておりました。この規定につきましては、部分自由
化当初の導入目的とは異なる形での作用が出ている面もござい ますので、今後、制度設計
専門会合におきまして、見直しを含めて議論していくことを要望することとしております。  
 私からは以上でございます。  
○山内座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきまして質疑応答に移りたいと思います。ご発言のある方は例によ
って、札を立てていただければと思いますが、いかがでございましょう。では、松村委員、
どうぞ。  
○松村委員   前のラウンドでいうべきだったのかもしれませんが、その点も含めて申し
上げます。  
 まず今回の結論、値下げ届出制 のもとで、余りにも不当な 、原価と料 金の乖離がないか
を調べた結果として、そのようなものはなかったと の結論。値下げしていないのは不当と
はいえない 、変更命令は出さないという結論については支持します。理由も含めて正しい
 
 - 27 - と思います。それから、実際にこの制度のもとで 、原価算定期間で見積もられたコストと
実績のコストを比べるのは、その目的からして正しいと思います。  
 ただ、効率化の努力を評価するものとして、原価算定期間３年間のコストと直近のコス
トを比べるのは論理的におかしいと思います。どれぐらい深掘りしたのかというのは、こ
の資料でも正しく出ていますが、原価 算定期間３年あって、実際にその３年間で削減した
コストを比べて、そちらのほうが大きいというのは正しい比べ方だと思います 。一方原価
算定期間３年間 に料金原価に 織り込まれた コストと直近のコストを比べて、それででこぼ
こはあるけれども、全体としては下回っている から効率化が進んでいる、 という評価はお
かしい。  
 料金査定で は効率化を一定程度見込んで査定をした。効率化は、初年度に一挙にできて、
そのコストを３年間維持するという想定ではなく、効率化はそんなに急にはできないから、
だんだんコストが下がってくるはずだという格好で積み上 げたものがかなりあったと思い
ます。もちろん 全てではないですが。そうすると、 ３年平均の原価は、最初はまだ効率化
が少なく、だんだん 効率化していって 、この３年間で達成するものを３で割って 出てくる
もの。最終年度のコストは、 平均よりも下がっていることは当然に前提とされている 。に
もかかわらず、原価算定期間が 27年度までだったとして、 その最終年度のコストと比べて
横ばい、翌年の一年間は全く効率化していないという 状況でも、平均と比べれば低くなる。
翌年は更に効率化して 、さらに下がっていることは当然に想定されている状況にもかかわ
らず、この資料の見せ方だと、いかにも原価算定期間の平均値に比べて直近のコストが下
がっているから、これは頑張っています、深掘りしてい るように みえるとすると、それは
明らかに間違った見方。  
 その点で、今回の評価が、今の原価に比べて著しく低い原価で不当でないというのを 確
認する目的として、これは正しい比較をしているので、この資料自体は間違っていないと
思います 。しかし その評価として、過去の３年間に比べて直近のものが勝っているから、
だから十分効率化してい るという評価は明らかに間違っていると思います。  
 その点で四国電力 は誤解している のではないか。先ほどのオブザーバーの方からのコメ
ントに対する答えとして誤解があるのではないかと思っている 。私たち頑張っていますと。
確かに頑張っているのは認めるのですが、それからこんなに頑張っているのに評価されな
いというのを不当だと思っておられるというのは十分わかりますが、しかし一方で原価算
定期間に 大きく効率化して、それを発射台としてさらに効率化したという 成果を期待して
 - 28 - いる。そのレベルに比べて勝っているかどうかというのを本来はいわなければいけないの
に、この３年間の 平均コストに比べて 直近のコストが 勝っている、だから自分たちはとて
も頑張っているのだと誤認していないかを心配しています。  
 値下げの期待があるという 点に関して認識していることを明確に今回、いっていただい
たのは大きな前進だったと思います 。これに関しては、仮に需要想定がもともとと同じだ
ったとすれば、効率化の分だけ当然、原価算定期間が終われば値下げされるはずだという
ことの期待に関して、原発の再稼働についてはもう想定どおりのところまでは行っている
けれども、需要が減っているというところで苦戦していると 。そういうことはよくわかり
ましたが、一方で効率化が 本来期待されているものが達成されていれば、値下げだって考
えられるような状況になっていて、 他の電力会社はその条件のうちの、さらに需要が減っ
ているということと、再稼働ができていないということでも なお踏みとどまっている、値
上げしないでとどまっているというのと同じレベルでは当然評価はできないことは 、もう
一度考えていただきたい。  
 それで、しつこいようですが、原価算定期間のコストに比べて、今のコストが下がって
いるというのは、効率化を想定以上に頑張っていますということでは決してないというこ
とはきちんと認識していただきた い。そうではなくて、最終年度に予想されるものからさ
らに効率化というのが進んだ翌年のコストと比べてということを本当は考えなければいけ
ない。これをみて、とても頑張っているという評価は、必ずしも正しくないと思います。  
 さらに人件費に関しては、労働生産性をこんなに上げているのだというようなことは確
かに伺ったわけですが、一方で、労働生産性は 他の会社に比べて 、出発点が 極めて低かっ
たということもきちんと認識していただきたい。  
 河野オブザーバーが、研究開発のことについていわれましたが、これも料金審査の場面
でいわれたはず です。四国電力は他社に比べても 大きなコストをかけていた わけだけれど
も、その結果として、四国 電力全体のコストが、 他の費目が下がっているという実績があ
るのだとすれば、そのコストは正当化できるかもしれないけれども、そういう実績がある
のですか。あるいは、その技術開発が本当に重要だったら、外販していくということだっ
てできるはずではないですか。本当に正当化できるようなコストなのです か、というのは
厳しく問われたということ。したがって、料金査定の段階でもいわれたことがもう一度出
てきたということは、もう一度きちんと認識してい ただきたい。  
 次に、この資料の 35ページの人件費のところで、差異がトータルで 227、しかしこれが
 
 - 29 - 数理計算上のものであるという説明が備考で 書いてあるわけですが、これについては、実
際に数理計算上のコストの差がどれだけかというのを、ここでももう一度明記していただ
きたい。それは前の資料に出ているので、それをみればわかるけれども、それをみれば、
かなりの部分はそれで説明できるけれども、全部 は説明できていない 。そうすると、ほか
の電力会社に比べれば、やはりパフォーマンスは相当に悪いということは、これをみれば、
その部分を考 慮したとしても、そのような評価ができるような大きな数字になっているこ
とがわかると思います 。この点についてはぜひ明記していただきたい。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございました。比較の問題は確かにおっしゃるとおりで、３年
間の真ん中と、それから直近のものを比較しても余り意味がないというのはそのとおりで、
確認です が、結論はこれでいいけれども、それに基づいた効率化に対する評価のあり方み
たいなものですかね、こういった ことについて事務局のほうでも考えていただきたいと、
こういう指摘でよろしいですか。  
○松村委員   事務局のほうでもということもあるのですが、 基本的には今後のためのコ
メントです。 四国電力もぜひその点は認識していただきたい。そのような誤認をしないよ
うにしていただきたいというつもりで申し上げました。将来のためにということです。  
○山内座長   なるほど、ありがとうございました。というコメントとさせていただきま
す。 
 プライスキャップのやり方というのは、毎年毎年、原価の低減率みたいなものが織り込
まれるので、そういった観点からすると、まさに今の、このやり方は、フォワードで３年
間の平均なのだけれども、それ では出てこないということだと思います。ありがとうござ
いました。  
 河野オブザーバー、どうぞ。  
○河野オブザーバー   今回のお示しいただきました、いわゆる総評といいましょうか、
結論に関しましては、私自身もここの場で数字も示していただいて、一定の判断するルー
ルもございますので、異論はございません。ただ、幾つか思ったところを申しておきたい
と思っています。  
 １点目は、今、松村先生もおっしゃいましたけれども、 49ページにまとめられている経
営効率化、ここでは「各社によって取り組みの進捗にばらつきがあるものの」と書かれて
います。これはそれぞれの電力会社さんの実情は違うのでということを上手にお書きにな
 - 30 - ったと思いますが、私自身も経営効率化というのは本当に何をもってよくやっていると判
断すればいいのだろうというのは、比較の仕方、中身のありようも含めまして、消費者側
としても判断基準は一体どこにあるのだろうなと思うところでございます。このあたりを
ぜひ明確に示していただければと思っています。  
 値上げのときにいわれたことは、いわれたとおりやりましたよという報告、それから、
いわれた以上に企業努力として頑張って、イノベーションに近づくぐらいまで頑 張ってや
っている中身の会社もあれば、お客様に対して新しいメニュー提案を非常によくやられて、
そちらのほうにお客様をしっかり誘導することによって、いわゆる効率化といいましょう
か、消費者にとってみると、そういう利用の仕方もあるよねとお示しいただいているとこ
ろ、中部電力さんは新メニューに対する移行率が非常にいいというように伺っております
ので、いろいろなやり方があると思いますが、経営効率化というのは、果たしてどのよう
に受け取ればいいのだろうという、そのあたりをもう一度整理していただければありがた
いなと思ったところです 。 
 最後の50ページにお示しいただいたところで、やはり消費者は電気料金値上げの際に、
原発がとまったからというのが一番の理由だというように受けとめました。ある意味、緊
急避難的なやむを得ない負担だというように料金値上げを受けとめているところです。電
力会社さんにとってみてもやむを得ず値上げ、利用者にとってみてもやむを得ず、 渋々値
上げを了承するというような状況になっています が、今回の値上げでよかったと思ったの
は、説明責任というのが事業者さんに値上げの条件として科せられて、一定程度情報開示
がされるということ。そして 、こういう公の場で事業者さんから説明をいただくというこ
と。これは値上げがあったからこそということで、消費者側にとってみると とてもありが
たいことだと思っております。  
 それから、これまで 見えにくかったコスト構造というのも、ある意味、みえるようにな
り、電力会社さんが行っているといわれているコスト削減に関しても、大変興味深く拝聴
しているところです。  
 先ほどの経営効率化に戻るのですけれども、経営効率化というのは、 渋々行うものだろ
うかというところが、私にとってみるとクエスチョンなのです。需要が減ったから値下げ
できませんとおっしゃるのですけれども、いや、御社を助けるためには経営効率化こそ、
これから生き延びる道だろうというように、 一つの方法論として思うわけで、企業にとっ
てもプラスになるであろう経営効率化というのに、これからも積極的に取り組んでいただ
 
 - 31 - きたいし、そのことをしっかりアピールしていただきたいと思っています。私たちは省エ
ネ機器の導入をしたり、それから節電をしたりして、利用者側で自己防衛といいましょう
か、家計の防衛をしていくわけですけれども、電力会社さんにおいても経営効率化という
ところで しっかりと取り組みをやっていた だきたいと思います。  
 なぜこんなことを申し上げたかというと、先ほど中部電力の地元の消費者代表として、
平光さんからのご意見の最初のところに 、「データとしては正しくても、ともすると電力
会社に都合のよいまとめ方で出されているのでは ？ との思いが残りました 」という一文
が私は非常に心に残っています。こう思われる原因は何だろうかと思ったときに、経営効
率化等をいわれたからやっているというようなご報告であって、自分の会社のために、そ
れから地域の利用者のために積極的にどんどんやっているという、いわゆる真摯な姿勢と
いうのがち ょっとみえにくかったからかなと、とても感じているところです。経営効率化
というのは、私たち消費者にとってみても最終的に効果が及ぶものですが、電力会社さん
にとってみても非常に重要な、主たる取り組みだと思いますので、最後のまとめのところ
に書かれている 「原子力 発電所の再稼働遅延を主因とするものであったことに鑑みると 」、
いろいろ書かれていますが、 「需要家への還元 等に適切に充当するように検討すべきであ
る」というところを念頭に置いて、経営効率化に励んでいただければと思っています。  
 それから、平光さんのご意見の中に、やは り情報開示をしっかりしてくださいというこ
とがございました。今回のまとめにも、 50ページの下から２つ目のパラグラフに「わかり
やすい情報提供」と書いていただいております。ぜひ利用者も巻き込む形で、よりわかり
やすい情報提供をこれからもお願いしたいと思っています。  
 以上、お願いでございます。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 では、矢野オブザーバー、どうぞご発言ください。  
○矢野オブザーバー   私からはまとめに対しての要望と、あとは意見を添えさせていた
だきます。  
 総評のところの 50ページに具体的に追加して ほしい文言があります。３つ目のパラグラ
フですけれども、ここでは「料金原価と直近実績の比較 ・経営効率化の状況 ・収支見通し
等」というように書いてありますが、今回の検証では、これに利益の使途も入れ込んでい
たわけですから、利益の使途は事業者による評価の中での一項目として非常に重要である
ということで、 「経営効率化の状況」の次に 「利益の使途 」を入れてほしいと思いますし、
 - 32 - 今回は初めて各社から出された資料の中にもそこは 明言されていたわけですから、それが
また次回以降、あるのであれば、怠らないように、ぜひ入れていただきたいと思 います。  
 それから経営効率化について 、具体的な要望はそこなのですが、やはりわかりづらいと
いうのは、先ほど松村先生からもご指摘がありましたが、前回の各社から出された資料の
中には、３カ年の平均だけではなくて、毎年度の数値も出されていたと思います。それは、
やはり年度を追うごとにどのようになっているのかということで、私からみると非常にわ
かりやすかったということで、そういった工夫も今後続けていただきたいと思いますが、
東電さんのところの 30ページで経営効率化の各項目が出ています 。そこで 修繕費のところ
の文言、文言という よりも実際はどうなのだろうかと気になっているのが、 「工事・点検
の中止」というところです。経営効率化のためにさまざまな取り組みはされるわけですが、
工事や点検の中止というのは、もともと計画ではやる工事があったし、やる点検があった
のを中止するだけの、それだけの根拠が十分あったのだろうか。リスク管理をされながら
取り組んでいらっしゃるとは思いますけれども、これは逆に、非常に不信を感じてしまい
ます。そもそも計画されていた工事や点検は一体何だったのだろうか。もっとさかのぼれ
ば、原価にそういった修繕費が織り込まれていたわけ ですから、そもそもがかなり過大な
ものが盛り込まれていたのかというところまで疑問を生じてしまいますから、やはりここ
は総評のところでも書いてありましたが、安全確保ということは最優先としてぜひ対応し
ていただきたいし、その上での判断として工事や点検の中止があったと理解できるように、
今後も情報提供と説明に努めていただきたいと思っています。  
 そういった意味では、きょう、余り出てきませんでしたが、前回のときには東電さんの
ちょっとしたいろいろ事故があって、安全性の確保は非常に重要だということを申し上げ
ましたけれども、今回 も中部電力さんのところで原発施設の事故というか、水漏れ事故が
報道されました。やはりそういうことが出てくると、修繕費等さまざまなところの経営効
率化は本当に大丈夫なのだろう かと。経営効率化を急ぐ余りに、本来、確保されるべきと
ころがきちんと行われてい ないのではない だろうかという疑念はどうしても生じてしまい
ますから、安全確保を最優先にした経営効率化の取り組みを引き続きしっかり行っていた
だきたいと思っているところです。  
 それから、意見になりますが、先ほど河野さんからも、今回、参考資料の１で出されて
いたコープあいちの 平光さんの文章 のことがありましたが、私も同じところを非常に注視
しました。先ほど出ました「電力会社 に都合のよいまとめ方で出されているのでは ？ と
 
 - 33 - の思いが残りました 」。河野さんも私も感じたということは、恐らく普通の消費者 はこう
思っているのではないかと思ったほうがいいと思います。なぜそう思ってしまうのか 。こ
の電気料金が妥当であるということをチェックする場ではあるのですが、より公正なチェ
ックが行われているよということをどう伝えられるかということは、まだまだ資料提供の
工夫が必要であるのではないかと思いますし、この言葉 は、やはり通常の感覚として捉え
ていただきたいと思っています。これは、ともすると電力会社への不信感 につながってし
まう部分もあるわけですから、チェックは行われたということだけではなくて、そこには
情報提供や説明が、実はまだまだ十分行われていないということの背景にもつながるので
はないかと思っています。  
 平光さんの資料の中にも原発のことが書いてありましたけれども、そもそも電気料金自
体の値上げは、原発事故があり、そして全ての原発がとまったところからの要因によって
値上げの申請が行われたわけですから、どうしても原発に関し ては非常に感心が強いわけ
です。そして、今回、電気料金の妥当性は一応チェックが行われたけれども、私たちが電
気料金の値上げでさまざまなことを学びながら感心をもったのは、私たちから徴収されて
いる電気料金が一体何にどう使われているか。そのことがきちんとわかりやすく情報提供
や説明されているかというところにまだまだ不十分な点があるのではないかと思っていま
す。 
 そういった意味では、１つには、こういった場での資料提供や時間は限られていますか
ら、消費者や行政の間をつないでいる消費者団体のところに、よりわかりやすい説明をす
るということも１つの手だてだと思います。東京電力さんのほうでは、定期的に消費者団
体にご説明に来ていただいていますので、そういった場で改めて、例えば原発に関する費
用は電気料金の中からどのように支出され、どういう項目があるのか。それから、東電さ
んの場合は公的資金が導入されており、そして福島への対応が続いているという中で、新
々・総合特別事業計画 ――前の計画でもそうでしたけれども、年間 5,000億円の資金を確
保しなくてはいけない。そのことが廃炉や除染等、さまざまな資金として使われていくと
いうことであれば、年間 5,000億円をどのように確保し、それはどのように支出されてい
るのか。先ほど利益の使途で一部、金額を伝えていただきましたけれども、そういったこ
とも含めて、原発総体の使われているものが電気料金の中では どのような結果になってい
るのか。これは東電さんだけでなくて、公的資金が投入されているという部分では、行政
側もそういった情報を提供して、わかりやすく説明していくことは大切なことではないか
 - 34 - と思っています。そういった中で私たちは電気料金の妥当性を、こういったチェックが行
われ、そして東電管内においては、もう恐らく値下げということ はほとんど無理な中で、
福島の対応に対してお金が投入されるということに理解を示しながらも、しかしそれがき
ちんと行われているかということをさらに情報開示や説明をしていただきたいと思ってお
ります。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。前半のご要望の点につきましては、オブザーバー
のご要望ですので、事務局と相談して対応させていただきます。  
 市川オブザーバー、どうぞ。  
○市川オブザーバー   本文の修正ではなくて、意見表明のみです。  
 50ページの総評の２つ目の●の最後のところに、 「需要家への還元等に適切 に充当する
よう検討すべきである」とございます。この検討状況の情報発信 方法につきましても 、需
要家目線で 、丁寧に、納得感が得られる言い方 ・表現でお願いできたらと思います。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございます。  
 辰巳委員、どうぞ、ご発言ください。  
○辰巳委員   ありがとうございます。質問というよりも感想です。  
 いつも、この料金審査の場に委員として参加させていただきながら思っていることなの
ですけれども、電力会社さんは余りにも大企業で、出てきている数値が全て単位が億円な
のです。私たちが払う電気料金と いうのは大体千円単位だろうと思います。この乖離が余
りに大き過ぎて、先ほどお二方 のオブザーバーがおっしゃったように、私自身も、出され
た数値だけからこの場で判断をしているわけで、その数値そのものの確認 はどのようにす
ればいいのかなというの はすごく気にはなっております。もちろん事務局ですごくやりと
りをしながら確認をしてくださっていること、百も承知の上の話なのですけれども。  
 そういうことから、やはり各社さんにお願いしたいのは、本当に私たちは千円単位で払
っているお金なのだけれども、まとまればこんな大きなお金になって、 皆さんからみれば
当たり前のように、再稼働のために必要なお金、何千億円というお金を追加されるという
お話になっていて、この乖離の大きさにぜひ注目してほしいなというように思ったこと 、
これが、常に電気料金の審査で思っていることなのですけれども、やはりそのためには、
何度も出ておりますように真摯に、しかもわかりやすくというか、当たり前のことなので
 
 - 35 - すが、ご説明いただきたいなと。それが１つ。  
 それからもう１つは、私自身は今回のお話の中で需要減というのがすごく気になりまし
た。各社さんにとって需要減は重要なお話なのでしょうけ れども、今回の自由化のお話 も
関係するわけで、自由化がスタートしたということは、各社さんにとって需要減というの
は当然の話だと思います。お客様のスイッチの話だけではなくて、先ほどからお話がある
ように、私たちの側の効率化の話、それから節約の話、いろいろなことがつながっており
ますので、需要減が悪者のように聞こえて、ちょっと私は気になっておりましたので、日
本全体のエネルギーのことを考えたときに、 需要減は必ずしも 悪者ではないというように
ご理解いただきたいと思っただけです。  
 以上です。  
○山内座長   ありがとうございま す。 
 ほかに。澤井オブザーバーどうぞ。  
○澤井オブザーバー   今回の事後評価を受けて、消費者庁としての取り組みについてご
説明させていただきたいと思います 。消費者基本計画の 工行程表で は、東日本大震災後 に
料金値上げ をした電力会社の料金については、料金 の適正性の確保 の観点から、電力会社
ごとにフォローアップを計画的に行うとなっておりま す。今年度は中部電力について、消
費者庁ではこれから消費者委員会のほうに 付議を出させていただきまして、 ここでの審議
の結果を踏まえて 、改めて検討させていただきたいと思います。なかなか消費 者にとって
わかりにくいという意見がこの場でも出されましたが、このフォローアップ での検討そう
したこと に少しでも資するような形でご貢献できればと思っております。よろしくお願い
いたします。  
○山内座長   ありがとうございました。  
 ほかにご発言はございますか。――ありがとうございました。  
 まだご発言 はあろうかと思いますが、時間のほうも迫っておりますので、この辺でとり
まとめさせていただこうかと思います けれども、 資料の６ につきましては、委員の方々か
ら特に大きな異存がなかったというように理解をしております。そこで、私 のほうで最終
的に確認をさせていただきまして、この専門会合のとりまとめ案として公表したいと思っ
ております。また、電力・ガス取引監視等委員会の八田委員長に対しましては、事務局の
ほうからご報告をしていただきたいと思います。  
 それでは、ここで電力・ガス取引監視等委員会事務局長でいらっしゃいます岸事務局長
 - 36 - からご挨拶を一言お願いしたいと思います。  
○岸事務局長   まずもって、活発なご議論、とりまとめ、ありがとうございます。きょ
う、おとりまとめいただきました評価結果の取り扱い については 、今、山内座長からあり
ましたように 、電力・ガス取引監視等委員会の親委員会のほうの審議にかけまして、その
上で経済産業大臣に報告をいたしたい 、このような 予定でございます。  
 それから、今回の議論の中で幾つか宿題があると認識しております。技術的なものとし
ては、需要補正のあり方の見直しといったことがございますし、それからただいまのご議
論でもありましたように、経営効率化というところを、発射台をどうするかという話もご
ざいましたし、これをどのように評価していくのか、その重要性も含めてご議論 がござい
ました。こうした点、私どもとしてまた整理をして、さらに次の 機会に議論を深めていた
だきたいと 考えております。 
 今後のスケジュール については 、恐らく年明けの１月から３月にかけ て、平成 28年度の
託送収支の事後評価 について ご審議をお願いしたいと 考えております。具体的な開催日程
については改めて事務局のほうからご連絡、ご相談を申し上げ ます。 
 いずれにしましても、今回の審査に当たりましては山内座長を初め委員の皆様方、そし
てオブザーバーの皆様方、大変貴重なご意見、ご指摘を賜りました。そしてまた事業者の
皆様方におかれても、 丁寧な説明に努めていただいたと 考えております。先ほども需 要家
目線、消費者目線でわかりやすい説明 、そしてまた積極的な情報提供を心がけるべきとい
うご指摘がございました。私ども事務局としても 、これはきちんと受けとめていきたいと
考えております。 
 皆様方のご協力に改めて感謝を申し上げ ます。どうもありがとうございました。  
○山内座長   どうもありがとうございました。  
 私からも一言、ご挨拶、御礼申し上げたいと思います。今回の事後評価につきましては、
時間も限られていた中で皆様にご対応していただいたことについて感謝いたすとともに、
委員またオブザーバーの方々には大変貴重なご意見 、活発なご議論をいただきまして、あ
りがとうございました。これによって、今、事務局長からお話がありましたように 、社会
的な理解をいかに得ていくかということ、それに対してのいろいろなご示唆をいただいた
のではないかと思っております。この専門委員会のやり方も、調査の仕方もこれからまた
より改善をして、いいものにしていかなければならないと思っておりますので、また事務
局のご協力をお願いしたいと思っております。  
 
 - 37 -  また皆様にはご感謝を申し上げる次第でございますが、今、お話がありましたように、
託送料金の審査というのがまたあるよ うでございまして、ちょっと気が重くなりますけれ
ども、ぜひともこれにもご協力をいただければと思います。本当にどうもありがとうござ
いました。  
 それでは、これにて 本日の議事は全て終了とさせていただきます。再度申し上げますけ
れども、熱心なご議論をいただきまして、 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
