PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/027_04_01.pdf

役員の兼職状況について
2018年2 月23日
東京電力パワーグリッド株式会社
資料４－１
1
現在、東京電力PG代表取締役社長と、 HD取締役を兼職しております 。
また、PGには、HD執行役と兼職している非常勤の取締役が 2名おります 。
＜取締役会＞
取締役
＜取締役会＞
代表取締役
社長
＜社長＞
＜執行役会＞＜兼職状況＞東京電力PG における役員の兼職状況
【HD】
【PG】＜取締役会＞
＜取締役会＞
取締役
（非常勤）
＜社長＞【HD】
【PG】
経営企画・
グループ事業
執行役＜執行役会＞
兼職 兼職兼職① 兼職②

2
東京電力グループの果たすべき役割
(福島責任の 貫徹、新々・総特の達成 )東京電力グループの果たすべき役割 -福島責任の貫徹-
・被災者賠償 ：４兆円
・廃炉 ：８兆円●必要資金規模 16兆円（東電負担分）※
・除染・中間貯蔵 ：４兆円5,000億円/ 年の費用確保
(PGは廃炉等負担金 約1,200億円/ 年)
企業価値7.5 兆円の達成送配電事業を取り巻く環境変化
●人口減少による国内需要の伸び悩み
⇒託送事業以外への進出が必要
●高経年設備の増大
⇒長期的視野での最適な設備投資が必要
●再エネ連系量増大
⇒広域運用による安価な調整力の確保が必要
新々・総特で約束した廃炉等負担金の捻出を、送配電事業を取り
巻く厳しい環境変化の中で貫徹するため、非連続の取組みを行うこと
で、最大限のコスト低減と、事業領域の拡大を実現していく必要PGとして
果たすべき役割
※「東電改革提言」に基づくPGを含む東京電力グループは 、福島責任を果たすために存続を許されており、 その責務を果た
すため、事業環境の変化に対応しつつ、 相当チャレンジングな利益目標 である新々 ・総合特別
事業計画（新々・ 総特）について、 グループの総力を挙げてやり遂げる必要があります 。
3
新々・総特の達成に向け 、PGは、トヨタ式カイゼン等による託送原価の削減・ 約1,500億円、
海外事業展開等による事業領域の拡大が必要となります 。
福島責任の貫徹、 新々・総特の達成を主体的に果たすためにも 、兼職が必要となります 。東京電力PG の兼職ニーズ
東京電力PG が取組む具体的内容
●廃炉等負担金捻出に向けた取組み ⇒最大限のコスト削減
電力の安定供給維持を 前提に、トヨタ式 カイゼンの全面拡大、業務 の整流化、組織集中化、デジタライゼー
ション等により、託送 原価を 2025年度までに1,500億円程度削減(2016 年度比 )
各社との連携強化による更なる合理化の推進（広域運用、共同調達等）
兼職①ニーズ（PG →HD)●企業価値向上に向けた 取組み ⇒事業領域の拡大
プラットフォーム事業（他業種とのアライアンス等）、内製化、 PGグループ内業務支援、海外事業展開を加速
的に実施し、託送外・国外等、事業領域 の拡大が必要
企業価値向上の取組のリソース（ヒト・モノ・カネ） は、非連続 な経営効率化により確保
●新々・総特達成のための経営資源配分の訴求
⇒経営資源配分に関して、 安定供給とのバランスを 踏まえる事
、PGの企業価値向上の取組み に対して最適となる事につい
て、HD取締役会において、議決権を持って訴求 する必要●PGの福島責任を 主体化
⇒PG社長が、福島責任に対し、他の HD取締役と同等の責務
を負うことで、 PGがHDと同じ立ち位置で福島に取組む必要兼職②ニーズ（ HD→PG)
●新々・総特達成に向けた取組みの進捗確認
⇒コスト削減による廃炉等負担金の捻出、事業領
域拡大による企業価値向上について、各取組み
を恒常的にモニタリングする必要
4
【HD】
【PG】HD-PG間で役員が兼職するにあたり、 以下の３点において中立性を確保しております 。
「持株会社方式」 、「指名委員会等設置会社」 、「監査役等による監視 」
原子力福島
・・・
＜取締役会＞（指名委員会等設置会社）
＜社長＞水力廃炉＜執行役会＞- 執行役＜中立性の確保＞
持株会社方式
指名委員会等設置会社
監査役等による監視HD取締役会は基本的にはグループ全体
への包括的な関与
監督（取締役）と業務執行（執行役）
が区別されており、 HD内発電事業の業務
執行は担当執行役に委任
HD監査委員、 PG監査役が各経営会議
での言動を含め、監視【FP】
発電【EP】
小売（監督）
（業務執行）中立性の確保について
＜兼職状況＞
＜取締役会＞
HD監査委員
監視
PG監査役
監視HD
HD
HD
PG
グループ事業 経営企画
