PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/027_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２７回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成30年2月23日 
13：00～ 15：00 
経済産業省  
本館地下２階 講堂 
 
１．開会  
２．議題  
（１） ＬＮＧ基地第三者利用の促進について 
（２） 法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼職等③）に
ついて 
（３） 電気の需要家 がスイッチングを行う際の「取戻し営業」につ
いて 
（４） 沖縄地域における卸市場活性化について  
（５） 旧一般電気事業者（発電・小売部門）による調整力ｋＷｈ単
価設定について  
（６） 一般送配電事業者の需給調整業務における太陽光の発電量予
測について（報告）  
３．閉会  
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員等名簿  
資料３:  ＬＮＧ基地第三者利用の促進について 
資料４:  法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼職等③）につい
て 
資料４－１：  役員の兼職状況について（東京電力パワーグリッド株式会社）  
資料５：  電気の需要家 がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について  
資料６：  沖縄地域における卸市場活性化について  
資料６－１：  「需給調整用の卸電力メニュー」の価格水準の妥当性について  
資料６－２：  卸電力メニューについて  
資料７：  旧一般電気事業者（発電・小売部門）による調整力ｋＷｈ単価設
定について  
資料８：  一般送配電事業者の需給調整業務における太陽光の発電量予測
について（報告）  
 
