PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/028_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第２８回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成30年3月29日 
13：30～15：30 
経済産業省  
本館17階国際会議室  
１．開会  
２．議題  
（１） 電力市場 の活性化・適正取引の在り方について  
・ 電気の需要家がスイッチングを行う際の「取戻し営業」につい
て 
・ グロスビディングの今後の進め方について  
・ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告  
（２） 電力の適正なネットワーク 事業の在り方について  
・ １月下旬 に行われた東京電力ＰＧへの広域融通について  
・ 旧一般電気事業者（発電・小売部門）による調整力ｋＷｈ単価
設定について  
・ 一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価について  
（３） 法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼職等④・と
りまとめ骨子案 ）について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員等名簿  
資料３:  電気の需要家がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について  
資料４:  グロスビディングの今後の進め方について  
資料５:  自主的取組・競争状態のモニタリング報告  
資料６:  １月下旬 に行われた東京電力ＰＧへの広域融通について 
資料７:  旧一般電気事業者（発電・小売部門）による調整力ｋＷｈ単価設定
について  
資料８:  一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価について  
資料８－１：  （参考） 平成28年度託送収支の事後評価とりまとめ( 案) 
資料９:  法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼職等④）について  
資料１０:   法的分離（兼業規制）に伴う行為規制とりまとめ骨子（案）  
 
