PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/028_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 第２８回 制度設計専門会合 議事録 
１．日 時：平成３０年３月２９日（木）１３：３０～１５：４０  
２．場 所：経済産業省経済産業省本館１７階国際会議室  
３．出席者：  
 稲垣座長、圓尾委員、安藤委員、秋池委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、辰巳委
員、松村委員、山内委員  
（オブザーバー等）  
小山裕治 中部電力株式会社 執行役員 販売カンパニー お客様営業部長、國松亮一   一般社団
法人日本卸電力取引所  企画業務部長、佐藤悦緒  電力広域的運営推進機関 理事、白銀隆之 関西
電力株式会社  電力流通事業本部 副事業本部長、中野明彦 ＳＢパワー株式会社 取締役 兼 Ｃ
ＯＯ 事業戦略部 部長、谷口直行 株式会社エネット 取締役 営業本部長  兼 低圧事業部長、
中野隆 九州電力株式会社 コーポレート戦略部門 部長（エネルギー戦略担当）、澤井景子 消費
者庁 消費者調査課長、藤井宣明 公正取引委員会  調整課長、小川要  資源エネルギー庁 電力産
業・市場室長、曳野潔  資源エネルギー庁 電力基盤整備課長、鍋島学  資源エネルギー庁 電力基
盤整備課 電力供給室長  
４．議題 
（１） 電力市場の活性化・適正取引の在り方について  
（２） 電力の適正なネットワーク事業の在り方について  
（３） 法的分離（兼業規制）に伴う行為規制の検討（兼職等④・とりまとめ骨子案）について  
 
○新川総務課長  それでは定刻となりましたので、ただ今より、電力・ガス取引監視等委員会  第
２８回制度設計専門会合を開催いたします。委員の皆様方におかれましては、本日も御多忙のところ
御出席いただきまして、誠にありがとうございます。御都合により、大橋委員から途中退席される
旨、あらかじめ御連絡をいただいております。  
それでは早速 でございますが、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は稲垣座長にお願いし
たく存じます。よろしくお願いします。  
 
○稲垣座長  皆さんこんにちは、お忙しい中ありがとうございます。本日の議題は、議事次第に記
載した３つでございます 。本日も議題が多い状況ですが、１５時３０分頃の終了を見込んでおりま
- 2 - 
 す。議事の状況から３０分程度延長する可能性 がございますのであらかじめご了承をいただけますと
幸いでございます。ただそれぞれの御用がおありということも承っておりますので活発なご議論頂き
たいと思いますが、今日は非常に論点が多いので時間の関係でやむなく制限させていただくこともあ
るかと思いますがどうぞご了承ください。議論の時間を確保するために、事務局からの説明はできる
だけコンパクトにお願いいたします。  
なお、本日の議事の模様は、（ユーストリームで）インターネットで同時中継も行っています。  
それでは、議事に移ります。議題１ 電力市場の活性化・適正取引の在り方について、事務局から
説明をお願い 致します 。 
 
○木尾取引制度企画室長   資料の3、 4、5についてご説明をさせて頂きます。まずは資料の3 でござ
います。電力自由化のスイッチングを行う際の 取戻し営業取戻し営業についてということになりま
す。右下のページ番号で一ページ目をお開き頂ければと思います。  
まず前提としてスイッチングプロセスをどうやって行えるかということでありますが、本日の議論
は基本的には低圧を含まない高圧以上の議論でありますけれども高圧契約の大部分については広域機
関が運用してございますスイッチング支援システムを利用して行えるということになってございま
す。具体的なフロー図を 添付させて頂いてございます。  
そのうえで2ページ目でございますが、どういった行為を取戻し営業取戻し営業と いっているかと
いうことでございますが、お客様が新規事業者に申し込みを行う、そのうえでスイッチング支援シス
テムを使って廃止取次が行われますがその後近い時期に現小売り事業者による営業行為として取戻し
営業取戻し営業が開始されるということであります。 
具体的には従来よりも、現事業者とスイッチング開始前に契約していた金額よりも安い料金プラン
が提供されるであるとか、同時に違約金請求の予告が行われる結果として、事業者がスイッチングを
撤回するということが多いという指摘があるということであります。  
 その上で、この問題の捉え方として４ページでございますけれども、基本的には営業の自由という
ことで一般電気事業者、支配的事業者も含めて営業は原則として自由だろう。一般的には営業活動を
通じて、価格や付加価値をめぐる競争の発言が行えるというように考えてございますけれども、一方
で、新事業者にスイッチングを行うという意思決定をした需要者に対して、こういった 取戻し営業取
戻し営業が行われるということの結果として、状況によっては新電力の事業が困難になるということ
も考えられなくはないと。営業法と独禁法の世界かもしれませんけれども、そういうこともあるかも
- 3 - 
 しれないということでございまして、その上であり得る論点、対応策についての論点として５ペー
ジ、６ページに紹介をさせていただいております。 
 まず５ページでございます。５ページに書いてあることですが、情報、特に廃止取次の情報の利用
の仕方に着目した論点でございますけれども、１点目は、いわゆる廃止取次の情報。それ自体は、お
客様の同一性を確認するということの観点から、現小売事業者に通知されるということを踏まえる
と、そういう情報を営業活動に使うということについて、どのように考えられるのかということが論
点１でございます。  
 １’でございますけれども、これも情報の利用の仕方でございます。現行のスイッチング支援シス
テム上では、廃止取次の情報は、スイッチング開 始後、直ちに現小売事業者に行くということになっ
ているわけでございますけれども、スイッチング開始から終了まで１、２ヵ月くらいかかるというこ
とが通例でありますが、スイッチングが終了してから現行の事業者に通知するということでもよいの
ではないか。実際、携帯電話などではそのようになっているのではないかという指摘もあるというこ
とでございます。  
 その上で次の６ページでございますけれども、論点２と３として、営業活動に着目した論点でござ
いまして、今申し上げましたとおりスイッチングが始まってから終了するまでは１、２ヵ月くらい か
かることが多いということでございますが、考え方によっては需要者がスイッチングするという意思
決定を既に行っているということを仮に尊重するということなのであれば、スイッチングが終わるま
での間について、そのプロセスに介入するということ自体について禁止するというようなことについ
て、どのようなことが考えられるかということであります。  
 この場合は、留意点もあるだろうというように考えてございまして、現小売事業者との小売供給契
約上は、いってみれば違約金が発生するということもあるわけでありますけれども、お客様がその事
実を認識しないでスイッチングの意思決定を行うということも現実にはあり得るということを踏まえ
ますと、現小売事業者、違約金が発生しますよということを需要者に伝達にいくということまで禁止
することは恐らく難しいのではないかという考え方もあり得るだろうと思っております。あるいは、
さらに需要者本人から現小売事業者に対してオファーを求めるということも論理的にはあり得るだろ
うということでございます。 
 こういう留意点があるということを踏まえて論点３ということであります。論点２の範囲をもう少
し縮小して、 取戻し営業取戻し営業のうち、スイッチングを機会にして引きとめのために安価な料金
を、あるいは宅別に安価の料金を提供してスイッチングを阻止  すると。そういう行為に限って禁止
- 4 - 
 するということはあり得るかということが論点３であります。  
 その上で、論点２、３に共通しますけれども、論点４として、こういうルールを仮に設けるとする
と、その対象は誰なのかということでありまして、論点２、３ も独禁法と似た観点でございますが、
競争の歪曲というものに着目したものになる可能性もあるだろうと思ってございますが、その場合に
は、市場支配的事業者であれ、何らかの規模があって競争に影響を与えるような一定程度規模が大き
い事業者に限定して、こういうルールを適用するということもあり得るかもしれないということが論
点４でございます。  
 さらに論点５というところでございます。これは個別に私どもとして既に個社に対して指導をして
いる話でもありますが、個別の事例として、需要者がスイッチングをするに当たって、小売供給契約
上、自由に契約を解除できるということになっておらず、需要者が希望する値段を現小売事業者に通
知を求め、その希望する値段を現事業者が提供できない場合に限り契約が終了するというものがみら
れるわけでございますけれども、そういう契約を提携する。あるいは、仮に現時点で残っているとし
ても、そういう契約条項を行使するというようなことは競争を促進するという観点からすると適切で
ないのではないかということでございます。  
 以上が資料３でございます。  
 その上で資料４でございまして、今度は卸の世界とございますけれども、グロスビディングという
ものについて説明をさせていただければと思います。資料１ページでございます。  
 お開きいただきまして、まず右下のページ数の２ページ目にグロスビディングの概要を紹介させて
いただいております。３ページに旧一般電気事業者各社の表明内容を掲載させていただいてございま
すけれども、基本的には年度末、あるいは１年程度をかけて販売電力量の 10％程度にもっていくと。
その後、将来的には２、３割程度にもっていくということが目標として表明されております。  
 その上でグロスビディングに期待される効果でありますけれども、３点くらい考えられるだろうと
思ってございます。１点目は市場の流動性の向上ということでありまして、グロスビディングは、ご
案内のとおり、限界費用ベースで、買いも含めて、売り買いとも入札が行えるということの結果とし
て、買い入札の限界費用が約定価格を下回り、全量買い戻しとならない場合も十分にあり得るという
ことでございまして、そういう場合には、市場の流動性向上に貢献するということなのだろうと思っ
てございます。  
 ２点目で価格変動の抑制ということでありまして、両面において約定価格帯近傍の売り入札、買い
入札が増加するということの結果として、売買の入札曲線それぞれの傾きが緩やかになるという効果
- 5 - 
 があり得るだろうと思ってございます。  
 ３点目、透明性の向上ということでございますけれども、社内取引。 分社債でいえばともかくとし
て、一般論として社内取引、なかなか明確にならない場合が多いかと思いますけれども、そういう社
内取引価格が明確になるという意味での透明性の向上効果があるのではないかということでございま
す。 
 その上で、ちょっとページは飛ばさせていただきますけれども、実際 に、こういう効果を期待して
回収しているわけでございますが、現実の使用の状況がどうなっているかということを 11ページ以降
に紹介させていただいてございます。  
 まず11ページでございますけれども、グロスビディングの開始以降、旧一般電気事業者の売り入札
量は一貫して増加しているということでございまして、約定量の85％は売り約定になっているという
ことでございます。  
 その上で、右下のページ番号でいうと12ページでございますけれども、買い入札の状況というもの
をご紹介させていただいてございます。その上で 14ページでございますけれども、こういう流動性が
向上しているという結果の面もありますが、いわゆるヒストリカル・ボラティリティもグロスビディ
ング開始と前後、軌を一にしてやや低下傾向にあるということでございます。 
 一方でグロスビディングの実施状況と。各社が表明していただいている内容の実際の実施状況とい
うことで17ページに紹介させていただいてございます。販売電力量比はおおむね 1.4％から  9.5％の
世界になっているということでございます。  
 18ページでございますけれども、グロスビディング、子細にこちらのモニタリングの世界で拝 見を
していると、大きく分けると２パターンくらいあるのかと考えてございまして、 豆腐というのでし
ょうか、全時間帯で同じような量の入札が行われるというのが１つのパターンです。  
 逆に今度は右側のパターンでございますけれども、自社需給の何％みたいな形で連動して、一種、
グロスビディングでの量は相当でこぼこがある。そういうものもみられるというところでございま
す。おおむね左側のパターンに入るのが６者くらい。右側のパターンのものが３者くらいという状況
になってございます。  
 その上で、 22ページに買い戻しの状況というところについても簡単に紹介させていただいてござい
ます。 
 こういうことを踏まえまして、27ページに現状の分析、今後の進め方ということでまとめをさせて
いただいてございますけれども、総じて申し上げますと、グロスビディングの取り組みが着実に進展
- 6 - 
 しているということだろうと思ってございますし、当初、期待していたとおり、流動性の向上である
とか、価格変動の抑制といった効果は高いのかというように考えてございます。  
 今後、グロスビディングの効果をさらに検証していくという観点からすると、継続的にグロスビデ
ィングの入札・約定量というものの推移等を分析するということが必要だと思ってございますし、あ
るいは、本日のご議論の中で必要なことのご指摘があれば、そういう意見についてもモニタリングを
していきたいということを通じて、さらなる効果の発揮に努めていきたいということでございます。 
 あと、３点目でございますけれども、資料の５でございます。定期的なものでございますけれど
も、自主的な取り組み・競争状態のモニタリング報告ということでございまして、３ヵ月に一度やら
せていただいているものであります。右下のページ番号でいうと２ページであります。  
 時間の関係で要点のみご説明させていただきます。 
 まず、取引上の状況ということでございます。一番冒頭でございますけれども、ＪＥＰＸにおける
取引量の電力需要に占めるシェアというところでございますが、現時点では、昨年12月時点で 7.8％
ということになってございます。その直前の10 月から12月期の  8.2％よりわずかに下がっているとこ
ろでございますけれども、これは基本的に分母になる日本の電力需要量が、昨冬は非常に寒かったと
いうことも踏まえまして、かなりふえたということで下がっているということ。一時的に下がってい
るものであるというように理解してございます。  
 その上で一番下から２項目の相対取引というところでございますけれども、これは旧一般電気事業
者による相対取引でございます。相対取引による供給量の割合がかなりふえてきていると。特にその
中でもグループがエリア外の新電力に対する相対取引というものがふえているのかなということがみ
てとれるというように考えてございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 皆様から、およそ２時 10分をめどにご意見を賜りたいと思います。資料が３つございますので、ご
議論いただくときは資料幾つについてということでご指摘いただくとともに、取戻し営業取戻し営業
については論点が示されておりますので、その論点のどこについてとおっしゃっていただけると整理
がしやすく存じます。  
 それでは、どうぞよろしくお願いいたします。  
 なお、今日 の取戻し営業取戻し営業 とグロスビディングについては、 今後も検討を続けてまいりま
すので、今日 のところは検討すべきポイントとか、ご意見を賜りたいと思います。どうぞよろしくお
- 7 - 
 願いいたします。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。私、資料３の６ページの論点２を中心に、まずコメントをさ
せていただきたいと思います。  
 論点２の考え方ですけれども、私は、スイッチング手続開始後の取戻し営業取戻し営業を制限する
ことがなくても、スイッチングにおける託送保護の情報管理を徹底し、託送約款の内外一致の運用を
徹底するということができればよいのだろうというように思います。今はこれが不十分なために不当
な取戻し営業取戻し営業 が可能になっているということではないかと思います。つまり、事実上、ネ
ットワーク部門から小売部門に直接的な情報が流れているということではないのか。もしそのような
ことが本当にあるのであれば問題ですので、精査が必要ではないかと考えます。  
 また、論点３の方 でありますけれども、攻める側と守る側が競合するときに、特に守る側から競争
排除的に提示される不当な値下げというものがあって、これがすなわち差別対価による 旧一般の市場
支配行為になっているという可能性があろうかと思います。この取り締まりこそ必要なのではないか
と思います。  
 ３ページのところですけれども、参考として掲げられておりますスイッチング契約の小売供給契約
成立時期が新電力の小売格差でかなりバラエティーがあるということがわかってまいっております。
４ページにありますように、解釈によって最大２ヵ月ものタイムラグが生じるということは問題では
ないかと感じております。これは法的解釈でありますので、監視等委員会の方 で何か解釈の指針のよ
うなものを定めていかれるとよろしいのではな いかと思います。契約が成立しているのだということ
を認識した場合に、契約当事者の行動にも、その自覚があらわれるはずだというように考えます。  
 なお、１ページの一番目の「●」の２つ目の注にもあります。注が２つあるのですが、２つとも重
要な注でございます。今回、スイッチングシステムの対象である 500キロワット未満の案件。つま
り、低圧の全てと高圧の一部の議論を対象とされているわけですけれども、少なくとも関西では、こ
のスイッチングシステムの対象から外れる 500キロワット以上の高圧特高における取戻し営業取戻し
営業のことも深刻な状況にあると認識しております。 
 例えば、業務用、あるいは工業用の契約において、料金請求書に供給地点特定番号を示さないでお
いて、小売部門への電話を誘導するというようなことがいわれます。こういったことが本当にあるの
だとしたら、これはまさに、そのようにいわれても仕方がない。誘導しているではないというように
いわれても仕方がない状況だと思います。請求書には供給地点特定番号を明記されることが望ましい
- 8 - 
 と思いますので、監視等委員会におかれて、そのような誘導、あるいは指導をしていただければ あり
がたいと思います。  
 それから、資料４のことにつきまして若干コメントをさせていただきたいと思います。  
 グロスビディングのことですけれども、27ページにきれいにまとめていただいておりまして、５つ
「●」がありますが、最後の３つの「●」が非常に重要というように考えております。グロスビディ
ングの取り組みは着実に進展しているのだということ。市場環境に対しても好影響が確認されてい
る。そして、この取り組みを各社頑張られているということで高く評価すべきというように考えま
す。 
 それから、引き続きの検証、分析が重要であ る、当然のことであると考えます。  
 最後に書かれております詳細な取引データを収集・分析しつつ、より効果的なグロスビディングの
実施方法や、その他改善策等についても分析・検討を行っていくこととしてはどうかという事務局案
に賛成したいと思います。 
 以上です。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、新川委員、お願いいたします。  
○新川委員  資料３について申し上げたいと思います。  
 論点の５ページ目からになりますけれども、ここで提示されている問題は基本的に２つあると思っ
ておりまして、新小売電気事業者から伝達を受け、スイッチングの申し込みを受けて、この顧客がス
イッチしようとしているのだなという情報を現小売業者だけが知るという状態になって、他のコンペ
ティターは、その情報を知ることができないという中で、現小売電気事業者だけが取戻し営業取戻し
営業というような活動をやっているのではないかというのが、ここで指摘されている問題だと思いま
す。 
 競争のイコールフッティングという観点からは 、スイッチングに関する情報をなぜ現小売事業者に
伝達しなければいけないかというと、それは本人確認をするためという目的だけなので、その目的の
ためだけにその情報を使えるということをまず明示する必要があるかと思いました。  
 その観点で申し上げますと、いただいた資料の最後のページに、広域の規則の 265条ということで
目的外利用禁止という条項が入っているので、当然ここで営業活動のために使ってはいけないという
ことにすればよいという解釈になるのではないかと思ったところ、その末尾のところには、取戻し営
業取戻し営業 は目的外とは解さないと書いてあるので、この趣旨が、私たちは意味がよくわからなく
- 9 - 
 て、なぜこのようにあえて解釈しておられるのかお伺いしたいと思いました。 
 むしろ、ここの部分は、営業のために使ってはいけなくて、あくまでも  260条、この上の、もう１
つ前のページの広域３の規則の 260条の４項というものをみると、明らかにスイッチングの本人確認
する。本人確認ができれば、それを回答 して、原則としてスイッチさせるというように書いてあるの
で、最初の目的だけで使うということを徹底すれば、今のここで提示されているような問題はかなり
回避できるのではないかと思った次第です。  
 ですから、今の部分は支配的事業者だけではなくて、全ての現小売電気事業者のポジションにある
人が同じような規制を受けるのだというように思います。  
 それを踏まえますと、結局、取戻し営業取戻し営業、論点２以降に３、４という問題というのは、
これは早くもスイッチングするという情報を知って活動をかけてしまうから、こういうことになるわ
けで、きちんと情報を遮断して、小売のところにそういった情報が行かないようにしておけば、そも
そもそこだけが先んじてとめにいくという行為もかなりなくなるのではないかと思うので、余り問題
がなくなってくるのかと思って拝見いたしました。 
 特に取戻し営業取戻し営業と呼ばれるような活動を、どのように規制するかについては、今の独禁
法の観点で、旧一般電気事業者が、どこまでの営業活動だったらできて、どこからがだめなのかとい
うところを別の委員会でご検討されていると思いますので、そこでの検討をベースにして、どこまで
……。その局面においては新電力さんと旧一般電気事業者は違う規制がかかってきて、支配的事業者
については、独禁法上、活用？された規制がかかってくると思うのですけれども、その枠の中で、ど
こまでできているか、できないかは、規律の線引きを すればよいのではないかというように思いま し
た。 
 最後の論点５というのは、こういった条項を、例えば、旧一般電気事業者の規約上？に入れている
のであれば、不公正な取引方法に当たるのではないかと思いますので、こういった条項を入れること
は禁止するというか、規制していいのではないかというように思っております。  
 これがその論点で、もう１つ、４ページですか、３ページの問題ですか、どこで契約が成立してい
るかという問題です。これについては、少なくとも広域の９ページにある規則をみますと、 254条と
いうところですけれども、この規則の条項だけみると、スイッチング開始 申し込みというものが起こ
る前に、新小売事業者との間の契約が成立して、申し込みが起こるという手順で動くことが想定され
ているというように私はこの条文を拝見しました。もしそうなのであれば、４ページのスイッチング
申し込み時点では、既に新契約は成立しているということになるのではないかと思いますので、そう
- 10 - 
 いった意味で、３ページのＤとかＥといったような対応方法ではなくて、少なくとも広域の規則はス
イッチング申し込み時点において既に成立ということが前提になっているのではないかと思って拝見
したのですが、そういう理解でいいのか広域さんの 方にお伺いできればと思いました。  
 以上です。  
 次が資料４です。資料４につきましては、グロスビディングが一定の効果を発揮していて、しか
も、これは稼働している電源についてグロスビディングが行われるので、価格についてもより現実的
なというか、みんなが買えるような価格で玉出しが行われているというように理解いたしました。非
常によかったと思っています。  
 これは質問ですけれども、23ページにグロスビディングの取引体制というもので、各電力さんの体
制の説明が載っておりますが、これの右側の情報遮断の有無という欄をみますと、例えば、Ｃ電力と
いうのは、売り入札だけ限界費用ベースでやっていて、ＤとかＥというのは、買い入札だけが限界費
用ベースという意味でしょうか。これは行政さんによって売り買いと書いてあったり、売りと書いて
あったり、買いだけになっていたりして違いがあるので、それぞれが若干違う扱い、運用されている
のかどうかということをお伺いできればと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとう ございました。  
 松村委員に伺います。 発言要求順ですと松村委員ですけれども、広域の資料の３の10 ページの問題
について広域に質問が出ていたりしますので、 先に、広域の方 にお伺いしてもいいですか。  
○佐藤電力広域的運営推進機関理事  ２つ質問というか、コメントをいただいたと思っていまし
て、まず１点目の資料３の11スライド目の「※」、どうしてこう解釈するのかわからないという新川
先生からのコメントがあって、済みません、私、資料６しか勉強してこなくて、これを初めてみまし
て、役所の担当課長にもお聞きしたところ、初めて御覧になったということなので、どういうところ
から出てきたのか、ちょっと確認させていただきたいというのが１点目です。 
 あと、それを考えていたので、２点目の、これも広域に確認したいと思いますというご発言を聞い
たのですけれども、何を確認されたいのか、済みませんが、もう一度教えていただけますか。  
○稲垣座長  それでは、 今日のところはご意見を賜ることが主の目的なので、その解釈については
また後ほどこちらにご意見をお寄せいただくなりして、またそのように進めさせていただきたいと思
います。第２点は契約の成立の時期に関する問題です。 
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
- 11 - 
 ○松村委員  時間に協力しなくて大変申しわけないのですが、資料３に関してはかなり不満という
か、まず問題の設定が狭過ぎるのではないか。それから、問題の深刻さというものの捉え方が足りな
いのではないか。スピード感がなさ過ぎるのではないか。このまま放置したら本当に、例えば、関西
地区では競争が死んでしまって、対策するころにはほとんど新規参入者というのはいなくなっている
状態にならないか本気で心配しています。  
 まず、そもそも取戻し営業取戻し営業以前の段階で相当深刻なことがあるのではないかということ
を心配しているので、それがないということを確認させてください。  
 まず第１に、例えば、４月１日から契約をとりたいということがあったとして、そのＸ週間前には
手続をとってください。スイッチングの手続をとってくださいということが仮にあったとします。新
規参入者が仮に旧一般電気事業者からとるということがあったときに、少なくともＸ週間前には手続
するわけです。その後、旧一般電気事業者が取り戻すといったって、Ｘ週間前には手続をとらなけれ
ばいけないわけで、そこから取戻し営業取戻し営業をしたとして、仮に１日でも、１週間でもかかっ
たとしたら、４月１日には本来間に合わないはずですよね。だから、原理的に取戻し営業取戻し営業
というのは本来できないはずですが、それはＸ週間前というよりもはるか前に、規制よりもはるか前
に手続をとったということだとすると、やられたということがあるのかもしれないのだけれども、本
来あり得ないわけです。  
 これ、念のために確認したい。そんなことは絶対あり得ないと思いますが、新規参入者ならＸ週間
前に手続をとらなければ、４月１日からとれないけれども、旧一般電気事業者は、その後、取り戻し
ても、４月１日から契約を守れるとか、もともと仮に旧一般電気事業者から新規参入者がとられて、
それがＸ週間前よりももっと後というのに手続を始めたのに４月１日に間に合うなどというような、
明らかに対称性を欠くようなことというのは絶対に起こっていないですよね。制度上無理ですよねと
までは聞かないですけれども、そんな不公正なことは起こっていないですよねということをまず確認
させてください。  
○木尾取引制度企画室長   現時点で把握しているものはございません。網羅的に調べているわけで
はございませんけれども、ないはずであると思います。  
○松村委員  もしないはずだとすれば、取戻し営業取戻し営業とは一体何なのかということが我々
には理解できないのです。少なくとも、私、監視等委員会さんにはいっているのではないかと思うの
ですが、そういうことがあるのではないかという苦情は、そういうろくでもないことをしているとい
うことをいわれているのは西の方 の１社しかないのだけれども、そういうことがあるということを実
- 12 - 
 際にうわさのレベルで聞いていて、本当に監視等委員会さんのところに、そういう苦情は行っていな
いのでしょうか。  
○木尾取引制度企画室長   済みません、改めて確認させていただきます。 
○松村委員  これは相当深刻なことで、取戻し営業取戻し営業などというレベルの話ではない。仮
に自社の中では、送電部門と小売部門との間でまだ法人格が分かれていないので、託送契約みたいな
ものを結ぶ必要もないと。だから、例えば、関西電力の小売部門から来たものは７週間よりも前でも
受け付けるけれども、新規参入者のものは７週間よりも後では困りますなどということがあったとす
れば、それは公平性、イコールフッティングという観点からみて、取戻し営業取戻し営業の可否など
というようなレベルではなく、はるかに深刻なレベルで重要な問題なので、そのような例があるのか
どうか。今まで１件たりともなかったということを全電力会社から一言いってもらえれば、それだけ
で済む話なので、直ちに確認していただきたい。  
 それを踏まえた上で、この後、このことは議論しなければいけないのではないか。そもそも、 私、
取戻し営業取戻し営業 というのが問題になるとすると、原理的にぎりぎりに出したもので取り戻せて
いるという事実があるとすれば、本当にそういうことがなければつじつまが合わないような気がしま
す。本当にそういうことがないのかどいうかということをまず確認してください。  
 その上で、そんなことは本来、原理的には起こらないはずのことなので、そこのところについて、
不当にそこだけ安値で取り戻すことを禁止するというのは、もちろんないよりあった方 がいいのです
けれども、そもそも論として何か変なことが起こっていないか。起こり得ないことが起こっていない
かということをまず確認していただきたい。  
 そのときに妙な理由。つまり、もともとが新規参入者のときにスマートメーターがついています。
だから、もっと短い期間でできるのです。あるいは、旧一般電気事業者からのものだと、スマートメ
ーターをとりかえるというので時間がかかるので、新規参入者には長い時間要求しているけれども、
自社の小売部門には要求していないなどというわけのわからないことをいったとすれば、それは旧一
般電気事業者が新規参入者に優先的にスマートメーターをつけますといったのは、そういう取戻し営
業取戻し営業 をするために、一見親切にやっていたようにみえるが、実はそういうためにやっている
のかという疑いさえもたれかねない。しかも、ほとんどの旧一般電気事業者がやっているならともか
くとして、もし、一部の旧一般電気事業者だけがやっているとすれば、ほかのほとんどの人にとって
迷惑行為以外の何物でもないということなので、事実関係をまず調べてください。  
 次に、ここで起こっていることは独禁法の発想でいいのかということはちゃんと考えていただきた
- 13 - 
 い。つまり、これはもの凄く 特殊な世界であるということは考えてほしい。いつも同じことをいって
いますが、冷蔵庫を売るというときに、今まで日立のものを使っていたものを東芝に変えますという
のだったら、もう変えると決めたときに、すぐ運ぶということが当然できるわけです。  
 でも、電力の世界ではどうなっているのかというと、４月１日から新しい冷蔵庫を使いたいという
ときには、Ｘ週間前に届けなければいけないというルールになっている特殊な市場だということはぜ
ひ考えていただきたい。しかも、その供給地点番号だとかというものを知って手続しなければいけな
いというのは、冷蔵庫でもともと使っている日立の冷蔵庫の製造番号や製品番号みたいなものがあっ
て、その製品番号をあらかじめいわないと、新しいものを買うという手続ができませんという異常な
世界になっている。異常な世界なのだけれども、それは理由があってスイッチングシステムというも
のがあり、あらかじめやっているということではあるが、こういう特異な世界で、申し込みをした後
の話、契約が成立した後の話。そうすると、その後、もう一回営業に行くというのは、営業の自由と
いう観点からみて、それを制限するのはカルテルではないかなどというようなちょっとピントのずれ
た発想はどう考えてもおかしいのではないか。お客さんの方 がいってきたら許してもいいのではない
かということを無条件にいえば、それはお客さんのためになっているようにみえるのですけれども、
今までだって、お客さんの要請があったのですといういいわけで、事実上、営業していたなどという
のは山のように例があるわけですから、本当にそれで実効的なものになるのかどうかということをち
ゃんと考えていただきたい。 
 もし、それでも営業の自由だということを盾にとって、そういうえげつない営業をするというよう
な変なところがごく一部でも残っているなら、今度はスイッチングシステム自体を考え直すというこ
とも必要になるのではないか。今いったように、冷蔵庫を買うのにＸ週間前にあらかじめ届けなけれ
ばいけないなどというような異常なことというのをやめるということだって重要な選択肢。スイッチ
ングシステムというのは、それなりに理由があって、こういう仕組みになっているので、これを全部
廃止してしまうなどということをしたら、とてつもなく大きなコストがかかるわけだけれども、その
ようなろくでもない営業をする事業者というのがいるということを前提として、しかも、それは一般
法では違法ではないでしょうというようなことで開き直っている事業者がいるということを前提とし
て、そのようなスイッチングシステムを悪用する事業者がいるということを前提として、本当にこれ
を維持していいのかということは、もう一度考えなければいけない。これは相当大きな問題。スイッ
チングシステム自体が本当に、このまま維持すべきかどうかということも含めて考えなければいけな
い問題だと思います。  
- 14 - 
  それから、 供給地点番号などというようなものを、簡単に手に入るようにしていない事業者に関し
ては、そのようなものをいわなくても手続できるということをすることが絶対に必要ではないかと思
います。  
 次、資料４、グロスビディングですが、私はネガティブなことばかりいって申しわけありませんで
したが、この資料をみれば、相当にポジティブな可能性があるということを示していただいたのでは
ないかと思います。やりようによっては無意味になるということはあるけれども、逆にいえば、やり
ようによっては大きな意味を生む可能性がある。  
 しかも、今回の資料では、そういう方向に進んでいる可能性が十分ありますよということを示して
いただいたのではないかと思います。というのは、やり方としては発電所１個を割り当てて、それを
全部グロスビディングにやりますというような、あらかじめこういうことをやってほしいということ
が示されていたようなことを忠実にやってくださっているような事業者もあるようにみえます。  
 それから、完全に自由に買い戻せるということをすると無限大の価格。上限の 999円で常に買い戻
すなどということをすれば、ほぼほぼ無意味になるわけですが、限界費用ベースで買い戻すというこ
とがある。限界費用は電源が完全に切れてしまっている状況では無限大になるということはあり得る
ので、 999円というのは限界費用に基づいていないとは思いません。したがって、そういうものが出
てきたからといって非難されるようなものではないと思います。  
 ただ、ここで考えていただきたいのは、買いで  999円を出して、これが限界費用だということは、
限界費用はそれよりも高いわけだから、例えば、ＤＲ事業者が出てきて、うちはキロワット 100円く
らいで供給できるのだけれどもということがあったら、そういうものを出している事業者は当然喜ん
で買ってくれるのですよね。喜んで買ってくれるというのは、もちろんそれよりも安くて売りたいと
いう人がいれば、そっちから買うということではあるのだけれども、そうでないような局面。つま
り、ほかにもう手に入らないというような局面だとすれば、 100円だって  200円だって  900円だって
買うのですよねという覚悟があって、この 999円というのを出しているのですよね。それを、物すご
く安直に切れているからというので、機械的に 999 とやっているのではないですよねということは確
認する意味があるかと思っています。  
 次に資料５のところで  Jパワーの切り出しのことがもう一度出していただけたのですが、北海道電
力さんの水力の切り出しに関しては、こんなに遅いではないかというような印象をもたれるとすれ
ば、それは誤りですということは一応いわなければいけない。水力というのは、もともとのところで
は切り出すということが想定されていなかったのだけれども、それでもできるではないかということ
- 15 - 
 が後からいわれて検討したということなので、もうすぐ出てくると思うのですが、それはとても誠実
に対応していただいたというように解釈する必要があると思います。  
 一方でいつもいっていますが、まだ確定したものを出してくださっていない、一度も出していなか
った事業者さん、これだけ待たせたのだから、当然それなりの大きなものが出てくるのですよね。ま
さか、５万とか10万というような寝ぼけた数字が出てこないですよねというようなこと。近々に出て
くることは期待していますが、再び失望するなどというようなことがないことを期待しています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、谷口オブザーバーお願いいたします。 
○谷口株式会社エネット取締役営業本部長兼低圧事業部長  ありがとうございます。私から、資料
３と４について発言させていただきます。  
 まず資料３についてですけれども、６ページの論点２から４に関係する部分で、論点２のところで
先ほど草薙委員から情報遮断の問題だというお話があったのですが、そうではなくて、構造的に起こ
り得るというところを少しお話しさせていただきたいと思います。  
 実際、我々の顧客の中でも、松村委員がご指摘された時間軸の問題は置いておいて、 取戻し営業取
戻し営業というのはかなり多く出ていると。これはもちろんエリアによりますが、出ているという事
実がございます。  
 これはなぜかというと、スイッチングをする際の手続において、先ほどの供給地点の特定番号とい
うのが必要になるのですが、高圧以上のお客様については、現在のスイッチング支援システムで検索
機能というものがついていなくて、お客様に過去の請求書等の書類から探してもらうか、もしくは、
電力会社に問い合わせをして確認してもらうしかないと。こういう状態で、やはり電話で現在の供給
者に問い合わせをした際にお客様にスイッチングの意思があることが伝わってトラブルに発生すると
いうような取戻し営業取戻し営業に発展するということが複数出ております。 
 特に最近あるエリアのお客様が同じような行為をしたときに、意向に沿わず、スイッチングのとり
やめをかなり迫ってきて、お客様との間でトラブルになった。こんな事例まで出ているくらいの状況
ということでございます。確かに取戻し営業取戻し営業を禁止する際に、本当に違約金がかからない
かという、顧客に納得した上でという確認の配慮は必要かと思いますが、やはりこういった取戻し営
業取戻し営業 を規律するようなルール化というのは必要ではないかと思います。  
 それから、論点３、４の関係になりまして、特に論点４で、先ほどの松村先生の整理になると、論
- 16 - 
 点４で絞ること自体に意味があるのかということはございますが、我々の観点からみたときにコメン
トさせていただきますと、現在、我々の大口のお客様に対して新電力には絶対に提案できない金額で
すという営業で、実際、我々が市場をどんなに活用したとしても、常時バックアップをうまく活用し
たとしても到底及ばない価格で奪還といいますか、取戻し営業取戻し営業 が行われる。こういった事
例も出ていますし、１月末にエネ庁の作業部会の事業者ヒアリングの中でも、自治体等の入札案件に
分析すると、ベース電源をもたない新電力というのは到底困難な価格帯で落札される。旧一般電気事
業者が落札するというケースが多数存在すると。こういうものが現在の実態でして、こういうことを
踏まえると、やはり取戻し営業取戻し営業が起こった際に新電力が構造的に対抗できないという現状
がある中では、この規制対象事業者というものを決めるのであれば、ベ ースロード市場等の競争環境
というのが十分整備されるまでの間は、旧一般電気事業者を対象とすると。こういった論点の検討も
必要ではないかというように考えます。  
 次に、資料４のグロスビディングについてですけれども、先ほど来出ていますように、グロスビデ
ィングが始まって以来、取引所がちゃんと同化 をして、旧一般電気事業者の方々がしっかり取り組ん
でいただいているということでまずは感謝を申し上げたいと思います。  
 一方で個社別という観点でみると、初年度の取引目標に対してまだ大きく乖離があるという会社も
複数社ございますし、過去の資料の中ではブロック入札が多用されることによって価格高騰の要因と
なるようなケースもあるという分析もございましたので、一層の改善に向けた取り組みというのも一
方で必要ではないかと思います。  
 今後の進め方、27ページの最後の「●」のところにも記載されていますけれども、やはりネットビ
ディングとグロスビディングを分けた上でブロック入札の利用の適切性や取り組みがおくれている会
社の理由を分析するようなことを行いながら、実質的な流動性向上に向けた分析・検討というものを
ぜひ進めていただければと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、ＳＢの中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野ＳＢパワー株式会社取締役兼ＣＯＯ事業戦略部部長  ありがとうございます。資料３、４、
５、１点ずつです。手短に済ませます。  
 ３については、ほぼ谷口さんがおっしゃられた ことと同じ内容ですが 、要は対抗営業を我々は別に
否定しているわけでも何でもなくて、公平性を担保していただきたいということを申し上げておりま
- 17 - 
 す。ですので、構造的にも少し問題があるように思いますし、あと、私たちなどの実感からすると、
やはり新電力ではどうやってもかなわないという価格を最後に出されるケースが多く、低圧などでも
同じようなことが起きておりますので、そのあたり、もう少し深掘りしていただきたいと考えており
ます。それが資料３でございます。  
 資料４、グロスビディングでございますけれども、これは本当に効果が出てきていると思っており
まして大変感謝しております。ただ、 18、19ページにございますようなパターンについて、これ は、
いいところ、悪いところ があるのではないかと思いますけれども、一般 電気事業者さんによってパタ
ーンが違いまして、この辺の評価が、ここにも書かれておりますように 、もう少し検証を行っていた
だきたいと思っております。 
 それから、資料５でございます。33 ページに相対取引の話がございます。これはもちろん時間がた
てば量も増 えてきますし、冬場でしたら量も多くなるのは、当然であろう と思うわけですけれども、
グラフをみていただければおわかりになりますように、件数が全く増 えていないわけです。例えば、
自社エリア外の グループ外 向けでは、９月時点では８社だったものが、12月時点では６社と、逆に減
っているというような状況もございますので、この辺は引き続きモニターしていただきたいと考えて
ございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  私も手短にですけれども、まず資料の取戻し営業取戻し営業のお話です。最初に新川
委員がおっしゃった点が、私は何となく理解できるかなと思って……。これは市場支配力の有無とい
う話よりも、競争のイコールフッティングの話なのだろうと思います。つまり、旧一般電気事業者
か、新電力かということではなくて、このような情報を競争のものとして使うかどうか。供給地点番
号ですか。使うことを是とするのかどうかということが論点なのかと思います。  
 もう10年以上前になりますけれども、ＭＮＰはﾅﾏポータビリティーあって、要するに通信で、携帯
電話の番号をもったまま事業者を移転できるというのがあって、あれも当初同じような話があったの
です。電力の 方がまだましで、通信は契約しているところに行かなければいけなかったのです。契約
しているところに行かなければいけなかったという意味ではすぐわかるわけです。誰が移りたいとい
うのは。  
 当初、同じような議論をされていたのですけれども、今はもう聞かなくなって、制度的にもそこの
- 18 - 
 あたりは随分改善されたのかなと。私、つまびらかには知らないですけれども、そこのあたりも振り
かえられるといいのかなというような感じがしています。それが１点目です。 
 グロスビディングに関してですが、 最後の論点としていただいている効果的な方法について検討し
たらどうかということは、まさにおっしゃるとおりかと思っていまして、特にグロスビディングの入
札の形態、ブロック入札の割合が各社で違うというような姿も出ているみたいですけれども、そうし
たものはどのような要因で来ているのかということを含めて分析されるというのは１つ、私にとって
も興味深い論点だと思っています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、小山オブザーバー、お願いいたします。 
○小山中部電力株式会社執行役員販売カンパニーお客様営業部長  ありがとうございます。  
 資料３の取戻し営業取戻し営業についてお話をさせてください。当社としましては、スイッチング
プロセス中にスイッチング情報を利用した取戻し営業取戻し営業というのはやっておりません。ただ
し、通常の営業活動の中で、たまたま偶発的にスイッチング申し込み時期と重なることはあると思っ
ています。  
 それから、スイッチング申し込みをしたお客様から当社の方 へ問い合わせをすると。そういうケー
スもあるかと思います。こうした通常の営業活動の中で、契約期間満了前のスイッチングにより清算
金が発生するというお客様には、その旨説明しております。  
 それから、お客様とお話をする中で、ご要望があれば料金提案もやっております。これは、ただ、
清算金が発生するということを認識せずに契約を廃止するということで、お客様に不利益が生じない
よう配慮しているもの。あるいは、お客様のご要望に応じて提案しているということですので、その
機会を捉えて 取戻し営業取戻し営業を行っているということではございません。資料の５ページのと
ころで、論点整理の中で冒頭にルール整備について書かれていますけれども、当社としては、取戻し
営業取戻し営業をやっていませんので、その必要はないと感じています。仮にルール整備を行う場合
は、お客様からのご要望を契機とした営業活動といったような、競争阻害？にならない営業活動にま
で支障を来すことにならないか懸念しております。 
 それから、６ページの論点４のところで一部の事業者に非対称規制を課すということについて記述
されていますけれども、この問題が、スイッチング情報を営業活動に利用するという行為自体が本来
の目的から外れているという問題定義であることからしますと、その主体が大規模事業者かどうかに
- 19 - 
 よって区別する必要はないと考えております。  
 いずれにいたしましても、お客様の選択機会、検討機会を奪うことにならないか。お客様に不利益
とならないかといった観点から、お客様ニーズも踏まえ、慎重に検討していきたいと考えておりま
す。 
 以上です。  
○稲垣座長  圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  まず資料３については、私、ＳＢパワー の中野委員と意見はほぼ一緒で、余り詳しく
申し上げませんけれども、競争そのものは否定してはならないと。競争は大いにやっていただきたい
と思うのだけれども、やはり条件が平等というのは当然守らなければいけないという観点は大事だと
思います。  
 ただ、私が問題だと思うのは、支配的事業者といえるような立場の人が、一部の顧客について特殊
な料金を提示するというのは、独禁法の観点ということになると思いますけれども、大きく問題にな
るのではないかと思います。この観点では整理していただきたいなというのが１つ。  
 それから、資料４に関 しては、これだけいろいろ効果が出てきているというのは非常にありがたく
思いますが、各社ごとの状況をみてみると、まず１つは、50ヘルツに対して 60Hz側の取り組みがおく
れているというのは何か理由があるのかというのは、もし示唆するものがあれば、また検証して教え
ていただきたいというのが１つ。  
 それから、 18ページのところに入札例として４つくらい挙げられていますけれども、入札例４のよ
うに、需給逼迫のときに出てこないと。本来、このときにこそ市場が熱くなってほしいときに出てこ
ないということで、自主的ということなので強制 はできないと思いますけれども、入札例１とか２の
ような形にはならないものかと思いますので、ここも特に入札例３、４の右側にあるような会社さん
については、どういう考えでそれを選択されているかというのも、その理由について検証していただ
きたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、辰巳委員、お願いいたします。  
○辰巳委員  ありがとうございます。  
 一言だけですけれども、資料３のお話です。今回は低圧部門の話ではないということですけれど
も、同じようなことが起こる可能性がなくはない。細かくて面倒くさいからそんなことまでしないと
- 20 - 
 いうことなのかどうか。小口でも、たくさん使う人はわかるわけですから、そういうところに対して
特殊な営業をかけているという話は聞いたことがありますもので、そういう意味で同じようなことが
スイッチした人に対して起こるというようなことが起こらないのかどうかというのも含めて、今後も
監視していただきたいと思った次第です。よろしくお願いします。  
○稲垣座長  それでは、佐藤オブザーバー、お願いいたします。  
○佐藤電力広域的運営推進機関理事  これは事務局の方にお願いですけれども、先ほどエネットの
方と、ＳＢパワーの方と、圓尾先生からもお話があったのですが、非常に低い価格で営業攻勢をかけ
て、それでとられてしまうことがあるとおっしゃった。それはどういう意味があるのかと思ってい
て、つまり、そんなに安い価格だったら市場に出せばもっと利益が上がるのに、契約を保持するとい
うことはどういう意味があるのかと。つまり、担当者だったらいろいろノルマがあるから、何が何で
も失うなというのはわかるのですけれども、営業部長とか、企画部長とか、偉い人は、一体どういう
ことを目的にして絶対に契約を保持しなければいけないのかというのがよくわからないと。それより
も利益を最大化した方 がよほどいいし、そこで保持されたって、市場と比べてどんどん低い価格で売
ったら、どんどん利益がなくなって、高くしてやったら、どうせ切られるだけだったら、どういうこ
とを目指して、そういうすごく低い価格を出すのが合理的なのかというのもぜひ聞いていただければ
と思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  それでは後ほど。松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  もちろん担当者に聞くということはあり得ると思いますが、理論的にも、そういうこ
とがあり得るということは既によく知られている。一番極端なケースは、航空会社がライバルが参入
した路線の前後だけ物すごく低くするということがあって、狙い撃ちのように追い出そうとすると。
そうすると新規参入者が入ってきて、新規参入者が入った顧客だけ徹底的に取り戻すということをす
ると、そこでは赤字になったとしても、それで入ったら、あの電力会社は潰しにかかるから入れない
というレピュテーションを立てるというようなことが利潤最大化につながるということはあり得なく
はないというわけです。利潤のことを考えないで愚かな行動をしているという可能性ももちろん十分
あるとは思います。  
○稲垣座長  それでは、時間の関係もありますので、このあたりにしたいと思うのですが、企業さ
んからまたご意見を伺いますけれども、やはり事実関係をまず確定させることと、関連法制も多数に
上る。あとは通信、商品先物、需要者等の保護という観点でも、そうした知見がいろいろな領域にあ
- 21 - 
 る。さまざまな論点があろうかと思います。そして、電力の中での競争というものをどう考えるかと
いうことになると思うのですが、そうしたことを踏まえて、今のご意見をいただいて、これは私から
のお願いですけれども、やはりこの場で倫理的な観点から指摘を受けるような、その中で競争を議論
しなければいけないというのは不幸だと思うのです。やはり、そうしたことが問題にならないような
環境をつくる。その上での競争ではないかという気がするのです。泥の中で競争をやるという話では
ないと思うのです。国民のインフラの電力というのは。その辺も踏まえてさまざまな検討をしていた
だきたいと思いますが、 木尾室長、お願いします。 
○木尾取引制度企画室長   本日、の資料３及び４、５も若干ございましたけれども、多数いろいろ
な観点からの厳しいものも含めたご意見をいただきましたので、今後、具体的な案をつくられるかど
うか頑張って検討したいと思ってございます。  
 最後に佐藤委員からご指摘いただいたことで申し上げると、私どもとしても事実関係がどこまで、
本当に事実なのかということは別途確認する必要があると思いますけれども、仮に申告いただいてい
る話が事実なのであれば、それは経済合理性が容易には見出せない。競争市場排除目的なのかという
ような懸念はもつところでございますので、いずれにしてもきちんと事実関係を調べてみたいと思っ
てございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、改めて整理をお願いいたすと同時に、ご検討を進めていただきますようにお願いいたし
ます。 
 ご協力いただきましたが、次の論点に移りたいと思います。議題２、電力の適正なネットワーク事
業のあり方について事務局から説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料６を 御覧ください。１枚めくって、資料６の２ページでございま
す。 
 １月下旬から２月にかけまして、計７日間にわたりまして東電ＰＧエリアに向けまして需給逼迫に
伴う広域融通というものが行われております。  
 これにつきましては既に広域機関、あるいは資源エネルギー庁の審議会でも分析等が行われており
ますが、１月のインバランスの確報値も踏まえまして分析をいたしましたので、その結果をご報告い
たします。  
 １枚飛んで４ページを 御覧ください。資料６の４ページでございます。東京電力パワーグリッドに
- 22 - 
 よりますと、この１月下旬に数回行われました広域融通の要請につきましては、調整力として使用し
ている揚水の貯水量が低下し、その後の時間帯における予備率が低下する懸念が生じたためであった
ということでございます。 
 また１枚飛んで６ページを御覧ください。この週のエリアインバランスの発生状況がどうだったか
ということを示してございますが、東電ＰＧが融通を要請した１月23日の夜の時点は不足インバラン
スが発生しておりませんで、23日昼の時間帯で大きな不足インバランスが発生しておりました。恐ら
く、この時間帯に調整力として揚水を多く使用し、貯水量が低下したということと推測されます。  
 ７ページに、では、そのエリアインバランスの内訳はどうだったかということを示してございま
す。赤が太陽光の予測外れ、緑がそれ以外のインバランスでございますが、不足インバランスの大部
分がこの赤いところ、太陽光の予測外れでございました。特に 23日の大きなところは、最大でＨ13需
要の12.7％の太陽光の予測外れが発生しておりまして、これは東電ＰＧエリアでは過去最大のもので
ございます。  
 次の８ページに、この期間の太陽光の計画値と実際の発電量を示してございます。紫が計画値で、
赤が発電量でございますが、23日から 26日にかけて、同じように比較的多目といいますか、計画を立
てて、実際にはそんなに発電しなかったという外し方をしていたということでございます。  
 この原因につきましては、この４日間、おおむね晴れではあったのでございますが、 22日に積もっ
た雪が解けなかったために発電量は少なかったためと考えられてございます。 
 また、飛びまして12 ページに、この期間の東電ＰＧによる調整力の活用状況をグラフにしてござい
ます。この濃いオレンジ色が電源Ⅰでございまして、主に揚水でございますが、22日の昼、23日の昼
に調整力として使われ、なかなかその分をポンプアップできなかったというために貯水量が減少し、
23日の夜から融通を受けてポンプアップをしたということかと思われます。 
 ここまでの分析で何が起きていたかというのを少し単純化してまとめますと、太陽光の予測外れ
で、大きな不足インバランスが発生し、それを埋めるために電源Ⅰ、主に揚水を大量に使い、他方
で、さまざまな事情で域内の電源Ⅱの揚力が少なかったためにポンプアップが十分にできずに、融通
が必要になったということになるのかと考えております。  
 この絵の中で、濃い赤い色の部分が電源Ⅰ’でございます。Ⅰ’を何回か使われていたということ
がわかっていただけるかと思います。必ずしも、不足インバランスがすごく大きかった時間帯でない
ところでも使われていたようでございます。  
 13ページに、その電源Ⅰ’であるデマンドレスポンスの活用状況をまとめてございます。  
- 23 - 
  14ページを 御覧ください。この太陽光の予測外れでございますが、Ｈ３需要に対する比率でみます
と、東電ＰＧエリアよりも大きな太陽光発電が発生している地域。下に表をつけてございますが、そ
ういうエリアもあるわけでございますが、今のところ、そういうエリアでは広域融通には至っており
ません。東電ＰＧとの違いとして、ここに「○」が３つ書いてございます。この３つがあるのかと考
えておりまして、１つ目が電源Ⅰに占める揚水の割合。東電ＰＧは契約する電源Ⅰの多くが揚水であ
るということ。２つ目は、電源Ⅱを事前予約というようなことができているかどうか。 中部、四国、
九州では、大きな下ぶれの可能性がある日は自社小売に事前確保を要請し、自社小売り は、その要請
にこたえている。それに対して、東電ＰＧでは、そのようなことは行われていない。３つ目ですが、
今回、東電ＰＧエリアでは複数の電源トラブルが発生していた。こういった点があるのではないかと
考えられるところでございます。  
 ２枚飛んで 17ページを 御覧ください。今回の融通において、融通元がどのようにして送電したのか
をまとめております。電源Ⅰだけを使ったところもあれば、電源ⅠとⅡを組み合わせて使ったという
ところもございました。量が多かった東北電力は、電源Ⅱを多く使っていたということでございま
す。 
 続いて18ページを御覧ください。融通時の連系線の使用状況でございます。オレンジが融通で使っ
た分、青がゲートクローズまで空き容量として残っていた部分でございます。幾つか融通によって空
き容量がなくなったと思われる時間帯もあり、そこでは時間前取引が制限されたという可能性もござ
います。  
 19ページは、この期間における時間前市場の約定量と料金の動き。それから、20ページは全国、そ
れから東京のインバランス量と料金の動きを載せてございます。21ページと 22ページに今回の分析か
ら得られた示唆を記載してございます。まず21 ページ、調整力確保という観点では、電源Ⅰを長時間
継続して使うといった場合に、揚水について課題がありそうだという点。電源Ⅰが揚水に偏るという
ことがいいのかどうかなど、調整力公募の要件など今後精査していきたいというように考えてござい
ます。 
 それから、揚水のポンプアップについてでございますが、東電ＰＧは揚水のポンプアップを送配電
が行うという契約になっていると聞いておりまして、電源Ⅱの揚力を使ってポンプアップをしており
ます。そのため、域内を電源Ⅱの揚力がポンプアップ速度の上限になってしまうということで、他の
地域では調整力提供者がポンプアップをするという契約のところもあると聞いておりまして、場合に
よっては調整力提供者が時間前市場なりで域外から電源を調達し、ポンプアップするということも、
- 24 - 
 やり方によっては可能なのかというように考えてございまして、どういう方式が望ましいのか、これ
からやり方の組み合わせも含め、効率性にも配慮して検討していきたいと考えてございます。  
 最後22ページを御覧 ください。太陽光の予測外れについてでございますが、今回、23 から26日まで
の外れでございますが、最初の日の状況を踏まえて、それ以降の改善はできたのではないかと思われ
るところもあり、事業者においてさらなる予測精度の改善が望まれるところでございます。  
 その上で、この予測外れの対応については、資源エネルギー庁についても役割分担に関する議論が
行われ、小売発電後、一定の役割を担っていくべきとの方向性が示されております。こういった議論
とも連携して検討していきたいと考えてございます。 
 特に一番下、調整力の調達ぶりのあり方については短期的、中長期的対策の論点で検討していきた
いと思っております。  
 以上でございます。  
 続いて資料７を御覧 ください。２ページ目からでございます。前々回の会合で、調整力ですが、大
部分、その各エリアの旧一般電気事業者の発電・小売部門が提供するという状況が継続するというこ
とを踏まえまして、これらが提供する調整力のキロワットアワーの単価について何らかの規律が必要
かどうかということを今後検討していくとされたところでございます。今回、各社がどのような考え
方で、この単価を設定しているか各社に聞いて調べた結果をご報告いたします。  
 ３枚飛んで６ページを 御覧いただけますでしょうか。６ページが、火力についての各社の回答のま
とめでございますが、最も多かったのが①の回答でございまして、燃料費、その他の変動費からキロ
ワットアワーを受けて設定しているという回答でございました。それ以外に②、それに一定のマージ
ンを載せて設定しているというもの。それから、③は少し特殊な例でございますが、ＬＮＧのタンク
に制約があるため、上げ調整に使うと、その後の時間帯で石油のたき増しになるということを考慮し
て、石油の単価を引用しているというものでございました。  
 これらの回答について考えられる論点については下に載せてございます。 
 また飛んで９ページでございます。９ページに、水力についての各社からの回答をまとめてござい
ます。このうち、①、②、③についての会社につきましては火力の単価を引用しておりました。これ
は上げ指令で出力増をすると、貯水池の池が、貯水池の水が減るので、その後の時間帯で火力を使う
ということになることの考えで設定していると思われますが、どの火力を引用するかによって３つの
パターンがあったということでございます。  
 ④、⑤、⑥の会社は火力の単価を引用せず、マージンだけ乗せる。あるいは諸経費だけ、あるいは
- 25 - 
 ゼロ円という設定になっているということでございました。  
 それから、また１枚飛んで11ページでございます。これが揚水についての各社の回答まとめでござ
いまして、これについては先ほどもありましたが、揚水のポンプアップを誰が実施するかによって大
きく２つに分かれておりまして、調整力提供者がポンプアップすることになっているという①、②に
ついては、それを前提に価格を設定し、送配電がポンプアップをするという③から⑥についてはマー
ジンだけ、あるいはゼロ円という設定でございました。  
 以上が各社からの回答のまとめでございまして、最後13ページに今後の検討の進め方を載せてござ
いますが、この現状を踏まえて今後事務局で、調整力のキロワットアワー単価に関する規律のあり方
について検討を深め、できればたたき台のものをつくりまして、またこの場でご議論いただきたいと
考えてございます。  
 大きな論点としては、ここに記載のとおりと思っておりますが、アドバイス等ございましたら、ご
意見をいただければ幸いでございます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  続いて、 日置室長、お願いいたします。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長  では、資料８ を御覧いただければと思います。平成28 年度託送収支
の事後評価ということでございまして、本年 １月以降、料金審査専門会合で４回にわたって議論して
きた結果を御 報告させていただきます。  
 この託送収支の事後評価でございますが、公開の場でヒアリングをすることで託送料金の低廉化や
経営の効率化を促していこうという取 組でございまして、今回が初の試みでございました。昨年10月
にもこの制度設計専門会合で御 議論いただいた内容も踏まえて評価を進めてきた次第でございます。 
 その評価結果につきまして、８ページ目以降を 御覧いただければと思います。こちらは先日議論さ
れたとりまとめ案から抜粋した資料になってございます。この２つ目以降が評価結果の概要となりま
して、まずは  (1)として収支の状況を総括しております。今回話題になりました点としまして、次の
９ページ目を 御覧いただけますでしょうか。  
 設備関連費に関してでございますが、グループ全体の財務状況を考慮いたしまして、修繕費を繰り
延べたという事業者も見受けられたということで、一番下のパラグラフ にございます。 2020年の法的
分離の趣旨も踏まえると、送配電部門は、その公共性を踏まえ、グループ全体の収支にかかわらず必
要な投資を行うべきとの見解が示された次第でございます。  
 続きまして、飛びまして11ページ目でございます。コスト削減に向けた取組 ということでございま
- 26 - 
 して、まず今回の会合では 120を超えます各社からさまざまな経営効率化に向けた取組 が共有された
ところでございまして、他社の取組 も参考にしながら、さらに取組 を進めてほしいと各社に要請して
いるところでございます。 
 続きまして、仕様についてでございます。ここでは各社に対して仕様を可能な限り共通化すること
で調達コストを削減してほしいと要請しているところでございます。事業者からも今後に向けた取 組
が表明されているところでございます。  
 飛びまして 16ページ目でございます。調達に関してでございますが、今回の事後評価の過程で調達
価格情報を可能な限り公表していかないと評価ができないといった課題が浮上いたしました。そこで
今回、情報公開の在 り方について、更に 検討を深めていくと。そういったことを示させていただいて
います。  
 続きまして、下段の競争発注比率についてでございます。この比率に関しては年々上昇しているこ
とは確認されたわけでございますが、この比率もさることながら、 調達市場での実質的な競争が働
いているかどうかが重要といった認識が示されたということでございます。 
 続きまして、飛びまして20ページ目でございます。高経年化対策や設備投資に関して議論もなされ
まして、こちらに関しては中長期的な視点で計画的かつ効率的に対策を進めることが非常に重要とい
った点が確認されたところでございます。  
 最後、22ページ目でございます。今後の取組 ということで大きく３点挙げられております。  
 まず１点目としましては事後評価の強化ということでございまして、今回確認してきた内容につい
ては今後しっかりとフォローアップしていくこととさせていただいています。 
 ２点目といたしましては、今後、発電機を新規に接続する際に必要となる工事費負担金、こちらに
ついてもデータ分析を行うことで費用削減を促していくというようにさせていただいています。  
 ３点目といたしましては、次のページでございます。効率化を促す新たな仕組みの検討ということ
で３点ございまして、１つ目は、送配電部門として効率化目標の在 り方について今後検討を進めてい
くという点。２点目としましては、例えば、新規に系統連系する際の対応も含め、送配電事業者に求
められるサービスレベルを多角的に評価する方法について、海外事例も参考に検討を進めていくとい
う点。そして、３点目でございます。 更なるコストの削減。そして、将来に向けた投資を促すインセ
ンティブの仕組み。そうしたインセンティブを含む託送料金の 在り方について関係部局とも連携しな
がら検討を進めていくといった点でございます。  
 なお、参考資料といたしまして、資料８―１には今回のとりまとめ案の全体を提出させていただい
- 27 - 
 ているところでございます。こちらについては必要な修正を加えた上で、今後公表していく予定とな
っております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 なお、資料８については報告事項のことでございますが、料金審査専門会合座長の山内委員からの
ご発言をいただけましたら幸いでございます。  
○山内委員  内容については今、日置 室長からいっていただいたとおりですけれども、今回初めて
の事後評価ということで、どのようにやるかということから我々はいろいろ試行錯誤でやったわけで
ありますが、各社がいろいろな事例があって、それを比較対象 とすることによって、我々なりの方向
性を出したというように考えています。  
 ただ、それ自体は電力各社の方も、自分たちもその成果を生かしながら、コスト削減に向けた努力
をするというようなご発言がありましたので、前向きに捉えていただいたかと思っております。かな
り細かいところまでやりましたけれども、これからどのように託送料金を規制していくのかというこ
とについて、我々としても少し考えるべきだと思いました。それが最後のまとめにありますけれど
も、例えば、インセンティブを使った 規制のあり方等について検討する必要があるかというように思
っております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、委員の皆様からご発言を求めたいと思います。前の議題で20分ほど超過しておりますの
で、ぜひご協力のほどお願いいたします。  
 それでは、 佐藤委員 お願いいたします。  
○佐藤電力広域的運営推進機関理事  ２点あります。まず最初が資料６のところで、これは監視等
委員会の事務局の方とも、電ガ部の方とも、私どもで今後ぜひ意見交換をさせていただきたいのです
けれども、何をいいたいかというと、広域融通ということが、そもそもいいのか悪いのかというか、
どう位置づけるかという議論は余りしていないような感じがしまして、何がいいたいかというと、広
域融通はなるべく発動させない方 がいいのかどうかということも、そもそも議論はしていないと。ど
ういうことかというと、本当に社会的なメリットオーダーを考えるのだったら、例えば、東電で全て
の電力設備を使い切ったものを確認して、それでも足りないから、広域融通というのは実は逆のよう
な気もして、非常に効率が悪い石油火力か何かを動かすよりももっと早く広域融通した 方が場合によ
- 28 - 
 ってはいいような気もしなくて、どういう行為がよろしくなくて、どういった行為がいいかというの
はもうちょっと議論させていただきたいという気がして、それをお願いしたいというのと、委員の先
生方ともぜひご意見をいただきたいということであります。  
 全然違うのが資料７で、これは箸の下げ卸みたいなことをいいますけれども、13ページ、今後の進
め方のところで、たしか、この前のタスクホースでは鍋島室長がご担当で私からいう話ではないのか
もしれないですけれども、需給調整市場は、市場創設後当初は 三次の②のみが、いわゆる市場にし
て、ほかが公募 を続けるということでコンセンサスが得られた はずですので、そうなると、こう書く
というよりも 、需給調整市場創設後当初は三次の②のみ実質的な市場の売買で、その他に関しては 公
募を続くとなったことを念頭に置いて引き続き同様な規律が必要となることも念頭に検討を進めると
いうように書いた方 がいいのです。念頭が２つになってしまっておかしい感じがしますけれども、と
いう気がしました。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 本日いただいた議論を次の検討に生かしたいと思いますので、どうぞご意見をお願いいたします。
大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  途中で退席してしまうものですから、先に発言させていただきます。  
 まず資料６ですけれども、今回の１月22日からの件について、いろいろな角度でデータで示してい
ただいて、かなり理解が深まったなという感じがしています。  
 前提条件として、東京エリアと他エリアの違いということで 14ページ目にいただきましたけれど
も、今回、今後のことを考えていく上で、前提条件として電源Ⅱの事前予約の有無というようなこと
が書かれているわけですが、事前予約をするということは前提としないで議論した方 が筋なのだろう
と思います。  
 今後のことを考えてみると、今回、東京エリアに電源がなくなってしまったということなのだと思
っているのですけれども、調整力の広域の運用も今後できるようになるということもありますので、
同じような事情が生じたとしても、広域の運用が可能であれば一定程度今回の事態が避けられたのか
もしれないですが、そこのあたり、今回の他エリアにおける電源Ⅰ、Ⅱの状況もいただいているの
で、この数字をみている限り、私、間 違っているかもしれませんが、比較的広域運用がきちんとでき
ればうまくいく。広域融通しなくても、今回の事態は避けられるのではないかという気がいたします
けれども、そのような目で今回の事例を精査していただけるといいのかと思います。  
 揚水に若干論点が特化し過ぎてしまっているかもしれないなと思って、こういうことを申し上げて
- 29 - 
 いるのですけれども、基本的に揚水でもとうが、何でもとうが、調整力として十分な調達運用が可能
なのかというところが論点だと思いますので、できるだけ、そのラストリゾートである広域融通に頼
らないで、その市場で調達できるような形にもっていくのが多分正常な姿なのだろうと思います。  
 もう１つ、次の資料でいただいたキロワットアワーの単価の設定の考え方についてというのはかな
り専門的な論点だと思っています。  
 これ、私の理解が間違っているかもしれませんけれども、物によったら機会費用を入れているとこ
ろがあるのかという感じがするのです。ここもよく考えなければいけないのですけれども、本来だと
実コストでいくのかなという感じがしないでもないですが、ここのあたりも含めて、私も頭を整理し
ないといけないなと思うところがあります。特に水力とか揚水のところというのは、多分非常に難し
いところだと思うのですけれども、引き続き議論させていただければということでコメントとさせて
いただきます。  
 ありがとうございます。 
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員  ありがとうございます。資料６の件と、私も佐藤委員がおっしゃったことと同じよう
なことを考えておりまして、広域融通というものの位置づけ。ですから、さっき大橋委員からあった
ように、ラストリゾートなのか。それとももう少しきちんと、ある程度早い段階で運用して、全体と
してうまくいけば、それはそれでいいのかなという気もしていて、大事なのは費用的に効率的なこと
が、ある程度いろいろなトラブル等含めたリスクも考慮に入れた上で経済性がいいのが一番だと思い
ますので、そこの広域融通が発生したからいけなかったのか。要するに、今回のことはだめだったの
かどうかみたいなところも含めて、その位置づけを少し整理した方 がいいのかと思いました。  
 ただ、太陽光の予測発令に関しては、確かに８ページをみる限り、余りにも芸がない予測だったな
という気はしますので、ここはすごく本気を出して、今後重要な点だと思いますので、真面目に取り
組んでいただきたいと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  まず、佐藤オブザーバーから提起された点、複数の方からコメントがあったのです
が、２つの点は区別していただきたい。  
- 30 - 
  １つは、運用の段階で、広域融通はなるべく使わない方 がいいのか。もっと早く出した方 がいいの
かということからすると、例えば、今回のようにＤＲというものを温存できない状況に追い込んでし
まったわけです。ほかの地域では総体的に余裕があったなら、もっと早く出してもよかったのではな
いかというようなことすらいえるということからすると、運用の段階でできるだけリストリクティブ
にすべきだということをすると、コストも大きくなるし、安定供給とい う点からも問題が起こってく
るということはあるかもしれない。だから、その位置づけはちゃんと考えましょうというのはとても
重要な点だと思います。  
 しかし、一方で、広域融通はコストというのは考えないで出すわけで、安定供給上も必要なのだか
ら出してくれというので、出し先の方 はすさまじくコストが高くても出してもらうというような意味
で、ラストリゾートだし、相当強力なものなのです。そうすると、制度設計としては、できるだけそ
れに頼らなくても対応できるような制度設計を考えるべきだという、事前の準備としては、やはりな
るべく使わな いで済むような制度設計をすべきだと思います。今回のような場合にも、もし送配電部
門が市場に直接アクセスできたとしたら、もうちょっとうまくできたかもしれない。その結果として
発動も少なくできたかもしれないというようなことは、少なければ少ないほどよいというよりは、事
前の準備としては、その 方がよいということなので、運用の話をしているのか、制度設計の話をして
いるのかというのは分けた上で、制度設計をするときには、やはり私はラストリゾートはできるだけ
温存できるように、もっと効率的な調達ができないかということを考えるべきかと思いました。  
 次にキロワットアワーですが、これは広域調達ということがフルに入ってくるのは大分先になりそ
うだということからすると、ここは相当重要だ。マーケットに任せるので監視は余り必要なくなると
いうのは相当先になりそうなので、できるだけ早い段階で体制を整えて監視できるようにすべきだと
いう点で出していただいたのはとてもよかったと思います。  
 一方で、これはとても難しくて、価格が高いとすると、上げのときのコストは高くなるけれども、
マージンというか、差が余りなければ、下げのときというのも、たくさん払ってもらえるということ
なので、高ければ高いほど全体としてコスト高になるかどうかというのが微妙というか。それで、こ
の後、将来は上げ調整力と下げ調整力を分けて調達することになるので、そうすると上げ調整力の 方
は低ければ低いほど、下げ調整力の方 は高ければ高いほどということが明確になるのですけれども、
それまでの間は、ちょっとここは難しくて、これがいいとやるのは相当難しいと思います。  
 一方でマージンの部分。つまり、上げはすごく高くて、下げはすごく低いというようなことになる
のは、もう疑いもなく負担をふやすということになるので、このマージンの部分が本当に合理的かど
- 31 - 
 うかというようなことについては、この段階からも少し考える余地があるのかと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、辰巳委員、お願いいたします。  
○辰巳委員  ２つあって、１つは太陽光発電。私も雪のときに、雪が積もってしまったな。これで
もう３日間くらい雪が落ちるまで発電しないなと。家でつけておりますもので、そのように考えるの
が普通なのに、何でこのような予測をしたのだろうなというのが非常に、ど素人でもそう思うのにと
いうように思った次第です。感想だけですけれども。 
 もう１つは、今後の広域融通のお話ですけれども、皆さんのお話を聞いていると、非常時まではす
るべきではないというお話ではあったのですが、やはり需要可能側のコストのこととかも含めて考え
ると、広域融通はもう少し広く捉えていただけるといいのかと私は思っております。少なくとも東と
西とまではいわないまでも、やはり融通できるような仕組みになっていくべきだろうというようにず
っと思っておりますもので、割合限定的に地域内というような発想がどうかと思ったもので、今回は
たまたまいい機会になったなというように思って 受け取りました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。私は広域融通に追い込まれることは具合が悪いことだという
ように考える必要はないのだろうと思います。ただ、佐藤委員、大橋委員、岩船委員、松村委員な
ど、いわれておりますけれども、やはり今回はリスクを認識すべきことであったことは間違いないこ
とである。今年 １月下旬のこの件は、調整力だけに頼ることはできず、広域融通に依存せざるを得な
いということがあったのだということ。これからもあり得るのだという可能性が明らかになったこと
は、やはりリスクとして認識すべきなのだということを思います。  
 揚水に依存するしかない。揚水しか電源Ⅰがないということについて、これは所要のものとして考
えるとしましても、資料７の11ページにありますようなポンプアップを実施する。そして、その費用
を負担するのは誰なのかということについてみてまいりますと、考え方はいろいろありますけれど
も、費用を負担するのは、やはり調整力提供者であるべきだと。なぜかというと、送配電事業者とい
うのは、いざとなったら結局のところ、広域融通に依存するということに追い込まれる可能性がやは
りあって、そうすると同じリスクを背負うことになるということかと思います。  
- 32 - 
  なお、11ページの表をみてまいりますと、上げ指令単価の設定の考え方、下げ指令単価の設定の考
え方が出てきておりますけれども、ｈ社、ａ社がとっておられるポンプアップ原資となった発電機の
上げ指令単価割る揚水効率、あるいは下げ指令単価。こういったところで考えていくと普遍性があ
る。また、合理的な計算が可能であるということもいえるのかと。これは、そういう印象をもったと
いうように私は申し上げたいと思います。  
 それから、マージンをどう考えるのかという松村委員のご発言がありましたけれども、それもはっ
きりしなくて、精査していただきたいということもあります。  
 もう１点ですけれども、資料６の22 ページのＦＩＴ特例①（太陽光）予測外れへの対応のことです
が、私の理解では、これは雪雲がとれて晴れているのに、太陽光パネルの雪が残っていて発電しなか
ったということだと思われます。そうすると、予測外れの原因ということは、そうだということで、
もうわかっておりますので、ぜひとも北海道電力さんとか、東北電力さん、北陸電力さんなどなどの
知見を最大限活用させていただいて、 他のエリアでもこういう失敗がないように、予測外れが起きな
いような対応をとっていかれるべきというように思っております。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。 
○國松一般社団法人日本卸電力取引所企画業務部長  ありがとうございます。私からは資料６の 14
ページですが、真ん中の電源Ⅱの事前予約の有無のところの書きぶりを少し気にしてございまして、
中国電力、四国電力、九州電力は、下振れがあるときは電源Ⅱの事前確保という形でスポット市場に
出す前に抑えをきかせていると。東京電力に関しては、このような対応はない。どっちがどうという
か、どちらが望ましい考えでお書きなのかの部分だと思うのですけれども、やはり供給力を広域で融
通し合うのが必要なときには活動しなければならない。その前に供給力が確保できる方策として市場
というものを私どもは用意させていただいているつもりでございます。ですので、広域融通というも
のを発動する前の市場活用というものをもう少し前向きにお考えいただければ、その期待にはこたえ
られるような市場を私どももつくっていきたいと考えてございますので、よろしくお願いいたしま
す。 
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、皆さんからご意見を賜りましたようですので……岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員  今のことは、市場側としてお勧めは東電の方 ということですか。――そういうことで
- 33 - 
 すよね。済みません、ちょっと。  
○國松一般社団法人日本卸電力取引所企画業務部長  そうですね。私はそのような気持ちでおりま
す。 
○岩船委員  ですけれども、送配電事業者は、たしかゲートクローズ前は市場にリーチできないの
ではなかったのでしたっけ。済みません、そこがよくわかっていなくて。市場をどのように使えばよ
かったのかなということです。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   國松さんのおっしゃっている趣旨を私なりに解釈しますと、要するに、
今の制度上では送配電事業者は市場を活用できないのだけれども、市場を活用するということも考え
て検討したらどうかというご発言だというように聞いて……。  
○岩船委員  わかりました。ありがとうございました。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   それから、先ほど國松さんからのご質問について、14ページの書きぶり
で中国、四国、九州云々というところで、これが望ましいと思って書いているわけではございませ
ん。かつての制度設計で出した資料は 16ページにも出しておりますが、こういうことは本当にいいの
だろうかと。だから、引き続きモニタリングしていかなければねという趣旨で、当時、 16ページに出
しているものを出しておりますので、これがいいといっていることではないということは申し上げて
おきます。  
 あと、皆さんからいろいろ貴重なご意見をいただきましたので、それを踏まえて各論点について引
き続き検討していきたいと思っております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  それでは、事務局は今日 の委員の意見を踏まえて検討をお願いいたします。エネ庁、
広域機関、市場とも連 携してさまざまな検討をお願いいたします。  
 それでは、次の論点、議題に行きたいと思います。議題３、法的分離に伴う行為規制の検討につい
て、まず事務局から説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料９でございます。１ページをめくって２ページから。この論点は 20
20年の送配電を分離するのにあわせて導入する行為規制の詳細についてテーマごとに検討を進めてき
ているというものでございますが、今回は前回に引き続き兼職に関する規制の詳細について、前回ま
での議論を踏まえて案をつくりましたので、それについてご確認、ご議論いただければと思っており
ます。 
 ３ページを 御覧ください。法律で規定されている内容をこの表にまとめてございます。この中の役
- 34 - 
 員兼職原則禁止の例外の範囲、表に①というものと、従業者と従業者の兼職が禁止される範囲を決め
る②、③、④について、その詳細を規定する省令をつくらなければいけないということでございま
す。 
 では、４ページをお願いいたします。前回までの議論におきまして、中立性阻害行為を誘発する兼
職は、この４ページの２つの類型を整理したところでございます。このそれぞれの類型につきまして
より詳しく整理したのが、その次の５ページと６ページでございます。  
 まず５ページにつきましては、送配電会社のＡのポストにいる人が、グループ内の発電・小売の右
のＢポストを兼職した場合には、Ａで知った非公開情報を頭に入れて、Ｂで発電・小売の業務運営に
関する意思決定をするということが起きてしまう。 
 それから、６ページの類型については、発電・小売で重要な意思決定に関与するＤのポストにいる
人が、送配電で個別の業務に関与するＣのポストを兼職した場合には、Ｄで自分で決めたことがうま
くいくように、送配電業務を実施するといったことが起きてしまうと。こういう２つが中立性阻害行
為を誘発するとして禁止すべきという兼職として整理をされたというところでございます。  
 続いて７ページを御覧ください。前回の議論を踏まえますと、この取締役等の兼職禁止の例外につ
きましては、今ご説明しました５ページと６ページの兼職に該当しないことが確保されている場合と
することが適当だろうと。これを整理しますと、その下の①と②が例外になるのではないかと考えて
おりまして、①は兼職する送配電のポストである下の図の (ⅰ)が非公開情報を知り得ず、また個別的
な業務に関与できないということが確保されている場合というのが①。あるいは、②として兼職する
右側の発電・小売におけるポスト (ⅱ)が発電・小売の意思決定に関与できないことが確保されている
場合。このどちらかに該当するケースのみが兼職禁止の例外になると考えております。  
 では、ここで確保されている場合というのは、どういう場合なのかということでございますが、こ
れについては８ページに記載してございます。８ページに記載しているような仕組みが講じられてい
る場合ということを想定しておりまして、例えば、左側のそがれているポスト (ⅰ)であれば、社内規
程等で非公開情報を入手することを禁止し、また、そうした情報を周りの人が提供することも禁止
し、システム上、非公開情報にアクセスできないようにし、また、社内規程でそがれている個別的な
業務に関与することを禁止する。  
 さらに、兼職者が非公開情報を入手していないことや、そがれている個別的な業務に関与していな
いということを監視・検証する体制を社内で整備し、運用すると。こういったことが講じられている
場合が、確保されている場合に当たるというように考えております。  
- 35 - 
  ですので、仮に社内でこういった仕組みが十分に整備されていない場合には、兼職禁止の例外には
該当しないということになる。監視委員会として、こういった仕組みが社内で構築され、適切に機能
しているかどうかをチェックするということを予定しております。  
 続いて９ページ、今度は従業者の範囲でございますが、従業者については、先ほどご説明した５ペ
ージ、６ページに記載した検証に該当するものが的確に禁止されるよう、それぞれ禁止の範囲を決め
ることが適当というように考えてございます。  
 10ページを 御覧ください。事業者による説明のあり方についてでございますが、前回の議論を踏ま
えますと、送配電会社とグループ内の発電・小売等を兼職するという人がいる場合には、事業者は対
外的にもきちんと説明していただくことは必要というように考えているところでございます。事業者
には、ここに記載してある内容等を事前に監視等委員会に説明するとともに、対外的にも公表すると
いうことを求めてはどうかと考えてございます。  
 これ以降、前回いただきましたコメントなり、前回の資料なりを添付してございます。この点につ
いては以上でございます。 
 もう１点、資料10というものを御覧 ください。この送配電会社を分離した以降の行為規制につきま
しては、テーマごとに議論を一通りした上で、最後に全部並べて、横並びをとる意味でもう一回みよ
ということにしているところでございます。  
 次回のこの会合で、とりまとめた形でご議論いただこうというように思っておりますが、今回は、
とりあえずこれまでの議論した内容を、骨子案という形でとりまとめの分をつくってございます。時
間がないのではしょりますが、１．情報の適正な管理のための体制整備から、２．社名・商標・広告
に関する規律、３．業務の受委託等に関する規律、４．グループ内での取引に関する規律と。ここま
で、これまで議論して整理させていただいた内容を記載してございます。最後５．の今日 の結論を書
いた上で、次回、全体を通してご議論いただくことを予定してございますが、この時点でお気づきの
点があればご指摘いただければと存じます。  
 以上、ご審議のほどよろしくお願いいたします。 
○稲垣座長  それでは、皆さんからご意見をいただきたいと思いますが、さまざまな議論を積み重
ねてまいりました。今日のこの議論を踏まえて、資料10という形でとりまとめてまいりたいというよ
うに考えておりますので、そこのところのご意見を賜りたいと思います。  
 なお、資料９については資料10の６ページ、一番最後のところに組み込まれていくわけで、この資
料９については、この内容、こうした形でとりまとめてよいかどうかについてのご意見を賜りたいと
- 36 - 
 思います。これでいこうということであれば、これをまたとりまとめの方向でいきたい。さらに考え
ろということであれば、そこでまたということですが、そういう状況でございます。どうぞご意見を
お願いいたします。――辰巳委員、お願いいた します。  
○辰巳委員  済みません、１つだけですけれども、今日の資料９の10 ページの事業者の説明責任に
ついてというところです。それの２つ目ですが、事業者は以下のような事項を事前に監視委員会に説
明するという事前がちょっとよくわからなくて、いつのことを指しているのかというのが、何のこと
の前なのかというのが、役職が決まる前なのか。そういうあたりがちょっとよくわからなかったので
すけれども、お願いします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   実際に兼職する前にと。要するに１人の人が２つの会社を同時に占める
前にというように考えて。 
○辰巳委員  肩書が決まる前に？  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   実際に着任される前と。 
○稲垣座長  着任というか、就任、決定の前、決議の前。  
 それでは、新川委員、お願いいたします。  
○新川委員  資料９については、これまでの議論を総括して７ページにある形の、この２つを兼職
例外として規定するということで結構だと思いました。  
 それで、10 ページの今のところですけれども、結局、兼職しないというのが原則でありますので、
今のような例外に当たるときは兼職してよいのだという規制になるわけですが、なぜ兼職者を設けな
ければいけないのかという説明はきちんと行っていただいて納得感のある。それは必要だねというこ
とがわかった上で兼職していただくというような形で運用していくのが望ましいのではないかと思い
ます。 
 資料10は、次回また内容が変わるのかもしれませんが、とりあえず気づいたところだけ申し上げま
す。 
 まず２ページ目の１番に関する (2)、②というところですけれども、託送供給等業務の実施状況を
監視する監視部門を別に置くことというところですが、この監視部門というのは、従前の議論を踏ま
えますと、託送供給業務を担う部門、それから特定関係事業者から独立した部門のような人員構成。
あと、指揮系統の下に入っているということになると思いますので、その旨を明記した 方がいいので
はないかと思いました。これが１点目です。  
 それから、３番目です。受委託のところですけれども、４ページになります。４ページはまず (1)
- 37 - 
 と (2)というのがあって、 (1)の方が送配電から発電・小売等の――他の会社です。他のグループ 会
社に対して委託を行うケースで、 (2)の方が逆のケースになっています。条文上は23条という条項に
なりますけれども、送配電から委託する場合については、発電・小売の事業者に該当するグループ会
社のメンバーだけではなくて、より広い形で特定関係事業者、全体がカバーされていると思いますか
ら、それは小売発電事業者だけではないです。ですから、発電事業者等と書くのではなくて、 (2)は
範囲が違うので、そこはわかるように書いた方 が誤解がないのではないかと思いました。  
 その絡みで申し上げると、下に幾つかのパターンが図示されていますけれども、図で示されている
点というのは、送配電会社の親会社になる部分が事業会社であるパターンだと思うのですが、これ以
外にも、ホールディングカンパニー形式をとるケースがあると思いますので、そのときにどの範囲が
ペケになるのかということもあわせて記載していただいた方 がわかりやすいかと思います。  
 最後のページで６ページになるのですけれども、６ページの４番目の (2) のところです。 (2)の②
というところがありますが、ここのグループ内の発電・小売事業者等の主要株主というところです
が、ここは持ち株会社方式をとった場合は、親会社の主要株主までカバーされるという理解でよろし
かったでしょうか。ここは確認です。次回以降でも結構です。  
 以上です。  
○稲垣座長  今の件？  
○恒藤ＮＷ事業監視課長 ？  それはちょっと確認してまた次回に。  
○稲垣座長  かしこまりました。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます。まず資料９ですけれども、７ページにありますまとめを、新
川委員もおっしゃっていましたが、賛成させていただきます。特に表現に工夫がなされていて、非常
に賛同できると思っております。①送配電のポスト (ⅰ)において、発電・小売に参考になり得る非公
開情報を知り得ず、送配電の個別的な業務に関与できないことが確保されている場合。この確保され
ている場合というのは②にも使われておりまして、発電・小売等のポスト  (ⅱ)において、発電・小売
の事業の意思決定に関与できないことが確保されている場合と。この表現が非常にすぐれているとい
うように思います。当然のことながら、内部監査も徹底されるように誘導するものをつくり上げてい
ただきたいと願っております。  
 それから、資料10です。おおむね賛同できるのですけれども、定性的な表現がちょっと気になりま
して、例えば、４ページの96行目といえばいいのでしょうか、災害時の復旧対応など頻度が極めて小
- 38 - 
 さい場合ということで、業務の内容及び頻度等を踏まえて総合的に判断するから、これでいいという
ことかもしれませんが、極めて小さいとはどの程度なのか。こういったことというのは、３ページに
もあるのです。３ページの70行目といえばいいのでしょうか。サイズが小さいものに限ると。サイズ
が小さいというのは、どの程度のものなのか。この表現がもう限界なのかということは確かめさせて
いただきたいと思います。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 ほかにご意見はございますか。松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  まず、今、新川委員からご指摘があった持ち株会社の下に発電・小売と一般送配電事
業者をぶら下げるとい う方式でない場合の図示もお願いしますということだったのですが、図示もそ
うなのだけれども、範囲も、実質ももちろんとても重要です。そのときには、発電・小売会社が、小
売と発電が、法人格も分かれないで一緒になり、なおかつこれが送配電の親会社になるということ
は、この図でいうと親会社に当たる部分と、発電・小売事業者というのは全部一体になっているとい
うのと同じになっていないと論理的におかしいと。そうすると、そういう不透明な形になっている 方
が兼業がしやすいとか、兼職しやすいというようになったら目も当てられないので、これはどちらか
わからない。どっちの性質なのかわからないというのは両方兼ねているというようにみなすべきだ
と。 
 したがって、発電・小売事業者というのは基本的に全部、兼任禁止の対象となる役職ということで
あれば、この会社が親会社になっているということは、それも当然に同じになっている。つまり、全
部基本的には赤の二重線の丸？になっているということでないとつじつまが合わないと思います。そ
うでなくて、もうちょっと柔軟に解釈して、その中で一人一人ということを考えて、これは持ち株会
社の社長に当たるような職だよねとかというようなことを考えるのではなく、その形態だと、つまり
持ち株会社の社長であり、発電会社の社長であり、小売会社の社長であるということだと思うので
す。そのときに都合よく、それは持ち株会社の社長と同じとみなしますというような緩くなる方向の
解釈ではなく、必ずきつくなる方 の解釈というものをお願いします。  
 次に、具体的に兼職しないということの証拠として出てきているものに議事録、メール等の保存確
認。これは前回もいったのですが、議事録で本当に大丈夫なのというのは、公開の場でやっているも
のの議事録だったら、改ざんしたらわかってしまうので、かなりの程度信憑性があると思うのですけ
れども、取締役会議とかの議事録は「これは議事録に残さないでね」というようなことをいいながら
- 39 - 
 発言することは本当にないのですかねというのは私はとても心配です。  
 私、本当は、録画というのは例示として出てくるということが必要なのではないか。そうでない
と、本当に議事録とメールを保存すれば、もうこれで十分だと誤認されないかということを私は相当
心配しています。  
 一方で、前回もそういうのは録画するとかといって、そんなのを監視等委員会が全部みるのか。そ
んなマンパワーはないではないかというようなわけのわからないことをいう人がいたのですが、もち
ろんこれは保存しておくというだけなので、常時、録画したものを全部みていくなどというようなこ
とはもともと想定されていない。これは何か問題が起こった。この取締役は何でこんなことを知って
いるのだろう。何でこんな行動をとったのだろう。何でこんな発言があったのだろうというような疑
わしいことが起こったときに、本当に出ていないですよねということを確認するために起こること。
だから、実際には起こらないであろうことだから、ほぼ確実にみないかもしれないけれども、いざと
なったら確認できるということの例示として私は出ているのだと思っているので、それに対して、そ
んなところまで要求したってみられないではないかというような批判は、私は当たらないのではない
かと思います。私は、これではとても心配です。  
 最後に、次でこれは確定してしまうので、一番最初の会議でいったことをもう一回いわせていただ
きます。電事連の話です。電事連の話をして、電事連自体は任意団体なので、この委員会から何かい
うということではないのだけれども、電事連には送電部門の人も出ていて、小売部門の人も、発電部
門の人も出ていて、ここで一旦会社から離れているので、情報が筒抜けになっているではないか。枯
れている組織ではないかと疑われるような組織というのはずっと維持されたままで、それを前提とし
てどういう規制、規律が必要なのかというのと、それはもっと自然な形に改まりますと。例えば、Ｔ
ＳＯの団体に変わりますだとか、新規参入者も入る団体に変わりますというようなことを前提とした
ときの規律というのは大分違うのではないかということを申し上げたのです。 
 したがって、しかるべき機会にどうなるのかということをお話しいただきたいということをいった
のですが、その後一度たりとも電気事業者の方から発言がなかったということは、多分このまま続く
のだろうと思います。こんな不透明な組織が残っているということを前提にして、こんな緩々な規制
で本当にいいのかということが私はとても不安に思っています。  
 以上です。  
○稲垣座長  それでは、ご意見……秋池委員、お願いいたします。  
○秋池委員  もう時間もないのでごく短くですけれども、この検証や監視ということについて、こ
- 40 - 
 れからさらに議論を深めることになると思うのですが、やはり目的を果たすのにふさわしいレベルで
効果と効率も考えた取り組みになればというように思います。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員  ありがとうございます。資料９の 10ページ目、事業者の説明責任についてですが、や
はり今回のお話というのは原則は禁止であって、例外がという話ですので、この条件を満たす中で 大
事なのは必要性というのが主観的に必要だというだけでなく、他社ではそういう兼職をしないでも十
分に業務が回っているのであれば、では、何であなたのところは必要なのですかということも議論に
なると思いますので、この内容というのは、あくまで原則は禁止だということのラインは踏まえてい
ただきたいと思います。今回提示されたものを、該当しているから、自由に兼職していいのだという
話ではないということは確認したいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ほかにご意見は……いいですか。  
 では……。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   今いただきましたご意見、特に資料10に ついては明確に記載すべきだと
いう意見を幾つかいただきましたので、それを踏まえて準備をして、またご議論いただきたいと思っ
ております。  
 それから、その中で法律で禁止している範囲が、行為によって若干対象が変わっております。先ほ
ど、この図で示した業務委託であれば、子会社も親会社も範囲の対象になっているとか、兼職につい
ては発電・小売ライセンスをもっているところ。あるいは、親会社が対象になっているところ。それ
ぞれの規制によって対象会社が法律で変わっておりますので、そのあたりもちゃんとし直し た上でご
議論を改めていただき たいと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、次回のとりまとめに向けて、まず兼職規制のあり方については事務局から、その説明が
あったものについて、皆さん、ご了解が得られたということで、本日の意見を踏まえて事務局におい
ては整理をしていただいて、行為規制のとりまとめの際に確認するということにしたいと思います。 
 また、とりまとめの骨子案につきましても、幾つかご意見を賜っておりますので、こちらもあわせ
て、とりまとめの際に確認することにいたします。 
- 41 - 
  本日予定していた議事は以上でございます。皆様のご協力を得られまして本当にありがとうござい
ます。 
 最後に事務局から連絡事項があればお願いいたします。  
○新川総務課長  次回の日程につきましては、正式に決定次第、改めてご連絡をさせていただきま
す。 
○稲垣座長  長時間ありがとうございました。第28回制度設計専門会合はこれにて終了させていた
だきます。ありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
