PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/029_04_00.pdf

1 
平成 30年3月16日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
ガス
の逆流連結託送を実施する託送供給約款の特例認可
に関する 意見聴取に ついて意見を 回答しました 
１．経緯  
１）料金審査専門会合にお
ける検討
○平成２
８年９月の料金審査専門会合において 、ガス小売全面自由化に向けた一
般ガス導管事業者の新たな託送供給 約款について審査を行った際、東京電力エ
ナジーパートナー株式会社（以下「東電ＥＰ 」といいます 。）・中部電力株式会社・関
西電力株式会社より、ガスの実流方向と逆方向の連結託送供給（以下「逆流連結
託送」といいます。）を実現したい旨の要望が提出されました。
○こ
れに対し、同年１０月の同会合にて、東京 ガス株式会社（以下「東京ガス」といい
ます。）・東邦 ガス株式会社・大阪ガス 株式会社より、以下の意見が提出されまし
た。
東電EP等の要望を
実現するためには、①託送供給約款の圧力規定（受入圧
力≧払出圧力）の削除が必要であること に加え、②その他の規定についても、
逆流みなしを実現するためには多くの課題がある
○これらの
意見を踏まえ、料金審査専門会合は、同年１２月の査定方針にて以下
の整理を行いました。本日、電力・
ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 東
京ガス株式会社の 託送供給約款の特例認可の申請に ついて審査を行 い、当該認
可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
今回の申請は、東京電力エナジーパートナー株式会社が東京ガス株式会社及び
京葉ガス株式会社に託送供給検討の申 し込みを行った 、ガスの実流とは逆方向の
連結託送供給を実現するものであり、 今後、供給区域をまたいだガス事業者間の競
争が一層促進されることが期待され ます。  資料４
                       
2  
○ 上記査定方針を受けて、東電ＥＰから、 東京ガス供給区域内の需要家のニーズに
対応すべく、京葉瓦斯株式会社（以下「京葉ガス」といいます。）供給区域を経由し
て東京ガス供給区域に供給する逆流連結託送（以下「本件逆流託送」といいま
す。）を実現したい 旨の相談があり、当委員会事務局も参画して、 ガス流量の計算
方法など本件逆流託送 に係る供給条件 について 関係者間 で協議を進めて きまし
た。 
 
２） 特例認可申請・意見聴取 
 
○ その後、本件逆流託送に係る 供給条件について関係者の合意が得られ、 平成３
０年２月２７ 日付で東京ガスより経済産業大臣に対して、同社の 託送供給約款に
定められた 条件以外の条件で 本件逆流託送を行うこ とについての認可申請があ
り、同年３月１４日付で経済産業大臣から意見の求めがあ りました。 ① 逆流方向の託送供給の実現に向けた見直し   
 
（イ） 逆流の連結託送供給について  
 また、逆流の連結託送についても、順方向のガスの流量の範囲内である
など一定の条件を満たしている場合には、連結点で逆方向に注入するガス
と順方向に流れるガスとが相殺されたとみなすとともに、連結点における託
送契約ごとの流量について関係する事業者間で取り決めを行うなどの工夫
を行うことにより、実現できる可能性が高いと考えられる。  
 しかしながら、逆流連結託送について共通ルールを設計するに当たって
は、ガス流量計測の実務等を踏まえ、大手３事業者のみならず、他の一般ガ
ス導管事業者及び特定ガス導管事業者にも適用できるものかを精査しつつ
検討を進めることが必要であり、 12月中にルールの詳細を決定することは困
難である。  
 こうしたことから、以下のように対応することが適当である。  
（Ａ） 今後、電力・ガス取引監視等委員会及び資源エネルギー庁におい
て、引き続き逆流連結託送の実現に向けた検討を進める。それがま
とまり次第、関係事業者に託送供給約款の修正を求めるとともに、必
要に応じてガイドライン等の整 備を行う。各事業者はそれに基づいて
約款の修正を行い、逆流連結託送が広く可能となる環境を整備する。   
（Ｂ） なお、（Ａ）に記載した約款の整備が完了する前であっても、小売事
業者から逆流託送供給を行いたい旨の相談等があった場合には、ガ
ス導管事業者及び関連する他の小売事業者等は、  できるだけそれ
が実現できるよう前向きに対応する。（ガス事業法の特例認可を受け
れば約款によらない託送供給は可能であり、それを理由に引き受け
を断ることはできない。）その際、電力・ガス取引監視等委員会におい
ては、関係事業者が前向きに対応するよ う、適切に指導・助言を行
う。 
 
                       
3 （東電ＥＰは、本件逆流 託送を利用した小売供給を本年４月から行うことを予
定。） 
 
【東電 EPが行う、本件逆流託送を利用した 小売供給のイメージ】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．東京ガスからの 特例認可申請の概要  
○ 東電 EPより申し込みのあった託送供給について、 以下のとおり、 同社の託送供
給約款に定める供給条件とは異なる 供給条件で行うこと。  
 
【託送供給約款と異なる 供給条件の内容】 
 連結点におけるガス流量の計算方法： 
 次の算式で算出すること 。 
連結点における逆流みなしのガス量=zp －ΔMp×zp/(xp＋zp) 
連結点における順流のガス量= xp＋ΔMp×xp/(xp＋zp) 
xp：連結点における順流の注入指示量＋ 順流の調整指示量 
zp：連結点における逆流みなしの注入指示量 ＋ 逆流みなしの調整指示量 
ΔMp：連結点における実流計量値のノルマル換算値－実流計画値 
 順流の供給力減少時の取扱い： 
 （継続的な供給力の減少時の取扱い） 
東電 EPは、順流のガス量の減少により、 継続的に 本件逆流託送の供給力
が減少する場合、東京ガスに対し、原則 90日前までに供給力の変更を申し
込むこと。ただし、やむを得ないと認められる場合には、 90日を過ぎても申し
込むことができるとすること。  
 （一時的な供給力の減少時の取扱い ） 東京ガス供給区域 
【圧力高】 京葉ガス供給区域  
【圧力低】 実流  
実流 本件逆流託送  
東電EP 東電EP需要家  
                       
4 東電 EPは、順流のガス量の減少等により 、一時的に 本件逆流託送の 供給
力が減少する場合であって、受入地点を 東京ガス 導管の別の地点に代替す
るときには、代替を開始する  90 日前の日までに、受入地点の変更を 申し込
むこと。ただし、やむを得ないと認められる場合には、 90日を過ぎても申し込
むことができるとすること。  
 ガスの性状等に関する取扱い： 
 東電EPは、東電 EPが京葉ガス導管に注入するガスの性状が、東京ガス の
託送供給約款で定める性状と差異がある場合には、東京ガス供給区域にお
ける他の託送供給依頼者との間の公平性を担保する観点から、ガスの性状
等に関する金銭精算等、当該他の託送供給依頼者との間で必要な協議を行
うこと。  
 ガスの性状、圧力・温度等（受入圧力、受入温度を除く）の測定方法の例及
び監視方法については、東電 EP社の京葉ガス導管への注入地点において
東京ガス の託送供給約款で 定めるとおりと すること。 
 需要家への周知： 
 東電 EP は、本件逆流託送を利用して需要家への供給を行う場合には、需
要家に対して、東京ガス の託送供給約款に定める供給条件とは異なる 条件
での託送供給を利用した供給であること 、また逆流みなしの供給力は順流の
契約に依拠するものであること 等の周知を行うこと。  
 託送供給依頼者からの情報提供： 
 東京ガスは、東電 EPに対し、本件逆流託送が東京ガス供給区域における
競争の促進に寄与することについて説明を求めることがあること。  
 
３．電力・ガス取引監視等委員会からの回答  
本日、当委員会は本申請について審査を行い、当該認可を 行うことに異論がない
旨の意見（別添）を 経済産業大臣あてに 回答しました。 
 
４．今後の対応  
当委員会は、上記１．１）記載の料金審査専門会合における整理を踏まえ、 逆流
連結託送に関する共通ルールの設計等、 逆流連結託送が広く可能となる環境の
整備に向けて検討を進めて参ります。  
また、引き続き、小売事業者から逆流連結託送を行いたい旨の相談等があった
場合には、当委員会において関係事業者が前向きに対応するよう、適切に指導・
助言を行って参ります。  
 
 
 
 （本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク事業監視課長  恒藤つねとう
 
     担当者：大橋、伊藤 
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
