PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/030_03_00.pdf

第３０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～間接オークション導入等に 伴う電源表示ルール等の 見直し
（改正の基本的方向性について）～
平成３０年５月２９日（火）
資料３
1【目次】
１．前回の議論の 振返り
２.  検討が必要な論点の整理
３．個別論点の 検討
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に付随する価値と 電力取引 との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
2本日の議論の射程
電源構成等の適切な開示方法などの需要家への情報提供の在り方に関しては、需要家の誤認等を防止す
るとともに、小売電気事業者間の公正な競争を確保する観点から、 「電力の小売営業に関する指針」（以
下、「小売営業ガイドライン」という）において規定。
間接オークションの導入や非化石価値取引市場の創設等に伴う小売営業ガイドライン改正の在り方につい
て、第 29回制度設計専門会合（平成30 年4月23日）において、ご議論をいただいた。これを踏まえ、本日
は、小売営業ガイドラインの改正の基本的な方向性について、ご議論をいただきたい。
3論点の振返り（全体像）
非化石価値取引市場の創設や 間接オークションの導入等に 伴い、下記ポイントについて検討が必要と考えて
いる。
主な検討ポイント
特定の電源・産地としての
価値が維持される条件
需要家の誤認を招かない
表示ルールの整備電気に付随する価値と電
力取引との関係
•間接オークションの導入に伴い、従来、先着優先ルールに基づいて他の供給地域から電力
を供給していた事業者は、今後、 卸電力取引所を 介して電力取引を行うことになる。
•一般に、卸電力取引所を経由した電力については、原則としてどの発電所から発電された
電力かの特定が困難となるため、従来、取引所経由で電力を購入した場合には、卸電力
取引所からの購入分として整理されてきた。
•しかしながら、間接オークション導入後には、他の供給区域との間で電力取引を行う場合に
は、原則として 全て取引所を介した取引を行う必要があるため、今後、どのような条件を充
足した場合に電源・産地等の価値が維持されるのか について検討を行う必要がある。
•上記制度の導入に伴い、小売電気事業者が、特定の電源構成を契約の特定として需要
家に販売する場合、 どのような表示ルールであれば需要家の誤認を招かないか という点につ
いても検討を行う必要がある。•間接オークションの導入や 非化石価値取引市場 の創設等に 伴い、非化石価値が顕在化
し、非化石価値が電気と 区別して取引されることとなるため、 非化石価値や産地価値、特
定電源価値等の電気に 付随する価値と 電力取引との関係について、前提としての認識の
共有と検討が必要な論点の整理を行う必要があるのではないか。
論点
②
論点
③論点
①論点第29回制度設計専門会合資料
より抜粋
4（参考）第29回制度設計専門会合における主な意見（1/3）
第29回制度設計専門会合（平成30 年4月23日）における主なご意見は以下のとおり。
•我々はもうＦＩＴの制度をもっていて、ＦＩＴはまさに非化石の市場、電源を拡大させる、生産をふやすためのものだ
から、…(中略)…それをもう一回市場に戻すというのが証券化の形をとって、電源の取引とは別に価値を別建てにしたと
考えるのです。では、ほかのものもそうできるかというと、できないと思います。さっきから皆さんがおっしゃっているようにいろい
ろな価値があるので、それぞれについてマーケットで証券化するというのは不可能だと思うので、もしそうだとすると、ほかの
価値というのはそれぞれについての取引。例えば相対でもいいですし、場合によったらそこだけのマーケットができるかもわか
らないですけれども、とにかくそういう形で、ここの言葉でいうと取引と一緒になって価値を顕在化させる仕組みしかないと
思うのです。そういう意味では、この資料にあるように 非化石市場とそれ以外の価値というのは別なので非化石市場は取
引とは別建てにするけれども、ほかは取引と一緒にしたほうがいい 。（山内委員）
•非化石価値について は電力取引と別々、それ以外の産地特定電源について は電力に付随する。こういう形であれば、
現状の需要家のニーズに対しては十分応えられるのではないか と思っています。 （エネット 谷口オブ）
•私ども来月、 ５月から非化石価値取引市場というものをスタートさせる。ＦＩＴ電気に限るところからスタートしますけれ
ども、この方法をより拡大していくことによって、ある程度の電源の付加価値というものは整理がついていく。 ほかにつかない
ものがないというわけではございませんけれども、この方向でつくものはしっかりつけていく。これを急いで進めていくという必要
性もあるのかなと感じております 。（一般社団法人日本卸電力取引所 國松オブ）論点
①論点 意見
5（参考）第29回制度設計専門会合における主な意見（2 /3）
第29回制度設計専門会合（平成30 年4月23日）における主なご意見は以下のとおり。
論点
②論点 意見
•今までも相対で取引されている電気というのは私たち購入者がどこで発電された電気であるかというのがわかるように、こ
の表示のルールではなっていたと思っております。今回の新たなルール、 間接オークションであったり、新しい非化石価値市
場というのがはめ込まれることによって、何か今までできていたことを私からみたらわざわざ崩すような方式になるのではない
かというように、とても危惧をしている というのがまず１つの意見なのです。 （辰巳委員）
•間接オークションによる電源表示でございますけれども、私たちは、どちらかというとコンシューマーの方ですけれども、コン
シューマー向けや法人向けに事業を行っているいろいろな新電力がありますが、 各社、非常にユニークな、やはり差別化
するためにいろいろなメニューを実は出しています。その中には電源表示であったりとか、あるいは産地であったりというのを
前面に出して、例えば東京でもいろいろな県のご出身の方がいらっしゃるわけですから、そういうところの電気を買いたいと
いう方もいらっしゃるかもしれません。 ですので、それぞれがそれなりに工夫をして今やっているところなのです。 （SBパワー
中野オブ）
•室長の方からは、卸市場でＩＤで管理するみたいなお話を ちょろっといわれたというように認識しているのですけれども、そ
ういうこともあり得るのだろうなと思いつつ、ただ、それぞれの産地までやり始めると、かなりのＩＤのひもつけになるのではな
いかという懸念も他方であるのだと思います。ここのあたり、 やはりシステム改修はかなりになるのではないかなという気もし
ますし、本当は需要家の観点から丁寧にやらなければいけない部分もありながら、他方でちょっとリーケージとか、そこの部
分もきちっとみながら、現実的な解はどこかということは議論していかないといけないのかな と思いました 。（大橋委員）
6（参考）第29回制度設計専門会合における主な意見（3/3）
論点
③論点 意見
•もう今既に行われている、例えばアクアプレミアムのような形のもの。 水力のものが欲しいというのはかなりの程度わかりやす
いことなのですが、アクアプレミアムを買う人は、どういうつもりで買っているのかというのは …(中略)…水力発電というのは
当然国産の電源で、なおかつゼロエミッションの電源で、そういう価値を見出してアクアプレミアムというのを買っているので
はないかと推測 します。 …(中略)…それを買ったほうは環境価値を丸ごと手に入れた。そのために余分なお金を払うこと
を普通しているのだと思うので、それがデフォルトであって、環境価値は別に売りますと説明すればいいというような類いだ
と、ちょっとまずいのではないか 。（松村委員）
•水力100％のメニューをもつ会社の表示方法は…( 中略)…需要家が選択する際に必要な情報を少なくとも 注記では
明示的にするようなルール化というのは必要ではないか と思います。 （エネット 谷口オブ）
•非化石の価値はこれから分離されて、きちんとされる。そこは当然経済的なこともあるわけで、お金が動く話なので …(中
略)…そこのルールはきちんと定めていただくというのはいいと思います。 ただ、それ以外の価値の訴求に関して先ほどの産
地の話ですとか、その部分に関しては正直いって私はそんなに、もうこれ以上余り厳密にしなくてもいいのではないかなとい
う気がします。きちんと定義することは大事だと思うのですけれども、きちんと定義することと消費者にとってわかりやすいとい
うことは違うのではないか。 …(中略)…例えばＦＩＴ電気に環境価値がないということを理解している一般消費者がど
れぐらいいるだろうかと考えると、恐らくそんなにいないのではないかという気もしています。ある程度きちんと、余り悪質な例
みたいなもののサンプリングは必要で、そういうものは避けてくださいというような依頼は必要かもしれないですが、この辺は
一定程度割り切りをして、余り監視側の負担とか、事業者さんの自由度、あとは需要家にとっても余り複雑なものを示し
てもというところもありますので、そういった割り切りをした上で方向性を考えていただけないかな という気が私はしておりま
す。（岩船委員）
7【目次】
１．前回の議論の 振返り
２.  検討が必要な論点の整理
３．個別論点の 検討
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に付随する価値と電力取引との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
検討が必要な論点の整理（1/2）
前回ご議論いただいた内容を踏まえ、ガイドライン改正が必要と考えられる具体的 論点を整理。個別に検証い
ただく論点は以下の８つに 集約されるのではないか 。
8概要 論点
電気に付随する価値
と電力取引との関係論点②
特定の電源・産地とし
ての価値が維持される
条件論点⑤•電気に付随する価値としてどのような価値が認められるか。
•また、その概念整理をどのように行うか。
•論点②で整理されたそれぞれの価値と電力取引との関係に ついて、電気と一体として
取引される場合のほか、別々に取引されることもありうると考えることが適切か。
•特定の電気から非化石価値が控除された場合 、当該電気を販売する際に、水力由
来等の電源表示を行うことは許容されるか 。
•「取引所を介して他エリアの電気事業者から電力調達を行う 場合」や「取引所 を介し
て他エリアから自社で送電する 場合」において、 特定の電源・産地としての価値が維
持される条件はどのように考えるべきか。
•また、上記整理に従った場合、どのような電源表示が認められるか 。論点③
論点④•二重計上の 禁止等の誤認防止に関する考え方は、現行ガイドラインの整理を基本
的に踏襲して問題ないか。
•現行ガイドラインでは、産地価値に関して地産地消を例示しているが、ここには「 電力
産地の表示」と いう一般的概念 が含まれているが、現在の記載で十分か。論点①これまでの整理をそのま
ま踏襲するもの
9検討が必要な論点の整理 （2/2）
概要 論点
需要家の誤認を招か
ない表示ルールの 整
備等論点⑦•電源を特定したメニューを販売している 場合、当該電源分を電源構成 表示から控
除するべきか。
•小売電気事業者が 契約に向けて、需要家に対して供給する電気の属性を特定す
る内容の表示・訴求をした場合につき、需要家の誤認を招く可能性の観点、及び
「小売供給の特性」の観点から整理をすべきではないか。論点⑧特定の電源・産地とし
ての価値が維持される
条件論点⑥•物理的に連系線が接続していない 地域（沖縄、離島等）から特定の電源・産地と
しての価値を維持して取引を行うことができるか。
•市場分断時や事故等により連系線の一部又は全部が利用できない場合、特定の
電源・産地としての価値を維持して取引を行うことができるか 。
10【目次】
１．前回の議論の 振返り
２.  検討が必要な論点の整理
３．個別論点の 検討
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に付随する価値と電力取引との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
11論点①：基本的な考え方の 整理
現行ガイドラインでは 、例えば、二重計上の禁止や虚偽表示の禁止など需要家の誤認を防止するための規律
を設けているが、このような基本的な考え方は、今後も維持する ことで問題ないか。
関連して、現行 ガイドラインで は、小売電気事業者が「 発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合」とし
て「地産地消」を例示している。今後、電気について 、産地近隣での消費 に限らず、産地価値を 訴求して販売
するニーズが広がる 可能性もあるため、 「地産地消」以外の場合も例示に 追加等してはどうか。
１．（３）電源構成等の適切な開示の方法
ウ．問題となる行為
ⅴ）「地産地消」等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの
小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要家へ電気を販売する場合等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合、当該特性の内容
及び根拠を説明し、契約締結前・締結後交付書面においても記載しなければならないが（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４並びに施行
規則第３条の１２第１項第２３号及び第８項並びに第３条の１３第２項）、この際に留意すべき事項は以下のとおりである。
「地産地消」とは、発電場所と供給場所との地域的同一性を前提とした概念であることから、これを訴求して需要家へ電気を販売するためには、最低
限「主として特定の地域の発電所で発電した電気を、同一地域の需要家へ電気を販売し、消費すること。」という要件を満たす必要がある。また、「地産
地消」という場合、一定の限定された地域において発電し消費されることが基本であり、例えば、関東地方など一定の広い地域を特定して「地産地消」で
あると訴求することは望ましいものではない。
一方、「地産地消」の概念については、分散型電源のように基幹系統にほとんど電気を流す必要のない範囲の電源に限定すべきではないか、燃料が特
定の地域のものである場合に限定すべきではないか、など様々な考え方があるものの、いずれをもって「地産地消」と考えるかは需要家によっても異なり、
上記以上の詳細な要件を設定することは困難である。
そこで、小売電気事業者の創意工夫の余地の拡大と需要家への適切な開示を確保する観点から、小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要
家へ電気を販売しようとする際には、「発電所の立地場所及び電気の供給地域」を説明することが最低限必要となる（施行規則第３条の１２第１項
第２３号）。小売電気事業者等が、「地産地消」などと需要家に訴求しておきながら、「発電所の立地場所及び電気の供給地域」について十分な説
明等をしていない場合や誤認を招く説明等を行っているような場合は、問題となる。
なお、小売電気事業者等は、上記に加えて、どのような意味で地産地消であるかについても説明し、契約締結前・締結後書面にも記載することが望ま
しい。例えば、輸入燃料を用いずに特定の地域で産出された燃料をもって発電したことを理由に「地産」と訴求するのであれば、こうした点を説明すること
が望ましい（ただし、小売電気事業者等によるこのような説明が虚偽であるなどの場合は、問題となる。）。また、「地産」と訴求していても、日本卸電力
取引所や常時バックアップなど他者から調達した電気を用いている場合には、こうした点も説明することが望ましい 。小売営業ガイドライン (一部抜粋）
12【目次】
１．前回の議論の 振返り
２.  検討が必要な論点の整理
３．個別論点の 検討
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に付随する価値と電力取引との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
13論点②：電気に 付随する価値の整理
電気に付随する価値としては、現時点では、主として 非化石証書が持つ環境価値、 産地価値、特定電源価
値の３つの価値が存在する。今後、これらを組み合わせた 価値等が事 業者の創意によって誕生する可能性も
ある。
これらの価値等の存否や内容については、需要家の認識に依存する面があり、国が必ずしも適切に判断できる
とは限らないが、少なくとも需要家保護の観点から、虚偽や誤認 を招く表示は許されないと考えるべきではない
か。
注１：非FIT 分に関する非化石価値等の扱いは、資源エネルギー庁において今後別途検討が行われるため、この検討結果を踏まえて整理の修正があり得る 。
注２：「地産地消」概念を含む。また、地域への利益還元等を産地価値の発生原因とするなど様々な考え方がありうるが、それらを否定するものではない。非化石証書が持つ
環境価値注１•非化石証書が持つ環境価値は、 ①非
化石価値、②ゼロエミ価値、③環境表
示価値を持つと整理済。
産地価値注２•電気が特定の地域で発電されたものであ
ることを表示し訴求 する価値。
特定電源価値•電気が特定電源由来のものであることを
表示し訴求 する価値。価値 考え方
•排出係数ゼロの小売メニューである
との表示により、排出係数ゼロに価
値を見出す需要家の選択を誘引
する。
•○○県産の電気で ある旨の表示
によって、○○県産の 電気に価値
を見出す需要家の選択を誘引す
る。
•水力電気メニュー である旨の表示
によって、水力由来の電気に価値
を見出す需要家の選択を誘引す
る。具体例
非化石価値取引市場で取引される非化石証書の主たる価値は「非化石価値（高度化法の非化石電源比
率算定時に計上できる価値）」であり、加えて、「ゼロエミ価値（温対法上の CO2排出係数が 0kg-
CO2/kWh である価値）」、「環境表示価値（小売電気事業者が需要家に対して付加価値を表示・主張
することができる価値）」を有する。
※高度化法・・・エネルギー供給事業者による非化石エネルギー源の利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律
※温対法・・・・・地球温暖化対策の推進に関する法律（参考）非化石証書が持つ環境価値の整理
環境価値 価値の内容
①非化石価値 高度化法上の非化石電源比率の算定時に非化石電源として計上できる価値。
②ゼロエミ価値小売電気事業者が調整後排出係数算定時に、調達した非化石証書 の電気量 に「全国
平均係数」を乗じることで算出した CO2排出量を実二酸化炭素排出量から減算すること
ができる価値。
③環境表示価値 小売電気事業者が需要家に対して、その付加価値を表示・主張する権利。非化石価値を有する電気の取引を行う際に付随する環境価値
14⇒上記の整理より、非化石証書は高度化法上の非化石電源比率の算定時に利用できる他、温対法上のＣＯ２排出係数
算定時にも利用可能。また、需要家に対しても非化石証書の購入に伴い、実質的に非化石電源由来の電気を調達してい
る旨、訴求が可能となる。平成28年11月
第３回市場整備ＷＧ資料に基づき作成
15論点③：電気に 付随する価値と電力取引との関係
非化石証書が持つ環境価値、 産地価値、特定電源価値は、 それぞれ電力取引 と一体としてのみ取引可能
なのか、あるいは、別々に分離して取引を行うことが可能か否かが問題となる。
まず、少なくとも FIT分の環境価値に ついては、電気と切り離されて 証書化されており、非化石価値取引市場
で単独に売買することとされている。注1
他方、産地価値と特定電源価値と いった非化石証書が持つ環境価値以外の価値を、電気から 独立して売
買の対象とする ことについて、現時点では、実態に 乏しく需要家トラブルも把握されていないことを 踏まえると、追
加的なルールを直ちに設けることはせず、今後具体的な課題が生じた 場合に、消費者トラブルの状況も勘案し
つつ、別途検討を行うこととしてはどうか 。注2、３
注１：非FIT 分に関する非化石価値等の扱いは、資源エネルギー庁において今後別途検討が 行われる。
注２：産地価値や特定電源としての価値は、今後、制度変更やトレース制度が整った段階で整理が変更となる可能性がある 。
注３：産地価値と特定電源価値に ついては、将来的に証明書等 が発行・取引されることも考えられる 。
16論点④：非化石価値を保有しない電気の表示の在り方
（論点③に関連して）小売電気事 業者が調達した FIT電気は非化石価値を保有しない（非化石価値は
別途取引される）ことを踏まえ、現在認められている FIT電気（水力）、 FIT電気（太陽光）といった表示
方法が、非化石価値を保有するとの誤認を需要家に与えることとならないよう、どのような表示をすることが適切
かが課題となる。
この点について、結論としては、現行の整理を踏襲することとしてはどうか。具体的には、 FIT電気はその費用を
負担する国民等に価値が帰属する旨の注記が付記されることを条件に、非化石価値を保有しない FIT電気に
ついても、同電源が FIT由来である旨の表示を認めることとしてはどうか。注１、２
注１：非FIT電気についても、非化石価値を分離した取引が観念されるものの、非FIT の非化石価値の 取引の在り方に ついては、今後、資源エネルギー庁に おいて
整理が行われるため、今回のガイドライン改正では特段の整理を 行わないこととする。
注２：非化石価値が FIT電気に含まれない旨の概念は当該注記によって既に包含されていると考えられる。
他方、平成 30年度より非化石価値取引市場が創設されており、 FIT電気の費用負担対象は、国民のみなら
ず、非化石価値取引市場における取引参加者も含まれるため、注釈の記載を変更すべきではないか。
(※1)当社がこの電気を調達する費用の一部は、当社のお客様以外の方も
含め、電気をご利用の全ての皆様から集めた賦課金 及び非化石価値取引市
場において取引された 非化石証書の販売 額により賄われており、この電気の
CO2排出量については、火力発電なども含めた全国平均の電気の CO2排出
量を持った電気として扱われます。（※１）部分の改正案
17【目次】
１．前回の議論の 振返り
２.  検討が必要な論点の整理
３．個別論点の 検討
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に付随する価値と電力取引との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
18論点⑤：特定の電源・産地の価値が維持される条件（1/3）
間接オークション導入に伴い、従来、先着優先ルールに基づいて他の供給地域 から電気を 供給していた事業
者は、今後、取引所を 介して電力取引 を行うことになるところ、取引所を 介した電力取引は、売買当事者の
匿名性が維持されているため、特定の電源・産地を紐づけることが原則として不可能となる 。
しかしながら 、連系線を介して他社から電源を調達する場合等において、特定の電源・産地の価値を維持した
いとのニーズが存在するため、どのような条件を充足した場合に例外的に電源・産地等の価値が維持されるの
か検討を行う必要がある。
具体的には、特定の電源・産地の価値が維持される条件として、次の方法が考えられるが 、需要家の誤認防
止及び事業者負担等を 勘案し、少なくとも B-1案に基づく対応を必要とし、事業者が独自の判断注でB-2案
に基づく対応を行うことも認める こととしてはどうか 。
•連系線を跨いだ取引を行う場合、 特定契約が存在していれば、 特定の電源・
産地の価値が維持されると考える見解。
•連系線を跨いだ取引を行う場合、特定契約の存在に加え、 取引所で入札・約
定した電力の 総量が、当該契約に基づき送電されたと する電力量（各コマご
と）に照らして足りている必要がある と考える見解。
•連系線を跨いだ取引を行う場合、特定契約の存在に加え、 取引所において特
定契約ごとに別 IDで取引を行い、各コマごとに入札・約定した電力量の確認が
できるようにしておく必要がある と考える見解。考え方 詳細
特定契約注の存在のみ
注：同一法人の場合の社内契約も含む。
取引所の総約
定量で管理
取引量を特定
契約ごとに管理特定契約
+
取引所
における約定A案
B-1
案
B-2
案低い
高い少ない
多い正確性 事業者
負担
注：事業者の意思に基づき B-2案の選択も可能とすれば 、事業者において、排出 係数における 整理と一元的に対応することも可能と考えられる。
19【具体例】
•間接オークション制度導入後の 20XX年、東京エリアに拠点を置く小売電気事業者α 社は、 X社(九
州エリア)、Y社(関西エリア )、Z社(北海道エリア )の3社と卸供給契約を締結。
•特定契約の詳細は、以下のとおり。
X社と原子力発電設備からの受電分として 100MWの特定契約を締結。
Y社と水力発電設備からの受電分として 100MWの特定契約を締結。
Z社と再エネ発電設備からの受電分として 100MWの特定契約を締結。
•ある日のあるコマにおける α社の東京エリアにおける 卸電気取引所の約定量は 200MWh であった。こ
の場合、α社はどの特定契約に基づく価値を主張できるか。
小売電気事業者α 社
発電事業者X 社発電事業者Y 社発電事業者Z 社B-1案とB-2案で結論が分かれる事例として、以下のようなケースが考えられる。
B-1案 B-2案
結論
（相違点）
考え方•東京エリアにおける約定分200MWh の範囲内で 選択
的に特定の電源・産地価値を主張できる。
•特定契約の存在に加え、取引所で入札・約定した電
力の総量で管理を行うため、 価値を訴求できる 総電力
量の特定が可能。
•他方、特定契約ごとに ID管理までは要求しないため、
特定契約ごとの紐づきは事業者判断 に委ねられる 。
•ただし、排出係数は、 JEPX係数。•東京エリアにおける約定分200MWh については、 約定
したIDに基づく約定結果に基づき定型的に 特定の電
源・産地価値の主張ができる。
•特定契約の存在に加え、取引所で入札・約定した電
力の総量で管理を行うため、 価値を訴求できる 総電力
量の特定が可能。
•また、特定契約ごとに ID管理までは要求するため、 特
定契約ごとの紐づきもトレース可能 。
•排出係数は、送電元の排出係数となる。論点⑤：特定の電源・産地の価値が維持される条件（2/3 ）
20（参考）間接オークションの概要第9回資源エネルギー庁 制度検討作業部会
（2017年7 月）資料４より抜粋

21（参考）排出係数における整理温対法に基づく事業者別排出係数の算出方法等に係る検討会
（第15回）（平成30 年3月30日）資料2 より抜粋

22論点⑤特定の電源・産地の価値が維持される条件（3/3）
論点⑤における整理の結果、論点⑤の条件（B -1又はB-2）を満たす場合には、 連系線を介して電源を調
達する場合において も、当該電気に付随する産地価値等が維持 されると考えられる。
このため、（取引所経由 で電力を購入した場合には、調達先 を「卸電力取引所」と記載 するとの原則に関わ
らず、）論点⑤で整理された条件を満たす場合には、特定契約に基づき特定 された産地や電源種を調達し
たことと整理してはどうか 。
【結論】（論点⑤の整理を 20頁の記載例に当てはめた場合）
小売電気事業者α は、論点⑤で整理された条件を満たす場合、取引所で約定した 200MWh を上限として、
特定契約に基づき原子力、水力、再エネのうち選択した 200MWh 分の電気を取引したと考え、電源構成表
示でその旨を表示 できることになる。
23論点⑥：連系線（沖縄・離島、市場分断、事故時等）における整理
論点⑤で整理された 条件に関して、例えば、沖縄や 離島等の本州と連系線が物理的に接続 されていない 地
域において、本州の特定電源ないし特定産地の電気を使用したと看做すことは、需要家の誤認を招く可能性
があるのではないか。
他方、市場分断が発生した場合や連系線が事故等で不通となった 場合について は、事前の正確な予測は難
しいこと、事後的に電気が 不通であったコマや日数 を算定することは著しく困難で あること、さらに、連系線事故
や市場分断は事業者に帰責できない要因に基づくものであること、需要家の認識とも整合的であること等を踏
まえ、論点⑤ で整理された条件を満たす 場合には、特定の電源・産地価値が維持 されると考えられるのではな
いか。
ただし、いずれの場合においても、非化石価値は、電気の 取引とは分離された価値として取引されるため 、小
売電気事業者が購入した非化石価値を用いて需要家に対してその価値を訴求することは可能と考えられる。
24【目次】
１．前回の議論の 振返り
２.  検討が必要な論点の整理
３．個別論点の 検討
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に付随する価値と電力取引との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
25論点⑦：電源特定メニュー等を販売する場合の電源構成表示（1/3）
小売電気事業者が電源非特定メニューに加え、特定電源メニューを保有している場合、需要家の誤認を防
止する観点から、どのような電源構成表示を行うべきかが問題となる。
このような場合における電源構成表示の在り方としては、 以下の 3通りの対応が考えられるが、現行ガイドライン
では、電源構成開示は望ましい行為と整理されており、過度に厳格な開示を求めると電源構成開示を行う事
業者のインセンティブを損なう可能性もあることから、消費者の誤認を防止することができる最低限の 措置は案
Ⅱではないか。
なお、案Ⅱの注記に加え、小売電気事業者が、需要家への 価値訴求を明確にする 観点から、案Ⅲ のように小
売供給の特性として販売 した電力量 を全体の電源構成から控除 する取組は望ましいと言えるのではないか。
•事業者のコストが最小化され
る。
•需要家の誤認を招く可能性が
抑制できる。電源特定メニュー
を販売する場合に
おいても、全体の
電源構成割合か
らの控除の必要は
ないと考える見解注記の記載が必要Ⅰ案
Ⅱ案
•需要家の誤認を招く可能性が
最大限抑えられる。電源特定メニューを販売する場合には、全
体の電源構成割合からの 控除する必要が
あると考える見解Ⅲ案注記の記載も不要•電源構成表示の考え方次第
では、需要家の誤認を招く可
能性がある。
•事業者に僅かではあるものの、
追加コストが発生する。
•現行GLでは、電源構成開示
は望ましい行為と整理されてお
り、過度に厳格な開示を求める
と電源構成開示を行う事業者
のインセンティブを損なう可能性
もあるメリット デメリット 考え方
現行ガイ
ドライン
論点⑦：電源特定メニュー等を販売する場合の電源構成表示（2/3 ）
電源特定メニュー等を販売する場合の電源構成表示の在り方は、下記のようなケースにおいて問題になる。
小売電気事業者α の電源構成【具体例】
•小売電気事業者α 社は、左記電源構成を需要家に対し、開示している。
•小売電気事業者α 社は、以下の料金メニューを保有。
①電源種を特定しない三段階料金メニュー
20XX年の販売電力量に占めるシェアは 70％
②再エネ 50%以上の供給を契約の特性とする再エネメニュー
20XX年の販売電力量に占めるシェア は20%
③水力100% の供給を契約の特性とする水力メニュー
20XX年の販売電力量に占めるシェア は10%
•このような状況下において、小売電気 事業者α社はどのような表示すべきか。
【問題意識】
•上記例では、小売電気事業者α 社の電源構成表示は、「水力 20％、石炭火力 40％、石油30 ％、再エネ 10％」。
•しかしながら、同社では、特定電源メニュー（上記②と③）を 販売しており、これらを控除すると、料金メニュー①で実際に販売されていた
電源構成は「水力10％、石炭火力 50％、石油 40％」に相当すると考えられる。
•このため、このような場合の電源構成表示の在り方をどうすべきかが問題となる。
2620%
40%30%10%
水力(3万kW以上) 石炭火力 石油 再エネ
27論点⑦：電源特定メニュー等を販売する場合の電源構成表示（3/3）
前頁のとおり、案 Ⅱを採用する場合、需要家への誤認を防止し、事業者負担を可能な限り軽減する観点か
ら、例えば、次の内容が考えられるのではないか。
【例１：特定の電源・産地の価値を訴求する場合 】
•当社では、 「水力発電 50%であること」 を小売供給の特性とする小売料金メニュー を販売してお
り、表示されている電源構成割合は、当該小売料金メニュー における販売電気分を含んだ数値と
なっている 。
【例２：特定の電源・産地の価値を訴求する場合 】
•当社では、 「水力発電 50%であること」 を小売供給の特性とする小売料金メニュー を販売してお
り、これを控除した 電源構成割合は 、「水力〇％、原子力〇％、石炭火力〇％・・・」となる。
【例３：非化石価値を訴求する場合 】
•当社では、 「非化石価値に付随する○○（ゼロエミ価値等）を 別途販売する」 ことを契約の特
性とする個別メニューを 販売しており、表示される電源構成割合と 当社が保有する 非化石価値の
量は必ずしも一致しない 数値となっている。
注１：下線部分は料金メニュー等に応じて変更される。
注２：案Ⅲを採用し、電源構成表示から電源特定メニューに基づく 販売電気量を適切に控除している場合には、上記注釈は不要。電源特定メニューを販売する場合等の注記のイメージ案
28論点⑧：電気の属性を特定した表示（1/2）
一部の小売電気事業者は、需要家に対し、 HP等で特定の電源構成や産地等の価値を訴求するような表現
を用いた宣伝・広告を行いながらも、小売供給契約の供給条件自体には当該電源構成等を規定せず、宣
伝・広告内容との一致が必ずしも確保されていない事例が見られる（次頁参照）。
電源構成や産地等による差別化を促進し、 需要家の選択を可能にするという観点からは、小売電気事業者
が契約に向けて、需要家に対して供給 する電気の属性を特定する内容の 表示による訴求をした場合には、一
般に、需要家は当該表示を信頼して契約を締結を行うと考えられることから、仮に、表示と契約内容の一致が
確保されていない場合には、需要家の誤認を招くと考えられるのではないか。
また、現行ガイドラインでは、電源構成や産地等を小売供給の特性とすることを前提に、「当該特性が小売供
給の供給条件とされている場合を意味する」ものと整理されているが、いかなる場合に「小売供給の特性」に該
当するかについては明確にされていないため、現行ガイドラインを改正し、小売電気事業者が上記のように需要
家に供給する電気の属性を特定する内容の表示・訴求を行った場合には、「小売供給の特性」に当たるものと
して整理・明確化してはどうか 。
改正案•需要家に対して具体的に供給する電気について、その属性を特定
する内容の表示・訴求をした 場合、供給される電気が表示等の内
容を満たさない場合には需要家の誤認を招き問題がある行為と位
置付けてはどうか。
•また、そのような表示・訴求を行った場合、その内容は「小売供給
の特性」に当たるものと整理してはどうか。
•なお、小売電気事業者がガイドラインの記載例（円グラフ）に沿っ
た形式で一般的な電源構成を表示する行為自体は上記に当た
るものではない。「お客様に対し、水力〇％以上の電気をお届けします」と需要家へ
のパンフレットや広告等に記載。
「水力100% メニュー」、「 FIT電気〇% 以上の電力メニュー 」、等と
銘打って販売。詳細 対象となる例
29論点⑧：電気の属性を特定した表示（2/2 ）
下記のような仮想事例に おける考え方をガイドラインに記載してはどうか 。
小売供給契約上の
記載の有無小売電気事業者の HP等での記載イメージ
A記載なし•「A社の電源は、○○地域で発電される再生可能エネルギーを優先的に利用」と明記。
•「○○地域で発電された再エネ○○％、その他○○％」との表示あり。
B記載なし•「B社の年間契約では再生可能エネルギーが○○％以上としております。」と明記。
•また、再エネ発電所への支援金とシステム利用として数百円を別途徴収している。
C記載なし•「C社では、電源構成にこだわり、 FIT電気○○％、天然ガス○○％の電気をお届けし
ます。」と明記。
D記載なし •「E社では、FIT電気○○％以上を目指しています。 」と明記。
