PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/030_06_00.pdf

一般送配電事業者のインバランス収支に与
えるFIT特例①の影響について
平成３０年５月２９日（火）
資料６
2本日ご報告する内容
一般送配電事業者のインバランス収支については、インバランス料金算定方法が変更さ
れた２０１７年１０月以降も、全体としては赤字傾向が継続している。
この主な要因は、インバランスが全国的に余剰傾向である中で、余剰時のインバランス料
金と調整力kWhコストの 逆転が起きていること。（これについては次回議論する予定）
これに加えて、ＦＩＴ特例①のインバランス料金の特例も要因となっていると考えられる
ことから、今回、その影響額の分析を行った。
２０１７年４月～２０１８年２月分インバランス収支
※インバランス収支：一般送配電事業者による試算値であり、確定した値ではない。単位：百万円 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計
4～9月平均 -163 -141 -743 -283 -11 -840 -254 -141 -122 -8 -2,705 
10～2月平均 -126 -179 -584 431 30 -797 -249 -10 -117 -10 -1,611 
4～2月合計 -1,610 -1,739 -7,380 457 86 -9,024 -2,770 -900 -1,320 -100 -24,300 
一般送配電事業者のインバランス収支が赤字となる原因は、インバランスが全国的に余
剰傾向である中で、余剰時にインバランス料金と調整力コストの逆転が起きている こと。
加えて、 FIT特例①のインバランス精算が特別な単価（回避可能 費用）で行うこととされ
ていることが 、さらにインバランス収支を悪化させる要因となっている可能性がある。
3一般送配電のインバランス収支が赤字となる原因
調整力出力増への対価
@8.8円/kWh調整力
提供者系統利用者
（発電・小売）一般送配電
事業者不足インバランス発生の場合
※ここで示した単価は以下から計算した概算値であり 、一般送配電事業者による 試算値とは一致しない。
・余剰買取・不足補給単価は、 JEPX公表値（ α確報値 ×スポット・時間前平均価格、回避可能原価全国値(2017/4/1～2018/3/31の平均値) ）より
・上げ調整・下げ調整単価は、電力・ガス取引監視等委員会公表値（一般送配電事業者が指令を出した調整力の電力量価格(2017/4/1～ 2018/3/31 の10社加重平均) ）より調整力
提供者一般送配電
事業者余剰インバランス発生の場合
調整力出力減への対価
@6.5円/kWh@11.1円/ kWhインバランス料金
FIT特例①は回避可能費用
@10.1円/kWhkWhあたり2.3円の利益
（FIT特例①は 1.3円）
kWhあたり2.2円の損失
（FIT特例①は 3.1円）インバランス 料金
@8.7円/kWh系統利用者
（発電・小売）
FIT特例①は回避可能費用
@9.6円/kWh
参考：計画値同時同量制度におけるFIT 特例措置の仕組み
FIT電源については 、計画値同時同量制度に おいて特例措置が導入されている 。
4※１２０１６年度認定分のみ。２０１２年度～２０１５年度認定分については、一定の条件を満たせば、異なる回避可能費用単価の算定方法が ２０２０年
度末まで維持可能な激変 緩和措置あり 。
※２買取義務者が特定送配電事業者の場合には、インバランス精算の対象となる 。
※３ 2017年3 月資源エネルギー庁公表資料より電力・ガス取引監視等委員会事務局作成第25回 制度設計専門会合
(2017.12) 事務局資料 一部改変
特例措置の
類 型発電量を予測する者 インバランス精算主体インバランス精算の
適用料金インバランスリスク料
を受け取る者
特例① 一般送配電事業者小売電気事業者
（リスクなし）回避可能費用 ※１
（スポット市場価格＋時間前市場価
格の加重平均）一般送配電事業者
特例② 小売電気事業者小売電気事業者
（リスクあり）通常のインバランス料金 小売電気事業者
特例① 一般送配電事業者小売電気事業者
（リスクなし）回避可能費用
（スポット市場価格）一般送配電事業者
特例② 小売電気事業者小売電気事業者
（リスクあり）通常のインバランス料金 小売電気事業者
特例③ 送配電事業者 送配電事業者 （インバランス対象外） ※２ 送配電事業者小売買取
送配電買取
5インバランスリスク料による補填の仕組み
一般送配電事業者は、 FIT特例①の回避可能費用によるインバランス精算の影響分を
インバランスリスク料による収入により補填される仕組みとなっている。
第6回買取制度運用ＷＧ
事務局資料（2015.5）
6FIT特例①のインバランス精算による影響について
FIT特例①のインバランス精算の 特例について、 一般送配電事業者への影響を試算し
たところ、以下のとおりであった。
2016年度については、エリアによって、インバランスリスク料収入が負担増分を大きく上回
るところと、大きく下回るところがあった。
2017年度については、インバランスリスク料収入は全エリア０円であり、FIT 特例①の負
担増が全額、一般送配電事業者のインバランス収支の悪化に結びついている。
※電力広域的運営推進機関からの提供情報より、電力・ガス取引監視等委員会事務局作成＜2016年度＞
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計
負担増分 -2.7億円 13.8億円 20.4億円 14.9億円 2.9億円 0.7億円 4.9億円 5.6億円 -10.3億円 0.5億円 51億円
リスク料収入 2.8億円 7.7億円 16.2億円 10.2億円 1.4億円 6.4億円 5.8億円 3.5億円 13.5億円 0.6億円 68億円
＜2017年度＞
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 合計
負担増分 10.8億円 3.7億円 14.7億円 1.9億円 0.8億円 11.8億円 4.0億円 5.3億円 7.4億円 -0.0億円 60億円
リスク料収入 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円 0円
7参考：FIT特例①の影響額の試算方法
前頁の影響額の試算は、以下の方法によりエリア・コマごとに計算した。
各コマの負担増額 ＝
（通常のインバランス単価 －回避可能費用）× FIT特例①インバランス量（不足が正）
＜算定例：東京エリア＞
月日コマ インバランス単価回避可能費用
（エリアプライス）FIT特例①の
インバランス量負担増額
4月1日 1（ 7.80 円 － 11.79 円 ）× -9,476 kWh ＝ 37,809 円
4月1日 2（ 8.35 円 － 10.31 円 ）× -7,283 kWh ＝ 14,275 円
4月1日 3（ 8.78 円 － 10.16 円 ）× -5,009 kWh ＝ 6,912 円
4月1日 4（ 8.81 円 － 10.00 円 ）× -3,069 kWh ＝ 3,652 円
4月1日 5（ 8.92 円 － 9.33 円 ）× -1,687 kWh ＝ 692 円
4月1日 6（ 8.76 円 － 8.73 円 ）× 379 kWh ＝ 11 円
4月1日 7（ 8.63 円 － 8.70 円 ）× 3,292 kWh ＝ -230 円
4月1日 8（ 8.43 円 － 8.57 円 ）× 6,231 kWh ＝ -872 円
●
●
●
3月31日 46（ 6.80 円 － 8.51 円 ）× -15,977 kWh ＝ 27,321 円
3月31日 47（ 6.69 円 － 8.46 円 ）× -15,444 kWh ＝ 27,336 円
3月31日 48（ 6.43 円 － 8.20 円 ）× -15,276 kWh ＝ 27,039 円
合計1,470,139 千円
8インバランスリスク単価について
本来は 30分ごと・エリアごとに算定されるインバランスリスク単価が、現在は簡易な方法で
年度ごとに定められており、これがインバランスリスク料が一般送配電事業者に おける負
担増を適切に補填する 額になっていない理由と考えられる。
変動性発電設備
（太陽光・風力）非変動性発電設備
（地熱・バイオマス・水力）
２０１６年度 ０．１６円／ｋＷｈ ０．０１円／ｋＷｈ
２０１７年度 ０円／ｋＷｈ ０円／ｋＷｈ
２０１８年度 ０．０４円／ｋＷｈ ０．０１円／ｋＷｈしかしながら、現在は 、一般送配電事業者の システム改修が間に合っていないことから、暫定的に過去 1年
間のインバランス料金及び回避可能費用の平均値を参照して、 年度ごとに、告示により以下のように定め
られている 。
インバランスリスク単価（経済産業大臣告示） ※各エリア 共通本来、インバランスリスク単価は、エリアごと・コマごとに算定することとされている。（次ページ参照）
（注）現行のインバランスリスク単価については、自ら再エネの発電量を予測する特例②の小売電気事業者にとっても本来
の精緻なインバランスリスク補填が実現できていないことが、資源エネルギー庁の審議会で指摘されている。
9参考：本来のインバランスリスク料の計算方法について
インバランスリスク単価は、本来、 30分ごと・エリアごとに算定することとされている。
一般送配電事業者が受け取るインバランスリスク料は、 以下で計算される。
インバランスリスク料 ＝インバランスリスク単価 ×FITの発電電力量
ここで、インバランスリスク単価は、本来は、以下の式によりエリアごと・コマごとに計算されることとされている。
インバランスリスク単価
＝（そのコマのインバランス 料金ーそのコマの回避可能費用）× そのコマのFITのインバランス 発生率[全国平均]
10回避可能費用単価等を定める告示（平成二十四年六月十八日経済産業省告示第百四十四号）
（特定契約電気事業者がインバランス料金又はこれに準ずるものを追加的に負担する費用）
第三条 施行規則第二十一条第二号に規定する経済産業大臣が定める額は、第一号に 掲げる額に第二号に掲げる電気
の量を乗じて得た額（その額が零を下回る場合には、零）とする。
一変動性発電設備（太陽光発電設備及び風力発電設備をいう。以下この条において同じ。）及び非変動性発 電設
備（水力発電設備、地熱発電設備及びバイオマス発電設備をいう。以下この条において 同じ。）ごとにイに 掲げ
る額にロに掲げる値を乗じて得た額（以下「インバランスリスク単価」と いう。）
イ当該認定発電設備に係るインバランス料金（一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則（平成二十八年経
済産業省令二十二号）第一条第二項第二号に規定するインバランス料金をいう。）から施行規則第二十二条 に
定める回避可能費用単価を控除した額
ロ全国の一般送配電事業者が発電用の電気工作物（特定契約に基づき調達した変動性発電設備又は非変動性発
電設備に限る。）を維持し、及び運用する他の者から受電した当該発電用の電気工作物 の発電に係る電気の量
と当該他の者があらかじめ当該一般送配電事業者に申し出た電気の量と の三十分を単位 とした差の量の合計を
当該発電用の電気工作物の発電に係る電気の量で除して得た値
二当該電気事業者が調達した再生可能エネルギー電気の量
２略
３前二項の規定にかかわらず、特定契約に基づき平成二十八年四月一日から平成二十九年三月三十一日までに 調達
した電気に係るインバランスリスク単価は、変動性発電設備にあっては十六銭、非変動性 発電設備にあっては 一銭
とする。
４前三項の規定にかかわらず、特定契約に基づき平成二十九年四月一日から平成三十年三月三十一日までに調達 し
た電気に係るインバランスリスク単価は、変動性発電設備及び非変動性発電設備の いずれも零とする。
５前四項の規定にかかわらず、特定契約に基づき 平成三十年四月一日から平成三十一年三月三十一日までに調達し
た電気に係るインバランスリスク単価は、変動性発電設備にあっては四銭 、非変動性発電設備にあっては一銭とす
る。（参考）インバランスリスク単価の算定方法
11参考：第9 回電力・ガス基本政策小委員会事務局資料（2018.5）【抜粋】
インバランスリスクの精算について
暫定的な算定方法により、 かならずしも本来の精緻なインバランスリスク補填が実現できて いないが、
本来の精算方法の実現に向けてどのように対応を進めていくか。
インバランスリスクの 精算（詳細）
現行のインバランスリスク単価は 、FIT制度の下で 「インバランス調整を担うことに伴うコスト 」を補填するものとして 、
インバランス料金と回避可能費用 （市場価格 ）との差分に 、全国大での FIT電源のインバランス発生率 （インバ
ランス量 /実績発電量） を乗じた価格としているが 、一般送配電事業者のシステム改修の準備が整うまでの間は 、
本来はこれら諸元を 30分コマごとに算定する単価について 、暫定的に過去1 年の平均値を参照して算定を行って
いる。
その結果、2017年度のインバランスリスク単価は年間を通じて一律ゼロ円/kWh となるなど 、自ら発電計画を策
定し調整を行うFIT インバランス特例 ②の事業者にとっても 、本来の精緻なインバランスリスク補填が実現できてい
ない状況。
12今後の対応について
一般送配電事業者は 、本来あるべきインバランスリスク料を算定できるよう システム改修
を速やかに進めるべきではないか。（次回の本会合において 、事業者におけるシステム改
修の状況などを確認して報告することとしたい 。）
