PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/030_07_01.pdf

平成30年 5月29日一般送配電事業者による
平成30年度の調整力公募（平成 31年度調達分）
への対応について資料７－１
北海道電力株式会社
東北電力株式会社
東京電力パワーグリッド株式会社
中部電力株式会社
北陸電力株式会社関西電力株式会社
中国電力株式会社
四国電力株式会社
九州電力株式会社
沖縄電力株式会社
1
【調整力募集のコンセプトイメージ】
調整力発動の
経済合理性の向上
調整力調達の
柔軟性の確保
調達コスト の透明性と
適切性の 確保
全ての電源等にとって の
参加機会の公平性の 確保
多様な
調整力調達
確実な調整力調達による安定供給の 確保
一般送配電事業者による調整力募集について
平成29年6 月27日 第19回 制度設計専門会合 資料3抜粋平成29年度の本会合等でのご議論を踏まえ 、一般送配電事業者として調整力の 公募を実
施し、現在、調達した電源等をもとに 運用を行なっています 。
これまでの調整力の 公募調達の実績や発電事業者などからの 要望事項を踏まえ、 一般送配
電事業者が検討を進めてきた平成30年度の調整力公募に向けた更なる改善について説明し
ます。
2 調整力公募への要請事項と対応の方向性について
要請内容 対応の方向性 対応時期等
調整力公募スケジュールの改
善今年度の公募スケジュールについて
事業者からの電源Ⅰ´ の入札募集の期間確保（拡大）の要望を踏まえ、今年度の調整力
公募は、入札募集期間を２ヶ月に拡大。
具体的なスケジュールは国による需給検証に必要なデータ提出時期を考慮し、９月からの入札
募集に向けて７月からＲＦＣを開始。今年度
公募
最低容量（要件）の引下げに
ついて事業者からの最低容量引下げ要望、需給調整市場に向けた議論結果を 踏まえ、最低容量を以
下のとおり引下げます。
電源Ⅰ- a、Ⅰ-ｂ、Ⅱ-ａ、Ⅱ-ｂ：5MW に統一。
電源Ⅰ´、Ⅱ´：1MWに統一。今年度
公募
調整力の広域的運用運用段階での調整力活用による需給調整コストの低減を目的に、 GC時点の連系線空容量の範
囲でエリア間の経済差替運用（30 分箱型）の実施を検討。
電話やメール等、人間系で極力対応可能な範囲とし、９エリアを対象に準備が整ったエリアから
順次開始できるよう検討。今年度
公募
（詳細検討中）
一定規模以下の発電BG アグリ
による応札への対応について複数電源等をまとめて運用する場合について、以下の検討が必要。
調整力公募ガイドラインにおいて“原則としてユニットを特定した上で容量単位による入札を受
付”と記載されていることとの整合。
複数電源を調整力として運用する場合の運用・精算方法。継続検討
簡易指令システムの電源 Ⅰ-ｂ、
Ⅱ-ｂへの適用拡大についてERAB検討会等での検討を踏まえ、中給システムへの接続（改修含む）方法等について検討。
簡易指令システムに要求する信頼性（通信回線含む）。
簡易指令システムと中給システム間の情報連携、通信方式 等継続検討昨年度に要請などを受け、今後検討としていた主な項目と対応の方向性は次のとおりです。
本日は、「調整力公募スケジュール」、「公募要件として設定する最低容量の引下げ」、「 調
整力の広域的運用」に ついて説明します 。
要請内容については「平成29年 7月28日 第20回 制度設計専門会合 資料５」より 抜粋
3 「平成30年度の調整力公募スケジュール」について
事業者からの電源Ⅰ´ の入札募集期間確保（拡大）の要望を 踏まえ、平成30年度の調
整力公募は、入札募集期間を２ヶ月に 拡大します。
具体的なスケジュールは国による需給検証に必要なデータ提出時期（２月末）を考慮し、
９月からの入札募集に向けて７月から意見募集（ＲＦＣ）を開始します。
＜調整力公募スケジュール（案）＞
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
Ｈ
３
０
公
募
H
２
９
公
募落札候補者
選定契約協議入札募集
期間要綱確定 RFC 要綱案検討
入札
募集期間落札候補者
選定契約協議▼６末
調整力公募調達へ の対応説明▼（本日）
調整力公募調達への対応説明
▼7中公募の事前告知需給検証等
データ提出▼8上調整力必要量の考え方（広域機関で決定）
*電源Ⅰ（a.b ）、電源Ⅰ´ について同一の公募スケジュール（電源Ⅱ（a.b ）、電源Ⅱ´ は随時申込み））▼9上調整力必要量の考え方（広域機関で決定）▼6上公募の事前告知
要綱確定 RFC 要綱案検討
4
事業者からの最低容量引下げ要望や 、需給調整市場に 向けた議論結果を 踏まえ、最低容
量を、以下 のとおり引下げます。
＜電源Ⅰ- a、Ⅰ-b、Ⅱ-ａ、Ⅱ-ｂ＞
東京：12.5MW、 中部、関西：10MW、 それ以外5MW
⇒10社とも5MWに統一
＜電源Ⅰ´ 、Ⅱ´＞
各社1MWに統一※電源Ⅰ-ｂ、Ⅰ´は必要量がなく募集未実施の会社あり「公募要件として設定する最低容量の 引下げ」について
需給調整市場に関する意見募集 （募集期間 :2018年4 月27日～2018年5 月14日）_意見募集の 対象より抜粋
5
平成29年6月27日第19回制度設計専門会合 資料3 -1抜粋第１９回 制度設計専門会合において、一般送配電事業者として、需給調整市場の創
設を待つことなく、前倒しで需給調整コストを低減させる工夫を検討することとしていました。「調整力の広域的運用」 需給調整コストの低減工夫について
6 「調整力の広域的運用」 需給調整コストの低減工夫（概要）について
＜調整力の広域的運用のイメージ＞
調整力連系線
調整力GC時点の空容量の範囲
電気の流れＦ_エリア E_エリア
（発電機等） （発電機等）
需要（時間）（kW）
需要（時間）（kW）
調整力必要量調整力確保量 調整力必要量 調整力確保量＜30分箱型による経済差替運用＞
・必要諸元（量・価格）を基に組合せF
エリアD
エリアG
エリアE
エリア
H
エリアI
エリアC
エリアB
エリアA
エリア運用段階での調整力活用による需給調整コストの低減を目的に、 GC時点の連系線空容
量の範囲でエリア間の経済差替運用（30分箱型）の実施を検討します。
本取組みは、将来の需給調整市場や広域需給調整のシステムが整備されるまでの間の対
応となるため 、簡易的な方法により、９エリアを対象に準備が整ったエリアから順次開始でき
るよう検討を進めます。
7 「調整力の広域的運用」 経済差替運用について
送電量：端境期等の需要減少や補修等を考慮して 設定。
受電量：FIT特例①、③の前々日（前日）との想定誤差や当日のエリア需給変動対
応分等を考慮して設定。
組合せ処理：送電の価格が、受電の価格を下回る場合（需給調整コスト低減時）。
なお、時間前市場へ の影響のない範囲とするため、 GC時点の連系線空容量
の範囲で受給（経済差替運用の対象は電源Ⅰ*となる。電源 Ⅱの送電量は
GC時点までに確定しないことから対象外。）。
＜受電量＞
補修等
（必要量）
夏季
（最大需要）端境期 夜間帯端境期等の需要減少や
補修等を考慮して設定。
上げ調整力必要量
上げ調整力必要量
上げ調整力
必要量
補修等
確保量（必要量）
上げ調整力必要量
組合せ処理前
※送電量は需給変動リスク分を考慮して設定。
上げ調整力必要量
※受電量は需給変動リスク分を考慮して設定。FIT①、③の前々 日（前日）と
の想定誤差や当日のエリア需給
変動対応分等を考慮して設定。
組合せ処理後
上げ調整力必要量
電源Ⅰ 電源Ⅰ 電源Ⅰ電源Ⅰ 電源Ⅰ 電源Ⅰ*電源Ⅰ´について、送電量の対象として検討
＊ ＊ ＊＊ ＊ ＊＜送電量＞
8 「調整力の広域的運用」 運用フローについて
調整力の広域的運用に 係る送受電の組合せ処理は、電話やメール等を活用し、 １日を２
区分から始めることで検討 します。
最終的な経済差替運用量は GC時点の連系線空容量の範囲として、受給を 行います。
時系列 運用フロー
当日 *1
GC連系線潮流管理値（P0 ）変更*2送受電量、価格の 集約
組合せ処理
連系線空容量の 確認
①組合せ対象時間①組合せ
処理
組合せ対象時間 ②組合せ対象時間②組合せ
処理→（時間）
8時 11時 13時 17時 20時 13時 22時＜組合せ処理と組合せ対象時間（案）＞
組合せ
処理*1組合せ対象時間は 13時～22時、22時～翌日13 時（検討中）
*230分コマ毎に変更が必要なことから、電力広域的運営推進機関の P0変更に関するシステム 改修について検討を 依頼。（一般送配電
事業者による P0の手動変更での対応可否（運用負担面等を考慮し対象 エリアや時間の縮小等を工夫）も検討中。）。
（北海道・本州間電力連系設備、周波数変換設備等の扱い・フローは検討中 ）
9 まとめ
これまで本会合等でご議論いただいた 内容を踏まえ、 一般送配電事業者として、
調整力公募調達について引き続き、より良いしくみとなるよう検討してまいります。
今年度の調整力公募スケジュールに ついても、各種手続き期間を確保しつつ、契
約協議が２月末までに完了 できるよう進めたいと考えておりますので、関係 箇所
での必要な審議など迅速な 対応に、ご協力をお願いいたします。
