PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/030_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第３０回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成30年5月29日 
10： 00～ 12：00 
経済産業省  
本館17階国際会議室  
１．開会 
２．議題 
（１） 電気の市場活性化・適正取引の在り方について 
・ 間接オークション導入等に伴う電源表示ルール等の  
見直し（改正の基本的方向性について） 
・ 時間前市場に関する論点と今後の進め方 
（２） 電気の適正な NW事業の在り方について 
・ 2017年度の調整力の稼働実績について 
・ 一般送配電事業者のインバランス収支に与える FIT特例①
の影響について 
・ 今年度実施する調整力の公募調達について 
（３） 法的分離に併せて導入する行為規制の詳細について 
・ 送電事業者に係る行為規制の詳細について 
・ 一般送配電事業者の法的分離（兼業規制）の例外（沖縄電
力）について 
３．閉会 
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員等名簿  
資料３:  間接オークション導入等に伴う電源表示ルール等の見直し（改正の基本的
方向性について）  
資料４:  時間前市場に関する論点と今後の進め方  
資料５:  2017年度の調整力の稼働実績について  
資料６:  一般送配電事業者のインバランス収支に与える FIT特例①の影響について 
資料７:  
資料７－１ ： 今年度実施する調整力の公募調達について  
一般送配電事業者による平成 30年度の調整力公募（平成 31年度調達分）
への対応について  
資料８:  送電事業者にかかる行為規制の詳細について  
資料９:  一般送配電事業者の法的分離（兼業規制）の例外（沖縄電力）について  
 
