PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/031_09_00.pdf

1
調整力の公募調達の改善について資料９
平成３０年６月１９日（火）
2本日の報告内容
調整力公募については、２年連続で旧一電（発電・小売部門）以外による応札、落
札が少なかった。
どのような事項がネックとなって応札を控えているかなどについて、発電、小売、ＤＲ事業
者にアンケート調査を実施し、その結果を踏まえ、一般送配電事業者に対して新規参
入促進に資する改善の検討を要請してきたところ。
一般送配電事業者による対応方針を報告する。
平成28年7 月「一般送配電事業者が行う公募調達に係る考え方」を本会合にて取りまとめ
10月～第1回公募調達の実施（平成２９年度向け）
平成29年4 月～発電事業者等へのアンケート調査に基づき、改善策の検討を要請。一般送配電事業者による公募の改善。
10月～第2回公募調達の実施（平成３０年度向け）
10月上旬～11月上旬電源Ⅰ- a、Ⅰ–ｂ入札募集
11月中旬～12月中旬電源Ⅰ’ 入札募集
平成30年5 月～発電事業者等へのアンケート調査に基づき、改善策の検討を要請。公募調達に関するこれまでの経緯
3改善要望に対する対応方針
昨年及び本年に実施したアンケートで寄せられた改善要望の主なものについて、一般送
配電事業者における対応方針は以下のとおり。
検討項目 一般送配電事業者における対応方針
①最低容量の引き下げ電源Ⅰー ａ、ｂ、Ⅱーａ、ｂ、Ⅱ′について今年度から 対応
予定
②公募スケジュールを 前倒し、公募期間を長期化 今年度から 対応予定
③電源Ⅰ′のペナルティ水準の緩和 今年度から対応予定
④応札後にＤＲ需要家重複が判明した 場合への
対応今年度から対応予定
検討項目 一般送配電事業者における対応方針
⑤電源区分の細分化 需給調整市場の制度設計の中で対応を検討
⑥調達期間の細分化 需給調整市場の制度設計の中で対応を検討
⑦専用線オンライン設備以外による通信方式の採用電源Ⅰーｂ について、簡易指令システムの活用が可能か、
引き続き対応を検討継続的に対応を検討していく事項今年度から対応する事項
4最低容量の引き下げについて
昨年度 今年度
電源Ⅰーａ、Ⅰーｂ
電源Ⅱーａ、Ⅱーｂ５ＭＷ～１２．５ＭＷ 全社５ＭＷ
電源Ⅱ′ ５ＭＷ～１０ＭＷ 全社１ＭＷ
電源Ⅰ′ 全社１ＭＷ各電源区分の最低容量について、エリアごとにばらつきがあったところ。最も小さい水準に
統一する。

5公募スケジュールの前倒しについて
今年度は、９月初旬に募集を開始し、入札募集期間を２ヶ月とする。
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
Ｈ
３
０
公
募
H
２
９
公
募落札候補者
選定契約協議入札募集
期間要綱確定 RFC 要綱案検討
落札候補者
選定契約協議▼６末
調整力公募調達への対応説明▼（本日）
調整力公募調達への対応説明
▼7中公募の事前告知
需給検証等
データ提出▼8上調整力必要量の考え方（広域機関で決定）
*電源Ⅰ（a.b ）、電源Ⅰ´ について同一の公募スケジュール（電源Ⅱ（a.b ）、電源Ⅱ´ は随時申込み））▼9上調整力必要量の考え方（広域機関で決定）▼6上公募の事前告知
要綱確定 RFC 要綱案検討2018年5 月第30回制度設計専門会合
資料７－１を改変
入札募集
期間

6電源Ⅰ′のペナルティについて
未達率が０～１０％までは その未達率に 応じたペナルティ水準とし 、未達率が１０％
以上となると最大のペナルティと なる仕組みを導入する。
未達コマ数のカウント方法イメージ
未達率
（ｋＷｈベース）未達率が10% 未満までは、
その率に応じてカウント未達率が10% 以上となる
と、そのコマは未達扱い
10%電源Ⅰ′におけるペナルティ料金計算式
（来年度契約分～）
～～～～ペナルティ料金 ＝
契約上の指令可能コマ数未達コマ数※
×契約額 ×1.5
※未達コマ数のカウント方法
○指令を受けたコマのｋＷｈが指令量の９０％以下だった場合、
そのコマは未達扱いとする。
○指令を受けたコマのｋＷｈが指令量の９０～１００％だった
場合、未達率に応じて未達コマ数をカウントする。
例）指令量に対する未達率が５％だった場合、
未達コマ数を０．０５とカウント0.11
0
7ＤＲ需要家重複時の対応について
今年度からは 、需要家リストに記載された需要家に重複が判明した時点で一般送配電
事業者が当該応札者に連絡し、５営業日の間に再確認することを可能とする。 (需要
家が抜けた応札については、その分を応札容量から減らして評価する。 )
需要家Ａ
需要家Ｂ
・・・
需要家Ｘ
需要家Ｙ
需要家Ｚ需要家ア
需要家イ
・・・
需要家Ｘ応札者α需要家リスト 応札者β需要家リスト
応札後に需要家Ｘ
の重複が判明改善前
一般送配電事業者は、応札者 α及び応札者β の需要家リス
トから需要家Ｘを除外。それによって応札時の容量を満た
せなくなる場合には、その応札全体が無効となる。
改善後
応札者α及び応札者β に対して、一般送配電事業者から需
要家Ｘが重複している旨通知。応札者 α及びβは、５営業日
以内に需要家Ｘがどちらの応札者のリソースとなるかを再
確認する。
8電源Ⅰである揚水の運用について
揚水発電の調整力については、調整力提供者（発電・小売）がポンプアップを行うとし
ているエリアと、送配電事業者がポンプアップを行うとしているエリアがある。
ポンプアップをどちらが行うかについては、調整力市場の競争が限定的である現状では、そ
れぞれ長所短所があり、今年度実施する公募に おいてはどちらかに統一しないこととする。
その上で、送配電事業者がポンプアップする事業者においては 、今冬の東京エリアでの需
給逼迫融通を踏まえ、 エリア内の電源 Ⅱの余力が減少し、ポンプアップが十分にできず、
調整力の揚水の上池が不足するような場合に、調整力提供者に対し時間前市場等を
活用してエリア外から kWhを調達しポンプアップすることを依頼できる仕組みを導入する ※。
※調整力提供者との契約協議において実際に導入できるかが決定するため、現時点では、導入できるかは未
定。一般送配電事業者としては、導入すべく調整力提供者と協議に臨む方針
9揚水発電の調整力の運用について
揚水発電の調整力については、調整力提供者（発電・小売）がポンプアップを行うとし
ているエリアと、送配電事業者がポンプアップを行うとしているエリアがある。
調整力の広域調達の実現に向けて、中長期的には統一化が必要。
各社の揚水機のkWh 単価の設定パターン （各社からの回答のまとめ）
上げ指令単価設定の考え方 下げ指令単価設定の考え方 会社
①調整力提供
者がポンプアッ
プを実施（費
用負担）運転予定石油火力機の上げ指令単価の最
低値÷揚水効率運転予定石炭火力機の下げ指令単価の最
高値ｆ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
②ポンプアップ原資となった発電機の上げ指令
単価÷揚水効率同左ｈ社、ａ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
③
送配電がポン
プアップを実施
（費用を負
担）マージン ※ ▲（マイナス）マージン ※ｉ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
④ 諸経費（消耗品費等）▲（マイナス）諸経費 （消耗品費等）
ー下げ調整による発電効率低下影響ｂ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
⑤ 変動費（消耗品費等） 同左ｅ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
⑥ ゼロ円 同左ｇ社、ｄ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
※マージンの額はｉ社が独自に設定2018年3 月第28回制度設計専門会合
事務局資料より抜粋2018年5 月第30回制度設計専門会合
資料７
10電源Ⅰである揚水の運用のあり方について
※１月に東京エリアに 対して行われた需給逼迫 融通は、さまざまな要因 によりエリア内 の電源Ⅱの余力が減少し、ポンプアップが十分
にできず、調整力の揚水の上池が不足したことが要因。送 配電事業者がポンプアップ する事業者においては、こうした場合に、調整
力提供者に対し時間前 市場等を活用してエリア外から kWhを調達しポンプアップすることを依頼できる 仕組みを導入 してはどうか。ポンプアップをどちらが行うかについては、調整力市場の競争が限定的である現状では、そ
れぞれ長所短所があり、本年度の公募においては、どちらかに統一しないことでよいか。
なお、各一般送配電事業者には、それぞれの方式の短所をカバーする工夫などを進める
よう求めることとしたい。
調整力提供者がポンプアップ 送配電がポンプアップ
具体的な運用 調整力提供者が、自社の電源あるいは市場か
ら調達した電源でポンプアップする送配電が、他の電源Ⅰあるいは電源Ⅱを活用
してポンプアップする
効率性・中立性の観
点からの特徴kWh価格の競争を通じて（各コマで価格
が低い調整力から稼働）、コストを削
減・効率化。
市場が競争的でない場合、価格が高止
まりするおそれ。送配電が最適運用することを通じて、
コストを削減・効率化。
送配電の運用が効率的でない場合、コ
ストが高止まりするおそれ。
運用面での特徴 ポンプアップのタイミング調整のため
に送配電と調整力提供者との連絡調整
が必要となる。
（あるいは、電源Ⅰの調達サイクルを短期間
化するなど、ポンプアップ時は他の調整力を
確保する仕組みが必要となる。）送配電のみでポンプアップのタイミン
グを決めるため、安価な電源 Ⅱが活用
できる時間帯にポンプアップするなど
の工夫が容易。
他エリアの電源の活
用可能性市場から調達することで他エリアの電
源を活用することも可能エリア内の電源Ⅰ・Ⅱしか活用できな
い。※2018年5 月第30回制度設計専門会合
資料７
