PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/031_06_00.pdf

第３１回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～時間前市場等に関する今後の検討事項・スケジュール～
平成３０年６月１９日（火）
資料６
議論の背景
1
自主的取り組み
2議論の背景①：スポット市場の流動性向上
2016年4 月の小売全面自由化以降、旧一般 電気事業者の自主的取組等の影響により、スポット 市場の取
引量は増加傾向にあり、市場取引への依存度が高い事業者を中心に、先渡 市場や時間前市場における取
引ニーズも増加 することが想定される 。
JEPX約定量の推移（2012年4 月～2018 年3月）
小売全面自由化 主要データ
約定量合計 年平均増加率
（2012年度⇒2017年度）
51.6％
スポット市場約定量
年平均増加率
（2012年度⇒2017年度）
52.1％
時間前市場約定量
年平均増加率
（2012年度⇒2017年度）
55.2％
先渡取引市場約定量
年平均増加率
（2012年度⇒2017年度）
-21.0％
3議論の背景②：制度変更の影響等
現在、資源エネルギー庁において 、以下のようにインバランス 制度や常時バックアップ等の制度 変更等が議論さ
れている。この結果によっては、事業者の時間前市場及 び先渡市場における取引ニーズが増加することも考え
られる。
インバランス料金制度の 見直し•現行のインバランス料金 算定式について、 足元の課題への対応として、
不足時と余剰時の定数（ k,l）を導入し、需給 バランス一致のインセ
ンティブを強化する方向で見直し
FITインバランス特例制度の
見直し•FITインバランス特例①の対象となる FIT電源の発電量について、 GCまで
の間に、送配電事業者が発電計画を見直し、その変動に伴う調達・販売
計画の調整を系統 利用者が自律的 に行う方向で運用の見直しを検討常時バックアップ（ BU）
制度の見直し•常時バックアップの締切時間 を少なくともスポット 市場の約定 時間より前
に前倒しする方向での見直しを 検討対象制度 変更の内容資源エネルギー 庁における制度変更の議論の概要
4（参考）インバランス 料金の見直し
第9回電力・ガス基本政策小委員会( 平成30年5 月18日)資料より抜粋インバランス料金制度に関し、事業者の計画値遵守インセンティブを強化する観点から、現行のインバランス料
金の精算単価算定式に、不足 時と余剰時の定数（ k,l）が導入 されることが議論されている。この結果によっ
ては、時間前市場における需給調整ニーズが高くなる可能性がある。
5（参考）常時バックアップ制度の見直し
第9回電力・ガス基本政策小委員会( 平成30年5 月18日)資料より抜粋常時BUの利用形態は様々であるが、このうち、スポット市場価格の変動リスクの回避や需給一致を目的とす
る利用形態（常時BU 価格を踏まえながらスポット市場で購入し、残りの必要量を常時 BUで購入）について
は、その見直し（締切時間の前倒し）が資源エネルギー庁において議論されている。この場合、常時 BUで事
実上行われてきた価格変動リスクの回避先として先渡市場を利用し、需給の一致機能として時間前市場を
利用するニーズが上昇する可能性がある。
6（参考）FITインバランス特例制度見直し
第9回電力・ガス基本政策小委員会( 平成30年5 月18日)資料より抜粋
太陽光の導入拡大に伴い急速に増大している FITインバランスについて、必要 な調整力を最小限にとどめ国民
負担を軽減する観点から 、系統利用者が計画変動の調整を自律的に行うこと が、資源エネルギー庁において議
論されている 。この環境整備の一環として 、事業者が FIT誤差分を時間前市場で取引する 可能性についても、
実際に予想される取引規模を踏まえ、議論を 深める必要がある。
時間前市場等に関する今後の検討の進め方
7
8今後の検討の進め方（時間前市場①）
現在の時間前市場は、ある程度の流動性が確保されていると考えられるが、事業者の声を踏まえたきめ細かな制
度設計を行うため、 下記内容のアンケートを JEPX取引会員に対して実施し、時間前市場における検討課題の
深堀を行うこととしてはどうか。
なお、アンケートに加え、取引量が多い市場参加者を中心に、個別ヒアリングを行うことも予定している。
質問の分類 質問項目 質問内容
1.事業者の属性・特徴 事業種別 回答事業者が営む事業（発電 /小売/発電・小売/ 送配電）
電源の調達・販売方法 調達・販売先別に自社電源 /市場調達/ 相対契約/FIT/ 常時BUの割合を記載
事業規模 自社電源の合計発電容量（ kW)、販売電力量（kWh ）、資本金規模
時間前市場の主な活動エリア 主要な売買入札地域
常時BUの利用状況 2017年度の常時BU 利用率
2.時間前市場の活用状況 時間前市場の活用の有無 過去1年間の入札実績の有無
時間前市場の活用理由 有の場合は活用目的、無の場合はその理由
3.時間前市場に関する
オペレーション売買入札量の決定方法 売買入札量の決定方法
売買入札価格の決定方法 売買入札価格の決定方法、買い入札価格上限の設定有無・考え方
売買入札の頻度 入札を見直しを行うタイミング・頻度、 GC前の最後の入札のタイミング
計画反映手続き 広域への計画反映手続きの所要時間、手続き時間を考慮した実質的な入札締切
入札システムの活用状況 入札システムの活用有無
4.取引方法や市場環境に
対する課題等の認識取引方法における課題 入札方式（ザラバ）や連系線可否判断等の取引方法に対する認識と課題
市場の状況に対する認識 市場の厚みや価格水準に対する認識、その他市場の状況に関して課題と感じる事項
5.他制度との関係 他制度の変更による取引行動
への影響インバランス料金制度の見直し、 FITインバランス特例制度の運用見直し、常時BU 制度の入札時
間変更、間接オークションの開始等による取引行動への影響有無時間前市場に関するアンケートの質問項目のイメージ
9今後の検討の進め方（時間前市場②）
時間前市場におけるこれまでのヒアリング内容等を踏まえると、時間前市場の活性化に向けた検討テーマとして
は、例えば、以下のような項目が想定される。今後、アンケート調査やヒアリング等を丁寧に 行い、更に検討課
題を深堀してい く予定。
その他の検討テーマ
（FITインバランス
対応等)
(数か月以上)シングルプライスオーク
ション(SPA)の導入常時BU制度の
見直し等を踏まえた
検討テーマ
(数か月以内)入札可能量の提出
入札処理時間
の短縮
約定結果
の計画反映の自動
化売り入札に関する
ルール整備
入札画面への
入札エリアの 表示•旧一般電気事業者（小売部門）を 始めとする小売電気事業者は、アイスバーク方式を採用し
ている事業者もいるため、市場の厚みが取引参加者に客観的に見えにくい。このため、小売電気
事業者にコマ ごとの入札可能量の提出を求め、可視化を図ることが考えられるのではないか。
•旧一般電気事業者には、少なくとも売り入札の一部を板へ先に入札するなど、売り入札に関する
一定の取組を求める必要があるのではないか。
•時間前市場の開場直後の 約定処理に時間がかかるため、システム改修等の対応を行うことが考
えられるのではないか。なお、システム改修を行った場合にも、その効果の検証が必要。
•現状では、取引参加者に入札エリアが分からないため、市場分断時には、価格が一致していても
約定しない 場合がある 。このため、売買入札エリアの表示を追加することについてどのように考える
か。
•時間前市場で 約定した場合、約定結果を踏まえて調達・販売計画等の各種計画を修正し、
GC時点までに広域機関に対して申請す る必要があるため、 GC直前まで取引を行うことが困難。
このため、約定結果の反映を自動化することが考えられるのではないか。
•FITインバランスへの対応等の観点から、送配電事業者の市場活用等も含め、 SPAを導入する
ことについてどのように考えるか。例えば、ザラバ 市場に併設する形 でSPAを導入する場合、オーク
ションを実施する時間帯や実施回数等についてどのような制度設計が想定されるか。想定される検討テーマ 概要
10今後の検討の進め方（先渡市場）
先渡市場については、早ければ本年 8月を目途に、清算価格と市場範囲の見直し や、取引手数料の見直しを
行い活性化を図ることとしている。
また、従来からの検討課題に加え、今後、常時 BUの将来的な見直しや廃止を見据え 、更なる市場活性化に
向けて、例えば、これまで常時 BUとして供出していた電源の一部を先渡市場へ供出 すること等の取組が考えら
れるのではないか。
清算価格をエリアプライスへと変更。
市場範囲を東日本、西日本の２エリアに分割し、それぞれ東京
エリアプライス、関西エリアプライスを清算価格と設定。
まずは清算価格と市場範囲の見直しを実施。
その後、市場の流動性を検証しつつ、必要に応じてシングルプラ
イスオークション方式の導入の要否を検討。
進め方の方向性
海外事例等を踏まえ、適切な手数料の在り方について、 JEPX
に対し検討・見直し を依頼。
清算価格と市場範囲の見直し時期頃までに、見直しを実施。
海外事例や JEPXの意向を踏まえつつ、 適切な預託金額への
見直しを検討。
清算価格と市場範囲の見直し時期頃までに、見直しを実施。
先渡市場の位置づけを踏まえつつ、今後、全量約定を条件とし
た売入札の可能性等を検討。8月を目途に実施予定
※次回以降の制度設計専門会合において、 JEPX
より変更スケジュール等について報告予定。
清算価格と市場範囲の見直し後の状況
を踏まえ、先渡市場の流動性も加味しつ
つ、中長期的に見直しを実施。上記清算価格の変更後の流動性の状
況を踏まえ、できるかぎり早期に検証を実
施
現状の対応状況
8月を目途に 実施予定
※次回以降の制度設計専門会合において、 JEPX
より変更スケジュール等について報告予定。
先渡市場の流動性も加味しつつ、中長
期的に見直しを 実施。
例えば、今後、常時BU の将来的な見直しや廃止を見据え 、常
時BUとして供出していた電源の一部を先渡市場へ供出すると
いった、さらなる市場活性化策の必要性について検討を実施。常時BUの見直し時期を踏まえつつ、先
渡市場に対する事業者ニーズを踏まえな
がら、検討を実施。清算価格と
市場範囲の 見直し
約定方法
の見直し
論点
手数料
見直し
預託金の
見直しその他の
市場活
性化策 全量約定を
条件とした
売入札従来からの
検討課題
＊
常時BU
見直しに
伴う論点更なる市場活性化策
＊第29回制度設計専門会合 (平成30年4月23日)において提示
