PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/032_gizigaiyo.pdf

 
電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第３２ 回） 
議事概要  
 
1. 日時：平成 ３０年６月１５日（金 ）１２：００～１４：０ ０ 
2. 場所：経済産業省本館１７階 国際会議室 
3. 出席者：  
（委員）  
山内座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、辰巳委員、東條委員、松村委員、南委員  
 
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会 前事務局長 
飯田 秀男 全大阪消費者団体連絡会  事務局長 
大内 博 日本商工会議所 産業政策第二部  主席調査役 
丸山 達也 内閣府 消費者委員会事務局  参事官 
澤井 景子 消費者庁  消費者調査課長 
小川 要 資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力産業・市場室長 
 
（説明者）  
関西電力株式会社 森本 取締役 副社長執行役員 
 
4. 主なご意見  
〇原子力利用率１％変動影響額である約３７億円の算定根拠と、前回値下げ時と今回値下
げ時の火力燃料費の減少額（▲１，０５０億円）と今回の 火力燃料費等の削減分（▲９９０
億円）との関係について説明していただきたい 。 
→今回の想定原価の諸元 としては、販売電力量そのものが減少していることに加え、 原子力
発電所の再稼働だけでなく、需要の減少等の複合的な 影響により火力発電量が減少してい
ること、燃料費算定の前提諸元も異なること等の観点から、 ▲１，０５０億円と▲ ９９０億
円をそのまま比較することは困難。今回の火力燃料費等の削減分▲ ９９０億円の算定根拠
は、 大飯原子力再稼働による火力 燃料費削減分の単価と原子力単価の差を１％影響額 （約３
７億円／％）として算定し、利用率の上昇分に掛け合わせたもの （関西電力） 。 
 
〇資料４－１の P１１、１２において、 平成２５年以降の販売電力量の実績 が年間約６０億
kWh減少して おり、原価算定期間内の販売電力量も減少して いくこととなっているが、今回
の値下げ表明後の、関西電力岩根社長のインタビュー等によれば 「今後も販売電力量を増や
していく」 と発言している。 この点、 両者の整合性をもう少し詳しく説明していただきた い。 
 
→資料４－１の P１２に記載のとおり、平成２９年度販売電力量（実績）から 平成３２年度
販売電力量（計画）までの販売電力量減は▲７５億 kWh、年間では▲２５億 kWh程度の減少
ペースを見込んでいる。新料金メニューの設定等により顧客のつなぎとめに努めているも
のの、昨年値下げさせていただいて以降も関西エリアにおける新電力への切り替えは進展
しており、平成３０年度以降もその傾向は続くと想定している。今回値下げを表明して以降
も有力な新電力をはじめとして相次いで既に対抗値下げを表明しており、競争環境は依然
厳しいものが続くと考えている が、私どもとしては 料金面・サービス面の両面において精一
杯努力して参りたい （関西電力） 。 
 
〇先日の託送料金の事後評価において関西電力は、 「スマートメーター等の価格低減の影響
により修繕費が減少した」との説明を行っているが、 今回資料における想定原価において修
繕費は平成２８年度実績比で増加している。 対平成２８年度比で修繕費が増加している要
因について 説明していただきたい。  
→今回の想定原価と平成２８年度実績額との比較 （＋２０６億円） についての増加要因とし
ては、原子力定検台数の増加（＋２００億円超） 、送変配電設備の高経年化対策（＋ 約８０
億円） 、火力発電設備定検周期の申請による期間延長化（▲約 １００億円） など。 
 スマートメーターの効率化額が以前より鈍化した理由としては、スマートメーターの単
価低減幅の縮小と据付台数の減少が挙げられる （関西電力） 。 
 
〇原子力発電所に対しては安全対策をはじめとした多額の投資が行われているが、本当に
経済合理性があるのか疑問である。  
→安全対策投資をも含めた上で、原子力発電所の経済性を見極めて判断している点につい
てはご理解賜りたい（関西電力） 。  
 
〇資料４－１の前回原価と今回原価の比較のスライド（ P９）のその他経費の増減額とその
他経費の概要スライド（ P３０）の増減額合計が一致しないのはなぜか。  
→後者の増減額合計に加え、需給関連費用の概要として記載している 原子力バックエンド
費用の増減額（ P２０）を加算すると一致する（関西電力） 。 
 
〇資料４－１の P９において、棒グラフの内訳の名称と前回原価と今回原価の増減表の費目
名称を対応させてほしい。今後の審議会等の資料においてもわかりやすい表現に努めてい
ただきたい。  
→承知した （関西電力） 。 
 
〇約束どおり値下げしていただいたこと、根拠をもって値下げ幅を計算していただいたこ
と、効率化努力についてもお示しいただいたことに感謝申し上げる。  
 
〇資料４－１の P４３においては、従量電灯 Aの請求金額はまだまだ高い水準であるが、関
西電力が努力した値下げ分 と同額程度の社会的な制度変更による電気料金の 上昇分がある
ことが示され、 ハッとした。この推移をみれば電気料金の構造がよくわかる一方で、 消費者
にとっては 請求額にあまり変化がないことから関西電力が燃料費メリット相当分を値下げ
していることが伝わらないかもしれない。 この点、 適切な情報発信に努めていただきたい。  
→消費者に対して正確なメッセージを発信してわかりやすい説明に努めていきたい（関西
電力） 。 
 
〇資料４－１の P１２を拝見すると、 過去１０年間で販売電力量の３分の１が減少している
とのことが示されており、今後関西電力の 収益構造が変化すると理解した。販売電力量が減
少するのに値下げができるというのは一般的な消費者からするとよくわからない。  
→燃料費の削減により値下げ原資は確保できている。今後は電力需要 の動向を見据えなが
ら、電気事業に加え、 電気事業以外の分野も含めてグループ全体として取り組んでいきたい
（関西電力） 。 
 
〇資料４－１の P６において、人件費の効率化の欄が金額未掲載で、 「採用数の抑制をはじ
めとしたこれまでの効率化方策の成果を着実に継続」 と記載されているが、 現在の社会情勢
等を踏まえると人員確保が難しいこと等もあり、 社会的責任・安定供給の義務を負っている
電力会社として、未掲載ではなく現状をそのまま記載いただいたほうが良いのではないか。  
→基本的にはメルクマールを基準と して料金原価に織り込んでいるが、 経営上、将来の事業
継続のための 人材確保に必要なコストは料金原価とは別にしっかりと確保していきたいと
考えている。 当然その部分は全社としてどのように捻出するのかというのは、経営判断・労
使交渉等によりしっかりと努めてまいりたい（関西電力） 。  
 
〇今回の申請においては託送料金は据え置くものであることから、例えばスマートメータ
ーの修繕費等が１０億円上昇したとしても今回の料金に変更はないものと理解。ただし、 仮
に今後託送料金の値上げ改定が起こった場合にはスマートメーターに関する効率化等の話
は重要な問題であると考えている。  
 
〇資料４－１の P１２の販売電力量は、 関西電力管内における 小売販売電力 量ということか。
卸売分は含まれているのか。  
→関西電力管内分と、 ウェイトはかなり少ないが管外分 も含んでいる。 卸売分は含まれてい
ない。卸売分は資料４－１の P２０における販売電力料 に織り込ん でおり、 大飯原子力発電
所３・４号機の再稼働に伴い、 供給力が増したことにより増加している。卸売分の販売単価
は、卸電力取引所のコマ毎にメリットオーダーで販売した場合のシミュレーションに基づ
いて算定したもの（関西電力） 。  
 
〇販売電力量が大きく減少しているということは、値上げ申請であれば販売電力量を過少
に見積もっていないかという観点からかなり議論になっていると思うが、今回は値下げ届
け出であることから問題とするのはとても難しいし、認められる範囲であるという印象。  
 
〇前回の値下げ時には燃調の影響込みと燃調の影響なしの値下げ率の表示について議論が
あったが、資料４－１の P４における値下げ率５．３６％に燃調の影響は反映されているの
か。 
→P４に記載の５．３６％は燃調の影響なしの数値。 P８の１７．０８円と１６．４４円の差
額は、燃調の影響だけではないものの、燃調の影響込みの数値（関西電力） 。 
 
〇資料４－１の P８、P４３の見せ方に不満。 P４３では、消費税・賦課金は外部要因による
ものであるため除外して表示することには一定の合理性がある点は理解するが、燃調につ
いても外部要因であることには変わりないのではないか。それにもかかわらず、消費税・賦
課金は別立てで見せて、燃調を含んで表示しているのはミスリードを誘引するのではない
か。燃料価格は震災直後から比較しても大きく変化しているのだから安直に比較すべきで
はないのではないか。  
→ご意見をしっかりと受け止めて説明に努めていきたい（関西電力） 。  
 
〇P１２の販売電力量に関西電力管外分 の販売電力量を含めていることについて改めて教
えてほしい。  
→総原価の中には、 管外分に係るコストも含まれているが、これは自由化部門の原価として
位置づけられており、 販売電力量についても管外 分が含まれている。 省令どおりに算定し、
規制部門には管外分 の影響は含まれていない（関西電力） 。  
 
〇資料４－２の P３において、 「コスト低減に向けた取組体制」の中で第三者からの評価と
して、 「改善余地を確認」と記載されている点について内容を説明していただきたい。  
→例えば、自社オフィスの賃借料単価について市況等との比較によりアドバイスをもらっ
たり、生産性向上の観点から要員効率を高めるためにコンサル会社にアドバイスをもらっ
たりなどの内容（関西電力） 。  
 
〇原子力発電所再稼働により料金値下げが実施されていることについて素直に歓迎したい。  
 
〇値上げ時の約束どおり値下げ届け出がなされたこと、また値下げ幅 もロジカルに説明さ
れていることから異論なし。 
 
〇本年の電力各社の決算数値等をみると、新電力に奪われている小売需要の影響額を一定
 
程度託送料金で回収しているという側面が見受けられる。 将来 、関西電力に限らず経過措置
料金の値上げ申請がなされた場合は、我々審査する立場として固定費をどのように小売料
金と託送料金に切り分けていくのか という点について、きちんと考えていかないといけな
い（関西電力） 。 
 
〇原子力定検コストとして、 感覚的に 一基５０億円程度の理解だった が、 今回の資料では９
０億円程度となっている。今後も今回と 同水準のコストがかかってくるという理解でよい
のか。今回の織込みには特殊なものはないということでよいのか。  
→定検そのもの（電事法に定められた内容）についてはご理解のとおり５０億円程度。それ
以外に消防法や二次系配管に係るコストなどを加えると ９０億円程度となるため、対象範
囲の違いとご理解いただきたい。 震災前の金額水準は確認できていないが、 今後は同水準で
推移すると考えている（関西電力） 。 
 
〇昨年の高浜原子力発電所再稼働による値下げ時と同様に、今回の値下げについても 消費
者庁および消費者委員会において、 追加のフォローアップをさせていただきたい。  
 
〇資料４－１の P１２において、前提諸元の違いはあるものの、 今回の値下げによって二度
の値上げ前の水準まで戻らないのかいう率直な疑問がある。料金水準が戻らない理由とし
て、 販売電力量の減少の影響が大きいのか、あるいは原子力の稼働織込みの台数が大きいの
か。 
→販売電力量の減少および原子力の稼働織込み台数の減少はともに大きな影響を及ぼして
いると考えている（関西電力） 。  
 
（山内座長）  
〇今回の値下げについては、 大飯原子 力発電所３、 ４号機の再稼働による燃料メリットを適
切に反映していると判断。 
〇電力市場の競争が進展している中で、今後総括原価をどのように把握していくかという
のは課題の一つ。本日ご指摘のあったことを踏まえ、今後の審査方法、計算方法等、納得の
いく形で説明がなされるよう事務局含めて ご検討いただきたい。  
〇公共料金の問題というのは 需要家に理解いただくことは難しい側面があることから、 説
明の内容、資料の出し方等についても本日いただいたご意見を参考にしつつさらに努力し
ていただきたい。  
 
以上 
