PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/033_03_00.pdf

第３３回制度 設計専門会合
事務局提出 資料
２０１８年９月２ ０日（木）
ガスの卸調達・適正取引の在り方について
～LNG基地第三者利用制度の利用促進について～
資料３
０．今回の論点
１．製造設備の余力の考え方について
２．基地利用料金の考え方について
３．事前検討申込に必要な情報について
４．今後の 進め方
1
今回の論点
本日は、製造設備の余力、基地利用料金に関する情報開示の在り方、事前検討申込時に必要となる情報
を中心に議論する。
基地利用制度に対して、 LNG取引実績のある商社、石油系企業、将来的にガス小売事業への参入を志向する事業者な
どから挙げられた 下記意見については、実態を把握するとともに、海外と国内の市場の相違に留意しつつ海外の事例
も参考に検討することで、事業者が利用しやすくなるような制度の設計を行っていくこととしたい。
①製造設備の余力 （情報開示が不十分 、余力の判定方法が厳しい）
②基地利用料金 （情報開示が不十分 、利用料金が高い）
③事前検討申込時に必要な情報（求められる情報が過剰）第27回制度設計専門会合において挙げた今後の 論点
（出典）第 27回制度設計専門会合 事務局提出資料 資料3LNG基地第三者利用の促進について（ 2018年2月23日）、 8ページ今回取り扱う論点
2
０．今回の論点
１．製造設備の余力の考え方について
２．基地利用料金の考え方について
３．事前検討申込に必要な情報について
４．今後の 進め方
3
製造設備の余力についての論点
製造設備の余力について は、余力見通しの開示方法について議論する。
LNG基地の第三者利用に係る製造 余力の論点
タンク余力の
判定方法
情報開示の
在り方リスク容量の
設定方法項目
余力見通しの
開示方法論点
リスク容量の設定根拠に合理
性があるか
リスク容量と在庫量との関係
に大きな乖離がないか
自社利用計画の
範囲の設定方法自社利用計画の範囲の設定根
拠に合理性があるか
4基地利用希望者が基地利用を
申し込むにあたり必要な情報
が開示されているか議論を踏まえた今後の対応方針
リスク容量の標準化は、要否も
含めて必要に応じて議論
事後検証により疑義が生じた製
造事業者に対しては合理的な説
明や運用実態に合わせた改善を
求めていく
「直近の情報に基づき」余力見
通しを行っていない製造事業者
に対して、是正を求めていく
今回議論
余力見通しの 開示状況
ガス製造事業者は 、ガス事業法第 90条及びガス事業法 施行規則第 142条第２項に基づき、当該 LNG基
地における LNGの設備余力の見通し を年1回公表することになっているが、資源エネルギー庁におけ る第32回
ガスシステム改革小委員会 では、LNGの調達戦略に悪影響を及ぼすおそれがあることから、まずはイメージ図で
の公表でよいことと整理された。
他方、イメージ図のみでは、基地利用希望者が①ルームレント方式において利用可能となる定量的な容量、
②ルームシェア方式において利用可能となる定量的な量を 把握することは難しい。
出典：東京ガス HPhttp://www.tokyo -gas.co.jp/provide/pdf/kaijijoho.pdfガス製造事業者の設備余力 の開示状況
5１．余力見通しの 開示方法
①ルームレント方式において
利用可能な容量を定量的に把
握できない②ルームシェア方式において
利用可能となる量を明確には
把握できない
6余力見通しの開示について基地利用希望者が必要な情報
LNG基地の第三者利用制度の利用希望者は、当面 、一般的に年 単位での契約を基本とする大口需要家
向けの供給を志向 する事業者だと想定される*ことから、基地利用希望者はルームレント /シェアともに年間通じ
て利用可能であるかの情報が必要だと考えられる。
ルームシェア方式に おける時期 別の利用可能となる 量に関する情報については、製造事業者の適切な関与の
下でLNGの貸借が円滑に行われることが期待できる場合には、必ず しも必要ではないと考えられる。
他方、将来的に、より短期での利用ニーズが顕在化した場合には、上記の限りではなく、製造事 業者には、基
地利用希望者からの要望に対して、事業の支障のない範囲で対応すること が期待される。１．余力見通しの開示方法
利用方式 必要と考えられる情報**
①ルームレント方式 年間通じて利用可能となる容量
②ルームシェア方式 年間通じて利用可能となる量基地利用を検討する場合に基地利用希望者が 必要な情報
**契約期間の最低単位が 1年間であることが前提であり、将来的により短期間
での契約を志向する事業者が現れた場合にはこの限りではない*基地利用を行うためには 、通常は一定規模の需要（外航船 1隻の場合、一般家庭で 20-30万件 /年、発電所だと 10万kW規模の年間需要）
を確保する ことが必要と なる
ア公正かつ有効な競争の観点から望ましい 行為
①ＬＮＧタンクの運用
ＬＮＧ基地を維持し及び運用する事業者（ガス製造事業者及びその他ＬＮＧ基地 事業者のことを指し、以下「ＬＮＧ基地事業者」とい
う。）が、ＬＮＧタンクの 運用において、 第三者とタンクの容量を共有した上でＬＮＧの貸借を行うなどしてタ ンク容量を活用する方
式を採用すること等によりガスの製造を積極的に受託する ことは、ＬＮＧ基地の利用を促進するものであり、公正かつ有効な競争の観点
から望ましい。LNG貸借に関する記載事項（適切なガス取引についての指針）
7製造設備の余力見通しの適切な開示の在り方
LNG基地利用に係る透明性を高め、基地利用希望者がアクセスしやすい環境を整備する観点から 、当面の基地 利
用希望者のニーズを踏まえ、 「製造設備の余力見通しの開示において、①ルームレント方式において利用可能とな
る容量、②ルームシェア方式において利用可能となる量を定量的に示すこと」を望ましい行為としてガイドラインに明
記することとしてはどうか。
以上を踏まえ、製造設備の余力の見通しについて、例えば少なくとも下記のような情報を求めることとしてはどうか*。１．余力見通しの開示方法
論点
液化ガス貯蔵設備の容量及び余力の見通し（改善例）
〇〇基地
020406080100
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月貯
蔵
量
（
千
k
L
）基地利用希望者利用可能容量
*●千kL
〇〇基地で は、
ルームレント方式の場合、●千ｋ L（容量ベース）
ルームシェア方式の場合、▲千 ｋL（受入量ベース）
の受入となる見込みです。なお、 上記は右に示す条件での場合であり、
それ以外の条件においても、ご利用が可能な場合がございます。
詳細についてはお問合せください。基地利用希望者の利用可能容量は、自社グループの小売部
門等の LNGの受入状況、都市ガス・電力の需要動向、定期
的又は予定外の設備工事、当社以外の利用者の基地利用状
況等により変動することがあります
ルームシェア方式における受入量は、入船 1回あたり 12万
kL（発熱量 43.0MJ/Nm3）を、年度終了時に LNG在庫が 0
となるように、 6カ月間の間一定の割合で払い出した場合
の結果となります。また、高在庫が見込まれる期間は、当
社から LNG貸出を行い、高在庫期間後に LNGを受入れ返却
した場合の結果となります①ルームレント方式において
基地利用希望者が利用可能な
容量を明記②ルームシェア方式において基地利用希
望者が利用可能な量を明記。
なお、ルームシェア方式においては、タ
ンクの容量を第三者と共有した上で LNG
の貸借を行うことを前提とすることか
ら、 LNGの貸借を踏まえた受入量を表記
することとする。*貯蔵設備以外のガス発生設備についても同様とする。
利用可能容量・受入量の算定条件
０．今回の論点
１．製造設備の余力の考え方について
２．基地利用料金の考え方について
３．事前検討申込に必要な情報について
４．今後の 進め方
8
基地利用料金についての論点
基地利用料金に 関して、前回会合にて活発な議論がなされた貯蔵料金の算定に用いる課金標準の 在り方の
他、情報開示の 在り方について議論する。
LNG基地の第三者利用に係る利用料金の論点
利用料金の
考え方
情報開示の
在り方貯蔵料金の
算定に用いる
課金標準の在り方
配船計画策定時の
調整に伴い発生する
貯蔵料金の
変動の考え方項目
基地利用料金の
情報開示論点
既存事業者と基地利用希望
者とのイコール フッティン
グが確保される課金標準の
設定になっているか
基地利用希望者が配船日を
自身で指定できないルーム
シェア方式等において、外
部からの恣意性が働かない
ような料金の算定方法に
なっているか
9基地利用希望者が 基地利用
を申し込むにあたり必要な
情報が開示されているか議論を踏まえた今後の対応方針
前回の議論を踏まえ、
今回再度議論
望ましい行為 /問題とな
る行為をガイドラインへ
明記する方向で検討
今回議論
10第31回制度設計専門会合での委員等の意見（ 1/2）
第31回の専門会合においては、ルームシェア方式における適切な課金標準を「平均貯蔵量」とするか「払出
量」とするかについて委員より意見があ った。２－1．貯蔵料金の算定に用いる課金標準の在り方
新川委員
（西村あさひ
法律事務所）（ルームシェア方式における課金標準の ）考え方としては 、限られたガスの貯蔵設備を効率よ
く回転させた方がいいのだと 思います 。払出量と いう方式をとるにしても 、一定期間内に貯蔵
全量が払い出されない ときにペナルティが 発生するのであれば 、そこで歯止めがかかっている
と思うのですが 、全くそういうものがなければ入れたままでいつまでも入っているという 状態
になり、効率のよいタンク利用が図れないように思いますので 、その辺の兼ね合いなのかなと
思いました 。
（新規参入者の ）経済的負担は、払出量方式の方が 少ないのだと思うのですが 、それが必ずし
も善ではないのではないかなという 気がしました 。安藤委員
（日本大学）タンクをまず自分が優先的に使えるという立場と 、あいている部分を貸してもらえるかもしれ
ないという場合で 、課金標準の考え方を使った上で 、均等に費用を割り振るというのが本当に
フェアなのかということについて 、私はまだ疑問が残っています 。第31回制度設計専門会合での委員の意見
11第31回制度設計専門会合での委員等の意見（ 2/2）
続き２－1．貯蔵料金の算定に用いる課金標準の在り方
第31回制度設計専門会合での オブザーバ ーの意見
押尾オブ
（石油連盟）今回、ルームシェア方式の課金標準として 、平均貯蔵量が整合的と整理されました 。しかし、
「平均貯蔵量 」では貯蔵費用単価は一般的に製造事業者に比べて回転率が劣る新規参入者の負
担が多くなり 、新規参入を阻むことになります 。
また、新規参入者の取り扱いが増加してタンク回転率が向上しても 、製造事業者の平均貯蔵量
が変わらなければ 、タンク回転率の向上による消費者利益を全体で共有することはできないと
思います 。消費者利益を最大化するためにも 、新規参入を促すこと 、タンク回転率の向上を通
じてタンク利用コストを引き下げること 、コストメリットを利用者全体で共有することが重要
であると考えております 。
貯蔵費用につきましては 、22ページにあるとおり 、課金標準を平均貯蔵量とすれば 、既存事業
者と新規参入者に貯蔵単価で３倍の開きが生じ 、実質的に新規参入が困難となることは間違い
ないと考えております 。
製造事業者と第三者の公平な条件の確保と全体のタンク回転率向上によるメリットが全ての消
費者に還元する方式として 、ルームシェア方式においては 、「払出量」を課金標準とすること
を望ましいと整理していただくよう 、改めてお願いをいたします 。
（参考）ルームレント /シェア方式における適切な課金標準の在り方
利用方式の違いにより第三者が取得するタンクの利用に係る権利・自由度も異なることから、利用方式の違い
に応じて適切な課金標準を 使用することとしてはどうか。具体的には、利用方式の考え方と整合的であることか
ら、「ルームシェア方式におい ては「平均貯蔵量」を課金標準として 使用すること」を望ましい行為としてガイド
ラインに明記することとしてはどうか。
「払出量」については、貯蔵料金が実際 にタンクを占有している時間・量の多寡 に依存しないため、タンクの効
率的な利用に よる貯蔵コスト削減のインセンティブが働きにくくなるおそれがある一方、既存事業者と第三者の
販売量あたりの貯蔵コストは実質的に同額 となることから、新規 参入の促進に寄与する事例と言えるのではな
いか。
各課金標準の考え方
課金標準 考え方 課金標準の特徴
最大貯蔵量
（貯蔵容量ベース）利用期間中、 貯蔵可能な最大容量
に応じて課金ルームレント方式の考え方と整合
的
平均貯蔵量
（貯蔵量ベース）利用期間中の 貯蔵量に応じて課金
（体積課金）ルームシェア方式の考え方と整合
的
払出量利用期間中、 タンクから払い出し
た（＝タンクに受け入れた）量 に
応じて課金貯蔵量削減のインセンティブが働
きにくい
新規参入促進に寄与
12第31回制度設計専門会合 資料 3事務局提出資料 ～LNG基地第三者利用の促進について ～ 25ページ（ 2018年6月19日）２－1．貯蔵料金の算定に用いる課金標準の在り方
13ルームシェア方式における貯蔵料金の課金標準の 特徴
ルームシェア 方式において「最大貯蔵量」を課金標準として使用することは、タンクの占有状況に応じたコスト負
担、また、競争 促進の観点からも望ましくない 。
平均貯蔵量 /払出量にはそれぞれ課金標準としてメリット /デメリットがあり、 利用条件の違いに より自社グループ
の小売部門等と基地利用希望者との間で生じる料金差も、個々のタンクの利用状況、タンクの維持コスト等
により一様でない。２－1．貯蔵料金の算定に用いる課金標準の在り方
課金標準タンクの占有状況に応
じたコスト負担競争促進性 その他
最大貯蔵量
（貯蔵容量ベース）利用方式と整合的でなく、
実際に占有できない部分の
費用を負担することとなる平均貯蔵量と比較して
回転率の低い事業者の
料金単価が一層高くなる**
平均貯蔵量
（貯蔵量ベース）利用方式と整合的であり
タンクの占有状況が
料金に適切に反映される回転率の低い事業者の
料金単価が高くなる**
払出量利用方式と整合的でなく、
タンクの占有状況が
料金に反映されない販売量によらず
料金単価は同一であり
新規参入を促す効果あり欧州では 、タンク利用効率化の観
点から貯蔵期間に制限がかかるの
が一般的であり 、その場合 、新規
参入を阻害する可能性もある
**自社グループの小売部門等を含めた利用者の回転率、タンクの維持コスト等によって影響の度合いは異なる
14ルームシェア 方式における適切な課金標準の在り方
ルームシェア方式のおける課金標準として、タンクの占有状況に応じたコスト負担、競争促進の観点から「最大
貯蔵量」が望ましくないことは明らかである一方、「平均貯蔵量」「払出量」については 、前頁で言及したメリット /
デメリットがあり 、利用実績（受託製造の実績）がない現時点で「平均貯蔵量」「払出量」一方に特定するこ
とは適切ではないのではないか。
以上を踏まえ 、現時点においては、 「ルームシェア方式においては「平均貯蔵量 」のような タンクの占有状況を
適切に反映 する課金標準、「 払出量」のよう な競争促進に資する課金標準に基づき料金算定を行うこと」を
望ましい行為としてガイドラインに明記する こととしてはどうか。
なお、将来的に、課金標準に関して、更なる競争促進が必要と判断された場合には、同一条件同一料金の
捉え方の見直しを含め、必要な検討を行うこととしたい。２－1．貯蔵料金の算定に用いる課金標準の在り方
論点
（参考）同一条件同一料金の考え方
ガス製造事業者が 、ガス受託製造の条件 （利用期間 、利用態様等 ）が同一であるにもかかわらず 、自己又はグループ内のガス
小売事業者に比べて 、その他の 者に対して料金を高く設定する など、ガス受託製造に関し 、特定の者に対して 不当に高い料金
を設定することは 、ガス事業法上問題となり 、経済産業大臣による 当該行為の停止 ・変更命令 （同法第９２条第２項 ）の対象
となり得る 。
適正なガス取引に関する指針 Ⅲ製造分野における適正なガス取引の在り方 ２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 （１） LNG基
地の第三者利用 イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ③第三者利用における差別的取扱い 19ページ（参考）第 31回制度設計専門会合での事務局提案
「ルームシェア方式においては 「平均貯蔵量 」を課金標準として使用すること 」を望ましい行為としてガイドラインに明
記することとしてはどうか 。
「払出量」については 、貯蔵料金が実際にタンクを占有している時間 ・量の多寡に依存しないため 、タンクの効率的な利
用による貯蔵コスト削減のインセンティブが働きにくくなるおそれがある一方 、既存事業者と第三者の販売量あたりの貯
蔵コストは実質的に同額となることから 、新規参入の促進に寄与する事例と言えるのではないか 。
第31回制度設計専門会合 資料 3事務局提出資料 ～LNG基地第三者利用の促進について ～ 25ページから抜粋（ 2018年6月19日）
15（参考）第 32回ガスシステム改革小委員会：料金 算定の考え方
第32回ガスシステム改革小委員会 資料5事務局提出資料 小売全面自由化の詳細制度設計について 6ページ（2016年5月24日）
16基地利用料金情報の開示状況
基地利用希望者が事前に事業予見性を確保できない要因として、①事前検討申込前において料金情報の
開示が十分になされていない、②ルームシェア方式の場合、利用料金の概算額の通知時期が利用開始直前
まで把握できないことが挙げられる。２－2．基地利用料金 の情報開示
基地利用料金の開示状況の例（ルームシェア方式の場合）
検討申込守秘義務
契約締結検討結果
回答
算定方法の開示基本契約
締結年次契約
締結
利用料金の 通知検討申込前利用開始
前年度の 3月3カ月以内 3カ月以内
課金標準のみ
概算額
（シェア貯蔵料金
除く）契約額確定
（シェア貯蔵料金
含む）検討申込前に具体的な料金単価などが把握
できない
ルームシェアの場合、利用 開始直前まで利用
料金を把握できない1
2検討申込前の料金情報の開示
検討申込後の概算額の通知時期申込受領後
遅滞なく締結
17基地利用料金の開示について基地 利用希望者が必要な情報
①検討申込前に開示する、特定の前提をおいた料金 情報が参考 になることも考えられるが 、基地利用希望者の利用
条件は様々であることから前提条件から乖離する場合も多いため、基地利用に係る経営判断を行うためには、検討申
込後、目安でもよいのでできるだけ早期に基地利用希望者の事業計画を踏まえた利用料金を通知してもらうほうが実
務上有益であると考えられる。
基地利用の判断に当たっては、②検討申込後の概算額の通知時期についてはできるだけ早期であることが望ましい。２－2．基地利用料金 の情報開示
基地利用料金の情報開示に関する基地利用希望者の意見
①検討申込前 の
料金情報の開示
②検討申込後の
概算額の
通知時期例えば、年間 2隻（約24万kL）を一定の速度で払い出した場合の利用料金など 、
一定の前提をおいた料金情報を事前に公表する ことは、自社で利用料金を類推
する上で参考にはなるもの の、基地利用を検討している事業者であれば 、現在
入手できる情報（有価証券報告書 、小売託送供給約款等 ）を基にこうした料金
情報を自社で 類推することは一定程度可能
利用料金は入船時期 、払出スピード 、発熱量などによって大きく変動すること
から、基地利用の判断に当たっては 、自社の事業計画を踏まえた利用料金 を、
目安となる数字でもよいのでできるだけ早期に把握することが重要で ある
（ルームシェア方式の場合 、利用開始直前まで利用料金を把握できないことに
ついて）貯蔵料金は 、基地利用料金に占める割合が大きいはずであり 、基地利
用の判断に当たっては 、貯蔵料金を含めた概算額をできるだけ速やかに通知し
てほしい
事業者ヒアリングに基づき委員会作成
18基地利用料金の適切 な情報開示の在り方
基地利用希望者の事業予見性を確保する観点から、 「守秘義務契約締結後速やかに基地利用料金の 目
安を* 、検討結果回答時にシェア貯蔵料金を含めた概算額**を基地利用希望者に通知すること」を望まし
い行為としてガイドラインに明記することとしてはどうか。
なお、将来的に 、利用料金情報の開示に関して、 更なる競争促進が必要と判断された場合には、必要 な情
報開示の在り方について再度検討することとしたい。２－2．基地利用料金 の情報開示
基地利用料金の 開示スケジュール論点
検討申込守秘義務
契約締結検討結果
回答
算定方法の開示基本契約
締結年次契約
締結
利用料金の目安
の通知
利用料金の 通知検討申込前
課金標準のみ
概算額*  例えば、守秘義務契約を対面で締結する場合には、締結後 1週間以内に利用 料金の目安を提示することなどを指す
**受入設備、貯蔵設備等の機能ごと、あるいは基本料金、従量料金など受託製造約款に対応する区分の金額を指す
ルームレント /シェアのいずれの場合も通知するこ と利用開始
前年度の 3月3カ月以内 3カ月以内
契約額（確定）利用料金の目安申込受領後
遅滞なく締結
19（参考）基地利用料金の考え方
各製造事業者の受託製造約款に基づき委員会 作成各工程（①受入、②貯蔵、③気化、④熱量調整）で利用する設備ごとに利用料金は設定されている 。
LNG船 気化器導管
ネットワークLNG基地
LNG
 LPG家
庭
用
工
業
用業
務
用
発
電
所ＬＮＧタンク付臭
①受入
 ②貯蔵
 ③気化
都市ガス
④熱量調整
ガス受託製造の流れ
料金の算定に用いられている課金標準の例
費用項目 課金標準
①受入費用 総受入量 、LNG船受入回数 、桟橋占有時間
②貯蔵費用 最大貯蔵量 、平均貯蔵量、総払出量、総受入量
③気化費用 時間あたり最大払出量 、総払出量
④熱量調整費用 時間あたり最大払出量 、総払出量
*1複数の指標を用いて料金を算定する事業者もいる。
*2事業者が用いている典型的な指標については下線で示した。第27回制度設計専門会合 事務局提出資料 資料
3LNG基地第三者利用の促進について（ 2018年2
月23日）、16ページを一部加工
０．今回の論点
１．製造設備の余力の考え方について
２．基地利用料金の考え方について
３．事前検討申込に必要な情報について
４．今後の進め方
20
事前検討申込に必要な情報
製造事業者は下記の情報を事前検討申込時に求める情報として受託製造約款に定めているが、下記の情
報の中には、事前検討の段階では確定していない情報や事前検討に不要と思われる情報も含まれており、基
地利用希望者が検討を申し込む上でのハードルとなっている可能性がある。
21製造事業者が事前検討申込時に求める情報
情報項目 留意点
①基地利用希望者に関する情報（法人名、代表者
名、本社所在地、担当者連絡先等）
②希望する基地利用開始時期及び終了時期
③希望する払出エリア*複数の払出エリアを有する製造事業者のみ設定
④希望する基地利用方式（レント /シェア） 複数の基地利用方式を採用している製造事業者のみ設定
⑤ LNG船に関する情報 事前検討時点で確定していない情報がある
⑥ LNG性状に関する情報 事前検討時点で確定していない情報がある
⑦払出量・受入量・貯蔵量計画 事前検討時点で確定していない情報がある
⑧ LNG売主との売買契約上の条件一部の事業者が要求。
事前検討時点で確定していないかつ不要と思われる情報がある
*注入したガスを払い出すことが 可能なエリアを指し、例えば、東京ガスの場合、「根岸・扇島エリア」、「袖ヶ浦・日立エリア」から希望する
エリアを選択することとなる３．事前検討申込に必要な情報
申込の
ハードルと
なっている
可能性あり
LNG船に関する情報
船舶仕様書や図面等の情報により精緻な受入可否判断がされ ることは基地利用 希望者にとっても有益である
一方、事前検討申込時点で基地利用希望者の提供が難しい場合がある。
22３．事前検討申込に必要な情報
事前検討申込に必要な
情報情報取得の目的事前検討申込時点での基地利用希望者の提供可能性
申込時点で LNG契約が確定 申込時点で LNG契約が未確定
①船舶仕様書受入可能な最大船型を
超過していないか確認
するため*1
（物理的な受入可否）提供できない可能性あり （基
地受入が確定していない製造
事業者に、 LNG売主との秘密
保持契約に該当する情報を提
供することは難しいため）提供不可 （入船予定の船が確
定していないため）②船舶の図面船舶の操作性、桟橋と
の整合性等など物理的
な受入可否を判断する
ため
（物理的な受入可否）③コンファメーション
リスト*2
④その他荷役設備*3・係
留設備*4に関する情報
*1最大船型を超過していないか LNG船の全長、垂線間長、喫水、排水トン数などにて判断
*2LNG船の船陸整合性を確認するために必要な情報が記載されている書類。船舶の詳細な情報 が記載されている
*3LNG船から LNGを荷揚げするための設備。 アンローディングアーム、ローディングアームともいう
*4LNG船を港に繋ぎとめるための 設備
LNG性状に関する情報（ 1/2）
LNG船に関する情報と同様、 LNG性状に関する情報についても、詳細な情報に より精緻な受入可否判断がさ
れることは基地利用希望者に とっても有益である一方、事前検討申込時点 で基地利用希望者の 提供が難し
い場合がある 。
23事前検討申込に
必要な情報情報取得の目的事前検討申込時点での基地利用希望者の提供可能性
申込時点で LNG契約が確定 申込時点で LNG契約が未確定
①発熱量（ MJ/m3N）
利用料金の算定に用い
るため（①② or③のい
ずれかが必要）
確定値を提供可能確定値は提供不可
想定値であれば提供可能②LNG熱量重量換算係数
（MJ/t）
③成分比率
④液密度（ kg/m3）ロールオーバーが発生
しないか確認するため
（物理的な受入可否）
⑤不純物含有率物理的に受入不可な物
質が含まれていないか
確認するため
（物理的な受入可否）
⑥産地①~⑤の情報に誤りがな
いか確認するため３．事前検討申込に必要な情報
0.01.02.03.04.05.06.07.0
0 50 100 150 200 250 300 350 400貯蔵量（ t）
日数LNG性状に関する情報 （2/2）
発熱量の高低によって、都市ガス製造に必要となる LNG/LPG 量、払出速度は 異なり、基地利用料金の課金
標準となる「貯蔵量」、「払出量 」等は大きく変動することから、製造事業者が概算額を算定する場合において
は、発熱量をある一定の数値に固定する必要がある。
基地利用希望者も、検討申込で提出する「 貯蔵量」、「払出量 」等を算定する場合には、発熱量の確定値
（LNG売主との契約が未確定の場合は想定値）が必要である。
24３．事前検討申込に必要な情報
LNG発熱量と貯蔵量の関係
発熱量 39.7MJ/m3N
（低発熱量）
発熱量 45.3MJ/m3N
（高発熱量）
発熱量の違いによって、平均貯蔵量が 20%程度変化する （＝貯蔵設備の利用料金が 20％程度変化する） 可能性ありLNG発熱量重量換算係数 55.38MJ/kg
都市ガスの払出速度 25万m3N/日
20%平均貯蔵量
（参考） LNG性状
産地別の LNG性状例は下記のとおり。
25３．事前検討申込に必要な情報
出所：ガス事業便覧（平成 29年度版） 239ページ（日本 ガス協会）
エネルギー源別標準発熱量・炭素排出係数の改定案について -2013年度改定標準発熱量・炭素排出係数表 50ページ
（経済産業研究所、 2016年1月）に基づき委員会事務局作成産地 アラスカ ブルネイインドネシア
カリマンタンオーストラリア マレーシア カタール サハリン
成分
（モル％）CH4 99.81 90.48 89.48 87.40 91.00 90.16 92.30
C2H4 0.07 5.11 5.21 8.24 5.05 5.36 4.58
C3H8 0.00 2.89 3.63 3.34 2.86 2.23 2.09
i-C4H10 0.00 0.63 0.79 0.40 0.53 0.41 0.44
n-C4H10 0.00 0.81 0.87 0.54 0.44 0.61 0.51
C5H12 0.00 0.04 0.01 0.03 0.01 0.02 0.01
N2 0.12 0.04 0.01 0.05 0.11 0.21 0.06
液密度（ kg/m3N） 420.0 459.4 463.5 465.4 456.3 457.2 450.6
発熱量（ MJ/m3N） 39.7 44.5 45.2 45.3 44.0 44.1 43.4
換算係数（ MJ/kg） 55.38 54.51 54.42 54.38 54.54 54.45 N/A
LNG売主との売買契約上の 条件（売主が配船日を変更する権利、積載量を変更する権利等）
売主が配船日を変更する権利、積載量を変更する 権利のような 基地利用希望者と LNG売主との売買
契約上の条件 については、物理的な受入可否、料金の算定を行うためには必要のない情報と考えられる。
26事前検討申込に
必要な情報情報取得の目的事前検討申込時点での基地利用希望者の提供可能性
申込時点で LNG契約が確定 申込時点で LNG契約が未確定
LNG売主との売買
契約上の条件*製造事業者が、事前に
配船調整、入船時の受
入量増減などのリスク
を把握するため提供できない可能性あり （基地
受入が確定していない製造事業
者に、 LNG売主との秘密保持契約
に該当する情報を提供すること
は難しいため）提供不可 （契約条件が確定して
いないため）３．事前検討申込に必要な情報
*LNG売主と買い手である基地利用希望者との契約の中には、売主が配船日を変更する権利、積載量を変更する権利を有するものもある
27事前検討申込に必要な情報の在り方
基地利用希望者が詳細な情報を提出することでより精緻な受入可否判断がされることは基地利用希望者に
とっても有益である一方、申込時点で情報の提供が難しい場合があることから、 LNG船やLNG性状に関する
情報については、①想定値での提供を認める、②情報提供を基地利用希望者の任意とすることで対応しては
どうか。
事前検討に必要のない情報を製造事業者が求めることについては認めないこととし、適宜是正を求めることとし
てはどうか。３．事前検討申込に必要な情報
論点
製造事業者が事前検討申込時に求める情報
*注入したガスを払い出すことが 可能なエリアを指し、例えば、東京ガスの場合、「根岸・扇島エリア」、「袖ヶ浦・日立エリア」から希望する
エリアを選択することとなる情報項目 情報の要否
①基地利用希望者に関する情報
（法人名、代表者名、本社所在地、担当者連絡先等）必須
②希望する基地利用開始時期及び終了時期 必須
③希望する払出エリア（複数の払出エリアを有する製造
事業者に申し込む場合）* 必須
④希望する基地利用方式（複数の基地利用方式を採用し
ている製造事業者に申し込む場合）必須
⑤ LNG船に関する情報 申込者の任意
⑥ LNG性状に関する情報①発熱量は必須。ただし、申込時点で情報が確定してい
ない場合は想定値でもよいこととする
それ以外の情報は申込者の任意
⑦払出量・受入量・貯蔵量計画 必須（想定値でも可能）
⑧ LNG売主との売買契約上の条件 不要
28事前検討申込に必要な情報の在り方
前ページを踏まえ、受託製造約款を下記のように修正することで対応することとしてはどうか。３．事前検討申込に必要な情報
受託製造約款例
基地利用検討の申込
（１）基地利用希望者は、本受託製造約款の内容を承諾の上、以下の項目を明らかにして基地利用検討の申込を行う
こと。ただし、⑤⑥については⑥の発熱量を除き情報の提供は基地利用希望者の任意とし、申込時点で⑥の発熱量が
確定していない場合には想定値を提出すること。
①基地利用希望者に関する情報（法人名、代表者名、本社所在地、担当者連絡先等）
②希望する基地利用開始時期及び終了 時期
③希望する払出エリア
④希望する基地利用方式（レント /シェア）
⑤LNG船に関する情報
⑥LNGの性状（発熱量、液密度、不純物含有率等）
⑦払出量・受入量・貯蔵量 計画
⑧LNG売主との売買契約上の条件
０．今回の論点
１．製造設備の余力の考え方について
２．基地利用料金の考え方について
３．事前検討申込に必要な情報について
４．今後の進め方
29
30今後の進め方
次回以降の制度設計専門会合にて、 これまで本会合で議論した LNG基地第三者利用制度の利用
促進の内容のとりまとめを報告する。
本会合にて議論した結果講じることになった措置について、事務局において ガイドライン改正
を進める一方、 製造事業者においては、 来年度の利用に 向けて、改正作業を待つことなく可能
な限り速やかに 対応することを期待したい。
31LNG基地の第三者利用に関するあっせん・仲裁
LNG基地の第三者利用に関する契約の締結に関し紛争が生じた場合、当事者は、委員会に当該
紛争に関するあっせん・仲裁を申し入れることで、紛争の解決を図ることが可能である。
あっせん・仲裁の申請を検討する場合には、委員会が公表している「電力・ガス取引紛争処理
マニュアル」を 参照の上、必要に応じて委員会にご相談いただきたい。
あっせん・仲裁の対象となる例
製造事業者と基地利用者との契約に向けた協
議において、基地利用料金、計画値と実績値
の乖離補償料、中途解約補償料等の項目につ
いて合意に至らない場合
基地利用者が、製造事業者の調達部門との
LNGの消費貸借契約の締結のため、供給条件、
貸借料金等の項目の協議を申し入れたが、相
手方が協議に応じない場合
あっせん・仲裁
に関するご相談経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 相談窓口
TEL 03-3501 -5725 Email dentorii@meti.go.jp申請に必要な
手続きについて電力・ガス取引紛争処理マニュアルを参照
http://www.emsc.meti.go.jp/mediation/pdf/20170427_1 -1.pdfあっせん・仲裁を申請する際の留意点
*「協議不能」とは相手方が協議に応じないことをさし、「協議不
調」とは相手方が協議に応じるもののその協議が調わないことを
さすあっせん
仲裁協議
状況処理結果
不能
or
不調
不調あっせん案に 両当
事者が合意すれば 、
和解成立
確定判決と同一の
効力を有する判断
を履行書類の
提出
一方の
みで OK
双方の
提出が
必要
