PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/033_03_01.pdf

ルームシェア方式とその課金方法の
あり方に
 ついて
２０１８年９月
石油連盟資料３－１
ルームシェア方式とその課金方法のあり方について
石油業界として提案したルームシェア方式においては、一旦タンクに納入された LNG在庫は、
実質的に同タンクを利用している全員で共有（共用）されるため 、そもそもタンク内で自社
在庫が他社在庫に比べて長期に亘ってタンクスペースを占有するという概念はありません。
したがって、ルームシェア方式により利用する基地の費用分担は、自社在庫の貯蔵期間や
貯蔵パターン等が反映される平均貯蔵量ではなく、 利用量（払出量）で均等に按分 すること
が適当です。
ルームシェア方式の課金標準を平均貯蔵量とした場合、新規参入者の立場としては、参入
当初時における貯蔵コストの負担が著しく大きくなる可能性があり、その場合は、 LNG基地の
第三者利用を活用してのガス小売市場への参入は極めて困難となります。
1参考：ルームレント方式について ルームシェア方式について
・A社とB社の在庫は、タンク内で共
有（共用）されて運用（ 実態的には
相互に LNGを貸借）
・A社はB社が搬入した在庫分を A社
分として払出し可能（次の入船時に
B社に返還）
・B社分の搬入在庫は、タンクに長期
に亘り滞留することはなく、タンクの
効率的運用が可能
・実在庫と帳簿在庫の管理が必要・A社とB社の在庫は、
個別に運用（A 社とB
社で貸借はなし）
・実在庫と帳簿在庫
が一致A社 B社
10 1
1
10
A社 10 B社 1A社 B社
10 1
A社 10   B社 111
３．ＬＮＧ基地の第三者利用の拡大に向けて
①料金算定ルールの明確化
事業の予見可能性を高めるため、料金算定ルールの明確化と情報開示が重要と考えておりま
す。
ＬＮＧ基地の利用方法は、タンク能力の一部を賃借する方式（ルーム貸）や、タンク在庫を基地
保有者と新規利用者で共有することにより、タンクの有効活用が可能な 「ルームシェア方式※」
が考えられます。まずは、 料金算定ルールを明確化し、「ルームシェア方式※」による利用が可
能な制度改革 をお願いします。
「ルームシェア方式※」は、基地保有者は新規基地利用者が搬入したＬＮＧを区別することなく
使用できるため 、タンク回転率の向上 と、既利用分も含めたコスト削減 を通じて、 消費者メリット
をもたらすことができます。
2
第11回ガスシステム改革小委員会（2014年7 月17日）
石油連盟提出資料（※一部修正）
ルームシェア方式※
※本専門会合で使用されている用語に修正。（参考）
