PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/034_01_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会  
第３４回 制度設計専門会合  
議事次第  
 
平成 30年10月23日 
13 ：30 ～15 ：30 
経済産業省  
本館17階第1～ 第 ３ 共 用 会 議 室  
１．開会  
２．議題  
（１） LNG基地第三者利用制度の利用促進について  
（２） 電気の需要家がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について  
（３） 卸市場の活性化について  
（４） 調整力の公募調達 及び運用（ 電源Ⅱの事前予約 ）について  
３．閉会  
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２ :  委員等名簿  
資料３-１： LNG基地第三者利用制度の利用促進について  
資料３-２： 適正なガス取引についての指針（ 改定案） 新旧対照表  
資料４-１： 電気の需要家がスイッチングを行う際の「取戻し営業」について ④ 
資料４-２： 電力の小売営業に関する指針（改定案） 新旧対照表  
資料５ -１： 卸市場の活性化について  
資料５-２： 「卸電力市場の流動性向上の観点からの旧一般電気事業者 （小売部
門）の予備力確保の在り方 」についての改正案  
資料６： 調整力の公募調達 及び運用（ 電源Ⅱの事前予約 ）について  
参考資料１：  競争的な電力・ガス市場研究会  中間論点整理  
  
 
