PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/035_05_00.pdf

第３５回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～時間前市場の活性化について～
平成３０年１２月１７日（月）
資料5
2本日の議論の内容
前回会合においては、日本卸電力取引所（ JEPX)の取引参加者に対するアンケート等で把握した時間前 市
場の利用実態を踏まえて、 「A）将来的な取引量増加を見据えた市場活性化策の検討」について、必要な
対応策についてご議論いただいた。その結果、足元で実施する具体策として、「①入札可能量の提出」と「②売
り入札に関するルールの整備」について、今後、早期に取組を具体化する方針 で概ねご了承いただいた。
今回は、「1.足元で実施する詳細 ルール」の具体化に ついてご議論いただく とともに、資源エネルギー庁で議論
されているインバランス 制度の見直し 等を見据え、「 2.将来的な市場環境変化等を見据えた時間前市場の
在り方」について考え方の整理を行った。
他制度変更等の影響要因
常時バックアップ や足元でのインバランス料
金制度等の 見直し (k,lの導入)による需給
調整ニーズの高まり時間前市場における検討課題
A)将来的な取引量増加を見据え
た市場活性化策の検討（最
終的な需給調整の場としての
役割を維持する前提）
FIT特例制度の 見直しや卒FIT 電源の発
生・増加、将来的なインバランス料金制度
の見直し等によ り、需給調整の範囲を超え
て、時間前市場の役割の変更が生じる可
能性（例えば、発電機の追加起動を可
能とする等）。B）将来的なインバランス料金制度
の見直し、卒FIT 電源の発生・
増加を等を見据えた時間前市
場の在り方の検討本日の内容
1．足元で実施する 具体策
①入札可能量の 提出・公表
②売り入札に 関する旧一般電気事業者
への要請事項
2．将来的な市場環境変化等を見据えた
時間前市場の在り方について
31．足元で実施する具体策
4①入札可能量の 提出・公表（案）
入札可能量の提出については、旧一般電気事業者に対して入札可能量の提出を求め 、「自主的取組・競争
状態のモニタリング報告」（事務局において四半期に一度作成し、本専門会合に報告・公表）におい て、事
務局が選定した各月の任意の特 定日の全コマについて、事後的 に時間前市場への入札可能量を可視化して
公表してはどうか 。「可視化」の具体的なイメージは次のとおり。
なお、入札可能量については、個社の取引に関わる情報であることや時間前市場がエリアを区別せずに取引さ
れることを考慮 し、特に必要がない限り、 沖縄を除く旧一般電気事業者 9社の合計値を公表することとしてはど
うか。
旧一般電気事業者（9 社）の時間帯別の入札可能量（ 2017年12 月14日）
（出所）旧一般電気事業者提供データより事務局作成
※入札可能量は、各時間帯の GC時点における入札制約等を除いた旧一般電気事業者の余剰量を算出。小売予備力については、北海道電力を除く 8社については GC時点で
0%、北海道については最大機から北本連系線マージンを差引いた量を予備力として計上。0100200300400500600700万kWh入札可能量（予備力無） 約定量
入札可能量と約定量の差分により、
各コマにおける旧一般電気事業者
の入札可能量が把握可能となる
5②売り入札に関する旧一般電気事業者への要請事項（案）
時間前市場における旧一般電気事業者の平均的な売り札の入札件数は 、現状では、ほとんどの時間帯で 1
件程度で あり、市場の流動性に対する信頼を買手から得にくい可能性がある。このため、旧一般電気事業者
の売り入札については、原則として 以下に示す方針によって、 すべてのコマにおいて、入札可能量の一部を常に
板に示すよう要請することとしては どうか。
なお、事務局が実施したアンケート結果によれば、回答した半数程度の事業者が夜間も取引を行って いると
回答しており、実際に売買入札も活発に実施されていること から、夜間時間帯についても、原則、対応するよ
う要請すること としてはどうか。
項目 内容
板に示す売り札の数 •入札可能量がある限りは、すべて のコマに対して 、原則、常時 3件以上の売り入札を行う。
入札量•任意。ただし、 3件以上の売り入札量の合計が 、入札可能量の範囲で、現状 で行っている売り入札量
以上となるようにする。
入札価格 •任意。ただし 、不当に高い 価格の札を故意に示すような 行為は行わない。
売り札の補充•約定が発生した場合は、入札可能量がある限りは、可能 な限り速やかに売り札の補充を行う。
•需給計画や入札価格の見直し 等を行った場合、 必要な対応が完了した後は、入札可能量があ
る限りは、速やかに売り札を板に戻すこと。
売り札の引き上げ•GC前の引き上げは、販売・調達計画の見直しのオペレーション上可能な範囲で、可能な限り GC直前
まで遅らせることが望ましい。
実施時間帯•17時の開場から速やかにすべて のコマに対して入札を開始及び売り札の補充を 行うこと。
•夜間時間帯についても、原則実施。旧一般電気事業者（9 社）の売り 入札の方針（ 案）
6(参考)時間前市場における時間帯別の取引状況
事務局で実施したアンケート結果をみると、担当者の配置やシステムによって夜間においても時間前市場への
入札対応を行っているとする事業者が一定程度みられた。
なお、実際の時刻別の取引状況をみると 、当日午前 0時以降から翌日朝の 5時頃においても売買共 に活発
な入札が行われて いる状況。
35
10
44
50 10 20 30 40 50
夜間も担当者を配置して対応
プログラムやシステムで対応
営業時間内のみで入札を実施
その他（出来る限り具体的に記
載）時間前市場における夜間入札への対応状況
0 1,000 2,000 3,000 4,000
2018/11/5 17:00
2018/11/5 18:00
2018/11/5 19:00
2018/11/5 20:00
2018/11/5 21:00
2018/11/5 22:00
2018/11/5 23:00
2018/11/6 0:00
2018/11/6 1:00
2018/11/6 2:00
2018/11/6 3:00
2018/11/6 4:00
2018/11/6 5:00
2018/11/6 6:00
2018/11/6 7:00
2018/11/6 8:00
2018/11/6 9:00
2018/11/6 10:00
2018/11/6 11:00
2018/11/6 12:00
2018/11/6 13:00
2018/11/6 14:00
2018/11/6 15:00
2018/11/6 16:00
2018/11/6 17:00
2018/11/6 18:00
2018/11/6 19:00
2018/11/6 20:00
2018/11/6 21:00
2018/11/6 22:00
2018/11/6 23:00入札数(件)
0 10,000 20,000入札量(MWh)
買い
売り時間前市場における時間帯別の売買入札件数及び入札量
※2018年11 月6日受渡分の
サンプルデータ(出所)アンケート結果を基に事務局作成
72．将来的な市場環境変化等を見据えた
時間前市場の在り方について
8時間前市場の役割と特徴
現在の卸電力市場では、スポット市場において、その時点の想定需要に基づいて実需給に必要な供給力
（発電機の起動量）のベースが決定される。これに 対し、時間前 市場は、需給を極力一致させるために最終
的な需給調整を行う場として位置づけられており、スポット市場とは異なり、原則、発電機の新たな起動を前提
としない (＝売り入札として供出されるのは起動済み火力電源の上げシロとなる )という特徴がある。
このため、大幅な需要減少等により供給余剰が発生しない限りは、時間前市場に供出される電源の売り入札
価格は、メリットオーダー上ではスポット市場価格近傍もしくは高くなることが一般的であると考えられる。
前日10時 前日17時GC
実需給 前日12時 実需給3年前～3日前先渡市場スポット
市場時間前市場翌日計画
提出スポット
締切 時間前開場
当日1時間前電力供給先渡締切
スポット開場
事業者の
計画提出広域機関による
計画とりまとめ一般送配電事業者による
調整力運用ゲートクローズまでの電力取引の流れとメリットオーダーの関係性のイメージ
常時BU
締切
前日10時半
スポット市場価格
スポット市場の結果によって起動が決定された電源の範囲時間前市場に供出される電源の範囲
(大きな需給変動がない場合)起動済み火力電源の上げシロ
9時間前市場における需給調整ニーズの現状
時間前市場における取引ニーズは、前日正午に翌日計画を広域機関に提出した後に発生する 小売側の 需
要計画と発電側の発電計画からの変動誤差がその源泉となると考えられる。
気温の変化等に起因する小売側の需要計画の変動誤差については、新電力を中心に時間前市場において
需給調整が行われていると考えられるが、発電側 の発電計画の変動誤差の取り扱いは少ないと考えられる。
（日常的に発生し、かつ規模も大きい太陽光発電の予測誤差が FITインバランスと して、小売事業者（買取
事業者）には需給調整の必要がない特例として扱われており、この結果、調整力で対応されているため。）
需要計画実績例① 実績例②
計画不足
＝買いニーズ計画余剰
＝売りニーズ発電計画実績例① 実績例②
計画不足
＝買いニーズ計画余剰
＝売りニーズ
主な発生要因①不調・故障等による発電機の停止
②太陽光発電等の予測誤差・出力変動
現状の調整方法①送配電による調整力、時間前市場等
②大半が FITインバランス制度として処理主な発生要因 天候の変化等に伴う需要の変動
現在の調整方法•火力電源による調整
•時間前市場発電計画誤差と時間前市場取引ニーズの関係性 需要計画誤差と時間前市場取引ニーズの関係性
10(参考)時間前市場における現在の約定量について
時間前市場は、スポット市場後の最終的な需給調整の場として位置づけられており、その取引ニーズの大きさは、基本
的には、需給変動予測誤差の大きさに依存するものと考えられる。
このため、現在の時間前市場の取引量（取引電力量全体の４％弱）が、各エリアの前日正午時点の計画からの需
要予測誤差の平均値＋標準偏差とそれほど離れた値となっていない状況も、このような考え方に基づけば、一定の整
合性はあると考えられる。なお、これは、スポット市場以降実需給までの間に天候予測が急変した場合など逼迫時にお
ける時間前市場の流動性向上策の必要性を否定するものではなく、引き続き、可能な方策を検討する必要がある。
スポット市場と時間前市場の約定量の比較 (2017年度)
（出所）JEPX データをもとに事務局作成2017年度の前日正午時点の計画からの小売需要予測誤差
エリア平均値
(対H3比)標準偏差σ
(対H3比)平均値＋σ 平均値-σ
北海道 -2.4% 3.1% 0.7% -5.5%
東北 -0.9% 2.3% 1.4% -3.2%
東電PG -0.8% 2.1% 1.4% -2.9%
中部 -0.3% 1.9% 1.6% -2.2%
北陸 -0.8% 2.4% 1.6% -3.2%
関西 -0.3% 2.1% 1.8% -2.3%
中国 -0.8% 2.4% 1.6% -3.2%
四国 -1.9% 2.6% 0.7% -4.5%
九州 -1.3% 2.7% 1.4% -3.9%
単純平均 -1.0% 2.4% 1.4% -3.4%
※平均値と標準偏差は、月ごとの平均値と標準偏差を対H3 比にした割合
を、12か月の単純平均で算出スポット市場
96.3%時間前市場
3.7%
（出所）広域機関提供データをもとに事務局作成第34回制度設計専門会合( 平成30年
10月23日) 資料より抜粋・一部修正
11（参考）FITインバランス特例制度の概要
現行の FITインバランス特例 制度下では 、特例①と特例③によって買取されている電源については、発電量の
予測(計画発電量の設定) は送配電事業者によって行われており、発電量予測の誤差については、インバラン
スとして送配電事業者が調整を行い、小売事業者は需給調整を行なわない仕組みとなっている。
住宅用の FIT太陽光発電については、そのほとんどが特例①及び③の対象となっているため、現状では FIT太
陽光の予測誤差が時間前市場において調整されることは稀であると考えられる。
（出所）資源エネルギー庁 改正FIT法に関する直前説明会資料＜FITインバランス特例制度の累計＞

12将来的な市場環境の変化を見据えた検討の必要性
時間前市場は、現在、 GC前の最終的な需給 調整の場として位置づけられており、 現状の取引 ニーズの中心
は需要予測誤差の調整であり、発電機の追加 起動を想定した入札ができる仕組みは備えられていない。
一方で、 FITインバランス特例制度の見直しやインバランス料金制度の見直しなど現在予定されている諸制度
の変更や卒FIT 電源の将来的な増加等を踏まえると 、スポット市場取引以降のゲートクローズにより近い時間
帯に、電源の追加起動を行ったり、翌日計画策定後に判明した太陽光発電量予測の変動誤差分等を売買
する取引ニーズが今後、増大する可能性がある。この場合、これまでとは異なり、時間前市場においても電源
の追加起動を前提とした入札が必要となる可能性があることから、時間前市場の需給調整機能の強化につい
て改めて検討する必要がある。
※注このほか、ザラ場取引のみである現行の時間前市場では、１～３時間にわたって発動される経済DR （下げ、上げ）の（歯抜け約定を防
止する）売買が困難であるとの指摘もある 。
①将来的なインバランス 料金
制度の見直し
(P .12)•系統不足時等においてはインバランス料金が市場価格以上となるよう設
計を行う方向で議論が行われており、需給ひっ迫時には停電リスク等も考
慮する可能性も 検討
②FIT制度
による再エネ
増加に伴う
変化
(P.14)•FITインバランス特例①の対象となる FIT電源の発電量について、 GCまで
の間に、送配電事業者が発電計画を見直し、その変動に伴う調達・販売
計画の調整を系統利用者が自律的に行う方向で運用の見直しを検討想定される環境変化 内容需給調整ニーズに影響を与える可能性のある将来的な市場環境の変化
FITインバランス特例
制度の変更
•2009年に余剰電力買取制度で導入された 10kW未満の住宅用太陽
光発電について、 2019年 11月から FIT買取期間が順次終了。累積で
は、2023年までに約 165万件・ 670万kW に達する見込み家庭用太陽光発電
設備の FIT買取
期間の終了
13想定される市場環境の変化① 将来的なインバランス料金の在り方
現行インバランス 制度下では、需給調整インセンティブが十分に機能しておらず、市場参加者の時間前市場に
おける需給調整インセンティブを抑制する方向に働いている可能性もあると考えられることから、資源エネルギー
庁及び監視等委員会において、将来的なインバランス料金制度のあるべき姿について検討が行われている。
将来的なインバランス料金制度においては、当該時間帯における電気の価値が適切に反映されることが重視さ
れており、それが達成されるまでの補助的施策として、系統不足時等においてはインバランス料金が市場価格
以上となるよう設計を行う方向で議論が行われており、需給ひっ迫時には停電リスク等も考慮する可能性も検
討されている。
このような制度変更が行われた場合、現状と比較して、系統利用者にとってインバランス を発生させた際の事業
リスクが上昇し需給調整インセンティブが強まることが想定され、時間前市場における取引手法の多様化や取
引の円滑化等がより一層重要となると考えられる。
Ｐ：卸市場を参照した価格 V1、V2：上げ調整力価格 、下げ調整力価格系統不足時の不足インバランス料金は、
市場価格以上となる系統余剰時の余剰インバランス料金は、
市場価格以下となる第11回電力・ガス基本政策小委員会資料( 平成30年9 月18日)資料より抜粋・一部加筆
14(参考)将来的なインバランス料金の基本設計の方向性

15想定される市場環境の変化② FIT制度による再エネ増加に伴う 変化
太陽光の導入拡大に伴い FITインバランスが急速に増大しており、 100万 kWh以上の FITインバランスが発生する地域
も見られている。このため、必要な調整力を最小限にとどめ国民負担を軽減する観点から、系統利用者が計画変動の
調整を時間前市場等も活用して自律的に行うことが、資源エネルギー庁において議論されている。
また、2019年11月から住宅用太陽光発電設備の FIT買取期間が順次終了し、 2023年までに平均で毎
年100万kW 以上が自家消費又は余剰電力の自由売電に移行することが予定されているが、このうち火力電
源を持たない事業者に売電された太陽光発電設備の予測誤差については、時間前市場で計画変動の調整
が行われるものと想定される。
2017年度における時間前市場の平均約定量が 25万kWhであったことを踏まえると、これらの太陽光発電設
備の予測誤差の規模は数倍以上となることが想定される。また、発生の様態についても需要変動誤差とは大
きく異なる可能性があり、時間前市場において新たな取引方法等が必要となる可能性も想定される。
発電計画実績例① 実績例②
計画不足
＝買いニーズ計画余剰
＝売りニーズ
主な発生要因①不調・故障等による発電機の停止
②太陽光発電等の予測誤差・出力変動
現状の調整方法①送配電による調整力、時間前市場等
②大半が FITインバランス制度として処理発電計画誤差と時間前市場取引ニーズの関係性
FITインバランス特
例制度の変更
家庭用太陽光発
電設備の FIT買
取期間の終了想定される環境変化
発電・小売事業者が計画変動調整を行
う制度変更が行われた場合、時間前市
場における取引ニーズが増大する可能性
火力電源を持たない事業者に売電さ
れた太陽光発電設備の予測誤差につ
いては、時間前市場で計画変動の調
整が行われる可能性
16(参考)FIT 太陽光の計画誤差の規模
エリアインバランスが大きかった上位１％のコマ (103 )における FIT特例① (太陽光 )予測外れが占める割合 (2017/4/1 ～10/31 )
※FIT特例①（太陽光）予測外れ：発電計画値 及び各一般送配電事業者に よる推計の発電実績値より、電力・ガス取引監視等委員会事務局作成（インバランス精算のための
インバランス量の合計とは一致しない場合がある 。）
※Ｈ３需要に対する比率 ＝インバランス量又は予測外れ平均値（ 30分kWh）×２÷Ｈ３需要北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
①余剰ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽが大きかっ
た上位１％のｺﾏの平均ｲ
ﾝﾊﾞﾗﾝｽ量　（千kWh）207 515 1,766 876 174 1,023 582 296 1,064 57
②上記コマにおけるFIT特例
①（太陽光）予測外れ平
均値　（千kWh）27 229 1,395 579 70 37 402 242 971 5
FIT特例①（太陽光）予測外れが
占める割合
（　②　／　①　）13% 45% 79% 66% 40% 4% 69% 82% 91% 8%
③不足ｲﾝﾊﾞﾗﾝｽが大きかっ
た上位１％のｺﾏの平均ｲ
ﾝﾊﾞﾗﾝｽ量 (千kWh)208 496 1,472 828 168 747 354 278 985 52
④上記コマにおけるFIT特例
①（太陽光）予測外れ平
均値　（千kWh）86 321 1,362 632 32 152 385 257 1,081 14
FIT特例①（太陽光）予測外れが
占める割合
（　④　／　③　）41% 65% 93% 76% 19% 20% 109% 92% 110% 27%
（参考）
Ｈ３需要（千kW）5,020 13,410 52,530 24,290 4,980 25,480 10,450 5,020 15,110 1,448第25回制度設計専門会合( 平成29年12月26日) 資料より抜粋・一部追記現行の FIT制度下では、 FIT特例①※1太陽光の計画誤差がエリアインバランス中の 大きな割合を占めている
日が多く、エリアインバランスが大きかった上位 1%のコマでは、平均で 100万 kWh以上の予測外れが発生して
いる地域もみられている。今後は、 FIT特例③※2の増加に伴う太陽光計画誤差も増大すると見込まれる。
※1FIT特例①：送配電事業者が計画発電量の設定を行い、小売電気事業者がインバランス精算主体となる（リスクなし）
※2FIT特例③：計画発電量の設定、インバランス精算主体の両方を送配電事業者が行う
余剰
不足2017年4 月～10月末まで
の間で、エリアインバランスが
大きかった上位1% のコマ
（103）では、東京及び九
州エリアにおいて平均で 100
万kWh以上の FIT特例①
太陽光の予測外れが発生
時間前市場のコマ当たり
平均約定量：25.4万kWh
（2017年度）エリアインバランスに占めるFIT 特例①（太陽光）外れが占める割合
17(参考)FIT インバランス特例制度見直し
第9回電力・ガス基本政策小委員会( 平成30年5 月18日)資料より抜粋
太陽光の導入拡大に伴い急速に増大している FITインバランスについて、必要な調整力を最小限にとどめ国民
負担を軽減する観点から、系統利用者が計画変動の調整を自律的に行うことが、資源エネルギー庁において議
論されている。この環境整備の一環として 、事業者が FIT誤差分を時間前市場で取引する可能性についても、
実際に予想される取引規模を踏まえ、議論を深める必要がある。
18(参考)卒FIT太陽光の増加の見通し
2009年に余剰電力買取制度で導入された 10kW未満の住宅用太陽光発電について、 2019年11 月から
FIT買取期間が順次終了。 2019年の 11月・ 12月だけで約 53万件が対象。
累積では、 2023年までに約 165万件・ 670万 kWに達し、これらが自家消費又は余剰電力の自由売電に移
行していくこととなる。第8回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネット
ワーク小委員会( 平成30年9 月12日)資料より抜粋
19想定される市場環境の変化による影響: GC 直前までの需給調整ニーズの増大
現状では、小売電気事業者は、 GC時点までに広域機関へ当日計画を提出しなければならないが、一時間前
市場の閉場時間（実需給の 1時間前）又はその直前まで取引を行うことは現実的に 困難であり、旧一般電
気事業者各社についても、概ねG C時点の 1～3時間前に入札を取り下げている 。
他方、将来的にインバランス料金制度が見直され、卒FITにより太陽光発電の予測誤差等が発電・小売事業
者のインバランスとして扱われるようになると、 GC直前まで時間前市場において取引を行い、インバランスの発生
を最大限回避する傾向が高まることが想定される。
ゲートクローズの 2時間前～9 時間前 北海道電力
ゲートクローズの 1時間半前 東北電力
ゲートクローズの 1時間半以上前 （夜間を除く） 東京電力EP
ゲートクローズの1 時間前 中部電力
ゲートクローズの1 時間前 北陸電力
ゲートクローズの ２時間前 関西電力
原則ゲートクローズの1 時間前 中国電力
原則ゲートクローズの1 時間15分前 四国電力
ゲートクローズの 2～3時間前 (夜中・早朝を除く） 九州電力各コマの
実需給
X時間 1時間ＧＣ時点
(1時間前)実際の一時間前市場の最終入札状況
•時間前市場では、各コマの実需給の 1時間前ま
で、入札可能 。
•しかしながら、実際は、約定後には広域機関に対
する計画変更等の作業が発生することから 、各コ
マのゲートクローズの数時間前に入札の取り下
げが行われている 。各社の対応状況
時間前市場
クローズ実際の
最終入札時間第25回制度設計 専門会合 (平成29年12月26日 )資料より抜粋・一部修正
20将来的な市場環境変化を見据えた時間前市場の在り方
想定される環境変化が時間前市場に与える影響を踏まえると、将来的な時間前市場の 在り方については、実
需給で起動する電源の ベースはスポット市場で決定し、価格指標性を確保することを前提としつつ、時間前市
場においても、 電源の追加起動を想定した入札や大ロットでの取引を 可能とする方向で具体的な検討を進め
てはどうか。
具体的な方策としては、第 31回制度設計専門会合において提示した検討テーマのうち、「シングルプライスオー
クション (SPA)の導入」や「約定結果の計画反映の自動化」が考えられるのではないか。
発電機の追加起動を
想定した取引の必要性
約定結果
の計画反映の自動化シングルプライスオークション
(SPA)の導入対応が求められる可能性のある時間前市場の変化
•需給調整ニーズの高まりや、取引対象となる予測
誤差の拡大から、これまでとは異なり 、ブロック入札
等の発電機の追加起動や DRの発動を想定した
入札を可能 とし、根本的な市場の厚みの増加が
必要となる可能性がある。
•GC直前までインバランスを回避したり、事前予測
からの天候の突然変化等への対応に当たり、時間
前市場における取引を更に円滑に行うことが必要
となる可能性がある。•現状でも再エネ予測誤差は相当程度の規模で発
生していることから、これが時間前市場で取引され
る場合、より短期間で大きなロットを取引できるよ
うな取引方法が求められる可能性がある。短期間で大規模ロットを
取り扱える取引手法
GC直前までの
円滑な取引の実現考えられる対応策
(参考)欧州諸国における当日オークションの実施状況
欧州各国の当日市場（JEPX の時間前市場に相当）において導入されている当日オークションの概要は以
下のとおり。ドイツと英国はザラバ方式と併設されているのに対し、スペインは当日市場もオークションのみで運用
されている。
ドイツでは前日15時の開場時にオークションを行っているほか、英国では前日開場時と当日の朝8 時、スペイン
では当日に 6回程度のオークションを行っている。
国名 ドイツ 英国 スペイン
取引所名 EPEX SPOT DE EPEX SPOT GB OMIE
取引方法 ザラバ方式シングルプライス
オークションザラバ方式シングルプライス
オークションシングルプライス
オークション
取扱商品15分単位96コマ
ブロック商品
(9-20時、 24時間のみ )15分単位、 30分単位、
1時間帯
ブロック商品 (任意)30分単位48コマ
ブロック商品
(1~4時間ブロック、夜間、
週末商品等17種類）30分単位48コマ
※ブロック商品はなしブロック商品
(1~5コマ)
最低入札量 0.1MW 0.1MW 0.1MW
開場時間 前日15時開場前日15時開場
の計1階各商品コマの 2日前前日17時30分
当日8時の計2回前日17時、 21時
当日0時、4時、8時、
12時の計6 回
入札締切入札対象エリアによって異
なり、最大で実需給5 分前
まで入札可能(Local
TSO)(同上) 実需給の 15～19分前 (同上) (同上)
その他iceberg入札や全量約定
制約を付けた条件付き入
札も可-iceberg入札や全量約定
制約を付けた条件付き入
札も可-ブロック入札において、約定
順序等の制約を付けた条
件付き入札も可
21
22今後の検討の進め方
将来的な市場環境の変化を 見据え、適切な時期に、時間前市場の需給調整機能を強化し、シングルプライ
スオークション (SPA)を時間前市場に導入する方向で、詳細な制度設計 (※)について検討していくこととしては
どうか。その際、取引参加者のニーズやインバランス料金制度等に関する議論の動向も 踏まえながら、 海外の
状況等も 参考に、スポット市場の十分な流動性を確保する必要性等も考慮しながら検討していく必要がある。
※注シングルプライスオークション を実施する 時間帯（GC までの間に、前日、当日に何回実施するか）、売入札価格の考え
方、ザラ場 との接続方法、その他導入 に当たって解決が必要な課題（市場取引システム の改修等）に ついて、具体的
に検討を進めて いく必要がある。
なお、具体的な導入時期については、少なくとも将来的なインバランス料金制度の見直しが行われるまでには、
時間前市場においてシングルプライスオークションが導入されていることが必要と考えられる。このため、各事業者
においてもシステム面も含めた必要な対応が行われることが望ましい。
また、導入時期に関しては、卒FIT 電源を含め自社で太陽光電源を保有し、自らインバランス責任を果たす事
業者が増加する場合には 、SPA導入の必要性がより一層増加する ものと考えられる 。
※注ただし、この場合でも、自社で火力電源を保有する場合には、火力 の出力を上下させることで需給 調整が可能であるた
め、市場で需給調整する必要は相対的に低下すると考えられる。
加えて、 FIT電源等の増加に対応して、よりゲートクローズに近い断面での需給調整を円滑にすべく、「 約定結
果の計画反映の自動化」 を早期に実現するため、必要な作業を具体化することとしてはどうか。
