PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/036_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 第３６回 制度設計専門会合  
議事録 
 
１． 日 時：平成３１年２月１５日（金）１３：３０～１５：３０  
 
２．場 所：経済産業省経済産業省本館１７階国際会議室  
 
３．出席者：  
 稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、
武田委員、辰巳委員、松村委員、山内委員  
 
（オブザーバー）  
＜ガス＞  
押尾信明（石油連盟 常務理事） 、佐藤美智夫（東京電力エナジーパートナー株式会社 常
務取締役） 、沢田聡（一般社団法人日本ガス協会  専務理事） 、内藤理（一般社団法人全国
ＬＰガス協会  専務理事） 、 藤原正隆 （大阪ガス株式会社 代表取締役 副社長執行役員） 、
籔内雅幸（一般社団法人日本コミュニティーガス協会 専務理事） 、太田哲生（消費者庁  
消費者調査課長） 、塚田益徳（公正取引委員会  調整課長） 、下堀友数（資源エネルギー庁  
ガス市場整備室長）  
＜電気＞  
大谷真哉（中部電力株式会社 執行役員 販売カンパニー 事業戦略室長） 、國松亮一（一
般社団法人日本卸電力取引所 企画業務部長） 、白銀隆之（関西電力株式会社 執行役員  
送配電カンパニー 企画部 担任） 、谷口直行（株式会社エネット 取締役 営業本部長  
兼 低圧事業部長） 、 中野明彦 （ＳＢパワー株式会社 取締役 兼 ＣＯＯ） 、福田光伸（九
州電力株式会社 コーポレート戦略部門 部長（エネルギー戦略担当） ） 、下村貴裕（資源
エネルギー庁  電力産業・市場室長） 、鍋島学（資源エネルギー庁 電力基盤整備課 電力
供給室長）  
 
４．議題  
（１） インバランス料金制度について  
（２） 電気の卸市場の活性化について  
（３） ガスの卸取引の活性化について  
（４） ガスのスイッチング業務等の標準化について 
 
○都築総務課長  定刻に なりましたので、ただいまより、電力・ガス取引監視等委員会
第36回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員の皆様方におかれましては、本日もご多忙のところを ご出席いただきまして、 御礼
を申し上げます。  
 本日は２部構成とさせていただきます。第１部として電力に 関する議題 の検討を行い、
第２部として ガスに関する議題についての 検討を行うこととしたいと思います。途中、オ
ブザーバーの皆様に交代をお願いすることとなりますので、どうぞよろしくお願いいたし
- 2 - 
 ます。 
 それでは、早速でございますが、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は稲垣座
長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  皆さん、 こんにちは。 雪の中を、 本当に寒い中、 皆様大変でございました。
どうぞきょうはよろしくお願いたします。 
 本日、議題は、議事次第に記載した ４つでございます。本日は15時 30分の終了を見込ん
でおります。  
 また、山内委員におかれましては途中ご退席と承っておりますので、どうぞよろしくお
願いいたします。  
 議論の時間を確保するために 、事務局、オブザーバーからの説明はできるだけコンパク
トにお願いいたします。  
 なお、本日の議事の 様子はインターネットで同時中継も行っております。 
 それでは、最初の議題、インバランス料金制度について、事務局から説明をお願いいた
します。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料３でございます。 2021年度以降のインバランス料金の詳
細設計についてでございます。  
 ２ページをごらんください。資源エネルギー庁の審議会におきまして 、需給調整市場の
創設にあわせて、 2021年度からインバランス料金制度を改正するという方針が示されてお
りまして、その詳細については監視等委員会が中心となって検討を進めるとされていると
ころでございます。これを踏まえまして本会合におきまして、ここに記載の① から③の事
項について、 本年５月ころのとりまとめを目指して検討を進めるという ことにしたいと考
えてございます。  
 ４ページをごらんください。インバランス料金制度の詳細を検討するに当たりまして、
基本的な考え方をまず確認したいと考えてございます。資源エネルギー庁の審議会におき
まして、基本的考え方の方向性が示されてございます。  
 基本的考え方としてオレンジのところ、①、実需給の電気の価値をあらわすものである
こと。②、系統利用者に対して適切なインセンティブとなること。③、一般送配電事業者
が調整力のコストを適切に回収できるものであること。  
 これを踏まえた方向性といたしまして、 ①、 インバランス料金はエリアごとに算定する。
②、各コマごとに稼働した調整力の限界的なkWh 価格をインバランス料金とする。ただし、
- 3 - 
 当面は補助的施策として卸市場価格を参照する補正を行う。また、 需給逼迫時に料金が上
昇する仕組み も検討する。そして③、適切なインセンティブ付与と公平性確保のため、関
連情報をタイムリーに提供するということが示されてございます。  
 制度の具体的な検討に入ります前に、これらの趣旨を十分に整理しておくことが重要と
思われますので、当方で整理したものを次のページからつけてございます。今回はその確
認をまずしていただきたいと考えてございます。  
 まず、５ページ目でございます。インバランス料金は実需給で追加的に電気を消費した
場合に支払う価格でございますので、スポット価格、あるいは時間前市場価格にも影響を
与えるものであり、いわば系統利用者にとって価格シグナルのベースとなるものと考えら
れます。  
 したがいまして、①、実需給の電気の価値が適切にインバランス料金に反映されるよう
にするとともに、②、その価格や需給状況に関する情報がタイムリーに公表されるという
ことが、効率的かつ安定的に需給バランスが確保される仕組みの実現にとって重要と考え
られるわけでございます。 
 特に今後、太陽光など変動性の電源がふえて需給バランス確保がより難しくなり、その
円滑化がより重要になる。また、 電気自動車などの普及で分散型の取り組みの拡大が期待
されるといった環境変化を踏まえますと、価格シグナルを活用して系統利用者の適切な行
動を促す仕組みの構築が重要になる。そしてインバランス料金は、その価格シグナルのベ
ースとなるものと考えております。  
 ６ページをごらんください。より具体的にはインバランス料金が電気の価値を反映する
ように設計いたしまして、その情報がタイムリーに提供されるということで系統利用者 が
インバランス料金を予測して、①、料金が高いとき、すなわち逼迫しているときは需要を
減らす。②、料金が低いとき、すなわち需給がダブついているときは需要をふやすといっ
た行動をとることを可能といたしまして、全体として系統のバランス確保の円滑化、ある
いはＤＲ等の需要側対応など電気の有効利用を促進しようということでございます。  
 ７ページに、想定される具体的なケースの例をお示ししてございます。例えば天気予報
が外れて太陽光の発電量が下振れするといった場合に多くの不足インバランスが発生する
わけでございますが、朝の時点でほかの系統利用者が不足インバランスが発生してきてい
る、あるいはインバランス料金が上昇してきているといった情報を得まして、昼にはもっ
とインバランス料金が上がるだろうと予測をし、充電を先送りするなど需要を減らすとい
- 4 - 
 った動きは、需給バランスの確保に資すると考えられるのではないだろうか。こうした系
統利用者の動きを促すために、需給逼迫時に上昇するなど、その電気の価値をあらわすよ
うインバランス料金を適切に設計するということでございます。  
 ８ページをごらんください。ではどのようにして電気の価値を反映させるかということ
でございますが、需給逼迫のない通常の状況であれば、送配電事業者がインバランスを埋
めるために使う調整力のコストがそのコマの電気の価値と考えられますので、基本的には
インバランスがもう一単位ふえた場合に発生するコストとして、そのコマで稼働した調整
力の限界的な kWh価格をインバランス料金に引用するということでございます。  
 ９ページをごらんください。 とはいえ、 調整力のkWh価格が電気の価値を反映しない場合
もあり得る｡その場合は補正を行うということを記載してございます｡  
 まず１点目は、需給調整市場が21年度の創設当初から理想的に機能するものとならない
ことも想定されますので、調整力の kWh価格がその直前の需給を反映しないというケース
もあり得ます。こうしたことから、インバランス料金と卸市場価格の関係が合理的でない
場合は補正を行うということでございます。  
 ２点目は、 需給逼迫時におきまして調整力提供者が登録する kWh価格が 、その価値を十分
に反映しないということがあり得ます。こうしたことから、逼迫時にはインバランス料金
が上昇する仕組みを導入するということでございます。  
 10ページは 、一般送配電事業者のコスト回収の観点でございます。送配電がインバラン
スに対応するために稼働させた調整力のコストは、そのインバランスを出した者が負担す
るということが適当ですので、インバランス料金は一般送配電がインバランス対応に要し
た調整力のコストを適切に回収できるものであるべきということでございます。  
 11ページは 、関連情報の公表の意義、目的を整理してございます。①、系統利用者が需
給の状況も考慮して適切に需要量等を調整するよう促すため、系統の状況やインバランス
料金に関する情報をできるだけ速やかに入手できる環境を整備する。②、将来的にはＥＶ
などを活用して、 需給の状況に応じて消費量等を変化させるといった分散型の取り組みの
拡大が期待されるので、 その環境を整備する。 ③、 公平な競争を確保するという観点から、
一部の者のみが予測に資する情報をもつことがないようにする。④、インバランス料金が
適正に算定されているか検証できるようにする。この４点でございます。  
 論点として、こうした情報を公表してもタイムラグ等がございますので、期待したと お
りに動くとは限らないのではないか。あるいは、オーバーシュートするといったことが起
- 5 - 
 きるのではないかという指摘もございます。このあたりをどのように考慮するかというの
は今後の論点かと考えてございます。  
 12ページからは参考としてＥＵの規則を載せてございますが、ＥＵでもインバランス料
金は電気の価値を反映するものであるべきこと。  
 それから13 ページでございますが、関連情報はタイムリーに公表することが定められて
いるようでございます。  
 15ページでございます。資源エネルギー庁の審議会から示された考え方を整理すると、
このような図になるのではないかと考えてございます。今後本会合におきまして① と②の
詳細設計について検討し、その後、③の情報公表のあり方についても議論を進めていきた
いと考えてございます。  
 以上、2021 年以降のインバランス料金制度の考え方について 、このような整理でいいの
かどうか、また今後の詳細検討においてどのような点に留意すべきか、ご意見をいただけ
ればというように存じます。 
 次の16ページから、その検討において需給調整市場の詳細についても考慮する必要があ
るという点を記載してございます。  
 17ページ、需給調整市場とインバランス料金制度の関係でございます。 21年度から需給
調整市場が創設され調整力の広域運用が始まりますので、それによってインバランス料金
の見直しが可能になるということでございます。なお、当然でございますが、システムの
整備が必要という点には留意が必要でございます。 
 少し飛んで 、21ページをごらんください。調整力広域運用のイメージでございますが、
９エリアの一般送配電が活用可能な調整力を全て kWh価格の 安い順に並べまして、その順
で指令を出す。それにあわせて連系線の流量を変更するという仕組みでございます。  
 22ページでございますが、先ほど説明しましたとおりインバランス料金調整力のkWh価
格を引用することになった場合には、需給調整市場の制度の詳細を踏まえて検討すること
が重要と考えてございます。特にここに記載いたしました調整力提供者が kWh価格を登録
する際に、何らかの規律を入れるのかどうか。また、どういうタイミングまでkWh価格を変
更可能にするかどうかといった点を、 十分に考慮する必要があると考えてございます。  
 25ページから、 少しインバランス料金の詳細設計について入りたいと考えてございます。  
 まず26ページでございますが、調整力のkWh価格をどのように反映するかという点です
が、インバランス料金は、さらにインバランスが１単位ふえた際に発生するコストを反映
- 6 - 
 することが適当でございますが、調整力はインバランスに対応するためだけでなく、時間
内変動の対応のためにも動いてございます。インバランス料金の計算には、このインバラ
ンスのために動いたものの限界的な価格を引用する仕組みが適当と考えられます。  
 これを踏まえまして27ページでございますが、限界的なkWh 価格を算定する方法ですが、
単純に30分 コマの中で 動いた一番高いものをとるということではなくて、価格の高いもの
から一定量をとって、その平均価格をとることにしてはどうかと考えてございます。その
一定量、ここではＸ というようにしてございますが、それについてはこれまでの稼働実績
などを分析して、次回以降議論したいと考えてございます。  
 28ページでございます。こういった点以外にも 、同じコマの中で上げと下げの両方があ
った場合にどのように取り扱うか。また、広域的に運用された調整力の価格をどのように
引用するかといった点についても、次回以降検討していく必要がございます。 
 29ページからは、補正をどのように行うかという点でございます。21 年度からすぐに需
給調整市場が理想的に機能しない可能性がございまして、調整力のkWh価格がその時間帯
の電気の価値を反映しないケースがあり得るということで、資源エネルギー庁の審議会に
おきましてインバランス価格と卸市場価格の逆転が起きないように、この図のとおり逆転
する場合には卸市場の価格Ｐを引用するという方針が示されてございます。この方針で問
題ないと考えてございますが、卸市場価格Ｐについて具体的にどの価格を引用するかとい
う点を今後決める必要がございます。  
 また３枚ほど飛びまして、 32ページをごらんください。需給逼迫時の補正についてでご
ざいます。逼迫時における不足インバランスは 、停電の可能性をふやすなどネットワーク
全体のリスクを増大させるとともに、それに対応するための体制整備など、さまざまなコ
スト増につながるものと考えられます。したがいまして、逼迫時には調整力のコストだけ
でなくて、こういった影響もインバランス料金に反映させることが適当と考えられます。  
 33ページでございます。その具体的な方法でございますが、需給逼迫時、一般送配電 が
確保しております、あるいは一般送配電が利用可能な調整力の余力が少ない状況で不足イ
ンバランスを出すことが停電のリスクなど、 さまざまなコスト増につながると考えられま
すので、 横軸に調整力の余力をとりまして、この赤線のように 、それが 一定以下になった
らインバランス料金が上がるといった仕組みにしてはどうかと考えてございます。その 具
体的な式につきましては、次回以降に議論をしてまいりたいと考えてございます。  
 35ページでございますが、インバランス料金の詳細設計については、今回お示しした方
- 7 - 
 向で次回以降、検討を進めていきたいと考えてございます。それにおきまして留意すべき
点などあれば、ご意見をいただければというように 存じます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  これは非常に大きな問題。需給調整市場の設計とか、それに伴うさまざま
な課題等も関係する非常に大きな問題ですので、きょうはこれから午後２時をめどに、今
後事務局において検討すべき課題等について、最初は 方向性等も含めてですけれども、ぜ
ひ皆さんから多様なご意見をいただいて、課題を与えていただいて検討を進めてまいりた
いと思います。どうぞご意見をお願いいたします。 
 山内委員、お願いいたします。  
○山内委員  今、座長がおっしゃったように 、非常に重要な問題だという認識をもって
おります。それでこれからインバランスの料金をどう決めるかというときに、事務局の資
料では、 ６ページぐらいまでで基本的な考え方 が示されているということ だと思います。
基本的な考え方、とりまとめについては非常によくまとまっていて、経済の原則といいま
すか、市場原理のあるべき姿といいますか、それを反映したまとめになっていると思って
おります。 ですから、 この原理に基づいて議論をするという方向 が正しいと思っています。  
 ただ、その後、これを具体的にどのようにするかというのは非常に難しいと思います。
それでまず最初に、私が自分の意見ということで申し上げたいのは、どのようにインバラ
ンス料金を決めるかについては相当の情報量とか、あるいは現実のマーケットをどのよう
にみるかという視点ですか。こういったものがとても重要で、恐らく最初から完璧なもの
というのは基本的に無理だろうなと思っています。 
 先年、ＰＪ Ｍというアメリカの組織を訪ねましたけれども、彼らは相当長い歴史をもっ
ているのですが、この 手のプライシングの仕方については、本当にファイン チューニング
しながら今のところまで来たということをおっしゃっていました。それでもまだ完璧では
ないというようなことでありますので、最初から完璧を狙ってはいけないという言い方は
変ですけれども、最初から完璧なものはまずできないだろうなと私自身は思っています。
その後で、先ほど申し上げた基本的な原則ですか。これをいかに守りながら、そして具体
的なマーケット、現実のマーケットに対応しながらチューニングしていくプロセスという
のが必要になるかなと考えています。  
 その前提でお話をするのですが、一番難しいのをまずいうと、先ほど時間内のインバラ
ンスについてどう考えるかというのがございまして 、これは資料でいうと 26ページのとこ
- 8 - 
 ろからなのですけれども、インバランス自体をどのようにするかは先ほど前提でお話があ
ったように、 需給に応じて正しいインセンティブを与えるような価格でなければいけない。
基本は限界費用に基づいてということで、さらに価値をということで、それについていえ
ば、その価格をメルクマールにして事業者といいますか、意思決定者が自分の意思決定を
することが正しいのですけれども、時間内についてどう価格を決めるかということになる
と、ある意味では時間内でインバランスが このように出ているところについて、それぞれ
の事業者がどのような需要をもっているかについてははかりようがないということですよ
ね。もしそうだとすると、全体について価格をどうするかということで、それぞれの事業
者が異なった需要のプロファイルをもっていることについて、それぞれについては 影響を
与え得ないということなのですよね。ですので、ここのところはかなり丸めた価格になら
ざるを得なくて、それを前提に、ではどのようにすればいいのかというようなことが議論
されるべきだと思っています。これはとても難しい問題だと思います。  
 ただ、時間内ということですのである程度丸めてもいいのかと思いますけれども、事務
局からご指摘があったように、27ページにあるようにかなり図抜けたところまで限界費用
が上がってしまうようなケースで、誰の責任にするのかというところで問題が生じると思
います。これをどうする のか本当に難しいというか、答えは余りないのかなと思っていま
すけれども、 というのが１つあります。  
 それから基本的に費用に基づいたプライシングをするというのが原則だけれども、需要
の逼迫時等が 特に重要ですが、需要が逼迫しているときに市場の価値といいますか、それ
を価格に反映させる。これをどのように反映させるのかということだと思います。要する
に公益事業の料金論でいうと費用主義と価値主義なのですけれども、費用主義で限界費用
でつけるところと、それからマーケットの価値をどのように反映させるかという価値主義
なのですけれども、限界費用の場合、今回コマごとに限界費用がわかってきているのでい
いですが、価値をどうはかるかです。一番通常用いられる価値のはかり方は弾力性という
概念で、価格を変えたときにどのく らい反応する かによって価値の１つのプロキシという
か、代理指標みたいなことにするわけですけれども、価値はほかにもいろいろはかり方が
あって、例えばどれだけ払えるという負担力によって価値が違うとか、それから求める全
体の総量に対して、 どのぐらいの需要の大きさであるかによっても価値が変わってくるこ
とがあるのです。それをどうはかるかというのが 、ここのポイントだと思 っています。  
 ただ、そのときにすごく難しいのは、インバランス市場の価格を決めるのはスポットと
- 9 - 
 か、あるいは時間前市場との代替関係もあって、弾力性でいうとクロス エラスティシティ
というか、相互関係のある代替性みたいなものがあるものですから、そこのところを考慮
しなければいけないという問題があって、これこそ最初に申し上げたように恐らくアプリ
オリに議論して出る答えではなくて、いろいろなデータからエビデンスを積み上げて、そ
して正常に動くような価格のプロファイルをつくるしかないのではないか なと思ってい ま
す。結果的に、そういったところから価値みたいなものが反映されている。そういう料金
にせざるを得ないのかなと思っています。  
 今２点、 ここで細かい議論を挙げましたけれども、いずれにしても、そういう詳細設計
をするには実態と、それからデータがどのように動くかという因果関係ですね。この辺の
ことの情報をより詳細に、いただいてもどこまで みれるかわからないのだけれども、事務
局で検討していただいて、それで案を出していただくのかなと思っています。  
 繰り返しますけれども、基本的にここで 事務局でまとめられた方向性は正しいと思いま
す。それを具体的に決めるときに、今申し上げたようなことに留意すべきだというのが私
の意見です。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございます。経験がより殊さらに大事だということと、事実と
結果、それから因果関係について、それぞれ事実に基づいて、データに基づいて検討を進
めるということで、基本的な 方向についてはよろしいと いうご意見でございました。  
 では、谷口オブザーバー、お願いいたします。  
○谷口オブザーバー  私もインバランス料金の見直しを進めること自体 に全く異論はな
いですけれども、３項 のインバランス料金詳細設計で若干わからないところがあるので、
明らかにしてほしいこ とと、要望を１点申し上げます。  
 １つは、 33ページのところに、 「需給逼迫時のインバランスがもたらすリスク増等のコス
トをあらわす価格」 というのが記されていて、先ほどのご説明の中でも今後詳細の式を議
論するというお話がございましたけれども、一方で 29ページの とおり基本政策小委でスポ
ット市場価格 によるインバランス補正が図られていること、容量市場の 中でも停電等のリ
スクを一定程度織り込んであることを踏まえると、一体ここで 示しているリスク等のコス
トが具体的にどういう定義、範囲になるのかを 明らかにしてほしいと思います。先ほど山
内先生からも 、実績とデータを用いて評価ということもお話がございましたけれども、こ
こでいうスポット市場価格を用いた補正による効果であったり、容量市場導入による効果
- 10 - 
 というところも、例えば実績データ等を用いてシミュレーションするようなことで、なお
残るリスクや コストが 何なのだというところを明らかにして、共通認識化した上で検討が
深掘りされるような進め方をお願いできればと思います。  
 もう１つ要望ですけれども、 その上でこういった措置を導入することになった場合には、
旧一般電気事業者の発電部門がこういった仕組みの中で調整力で稼いだ対価を小売に充て
ることで、小売競争に影響が出ることがないように、会計分離等による 発電部門と小売部
門の内部補助防止の仕組みであったり、市場監視の仕組みとあわせて、 セットで導入する
こともご検討いただければと思います。  
 以上です。  
 
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  今回の位置づけは、 エネ庁で既に整理された基本的な考え方というのをま
ず整理して、みんなでその水準をそろ える。理解する。その方針は基本的に正しいと入れ
て、そこに異議を唱えることが ないということを確認した。しかし、例えば限界費用とい
うのでやるのがある意味で正しいやり方だとしても、その限界費用って一体どうやって捉
えたらいいでしょうかというのは、これは結構難しいのです。そういう難しい技術的なも
のを、山内先生もご指摘のとおり最初から完全にはできないということなのかもしれない
のだけれども、どういう考え方が一番現時点で考えていいのかということをこれから議論
していきますと。そのための材料というと変なのですが、こういうことを考慮しなければ
いけないという項目も出していただいたというように理解しています。  
 したがって、具体的な議論はこの後だということは十分理解はしていますが、山内委員
からご指摘があったのでスライド26のところは、僕はちょっとだけ気になっていることが
あります。山内委員は、ここでスペシフィックにいわれたことは、ＰＪ Ｍを念頭に置いて
いわれたのではないかと思うのですが、私、この資料は明らかにＰＪ Ｍの発想をそのまま
入れているのではないような気がするのです。つまり時間内変動というようなところは、
これはインバランスではないでしょう、 託送でしょうというような発想が色濃く出てきて、
そうでないところに関し て、これはインバランスでしょうと。インバランスの場合、時間
内変動で30分単位でちゃんと出すということに対して不足したことによるコストを捉えま
しょうと、 このようなことが出てきたのだろうと思います。  
- 11 - 
  ただ、この分け方はそれほど簡単ではなくて、どういうことなのかというと、時間内変
動でだけ動いている高い限界費用のところでも、インバランスが発生した結果としてイン
バランス対応に安いコストのものが投入されて、したがって、時間内変動のところにはも
う相当高いものしか残っていなかった。こういう状況になってすごく高い限界費用になっ
ていたとすると、インバランスが発生しなければ、それでなくてもう少し低いところで時
間内調整ができたのかもしれない。このように考えると、時間 内変動に対応して動いた部
分というのはインバランスと関係ないと言い切ることはできない。100％関連していると
いう可能性だってある。もちろん事務局が考えたような可能性もあるということで、これ
はある意味選択の問題で、どっちが正しいというようなことではなくて、いろいろなこと
を考えながら、どちらのほうが限界費用を より的確に捉えて、 インバランスの発生量をコ
ストに見合う範囲で適切に減らすインセンティブを与えられる かというの は、これから議
論していくことになるだろうと思います。  
 次に、基本的な原則を明らかにしてくださったということ、とてもよかったと思うので
すが、例えば情報の公表について、 タイムリーな公表というようなことをきちんと打ち出
し、なおかつ、これがある種のシグナルになってよりよい行動を導くようなことが本来の
理想的な姿だと。これは何か妙ちきりんな議論が時々行われて、予見可能性というのがあ
るとよくないのだ。要するに情報を公開しないほうがいいという議論になってしまうわけ
なのですけれども、そういうわけのわからない議論というのは実は日本の制度設計でも横
行している。それはどういうことなのかというと、インバランスを垂れ流したほうがスポ
ット価格で調達するよりも安いということがみえてしまうと、本当にインバランスを垂れ
流すインセンティブが出てきて しまう。それが予見できていなかったとすれば、リスクに
備えてスポット市場でちゃんと調達し、 インバランス量 を減らすことになるからよくない。
そういう議論なのだろうと思うのです けれども、でも諸悪の根源は状況が十分わかったと
きに、それをマニピュレートするインセンティブがあるような価格体系になっていること
のほうが問題なのであって、それが残っている間は情報を公開するとむしろ悪くなること
はあり得るかもしれないけれども、本筋はそちらを直すことだというようなことを理解し
ないで、まるで目的が予見可能性を下げることだみたいな議論が横行してしまうのを、こ
ういう整理をきちんとすることによって防ぐことができるのではないか。今後の議論をち
ゃんと正しい方向に導いてくれるような、よい整理になっていたのだと思 います。  
 さらに細かい点をいって申しわけないですが、具体的に出てきた非常に需給が逼迫して
- 12 - 
 いるときに停電 コストを考えてという議論。これは確かに合理的な発想なのですが、例え
ば容量市場を考えたときにも、停電コストを考えて需要曲線を引くというのはあり得るけ
れども、とても難しくて実際には放棄されて、ある意味で 基準点を設けて停電コストまで
考えながら調整する。そういう格好。停電コストをそのまま使って需要曲線を引くという
ほどに精度の高い ものは難しいという整理になっていることから考えると、これ、本当に
停電コストでうまく機能するのかということは少し考える必要があると思います 。これ、
重要な１つの選択肢ですが、もう１つの選択肢はインバランスが垂れ流される。特に需給
が物すごく逼迫しているときにインバランスを垂れ流すようなことが出てくると、それが
予見されれば、 当然調整力というのをもっと多く備えなければいけなくなる。 そうすると、
そのための固定費がかさむ。この固定費がかさむのは、 本当に需給が逼迫する厳しい状況
でインバランスを出す人がいると予想されるからそうなっているのであって、固定費の一
部というのは原因者負担として負担してもらうという考え方はないのか。こういうことだ
とすると、調達コストというのは市場とかで比較的わかりやすいので、こちらのほうがむ
しろうまく機能する可能性はあるかと思います。これも選択肢の１つとして考えて、 今後
検討していただければと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました（ 「ちょっと関連して」の声あり） 。 
 山内委員、お願いします 。 
○山内委員  今の26ページのところなのだけれども、私がいいたかったのは、要するに
時間内のイン バランスをやったときに誰が限界費用の、今おっしゃった責任者負担みたい
なことを考えたときに、この中で各 社ごとの価格というのはつけられないので、限界費用
の発生者みたいなものを時間内でどのように考えるかすごく難しくて、プライシングでき
ないですねということをいった。今おっしゃったように基本は 、やはり 発生者がいて限界
費用が上がる。それに負担してもらうというのが原則であると思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  新川委員、お願いいたします。  
○新川委員  昨年来、インバランスの料金、現行の体制のもとでは、 結構インバランス
の収支の託送部分に赤字が発生しているという問題が去年るる議論されてきたと思います
し、あとインバランス料金とマーケットプライスをみながらマニピュレートというのです
か。得であればインバランスのほうを使うといったような形で利用されている問題等が 議
- 13 - 
 論されてきたことを踏まえますと、そういったものを是正してより適切な方向にもってい
くという意味で、今回ご提言いただいている方針は非常に有意義なものであって、方向性
としては私も賛成というか、もう決まっていると思うのですけれども、方向としては全く
違和感のないものです。要するにマーケット原理を使いながらインバランス料金を決めて
いこうというのが今回出されている方向だと思うのですけれども、それが電気の価格に合
うようにしようということで限界的な価格で考える。普通の経済の考え方なので、考え方
としては全く違和感はございません。  
 例えば全ての議論のベースになっているのは 、計画値同時同量制度というのは従前どお
り当然維持されるものであって、今回出てくる新しい制度も計画値の需給を合わせようと
いうインセンティブをプレーヤーに対して与えるような、そういった料金の設計にならな
いといけない のではないかなと思っているのですけれども、そういう理解でよいのかとい
うのをちょっと確認したいのですが、一応そのように理解しています。  
 その意味で 、12ページのＥＵのインバランス精算の原則のところにも同じような考え方
が示されていて、要するにインバランス料金が適切な経済シグナルになることによって、
みんながより効率的に動いて、 需給が一致して動いていく。そういった方向を目指すのだ
と思いますので、だから料金の 設計をする際に 、常にそれがどのようにしてマーケットプ
レーヤーにインセンティブを与えるのか。マニピュレートされ るようなことはないかとい
うのを振り返りながら 、今後の議論ができるとよいのではないかと思いました。  
 11ページですか、注のところに、こういった情報公開を していくとかえって悪用される
のではないかという議論が、懸念はないのかという点については、先ほど松村先生がおっ
しゃったとおり私も、 だからそういう懸念があるから情報公開しないというのではなくて、
こういった制度を市場原理を使ってみんなが合理的に動くようにしようと思えば、それに
必要な情報は当然タイムリーに公開していって初めて事業者が動けるわけですから、情報
公開は前提とした上で、でもそれをしても、 マニピュレートしておかしな行動が起こらな
いような設計にしていく。そういった観点で制度をつくっていくことになるのではないか
と思ってお伺いしました。具体的な料金のつくり方は非常に技術的で難しいと思いますの
で、また今後議論の中で検討させていただければと思っております。  
 以上です。  
○稲垣座長  それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  この資料についてですけれども、一応最初の２ページ目に書いてあります
- 14 - 
 が、詳細について電取にタスクアウトされたということではあるのですが、実はかなり大
きな原理原則をどう考えるのかというところに触れる内容なのかなと思っています。これ
までのインバランス料金にかかわる議論というのは、インバランス料金が余りにも不適切
についていた ために、インバランスを逆に恣意的に出すことによって利潤を稼ぐような事
業者がいましたと 。だからよりインバランス料金を適切につけるためにはどうしたらいい
かということを、 議論してきたというような認識でいます。そういう観点でいうと、そこ
までのところは個々のバランシンググループにおいて、先ほども新川委員からありました
計画値同時同量をきちっと守ってもらうことが原理原則としてあって、そうした個々の計
画値同時同量を守ることは、すなわち系統全体の需給を一致させることにつながるのだと
いう考え方があったのだと思います。  
 そこがちょっとずれてき始めたのが、多分ここでいうと29ページのところで、これとい
うのは系統全体が不足である、あるいは系統全体が余剰であるならば、そうしたものを解
消するような方向へインセンティブづけするような価格づけを与えてもいいではないかと
いうような議論を、ここでしたのではないかと思っていて、ここでの議論は、 まだ計画値
同時同量をしっかりやるという中でも 、インセンティブということがちょっと新しく加わ
ってきたのかなというような印象を実はもっています。  
 今回出てきたのは、特に情報公開において情報の格差を埋めるような形で、 正しいイン
センティブを与えるというような表現もありますけれども、これはまさにもう少しそれを
踏み込んで系統全体、エリア全体の一致を促すためであれば、ミクロレベルでのインバラ
ンスは出してもいいではないかと。そのようなインセンティブを与えたらいいではないか
というような方向へ、 もう一歩出ていっているのではないかというように私は思っている
のですけれども、そうしたことで正しい理解なのでしょうかというところを、ちょっと確
認をさせていただければと思っていて 、多分従来の考え方を、これは実務の方も含めてち
ょっとしっかり認識してもらう必要があって、私はそもそも計画値同時同量、個々のバラ
ンシンググループでやっているのは、系統全体でやっているわけだから最終的な目標が達
成されるのであれば、場合によると個々のバランシンググループでの計画値同時同量は 、
ぎりぎりやらなくてもいいのではないかというようにも考える人間ではありますけれども、
ちょっとそこのあたりはしっかり共通認識をもちながら進めていくのがすごく重要だなと
思っています。  
 以上です。  
- 15 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員  今の大橋委員の話を伺って、私も個々のインバランスの話は前から考えて
いたのですけれども、 だから結果として最終的にきちんと適正にペナルティーを払ってさ
えもらえば、基本は全体として合っていればいい のか。ですから、何を目指すのか。本当
に計画値、インバランスをぎりぎりまで減らすこと自体が目的なのかどうかとか、そのあ
たり、少し考え方を整理していただけたらいいかなと思いました。  
 もう１つ、具体的で少し細かい話かもしれないですが、例えば27ページで限界的な調整
力のkWh価格でインバランス料金を決める話なのですが、 今日本の場合、 イレギュラーなも
のはＦＩＴ特例があると思うのですけれども、調整力の限界価格といった場合には送配電
事業者が負うべき再エネの予測誤差分も、 この調整力価格に入ってしまわないかなと。そ
の場合に、例えば三次調整力分を除いた限界的な kWh価格みたいなものが決められるのか
とか、そこら辺の整理が必要なのかなと少し思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員  私も大橋委員がお話しされていた考え方について、なかなかまだ整理がで
きていなくてお恥ずかしいところなのですが、ちょっとだけ悩んでいるところをお話しさ
せていただきたいと思います。  
 今回インバランス料金の抜本的見直しといっているのですが、インバランス料金の決め
方、決まり方を見直すのではなくて、インバランス料金というものの考え方自体が変わる
かのようにお話を聞いていて感じました。これまでというのはあくまで計画を立てて、そ
こからずれることへのある種のペナルティーだというようなところがあって、計画どおり
にやってくださいというのが原則だったというもので、しかし現状では 、ペナルティーが
小さ過ぎるがために恣意的にあえてインバランスを出してしまったほうがお得だというの
であったら、インバランスの考え方は変えずに 、たくさん発電し過ぎた場合の買取料金は
低目にし、足りないときの支払い料金は高目にすれば計画に誘導できるというのは１つの
考え方だと思っていたのです。  
 しかし今回、新たなインバランス料金の基本的考え方として、例えば５ページのところ
にあるとおり価格シグナルとしての役割を求める。これはどちらかというともう計画とは
- 16 - 
 関係なく、最終的に実需給の段階になって足りなければ計画より多目につくったほうがお
得だし、多ければ計画より少な目にしたほうが得のように、最終的につじつまを合わせる
ところでのやりとりの話をされているのだろうと。 なのでこの２つは全然違う話であって、
ペナルティーの話なのか、それとも効率的利用の話なのか。これを大橋委員が説明してく
れたみたいに 、途中で考え方が少し変わってくるわけです。前半では効率的利用の話をし
ていて、でも後半では効率的利用だけを考えて、それで片一方に寄り過ぎると困るので、
ペナルティー的な要素を入れて望ましい方向に誘導しようというような議論をされている
ように感じら れるので、そもそも４ページ、５ページ、６ページあたりの基本的考え方の
ところで、その両方をきちっと整理していただいたほうがわかりやすいのではないか。基
本は効率的な利用だと。しかし、大きくずれた場合の調整というのが今回の話なのかなと
思っております。  
 その考え方からすると、例えば33ページあたりで逼迫時のインバランス料金は非常に高
くなるようなところでも、ペナルティーという考え方を 非常に強く考えるのであったら、
全体の需給逼迫の度合いに応じてペナルティーの大きさが変わるべきなのか。 それとも一
部の人がとても大きなずれを出している。自分は計画にほとんど当てていて、 ちょっとし
かずれていない。でもちょっとずれたところに対するペナルティーが非常に大きいという
のが果たして正しいのかというのも気になっていて、もし６ページであるような時間の流
れがあって、発電事業者も小売事業者も計画決定を出して、それからほとんどずれないの
であったら、 ほかの人が大きくずれたからといって自分がペナルティーを負うというのも
何か変な話だなと思っておりまして、全員の行動をアグリゲートした段階でずれが生じた
ときの金額なのか。 それとも自分の計画と実際の行動がずれたときのペナルティーとして
計算すべきなのか。このあたり、もう少し整理が必要なのかなと感じております。  
 その観点からぜひ教えていただきたいのは、６ページのところで時間の流れが説明され
ているわけですが、ここでは計画決定というのが 非常に重要なステージとして、発電事業
者と小売事業者から計画が出てくる。この計画というのを、一応この資料では③の一般送
配電事業者が計画からのずれを調整といっているのですけれども、では実際に一般送配電
事業者というのが提出されたとか決まった計画をどのくらいみて、どのくらい活用して需
給調整をしているのか。これ、本当に細かくみてやっているのだったら 、より正確なもの
を出してもらわないといけない。合わせていくことに意味がありますが、仮にこれをそん
なにみていなくて、自分のところの経験と勘とかでやっているのだったら、ここの計画確
- 17 - 
 定のところでぎりぎり詰めることに、 もしかしたら余り意味がないかもしれない。この計
画確定というものを、発 電事業者と小売事業者が出したというものが実際にどう使われて
いるのか。建前の話ではなくて、実際にどう使われているのかということからわからない
と、ここを細かく詰めて、ここからずれたら強いペナルティーをかけるみたいな話は意味
ないかもしれないわけです。なので実際の運用についてわかる範囲で教えていただければ
と思います。これはもしかしたら一般送配電事業者、各事業者によって違う行動をされて
いるかもしれないので、そのあたりもお調べいただければありがたいかなと感じておりま
す。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  済みません、二度目なのに 先に発言させていただいて、 でも今出てきたこ
とで、私は今の発言からすると、今の制度の理解は根本的に間違っているのではないかと
いう気がして、今までの方針から大きく変わったとか、そういうことが 本当に正しいのか
どうかということ自体 も、もう一回よく考えていただきたい。  
○稲垣座長  先生がおっしゃる今の制度というのは今回の？  
○松村委員  今現在の制度。  
○稲垣座長  現在行われている制度。  
○松村委員  はい。現 在の制度、それから現在の考え方。個々の事業者がインバランス
を出したのに対して、それにペナルティーをかけるという考え方だったとすると、例えば
系統全体が物すごい不足になっていたとしても、 ある事業者が余剰を出していたとすれば、
それについてはある意味でペナルティーで低い価格で買い取ることを本来しないと、イン
バランスをできるだけ抑えるのに反するような気がするし、逆に系統全体が物すごい余剰
を出しているときに、ほんのわずか不足を出している人がいたとしても、それは不足を出
しているのだからというのでペナルティー的な価格にしなければいけないと思うのですけ
れども、もちろんそういう考え方になっていない。系統が物すごく不足になっていて、そ
のときに余剰を出してくれる人は高値で買い取る。こ ういう制度に今現在でもなっている
わけなので、これは系統全体が不足し、電力が不足し、本当にインバランスを出されたら
困るようなときに、インバランスを出すというのに対して罰則を与えるような発想でつく
られているのは正しいと思いますが、系統全体の動きと無関係に個々のバランシンググル
- 18 - 
 ープがちゃんとそろえ るインセンティブを物すごく強く与えることを念頭に置いてつくら
れた制度ではないと思っているし、今現在からの大きな乖離だというようにいわれると、
私にはとても違和感があります。  
 次に、２つの点が 混同されているのではないか。インバランス料金というのを定義する
ためには計画値同時同量というのがあって、そこからの乖離というのをインバランスとや
るわけだから、もちろん計画値同時同量というのはどこまでやったってちゃんとこのまま
続いていく制度です。一方で、例えば供給力確保義務とか、このような発想だとちょっと
違う。供給力確保義務というのは、恒常的に不足インバランスというのをずっと出し続け
る。当然予想されているにもかかわらずスポットからも調達しないし、相対でも調達しな
い。こういう ものがあったときに、そこを与えるようなことがある。これに対しては、確
かに系統全体がオッケーならオッケーですというような発想には必ずしもなっていないと
いうことなので、こちらの考え方に関しては確かにそうかもしれないけれども、インバラ
ンス料金って本当にそうだったのかというのをもう一回考え直していただきたい。  
 それから、その発想だとすると、 供給力確保義務を今までどおりぎりぎりと詰めていく
ことを前提とすべきか どうかというのも本当は議論の対象になる。つまりインバランス料
金がすごく合理的になって、不足インバランスを下手に出すと物すごく経済的なコストが
かかることになれば、もう自然体で調達できるようになるから 、だから そこの規制は緩め
てもいいのではないかとか、だからといって本当にうまく機能するかどうかわからないか
ら、うまく機能することが確認されるまでは 緩めるのはよくなくて、今 までどおり供給力
確保義務というのを課しておくべきだ。このような議論は十分あり得ると思うし、そこま
でインバランスのところで考え方を変えてしまうのかということだとすると、考え方の変
更ということになるのかもしれないのだけれども、私はこのスライドで考え方が大きく変
更したというのが本当に正しいのかどうかということ 自体も疑問に思っています。  
 以上です。  
○稲垣座長  それでは、佐藤オブザーバー、お願いいたします。  
○佐藤（悦）オブザーバー  松村先生が私がいおうと思っていたことの９割ぐらいを お
っしゃってしまったので、どうしようかと思ったのですけれども、私がいおうと思ったの
は、まさに松村先生がおっしゃったように、今みたいな考え方は相当前からこの場でも議
論されていたし、内々でもされていたということです。  
 何がいいたいかというと、 某事業者に関して供給力確保義務が十分でないというので指
- 19 - 
 導、勧告を行うことがあるのですが、そのときに公の審議会でも、 松村先生とご説明に行
ったときでも、本当に市場が余剰のとき供給力確保義務というのが広域機関の業務規程 で
満たしていなくても、ペナルティーであるとか指導というのは意味があるのですかという
のは公の場でもおっしゃっていたし、という指摘があったこともあり、当然私ども広域 機
関だけではなくて、お隣に座っている下村室長も、鍋島さんとも相当議論をして、市場余
剰があるところで供給力確保義務をどう考えるべきだというのはかなり考えて指導したこ
とがあるので、まさにそういったことも含めてはっきり方向性を出したというので、 延長
線上にあることは全く間違いがないと思いますし、非常にそこをクリアにしていただいて
よかったと思います。  
 さらに、 松村先生が後のほうにおっしゃっていた供給力確保義務のところというのも、
29スライド目、これも下村室長が苦労して入れられた非常に意味がある基本施策だと思い
ますが、こういったことが起これば、 確かに供給力確保義務だとぎりぎりいわなくても、
インバランス料金を満たさない場合、絶対払ってしまうわけですから、いわれなくたって
やるよと。それはそう なるに決まっていますから意味がなくなってくるというのは確かな
ので、供給力確保義務、いつからなくすかという議論はあると思いますけれども、方向性
としてはきっちりとしたインバランス料金が入れば、少なくとも指導、 勧告といったこと
は相当なくなるのではないかと考えています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  大丈夫です。 
○稲垣座長  わかりました。  
 それでは、林委員、お願いいたします。  
○林委員  いろいろな委員のご意見があったと思いますけれども、私も今回、事務局の
提案というのは、まず正しい情報をちゃんと整理した。情報共有という話と、先ほどいろ
いろな方々がいっていますけれども、私も今までの議論の延長線だと実はちょっと思って
はいます。  
 ただ、 気をつけなければいけないのは安定供給しているときの、 例えば電気が不足して、
本来高くなるべきときに高くならないシグナルが出るということは、安定供給と市場との
そごがあるときに、先ほど29ページとかにありましたけれども、ちゃんと補正をかけると
- 20 - 
 いうのは、市場の難しさと安定供給をちゃんとどこかであわせ込む時代が今来ているので
はないかと、私は実は思っています。それはある意味ここで専門の皆さんがいらっしゃる
ので、まさにそごを埋 めるためにこの場があると実は私は思っているということが１つ意
見としてございます。  
 それで先ほどいいなと思いましたのは、11ページ にもありますけれども、ご承知のとお
り太陽光の話というのは必ず切っても切り離せなくて、太陽光がふえていく中で、太陽光
の予測の話はもう固定して変動できないという中で、その負担が全部ネットワークとかの
調整力でやることをとにかく回避していかなければいけないこ とになれば、早目に情報を
開示して皆さんに今ピンチなのですよと、 ある意味価格シグナルにもなるわけですよね。
そういうことをやる時代に今もう来ているということだと私は思っています。 
 特に③なんかが、先ほど松村委員もおっしゃいましたが、私は本当に思うのですけれど
も、情報格差とか防止して公平な競争でちゃんと情報を平等に出せば、それはある意味皆
さんに平等なシグナルなので、こういう情報の出し方も安定供給に資するシグナルの時代
になっていると思います 。ただ、当然簡単ではないと思います。あと１とか、２、４とい
ろいろあると思うので、この方向性は非常にいいと思つています。  
 あと大事なのはＥＵ 、海外はどうかということで、もちろんアメリカ、ＰＪＭもありま
すけれども、ＰＪ Ｍはかなり系統計算とかいろいろなものの技術が、 かなり高度なシステ
ムが入っていますので、 これをこのまま日本の電力のシステムにいきなりやれといっても、
かなり大変だと実は私も系統のいろいろな研究をしていますけれども思っています。です
から、そういった中で 、ＥＵなどはかなりいろいろな議論をする中で、 この12ページの話
というのは我々が学ぶべきことが多いと思っております。  
 そういった中で事務局の方向性としましては、 ちょっと話が飛んでしまいますけれども、
大まかな話でいきますと、結局34ページがどの ようにやっているかという話に一応なるの
だと思っています。 要はイギリスとドイツでみていただくとわかると思うのですけれども、
イギリスは本当に調整力がピンチになったときは系統の予備率でインバランス料金が上昇
する。そういうものをしっかり、停電確率みたいな難しい計算をある程度するという流れ
と、一方、ドイツはもう 20％で割り切って、えいやでピンチになっているモードをみせて
価格シグナルでやる。ある意味２つの方向性があると思うのですけれども、私、ここで大
事だと思うのは、要は本当に調整力がピンチになったときに価格に反映するという大きな
方向性をちゃんとみせることが、 まず議論のきっかけだと思っています。これが本当にい
- 21 - 
 いかどうかは、 これから専門の方々と一緒にご議論して、 あと事業者とかいろいろな方々、
プレーヤーがいらっしゃいますので、ここで全てというように私は思っていません。  
 ただ、33ページの絵というのは、 その方向性をざっくり描いているのだと思っています。
要は調整力があるときは価格は安いですけれども、逼迫時は上がる。あと私も個人的に思
いますけれども、デマンドレスポンスとか、いろいろなものは今後新しくデジタル化とか
入ってくる中で、 この絵を、余り複雑な計算が入ったときに、 ＰＤＣＡ を回すときに、例
えばデータが集まってきて価格を見直しましょうといったときに、シンプル・イズ・ベス
トだと。 私は結構こういういろいろな専門家の方がいるときには、やはり腑に落ちるシン
プルなところが大事だと思っていますので、これは私の個人的な意見なのですけれども、
立ち上げとしてこれから 、きょうが初めてという場でもありますので33 ページのこういう
イメージから入っていきながら、私自身も全てわかっていたわけではなくて、経済の専門
家でもないですし、逆に系統のことはある程度わかるということの中で、いろいろな方々
と話をスタートするきっかけの絵が33 ページでいいのではないかと思っています。  
 済みません、以上です。 
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、済みません、お待たせしました。草薙委員、お願いいたします。 
○草薙委員  簡単に申し述べます。ここまでのご議論をお伺いしておりまして、私は今
回のインバランス料金の設計次第で時間前市場とスポット市場、そして相対取引等によっ
て見込まれる計画値と実需給との乖離を、 ある程度収れんさせることができるのではない
かと思っています。そし て今後は同時同量から外れ安くなってくることが、やはり再生可
能エネルギー大量導入ということを考えますと 、当然見込んでおくべきと思います。その
ように考えますと、計画値同時同量の趣旨からは外れるけれども、いわばグッドインバラ
ンスというようなものが観念されるようになってくる。その場合、ペナルティーを与える
根拠は消えると思います。これは大変なパラダイム転換ということになると思います。そ
してインバランス料金の公表の即時性はもとより、算定の根拠となる情報を迅速に発電事
業者に出していただくこととか、精緻 な補正のルールづくりといったものが必要になって
くるだろうなというように理解いたし ております。そのために情報を出すのは迅速を旨と
しなければなりませんけれども、一体どんな情報を出すのかということが非常に肝になっ
てくるというように理解しております。  
 そして32ページのスライドなのですけれども 、リード文 の２つ目に停電リスクというこ
- 22 - 
 とが出てきておりまして、33ページのグラフで需給逼迫による停電リスクをあらわす価格
ということで、 これにつきましては具体的な式について次回以降、 議論するとございます。
この停電リスクという大変難しい、要するに社会的コストを算定することではないかと思
っておりまして、例えば蓄電池とか自家発とか、こういったものの設置コストを算定する
ことも含めて 、非常に大がかりなものになるのではないかというようになります。したが
って、具体的な式について議論を することについても慎重に、しかし確実に行っていく必
要があるというように理解いたしました。  
 以上であります。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、 白銀オブザーバー、お願いいたします。  
○白銀オブザーバー  今回のご議論の中で、一般送配電事業者がインバランスの対応に
要しました調整力コストを適切に回収できることを基本的な考え方として記載いただいて、
検討していただいているということ、まずは 感謝申し上げます。  
 今後、情報公表等のあり方につきまして、この会合で具体的に議論されていくと思って
ございますけれども、そのために一般送配電事業者の側でもシステム面 であるとか、業務
面であると か、さまざまな対応を行っていくことになると思ってございます。それが実務
面からみてどのような方法で実現できるかといった点も含めまして、よりよい制度の実現
ができますよう、本会合での議論を踏まえながらしっかりと取り組んでまいりたいと思い
ます。よろしくお願いいたします。  
 １点、先ほどからインバランス料金と需給バランスへの影響といった観点でもご意見い
ただいておりますけれども、資料の７ページの想定されるケースの例の注釈にも記載いた
だいておりますとおり、系統利用者の適切な動きを促すことが重要だろうと、 ここがポイ
ントなのだろうなと私も考えてございます。そのための、事務局のご説明の中にもオーバ
ーシュートするような可能性といったことも述べていただいておりましたけれども、そう
いった観点からも適切な設計というのが要 なのだろうと思います。ぜひとも丁寧にご議論
いただければと思います。 
 また、資料の10ページの 脚注のところに、 インバランスの発生に由来して確保したΔ kW
があった場合といった表現もございます。仮にさまざまな制度によって増分のコストが発
生するのであれば、それに伴う便益と比較してトータルの社会コストが適切かといった観
点も含めて、丁寧にご議論いただきたいと思います。よろしくお願いいたします。  
- 23 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございました。 
 それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員  私も基本的な方向性に は全然異論がないので１点だけです 。先ほど山内先
生が価格を算定するのに完璧なものが最初からできないので、 というお話をされました 。
情報公開に関しても全く一緒だと思います。やれるところからやっていって、問題があれ
ば速やかに直していくことを心がけて、まず制度をつくるべきだと思っています。やはり
大事なのは、 必要な情報がタイムリーに公開されることで、タイムリーでなければ情報格
差が生じて、 いろいろなところで問題が起きるということだと思います。そうはいっても
株式市場だと情報格差が出るものなので、出た場合には情報をもっている人を市場に参加
させないことを厳密にやることで公平性を担保するわけです。 けれども、 これを余りぎち
ぎちやろうとすると、 インバランスを解消するための機動力が損なわれたりというような
こともあるでしょうし、何が重要なのかをそういう観点でもきちんと精査しなければいけ
ないと思っています。 いずれにしても、情報格差 をなくすように、 あらゆることをタイム
リーに公開していくことが非常に大事なポイントになってくると思います 。試行錯誤しな
がらいろいろなことを詰めていくべきではないかと思っています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、恒藤課長。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   非常にさまざまな意見をいただきました。 比較的基本的なと
ころでのコメントなりご意見もいただいておりますので、 ちょっとそこを整理して、 次回、
もう一度議論をさせていただきたいと思います。  
 あと実際のデータなり、あるいは事業者の運用もよく踏まえた上で検討すべきだという
ご意見もいただきましたので、そこをちょっと私どものほうでもデータなりを集めて、ま
たそれを提供してご議論いただきたいと思います。 
 以上でございます。  
○稲垣座長  ただいまのコメントで、きょうの議論が正しく事務局のほうに伝わってい
ることはご理解いただけたと思います。  
 それでは、これについては、皆さんの方向性についてはご賛同を得ましたので、この方
向でさらなる検討をお願いしたいと思います。 次回のご準備、 よろしくお願いいたします。  
 それでは、 30分ほどオーバーいたしましたので先を急ぎたいと思います。次の議題、今
- 24 - 
 後の中期的な卸電力市場政策について、事務局から説明をお願いいたします。 
○木尾取引制度企画室長   資料４、資料５、連続して説明をさせていただきます。ブロ
ック入札についての説明をさせていただきます。  
 まず資料４でありますけれども、これは 前回ご説明 したことと重なるところでございま
すけれども、今後本専門会合において 、何回かかけて中期的な卸電力市場のあり方につい
て検討をしたいと思っております。卸電力市場のあり方として何を目指して、何をやって
いくのかということについて、 考えていきたいということでございます。  
 前回の資料については 、６ページ以降につけてございます。前回ご説明したので、 説明
ははしょらせていただきます。  
 その中身をまとめましたのが資料の２ページでありまして、 我々が考慮すべき環境変化 ・
事象というところについて、３点ばかり事務局から提案させていただいてございます。  
 それを踏まえて、 今後考えていくべき論点について５つばかし書かせていただいてござ
いまして、まず卸電力市場に期待される役割、あるいは短期市場における流動性、価格指
標性をどう考えるのか。あるいは再エネの増加に対応した市場設計をどう考えていくべき
か。中長期市場の育成、あるいは市場参加者の実像を踏まえた不公正取引規制のあり方と
いうところに ついて、提案をさせていただいてございます。前回からヒアリングを何社 か
やらせていただいてございます。もちろんこういう話を今後まとめていくに当たっては、
より広くヒアリングで 関係者の方々からお伺いしていかなければいけないと思ってござい
ますけれども、中間的 なものとして３ページ、４ページ、５ページ目あたりに紹介させて
いただいてございます。  
 簡単に代表的なものを紹介させていただきますと、まず３ページ目であれば、上から２
つ目でありますけれども、経営の予見性を高める 観点から調達を多様化 するといった指摘
があったり、あるいは上から４つ目でございますけれども、太陽光、ＦＩＴ特例１の規模
からすると、 予測誤差 が非常に大きくなる。それを踏まえて足りない分、あるいは不足す
る部分を市場で調達するためには非常に量が大きなものになるので、卸電力市場で間に合
うのかといった指摘も受けているのかなと考えております。  
 ４ページ目でございますけれども、２つばかり紹介させてい ただきますと、上から２つ
目でありますけれども、ＤＲを推進していきたい。取引所におけるＤＲの 位置づけを検討
してほしいといったご指摘であるとか、あるいは上から５つ目でありますけれども、旧一
般電気事業者にお願いしてございます自主的取り組みの今後のあり方、あるいは範囲とい
- 25 - 
 うものをどう考えるのかといった指摘もいただいております。  
 続きまして５ページ目でありますけれども、先渡市場について積極的に現時点でまだ依
然として活用できる状況にはない。そういったご指摘をいただいているということでござ
います。  
 以上、資料 ４をご説 明させていただきまして、時間がございませんので資料５のほうの
説明をさせていただきたいと思います。ブロック入札の現状と今後のあり方についてとい
うことであります。  
 早速おめくりいただきまして、 ２ページ目でありますけれども、ブロック入札の概要と
いうことを紹介させていただきます。ブロック入札でない、いわゆる通常入札が あるわけ
でございまして、取引単位30分ごとに取引をしているということでございますけれども、
いわゆる歯抜け約定を防止するという 観点から 、このブロック入札という仕組みが設けら
れているということであります。もちろんブロック入札は指定する全時間帯を通じて入札
量全量が約定する、買い手がつくということを前提にして約定するという仕組みになって
おります。  
 ３ページ目に、ブロック商品のイメージをつけさせていただいてございます。  
 さらに６ ページ目、 ７ページ目に売りブロック入札の約定プロセスについて、 余り文字
になっている資料が少ないのでございますけれども、 ご紹介をさせていただいております。  
 さらに、 ７ページ目に売りブロック入札の約定プロセスと関連 して、いわゆるパラドッ
クスとこの世界でいってございますけれども、ブロック入札価格がエリアプライスの加重
平均価格以下になる場合にもかかわらず、本来であれば約定するだろうという状況であっ
ても約定しない。いわゆる パラドックスということが発生するメカニズムを紹介させてい
ただいております。  
 さらに８ ページ目でございますけれども、ブロック入札の取引量というものについて紹
介させていただいて、やや減少傾向にあるところでございますけれども、現時点でスポッ
ト市場の売り入札の大体３分の１ぐらいがブロック入札になっているということでありま
す。このブロック入札については先ほども申し上げましたところと重なりますけれども、
通常入札に比べると約定する可能性、約定率は半分ぐらいになってしまうということにな
ってございます。こういう市場参加者レベルでのデメリットもありますし、加えて９ ペー
ジ目に書いてございますけれども、ブロック入札がふえる、通常入札が減ることによって
マーケットのボラティリティが上がる。そういう側面も あるということを紹介させていた
- 26 - 
 だいてございます。  
 さらに11ページ目でございますけれども、旧一般電気事業者のブロック入札の状況につ
いて紹介させていただいてございまして、右側の東京電力、関西電力については電源が多
数あることもあるのだと思いますけれども、通常入札が大部分になっていることを紹介さ
せていただいてございます。 
 あわせて12 ページ、13ページでございますけれども、ブロック入札の入札価格について
紹介させていただいてございまして、いわゆるバランス停止火力を、起動して発電した電
気を売る場合が多いということもありまして、起動費を入札価格に乗っけることが多いこ
とを紹介させていただいてございまして、したがって、ブロック入札は通常入札に比べる
と起動費分が高くなることがありますし、その起動費全額が 全てのブロックに乗ってくる
仕組みになっていることを紹介させていただいてございます。  
 14ページに 、ブロック入札のパラドックスの発生率を紹介させていただいてございまし
て、北海道では非常にパラドックスの発生率が高いということでございます。 
 その上で16 ページでございますけれども、ブロック入札の論点ということで３点ばかり
ご提案を させていただいております。  
 まず１点目でございますけれども、ブロック入札に関する基本的な考え方ということで
ありまして、通常入札に加えてブロック入札でこういう仕組みをつくることによって、バ
ランス停止火力などを対象とする経済合理的な売り入札が可能となっている。明らかにメ
リットもあるだろうと考えてございます。ただ、一方でデメリットもあるということでご
ざいまして、ブロック入札は、 それぞれの 入札について約定率を低下させますし、市場全
体としても、 ボラティリティを高める等のデメリットも存在するということでございます。  
 したがって、こういう状況を踏まえて卸電力取引所のスポット市場の入札に関しては、
改めて考え方を明確化したいということでありまして、具体的に申し上げますと通常入札
が可能な場合については、特段合理的な理由がない限りにおいてはブロック入札ではなく
て、通常入札を行うことが約定機会の最大化につながるような 、経済合理的な行動である
ことが考えられるのではないかということを確認させていただきたいと思ってございます。
その上で旧一般電気事業者に対しては、自主的取り組みとして余剰電力の全量市場投入を
お願いしているわけでございますけれども、特段合理的な理由がない限りにおいては、 通
常入札を行うことを要請することにしてはどうかということをご提案させていただいてお
ります。  
- 27 - 
  ２つ目でございますけれども、それでもブロック入札を実施することが必要な場合も当
然あり得るわけですが、そういう場合についても巨大なブロックをつくるということでは
なくて、合理的な範囲内で時間帯ごとに分割をする。 量を分割する等々の取り組みによっ
て、約定機会の最大化を図ることは経済合理的な考え方であることを確認させていただき
たいと思ってございます。こちらについては、私どもから状況に応じて各旧一般電気事業
者にお願いすることもありますし、多大なご協力をいただいていることもあるということ
を、ご紹介させていただければと思います。  
 ３点目でございますけれども、ＪＥＰＸで取引所に対するお願いということになります
が、先ほども 申し上げましたようにブロック入札する場合については、まず全てのブロッ
クに起動費が乗ってくるという、 現行の取引所のシステム上そうなってしまうことになっ
ているということでございますけれども、全てのブロックに乗って ということは必ずしも
効率的ではないと。 市場価格の高額化にもつながることだろうと思ってございますので、
海外の状況を参考にしながらさらなる合理化をすることで、 例えばということで17ページ、
18ページに海外の取引所の事例を紹介させていただいてございます。  
 17ページの左側、リンクブロックという話であれば、ブロック入札の間に親子関係を設
定して、親のほうだけに起動費を乗せる。子供のほうには起動費を乗せないといったよう
な仕組みも考えられると思いますし、子供のほうには 起動費を乗せない という部分だけ、
市場価格の引き下げにもつながるのではないかと考えてございます。  
 右側の図の 排他条件ブロックというところでいうと、ブロックのいろいろな出し方をし
て、 どれか１個を約定すればほかのものは約定しないといったような仕組みをとることも、
一定の合理性があるのではないかと考えているということでございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○稲垣座長  それでは、 皆さんからご意見をいただきたいと思いますが、時間が先ほど
の議題で30分ほど押しておりますので、今回は資料４、５あわ せて55分ごろまでをめどに
したいと思います。資料４の課題については、今後の議論について方向性なり、皆さんか
らご議論いただいて、これから議論を詰めていくということでございますので、ご意見賜
ればと思います。資料５については、関係各位において必要な対応が行われるように期待
するということでございますので、こうした方向での期待でよろしいかということで、 ご
意見賜ればと思います。  
 それでは、 よろしくお願いいたします。 なお、 ご発言においては資料４に関するものか、
- 28 - 
 ５に関するものか、区別してご発言を いただきたいと思います。  
 それでは、 武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  まず、ブロック入札のことについて意見を述べさせていただきます。資料
の17ページに 、相場操縦となる可能性があるということで、その基準として経済合理性の
ない入札行動という言葉があります。これはアメリカでもエネルギー市場の相場操縦で経
済合理性のない入札行動。特にそれを繰り返している場合には変動目的があるということ
で、相場操縦として規制するというのが判例であると思いますので、それがここで示され
たということで、私はこれを支持したいと思います。そしてそれを前提に 、ここで特段の
合理的な理由がない限り 、ブロック入札を繰り返すことによって経済合理性のない入札行
動と評価できるのであるならば、我が国においても相場操縦規制として対処し得るという
ことを述べたいと思います。 
 それでちょっと関連するのですけれども、中長期的な卸市場の政策について述べさせて
いただきたいと思います。複数の論点があったのですけれども、私は最後の論点です。す
なわち論点５、不公正な取引方法の規制。これが重要になると思います。  
 その理由は、結局規制の改革を行うときには事後規制でできないものを事前規制。 具体
的には競争促進的な施策で解決する。そういう方法論を使うと思うのですけれども、現行
のエネルギー市場の改革をみていますと、事前規制の話と事後規制の話が並行しているよ
うな感があります。できるだけ早く事後規制。 具体的には不公正な取引方法の規制の基準
のあり方について、 固める必要があるのではないかと思います。例えば２つの大きな考え
方があると思うのですけれども、把握？ 型のマーケットパワーミティゲーション。 すなわ
ち市場支配力を直接コントロールするという考え方もありましょうし、ＥＵのように相場
操縦の規制で解決しようという考え方もありましょうし、いずれの道を進むにしろ、まず
事後規制でどういった基準で、 どこまでできるのかということを固めることが重要である
と考えます。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。比例原則は、これはもう絶対の 貫徹すべき原則で
すので、考慮した上で議論せよということでございます。  
 國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー  私から、資料４からまず１点なのですが、需給に対して、需給を
安定化させるための価格メカニズムという面。現在、取引所価格が高くなっても需要が抑
- 29 - 
 えられないというのがあろうかと思います。小売電気事業者が固定価格というか、電気料
金が固定化された中で供給している以上、需要家というのはそこで削減する努力というの
はない。それで高くなって小売電気事業者が買わなければいけない中で、小売電気事業者
が非常につらいというのはわかるのですけれども、つらいのであればそこで、 高いときに
は需要を減らす努力というのを小売電気事業者がしていかなければ価格メカニズムがうま
く動かないというか、高いときに需要が減ることがなかなかないのかなと思います。ポイ
ントとしましては、やはり需要家まで踏まえた市場メカニズム、価格メカニズムの稼働。
そういった面では、取引所価格連動型の小売料金というのは海外では多く導入されている
ところでございますが、まだ本邦においてはそれほどの数がないという認識であります。
そういったところも市場をやっていく中では動くのではないかなと思います。 
 資料５でございますが、私どもで提供しておりますブロックに関しまして 、いろいろ記
載をいただいているところでございます。  
 ２点ほど申し上げたいと思うのですが、まず16ページでございます。北海道エリアのパ
ラドックスの多さというものに関しまして、 ご説明をいただいているところでございます。
合理的な理由に基づくブロック入札を実施しているというご評価だと思います。しかしな
がら、北海道エリアにおいても高値というのは数ヵ月において続いてきた実績もあり、理
由はあるというのはわかるのですけれども、ブロックのつくり方というのは、それこそテ
トリスのような形で組みかえというのも、 もちろん当然のように可能な部分かと思います。
そういったことを考えることがなかったか、 否かというのは、しっかりと検証していく必
要があろうかと取引所でも思っているところでございます。  
 17ページでブロック入札に関する基本的な考え方というところで、① の部分で合理的な
理由が必要とおまとめいただいたところに関しましては、私どももここをしっかりと監視
していきたいと考えております。  
 ３個目のＪＥＰＸシステム。 ブロックのアルゴリズムの変更、追加等に関しましては十
分検討を進めてまいりたいと考えてございますが、私どものシステムのいろいろな改造の
スケジュール。そういったことも考えられますし、またブロックの計算というのは複数計
算、繰り返し計算を行っております。現時点、本日計算しましたら200のブロックに対 して
78回の繰り返し計算。 約定計算78回繰り返して 、やっと答えが出たというところでござい
ます。それがさらにふえていくと計算時間の延長。そういったものも挙げていただいてい
ますが、挙げられます。そういったものも 改善しながらなるべく早目に計算ができ、かつ
- 30 - 
 取引参加者の方が利用しやすい形を、 いろいろ検討を進めたいと思っておりますので、す
ぐになかなか答えが出るものではないかと思いますけれども、鋭意検討は進めてまいりた
いと考えております。  
 以上です。  
○稲垣座長  よろしくお願いいたします。  
 それでは、谷口オブザーバー、お願いいたします。 
○谷口オブザーバー  資料４の３ページの記載にもございますけれども、今後ベースロ
ード市場と各種市場が立ち上がって相互に影響を及ぼすこと、 さらには ＪＥＲＡのように
旧一電の統合が進むなど市場参加者自体も変化していくことから、市場全体が複雑化する
方向だろうと認識しています。こうした中、卸電力競争の活性化を通じて適正な小売競争
を機能させるという観点からは、家庭用であったり、 業務用であったり 、産業用というよ
うな、需要の分野で行われている小売競争の実態と整合的な価格で取引がされているか 、
という観点で評価することも重要だと思いますので、取引の内容や 市場のプレーヤーの行
動をしっかりモニタリング評価できるような仕組みの整備をお願いします。今後は各種市
場の運用主管、それから監督主管がかなり 複雑に関与してくると思いますので、何か必要
なアクションを起こす場合にどこかで検討が止まる ことがないように、全体をしっかり俯
瞰して評価をして、 責任をもってアクションを 導いていく体制の整備もあわせてお願いし
ます。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。 
○中野オブザーバー  私も資料４ でございます。個別というよりも全体に対してですけ
れども、これは今までも申し上げてきたところですが、電源の調達というか、電源は安定
的に、それからなるべく安く調達することは、 申し上げるまでもなく我々新電力の経営と
いうものの根幹になるものです。もう 原価の相当程度を 調達価格が占めているわけでござ
いまして、したがって、このように体系的に整理いただくというのは、我々が今後中長期
的に調達計画を考えていく上で非常にありがたいというか、 役に立つと考えてございます。
もちろんどれだけ、どこから、どういう形で電気を調達するかというのが 、我々事業者の
責任だというように当然考えています。スパイクの話が出ますけれども、これもちょっと
特殊なものはございますが、ある意味自然であるというようにも考えてございます。  
- 31 - 
  ただ、我々のような事業者が市場を使うというのは実はそれほど簡単ではなくて、手前
で多額な資金が必要であったりとか、仮にリスクというか、スパイクみたいなのが発生し
たときに、かわりの手段が非常に乏しい場合です。この場合は 、もうその一瞬だけでかな
りの程度のダメージを負ってしまう。そのため、 上場にはそれなりの資本 が、資本に厚み
がないともう 事業すら行き届かないということも起こり得るわけです。  
 したがって、ここに整理いただいているとおり、やはり短期、長期、あるいは相対とい
うものも織り交ぜて選択肢をもった市場、あるいは政策の方向性というのであってほしい
と考えてございます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ご協力ありがとうございます。  
 では、松村委員、草薙委員、山内委員のご発言で進めたいと思います。  
 それでは、 松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  資料４に関しては、これから具体的にいろいろな問題が起こってくるとき
に、その都度いう機会があると思います。  
 それで１点だけ、スライド２のところで、スポット市場のスパイクが新電力の経営に影
響というような記述があるのですけれども、ぜひこういう方向で議論していただきたい。
スパイク自体がおかしいことではない。非常に例外的に暑いときとか、例外的に寒いとき
で、なおかつ電源のトラブルがあったなんていうようなときには、ある意味で価格は高く
なるというのは自然な姿であり、正常に市場メカニズムが働いた世界という可能性があり
ます。 
 したがって、これは悪影響を与えるから、だから抑えましょうという発想にいくのでは
なくて、そういうことが起こったとしても、例えば相対市場だとか、それは金融なのか、
先渡なのかは別として 、相対市場だとかでこれをヘッジする手段というのが十分あり、支
配的事業者と発電部門というのが実質的に結べているのと同じ条件で新規参入者も結ぶこ
とができる。こういう状況で冷夏のときには損するかもしれないけれども、猛暑のときに
は助かるというようなこと。発電部門だってそれで リスクがヘッジできるわけですから、
このような形で新規参入者も、 支配的事業者も同じような機会で市場が開かれているとい
う状況になれば、この問題というのはスパイクが起こったとしても解決するはず。したが
って、これはスパイクが問題なのではなく、そういう相対市場のようなところへのアクセ
スが十分公平になっていないのではないか。こういう観点から今後議論が進むことを期待
- 32 - 
 しております。  
 次にブロック入札なのですが、このような形で監視してくださっているようなことにつ
いては、とても感謝します。ただ、私、北海道電力のところでは、いろいろな事情があり
合理的だというのを本当と 、私たちは情報をもっていないので信じるしかないですけれど
も、例えば先ほどの取引所の発言とか聞いていても本当かというのは、私は相当に疑って
いる。例えば細分化するとか、ブロックを分けるようなことに努力を している というのだ
けれども、ブロックを分けるというのは事務局も正しくご指摘になったとおり、それぞれ
に起動費を乗っけていたらむしろ改悪なわけです よね。そのような努力も、努力としてカ
ウントしているなんていうようなことはないのか。あるいはパラドックスって相当異常な
事態だと私は思っているのですけれども、こんなものがこんな高い確率で起こっていると
いうので、問題ないと本当にいってもいいのか。起動費の乗せ方って相当変なことになっ
ていないかというようなことについてきちんと調べてもいないのに、 ある種問題がない、
合理的だなんて本当にいってしまっていいのかということについてはちょっと疑問に思っ
ています。  
 ただ、これについては、この後、新北本の連系線が動き出して、さらにＬＮＧの火力発
電所も動き出すという事態になって、それでこの比率がほぼなくなる。パラドックスがほ
ぼ発生しなくなるなんていうことになれば、確かにこの判断が正しかったということが実
証されるのだと思いますが、それでもまだパラドックスが起こったとしたら、もう一度本
当に合理的かどうかというのはきちんと調べていただきたい。  
 それから、これは取引所への注文になるのだと思うのですが 、そもそもこういう問題っ
てアルゴリズムがある意味で完璧になっていれば起こらない問題。例えば一番極端なケー
ス。そんなこと絶対無理だといわれると思いますが、このブロックに対して限界費用で出
すのだけれども、 限界費用を超えた部分が起動費を上回らない限りだめですというような、
そういうアルゴリズムにしてもらえれば、 起動費をどこのコマに乗っけるかなんていうよ
うな恣意的なことは一切なくなって、本当に不合理なものは動かないし、合理的なものは
動くという格好になるわけです。でもそれをやったら、 もうシステムとしてとてもできま
せんということは当然あり得るので、理論的にはそれで解決するはずなのだけど本当にで
きるかどうかは、もちろん検討していただくということなのですが、外国でやられている
ものをできる かどうか検討するの もいいかもしれないけれども、そういう究極の解決法も
あるわけだから、それができるかどうかも含めて回収には相当なコストと時間がかかるの
- 33 - 
 で、そんな何回もやれないと思いますから、いろいろな可能性を考えて 、それで取引所に
はぜひ合理的なものを採用していただきたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  まず資料４ からなのですけれども、２ページ目のスライドでリード文の一
番最後、米印のところでヒアリングを今後も継続していかれるという趣旨のことが述べら
れております。現在のところ事務局で実施されているヒアリングというのは７社に対して
ということで、やはりヒアリングの数は少ないのかなと。そうでありながら挙げられた論
点５つについて、非常に多くのコメントが寄せられているということであります。  
 スライド３から５までの状況をみましても、非常に有意義なものであるというように認
識しておりまして、 ぜひもっと多くのヒアリングを行っていただきたいと思っております。
そのことで２つほど要望したいと思います。  
 まず、いろいろなエリアでヒアリングを実施していただきたいということであります。
関西とか、いろいろなところでどういう違いが出るのかといったこともわかればありがた
い。それから旧一電と新電力をバランスよくヒアリングしていただきたい。このことを要
望したいと思います。 それぞれの立場がこれで明確になって、 改革がしやすくなっていく
と考えております。  
 それから資料５のほうでありますけれども、松村先生もおっしゃったとおり、北海道電
力のパラドックス発生率の値はちょっと憂慮すべきではないかと思っております。ＬＮＧ
火力の運開とか、北本連系線の増強といったことでこの発生率が緩和されるのかというこ
とについては、しっかりと注視していただきたいと願っております。  
 しかし一般論としまして、やはり発電事業者の約定がどんどんなされていくような形で
ブロックを分割するという。そのような工夫というものは欠かせないものだと思っており
まして、その上で分割した後のさらなる工夫ですね。例えば先ほども出ておりました、ス
ライド17ページの最後のほうに書いてございますけれども、起動費の重複計上を必要とし
ない方式。 それからパラドックスを減少させる方法。こういった入札方法を検討して具体
化していく。そしてＪＥＰＸ様におかれても努力していただく。こういったことが必要不
可欠なのだと思っております。  
 以上です。  
- 34 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、山内委員、お願いいたします。  
○山内委員  簡単に資料５のほうなのですけれども、ブロック入札、こういう形で改善
するというのは必要だと思っていますが、実際にやるのは、直感的に読んでもかなり難し
いなと思ったのです。それで今ちょっと伺ったのですけれども、相当努力が必要だという
ことで、さっきの松村さんと同じことをいうのですが、 理論的に整合できるようなモデル
を目指して、アルゴリズムなりソフトウェアを組んでもらうのはいいと思うのですけれど
も、結構難しいなということで、それをみきわめつつ、場合によったら抜本的に見直さな
ければいけないかもわからないし、どこかで最適値みたいなアルゴリズムにしなければい
けないのかなと。そのことを頭に置いておいたほうがいいのかなと考えました。それだけ
コメントさせていただきます 。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、 木尾さん、端的にお願いいたします。 
○木尾取引制度企画室長   いろいろなご意見をいただきまして、ありがとうございまし
た。 
 まず資料４のほうについて申し上げると、草薙委員からもご指摘ありましたけれども、
いろいろ関係する事業者からエリアも含めてバランスよくヒアリングを続けさせていただ
きまして、あとテーマごとに議論させ ていただければと思ってございます。 
 あと資料５のブロックについては、 北海道について厳しいご指摘もありましたけれども、
今後も適切な市場監視 をやれるように努力していきたいと考えてございます。取引所のシ
ステムの 改善についても、よく取引所と連携しながら早期に実現できるように協力してい
きたいと考えてございます。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 本案については、 事務局案の方向で大きなご異論はなかったように思います。
今後はこちらの委員会においても監視を強化する。監視の内容を皆様 にも的確にお伝えし
てご議論いただくと同時に、今後事 業者、それから日本卸電力取引所においては必要な対
応が行われることを期待しております。どうぞよろしくお願いいたします。 
 それでは、次の議題に行きます。お待たせいたしました。第２部でございます。オブザ
- 35 - 
 ーバーの入れかえを行います。オブザーバーの皆様、どうぞよろしくお願いいたします。  
 
     （オブザーバー入れかえ）  
 
○稲垣座長  それでは 、大変お待たせいたしました。第２部に入りたいと思います。ガ
スの卸取引の活性化について、事務局から説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   まず、 資料でいうと資料６でございます。簡潔に説明させて
いただきます。  
 ６ページ目でございますけれども、 前回、 卸取引 の取引慣行についてアンケートをして 、
調査することについてご了解いただきましたので、実施をした結果のご報告と論点のご提
案ということであります。  
 具体的な取引慣行としては３点ばかり取り上げてございます。まず違約金を伴う長期契
約の話、あるいは未達の違約金という話、卸売事業者と卸受事業者の間の需要家情報の共
有という話の３点を取り上げてございます。  
 12ページ以降、中途解約補償料を伴う長期契約について紹介させていただきます。結果
については割愛させていただきます。  
 その上で20 ページのほうに長期契約に関する論点ということで、ご提案を何点かさせて
いただいてございます。太字で書かせていただいてございますけれども、中途解約補償料
を伴うような長期契約がスイッチングを阻害する結果として、市場閉鎖を生じるという 場
合かどうか、あるいは当該補償料の設定根拠が競争促進的なものであるか評価した上で、
補償料等の長期契約についての考え方を整理することを提案させていただいてございます。
あわせて、整理を行う際の考慮事項についてご提案をさせていただいてございます。  
 続きまして、年次契約における契約量の未達に伴う違約金ということについてもご紹介
させていただいてございまして、こちらも結果は割愛させていただきますけれども、25 ペ
ージのほうで論点をご紹介させていただいてございます。論点として、この取引慣行で未
達の違約金に関しては、通常は卸取引の競争に支障を与えるような取引慣行であること が
いけないのではないかということを、 ご提案させていただいてございます。 
 続きまして３点目でございますけれ ども、 需要家情報の共有というところでございま す。 
 27ページに 、基本的な考え方をご紹介させていただいてございます。大口・新規の特定
の需要家に対する割引を行うことを目的として卸売事業者と卸受事業者が協力することに
- 36 - 
 ついて、競争促進効果も一定の場合にはあり得るということだと思ってございますけれど
も、一方で小さい字で書いてございますけれども、あくまで一般論としてということでご
ざいますが、卸売事業者が小売事業も行うことも多々あり得るかと思いますけれども、そ
ういう場合について卸受事業者と潜在的な競合関係に立つ。競争関係に立っているという
ことだと思ってございますので、一般論としては、顧客情報を共有することによって市場
分割カルテルにつながる。その他の競争上の弊害が生じないように注意する必要があると
いうことだと考えてございます。  
 それを含めまして30 ページでございますけれども、論点として何点かご提案させていた
だいてございます。まず卸取引の交渉のときに提供するような特定の需要家情報の取り扱
いについて、整理していくことについてご提案させていただいてございまして、その観点
として競争促進効果があるのか、ないのか。その上で需要家情報を共有するとしても、固
有名詞である必要があるのかどうかということが１点目です。あと３点目として、仮に固
有名詞を共有するということだとしても、小売市場における競争を減殺しないような市場
分割カルテル、その他の競争に問題が生じないようなファイアウォールを設ける等々の措
置を検討する必要があるのではないかということを、 提案させていただいてございます。
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、この件については、今後の事務局の検討について 20分までご意見を賜りたい
と思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  私からは、まずガス卸取引の違約金の問題について発言させていただきま
す。ここで示されました違約金の問題です。長期取引の拘束の問題なのか、または違約金
の高さ、それ自体を 問題としているのか。その点の明確化が必要であると思いました。私
としては違約金の高さ、それ自体について問題にすべきであると思います。 
 その理由の１つ目ですけれども、独占禁止法でありますとか、下請法においては、この
ような取引の条件について不当性自体を問題にするという考え方がございますし、目をヨ
ーロッパに移しますと、 最近のヨーロッパの競争法の最も大きい事件でありますけれども、
ガスプロムの事件は、まさにガスプロムという卸元が卸先に対して不当な卸価格、また卸
条件を課していた。そのこと自体を規制しているわけでございます。  
 さらには今述べました２つの競争法、独占禁止法の話であり ますけれども、ガス事業法
- 37 - 
 の１条をみますと、ガス事業の健全な発達を図るというようにありますので、この観点 か
らも違約金の高さ、それ自体を規制できるのではないかというように私は考えます。その
流れからしますと、 需要家情報の取得についても同様の考え方が当てはまると思います。 
 ただ、需要家情報の取得についても、搾取の問題になると思いますけれども、ここで書
かれていました需要開拓のための情報共有。これは競争促進的な共同行為によるデータで
ありまして、しかも卸元としてもファーストパーティーデータ、自分も卸受とともに需要
開拓をして情報を得るというものでありますので、このケースについては情報の不当な取
得に当たらないのではないかと考える次第です。  
 以上です。  
○稲垣座長  新川委員、お願いいたします。  
○新川委員  中途解約、 20ページのあたりについてですけれども、次の問題も同じなの
ですが、 基本的にはケース・バイ・ケースになってくるのではないかと思いました。 ただ、
それだと実務に対して全然寄与するところがないので、有意義なものをつくるとしたらベ
ースとなるファクトパターンというのを、例えば卸供給側と受けのサイドがどういった力
関係にあるのかというのは、ある程度パターン化できるのではないかと思います。それに
よって多分考え方も違ってくるのではないかと思いますので、そういったパターンのとき
にはこうなるというので 、ちょっと整理してみたらよいのではないかなと思いました。  
 例えば卸供給サイドの力が非常に強くて、基本的にはそういうパターンが多いのではな
いかと思うのですけれども、受けサイドは余り、ガスの卸供給市場って、いわゆる電気の
卸市場みたいなものもありませんし、非常に調達手段が限られた市場だと思いますので、
できるだけ活性化していこうと思ったら契約期間だって短いほうがいいですし、ペナルテ
ィーもないという形で 、割と自由に切りかえができるような形にもっていったほうが競争
促進的になるとは思います。 
 他方、ここに記載されているのを拝見いたしますと、そのようにすると卸の供給サイド
としては先行投資をしなければいけなくて、そ の回収が図れないから従前は非常に長い契
約があり、ペナルティーというのですか、中途解約補償料が高くなってきたという歴史的
な経緯があるという指摘がされています。ただ、慣行がそうだから、 今本当にそれが必要
なのかということを見返すことなく同じ慣行を続けることは、 もはやできないのだという
ことははっきりしていると思うのですけれども、そのときに、では何がよいのかと考える
と、先行投資したものも契約が切れたときに次の人がすぐみつかるのであれば別に無駄に
- 38 - 
 なっていないわけなので、それを全部中途解約費用として回収させる必要もなくて、次の
転用を認めていく。次に転用すればいいわけなので、その部分というのは要らないのでは
ないかといったような形になってくると思うので、ケース・バイ・ケースになってくるの
ではないかというのはそういう意味なのですけれども、だから考えるときはペナルティー
にせよ、 次の契約 量の未達のときのペナルティーにしても、 そもそもそのお金を課すこと、
またはそれについての目的は何なのかとい うことと、当該目的を達成するための手段の合
理性という観点からみたときに合理的なものか。この指標でみていくことになるのではな
いかと思います。  
 一体何が合理的なのかというのをやるのに当たって、先ほど申し上げたファクトのパタ
ーンごとに違うのではないかと思うので、そういった形で整理していくと、今後事業者の
方々が物を考える際にも、これに当たるからこうしようというように、 有意義な指標を提
示することができるのではないかなと思いました。だから次回以降、そういった観点で議
論を進められればと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、沢田オブザーバー、お願いいたします。 
○沢田オブザーバー  ガス協会でございます。  
 事務局資料の2 0ページに記載がございます中途解約補償料を伴う長期契約に関する論点
の整理に際しまして、ちょっとご認識いただきたい点ということで２点、発言させていた
だきます。  
 １点目は、ＬＮＧの調達についてでございます。短期契約、あるいはスポット調達によ
りまして、 以前と比べて調達の選択肢はふえておりますけれども、 これらにつきましては、
長期契約に比べて価格が激しく変動するということもございます。一方、長期契約はガス
の安定供給や価格の安定化には非常に効果的であるという側面もございます。そのため大
手を中心としたガス事業者は、長期契約を中心としながらも短期契約やスポット調達をい
かに有効に組み合わせるか。すなわち長期と短期のバランスに留意しながら、 安定供給と
価格の低廉化、安定化に向けて取り組んでおりますことにつきまして、改めてご理解をい
ただければと思います。  
 ２点目は、従来に比べてＬＮＧの需給調整の柔軟性が高まってきつつあって、こうした
実態にも留意する必要があるという記載がございまして、その需給調整の具体例としてＬ
- 39 - 
 ＮＧスポット市場の活用、あるいは発電用途への利用などが挙げられております。この点
についてでございます。ガスの卸契約が中途解約された際に事務局が提示されましたよう
な、こうしたＬＮＧの需給調整ができますのは多様かつ大規模な電源を保有している事業
者が中心でありまして、その他の事業者では対応が難しく、限定的であるということにつ
きましてもご理解いただいた上で、ご議論いただければと考えております。論点整理をす
る際の留意事項につきましても重要な要素だと思いますので、事業者の実態に即していた
だければ幸いでございます。 
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、佐藤オブザーバー、お願いいたします。 
○佐藤（美）オブザーバー  私から１点だけ申し上げます。  
 資料の９ページに事業者を切りかえなかった理由についてまとめていただいております
が、今回の調査ではほとんどの事業者が既存の卸売事業者の価格や供給力といった供給条
件よりも、需要開拓や制度対応といった卸供給以外のサービスに魅力を感じ、結果として
切りかえが進んでいないという実態が明らかになったと感じております。ガス会社によっ
ては、こういったサービスの提供は非常に有益なものだと認識しておりますが、ガスシス
テム改革の目的の１つであるガス料金の最大限の抑制といった観点からしますと、まさに
これが価格抑制の大きな制約になってしまっていると思います。特に価格競争が余り起き
ていない地域では、場合によっては卸価格を低減し地域のお客様に還元することよりも、
卸売事業者のサービスが重視されてしまっているということがあるのではないでしょうか。
以前にも申しましたが、都市ガスをお使いの全てのお客様が制度変更や料 金に敏感である
とは限りません。多くのお客様に競争原理に基づいた安い都市ガスをお使いいただくため
にも、卸売事業者を切りかえても困らないような措置。例えばどの卸売事業者から供給を
受けても、卸供給以外のサービスについては平等に受けられるような仕組みなどについて
も、ご検討いただければと思います。  
 私からは以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、藤原オブザーバー、お願いいたします。 
○藤原オブザーバー  まずファクトといいますか、現状を述べさせていただきたいと思
います。ご議論の前にということで、大阪ガスより２点述べさせていただきたいと思いま
- 40 - 
 す。 
 まずガスの卸取引における競争状況ということでございますけれども、少なくとも当社
がビジネスを行っている卸市場は、 もう競争的な環境に移行しつつあるというように認識
をしてございます。実際に私どもの卸先事業者様の中に は、当社との間で複数年の契約を
提携しつつも、別途当社以外からも卸を受けておられるという事業者様がいらっしゃいま
す。また卸先事業者様 の小売市場におきましても、例えば新規小売事業者様が既に多く の
大口需要家 を獲得しておられるということで、相当自由化に伴う競争の活性化が行われて
いるということを、ファクトとして述べたいと思います。  
 次に、今回いろいろアンケートをしていただ けたということでございますが、我々のよ
うな卸売事業者、それから卸受事業者様に対しましての実態調査ということで資料６で整
理をしていただいておりますが、かなり個社ごとの考え方とか取引慣行はさまざまである
と考えてございます。  
 例えば資料６の27ページ のほうをちょっとみていただきたいのですけれども、卸料金改
定の交渉におけるイメージというのが書かれてございまして、当社はイメージ１というパ
ターンになりますけれども、４つのポツがございますが、この中で需要家名、あるいは適
用している料金プラン といった需要家情報を やりとりするということはございません。当
社としましては需要量とか、あるいは 負荷情報があれば十分料金についての判断材料にな
り得るということでございますので、それ以上の情報を求めることはないということでご
ざいます。  
 加えまして、契約期間、あるいは中途解約補償につきましても、 当社は第三者のご意見
を頂戴しながら、 これまでも、これからもきっちりと水準を決定してきているということ
でございますので、取引の実態は各社 さまざまであるということを前提に、画一的なルー
ル設計によりまして自由化ありきの過度な規制が 講じられることにならないようにお願い
できたらと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  新川委員がベースとなるファクトパターンで考えるということをご提言く
ださいましたけれども、私も全く同感でございます。 
 例えば９番目のスライドで赤字チェックが入っておりますけれども、契約期間が残って
おり、中途解約に伴う補償料を支払う必要があるためと。 これだけだとちょっと抽象的で
- 41 - 
 はありますけれども、高額過ぎてスイッチできなかったという意味であれば、これは武田
委員もご指摘されましたとおり問題であるということだと思います。ですから、どの程度
のことなのかをしっかりとみる必要があるということになろうかと思います。 
 それで中途解約補償料を伴う長期契約ということで、13ページのスライドなのですけれ
ども、新規参入者が第３グループなどに卸元の変更を求めて営業をかけていくという場合
に、中途解約補償料というものをどのぐらいに置くのが妥当かについては、都市ガスと電
気との間でイコールフットになっているかどうかを検討いただくのも一案ではないかと思
います。新規参入者が中途解約補償料を支払ってでも戦いに臨むようなことがあるのかど
うか別として、イコールフットということで電気とガスを比較してみることも一案かと思
います。  
 それから、契約量未達の違約金のほうなのですけれども、22 ページのスライドでグラフ
の右側に太字で年間契約量の75％しか引き取りができなかった場合 （年間契約量の25％を
引き取ることができなかった場合） ということで、年間契約量の５％相当の違約金が発生
すると。５％程度の違約金なら低額なのではないかという見方もあるかもしれませんけれ
ども、50％を割り込むあたりにならないと違約金が発生しないという例も事務局の報告か
らは明らかになっているわけでして、 そのようなレベル感ということもある得るのだなと。
やはり新規参入者と旧一ガスの立場の差ということもあろうかと思います。そういったこ
とも踏まえて考えなければなりませんが、ファクトベースで考えていくということが重要
かと思います。  
 しかしながら、契約の初期段階はペナルティーを低目に設定していただくということが
競争政策上、非常に望ましい ことではないかと思います。といいますのは、新規参入者に
とりまして都市ガスの消費量というのは天候の変化によって暖冬になったり、猛暑になっ
たりという異常気象に見舞われるなど、大きく 需要を読み間違えるということを考えなけ
ればなりません。これは電気の場合にも同じことがいえると思いますけれども、そうなっ
てきますと先ほどの、やはりイコールフットの問題というのが出てきて、都市ガスと電気
において契約量未達の違約金はどのようになるのかということをみていく。それで整合が
とれているのかということで検討していくのも一案ではないかと考えました。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 松村委員、お願いいたします。  
- 42 - 
 ○松村委員  まず、今回の議題と直接関係ないことをいうようで申しわけないですが、
私、卸市場で一番おそれているのは、なぜ切りかえをしないのかに関しては、切りかえ た
ら今の卸元は小売市場に入ってきてひどい目に遭う。だから小売市場での競争を制限する
ために切りかえないのだというような事態を一番おそれています。これに関してはアンケ
ートとかでちゃんと聞いているではないか、 ヒアリングとかで 聞いているではないかとい
ったって、それでほとんど上がってこないのだからそんなことをいうのはおかしいという
のは、私はそれがおかしいと思っています。本当に思っていたって公開の場で出てくるよ
うなアンケートで、そんなことをいわないというの がごくごく普通のことなので、そうい
うことが起こっていないかどうかということはとても心配しています。  
 なぜこの文脈でいうのかというと、 この後発言しますが、例えば仮に違約金というのが
一切必要なく、そのおそれだけでもう絶対切りかえないというような事態だとすると、そ
れはそれでもっと恐ろしい 事態というのかもしれない。違約金のことはもちろんとても重
要な問題だと思いますが、ひょっとしたらそれよりもはるかに深刻な問題があり得るとい
うことを、 私たちは認識する必要があると思います。 
 次に、違約金に関してです。今いったことと矛盾するようですが、転売するようなこと
がもしだめだったとすれば、転売先を考えなければいけない。あるいは調達量を調整しな
ければいけないという議論は、 少し考えていただきたい。かつて小売市場が自由化されて
いなかったときというのは、契約を停止するようなこと。例えばもしそれが小売だったと
すると、その場合には燃料を転換してガスを使わなくなりましたということ。 ほかの事業
者から買うことはないという状況だったわけです。そうすると、まさにガスがダブついて
しまうようなこと。それだと予想が立たなくて、そもそも調達にも支障を来すということ
があるのかもしれないのだけれども、今自由化されたところなので別の事業者に切りかえ
ることがあったときに 、日本全体でのガス量、あるいはその地域に供給できるガス量とい
うのが、ダブつくようなことでない可能性も相当あるということなので、基本的に自由化
されていなかったときに整理されたものを引きずらないように、状況が変わっているのだ
ということをぜひ考えていただきたい。  
 その上で、さらに先ほども発電用に使えるではないかというようなこともあって、もち
ろんそれも当然あるわけですけれども、本当に回収不能な固定費用だとかがどれぐらいか
かるのかというようなこと。それは単に卸事業者の能力がないだけのものを押しつけてい
るのではないかとか、そのようなこともきちんと考えて、その水準が適正かどうかという
- 43 - 
 ことは、これからもみていかなければいけないと思います。  
 次に契約量未達に伴う違約金というやつなのですが、これに関しては現在の商慣行から
してそれなりの理由があるというのは、まあそうなのかもしれない。たくさん買ってくれ
ることを前提としてディスカウントしたのだけれども、実際には全然買ってくれないとい
うことがあったとしたら、それ、条件が違うではないかというのは確かにあり得ることな
ので、これを頭から否定するのはとても問題があると思うのですが、一方でもう簡単な解
決方法があるのですよね。基本料金を設定して従量料金を大きく下げるということをする
と、事実上、ボリュームディスカウントになるのですよね。そのときに、実際には3,000使
いますといっておきながら1,000しか使わないことになったら、 結局割高になる格好で、 わ
ざわざ違約金というような格好で調整しなくたって十分調整できる。十分合理的なやり方
があるのに、それはガス業界があえてそういう契約を選択しないで、全部従量でやってい
ることによって発生する問題点というのを、こういう不正常な格好で正当化することをい
つまでも続けていいのか。これって本当に説得力があるのかということは、将来的には考
える必要があると思います。 
 ただ、現状で契約の形態を合理的に切りかえるといったって、お客さんの理解とかそん
なに急に得られないということも当然あり得るわけで、現状では確かに格段に問題視する
ことはないのではないかということはあり得ると思いますが、本当にこのままずっと認め
ていってもいいのかということは、 長期的には考える余地があるのではないかと思います。  
 次に、情報共有に関しては２つのことを区別すべきだ。共同で燃料転換などで需要開拓
するようなことは、ガスシフトという観点からみても必ずしもいけないことって整理しな
くてもいいのではないかという武田委員のご指摘はもっともだと思うのですが、しかし、
私はそれでもおそれています。 卸事業者というのは典型的に都市ガス事業者なわけですが、
この人、小売にだって出ていけるわけですよね。だから大口の需要家で 、今石油を使って
いるところの需要をとりに行きたいということだとすると、自分が小売に参入して合理的
な提案をして、これでとってきて、それでガスシフトというのに資する。こういうやり方
もあり得るのに、もう自分は小売に出ていかないことを当然の前提として、そのエリアで
は小売はもうその事業者に任せることを前提としてというようなことになっているのでは
ないか。もしそうだとすると、それって１つ間違ったらカルテルではないかというような
ことをおそれています。これが一番最初にいったことなのですけれども、卸供給を受けて
いる限りにおいて自分は小売に出ていきませんよと。そういうことの延長としてこういう
- 44 - 
 ことが出てきているのだとすると、これは相当に危ういことをしている のかもしれない。
しかし、 一方で燃料転換でとりに行こうとしているわけだから、他燃料との激しい競争と
いうのがあるのも事実なわけで、これを何かカルテルだといって全面的に禁止するという
と弊害がすごく大きいような気がします。  
 したがって、武田委員がご指摘のように区別して、ここのところでは全てイ リーガルと
しないというのは正しい整理だと思うのですが、私、全く問題がないとは思っていないの
で、この点については合理的な理由はあるけれども、本当にそれが必要なのかどうかとい
うことについては将来的に考える余地は残しておかないと、ここで大丈夫ですと安易にお
墨つきを与えてはいけないのではないかと思います。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員  時間を過ぎてしまって申しわけないですけれども、一言だけですが、先ほ
どの需要家情報の共有の点ですが、資料にもありますけれども、卸売事業者が卸受事業者
と一体となって営業を行ってきた実態があって、それは競争促進的な部分があるのではな
いかということなのですけれども、ちょっと私も余り具体の営業の実態がよくわかってい
ないのですが、 この卸売事業者が必ずしも小売部門ではなくて卸売部門のみの話であれば、
やはりこの問題は小売市場に対する影響、競争に対する影響というのは私も一定程度ある
ような認識でいるので、仮にここの共同の営業が 卸売事業者、必ずしも小売でないとした
ら情報を遮断するような考え方を取り入れることで、うまく競争促進的な部分と競争阻害
的な部分を切り分けることができるだろうなと思っています。ちょっと営業の実態がよく
わからないので、ここに小売が絡んでくるとかなりモニタリングとかどうするのかなと、
ちょっとややこしい話になるのかなというような印象をもちました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 圓尾委員  私も何を 言おうか整理できていないのですが 、１点は、武田委員がおっし
ゃっていたＥＵとかでペナルティーに対して上限があるというのは、どういうロジックで
上限を算定して設定されているかを 、ぜひ事務局で調べて詳しく教えていただきたいと思
っています。そうはいっても自由競争が大前提ですから、何年の契約になろうが、どうい
うペナルティー料金であろうが基本は自由で、何かまずいことがあるから規制するという
- 45 - 
 ことだと思います。 私は少々高いくらいだったら取り返して、また自分もペナルティーを
かければいいではないか 、と単純に思っていたところもあるので、どういう考え方でＥＵ
が設定しているのかをぜひ教えていただければと思います。  
 ２点目は、ペナルティー的な料金の問題です 。１つには、例えば需要開拓ですとか、い
ろいろな固定費の負担ですとか、全てを料金に織り込んでしまっているところに、 問題が
あるのではないかと感じていま す。例えば、 需要開拓を一緒にやったのであれば、それに
対応するフィーをちゃんといただくことにして、ガス料金はガス料金で契約する形態にな
っていれば特段問題は起きないわけですし、固定費の負担があるというのであれば、それ
はどこから調達しようが 、ここはちゃんと負担してくださいねと合意して契約を分けてい
ればいい話です。 何か料金体系そのものにもっと工夫の余地が、規制側もそうかもしれま
せんけれども、ガス会社側もあるのではないかと感じました。  
 ３点目は、これは本質的に松村委員がおっしゃったことと一緒だと思うのですが、私も
卸受事業者と卸元が「 潜在的な競合関係」 と資料には書いてあるのですけれども、本当に
そうか？ という点が本質的な問題ではないかと思っています。要するに二百数社ある都市
ガス会社の規模の格差が余りにも大きくて、本当に競合関係になっているのかどうか。こ
の状態をよしとした上で制度を考えていいのかというところを、きちっと我々は考えなけ
ればいけないと思っています。だから松村先生がおっしゃったようなこともありますし、
競合関係ではなくて基本的には従属しなければ、例えば需要開発にしても、大手に依存し
なければ需要開発できないような事業者であったとするならば、本当にそのままの 状態で
存続するのが消費者にとっても、国にとってもハッピーな話なのかどうかをきちっと考え
なければいけない。この場で議論することでないとは思うのですが、というのが何かあぶ
り出されているように私は感じています。 大きく捉えていろいろな分析をしていくべきで
はないか。卸元が１件、 ２件ではなくて、例えば域内の全部の大口の需要家について、 大
手に頼らないと開拓できていないような実態があるのではないかとか、幾つか調べるポイ
ントはあるかなと思っていますので、その辺も工夫していただければと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました 。 
 辰巳委員、お願いします。 
○辰巳委員  何もいわないで済みません。一言だけ、とても難しいお話なのですけれど
も、やはりガスの適正な取引をしてもらって、それがそのまま私たちのところへ、需要家
- 46 - 
 の競争市場にというか、私たちがうまく選択できるところに貢 献してくださるという話で
ないといけないと思っているのですけれども、余りにこうしてはいけないといろいろ規制
をつくったりしてとなってくると、逆に寡占化していくような気も少ししているのです。
まさに小さなところが排除されて、大きなところに偏っていってしまってというお話で、
本来進めようとしていた自由競争の市場が逆になっていくようなことがないのかなと、ち
ょっときょうの話を聞きながら不安を抱くというか。 
 一言ちょっとひっかかったところも、イコールフッティングという単語は非常に重要だ
と思うのですけれども、ＬＮＧのガスと電力がイコールフッティングす べきだというお話
もちらっと聞きながら、うーん、そうすると物すごく企業の大きさが、 その地域、地域に
よっては差が ありますので、小さいところが大きいところに吸収されるようなことが起こ
らないのかなとか、わからないままに何かそういう不安があって、進めようとしている方
向と逆行しないようになることを、 ぜひよろしくお願いしたいと思います。それだけなの
ですけれども、よろしくお願いします。  
○稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、事務局からご説明いただく前に私も１点お願いがあって、情報共有なのです
けれども、原因となった合意があると思うのですが、その合意の後に環境変化があった。
合意の段階で変化された状況のもとで使われようとしている、 課題とされる使われ方が合
意されていたのかどうか。そうしたことも十分検討した上で、競争法上問題がないにして
も契約法上の問題が出てくるかもしれない。あるいは情報の使い方なり、利用目的に関す
る当事者の拘束はどうなっていたのだ とか、そういう問題もあろうかと思うので、その点
も念のため調査をしていただきたいと思います。  
 それでは、事務局から。 
○木尾取引制度企画室長   多様な観点からご意見をいただきまして、ありがとうござい
ました。ご意見を踏まえて具体化を検討していきたいと考えてございます。その際には、
委員、オブザーバーのご意見にもありましたけれども、競争を通じて最終的には最終需要
家の利益を重視するということが一番の目的だと思ってございますので、そういうことを
肝に銘じつつ、事業者の実態、あるいは事業者間の差違等も踏まえながら検討していきた
いと思ってございます。  
 圓尾委員からご指摘 の従属関係というようなところもありましたし、多分お言葉は武田
委員とかのご指摘の優越的地位の濫用というか、 搾取的濫用とか、そういう話にも通じる
- 47 - 
 のだと思ってございますけれども、どういう形で取り上げることができるか、妥当かとい
うことについても、あわせて検討していきたいと思ってございます。  
 以上です。  
○稲垣座長  どうぞよろしくお願いいたします。 
 それでは、次の議題、おくれておりますが、皆さんご都合はよろしいでしょ うか。 
 それでは、次に移ります。資料７について、事務局から説明をお願いします。  
○鎌田取引監視課長  資料７でございます。ガスのスイッチング業務等の標準化という
ことで、おおむね１年程度、時間をかけて議論をしてまいりました。おおむねとりまとめ
ることができましたので、その内容をご報告するものでございます。  
 まず資料の４ページでございますが、ここで検討の概要をまとめております。左下の表
にございますとおりスイッチング業務、開閉栓業務、そして需要家情報の変更業務を標準
化の対象の業務といたしました。標準化検討の手順としましては、まず情報共有の手段を
定めた上で、各業務につきまして業務フロー、要求項目、レイアウトの順に検討を進めて
まいりました。  
 ５ページでございますが、まず情報 共有手段につきましては電子メールなどの電磁的方
法を用いるということ 、 また、データの授受に関しましてはExcelファイル形式の電子デー
タを用いることといたしました。  
 次、６ページでございますが、業務フロー、要求項目、そしてレイアウトの標準化の全
体的な検討イメージをまとめておりますけれども、まず業務の具体的な手順、それから必
要な様式等を定めた業務フローを作成しまして、その上で本来の業務に必要な情報のみ を
やりとりするという考え方に基づきまして要求項目を整理し、それを乗せるレイアウトを
作成したというような手順でございます。  
 ７ページでございますが、まず業務フローの標準化内容でございますが、８ページから
12ページに各標準化対象業務の業務フローを載せております。  
 ８ページ、９ページがスイッチング、10ページが開栓、11ページが閉栓、そして12ペー
ジが需要家情報の変更。こういったフローで手続を行うということで、14ページのほうで
は要求項目の標準化内容についてまとめておりますけれども、まず当事者間でやりとりす
る具体的な項目につきまして、その必要性について必須のもの、あるいは特定の場合には
必須とするもの、それから任意のものと３種類に分けて整理をしております。 
 15ページでございますが、こちらはレイアウトの標準化内容でございますが、まず１つ
- 48 - 
 の顧客の情報は１行に全て記載をする。そして複数の顧客の情報について１枚のものにお
さまるようにして情報をやりとりするということでございます。  
 具体的に様式のサンプルをごらんいただいたほうがわかりやすいと思います。 参考資料
２ということで、託送供給個別契約申込書というものを用意しております。こちらがスイ
ッチングの申し込みの際に使うレイアウトになりますけれども、１ページ目から８ページ
ぐらいまでずっと横にデータが載りまして、それぞれ１行が１ 社についての申し込みの内
容になります。  
 最後、 ９ページに単票が出ておりますけれども、 これは別シートで用意しておりまして、
単票で個社ごとのものを 見たいというときには、変換できるような形でシートを用意して
いるということでございます。先ほど申し上げたそれぞれの業務フローの中での情報のや
りとりについては、 おおむねこういったExcelの様式でやりとりをするということで、 今後
手続を進めていくということで合意をしているところでございます。  
 それから資料７に戻っていただきまして、最後、17ページで今後のスケジュールなり手
順でございますけれども、まず業務マニュアル をＪＧＡさんにも協力を いただきながら事
務局において作成しまして、年度内にホームページに載せたいと考えております。  
 それから導管事業者への周知につきましては 、マニュアルの公表後、ＪＧＡさんが説明
会を開催する など適宜 実施していただいて、特に現在、新規参入が発生している地域にお
きましては、本年夏ごろまでに標準化に対応できるよう取り組んでいただくことにしたい
と思っております。  
 それから今回、 スイッチング手続の標準化を進めてきたわけでございますが、重要なこ
とはスイッチングを望む需要家にとってスムーズに手続が進むことでございますので、標
準化の対応状況につきましては委員会においても適宜フォローしていきたいと考えている
ところでございます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。物 すごく多くの項目を事務局が一生懸命やって
まとめましたが、これを支えていただいたのは日本ガス協会でございます。本当にありが
とうございました。  
 沢田オブザーバーからお願いいたします。  
○沢田オブザーバー  まず事務局におかれましては、地方ガス事業者、数々ございまし
て、いろいろな実態や実情を踏まえていただきながら協議を進めていただいたことに、改
- 49 - 
 めて御礼を申し上げたいと思います。  
○稲垣座長  ありがとうございます。 
○沢田オブザーバー  ご説明にありましたとおり、 ３月末までに業務マニュアルが作成、
公表されるということになりますので、 私ども日本ガス協会といたしましては、 ４月以降、
速やかに一般ガス導管事業者を対象に７つの地方部会がございますので、その単位で説明
会を実施して、標準化の内容ですとか、託送供給約款の確認ポイントなどを説明してまい
りたいと思います。 これを受けまして各事業者は社内のマニュアル、あるいは業務フロー
の見直し、帳票の変更等の標準化対応を進めていただくということになります。それに よ
りまして、先ほどお話ありましたけれども、８月にはスイッチングが発生しております一
般ガス導管事業者で可能な業務から実行できるように、周知徹底していきたいと考えてい
るところでございます。  
 これまで私ども日本ガス協会といたしまして、個別に各事業者からヒアリングをしてき
ている中で、システム化している範囲ですとか、それから託送供給約款の変更の範囲も異
なるといったことなど、数ある事業者ごとに事情が違う点がございますので、必要に応じ
てガス協会としても個別にフォローしてまいりたいと思っております。ガスをご使用いた
だくお客様にご迷惑をおかけすることがないように取り組んでいきたいと考えております
ので、引き続きよろしくお願いいたします。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。自由化、それからエネルギー改革についての業
界と、それから行政のタッグが非常にうまくいって目的を進めたという１つの例だと思い
ますので、どうぞこれからもよろしくお願いいたします。  
 それでは、佐藤オブザーバー、お願いいたします。 
○佐藤（美）オブザーバー  まず、この標準化された運用の定着化につきましては、ス
ピード感をもって引き続きご対応いただきたいということでございます。 その上で、 我々、
このルールを使う側として３点、ご意見申し上げたいと思います。  
 まず本議論については、専門会合の場で議論されていることすら知らない 事業者がたく
さんいる可能性がございます。周知徹底はもとより業務マニュアル等については、今後監
視等委員会のホームページに掲載いただけるとのことですので、ぜひ遵守するべき統一ル
ールであることを明示していただくなど、形骸化の防止に資する発信についてご配慮いた
だきたいと思います。  
- 50 - 
  また、実際に運用していく中で改善が必要となることが今後想定されます。その際に 各
社がばらばらに改善すると再び個別ルールが横行し、小売事業者にとって改悪となる可能
性もございます。日本ガス協会様には、こうした場合の改善プロセスについて引き続きご
検討いただき、ガスの託送業務並びに託送を利用する小売業者も含めた業界全体での効率
化を進めていただきたいと思います。  
 最後に、大手事業者で進むシステム化、ＡＰＩ化を使った申し込みについては今回は対
象外であると認識しておりますが、 標準化ルール定着後のスイッチング状況を確認しつつ、
将来的なＡＰＩとの統合も視野に入れて検討をお願いしたいということでございます。  
 私からは以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  都市ガスには電気の広域機関のような組織がございませんために、やはり
ＪＧＡが旧一ガス200社ほどある中で熱心に周知等されている努力を多としたいと思いま
す。 
 ただ、私はこのプロセスの結果、新規参入者や需要家などが本当にスイッチしやすくな
ったという実感を伴うようになる必要があると考えております。そういう意味で１年ほど
かけて適切に、このようにとりまとめをされた監視等委員会が今後も前面に立たれるとい
うことを、国民は 強く求めているのではないかと思います。ぜひ導管事業者の標準化への
対応状況について、適宜フォローアップを継続していただきたいと思います。よろしくお
願いいたします。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ほかにご意見ございませんか。  
 それでは、皆さんのご努力と、それから今後については、この具体化実現、実感が国民
に感じられるようにということで、皆さんで力を合わせてやっていただくということでご
ざいます。本当に不手際でございまして、時間を大幅にオーバーして申しわけありません
でした。本日予定していた議事は以上でございます。 
 次回の会合については、追って委員会事務局からご連絡を申し上げます。 
 本日は長時間、ありがとうございました。  
 それでは、第3 6回制度設計専門会合はこれにて終了と いたします。  
                                 ――了――  
