PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/036_00_00.pdf

資料１ 
電力・ガス取引監視等委員会 
第36回 制度設計専門会合 
議事次第 
 
平成 31 年2月15日 
13： 30～15： 30 
経済産業省  
本館17 階国際会議室  
１．開会 
２．議題 
（１） インバランス料金制度について 
（２） 電気の卸市場の活性化について 
（３） ガスの卸取引の活性化について 
（４） ガスのスイッチング業務等の標準化について 
３．閉会 
 
配付資料 一覧 
資料１:  議事次第 
資料２ :  委員等名簿 
資料３ :  ２０２１年度以降のインバランス料金の詳細設計等について  
資料４ : 今後の中期的な卸電力市場政策について 
資料５ : ブロック入札の現状及び今後のあり方について 
資料６ : ガスの卸取引に関する競争の促進について 
資料７ : ガスのスイッチング業務等の標準化ついて 
参考資料１：    一般送配電事業者による調整力の公募調達結果等について 
参考資料２：  託送供給個別契約申込書（供給者切替） 
 
