PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/036_05_00.pdf

平成３１年２月１５日（金）
資料５
第３６回 制度設計専門会合
事務局提出資料
～ブロック入札の現状及び今後のあり方について～
2本日の検討の背景
卸電力取引所における取引量は、 2018年11月時点で販売電力量の 31.9% を占める程度に
大きなものとなっており、その価格形成の公正性の確保、約定の円滑化は重要な課題となっている。
卸電力取引所のスポット市場においては、火力電源の起動には相当の経費（起動費）を要した
り、短時間で出力を大きく増減させることができないといった事情により 、「ブロック入札」の仕組みが、
我が国を含め各国でも導入されている。
ブロック入札の仕組みによって、バランス停止火力の入札や段差制約を考慮した歯抜け約定を防
ぐことが可能となるため、ブロック入札での売り入札量が大幅に増加し、バランス停止火力の起動を
促すなど、卸市場活性化に効果をあげて いる面がある。
一方で、ブロック入札には、全量約定ルールなどにより通常 入札に 比べて約定 しにくい、あるいは 、
バランス 停止火力では起動費も考慮されるため に入札価格も運転中火力の入札より高く なると
いった特徴もあるため、公正な価格形成や約定の円滑化を図る必要が特に大きいと考えられる。
本日は、このようなブロック入札について、我が国における実情を踏まえた、今後の在り方についてご
議論をお願いしたい。
31. ブロック入札の概要
卸電力取引所のスポット市場において、現状、「30分」という取引単位が採用されている。このよう
な状況において、発電事業者が電源を数時間以上稼働することを前提として、電気を取引所で
売却しようとする場合、特定の 30分だけ約定できなくなる（「歯抜け約定」※）リスクもあることから、
売電事業者のリスク軽減を 通じた卸市場活性化策として、複数コマを取引単位とする「ブロック入
札」が導入された。具体的には、ブロック入札では、 2時間以上の時間帯を指定し、時間帯毎の量、
加重平均価格を指定して入札できる。
※例えば、連続する A～Cコマにおいて、 Bコマに歯抜け約定が生じた場合、 Aコマから Bコマで出力減少、 Bコマから Cコマで出
力増加が必要となるが、発電ユニットの出力調整能力の範囲を超えてしまうと、発電自体が困難となり、計画値同時同
量が遵守できないこととなる。（仮に Bコマで出力を維持すると発電事業者に損失が発生する。）
なお、ブロック入札においては、指定する時間帯を通じて入札量全量が約定する、または、約定し
ないかのどちらかとなり、一部の量や時間帯だけが約定することはない。また、売り入札の場合に入
札価格以上の加重平均約定価格（買い入札の場合は、入札価格以下の加重平均約定価
格）にもかかわらず約定しない事象（パラドックス） が発生することがある。
※パラドックスは、卸電力取引所のスポット市場における約定計算過程において、当該ブロック入札を含めた場合は、市場
価格が下がり約定対象とならない（約定候補から除外される）、一方で、当該ブロック除外後の再計算の結果として、
市場価格が上昇し当該ブロックの入札価格以上となってしまうために発生する。（参考1 -5に例を記載）
※仮に、パラドックスに限らずブロック入札が約定 せず、バランス停止火力が 卸電力市場 では起動しないこととなる結果、エリ
アの需給が懸念される状況においては、各エリア送配電部門の判断によって、当該バランス停止火力が電源 Ⅱとして託
送負担によって起動される可能性がある。
4（参考1 -1）JEPXにおけるブロック商品
第1回制度設計ワーキンググループ資料より抜粋
5（参考1 -2）ブロック入札の JEPXへの導入経緯
2013年2 月、売電事業者のリスク軽減策として、複数の連続した商品 （2時間以上 ）の売りブロック入札が
卸電力取引所（JEPX ）へ追加された。
その後、第 5回及び第6 回制度設計専門会合（2016 年3月及び 4月）において、余剰電力の全量市場投
入を行う旧一般電気事業者が、卸電力取引を活性化させるために JEPXに期待することとして、スポット市場に
おける「売りブロック数の増加」及び「買いブロックの導入」に対するコメントが寄せられたことも踏まえ、 JEPXへ段
階的に追加された。
2013年2 月25日（2 月26日受渡日分）
売りブロック入札を 開始
2016年8 月2日（8 月3日受渡日分）
ブロック入札の上限数（５ブロック）を廃止
※以降は取引会員からの利用申請に基づいたブロック数となる。2017年6 月6日（6 月7日受渡日分）
買いブロック入札、スマートブロックを開始
※スマートブロック：ブロック入札の時間帯毎の入札量を可変させる仕組み。
第8回制度設計専門会合資料より抜粋
ブロック入札がない場合は、負荷変化追随可能量（隣接するコマに上げ・下げ調整で追随できる電力量）の
範囲で通常入札を行い、それを超える部分は段差制約として、スポット市場における売入札量が減少すること
となる。
※旧一般電気事業者は、自主的取組として「余剰電力の全量市場投入」を行っているが、余剰電源は、「各コマの供給力
－旧一般電気事業者の自社需要－入札制約（段差制約など）－予備力」で計算される。
他方、コマ落ちが発生しないことが卸電力取引所のシステム上確保されるブロック入札を活用することで、段差
制約を回避した入札が可能となる。
※段差制約とは、計画値同時同量を遵守するため、発電・小売部門が保有する発電ユニットの性能を踏まえ、連続する時
間帯において、約定による出力変動が発電ユニットの調整能力の範囲に収まるように入札量を制限するもの。
6（参考1 -3）段差制約とブロック入札の関係
第33回制度設計専門会合資料より抜粋
7（参考1 -4）売りブロック入札の約定プロセス
ブロック入札価格がエリアプライス加重平均以下となる場合に約定する。
–ステップ 1：ブロック入札がない状況で各コマの需給曲線を作成し、各コマの仮エリアプライスを決定する。
–ステップ 2：ブロック入札対象コマの仮エリアプライス加重平均 以下のブロック入札を選定する。それ以外のブロック入札は、未約定となる。
–ステップ 3：ステップ 2で選定されたブロック入札を各コマの需給曲線へ組込み、各コマのエリアプライスを決定する。
–ステップ 4：ステップ 3の結果、ブロック 入札価格がブロック 入札対象コマのエリアプライス加重平均以下と なれば実際に約定となる。
ブロック売り入札（ 8.00円 /kWh 、100.0MW ）
※仮エリアプライス加重平均は 11.00円/kWh であり、本ブロックは約定することが想定されるため、各コマの需給曲線へ組込まれる。円/kWh
MW12円/kWh
MW12円/kWh
MW10円/kWh
MW10
円/kWh
MW10円/kWh
MW10円/kWh
MW7円/kWh
MW7売りブロック入札は、加重平均価格で約定判定をするため各コマの需給曲線へ価格毎に考慮される訳ではなく、約定する場合に限り量のみが考慮され供給曲線が平行移動する。1コマ 2コマ 3コマ 4コマ
1コマ 2コマ 3コマ 4コマ
※買いブロックにおいても売りと買いが変わるのみで同様の考え方となる 。なお、説明の分かりやすさのため実際のJEPX の約定プロセスとは一部異なる。約定する（入札価格8.00円 /kWh< エリアプライス加重平均 8.50円 /kWh となり約定）売りブロック 100MW だけ
供給曲線が平行移動する。ステップ 1
需給曲線作成
（ブロック入札なし）
ステップ 2
ブロック選定
ステップ 3
需給曲線作成
（ブロック入札考慮）
ステップ 4
約定判定
8（参考1 -5）売りブロック入札のパラドックス発生プロセス
ブロック入札価格がエリアプライス加重平均以下となる場合でも約定しないパラドックスが発生する場合がある。
–ステップ 1：ブロック入札がない状況で各コマの需給曲線を作成し、各コマの仮エリアプライスを決定する。
–ステップ 2：ブロック入札対象コマの仮エリアプライス加重平均 以下のブロック入札を選定する。それ以外のブロック入札は、未約定となる。
–ステップ 3：ステップ 2で選定されたブロック入札を各コマの需給曲線へ組込み、各コマのエリアプライスを決定する。
–ステップ 4：ステップ 3の結果、ブロック入札価格がブロック入札対象コマのエリアプライス加重 平均を上回る ため約定しないこととなるが 、
一方で、仮エリアプライス加重 平均を 下回る ためパラドックスとなる。
ブロック売り入札（ 10.00円 /kWh 、100.0MW ）
※仮エリアプライス加重平均は 11.00円/kWh であり、本ブロックは約定することが想定されるため、各コマの需給曲線へ組込まれる。円/kWh
MW12円/kWh
MW12円/kWh
MW10円/kWh
MW10
円/kWh
MW10円/kWh
MW10円/kWh
MW7円/kWh
MW71コマ 2コマ 3コマ 4コマ
1コマ 2コマ 3コマ 4コマ
※買いブロックにおいても売りと買いが変わるのみで同様の考え方となる。なお、説明の分かりやすさの ため実際の JEPXの約定プロセスとは一部異なる 。約定しない（入札価格10.00円/kWh> エリアプライス加重平均 8.50円/kWh となり未約定）
※ブロック入札を考慮しない場合、 入札価格 10.00円/kWh< 仮エリアプライス加重平均11.00円/kWh となりパラドックスとなる。売りブロック 100MW だけ
供給曲線が平行移動する。ステップ 1
需給曲線作成
（ブロック入札なし）
ステップ 2
ブロック選定
ステップ 3
需給曲線作成
（ブロック入札考慮）
ステップ 4
約定判定売りブロック入札は、加重平均価格で約定判定をするため各コマの需給曲線へ価格毎に考慮される訳ではなく、約定する場合に限り量のみが考慮され供給曲線が平行移動する。
92-1. ブロック入札の取引量
売り入札量に占めるブロック入札の割合は、旧一般電気事業者の取引変化などに伴い、 2017年 6月の59.7%
をピークに減少傾向にあるものの、 2018年 10月開始の間接オークションの 結果、スポット市場の取引高が増加し
た後においても30.0% 程度を占めている。
売りブロックの入札量は、取引量増加に伴い同様に増加傾向にあるが、指定する時間帯を通じて入札量全量が
約定するというブロック入札のルールなどもあり、約定率は通常入札の半分程度となっている。
また、旧一般電気事業者の売り入札量に占めるブロック入札の割合は、依然として高い状況となっている。この背
景には、太陽光など再エネの増加による影響や新電力への需要離脱が進んだ結果、各エリアにおいてバランス停止
火力が増加・高止まりしていることも考えられる。他方、一部エリアでは、市場価格に大きな影響が生じていないとし
ても、必ずしも十分な合理的理由のないブロック入札も見られる。なお 、北海道電力などを含む売電事業者 におい
ては、約定の円滑化の観点から、ブロック入札のブロックを細分化する（対象コマの長さ、量）など自主的な努力
も行われている 。（後述）
入札の割合と入札量の月間推移（2016年4 月～2018年 11月）
※実線：入札量
102-1. ブロック入札取引の 増加によって市場に生じる課題
卸電力取引所のスポット市場における約定判定は、通常入札のみで形成される需給曲線をベースとして行われる
ため※、ブロック入札割合が増加し（代表的には、通常入札からブロック入札への取引方法変更）、需給曲線上
の約定価格近傍の入札量が減ることは、市場価格のボラティリティを上昇させ、 パラドックス（加重平均約定価格
との関係では約定するはずのブロック入札について約定されない）の発生増につながる可能性がある（特に、需要
に対して相対的に大きな電源のみが存在するエリア）。
※ブロック入札の約定判定のプロセスにおいては、通常入札と異なり、卸電力取引所のスポット市場における各コマの需給曲線に
ブロック入札量が反映され、通常入札量＋ブロック入札量の需給曲線が作成される訳ではなく、参考1 -5に示すように、通常
入札のみによる需給曲線をベースとして、当該需給曲線による（仮）約定価格とブロック入札価格との上下関係等によって約
定が決定される。
また、ブロック入札では、商品設計上、入札の対象の一部のみが約定することはなく、全量が約定するか、又は約
定しない結果しかありえない。このため、ブロック入札ではなく通常入札であれば約定 したはずの コマにおいても売り約
定量が減少することから市場価格上昇にもつながる可能性があること、繰り返し計算する必要が生じるため JEPXの
約定計算コストの増加により、約定確定時間が遅くなる要因となることといったデメリットも存在する。
供給曲線①
通常入札量が多く緩やかな勾配円/kWh
MW
供給曲線②
通常入札量が少なく急な勾配需要曲線 円/kWh
MW売入札ブロックにより
供給曲線が平行移動した場合供給曲線が急な場合にはブロック入札
による価格変動が大きくなる。
売りブロック入札は、加重平均価格で約定判定をするた
め各コマの需給曲線へ価格毎に考慮される訳ではなく、
約定する場合に限り、入札量のみが考慮され供給曲線
が平行移動する。
11（参考2 -1）ブロック入札の取引状況
約定の割合と約定量の月間推移（2016年4 月～2018年 11月）
※実線：入札量
約定率（約定量/ 入札量）の月間推移（2016年4 月～2018年 11月）
12（参考2 -2）旧一般電気事業者のブロック入札状況
第35回制度設計専門会合
資料より抜粋・一部修正
ブロック入札の比率が高い
132-2. ブロック入札の入札価格
ブロック入札における入札価格は、運転予備力（火力機運転中の焚き増し分）と待機予備力（火力機追
加起動分、例えば、バランス停止火力など）で入札価格の考え方が異なっている。
具体的には、運転予備力の入札価格は、限界費用ベースとなっている。また、待機予備力の入札価格は、限
界費用ベースに起動費を加算したものとなっている。
待機予備力の場合のブロック入札における入札価格は 、運転予備力の入札と異なり、燃料費等に起動費全
額を対象ブロックの全てにそれぞれ上乗せするため 、前者に比べると高額となっている 。
※複数ブロックに分割して起動費を計上し、一部ブロックのみが約定した場合には起動費の回収漏れとなる恐れがある。
なお、DSSの起動費は、燃料や設備容量で大きく異なるが、概ね、数百万円程度以上となっており、停止時
間が長くなるほど、起動費は高くなる傾向にある。
入札価格 = 燃料費［円/kWh ］＋起動費［円］ /（稼動時間［h ］×入札量［kW ］）
（稼動時間）（入札量）
入札価格 = 燃料費［円/kWh ］＋起動費［円］ /（稼動時間［h ］×入札量［kW ］）
入札価格 = 燃料費［円/kWh ］＋起動費［円］ /（稼動時間［h ］×入札量［kW ］）起動費［円］は、
それぞれ計上 される。稼動時間［h ］×入札量［kW］が小さくなるため起動費分が高くなる。待機予備力の入札価格
1ユニット
1ブロックの場合
1ユニット
複数ブロックの場合
142-2.ブロック入札の起動費による問題
ブロック入札において、パラドックス（加重平均約定価格との関係では約定するはずのブロック入札について約
定されない）の回避や約定機会を増やし、市場における公正な価格形成を確保するためには、特に、需要が
多い時間帯のコマにおいて、まずは、入札参加者が約定量や約定価格を想定しつつ最適なブロック形状を工
夫する（具体的には、①時間帯を分けて入札、②入札量を分けて入札するなど）ことが考えられる。
一方で、このような入札参加者それぞれの工夫は現実には、必ずしも奏功しておらず、特に、バランス停止火
力では約定機会の増加のためブロック入札を分割した場合には、分割された各ブロックの全てに起動費全額が
計上され、入札価格が高くなるといった現象も発生している。
※なお、稼動ユニットの炊き増し分の負荷変化追随可能量を超える部分のブロック入札については、起動費は計上されない。
入札量：50 万kWh/h 、入札価格： 10.80円 /kWh
時間帯：0:00~24:00
入札量：50万 kWh/h
入札価格：11.60円/kWh
時間帯：8:00~20:00ブロック
入札A
ブロック
入札B
ブロック
入札C（量）
（時間帯）安•24時間全てのコマでブロックを
形成しており、 1ブロックあたりの
入札量は多いが、価格は安くな
る。
•昼間時間帯をメインでブロックを
形成しており、 ブロック入札A と
1ブロックあたりの入札量は同じ
だが、価格は高くなる。
•昼間時間帯をメインでブロックを
形成しており、ブロック入札B よ
り1ブロックあたりの入札量は少
ないが、さらに価格は高くなる。ブロック入札の形状（入札例）1ブロック
当りの価格 考察入札例（バランス停止火力、燃料費： 10円/kWh 、起動費 ：960万円とした 場合）
入札量：25万 kWh/h 、入札価格： 11.60円/kWh
時間帯：0:00~24:00
ブロック
入札D高多
少1ブロック
当りの入札量
入札量：50 万kWh/h
入札価格：12.40円/kWh
時間帯：0:00~8:00入札量：50 万kWh/h
入札価格：14.80円/kWh
時間帯：20:00~24:00
入札量：25万 kWh/h 、入札価格： 13.20円/kWh
時間帯：8:00~20:00•24時間全てのコマでブロックを
形成しており、ブロック入札A よ
り1ブロックあたりの入札量は少
ないが、価格は高くなる。
152-3. ブロック入札のパラドックス発生率
2018年の各エリアでの売りブロック入札のパラドックス（加重平均約定価格との関係では約定するはずのブロッ
ク入札について約定されない）発生率は、北海道エリアで多く発生しており、他エリアでは比較的頻度は少な
い状況となっている。
北海道エリアにおいては、バランス停止火力の出力がエリア需要と比較して大きいこと、北海道・本州間連系線
により市場分断し北海道エリアが単独市場となることが多いことなどが、パラドックスの発生率が高くなっている要
因と考えられる。
※パラドックス発生率＝売りブロック入札のパラドックス発生回数 / 売りブロック入札総数

162-3.ブロック入札のパラドックス発生による問題
売りブロック入札で、パラドックス（加重平均約定価格との関係では約定するはずのブロック入札について約定
されない）が発生することは、約定価格以下の売り入札価格であるにも関わらず約定しないため約定量が減
少し、市場価格上昇につながる。また、ブロックで入札された量は残っているが、売切れが発生した場合は、市
場価格にスパイクが発生することとなる。
特に、北海道エリアにおいてはパラドックス発生率が高く 、パラドックス によるエリアプライスの上昇が多く見られる。
ただし、北海道電力においては、合理的な理由に基づくブロック入札を実施しており、約定の円滑化のためにブ
ロック入札を分割するなど自主的な努力も行われている。
第35回制度設計専門会合資料より抜粋
①ブロック入札に関する基本的考え方
通常入札に加えブロック入札をも利用することによって、バランス停止火力などを対象とする経済合理的な売り入札が可能と
なった結果、売り入札量が増加し卸市場活性化 に効果 を発揮して いる面があ る。一方で、ブロック入札は、それぞれの入札に
ついて約定率を低下させ、約定機会を損なう可能性があるほか、スポット市場全体としても、その過度な増加は、市場価格の
ボラティリティを高める等のデメリットも存在する 。このような観点から 、電力・ガス 取引監視等委員会事務局や日本卸電力取
引所においては、これまでも、ブロック入札の利用に関して、必要に応じて、市場参加者に対するヒアリングや指導、要請等を
行ってきている。
このような状況を踏まえ、卸電力取引所のスポット市場への入札に関して、改めて、考え方の明確化を図る必要があるのでは
ないか。具体的には、通常 入札が可能な場合においては、特段の合理的な理由がない限り、ブロック入札ではなく通常入札を
行うことが約定機会の最大化につながる経済合理的行動であると考えられるのではないか※。よって、自主的取組として余剰
電力の全量市場投入を行っている旧一般電気事業者に対しては、特段の合理的な理由がない限り、通常入札を行うことを
要請してはどうか。なお、この合理的 理由として 、バランス停止火力の入札 や負荷 変化追随可能量を超える部分に ついて段
差制約を考慮した歯抜け約定を防ぐ目的などが考えられる。
※経済合理性のない入札行動によって市場価格の人為的な変動がもたらされた場合には、相場操縦となる可能性がある。
②ブロック入札を実施する場合の事業者の経済合理的行動
上記の考え方の下に、ブロック入札を行う必要がある場合においては、各事業者において、ブロック入札を分割するな
どにより約定機会の最大化を図ることは、経済合理的な行動と考えられる。
③ブロック入札の約定最大化のための JEPXシステムの改善
ブロック入札が必要となる場合に、入札者において、ブロックの細分化等の努力を自主的に行っても、かえって、各ブロックへの起
動費の重複計上による価格上昇を発生させるといった側面もあり、事業者サイドにおける自主的な努力には限界もある。
このため、 JEPXに対して、更なるブロック入札の約定の円滑化のための約定アルゴリズムの改善を要請してはどうか。具体的に
は、海外の事例などを参考にブロック入札について、起動費の重複計上を必要としない方法やパラドックスを減少させる方法な
どの入札方法を検討し、具体化することを要請してはどうか 。例えば、海外事例を参考にリンクブロック※1や削除可能ブロック※2
などのスマートブロックが JEPXの商品と して追加されることが考えられるのではないか。
※1 リンクブロック：ブロック入札間に親子関係を設定し、関連した約定を設定することが可能な商品。（参考3 -1、3-2参照）
※2 削除可能ブロック：ブロック入札に最小受入率を設定し、それに従って 部分的に 約定量が変動可能な商品。（参考3 -2参照）
173. ブロック入札に関する論点
18（参考3 -1）ブロック入札の海外事例（EPEX SPOT ）
EPEX SPOT では、ブロック商品について約定優先順位や条件付けが出来るなど、パラドックス（加重平均約
定価格との関係では約定するはずのブロック入札について約定されない）を最小化し、発電機の起動を最大
化できるような工夫がなされている。
1. Linked Block Orders （リンクブロック） 2. Exclusive Block Orders （排他条件ブロック）
ブロック入札間に親子関係を設定し、関連した約定を設定することが
可能な商品。
例えば、最初のブロックには起動費を含めた限界費用を設定し、
追加のブロックには燃料費相当のみの費用を設定し、最初のブロックに
関連させることができる。
例）
ブロック 1：入札量50MW 入札価格16 円/kWh
ブロック 2：入札量150MW 入札価格12 円/kWh （ブロック 1へリンク）
ブロック 3：入札量100MW 入札価格10 円/kWh （ブロック 2へリンク）
A.約定価格12 円/kWh 以上であれば、全ブロック（ 300MW）が約定
B.約定価格13 円/kWh 以上であれば、ブロック 1・２（200MW）が約定
※ブロック 3は、パラドックスとなり未約定となる。
C.約定価格16 円/kWh 以上であれば、ブロック 1（50MW）が約定
※ブロック 2・3は、パラドックスとなり未約定となる。
ブロック 1（50MW@16円/kWh ）ブロック 2（150MW@12円/kWh ）ブロック 3（100MW@10円/kWh ）ブロック入札のグループに排他条件を設定し、その中で最大1 ブロックの
約定を設定することが可能な商品。
例えば、異なる時間でのブロックを提供することができる。
例）
ブロック 1：48コマ、入札価格12 円/kWh （ベースロード）
ブロック 2：24コマ、入札価格14 円/kWh （ミドルロード）
ブロック 3：12コマ、入札価格18 円/kWh （ピークロード）
A. ブロック 1~3のどれかのみが約定となる。
ブロック 1
（48コマ、 300MW@12円/kWh ）
ブロック 2
（24コマ、 300MW@14円/kWh ）
ブロック 3
（12コマ、 300MW@18円/kWh ）
(出所）EPEX HP を基に事務局で作成
19（参考3 -2）ブロック入札の海外事例（NORDPOOL ）
NORDPOOL では、ブロック商品について約定優先順位やブロック入札量の変動が出来るなど、パラドックス
（加重平均約定価格との関係では約定するはずのブロック入札について約定されない）を最小化し、発電機
の起動を最大化できるような工夫がなされている。
※Linked Block Orders （リンクブロック）は、 EPEX SPOT と基本的には同じ商品となっている。
1. Linked Block Orders （リンクブロック） 2. Curtailable block orders （削除可能ブロック）
ブロック入札間に親子関係を設定し、関連した約定を設定することが
可能な商品。
例えば、最初のブロックには起動費を含めた限界費用を設定し、
追加のブロックには燃料費相当のみの費用を設定し、最初のブロックに
関連させることができる。
1個の親ブロックは、最大3 個の子ブロックを持つことででき、各子ブロック
は、最大 3個の孫ブロックに接続できる。合計で、 1個のブロック群は 13
のブロック入札で構成できる。ブロック入札に最小受入率を設定し、それに従って部分的に約定量が
変動可能な商品。最小受入率100% の場合は、通常のブロック入札
と同様に、全量約定または未約定となる。
例えば、最低出力を下限としたブロックを提供することができる。
例）
ブロック 1：入札価格10 円/kWh 、最大出力1000MW、 最小受入率 40%
A. 400MW～1000MWの間で約定量が決定する。
ブロック 1
（48コマ、 10円/kWh 、最大出力1000MW ）
(出所）NORDPOOL HP を基に事務局で作成A
B B B
C C C C C C C C C（48コマ、 10円/kWh 、最小出力400MW ）約定可能量
によって変動する
