PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/037_03_00.pdf

© 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.
2019年4 月25日
株式会社JERA資料３
LNG市場の実態と需給調整
Page 1 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.LNG市場の構造
近年、 LNG市場における短期やスポット取引の割合が拡大傾向にあり、全体の約３割を占め
るに至っている
当社の 2018年度の短期やスポット取引も全体の約２割を占め、約700万トンまで拡大して
いる状況
新規LNG プロジェクト開発には数兆円の資金が必要であり、このファイナンス組成のためには、
今後も引き続き長期購入契約は必須。従って、短期やスポット取引が占める割合の急拡大を
期待するのは難しい
Source：GIIGNL
Page 2 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.Asia Pacific
18.4%
Australia
21.2%
Europe
5.9%Middle East
23.4%North Africa
4.0%North 
America
15.6%South 
America
4.4%West Africa
7.1%
2020
400mmtpa①供給源の多様化、②官民一体となった取り組み、③現下の市況、が相まって、仕向地制約
に関する至近の傾向としては、 2017年6 月に公正取引委員会が公表した液化天然ガスの取
引実態に関する報告書に沿った内容が実現しつつある状況
既存プロジェクトの延長を中心に、契約の短期化についても実現している（ex. マレーシア /ア
ブダビ）
契約条件の趨勢
Asia Pacific
29.0%
Australia
8.9%
Europe
1.7%Middle East
33.6%North Africa
9.5%North America
0.3%South America
7.3%West Africa
9.8%
2010
220mmtpa
Source：Wood Mackenzie
Page 3 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.《参考》JERA の取り組み例
Source：当社プレスリリース

Page 4 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.①自由化による離脱需要、②再生可能エネルギー導入の拡大により、発電用LNG需要の変
動幅が大きく拡大
(万トン )求められる柔軟性
050100150200250300350400
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月電力 ガス
Source：（電力）東京電力フュエル＆パワー株式会社および中部電力株式会社 LNG消費量実績(2017 年度)を合算
（ガス）電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報(2017年度) のうち、関東および中部・北陸エリアガス小売事業者ガス販売量を合算・換算(1,220m3/t) して算出
Page 5 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.近年の太陽光発電の普及は、火力発電運用に対して、瞬間的な電力需給変動の拡大
（ΔkW）と燃料所要量の予測困難化（kWh ）の両面で、短期から中長期的にも多大な
影響《参考》太陽光発電の火力発電への影響
Source：エネルギー白書 2018太陽光発電の国内導入量とシステム価格の推移
Source：エネルギー白書 2018太陽光発電の天候別発電量の推移
出力変動を
火力発電で補う

Page 6 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.当社の対応
前述の状況に対し、当社はサプライチェーン全体で柔軟性を高める取り組みを進めている
具体的には、統合による規模拡大を基盤に、①LNG 調達（前述）、②シンガポール /ロンドン
を拠点とした LNGトレーディング本格稼働、③自社LNG 船18隻の導入、④東西8 つのLNG受
入基地による最適運用、⑤短期相対取引や市場を活用した電力販売等を実施
長期契約
約８割
短期/ｽﾎﾟｯﾄ
契約
約２割売主LNG 船LNG調達 輸送＆ﾄﾚｰﾃﾞｨﾝｸﾞ
自社LNG 船
18隻LNG受入基地
国内
８基地販売
卸電力
長期販売
卸電力
短期/市場販売
ガス卸販売
JERA Global Markets調達ポートフォリオの工夫
自社LNG
船の活用８基地の最適運用販路の拡大・多様化
ﾄﾚｰﾃﾞｨﾝｸﾞﾋﾞｼﾞﾈｽの活用
Page 7 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.《参考》JERA の取り組み例
Source：当社プレスリリース
2019年4 月以降の最適化実施体制( 約300名)

Page 8 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.《参考》LNG最適化・トレーディングのコンセプト
転売
可能LNG欧州
ガス市場JERA
その他
地域生産地 消費地転売による利益創出
又は余剰数量対応
（経済性・柔軟性向上）
消費地LNG供給
ベースケース消費地需給ひっ迫時の転売玉引き戻し
（供給安定性向上）
スポット
売主他生産地競争力あるスポットLNG
や転売代替玉の調達
（経済性・柔軟性向上）更なる仕向地変更
による経済性確保
流動性が高い欧州市場へのアクセス
とJERAのLNG売買契約に内在する
柔軟性を合わせて活用し、経済性、
柔軟性、供給安定性の向上に資する
様々なLNG 取引を追求していく
Page 9 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.一般的なガス卸契約と卸電力契約の比較
卸電力取引では短期契約において、お客様のご要望にお応えして契約条件を多様化
卸ガス取引については、まずは供給力の確保に取り組んでおり、扇島都市ガス供給を開発中。
契約の多様化については、さらなる都市ガス供給力の確保が必要であるが、同事業の事業予
見性が低いことが課題
比較的長期 契約期間
中途解約補償料
一般的に有り
年間最低引取量
未達補償料長期
一般的に有りガス卸契約の一例 卸電力契約の一例
年間最低引取量短期
お客様ニーズに応じて
さまざまなバリエーション1年
(常時バックアップ )
無し
Page 10 © 2019 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.まとめ
１【供給サイドの変化】
LNG市場は、長期契約が大宗という過去の状況から変化し、約３割が短期 /スポット
取引されている現状。資源のない日本にとって、長期契約をベースとした資源の安定確
保は重要な命題の一つであることに変わりはない
２【需要サイドの変化】
自由化による競争激化、再エネの大量導入、お客様ニーズの多様化といった状況変
化は電力短期取引等の点で既に顕在化。これを受けて、 LNG需要の変動は大幅に
拡大している
３【企業努力の必要性】
７割の長期契約による資源確保、３割の短期スポット契約を活用した需給変動対応
の両面で、卸電力・ガス事業者としての企業努力が求められているものと認識
