PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/037_06_00.pdf

2019年4 月25日「調整力の広域的運用」について
電力広域的運営推進機関
北海道電力株式会社
東北電力株式会社
東京電力パワーグリッド株式会社
中部電力株式会社北陸電力株式会社
関西電力株式会社
中国電力株式会社
四国電力株式会社
九州電力株式会社参考資料１
1 はじめに
調整力の広域的運用に ついて、そのメリット を評価する とともに、どういう方策があり得るかを
検討するよう にと、要請がございました。
これを踏まえ、需給調整市場創設までの間に前倒しで需給調整コストを低減させるため準
備を進めてきた「調整力の広域的運用」を、４月から 開始していますのでご報告します。
H29.5.31 制度設計専門会合 資料３より抜粋
H29.6.27 制度設計専門会合 資料3 -1（一般送配電事業者資料）より抜粋（８）募集対象地域（電源 Ⅰ・Ⅱ）
調整力についても広域メリットオーダーが 行われることで、調整力の調達 をより一層 コスト効率的なものとなる可能性がある。
このため、 募集対象地域については、各一般送配電事業者の供給区域に限定せず、供給区域外も含めて広く 募集するこ
とが望ましいと考えられる が、調整力についても広域 メリットオーダーを 可能とするためには、地域間連系線の利用ルールの見
直し等の 対応が 必要となる。この ため、まずは、募集対象地域は各一般送配電事業者の供給区域と するものの、資源エ
ネルギー庁、広域機関及び委員会において、早急に地域間連系線 の利用 ルールの見直し等を行い、その結果を踏まえて
供給区域外も含めて募集 対象地域が設定されることが望ましいと 考えられる。H28.10.17 一般送配電事業者が行う調整力 の公募 調達に係る 考え方（経済産業省）
2 「調整力の広域的運用」について
需給調整コストの低減を目的に、簡易的な方法により、 GC時点の連系線空容量の範囲で
エリア間の経済差替運用（30分箱型）を実施するものです。
H30.5.29 制度設計専門会合 資料より抜粋
3
 （参考）「調整力の広域的運用」について H30.5.29 制度設計専門会合 資料より抜粋
4
今回ご報告「調整力の広域的運用」を行うにあたり 、電力広域的運営推進機関（以下、広域機関）
にて手動で連系線潮流管理値（P0 ）の変更を 行うことと致しました。
H30.5.29 制度設計専門会合 資料より抜粋今回のご報告内容について
5
広域機関における手動対応※にて、 30分毎の連系線空容量判定や P0値の変更に対応
しています。広域機関の対応について
代表一般送配電事業者 広域機関
連系線
空容量・制約
判定
広域機関
システム
支援ツールP0値
変更量
連系線情報判定
結果
P0値
手動変更
システム反映
メール・電話
※：広域機関システムを改修せず、手動対応・ツール開発にて対応いたします。
本ツールによる作業高速化によって、複数の連系線に対応できます（次頁）。
各一般送配電事業者
送受電量
価格
組合せ
情報
6
北海道本州間は、段差制約を考慮した送電可否判定を 30分毎に行う対応が困難なこ
と、中部北陸間・関西四国間は交流連系での運用ができることなどから、 FCならびに交流
連系線を対象として、調整力の広域的運用を行っています。
※１：段差制約を考慮した送電可否判定を 30分毎に 行うことは対応困難のため対象外。
※２：交流連系での運用ができることと、 P0送信時間などの制約から対象外。
北海道
東北
東京 関西北陸
四国中国
九州
中部対象外対象外
FC
対象外※２※１
※2対象連系線に ついて
受給エリア 受給電力量 [MWh]
東北→ 東京 2,075
関西→ 北陸 104.5
関西→ 東京 8（4/19までの 受給実績）
7
広域的運用の組合せ対象時間は、広域機関にて手動P0 変更することから、 平日昼間（10
時から 19時30分）とし、業務フローは以下のとおりとしています。
時系列 一般送配電事業者 広域機関
GC前
GC後
P0値変更空容量「無」連系線情報受領 組合せ処理
連系線
空容量確認連系線情報更新( システム)
空容量「有」再組合せ処理連系線情報取得 連系線情報更新( システム) 広域機関HP
P0値送信( システム)連系線情報通知
連系線情報受領
P0値受信( システム)組合せ対象時間と業務フロー について
17 18 19 20 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
組合せ
対象②組合せ対象時間
翌日
組合せ処理①組合せ
対象時間
①組合せ処理 ②組合せ処理→（時間） ＜組合せ処理時間と組合せ対象時間＞
＜業務フロー＞
