PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/038_04_00.pdf

第３８回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年５月３１日（金）
ガスの卸調達・適正取引の在り方について
～ガスの卸取引に関する競争の促進について～
資料４
1
中途解約補償料を伴う長期契約に 関する論点について
ガス卸に関するものを含め、事業者間の長期契約は、一般論としては、関係事業者の収益の安定
に資するものであり、また、 LNG開発など大きな投資を可能とする側面もあるか。都市ガスの卸契約
についても、長期契約により収益が安定するため卸価格が低減する可能性があり、また、卸先事業
者にとって都市ガスを調達できる確実性も向上する面もあるか。
一方で、ガス卸に関する長期契約のうち、高額の違約金を伴うもの（以下「高額違約金付き長期
契約」という。）については、卸受事業者が卸元事業者をスイッチングすることを長期間にわたり困難
とするおそれがあることから、その状況によっては、ガス卸市場の新規参入者（卸元事業を行おうとす
る新規参入者）の事業機会を過少にし ※1、当該新規参入者の事業を困難とする可能性がある
か（市場閉鎖を招来するおそれ）。特に、卸元事業者が市場において有力な地位を有する場合
※2は、そのおそれは大きいと考えられるか。
※1 事業機会を過少にする可能性（市場閉鎖を生じるおそれ）が相対的に小さいと考えられるものとして、卸市場における取引
の一部に限定されるなど、競争者の事業機会が十分に存在する違約金付き長期契約などが考えられる。
※2 旧一般電気事業者や国産ガス事業者など、将来的にその可能性が高いと見込まれる場合も含む。
すなわち、このような場合においては、卸市場における事業者間の競争が十分に機能しない結果と
して、卸先事業者へ卸価格の低減や、その結果として小売価格の引き下げが図られる効果が十分
に期待出来ないこととなる可能性が考えられるか。
なお、市場閉鎖を巡る議論に加えて、卸先事業者が卸元事業者に都市ガスの調達を依存している
状況を踏まえれば、ガス事業の健全な育成を図る観点から、優越的地位ないし市場支配的地位
の濫用と評価することも考えられるか。中途解約補償料を 伴う長期契約の在り方については、これまでの事業者からのヒアリングを 踏まえると、競
争政策の観点から、次のような事項が論点として考えられ、今後、整理を行っていくことが考えられるのでは
ないか。
2
3ただし、高額違約金付き長期契約が都市ガス及びその上流の LNG事業の事業構造上やむを得な
い場合には 、それを禁止することで事業自体が 成立困難と なる可能性も 考えられることから、ある程
度、反競争的効果があるとしても 、一概に否定することは適切ではないのではないか。
事業構造上やむを得ない場合として、具体的には、 LNG市場における売り手の強い交渉力に起
因する柔軟性の乏しい長期契約（take or pay 条項や仕向地条項等が付与されているもの）
などが考えられるか。
他方、 前回の本専門会合における JERAの実情を考慮すると、 LNG市場における調達上の契約
柔軟化の 傾向、 LNGトレーディング等のバリューチェーン全体での柔軟性を高める取り組みに よって、
状況の変化も 見られる。卸元事業者がこのような努力を尽くし、そのような努力が違約金の水準や
契約期間の程度に適切に反映されることが求められるか。
なお、違約金の 水準や契約期間の程度に よっては、事業上の必要性を超える過度の市場閉鎖を
生じる場合も あるが、その妥当性 をどのように判断 するか。中途解約補償料を伴う長期契約に関する論点について
〜都市ガス事業の構造に対する必要な配慮の考え方
4ガス卸市場における市場支配的事業者ないし有力な地位を有する事業者（卸元事
業者）が卸先事業者との間で高額違約金付き長期契約を締結することについては、卸
市場における公正な競争を阻害するおそれがある一方で、上流の LNG市場の事業構
造上やむを得ず 、LNGトレーディング等のバリューチェーン全体での柔軟性を高める取り
組みによっても、回避が困難な側面も ありうることを踏まえ、今後、考え方の整理を行って
いくこととしてはどうか。中途解約補償料を伴う長期契約に関する論点について
〜まとめ
