PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/038_03_00.pdf

1ＬＮＧ市場の状況と
当社の原料調達・需給調整
2019年5 月31日
東京ガス株式会社資料３
2本日の内容
Ⅰ.当社の原料調達
Ⅱ.当社の LNG需給調整
Ⅲ.当社エリアの卸取引
Ⅰ.当社の原料調達 ー「３つの多様化」と「柔軟性の実現」 －
当社は、安定的かつ安価な 原料調達に向けて「３つの多様化」を推進。
「①調達ソースの多様化」では、 現在の 6か国14プロジェクトからの調達を、 今後はカナダ、モザン
ビーク、メキシコにも、調達先を多様化する予定。
「②契約条件の多様化」では、 多様な価格指標・仕向地自由契約の獲得等を推進。
加えて、新規の柔軟性の高い長期契約プロジェクトにコミットしつつ、 LNG市況に合わせて短
期・スポット契約も最適に組み合わせ ることで、安価かつ柔軟性の高い調達を志向 。
3原料調達の「３つの多様化」
これまで これから
【多様化①】
調達ソースアジア・オーストラリア中心
６か国 14プロジェクト （18年度）
＜参考＞2010年時点 6か国10プロジェクト世界各地
新規プロジェクト（カナダ、モザ
ンビーク、メキシコ）
【多様化②】
契約条件原油価格連動が中心
長期契約が中心
仕向地が限定的多様な価格指標と連動
仕向地の自由化
長期・短期 /スポット組合せ
【多様化③】
LNGネットワーク輸出国と日本の取引中心 グローバルなガス田・発電所等を
結ぶネットワーク化
（参考１）原料調達「多様化」の直近の具体例
4「３つの多様化」に資する新しい契約を次々と締結。
2018/5
米国から日本初のシェール由来・長期契約LNG を受入
【長期契約、仕向地柔軟性あり 】
2018/6
モザンビーク LNGプロジェクトからの LNG購入に関する基本合
意の締結（2019/2 売買契約締結）
【異なる市場・立地を活かした柔軟な需給調整 】
2018/10
北米・ LNGカナダプロジェクトからの LNG購入に関する基本合
意の締結 【長期契約、仕向地柔軟性あり 】
2018/11
北米・メキシコから当社初の LNG購入に関する基本合意の締
結【長期契約、仕向地柔軟性あり 】
■2019/4
シェル・イースタン・トレーディング社との売買契約に関する基本合
意の締結
【価格指標の多様化（石炭価格） 】
英国セントリカ社とはカーゴスワップ を活用し、 LNGの輸送
効率向上を通じたコスト削減を目指した取り組みを進めて
いるコーブポイン
トLNG 欧州
アジア輸送コスト
削減
（参考２）世界の LNG需給見通し
5出典：天然ガス・LNG 最新動向
（独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構、 18年10月17日）下記出典のレポートによると 『建設段階の大規模プロジェクトが順調に稼働すれば、 2020頃には
一旦需給が緩和 』『年間を通じた需給のバランスはとれていても、想定外の供給支障、冬場の
需要期におけるスポット価格の高騰が懸念 』

Ⅱ.LNG需給調整
ガス会社と電力会社の調達の考え方の違いに加え、電源面でも、新電力として需要獲得計画
に応じた規模の発電所を順次拡充している状況であり、 LNG火力の設備的な余力が少なく、
電力会社のように多様な電源ポートフォリオと多数の火力での調整は困難。
また、国内・海外への転売についても、依然として仕向地が限定的な契約が残存していることや、
需要の変化により転売先のニーズも変化するため、需給調整に活用するには一定の限界あり。
6柔軟性の違い 長期契約の割合（全国）
日本における契約期間別の年間調達数量の総量の推移（単位：万トン）
出典：液化天然ガスの取引実態に関する調査報告書
（平成29年6 月公正取引委員会事務総局）東日本大震災ガス会社
（新電力）電力会社
LNG調達
の違い●都市ガスの安
定的・安価な供給
のため、長期契約
が中心。
●市況に合わせ
て、スポット契約も
活用。●多様な電源
ポートフォリオの最
適運用を見据え、
スポット契約を一
定量確保し、柔軟
性を実現 。
電源の
違い●LNG火力中心
●需要に合わせ
て順次拡充。 設備
余力は少ない 。●ベース電源を含
む多様な電源ポー
トフォリオ。
●多数の LNG火
力を既に保有。
Ⅲ.卸取引の状況
関東エリアでは、 2004年の卸取引における規制撤廃以来、 卸取引の競争が 発生。
（例）卸元の切替、卸価格の値下げ等の契約条件の見直しも複数有
卸の長期契約は、卸先にとっても安定的・安価な調達のメリットがあるため、卸先が長期契約も
含めて選択できることが重要。
7他社X 他社Y
ガス会社Ａ ガス会社Ｂ ガス会社Ｃ ガス会社Ｄ ガス会社Ｅ ガス会社Ｆ
関東エリアの卸競争の状況
・・・
・・・当社
切替 契約条件
の変更共納
