PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/039_05_00.pdf

電源Ⅰʻの広域的調達について資料５
第３９回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年６⽉２５⽇（⽕）
前回の議論
本年秋に⾏う 2020年度向け調整⼒の公募から電源Ⅰʻの広域的調達を実施する予
定。隣接エリアから電源Ⅰʻを調達した場合、それが確実に活⽤できるよう地域間連系線の容量を確保する必要があるところ、その上限について公募前に決めておく必要がある。
前回、事務局から2018年度の最低空容量を上限とする案を提⽰したところ、それでは
広域調達のメリットを⼗分に享受できない可能性があり、広域調達のメリットと卸市場へ
の影響を総合的に評価して決めるべきなどの意⾒があり、継続検討することとされた。
前回制度設計専⾨会合における委員ご発⾔
本来的には仮に連系線が詰まっているところがあったとすると、そこを押 さえることによるコストも域外からの調達コストに加えるべき。こ のコ
ストが域内で調達するコストよりも低ければ域外から調達するとい うこと。最終的にこのような形で展開するのが正しいが、今回は連系
線を押さえることによるコストがほぼゼロであろうというところに限定 して、まずスタートするというのは合理的なやり⽅ではないかと思う 。
考え⽅として、卸市場で最⼤値の連系線容量を確保し、なお残る残 量で広域調達を⾏うということだが、卸市場側に寄りすぎているの
ではないか。本来考えるべきは広域調達のメリットとそれによってエネ ルギー市場がどれくらい影響を受けるのかのバランスであるべき。
調整⼒の広域調達とスポット市場への影響の問題はどこが全体最適かというの をシミュレーションでもしない限りは、出ないのではないか
と思う。ぜひシミュレーションをしていただきたい。
（各エリアの電源Ⅰʼの調達コストは）平均コストを⾒ても意味が無い 。域内でも安いコストのものは置き換わらず、⾼いコストのものか
ら置き換わってくる。したがって、最⾼価格をみるべき。その場合、九州エ リアの調達コストは依然として⾼く、これが中国エリアから調達 で
きることになればメリットになる。まずはスモールスタートでも始めるべき。
2
3（参考）電源Ⅰʼ向け連系線容量確保の必要性
隣接エリアから電源Ⅰʻを調達する場合、それが確実に活⽤できるよう、それと同量の
連系線容量を確保することが必要と考えられる。
–電源Ⅰʼの必須稼働時間帯である、夏期（７〜９⽉）及び冬期 （１２〜２⽉）の平⽇９時〜２０時のみ連系線
容量を確保する。
–連系線の利⽤について、卸取引向けと電源Ⅰʻ向けとで⾮等時性 がある可能性があることから、必ずしも電源Ⅰʼの契約
量と同量を確保する必要がない可能性もある 。2021年度以降については、2020年度の運⽤状況を踏まえてあらため
て検討することが適当。
Ａエリア Ｂエリア
⼀般送配電事業者
契約数量
Ｘk W
X kWを電源
Ⅰʻ向けに確保 電源Ⅰʻ連系線
電源Ⅰʻ2019年5⽉ 第38回制度設計専⾨会合
事務局資料
4（参考）前回の提案内容︓連系線確保量の上限値（案）
電源Ⅰʻ向けの連系線確保量の上限値については、広域調達のメリットと卸市場への影響とのバラ
ンスを考慮し決めるべきものであるが、2020 年度については実施初年度であり評価するデータが
⼗分に無いことから2018年度の該当期間における最⼩空容量を上限としてはどうか。
年度途中に、2018年度と⽐較して⼤きな潮流の変化を⽣じさせる事象が⽣じた際には卸市場へ
の⼤きな影響もありえることから、こうした事象が⽣ じた際には両者の経済メリット等を評価した上で、
年度の途中でも連系線の確保量を変更できる仕組みも併せて準備することとしてはどうか。
2021年度以降については、運⽤実績等の関連するデータを基に両者の経済メリット等を評価し、
連系線確保量の最適配分を検討する。
各エリアの電源Ⅰʻ調達量（2020年度向け、推計値）及び各連系線の2018年度の最⼩空容量（単位︓万kW）
2
九州
エリア
41中国
エリア
11中部
エリア
53東京
エリア
83東北
エリア
29北海道エリア
5
関⻄
エリア
127北陸
エリア
5
四国
エリア
5188
25232
69100 2574
※電⼒広域的運営推進機関「第39回調整⼒及び需給バランス評価等に関する委員会」資料を
基に電⼒・ガス取引監視等委員会が加⼯。⾚字︓地域間連係線の2018年度における最⼩空容量（夏季（7⽉〜9⽉）・冬季（12⽉〜2⽉）の平⽇（9時〜20時））
⿊字︓2020年度の電源Ⅰʻ募集量の推計値（電⼒・ガス取引監視等委員会が推計。2020年度の募集量は未定。）2019年5⽉ 第38回制度設計
専⾨会合 事務局資料
5（参考）連系線の容量確保による卸市場への影響
電源Ⅰʻ向けに地域間連系線の容量を確保した場合、卸取引に⽤いることができる容量が減少し、
卸市場における市場分断の可能性が⾼まる。
その影響については、直近の年度（2018年度） における各連系線の利⽤実績から評価すること
としてはどうか。例えば、2018年度の最⼩の空容量までであれば、卸市場に⼤きな影響はないと
考えられるのではないか。
電⼒広域的運営推進機関
2019年5⽉23⽇ 第39回調整⼒及び需給バランス評価等に関する委員会 資料2019年5⽉ 第38回制度設計専⾨会合
事務局資料
6広域機関における検討結果①
前回の議論を受けて、広域機関において、2018年度の実績を基に、電源Ⅰʻの広域調
達のメリットと卸市場への影響について評価が⾏われ、連系線確保量の上限値については、以下の値が適当であるとの結論が⽰された。
電⼒広域的運営推進機関2019年6⽉14⽇ 第40回調整⼒及び需給バランス評価等に関する委員会 資料
7（参考）広域機関における検討結果② （参考資料抜粋）

82020年度の運⽤容量を考慮した連系線確保量の上限値について
電源Ⅰʻのエリア外調達の対象連系線と上限値（単位︓万kW）
⾚字︓広域機関が⽰した連系線確保量の上限値︓2020年度運⽤容量考慮後
⿊字︓2020年度の電源Ⅰʻ募集量の推計値（電⼒・ガス 取引監視等委員会が推計。実際の募集量は未定）
※東北東京間及び中国九州間連系線以外はフェンス潮流にて管理。複数ルートの 合計値で管理されるので各連系線の上限値は
これより⼩さい場合がある。広域機関から⽰された連系線確保量の上限値について、2020年度の各連系線の運
⽤容量を考慮すると以下のとおりとなる。
22
九州
エリア
41中国
エリア
11中部
エリア
53東京
エリア
83東北
エリア
29北海道エリア
5
関⻄
エリア
127北陸
エリア
5
四国
エリア
5188
56278
519 6482
2522
30
2929
9（参考）2020年度の連系線の運⽤容量（平⽇︓昼間帯）
資料︓2019~2028年度の連系線の運⽤容量（年間計画・⻑期計画）（2019年3⽉1⽇ 電⼒広域的運営推進機関）

10連系線確保量の上限値に係る評価の考え⽅
注１）フェンス潮流で管理している連系線については、直流設備の制約を踏まえた上で落札者選定において⼀般送配電事業者間で
連系線利⽤量を確認し、合計値を超えないようにする。
注２）昨年度の電源Ⅰʻの公募は、エリアによって契約期間等の募集条件が異 なっていた。2020年度向け公募において契約期間が
統⼀されるなどの変更があった場合には、エリアによって応札価格が⼤きく変化する可能性がある。
注３）連系線の容量を確保することによるコスト増につい ては、広域機関の⼿法により試算することとし、具体的な評価⽅法は、電⼒・
ガス取引監視等委員会事務局から⼀般送配電事業者に通知する。広域機関の評価結果は、電源Ⅰʼをエリア外から調達することによるコスト削減効果と、
連系線容量を確保することによる市場分断の影響を、昨年度のデータから⼀定の仮定を置いて試算して⽐較したものであり、⼀定の妥当性があると考えられる。
2020年度については実施初年度であり、精緻な評価は困難と考えられることから、電
源Ⅰʼ向けの連系線確保量の上限は、広域機関の値を⽤いることとしてはどうか。
（注１）
なお、実際の応札価格が本試算から⼤きく異なった場合には、電源Ⅰʼをエリア外から調
達することによるコスト削減効果が本試算より⼤幅に縮⼩する可能性がある。したがって、域外からの応札については、それを落札するメリットが連系線容量を確保することによるコ
スト増を上回ると評価されるケースのみ調達対象とすることとしてはどうか。
（注２、３）
11（参考）2019年度向けの公募における電源Ⅰʻの募集条件
2019年度の各エリアの電源Ⅰʻの契約内容は、契約期間、ペナルティの対象となる調整
⼒提供期間、想定発動回数等が異なっていた。今秋の公募でこれらの条件が変更された場合、応札価格が⼤きく変化する可能性がある。
電源Ⅰʻの契約内容（2019年度向け公募調達）
東北 東京 中部 関⻄ 九州
募集容量 15万kW 30 万kW 27.7 万kW 101 万kW 32.3 万kW
契約期間7/16〜
9/20、
12/16〜
2/204/1〜3/31 7/1 〜9/304/1〜3/31
（追加公募
分は、7/1〜
3/31）4/1〜3/31
提供期間
（ペナルティ対象）同上7〜9⽉、
12〜2⽉同上 同上（※）7〜9⽉、
12〜2⽉
想定発動回数 3.6回 3.6回 1.8回 3.6回 3.6回
運転継続可能時間 4時間 3時間 2時間 3時間 4時間
※7〜9⽉、12〜2⽉の平⽇以外は、停⽌は可能な要件とした上で調整⼒供出事業者が計画停⽌しない（＝供出可能）
状態において、計画外停⽌または契約電⼒未達の場合、ペナルティの算定を⾏う。
12まとめ
2020年度向け電源Ⅰʼの調達について、広域的調達により隣接エリアの電源等と契約する場合、それが確実
に活⽤できるよう、それと同量の連系線容量を確保す ることとする。その連系線確保量の上限は、広域機関か
ら⽰された値（2020年度連系線運⽤容量考慮後）を⽤いることとする。
広域的調達における落札者の選定において、域外からの応札については、それを落札することによるコスト削減
効果が連系線の容量を確保することによるコスト増を上回ると評価されるケースのみ落札することとする。（連
系線の容量を確保することによるコスト増については、広域機関の⼿法により試算する。）
※⼤規模電源や系統等の状況変化により、前提となる連系線の潮流に⼤きな 変化が⽣じることが具体的に想定されることとなった場合には別 途
対応を検討する。
2021年度以降については、運⽤実績等の関連するデータを基 に電源Ⅰʻの広域的調達の経済メリット等を評
価し、連系線確保量のあり⽅を検討する。
※市場分断がエリアの⼩売市場の競争に与える影響も考慮する必要がありうる。
【再掲】
 電源Ⅰʻのエリア外調達の対象連系線と上限値（単位︓万kW）
⾚字︓広域機関が⽰した連系線確保量の上限値︓2020年度運⽤容量考慮後
⿊字︓2020年度の電源Ⅰʻ募集量の推計値（電⼒・ガス取引監視等委員会が推計。実際の募集量は未定）※東北東京間及び中国九州間連系線以外はフェンス潮流にて管理。複数ルートの合計値で管理されるので各連系線の上限値はこれより⼩さい 場合がある。
13（参考）
2019年5⽉ 第38回制度設計専⾨会合
広域機関・送配電網運⽤委員会提出資料
