PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/039_08_00.pdf

～公営電気事業の契約見直しに関する実態調査に ついて～
令和元年６月２５日（火）
資料８
第３9回制度設計専門会合
事務局提出資料
2これまで公営電気事業者が保有する発電所の多くは、旧一般電気事業者との間 で長期の随意契
約が締結されてきたところ、地方自治法においては、自治体の所有する公営電源の契約を一般競
争入札に付すことが原則とされている。それらが入札に付されることは、最終的には、当該自治体の
判断によるものであるとしても、電力市場の競争の促進や卸電力取引の活性化の観点から重要。
このため、 2015年3 月には「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消協議
に関するガイドライン 」が資源エネルギー庁において策定され、公営電気事業者が契約 の解消や見
直しを行うための環境が整備された。
一方、ガイドライン公表後、４年間、契約期間が切れた更新時に一般競争入札に移行した事例は
２自治体存在するものの、契約期間内に既存契約を解消した事例はなかった※。こうした実態に鑑
み、今後、自治体毎の契約の見直しの状況や見直しに当たってのボトルネックの有無などについて実
態調査を行うこととし、その結果については、公表することしたい。
※ガイドライン公表前も 含めれば、契約期間が切れた更新時に一般競争入札に移行した事例は３自治体、 契約期間内に 既
存契約を 解消した事例 は１自治体。
まずは、事務局において関係自治体や旧一般電気事業者を対象としたヒアリングを行う予定。公営電気事業の契約見直しに 関する今後の取組について
3（参考）地方公共団体の保有する電源との 調達契約について
○これまで地方公共団体が経営する発電事業の多くは、地方公共団体と旧一般電気事業者間で長期の随意契約が
締結されてきた が、2015年 3月に「卸電力取引の活性化に向けた地方公共団体の売電契約の解消協議に関する
ガイドライン」が 資源エネルギー庁により策定され、現在 、契約の解消や見直しが行われているところ。
○旧一般電気事業者に対するアンケートによる と、契約の解消や見直しについて地方公共団体と協議・検討を行ってい
る事業者もあるものの、 「地方公共団体からの申し入れ・相談はない」との回答が太宗を占めている。また、従来どおり
契約を継続している 場合も見られる 。
出所：旧一般電気事業者 からの提供情報—“電力販売契約の解消について、今後の事業運営の選択肢の一つとして総合的に検討したいとの相談 を受
けており、継続して対応中”
—“地方公共団体よ り一部契約解消について言及が あり、協議中”
—“契約解消に関する意見交換を行ったが、 2019年度も同様 に、従来どおり契約を 継続”2019年1 月以降の、地方公共団体からの電力販売契約の解消・見直しについての旧一般電気事業者からの回答
（「地方公共団体からの申し入れ・相談はない」とする回答以外）2019年 1月
～3月期資料７より再掲
4（参考）公営電気事業の競争入札状況について
○公営電気事業26事業体（発電所数348）のうち、当期間においては売電契約の競争入札が実施された事例は 3
件であった。
○売電契約の競争入札が実施され、かつ現在もその契約に基づく供給が行われている事例は、 5件となっている。
出所：公営電気事業経営者会議からの提供情報公営電気事業設備概要（平成 31年 4月1日現在）
発電所数：348、 出力：約 247万kW、年間可能発電電力量：約 81億kWh
公営電気事業 26事業体中、売電契約の競争入札が実施された事例
当期間より前に売電契約の競争入札が実施され、かつ現在もその契約に基づく供給が行われている 事例※2当期間（2019年1 月～3月）に売電契約の競争入札が実施された事例
合計件数: 5件
合計最大出力：
175,250 kW
※2 2013年度以降の供給実績より事業体 発電種別 合計最大出力[ kW] 落札者
三重県 廃棄物固形燃料発電所1 箇所 12,050 ゼロワットパワー
新潟県水力発電所3 箇所 86,300 丸紅新電力
水力発電所7 箇所 38,900 東京瓦斯
合計 137,250
事業体 発電種別 合計最大出力[ kW] 落札者
熊本県 風力発電所1 箇所 1,500九州電力
東京都 水力発電所3 箇所 36,500 F-Power
合計 38,0002019年 1月
～3月期資料７より再掲
