PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/040_06_00.pdf

資料6
FIT卒業電源への新電力のアクセスについて
第４０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年７月３１日（水）
2背景
２０１９年１１月以降、 ＦＩＴ制度による買取期間を満了する住宅用太陽光発電設備
（以下「ＦＩＴ卒業電源」という。）が増加していくこととなる。
本年から買取期間が満了する ＦＩＴ卒業電源の大宗は各エリアの旧一般電気事業者（小
売）が買取 ※1を行ってきた FIT電源であり、当該旧一以外の小売電気事業者（以下「新電
力」という。）はＦＩＴ卒業電源設備に関する所有者、所在地等の情報を有していない。このた
め、ＦＩＴ卒業電源のアクセス（買電についての営業）について、旧一般電気事業者（小
売）と新電力の間に情報の非対称性が存在 する。
※1 2017年4月のFIT法改正の 施行前においては、小売事業者が買取義務を負っていた。小売全面自由化前であったこともあり、
結果と して、旧一般電気事 業者の小売部門がＦＩＴ電源の大宗について買取を行ってきた（一部は新電力も買取を実施
している。）。なお、2017年 4月のFIT法改正の 施行後 における買取義務者は、旧一電の送配電部門（規制部門）と なっ
ており、将来的にはＦＩＴ卒業 電源に関する小売電気事業者間の情報の非対称性は解消していくものと考えられる。
本日は、こうした状況に関し、資源エネルギー庁における議論・整理も踏まえ、今後の取組みにつ
いて御報告させていただきたい。
3これまでの検討経緯
FIT卒業電源を取り巻く課題に ついては、前頁に記載した情報の非対称性の点も含め、 資源エネ
ルギー庁の 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会（以下、大量Ｎ
Ｗ小委） において議論が行われた。
議論の結果、 大量ＮＷ小委の第 2次中間整理（2019 年1月28日）において は、「消費者の
利益を図るための対象者に対する適切な情報提供の 在り方や 、FIT 買取期間終了を契機とした
ビジネスを展開する事業者間の公平な競争を促す 対応」の観点から、 FIT卒業電源の活用メ
ニューを提供する事業者のポータルサイトの 設置や 、買取メニューの公表 時期・設備オーナーへ
の個別通知等についての 旧一般電気事業者に対する 一定の制限（買取期間の終了時期や、
様々な選択肢の存在など、中立的な記載とセットとすることを求める） など、一定の取組が既に
示されている。
（詳細は６頁以降の参考を参照）
4今般の取組
前述の通り一定の取組が既に示され、旧一般電気事業者による対応も行われている一方 で、一
部の新電力から は、FIT卒業電源へ のアクセスは依然として困難で あるとして、 FIT卒業電源へ
のアクセス改善等を 求める要望が当委員会に寄せられた。
こうした要望も受け、当委員会として、関係事業者との意見交換を実施した。こうした中で、 新電
力から、旧一般電気事業者（小売）が FIT卒業電源の所有者に買取 期間満了等を個別 に
通知する際などに、 新電力の買取メニューに関する 情報を併せて周知する取組みについて提案
があり、旧一電との調整が進んでいる（資料 7参照。）。
こうした取組は、 FIT卒業電源へのアクセスに関する事業者間の非対称性の改善や需要家の選
択機会の拡大に資するものと考えられる ため、今回報告させていただく。
※なお 、取り組みに必要な実務上の運用方法については、今後、事業者間の調整により決定されて いくこととなる。
5（参考）FIT卒業電源件数の今後の推移 2018年9 月12日大量NW
小委【資料3 】より抜粋

6（参考）大量ＮＷ小委の中間取りまとめ（抜粋）2019年1 月28日大量ＮＷ
小委の中間整理（第2 次）
より抜粋
４．住宅用太陽光発電設備の FIT 買取期間終了に向けた対応
（中略）
（２）2019年11月の FIT買取期間終了に向けた対応とスケジュール
（中略）住宅用太陽光発電設備の設置者は、発電・売電を行う供給者ではあるが、同時に、保有
する情報量や交渉力に劣る消費者でもあるため、買取期間の終了を迎える対象者がその事実を認知し、
その後の太陽光発電設備の使い方を積極的に選択するようになるための工夫が必要である。また、事業
者側の動きとしては、買取期間終了後も買取りを行うことを表明する事業者、既に具体的な買取メ
ニューを発表して営業活動を展開する事業者、蓄電池等の営業販売を行う事業者も出て来ているが、
小売全面自由化時とは異なり、誰がターゲットであるか（どの世帯が、いつ買取期間終了を迎えるか）が
第三者からは特定できないため、現在買取りを行っている事業者とそれ以外の事業者との間の競争上の
公平性に 関する 懸念も上がっている。
こうした観点から、消費者の利益を図るための対象者に対する適切な情報提供の 在り方や 、FIT 買取
期間終了を契機としたビジネスを展開する事業者間の公平な競争を促す 対応と スケジュールの在り方に
ついて、以下のとおり対応方針を整理した 。
（中略）
7（参考）大量ＮＷ小委における検討経緯
〜国による対応
2018年9 月12日大量NW
小委【資料3 】より抜粋
エネ庁サイト「どうするソーラー」
8
（参考）大量ＮＷ小委における検討経緯
〜買取りメニューの公表時期2018年9 月12日大量NW
小委【資料3 】より抜粋
9（参考）大量ＮＷ小委における検討経緯
〜設備オーナーへの個別通知
2018年9 月12日大量NW
小委【資料3 】より抜粋
10（参考）大量ＮＷ小委における検討経緯
〜営業・契約についての一定の制限
2018年9 月12日大量NW
小委【資料3 】より抜粋
11（参考）大量ＮＷ小委における検討経緯
〜FIT卒業電源登場までの施策とスケジュール
2018年1 月28日大量ＮＷ
小委の中間整理（第2 次）
のP27図4 より抜粋
