PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/040_03_00.pdf

資料3
ガスの卸取引に関する競争の促進について
第４０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年７月３１日（水）
今回ご議論頂きたいこと
これまで、第 35～38 回の専門会合において、 ガスの卸調達・適正取引に係る諸論点 につき、実
態調査やヒアリングを踏まえ、ご議論をいただいた。
東京ガスからのヒアリング に対して、大きく以下のご指摘があった。
上流のLNG取引が長期 契約であることのみを理由に 下流の卸取引 も長期 契約でなければい
けないと いうことが論理的に当然 と言えないのではないか。
仮に、何らかの 中途解約補償料 の賦課に一定の合理性があるとしても、それが実損（ないし客
観的な裏付けを伴った実損の予測）を上回ったり、その算出根拠におけるリスク負担が合理的
ではない水準となる結果として、 スイッチングを阻害することは不適切 ではないか。
JERAからのヒアリング に対して 、旧一般ガス事業者については、 産ガス国との長期契約比率が
大きい といった LNG調達実態も踏まえ、適切な卸契約の在り方を検討する必要があるのではない
か、との指摘があった。
このようなご指摘を踏まえ、本日は、 中途解約補償料を伴う長期契約のあり方 について、取引の
公平性の観点の他、都市ガス事業者における LNG調達や余剰玉の需給調整能力の状況など事
業実態を踏まえ、考え方を整理するための議論をお願いしたい。あわせて、 卸元事業者における
需要家情報の 取り扱い に関する方策についても、ご議論をお願いしたい。
2
①中途解約補償料を伴う長期契約について
②需要家情報の取り扱いについて
3
基本的な考え方
＜競争政策上の原則論＞
有力な地位にある （又は見込まれる）都市 ガスの卸元事業者（旧一般ガス事 業者、国内 天然ガス事業者、
旧一般電気事業者等 ）が、ガスの卸売において 高額な中途 解約補償料 を伴う長期契約 （以下「違約 金付
き長期契約」） を締結 することは、長期の契約 及び違約金の水準 という2要素があいまって、競争者（卸元事
業者）の取引機会を過小にする可能性がある。したがって、それが 経済合理的な理由に基づくものでなけれ
ば、競争政策上、問題 となりうる のではないか ※1（市場閉鎖の問題） 。
※1 特に、新規参入者による事業活動が行われ、又は、行われようとしている地域において、具体的な問題となりうる。
また、このような違約金付き長期契約は、市場 閉鎖を生じなくと も、卸元事業者が LNG調達等に係るリスク（引
取量の変動リスク ）の全てないし大部分を卸受事業者に転嫁する ことは過大なリスク転嫁による経済的不利
益の押し付けとして市場支配的地位 の濫用等に該当し うるのではないか。
＜国内ガス事業構造の実態を踏まえた基本的な考え方＞
一方で、現時点では、既存の LNG調達契約の多くが長期 契約※2であって 、①仕向地条項及び take or pay
条項も付されていること、 ②日本国内の仕向地内 （例えば、首都圏）に おいては、取引所その他によって余剰
分の調整が行われる状況ではないこと、を踏まえると、 DQT※3やLNGスポット取引 その他の余剰玉の調整手段
の存在、増加も 考慮したとしても、 長期契約の中途解約 は一定の損害（及び逸失利益 ※4）を卸元事業者
に発生させる場合がある ものとして考えられるのではないか。
※2 LNG 長期契約が短期契約より安価となる場合があることは事実であるとしても、長期契約の利用、契約先の選定、長期ー 短期の利用割合
は、あくまでも事業者がその責任において決定したものであることにも留意する必要がある。その 際に、旧一般電気事業者は、旧一般ガス事業
者に比べて、電力事業の規模が相当程度大きいことから、余剰玉の調整手段も相対的に 多いことにも留意する必要がある（ただし、発電側の稼
働変更に伴い追加コストが発生する可能性がある）。
※3Downward Quantity Tolerance （削減許容量）：買主が引取数量を削減することができる範囲をいう
※4取引実績を勘案して合理的に期待されるような 利益。その他詳細は P6の※3を参照。
したがって、 違約金付き長期契約には、一定の合理性 が認められる場合もあるが ※5、その契約期間や違約金
水準が客観的な裏付けを伴った実損の予測などの合理的な根拠に基づくものから逸脱 し、競争に影響を与え
る場合には、問題になりうるものと考える必要があるのではないか 。
※5 なお、卸取引の開始にあたり、別途、卸元事業者の資金負担で受入設備等を設置した場合も一定の合理性が認められるのではないか。
4
違約金付き 長期契約に関する考え方（全体像）
既存LNG 契約の柔軟性
確保に向けた合理的努力
を尽くしているか否 か
制度環境の変化 （仕向地
条項の撤廃、取引所その他
の需給調整手段の有無）取引所ないし制度環境の 変化や 既存の LNG契約における仕向地条項の改廃等に応じて、 既存の卸 契約が
長期契約の更改時に適切 に見直されるべき ではないか ※2。
※2 なお、正当 な理由なく、当該 見直しが適切に行われない場合は市場支配的地位の濫用等 の問題 となりうる か。項目 考え方
LNG
調達条件/需給調整ガス卸契約の
契約期間中途解約補償料の
算出根拠
代替的な 選択肢
（短期契約）の 有無経済的な契約条件で短期契約も選択可能である 等、卸受事業者の観点から実質的に代替となり得る選択
肢が存在する状況 であれば、市場閉鎖やリスク負担の適切性といった競争政策上の観点から、問題となる余
地は相対的に減少するものとして考えられるのではないか。卸契約条件 中途解約補償料は、 客観的な裏付けを伴った実損の予測などの合理的な根拠に基づき、設定されることが
適当ではないか。 （6頁）売買当事者間のリスク負
担の適切性卸元事業者の LNG調達等に係るリスクの全てないし大部分を卸受事業者に転嫁すること は過大なリスク転嫁
による経済的 不利益の押し付けと して市場支配的地位の濫用等に該当し うるのではないか。 （4頁）
当該事業者の LNG調達契約や需給調整能力の状況、及び卸受事業者や卸元事業者が望ましいと考える
契約などを踏まえ、 最低限の期間 となっていることが 望ましい のではないか。 （7頁）
なお、事業者が既存の複数年契約について、契約期間中に、契約期間の 延長を行う旨の契約を行う場合
※1は、再契約後 の契約期間をも踏まえて長期契約の形態であるか 否かを判断する ことが適当ではないか。
※1現時点でこのような契約について直ちに不当であるとする主旨ではない。
5競争者の取引機会への
影響長期の契約及び違約金の水準という 2要素があいまって、 市場閉鎖を生じさせ、競争者の事業機会を過小 に
し、経済合理的な理由に基づくものでなければ、競争政策上、問題と なりうるのではないか。 （4頁）
中途解約補償料及び 契約期間の 水準
（１）中途解約補償料
都市ガスの卸売契約における中途解約補償料は 、客観的な裏付けを伴った実損の 予測などの
合理的な根拠 に基づき、設定されることが適当では ないか。（具体的な考え方は以下の通り。）
6問題となる事例 考え方
適切な中途解約補償料の構成 費目※1は通常、以下の 通
りと考えられる。したがって、中途解約補償料はこれら費目に
基づき、実績などの裏付けによって各費目の算出過程につい
ても合理的な説明がつくものとすることが適当ではないか。
①転売差損
②合理的に算出された逸失利益 ※3
③原料費金利
④未回収の固定費（中途解約補償料の水準）
卸受事業者による中途解約時においては、例えば、 余剰
玉を実際に廃棄する訳ではない ことや、中途解約が起きた
場合でも他の卸先や大口需要家が開拓されることも相当
程度期待される ことが考えられる。
上記を踏まえると、卸元事業者が 契約残期間の余剰玉の
価額に相当する金額の全部又は大部分を中途解約補償
料として請求 する事例がみられるが、 卸元事業者において
回避が困難な損失を客観的根拠に基づいて填補するもの
とはいえず 、競争政策上問題となりうるの ではないか 。
※1 事業者が既存の複数年契約について、契約期間中に、契約期間の延長を行う旨の契約を行う場合における中途解約補償料についても 、具体的にどの ような
損害に対応するためのものか明らかにされることが望ましく、単に顧客を不当に囲い込むものであれば、競争政策上問題と なりうる。
※2 卸契約上、中途解約補償料が規定されている場合であっても、天災・倒産等については当該補償料が大幅に減額されることには一定の経済合理性が認めら
れるとしても、移転などにも減額される結果、実質的に、スイッチングの場合のみ規定の中途解約補償料の全額が賦課されることとなる事例が見られる 。
※3 仮に、一定期間の使用を約し、将来的な収益性を勘案し割引を 行う契約において中途解約が発生した場合、実施した割引金額を将来にわたって回収する
ことは困難となることから、解約前に卸受事業者が享受した一定の割引額を請求 することは、理論的には考えられる。（解約理由による中途解約補償料の差異）
卸受事業者が他の卸元事業者へスイッチング した場
合において、その中途解約補償料の水準が 卸受事業
者の移転その他の解約に至った要因と比べて、高額
となる※2事例がみられるが、スイッチングを阻害
する意図を有することが推認され 競争政策上問題に
なり得る のではないか。解約理由によって解約補償料の水準に差を設ける場合
は、合理的な理由に基づくべきである。
他の卸元へのスイッチングによる解約について、合理
的な理由なく、その他の理由による解約に比して補償
料を高額としないことが適当 ではないか。事例②事例①
中途解約補償料及び 契約期間の 水準
（２）契約期間
これまで実施した実態調査によれば、導管による卸で調達している卸受事業者と卸元事業者の 卸
契約の多くは、違約金付き長期契約 となってお り、契約期間が 10年以上となっている契約が占める
割合も高い一方、 卸受事業者が適切と考えている契約期間は実際の契約期間に比して短い傾
向にある（ P８）。また、卸元事業者に対する事務局ヒアリングによれば、 卸元事業者の契約期間
設定に関する考え方 は具体的には 下記の通り となっている。
このため、都市ガスの卸契約期間については、競争促進の観点から、卸受事業者や卸元 事業者
が望ましいと考える契約期間なども踏まえ、最低限の期間とすることが望ましい のではないか。 ※
7卸元事業者の意見
【B社】
旧一般ガス事 業者
【C社】
旧一般電気事業者
【D社】
旧一般ガス事 業者10年程度の長期契約としているが 違約金は特に規定しない 。切り替え を狙う立場からすれば 3年程度が望ましいが、ガス主体の卸元事業者は電力会
社と比べ、長期契約が中心であることや、多様な電源ポートフォリオ（需給調整能力）
を有していないことから 5年程度が妥当ではないか。短期的な取引となると需要の見通しが得られず安定的な調達が行えないことや、卸価格
が短期的に変動することによって 卸受事業者、その需要家の価格に影響があることなどか
ら、5年契約を基本としつつ、卸先のニーズを踏まえ、より長い期間も提示している【A社】
旧一般ガス事 業者契約期間が長期化すればするほど卸市場の閉鎖性を高めるおそれがあるため、当社では
契約期間の長期化は自制している。何年程度が適切かは様々な考え方があると思うが、
3～5年が標準的な契約期間と捉えている。
※なお、 EUでは、垂直的制限ガイドラインにおいて、最低引取量強制や排他条件付取引などにつき、期間が 5年を超えるものは通常 、効率性の
達成のために 必要とはい えず、市場 閉鎖効果を上回るような効率性の達成があるとは考えられないとの考え方が示されている。
8（参考）契約期間の水準
卸受事業者への調査結果に基づき委員会作成調査対象とした卸受事業者の 既存の契約の約半数（ 62社中 29社）について 、現在結んでいる卸契約の
中で、最も長い契約期間が「 10年以上」となっている。他方で、卸受事業者が適切な契約期間と考える期間
として、70%以上が５年未満と回答した*。
卸契約の契約期間
（現在の契約期間）Q. 現在結んでいる卸契約の中で最も長い期間の契約年数を教えてください。
（適切な契約期間）Q. 貴社（卸受事業者）として適切だと考えられる卸契約の契約期間について、最も近い年数を下記から選択してください。
対象は卸受事業者62社
0
215
238
2010
1229
50% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
現在の契約期間
適切な契約期間について
（ア） 1年未満 （イ） 1年以上3年未満 （ウ） 3年以上5年未満
（エ） 5年以上10年未満 （オ） 10年以上*最終需要家の利益に資する観点からは、卸受事業者ないし卸売事業者が適切と考えていることのみをもって、必ずしも、長期契約を正当
化できるものではないことに留意する必要がある。2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
中途解約補償料及び 契約期間の水準
（３）今後の対応について
有力な地位にある（又は見込まれる）都市ガスの卸元事業者（旧一般 ガス事業
者、国内天然ガス事業者、旧一般電気事 業者等）に対し、 今後更新する卸長期契
約については 、前頁までに示した考え方も踏まえた、 合理的な根拠に基づく中途解約補
償料と契約期間の設定とするよう求める こととしてはどうか。
その上で、 来年度以降の適切な時期 において、 フォローアップ調査 ※を行うこととしてはど
うか。
※フォローアップ調査は、 既存契約と新規契約に区別 して実施する。
9
10（参考）中途解約補償料の事前設定
卸受事業者への調査結果に基づき委員会作成調査対象とした卸受事業者のうち、中途解約補償料が設定されているものは 62社中 36社であった。他方、
設定されていないものについても、契約書には明記されていないものの協議時に口頭で通達されているものが
含まれている。
58%42%
ある
ない中途解約補償料の設定の有無
Q.現在結んでいる卸契約の中に中途解約補償料が設定されているものはありますか。
対象は卸受事業者62社
中途解約補償料は設定されていない。
契約書には明記されていないが、卸契約に
関する協議時に、一定の水準の補償料を
請求する旨通達されている2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
11（参考）中途解約補償料の水準
卸受事業者への調査結果に基づき委員会作成中途解約補償料が設定されている事業者36 社のうち 、現在の契約の中で最も高い 中途解約 補償料の水準
が残期間契約金額の 50%以上と 回答した事業者は 8社（25%）存在した。
5 7 7 6 8 35%未満 5%以上10%未満 10%以上20%未満 20%以上50%未満 50%以上その他中途解約補償料の水準
Q.現在設定されている中途解約補償料の中で最も高い金額の水準について、最も近いものを一つだけ選択してください。
対象は中途解約補償料が設定されている卸契約を結んでいる 36事業者
ここでの中途解約補償料の水準は、契約解除時点で、残期間の契約金額の合計に占める中途解約補償料の割合を指す
（例えば、 5年契約の 2年目で解約した場合、残期間3 年間の契約金額の合計にしめる中途解約補償料の割合）
契約書に具体的な金額の水準が示されていない2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
①中途解約補償料を伴う長期契約について
②需要家情報の取り扱いについて
12
主な論点
競争事業者間で顧客情報を共有する ことは、例えば、市場 分割カルテルの実効性を確保する
手段となるなど、競争の減殺につながることが 論理的にはありえる ※1。
※1 例えば、当該カルテルが崩壊した後 に、一方の事業者が他の事業者の 顧客に対してのみ差別的に廉売を行い、当該 他
の事業者の 経営を 困難にするといった反競争的行為を可能と する側面もある。
本専門会合（第36回会合 本年2 月）においても、ガス卸市場において、 卸元事業者と卸受事
業者が小売事業において競争関係 にあり、又は、その可能性がある場合 ※2においては、具体的
な需要家の情報の提供を卸元事業者が卸受事業者に求め、当該情報を 卸受事業者が卸元事
業者と共有することは、卸取引の円滑な実施のため必要な不可欠な場合など合理的な理由があ
る場合を除いて、 ガス卸市場及び小売市場における競争 の減殺につながるおそれもある との御
指摘をいただいた。
※2 ガス導管等を通じて卸受事業者のエリアの小売事業への参入が可能な状況をいう。
本日は次の場合について、御議論をお願いしたい。
需要家情報の取得に合理性が考えられると認められる具体的なケース
需要家情報の共有に関して卸元事業者に求める規律の 在り方
上記の場合に、情報を取得した場合における管理体制
13
特定の需要家情報の取扱いの 考え方（合理的と考えられる理由）
14特定の需要家情報を利用する行為（例） ※1卸元事業者と卸受事業者が小売事業において競争関係にあり、又は、その可能性が ある状況に
おいて、両事業者間で需要家情報の共有を行うことは、前ページに記した懸念もあるものの、限定
的には、天然ガス需要の 拡大に資する 面も考えられる。 需要家情報の共有が合理的と考えられ
る場合 について、具体的には以下のようなケースが考えられる。
特定の需要家情報を利用する行為に対する評価
※1 卸元事業者が上記の行為において取扱う情報 →「需要家名・需要場所等」、及び「需要量・負荷情報・料金プラン等」
（参考）2019年2 月15日制度設計専門会合資料6 （アンケート調査結果に基づく）天然ガス需要の拡大に資する可能性がある。
ただし、具体的な顧客情報（又はそれが特定しうる情
報）を取得する必要性が客観的に存在する場合に限ら
れる。例えば、新規需要先との契約締結後はその必要
性は乏しくなるものと考えられる。ワンタッチ供給 ※2の実施に不可欠。卸売部門が ワンタッチ供給に
必要な託送手続きに利用 す
る場合。
卸元事業者が 卸受事業者と
共同で行う需要 拡大を目的
に、需要家情報を利用 する
場合。なお、コージェネレー
ションシステム 等のガス設備更
新提案等を 新規に行う 場合
を含む。ワンタッチ供給
の受付
新規需要開拓
※2 従来、中圧を中心に、大口ガス事業者が、需要場所において 卸元事 業者からガスの卸供給を受けた上で当該 需要
場所において当該ガスによる小売供給を行うという契約形態がとられて きた。この ような契約形態を「ワンタッチ供給」という 。
卸元事業者における需要家情報の取得や情報管理体制に関する考え方
前頁の整理のとおり、卸元事業者における卸売事業を円滑に行うため、ワンタッチ供給の実施その
他の理由により、 卸受事業者の小売事業における具体的な需要家情報を取得することが必要
になる可能性がある。
一方で、卸元事業者が卸受事業者の営業区域において、小売事業を実施する可能性がある場
合には、そのような需要家情報を両事業者間で共有することは、小売市場における 市場分割カル
テルを誘発する （カルテルの実効性を確保する手段となる）可能性 も理論的には考えられる。こ
のため、前頁において真に必要な情報を共有する場合を除き、合理的な理由なく ※1、両事業者
間で需要家情報を共有することについては、慎重な対応をすることが望ましい のではないか。
※1 どのような場合に情報共有が合理的であると言えるかについては、個々の事案によると考えられる。
合理的な理由に基づき、需要家情報を共有する場合であっても、当該卸元事業者 においては、
取得後の当該需要家情報が卸売部門において適切な情報管理ルールによって管理され、卸受
事業者と共同で実施する新規需要開拓に必要な範囲で共有する場合 ※2を除き、小売部門と
の共有を認めないための必要な措置 ※3を講じることなどが望ましい のではないか。
※2 なお、前頁に記載した通り、このような理由での需要家情報の共有が合理的であると考えられるのは、具体的には需要家
情報共有の必要性が客観的に存在する場合に限られ、 例えば、新規需要先との契約締結後においてはその必要性 は
乏しくなるもの と考えられる 。
※3具体的には、当該需要家情報は、社外に流出しないよう、 営業秘密 （不正競争防止法によって保護される）として管
理されることも考えられる。営業秘密に関しては、保秘表示やアクセス権者の限定など各種の実務的な保護方法
が存在する（各種ハンドブック等で紹介されている）
15
（参考）営業秘密管理指針 （経済産業省 平成１５年１月）よ り抜粋
•データなどの電子媒体で保管している場合も基本的には紙媒体と同様で あるが、電子情報の場合は、通常、
次のような方法のいずれかによって、 秘密管理性の観点から充分な秘密管理措置となり得るものと考えられ
る。
—記録媒体へのマル秘表示の貼付
—電子ファイル名・フォルダ名へのマル秘の付記
—営業秘密たる電子ファイルを開いた場合に端末画面上にマル秘で ある旨が表示されるように、当該電子ファ
イルの電子データ上にマル秘を 付記（ドキュメントファイルのヘッダーにマル秘を付記等）
—営業秘密たる電子ファイルそのもの又は当該電子ファイルを含む フォルダの閲覧に要するパスワードの設定
—記録媒体そのものに表示を付すことができない場合には、記録媒体を保管 するケース（ＣＤケース等）や箱
（部品等の収納ダンボール箱）に 、マル秘表示の貼付
16（不正競争防止法の位置付け）
•不正競争防止法は、他人の技術開発、商品開発等の成果を冒用する行為 等を不正競争として禁止している。
具体的には、ブランド表示の盗用、形態模倣 等とともに、営業秘密の不正取得・使用・開示行為等を差止め
等の対象としており、不法行為法の特則として位置づけられるものである。
（不正競争防止法における営業秘密の定義）
•不正競争防止法（以下、「法」という。）第２条第６項は、営業秘密を
①秘密として管理されている［秘密管理性］
②生産方法、販売方法その他の事業活動に有用な技術上又は営業上の情報 ［有用性］であって、
③公然と知られていないもの［非公知性］
と定義しており、この三要件全てを満たすことが法に基づく保護を受けるため に必要となる 。
（中略）不正競争 防止法と営業秘密について
電子媒体の場合における典型的な管理方法
今後の対応について
前頁までに示した考え方を踏まえ、卸元事 業者に対し、合理的な理由がない場合は
需要家情報を求めないこと、合理的な理由があって需要家情報を入手する場合に
は、その情報の管理体制の構築等について適切に対応すること、を求める こととしては
どうか ※。
※ただし 、著しく非効率となる場合や企業規模によっては、卸売事業担当を小売事業担当から分別することが困難と 認められ
る場合も想定されるため配慮が必要となる 。
その上で、 来年度以降の 適切な時期において 、フォローアップ 調査を行うこととしてはどう
か。
17
その他
本専門会合に おいては 、他の卸元事業者へのスイッチング が進まない要因として、営業協力や技術
協力など 、自由化以前からの慣習として継続されてきた 付帯サービス ※1があることなども考えられる
のではないかとの指摘があった（第38回専門会合）。
※1卸元事業者が付帯サービスを停止することが反競争的であるからといって、契約期間満了後も無償の付帯サービスを 永久
的に行うことは現実的ではない。ただし、汎用性 が低く、他 の卸元事業者や機器メーカー等による対応が困難なガス機器
メンテナンス など、通常、有償で、商慣習上の合理性に基づく必要な期 間に行われるものについて、契約 の解約や スイッチン
グを理由に卸元事業者が拒否すること は反競争的で あると考えられる。
今後、引き続き 、上記に関する具体的な事例の有無などを調査の上、必要に 応じて、対応を 検討
することとしたい 。
18
（参考）ガス事業制度検討ワーキングにおける整理
ワンタッチ卸供給における特定の需要家情報の取扱いについては、資源エネルギー庁が開催するガ
ス事業制度検討ワーキンググループにおいても議論がなされている。
19
20（参考）取引慣行の概要③卸取引における需要家情報の共有
卸契約の交渉においては、大口・新規の需要家など特定の需要家に対する割引を 行うことを目的として、 具体的な顧客情報
を卸売事業者に提出して、卸受事業者に対する卸価格を決定する場合がある。この背景には、大口・新規需要家の獲得が
その需要量等によっては、 卸売事業者 及び卸受事業者双方の短期的ないし中長期的な利益に資する可能性があることがあ
ると考えられる*。
卸受事業者が特定の需要家情報を提示して交渉する場合（イメージ１）もあれば、卸売事業者が予め料金プランを用意し
ている場合（イメージ２）もある。
特定の需要家情報を用いた交渉（イメージ１）
卸売事業者/ 卸受事業者への調査結果に基づき委員会作成卸受 卸売年間〇（m3/年）、負荷率× %で供給し
ている需要家がいるんですが価格につ
いて検討してもらえないでしょうか
では当該需要家分への卸価格について
は△（円/m3）値引きしましょう。
需要家名
需要量
負荷情報
適用している料金プラン等やりとりする需要家 情報（例）特定の需要家情報を用いた交渉（イメージ２）
卸受 卸売
それでは、需要家ごとの契約書を提出
します10万（m3/年）以上の大口需要家につ
いては供給条件に応じて、一般料金
よりも割安な料金体系を用意してい
ます。
需要家ごとの契約書を根拠として料
金を適用します。
需要家名
需要量やりとりする需要家 情報（例）*卸売事業者が小売事業も行う場合には、卸受事業者と（潜在的な）競合関係に立つこととなるため、一般論としては、顧客情報の共有が
小売事業者間の競争の排除・減殺（マージンスクイーズや市場分割カルテル）につながらないよう注意する必要がある。2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
21（参考）当該取引慣行についての卸受事業者の評価
特定の需要家情報を卸受事業者が 卸売事業者に提出する事例は、必ずしも一般的ではないものの、一定
程度存在する 。他方 で、状況によっては、卸市場における競争に対する阻害要因になり得るのではないかとの
指摘もあった。
卸受事業者への調査結果に基づき委員会作成卸受
A これまでも卸価格の決定に関して、個別の需要家情報を用いることはなかった。
今後やりとりができなくなったとしても影響はない。
卸受
B大口需要家の規模に応じて段階的な卸料金が 定められてる 場合があり、 大口需要家のみ需給契約書 を卸
売事業者に提出している。
大口需要家向けの料金の方が通常料金よりも割安なため、仮に情報の提供を行わない 場合、大口需要家
向けの料金体系が適用されず、小口用の割高なガスを購入する事になるため困る。
卸受
C卸売事業者は自エリア（卸受事業者のエリア）で小売事業をも行いうる状況下で、大口需要家の具体
名、所在地等が卸売業者 に知られることは、他の卸売事業者へのスイッチングを行えば、当該大口需要
家への小売を当該卸売事 業者自身が行う可能性があるという無言のプレッシャーとなる。2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
22（参考）当該取引慣行についての 卸売事業者の評価
一部の卸売事業者からは、特定の需要家情報は卸受事業者から主体的に提供されることが多いため、当該
需要家情報が卸売事業者に提供されないとして も卸交渉における影響は限定的であるとの 意見があった。
一方で、卸受事業者のエリアにおける需要開拓（代表的には、石油など他燃料からの転換）においては、 卸
売事業者が卸受事業者と一体となって営業を行ってきた実態があることを踏まえ、需要家情報へのアクセスが
制限された場合の悪影響を懸念する声もあった。
卸売事業者への調査結果に基づき委員会作成卸売
A基本的に、当社から卸受事業者に特定の需要家情報の提供を求めることはない。
卸受事業者が、当社に対して特定の需要家の負荷条件等を示した上で、卸価格の価格改定を持ち掛けて
くることはある。
卸売事業者としては、値下げ交渉の材料に使われることが多く、当社から積極的に情報提供を求める理
由もないため、需要量と負荷情報以外であれば情報遮断をされたとしても影響は限定的である。
卸売
B当社から積極的に求めることはないものの、 他燃料からの転換を狙って卸受事業者と一緒に需要開拓を
行うことがあり、その際には営業段階から需要家情報を知り得ることになる。
他燃料からの転換に伴う新規需要の開拓は、天然ガス需要の拡大にも資することから卸売事業者として
も推進したいと思っており、情報遮断によりそれが叶わなくなるとするとビジネスに与える影響は大き
い。
卸売
C 卸受事業者が値下げ交渉する際の材料として有効と思っている。当該情報のやりとりを遮断されたとし
たら、卸受事業者が交渉しづらくなることが考えられる。2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
23（参考）卸取引における需要家情報の共有に関する論点
将来参入する可能性がある地域の需要家情報を、卸売事業者が容易に取得できる現在の状況は、適正な
競争環境を確保する観点から望ましいとはいえない一方、卸売事業者と卸受事業者が協力して需要開拓を
行っている例もあり、当該情報を完全に遮断した場合、実ビジネスに影響を与える恐れもある。
上記を踏まえ、 卸取引交渉時に提供する特定の需要家情報の取扱いについて整理していくこととしてはどう
か。
その際、①需要家情報を共有することによって新たな需要開拓その他の競争促進効果が生じることが期待さ
れるものか、②一定の需要家情報を共有する場合 であっても 、需要家を特定可能な粒度の情報が必要か、
③卸売事業者が卸受事業者と小売市場における競争関係に立っている場合において、小売市場における競
争を減殺しないような 措置を講じる必要があるかといった 項目を、企業 規模等も勘案しつつ検討することとして
はどうか。2019年2月15日
本審議会資料6
より抜粋
