PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/040_08_00.pdf

資料8
「小売市場重点モニタリング」について
第４０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年７月３１日（水）
2【目次】
１．前回議論の 振返り
２.各論点の議論
3前回専門会合での委員の 意見
各委員より小売市場モニタリング制度の趣旨に概ねご賛同 いただいた。今後、具体的な検討を進めていくに
あたっては、特に事業者負担の考慮、モニタリングの実効性 に対する意見などがあった。
（新川委員）モニタリング の趣旨に賛成 。どういった行為が小売市場において廉売というのかは、独禁法上の可変費を下回る場合は
それに該当すると思うが、それが基準になってしまうと、とても安い小売価格が認められることにもなる。 10円を一定の基準としても、新
電力にとってはそれでも安い価格水準であるかもしれない。 モニタリング 対象は、例えばある エリアのシェア 20%以上を占める有力事業
者にするなど、市場毎に見ていけば良い と思う。
（松村委員）小売 の価格水準は卸価格が目安になることが正しい。小売部門の卸調達価格と託送料金を足してそれが調達コス
トとなり、そこから小売価格を見た時に適正な水準かを見る 。また、全体の小売価格の平均水準を見るというよりも、 個々の契約を見
ていくというのは、出発点としては妥当なスタート 。モニタリング 対象については、旧一しか見ないというのは変 。新電力等が現在におい
て有力なコンペティターであり、不当廉売で市場をモノポライズしているというところには到達していないことから、そこまで見るのかというの
は一点ある。しかし、 アプリオリに（新電力等を）外す必要は ない。
（岩船委員）モニタリング の範囲はあまり広げない方が良いのではないか。競争市場という環境を通じて、プレイヤーのその小売価格
の合理性は向上していくものであり、何でもかんでも監視していくというのはあまり仕組みとして効率は良くないのではないか。自由化 の
本来の目的として、効率化が進んでいるのか、という視点も忘れないで頂きたい。そのため、 申告ベースでも問題ないのではないか 。
（草薙委員）モニタリング対象は、監視等委員会に申告することをトリガーにするべき 。仮に、申告以外に見ていくというと、今後の対
応が大変なことになる。
（大橋委員）小売価格を中心として、今後規制を作っていくことになる場合は望ましくないと思う。電気小売自由化によって、 多様
な価格 設定が求められており、事業者の工夫の余地を残しておかないといけない。そのため、旧来の電気主体の販売モデルに縛られ
て小売価格を見ていくというよりも、適取りガイドラインも置き換えていきつつ、 ドミナントなプレイヤーをしっかりモニタリング していく 姿勢で
見ていけば良いと思う 。
（中野オブ）小売モニタリングの仕組みは是非とも行って欲しい 。旧一電が落ち着いてきているものの、 具体的な事例も踏まえて議
論されていることが重要 であり、モニタリングの仕組みがあってこそ成り立つもの。かつて、自社電源を使って、その安い電源で新しい事
業者を排除するかのようなことがあった。落ち着いたからと言って手を緩めることはないようにして頂きたい 。
4今回は、前回の本会合に おいて議論した論点①・論点②以外についても議論を深め、「小売市場重点モニタリン
グ」の具体的な仕組みについて検討したい。「小売市場重点モニタリング」 の実施について（案）
〜考えられる論点（全体像）2019年5 月31日制度設計専
門会合【資料9 】より抜粋

5（参考）小売市場重点モニタリングの導入と趣旨
2019年5 月31日制度設計専
門会合【資料9 】より再掲
6（参考）論点①：モニタリング対象者
2019年5 月31日制度設計
専門会合【資料9 】より再掲
72019年5 月31日制度設計
専門会合【資料9 】より再掲
 （参考）論点②：モニタリング対象者とする小売価格水準
8【目次】
１．前回議論の 振返り
２.小売市場重点モニタリングの詳細設計について
9小売市場重点モニタリング実施の流れ（イメージ）
競争者
モニタリング
対象事業者監視等委員会
小売価格
情報等申告情報
受領・確認重点調査
（ヒアリング）
当局への
説明結果の
分析・公表
前年エリア
プライス以下
の案件を申告当面の対応として、小売市場重点モニタリングを実施する にあたっては、 以下の流れ により運用する
イメージ。具体的な実施方法については、次頁より説明。
なお、この重点モニタリングは、小売市場の競争状況を確認する観点から重点的に実施するもの で
あり、これに限らず、各事業者が監視等委員会に対し個別案件等につい て情報提供すること は、従
前どおり、何ら 妨げられるものではない 。
競合者による申告 当局による重点調査 分析・公表
10頁参照12頁〜1 ４頁参照
1６頁参照
1６頁参照 申告
情報
1５頁参照
10内容①：重点モニタリングの対象者について
前回の御議論を踏まえ、 事業者負担を 勘案しつつ、電圧毎にも様相が異なる 小売市場における
競争に相当程度の影響を与えうる有力性 を有する事業者をカバーする観点から、 以下、いずれ
かに該当する 事業者をモニタリング対象者としてはどうか。
前回の事務局提案 モニタリング対象事業者の基準案
②当該エリアの 旧一般電気事業者の関係会社（出資比率20 ％以上）※1①当該エリアの旧一般電気 事業者
③（上記にかかわらず）特別高圧/ 高圧/低圧のいずれかの電圧 区分の各
エリアシェア（契約口数ベース又は販売電力量ベース）が、５％※２以
上に該当する小売電気事業者※１ 電源調達等を全く別に行って いることが客観的に証明された場合を除く。
小売市場に おいて
有力な地位を有する
小売事業者旧一般電気事業者
及びその関係 会社
※２ 経過措置料金専門会合とりまとめにおいて「有力な競争者」 として
５％程度以上が 一つの目安とされていること を踏まえた もの。
11（参考）平成31年4 月23日電気の経過措置料金に関する専門会合
２―１－１：有力で独立した複数の競争者の存在より 抜粋
＜有力であること＞
競争圧力の検討の際には、 シェア※17が有力な材料となるが、必ずしも、それのみで判断できるものではなく、具体的にどの
程度のシェアで牽制力を有するといえるか否かについて一意に決定することは必ずしも容易ではない。この点、競争的な電
力・ガス市場研究会の議論では、独禁法上の企業結合審査において、有力な競争事業者を論ずる際にはシェア 10％程
度が一応の目安となっており参考になるのではないかとの指摘も あった。
一方で、小売電気事業の場合、旧一般電気事業者による余剰電源の全量投入の自主的取組の継続を前提とすれば、顧
客の拡大のために必要となる投資はかなり小さい（設備投資等を行わず顧客のスイッチングを短期的に受け入れる余力は大
きい）と考えられることを踏まえる（脚注 16参照）と、 10％より小さいシェアであっても、エリアの全域で又は一部地域で牽制
力を有する可能性はあることに留意する必要がある 。
以上を踏まえて 、「有力な競争者」については、低圧部門エリアシェアが５％程度 以上で あることを一つの目安 とし、必要に応
じて、５％程度に満たないシェアの競争者の状況も 勘案しつつ 、総合的に判断することが適切で ある。
（中略）
※17 シェアについては、顧客の属性や季節影響に左右される販売金額ベースのシェアはではなく、 契約口数ベースのシェアが最も適切に事業能力を
表現する可能性があると考えられる 。また、指定は供給区域毎に行うこととされていることから、各供給区域におけるシェアを考慮する必要がある。一
方で、例えば、 使用量の多い法人用の顧客をメインターゲットとする競争者の影響が大きい区域では 、契約口数ベースのシェアでは競争圧力を過小
評価する可能性があるといった指摘がオブザーバーからなされたことも踏まえ、 販売電力量ベースのシェアも参考として確認 することとした。
＜独立していること＞
（中略）次の事業者はシェアに関わらず、有効な牽制力を有しないとすることが適当である。
ア）エリアのみなし小売電気事業者のグループ会社（当該みなし
小売電気事業者及びその 親会社、並びに それらの 子会社及び 出資比率 20%以上の関連会社）
イ）その他小売事業の提携その他の事情から、有効な牽制力 を
有さないと考えられる事業者
（中略）
12内容②：重点モニタリング の対象となる小売価格の 考え方
モニタリングの対象となる契約は、卸市場価格を基準として、それを下回るものを基本とすること
は、前回会合において概ねご賛同 をいただいた。 具体的な卸 市場価格の基準としては、本モニタ
リングの趣旨はあくまで一定の価格水準を目安とした実態調査であり、 客観的かつ簡易迅速であ
ることが望ましいことも踏まえ、当該小売供給期間の 直前１年間※１の取引所エリアプライス平
均以下 としてはどうか。
※１ より具体的には、小売供給期間が開始する前の月から直近12ヶ月間の平均をとることとしてはどうか。
小売価格との比較※２に際しては、 燃調の取り扱い別 にそれぞれ以下のように取り扱ってはどうか。
なお、一般論として、 負荷率等によって小売価格に差異が生じることも考えられるが、 簡易迅速性
を重視する観点から 、基準価格以下のものについてはモニタリングの対象としつつ、重点調査（ヒア
リング）等で詳細を確認することとしてはどうか 。
※２下記の通り、基本料金も考慮した総合単価によって比較するため、 基本料金のみを大幅に値引いているような事例で
あっても、これにより総合単価がエリアプライス以下になる場合には今回のスキームの対象 になる。
託送料金
除く価格前年度エリアプライス 小売価格
託送料金
前年度
燃調価格モニタリング
対象価格
燃調込み
価格前年度エリアプライス 小売価格
託送料金
モニタリング
対象価格燃調別立て小売価格 燃調込み小売価格
•小売価格から託送料金を控除した数値に前年度の燃調平
均価格を加算した数値 ※が取引所エリアプライス（前年度平
均値）以下か否か。
※基本料金が設定されている 場合もあるため、想定される年間総額を
想定需要（又は需要実績） で除す等により hの総合 単価を 算出。•当該小売価格から託送料金を控除した 数
値※が 取引所エリアプライス（前年度平均
値）以下か否か 。
※基本料金の取り扱いは 同左。
13(参考)2018年度エリアプライス
＜参考＞JEPX 2018年度スポット市場取引結果
※1 小数点第3 位を四捨五入
※2 9 月7日から 9月26日までの北海道エリアプライスは値無しとなります 。エリア エリアプライス ※1
北海道※2 15.03
東北 10.65
東京 10.68
中部 8.88
北陸 8.88
関西 8.88
中国 8.88
四国 8.88
九州 8.352018年4月1日〜2019年3 月31日における平均値
14内容③：重点モニタリングの調査対象を把握する方法
前回の御議論において、業務効率性等の観点から、申告ベースでのモニタリングが適当ではないか
とのご意見をいただいたことを踏まえ 、当面の対応として、 重点モニタリングの対象とする案件は、
モニタリング対象事業者の競争者からの情報提供をもとに把握 することとしてはどうか。
※情報提供された案件が 小売価格 の要件（前述）に該当すると認められる場合に、当該案件を重点調査
（ヒアリング）の対象とする。
＜小売価格の要件に該当しない場合の 考え方＞
なお、情報提供された案件が 小売価格 の要件（直前１年間の 取引所エリアプライス平均以
下）に該当しない場合 であっても、例えば 、不当に高額な違約金を伴う長期契約など、競争政
策上の懸念となり得る行為が存在する可能性 は考えられる。
こうした行為 が疑われる場合（又は本モニタリングスキーム以外の経路であっても情報提供された
場合）には 、重点モニタリングの要件に該当しないものであっても、 必要に応じて、 事業者等に対し
て調査等を実施 する（従前と 同様）。
15内容④：競争者からの申告時に提供いただく情報
競争者から情報提供をいただく際には 、重点調査（ヒアリング）を 効率的かつ効果的に 実施す
る観点から、以下のような情報が、可能な限り具体的に提供されることが望ましい 。
需要家名
需要家等から入手した 情報
基本料金
従量料金
託送料金
燃調費用
契約電力・受電電圧
想定需要又は需要実績
契約期間
競争者自身の 提案価格
提案した取引条件
基本料金
従量料金
託送料金
燃調費用
契約電力・受電電圧
想定需要又は需要実績
契約期間可能な限り、上記パターン①におけ
る情報を取得していることが望ましい
が、競争者の提案価格や取引条件
に比してどの程度差異があるか、と
いった情報でも受け付けることとする。パターン①
パターン②望ましい情報提供項目モニタリング対象者の入札価格等の情報 競争者自身（申告者）の 入札価格等の 情報
16内容⑤：重点調査における確認事項
モニタリング対象事業者に対しては、重点調査の対象となった案件について、 卸市場価格以下に
小売価格を設定することの経済合理性等を中心にヒアリングを実施 することとしてはどうか。その
際、例えば、以下のような観点についてヒアリングを行うことが考えられる。
需要実態や取引条件等を踏まえた小売価格設定の構成・考え方
電源調達の状況（コマ 毎の可変費の 状況、社内取引価格の設定状況等）
必要に 応じ、取引条件が申告案件と類似している小売契約の状況
なお、個別案件の実情等を踏まえ、 必要に応じ当局として対象事業者に対し指導を実施 するこ
とも考えられる。
内容⑥：結果の分析・公表
監視等委員会事務局は、本モニタリングの導入趣旨も踏まえ、 本モニタリングにより得られた情報
に基づき 、今後※１、小売市場 の競争状況等※２を整理・分析し、当専門会合 に報告する 。
※１ 実施時期・頻度については、モニタリングを通じた案件の蓄積状況等も踏まえながら、引き続き検討。
※２ ＢＬ市場への供出価格の妥当性を確認する観点からも分析等を行うことも考えられる。
加えて 、半期に1回程度の 頻度で 、以下の項目を 公表することとしたい。
エリア・電圧区分毎の、 申告件数・指導件数・情報提供内容の要約 等
