PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/040_07_00.pdf

卒FIT対象者の 選択肢拡大に向けた取り組み
2019年7 月31日
JXTGエネルギー
LOOOP
出光興産
大阪ガス資料7
21-1．新電力における卒FIT電力の必要性
昨今の世界的な脱炭素の流れを受けて、国内でも、 RE100や SDGs など環境経営に 対する
企業の意識に加え、消費者のエネルギーに対する意識も高まっている。
大規模な非化石電源の開発が困難な新電力 にとって、卒 FIT太陽光は重要な電源であり、
ニーズに応える 新たなビジネスや新たな価値の提案に繋げる機会としても重要である。
国内の消費者の意識変化 CO2排出量実質ゼロの電力小売メニュー例
※：環境意識に関する世論調査報告書2016（国立環境研究所）に基づき作成日本で使うエネルギーとして太陽光が適している
という考え に約8割の方が 肯定的
エネルギーを生み出す時に環境を損なってはならない
という考えに約 9割の方が肯定的
非常に適している
37.7%
やや適している
40.3%その他 （どちらでもない等）
そう思う
53.7%ややそう思う
34.9%その他 （どちらでもない等）
※：大阪ガス 「スタイルプラン E-ZERO」
31-2．新電力の卒FIT買取における課題
卒FIT 対象者の個人情報は、大宗を 旧一電小売 （～2016年度）が保有 しており、 FIT終了
タイミングを含め個人情報を保有しない新電力にとっては 効果的な アプローチ が困難。
全需要家が対象となる小売全面自由化では マスPRなども有効だ が、時期・対象を特定でき
ない卒 FIT対象者へ新電力が効果的に PRする手段は現実的に存在 しない。
新電力は卒FIT 対象者の特定が困難
どの家の太陽光のFIT買取が
いつ終了するかわからない「卒FIT 買取」、「エネルギー供給」
「機器販売」卒FIT対象者へ の
ピンポイント提案が可能
Bさん宅
20年6 月終了Aさん宅
19年11月終了マスPR（TV CM 等） 対象が少なく費用対効
果が悪い ため長期継続
は困難 DM・チラシ全戸配布
航空写真での調査 対象者・卒FIT 時期の
特定に 多額の費用が必
要かつ精度も低い Tel・訪問
Webサイト卒FIT 対象者による
能動的なアクセス待ち新電力がとりうる PR手法の比較
卒FIT対象者数 ：約3万件/月※1
電力小売の需要家件数： 約6,253 万件※2旧一電小売
新電力？
※1：全国の 2019年11月～2023年末（50ヶ月間）の卒 FIT対象者は累積165万件（出典：再エネ 大量導入・次世代電力NW 小委員会（2018年9 月12日）資料3 ）
※2：全国の 2016年3 月の一般家庭等の通常の契約口数（出典：電力・ガス基本政策小委員会（2018 年7月6日）資料3 -1）
41-3．卒FIT対象者の買取先選択における情報認知
卒FIT 対象者が特に意思表示しない場合には 旧一電による買取が継続 され、セーフティー
ネットとなる措置が とられている。
一方で、 新電力から も様々な買取メニューが公表されており、これらの情報へ容易にアクセスで
きるようにすることは、 卒FIT対象者が適切な買取先を選択するうえで重要である。
旧一電各社 7～9円/kWh※1,2
エネット 7.2～16 円/kWh※2,3
東急
パワーサプライ10.9円/kWh※3
ならコープ 10～12 円/kWh※3
JXTGエネルギー 8～11円/kWh※2
Looop 6～7円/kWh 以上※3
出光興産 7.5～8.5 円/kWh※2
大阪ガス 8.5～9.5 円/kWh※3
※1：買取サービスのみを契約する場合の単価
※2：エリアによって 買取単価は異なる
※3：単価適用条件として、小売契約や他サービスへの加入、機器購入等を要する場合あり※：東京電力エナジーパートナー ：再生可能 エネルギー
発電設備から の電力受給に関する契約要綱
（2019年4 月1日実施）より抜粋
意思表示のない 場合
旧一電が継続して買取FIT終了を迎えるタイミングで
様々な買取メニューを容易に比較できる方法が必要FIT買取契約要綱 （小売買取） 各社の買取単価例 （税込） 卒FIT対象者の情報認知例
①資エ庁 HPに
アクセス
②買取事業者、
買取エリアを確認
③買電事業者の HP
に1社ずつアクセス
④各社の買取単価を確認、比較資エ庁 HP
買取事業者HP7受給契約の成立および契約期間
（略）
ハ（略）
なお，この場合で，契約期間満了に先
だって発電者または当社から 別段の意思表
示がないときは ，受給契約は，この要綱に
定める再生可能エネルギー買取制度の対象
以外の契約として，満了日の翌日から満了
日の翌日が属する 年度（4月1日から翌年の 3
月31日までの期間をいいます。） の末日まで継続
されるものとし，以降は 1年ごとに同一条件
で継続される ものといたします。
52．個別通知への新電力の買取情報の同封スキーム
卒FIT 対象者が様々な買取情報を容易に比較できるよう 、すでに送付が始まっている 旧一電
の個別通知へ新電力の買取情報を 同封するスキーム （以下、同封スキーム） について、旧一
電各社に対し提案。
同封スキームの効率的な運営および 卒FIT 対象者の利益保護のため、 「卒FIT買取事業者
連絡会」（以下、連絡会） を設立予定。
卒FIT買取事業者
連絡会旧一電 印刷会社卒FIT
対象者
個別通知の印刷データを送付チェック済の
印刷データを送付卒FIT 対象者の個人情報を 提供
送付物一式を印刷・同封して発送
新電力※チラシの印刷データを送付同封スキームにより
新たに追加される 書類
旧一電名義の
封筒で発送旧一電個別
通知
(+PR)
新電力各社買取
チラシ
※ 他エリア旧一電の参加も可○主な役割
・チラシの同封を希望する 事業者の募集・登録・管理
・チラシへの 記載ルール等の策定
・上記ルールに基づく各社の 買取チラシのチェック
・同封スキーム に関する卒FIT対象者からの問合せ 対応同封スキームの運用概略（案）
63-1．同封スキームにおける留意点
同封スキームで想定される懸念点 への対応を検討中。
特に、消費者保護 や個人情報保護法 の遵守について慎重な 対応が必要。併せて、参加する
各社間の公平性や、既に実施している個別通知の円滑な運営にも配慮が必要。
懸念点 留意すべきポイント
消費者の保護・同封されるチラシが消費者の誤解を招くような内容にならないこと
・卒FIT買取から逸脱するような内容にならないこと
個人情報の保護・旧一電および新電力双方が、個人情報保護法等を遵守して
運営されていること
参加する各社間の
公平性・すべての新電力および旧一電が公平に参加できること
・事務局運営費用や印刷費用の負担が公平に配分されていること
既に実施している
個別通知への影響・既に実施されている個別通知の運営を妨げないこと
・同封スキームに伴う追加コストは新電力が負担すること
73-2．消費者の保護について
消費者に誤解を与えたり、消費者が十分に認識せずに高額商品を購入してしまう等のトラブル
を防止するため、 チラシの記載 内容に一定 の制約を設け、 連絡会がチェック する。
※ 参加社数が多い場合、視認性を重視して、掲載形態を変更する可能性あり
★買取事業者名
★電話番号
★URL★買取単価
（円/kWh ：税込）
★適用条件★有効期限
★買取エリア★：記載必須事項
×：記載禁止事項
！：記載時の留意点同封するチラシ※のイメージ（案）
適用条件は見やすい文字サイズで記載！
別途費用が必要な 場合には具体的に明示 ！景表法等、関連法規の 遵守 ！
買取プランと関連しない機器やサービス の紹介 ×
新電力は印刷データを送付するのみで
卒FIT対象者の個人情報を扱わない卒FIT対象者の個人情報の流れ（案）
卒FIT 買取事業者
連絡会旧一電 印刷会社卒FIT
対象者卒FIT対象者の
個人情報を提供
チェック済の
印刷データを送付個別通知の
印刷データを送付送付物一式を
印刷・同封して発送
新電力※
チラシ内容 の
適正性をチェック チラシの印刷データを送付
※ 他エリア旧一電の参加も可
83-3．個人情報の保護、参加する各社間の公平性について
新電力各社や連絡会は卒FIT 対象者の 個人情報を 扱わない 。
新電力各社より 広く入会を受け付け、公平な費用負担 とすることで公平性に配慮。
入会方法・要件、費用負担（案）
項目 概要
入会
方法・連絡会の HPで申込方法を案内
入会
要件・登録小売電気事業者
・直近1年に低圧小売実績あり
費用
負担・運営費用等は固定費と変動費に
分け、応分を各社公平に負担
93-4．既に実施している個別通知への 影響について
同封にあたっては、現在実施中の 個別通知の運用への影響に最大限配慮。
項目 現在 同封スキーム（案）
①発送単位・名義・旧一電各社の供給エリア単位で
旧一電名義で発送・同左
②封筒サイズ・送料・個別通知を封入可能なサイズ
および送料で発送・原則、現在のサイズおよび送料で発送
・変更が生じた場合差分費用を新電力が負担
③追加書類 －・枚数は A4両面3枚を上限
・追加書類の 印刷・封入費用は新電力が負担
旧一電名義の
封筒で発送旧一電個別
通知
(+PR)
新電力各社買取
チラシ③追加書類
旧一電個別
通知
(+PR)
旧一電名義の
封筒で発送①発送単位・名義
②封筒サイズ・送料個別通知発送における 変更点
今後の予定
104．今後の予定と事後検証のお願い
今後、速やかに連絡会を設立 し、旧一電・新電力間での運用調整を進め、両者の準備が整
い次第、可能な 限り早く同封スキームを開始することを目指す。
同封スキームの実効性については、 当委員会でも引き続き検証をお願いしたい 。
○同封スキームの実効性確認のため、 卒FIT買取の実態について適宜フォローをお願いしたい卒FIT買取に関する事後検証のお願いN月の4～6ヶ月前 N月
●速やかに連絡会を設立
●同封スキームを開始
（N月に卒FIT を迎える方への
通知に同封）●対象者が卒FIT
同封実施に 向けた運用調整・各種準備
（旧一電・新電力ともに）
可能な限り早い開始を目指す
以上
