PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/041_gijiroku.pdf

- 1 -〇恒藤総務課
長  定刻になりましたので、ただいまから、電力・ガス取引監視等委員会
の第41回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方、本日もご多忙のところをご出席いただきまして、まこ
とにありがとうございます。 
 本日は２部構成でございまして、第１部としてガスに関する議題、第２部として電気に
関する議題となってございます。途中、オブザーバーの皆様方には交代をお願いすることになります。どうぞよろしくお願いいたします。  
なお、本日の議事の模様はインターネットで同時中継も行っております。 
 では、議事に入ります。以降の議事進行は稲垣座長にお願いいたします。よろしくお願
いいたします。  
〇稲垣座長  皆さん、こんにちは。本日の議題は、議事次第に記載した６つでございま
す。 
それでは、議題（1 ）について、事務局から説明をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３で議題（1 ）についてご説明をさせていた
だきます。  
 資料３の３ページ目をごらんいただきます。こちらは、電気と同様に、ガス導管事業者
につきましても、小売製造事業者との兼業の禁止（法的分離）や、法的分離されたガス導管事業者の人事・業務委託等に関する行為規制が規定をされているところでございます。  
 経済産業大臣より、監視委員会に対して行為規制の詳細についての意見が８月27日付で
求められているところでございます。  
４ページでございます。行為規制に関するスケジュールでございますが、こちらは電気
におくれること２年、2022 年４月１日が改正ガス事業法の施行日となっております。  
 したがいまして、今月からスタートしまして、制度設計専門会合において議論を開始さ
せていただきまして、来年３月までに行為規制の詳細についてとりまとめまして、その後、経済産業省令の制定などを経まして、各事業者において準備を行っていただきまして、 20電力・ガス取引監視等委員会 第４１回　制度設計専門会合
議事録
１．日 時：令和元年７月３１日（火）１５：００～１８：００
２．場 所：経済産業省経済産業省本館１７階国際会議室
３．出席者：
稲垣座長、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、武
田委
員、松村委員、山内委員
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください
- 2 - 
 22年４月に法的分離及び行為規制の施行といったスケジュールを予定しております。  
 ５ページでございます。ガス導管事業者に係る行為規制の整理につきましては、下の図
にありますとおり、一般ガス導管事業者のうち、法的分離の対象となる特別一般ガス導管
事業者につきましては、兼職、受委託、通常の取引条件、社名・商標などの行為規制がか
かりまして、それ以外の全一般ガス導管事業者及び全特定ガス導管事業者につきましては、
広告・宣伝等、体制整備といった行為規制のみがかかることになっております。  
 ６ページでございます。法的分離の対象となる事業者の基準についてでございますが、
ガスシステム改革小委員会の報告書において、導管の総延長が全国シェアでおおむね１割
以上であることと規定をされておりまして、今後、法的分離の対象事業者を定める政令等
が制定される予定ですが、現状、東京ガス、大阪ガス及び東邦ガスの大手３社が法的分離
の対象となることが想定をされております。  
 ７ページでございます。行為規制の詳細について検討すべき主な論点ということでは、
（1）～（6）も電気とほぼ同様の項目が論点として想定をされているところでございます。  
 ８ページは参考資料ですので、９ページに行かせていただきます。  
 ９ページの最初の１ポツにありますとおり、改正ガス事業者法の規定ぶりも電気事業者
法とほぼ同じとなってございます。  
 他方で、保安責任の存在、多数の中小事業者の存在、新規参入者の存在しないエリアが
多いなど、ガス事業特有の事情があることから、これらの事情を踏まえた議論が必要とな
っております。  
 11ページをごらんいただきますと、一般ガス導管事業者の保安責任についてということ
で、現行においては、一般ガス導管事業者の保安責任が需要者の内管や消費機器のところ
にまで及んでいるというところが、自由化後は、こちらの定期点検につては消費機器の部
分についてガス小売事業者の責任になります。  
 12ページですが、都市ガス事業の特徴として、中小事業者もかなり多いというところが
ありまして、 13ページにございますとおり、一般ガス導管事業者の中で、小売事業者の新
規参入があるのは48事業者となっております。  
 14ページ、 15ページ、以下、18ページまでは参考条文なので、飛ばさせていただきます。  
 19ページをごらんいただきますと、こちらは本日ご議論いただきたい論点のその１とし
て、社名、商標、広告・宣伝等に関する規律でございます。  
 20ページをごらんいただきますと、改正ガス事 業法においては、ガス事業者からの適正
- 3 - 
 な競争関係を阻害する行為を禁止しておりまして、小売・製造が導管事業者の信用力・ブ
ランド力を活用して営業力を有利に進めることは、ガス供給事業者間の適正な競争関係を
阻害すると考えられるため、社名、商標、広告・宣伝等に関しての規制が必要ということ
でございます。  
 21ページ、広告・宣伝等に関する規制についてでございますが、広告・宣伝で、① 導管
事業者がグループ内の小売製造事業者の事業活動を有利にする広告・宣伝を行うこと、 ②
グループ内の小売・製造事業者等が、ガス導管事業者の信用力・ブランド力を利用して、
グループ内の小売・製造事業者の事業活動を有利にする広告・宣伝を行うことは、一般送
配電事業者に係る行為規制と同様の内容でございますが、禁止すべきと考えております。  
 23ページですが、社名に関する規制でございます。こちらにつきましても、一般送配電
事業者に係る行為規制と同様に、導管事業者とグループ内の小売・製造事業者が同一視さ
れるおそれのある社名というのは禁止すべきと考えております。  
 ただし、社名の中に導管ネットワーク等あくまで導管事業者であるということを示す文
言を含む場合は、グループ名称を使用しても禁止すべき社名には該当しない。これも一般
送配電事業者の行為規制と同様の内容ということを想定しております。  
 25ページですが、商標に関する規制でございます。商標につきましても、社名と同様に、
導管事業者と特定関係事業者（グループ内の小売・製造事業者）が同一視されるおそれの
ある商標ということに関しては、禁止すべきであろうと。  
他方で、グループ内の小売・製造事業者と同一視されるおそれのない独自商標とあわせ
て用いる場合のみ、グループ商標を用いることを許容することとしております。  
その他の論点としまして 、マンホールなど目立たない場所における刻印等は、営業活動
に効果があるとは考えられないことから、これも規制の対象外としてもよいのではないか
ということで、こちらにつきましても、一般送配電事業者に係る行為規制と同様の内容と
いうことになっております。 
続きまして、以下、参照条文が続きまして、31 ページですが、論点の２点目として、グ
ループ内の利益移転等（通常の取引条件）に関する規律でございます。  
32ページですが、検討すべき論点として、まず１つ目は、 「通常の取引の条件と異なる
条件であって、ガス供給事業者間の適正な競争 関係を阻害するおそれのある条件」とはど
のような条件と考えるべきか。  
２点目、迂回取引等に係る不適正な利益移転を防止する観点から、グループ内の小売・
- 4 - 
 製造事業者に加え、特別一般ガス導管事業者と特殊な関係にある者という範囲をどのよう
に考えるべきかということでございます。  
33ページ、通常の取引条件と異なる条件ということでございますが、グループ会社以外
の会社と同種の取引を行う場合に成立するであろう条件と同様の条件かどうかということ
を判断基準としてはどうかということでございまして、一般送配電事業者に係る行為規制
でも同様の内容となってございます。  
34ページ、 「特殊の関係のある者」の範囲ですが、34ページの下のほうにあるとおり、
「特殊の関係のある者」の具体的範囲としましては、小売・製造事業者等の子会社及び関
連会社または主要株主ということで、こちらについても一般送配電事業者に係る行為規制
と同様の内容としております。  
36ページですが、本規制につきましては、法的分離の対象となる特別一般ガス導管事業
者のみを対象としているものではございますが、法的分離の対象とならないガス導管事業
者についても、不適正な利益移転を防止することは重要ということでございまして、こう
したことから、法的分離の対象とならないガス導管事業者においては、託送収支計算書の
正確な作成が重要であるということから、今後とも、事業監査等を通じ、その正確性・適
正性を担保してまいりたいと考えております。  
私からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、皆さんからご議論をいただきたいと思います。考え方としては電気と同じと。  
 では、草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます。ガス導管事業者の法的分離に関するこの種の議論
といいますのは、一般送配電事業者の法的分離の場合の議論が既に２年ほど前に詳細にな
されておりまして、それをトレースし、ファインチューニングするということが今回は中
心になるとは考えておりますが、一般ガス導管事業者は一般送配電事業者と当然異なる 性
質の業務内容であることに加えまして、都市ガスは大手３社のみが法的分離を実施される
ということが電力の場合と大きく異なると認識しております。  
 これら３社は、ネットワーク部門と小売部門の会社内での力関係のあらわれ方といった
ことも、電気と都市ガスとで異なるのだということを前提に考えるべきではないかと思っ
ておりまして、イコールフッティングの観点からネットワーク部門の中立性が担保される
ように、監視等委員会におかれてしっかりと監視していただくことが重要だと思っており
- 5 - 
 ます。 
 また、これら３社を除く200社ほどの法的分離をされない事業者の供給エリアでも、36
ページにございましたような趣旨を貫徹する意味でも、競争が生じる可能性が大きいとこ
ろでは、積極的に新規参入者の意見を聞くという機会をふやして、彼らとのコミュニケー
ションをしっかりとるということをお願いしたいと思います。  
 それで、今回上げられておりま す２つの論点でありますが、まず、私は１つ目の論点に
おきましては事務局案に賛成しますけれども、適切な関与を継続的に実施して、コスト算
定の場面で厳格な審査をお願いしたいと思っております。  
 例えばですけれども、 25ページのマンホールの刻印の件でありますと、一般の方々の目
に触れる可能性のあるものについては、本来はネットワーク部門におかれて積極的に交換
時期を前倒しして、ネットワーク部門の商標のものにつけかえていただきたいところでご
ざいます。  
 ただし、そのようなことは託送料金にもはね返ってくる可能性はあるわけでございます
ので、ネットワーク部門の中立性を適正なコストで担保できているかという観点から監視
等委員会が関与されるべきだと思います。  
 ②の論点ですが、現状を踏まえますと事務局案に賛成いたします。先ほど、 「ネットワ
ーク部門と小売部門の力関係」という表現を使いましたけれども、小売部門の力が強い場
合でも適切に対応できるものとなりますよう、ファインチューニングを行っていただきた
いと願います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 では、佐藤オブザーバー、お願いいたします。  
〇佐藤オブザーバー  ありがとうございます。東京電力エナ ジーパートナーの佐藤です。  
 オブザーバーとしての発言の前に、この場をお 借りして、現在も続いております台風 15
号に伴う停電によりまして、多くの方々にご不便とご心配をおかけしておりますことをお
詫び申し上げます。  
 また、関係各社の皆様に多大なるご支援をいただきますことをお礼申し上げます。  
 停電件数につきましては、現在でも、千葉県で 19万弱が停電しておりまして、一刻も早
く復旧できるよう、引き続き全社を挙げて復旧に尽力しているところでございます。  
 改めまして、本日の議題について、新規参入者としてご意見を申し上げたいと思います。  
- 6 - 
  今回のガス導管事業者の行為規制に関する論点整理について、新規参入者としては納得
のいくものでございます。その上で、私から２点申し上げたいと思います。 
 １点目は、グループ間取引の透明性確保についてでございます。  
 １つの例としまして、ガスの開栓時は、保安責任区分上、ガス導管事業者が託送業務の
一部である内管漏洩検査を行いまして、ガス小売事業者は消費機器調査を行うという、い
わゆるツーストップ開栓が行われております。 現状では、一般ガス導管事業者の関連会社
などが内管漏洩検査と消費機器調査を受託しましてワンストップ開栓を行っているケース
がありますが、ガス導管事業の分離後は、このような取引により 高い透明性が求められる
と考えております。  
 ２点目は、法的分離の対象外となるガス導管事業者の託送料金の適正 性確保についてで
ございます。これは前々から我々が申してい ることでございますが、今回の法的分離の対
象外となっているガス導管事業者エリアの中には、公表されている託送料金水準では新規
参入が困難なエリアがございます。  
 このようなエリアに新規参入を促し、ガスシステム改革の目的の一つである需要家選択
肢拡大を果たすためには、法的分離の対象外となるガス導管事業者に対し、これまで以上
により厳格な、例えば個別査定のようなものを導入し、託送収支の正確性・適正性を確保
する必要があると考えております。  
 この点についても、ぜひ検討をよろしくお願いしたいと思います。  
 私からは以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、沢田オブザーバー、お願いいたします。 
〇沢田オブザーバー  ガス協会の沢田でございます。  
 行為規制の今後の検討に際しまして、発言をさせていただきます。  
 一昨年４月の小売全面自由化がスタートして以降、それに当たりまして、一般ガス導管
事業者各社は、求められる中立性が以前より一段と高まったということを認識して、ガス
事業法や適正なガス取引についての指針に基づき、託送供給関連業務の適正な遂行に関す
る社内規程を公表するなど、中立性の確保向上に努めてきております。  
 本日議論が開始されました行為規制導入の趣旨は、一層の中立性の確保による事業者間
の適正な競争関係の確保でありますが、この趣旨を実現するために、私どもは行為規制に
対しましても適切な対応を図ってまいりたいと考えております。  
- 7 - 
  一方で、資料にも記載いただきましたけれども、都市ガス事業者196社のうち約８割が
従業員100名以下の事業者で、さらにそのうち30 名未満の事業者が80 社程度ございます。
今後の議論におきましては、５ページに記載の全一般ガス導管事業者に対する行為規制に
つきましては、その導入趣旨を踏まえつつ、一方で、こうした事業者規模や新規参入状況
なども踏まえた検討をぜひお願いできればと考えております。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ほかに先生方、ご発言はありませんか。よろしい ですか。  
 それでは、本件については、皆さんからご意見をいただきまして、事務局 案については
ご賛同いただいているという内容だと思いますので、原則、事務局 案のとおりとして、ま
たとりまとめの際に全体を通して確認をすることにしたいと思います。  
 済みません、田中課長のほうからコメントがあれば、お願いします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   今、座長からお話がありましたとおり、本日の論点につきま
しては、おおむね大きな修正やご意見はなかったところでございますが、それ以外のとこ
ろの今後の論点につきましては、今後、事務局としてまたご議論をいただきたいと考えて
おりますので、どうぞよろしくお願いいたします。 
〇佐藤事務局長  一言、よろしいですか。電力とガスとの関係で相似形でやっているの
ですが、草薙先生が一例でおっしゃった、電力だと小売と系統になりますが、そこの力 関
係が違う場合も念頭に置いて行為規制を考えるべきだというご意見を賜りましたので、そ
の場合はファインチューニングがいいのか、チューニングするのか、ビッグチューニング
かといったことも含めて考えたいと思います。ありがとうございました。  
〇稲垣座長  ということで、このような形で進んでまいりますので、これからもどうぞ
よろしくお願いいたします。 
 それでは、次の議題にいきたいと思いますが、オブザーバーの入れかえをお願いいたし
ます。 
 
（オブザーバー入れかえ） 
 
〇稲垣座長  それでは、次の議題に入りたいと思います。  
 議題（2）について、電力広域的運営推進機関の都築オブザーバーと、事務局から説明
- 8 - 
 をお願いいたします。  
〇都築オブザーバー  広域機関の都築でございます。きょうは、発言の機会をいただき
まして、ありがとうございます。  
 お手元の資料に沿ってお話をさせていただければと思います。  
 まず、スライド４でございますが、私ども弊機関は、全国 大での短期・中長期の安定供
給、平時・緊急時の需給調整機能の発揮が重要なミッションとなってございます。  
 このため、本議題に関係するところで、需給逼迫時の需給改善に大きな影響を及ぼすこ
の料金制度のあり方については、極めて強い関心をもっているところでございます。  
 こうした観点から、新たなインバランス料金の基本的な考え方の中でも、需給調整の円
滑化に向けた適切なインセンティブは重要なことだと考えておりまして、第39回の本専門
会合においても、弊機関としての見解と提案を行ってきたところでございます。  
 スライド５にまいりまして、本日は、その専門会合で進められている議論の中で、同様
の考え方に基づく需給逼迫時の補正が行われている海外事例をご紹介するとともに、私ど
もの機関としての見解を申し上げたいと思います。  
 資料を飛びまして、スライド11でございます。アメリカ、テキサス地域のＩＳＯである
ＥＲＣＯＴについての概要を示させていただいております。説明は省略させていただきま
す。 
 スライド12 をごらんいただければと思います。テキサスにおけるこれに関連した仕組み
について記してございます。 
ＥＲＣＯＴにおきましては、長期的な設備投資を促す観点から、リアルタイム市場にお
いて価格高騰が発生する仕組みを設けてございます。具体的には、予備力のレベルが低下
したときに、予備率に応じてエネルギー価格を高騰させる仕組みとなっておりまして、カ
ーブとともに上限価格も定め、上限価格についても、左下のグラフにあるように、上げ 方
向となっておりますが、適宜、見直しがなされているところでございます。 
スライド13でございます。ＮＥＲＣといわれている組織でございますが、これは弊機関
とも若干キャラが重なっている部分なのですけれども、連邦法上の根拠をもって信頼度評
価や系統監視を実施している機関でございます。  
昨年の夏を迎えるに当たって、その約半年前に、供給信頼度についてのアセスメントを
行っております。この中で想定される 供給予備率の低下を指摘しております。原因として
は、ピーク需要が伸びる見通しの中で、石炭火力の廃止は、新規の大半がウインドパワー
- 9 - 
 であったということが上げられております。このため、ピークにおいて需要抑制やエネル
ギー市場価格の高騰が懸念されたところでございます。  
こうした中で、スライド 14でございますが、昨年夏のリアルタイム市場の実績を記して
ございます。上限価格は、先ほど申し上げました資料の中にもありますように、メガワッ
トアワー当たり9,000 ドルとなっていますが、この上限価格をつけたというのは実際には
１月のタイミングで、夏のスパイクは例年と比べれば頻度は上がっているのですけれども、
そのレベル感としては決して激しいものではなかったということがいえております。  
テキサスの市場でございますが、もともと日本の市場に比べますとボラティリティの大
きい市場といわれている中で、こうした結果になっているのだということを付言させてい
ただきます。  
次に、スライド15でございます。こうした状況に基づきまして、ＥＲＣＯＴ自身が評価
を加えております。一言でいいますと、需要のピークは更新したのですが、需給調整機能
が向上したということをここでは記してございます。 
続きまして、スライド16ですが、これもまたデータでございます。先物の動きでござい
ますけれども、小売事業者が需給逼迫の懸念に対して先物でヘッジした姿もみてとれるの
ではないかと思っております。  
続きまして、スライド17ですが、ここでは、Day Ahead Market といわれている前日市場
と、Real Time市場の価格差について記してございます。ＥＲＣＯＴは、市場分析報告書
において分析しているとおり、小売事業者はリアルタイム価格が高くなると思われる場合
には、前日あるいは先物で調達行動をとっていきます。  
また、発電事業者は、前日市場で売ることによって機会損失リスクが発生すること、あ
るいは、電源トラブルが急遽発生したことによって買い戻しリスクが発生することから、
リアルタイム市場を好む傾向があるため、前日市場価格が上がり、リアルタイムとの価格
差が出るような現象がはっきりしております。つまり、需要の高い夏季の価格高騰リスク
に対して、各事業者が戦略的に行動しているということがわかるものでございます。  
こうした状況を把握しつつ、私ども弊機関として、実際にことしの令和に変わる10連休
のころに、現地に赴きま していろいろな確認をしてまいりました。そのポイントをスライ
ド18に記させていただいております。ポイントは４点です。  
まず１点目でございますが、Scarcity Pricingが短期の需給改善につながる効果を期待
しているということ。発電事業者にとっては、供給指示とかそういう何かの指揮命令を受
- 10 - 
 けて発電をするのではなくて、できるだけ市場決済価格を参照して必要な行動をとってい
くことを期待すると、そういう趣旨があるということでございます。  
２つ目でございます。実際にデータでも明らかなとおり、価格高騰している頻度はそれ
ほど高くはないということです。この点につきましては、当局側はもっと高騰すると予想
していた部分もあるのかもしれませんが、結果的にはこういうことだったということです。
価格が高騰すれば設備投資インセンティブになりやすいと想定したところはあったのです
けれども、実際には頻度はそれほど高くはなかったということで、どちらかというと、こ
れだけでは十分かどうかというところもむしろ論点になったということを伺っております。  
３点目でございます。小売事業者の行動としても、予備率低下に対する情報が与えられ
ますと、ヘッジする方向に行動するのだということを確認しております。  
４点目でございますが、この仕組みが機能すれば、デマンドレスポンスのような参加も
期待できるということで、実際、ここ数年で、分散型電源であったりとか、エアコンのネ
ット管理のシステムが発達してまいりまして、ＤＲの市場参加がしやすくなっているのだ
というコメントもございました。  
スライド20ですが、以上を踏まえまして、この事例から得られる示唆について記してご
ざいます。  
需給逼迫時料金の導入につきましては、インバランス料金の高値そのものに議論がいき
がちですが、そうではなく、既に導入される先例を踏まえても、例えば、発電機の定検な
どの夏季以外への移行などの物理的な対応であったり、先物市場を活用した金融的な対応
を誘発しているということになっております。  
これらを踏まえますと、 Scarcity Pricingの仕組みというのは、系統利用者にみずから
需給逼迫時に必要な回避行動を促すことで、できるだけ市場メカニズムが働く形での需給
バランス改善効果を期待する仕組みと思われます。 
もちろん、テキサス州の状況と我が国の状況というのは市場制度も異なりますが、需給
状況に関する情報開示と市場価格をシグナルとした取り組みという意味では、現在、検討
中の制度との類似性は高いと考えられるところでございます。  
スライド21をごらんいただければと思います。発電事業者と小売事業者の行動の変化を
まとめております。現状では表の一番下の欄ですが、インバランス料金は相対的に安値で
ございますけれども、こうした逼迫時補正料金を入れると、何もしないと当然需給逼迫時
においては単純に負担がふえるという声が上がりがちでございますが、 ヘッジ行動をとっ
- 11 - 
 ていくことによって、ヘッジ先の人の市場参加の機会もふえますし、トータルとしての需
給改善も期待できる効果があるだろうと、そういうことを示しております。 
スライド22、最後のところでございます。まとめ・考察ということで書かせていただい
ております。  
今回申し上げたのは、実際にScarcity Pricingが入っていて、しかも、需給逼迫を経験
している中で、市場参加者の動きもよくみえている事例として、テキサス州の事例を取り
上げさせていただきました。 
我が国において、従来、政府からの要請による節電であったりとか、自家発電の起動要
請とか、そういった対策にウエイトを置いてきているところでございますが、今後に向け
て、市場メカニズムを適切に発現させていくことによって、全ての市場参加者が需給改善
に取り組んでいく、あるいは、そのインセンティブをもっていくということが重要ではな
いかと考えております。  
本専門会合におきまして検討中の需給逼迫時の補正インバランス料金の仕組みは、市場
価格よりも高いインバランス料金の支払いを求めるというところにその本質あるいは効果
があるというよりは、各系統利用者に需給逼迫時に必要な回避行動を促すことで 、できる
だけ市場メカニズムの働く形で需給バランス改善あるいは安定供給を指向する仕組みだと
考えております。  
加えて、こうした枠組みの導入によりまして、ここに箇条書きで２つ書いてありますよ
うに、調整力の節約にもつながったりとか、社会コストの増大の回避につながるＤＲであ
ったりとか、分散電源の活用、各種市場の活性化にもつながり得ると考えております。  
もちろん、大規模地震などのときで市場が実際にとまってしまうケースもあります。ま
た、そういうときは予見性に基づいて行動する時間的尤度は乏しいと思っております。こ
うしたときの対応については、もちろん別途の検討が必要だとは思っておりますが、仮に
市場が停止した場合であっても、停止期間をできるだけ短くして、早期に市場を再開させ
ることで、小売事業者が供給力を確保していったりとか、これにあわせて発電機やＤＲ・
分散電源が供出されることによって供給力確保がなされ、需給が改善することを期待した
いと思っております。  
私からの説明 は以上でございます。ありがとうございました。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、田中課長、お願いいたします。  
- 12 - 
 〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、続きまして、資料５についてご説明をさせていた
だきます。  
 ３ページ目をごらんいただけますでしょうか。 需給逼迫時における補正インバランス料
金につきましては、図のような形で設定することとしてはどうかということで、これまで
検討をしてきたところでございます。  
 ４ページでございます。今回につきましては、需給逼迫時の補正インバランス料金の算
定諸元となる「上げ余力」 、つまり、この図でいいますと、横軸の算定方法について検討
を行っていただきたいということでございまして、今後、この補正インバランス料金の算
定に用いる「上げ余力」につきまして、 「補正料金算定インデックス」と呼ぶこととした
いと思います。  
 ５ページでございます。2021年度以降は、調整力につきましては広域運用されますので、
このインデックスについては広域運用のエリアごとに算定することが合理的と考えられま
す。分断した場合は分断された広域エリアごとということでございます。  
 その求め方につきましては、下にありますように、 「当該コマの広域エリア需要」 で
「当該コマの広域エリア内の供給力－当該コマの広域エリア需要」を割ったものを想定し
ております。  
 ６ページでございます。各一般送配電事業者につきましては、前日計画確定後に、翌日
の30分・48コマの想定需要に対して十分な供給力が確保されているかを確認するために、
各コマの予備率を計算しております。  
 下の式にありますとおり、 「対象コマのエリア需要」で「対象コマのエリア供給力－対
象コマのエリア需要」を割ったものとなっていまして、供給力につきましては、６ページ
の下にある表のとおり、各電源の供給力を積み上げて考えております。  
 この６ページの表における赤字の部分につきまして、今回、どういった供給力として見
積もっていくかということをご議論いただきたいと考えておりまして、１つは、揚水、貯
水式・調整池式の調整水力につきまして、前日時点の水の運用を考慮した需給カーブに合
わせて合理的に発電する際の出力を計上していたり、あとは、非調整電源の火力のところ
につきまして、Ⅰ´や緊急確保自家発を含んでいる形となっていることについて、今回、
ご議論いただきたいということでございます。  
 ７ページでございます。現在、この図にありますとおり、一般送配電事業者は、予備率
の算定に当たりまして、調整水力については、一定期間全体の需給バランスを考慮して、
- 13 - 
 運用制約等を加味して需要カーブに合わせて合理的に貯水量を利用するカーブを前日時点
で策定し、それを供給力としています。  
 具体的には、７ページの下の図をごらんいただきますと、赤い丸で囲んである部分の水
色と濃い青色のところが水力の供給力として計上されている分でございますが、このコマ
については、青くなった部分について使用する計画を立てた部分を供給力として積み上げ
ているということでございます。  
 他方で、７ページの２ポツにありますとおり、通常の運用においては想定されがたいも
のの、例えば、そのコマにおいて真に必要な場合は、一般送配電事業者はそのコマにおけ
る水力の貯水量をその設備の最大出力で数時間で使い切るといったような運用を行うこと
もあり得るということでございます。  
 ８ページでございます。そのような状況を踏まえ、補正インバランス料金につきまして
は、需給逼迫時における不足インバランスを 追加的に発生させる社会的コストを一定の式
を用いてインバランス料金に反映させるものでありますので、以下のようなものであるこ
とが望ましいと。  
 １つは、そのコマにおいて真に必要となる追加的な対策の必要度合いを反映するもので
あること。  
 もう１つは、透明性の高い算定方法であること。つまり、一般送配電事業者によるばら
つき等がないことということでございます。  
 これを踏まえまして、このインデックスに用いる調整水力の供給力については、８ペー
ジ目の真ん中にあるように、設備の最大出力及び貯水量を踏まえて、ある意味、物理的・
客観的な設備の最大出力及び貯水量を踏まえた単純な式でコマごとの最大値を算定する こ
ととしてはどうかということでございます。  
 続きまして、９ページでございます。ただいま申し上げましたように、補正インバラン
ス料金の算定諸元としてのインデックスの算定方法が、各一般送配電事業者の予備率と異
なるものとなった場合は、各エリアの設備構成や運用の状況によっては両社の数字が乖離
するコマが発生する懸念があるところでございます。 
 この場合、例えば、各一般送配電事業者等の予備率が３％程度まで低下している一方で、
仮にインデックスのほうが８％以上となっていた場合などは、節電要請や計画停電の実施
に伴う情報公表や説明に影響を与える可能性も否定できないところでございます。  
 こうした影響を避けるため、補正インバランス料金に係る情報公表については、以下の
- 14 - 
 ような運用にしてはどうかということでございます。 
 ①として、前日、当日朝などにおいては、各一般送配電事業者等の予備率の予測値を公
表する。他方で、この「補正料金算定インデックス」の予測値は公表しない。 
 ②として、ゲートクローズ後速やかに、補正インデックス料金の値を公表するといった
こととしてはどうかということでございます。  
 いずれにしましても、４ポツにございますとおり、この「 補正料金算定インデックス」
はあくまで補助的施策である補正インバランス料金の算定諸元として、実 運用とは区別さ
れた一定の仮定に基づく値でありますので、両者の数字が別になること自体は特に問題は
ないのではないかと考えております。  
 11ページでございます。論点の２番目といたしまして、電源Ⅰ´及び緊急確保自家発等
の扱いについてでございます。  
需給逼迫時においては、通常の調整力に加えまして、電源Ⅰ´や緊急的に追加確保した
自家発についても、供給力として活用されることがあります。こうしたケースにおきまし
て、インバランス料金に電気の価値を反映させるためには、これらの電源等の限界的なキ
ロワットアワー価格を 反映させることが適当であると考えられます。  
他方で、こうした電源には、11ページの下にあるような特徴がございまして、左下のと
ころをごらんいただきますと、例えば、自家発等の特徴としましては、 応動時間が遅く、
需給の状況に応じてきめ細かく出力を変更できない等 の理由により、数時間前に指令を出
す、もしくは、一旦稼働指令が出され ますと、通常、最低でも数時間継続して運転される
という特徴がございます。そのため、これらの電源は結果として安定供給に寄与し発動が
正当であったとしても、全てのコマにおいてメリットオーダーにのっとった稼働になると
は限らないという特徴がございます。  
さらに、その下にございますように、緊急確保した自家発については、価格は後日交渉
ということで、その時点でキロワットアワー価格は確定していないといったこともござい
ます。 
さらに、注にありますとおり、緊急自家発の キロワットアワー 価格につきましては、市
場調達や公募を経ておらず、また、営業補償等の発電コスト以外に費用も加わる可能性が
あることを考慮すると、かなり高額なものとなる可能性もあるところでございます。  
このような特徴があることを考慮しますと、通常の調整力と同じ方法でそのキロワット
アワー価格のインバランス料金に反映させることは、以下のような論点がございますので、
- 15 - 
 どのように整理 することが適当かということでございます。  
例としまして、12ページをごらんいただきますと、北海道胆振東部地震の際の緊急確保
された自家発のケースでございますが、グラフをみていただきますと、８日、９日あたり
から、夜間なども含めて継続して発電をしていたケースがございました 。このようなケー
スにおきまして、夜間等のコマにおいても、自家発が限界的な キロワットアワー価格であ
ったとみなしてインバランス料金に反映させることは、その時間帯の電気の価値としては
適当でないとも考えられるところでございます。  
13ページでございます。ただいま申し上げましたように、緊急自家発等を稼働させた場
合におけるインバランス料金につきましては、そのコマの電気の価値が適切にあらわされ
るよう何らかの工夫が必要ということでございまして、例えば、次のような２案が考えら
れるところでございます。 
案１でございますが、原則として、これらの電源等のキロワットアワー 価格を通常イン
バランス料金のカーブに引用することとしつつ、それが需給対策上必要な発動ではなかっ
たとみなされる場合などには、それを引用しないといった仕組みを導入する。 
案２といたしましては、これらの緊急自家発等の キロワットアワー価格を引用すること
はせず、下の図にあります赤字の補正インバランス料金のカーブで代替をするといったこ
とが考えられるところでございます。  
14ページでございます。ただいま申し上げたように、案１の通常インバランス料金のカ
ーブに電源Ⅰ´や自家発等の限界的な費用を反映させることでございますが、そのために
は、以下のような工夫が考えられるところでございます。  
下にあるとおり、自家発等の稼働が発動されると、きめ細かく出力が変更できない、も
しくは、一旦稼働指令が出されると、数時間以上、場合によっては数日、継続して運転さ
れるといったことがございますので、コマによってはそのキロワットアワー価格は必ずし
も電機の価値をあらわしていないということにつきましては、考えられる工夫としては、
需給対策上必要な発動ではなかったとみなされるコマはキロワットアワー 価格を引用しな
いと。 
もしくは、価格が決まっておらず、後日交渉といった取り扱いがなされているようなケ
ースにつきましては、あらかじめ設定した統一価格を用いるといったような工夫が想定さ
れるところでございます。 
しかしながら、14ページの２ポツに書かせていただいておりますように、このような一
- 16 - 
 定の仮定を置いた価格設定を行うということも、では、どういう価格設定にするのか、も
しくは、需給対策上必要な発動ではなかったコマをどのように判定するのかということで、
2021年度までの具体化はなかなか困難なこともございます。また、容量市場が導入される
2024年度以降は電源Ⅰ´ の運用変更なども予定されておりますので、将来的には、案１を
志向しつつも、当面は案２の、13ページの赤字の補正インバランス料金のカーブで代替す
るといったことで対応してはどうかと想定しておるところでございます。  
15ページでございます。では、当面の対応といたしまして、自家発等のキロワットアワ
ー価格をインバランス料金に反映させることはせず、補正インバランス料金のカーブで代
替するとした場合、自家発等を稼働させていなかったらどの程度まで補正料金算定インデ
ックスが低下していたかということを指標として、そのコマにおける補正インバランス料
金を算定することが合理的ではないかと考えております。  
具体的には、15 ページの下の図をごらんいただきますと、例えば、需給が逼迫をしてき
て、このグラフですと左のほうにずれてきて、補正インバランス料金の上のカーブのほう
まで来た時点を想定しますと、そこまで需給が逼迫しましたので、ある意味、高額な自家
発等を稼働して、その分だけ供給力としては改善したというところでいきますと、それを
インデックスの算定に含めますと、その分だけインデックスにおける場所が右にずれます
ので、インバランス料金が下がることになります。 
しかしながら、緊急確保した自家発等を稼働しなければいけなかったという状況、逼迫
していた状況を踏まえますと、インバランス料金のカーブとして指標とすべき位置は、あ
くまで緊急自家発等を稼働する前の段階であろうということだと思われますので、すなわ
ち、横軸である補正料金算定インデックスにおいては、自家発等の稼働分を含めず算定を
することが合理的ではないかと考えております。  
16ページでございます。したがいまして、今回、事務局から提案をさせていただいてお
ります補正料金算定インデックスの当面の算定方法は下の表にあるとおりでございます。  
水力につきましては、設備の最大出力もしくはそのコマで調整力として活用できる貯水
量を３時間で割ったものでございます。  
緊急自家発等につきましては、インデックスの算定には含めないということでインデッ
クスの算定を行いたいと考えております。  
今後、このインデックスの算定方法に基づきまして、過去の需給逼迫時の実績データを
用いた補正インバランス料金の試算を提示させていただきまして、算定方法の検証・議論
- 17 - 
 を行うこととしたいと考えております。  
私からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長  それでは、皆様からのご意見を賜りたく思います。  
 どの論点についてなのかをお示しいただいてお話しいただけるとありがたいのですが。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員  ありがとうございます。基本的な補正料金算定インデックスの細かい定義
に関しましては、これでいいとかいけないとかいうほど判断できるほどの材料はないので、
事務局で適正と思われる方法で進めていただければいいのかなと思いました。 
 １点、私から質問させていただきたいのは、ＯＣＣＴＯさんのご発表でＥＲＣＯＴのご
説明がありましたが、インバランスに相当するようなScarcity Pricingがきいて、需給の
調整、ＤＲのような動きにも貢献しているということだったのですけれども、基本的に、
価格シグナルだけなのか。例えば、市場参加者への公開する情報量がそもそも日本と全然
違うということであれば、インデックス料金だけ導入してもだめなわけなので、そこはど
うなのかなということをお伺いしたいと思いました。 
〇稲垣座長  それでは、今の点について、都築事務局長。  
〇都築オブザーバー  ご質問、ありがとうございます。私どものところで調べている感
じでは、基本的に判断に必要なものは、その時点での予備率がどのくらいになってきてい
るのかということと、その市場価格がどのように動いてきているのかと。当然、逼迫して
くるときは、市場原理がちゃんと発揮されていれば市場価格は上がっていくわけですね。
また、その傾向もそれなりにトレーダーの人たちは分析をしながら対応していると思いま
す。 
 それから、今回の場合のように、半年前に信頼度分析がなされているわけです。それに
よって前の年の冬に分析されていて、それによって、例えば、３月、４月、５月あたりに
先物で調達が始まっていたりとか、そういう話だと思いますので、デイリーの何の情報か
というよりは、今申し上げた判断に必要なものというのは与えられていると思います。  
 では、我が国にひるがえってどうかということですが、我が国でも、あらかじめ、この
夏の需給はどうですかとか、冬の需給はどうですかというとこ ろの見通しは出します。そ
れから、昨今ではいろいろな市場が整備されてきていて、それもいろいろなシグナルを出
していると思います。現瞬間、全部がマチュアかといわれると、また別かもしれませんけ
れども、そういうシグナルが出てきています。また、きょうの議論にもありますように、
- 18 - 
 どういうタイミングでどういう情報を出していくのかというところも議論されていると思
います。  
そういう中で、私どもとしてはどちらかというと、そういうデータを皆さんにちゃんと
ごらんになっていただいて、それで判断できる、そういう形をつくっていくということが
必要なのではないかという観点から、きょうはご提案をさせていただき、紹介をさせてい
ただきました。  
〇稲垣座長  では、佐藤局長、これについて。  
〇佐藤事務局長  何で私がしゃべるかというと、ＥＲＣＯＴには私が代表として行った
ということで、都築さんには非常に申しわけなかったのですけれども、ただ、非常に適切
に説明したと思って。私が行って聞いたのは、9,000 ドルが最高値になって、めったにな
らないとは書いてあったのですが、その最高値があるということで、先ほど都築局長から
もあったように、それも相当念頭に入れて先物を買うとか相対をするということもあるの
で、もちろん、細かい情報も非常に重要だと思いますが、Scarcity Pricingそのものが相
当に行動自体を変えているのかなという感じがしました。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 では、大橋委員、お願いいたします。  
〇大橋委員  ありがとうございます。今のScarcity Pricingの広域機関 のお話は、 重要
なご指摘だったと思います。今までこういう議論を本来すべきだったのですけれども、 価
格を高くすると払う額が多くなるのではないかということで、なかなかこういうことが制
度上きれいに 整理することができなかったなと思い反省してみると、Scarcity Pricingを
入れることによって、物理的あるいは金融的なヘッジ行動を促す、それが結局のところ、
それぞれの主体に対してヘッジの行動を率先して促してもらうことで、結局、価格の高騰
を防ぐということというのは、インセンティブづけとして経済学的にも 非常に重要だなと
思いますので 、ぜひここの学びを我が国に反映していくように議論していかなければいけ
ないなと思いました。本当にご説明をありがとうございます。  
 次に、資料５で２つの論点をいただいています。 
１つは、 「補正料金算定インデックス」という結構難しい用語で、これは略称が今後つ
くのかわからないですけれども、このインデックスと予備率があるのだと思いますが、こ
の２つは究極的には同じものを本来意図していかなければいけないのだけれども、２つの
情報が出てくると混同しやすいから、よって、 「インデックス」と「予備率」と言葉を置
- 19 - 
 いていただいているの かなと感じたのですが、他方で、このインデックスというのは予備
力の改善のために行動を動機づけるためのインバランス料金を決めるためのものですから、
そういう意味でいうと、これをどう呼ぶかは別にしても、運用上は、予備率とこのインデ
ックスで合 わずに合って、大きくずれてしまうとおかしなことが起きやしないかなという
心配があります。  
資料にもあったように、今、各一般送配電事業者のほうでいろいろな 運用の仕方が違っ
ていて、統一できていないということもおありだと思いますが、こうしたものを「将来 、
整合的にしていくことを志向していく 」と書いてあるので、それを志向していく過程の中
でこの２つこれ が余りずれることのないように、検証なり何なりをしていただくというこ
とはすごく重要なことかなと思いますので、ぜひよろしくお願いできればなと思いました。  
緊急自家発ですけれども、 これも結構専門的なお話だなと思いましたが、私のコメント
が間違っていたら恐縮ですけれども、意図するところなのですが、結局、これは自家発を
動かしたのだが、ただ、事前には必要だと思って動かしたのだけれども、事後的には要ら
なかったということが万々一あるのかなとは思います。ただ、事後的に 要らなかったから
無駄だったという話ではないと思うのです。  
事前に必要だったものは 、やはり必要だったのだと思います。そういうものはよってき
ちっと料金なり の中に織り込んでいくというのは重要なのではないかと。そこのあたりが、
事後的な検証のときに、要らなかったから事前でも要らなかったという、ここのあたりは、
この手の話はすごく難しいと思うのですが、そこは工夫していかないといけないのではな
いかと思いました。  
以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  需給が逼迫したときに上乗せのインバランス料金というのは、もうずっ と
主張し続けて、ようやく採用されそうになっているというときに、ネガティブなことをい
うのはすごくドッチンバッタンな気がするのですが、ちょっと奇妙な議論が横行していな
いかということは心配しています。  
 奇妙な議論というのは、もともと基本は、限界費用に基づいてインバランス料金がつく
というものであって、需給がすごく逼迫しているようなときには、その限界費用がすごく
高くなっていると。 そちらのほうで当然需給が逼迫しているときには抑えられるという の
- 20 - 
 が基本としてあるのだということを忘れていないでしょうか。 これだけで担保すると勘違
いしていないでしょうかというのは、議論を聞いていると心配になってくる。その点を頭
に入れた上で考えていただきたい。  
 次に、日本は容量市場というものが導入されようとしているということは、ちゃんと認
識していただきたい。これは、そういう格好である種のセーフティネット ――というと変
ですが、量を確保するということはもう前提になっているという話と、容量市場が全くな
いというところで、そういうところだったら、文字通り本当に市場で価格が高騰するとい
うことでしか、ある種、インセンティブは与えられないという、そういう世界と全く同じ
に考えていないかということはぜひ考えていただきたい。日本は容量市場が入っている市
場ですよということをちゃんと頭に入れた上で、議論はしていただきたい。 
 その上で、今回のような形で出てきたというのは、まず、揚水とかに関しては、運用の
仕方によってその予備率が大きく変わってしまう。すごく安全サイドでとるということを
すると、結果的に予備力がすごく低くなっているようにみえてしまって、ある意味で、高
騰させるためにわざと変なことをするなんていうことは決してないとは思うのですが、や
ろうと思えばでき得るという市場をつくるというのは、ある意味で不健全だということで、
ここで６コマというか３時間というかのルールで一旦決めると。そ うだとすると、ある種
の恣意性というのが入らない格好になるので透明になりますと、そういう効果が入ってい
るということは忘れないでいただきたい。  
 したがって、私は、事務局案というのは、本当に３時間が適正なのか、 3.5時間が適正
なのかというレベルになると、これはかなり技術的な問題になると思いますから発言は難
しいのですけれども、しかし、かなり合理的な格好でその整理が出てきた。３時間という
のも一定の根拠をもって出てきていると思いますので、私はとても合理的な案が出てきた
のではないかと思っています。  
 次に、自家発とⅠ´の調整のところです けれども、自家発とⅠ´というのを両方併記し
て書いてあるのですが、さっきから出てきている説明は、私には、ほとんど自家発の説明
しか聞いていないような気がする。つまり、価格というのが後から決まるとかという特殊
事情もあるかもしれないし、いろいろなコストが入っているとかということもあるかもし
れない。  
とにかくもう緊急的に集めなければいけないので、高いとかといっていられないという
ことも当然出てき得るでしょうし、それから、運用という観点からみても、結果的にはむ
- 21 - 
 だになるかもしれないけれども、でも、それは本当に必要だったなんてい うことも出てく
るから、こういうことのコストが回収できないなんていうことも困るし、そういう調達を
せざるを得ないほど逼迫しているというときには、安直にインバランスを出してもらった
ら困ると、そういう発想もわかるのですが、Ⅰ´とは相当性格が違うのではないか。  
今いったような問題の一部はかぶっているけれども、例えば、価格がはっきりしていな
いなんていう可能性は基本的にないはずだし、あらかじめ調達されているというものだと。
さらに、この手の議論をしたときになかなか入れられなかった一つの批判があったという
のは、容量市場があって、私たちは、 小売事業者は容量価格という格好でもうあらかじめ
払っているじゃないかと。それなのに、またこれでアディショナルにとるというのは二重
払いじゃないかと、そういう議論が出てきていた。 
だからこれを入れるのは反対なんて私は決していわないのですが、そういうことからす
ると、Ⅰ´相当のものは 容量市場に入ってきていて、それに対するコストを負担するとい
う仕組みは一方である のだけれども、緊急的に詰めてくる自家発などは事前にコストを負
担するという局面は全くないもので、つまり、２つは相当に性格が違うので、２つ分けて
議論し、結果的にそれでも共通する性質があるから、やっぱり両方同じスキームでやる と
いうようなこともあり得るとは思うのですが、頭の整理としては、２つは一応分けて、自
家発だけはこっち、Ⅰ´は別のやり方とか、そういうことだって当然あり得ると思います。
私は、この２つを当たり前のように一緒にして議論するというのは、少し乱暴なのではな
いかということを懸念しています。  
以上です。  
〇稲垣座長  では、山内委員、お願いいたします。  
〇山内委員  ありがとうございます。前半の話で、料金補正算定インデックスについて
は、先ほど大橋さんがいったことと同じような懸念をもっていて、要するに、予備率との
混同とか、そういうことについての懸念は否定せざるを得ないですね。  
 それで、事務局の提案で、今、松村さんがいったように、非常に客観的に運用みたいな
ものを決めて、それで 諮ると。それはわかるのですが、ただ、３時間の中で予備率と の違
いが必ず出てくるのだろうと思うのです。  
 例えば、７ページの図でも、揚水のところの運用が非常に小さいときと大きいときとで
違ってきて、３時間でそれをうまく調整するという話なのですが、３時間がいいのかどう
かということもあるだろう し、その意味では、そこの違いというのはどのようになるのか、
- 22 - 
 実際にいろいろなシミュレーションをしてみないとわからないと思いますので、それをや
る必要があると思います。また、それから、それによってどう変わるかということを柔軟
に変える議論が必要なのではないかなと思います。 
 なので、基本的には事務局の案でいいと思うのですが、その辺の懸念みたいなものを払
拭するようなエビデンス のようなもの をいただきたいなと思います。  
 それから、電源Ⅰと自家発で、多分、北海道のことが念頭にあって自家発のことしか議
論がないと思うのですが、これもよくわかるのですけれども、事務局がおっしゃったこと
というのは、費用を回収しなければいけないことと、実際に余り高騰するような、インバ
ランス料金の間をとったような感じになっていて、まあこんなところかなと思うのですが、
これは理論的に正しい答えというのはなかなか出ないの ではないかなと 思います。  
なので、これも同じで、エビデンスといいますか、実態といいますか、我々だとデータ
もないし、現場の感覚もないので、何ともいえないところなので、そういったところを何
か説得的なものをいただければありがたいなと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  それでは、佐藤事務局長、お願い いたします。  
〇佐藤事務局長  １点だけ、松村先生から非常にもっともなコメントがありました。と
いうのは、容量市場が入っているところと、Scarcity Pricing とか、こういった補正料金
をどう両立させるのか、必要はあるのかという ことでございます。  
 私どもがＥＲＣＯＴに行ったのは、実はそこを聞きたくて行ったとい うこともあって、
もちろん今後日本も同じに考えるかどうかというのはあるのですが、ＥＲＣＯＴでは強く
両方入れるべきだと。そして、彼らとしては、Scarcity Pricingがあっても、自由化され
たところでは発電投資の事業環境を整備するのは難しくて、できることならば、容量市場
も容量メカニズムを入れたいと。ただ、いろいろな差しさわり等があって入らないので、
日本においては両方入れることを強くリコメンドするという発言がございました。  
〇松村委員  念のために、誤解のないように。容量市場はもう入ることは決まっている
わけですよね。それで、容量市場があるからこれを導入することに反対ということではあ
りません。ただ、これを議論するときに、容量市場がないという状況でこれを議論するの
と、容量市場があるというときの議論というのをごっちゃにしないようにと、それだけの
ことなので、両方入れるのがいけないという主張ではありませんでした。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
- 23 - 
  では、都築事務局長、お願いいたします。  
〇都築オブザーバー  ありがとうございます 。最初に申し上げようと思った話は、今、
佐藤事務局長 からお話しになられたので。データ的なことをいうと、アメリカのＩＳＯで
集中型の容量市場が入っているＰＪＭ、ＮＹＩＳＯ、ＭＩＳＯ 、そこら辺はいずれもこの
両方の仕組みを入れてやっているのだということを参考までに申し上げさせていただきま
す。 
 それから、次の話も、先ほど、大橋委員、山内委員からもお話があった点とも関連する
のですが、私どもも、需給逼迫時にいろいろなオペレーションの一端を担っている組織と
してどうしても申し上げたくなるところというのは、実運用との関係ということだと思い
ます。 
 その点で、 情報開示のタイミングというのもすごく重要なところかなと思っております。
これは一つは、例えば、一般送配電事業者がここでお示しのあるように ゲートクローズ後、
実需給までの断面で情報開示ができるのかと。やるためには結構なシステム改修などの話
も発生すると思います。これは私ども広域機関においても同じようなことが発生します。  
 これは本当に必要だということであれば、やるということだとは思いますが、では、実
際にトレードをやる人、調達行動をする人 たちの行動をいろいろ促していくということに
なっていくのですが、そのときに、例えば、そういう需給逼迫時にはいろいろな情報が出
ているわけですね。予備率が大分逼迫してきていますよということ。  
そういう意味でいくと、インデックスを使って出てくる料金というのは、その気になれ
ば逆算できてしまうわけですね。逆算すると、いや、実はそこまでいっていないぞと思う
と、例えば、予備率に関するシグナルは出ているのだけれども、経験的に、そこまでイン
バランス料金は上がらないのだということになると、じゃあ、手控えておこうかと。そう
すると、多分そういうスタディがどこかで出てくると思います。  
これは多かれ少なかれ出てくる話で、どのタイミングでやろうと、かなり事後的に公表
しても、そういう分析をする人というのは必ず出てくると思いますし、それは非常に真っ
当な行動だとは思うのですが、他方で、そういうときに、実際に系統運用者の話もちょっ
とお聞きしたいところではあるのですが、系統運用者がそういうふうにされてしま ったと
きに、せっかくこういう制度を入れてありがたいと思っているはずなのに、本当にそうい
う形で市場が反応しないと。市場が反応する仕組みを入れたいと思っているのに、反応し
ないということになったときに、どう なのかなというところは、よく考えなければいけな
- 24 - 
 いかなと思っております。 
もちろん、松村先生がいわれたように、現在、運用が一般送配電事業者の中で統一され
ているわけではないと。これは調達などは広域化するというのはあるのですが、その使い
方というのは、そのときの実情などに応じて一般送配電事業者の裁量にある程度は任され
ていると。もちろん、変なことをやったら後で怒られるということかもしれませんけれど
も。 
そういう枠組みの中で、 その標準化をする作業までここの部分は待てるのかというと、
待てないということだということで、まずはこういう対応からスタートしようというとこ
ろには一定の理があるとは思っていますが、他方で、そのギャップが顕在化していくと、
その状態でそれを利用して活動する人もいるのだということは、よく念頭に置いておく必
要があるのではないかと思っております。  
以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、野崎オブザーバー、お待たせしました。 
〇野崎オブザーバー  ありがとうございます。先ほど、補正料金算定インデックスの話、
それから、情報開示の話が出ておりますけれども、まず、資料の９ページには、補正料金
算定インデックスの予測値は公表しないと記述をされておりますが、これは小売事業者の
調達行動に影響を与える重要な情報であると思いますので、事業者の予見性確保の観点か
ら、公表に向けての対応をご検討いただければと考えております。  
 もう１点は、13ページに、案１、案２という形でご提案をいただいておりますけれども、
現時点では定性的な議論になっておりまして、具体的な金額等の数字がわからないという
状況かと思います。今後、どのような影響が生じるのかというのは、そういう状況ですの
で、事業者としてはなかなか見通しをもつことができないという状況であると考えており
まして、前々回の会合でも申し上げたことの繰り返しで恐縮ではございますが、インバ ラ
ンス料金の設計に当たりましては、個々の事業者への収支の影響をやはり見極めまして、
市場全体のバランスをとるということが非常に重要であると考えておりますので、例えば、
バランスがとれないことにより新規参入者の負担が過度に重くなり、その結果、経営体力
が低下するということは、需要家の選択肢の拡大ということに悪影響を及ぼすということ
も危惧されておりますので、ぜひとも今後のご対応、方針については慎重にご議論をして
いけるようにお願いできればと考えている次第でございます。  
- 25 - 
  以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます。私も、今回の補正料金算定インデックスの提案と
いうのは、技術的に詰めるという松村委員からのお話もありましたけれども、そういった
ことを経て、需給逼迫をシグナルあるいはアラートとして発信するには、より本質的な算
定方法を導くものと思いますので、賛成します。  
 私からは、一般論という形で旧一電に要望することになるかもしれませんが、そういう
コメントをさせていただきたいと思います。  
 まず、資料４ですが、都築オブザーバーからの米国テキサス州の市場を中心にした有益
な情報をいただけたことに感謝します。資料４の 21ページのところで思いますに、小売事
業者は供給力確保義務を負っておりますので、ＴＳＯが予備率の予測を出して、小売事業
者がその供給力を確保する義務を果たせるようにしっかり計画をするという基本が重要で
あろうと思います。我が国でも将来のいつごろ供給力が厳しくなるのかといったことを一
般送配電事業者が示されることは重要だと思います。 
 時間軸でみますと、遠い先のことになればなるほど予測は外れやすくなるわけでありま
すが、ＤＲ、自家発、相対取引、先物取引の利用などをするためにも、小売事業者は一般
送配電事業者の示される予測をあてにすることになりますので、この仕組みを機能させる
には、需給逼迫の予想を確率論的に精緻 にすることが重要であると思います。 
 それを踏まえまして、資料５ですが、基本的に要望ということになりますけれども、補
正料金算定インデックスというものが予備率とは別に存在するということになりますので、
混乱を避けることには気を使っていただきたいと思います。旧一般電気事業者のホームペ
ージでは、 「でんき予報 」といったことで、予備率を世の中に発信されているところであ
りますが、これは今後も継続的に発信され続けるべきであると思います。  
 先ほど野崎オブザーバーから、インデックスの公表に向けて考えてほしいというご意見
がございましたが、旧一電各社におかれて、 「でんき予報」 との関係性は必要に応じて小
売事業者等に説明できるようにご準備をいただければと願っております。  
今後、事務局提案の方向で検討いただければと思っております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
- 26 - 
  それでは、白銀オブザーバー、お願いいたします。 
〇白銀オブザーバー  ありがとうございます。少し話の流れをとめてしまうのですが、
資料についてのコメントを申し上げる前に、今般の台風で、千葉のエリアで停電が長期化
しておりますこと、大変申しわけなく、おわび申し上げます。関西初め、各一般送配電事
業者で全力を挙げてこの復旧の早期化に応援をいたしまして、早期の停電復旧に努めてま
いりますので、どうぞよろしくお願いします。  
 資料のほうに戻りまして、先ほどからご意見をいろいろいただいておりますが、資料５
の中で、例えば、論点１で水力の供給力を３時間で割るというような案につきまして、こ
れは各一般送配電事業者がリアルタイムの需給運用をしていく運用から考えますと、実態
としては、資料にも記載いただいておりますが、当該のコマだけではなく、その前後の供
給力に影響を与えないという観点で、適切な供給力の調整を運用することになろうかと思
いますので、実態の運用と合っているかというと、ここは実態の運用とは乖離していると。  
ただ、それはそういうものでインデックスをつくるのだという割り切りで、今回、資料
にも書いていただいておりますけれども、インバランスの影響を控え目にみる方法として、
こういう割り切りでインデックスをつくるというご提案をされたものと理解をしておりま
す。 
 ただ、広域機関の都築局長からのご説明にもありましたが、インバランス価格をヘッジ
するという行動が働くならば、実際のインバランス価格上昇への影響というのは限定的に
なるのではないかという感じもいたします。次回、試算をお示しいただいて、どういうイ
ンデックス料金がいいのかをご議論いただくことになると思いますので、それを踏まえて
決定していただければと思います。  
 先ほど都築局長からも、実際の運用と違うという数字を出すときに、本当に送配電事業
者が出せるのかという話もございました。今、この新しいインバランス料金のタイムリー
な公開につきまして、それが実現できるようなシステムの開発を、これは監視等委員会の
事務局とも協力させていただきながら議論を進めてございまして、当然、システムを通じ
て公開していくということになろうかと思います。 
 このシステムの開発への反映というのも、スケジュールが非 常にタイトになってきてご
ざいまして、そういう意味でも次回の 試算をお示しいただいた上での議論ということにな
ろうかと思いますが、早期の方向性の決定をしていただいて、具体的にそれを実現できる
ような何らかの割り切りをしながら、価格インデックスへの折り込みが必要になってくる
- 27 - 
 と思いますけれども、どんなふうに運用していくのか、事務局とご相談させていただきた
いと思いますので、ぜひともご協力をよろしくお願いいたします。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、田中課長、お願いします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   松村委員からご指摘いただきましたⅠ´と自家発の違いとい
うことについてでございますが、おっしゃるとおり、Ⅰ´につきましては価格が事前に決
まっているのに対して、自家発の価格は決まっていないというような違いがあることは認
識をしておりまして、北海道のケースでは、Ⅰ´がそもそもなかったものですから、自家
発についてのみこちらで言及しておるということでございます 。 
Ⅰ´と自家発の共通点といたしましては、 Ⅰ´のほうも数時間前には指令を出さなけれ
ばいけない。あとは、一旦指令を出されると、そこが数時間継続して運転されるというこ
とで、きめ細かく出力が変更できないといった共通点はあるのかなと思っております。  
 そういったことも踏まえますと、14 ページでもご提案させていただいておりますように、
2024年以降はまさにⅠ´の運用変更なども想定されていますので、そのあたりも含めて、
将来的には案１を志向しつつ、当面はⅠ´と自家発については、補正インバランス料金の
ほうのカーブでということを想定しているところでございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、安藤委員、お願いいたします。  
〇安藤委員  ありがとうございます。私からは、細かい点で１点だけです。９ページ目
の補正料金算定インデックスの予測値を公開しないという話ですが、だれに公開しないの
かという点が整理される必要があるのかなと感じました。  
野崎オブザーバーからも懸念事項として出ていましたが、９ページに書いてある懸念事
項というのは、基本的には、需要家にこの２つの数字をみせると困るというような話にみ
えたのですけれども、節税要請とか計画停電の話について混乱を与えるという話なのです
が、需要家にはみえなくても、事業者にはみえるようにということであったりとか、体力
のある事業者だったら、恐らく過去のデータ等をうまく使って自前で計算できてしまうと
思いますので、計算ができる事業者とできない事業者という情報の非対称性があることに
は問題があると思いますので、事業者にはみえるけれども、需要家にはみえない等、適宜
何かうまいみせ方がないかご検討いただけたらと思いました。  
 以上です。  
- 28 - 
 〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員  先ほど白銀オブザーバーからありましたシステム改修の話というのは、９
ページの②のゲートク ローズ時点における補正インバランス料金の確定値の話をされてい
たのか、それとも、インデックスの予測値の話をされていたのでしょうか。 
〇稲垣座長  では、白銀オブザーバー、お願いいたします。  
〇白銀オブザーバー  もともと、この新たなインデックス料金というものを出すに当た
っては、需給逼迫状況を踏まえて、資料に示していただいているような限界値を使って、
先ほどのカーブの補正値も加えて、新たなインバランス料金をお示しするということだと
思ってございます。  
 そのために必要なのは、これから需給調整力を広域で調整されるよう なシステムをつく
ります。これは広域需給調整システムと呼んでおりますが、その広域需給調整システムが
限界的な価格というのをこれから認識できるような情報をはじき出しますので、それを連
携して全国のインデックスにふさわしい数字を踏まえて、その数字を計算して公開するシ
ステムを各社共通の数字としてつくるというものが必要だと考えておりまして、そういう
システムの開発を進めていこうとしているころでございます。  
〇大船委員  済みません、それは前日の話なのか、当日の話なのか……。  
〇白銀オブザーバー  ゲートクローズ後に速やかに出す情報です。  
〇大橋委員  ありがとうございます。  
〇稲垣座長  よろしいですか。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  何回もしつこく、申しわけありません。  
 Ⅰ´をもし本当に含めるということだとすると、容量市場ができた後など、本当に間に
合うかどうかということを心配しているのですが、例えば、広域機関ならある程度予備力
がなくなったら自動的に発動するなんていうことも考えられているわけで、実際に相当な
回数出てくるというのが自然な姿なのだろうと思います。相当な回数というのは、上限に
近くという意味ではないのですが。そうでなければ、何のためにキープしているのかもわ
からないし、それなりに合理的に使うのでしょう。 
 そうすると、Ⅰ´が実際に発動された結果として、実際にはタイトになっていないとい
う状況がこれが発動されるメジャーで、もしⅠ´がこの案に適用されたとすると本当に需
- 29 - 
 給は厳しくて、仮想ではなく、本当に厳しいというのがレアで、そういうときにしょっち
ゅう発動されるプライシングということになるということは認識していただいて。  
 そうだとすると、相当強烈に高い価格だとすると、小売事業者には相当に大きなリスク
になる。実際には、Ⅰ´が発動された結果として、大した逼迫ではなくなったというとき
まで払わされるということは念頭に置いた上で、この後の実際の上限価格だとかというこ
との議論になるのだろ うと思います。  
 したがって、そちらを議論するときにも、これが適用されるということは忘れないよう
にした上で、ぜひ上限価格の議論などもしていただきたいし、そこを高くできないという
ことのデメリットとあわせて考えていただきたい。 
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 では、皆さん、よろしいですか。  
 それでは、田中課長、全体をまとめてのお話をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。インデックスに基づく算定自体とい
うことにつきましては、おおむね大きな修正意見はなかったところかと思いますので、本
日いただいたご意見も踏まえながら、次回以降、この方法に基づき、過去の需給逼迫時の
実績データを用いた補正インバランス料金の試算をご提示しましてご議論いただくことと
したいと思います。  
〇稲垣座長  佐藤局長、お願いします。  
〇佐藤事務局長  都築局長と野崎エネット取締役から、９スライド目にある補正料金算
定インデックスの公表をする、しない、どちらの場合でも相当小売事業者の行動に与える
影響があり得るのではないかというご指摘がありました。  
 これはある意味ではもっともではあるのですが、ただ、草薙先生がおっしゃったように、
まさに小売事業の方には供給力確保義務はついている。こういったときこそその義務を果
たしてもらわなければいけないということですので、そういう目に余るような行動がある
というときは、当然、エネ庁ともお話をして、補正料金算定インデックスが出るようなと
きは、供給力確保義務を極めて厳格に適用して運用するということも考えなければいけな
いのかなという気がします。 
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
- 30 - 
  それでは、この点については本日のところはこれで閉じたいと思いますが、いずれにし
ても、データを分析して、引き続きこれを検討すべきという意見をいただきました。事務
局の案に対するご賛同もいただきつつ、このデータについてのさらなる分析を踏まえて、
さらに精緻にということだと思います。  
 ということで、事務局では本日の議論も踏まえて必要な準備をしていただくとともに、
次回以降、またこの議論をしたいと思います。  
 それでは、次の議題に進みます。議題（3 ）について、事務局から説明をお願いいたし
ます。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   資料６「需給調整市場における情報公表及び三次調整力②の
連系線容量確保に係る試算について」をご説明させていただきます。  
 ２ページをごらんいただけますでしょうか。需給調整市場につきましては、2021年の開
設に向けて中間とりまとめが公表されたところでございます。こちらは、今回、監視等委
員会を中心に検討を行う論点として、情報公開、連系線容量の確保について検討を行いま
した。 
 ３ページでございます。現在、各エリアの一般送配電事業者が公募により、各エリア内
の調整力を調達しておりますが、需給調整市場創設後は、エリアを超えて市場から調整力
を調達することが予定をされております。  
 ５ページ、需給調整市場の情報公表についてということで、６ページに行っていただき
ますと、需給調整市場の情報公表につきまして、公表されるべき情報の項目及びタイミン
グについて検討を行いました。  
 ７ページにございますとおり、需給調整市場における情報公表の項目については、現在
の調整力公募の結果の公表と同じレベルの内容を維持した上で、各エリアの結果が一覧で
きるものとすることでどうかと考えております。  
 具体的には、８ページ、９ページをごらんいただきますと、このように各エリアとその
合計について、募集量、応札量、落札量、価格等の情報を公表してはどうかと考えており
ます。 
 また、10ページですが、各商品において使う連系線の確保量の上限値と、連系線でその
ときに使っている確保量も情報公表の内容としてはどうかということでございます。  
 11ページでございます。需給調整市場では、三次調整力② 以外は週間調達による週１回
の入札、三次 ②は前日調達により毎日入札が行われる予定としておるところでございます
- 31 - 
 が、落札結果などの情報公表については、当日の 17時をめどに公開することではどうかと
考えております。  
 12ページでございます。需給調整市場開設当初は、旧一電以外の発電事業者等からの参
加も期待されるものの、競争は限定的と予想をされております。  
 したがいまして、需給調整市場において市場支配力を有する事業者が存在する場合には、
その者がコストベースなどの合理的な入札を行うなどの一定の規律を設けるとともに、そ
の行動を監視することが必要ではないかということでございまして、これらの論点及び対
応方針については次回以降に検討を行うことといたしたいと考えております。 
 13ページから、三次調整力② の連系線容量確保に係る上限値の試算でございます。  
 14ページでございますが、図にありますとおり、2021年度から三次調整力② の広域調達
運用が開始をされますので、調達された調整力が活用できるよう、2021 年度以降、スポッ
ト取引後の連系線の容量を確保する必要があるということでございます。  
 ２ポツにありますとおり、確保容量の上限値については、2021年度向けについては、遅
くとも2020年度末までに設定が必要でありまして、その設定方法につきあらかじめ検討を
しておく必要があるということでございます。  
 15ページでございます。こちらの図にありますとおり、2021 年度から開始される三次調
整力②の需給調整市場は、スポット市場のほうが前日の10時～ 12時で終了した後、時間前
市場が17時に始まる前の前日の12時～ 15時に入札・約定を行うこととされておりまして、
そのフローについては、 15ページの下の図にあるとおりとなっております。 
 したがいまして、この図の下の黄色いところにある連系線を活用する三次調整力②の約
定が多い場合は、その後の17時での時間前市場で用いることのできる連系線の容量が減少
しまして、時間前市場の約定結果に影響を与える可能性もあるところでございます。  
 したがいまして、黄色いところの三次調整力②の約定における連系線の活用については、
そのメリットと時間前市場の影響とのバランスを考慮して、その量に一定の枠、上限を設
けることが適当であろうと考えられます。  
 16ページでございます。ただいま申し上げましたように、その量に一定の枠を設けるこ
とが適当なのですが、具体的な方法としては、三次調整力② への影響と時間前市場の影響
を検討しまして、両者の経済メリット等を評価して、社会コストが最小となるように、時
間前市場向けに残す連系線空き容量α を決定しまして、スポット市場後の連系線空き容量
からαを差し引いた残余分を三次調整力② 向けに充てることが合理的と考えられます。  
- 32 - 
 この基本的な考え方をもとに、次ページ以降、2018 年度の実績データ等を用いた参考試
算を行っておるのですが、いずれにしましても、 2021年度の上限値の決定に当たりまして
は、この考え方に基づきつつ、直近１年間の実績データ、具体的には2021 年度の直近の、
恐らく2020年度あたりのデータを活用して試算 等を行う必要がありますので、改めてそれ
らの直近データを使って、2020年度末までに本会合で議論して決定することといたしたい
と考えております。  
なお、2020年度以降につきましては、前年度の考え方を基本としつつ、三次調整力②の
調達の状況や時間前市場の状況変化等も考慮しつつ、必要に応じて設定方法の見直しを検
討することにいたしたい と思っております。  
私からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、皆さんからのご意見を賜りたいと思いますが、いかがでしょう。 
 草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます。16ページにございます考え方や今後の方向性につ
いて、異存はございません。需給調整市場における質の高い情報公表によって、市場に参
加したいという人をふやすということが望まれると思っておりまして、その意味で、価格
が高いエリア、安いエリア、あるいは連系線のどこがあいているとか、そういったことが
端的にわかる情報の公表が望ましいと思っております。  
 そして、連系線の枠の割り振り方を間違えますと、エリアの分断がより拡大してしまう
ということになりかねませんので、十分注意する必要がございますが、現状を踏まえます
と、18ページにもありますとおり、三次②の調達実績が少ないということから、まずはこ
の方針で進めていただくべきかと思いました。  
 ４ページにございます他の商品についての今後の検討によい影響を与える議論を望みた
いと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 では、新川委員、お願いいたします。  
〇新川委員  ご質問ですけれども、 15ページの図でみると、結局、小売の人は、先ほど
来出ている、 例えばScarcity Pricing とかでインバランス料金があって上がるかもしれな
いということになるときに、自衛措置として、今は取引が非常に薄いと思うのですけれど
- 33 - 
 も、時間前市場のところに入ってきて、自分で高い料金がかからないようにしましょうと
いうような行動をしようと思ったときに、その一つの制約要因として、αというか、連系
線の容量が三次②でとられるという、こういうことになるという理解をしたのですが、こ
のαというのは、だれでも計算できるから事前にわかるということですよね。 
 小売の方が、時間前、αで制約も考えた上でどう行動するかを事前に決められるという、
合理的に予測できるような形で制度は入ってくるという理解でよろしいのですか。  
〇稲垣座長  では、その点について、田中課長。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   α自体は、19ページにありますとおり、三次調整力②の経済
メリットと、時間前市場の影響を考慮して、両者のコストが最小になるような計算をする
のですが、それ自体は事前に公表する形にはなりますので、その量自体はわかるといった
ことでございます。  
 あとは、今後、時間前市場の状況の変化というところがある可能性があるのではないか
という点につきましては、16ページの最後のポツにございますとおり、2020 年度以降につ
いては、その前年度の考え方を基本としつつ、調達の状況であったり時間前市場の状況変
化も考慮しつつ、必要に応じて設定方法の見直しを検討するということにしております。  
〇稲垣座長  それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
〇松本オブザーバー  ありがとうございます。５ページ以降の情報公開について、発電
事業者ＢＧの立場で申し上げます。  
 需給調整市場におきまして、落札結果などタイムリーな情報公表については、取引の活
性化を図る観点からも、 取引の重要性については理解するところでございます。ただし、
７ページをみてください。情報公開の項目として、一番下に、電源等 種別と入札に係る詳
細な情報を公表するということが記載されておりまして、市場の補足の米印のところにあ
りますが、需給調整市場の入札について、市場分断時あるいは応札量が極端に少ない場合
には、個別の入札価格が容易に推計されるなど、公表によっては個社の入札戦略とか市場
での正当な競争に及ぼす影響が懸念されます。  
 したがって、公表の項目と内容については慎重にご議論をお願いしたいと思います。  
 それから、平成28年 10月だったと思いますが、経産省でまとめられた「調整力の公募調
達に係る考え方」という指針がございまして、これはもともと議論されたと思いますけれ
ども、その中には、燃料種は非公表になっています。それから、最低価格も非公表となっ
ております。これはどれも今回の場合も目的は同じで、発電事業者は参加を促すというこ
- 34 - 
 とです。私自身も 発電事業のプロジェクトもやったことがあるのですが、そういったとこ
ろから、本当に個別の燃料種というのは避けていただきたいと思います。  
 それから、最低価格というのは、促すという意味で、本当にそれでいいのかということ
がありますので、そこは慎重にご議論をお願いしたいと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ご意見、ありがとうございました。 
 ほかにないようでしたら、田中課長のほうからコメントをお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   需給調整市場における情報公表につきましては、基本的には
このような形で進めさせていただきつつ、三次調整力②につきましては、いただいたご意
見も踏まえながら、2021 年の直近のデータを活用して試算を行い、改めて 2020年度末まで
にまた本会合にてご議論をいただきたいと考えております。  
 松本オブザーバーからご意見をいただきました電源種別のところにつきましては、今後、
引き続き検討 をさせてい ただきたいと 考えております。  
〇稲垣座長  それでは、構造的に事務局案への大きな修正はないということで、 ご賛同
いただいたと思いますので、この方針で進めたいと思います。ただ、きちっとみるところ
をみるとか、具体論へ行くときにさまざまな考慮が必要だということはご意見をいただい
ていますので、それを踏まえて、事務局としてはよりよい制度に結びつけていくというこ
とと、一般送配電事業者におかれましては、きょうの議論も踏まえて、需給調整市場の開
設に向けた準備を進めていただくようにお願いいたします。  
 それでは、次の議題に進みます。議題（4 ）について、事務局から説明をお願いいたし
ます。 
〇日置ＮＷ事業制度企画室長  続きまして、発電側基本料金についてでございます。資
料７をごらんいただければと思います。  
 まず、３ページ目でございます。発電側基本料金につきましては、系統利用者でござい
ます発電設置者がネットワークコストを意識して事業展開を行うインセンティブとして、
系統利用の受益に応じて負担を求めていくというものでございますが、こちらについては
昨年の６月、送配電ワーキンググループにおいて中間とりまとめがなされまして、その内
容については 本制度設計専門会合でもご報告させていただくととも に、その後、監視等委
員会から経済産業大臣に対しても建議しております。 
 さらに、その後、７月でございますが、発電側基本料金を導入すると閣議決定もされて
- 35 - 
 おりまして、発電側基本料金を導入すること自体はもう決まっていると。かつ、エネ庁の
審議会や広域機関においても、その導入を前提とした議論がなされている。そのようなス
テータスとなってございます。  
 本日は、この発電側基本料金につきまして、その導入時期を含めた今後の進め方、そし
て、転嫁の考え方、この２点についてご議論いた だきたいと思ってございます。  
 まず、進め方についてでございますが、７ページ目に飛んでいただけますでしょうか。
こちらの２ポツ目にございますように、この発電側基本料金につきましては、2023年度に
導入することを目指したいと考えてございます。課金回収にかかわるシステム開発２年程
度、そして、パブリックコメントでも指摘がございました小売・発電間の料金交渉に１年
程度かかること、そういったことも踏まえまして、そのようにさせていただいた次第でご
ざいます。  
 ただ、資源エネルギー庁で関連する制度改革の議論もなされていますこ とから、場合に
よっては見直すこともあり得ますが、基本的にはこの2023年導入ということで準備を進め
ていきたいと思ってございます。  
 また、今後、詳細検討につきましては、システム開発に必要なものを優先しつつ、本制
度設計専門会合におきまして検討を進めていきたいと考えてございます。  
 次の８ページ目でございますが、今後の検討事項をリスト化したものでございます。  
 続きまして、11ページ目、２点目の論点でございます転嫁の考え方についてでございま
す。 
 発電側基本料金を2023 年度に導入するとなりますと、来年夏には入札開始予定となって
おります容量市場との関係での整理が必要となってまいります。容量市場の検討を行って
いるエネ庁の審議会、そして、広域機関からもそれを検討するに当たっての前提条件の整
理が求められているところでございまして、そのためにも、本日ここでは発電側基本料金
の導入に伴います発電・小売間の負担転嫁がどのようなものになるのか、そういった点に
ついてご議論いただきたいと思ってございます。  
 その内容について詳しく分析したものが14ページ目でございます。  
 まず、転嫁の考え方ということで、リード文の１ポツ目でございます。そのまま読み上
げます。  
 発電側基本料金の導入は、発電側にとって新たな費用負担となります一方で、需要側の
託送料金はその分減額されることになります。このために、発電側基本料金は、基本的な
- 36 - 
 市場や当事者間の交渉の中で、卸料金に転嫁されていく ことが想定されます。 
 この内容自体は、送配電ワーキンググループの中間とりまとめの記載と同じ内容となっ
てございますが、では、具体的にどのように転嫁がなされていくのかについて詳しく分析
したものが、 その下の内容になってございます。  
 まず、相対取引における転嫁についてでございますが、こちらは当事者間で既存の相対
契約の見直し協議が適切に行われましたら、ある程度転嫁は進んでいくと考えられます。
ただ、中長期的にはスポット市場の価格の影響も受けると考えられます。  
 次に、スポット市場を通じた取引についてでございますが、スポット市場への売り入札
は発電ユニットの限界費用で行うのが経済合理的でございます。ただ、発電側基本料金は
キロワット課金ということで、固定費でございます。そういう意味では、この限界費用に
は影響いたしません。したがいまして、発電側基本料金が導入されましても、スポット市
場における売り入札価格は変化しないと考えられます。  
 加えまして、容量市場が今後導入されますが、容量市場がない場合に比べますと電源の
退出が抑制されるということになりますので、それゆえに、スポット市場の価格の上昇は
抑制されるという効果がございます。  
 これらをあわせて考慮しますと、発電側基本料金が導入されたといたしましても、スポ
ット市場の価格の上昇は 限定的になると考えられます。  
 したがいまして、この発電側基本料金の転嫁につきましては、スポット市場の価格の動
きに影響を受けるということもございますので、その転嫁は一定割合にとどまると想定さ
れます。  
 以上のような考え方についてご議論いただければと思ってございます。  
 また、この考え方につきましては、容量市場の指標価格、Net CONEの設定にも影響する
内容でございますので、本日ご議論いただいた内容も踏まえて、資源エネルギー庁及び広
域機関に検討するよう求めていきたいと考えております。  
 事務局からの説明は以上になります。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。スケジュールと今後の転嫁の考え方についてで
すが、皆さんからのご意見を賜りたいと思います。 
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  申しわけないのですが、もう説明するのに疲れ果ててし まって、何回説明
してもわかってもらえなかったという徒労感が残っています。  
- 37 - 
  今の説明では、スポットは限界費用でついているのだから、発電が基本料金というのは
固定費用なのだから、影響しないと今の説明にあり、その後で、転嫁限定的だと。まず第
一に、説明は本当にコンシステントかというようなことは、 影響しないのだったらという
限定的なのではなくて、転嫁しないということじゃないかと。でも、それはもう根本的に
間違っていると思います。 
 第一に、限界費用のスケジュールが与えられることになったとすれば、限界費用で入札
されているということで、需要が変わらなければ確かに価格は変わらないのでしょうと。
でも、何で需要が変わらないと考えるのですかということと、限界費用のこのスケジュー
ルというのは何で変わらないと考えるのですかと。これ自体、内製でしょうということで、
ちゃんとわかって議論しているのかということは、私はとても疑問に思っています。  
 まず第一に、ここで正しく説明されているように、当然、容量市場での入札行動という
ものには影響を与えるわけですよね。 Net CONEというものが仮に変わらなかったとして、
需要家分が変わらなかったとして、それでも発電側が基本料金がある場合とない場合とい
うのだとすると、当然、固定費用というものがある場合のほうが大きくなるので、入れる
札は高くなるわけですね。 
 そうすると、まず第一に、そもそも Net CONEというのは価格が変わらなかったとしても、
均衡価格が上がるということはあり得ることになるわけです。仮に、その均衡価格が上が
ることはないと、限界的な電源が落札しなかったということがあったとすると、その結果
として当然退出するということが出てくるわけで、退出するということが出てくれば、当
然、スポット市場に入ってくる電源の構成は変わるわけですから、こちらにも影響を与え
るはずじゃないかと。  
 あるいは、相対取引とスポットということを考えるならば、もし相対取引で本当に転嫁
が進むことになったのだとすると、小売側としては、相対取引のほうではコストの負担を
要求されるのだけれども、スポットのほうでは、もし本当にご説明になったとおり一切 影
響がないということだとすると、スポットで調達したほうがより有利になるということで
すかと。  
そうすると、当然、市場の構造も変わるわけですよね。容量市場も相対市場もスポット
市場も、当然、それぞれの行動は内製的になっているわけで、まるでスケジュールが与え
られて、だから限界費用でつくるのだから価格は変わらないよねというのは、余りにも安
直過ぎないかということは少し考えていただきたい。 
- 38 - 
  次に、午前中の会議でもいったのですが、発電側基本料金というのを考えるときには、
必ず２つの効果に分けて考えていただきたい。２つの効果というのは、１つの効果は、発
電側基本料金が入れられれば、その分だけ託送料金が下がるということだから、普通の税
金の話でいうと、卸市場では電気の買い手、小売 事業者が負担していた税金を、供給者に
移すという効果がある。  
 その供給者に移った後で、さらに、今までの託送料金というのは基本的にはキロワット
アワーに比例するという部分が非常に大きかったものが、これはキロワット に依存すると
いう格好になるので、料金のかけ方が変わるという２つの効果があります。後者の効果と
いうのは、もともと発電事業者にかかっていたものがキロワットアワー課金だったものが、
キロワット課金に変わったということがあったとしても起こる問題。  
 前者の問題というのは、主体が変わったと。でも、純粋に主体が変わったという効果だ
けであれば、本来、ニュートラルになるはずで、つ まり、コストがふえた分だけ価格が上
がるということによってキャンセルされるはずということになる。  
 したがって、今回の発電側基本料金というのは、今までなかったものが突然入ってくる
わけではなく、買い手の負担が減ったということがあるので、当然、需要側にも影響があ
るということはちゃんと考えていただきたい。こ れは午前中の会議では小宮山委員が正し
くご説明になったとおりですが、容量市場という文脈でいえば、スポット市場において託
送料金が下がった効果によって長期的には需要がふえ、その結果として価格が上がるとい
う効果が出てくるのだから、Net CONE とGross CONEというものを計算するときであれば、
Net CONEと Gross CONEの差に当たる部分、ほかの市場で稼げる収益というのはその分ふえ
るはずだと、そういう議論とリンクしているということになります。  
 一方で、キロワット課金とキロワットアワー課金を変えたこ とによる影響が出てきて、
この部分は完全にニュートラルではないところが出てくる。そのことを考えるということ
ですが、容量市場というのは本来長期のことを考えているわけで、短期における入り繰り
というので、ある種の一瞬の負担・ 増加で、長期的にそれが回収されるということになっ
たときに、何か 人為的な手段で本当にそれを補正しなければいけないのか 、ということも
含めてちゃんと考えていただきたい。  
 次に、容量市場という文脈でいうと、今回の提案というのは、外に出して広域機関なり
で議論してもらいますということだからいいのですが、そのときに、固定費用がふえたの
だから、当然、Net CONE の価格は上がりますね 、などという安直な議論はしないようにと
- 39 - 
 いうことは、きょうの午前中の会議でも小宮山委員がまさにご指摘になったとおりです。  
 つまり、さっきもいったとおり、買い手の側の託送料金が下がるということだから、長
期的には価格が上がるという効果があるはずだと。そうすると、Gross CONEから控除され
てNet CONEが出てくるときの控除収益が上がる はずだと。理論的にはそうなるはずだとい
うことなんですね。  
 ところが、今の容量市場の考え方は、ここの控除の部分というか、ほかの市場で稼げる
はずの利益というのはものすごくいい加減に決定されていて、ざっくり、エイヤ！ で決め
ているわけですよね。そして、現在の足元のＪ ＥＰＸの価格だとかを使ってちゃんと計算
しているということであれば、仮にNet CONEのところで固定費を上げるということがあっ
たとしても、長期的に収益のところは変化してくるという効果はちゃんととらえられるの
で、結果的にはそこを上げても問題はないのかもしれないのですが、そこをいい加減に決
めているということはちゃんと認識していただきたい。  
 そこのところは、本来は影響があるはずなのに、ざっくりしたままでそのまま据え置い
て、基本料金の部分だけ上げて、それでNet CONE を上げるなどというのは、そもそも理屈
として全くおかしいということは認識する必要があると思います。  
 この事務局の整理というのも、可能性があるとかというような記述の仕方なので、その
点では間違っていないとは思いますが、確かにどんな可能性もあるということですけれど
も、本当に理論的に正しい整理になっているのかどうかというのは相当に疑っていて、な
おかつ、これは広域機関で議論されるときに、発電側 が基本料金の部分だけそのままNet 
CONEを上げますと、ほかの市場で稼げるはずの控除の収益というのは手をつけません、な
どというようないい加減な議論になることをとても恐れていて、もし本当に入れるのだと
すると、そこの控除する収益というのは足元のＪ ＥＰＸの市場に連動してちゃんと計算す
るということとのセットでないと、理論的にもおかしなことを要求することになるのでは
ないかということをとても恐れています。  
 以上です。  
〇稲垣座長  山内委員、お願いいたします。  
〇山内委員  今、松村さんがいったことはよくわかるのですが、つづめていうと、最初
の発電側基本料金は固定費だから、限界費用で決まる卸の価格には影響しませんというの
は、全くほかを全然無視していうとそれは正しいという、そこから始まって、最後に、部
分的にしか転嫁されないというところに飛んでしまうと、さっき松村さんがいったように、
- 40 - 
 そこだけでは理論的におかしいだろうという話になるのですが、でも、松村さんの話をず
っと理解していって、最後のでき上がりをみると、部分的に転嫁されるという形になるか
もわからない じゃないですか。  
〇松村委員  僕はそんなこといったつもりはないです。  
〇山内委員  いえ、そうではなくて、そうはいっていないのだけれども、そういう形に
なるかもしれないと。というのは、価格が上がるという論点ですね。それで、卸売の価格
が上がるとすると、そこのところから基本料金の部分が転嫁されるとい うことに結果的に
なる可能性が高い。  
 それで、きのう日置さんと話したときにはそのことをいっていたので、多分、そこのと
ころを全部ネグレクトしたところでの説明がさっきの結論ではないかと私は理解するので
すけれども。  
 それで、松村さんが正しくいったように、Net CONEから控除される部分の計算は本当に
ちゃんとやらなければいけないと私もきのう申し上げたのですが、それは確かに腰だめ的
にやるのはおかしくて、どこまでちゃんとできるかどうかは わからないです けれども、 ち
ゃんとやらなければいけない。  
 それもわかっているんじゃないかと私は理解しているのですが、どうでしょうか。  
〇稲垣座長  それでは、この議論について、日置室長、お願いします。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長  ご指摘、ありがとうございました。松村先生からは何度
も教えも請 うておりますし、いわれていることは理解しているつもりでございます。ただ、
ここの場はNet CONEの指標価格に反映するかどうかを決める場ではないということでござ
いまして、そこまでは踏み込んでございません。  
 結論を書き切れていない部分はあろうかとは思いますが、確かに需要側の動きがどうな
るのかということはこのペーパーには書いてございません。そこにはいろいろな小売の戦
略に応じた可能性もあるかなということで、ゆえに、 「転嫁は限定的」と書かせていただ
いております。単に売り入札価格は変化しないというだけであれば、転嫁が０％というこ
ともあり得るのだと思いますが、そこはそうではなく、 「限定的」と書かせていただいて
います。  
 そういう意味で、説明不足なところはあろうかと思いますが、ここで申し上げたいのは、
転嫁は限定的であるということに尽きるということでございます。  
〇稲垣座長  この議論について、ここで結論を出すとか、そこはきょうのテーマとは違
- 41 - 
 いますので、論点なり問題点が指摘されたと理解して、ほかのご意見を賜りたいと思いま
すが、いかがでしょうか。 
 草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます。結論を申しますと、14 ページの一番下にございま
す、容量市場の市場価格の設定についての今後の対応については、事務局案に賛成させて
いただきます。  
 それはそのこととしまして、別の論点でございますが、小売事業者が払う託送料金は相
変わらずアワーに課金されて、その料金は基本的に場所を問わないということは、今後も
続いてまいります。この差は大きいと思われます。 
したがいまして、今回の発電側基本料金と小売事業者が払う託送料金というのは、イギ
リスなどもそうだと思うのですけれども、切り離す方向で考えていくことが妥当なのかも
しれないと考えております。そのような将来の選択肢も見据えた上での設計を望みたいと
思います。  
 以上です。  
 
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ２つテーマがありまして、スケジュールの問題と転嫁の問題があります。ご意見を賜り
たいのですが、皆さん、スケジュールに関しては特にご異存はないと。転嫁の問題につい
ても、さまざまな論点が指摘されていますが、ご意見についてはいかがですか。  
 野崎オブザーバー、お願いいたします。  
〇野崎オブザーバー  ありがとうございます。相対取引における転嫁の見直しについて、
少し申し述べさせていただきたいと思います。  
 仮に容量市場のNet CONEに発電側基本料金を織り込んだ場合の相対取引における既存契
約の見直しの業務につい てでございますが、その場合、具体的にどれぐらいの金額がNet 
CONEに織り込まれているかということが明らかにならないと、その転嫁交渉というのは非
常に複雑になるということを危惧しておりますので、ぜひご考慮をいただければというの
が１つ目でございます。  
 それから、相対取引において、発電側基本料金を転嫁する場合に、この交渉というのが
小売側に不利になるという構造的な問題が生じるのではないかなというところも危惧をし
ております。  
- 42 - 
  例を挙げますと、ある発電事業者が２社の小売に供給している場合、一方の小売からは
もう一方の小売への販売量等というのは当然把握できないということでございますので、
その発電事業者から転嫁される発電側基本料金の２社への振り分けというのが公平かどう
かということは、なかなか確認しづらいということが予想されておりますので、詳細設計
に当たりましては、そういう実情も踏まえていただきまして、事業者が円滑に新制度に移
行できるようにご検討をいただければ幸いでございます。  
 以上でございます。  
〇佐藤事務局長  よろしいですか、済みません。後者のところは、いろいろな議論が出
て、正しくご指摘いただいていると思うのですが、我々が論点でいっていますのは、当然、
いろいろなご議論をいただいても結構なのですけれども、 「転嫁は一定割合にとどまるこ
とが想定される。容量市場の指標価格の設定においては、こうした実情を考慮して検討を
行うよう資源エネルギー庁及び電力広域的運営推進機関に求めることとしてはどうか」と
いうところだけなので、 転嫁は一定割合にとどまらないと全部されると、そういったご意
見があったら、求めることもむだだということになりますので、というよ うな意見がある
かどうかをぜひお聞かせいただきたいということであります。  
なければ、今、いろいろなご議論というのは、資源エネルギー庁の人間も 広域機関の責
任者も来ておられますので、まさにきょう出たようなご 意見を踏まえて検討していただく
ようにお願いをしたいと思います。  
〇稲垣座長  ということでございます。  
 草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます。その観点からしますと、発電側基本料金というキ
ロワットの課金について、スポット市場との連動性は少なくともわかりにくくなっている
ということだと思っております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  國松オブザーバー、お願いいたします。  
〇國松オブザーバー  ありがとうございます。相対取引の方は 転嫁されるということで
考えますと、相対取引で購入した側が取引所に売るということはよくある話であって、そ
うなっていくと、取引所の価格も相対取引の価格に寄っていくものだと思います。ですの
で、 「限定的」というのは転嫁される /されないのどちらかに寄ること だと思うのですが、
スポット市場は私はかなり転嫁される方に寄ると思います。  
- 43 - 
 〇稲垣座長  新川委員、お願いいたします。  
〇新川委員  今の佐藤さんがおっしゃった質問に対してであれば、相対取引における転
嫁できるかどうかは、相対契約の改定ができるかどうかにかかっているので、それは別に
法律で強制されるものでもないから、フル転嫁はできない可能性はあると、恐らく誰が考
えてもそうなると思うので、フルの転嫁はそこだけでやるのは難しいですねと。  
 スポットは、限界費用ベースで投入しなさいと いう旧一電だったら、今後も引き続き続
くという前提でいいのですか。そうす ると、結局、それに対抗して売らなければいけない
わけなので、おのずと余り高いコテみたいなものをのっけてやってみても、限界費用で入
れてきている旧一電がいる以上は、それとマッチングして対抗できる価格で入れていかな
ければいけないので、どうしても下に引き連れてしまうという効果はあると、普通に考え
ると思うのです。だから、やはりフル転嫁はできないんじゃないかと。フル転嫁はいずれ
においてもやはりできないから、じゃあ、しかるべく容量のところで考えましょうねと、
普通に考えるとそうなるんじゃないかなと思うので。 
 あとは、実態はどうかというのは、実態をみながら、実態面を踏まえて、広域とエネ庁
さんのほうでご検討さ れればいいのではないかなと思いました。ですから、今ご質問され
た点についてであれば、この下に書いてあるとおり、イエスという答えになるのではない
かなと私は思います。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  済みません、私は今聞かれたところなのですが、整理がおかしいと思いま
す。つまり、フル転嫁されるのであればこのような要請も不要で、されないのであれば要
請しなければいけないんじゃないと思います。それは確実に議論の余地もなくフル転嫁さ
れるということであれば議論する必要はないのだけれども、その可能性があるということ
であれば、議論しなければいけないというだけであって、私はフル転嫁される可能性は十
分あると思っているし、フル転嫁されようがされまいが対応できるような制度もあると思
っている。  
 したがって、議論を 外に出すということに賛成だということイコール、それは絶対にフ
ル転嫁はされませんよねということを支持したということだと、私はとても困ります。議
論してくださいと外に出すということは支持しますが、フル転嫁されないということに賛
成したということではないということだけ申し上げます。  
- 44 - 
 〇稲垣座長  松本オブザーバー、お願いいたします。  
〇松本オブザーバー  皆さん、いろいろなご意見がある ようなのですけれども、実際の
発電事業者ＢＧからするとどうかをいわせていただきたいと思います。  
 まず、大前提が、今回 、発電側基本料金というのは、一般負担金の上限の見直しとセッ
トで導入されたものですよね。これがまず大前提であると認識しています。 
 その上で、いろいろな取引があります。相対取引、卸市場、それから、当然、今後出て
くる容量市場があります。これを通じて、小売側に適正に転嫁されるということになると
思いますが、フルというのか、キロワットからアワーになるそこの間をどういうふうにや
るのかはいろいろありますけれども、それぞれの取引の特性というのがありますので、そ
れを踏まえつつ、公平かつ確実な転嫁のあり方――13ページにありますように、転嫁のあ
り方、これを円滑にできるように検討願いたいというのが要望したい点です。 
 13ページを読みますと、 「発電側基本料金の導入までの間に転嫁の在り方について必要
な検討を更に進める」という、ここをしっかりやっていただきたいと思います。いろいろ
な取引の特性がありますので、それを全部考慮し ながらということだと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 大橋委員、お願いいたします。  
〇大橋委員  このスケジュールに は私は余り意見はないので、転嫁についてですけれど
も、一律に転嫁されるとか、されないとかという話では多分なくて、事業者によって当然
違うし、そ の事業者も立地地点によって発電者課金のかかり方が違うとかですよね。需要
家も、小売事業者によって需要家種別のポートフォリオが違うとかということもあるので、
これは結構ややこしい話だと思います。  
 よって、100 ％転嫁されますとかという意見を委員の方が述べられるのは構わないので
すが、実態は本当にそうなのかというのをきちんと みる必要があって、ここで「思う、 思
う」といってもしょうがないのかなという気はしますので。 じゃあ、転嫁がどうやって事
後的に確認ができるのか。これまたそんなに簡単な話じゃないのではないかと個人的には
思います。何のデータをみて転嫁されたというのかというのか 、これまた難しいのかなと。
よって、私はこれは結論がないのですが、結局、各事業者に任せるよりほかないのではな
いかということなのかなと思います。  
 他方で、マクロでみると、需要家側は減らして、発電者側はふやしているので、マクロ
- 45 - 
 的にはそこはちゃんとマッチしているのだと思いますので、そういう意味でいうと、容量
市場というのは統一の市場なのでしょうから、そこでどう扱われるかということを議論す
ることは意味があるのではないかと感じますが、ただ、転嫁がどうかということと結びつ
けられると、なかなか難しいなと思うのが私の今の感覚です。  
〇稲垣座長  よろしいでしょうか。それでは、大方のご議論もまとまってきたようです
ので、事務局からコメントはありますか。いいですか。  
 それでは、この点についてはここで閉じたいと思います。  
 前半のスケジュールの問題については特に異論がなかったと思いますので、事務局案の
とおり進めたいと思います。 
 後半の発電と小売間の転嫁のあり方についてはさまざまなご意見を賜りましたし、検討
すべき課題も多く出たということですが、ここでの議論を固めるということではございま
せんので、これを引き続きこちらでもなすべき議論は続けたいと思います。 
〇森本資源エネルギー庁電力供給室長   済みません。資源エネルギー庁と広域機関にこ
の後タスクアウトされるということに多分なっているのだと思うのですが、先ほどのご議
論を踏まえると、受けとめる側はどう振る舞えばいいのかというのがわからないままじゃ
ないかなと思っていまして、逆に、わからないことを前提に何か議論しろということであ
れば、恐らくそういう議論もあるかなと思うのですが、そういう結論でよかったですかね
ということだけ確認をさせていただきたいのですけれども。  
〇稲垣座長  日置室長、これについてお話はありますか。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長  本日、転嫁のあり方についてご指摘をさまざまいただき
ました。100 ％転嫁がなされるのかどうなのかという話、そこはあくまで可能性の議論と
いうこともございまして、國松オブザーバーからも、ある意味、短期でみてどうなのか、
中長期でみてどうなのかといった視点もあろうかと思います。  
 いずれにしても、この転嫁については、 「限定的」という表現がどうかというのはあり
ますが、必ずしも100 ％転嫁されるということにはならないということは一致したという
ことではないかなと思います。  
 そこも踏まえて、容量市場のほうでご議論いただくということではないかと思っており
ます。 
〇稲垣座長  それでは、松村委員、お願いいた します。  
〇松村委員  ごめんなさい、邪魔して。僕がいうべきことではないと思うのですが、今、
- 46 - 
 森本オブザーバーがおっしゃった点に関して、事務局の提案はこういうことだと私は思っ
ているのだけれども、大丈夫かというのを確認させてください。  
 これは基本的には、エネ庁と広域機関が両方いっているのですが、広域機関で容量市場
の技術的なことは議論しているので、ここで書いてあることは、私の理解では、まず広域
機関でこの問題も含めてちゃんとやってくれと。そして、容量市場全般に関しては、そう
いうタスクアウトして出てきたものをエネ庁のほうで最後は基本政策小委なりでやってい
るので、そこでやってくれと。  
 したがって、第一義的にエネ庁にやってくれというのではなくて、これは広域機関のほ
うで議論してくれと、そういう整理かなと勝手に思っていました。  
 したがって、森本オブザーバーが突然こんなことをいわれたらご心配されるというのは、
確かにそうかもしれないのですが、そういう頭なんじゃないかと。だから、今すぐエネ庁
のほうのタスクフォースなり小委なりで、まさにこの問題をゼロからやってくれと、そう
いうことではなかったと勝手に理解していました。違っていたら訂正して 、オブザーバー
に説明してください。  
〇稲垣座長  では、日置室長。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長  本日、午前中のタスクフォースにおいて具体的な検討は
広域機関でということ になされていたと思います。そこも踏まえまして、我々は一定の考
え方というものを今回議論させていただいたということでございまして、松村先生のご理
解のとおりでございます。 
〇佐藤事務局長  済みません 。私がいったやつで、丸投げみたいに聞かれて、ご心配さ
れたかもしれませんが、ちゃんと論点を整理して渡しますから、大丈夫です（笑声） 。  
〇稲垣座長  都築事務局長、お願いいたします。 
〇都築事務局長  済みません、流れてくるというのがわかっていながら黙っていたので
すけれども。今月末から何回かに分けてこの議論をやりたいと思いますので、実態的なと
ころの相場観も含めて、多分、実態から入っていかないと、この議論はなかなかしにくい
部分があるかなと思いますので、これは誰かがやらなければいけないので、私どもの検討
会でも検討し、それをエネ庁、そして監視等 委員会にも返していきたいと思いますので、
どうぞよろしくご指導のほどをお願い申し上げます。 
〇稲垣座長  そういうことで、オールジャパンでみんなで議論していくということでご
ざいますので、ここで統一見解を出すような、そういうこちらのきょうのテーマでもござ
- 47 - 
 いませんので、これからもこちらも議論するし、さまざまなところで議論が積み重ねら れ
ていくということで、これからご議論いただく資源エネルギー庁及び広域機関においては、
どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、この論点についてはこれで閉じたいと思います。  
 次に、残りの議題（5）と（6 ）はまとめて議論したいと思います。  
 まず、事務局からの説明をお願いいたします。  
〇黒田取引制度企画室長   それでは。まず、資料８をごらんください。 「自主的取組・
競争状態のモニタリング報告」でございます。  
 こちらは、四半期に1 度、電力取引の状況を定点観測し、報告をしているものでござい
まして、今回は、本年４～６月が報告の対象となってございます。  
大部の資料となっておりますが、要点を３ページにまとめておりますので、それらの項
目に関するスライドを中心に説明をさせていただきたいと思います。  
まず、取引所の状況でございます。Ｊ ＥＰＸにおける取引量が国内需要に占めるシェア
につきまして、６月時点で35.4％となりまして、過去最高を記録してございます。  
時系列のグラフにつきましては、45ページに載せてございます。折れ線グラフのほうで
ございますが、前年比1.9 倍となっていまして、これは昨年10 月に開始した間接オークシ
ョンで連系線をまたぐ取引がカウントされているという影響があるのですが、いずれにし
ましても、全体のトレンドといたしましても、着実にシェアが伸びているという状況でご
ざいます。  
次に、スポット市場の状況でございます。８ページまで戻っていただければと思います。
３ヵ月間の約定量が631 億キロワットアワーで、前年同時期比 1.5倍ということでございま
す。こちらもトレンドとしましては右上がりで伸びている状況でございまして、期間中、
５月に下にへこんでいるのはゴールデンウィークの影響ということでございます。  
続きまして、19 ページ、時間前市場でございます。約定量が期間中4.8 億キロワットア
ワーで、前年同時期比は 1.5倍という状況でございます。  
次に、23～ 26ページ、先渡し 市場でございます。約定の状況につきましては、東京エリ
アが24ページ、関西エリ アが26ページでございます。 
先渡しについては、夏と冬が中心でございまして、４～６月は取引が多い期間ではござ
いませんが、関西の週間商品等で約定が出ているという状況でございます。 
続きまして、37 ページ、地方公共団体が保有する電源との調達契約についてでございま
- 48 - 
 す。その状況につきまして、旧一般電気事業者からの回答をまとめさせていただいてござ
いますが、特筆すべき状況といたしましては、上から４つ目でございます けれども、基本
契約解消についての申し入れがあって、その協議の結果、2019 年度末で基本契約を解消す
るという合意に至っているという例が出てきている状況でございます。  
こうした公営電源の状況につきましては、今後、当事務局として、地方公共団体側にも
実態調査を実施することを考えておりまして、その結果につきましては、また追って本専
門会合でもご報告できればと考えているところでございます。  
続きまして、40 ページ、相対取引の状況でございます。供給量については、約23億 キロ
ワットアワー で、本期間の総需要の3.67％でございます。このうち、旧一般電気事業者の
グループ外への相対供給量は10.7 億キロワットアワーでございまして、総需要の 1.7％と
いう状況でございます。  
最後になりますが、52 ページ、競争の状況でございます。販売電力量ベースでみた新電
力のシェアは、赤の折れ線グラフでございますけれども、14.8 ％という状況でございます。
トレンドとしてみますと、徐々にではありますが、上昇してきているという状況でござい
ます。 
次に、54ページ、地域別のシェアを上げております。新電力のシェアが相対的に高い地
域といたしましては、北海道、東京、関西となってございます。  
本モニタリングの報告としては以上となります。  
続きまして、最後の議題ですが、資料９「電力卸市場に関する市場間相場操縦規制につ
いて」に移らせていただきたいと思います。  
３ページをごらんいただければと思います。本日ご議論いただきたいことでございます
が、状況といたしまして、ＴＯＣＯＭ（東京商品取引所）のほうで電力先物の 試験上場が
８月９日に認可されまして、来週、９月17日より取引開始予定ということでございます。  
これに関しまして、理論的には、先物市場でのポジションを有利にするように現物のス
ポット市場等で意図的に価格つり上げ等を行って、先物市場で利益を出すといった取引行
動が生ずる可能性があるということでございまして、今回は、我が国の関連規定も参考に
しつつ、市場間相場操縦の考え方及び今後の対応についてご議論いただきたいというもの
でございます。  
５ページでございますが、我が国の関連規定の状況でございます。現行の適正な電力取
引についての指針、 「電力適取ＧＬ」におきましては、相場操縦関連の記載として、下の
- 49 - 
 米印で書いてありますとおり、例えば、インバランス料金を自己に有利なものとするため
に市場相場を変動させる行為ですとか、バスケットクローズ的に、その他意図的に市場相
場を変動させること、といった記載はあるのですが、市場間相場操縦に関する明示的な記
載は置かれていないという状況でございます。  
２つ目のポツですが、一方で、ＪＥＰＸの取引規程 では、10 条７号で、 「相対取引や電
力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で、本取引所の
市場の相場を変動させるような取引」を禁止する規定が既に置かれているということでご
ざいます。  
それから、商品先物取引法のほうでも同様に、市場間の相場操縦を禁止する規定が置か
れているということでございます。  
６ページ以降は参照条文ですので飛ば していただきまして、11 ページでございます。市
場間相場操縦の規定の明確化についてでございます。 
１つ目のポツは、繰り返しになりますが、現行の 電力適取ＧＬにおいて市場間相場操縦
についての明示的な記載は置かれていない。この点、ＪＥＰＸの取引規程や商品先物取引
法上は、市場間相場操縦に関する規定が置かれているということでございまして、今後、
電力先物市場での試験上場が開始され、関連する商品の取引も増加する可能性も踏まえま
すと、市場間相場操縦行為に関する考え方について、電力適取ＧＬ上も明確化する対応と
してはどうかということでございます。  
具体的には、 卸電力市場において取引を行う際に、先物市場など他の電力に関係した取
引を有利にするため市場相場を変動させるような行為については、本来の需給関係に基づ
いた取引であるとはいいがたく、相場操縦行為に該当し得ると考えられるのではないかと
いうことでございます。  
３つ目のポツですが、以上を踏まえまして、市場間相場操縦として問題になり得る行為
の例を、電力適取ＧＬ上も明記することとしてはどうかということでございます。  
明記する行為のイメージといたしましては、四角に入っておりますとおり、先物商品の
取引など、他の電力に関係した取引を自己に有利なものとすることを目的として、取引価
格の高値または安値誘導により市場相場を変動させる行為といった行為を明記してはどう
かということでございます。 
12ページ以降は参考で、欧米の事例等を入れておりまして、そちらでも市場間相場操縦
に関する記載がありますということを紹介しておりますが、詳細については割愛をさせて
- 50 - 
 いただきます。  
私からの説明は以上になります。  
〇稲垣座長  それでは、双方の資料についてご意見を賜りたいと思います。 
 武田委員、お願いいたします。  
〇武田委員  ありがとうございます。事務局のご提案には賛成したいと思います。この
相場操縦では、利益を得る目的、また、相場を変動させる目的、この目的の立証が困難で
あるということで海外でも困っているところを、この目的を客観的に立証するために、あ
る市場では経済合理的ではないけれども、他の市場とセットで考えれば合理的であると。  
そういう場合には、市場を変動させる目的、また、利益を得る目的があると整理されて
いて、それが相場操縦のコアになっているわけですから、今回、まさに海外でコアとなっ
ている相場操縦の類型を明確化するということで、大変重要なことであると思います。  
もう１点、先物市場の話が出ましたけれども、健全性確保の最も よい処方箋というのは、
流動性を高める、すなわち取引を増大させるということでございますので、その観点から、
先物市場の取引が多くなるように政策としていろいろ尽力していただきたいですし、プレ
ーヤー、取引の当事者としても、積極的に先物市場を利用していただくことが、究極的に
は市場の健全性、公正性を確保することに なると思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
〇圓尾委員  私も、この明確に記述することには賛成したいと思います。ただ、考え方
としては、基本的には相場操縦は全て原則禁止であって、こういう市場間をまたぐものに
ついて、市場間をうまく利用するものについても、だめだ と改めて書く のだと理解してお
ります。  
 監視等委員会の立場で気をつけね ばならない と思うのは、例えば、14 ページにあるよう
な例ですが、こうやってきれいに書くと、当然、こんなのだめだとすぐわかるわけです 。
けれども、例えば、 （Ａ）市場だけみていて、 この企業の行動から市場間相場操縦が行わ
れているかどうかは、なかなかジャッジできない のです。 （Ａ）だけみていると、下手し
て損な取引をやったなと思いますし、 （Ｂ）だけみても、 （Ｃ）だけみても、うまく取引を
やって儲けたのだと思うわけです。  
 ですから、こうやって違う市場を組み合わせて事業者が使っているときに、多くの取引
- 51 - 
 がある中で、監視する側が、これが関連付いて いるのではないかということをチェックす
るのは非常に難しい。 こういう具体例があるのであれば、どういうところをきっかけに発
見していったのかを、 きちっと勉強して積み上げていっていただきたいと思います。  
 同じようなことは、当然、金融商品の取引の中でもあると思いますので、金融庁とディ
スカッションする等 もぜひやっていただければと思います。そこは非常に大事なことです。  
 ただ、私がこの場で申し上げたからといって、その結論をここで言ってほしいというこ
とではなくて、どういうところを重点的に見 なければ いけないかというのは、監視する側
で非常に大事なことですし、される側に出してはいけないことだと思いますので、心にと
めて内部で検討していただければと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 では、大橋委員、お願いいたします。  
〇大橋委員  先物についてですが、事務局のこのご提案について、私もよろしいのでは
ないかと思います。  
 本日、広域からScarcity Pricingの話があって、こういうものを導入することで各事業
者の適切なヘッジ行動を促す必要があるのだと。ヘッジ行動には物理的なものと金融的な
ものがあるのだと。金融的なものというのは、まさに先物の話をされていたということで、
この先物市場をきちっと健全に育てていくことは重要だなと。そういう意味で、今回、試
験上場がされたことというのは、一つの重要な出発点だと思います。  
 それで、今後に向けて、ＴＯＣＯＭはこれからＪＰＸ（ 日本取引所グループ） と一緒に
なるという意味でいうと、経営基盤はこれからある意味で刷新されるということでありま
すし、現状、この試験上場でどのような人たちがこれから参加されるのかわかりませんが、
少なくとも、大手の電力事業者がしっかり参加してもらえるような市場の仕組みにしてい
かないといけない。特にシステムについても、彼らのニーズをしっかり反映したシステム
づくりをしてもらわなければいけないのだと思います。  
 そうしたことを事業者に、この場合はＴＯＣＯＭかもしれませんけれども、きちっと促
していくこともすごく重要なことなのではないかなと思います。ありがとうございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 新川委員、お願いいたします。  
〇新川委員  相場操縦のファイルのほうですけれども、非常に細かい点で恐縮ですが、
- 52 - 
 考え方は全く問題なくて賛成です。  
11ページにあるガイドラインに明記する文言ですけれども、基本的には、どこの市場で
発生した行為をとらえるのかという問題と、どこの市場でマニピュレートを必要としてい
るかという、２つ側面があると思うのですが、今ここで提案されている文言というのは、
あくまでも先物取引など卸電力市場以外における他の電力の取 引というご趣旨だと理解し
まして、変動させる行為が起こっているのは、あくまでも卸電力市場においてその行為が
起こっているというところを補足しようとしている文言だと思ったのですが、そうだとす
ると、最初のほうに、 「先物市場取引など卸電力市場外における他の電力の取引に関係し
た取引」ということを書いておいたほうがいいかなと思ったのが１点です。 
 その観点で、５ページ にある、ＪＥＰＸの規程の引用されている文言と、商品先物取引
法のほうの 文言をみると、ＪＥＰＸの文言というのは、あくまでもＪＥＰＸの取引所外の
電力取引において利益を得る目的でＪＥＰＸの取引所における相場が変動する行為といっ
ているんですね。  
 それに対して、商品先物取引法のほうの文言というのは、商品市場における相場を変動
させる目的で、ほかの市場のところでやっている取引を補足しているので、若干、とらえ
ているものが 物によって違うのですが、それのどこを新しい文言に補足しているのかとい
うのを考えた文言にしたほうがよいかなと思いました。  
 ちなみに、先ほどいったような文言にしても、列挙されているほかの行為、７ページに
いろいろ例示が挙がっていますけれども、ここでそれ以外のパターンが全部カバーされて
いるので、ご提案されたような文言でよいのではないかなと結論的には思いましたが、今
のところを読み手側でわかるように 書いたほうがいいかなと若干思いました。コメントで
す。 
〇稲垣座長  解釈ガイドラインなどであるいはここの議論も公表されますので、さまざ
ま充実していくと思います。 
 では、松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  今回の事務局の提案に賛成します。ぜひこの方向で進めていただきたい。  
 それで、今回は、市場間の相場操縦というのに先物市場との関連で早急に整備しなけれ
ばいけないから出てきたということだと思いますが、私は、相場操縦に関する議論の本命
は、市場間ではなくて、それぞれの市場だと思っています。  
 何がいいたいのかというと、例えば、スポット市場で、今、旧一般電気事業者さんは、
- 53 - 
 限界費用で出すということをしているわけですよね。限界費用で出しているということが
あれば、基本的に、市場間であろうと市場内であろうと、相場操縦なんていわれる余地は
ないと私は思っています。  
 何がいいたいのかというと、スポットの市場でそもそも市場操作と思われないような行
動をしているのだとすると、仮に先物取引をしていたとして、結果的に大きな利益を得た
とかということがあったとしても、問われる可能性は基本的にないのだろうと思っていま
す。 
 偏見かもしれないのですけれども、旧一般電気事業者さんは、ずっと昔から先物に相当
にアレルギーをもっておられて、普通ならば、合理的に参加する量に比べてすごく少なく
なって、その結果として流動性が供給されなくて、先物市場が機能しなくなるのではない
かということのほうをむしろ心配して、 「市場間相場操縦といわれるとかなわないから、
余り参加しません」などというような、これを口実に参加しないなんていうことになると、
私はとても困ると思っています。今回の整理からして、そんなことはもうあり得ないとい
うことは明らかだと思いますので、そのようなことがないことを願っております。  
 次に、今、スポットならスポットのその一つの市場での相場操縦については、以前、整
理の一部が出てきていたと思います。こちらのほうが本命で、こちらが本当にクリーンに
なれば、そもそも市場間ということでも問題は起きにくくなると思います。こちらについ
ての整備がより本質的で、より重要だと思いますから、こちらの整理もぜひ進めていただ
ければと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  では、草薙委員、お願いいたします。 
〇草薙委員  ありがとうございます。資料８と資料９の両方にコメント等をしたいと思
います。  
 まず、資料８ですが、モニタリング報告、ありがとうございます。57 ページですけれど
も、「新たな形態」 としている部分供給パターン の登場については了解いたしました。  
 このページで１点質問させていただきたいのですが、こちらの説明で、 「一般電気事業
者（又は新電力） 」という表現をされています。今回のモニタリング報告では、 「旧一般電
気事業者」と「新電力」という表現が多用されており、いつもどおりでございますけれど
も、今後、かつての「一般電気事業者」という呼称を復活されることになるのかという、
念のための質問をしたいと思います。  
- 54 - 
  もちろん、部分供給に 新たな形態が加わったということで、昔からの説明にて に新たな
形態をつけ加えただけということかとは思うのですが、 「旧一電」 、 「旧一ガス」という呼
び方につきましては、いつまでも「旧何々」という呼び方はで きないという意見も聞きま
すので、一応、確認の質問をさせていただきたいと思います。  
 そして、資料９ですけれども、基本的に私も事務局案に賛成します。これにつきまして、
２点コメントします。  
 まず、13ページのＦＥＲＣスタッフによる White Paper で、エネルギー市場の市場参加
者のとるべき振る舞いにつきましては、 「べき論」が書かれております。リスクヘッジの
用い方をすべきであること、これは極めて真っ当であろうと思います。そこで、今回のガ
イドラインでそこまで踏み込まれるとなおよいのではないかと思いますので、ご検討をお
願いいたします。  
 続きまして、 「投機のための市場参加者の参入を排除するものではないけれども、天候
や供給停止、需要予測等の、市場取引にかかわる力や条件の知識に基づく市場見通しによ
り行動を示すべきであり、他の無関係な収益源を確保する動機に基づくべきではない」と
いう考え方も真っ当だと思いますが、そこまでの記述は、ほかとのバランスを考えますと、
不要なのかなと思います。それが１点目であります。 
 もう１点、コメントします。商品先物取引法における相場操縦の罰則というのは、同法
356条にありますけれども、 「５年以下の懲役も しくは500 万円以下の罰金に処し、又はこ
れを併科する」となっております。  
 取引所の取引規程違反につきましては、業務規程第14条の処分にございますように、せ
いぜい除名ということになります。  
 今回のガイドラインの記載は、悪質性が高くて、取引所の参加資格の 剥奪でも十分でな
い場合、先ほど申しました商品先物取引法に基づく厳しい罰則を背景にした規制にもつな
がり得ると理解し、評価したいと思います。  
 正しい形で先物取引がどんどん活性化することを願っております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 ほかにご意見はありますか。  
 それでは、事務局から、黒田室長、お願いします。 
〇黒田取引制度企画室長   いろいろとご意見をありがとうございました。 
- 55 - 
  まず、草薙委員からいただいた資料８の57ページについては、済みません、これは古い
資料をそのまま使っておりまして、これは旧一般電気事業者の意味でございます。  
 資料９の市場間相場操縦規制についてもさまざまなご意見をいただきまして、ありがと
うございました。  
 圓尾委員からいただきました執行の件に関しましては、本日、商務・サービスグループ
の戸邉参事官もいらしていただいていますが、商務・サービスグループですとかＪＥＰＸ
などともきちんと連携をしながら対応していきたいと思っております。  
 それから、新川委員からのどの市場をマニピュレートするかという話につきましては、
これは基本的に卸電力市場ということで、電力適取ＧＬでございますので、そちらをマニ
ピュレートということでございますが、いただいたご意見を踏まえて、文言については再
度検討してみたいと思います。  
 最後に、松村先生からいただきました、市場間だけではなくて、それぞれの市場におけ
る相場操縦についても検討をということでございまして、そちらはおっしゃるとおりでし
て、５月のときに相場操縦に関する包括的な論点等を出させていただいておりますので、
残りの論点についても順次事務局で整理をして、この場でお諮りをできればと思っており
ます。 
 以上でございます。  
〇稲垣座長  佐藤局長、どうぞ。  
〇佐藤事務局長  松村先生から中盤でいただいたご意見で、 11スライドの米印のところ
ですが、現行、ＧＬ上も改正しなくてもできると書いてあって、じゃあ、何で書くのかと
いうので、明記をしてより確実にするためですという答えをしようかなと思っていたので
すが、先生のおっしゃったようなことを考えると、むしろここのイメージに、 「かつ、何
とかに当たっては、それは市場間相場操縦でない以下のもの…… 」と、そういうものを書
くということなのでしょうか。  
先生がおっしゃっていたように、先物に参加するとかという行為が一般電気事業者が場
合によってはコーシャスであるというようなところを解きほぐすためには、このガイドラ
インにそういうことも書いたほうがいいということなんですかね。そういうわけでもない
んですかね。  
 何がいいたいかというと、現行ガイドライン上も、みようと思えばみれるということで
いいのだったら、何で書くのかということになるのですが、片や、事業者の方が先物に参
- 56 - 
 加するとかそういったことによって、それが市場間相場操縦としてとられて、参加をヘジ
テートするようなこと があったら、それをむしろ解きほぐすということをガイドラインで
書くというのが、ガイドラインに本質的に書く意味があるということなのかなという気が
して。 
〇松村委員  ごめんなさい、混乱させて申しわけありませんでした。私の意見は、事務
局案そのままでいいという意見なので、ご指摘になったように変えていただく必要はあり
ません。常識的に考えたって、限界費用で出しているという状況で、それが相場操縦なん
ていわれることはないでしょうと、そういう当たり前のことをここで確認したかったと、
それだけのことでした。混乱させて、済みません でした。  
〇稲垣座長  よろしいですね。ありがとうございました。  
 それでは、この論点についてはもうこれで閉めたいと思います。  
 議題（6）の市場間相場操縦については、事務局の提案どおり、適正取引ガイドライン
においてこの解釈を明確にするという結論にしたいと思いますが、よろしいでしょうか。  
 では、そのような結論といたします。  
 事務局においては、ガイドラインの改定に向けて、文言の精査を含め、必要な対応を進
めるようにお願いいたします。ありがとうございました。  
 それでは、本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返し
したいと思います。  
〇恒藤総務課長  次回会合につきましては、追って委員会事務局からご連絡を申し上げ
ます。 
 また、議事録についても、また皆さんにご確認をいただきますので、追って送付をさせ
ていただきます。  
 本日は、長時間、どうもありがとうございました。これにて、第41回制度設計専門会合
を終了といたします。  
 ありがとうございました。 
 
――了――  
