PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/041_giji.pdf

 
1 
 第41回制度設計専門会合 議事要旨  
 
出席者：  
稲垣座長、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、武田委
員、松村委員、山内委員  
 
●ガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について  
ガス導管事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細について、事務局か
らの提案について審議が行われ、その結果、事務局案はおおむね適当であり、この方
針で引き続き検討を進めることとされた。 
  
●2021年度以降のインバランス料金制度について  
 2021年度以降のインバランス料金制度の詳細設計について、事務局からの提案につ  
いて審議が行われ、その結果、事務局案はおおむね適当であり、この方針で引き続き  
検討を進めることとされた。  
 
●需給調整市場における情報公表及び三次調整力 ②の連系線容量確保について  
需給調整市場における情報公表及び三次調整力②の連系線容量確保について事務局
からの提案について審議が行われ、その結果、事務局案はおおむね適当であり、この
方針で引き続き検討を進めることとされた。  
 
●発電側基本料金の詳細設計について  
 発電側基本料金の詳細設計について、 事務局からの提案について審議が行われ、そ  
の結果、「今後の進め方」については、 事務局案はおおむね適当であり、この方針で引  
き続き検討を進めることとされた。 また、容量市場の指標価格の設定における発電側  
基本料金の取扱いについては、委員 等からの指摘も踏まえつつ、資源エネルギー庁及  
び広域機関に検討を求めることとされた 。 
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（平成 31年4月～令和元年 6月期） 
直近四半期分の 卸取引及び小売取引 の電力市場モニタリング結果について、 事務局
から報告を行った。  
 
●電力卸市場に関する市場間相場操縦規制について  
電力卸市場に関する市場間相場操縦規制について、事務局からの提案について審議
が行われ、その結果、事務局の提案のように指針上明確化することとされた。 
