PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/041_07_00.pdf

発電側基本料金の詳細設計について
資料７
第４１回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年９月１３日（金）
１．本日ご議論いただきたい点
２．今後の進め方・スケジュール
３．発電側基本料金の転嫁の考え方
2
3本日ご議論いただきたい点
送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ（以下、「送配電WG」という）は、電力
需要の伸び悩み、再エネ 拡大や高経年化に伴う系統コスト増といった電力系統を取り巻く環境変
化を踏まえ、託送料金の最大限抑制と将来に向けた投資確保を両立させるべく、託送料金制度
の見直しの方向性について 検討してきた。
2016年9 月以降WGを 13回開催し、パブリックコメント 等も踏まえ、 2018年6 月、系統利用者
（発電設備設置者）に「系統利用の受益に応じた負担」を発電側基本料金として求めること等
を内容とする報告書（中間とりまとめ）を 公表した。 また、電力 ・ガス取引監視等委員会は、この
内容を踏まえた託送料金制度の見直しについて、経済産業大臣に 建議した。さらに、同年 7月に
は、発電設備設置者がネットワークコストを意識した事業展開を行うインセンティブとして発電側基
本料金を導入することが閣議決定された。
その後、資源エネルギー庁の審議会( 脱炭素化社会の実現に向けた電力レジリエンス 小委員会)
において、発電側基本料金については、 2020 年度以降なるべく速やかに導入することとなってい
るがその詳細 検討が速やかに進められることが必要で あると提示されて いる。また、資源エネルギー
庁の審議会( 制度検討作業部会) 及び電力広域的推進機関において、 容量市場における発電
側基本料金の取扱いを検討するに当たっての前提条件の整理が求められて いる。
このため、本日 は、発電側基本料金の導入等に向けた今後の 進め方及び発電側基本料金の転
嫁の在り方についてご議論いただきたい 。
4第５次エネルギー基本計画（2018.7.3閣議決定）抜粋
第２章 2030年に向けた基本的な方針と政策対応
第２節３．再生可能エネルギーの主力電源化に向けた取組
（４）系統制約の克服、調整力の確保
②ネットワークコスト改革等による系統増強への対応
（中略）国民負担抑制の観点から、再生可能エネルギーの導入拡大に伴い増大する ネットワークコスト を最
大限抑制するため、 既存ネットワーク等のコストを徹底 して削減することが必要である。具体的には、 仕様等
の標準化や調達に関する国へ の情報開示の促進、コスト削減に向けた一般送配電事業者による自主的
ロードマップの提出と取組状況の確認等によって、一般送配電事業者の調達改革を通じた 徹底的なコスト削
減を促進する。この際、これらの取組みも前提としつつ、 不断の効率化を促す託送料金制度 についても検討
を行う。また、次世代投資を促進 するための費用負担の在り方について 、投資にインセンティブが働くような託
送料金制度や財政的な支援などの検討も含め、未来に向けた投資を促進する制度等環境整備 も同時に
進めていく 。さらに、発電設備設置者もネットワークコストを意識した 事業展開を行うためのインセンティブ・
選択肢を確保する。 具体的には、既に導入済みの系統増強における一部特定負担方式に加え、 発電側基
本料金等を導入する とともに、一般負担上限の見直しを行う等、 系統を効率的に活用するための仕組み を
導入する。
１．本日ご議論いただきたい点
２．今後の進め方・スケジュール
３．発電側基本料金の転嫁の考え方
5
6
脱炭素化社会の実現に向けた電力レジリエンス 小委員会の中間整理(2019年7 月)では、発電
側基本料金については 2020年度以降なるべく速やかに導入することとなっているが、その詳細
検討が速やかに進められることが必要 と提示されている。
2019年6 月28日
第5回脱炭素化に向けた電力レジリエンス
小委員会 資料１抜粋資源エネルギー庁における検討状況
発電側への効率的ネットワーク利用・形成のインセンティブを導入し、 発電＋ネットワークコストの合計の
最小化を実現することは重要な課題である。 この点、発電側基本料金については、 2020 年度以降なるべ
く速やかに導入すること となっているが、託送料金制度見直しと合わせて、電力・ガス取引監視等委員会に
おいてその詳細検討が速やかに進められることが必要である 。また、今般の託送 料金制度見直しについて
は、発電側基本料金の導入と整合的になるようスケジュール を配慮すべきことが確認された。■総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業 分科会
脱炭素化社会の実現に向けた電力レジリエンス 小委員会「中間整理」 (2019年7 月）抜粋
7発電側基本料金の導入時期及び今後の進め方について
送配電WGの中間とりまとめでは、 発電側基本料金に ついて「 2020年以降のできるだけ早い時期
を目途に導入することを目指す」としていた。 また、資源エネルギー庁の審議会においても、発電側
基本料金について は2020 年度以降なるべく速やかに導入することとなっており、その詳細検討が
速やかに進められることが 必要と提示されている 。
一般送配電事業者におけるシステム開発や発電 ・小売間の既存相対契約の 見直し等に要する
期間等を踏まえて検討した結果、３年程度は時間を要することから、発電側基本料金については、
2023年度に導入することを目指すこととする。
ただし、この導入時期については、資源エネルギー庁における託送料金制度改革等の見直し議論
など、関連する制度改革の進捗との整合性を図るべく、必要に応じて柔軟に見直すこととする。
今後、 2023年度の導入を目指し、本制度設計専門会合において、システム開発に必要となる制
度設計や、容量市場など他の制度改革との関係で整理が求められる事項を優先しつつ、検討を
進めていくこととする。
発電側基本料金
の導入システム開発
（2年程度）料金改定プロセス (託送料金審査、
発電・小売間の既存相対契約の見直し等)
（1年程度）詳細設計
(システム開発に
必要な内容等）【スケジュール（イメージ） 】
FY2023（※） FY2022 FY2020 FY2019
(※)関連する制度改革の 進捗
に応じて柔軟に見直す
8発電側基本料金の導入に向けた今後の検討事項としては、発電側基本料金の課金・回収に係
る契約の在り方、割引対象地域の見直しプロセス、発電・小売間の負担転嫁に 関する考え方等
が挙げられる。今後の検討事項
(※) FIT電源に関する調整措置については、発電側基本料金の具体的な水準や契約関係・導入時期等を見据えつつ 、
2019年度以降の調達価格等算定委員会で検討することとされている。割引制度発電側基本料金
の詳細
割引対象地域の区分方法（配電用変電所単位か、行政区分等か）
割引対象地域の 5年毎見直しに伴う経過措置の 必要性
ノンファーム型 接続の取扱い など課金の根拠となる契約関係の在り方
課金対象となる kWの決定方法（逆潮 kW、需要側 kWとの差引き、小規模逆潮）
契約期間、支払期日等の契約条件
課金対象者へ の通知内容・通知方法
自己託送、自営線を利用したマイクログリッドの取扱い など
転嫁の円滑化 発電・小売間の負担転嫁に関する考え方 など
送配電関連費用の
回収構造の是正基本料金率の引き上げ 水準、実施時期料金の算定方法・
審査プロセス料金の算定方法（どの時点の kW情報を用いるか など）
料金審査プロセス（導入時、割引地域の 5年毎見直し時 など）
9(参考)資源エネルギー庁における託送料金制度見直しの検討状況
脱炭素化に向けた電力レジリエンス小委員会において、託送料金制度について、欧州型のインセ
ンティブ規制の導入も視野に入れた見直しを検討していくことが示されている。
2019年6 月28日
第5回脱炭素化に向けた電力レジリエンス
小委員会 資料１一部修正
１．本日ご議論いただきたい点
２．今後の進め方・スケジュール
３．発電側基本料金の転嫁の考え方
10
11容量市場における発電側基本料金の取扱い
発電側基本料金を 2023年度に導入する場合、 2020年度から入札が開始される予定の容量
市場において、発電側基本料金をどう扱うかについて整理することが必要となる。
（※）2020年度の初回オークションでは 、2024年度 容量受渡分を取引する予定。
容量市場における発電側基本料金の取扱いを検討するに 当たっては、想定される課金水準に加
えて、発電・小売間の負担の転嫁がどのようになるかも考慮要素となる。
2019年4 月22日
第31回制度検討作業部会
資料４抜粋（参考）資源エネルギー庁の審議会における検討状況（容量市場）
12(参考)電力広域的運営推進機関における検討状況（容量市場）
容量市場の在り方等に関する 検討会においては、発電側基本料金については NetCONE算定
に反映されることも考えられることから、その検討状況も踏まえて、具体的な織り込みについて整理
していくこととされている。
2019年4 月23日
第19回容量市場の在り方等に関する 検討会
資料４抜粋
13(参考)送配電WG 「中間とりまとめ」における転嫁に関する記載 ＜抜粋＞
3．制度見直しの方向性
3-1．送配電関連費用の利用者間の負担
（1）具体的な対応策の方向性
②発電側基本料金の転嫁の円滑化
発電側基本料金の導入は、発電側にとって新たな費用負担となる一方で、 需要側の託送料金はその分
減額されることとなる。このため、発電側基本料金は 、市場や当事者間の交渉の中で、卸料金に転嫁される
ことが想定される 。
ただし、既存相対契約については、契約の見直しが行われないと制度変更 に伴う費用負担を発電側が一
方的に負わされることになることから、発電と 小売との協議が適切に行われることが適当である。このため、適正
な取引が行われるよう、その考え方をガイドラインに示すとともに、契約交渉等の手続きが 適正に進んでいるか
等を確認していくことが適当である。
なお、kWh 単位での取引への転嫁も含め、取引価格は市場や当事者間の 交渉に委ねられるのが基本と
考えられるが、他の市場設計における発電設備の 固定費回収効果との整合性にも留意し、実態を踏まえつ
つ、発電側基本料金の 導入までの間に転嫁の在り方について必要な検討を更に進める 。
14発電側基本料金の転嫁について
【相対取引における転嫁】
発電と小売との間で既存契約の見直し協議が適切に行われることで、転嫁が進むと考えられる。（ただし、中長期的
には、スポット市場の価格動向の影響も受けると考えられる。）
【スポット市場を通じた取引における転嫁】
スポット市場はシングルプライスオークションであることから、売り入札は発電ユニットの限界費用で行うことが経済合理
的と考えられる ところ、発電側基本料金は発電側にとって固定費負担であり限界費用には影響を 与えない。このため、
発電側基本料金が導入されても、各発電ユニットのスポット市場における売り入札価格は変化しないと考えられる 。
（参考）旧一般電気事業者は、自主的取組として、余剰電力を限界費用ベースで市場に投入している 。
容量市場導入によって、同市場がない場合と比べて、より十分な供給力が確実に確保され、電源の退出が抑制され
ることとなり、スポット市場における価格スパイクも抑制されることも考慮すると、発電側基本料金の導入によるスポット
市場価格への影響は限定的なものになると考えられるのではないか。発電側基本料金の導入は、発電側にとって新たな費用負担となる一方で、需要側の託送料金
はその分減額されることとなる。このため、発電側基本料金は、市場や当事者間の交渉の中で、
卸料金に転嫁されることが想定される。
その転嫁については、以下のように、スポット市場における価格の動きに依存する面もある。容量市
場の導入によって、同市場がない場合と比べて、より十分な供給力が確実に確保されるため、転
嫁は一定割合にとどまることが想定されるのではないか。
⇒上述のとおり 、容量市場の導入 によって、同市場がない場合と比べて、より十分な供給力が確実に確保され、
発電側基本料金の転嫁は一定割合にとどまることが想定される。容量市場の指標価格の設定においては、こう
した実情を考慮して検討を行うよう資源エネルギー庁及び電力広域的運営推進機関に求める こととしてはどうか 。
現行制度上、送配電関連設備の費用は、 基本的に、 小売電気事業者( 需要側)のみが託送 料
金にて負担。（※1）
送配電関連設備は基本的に最大潮流(kW) に対応できるよう整備されるところ、 系統利用者で
ある発電側に も、送配電関連費用に与える影響( 受益)に応じて、その費用の 一部について kW単
位で負担を求めることで、公平・適切な費用負担を実現。これにより、送配電網の効率的な利用
を促進(電源の設備利用率の向上等) 。（※2）
15(参考)発電側基本料金の基本的な考え方
（※1）発電側は系統への接続時の初期費用を別途負担しているが、当該費用は託送料金原価には含まれて いない
（※2）kW当たりの単価としては 2015年度の全 10社費用をベースに簡易試算すると、 150円程度 /kW・月が目安になると考えられる 。＜現状＞ 小売（需要側）に 100％課金（託送料金の原価総額は小売から全額回収）電気の流れ
発電費用 （既存相対契約は見直し）＜今後＞託送料金の原価総額は変えず、小売（需要側）と発電側の両方に課金
想定される負担規模（イメージ） 小売：発電＝90 ：10
需要家託送料金
（90）小売 送配電 発電電気料金 発電側基本料金
（10）
託送料金の原価総額
（100）需要家託送料金
（100）小売 送配電 発電電気料金
託送料金の原価総額
（100）
発電費用2018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 一部修正
16(参考)立地地点に応じた割引制度
需要地近郊や既に送配電網が手厚く整備されている地域など、送配電網の追加増強コストが小
さい地域の電源については、送配電関連費用に与える影響に応じて、発電側基本料金の負担額
を軽減。これにより、発電側に関連した送配電関連費用を抑制（発電コスト・ネットワークコスト全
体を抑制・最適化）。
＜イメージ＞
需要地の近隣での電源立地 需要の遠隔地での電源立地
送配電網の追加増強コスト： 小 送配電網の追加増強コスト： 大
➡発電側基本料金の負担額を軽減
【割引A】：基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引
【割引B】：特別高圧系統投資効率化割引（高圧・低圧接続割引）2018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 抜粋
(参考)送配電関連費用の回収構造の是正
固定費を従量料金中心で回収する料金構造の下では、需要減に伴う固定費回収不足や、費
用負担の不公平が発生するおそれあり。
このため、 託送料金の原価総額は変えず、送配電関連費用のうち固定費については、原則として
基本料金で回収する方向で 見直すことが適当。
（需要側の託送料金の基本料金回収率の見直し＋発電側基本料金の導入）
ただし、基本料金回収率見直しによる小売料金への影響は要考慮。特に、 低圧需要家向けの
託送料金については 、現行の託送料金が小売経過措置料金を上回らないように設定されている
ことを踏まえ、当分の間、見直し は行わないこととする。
電力量（kWh ）金額（円/ 月）
見直しの方向性現行料金小売側の基本料金回収率の引き上げ
（イメージ）
託送コスト固定費
８割可変費等
２割
現行の
費用負担すべて
小売負担
（需要側負担）
基本料金
３割
見直し後の
費用負担イメージ従量料金
基本料金
①発電側負担
の導入従量料金
(kWh)
７割②基本料金率
の引上げ
172018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 抜粋
18第７回送配電WG （2017年9 月5日）
●一般論として、例えば今まで買い手が負担していた税金があったとして、１ kWh当たり10円負担していたのが、これが減税され
て今度は売り手のほうに同額課税されたとする。市場メカニズムが働けば自然に転嫁され、双方の負担は制度変更前後で変わ
らないはず。しかし既契約があって、発電側には課金されていないことを前提として価格を決めていた。買い手は減税され、売り
手は増税され、本来、それを所与として契約すればそれに対応した価格になるはず。しかしこのような税制改革が予想される前
に契約を盾にとって買い手のほうが頑張って転嫁させないことになると問題が起こるのではないか。既契約がなくて新たに契約を
結ぶとすれば、自然にかかった税金の分だけ価格が上がって、結局負担の割合は変わらないとなるはずだから、制度の趣旨から
同様に転嫁できてしかるべき。したがって、既契約については一定の配慮が必要、との主張かと思います 。
しかし一方でこの点は考えていただきたい。仮に税制改革が別の目的もあるときには、この話はそのまま使えない。今までは買
い手が kWhに応じて払っていた税金を、税金の体系も変え kWに応じて税をかけることにしたとする。つまり税の体系も変えようと
なったとすると、これは契約をやり直しても、市場メカニズムが働いても、文字どおり今いったような 100％転嫁になるとは限らない。
自然な小売契約も今まで従量の税金だったものが固定の税金に変わったとすると、その後結ぶ契約形態も変わることはあり得る。
そうすると今までと全く同じ負担ではなく、仮に小売負担から発電負担への税制改革ではなく、小売課税の範囲内でかけ方が
kWhからkWに変わったとしても、契約は元と同じになるとは限らない。税のかけ方が kWhからkWに変わるという話と小売負担か
ら発電負担に変わるというのは次元が違う話。今回の改革は、１つは小売側課金のものが発電側課金に移るという側面と、
kWhに偏っていたものを㎾に変えるという側面の両方があるので、複雑な面がある。㎾、㎾で負担者が移っただけなら完全に
100％転嫁に本来はなるはずなので、ガイドラインにはそれを踏まえて 100％転嫁をベースに強く書けばいいという意見は、合理
的な提案だと思います。しかし今回の制度改正では、両方の面があるので、複雑な要素が入っている。したがって難しい。だから
事務局案は決め打ちしていなということだと思いますし、確かに決め打ちするのは難しい。いずれにせよ、事業者にとってとても関
心の深いところだし、１つ間違うと売り手がとても不利になることになりかねないので、注視しなければいけない論点であることは間
違いないですが、結構難しいことも御認識いただきたい。引き続ききちんと考えるということとだ思います 。（松村委員）（参考）送配電WG における委員等からのコメント＜抜粋＞
19第11回送配電WG （2018年3 月28日）
●今までは送配電設備の維持というのは基本的に小売側の負担だけだったのだけれども、さっきから色々あったように、発電側接続時の
特定負担以外の費用負担をしないため、立地にインセンティブがないというので、効率的なものに関しては安くなるようにしたいというの
が大前提です。そうすると、色々な蓋然説を持ってあれなのですけれども、全く同じ地点、つまり割引も、高くもしないし、低くもしないよ
うな地点で 10万kW の設備があるとすると、１つは稼働率が 90％で、１つは稼働率が 10％とすると、これは今はどうなるかというと、す
みません、それとこれは市場に売るのではなくて完全相対契約を結んでいるとすると、需要家というのは同じ 10万でも 90％の稼働率の
発電設備の人と契約を結んでいたら、従量料金ですごくお金を払うわけです。 10％の人はその９分１しか払わない。ただ、発電課金
にされると、同じ 10万だから同じだけ発電課金がまず発電事業者にされる。それで、相対的には当然、需要家が払うような料金という
のは発電課金がされたから、その分下がる 。そうすると、ガイドラインをつくったときは、発電事業者は当然自分の発電課金の分、全部
返してくれと小売事業者に言うと思うのですが、そのとき、稼働率90 ％の人というのは、この本旨に立ち返れば、需要家が安くなった分
よりもっと取り戻していいわけです。それで、 10％の人は、小売の人が安くなったやつを全部返してくれというのは、本当の趣旨から考え
たらとり過ぎ なことになるような気もするのですが、どのように考えるのかなと思いまして、教えていただければということかもしれません。
（佐藤オブザーバー）
●佐藤理事が御指摘になった点というのはとても悩ましい問題であり、これからも精査して考え方を整理していかなければいけない、とても
難しい問題だと思います。ただ、一応確認しなければいけないのは、発電課金を入れたことによって、より効率的な電源の競争力が増
して、そうでない電源の競争力が落ちて、相対的に長期的に効率的なものがより有利になるという状況に持っていくことが目的であって、
今効率的な人がもうかるようにするのが目的ではない。ただ、今効率的な人が損するようなことだと今いったことに反するので、それは困
るわけだし、よりもうかれば維持するインセンティブが出てくるというのは正しいので、おっしゃった点は間違っているとは思わないのだけれど
も、もともとの目的は何なのかというのを考えていただきたい。
転嫁でとても自然なのは、 kW課金が増えた。したがって小売が買い取っているときの固定料金がその分だけ上がって回収できるように
なる。でも、一方で、従量料金の調整もあります。負担が軽減するとかというようなこともあります。その調整もあります。こういうことがあっ
たとすると、稼働率が非常に低い電源の場合には、小売側が kWでその分負担してあげるということをすると、そこから買うということのメ
リットが大きく減るわけです。そこから買い続けるインセンティブが減る。その結果として、そういう電源ではなく稼働率の高い電源にシフト
していくことによってより高い効率性を達成するということはあるのかもしれない。そうすると、ピンポイントに、入った瞬間ではコストの部分
が回収できるだけなので、どの事業者も同じように損をしないし、同じように得をしないという状況から出発してしまうかもしれないけれど
も、そういう効果によって、まさに佐藤理事がおっしゃったようなことがその後起こってくる。長期的な効果ではなく御指摘の短期の局面で
効率的な事業者が同じぐらいしか得していないなら制度の趣旨に合っていない、と判断する必要はない。この点は理解いただいて、そ
の上でどういう転嫁が自然なのか、制度の趣旨に合うのかを今後さらに詰めていくことになるのだろうと思います 。（松村委員）（参考）送配電WG における委員等からのコメント＜抜粋＞
20（参考）パブリックコメントとして寄せられたご意見＜抜粋＞
●JEPX への入札が基本的に限界費用で行われることを踏まえると、発電側 基本料金は札入れには反映されない。このため、
JEPX 取引における発電側基本料金 の回収の仕組みがない場合には、 JEPX の市場価格は変わらず、発電側基本 料金は発
電側がのみ込むことになるが、そのような状況下では、発電事 業者は JPEX 販売を忌避し、相対契約を選択するようになると考
えられる。卸電力 市場の活性化の観点からは、 JEPX 市場への販売においても、発電事業者に よる発電側 基本料金の円滑な
転嫁を促すようにすべきであり、例えば、以下の 方法が考えられる。
•JEPX の業務規程において、発電側課金分（kWh ベースに換算した金額 ）を加えて入札することをルールとする。
•JEPX の活性化の観点から JEPX 取引については別扱いとして、従来通り 、小売負担とする 。
●発電側基本料金を kW 単位の課金として導入する場合、稼働率の低い電源ほど kWh 当たりの卸料金単価が高くなり、十
分な転嫁が困難になる可能性が ある。また、負荷率の異なる需要家を多数抱えた中で、適切な kW-kWh 転嫁水準が 算出
できるか疑問が残る。こうした中で料金転嫁を個々の交渉に委ねると 、発電側にとっては契約解除のリスクを伴うものであるため、
既存契約のみ ならず、新規契約や JPEX への入札においても適切に価格転嫁がなされるよう、 ガイドライン の丁寧な作りこみを
行うとともに、発電側基本料金導入後も定期的な実態 検証と内容の見直しを行うこととしてほしい。
