PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/041_05_00.pdf

2021年度以降のインバランス料金の
詳細設計等について
資料５
第４１回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年９月１３日（金）
需給ひっ迫時におけるインバランス料金について
2
3今回の事務局における検討のまとめと今後の検討方針
今回、これまで の一般送配電事業者の需給ひっ迫時における対応状況等 を踏まえて検討した結果、以下の
ような考え方で設定することが一案として得られた。
2021年度から調整力の広域運用が開始されることで、予備率と一般送配電事業者の需給対策との関係は
現状から変更されることから、具体的な数値について は、この案をベースにしつつ、 引き続き検討を深めていく
（2021年度以降も実績等を踏まえて必要に応じ検証を行う）。
また、インバランス料金の計算に用いる「上げ余力」の定義についても、精緻化が必要。
※なお、災害時・市場停止時におけるインバランス料金のあり方については、別途検討を行う。上げ余力Ｄ
確保済みの電源Ⅰ‘のコスト
を反映することが考えられる
のではないか。C
緊急的に供給力を 1kWh追加確保する コ
ストとして、市場に出ていない供給力を新た
に1kWh確保するために十分な価格として、
新たにＤＲを追加的に確保するコストから
見積もることが考えられるのではないか 。「上げ余力」が不足するリスクに備えて対策を講じ始める
水準として、通常時には用いない供給力である電源Ⅰ‘を
発動し始めるタイミングが参考になるのではないか 。
これ以上「上げ余力」を減らすことは許されない
水準として、需要家に痛みのある協力を求める
対策のタイミングが参考になるのではないか 。Ｂ
B‘
これ以上予備率が低下する と電源Ⅰ‘以外の新た な供給力を
追加的に確保することが 必要になり始める水準として、確保
済みの電源Ⅰ’の発動が確実となる水準が参考になるのでは
ないか。Aインバランス料金2019年6 月第39回制度設計専門会合
資料3 -1を一部改変
4「補正料金算定インデックス 」（補正料金の算定に用いる上げ余力）の算定方法
需給ひっ迫時補正インバランス料金の算定諸元となる、「上げ余力」の算定方法について、検討を
行った。（今後、補正インバランス料金の算定に用いる「上げ余力」を、「補正料金算定インデック
ス」と呼ぶこととしたい。）
補正料金算定インデックス（ 補正
料金の算定に用いる上げ余力）C
「補正料金算定インデックス」が 低下するリスクに備えて対策
を講じ始める水準として、通常時には用いない供給力である
電源Ⅰ‘を発動し始めるタイミングが参考になるのではないか 。
これ以上「補正料金算定インデックス」を低下させるこ
とは許されない水準として、需要家に痛みのある協力
を求める対策のタイミングが参考になるのではないか 。Ｂ
B‘
これ以上「補正料金算定インデックス」が低下する と電源Ⅰ‘以外の新
たな供給力を追加的に確保することが 必要になり始める水準として、確
保済みの電源Ⅰ ’の発動が確実となる水準が参考になるのではないか。Aインバランス料金D
5「補正料金算定インデックス 」の算定方法について
2021年度以降は 、調整力は広域運用されることを踏まえると 、「補正料金算定インデックス 」は広
域運用のエリア （広域エリア ）ごとに算定することが合理的と考えられる 。（分断した場合は分断
された広域エリアごと 。）
その算定方法は 、（当該コマの広域 エリア内の 供給力－当該コマの広域エリア需要 ）／当該コマ
の広域エリア 需要から算定することが適当ではないか 。
補正インバランス料金算定に用いる「 補正料金算定インデックス 」の算定方法（案）
※エリア需要については 、一般送配電事業者がゲートクローズ時点で想定する需要（季節・曜日・コマごとに事前に決めておくことも一案）などが考えられる調整力の広域運用が行われるエリア（広域エリア）ごとに次式で算定する。2019年4 月第37回制度設計専門会合
資料４を一部改変
補正料金算定インデックス当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア需要※
当該コマの広域エリア需要※＝
6一般送配電事業者及び広域機関における予備率の考え方
各一般送配電事業者は 、前日計画確定後、 翌日の４８コマ の想定需要に対して十分な供給
力が確保されているかを確認するために 、各コマの予備率を計算して いる（広域機関が実施する
需給対策等の判断にも活用）。
各一般送配電事業者及び広域機関は 、予備率のベースとなるエリア供給力について 、以下の考
え方に基づき 、対象コマにおいて起動並列している電源を供給力として計上。
予備率＝各一般送配電事業者等の予備率の算定方法
対象コマのエリア供給力 －対象コマのエリア需要
対象コマのエリア需要
電源種別 予備率における各電源の供給力の算定方法
調整電源
（電源Ⅰ・
Ⅱ）火力等 起動並列している電源の最大出力を計上
一般水力貯水式・調整池
式前日時点の水の運用を考慮し、需要カーブに合わせて最も合理的に発電する際の出力を計上
揚発純揚水・混合揚
水前日時点の水の運用を考慮し、需要カーブに合わせて最も合理的に発電する際の出力を計上
非調整電源
（電源Ⅲ）火力・原子力・一般水力・揚発 発電計画値を計上（発動済の電源 Ⅰ’や一般送 配電事業者の緊急確保自家発を含む ）
太陽光・風力 気象予測に基づく出力想定値各一般送配電事業者等における供給力の 考え方
7（参考）一般送配電事業者における調整水力（揚水等）の運用について
一般送配電事 業者は、予備率の算定にあたり 、調整水力（ 貯水式・調整池式水力、 揚水発
電）については 、一定期間全体の需給バランスを考慮して 、運用制約等 を加味して 需要カーブに
合わせて最も合理的に貯水量を利用するカーブを前日時点で策定し 、それを供給力としている 。
他方、通常の運用においては想定されがたいものの 、真に必要な場合は 、一般送配電事業者は
それらの貯水量を数時間で使い切る運用を行うこともあり得る 。
一定期間の水の 運用制約等を 考慮した上で、 需
要カーブに 合わせて、最も 合理的に貯水量を利用
するよう、前日時点で発電計画を 計上各一般送配電事業者の供給力の積み上げ（計画）の例
8論点①：「補正料金算定インデックス 」に用いる調整水力（揚水等） の供給力の算定方法
補正インバランス料金は、需給ひっ迫時における不足インバランスが追加的に発生させる社会的コ
ストを一定の式を用いてインバランス料金に反映させるものであるから、以下のようなものであること
が望ましい。
–そのコマにおいて真に必要となる 追加的な対策の必要度合い を反映するもの であること
–透明性の高い算定方法であること （一般送配電事業者に よるバラツキ 等がないこと）
これを踏まえ、 「補正料金算定インデックス 」に用いる調整水力の供給力については 、以下のように、
設備の最大出力及び貯水量を踏まえた単純な式でコマ毎の最大値を算定することとしてはどうか 。
※将来的に、 各一般送配電事業者における揚水等の運用が統一された 場合においては、 「補正料金算定インデックス」における算定方法をそれ
と整合的にすること も志向していく。
「補正料金算定インデックス」の 算定に用いる調整水力の供給力の算定方法（ 案）
以下の２つの値のうち小さいものを 各コマごとに算定
・設備の最大出力
・そのコマで調整力として活用できる貯水量／ ３時間＋発電計画値 （BGと共用の場合）
※３時間は、点灯ピーク等のピーク 時間に合わせ貯水量を全て 使い切ることを想定。そのコマにおいて下池の制約等がある場合にはそれも考慮する 。
※貯水式・調整池式は、最大出力に比べ上池が十分に大きい設備が多いことから、下池制約等を考慮した上で最大出力のみを用いることも一案。
（参考）各一般送配電事業者及び広域機関の 予備率と今回提案の違いについて
各一般送配電事業者の予備率は、そのコマのみならず、その先の期間も含めて調整水力が運用できるよう、 一定期間全体の需
給バランスを考慮して貯水量の 利用可能量を決定。計画停電の実施判断等においては、こうした考え方が合理的。
一方、今回提案した補正インバランス料金算定用の方法は、真に必要となる追加的 な対策の必要度合いを反映する ものとするた
め、不足インバランスの影響を最も控えめに見る方法とした 。
9「補正料金算定インデックス」と各一般送配電事業者等の 予備率について
前述のように、補正インバランス料金の算定諸元として の「補正料金算定インデックス 」の算定方法
が各一般送配電事業者等の予備率と異なるものとなった場合、各エリアの設備構成や各社の 運
用の状況によっては、両者の数字が乖離するコマが発生する懸念がある。
この場合、例えば 、各一般送配電事業者等の予備率は３％程度まで低下している一方、 仮に
「補正料金算定インデックス」が ８％以上となっていた場合などは、節電要請や計画停電の実施に
伴う情報公表や説明に影響を与える可能性も否定できない。
こうした影響を 避けるため、補正インバランス料金に係る情報公表について は、以下のような運用に
してはどうか。
①前日、当日朝などにおいては、各一般送配電事業者等の予備率の予測値を公表する（「補
正料金算定インデックス」の 予測値は 公表しない）
②ゲートクローズ後速やかに、補正 インバランス料金 の値を公表する
いずれにせよ、 「補正料金算定インデックス 」は、あくまで補助的施策である補正インバランス料金
の算定諸元として、実運用とは区別された一定の仮定に基づく値であり、また、補正インバランス料
金の制度設計にあたっては新電力等各BG の経営実態にも一定程度配慮する必要があること等
を踏まえれば、両者の数字が別のものとなることに合理性はあると考えられ、特に問題はないのでは
ないか。
10（参考）補正インバランス料金に関するこれまでのご指摘事項
これまでの御議論において 、複数の委員・オブザーバーから、各BG （特に、新電力）のインバラン
ス料金負担を考慮すべきとのご指摘をいただいた。
前回制度設計専門会合における主な意見
Ｃ（上限価格）を高くするのは支配的事業者に圧倒的に 有利。特定 のエリアで１つ しか電源をもっていないところ
が突然大きなインバランス を出し、インバランス料金が相当 高いところ に来たときに、旧一般電気事業者など複数の
電源をもっているところ はそれを補う ことも可能かもしれない 。しかし、特に規模の小さい新規参入者は大きな リスクを
負うことになる。
さらに、電源投資においても、 規模の小さなところは 、大きなリスクがあるということを前提としたファイナンスを考えなけ
ればいけないので、ハードル をかなり上げることに なる。（松村委員）
上限価格Ｃ について、例え 600円であっても、現状のインバランス料金と 比較すると非常 に高いレベル。 この価格だと、
例えわずか なインバランスが生じた場合にも、収支に与える影響が非常に大 きくなるため、 新規参入者に対する大き
な負担になることを危惧。その結果、新規参入者の経営体力が低下するような事態になれば、電力自由化の目的
の１つである需要家選択肢の拡大にも悪影響。
このため、 インバランス料金の価格設定や 運用は、その設定方法の合理性ももちろん 重要であるが、 それ以上に、
個々の事業者の収支影響を みきわめてバランス をとることも大変 重要。（野崎オブザーバー）
需給逼迫時は小さい新電力のことまで考えている場合じゃ ないというのは余りにも 極端であり、新電力の実態を考慮
して欲しい。もちろん 、需給が逼迫 することについては一定の責任があるし、やるべきことは きちんとやる必要があるが、
常に需給調整の対応ができる わけではない。全体的 なことを考えれば 、スモールスタート での実施を考えるべき。
（中野オブザーバー）
11論点②：電源Ⅰ’ 及び緊急確保自家発等の扱い
需給ひっ迫時においては 、通常の調整力に加えて 、電源Ⅰ’や、一般送配電事業者が緊急的に
追加確保した自家発からの 逆潮・DRも供給力として活用されることがある 。こうしたケースにおいて 、
インバランス料金に電気の価値を反映させるためには 、これらの電源等の kWh価格も反映させるこ
とが適当であると 考えられる 。
他方、こうした電源等には以下のような特徴があり 、通常の調整力と同じ方法でその kWh価格を
インバランス料金に反映させることには 、以下のような論点 があるところ 、インバランス料金算定上の
これらの電源等の扱いをどの ように整理することが適当か 。
これらの電源等の多くは 、応動時間が遅く、 需給の状況に応じて
きめ細かく出力を変更できない等の理由により 、数時間前に指
令を出す、一旦稼働指令が出されると通常最低でも数時間継
続して運転される 、といった特徴がある 。そのため、これらの電源
等は、結果として安定供給に寄与し発動が正当であったとしても 、
すべてのコマにおいてメリットオーダーに則った稼働になるとは限
らない。
特に、緊急に確保した自家発等については 、価格については後
日交渉といった取扱いがされるケースがあり 、その時点でkWh 価
格が確定していないことが あり得る。コマによっては 、そのkWh価格が必ずしも電気の価
値を表していないおそれがある 。
インバランス料金の確定が遅くなり 、系統利用者に
タイムリーな情報発信ができない。自家発等の特徴 インバランス料金に反映させる上での論点
注）緊急的に確保した自家発の kWh価格は、市場調達や公募を経ておらず、また、発電コスト 以外の費用も加わることを考慮すると、かなり高額なもの
となる可能性もある。
12（参考）一般送配電事業者が緊急的に調達した自家発の発電実績の 例
一般送配電事業者が緊急的に調達した自家発の発電実績の例例えば、北海道胆振東部地震の際に緊急的に確保された 自家発には、結果として、夜間など需
給が緩和した時間帯も 継続して発電されて いたケースもあった。
このようなケースにおいて、夜間等のコマにおいても、この自家発が限界的な調整力の kWh価格で
あったとみなしてインバランス料金に反映させること は、その時間帯の電気の価値として適当ではな
いとも考えられる。
13論点②：電源Ⅰ’ 及び緊急確保自家発等の扱い
上述のとおり、 一般送配電事業者が電源Ⅰ‘ や緊急的に確保した自家発等を稼働させた場合におけるインバ
ランス料金については 、そのコマの電気の価値が適切にあらわされるよう 、何らかの工夫が必要 。
例えば、次のような２案が考えられるが 、その時間帯における電気の価値 、需給調整コストの確実な回収 、各
BGのインバランス料金支払等を総合的に勘案し 、どのようなアプローチが適当かつ現実的か 。
【案１】原則としてこれらの 電源等の kWh価格を通常インバランス料金のカーブに引用することとしつつ 、それが
需給対策上必要な発動ではなかったと見なされる場合などにはそれを引用しないといった仕組みを導
入。
【案２】これらの電源等の kWh価格を引用することはせず 、補正インバランス料金のカーブで代替する 。
（電源Ⅰ‘ ：B～B’の間、緊急確保自家発等： B’～Aの間）
補正料金算定インデックス（補正料金
の算定に用いる上げ余力）インバランス料金
A B‘ B通常インバランス 料金
カーブ（自家発含む）例えば、この間、自家発が稼働補正インバランス料金カーブ
【案２】補正インバランス料金のカーブで代替
【案１】通常インバランス料金のカーブに引用
14論点②：【 案１】通常のインバランス料金カーブに限界的な価格を 反映することについて
電源Ⅰ‘や自家発等が 、各一般送配電事業者によってインバランス対応のために用いた供給力で
あった場合 、本来は、その限界的な kWh価格をインバランス料金に反映させることが望ましい 。【案
１】
そのためには 、以下のような工夫が 考えられるが 、この場合、一定の仮定を置いた価格設定などを
行う必要があるなど、 2021年度までの具体化が困難。 また、容量市場の導入 （2024年度）以
降は電源Ⅰ‘ の運用変更なども予定されているため 、将来的には 【案１】を志向しつつ 、当面は【案
２】で対応することとしてはどうか 。
これらの電源等の多くは 、応動時間が遅く、
需給の状況に応じてきめ細かく出力を変更で
きない等の理由により 、数時間前に指令を出
す、一旦稼働指令が出されると通常最低で
も数時間継続して運転される 、といった特徴
がある。そのため、これらの電源等はすべての
コマにおいてメリットオーダーに則った稼働に
なるとは限らない。
特に、緊急に確保した自家発等については 、
価格については後日交渉といった取扱いがさ
れるケースがあり、 その時点で kWh価格が
確定していないことが あり得る。コマによっては 、そのkWh価格が必ず
しも電気の価値を表していないおそれ
がある。
インバランス料金の確定が遅くなり 、
系統利用者にタイムリーな情報発信
ができない 。自家発等の特徴 インバランス料金に反映させる
上での懸念点考えられる工夫
需給対策上必要な発動ではな
かったと見なされるコマは kWh価
格を引用しない 。
kWh価格を確定できなかった自家
発等については 、あらかじめ設定した
統一価格を用いる 。
15論点②： 【案２】補正インバランス料金のカーブで代替することについて
当面の対応として 、自家発等の kWh価格をインバランス料金に反映させることはせず 、補正インバ
ランス料金のカーブで代替する場合 、「自家発等を稼働させていなかったらどの程度まで補正料金
算定インデックスが低下していたか 」を指標として 、そのコマにおける補正インバランス料金を算定す
ることが合理的 。
すなわち、横軸である 「補正料金算定 インデックス 」においては 、自家発等の稼働分を含めずに算
定することが合理的。 （論点①と同様に、「補正料金算定インデックス 」は各一般送配電事業者
等の予備率とは異なる数字となる。 ）
横軸：「補正料金算定インデックス 」
（補正料金の算定に用いる上げ余力）
には電源Ⅰ‘や自家発等を含めないインバランス料金補正インバランス料金カーブ
電源Ⅰ’や 自家発が活用される確率（コスト）は、「電源Ⅰ‘や自家発
等を稼働させていなかったらどの程度まで低下していたか」を指標として算
定する。
確保済み の電源Ⅰ‘で対応すると考えられる
区間（Ｂから電源Ⅰ‘ が稼働する確率が発
生し、Ｂ’で 100％稼働するという考え方）電源Ⅰ‘以外の新たな 供給力
（自家発等）を 追加的に確保
することが必要に なる区間A B‘ B自家発の発動が
なければここまで
低下していた自家発の発動に
より緩和された
16今回の議論の まとめと今後の方針
電源種別 「補正料金算定インデックス」における各電源の供給力の算定方法（案）
調整電源
（電源Ⅰ・
Ⅱ）火力等 起動並列している電源の最大出力を計上
一般水力貯水式、
調整池式以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定（※）
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（BG と共用の場合）
揚発純揚水・
混合揚水以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定（※）
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（BG と共用の場合）
非調整電源
（電源Ⅲ）火力・原子力・
一般水力・揚発等発電計画値を計上（発動済の電源Ⅰ’ や一般送配電事業者の緊急確保自家発は含めない）
太陽光・風力 気象予測に基づく出力想定値今回、事務局から提案した 「補正料金算定インデックス 」の当面の算定方法は以下のと
おり。今後、この方法に基づき、 過去の需給ひっ迫時の実績データを用いた補正インバラ
ンス料金の試算を提示し 、算定方法の検証 ・議論を行うこととしたい 。
補正料金算定インデックス ＝当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア需要
当該コマの広域エリア 需要補正インバランス料金算定式に用いる「 補正料金算定インデックス」 （横軸）の算定方法（案）
調整力の広域運用が行われるエリア（広域エリア）ごとに次式で算定する。
※３時間は、点灯ピーク等のピーク時間に合わせ貯水量を全て使い切ることを想定。そのコマにおいて下池の制約等がある場合にはそれも考慮する。
※貯水式・調整池式は、最大出力に比べ上池が十分に大きい設備が多いことから、下池制約等を考慮した上で最大出力のみを用いることも一案。※エリア需要については 、一般送配電事業者がゲートクローズ時点で想定する需要（季節 ・曜日・コマごとに事前に決めておくことも一案）などが考えられる。
（参考）広域機関における需給ひっ迫の定義の検討
広域機関においては 、広域的な予備率８％ 未満を需給ひっ迫の水準 （特別な需給
対策を実施する水準）として整理された 。
17電力広域的運営推進機関 2019年8月
第42回調整力及び需給バランス評価等に関する
委員会資料3
