PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/042_04_00.pdf

2021年度以降のインバランス料⾦の
詳細設計等について
資料４
第４２回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年１０⽉１８⽇（⾦）
今回御議論いただく内容
•コマ内で限界的なkWh価格が異なる場合の扱い
•インバランス料⾦と卸市場価格が逆転した際の補正
のあり⽅（補正による影響を踏まえた卸市場における規律のあり⽅）
•沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法
•需給ひっ迫時補正の⼀定の式（直線）における
数値の設定
•災害時のインバランス料⾦のあり⽅調整⼒の
kWh価格の反映
需給ひっ迫時のインバランス料⾦今後の検討課題 スケジュール
①新たなインバランス料⾦の詳細
•情報公表の意義、情報公表の項⽬・タイミング・公
表主体など
③収⽀管理のあり⽅•新たなインバランス料⾦制度を踏まえた調整⼒関連
費⽤及びインバランス料⾦に係る⼀般送配電事業者の収⽀管理のあり⽅
•競争が⼗分でない場合の調整⼒のkWh価格の規
律のあり⽅など②タイムリーな情報公表
•11⽉以降に審議予定
•11⽉以降に審議予定 ④その他
2•4〜6⽉に審議済み
•7、8⽉に審議済み
•11⽉以降に審議予定
•5⽉に審議済み
3需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦について
検討課題︓具体的にどのような算定⽅法が適当か新たなインバランス料⾦制度では、需給ひっ迫時（「上げ余⼒」が⼀定以下になった場
合）はインバランス料⾦が上昇する仕組みを導⼊することとしたが、具体的にどのような算定⽅法が適当か検討した。
インバランス料⾦（その時間における電気の価値を反映）
調整⼒のkWh価格
インバランスを埋めるため⽤いられた
調整⼒の限界的なkWh価格
※補助的施策として卸電⼒市場価格に基づく
補正の仕組みを導⼊需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を踏
まえ、インバランスの発⽣がもたらす停電リ
スク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合 資料4
１．需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の
取扱いについて
4
5論点︓需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の取扱いについて
需給ひっ迫時においては、通常の調整⼒に加えて、電源Ⅰʼ（2024年度以降は発動指令電源
に変更、以下同じ。）や、⼀般送配電事業者が緊急的に追加確保した⾃家発からの逆潮・DR
も供給⼒として活⽤されることがある。それでもなお需給がひっ迫した場合には、節電要請や計画
停電といった対策が講じられることがある。
こうしたケースにおいて、インバランス料⾦に 電気の価値を反映させるためには、これらの対策のコス
トもインバランス料⾦に反映させることが適当か検討が必要。また、反映させる場合には、具体的に、
どのような⽅法でインバランス料⾦に反映されることが適当か検討が必要。
○電源Ⅰʼ
○緊急に確保した⾃家発からの逆潮
○節電要請
○計画停電これらのコストをどのように
インバランス料⾦に反映さ
れるか需給ひっ迫時に講じられる対策 論点
6インバランス料⾦への反映⽅法︓電源Ⅰʼ
前回、電源Ⅰʼのインバランス料⾦への反映については 、当⾯はkWh価格を引⽤することはせず、
補正インバランス料⾦のカーブで代替することとしていたところ、再度検討を⾏った。
電源Ⅰʼは、⼀般送配電事業者が需給の厳しい時間帯を予測し、３時間前に発動指令を出し、
その後、３時間程度※継続して運転される。
※厳密には連続稼働時間は、各⼀般送配電事業者により異な る。また、需給ひっ迫の状況によっては、⼀⽇複数回発動も
ありえる。
発動指令後の状況変化により需給が改善し、結果的にメリットオーダーに則った稼働とはならない
場合もあり得るが、⼀般送配電事業者が緊急的に調達した⾃家発とは異なり、上限kWh価格
や連続稼働時間が予め設定されていることから、そ のkWh価格をインバランス料⾦に反映すること
が、各BGのインバランス料⾦負担や、その時 間帯の電気の価値として著しく不適当と⾔えるケース
は極めて少ないと考えられる。
したがって、電源Ⅰʼのインバランス料⾦への反映は、通常のインバランス料⾦カーブ（メリットオー
ダー）に算⼊することとしてはどうか。
7（参考）論点︓電源Ⅰʼ及び緊急確保⾃家発等の扱い
上述のとおり、⼀般送配電事業者が電源Ⅰʼや緊急的に確保した⾃家発等を稼働させた場合におけるインバ
ランス料⾦については、そのコマの電気の価値が適切にあらわされるよう、何らかの⼯夫が必要。
例えば、次のような２案が考えられるが、その時 間帯における電気の価値、需給調整コストの確実な回収、各
BGのインバランス料⾦⽀払等を総合的に勘案し、どのようなアプローチが適当かつ現実的か。
【案１】原則としてこれらの電源等のkWh価格を通常イン バランス料⾦のカーブに引⽤することとしつつ、それが
需給対策上必要な発動ではなかったと⾒なされる場合などにはそれを引⽤しないといった仕組みを導
⼊。
【案２】これらの電源等のkWh価格を引⽤することはせず、補正インバランス料⾦のカーブで代替する。
（電源Ⅰʼ︓B〜Bʼの間、緊急確保⾃家発等︓Bʼ〜Aの間）
補正料⾦算定インデックス（補正料⾦
の算定に⽤いる上げ余⼒）インバランス料⾦
A Bʻ B通常インバランス料⾦
カーブ（⾃家発含む）例えば、この間、⾃家発が稼働補正インバランス料⾦カーブ
【案２】補正インバランス料⾦のカーブで代替
【案１】通常インバランス料⾦のカーブに引⽤2019年9⽉ 第41回制度設計専⾨会合
資料5
8インバランス料⾦への反映⽅法︓緊急的に確保した⾃家発からの逆潮
⼀般送配電事業者が緊急的に確保した⾃家発については、 需給の状況に応じてきめ細かく出⼒を変更でき
ない等の理由により、すべてのコマにおいてメリットオーダーに則った稼働になるとは限らないことや、調達価格につ
いても後⽇交渉といった取扱いがされるケースがあり、その時点でkWh価格が確定してないことがあり得る。
このため、インバランス料⾦への反映には、その コマの電気の価値が適切にあらわされるよう、⼀定の仮定をおい
た価格設定など何らかの⼯夫が必要であるが、早期の具体化は困難。
したがって、当⾯の対応として、⾃家発等のkWh価格をインバランス料⾦に反映させることはせず、補正インバ
ランス料⾦のカーブで代替し、横軸である「補正料⾦算定インデックス」には⾃家発等の稼働分を含めず、「⾃家発等を稼働させていなかったらどの程度まで補正料⾦算定インデ ックスが低下していたか」を指標として、その
コマにおける補正インバランス料⾦を算定することとしてはどうか。
横軸︓「補正料⾦算定インデックス」には
⾃家発等を含めないインバランス料⾦補正インバランス料⾦カーブ
⾃家発等が活⽤される確率（コスト）は、「⾃家発等を稼働させていなかったらどの程度まで低下していたか」を指標として算定する。
確保済みの電源Ⅰʼで対応すると考えられる
区間（Ｂから電源Ⅰʼが稼働する確率が発⽣し、Ｂʼで100％稼働するという考え⽅） 電源Ⅰʼ以外の新たな供給⼒（⾃家発等）を追加的に確保することが必要になる区間A Bʻ B⾃家発の発動が
なければここまで
低下していた⾃家発の発動に
より緩和された
※緊急的に確保した⾃家発からの逆潮分をインバランス料⾦に反
映した場合、インバランス料⾦が⾼騰する可能性があり、個々の
BGの負担が増加することを懸念する意⾒もある。
9インバランス料⾦への反映⽅法︓節電要請
節電要請については、通常の調整⼒とは異なり⼀般送配電事業者にコストは発⽣しな
いが、社会全体にとっては⼤きなコストを発⽣させるもの。したがって、節電要請の実施期間における不⾜インバランスは、社会コストのさらなる増⼤をもたらすものであり、そのコスト
をインバランス料⾦に反映することが適当か、検討が必要。
なお、節電要請をインバランス料⾦に反映させるにあたっては、その社会的コストを⾒積も
ることは容易ではないこと、⼀度発動されると⼀定期間継続される可能性が⾼い等の特
徴を踏まえ、検討することが必要。（次回以降検討）
10インバランス料⾦への反映⽅法︓計画停電
計画停電の発動期間中は、社会全体にコストが発⽣していることに加えて、通電してい
る地域Xにおける電⼒消費が、通電していない地域Yにおける通電を遅らせていると考えることもできる。
換⾔すると、地域Xにおける電⼒消費は、地域Yを通電するために新たに電源を確保す
るコストを⽣んでいると⾔えることから、そのコストを計画停電中の電気の希少価値を踏ま
えた形でインバランス料⾦に反映させることが適当か、検討が必要。（次回以降検討）
通電に時間を要しているのが需給要因ではなく、系統技術的な要因で ある場合は、それをインバランス料⾦に反映するのは
適当ではない。このため、ブラックスタートから ネットワーク機能の復旧を⾏っている期間については、別扱いとすることが適当。
11論点︓需給ひっ迫時における卸電⼒取引市場の扱いについて
需給ひっ迫時に、価格メカニズムを通じて新たな供給源の参⼊や需要側の取組を促すと
ともに、電気の最適配分を実現していくためには、こうしたケースにおいてもスポット市場や時間前市場を開場し、取引が可能となることが重要。
したがって、 節電要請や計画停電が実施されるケースも含めて、原則として卸電⼒取
引市場（スポット市場、時間前市場）は閉じないこととしてはどうか 。（ブラックアウト
時の取扱いについては後述。）
※ 先渡取引、ベースロード市場等で約定した現物の受け渡しはスポッ ト市場を介して⾏われるため、スポット市場が閉じた場合、
これらの市場で約定した現物の受け渡しもできなくなる。ス ポット市場を開くことにより、これらの市場も利⽤可能となる。
２．ブラックアウトが発⽣した場合のインバランス
料⾦及び卸電⼒取引市場のあり⽅
12
13ブラックアウトが発⽣した場合の取扱いについて
複数の事故が同時に発⽣する等によって、ごく短時間でも需給が⼤きく崩れた場合には、
いわゆるブラックアウト（全域停電）が発⽣する可能性がある。また、ブラックアウトからの復旧は、複数の発電機を段階的に並列していくことが必要といった技術的な理由によっ
て時間がかかることがある。
したがって、ブラックアウト及びそれからの復旧の時間帯において電気の供給が⾏き渡らな
かったことは、必ずしもその時間帯において継続的に需給がひっ迫していたわけではなく、
⼤規模な需給バランスの崩れがごく短時間において発⽣したためであることがありえる。
また、この時間帯においては、発電BGが発電計画を調整・変更することは実態上意味
がなく、⼩売BGが顧客の需要量を予測することも困難となる。
ブラックアウトとなった場合にはさまざまな混乱が⽣じる可能性が⾼く、関連する情報を全
ての関係者がタイムリーかつ偏りなく得られない状況になる可能性もある。
14ブラックアウト及びその後の期間のインバランス料⾦及び卸電⼒取引市場の扱いについて
こうしたことを踏まえると、ブラックアウトの発⽣からネットワーク機能が復旧するまでの間に
ついては、無⽤な混乱を回避するとともに、市場参加者の公平性を確保するため、卸電⼒取引市場を⼀旦停⽌することが適当ではないか。
また、ブラックアウト及びそれからの復旧の時間帯におけるインバランス料⾦については、特
別なルールが必要ではないか。例えば、ブラックアウト発⽣前のインバランス料⾦や卸電
⼒取引市場価格を参照すること等、どのような⽅法が適当か、検討が必要。（次回以
降検討）
なお、以下についても、今後引き続き検討を深めることが必要。
–スポット市場の取扱い
–ブラックアウト後の復旧の期間における調整⼒kWh価格に関する規律のあり⽅
15（参考）各国の市場停⽌時におけるインバランス料⾦について
ブラックアウト等の発⽣により市場停⽌期間が設定された際の、各国の市場停⽌期間
中のインバランス料⾦は以下のとおり。
国名 市場停⽌期間中のインバランス料⾦
英国 ブラックスタート期間が開始した⽇の前⽇以前の３０⽇間の対応する清算期
間における不⾜インバランス料⾦（System buy price）及び余剰インバラ
ンス料⾦（System sell price）の平均値
アイルランド インバランス決済期間ごとに、全ての発電側ユニット及び供給側ユニットに関す
る前⽇スポット市場価格と当⽇スポット市場価格の取引量に基づく加重平均
価格。上記のように計算できない場合は、インバランス決済期間ごとの前⽇スポット市
場価格とし、前⽇スポット市場価格が出せないときは、直近の同じ曜⽇の前⽇
スポット市場価格を適⽤。
16（参考）新たな市場の整備（電⼒先物取引）
市場参加者が市場メカニズムを適切に活⽤できるようにするためには、市場を通じた多様な調達
⼿段の確保が必要である。
2019年3⽉に、東京商品取引所（TOCOM）より電⼒先物取引の試験上場申請がなされ、8
⽉9⽇付で認可され、9⽉17⽇から取引開始。
また、TOCOMに加えて欧州エネルギー取引所（EEX）も⽇本における電⼒先物取引への参⼊
を進めており、EEXは2020年前半より、⽇本の電⼒デリバティブ取引の清算サービスを開始予定
であることを表明している。
※EEXホームページ（ https://www.eex.com/en/about/newsroom/news-detail/eex-group-to- launch-clearing-services-
for-japanese-power-derivatives-in-2020-/98662 ）参照
今後、市場参加者ニーズを踏まえた先物市場の形成が期待されている。資源エネルギー庁 2019年8⽉
第20回電⼒・ガス基本政策⼩委員会資料7を⼀部改変
17（参考）新たな市場の整備（ベースロード市場）
安価なベースロード電源（⽯炭⽕⼒、⼤型⽔⼒、原⼦⼒等）の多くは、⼤⼿電⼒が保有・⻑期
契約しており、新電⼒によるアクセスが困難な状況。卸市場活性化の障壁の⼀つとなっている。
このため、⼤⼿電⼒に対し、⾃⼰のベースロー ド電源の卸供給料⾦と⽐して不当に⾼くない⽔準の
価格でベースロード電源を市場に供出することを求 め、新電⼒にベースロード電源へのアクセス機
会を付与するベースロード電源市場を創設。
オークションは、年3回（7⽉、9⽉、11⽉）実施。
目的旧一般電気事業者等に対して電気を市場に供出することに伴い、新電力等のベースロード
電源に対するアクセス環境の公平性を確保し、更なる競争活性化を図ること。
市場の設計買い手 新電力等がベース需要の範囲内で購入可能。
売り手供出量：各事業者に設定された供出量を供出（相対契約等による控除量を除外）。
供出価格：ベースロード電源の平均コスト等から供出上限価格を設定。
約定方法受け渡し前年度に複数回オークションを開催。
シングルプライスオークションにてオークションを行い、現行の先渡市場と同様、スポット市場
を介して商品を受け渡し。
商品当初は年間商品を基本とする。
燃料調整制度は導入しない。
市場範囲３エリアに分けてオークションを開催。
北海道エリア、東日本エリア（東北・東京）、西日本エリア（中部・北陸・関西・中国・四国・九
州）ベースロード市場の概要資源エネルギー庁 2018年4⽉
第22回制度検討作業部会 資料5を⼀部改変
18（参考）新たな市場の整備（時間前市場の改⾰）
想定される環境変化が時間前市場に与える影響を踏まえると、将来的な時間前市場の在り⽅については、実
需給で起動する電源のベースはスポット市場で決定し、価格指標性を確保することを前提としつつ、時間前市
場においても、電源の追加起動を想定した⼊札や⼤ロットでの取引を可能とする⽅向で具体的な検討を進めてはどうか。
具体的な⽅策としては、第31回制度設計専⾨会合において提⽰した検討テーマのうち、「シングルプライスオー
クション(SPA)の導⼊」や「約定結果の計画反映の⾃動化」が考えられるのではないか。
発電機の追加起動を
想定した取引の必要性
約定結果
の計画反映の⾃動化シングルプライスオークション
(SPA)の導⼊対応が求められる可能性のある時間前市場の変化
•需給調整ニーズの⾼まりや、取引対象となる予測
誤差の拡⼤から、これまでとは異なり、ブロック⼊札等の発電機の追加起動やDRの発動を想定した
⼊札を可能とし、根本的な市場の厚みの増加が
必要となる可能性がある。
•GC直前までインバランスを回避したり、事前予測
からの天候の突然変化等への対応に当たり、時間前市場における取引を更に円滑に⾏うことが必要
となる可能性がある。•現状でも再エネ予測誤差は相当程度の規模で発
⽣していることから、これが時間前市場で取引される場合、より短期間で⼤きなロットを取引できるよ
うな取引⽅法が求められる可能性がある。短期間で⼤規模ロットを
取り扱える取引⼿法
GC直前までの
円滑な取引の実現考えられる対応策2018年12⽉ 第35回制度
設計専⾨会合 資料5
３．新たなインバランス料⾦制度のシステム
開発について
19
20新たなインバランス料⾦制度のシステム開発について
2021年度以降のインバランス料⾦の詳細設計のうち、システム開発の要件に関連する
論点等については、６⽉に議論の取りまとめを⾏った。
現在、資源エネルギー庁、電⼒・ガス取引監視等委員会事務局、⽇本卸電⼒取引所、
電⼒広域的運営推進機関、各⼀般送配電事業者において、具体的なシステムの要件定義等について検討を⾏っているが、インバランス料⾦の算定ロジックや複数のシステ
ムとの連携等がかなり複雑になることが判明（詳細は、電⼒広域的運営推進機関、⼀
般送配電事業者から説明）。
また、その後も本専⾨会合において、補正インバランス料⾦など、システム開発の要件に
関連する論点が追加発⽣しているところ。
以上の状況により、インバランス料⾦制度のシステム開発は、2021年４⽉からの制度
開始に間に合わせるのが極めて困難な状況となっているため、本専⾨会合の意⾒として
は、制度開始時期を１年延期し、2022年４⽉からとすることとし、更に資源エネルギー庁において検討することとしてはどうか。
