PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/043_06_00.pdf

調整⼒公募ガイドラインにおける
逆潮流アグリゲーションの取扱いについて
資料６
第４３回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年１１⽉１５⽇（⾦）
2本⽇の報告内容
調整⼒公募ガイドラインにおいては、電源は原則としてユニット単位で応札することとしており、複数
の発電ユニットを組み合わせて応札することは認められていない。
他⽅、分散型リソース（蓄電池、コージェネレーション等）の普及や技術進歩を背景に、複数の
電源等を組み合わせる逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤するニーズが拡⼤している。
現状の調整⼒公募において、旧⼀般電気事業者以外からの応札が少ないことから、競争促進の
観点からも、新たなリソースの参⼊を可能とすることは重要と考えられる。
これを踏まえ、調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱いについてご議論いた
だきたい。
※ 逆潮流とは、発電設備等の設置者の構内から電⼒系統側へ向かう電⼒の流れのことをいう。逆潮流アグリゲー
ションとは、複数の逆潮流をアグリゲーションするもの。
※ 調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの 取扱いの議論においては、全ての調整⼒の区分（電
源Ⅰʼ、電源Ⅰ及び電源Ⅱ）を対象とする。
3参考︓逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤することのニーズ
2019年10⽉ エネルギー・リソース・アグリ
ゲーション・ビジネス検討会 資料7逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤することのニーズが拡⼤している。

4参考︓逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤することのニーズ
2019年度向けの調整⼒公募は旧⼀般電気事業者以外による応札が少なかったことを踏まえ、
新規参⼊促進に向けた⽅策を検討するため、発電事業者、⼩売事業者、DR事業者に対してア
ンケート調査やヒアリングを実施。その中で逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤することの実
現について要望があった。
アンケート結果（抜粋）
ヒアリング結果（抜粋）
ネガワットとポジワットの組み合わせについて検討いただきたい。ネガワットの負荷が無いときにポジワットで対応できると幅が広がる。意⾒概要
募集要件に関する意⾒
【２０件】需要家のＤＲへの参加拡⼤のため、電源Ⅰʻの発動の基準を１商品につき１つに限定し、発動の透明性
を⾼めて欲しい。（発動の基準が⼀つに明確化され 透明性が⾼まれば、需要家のDRへの参加拡⼤が期
待できる。）
⼀⽇複数回発動はＤＲには厳しい。⼀⽇１回発動に限定した商品も検討してほしい。
時間帯を指定した⼊札が可能になると、ＤＲが参加しやすくなる。
ネガワットとポジワットを組み合わせて⼊札することを許容してほしい。
継続時間の短縮、公募の最低容量の引き下げ。電源Ⅰʻを通年調達にしてほしい。
厳気象⽉以外の発動についてインセンティブを付与してほしい。
DRのポテンシャルは全国⼤で⾒込めるリソースであり、全国⼤での調達を検討していただきたい。
簡易指令システムの適⽤対象を電源Ｉʼ以外にも広げることで、多様な参⼊が期待できるのではないか。2019年5⽉ 第38回制度設計専⾨会合 資料6
5参考︓逆潮流アグリゲーションの調整⼒としての活⽤について
2019年10⽉ エネルギー・リソース・アグリ
ゲーション・ビジネス検討会 資料7
6参考︓逆潮流アグリゲーションを調整⼒として活⽤するための課題
2019年10⽉ エネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス検討会 資料72019年10⽉ 第10回ERAB検討会では、電源Ⅰʼ公募において、⾼圧以上のリソースからの逆
潮流アグリゲーションが2021年度以降速やかに参⼊可能となることを⽬指すと議論が⾏われた。
調整⼒として活⽤するにあたり、調整⼒公募ガイドラインにおいて、逆潮流アグリゲーションが想定さ
れていないことが課題の⼀つであり、当委員会で整理することが提案された。
7調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱い
調整⼒公募ガイドラインでは、募集単位について、電源Ⅰは「原則としてユニットを特定した上で、
容量単位による応札を受け付ける」 、電源Ⅱは「原則としてユニット単位で募集」とされており、複
数ユニットをアグリゲーションして応札することは原則として認めていない。
これは、真に必要な電源を透明性をもって確保するためにはユニットを特定することが適当であり、
ユニットを特定せず、スペック単位や事業者単位で確保した場合には、発電事業者の規模による
公平性が低いこと、コストの透明性が低いこと、電源の確保・維持に関する保証がないことといった
懸念があることを理由としている。
①募集単位について
（電源Ⅰ）
調整⼒として活⽤する電源等の募集単位については、発電機等のユニット 単位や、ユニットを特定した上で容量単位（電源等のうち⼀定容量 の切り出し）が考えられる。
調整⼒の公募調達においては、発電事業者等の参⼊を容易とすることが競争の促進 に資するが、ユニット単位とした場合には、保有する電源 の少ない事業者は参⼊が困
難となる可能性がある。また、ユニット単位の場合、ユニットの固定費が全て容量（kW）価格に反映されるため、費⽤⾯からも増加する可 能性がある。加えて、将来的に調
整⼒を市場調達する仕組みに移⾏する場合、市場参加者は電源等の空き容量を 市場に⼊札する仕組みが想定される。これらの点からは、電源 を特定した上で、容量単
位で⼊札を可能とすることが望ましいと考えられる。
これを踏まえ、望ましい対応は以下のとおり。■ 電源Ⅰの公募要領等において、原則としてユニットを特定した上で容量単位による応札を受け付ける。
（電源Ⅱ）
電源Ⅱについては、ゲートクローズ後の電源等の余⼒のみを活⽤するため、事前に活⽤可能な容量（kW）を定めることは不要であり、原則 としてユニット単位で募集するこ
ととなる。
これを踏まえ、望ましい対応は以下のとおり。
■ 電源Ⅱの公募要領等において、原則としてユニット単位で募集する。経済産業省「⼀般送配電事業者が⾏う調整⼒の公募
調達に係る考え⽅（平成28年10⽉17⽇）」抜粋 調整⼒公募ガイドライン（抜粋）
8調整⼒公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱い
逆潮流アグリゲーションの調整⼒利⽤に関するニーズの拡⼤を踏まえ、調整⼒に求められる確実性
や透明性及び発電事業者の規模による公平性を確保しつつ、⼀定の要件を設けたうえで調整⼒
への⼊札を認めるよう、調整⼒公募ガイドラインを⾒直す⽅向で検討してはどうか。
調整⼒公募ガイドラインの具体的な⾒直しの内容については、資源エネルギー庁、⼀般送配電事
業者及び電⼒広域的運営推進機関による逆潮流アグリゲーションの調整⼒利⽤に関する技術的
な課題への対応を踏まえて、改めて本専⾨会合にて議論を⾏うこととしたい。
2019年10⽉ エネルギー・リソース・ア
グリゲーション・ビジネス検討会 資料7課題への対応（再掲）
9参考︓調整⼒の確保単位について
2014年9⽉ 制度設計ワーキンググループ 資料5-2
