PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/043_04_00.pdf

発電側基本料金の詳細設計について③
資料４
第43回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和元年11月1 5日（金）
1
2発電側基本料金については、 2023年度の導入を 目指し、システム 開発に必要と なる制度設計や
容量市場など他の制度改革との関係で整理が求められる事項を優先しつつ 、詳細設計にかかる
検討を進めていくこと としていたところ。
本日は、発電側基本料金の算定で用いられる最大受電電力kW の取扱い、割引制度、転嫁ガイ
ドラインの骨子案についてご議論いただきたい。本日ご議論いただきたい点
(※)FIT電源に関する調整措置については、発電側基本料金の具体的な水準や契約関係・導入時期等を見据えつつ 、
2019年度以降の調達価格等算定委員会で検討することとされている。割引制度発電側基本料金
の詳細
割引対象地域の区分方法（配電用変電所単位か、行政区分等か）
割引対象地域の 5年毎見直しに伴う経過措置の 必要性
ノンファーム型 接続の取扱い など課金の根拠となる契約関係の在り方
課金対象となる kWの決定方法（逆潮kW 、需要側 kWとの差引き、小規模逆潮）
契約期間、支払期日等の契約条件
課金対象者へ の通知内容・通知 方法
自己託送、自営線を利用したマイクログリッドの取扱い など
転嫁の円滑化 発電・小売間の負担転嫁に関する考え方 など
送配電関連費用の
回収構造の是正基本料金率の引き上げ 水準、実施時期料金の算定方法・
審査プロセス料金の算定方法（どの時点の kW情報を用いるか など）
料金審査プロセス（導入時、割引地域の 5年毎見直し時 など）＜今後の検討事項＞
本日ご議論いただきたい点
１．発電側基本料金の詳細
・契約超過金の取扱い
・最大受電電力kW の協議方法 (力率の考慮)
・最大受電電力kW の変更を認める期間
２．割引制度
３．転嫁の円滑化
3
契約超過金の取扱い
前回の専門会合 では、発電側基本料金の課金対象kW の算定について、以下の内容を提示した。
①系統側へ の逆潮 kWとして、最大受電電力(kW) を用いること
②最大受電電力を 超過して逆潮した場合は契約超過金を設ける こと
③契約超過金の水準は、需要側の託送料金の基本料金の扱いと同様に、超過した月の超過分
kWに発電側基本料金の単価を乗じて得た金額の 1.5倍に相当する額とする こと
上記のうち契約超過金については、契約上の最大受電電力を超過した逆潮そのものを抑止する観
点から、契約上の最大受電電力を超過した kW分について求めることも考えられる 【ケース１ 】。
しかし、発電側基本料金の課金対象kW は、需要側の託送契約kW を上回る発電側の逆潮kW
分であることから、 発電側基本料金の契約超過金としては、最大受電電力 kW又は需要側の託
送契約 kWのうち、いずれか大きい方を超過した kW分について求める こととしてはどうか 【ケース２ 】。
なお、契約上の最大受電電力を超過して逆潮した場合は、超過した理由を確認の上、契約上の
最大受電電力kW を見直すかどうかについて検討・協議することになると考えられる 。
4最大受電電力
（契約値）実際の
逆潮kW需要側の
託送契約kW契約超過金の
対象となる kW
90kW 95kW 50kW5kW
(＝95-90)
90kW 95kW 100kW5kW
（＝95ｰ90）
90kW 105kW 100kW15kW
(=105- 90）最大受電電力
（契約値）実際の
逆潮kW需要側の
託送契約kW契約超過金の
対象となる kW
90kW 95kW 50kW5kW
(＝95-90)
90kW 95kW 100kW 0
90kW 105kW 100kW5kW
(＝105ｰ100)【ケース1】契約上の最大受電電力kWの超過分について契約超過金を設ける【ケース2】最大受電電力kW又は需要側の託送契約kWのうち、
いずれか大きい方を超過した分について契約超過金を設ける＞
＞
＞
＞
＞ ＞
(参考)送配電WG 中間とりまとめにおける整理（課金対象kW の考え方 )
系統に接続している電源すべてについて 、電源種別・ 事業属性等にかかわらず 、kW単位で課金
(逆潮に着目した課金であり 、系統に逆潮しない自家消費分には課金しない )。ただし、系統側へ
の逆潮が 10kW未満と小規模な場合は 、当分の間、 課金対象外。
発電側の課金対象となる kWは、需要側の託送契約kW を上回る発電側の逆潮kW 分。（※）
（※）送配電網は両方向に電気を流せるため、需要側の託送料金の契約 kWで費用負担済みの送配電設備は
発電側の逆潮kWにも 通常は対応できるとの考え方。すなわち、 多くの場合、発電（逆潮）か需要（順潮）
のいずれか片方が制約条件となって送配電設備が整備されると考えられるところ、既に需要側で小売電気事業
者を経由して託送料金として順潮kWに応じた費用を負担していることから、小売電気事業者との契約で負担
していない逆潮 kW分の費用についてのみ発電側に負担を求めるという考え方に基づく 。最大潮流
100kW
需要 発電
最大順潮
100kW最大逆潮
50kW需要 発電
最大順潮
50kW最大逆潮
100kW ＞ ＜最大潮流
100kW①需要（順潮）の方が大きい場合 ②発電（逆潮）の方が大きい場合
発電側基本料金の負担：50kW
（託送料金による既負担分：50kW）発電側基本料金の負担：0kW
（託送料金による既負担分：100kW）課金対象となる kW（需要を上回る逆潮 kW分） 課金対象
【課金対象】
系統側への逆潮に着目した課金
（＝逆潮しない自家消費分には
課金しない）
電源種別・事業属性等にかかわ
らず、系統に逆潮している電源
全てが対象
【課金対象外】 ※当分の間
逆潮が10kW 未満と小規模な
場合（例：住宅用太陽光）
52019年 10月18日 制度設計専門会合 資料7抜粋
最大受電電力kW の協議方法（力率の考慮）
前回の専門会合では 、太陽光発電の場合、一般送配電事業者が指定する力率に従うとパワーコ
ンディショナー(PCS)からの最大逆潮kW が抑制されることとなる ため、発電側と一般送配電事業者
による最大受電電力kW の協議にあたって は力率を考慮すべきとの指摘があった。
最大受電電力kW の協議における考慮事項としては、 ①発電場所における発電設備、受電設備
及び負荷設備の内容と想定される逆潮パターン、②過去の逆潮実績、③監視装置や出力制御装
置の有無等が挙げられるところ、力率の設定が系統側への逆潮kW の大きさに与える影響も、これら
の考慮事項に含まれると考えられる。
6力率については、一般送配電事業者の指定により発電側が設定しているものだが、例えば、太陽光
発電の場合、一般送配電事業者の指示により力率を 90％と設定すると、系統に流せる有効電力
の最大値がパワｰコンディショナー (PCS)の最大出力の 90％になる場合がある。したがって、最大受電
電力の定義として、パワーコンディショナーが出力できる有効電力の最大値とすることが適当ではない
か。是非検討いただきたい。（太陽光発電協会・鈴木オブザーバー）
力率の設定により最大出力を出せないとの指摘については、最大受電電力を合理的な数値に見直
せば良い話だと思う。（岩船委員）■前回の専門会合におけるご指摘事項
7最大受電電力kW の変更を認める期間
発電側基本料金の導入後は、発電側が逆潮パターンを制御することで 、契約上の最大受電電
力kWを引き下げることが想定されるところ、この変更を認める頻度や期間が論点となる 。
そもそも送配電設備は基本的に電源の最大受電電力kW を踏まえて整備され、いったん整備され
た設備についてはその後継続的に維持・運用するための費用が固定費として発生する。そうした中
で、例えば季節毎など 、契約上の最大受電電力の頻繁な変更を許容すると、送配電設備費用
(固定費)に与える影響に応じて負担を求めるという発電側基本料金制度の趣旨に も沿わないこと
となる。
したがって、最大受電 電力kWを設定又は変更した場合は、特段の事情がない限り 、最低1年
間は当該kWを維持する (変更しない )こととしてはどうか 。
（※）需要側の託送料金においても、一度設定した契約電力 kWについては、最低 1年間は維持されることが
原則となっている。
8１．発電側基本料金の詳細
２．割引制度
・割引対象地域の区分方法
・割引対象地域の見直しに伴う経過措置
・送配電都合により逆潮できない場合の取扱い
・ノンファーム接続の取扱い
３．転嫁の円滑化
基幹
変電所
特高
変電所
配電用
変電所配電用
変電所潮流①
潮流②【割引A】
基幹系統投資効率化・
送電ロス削減割引
【割引B】
特別高圧系統投資効率化
割引（高圧・低圧接続割引）発電所
発電所
基幹
変電所
特高
変電所
配電用
変電所配電用
変電所発電所
発電所
発電所
この地域における発電は、 潮流①に加えて潮流② も減らすので、 より送配電設備
の費用を減らす効果が大きい 。この地域における発電は 潮流①を減らすので、
送配電設備の費用を減らす効果がある 。
9送配電設備の投資効率化に資する割引制度の概要
送配電網の維持・運用費用の負担の在り 方検討WG( 以下｢送配電WG」という。 )の中間とりまと
めにおいては、需要地 近郊や既に送配電網が手厚く整備されている地域など、送配電設備の追
加増強コストが小さい地域の電源については、送配電設備費用に与える影響に応じて、発電側
基本料金の負担額を軽減するとされている。
具体的には、 以下２種類の割引を導入することと している。
【割引A】基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引
基幹変電所・開閉所単位でみた限界 送電費用が 供給エリア内 の平均値を 下回る地域に立地する電源の負担額を軽減
【割引B】 特別高圧系統投資効率化割引（高圧・低圧接続割引）
割引A地域の高圧又は低圧に接続する電源のうち一定の要件を満たす場合は更に負担額を軽減
発電所

10基幹系統
配電系統特別高圧系統(参考)割引対象地域のイメージ
特高
変電所
配電用
変電所
高圧・低圧
G高圧・低圧
L基幹
変電所
特高
変電所基幹系統
G
特高
G基幹
変電所
特高
変電所
配電用
変電所基幹系統
G基幹
変電所
特高
変電所基幹系統
G
特高
G特高
G
高圧・低圧
G高圧・低圧
G基幹
変電所
特高
変電所
配電用
変電所基幹系統
G
特高
G特高
変電所
配電用
変電所基幹系統
G
特高
G
高圧・低圧
L高圧・低圧
L高圧・低圧
L高圧・低圧
L高圧・低圧
G高圧・低圧
G配電用
変電所配電用
変電所基幹系統
G
特高
G
高圧・低圧
G高圧・低圧
L基幹
変電所基幹
変電所①高需要地域における発電は潮流削減効果（投資効率化効果）あり ⇒負担額を軽減【割引 A】
②高需要地域であることに加え、空き容量があり、かつ、特高系統へ逆潮が生じていない高圧・低圧
系統の発電については、特高系統の投資効率化に資するため、さらに負担額を軽減 【割引B】凡例
G割引対象外の地域の電源
【割引B】特別高圧系統投資効率化割引（高圧・低圧接続割引）の対象地域G
【割引A】基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引の対象地域< 半額割引>潮流の向き 割引対象地域の電源 【割引A】基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引の対象地域< 満額割引> G
L需要
※割引対象地域は 5年で見直すことを
基本とする。2018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 抜粋
(参考)【割引A】基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引の考え方
基幹変電所・開閉所単位の限界送電費用と割引との関係
割引単価割引対象
地域•基幹変電所・開閉所単位で見た限界送電費用が供給エリア
内の平均値を下回るエリアは、相対的に投資効率化効果及び
送電ロス削減効果がある地点であることから割引対象と する
•kW当たりの割引単価は、発電側基本料金との整合性を図る
観点から、基幹系統の減価償却費及び事業報酬のうち、発
電側基本料金で回収する金額を、発電側の課金対象kW で
除した金額を kW当たりの割引単価の最大値と する
•その上で、限界送電費用について、平均値以下の地域を最下
位グループと下位グループに分け、前者地域を満額、後者地
域をその1/2の割引とする
•また、現行の需要地近接性評価割引制度と同様、基幹系統
接続電源の割引は、特別高圧接続電源の割引単価の
1/2とする 11限界送電費用
最大値
最小値平均値
B・・・ XYZ A C
変電所割
引
対
象基幹系統の将来的な投資を効率化し、送電ロスを削減する効果のある電源に対する割引。
「基幹系統の投資抑制効果」は、 各基幹変電所・開閉所に電源容量 (kW)を仮に限界的に追加した場合に想定
される各供給エリアの基幹系統の潮流がどの程度変化し、仮に潮流混雑を解消する場合に標準的にどの程度費用
がかかるかを算定したもので評価。
【基幹系統投資効率化効果】 空き容量のない基幹系統全ての「潮流変化( ΔkW) ×距離(km)× 線種ごとの標準年経費( 円/kW・km ・年)」の総和
「送電ロス削減効果」は、 各基幹変電所・開閉所に電源容量(kW) を仮に限界的に追加した場合に想定される各
供給エリアの基幹系統の潮流変化が、送電ロスをどのように変化させるか、それを調達する場合に標準的にどの程度
費用がかかるかを算定したもので評価。
【基幹系統の送電ロス削減効果】 基幹系統全てについての「ロス変化量( ΔkWh)×標準的ロス調達費( 円/kWh) 」の年間総和
２つの評価の合計値を「限界送電費用」とし、この限界送電費用をもとに割引対象地域や割引単価を設定。
０
最下位グループ
（満額割引）下位グループ
（半額割引）2018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 抜粋
12(参考)【割引B】特別高圧系統投資効率化割引 (高圧・低圧接続割引) の考え方
特別高圧系統の将来的な投資を効率化する効果のある電源に対する追加割引。
高圧又は低圧に接続する電源のうち一定条件を満たす場合、特別高圧系統の固定費の一部の費
用負担を軽減。
割引単価割引対象
地域
•kW当たりの割引単価は、特別高圧の減価償却費及び事業報酬のうち発電側基本料金で回収す
る金額を、発電側の課金対象 kWで除した金額を基本と する
•割引対象地域の評価を詳細に行うことは基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引に比べて困難
であり、制度の簡潔性を考慮して、対象電源については単一の割引料金を適用 する•以下の条件を全て満たす地域を割引対象地域と する
1）基幹系統投資効率化・送電ロス削減割引の対象地域であること
2）代表的な断面（例えば、「重負荷断面」または「最過酷断面」）において、
特別高圧系統に対して逆潮流していないこと
3）空き容量マップにおいて、空き容量がゼロより大きいこと
•なお、配電用変電所単位での評価については、配電用変電所の数が多いこと、下位系統は基幹系
統に比べて複雑な構造にあり、実態と乖離したり、対象が複雑化しすぎる可能性があるため、その場
合には、需要地近接性評価割引制度のように、行政区分等の手法についても引き続き検討 する2018年6 月27日
送配電WG 中間とりまとめ概要資料 抜粋
13【割引B】特別高圧系統投資効率化割引( 高圧・低圧接続割引) の対象地域の区分 方法
送配電WGの中間とりまとめでは、特別高圧系統投資効率化割引( 高圧・低圧接続割引)(以下
｢割引B｣という。 )の対象地域の区分方法について、行政区分等の手法についても引き続き検討
するとされていた。
現行の需要地近接性評価割引制度のよう に行政区分により割引地域を区分する場合、実際の
系統の状況を踏まえれば割引対象となるべき地域が割引対象外となるなど 、実態とは乖離 した割
引地域を設定してしまうこととなる。したがって、 割引Bの対象地域については、実際の系統の 状
況(送配電設備費用への 影響)を反映すべく、配電用変電所単位で区分する こととしてはどうか 。
配電用変電所単位での評価については、配電用変電所の数が多いこと、下位系統は基幹系統に比べて複雑な構造にあり、実態
と乖離したり、対象が複雑化しすぎる可能性があるため、その場合には、需要地近接性評価割引制度のように、行政区分等の手法
についても引き続き検討する 。
現行制度では、電源立地インセンティブとして、需要地近傍に立地することには潮流改善効果を需要地近接性評価割引として評
価しているが、対象エリアについては基本的に市区町村単位の電源と需要の多寡で決められている。この仕組みのもとでは、基幹
系統の大きな潮流を改善する電源立地であっても、市区町村単位では電源が需要よりも多いということで、割引を受けることができ
ない場合がある。特に基幹系統などに接続する大規模な電源の立地については、現行約款における市区町村単位での評価では
なく、大きな潮流でみて改善効果を評価すべきではないか。（第4 回・大阪ガス ）
基本的な潮流の変化に応じて割り引くという考え方自体は理にかなっているのではないかと思う。従来の需要地近接性評価割引
制度において市区町村単位で評価していたものを変電所レベルにすることで、従来では取引形態の違いを勘案できなかったものが、
勘案できるようになるという意味で、制度としても従来より充実したものになるのではないか。（第 8回・大橋委員）
行政区分で評価することの是非に関して、配変の数が多過ぎるというのは理解できるが、 なるべくネットワークを基準に考えるべきでは
ないか。どのくらいまとめるか は別の論点だが、 やはり行政区分にすると、結局、系統ネットワークと 乖離が生じるということが 需要地近
接性評価割引のそもそもの問題だったと認識しており、 またそこに戻って しまうのはどうかと思う。（第 9回・岩船委員 ）■送配電WG 中間とりまとめ (2018年6月)・抜粋
■送配電WG におけるご指摘事項
14割引対象地域の 見直し等に 伴う経過措置の必要性
送配電WGの中間 とりまとめでは、割引対象地域の見直しに関して、「投資の予見可能性の観点
から、経過措置の必要性について、これまでの需要地近接性評価割引制度の運用や、料金実務
が過度に煩雑になりすぎないとの観点も留意しつつ検討を行う」としていたところ。
これに関しては、以下の２点について整理する必要がある。
①発電側基本料金導入時に廃止される現行の需要地近接性評価割引の 取扱い
②発電側基本料金導入後に行う割引対象地域の定期見直しに より、割引 対象から外れた地域
等の取扱い
2028年 2021年 2033年
定期見直し (5年毎）需要地近接性評価割引
(市町村単位)発電側基本料金需要地近接性評価割引
(都道府県単位)
割引対象
地域の公表
①：需要地近接性評価割引について
経過措置を設けるかどうか②：割引対象地域の定期見直しにより割引対象
から外れた地域等について、経過措置を設け
るかどうか2023年
制度変更
（発電側基本料金の導入）＜割引対象地域の見直しに伴う論点＞
2016年
割引対象
地域の公表割引対象
地域の公表2000年
現行の需要地近接性評価割引の制度変更時においては、暫定措置として、それまで割引対象とさ
れてきた地域で割引の適用を受けて いた電源についても 、次回割引対象地域の見直し時までの間
は、引き続き 割引対象とした 。また、割引単価については、過去の料金を引き継がず、制度変更後
の単価が適用された。
このような暫定措置を講じた背景 としては、制度変更に より過去の制度の下での受益者を過度に保
護することは、他 の発電者にその分の負担を寄せることになり、公平性の観点からの論点が生じ得る
ものの、当該割引制度が、潮流改善に資する電源投資が進み、それが適切に維持されることを前
提として、より効率的な送配電投資につなげていくことを目的とした点を考慮 したものであった 。
15過去の制度変更時における対応と考え方
（イ）潮流改善効果の評価の適切性
（略）
また、本割引制度でこれまで割引対象となってきた電源は、一般電気事業者がこれまで電源を立地し、また、送配電設備を整備
してきたことによって生じている潮流の偏りを補う形で貢献してきた電源であるとも評価される。今般のシステム改革の議論の中で、本
制度を基本的に維持していこうという判断になったが、当該判断により、これまで貢献してきた電源の潮流改善効果が不連続に変化
したわけではない。
制度変更により、過去の制度の下での受益者を過度に保護することは、他の需要家にこの分の負担を寄せることになり、公平性の
観点からの論点が生じ得る。しかしながら、 本制度は、潮流改善に寄与する電源により、より効率的な送配電サービスを実現する
ことを目指したものであることを踏まえれば、このような電源が投資され、適切に維持されることが前提 となっていると考えられる。
以上を踏まえると、今般、各事業者からの申請において提示されているローカルな潮流改善効果に着目した割引対象地域の設定
に加えて、 これまで割引対象とされてきた地域において、現に割引の適用を受けている電源についても、暫定的に、引き続き割引
対象としていく ことが妥当と考えられる。
なお、本割引制度も含めて、制度の見直しの検討が開始されていることを踏まえると、上記 暫定措置を行う期間としては、こうした
制度見直しが実施されるまでの間 とすることが適当である。この場合において、託送供給等約款において設定された割引対象地域
が、事業者により適切に見直される場合には、上記暫定措置を終了すべきと考えられる 。■託送供給等約款認可申請に係る査定方針・抜粋(2015年12月)
■発電側基本料金の割引額イメージ （電力10 社費用をベースとした簡易試算）
16■現行の 需要地近接性評価割引の単価表（円/kWh ）発電側基本料金導入後の割引単価は、現行の需要地近接性評価割引の 割引単価よりも相対
的に小さくなると想定されるところ、前回制度変更時における 取扱いも踏まえ、 需要地近接性評価
割引の適用を受けていた 電源(暫定措置のものは除く )については、暫定措置と して、引き続き割引
対象としてはどうか。また、 暫定措置 の期間は、その次の割引対象地域の見直し時まで とし、当該
期間中は、 新制度における接続系統別でみた割引 単価のうち一番大きい単価を適用してはどうか。発電側基本料金の導入時に廃止される需要地近接性評価割引の取扱い
設備
利用率を
ベースに
kWhに
換算
【割引Aの割引単価】 割引単価の 最大値（= 基幹系統の減価償却費と事業報酬額 (発電側の対象
原価分) ÷発電側のkW)は、発電側基本料金の想定単価(150円 /kW・月)の約2割程度となること
が想定される。したがって、満額割引で 30円、半額割引で 15円が目安になると考えられる。
【割引Bの割引単価】 割引単価の 最大値（= 特高系統の 減価償却費と事業報酬額 (発電側の対象
原価分) ÷発電側のkW)は、発電側基本料金の想定単価(150円 /kW・月)の約2割程度となること
が想定される。したがって、割引額は 30円が目安になると考えられる。
【参考】託送供給等約款（東電PG ）・抜粋
イ近接性評価割引単価
（前略）平成28年 3 月31日までに接続供給に係る電気を発電
する発電場所で，旧近接性評価地域に立地し，かつ，受電電
圧が標準電圧6,000ボルト 以上の発電場所に係る近接性評価割
引単価は，受電電圧が標準電圧140,000 ボルトをこえる場合の
単価を適用いたします。（注）簡易な試算であることに加え、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根拠とな
る発電側及び需要側の kW 構成、発電側の立地状況等が異なる ため、実際の負担水準は異な
る可能性がある点に留意する必要がある。

17発電側基本料金の割引対象地域の定期見直し時の取扱い
発電側基本料金の割引制度は、現行の需要地近接性評価割引制度と同様に、 潮流改善に資
する電源投資が進み、それが適切に維持されることで、より効率的な送配電投資につなげていく
ことを目的 としたものといえる 。そうした目的を踏まえれば、 電源投資の予見可能性を確保 する観
点から、割引対象地域の見直しを 5年毎に行うことを基本とすることに加え、以下の点についても併
せて考慮する必要があると考えられる 。
①一般的に、投資回収期間は 、割引対象地域の見直しサイクルより も長いこと (15～20年程度)
②特に制度導入当初は、割引対象地域がどの程度変わるかの相場 観が形成されていないこと
③例えば、一定規模の割引を期待して割引対象地域に立地した電源が、当該地域が割引対
象となった 5年目に運転を開始したものの、その 翌年には当該地域が割引対象から外れるような
場合も生じうる ところ、そのような 電源に配慮する余地はあると考えられること
割引対象地域の変更前の受益者を過度に保護すること は、他の発電者にその分の負担を寄せる
ことになり、公平性の観点からの論点が生じ得るものの、上記 のとおり、発電側基本料金の割引制
度の趣旨や電源投資の予見可能性の確保の必要性も踏まえると 、以下のとおりとすることを基本
としてはどうか。
割引対象地域の見直しにより割引対象から外れる又は割引単価が低い区分に変更となっ
た場合は、割引の延長措置を講じる
延長措置の期間 は、その次の割引対象地域の見直し時まで とする
延長措置の期間中は、 前期間における割引区分で新た に設定される単価を適用する
18発電側基本料金の割引対象地域の見直し時 の割引延長措置のイメージ
（基幹系統・特別高圧系統の場合）
基幹系統接続の場合
①前期間の
割引区分③見直し後に適用
される割引区分②見直し後の
割引区分特高系統接続の場合
①前期間の
割引区分③見直し後に 適用
される割引区分②変更後の
割引区分
割引A(満額)
×1/2
割引対象外割引A(満額)
×1/2割引A(1/2)
×1/2割引A(満額)
×1/2割引A(満額)
×1/2
割引A(1/2)
×1/2割引A(1/2)
×1/2割引A(1/2)
×1/2
割引対象外割引A(1/2)
×1/2割引A(満額)
×1/2割引A(満額)
×1/2割引A(満額)
割引A(1/2) 割引対象外割引A(満額)
割引A(1/2)割引A(満額)
割引A(1/2)割引A (満額)
割引A(1/2)
割引対象外割引A(満額)
割引A(満額)
割引A(1/2)延長措置
延長措置延長措置
延長措置※延長措置：前期間における割引区分で新たに設定される単価を適用
19①前期間の
割引区分③見直し後に 適用
される割引区分発電側基本料金の割引対象地域の見直し時 の割引延長措置のイメージ
（高圧・低圧系統の場合）
高圧・低圧系統接続 の場合
①前期間の
割引区分③見直し後に 適用
される割引区分②見直し後の
割引区分②見直し後の
割引区分
割引A(満額)
＋
割引B割引A(満額)
割引A(1/2)
割引対象外割引A(満額)
＋
割引B割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B割引A(満額)
＋割引B
割引A(満額) 割引A(満額)
割引A(1/2)
割引対象外割引A(満額)割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B
割引A(満額)割引A(1/2)
+
割引B割引A(満額)
割引A(1/2)
割引対象外割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B
割引A(1/2)
＋
割引B
割引A(1/2) 割引A(満額)
割引A(1/2)
割引対象外割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B割引A(満額)
＋割引B
割引A(1/2 )
＋割引B
割引A(1/2)割引A(満額)
割引A(1/2)延長措置
延長措置延長措置
延長措置※延長措置：前期間における割引区分で新たに設定される単価を適用
20割引区分別単価の 算定方法（イメージ）
発電側基本料金の割引区分別単価は 、平均単価から差し引いた割引額を合算した上で 、各単
価に均等配分することで算定される。したがって、エリア全体でみた割引額の総額が大きくなれば 、
各単価に均等配分される金額も大きくなる。
すなわち、割引にかかる暫定措置や延長措置は、他の発電者にその分の負担を寄せることとなる 。
割引区分別にみた単価
(エリア全体の割引額総額の均等配分後 )
割引なし割引A
(満額)割引A
+割引B▲30円
/kW ▲60円
/kW
150円
/kW 120円
/kW 90円
/kW
割引なし割引A
(満額)割引A
+割引B＋30円
/kW180円
/kW150円
/kW120円
/kW
＋30円
/kW＋30円
/kW150円
/kW 120円
/kW 90円
/kW平均単価
150円/ kW
割引額の合計
▲90円/kW を
各単価に
均等配分（割引区分別単価の計算前）
（注）平均単価及び割引単価については、 簡易な試算であることに加え、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根拠となる
発電側及び需要側の kW 構成、発電側の立地状況等が異なる ため、実際の負担水準は異なる可能性がある点に留意する必要がある。
21
送配電都合により逆潮できない場合の 取扱い
前回の専門会合では、どのような場合に発電側基本料金の割引を手当するか否かについて、ご議
論いただいた。
2019年10 月18日
制度設計専門会合 資料7抜粋
22（参考)前回の専門会合におけるご指摘事項
ノンファーム接続は、フルに流せること を前提とした設備投資を 要求するものでは なく、フルに流したら 容量オー
バーになるときは抑制されることを前提に接続している。そういう意味では 、容量をもともと確保しないものであり、
抑制率が仮に １％でも２％でも 10％でも、余分 な投資を要求しないという点では 同じで、極端なこと を言えば、
ノンファーム 接続には課金しないという 考え方も十分あり得る。 一方で、ノンファーム 接続でもかかるコストはある
ため、課金しないのは 極端ではない かとの反論・批判はもっともだと 思うが、基本的な発想としては 、抑制された
分だけ割り引くという発想では なく、そもそもkW 課金という考え方に立ち戻って考えれば、ノンファーム 接続は原
則課金しないという整理もあり得ると思う。そういう意味では、作業停止時に抑制 されるのと 本質的に異なり、
作業停止時に抑制されるのは 、作業停止時にもフルに流せるということを前提とした設備投資はして いないが、
平時はフル に流すことができる設備投資 をすることを前提とした 接続であり、抑制 の割合が同じ１％になった とし
ても、意味は 全く異なることを考えた 上で今後制度設計 しなければ いけないと思う。（松村 委員）
送配電都合により逆潮できない場合は、託送 供給サービスを受けて いるかどうかに尽きると思う。緊急時であっ
ても託送供給を受けているから費用負担をするという整理や、需要家が電気の使用を制限 されたケースでは、
託送供給が 不履行で あるから、割引 されるということ は理解できる 。他方で、発電の場合は、給電指令時補給
によって、託送供給の 一部は履行されていると いう考え方もあると思う。 よって、割引は需要側よりは 少ない、あ
るいは割引しないという考え方 も原則としてはあり得ると思う。その上で 、例えば出力抑制時に保障 されるものが
二重取りになることや、そもそも出力 抑制が前提となっているものに 対しても減額 するのは筋 がよくないのではな
いか。（大橋委員）
ノンファーム 接続については kWで課金される場合だ と、抑制される日数とかが設備に よって異なるため、 kW課
金が馴染むの かどうかということを含めて 、今後しっかり議論 して欲しい。（ 日本風力発電 協会・松島オブザー
バー）
送配電都合で 出力制御が実施される場合は割引対象として 検討して欲しい。 特にノンファームの接続の場合
には、一般負担を含む系統増強のコスト増を回避することも ベースになっているため、 割引対象と してぜひ加え
ていただきたい。（ 太陽光発電 協会・鈴木オブザーバー）
23送配電都合により逆潮できない場合の 取扱い
発電側基本料金は、系統利用者である発電側に対し、送配電設備の整備・維持・運用費用に
与える影響( 受益)に応じて負担を求めるもの。ただし、 送配電都合により 実際に送配電設備を利
用できないこともある。したがって、逆潮できない場合の割引は、送配電設備に起因するものについ
て講じることが適当と考えられる。
また、発電側は、系統連系技術要件やその他契約などの一定の条件の下で系統側に電気を逆
潮させることとなっており、生活や事業活動等に不可欠な電気を消費している 需要側における供給
停止と比べても、発電 側の出力制御を 保護する必要性は相対的に 低いとも考えられる。
したがって、緊急時の作業停止や設備故障時における出力制御など、 送配電設備起因かつ出力
制御の予見性がない場合において割引を手当する ことを基本とし、具体的な割引対象や割引
水準等について は、需要側における取扱いも踏まえつつ、今後さらに検討を深めること としてはどうか。
出力制御が要請される例 割引の適用 考え方
設備故障・事故停止時 有 設備の故障等によるものであり、出力制御の予見可能性がない
作業停止時 (設備故障対応など計画外のもの） 有 設備の修理等によるものであり、出力制御の予見性がない /低い
作業停止時( 計画的なもの） 無大規模修理・メンテナンス等によるものであり、スケジュール等を事前に調整して
いるため出力制御の予見性はある
需給要因による出力抑制 無発電が需要を上回る場合に出力を制御するものであり、送配電設備起因には
該当しない
調整力契約に基づく出力抑制 無 需給バランスに起因するものであり、送配電設備起因には該当しない
N-1電制の発動時 有 N-1事故によるものであり、設備起因かつ出力制御の予見性がない■上記考え方を踏まえた対応例（案）
送配電WGの中間とりまとめでは、ノンファーム接続電源について、「今後、運用面・制度面等の検
討状況を踏まえ、適切な負担となるよう発電側基本料金における料金的措置について具体的に
検討を進めることとする」としていた 。
前回の専門会合では、ノンファーム接続は、送電容量を確保せず、フルに流せることを前提とした
設備増強も必要としないことから課金しないという整理もあり得るとの指摘が あったが、以下のような
視点も含め、ノンファーム接続における料金的措置について、どのように考えるべきか。
ノンファーム接続 は、系統に空きが ある時間帯のみ、発電設備から系統側へ の逆潮を認めるも
の。このため、通常の接続形態の電源とは違い、送 配電設備 の増強費用は増加しない、もし
くは増加してもその増加分は相対的に小さく なると考えられるのではないか。（ノンファーム接続
であっても、送配電設備の維持や運用に係る費用を発生させていると考えられる）。
ノンファーム接続は、系統に空きがある時間帯に逆潮することで、送配電設備の利用効率の
向上に寄与するもの。これにより、 送配電関連費用の増大を抑制する一定の 効果が期待さ
れるのではないか。
潮流改善効果等に基づく投資 効率化等に 資する電源への割引との関係についてどう考えるか。
例えば、ノンファーム電源よりも潮流改善効果のあるファーム電源の方が投資効率化への寄与
は大きいと考えられるところ、どのように取り扱うのが合理的か。
送電容量を確保しているファーム電源と、送電容量を確保しておらず、混雑時の出力制御を
前提としているノンファーム電源との違いについてどう評価するか。この点、送 配電都合により逆
潮できない場合の取扱いとの関係についてどう考えるか 。
24ノンファーム接続の 取扱い
25③ノンファーム型接続に対するインセンティブ付与
ノンファーム型 接続は、系統に空き容量がある場合にのみ送電し、送配電関連設備の効率的な利
用や、送配電関連設備への投資効率化に貢献するものである。現在、基本的な方向性の提示や
重要論点に係る議論は国（再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会
等）で行うとともに、技術的な内容を含む詳細検討は電力広域的運営推進機関において検討する
体制となっており、導入に向けた議論が行われている。
ノンファーム型 接続は、系統混雑時の事前の出力抑制を前提に系統接続を認めるものであるため、
ノンファーム型接続の電源は、通常の接続形態の電源と比べて送配電関連費用に与える影響が小
さくなると考えられる。このため、今後、運用面・制度面等の検討状況を踏まえ、適切な負担となるよ
う発電側基本料金における料金的措置について具体的に検討を進めることとする 。(参考)送配電WG 中間とりまとめ (2018年6 月)・抜粋
26
2019年11 月1日
広域系統整備委員会 資料1抜粋(参考)ノンファーム接続に関する検討状況
ノンファーム接続の本格適用前に、制度変更に伴う不利益を受容することを前提とした「試行ノン
ファーム接続」が導入されることとなっている。
27１．発電側基本料金の詳細
２．割引制度
３．転嫁の円滑化
・発電・小売間の既存相対契約見直し指針
(転嫁ガイドライン）の骨子案
28発電・小売間の既存相対契約見直し指針( 転嫁ガイドライン )について
発電側基本料金の導入は、発電側にとって新たな費用負担となる一方で、需要側の託送料金
はその分減額されることとなる。このため、発電側基本料金は、市場や当事者間の交渉の中で、
卸料金に転嫁されることが想定される 。
ただし、既存相対契約については、契約の見直しが行われないと制度変更に伴う費用負担を発
電側が一方的に負わされることになることから、発電と小売との協議が適切に行われることが適当で
ある。このため、送配電WG中間とりまとめにおいては、適正な取引が行われるよう、その 考え方をガ
イドラインに 示すこととしていた。
ガイドライン (発電側基本料金に関する既存相対契約見直し指針) としては次頁以降の内容を骨
子とすることが考えられるところ、本日 ご議論頂いた内容等も踏まえ 、今後、更に検討していくことと
したい。
【参考】送配電WG 中間とりまとめ (2018年6月)・抜粋
②発電側基本料金の転嫁の円滑化
発電側基本料金の導入は、発電側にとって新たな費用負担となる一方で、需要側の託送料金はその分減額されること
となる。このため、発電側基本料金は、市場や当事者間の交渉の中で、卸料金に転嫁されることが想定される。
ただし、既存相対契約については、契約の見直しが行われないと制度変更に伴う費用負担を発電側が一方的に負わさ
れることになることから、発電と小売との協議が適切に行われることが適当である。このため、適正な取引が行われるよう、そ
の考え方をガイドラインに示すとともに、契約交渉等の手続きが適正に進んでいるか等を確認していくことが適当である。
なお、kWh 単位での取引への転嫁も含め、取引価格は市場や当事者間の交渉に委ねられるのが基本と考えられるが、
他の市場設計における発電設備の固定費回収効果との整合性にも留意し、実態を踏まえつつ、発電側基本料金の導入
までの間に転嫁の在り方について必要な検討を更に進める 。
１．本指針の目的
発電側基本料金は、託送料金の原価総額の範囲を変えないことを前提として導入するものであるため、
発電側にとっては新たな費用負担となる一方で、小売電気事業者が負担する託送料金はその分減額
されることとなる。したがって、発電側及び小売側との間で締結された既存の相対契約（以下「既存契
約」という。）についても、事業者間の協議を通じて、適切に見直されることが望ましい。
このため、本指針においては、事業者間の協議の円滑化を図る観点から、既存契約の見直し協議に際
しての基本的な考え方を示すとともに、その考え方をベースとして、事業者が誠実かつ適切に協議を行う
ことを求めることと する。
２．契約見直しの必要性
発電側基本料金は、市場や当事者間の交渉の中で、卸料金に転嫁されることが想定される。
しかしながら、既存契約については、契約の見直しが行われなければ、制度変更に伴う費用負担を発電
側が一方的に負わされることとなる 。
したがって、発電側及び小売側は、発電側基本 料金が導入されるまでの間に 、既存契約の見直しに向
けて、誠実かつ適切に協議を行うことが求められる 。
29発電側基本料金に関する 既存相対契約見直し指針（骨子案）(1/2)
３．基本的な考え方
既存契約には、基本料金と 従量料金を支払う二部料金制となっているもの、従量料金のみを支払うも
の等様々な契約形態が存在するが、いずれの契約形態においても、発電側基本料金が卸料金に適切
に転嫁されるよう 、本指針の基本的な考え方に則って、既存契約の見直しに向けて、事業者間で誠実
かつ適切に、協議が行われることが望ましい 。
具体的には 、発電側基本料金の制度趣旨を踏まえ、以下の考え方に沿って協議すること が求められる。
•契約当事者は 、各当事者が試算した発電側における発電側基本料金の増額想定分や小売電
気事業者が負担する託送料金の減額想定分等の情報を適切に共有し 、公平を旨として協議を
行い、相対契約に基づく取引金額を 見直す。
•特に、小売電気事業者における需要側託送料金の減額分については、発電側基本料金の制度
趣旨を踏まえると、卸料金への転嫁に充当されるべきである。また、小売電気事業者に おいては、
発電側基本料金の転嫁を受け入れられない 事情を含め、転嫁に関わる情報を発電側 に明らかに
するとともに、詳細に説明を行うことが望ましい。
•なお、発電側基本料金については 、その他の市場 （容量市場等）からの回収も想定される 。事業
者間の協議においては、必要に応じて、それらの市場からの回収見込みに関する情報も適切に考
慮する。(注)
（注）その他の市場からの回収分については、発電側基本料金にかかる既存契約見直し協議とは別途協議を行うことも
想定される。
４．既存契約の見直しに関連する紛争解決の利用
30発電側基本料金に関する 既存相対契約見直し指針（骨子案）(2/2) 
31(参考)契約形態に応じた見直し方法
既存の相対契約に は、基本料金と従量料金を支払う二部料金制となっているもの、従量料金の
みを支払うもの、基本料金と燃料費を除く従量料金のみを支払い電気を買い取る事業者が発電
用燃料を自ら調達し発電所に供給するトーリング契約等多様な契約形態が存在する 。
二部料金制、一部料金制、トーリング契約等いずれにおいても 、発電側における負担増額分や小
売側における負担減額分を 踏まえて、取引価格を見直すこと が基本と考えられる 。
なお、実務上どのように発電側基本料金を 転嫁するかについても当事者間での協議が必要。例え
ば、既存相対契約に基づく取引価格を発電側基本料金の転嫁分を追加した価格に見直し、当
該価格で 小売側から発電側に対して支払うという方法もあれば、既存相対契約に 基づく取引 価
格で小売側から発電側に 一度支払った上で 、別途発電側基本料金の 転嫁分を小売側から発電
側に支払うという方法等が考えられる 。
従量料金
 基本料金
従量料金〇二部料金制（基本料金＋従量料金）の場合 〇一部料金制（従量料金のみ）の場合
※従量料金に固定費相当額が含まれている場合
従量料金発電側基本料金の
負担分を増額
基本料金
従量料金
発電側基本料金分
従量料金＜既存相対契約に基づく取引価格を見直す場合のイメージ＞
