PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/043_05_00.pdf

2022年度以降のインバランス料⾦の
詳細設計等について
資料５
第４３回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和元年１１⽉１５⽇（⾦）
今回御議論いただく内容
•コマ内で限界的なkWh価格が異なる場合の扱い
•インバランス料⾦と卸市場価格が逆転した際の補正
のあり⽅（補正による影響を踏まえた卸市場における規律のあり⽅）
•沖縄エリアにおけるインバランス料⾦の算定⽅法
•需給ひっ迫時補正の⼀定の式（直線）における
数値の設定
•災害時のインバランス料⾦のあり⽅調整⼒の
kWh価格の反映
需給ひっ迫時のインバランス料⾦今後の検討課題 スケジュール
①新たなインバランス料⾦の詳細
•情報公表の意義、情報公表の項⽬・タイミング・公
表主体など
③収⽀管理のあり⽅•新たなインバランス料⾦制度を踏まえた調整⼒関連
費⽤及びインバランス料⾦に係る⼀般送配電事業者の収⽀管理のあり⽅
•競争が⼗分でない場合の調整⼒のkWh価格の
規律のあり⽅など②タイムリーな情報公表
•12⽉以降に審議予定
④その他
2•4〜6⽉に審議済み
•7、8⽉に審議済み
•12⽉以降に審議予定
•5⽉に審議済み
3需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦について
検討課題︓具体的にどのような算定⽅法が適当か新たなインバランス料⾦制度では、需給ひっ迫時（「上げ余⼒」が⼀定以下になった場
合）はインバランス料⾦が上昇する仕組みを導⼊することとしたが、具体的にどのような算定⽅法が適当か検討した。
インバランス料⾦（その時間における電気の価値を反映）
調整⼒のkWh価格
インバランスを埋めるため⽤いられた
調整⼒の限界的なkWh価格
※補助的施策として卸電⼒市場価格に基づく
補正の仕組みを導⼊需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を踏
まえ、インバランスの発⽣がもたらす停電リ
スク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合 資料4
１．需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の
取扱いについて
4
5前回までの議論及び今回の論点
前回、需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の取扱いをどのようにインバランス料⾦に反映させるか
について議論を⾏い、電源Ⅰʼ（2024年度以降は発動指令電源に変更、以下同じ。）と⼀般
送配電事業者が緊急的に追加確保した⾃家発からの逆潮については、以下のとおり整理した。
また、卸電⼒取引市場（スポット市場、時間前市場） については、ブラックアウトの発⽣からネット
ワーク機能が復旧するまでの間は⼀旦停⽌するこ ととし、それ以外については、節電要請や計画停
電が実施されるケースも含めて、原則として卸電⼒取引市場は閉じないことと整理した。
今回、節電要請や計画停電のインバランス料⾦への反映⽅法、ブラックアウト及びその後の期間の
インバランス料⾦やスポット市場の取扱い等についてご議論いただきたい。
需給ひっ迫時に講じられる対策 インバランス料金の計算方法
電源Ⅰ‘ 電源Ⅰ’のkWh価格を通常のインバランス料金カーブに算入。
緊急的に確保した自家発からの逆潮 自家発がなければどの程度補正インデックスが低下していたか
を指標として、補正インバランス料金カーブに算入。
節電要請
計画停電今回の議論
6（参考）需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の取扱いに関するご指摘事項
前回の事務局提案に関して、価格メカニズムによる電源等の供出を促すためには、新た
なインバランス料⾦制度を前提とした検討が必要といったご指摘等をいただいた。
東⽇本⼤震災直後の東京地区のことについては、あのときにはまだ今のような インバランス制度ではなく、３％を超えるとか超えない
とかで罰則的なものだった。そのときに、もう電⼒が全然⾜りないと いう状況にもかかわらず、⾃社の顧客が予想外に節電した結果、
インバランスを出さないために出⼒を絞るなんて 、そんな愚かなことはしている余裕がなくて、もう出せるだけ⽬いっぱい出してくれという 、
そういう状況だったわけです。したがって、インバランス制度もその とき停⽌されていた。インバランス制度が停⽌されている状況で、時
間前で調達するというインセンティブはないに決まっているので、市場 を閉じるというのは極めて⾃然な選択肢だった。ただ、そういうイン
バランス制度も今と全く違う制度のもとでああいうことが起こったときに閉 じたという話を、そのまま今後もどうすべきかという話に引きず る
べきではないと思ったので、状況が違うということ だけ念のために事実確認させていただきます。 （松村委員）
特に新電⼒様を中⼼にインバランス料⾦の⽔準が⾼くなることに警戒感をもた れるということもよく知られているところですが、新しい市
場をいろいろと整備されていく中で、インバランスの回避あるいはリ スクヘッジという、外国では当然⽤いられているような⼿段に収束を
していくというような、その意欲をかきたてていただきたいと、そうい う⽅向で考えていただくというのが本来の筋ではないかと思います。
（草薙委員）
現時点では具体的な⾦額等がわかっていないという状況ですので、今後 どのような影響が⽣じるのか、事業者としては⾒通しをもつ
ことがまだできていないという状況です。 制度設計に当たりましては、 個々の事業者への収⽀の影響を定量的に⾒きわめていただき、
その上で市場全体のバランスをとることが重要というふうに考えてお ります。新規参⼊者の負担が過度に重くなり、その結果、経営体
⼒が低下してしまっては、需要家選択肢の拡⼤というものに対しても悪 影響を及ぼすということを懸念しております。ぜひとも慎重にご
議論をお願い申し上げます。 （野崎オブザーバー）
7インバランス料⾦への反映⽅法︓節電要請、電⼒使⽤制限
電⼒需給ひっ迫時には、需給ギャップの程度や需給安定化の進展度合いに応じて、節電要請⼜は電気事業
法第34条に基づく電⼒使⽤制限（以下、「電⼒使⽤制限」という。）が設定される。
節電要請は、現在の供給⼒や今後の需給の⾒通しなど客観的なデータに基づく定量的な分析や社会的影
響などを考慮した上で、需要家に対し任意に節電の協⼒を 求める措置である。（需給ひっ迫の状況に応じて、
数値⽬標を定めて節電を実施するものと、数値⽬標を定めず できる限りの節電を求めるものがあり、適⽤範囲
が電⼒使⽤制限よりも広い。）
電⼒使⽤制限は、電気の需給調整を⾏わなければ、国⺠⽣ 活等に悪影響を及ぼすなどのおそれがある場合
に、法律に基づき需要家に対し電気の使⽤量等を制限することを命じる（⼜は勧告する）もので、故意に使
⽤制限に違反した場合には罰則が課せられる措置である。
これらの対策は、通常の調整⼒とは異なり⼀般送配電事業者にコストは発⽣しないが、社会全体にとっては⼤
きなコストを発⽣させるもの。したがって、節電要請や電 ⼒使⽤制限の実施期間における不⾜インバランスは、
社会コストのさらなる増⼤をもたらすものであり、そのコストをインバランス料⾦に反映することが適当か、検討が
必要。
なお、節電要請や電⼒使⽤制限をインバランス料⾦に反映させるにあたっては、その社会的コストを⾒積もるこ
とは容易ではないこと、⼀度発動されると⼀定期間継続される可能性が⾼い等の特徴を踏まえ、検討することが必要。2019年10⽉ 第42回制度設計
専⾨会合 資料4 ⼀部改変
8節電要請、電⼒使⽤制限のインバランス料⾦への反映⽅法について①
節電要請や電⼒使⽤制限のインバランス料⾦への反映は、⾃家発と同様に以下の案が考えられるところ。
【案１】節電要請や電⼒使⽤制限が実施されなかった場合にはどの程度補正料⾦算定インデックスが低下し
ていたかを算定し、それを補正インバランス料⾦のカーブに当てはめてインバランス料⾦を計算する。（例
えば、節電要請量＝想定需要×節電要請率×達成⾒込み率、など）
他⽅で、節電要請や電⼒使⽤制限が⽣じている緊急的な状況において、節電要請量の算出、補正料⾦算
定インデックスへの反映が困難という意⾒がある。これを踏まえ、以下のように扱ってはどうか。
【案２】節電要請や電⼒使⽤制限を⼀種の調整⼒とみなして、通常のインバランス料⾦カーブ（調整⼒の限
界的kWh価格）に算⼊する。
調整⼒の限界的kWh価格は、節電要請、電⼒使⽤制限中の電気の希少価値を踏まえると、節電要
請、電⼒使⽤制限にまで⾄らないときの需給ひっ迫時の電気 よりは⾼価であると考えられる。したがって、
当⾯は、需給要因により⾼騰したと考えられる過去の卸電⼒取引市場の最⾼価格を参考に100円
/kWh ※としてはどうか。
補正料⾦算定インデックスインバランス料⾦補正インバランス料⾦カーブ
節電要請、電⼒使⽤制限が
なければここまで低下していた節電要請、電⼒使⽤制限の発動により緩和された通常インバランス料⾦カーブ
節電要請量【案２】通常インバランス料⾦のカーブに算⼊
【案１】節電要請、電⼒使⽤制限のコストは、「節電要請、電⼒使
⽤制限が実施されなかったらどの程度まで低下していたか」
を指標として算定する。※ 現状のインバランス料⾦制度等を前提とした卸電⼒取引
市場（スポット市場）価格であるため、最⾼価格に⼤きな変化が⽣じた場合など、状況に応じて⾒直しを検討。
100円/kWh
9節電要請、電⼒使⽤制限のインバランス料⾦への反映⽅法について②
前回、インバランス料⾦に反映する節電要請等は、どの範囲 までを対象とするかについて、御意⾒をいただいた。
節電要請はあくまで任意の協⼒を求めるものであり、また、 その効果を定量的に把握することが困難なため、
【案２】のように⼀種の調整⼒とみなすことが難しいと考えられる。
しかしながら、節電要請期間中は、供給⼒として電源Ⅰʼや⾃家発が稼働しているケースが多いと想定され、こ
のうち電源Ⅰʼは通常インバランス料⾦に算⼊され 、また、⾃家発についても将来的には通常インバランス料⾦
に算⼊することを志向している。このため、節電要請期間中は、通常インバランス料⾦を通じ、需給状況を適
切に反映するものとなることが期待される。
他⽅、電⼒使⽤制限は法律に基づくものであり、また、節電要請に⽐べ効果を定量的に把握しやすいとも考
えられる。
このため、インバランス料⾦に反映する対象は、電⼒使⽤制限のみとしてはどうか。
10（参考）2018年度の北海道⼤規模停電に係る対応
2018年10⽉ 第１回電⼒レジリエンス
ワーキンググループ 資料6

11計画停電のインバランス料⾦の反映⽅法について
計画停電の時間帯におけるインバランス料⾦は、以下のように扱ってはどうか。
【案】 計画停電を⼀種の調整⼒とみなして、通常のインバランス料⾦カーブ（調整⼒の限界的
kWh価格）に算⼊する。
このとき、調整⼒の限界的価格は、計画停電中は電気の希少価値が極めて⾼いことを踏まえ、補
正インバランス料⾦の上限価格（Cの価格）を適⽤してはどうか。
補正料⾦算定インデックスインバランス料⾦
A Bʻ B通常インバランス料⾦カーブ例えば、この間、計画停電
補正インバランス料⾦カーブ【案】通常インバランス料⾦のカーブに算⼊C
※ 計画停電時には、各BGが正確な需要計画をたてることは難しいので はないかとの指摘もあり、実施においてはBGへの⼗分
な周知期間等も考慮する必要がある。
12（参考）海外における需要管理を実施した際のインバランス料⾦について
英国やアイルランドでは、需給ひっ迫時に調整⼒の活⽤やその他のバランシングサービス
を⽤いてもなお、需要を満たせない場合、最終⼿段として負荷遮断による需要削減などの需要管理が⾏われる。
需要管理が実施された際のインバランス料⾦は、VOLL
※（停電の価値）として特別な
価格が設定されている。 ※VOLL︓Value of Lost Load
また、需要管理を実施している期間中も、エネルギー市場は開場している。
インバランス料⾦ 市場の運営状況
英国 VOLL＝ £ 6,000／MWh
（約900円／kWh）エネルギー市場は開場
アイルランド VOLL ＝€ 3,000／MWh
（約450円／kWh）エネルギー市場は開場
13まとめ︓需給ひっ迫時に講じられる各種の対策の取扱いについて
需給ひっ迫時において、通常の調整⼒に加えて、電源Ⅰʼ、緊急的に追加確保した⾃家
発からの逆潮、節電要請、電⼒使⽤制限や計画停電といった対策が講じられた場合については、以下のような⽅法でそのコストをインバランス料⾦に反映させることとしてはどうか。
需給ひっ迫時に講じられる対策 インバランス料⾦の計算⽅法
電源Ⅰʻ 電源ⅠʼのkWh価格を通常のインバランス料⾦カーブに算⼊。
緊急的に確保した⾃家発からの逆潮 ⾃家発がなければどの程 度補正インデックスが低下していたかを指標として、
補正インバランス料⾦カーブに算⼊。
節電要請 調整⼒の限界的kWh価格⼜は補正インバランス料⾦のいずれか⾼い⽅。
（節電要請の影響をインバランス料⾦に反映しない。）
電⼒使⽤制限 電⼒使⽤制限を調整⼒とみなし、限界的kWh価格を過去の卸電⼒取
引市場の最⾼価格を参考に100円/kWhとして、通常のインバランス料
⾦カーブに算⼊。
計画停電 計画停電を調整⼒とみなし、限界的kWh価格を補正インバランス料⾦
のCの価格として、通常のインバランス料⾦カーブに算⼊。
※ ⼀般送配電事業者のインバランス収⽀が余剰となった場合には、 系統利⽤者への還元を⾏う（収⽀を均衡させる）仕組み
の検討も必要。
２．ブラックアウトが発⽣した場合のインバランス
料⾦及び卸電⼒取引市場のあり⽅
14
15ブラックアウト及びその後の期間のインバランス料⾦について
前回、ブラックアウトの発⽣からネットワーク機能が復旧するまでの間については、卸電⼒取引市場
（スポット市場、時間前市場）を⼀旦停⽌することとし、それ以外については節電要請や計画停
電が実施されるケースも含めて、原則として卸電⼒取引市場は閉じないことと整理した。
2019年11⽉ 第21回電⼒・ガス基本政策⼩委員会では以下のように整理された。
•ブラックアウトの発⽣からネットワーク機能の復旧までの間については、卸電⼒取引市場を停⽌。
•市場再開の基準となるネットワーク機能復旧については、「流通設備の損壊等により送電できな
い箇所を除き、⼀般負荷の送電が完了した時点」と定義。
•市場停⽌期間中のインバランス料⾦
① 市場停⽌当⽇は、停⽌直前のスポット市場価格
② 市場停⽌翌⽇以降は、停⽌直前⼀週間のスポット市場価格の平均値
2022年度以降においては、調整⼒の限界的なkWh価格を参照することも考えられるが、⼀般送
配電事業者がブラックスタートや系統復旧の作業を⾏っている間は、調整⼒の限界的kWh価格
をシステム上算定することが困難ではないかとの懸念がある。
以上を踏まえると、2022年度以降のインバランス料⾦制度においても、引き続き上記の整理を適
⽤するのが妥当ではないか。
【論点１－①】卸電⼒取引市場の停⽌に係る考え⽅
災害等により、特定エリアで全域停電している場合は、市場で約定したとしても実際の電気の受
渡しはできないことから、市場を開場することは合理的ではないと考えられる。
ブラックアウト後については、⼀部でも復旧した地域があれば、市場を再開し、追加的な電源・DR
拠出等を促すことも考えられる。しかし、全域停電からの復旧中は、⼀般送配電事業者が系統全
体を管理下に置き、徐々に負荷を戻すなどの作業が⾏われる状況であるため、市場を再開しても
価格メカニズムが正常に機能しないと考えられる。
また、制度設計専⾨会合においても、災害時等の市場の在り⽅について、ブラックアウトの発⽣か
らネットワーク機能が復旧するまでの間については、無⽤な混乱を回避するとともに市場参加者の
公平性を確保するため、卸電⼒取引市場を停⽌す ることが適当ではないかとの案が⽰されている。
したがって、ブラックアウト（全域停電）から、ネットワーク機能が復旧するまでの間は、無⽤な混乱
を回避することが重要である上、市場を再開しても価格メカニズムが働くことは期待できないため、
卸電⼒市場を停⽌することとしてはどうか。
また、市場を再開する「ネットワーク機能が復旧」した時点については、「流通設備の損壊等により
送電できない箇所を除き、⼀般負荷の送電が完了した時点」としてはどうか。これは、昨年の北海
道胆振東部地震の場合に当てはめると、釧路管内の⼀般負荷全送により⼀般負荷送電が完了
した9⽉8⽇午前0時13分に当たる （※）。
※電⼒広域的運営推進機関が設置した「平成30年北海道胆振東部地震に伴う⼤規模停電に 関する検証委員会」における検証においては、釧
路管内の⼀般負荷全送により⼀般負荷送電が完了した9⽉8⽇午前0時13分に⼀定の供給⼒確保に⾄ったとされている。この9⽉8⽇午前 0時
13分の時点は、設備損壊の影響が⼤きい地域を除いた北海道電 ⼒管内全域において⼀般負荷送電（発電所の所内負荷を除く⼀般の需要に
対する送電）が完了した時点であり、設備損壊等の影響が⼤きい地域も含め た北海道全域での停電復旧までには、ブラックアウト発⽣から約 1か
⽉を要した。
162019年11⽉ 第21回電⼒・ガス基本政
策⼩委員会 資料4
17【論点１－②】卸電⼒取引市場の再開に係る考え⽅
北海道胆振東部地震の際には、ネットワーク機能の復旧後（9⽉8⽇午前0時13分以降）も、供給⼒が不
⾜していることから、9⽉27⽇受渡し分のスポット取引までの間、スポット市場を停⽌したが、本来は、需給ひっ
迫時には、市場価格がその時点の電気の価値を反映し、追加的な電源やDR等が市場を通じて拠出されるメ
カニズムが働くことが望ましい。
他⽅、市場メカニズムを機能させるに当たっては、下記の点について、詳細検討が必要と考えられる。
ネットワーク機能の復旧直後で需給がひっ迫している状況では、市場再開後のインバランス料⾦が⾼騰すると⾒
込まれる結果（→【論点２－②】） 、⼩売電気事業者が供給⼒を過⼤に確保し、余分に確保された⾃家発
等が市場に拠出されないおそれがあると考えられる。
⼀⽅、⾃然体では、需給ひっ迫時は市場価格が⾼騰していることが想定されることから、基本的には余剰電⼒
は時間前市場等に拠出される可能性が⾼く、市場を通じて活 ⽤される蓋然性が⾼いとも考えられる。
いずれにしても、こうした予備⼒・調整⼒の適切な活⽤について、詳細な整理が必要と考えられる。
このような状況では節電要請や計画停電が⾏われていることが想定されるが、どのエリアがいつ停電するか等につ
いて⼗分な情報がないと、BGの需要計画策定が困難となる可能性がある。このため、⼀般送配電事業者による情報開⽰・公開の在り⽅についても、詳細整理が必要と考えられる。
以上を踏まえ、市場の停⽌・再開については、以下を基本的な考え⽅としつつ、上記の検討事項や、時間前
市場を含む具体的な市場の再開時間等、実務を踏まえた詳細について、引き続き検討することとしてはどうか。
状況 価格メカニズムとの関係 卸電⼒市場の扱い
ブラックアウト〜ネットワーク機
能の復旧（※）まで
※流通設備の損壊等により送電で
きない箇所を除き、⼀般負荷の送
電が完了した時点・ブラックアウト中は、市場で約定したとしても実際の電気の受渡しができない。
・ブラックアウトからの復旧中は、⼀般送配電事業者 が系統全体を管理下に置き、徐々に負
荷を戻すなどの作業が⾏われる状況であるため、 BGによる正確な需要予測等は期待し難く、
また、⼀般送配電事業者にとっても、予測外の⾃家発の逆潮や⼤幅な節電等が発⽣するとネットワーク機能の復旧プロセスに影響が⽣じる可能性があることから、価格メカニズムを正常に機能させることは困難。卸電⼒市場を停⽌
ネットワーク機能の復旧後・適切なインバランス料⾦制度の在り⽅を検討した上で、市場価格がその時点の電気の価値
を反映し、追加的な電源やDRなどが市場を通じて拠出されるメカニズムが働かせることが望ましい。 卸電⼒市場を再開2019年11⽉ 第21回電⼒・ガス基本政
策⼩委員会 資料4
18【論点２－①】災害時等のインバランス料⾦（市場停⽌時）
市場停⽌時期間中においては、
①ブラックアウト中及びネットワーク機能の復旧中は、通電エリアが限定的となり、BGの
⾏動も制約されることから、各時間帯の電気の価値を定義することが困難であること
②ブラックアウト発⽣前にスポット市場において約定した取引について、精算は完了して
いるものの受け渡しが不可能となったことにより、各BGに市場価格相当額の損益が発⽣していると考えられることから、前⽇の市場価格に準ずる価格でインバランスを
精算すれば、この損益が相殺されること
から、ブラックアウト発⽣前のインバランス料⾦⼜は卸電⼒取引市場価格を参照することに⼀定の合理性があると考えられる。
（※）例えば、発電事業者が、スポット市場で10円/kWhで売りを約定し、精算が完了していた場合に、その
後のブラックアウトに際し、インバランス料⾦が10円 /kWhであれば、発電事業者は、10円/kWhの不⾜
インバランスを⽀払うこととなり、ネットの負担は0円となる。
⼩売事業者は、スポット市場に10円/kWhを⽀払っていたとすれば、余剰インバランス料⾦として10円
/kWhを受け取ることとなり、やはりネットの負担は0円となる。
したがって、市場停⽌時のインバランス料⾦は、
①市場停⽌当⽇は、前⽇に⾏われたスポット市場価格が存在するため、この価格を
⽤いることが合理的ではないか。
②また、市場停⽌⽇の翌⽇以降もブラックアウトが継続する場合には、曜⽇影響を緩
和するため、直前⼀週間のスポット市場価格の平均値を⽤いることとしてはどうか。2019年11⽉ 第21回電⼒・ガス
基本政策⼩委員会 資料4
19論点︓ブラックアウト及びその後の期間のスポット市場の取扱いについて
前回、ブラックアウトの発⽣からネットワーク機能の復旧までは、卸電⼒取引市場（スポット市場、時間前市
場）は、⼀旦停⽌することを整理したが、スポット市場の 取扱いについては、ネットワーク機能の復旧タイミング
も考慮すべきでないかとの御意⾒をいただいた。
例えば、ネットワーク機能がスポット市場⼊札締切直後の時間帯で復旧した場合、翌⽇のBG計画ではスポッ
ト市場を通じた調達が織り込めないことになるが、この 場合、ネットワーク機能の復旧が⾼い確度で⾒込めるの
であれば、復旧の完了を待たずにスポット市場を再開することも案として考えられる。
しかしながら、BGへの周知期間や計画策定に必要な時間、復旧が完了しなかった場合のBGの業務コスト負
担等も考慮すると、運⽤上は困難とも考えられる。
したがって、スポット市場の再開は、BGへの周知期間等も考慮 し、ネットワーク機能の復旧完了よりも後とする
ことでどうか。
ネットワーク機能復旧〜スポット市場を通じた調達が織り込めるコマまでのインバランス料⾦については、ネットワーク機能復旧前のインバ ランス料
⾦（ブラックアウト発⽣前のスポット市場価格）を継続すべきかどうかについて、検討が必要。
ブラックスタート〜NW機能復旧
時間前市場停⽌⼊札受付（翌々⽇以降分）翌⽇計画提出・変更
取引（1時間後以降分）3:00
ブラックアウト
発⽣10:00
翌⽇スポット
締切10:30
NW機能
復旧GC当⽇ 翌⽇
スポット市場停⽌10:00
翌⽇スポット
締切
⼊札受付市場再開
スポット
市場
時間前
市場市場再開
市場再開スポット市場停⽌(案)NW機能復旧完了
を待たずに再開
(案)NW機能復旧完了
後に再開例）10:30 ネットワーク機能復旧完了
20まとめ︓インバランス料⾦及び卸電⼒取引市場の扱いについて
需給ひっ迫の状況と、それに対応するインバランス料⾦の扱い及び卸電⼒取引市場の扱いは以下
を基本的な考え⽅としてはどうか。
状況 インバランス料⾦の扱い 卸電⼒取引市場の扱い
需給ひっ迫時
⁻ 電源Ⅰʼ、電⼒使⽤制限、
計画停電が発動されるケースを含む
⁻ ブラックアウトが発⽣した場合を
除く調整⼒の限界的kWh価格⼜は補正インバ
ランス料⾦（ひっ迫時補正or卸市場価格
補正）のいずれか⾼い⽅
⁻ 調整⼒の限界的kWh価格に、電源Ⅰʼ、電⼒使⽤
制限、計画停電の影響を反映
⁻ ひっ迫時補正に、緊急的に確保した⾃家発の影響を
反映通常通り
ブラックアウト※が発⽣した
場合
⁻ ブラックアウト〜ネットワーク機
能が復旧するまで
⁻ ネットワーク機能の復旧には、
設備損壊など当⾯物理的に
通電しえない地域を除くブラックアウト発⽣当⽇︓
ブラックアウト発⽣直前のスポット市場価格
ブラックアウト発⽣翌⽇以降︓
ブラックアウト発⽣直前⼀週間のスポット市
場価格卸電⼒取引市場を停⽌
※ ブラックアウト以外に、何らかのトラブルにより卸電⼒市場システムが停⽌した場合等、市場の運営が困難となった場合にもブラックアウ ト時と同様のインバラ
ンス料⾦を適⽤する。
３．需給ひっ迫時におけるインバランス料⾦に
ついて
21
22前々回の議論のまとめと今後の⽅針
電源種別 「補正料⾦算定インデックス」における各電源の供給⼒の算定⽅法（案）
調整電源
（電源Ⅰ・
Ⅱ）⽕⼒等 起動並列している電源の最⼤出⼒を計上
⼀般⽔⼒貯⽔式、
調整池式以下の２つの値のうち⼩さいものを各コマごとに算定（※）
設備の最⼤出⼒ orそのコマで調整⼒として活⽤でき る貯⽔量／３時間＋発電計画値（BGと共⽤の場合）
揚発純揚⽔・
混合揚⽔以下の２つの値のうち⼩さいものを各コマごとに算定（※）
設備の最⼤出⼒ orそのコマで調整⼒として活⽤でき る貯⽔量／３時間＋発電計画値（BGと共⽤の場合）
⾮調整電源
（電源Ⅲ）⽕⼒・原⼦⼒・
⼀般⽔⼒・揚発等発電計画値を計上（⼀般送配電事業者の緊急確保⾃家発は含めない）
太陽光・⾵⼒ 気象予測に基づく出⼒想定値事務局から提案した「補正料⾦算定インデックス」の当⾯の算定⽅法は以下のとおり。
今後、この⽅法に基づき、過去の需給ひっ迫時の実績データを⽤いた補正インバランス料⾦の試算を提⽰し、算定⽅法の検証・議論を⾏うこととしたい。
補正料⾦算定インデックス ＝当該コマの広域エリア内の供給⼒ － 当該コマの広域エリア需要
当該コマの広域エリア需要補正インバランス料⾦算定式に⽤いる「補正料⾦算定インデックス」（横軸）の算定⽅法（案）
調整⼒の広域運⽤が⾏われるエリア（広域エリア）ごとに次式で算定する。
※ ３時間は、点灯ピーク等のピーク時間に合わせ貯⽔量を全て使い切る ことを想定。そのコマにおいて下池の制約等がある場合にはそれも考 慮する。
※ 貯⽔式・調整池式は、最⼤出⼒に⽐べ上池が⼗分に⼤きい設備が多いこと から、下池制約等を考慮した上で最⼤出⼒のみを⽤いることも⼀ 案。※ エリア需要については、⼀般送配電事業者がゲートクローズ時点で想定する需要（季節・曜⽇・コマごとに事前に決めておくことも⼀案） などが考えられる。2019年9⽉ 第41回制度設計専⾨会合
資料5 ⼀部改変
３-１．需給ひっ迫の範囲について
23
24需給ひっ迫の範囲について
需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦の算定が⾏われる範囲である、需給ひっ迫の範囲（A、Bʼ、
Bの⽔準）について検討を⾏った。
補正料⾦算定インデックスC
「補正料⾦算定インデックス」が低下するリスクに備えて対
策を講じ始める⽔準として、通常時には⽤いない供給⼒である電源Ⅰʼを発動し始めるタイミングが参考になるのではないか。
これ以上「補正料⾦算定インデックス」を低下させることは許されない⽔準として、需要家に痛みのある協⼒を求める対策のタイミングが参考になるのではないか。Ｂ
Bʻ
これ以上「補正料⾦算定インデックス」が低下すると電源Ⅰʼ以外の新たな供給⼒を追加的に確保することが必要になり始める⽔準として、確保済みの電源Ⅰʼの発動が確実となる⽔準が参考になるのではないか。Aインバランス料⾦D補正インバランス料⾦カーブ
※電源Ⅰʼは補正インバランス料⾦カーブに反映しないが、電 源Ⅰʼの稼働前後など需給の厳しい状況が続いている可能性
がある時間帯において、需給改善が損なわれないよう系統利⽤者に 状況に応じた適切な⾏動を促すため、引き続き補
正インバランス料⾦カーブは現状の整理を維持することが望ましいのではないか。
需給ひっ迫の定義の検討状況（A、Bʼの⽔準について）
広域機関の議論では、広域的な予備率８％未満を需給 ひっ迫のおそれ（発動指令電源の発動等）とされ
ている。
⼀般送配電事業者の運⽤では、原則として、系統容量に対して３％程度の瞬動予備⼒を確保することとさ
れ、この⽔準を下回る⾒通しになると政府は需給ひっ迫警報（計画停電の可能性の公表）を発令することとされている。
Aの⽔準は、これ以上「補正料⾦算定インデックス」を低下させることは許されない⽔準として、需要家に痛みの
ある協⼒を求める対策のタイミングが参考となること、Bʻの⽔準は、確保済みの電源Ⅰʼの発動が確実となる⽔準が参考となることを踏まえると、これらの値はそれぞれ 、A︓３％、Bʼ︓８％と設定することとしてはどうか。
25
2019年8⽉ 第42回調整⼒及び需給バラン
ス評価等に関する委員会 資料3
26これまでの電源Ⅰʼが発動されたケース（Bの⽔準について）
電源Ⅰʼが発動されたコマ数（予備率別）これまで電源Ⅰʼが発動されたケースを⾒ると、広域予備率では10％以下程度で発動されている
ケースが多い。
Bの⽔準は、「補正料⾦算定インデックス」が低下するリスクに備えて対策を講じ始める⽔準として、
電源Ⅰʼを発動し始めるタイミングが参考となることを踏まえると、この値は10％と設定することとして
はどうか。
エリア予備率 東京 関⻄ 九州 計
１０％以上 2 -13
９〜１０ - -22
８〜９ 2 -13
７〜８ 4 -- 4
６〜７ 23 22 2 7
５〜６ 33 75 4 5
４〜５ 26 11 2 8
３〜４ 12 -1 1 3
３％以下 - ---
計 102 10 13 125広域予備率
(50Hz/60Hz別）東京
(50Hz)関⻄
(60Hz)九州
(60Hz)計
１０％以上 7 12 1 0
９〜１０ 17 39 2 9
８〜９ 24 -2 2 6
７〜８ 26 2- 2 8
６〜７ 21 4- 2 5
５〜６ 7 -- 7
４〜５ - ---
３〜４ - ---
３％以下 - ---
計 102 10 13 125７％10％2017年度、2018年度累計2019年6⽉ 第39回制度設計専⾨会合
資料3-1を⼀部改変
27補正インバランス料⾦における需給ひっ迫の範囲（まとめ）
事務局提案による需給ひっ迫の範囲の設定をまとめると、以下のとおり。
現在、広域機関等において容量市場開設後の需給対策やそれに伴う需給ひっ迫の基準等が議
論されており、今後、その検討状況等も踏まえながら必要に応じ⾒直し（将来的（2024年度）
には補正料⾦算定インデックスを各⼀般送配電事業者等の予備率と⼀本化することを⽬指す）
を⾏うことを前提とし、当⾯は、以下の⽔準を前提として検討を進めることとしてはどうか。
補正料⾦算定インデックス「補正料⾦算定インデックス」が不⾜するリスクに備えて対策を講じ始める⽔
準として、通常時には⽤いない供給⼒である電源Ⅰʼを発動し始めるタイミングが参考になるのではないか。（例えば、これまで電源Ⅰʼが発動されたケースにおける広域エリアでの概ねの予備率＝１０％）
これ以上「補正料⾦算定インデックス」を低下させることは許されない⽔準として、需要家に痛みのある協⼒を求める対策のタイミングが参考になるのではないか。（例えば、政府が需給ひっ迫警報を発令する予備率＝３％）Ｂ
Bʻ
これ以上「補正料⾦算定インデックス」が低下すると電源Ⅰʼ以外の新たな供給⼒を追加的に確保することが必要になり始める⽔準として、確保済みの電源Ⅰʼの発動が確実となる⽔準が参考になるのではないか。（例えば、広域機関における需給ひっ迫の基準となる予備率＝８％）Aインバランス料⾦
３％ ８％ 10％
３-２．補正インバランス料⾦の価格設定
28
29補正インバランス料⾦の価格設定について
補正インバランス料⾦の詳細設計について、以下の図におけるDの設定及びCの設定について検
討を⾏った。
補正料⾦算定インデックスＤ
確保済みの電源Ⅰʻのコスト
を反映することが考えられるのではないか。C
緊急的に供給⼒を1kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給⼒を新たに1kWh確保するために⼗分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから⾒積もることが考えられるのではないか。
インバランス料⾦
３％ ８％ 10％
30補正インバランス料⾦におけるDの設定について
2020年度以降、全てのエリアで電源Ⅰʼ（容量市場受渡し開始後（ 2024年度 以降）は発動指令電
源）を確保する予定であることを踏まえると、⼀定の⽔準（以下のＢʻ）までは確保済みの電源Ⅰʼで需給対
策が⾏われると考えられ、その⽔準までは電源Ⅰʻのコストのみを反映することが合理的と考えられる。（これより「補正料⾦算定インデックス」が低下すると、新たに供給⼒を確保する必要性が発⽣。）
したがって、Dの設定は、確保済みの電源Ⅰʼのコスト（例えば、電源Ⅰʼ 応札時に応札者が設定するkWh価
格の上限⾦額の各エリア最⾼価格の全国平均）とすることが適当ではないか。
この価格は、直近の2019年度向け電源Ⅰʼ公募結果から試算すると、約４５円/kWhとなる。当⾯はこの価
格を前提に検討を進めつつ、電源Ⅰʼの価格など市場環境等に⼤きな変化があった場合には必要に応じ⾒直
しを⾏うこととしてはどうか。
補正料⾦算定インデックスＤ
確保済みの電源Ⅰʻのコスト
を反映することが考えられるのではないか。C
緊急的に供給⼒を1kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給⼒を新たに1kWh確保するために⼗分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから⾒積もることが考えられるのではないか。
インバランス料⾦
A︓３％ Bʻ︓８％ B︓10％
確保済みの電源Ⅰʻで対応すると考えられる区間
（Ｂから電源Ⅰʻが稼働する確率が発⽣し、Ｂʼで100％稼働するという考え⽅）電源Ⅰʻ以外の新たな供給⼒を追加的に確保することが必要になる区間
※電源Ⅰʼが実際に発動した場合、発動した電源ⅠʼのkWh
価格は通常インバランス料⾦カーブに算⼊されることとなる。
31補正インバランス料⾦におけるCの設定の検討⽅法
Cの設定は、緊急的に供給⼒を１kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給⼒を新
たに1kWh確保するために⼗分な価格として、新たにＤＲを追加的に確保するコストから⾒積もる
ことが考えられるのではないか。⼀つの⽅法として、全国の電源Ⅰʼの応札額を参考とすることが考え
られるのではないか（直近の電源Ⅰʼ公募結果から試算すると、１回発動でのコスト回収は約
1,900円/kWh、複数回発動での回収は約600円/kWhとなる）。
通常の需給ひっ迫時において、同じDRが複数回発動されることは通常想定し難いことから、１回
の発動でコストが回収される約1,900円/kWhが合理的と考えられるものの、各BGにインバランス
料⾦⽀払が⽣じた場合のインパクトも考慮すべく、過去の需給ひっ迫の実績データに基づいた試算
を⾏うこととした。
過去２年の電源Ⅰʻの応札価格から⾒積もったコスト DR発動１時間あたりコスト（概算値 ※注）
（上段2018年度向け、下段2019年度向け）
⾒積もり⽅法 最安エリア 全国平均 最⾼エリア
当該年度の価格で確保したＤＲが１回発動と仮定
kW価格／（運転継続時間×１回）＋kWh価格272円
654円1,911円
1,946円4,161円
2,786円
当該年度の価格で確保したＤＲが想定回数発動と仮定
kW価格／（運転継続時間×想定発動回数）＋kWh価格113円
182円626円
629円1,156円
888円
注）簡便な⽅法で計算した値
32（参考）２０１９年度向け電源Ⅰʼの公募結果
評価⽤kW価格 ︓公募要領で求める原則的な要件に満たない場合にマイナスの評価が反映される。
評価⽤kWh価格 ︓上限kWh価格×想定発動回数×運転継続可能時間上限kWh価格 ︓電源Ⅰʻ応札時に応札者が設定するkWh価格の上限。
想定発動回数 ︓契約期間内の発動可能回数（12回）から、10年間での平均的な発動可能
回数として算出。
＜案１＞ＤＲ発動1時間あたりコスト (発動回数1回を想定) ︓ 電源Ⅰʼ「評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格」のエリア最⾼÷運転継続可 能時間
＜案２＞ＤＲ発動1時間あたりコスト (発動回数1.8〜3.6回を想定) ︓（電源Ⅰʼ「評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格」のエリア最 ⾼÷運転継続可能時間）÷想定発動回数
※評価⽤kW価格＋評価⽤kWh価格の最⾼価格は、エリアによっては電源が該当する場合もある。
市場に出てきていなかった供給⼒を1kWh追加で確保するために 必要なコストを算出する趣旨から、電源も含めることとした。新たにDRを確保するコスト（kW確保コスト＋kWhコスト）の算出※評価⽤価格は評価⽤kW価格と評価⽤kWh価格の合計⾦額による。2019年4⽉ 第37回制度設計専⾨会合
資料4 ⼀部改変
2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減 2018年度 2019年度 増減
3件 6件 3件 12件 12件 －3 件 4件 1件 18件 15件 ▲3件 19件 19件 －
10.5 17.8 7.3 40.1 36.1 ▲ 4.0 31.5 30.2 ▲ 1.4 54.4 96.5 42.1 38.9 25.7 ▲ 13.2
3件 4件 1件 11件 11件 －3 件 3件 － 15件 15件 －1 4 件 17件 3件
8.2 15.0 6.8 34.0 29.7 ▲ 4.3 31.2 27.7 ▲ 3.5 27.0 96.5 69.5 31.8 25.4 ▲ 6.4
評価⽤価格※
エリア最⾼ (円/kW )A 1,088 2,615 1,526 5,518 5,954 437 3,162 3,198 36 5,106 8,358 3,252 16,645 10,819 ▲ 5,826
評価⽤価格※
エリア平均 (円/kW )1,016 2,494 1,478 5,138 5,743 605 2,279 2,208 ▲ 70 3,818 6,893 3,075 6,607 5,850 ▲ 757
kW価格
エリア平均 (円/kW )880 2,243 1,363 4,751 5,358 607 2,118 2,012 ▲ 106 3,633 6,571 2,937 6,356 5,602 ▲ 754
7/167/16〜
9/207/1 4/1 7/1 7/1 7/14/1
〜3/317/1 4/1
〜9/2012/16〜
2/20〜3/31 〜3/31 〜9/30 〜9/30 〜3/31(7/1
〜3/31)〜3/31 〜3/31
運転継続可能時間 B 4時間 4時間 3時間 3時間 2時間 2時間 3時間 3時間 4時間 4時間
想定発動回数 C 2.4回 3.6回 3.6回 3.6回 1.8回 1.8回 3.6回 3.6回 3.6回 3.6回
kW確保コスト＋kWhコスト
＜案１＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1回）A÷B 272 654 1,839 1,985 1,581 1,599 1,702 2,786 4,161 2,705
＜案２＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1.8〜3.6回）A÷B÷C 113 182 511 551 878 888 473 774 1,156 75134.0東北 東京 中部 関⻄ 九州
▲ 6.4
応札容量(万kW)30.0 ▲ 4.0 31.2 27.7 ▲ 3.5 27.0 募集容量(万kW) 8.2 15.0 6.8 101.0 74.0 31.8 25.4
落札容量(万kW)
契約期間(　 )内は追
加募集分
kW確保コスト＋kWhコスト（全国集計）
2018年度 2019年度 2018年度 2019年度 2018年度 2019年度
＜案１＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1回）1,911 1,946 4,161 2,786 272 654
＜案２＞発動1時間あたりコスト
（年間発動回数1.8〜3.6回）626 629 1,156 888 113 182全国平均 全国最⾼ 全国最低
33（参考）海外における補正インバランス料⾦の上限価格
諸外国の補正インバランス料⾦の上限価格は、概ね数百円〜千円程度に設定されている。
各国、VOLL（停電の価値6,000£／MWh（国により異な る）） x LOLP（停電確率）で算出。LOLPの最⼤値は1。
•英国︓VOLL＝ £ 6,000／MWh → 補正インバランス料⾦の上限価格は約900円/kWh
•テキサス州︓VOLL＝ ＄ 9,000／MWh → 補正インバランス料⾦の上限価格は約1,000円/kWh
•アイルランド︓VOLL ＝€ 3,000／MWh → 補正インバランス料⾦の上限価格は約450円/kWh諸外国の需給ひっ迫時補正インバランス料⾦の事例
国名・制度の名称 概要 インバランス価格等の決め⽅
イギリス
Reserve Scarcity Pricing系統予備率が低下するとインバランス料⾦
が上昇するVOLL x LOLP
VOLL: Value of Lost Load 停電の価値 6,000£ ／MWh
LOLP: Loss of Load Probability 停電確率、系統予備率が下がると上昇
ドイツ 調整⼒の余⼒が⼀定以下になるとインバラ
ンス料⾦を引き上げTSOが確保した SCR・MRの80%以上を使⽤した場合、以下の補正を⾏う。
【系統不⾜の場合、以下の⼤きい⽅】①1.5倍にする、② 100€/MWh を加算する
【系統余剰の場合、以下の⼩さい⽅】①0.5倍にする、② 100€/MWh を減算する
テキサス
Operating  Reserve 
Demand Curve (ORDC)運⽤可能なリザーブが減ると卸売り市場のリ
アルタイム価格が上昇VOLL x LOLP
VOLL: Value of Lost Load 停電の価値 $9,000 ／MWh
LOLP: Loss of Load Probability 停電確率、 Reserves が減ると上昇
アイルランド
Administered  Scarcity 
Pricing運⽤可能なリザーブが減るとバランシング市
場の価格が上昇VOLL x LOLP
VOLL: Value of Lost Load 停電の価値 €3,000 ／MWh
LOLP: Loss of Load Probability 停電確率、 Short term reserves が減ると上昇
ニュージーランド Price Manager がScarcity Pricing Situation
を宣⾔した場合、卸売市場価格が上昇供給余⼒が⼀定以下になると Price Manager がScarcity Pricing Situation を宣⾔
卸売市場価格を $10,000/MWh 以上にする。
34過去実績データに基づく補正インバランス料⾦の試算
過去の需給ひっ迫時の実績データ（2017、2018年度の全コマ中、広域予備率が低い⽅から10
番⽬以内に⼊るコマを含む需給ひっ迫期間）から「補正料⾦算定インデックス」を算出し、インバラン
ス料⾦の試算を⾏った。
試算の対象期間は以下のとおり。
–東京エリア︓厳寒、⾼気温による需給ひっ迫に伴う電源Ⅰʼの発動
（2018年1⽉22⽇〜26⽇、2⽉1⽇、2⽇、22⽇、8⽉1⽇、2⽇、22⽇、27⽇）
–関⻄エリア︓⾼気温、太陽光下振れによる電源Ⅰʼの発動
（2018年7⽉17⽇、18⽇、2019年1⽉10⽇）
※ 九州エリア 電源Ⅰʼの発動（2017年9⽉7⽇）については、短期間のひっ迫のため、算出を省略。
※ 北海道エリア 胆振東部地震における、ネットワーク機能復旧後、数値⽬標付き節電要請期間（2018年
9⽉8⽇〜9⽉14⽇）について試算した結果、補正料⾦ 算定インデックスが10%を下回るコマは4コマのみ。
これは節電要請の効果により需給が改善していたためと考えられる。
広域的な補正料⾦算定インデックスを算出するにあたり、連系線分断の可能性を考慮
して、以下のエリアの供給⼒・需要を⽤いた。
【ひっ迫エリア︓東京】
東北、東京、中部、北陸、関⻄、中国、四国
（連系線マージンは⾮常⽤であるため、マージン使⽤による受電分は電源Ⅰʼ、⾃家発
の取扱いと同様に、受電エリアの供給⼒から控除する。）【ひっ迫エリア︓関⻄】東北、東京、中部、北陸、関⻄、中国、四国、九州
補正料⾦算定インデックスにおける揚⽔供給⼒の計上⽅法⾒直し
東京、中部、関⻄については、補正料⾦算定インデックスの算定⽅法を採⽤し、東北、
中国、四国、九州については、影響度合いを勘案し、現⾏の考え⽅を採⽤。試算の前提条件
揚⽔の発電計画値を加味した供給⼒の計上⽅法
「そのコマで調整⼒として活⽤できる貯⽔量／３時間＋発電計画値」
そのコマで調整⼒として活⽤できる貯⽔量は実貯⽔量から１⽇分（1コマ〜48コマ）の発電計画値合計及びGC以降の揚発予定量を控除した量で設定。
下池制約、ブラックスタート⽤池容量の考慮⽅法
中部については、設備の最⼤出⼒について、⽇次で下池制約を考慮した発電可能量を
設定。その他、下池制約なし。東京については、ブラックスタート⽤池容量の影響が⼤きいため供給⼒から控除。
C:1900円
/kWh
D:45円
/kWh
A:3% B':8% B:10%
35補正インバランス料⾦の試算（ケース１）
電源Ⅰʼ発動⽇の広域的な「補正料⾦算定インデックス」を算出し、各コマの補正インバランス料⾦
を試算した。
ケース１試算の前提
電源Ⅰʼ発動⽇
2017年度︓東京（2018年1⽉22⽇〜26⽇、2⽉1⽇、2⽇、22⽇）
2018年度︓東京（2018年8⽉1⽇、2⽇、22⽇、27⽇）、関⻄（ 2018年7⽉17⽇、18⽇、2019年1⽉10⽇）Cの値を1900円/kWhで設定。電源Ⅰʼ発動⽇の各コマのインバランス量に、当該コマの補正料⾦算定インデックスに
対応するひっ迫時料⾦単価を乗じて算出。BG負担額は各エ リアのBG負担額を算出（広域エリアは考慮しない）。電源Ⅰʼを通常インバランス料⾦に含める
補正インバランス料⾦
発⽣コマ数1,000円〜 16
600円〜 6 26
300円〜 2 12 1
200円〜 1
100円〜 9 4
100円未満※ 88 23 21
計 106 81 222017年度 2018年度
東京 東京 関⻄
補正料⾦
算定インデックス分布
（コマ数）0〜3%
3〜4% 4
4〜5%
5〜6% 22 9
6〜7% 41 8
7〜8% 12 7 1
8〜9% 26 16 4
9〜10% 23 7 4
計 67 81 9
※電源Ⅰʼ通常インバランス料⾦発⽣コマを含む
C:600円
/kWh
D:45円
/kWh
A:3% B':8% B:10%
36補正インバランス料⾦の試算（ケース２）
電源Ⅰʼ発動⽇の広域的な「補正料⾦算定インデックス」を算出し、各コマの補正インバランス料⾦
を試算した。
ケース２試算の前提
Cの値を600円/kWhで設定。電源Ⅰʼ発動⽇の各コマのインバランス量に、当該コマの補正料⾦算定インデックスに対
応するひっ迫時料⾦単価を乗じて算出。BG負担額は各エリアのBG負担額を算出（広域エリアは考慮しない）。
補正インバランス料⾦
発⽣コマ数1,000円〜
600円〜
300円〜 22 6
200円〜 41 8
100円〜 31 0 1
100円未満※ 97 27 21
計 106 81 222017年度 2018年度
東京 東京 関⻄
補正料⾦
算定インデックス分布
（コマ数）0〜3%
3〜4% 4
4〜5%
5〜6% 22 9
6〜7% 41 8
7〜8% 12 7 1
8〜9% 26 16 4
9〜10% 23 7 4
計 67 81 9電源Ⅰʼ発動⽇
2017年度︓東京（2018年1⽉22⽇〜26⽇、2⽉1⽇、2⽇、22⽇）
2018年度︓東京（2018年8⽉1⽇、2⽇、22⽇、27⽇）、関⻄（ 2018年7⽉17⽇、18⽇、2019年1⽉10⽇）電源Ⅰʼを通常インバランス料⾦に含める
※電源Ⅰʼ通常インバランス料⾦発⽣コマを含む
37補正インバランス料⾦の試算（ケース２）
ケース２について、電源Ⅰʼ発動⽇の広域的な「補正料 ⾦算定インデックス」を算出し、新電⼒⼩売BGの⽀払
を試算したところ、補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦単価は、57〜242円/kWhであった。
なお、今回は現⾏制度の実績に当てはめて試算したが、新たなインバランス料⾦制度では、需給ひっ迫時には
適切にインバランス料⾦が上昇し、各BGは市場等を通じてあらかじめ必要な量の電源を調達することが経済合理的となるため、インバランス発⽣量は抑制さ れる（⽀払総額は減少する）ことが期待される。
–さらに、市場を通じた調達が活発になることによって、前⽇時点 で起動並列する経済性の⾼い電源が増加し、インバランス
料⾦⾃体が低減する効果も期待できるのではないか。
・補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦（単価） 68円/kWh （現⾏インバランス料⾦実績値34円/kWh）
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒インバランス量（不⾜） 0.47億kWh
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒補正インバランス料⾦⽀払額 32億円東京 2017年度（2018年1⽉22⽇〜26⽇、2⽉1⽇、2⽇、22⽇）
東京 2018年度（2018年8⽉1⽇、2⽇、22⽇、27⽇）
関⻄ 2018年度（2018年7⽉17⽇、18⽇、2019年1⽉10⽇）・補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦（単価） 242円/kWh （現⾏インバランス料⾦実績値27円/kWh）
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒インバランス量（不⾜） 0.44億kWh
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒補正インバランス料⾦⽀払額 107億円
・補正インバランス料⾦発⽣コマの平均インバランス料⾦（単価） 57円/kWh （現⾏インバランス料⾦実績値35円/kWh）
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒インバランス量（不⾜） 0.04億kWh
・補正インバランス料⾦発⽣コマの新電⼒補正インバランス料⾦⽀払額 2.3億円※スポット⽇次最⾼価格
※スポット⽇次最⾼価格※スポット⽇次最⾼価格2018年1⽉
2⽉22⽇
23⽇24⽇25⽇
26⽇
1⽇2⽇
22⽇26円
24円35円36円
36円
30円50円20円
2018年8⽉ 1⽇
2⽇
22⽇27⽇32円
54円44円52円
2018年7⽉
2019年1⽉17⽇
18⽇10⽇44円
44円25円
※平均インバランス料⾦（単価）は加重平均価格
38（参考）補正インバランス料⾦に関するこれまでのご指摘事項
これまでの御議論において、複数の委員・オブザーバーから、各BG（特に、新電⼒）のインバラン
ス料⾦負担を考慮すべきとのご指摘をいただいた。
これを踏まえ、インバランス料⾦に反映されるべき電気の価値、系統利⽤者への適切な需給調整
インセンティブ、需給調整コストの確実な回収、各BGのインバランス料⾦負担等を総合的に勘案
し、Cの設定を検討することとした。
第39回制度設計専⾨会合における主な意⾒
Ｃを⾼くするのは⽀配的事業者に圧倒的に有利。特定のエリアで１つしか 電源をもっていないところが突然⼤きなインバランスを出し、
インバランス料⾦が相当⾼いところに来たときに、旧⼀般電気事業者など複 数の電源をもっているところはそれを補うことも可能かもし
れない。しかし、特に規模の⼩さい新規参⼊者は⼤きなリスクを負うことになる。
さらに、電源投資においても、規模の⼩さなところは、⼤きなリスク があるということを前提としたファイナンスを考えなければいけないの で、
ハードルをかなり上げることになる。（松村委員）
Ｃについて、例え600円であっても、現状のインバランス料⾦と⽐較すると⾮常に⾼いレベル。この価格だと、例えわずかなインバランス
が⽣じた場合にも、収⽀に与える影響が⾮常に⼤きくなるため、新規参⼊者 に対する⼤きな負担になることを危惧。その結果、新規
参⼊者の経営体⼒が低下するような事態になれば、電⼒⾃由化 の⽬的の１つである需要家選択肢の拡⼤にも悪影響。
このため、インバランス料⾦の価格設定や運⽤は、その設定⽅法 の合理性ももちろん重要であるが、それ以上に、個々の事業者の収
⽀影響をみきわめてバランスをとることも⼤変重要。（野崎オブザーバー）
需給逼迫時は⼩さい新電⼒のことまで考えている場合じゃないというの は余りにも極端であり、新電⼒の実態を考慮して欲しい。もち
ろん、需給が逼迫することについては⼀定の責任があるし、やるべき ことはきちんとやる必要があるが、常に需給調整の対応ができるわ
けではない。全体的なことを考えれば、スモールスタートでの実施を考えるべき。（中野オブザーバー）2019年9⽉ 第41回制度設計
専⾨会合 資料5 を⼀部改変
39補正インバランス料⾦におけるCの設定について
今回提⽰した⽅法により試算を⾏った結果、需給ひっ迫時補正インバランス料⾦が発動されるコマ数は、その
際の状況によって⼤きく変化する可能性はあるものの、電源Ⅰʼの発動など各エリアで年に１回以下程度の需
給ひっ迫のケースにおいて多くとも100コマ程度であることが分かった。
新たなインバランス料⾦制度では、実需給における電気の価値をインバランス料⾦に反映させることで、各BG
が需給の⾒通しを踏まえて電源の調達など経済合理的な⾏動をとることにより、系統全体のインバランス量・調
整⼒稼働量は抑制されることが期待される。（更に、これが定着し、調整⼒の必要量が減少すれば、社会全
体のコスト抑制にもつながる。）
こうした⾏動を可能とするためには、卸電⼒取引市場は可能な限 り閉じないこととした上で、それ以外にも多様
な電気の調達⼿段が確保されていることが重要であるが、この点については、新たに、先物市場やベースロード
市場が開設され、時間前市場の改⾰の検討なども進められている。
以上を踏まえると、ケース２の設定（過去の需給ひっ迫のケースで平均インバランス料⾦単価57円/kWh〜
242円/kWh、C＝600円/kWh）であれば、各BGの経済合理的な⾏動を促すうえで⼗分な価格シグナル
となることが期待でき、かつ、諸外国の事例から⾒て も、それに必要な負担額も⾮合理なものとはならないと考
えられる。したがって、当⾯の間、Cについては、ケース２の設定を適⽤することとしてはどうか。
いずれにせよ、需給調整市場開設後の新たなインバランス料⾦制度の下でのインバランスの発⽣や広域エリア
での需給等の⾒通しは現時点で不透明であり、当⾯はこの案を前提とするものの、今後、関係機関における
詳細検討の状況や市場環境等に⼤きな変化があった場合には、機動的に⾒直しを⾏うこととしてはどうか。
40補正インバランス料⾦の設定（案）のまとめと今後の⽅針
本⽇の事務局の提案をまとめると、以下のとおり。
需給調整市場開設後の新たなインバランス料⾦制度の下でのインバランスの発⽣や広
域エリアでの需給等の⾒通しは現時点で不透明であり、当⾯はこの案※を前提とするも
のの、今後、関係機関における詳細検討の状況や市場環境等に⼤きな変化があった場
合には、機動的に⾒直しを⾏う。
※将来的（2024年度）には補正料⾦算定インデックスを各⼀般送配電事業者等の予備率と⼀本化する
ことを⽬指す。
補正料⾦算定インデックスC
３％Ｂ Bʻ Aインバランス料⾦
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料⾦（調整⼒の限界的kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
いずれか⾼い⽅を採⽤過去実績では、需給ひっ迫時（年間多くとも100
コマ程度）における補正インバランス料⾦の平均は、
57円/kWh〜242円/kWh
４．需給調整市場の監視と価格規律のあり⽅
について
41
42需給調整市場の監視と価格規律のあり⽅について
需給調整市場開設当初は、旧⼀般電気事業者以外の発電事業者等からの参加も期待される
ものの、競争は限定的と予想される。
そこで、需給調整市場において市場⽀配⼒を有する事業者が存在する場合には、その者が合理
的な⼊札を⾏うなどの⼀定の規律を設けるとともに、その⾏動を監視することが必要（なお、その規
律については、事業者の応札インセンティブを削ぐことにならないような配慮が必要）。
これらの論点及び対応⽅針については、市場の詳細設計の内容等も踏まえつつ、次回以降に検
討を⾏う。
① 合理的な電源の選定
-合理的な考え⽅を基に需給調整市場に⼊札する電源を選定すること。（合 理的な考えに基づき、電源の⼩売向けと調整⼒向けとの配分を⾏う こと。）
② 合理的なΔｋＷ価格の設定
-ΔｋＷ価格については、コストベースで設定する等、合理的な⾏動を求めること。
（なお、コストベースの考え⽅については、固定費への対価という 考え⽅、調整⼒として電源を⼀定期間確保することによる逸失利益（例え ば、その期間にその電
源を活⽤してスポット市場から得られる利益等）への対価という考え ⽅、等が考えられ、どのような規律が適当か、今後議論が必要。）
③ 合理的なkWh価格の設定
-kＷｈ価格については、限界費⽤ベースで設定する等、合理的な⾏動を求めること。
（なお、限界費⽤ベースの考え⽅については、今後議論が必要。）
（注）今後の議論によって、現在議論されているΔｋＷ価格、ｋＷｈ価格と異な る仕組みが導⼊された場合には、それを踏まえて改めて議論 が必要。需給調整市場において市場⽀配⼒を有する事業者に対する規律として検討すべき事項 2017年11⽉ 第24回制度設計専⾨
会合 資料6
これまでの議論を踏まえた上で、次回以降、需給調整 市場の監視と価格規律のあり⽅について、検討を⾏う。2019年9⽉ 第41回制度設計専⾨会合
資料6
43ΔkW・kWh価格を設定する際の規律のあり⽅について
需給調整市場では、三次調整⼒②以外は週間調達により週⼀回の⼊札、三次調整⼒②は前
⽇調達により毎⽇⼊札が⾏われ、ΔkWの総費⽤が最⼩となるようΔkW単価が安い⼊札から順に
約定される（マルチプライスのため、⼊札単価が約定単価となる）。
また、調整⼒のkWh価格は、調整⼒提供者が事前に登録を⾏うこととされており、⼀般送配電事
業者はkWh価格の安い順（メリットオーダー順）に調整⼒を稼働させ、稼働実績に応じたkWh
価格の精算を⾏う。
2019年8⽉ 第13回需給調整市場検討⼩委員会 資料2
※事前登録したkWh価格
をどの時点まで変更可能とするかどうかは検討事項。
44ΔkW・kWh価格を設定する際の規律のあり⽅について
調整⼒のΔkWの⼊札価格及びkWh価格の登録価格は、需給調整市場が⼗分に競争的であ
る状況においては、基本的には⾃由な価格設定を認めてはどうか。
–需給調整市場開設当初は、旧⼀般電気事業者以外の発電事業者等からの参加も期待され
るものの、競争は限定的と予想される。ただし、広域調達及び広域運⽤が⾏われ、広域エリアで
旧⼀般電気事業者間の競争が⾏われる状況においては、競争的といえるのではないか。
–マルチプライスである点で需給調整市場と共通している時間前市場においても、現在、⼊札価
格に規律は設けられていない。
また、kWh価格の変更期限については、基本的には実需給に可能な限り近いタイミングとして、
ゲートクローズまで可能とすることとしてはどうか。
–このような仕組みとすることにより、調整⼒の限界的なkWh価格を反映するインバランス料⾦が、
その時間帯の電気の価値を反映されたものとなると考えられる。
上記の運⽤を基本としつつ、市場が⼗分に競争的ではないと考えられる場合には、⼀定の規律を
設けることとしてはどうか。
今後の検討事項
市場が⼗分に競争的ではないと考えられる場合の定義とΔkW・kWh価格についての規律のあり⽅
余⼒として活⽤される電源以外の電源（ΔkWを落札した電 源、電源Ⅰおよび電源Ⅰʼ（2024年度以降は発動指令電源））
について、kWh価格の変更をゲートクローズまで可能とするかどうか。
沖縄エリアの取り扱いについて
45（参考）需給調整市場で調達するΔkWについて2018年3⽉ 第2回需給調整
市場検討⼩委員会 資料2

