PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/044_03_02.pdf

1 ２０２２年度以降のインバランス料金制度について  1 
（中間とりまとめ）  2 
 3 
令和元年１２月１７日  4 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  5 
 6 
資源エネルギー庁の審議会（電力・ガス基本政策小委員会）において、需給調整市場 7 
の創設にあわせて 2021年度からインバランス料金制度を改正する方針が示され、その 8 
詳細については、電力・ガス取引監視等委員会において、資源エネルギー庁及び電力広9 
域的運営推進機関の協力を得つつ検討を進めることとされた。  10 
これを受け、 電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、 本年２月より、 11 
資源エネルギー庁の審議会で示された考え方をベースに、新たなインバランス料金制度 12 
の詳細について議論を積み重ねてきた。今般、これまでの議論の結果を踏まえ、 2022年 13 
度以降のインバランス料金制度の詳細設計の中間とりまとめを行うに至った。  14 
なお、今後更に詳細な議論を要する事項については、引き続き、電力・ガス取引監視 15 
等委員会制度設計専門会合において、資源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関等の 16 
協力を得つつ、検討を進めていく。  17 
※2019年11月に開催された電力・ガス基本政策小委員会において、電力・ガス取引監 18 
視等委員会における検討結果も踏まえ、 新たなインバランス料金制度の開始時期が 19 
2022年度からに延期された。  20 
 21 
 22 
１．新たなインバランス料金の基本的考え方  23 
インバランス料金は、実需給における過不足を精算する単価であり、価格シグナル 24 
のベースとなるもの。したがって、 2022年度以降のインバランス料金制度は、インバ 25 
ランスを発生させた者に合理的な負担を求める（発生させたインバランスが合理的な 26 
価格で精算される）とともに、系統利用者に適切なインセンティブを与えるものとな 27 
るよう、①インバランス料金が実需給の電気の価値を反映するようにし、②関連情報 28 
をタイムリーに公表することが重要。  29 
こうした考え方に基づき、インバランス料金は、その時間における電気の価値を反 30 
映するよう、以下により算定する。  31 
ア）インバランス料金はエリアごとに算定する。 （調整力の広域運用は考慮）  32 
イ）コマごとに、インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な kWh価格 33 資料３－２  
2 を引用する。 （卸電力市場価格に基づく補正の仕組みも導入）  34 
ウ）需給ひっ迫時における不足インバランスは、系統全体のリスクを増大させ、緊急 35 
的な供給力の追加確保といったコスト増をもたらすことを踏まえ、そうした影響 36 
がインバランス料金に反映されるよう、需給ひっ迫時にはインバランス料金が上 37 
昇する仕組みを導入する。  38 
 39 
２．インバランス料金の算定方法の詳細  40 
（１）インバランス料金の算定方法  41 
以下のア）及びイ）の高い方をインバランス料金とする。 （ただし、太陽光等の出力 42 
抑制が行われているコマの扱いは（４）のとおりとする。 ） 43 
ア）インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な kWh 価格： 44 
以下の（２）により算定。必要な場合、 （３）により補正。  45 
イ）需給ひっ迫時補正インバランス料金： 46 
以下の（５）により算定。  47 
 48 
（２）インバランス料金の算定に用いる調整力の限界的な kWh価格 49 
①広域運用された調整力の kWh価格を引用  50 
 2021年度以降の調整力の運用 においては、インバランス対 応は主に広域運用調整 51 
力によって対応されることから、広域運用調整力の限界的な kWh価格1をインバラン 52 
ス料金に引用することとする。この場合、広域運用されたエリアすべてが同一のイン 53 
バランス料金となる。 （エリア分断時の取扱いについては、以下④に記載。 ） 54 
 55 
②各コマの限界的な kWh価格の決定方法  56 
調整力の広域運用は、 2021年度からは 15分ごとの指令、 2023年度からは５分ご 57 
との指令によって運用される予定。したがって、 30分コマ内に、前半 15分と後半 15 58 
分の二つの限界的な kWh価格が存在することになる。 （2023年度以降は５分ごと６ 59 
つの限界的な kWh価格が存在することとなる。 ） 60 
30分コマのインバランス料金は、そのコマでさらに１ kWhのインバランスが増え 61 
た場合に生じる費用の増減（ 30分全体の限界的な費用）を反映させることが適当と考 62 
えられることから、各 15分の限界的な kWh価格を各 15分におけるインバランス量 63 
によって加重平均して得られる値をインバランス料金に引用することとする。  64 
                                            
1 限界的な kWh価格＝上げ調整においては最も高い kWh価格、下げ調整においては最も低い
kWh価格 
3 30分コマ内で上げ指令と下げ指令が両者存在したケースでは、 上げ指令の価格が高 65 
い方と下げ指令の価格が低い方とから同量を相殺し、残ったものの限界的な kWh価 66 
格を加重平均することとする。  67 
 68 
③広域運用調整力への指令がゼロであった場合の扱い  69 
広域エリア合計でのインバランスが小さく、広域運用調整力の指令量がゼロの場合、 70 
当該エリアのインバランス料金は、指令されなかった上げ調整力の最も安い kWh価 71 
格と、指令されなかった下げ調整の最も高い kWh価格の平均を引用する。  72 
 73 
④エリア分断時の扱い  74 
調整力の広域運用において、連系線に空き容量がなく分断があった場合2は、分断さ 75 
れたエリアごとに広域運用された調整力の限界的な kWh価格を引用する。  76 
 77 
（３）卸市場価格による補正  78 
電源Ⅰなど、登録された調整力 kWh価格が必ずしもその時点の需給状況を考慮さ 79 
れたものとなっていない場合があり、そのため、稼働した調整力の限界的な kWh価 80 
格が電気の価値を適切に反映しない場合があり得る。こうしたことから、卸市場価格 81 
との関係が逆転する場合においては、以下の補正を行う。  82 
 83 
 上表において Pは、当分の間、時間前市場における取引の実需給に近い取引から 84 
異なる５事業者・５取引の単純平均価格を用いる。  85 
 調整力の広域運用が分断した場合は、分断したエリア毎に算定する。  86 
 当該エリアの異なる事業者による取引件数が ５件未満である場合には、残りの件 87 
数はエリアプライスを引用する。  88 
 系統余剰／系統不足の判断は、広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。  89 
                                            
2 分断の判断は、あるエリアで予測されたインバランスの全量が広域運用調整力によって対応でき
なかった場合、そのエリアは分断されたものと見なすこととする。  系統余剰のとき 系統不⾜のとき
余剰インバランス料⾦調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（低い⽅）限界的な調整⼒
kWh価格
不⾜インバランス料⾦限界的な調整⼒
kWh価格調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（⾼い⽅）
4  90 
（４）太陽光等の出力抑制のケースの扱い  91 
太陽光・風力の出力抑制が行われているコマにおける系統余剰の発生は、実質的に 92 
限界費用０円 /kWhの太陽光等を下げていると見なすことが適当であると考えられる。 93 
したがって、太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合につい 94 
ては、実際に稼働した調整力の kWh価格を引用するのではなく、インバランス料金 95 
の算定に用いる調整力の限界的な kWh価格＝０円 /kWhとする。  96 
なお、系統余剰／系統不足の判断は、 広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。  97 
 98 
（５）需給ひっ迫時補正インバランス料金  99 
需給ひっ迫時、すなわち一般送配電事業者が用いることができる「上げ余力」が少 100 
ない状況での不足インバランスは、大規模停電等の系統全体のリスクを増大させ、緊 101 
急的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる 102 
もの。したがって、需給ひっ迫時、 すなわち「上げ余力」が一定値以下になった場合 103 
には、そうした影響（コスト増）をインバランス料金に反映させ、系統利用者に対す 104 
る適切なインセンティブとなるよう、料金を上昇させることで、需給の改善を促して 105 
いくことが適当である。  106 
このため、以下のような直線的な式に基づき、そのコマの「上げ余力」 （以下、「補 107 
正料金算定インデックス」 という。）に対応する需給ひっ迫時補正インバランス料金を 108 
決定し、これが、上述（１）のア）調整力の限界的な kWh価格よりも高い場合は、こ 109 
の価格を当該コマのインバランス料金とする。  110 
 111 
上図におけるＡ～Ｄの具体的な数値の設定については、必要に応じて見直しを行う 112 
ことを前提に、当面は以下の設定とする。  113 
A：これ以上 「補正料金算定インデックス」 を低下させることは許されない水準として、 114 

5 需要家に痛みのある協力を求める対策のタイ ミングを参考に、政府が需給ひっ迫警 115 
報を発令する予備率（３％）を参考に３％とする。  116 
B：「補正料金算定インデックス」が低下するリスクに備えて対策を講じ始める水準とし 117 
て、通常時には用いない供給力である電源Ⅰ’ を発動し始めるタイミングを参考に、 118 
これまで電源Ⅰ’ が発動されたケースにおける広域エリアでの概ねの予備率 （10％） 119 
を参考に 10％とする。  120 
B’： B～B’までは、確保済みの電源Ⅰ’で対応 すると考えられる水準。したがって、 121 
B’は、これ以上「補正料金算定インデックス」が低下すると電源Ⅰ’以外の新たな 122 
供給力を追加的に確保することが必要になり始める水準として、 確保済みの電源Ⅰ’ 123 
の発動が確実となる水準を参考に、電力広域 的運営推進機関における需給ひっ迫の 124 
基準となる広域エリアでの予備率（８％）を参考に８％とする。  125 
C：緊急的に供給力を１ kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給力を新 126 
たに１ kWh確保するために十分な価格ということから、新たにＤＲを追加的に確保 127 
するのに必要となる価格として、電源Ⅰ’の 公募結果から電源Ⅰ’として確保した 128 
ＤＲを一般送配電事業者が想定する回数発動 した場合の価格を参考に、原則として 129 
600円/kWhとする。ただし、 2022年度から 2023年度までの２年間は、暫定的な 130 
措置として、需給要因により高騰したと考え られる過去の時間前市場での約定の最 131 
高価格を参考に 200円/kWhを適用する。  132 
暫定措置期間終了後は、 600円/kWhに変更することを原則とする。ただし、暫定措 133 
置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状況などを確認した上で、 134 
必要に応じ、暫定的な措置の延長や段階的変更を検討する。  135 
D：確保済みの電源Ⅰ’のコストとして、電源Ⅰ’応札時に応札者が設定する kWh価格 136 
の上限金額の各エリア最高価格の全国平均を参考に 45円/kWhとする。ただし、 C 137 
の設定における暫定措置期間中のインバラン スの発生状況やインバランス料金の状 138 
況などを確認した上で、必要に応じ、見直しを検討する。  139 
 140 
上図における「補正料金算定インデックス」は、調整力の広域運用が行われるエリ 141 
ア毎に、以下の式により算出する。  142 
 143 
 144 
 145 補正料⾦算定インデックス当該コマの広域エリア内の供給⼒ － 当該コマの広域エリア需要
当該コマの広域エリア需要＝
6  146 
 147 
各コマの「補正料金算定インデックス」の諸元となる広域エリア内の供給力及びエ 148 
リア需要は、ゲートクローズ時点における予測値を用いる。  149 
なお、将来的（ 2024年度）には補正料金算定インデックスを各一般送配電事業者等 150 
の予備率（広域予備率）と一本化することを目指す。  151 
 152 
以上、インバランス料金の算定方法の詳細をまとめると下図のとおりとなる。  153 
 154 
 155 
 156 
（６）需給ひっ迫時に講じられる 各種の対策の取扱いについて  157 
需給ひっ迫時において一般送配電事業者は、通常の調整力に加えて、電源Ⅰ’や緊 158 
急的に追加確保した自家発からの逆潮も供給力として活用する。更に、需給ひっ迫時 159 
には、国によって、電気事業法に基づく電力使用制限や計画停電といった対策が講じ 160 
られることがある。  161 
そのコマにおける電気の価値を適切にインバランス料金に反映させるためには、こ 162 
れらの対策が講じられた際には、そのコストがインバランス料金に反映されることが 163 
適当であることから、以下のような方法でインバランス料金に反映する。  164 

7  165 
需給ひっ迫時に講じられる対策 インバランス料⾦の計算⽅法 
⼀般送配電事業者が電源Ⅰʼを稼働さ
せた場合 稼働した電源Ⅰʼについても広域運⽤された調整⼒の⼀
部とみなして、上述（２）の計算を⾏う。 
⼀般送配電事業者が緊急的に追加確保した⾃家発からの逆潮を利⽤した場
合 その⾃家発がなければどの程度補正料⾦算定インデック
スが低下していたかを算定し、その値に基づいて上述
（５）の計算を⾏う。 
電⼒使⽤制限 電⼒使⽤制限を調整⼒とみなし、kWh 価格＝100 円
/kWh の調整⼒が稼働したとみなして、上述（２）の計算を⾏う。 
計画停電 計画停電を調整⼒とみなし、kWh 価格＝C 円/kWh
の調整⼒が稼働したとみなして、上述（２）の計算を⾏う。 
※節電要請については、その発動をインバランス料⾦に反映させる特別なルールを導⼊しない。 166 
※⼀般送配電事業者のインバランス対応に係る調整⼒の kWh コストについては、収⽀均衡を原則と 167 
し、今後の収⽀状況を踏まえ、その管理⽅法等について検討を⾏う。  168 
 169 
なお、需給ひっ迫時に、価格メカニズムを通じて新たな供給源の参入や需要側の取 170 
組を促すとともに、電気の最適配分を実現していくためには、こうしたケースにおい 171 
てもスポット市場や時間前市場を開場し、 取引が可能となることが重要。 したがって、 172 
電力使用制限や計画停電が実施されるケ ースも含めて、原則として卸電力取引市場 173 
（スポット市場、時間前市場）は閉じないこととする。  174 
 175 
（７）ブラックアウトが発生した場合のイン バランス料金及び卸電力市場のあり方  176 
複数の事故が同時に発生する等によって、ごく短時間でも需給が大きく崩れた場合 177 
には、いわゆるブラックアウト（全域停電） が発生する可能性がある。また、ブラッ 178 
クアウトからの復旧は、複数の発電機を段階的に並列していくことが必要といった技 179 
術的な理由によって時間がかかることがある。  180 
ブラックアウトとなった場合には様々な混乱が生じる可能性が高く、関連する情報 181 
を全ての関係者がタイムリーかつ偏りなく得られない状況になる可能性がある。  182 
以上を踏まえ、ブラックアウトの発生からネットワーク機能が復旧するまでの間に 183 
ついては、無用な混乱を回避するとともに、市場参加者の公平性を確保するため、卸 184 
電力取引市場を一旦停止し、この期間中のインバランス料金については、ブラックア 185 
8 ウト発生前の卸電力取引市場価格（スポット市場価格）を適用する。  186 
 187 
状況 インバランス料⾦の扱い 卸電⼒取引市場の扱い 
ブラックアウトが発⽣した場合 
⁻ ブラックアウト〜ネットワーク機
能が復旧するまで 
⁻ ネットワーク機能の復旧には、
設備損壊など当⾯物理的に
通電しえない地域を除く。 ブラックアウト発⽣当⽇︓ 
ブラックアウト発⽣直前のスポット市場価格（各 48 コマ） ブラックアウト発⽣翌⽇以降︓ ブラックアウト発⽣直前⼀週間の
スポット市場価格の平均値（各
48 コマ） 卸電⼒取引市場を停⽌ 
※ブラックアウト以外に、何らかのトラブルにより卸電⼒市場システムが停⽌した場合等、市場の運営が 188 
困難となった場合にもブラックアウト時と同様のインバランス料⾦を適⽤する。 189 
 190 
 191 
（８）沖縄エリアにおけるインバランス料金  192 
沖縄エリアにおける上述（２）の算定においては、広域運用が導入されないことか 193 
ら、エリア内で稼働した調整力の限界的な kWh価格を引用してインバランス料金を 194 
算定する。  195 
エリア内調整力は、インバランス対応と時間内変動対応の両方のために稼働するこ 196 
とから、以下のように算定することとする。  197 
 エリア内で稼働した調整力のうち、 kWh価格の高いものから順に 20MWh 分の加 198 
重平均価格を引用することとする。  199 
 30分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同時に行われた場合は、上げ調整の高い 200 
方から、下げ調整の低い方から、どちらかの 調整量がゼロになるまでそれぞれ相 201 
殺し、残った方の kWh価格の高いものから順に 20MWh 分の加重平均価格を引 202 
用することとする。  203 
なお、沖縄エリアでは、上述（３） の補正は行わない。また、上述（４） 、（６）及 204 
び（７）については、沖縄エリアにも同様のルールを適用する。需給ひっ迫時補正イ 205 
ンバランス料金については、基本的には上述（５） の考え方に基づき、今後、検討を 206 
行う。  207 
 208 
9 ３．タイムリーな情報公表の詳細  209 
（１）情報公表の意義  210 
インバランス料金が、その時間における電気の価値を反映することを踏まえ、以下 211 
の意義に基づき、関連情報がタイムリーに公表されるべきである。  212 
① 需給バランス確保の円滑化を通じた安定供給の確保  213 
 系統の需給状況やインバランスの発生状況、インバランス料金に関する情報をタイ 214 
ムリーに提供することにより、系統利用者が最新の状況を踏まえて自らの需要予測を 215 
精査し、市場取引などを通じて調達量を調整することを促進。  216 
② 電気の有効利用の促進・新たなビジネスモデルの育成  217 
 インバランス料金（＝リアルタイムの電気の価格）に関する情報をタイムリーに公 218 
表することで、状況変化があった場合にそれが速やかに時間前市場価格等に反映され 219 
ることを促進。今後、需給の状況変化に応じて電気の消費・供給・充放電を変化させ 220 
るといった分散型の取り組みが拡大するための環境を整備。  221 
③ 適正な競争の確保（情報格差の防止）  222 
 電力市場における適正な競争を確保する観点から、一部の者（調整力提供者）のみ 223 
がインバランス料金の予測に資する情報を持つことがないようにする。  224 
④ インバランス精算の透明性の確保  225 
 インバランス料金が適正に算定されているか検証できるようにする。  226 
 227 
（２）公表されるべき情報の項目及びタイミング  228 
系統の需給に関する情報  229 
系統の需給状況は、系統利用 者が最新の状況を踏まえて インバランス料金を予測し、 230 
市場取引などを通じて自らの計画をより合理的なものとする上で重要な情報となる。  231 
 232 
 エリアの需要に関する情報  233 
項目名  公表のタイミング  
エリア総需要量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総需要量（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総需要量（需要 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
 234 
 エリアの発電に関する情報  235 
項目名  公表のタイミング  
10 エリア総発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総発電量（予測値）  前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総発電量（発電 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
エリア風力・太陽光発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア風力・太陽光発電量（予測値）  前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア太陽光・風力発電量 （発電 BG計
画値の総計）  翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
※風力発電量については、エリア内の導入量等を踏まえ、段階的な対応を検討。  236 
 237 
 エリアの需給状況に関する情報  238 
項目名  公表のタイミング  
連系線の空き容量  状況変化に基づき随時公表  
発電ユニット等の停止情報  状況変化に基づき随時公表  
広域エリア供給力 /広域予備率（ GC時
点での最終計画値）  GC後速やかに公表（実需給前まで）  
広域エリア供給力 /広域予備率（予測
値） 一週間前、前日夕方、前日 23時から 30分ごとに当日０
時から 24時までの各コマの GC時点の予測値を公表  
補正料金算定インデックス（ GC時点
での最終計画値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
 239 
インバランス料金に関する情報  240 
インバランス料金の情報は、系統利用者が最新の状況を把握する上で不可欠な情報で 241 
あるとともに、その算定根拠を公表することでインバランス料金の透明性を確保するこ 242 
とに資する。  243 
項目名  公表のタイミング  
インバランス料金  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用調整力の指令量（ ≓インバラ
ンス量）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（指令し
た調整力の限界的な kWh価格）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（卸市場 コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
11 価格による補正インバランス料金）  
インバランス料金の算定根拠（需給ひ
っ迫時補正インバランス料金）  GC後速やかに公表（実需給前まで）  
 244 
調整力に関する情報  245 
調整力の稼働情報は、系統利用者がインバランス料金を予測する上で重要な情報であ 246 
るとともに、一部の者（調整力提供者）のみがその情報を持つことがないよう、公表を 247 
行うことが適正な競争の確保に資する。  248 
項目名  公表のタイミング  
広域運用調整力の指令量  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
指令した調整力の限界的な kWh価格
（＝インバランス料金の算定根拠）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用システムに登録された調整力
の詳細（メリットオーダー）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
※公表の方法は、当分の間、９エリア全体、東日本３エリア、西日本６エリアそれぞれについて、広域メリットオーダーを近似した直線を公表  
 249 
 250 
（参考）これまでの審議経過  251 
平成 31年2月15日     第 36回制度設計専門会合  252 
平成 31年4月25日     第37回制度設計専門会合  253 
令和元年 5月31日  第38回制度設計専門会合  254 
令和元年 6月25日  第39回制度設計専門会合  255 
令和元年 7月31日  第40回制度設計専門会合  256 
令和元年 9月13日  第41回制度設計専門会合  257 
令和元年 10月18日     第42回制度設計専門会合  258 
令和元年 11月15日     第43回制度設計専門会合  259 
令和元年 12月17日   第44回制度設計専門会合  260 
