PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/045_giji.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第45回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時：令和２年２月１０日 15：00～17：00 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、 武田委
員、辰巳 委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●ガス導管事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細について  
ガス導管事業者の法的分離に あわせて導入する行為規制の詳細について、事務局か
らの提案について審議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、この方針で引き
続き検討を進めることとされた。  
  
●需給調整市場の監視と価格規律の在り方について  
 需給調整市場の監視と価格規律の在り方について、事務局からの提案について 審議 
が行われ、その結果 、委員からの指摘を踏まえ、引き続き検討を進めることとされた。  
 
●発電側基本料金の詳細設計について  
 発電側基本料金の詳細設計について、事務局からの提案に ついて審議が行われ、そ  
の結果、事務局案は適当であり、この方針で引き続き検討を進めることとさ れた。 
 
●発電・小売間の不当な内部補助防止策について  
発電・小売間の不当な内部補助防止策に ついて事務局からの提案について審議が行
われ、その結果、事務局案は適当であり 、委員からの指摘を踏まえ、 引き続き検討を
進めることとされた。 
 
 
