PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/045_03_00.pdf

ガス導管事業者の法的分離に あわせて導入する
行為規制の詳細について
第４５回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年２月１０日
資料３
本日ご議論頂きたい論点の 位置づけ
2（１）兼職に関する 規律等
例外として兼職が許容される取締役等の範囲
兼職が禁止される重要な役割を担う従業者の 範囲
人事交流規範の策定
（２）業務の受委託等に関する規律
例外として許容されるガス導管事業者による業務の受委託の内容
（３）グループ内の利益移転等（通常の取引条件）に関する規律
「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」の具体的な
判断基準
「特殊の関係のある 者」の範囲
（４）社名・商標・広告宣伝等に関する規律
禁止される 社名の判断基準
独自商標の設定の義務付け
禁止される ガス導管事業者とグループ会社との共同での営業や広告宣伝の判断基準
（５）情報の適正な管理のための体制整備
建物・システムを 特定関係事業者と共用する場合の基準等
（６）その他の適正な競争関係確保に必要な措置
3検討すべき論点
改正ガス事業法は、ネットワーク事業であるガス導管事業者の中立性を確保することによ
りガス供給事業者間の適正な競争関係を確保する ため、情報の目的外利用の禁止・差
別的取扱いの禁止に上乗せする形で、ガス導管事業者が以下の体制整備等を行うこと
を義務づけている※。（改正電気事業法も一般送配電事業者に対し同様の義務を課し
ている。）
①情報を適正に 管理するため の体制の整備
②業務の 実施状況を適切に監視するための体制の整備
③その他適正な競争関係を 確保するために必要な措置
※全一般ガス 導管事業者、 全特定ガス導管事業者が 義務の対象となっている。
その措置の具体的な内容について経済産業省令で 規定することとされているところ 、その
詳細について御議論いただきたい。
（参考）改正ガス 事業法（２０２２年４月１日施行）
（ガス供給事業者間の適正な競争関係を確保するための体制整備等：特定ガス導管事業者につき第八十条の八）
第五十四条の八 一般ガス導管事業者は 、経済産業省令で定めるところにより、託送供給の業務に関して知り得た情
報その他その一般ガス導管事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給の業務の実施状況を適切に
監視するための体制の整備その他ガス供給事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な措置を講じなけれ
ばならない。
２一般ガス導管事業者は、毎年、経済産業省令で定めるところにより、前項の規定により講じた措置を経済産業大臣
に報告しなければならない。
（参考）一般送配電事業者の体制整備の内容
改正電気事業法施行規則（2020 年4月1日施行）では、送配電業務に関する情
報がグループ内の小売・発電事業者等に流出することをより確実に防止する等のために、
一般送配電事業者に対し、以下の体制整備等義務を課している。
情報を適正に管理するための体制の 整備
①建物を小売・発電等と共用する場合には、別フロアにするなど、物理的隔絶を担保 し、入室制限等を 行うこと
②情報システム を小売・発電等と共有する場合には、アクセス制限、アクセス者の識別等の措置を講ずること
（情報システムの論理的分割等）
③情報の適正な管理に係る 規程を整備すること
④情報管理責任者を設置すること
⑤取締役等及び従業者の研修を実施すること
業務の実施状況を適切に 監視するための体制の整備
⑥託送供給及び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。）に おける小売・発電事業者との
取引及びその他の連絡・調整（軽微なものを除く）の内容及び経緯を記録し保存すること
⑦託送供給等業務の 実施状況を 監視する監視部門 を託送供給等業務を行う部門と別に置くこと
※グループ内の小売・発電等から独立した組織であることを要する
その他適正な競争関係を確保するために必要な措置
⑧法令等を遵守するための体制確保に係る責任者（法令遵守責任者）を設置すること
⑨託送供給等業務が法令等に適合することを確保するための規程、計画を整備すること
⑩法令遵守責任者に より監視を 実施すること
4
一般ガス導管事業者の体制整備の検討
一般ガス導管事業者に課す体制整備の内容については、一般送配電事業者での議論
が参考になると考えられる。
他方、一般ガス導管事業者は規模の大きいものから小さいものまで多様であり、一般送
配電事業者と同じ体制整備を全ての一般ガス導管事業者に求めることが適当か検討
する必要がある。
5従業員数 事業者数
５０１人以上 ９
３０１人～５００人 ６
１０１人～３００人 ２０
５１人～１００人 ２８
２１人～５０人 ５６
１１人～２０人 ４７
１０人以下 ３２
全１９８社（参考）一般ガス導管事業者の従業員数（日本ガス協会「ガス事業便覧」：２０１８年度版）
※一般送配電事業者においては、沖縄電力の1,542 人が最少
情報を適正に管理するための体制の整備
①建物を小売・発電等と共用する場合には、別フロアにするなど、物理的 隔絶を担保 し、入室制限等を行うこと
②情報システム を小売・発電等 と共有する場合には、アクセス制限、アクセス者の識別等の措置を講ずる こと
（情報システムの論理的分割等）
③情報の適正な管理に係る 規程を整備すること
④情報管理責任者を設置すること
⑤取締役等及び従業者の研修を実施すること
業務の実施状況を適切に 監視するための体制の整備
⑥託送供給及び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。）に おける小売・発電事 業者との取引及
びその他の連絡・調整（軽微なものを除く）の内容及び経緯を記録し保存すること
⑦託送供給等業務の 実施状況を 監視する監視部門を託送供給等業務を行う部門と別に置くこと
※グループ内の小売・発電等から独立した組織であることを要する
その他適正な競争関係を確保するために必要な措置
⑧法令等を遵守するための体制確保に係る責任者（法令遵守責任者）を設置すること
⑨託送供給等業務が法令等に適合することを確保するための規程、計画を整備すること
⑩法令遵守責任者 により監視を 実施すること一般ガス導管事業者の体制整備の検討
一般送配電事業者に課される体制整備義務のうち 、①執務室の 物理的隔絶②システム の論理
的分割及び⑦監視部門の 設置については、相当の 費用が生じるところ、特に、その供給区域にお
ける需要家数の少ない事業者においては、需要家当たりの負担が相対的に 大きくなると考えられ
る。
また、一般 ガス導管事業者において万が一に競争関係阻害行為が発生した場合の影響（中立
性確保の必要性）は需要家数の多い事業者ほど大きいと考えられる。
こうしたことから体制整備のうち①②⑦に ついては、 一定数以上の需要家の一般ガス導管事業者
のみに義務を 課すこととしてはどうか 。
6：負担が比較的大きい項目（参考）一般送配電事業者の体制整備の内容
事業者名 メーター取付数 従業員数※１導管シェア 託送供給量 (千㎥)※２
東京ガス 11,534,655 7,736人 23.06% 14,769,985
大阪ガス 7,368,878 5,554人 19.24% 8,904,133
東邦ガス 2,439,194 2,858人 11.12% 4,025,711
西部ガス 1,092,914 1,342人 3.78% 896,672
京葉ガス 930,612 829人 2.42% 719,759
北海道ガス 571,533 941人 2.04% 570,382
広島ガス 411,080 639人 1.59% 508,391
北陸ガス 374,160 420人 1.88% 387,715
仙台市 343,440 437人 1.65% 284,343
静岡ガス 319,336 634人 1.66% 1,545,341
四国ガス 268,041 459人 1.22% 205,155
中部ガス 235,319 322人 1.61% 314,503
東部ガス 220,591 474人 1.37% 271,716
武州ガス 216,702 278人 0.93% 328,496
東彩ガス 195,271 195人 0.81% 158,781
山口合同ガス 180,086 420人 1.11% 296,735
大多喜ガス 171,172 293人 0.93% 826,555
日本ガス (鹿児島 ) 146,685 219人 0.62% 104,127
岡山ガス 140,912 236人 0.92% 171,741
旭川ガス 121,990 124人 0.73% 70,907情報の目的外利用等の競争関係阻害行為が発生した場合の影響の大きさや、体制整備のための
負担等を考慮すると体制整備のうち①②⑦については 、ガスメーター 取付数３０万個以上の一般
ガス導管事業者に課すこととしてはどうか。
また、ガス導管事業を取り巻く状況に大きな変化があった 場合や、一般ガス導管事業者の中立性に
懸念が生じた場合などは 、必要に応じ基準の見直しを 検討することとして はどうか。一般ガス導管事業者の体制整備義務の基準（案）
7（参考）ガスメーター取付数上位 20社（日本ガス協会「ガス事業便覧」:2018年度版）
※１:導管部門以外の従業員を含む ※２:平成30年度託送収支 計算書
（参考）体制整備に要する費用について
体制整備に係る費用は、支社等の数、現在の整備状況によって大きく異なるものの 、執
務室の物理的隔絶※やシステムの論理的分割費用について複数の事業者より聴取した
概要は以下のとおり。
8執務室の物理的隔絶に要する費用
５００万円～９６００万円（平均１８８０万円）※
システムの論理的分割に要する費用
９０００万円～１億円（平均９８００万円）
両費用の総計
９５００万円～１億９６００万円（平均１億１３００万円）（参考）執務室の物理的隔絶・システムの論理的分割に要する費用（推計 ：複数事業者より聴取 ）
※照明、空調及び消防設備並びに事務用品の撤去等の対応を行う費用が別途生じる。※物理的隔絶措置の対象となる事業者であっても、法的分離を行わない一般ガス導管事業者においては、従業者が導
管部門と小売・製造部門を兼務することは法令上妨げられない。この場合、当該従業者は、業務内容に応じて、都度、
執務室を移動する必要が生じる。
情報を適正に管理するための体制の 整備
①建物を小売・製造等と共用する場合には、別フロアにするなど、物理的隔絶を担保 し、入室制限等を 行うこと
②情報システム を小売・製造等と共有する場合には、アクセス制限、アクセス者の識別等の措置を講ずること
（情報システムの論理的分割等）
③情報の適正な管理に係る 規程を整備すること
④情報管理責任者を設置すること
⑤取締役等及び従業者の研修を実施すること
業務の実施状況を適切に 監視するための体制の整備
⑥託送供給の業務における小売・製造事業者 との取引及びその他の連絡・調整（軽微なものを除く）の内容
及び経緯を記録し保存すること
⑦託送供給の業務の 実施状況を 監視する監視部門 を託送供給の業務を行う部門と別に置くこと
※グループ内の小売・製造等から独立した組織であることを要する
その他適正な競争関係を確保するために必要な措置
⑧法令等を遵守するための体制確保に係る責任者（法令遵守責任者）を設置すること
⑨託送供給等業務が法令等に適合することを確保するための規程、計画を整備すること
⑩法令遵守責任者に より監視を 実施すること体制整備のその他の項目について
①、②、⑦以外の体制整備の項目については、負担が比較的小さいと考えられることか
ら、規模によらず、全ての一般ガス導管事業者に義務付けることとしてはどうか。
9：負担が比較的大きい項目
まとめ：一般ガス導管事業者の体制整備（案）
今回の事務局提案をまとめると以下のとおり。
一般送配電事業者並の体制整備義務を課す事業者の基準は、 ガスメーターの取付
数が３０万個以上の 一般ガス導管事 業者としてはどうか 。
基準に該当しない一般ガス導管事業者については、法的には執務室の物理的隔絶等
負担の比較的大きいと考えられる体制整備を求めないものの、ガイドライン上望ましい行
為として位置付け、その状況に ついて、事業監査を通じ 確認することとしてはどうか 。
なお、特定ガス導管事業者の体制整備については、本日の議論も踏まえ、次回以降検
討する。
10前頁①②⑦ 前頁③④⑤⑥⑧⑨⑩
基準（７頁）に該当する一般
ガス導管事業者法的に義務付け 法的に義務付け
その他の一般ガス導管事業者 ガイドライン上の
望ましい行為法的に義務付け体制整備義務の内容とその対象事業者との関係
11
適正なガス取引についての指針（抜粋）
Ⅳ託送供給分野における適正なガス取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（２）情報の目的外利用の禁止
ア公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為
ガス導管事業者は、託送供給に伴う情報の目的外利用の禁止を確保するため、以下の行為を行うこ
とが望ましい。
①託送供給を依頼するガスを供給する事業を営む者（新たに託送供給を依頼しようとする者を含む。
以下「託送供給依頼者」という。）に対する託送供給に関連する情報連絡窓口は、自己又はグルー
プ内の製造部門又は小売部門ではなく、託送供給の業務及びこれに関連する業務（以下「託送供給
関連業務」という。）を行う部門（以下「託送供給関連業務部門」という。）に設置し、これを明
確化する。
②託送供給関連業務部門において託送供給の業務を行う従業員は、自己又はグループ内の製造部門
又は小売部門の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に供給支障を解
消することが必要な場合、自己又はグループ内の製造部門又は小売部門に属する者が託送供給関連
業務部門の業務を行うことを妨げるものではない。
③上記②に掲げるもののほか、ガス導管事業者は、現在、自己又はグループ内の製造部門又は小売
部門と連携して行われているガス導管事業者のガス供給業務の過度の硬直化・非効率化を招かない
よう留意し、連携して行う必要のある業務については、当該業務を明確化する。
④託送供給の業務に関して知り得た託送供給依頼者及びガスの使用者に関する情報（以下「託送供
給関連情報」という。）の目的外利用を防止するため、託送供給の業務を行う従業員は、託送供給
関連情報の記載のある文書・データを適切な方法により保管するとともに、託送供給関連業務部門
から他部門への託送供給関連情報の伝達及び両部門間の託送供給関連情報の共有（社内文書交換、
共通サーバーへのアクセス等）等を管理する。また、託送供給関連業務部門と他部門は別室にする
等、物理的に隔絶する。（参考）適正なガス取引についての指針①
11
12
適正なガス取引についての指針（抜粋）
Ⅳ託送供給分野における適正なガス取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（２）情報の目的外利用の禁止
ア公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為
（①～④は前頁に記載）
⑤託送供給関連業務部門と他部門との人事交流に当たっては、託送供給関連情報の目的外利用を防止する
ため、行動規範を作成し、当該従業員に遵守させる。
なお、両部門を統括するような地位にある従業員、経営者等についても行動規範を遵守させる。
⑥託送供給関連業務部門に提供された情報で、託送供給関連業務等の遂行のため、他部門に渡さざるを得ない
もの（技術的検討依頼を行う場合等）については、託送供給依頼者や関連するガス使用者の名称を符号化して
扱う等の対応により、その情報を他部門が目的外に活用できないように管理する。
⑦託送供給関連情報の目的外利用の禁止を含め、託送供給関連情報の取扱いに関して、社内規程等を作成し、
公表する。また、当該社内規程等の遵守状況に係る管理責任者を選任し、公表する。
⑧なお、ガス導管事業者のガス事業の規模や経営実態から、上記①から⑦までの措置の厳格な実施が困難な場
合においては、導管ネットワークの公平・透明な利用というガス事業法の趣旨を踏まえ、事業規模等に応じた適切な
情報管理を行うものとする。（参考） 適正なガス取引についての指針②
12
（電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための体制整備等）
第二十三条の四 一般送配電事業者は、経済産業省令で定めるところにより、託送供給及び電力量調整供給の業務に関して 知り得
た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給及び電力量調整供給の業務の実施状況を
適切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な措置を講じなければならない 。
２一般送配電事業者は、毎年、経済産業省令で定めるところにより、前項の規定により講じた措置を経済産業大臣に報告 しなければ
ならない。（参考）改正電気事業法 （２０２０ 年４月１日施行）
13（体制の整備等）
第三十三条の 十五法第二十三条の四第一項の規定により一般送配電事業者が講じなければならない 体制の整備その他電気 供給
事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な措置は、 次に掲げる要件を満たすものでなければならない 。
一当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定関係事業者の業務（当該一般送配電事業者がその特定関係事業
者から受託する業務を除く。）の用に供する室とを区分する ものであること 。
二託送供給及び電力量調整供給の業務を行う部門（以下この条において「託送供給等部門」と いう。）に非公開情報の管理の
用に供するシステムとして次に掲げる要件（当該システム をその特定関係事業者と共用しない場合は、イ及びロに掲げる要件を 除
く。）を満たすことが 確保されたものを構築するものであること 。
イ託送供給及び電力量調整供給の業務並びに再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約 に基づき調達する再生可能 エ
ネルギー電気の供給に係る業務の用に供する目的以外の 目的のために非公開情報を取り扱うことができないものであること 。
ロ必要に応じて区分された非公開情報ごとに、それぞれ当該区分された非公開情報を 利用し、又は提供するために入手すること が
できる者として特定された者のみが当該情報を 入手することができるものであること 。
ハ当該システムを使用して非公開情報を入手した者を識別することができる事項、 当該者が 入手した非公開情報の内容及び 当該
非公開情報を入手した日時を記録し、これを保存 するものであること 。
三託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の 業務に関する情報の入手、利用 、
提供その他の当該情報の取扱いについて、これを適正なものと するために当該一般送配電事業者の取締役、執行役及び 従業者
（取締役、執行役及び従業者 であった者を含む。第七号並びに第四十四条の十三第一項第三号及び第七号に おいて同じ。）が
遵守すべき規程を作成するものであること
四前号の規定により作成する規程を遵守させるため、当該一般送配電事業者の取締役、 執行役及び従業者に対し必要な研修を
実施するものであること 。
五託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の管理責任者
（次号及び第七号において「情報管理責任者」という。）を置くものであること。（参考）電気事業法施行規則（ ２０２０年４月１日施行）
（参考）電気事業法施行規則（ ２０２０年４月１日施行）
（体制の整備等）
第三十三条の 十五法第二十三条の四第一項の規定により一般送配電事業者が講じなければならない 体制の整備その他電気 供給
事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な措置は、 次に掲げる要件を満たすものでなければならない 。
（一～五は前頁に記載）
六情報管理責任者は、当該一般送配電事業者の取締役又は執行役をもってこれに充てる こととするものであること 。
七情報管理責任者をして、第三号の規定により作成する規程が当該一般送配電事業者の 取締役、執行役及び従業者によって 遵
守されるよう、託送供給及び電力量調整供給の業務に 関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の 取
扱いを管理させるもの であること。
八託送供給等部門をして、託送供給及び電力量調整供給の業務について、当該一般送 配電事業者と小売電気事業者又は発
電事業者との取引及び連絡調整の経緯及びその内容（この号及び 次条において「取引及び連絡調整の経緯等」という。）を 記録
し、これを保存するもので あること。ただし、その取引及び連絡調整の経緯等が軽微なものであるときは、この限りで ない。
九法令等（法令、法令に基づく行政官庁の処分又は約款若しくは業務規程その他の規則を いう。以下同じ。）を遵守するため の
体制の確保に係る責任者（以下「法令遵守責任者」という。） を置くものであること 。
十法令遵守責任者をして、託送供給及び電力量調整供給の業務その他その一般送配電事業の業務 が法令等に適合すること を
確保するための規程及び計画を整備し、及び運用すること 並びにその業務執行の状況の監視（次条において「法令等を遵守する た
めの体制の整備等」 という。）を行わせるものであること 。
十一当該一般送配電事業者の託送供給及び電力量調整供給の業務その他その一般送配電事業の 業務の実施状況を監視 する
部門（以下この条において「監視部門」という。）を託送供給等部門 及び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に基づ
き調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務を行う部門とは別に置くものであること 。
十二監視部門は、その特定関係事業者から独立した組織であること 。
十三監視部門をして、託送供給等部門及び再エネ 特措法第二条第五項に規定する特定契約に基づき 調達する再生可能 エネル
ギー電気の供給に係る業務を行う部門における託送供給 及び電力量調整供給の業務に関して知り得た情報その他その 一般送配
電事業の業務に関する 情報の取扱いが適正であるかどうかについて監視させるものであること 。
十四監視部門をして、託送供給及び電力量調整供給の業務その他その一般送配電事業の 業務の運営及び内容について、 法令
等を遵守するものであるかどうかについて監視させるものである こと。
十五監視部門をして、前二号の規定により行わせた監視の結果を取締役会その他の業務執行を 決定する機関に報告させるもの で
あること。
２前項第二号ハ及び第八号の規定による記録の保存期間は、五年間とする 。
14
（参考）電気事業法施行規則（ ２０２０年４月１日施行）
（体制の整備等に関する報告）
第三十三条の 十六法第二十三条の四第二項の規定による報告をしようとする者は、毎事業 年度経過後三月以内に、様式 第二十
六の三の体制整備等報告書に、当該事業年度に係る法第二十三条 の四第一項の規定の遵守のために講じた措置及びその 実施状
況に関する事項として次に 掲げる事項を記載した書類を添えて経済産業大臣に提出しなければならない 。
一前条第一号の規定により区分した室の 配置
二前条第二号の規定により構築したシステムの 概要
三前条第三号の規定により作成した 規程
四前条第四号の規定により実施した研修の 内容
五前条第五号、第六号、第九号、第十一号及び第十二号の規定により整備した 体制
六前条第七号の規定により実施した管理の 内容
七前条第八号の規定により記録した取引及び連絡調整の経緯等の 概要
八前条第十号の規定により作成した規程及び計画並びに同号の規定により行った監視の 結果
九前条第十号の規定により行った監視の結果、法令等を遵守するための体制の整備等が 適正でない場合において、当該体制の 整
備等を是正するための措置を講じたときはその内容、 当該措置を講じなかったときはその 理由
十前条第十三号及び第十四号の規定により行った監視の 結果
十一前条第十三号の規定により行った監視の結果、託送供給及び電力量調整供給の業務に 関して知り得た情報その他その 一般
送配電事業の業務に関する情報の取扱いが適正でない 場合において、当該取扱いを是正するための措置を講じたときはその内容 、
当該措置を 講じなかった ときはその 理由
十二前条第十四号の規定により行った監視の結果、記録した取引及び連絡調整の経緯等が 、法令等の規定を遵守するもので ない
場合において、取引及び連絡調整の方法を是正する ための措置を講じたときはその内容、当該措置を講じなかったときはその 理由
十三前条第一項各号に掲げる措置のほか、法第二十三条の四第一項の規定に基づき、電気 供給事業者間の適正な競争関係 を
確保するために講じたその他の措置がある場合には、 その内容
15
16送配電事業者に求める体制整備等の内容①（情報の適正な管理）
現行の電事法に おいても、送配電部門の 中立性を 確保するための措置として、情報の 目的外利用・提供の禁
止が規定されている。（禁止行為）
これに加えて、情報を適正に管理する体制の整備を義務付けるのは、競争関係に影響を与えるおそれの ある送
配電業務に関する 情報が発電・小売事業者等に流出することをより確実に防止するため、そのおそれがある状況
が生じないようにするもの。
このような観点から、以下のような措置を求めることが適当ではないか。（省令で規定する措置）
○競争関係に影響を与えるおそれが ある送配電業務に関する情報が 発電・小売事業者等に流出する おそれがあると考えられる状況
•送配電事業者と発電 ・小売事業者等が執務室を共用・隣接している場合において、書類の持ち出し・閲覧、音漏れ等によって
情報が流出
•送配電事業者と 発電・小売事業者等間で情報システムが 共用されアクセス制限が不十分な場合に、送配電側のシステム にアク
セスされ情報 が流出
•送配電事業者における情報管理が不十分（ずさん）な場合に、送配電業務に関する 情報を誤って発電・小売事業者等に送
付するなどにより情報が流出
競争関係に影響を与えるおそれがある送配電業務に関する情報が発電・小売事業者等に流出するおそれが生じないよう、
以下の情報管理体制の整備を求めることが適当ではないか。
①建物を共用する場合には、別フロアにするなど、物理的隔絶を担保し、入室制限等を 行うこと
②情報システムを発電・小売等と共有する場合には、アクセス制限、アクセス者の識別等の措置を講ずること （情報シス
テムの論理的分割等）
③情報の適正な管理に係る規程の整備※１、情報管理責任者の 設置※2、従業者の 教育など、情報を安全に管理する
ために必要な措置を講じること
※１：情報の 適正な管理に 係る規程には、送配電業務に関する情報を発電・小売等に 提供する際には適切に情報を符号化することや、漏えい 時の対応な
どを含める。
※２：情報管理責任者には取締役等を充てることとする。参考（第29回制度設計専門会合資料抜粋：
平成30年4 月）
17送配電事業者に求める体制整備等の内容②（業務の適切な監視）
託送供給等業務の 実施状況の適切な監視のための体制整備については 、差別的取
扱いの有無等を自ら監視して是正するよう、以下の①～④を求める ことが適当と考えら
れるのではないか。
○一般送配電事業者に おける業務の適切な監視をするための体制整備（案）
①託送供給及び電力量調整供給の業務（以下、「託送供給等業務」という。）における 発電・小
売事業者との取引及びその他の連絡・ 調整（軽微なものを除く）の 内容及び経緯を記録し保存すること
②託送供給等業務の実施状況を 監視する監視部門 を別に置くこと
③監視部門が 託送供給等業務の実施状況を監視すること
④監視部門がその監視結果を取締役会へ報告すること
※電気通信事業法においても、これと 同等の措置を電気通信事業者に求めている。
＜参考＞
•制度設計ＷＧにおいては、一般送配電事業者に体制整備（法令遵守計画の策定・実施、法令遵守担当者による監視
等）を法律上義務づけ、その遵守状況の公表を義務付ける ことについて議論されていた。
•ＥＵ指令においては、ＩＴＯに中立性確保のための コンプライアンス・オフィサーの 設置（いずれも規制機関による承認が必
要。）が義務付けられている （21条） 。参考（第29回制度設計専門会合資料抜粋：
平成30年4 月）
18送配電事業者に求める体制整備等の内容③（その他の措置）
その他の措置として、送配電事業者の中立性をより確実に確保する観点から、法令遵
守計画を策定し、その 計画を実施する ことを求めてはどうか 。
○一般送配電事業者におけるその他適正な競争関係を確保する措置（案）
●送配電事業の中立性確保のための法令遵守計画（ 内部規程の整備、従業者等の 研修・管理、法令遵
守担当者による監視、内部通報窓口の整備など）を 策定し、その計画を実施すること
※法令遵守計画については、その効果を定期的に評価し、必要に応じて見直すことが望ましい。
＜参考＞
•制度設計ＷＧにおいては、一般送配電事業者に体制整備（法令遵守計画の策定・実施、法令遵守担当者による監
視等）を法律上義務づけ、その遵守状況の公表を義務付けることについて議論されて いた。（なお、公表については、その後の
法制化の検討の中で、電気通信事業法等を踏まえ、経済産業大臣に報告する仕組みとされた。）
•ＥＵ指令においては、ＩＴＯに中立性確保のためのコンプライアンス・プログラムの策定・実施（規制機関による承認が必
要。）が義務付けられている（21条）。参考（第29回制度設計専門会合資料抜粋：
平成30年4 月）
19（参考）電気通信事業者に求められている体制整備等
電気通信事業法に おいても、事業者のネットワーク 部門の中立性を確保するための措置が規定されている。
（なお、電気通信事業法における設備部門と その他の部門との分離は機能分離であり法的分離（別会社化）ではない。）
○電気通信事業法における体制整備の概要
（１）設備部門の設置及び他の部門との間の隔絶
○電気通信設備の設置、管理、運営等の業務を行う専門の部門（以下「設備部門」という。）を設置すること。
○設備部門の長は役員をもって充てること。
○設備部門とその他の部門との間における兼職を禁ずること。
○設備部門の業務の用に供する室とその他の室とを区分すること。
（２）厳格な情報遮断措置
○接続の業務に関して知り得た情報（以下「接続関連情報」という。）を管理するため、次の要件が確保されたシステムを構築すること。
・接続の業務の用に供する目的以外の目的のために接続関連情報を取り扱うことができないこと。
・接続関連情報の区分ごとにアクセス権限が設定されること。
・接続関連情報を入手した者、入手した情報、日時を記録すること。
○接続関連情報の取扱いについて遵守すべき規程 を作成するとともに、当該規程 を遵守させるための研修を実施すること。
○設備部門の長を接続関連情報の管理責任者とし、当該部門における当該情報の取扱いを管理させること。
（３）実効的な監視の仕組み
○電気通信設備と他の電気通信事業者の設備とを接続するために実施した手続の実施の経緯等を記録すること。
○電気通信設備を用いた電気通信役務を提供するために、電気通信事業者内において実施した手続の実施の経緯等を記録すること。
○接続の業務の実施状況を監視する部門（以下「監視部門」という。）を置き、以下を監視させること。
・記録された手続の実施の経緯等が接続約款等に基づくものであるかどうか
・接続関連情報の取扱いが適正であるかどうか
○監視部門による監視の結果を、取締役会等に報告させること。参考（第22回制度設計専門会合資料抜粋：
平成29年9 月）
