PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_07_00.pdf

新たなインバランス料⾦制度を踏まえた
収⽀管理のあり⽅等について
資料７
第４６回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和２年３⽉３１⽇（⽕）
2議論の経緯、背景
2022年度以降のインバランス料⾦制度の詳細について、本専⾨会合にて議論を⾏い、
昨年12⽉に中間とりまとめを⾏うに⾄った。
今回は、新たなインバランス料⾦制度を踏まえた、需給調整関連費⽤の回収⽅法及び
収⽀管理のあり⽅についてご議論いただきたい。

4需給調整関連費⽤の負担のあり⽅（受益と負担の関係）
⼀般送配電事業者の需給調整に要する費⽤の回収については、以下の考え⽅に基づ
いて回収されるよう制度が設計されることが望ましいと考えられるのではないか。
１．起因者（受益者）が特定できる費⽤ → その起因者（受益者）が負担する。
例）
•インバランスに対応するために稼働した調整⼒のkWhコスト
•FIT太陽光予測外れに対応するために確保した調整⼒ΔkWのコスト
２．起因者（受益者）が特定できない費⽤ → 託送料⾦を通じて系統利⽤者全員で負担する。
例）
•時間内変動に対応するために稼働した調整⼒のkWhコスト
•時間内変動や需要変動に対応するために確保した調整⼒のΔkWのコスト
•その他（⼈件費等）
（注）今後、再エネのさらなる拡⼤によって時間内変動の増⼤など需給調整関連費⽤の増⼤が懸念される。⼀般送配電事
業者の努⼒によって低減することは困難であると考えられる費⽤に ついては、確実に回収できるよう、その費⽤の実績に応じ
て毎年託送料⾦を増減させることができる等の仕組みを導⼊することが適当と考えられる。2019年6⽉ 第39回制度設計専⾨会合 資料3-1
5需給調整関連費⽤の回収のあり⽅
費⽤の種類 ⼩分類 費⽤回収の考え⽅
調整⼒の
kWhコストインバランス対応のためのもの
（ａ）【インバランス料⾦で回収】
コマごとにインバランス料⾦を通じて起因者から回収。
時間内変動対応などそれ以
外に⽤いられたもの（ｂ）【託送料⾦で回収】
現状では、起因者の特定が難しいことから、託送料⾦で回収。
調整⼒の
ΔkWコスト
(持ち替えのための
kWhコストを含む)要因が明確なもの（ｃ） 【起因者から回収】
例えば、三次調整⼒②はFIT太陽光予測外れへの対応であることから、FIT交付⾦からの回収を検討。
それ以外のもの（ｄ） 【託送料⾦で回収】
現状では、起因者の特定が難しいことから、託送料⾦で回収。（ 2023年度まで⼀般送配電事
業者が調整⼒公募にて調達するkW価値についても同様の取り扱いが適当。）
それ以外のコスト
(システム関連費⽤、
⼈件費等)インバランス精算、調整⼒の調
達・運⽤のためのシステムの費⽤、⼈件費等（e）【託送料⾦で回収】
託送料⾦で回収。
※前述の考え⽅に基づき、新たなインバランス料⾦制度導⼊後の、⼀般送配電事業者の需給調整
関連業務に係る費⽤回収の仕組みについては、以下のような対応としてはどうか。
（ｅ）インバランス精算のためのシステムの費⽤等について
インバランス量に応じて負担するという考え⽅から、インバランス 料⾦に⼿数料的なものとして⼀定額を乗せて回収する⽅法もあり得る。
しかし、インバランス料⾦は実需給の電気の価値を表していること、系統利⽤者に 対して適切なインセンティブとなることを基本的な考え⽅ としているが、算出された価格に⼀定額を
乗せた場合には、インバランス料⾦を歪める可能性がある。したがって、インバランスの精算のためのシステム費⽤や⼈件費 についても、託送料⾦で回収することが適当ではないか。
※需給調整市場の運営費⽤は⼀般送配電事業者及び取引会員からの売買⼿数料で補うことで検討が進められている。（第38回制度検討作業 部会）


8今後の検討事項
新たなインバランス料⾦制度を踏まえた収⽀管理のあり⽅について、今後、整理が必要
な論点は以下の通りであり、引き続き、検討を深めてまいりたい。
•インバランス収⽀及び需給調整関連費⽤の会計整理・公表⽅法（託送収⽀の内数
で整理するか、独⽴して整理するか等）
•新たなインバランス料⾦制度を踏まえた収⽀管理の開始時期（託送料⾦制度改⾰
の議論の状況を⾒つつ検討）
•現⾏制度下で発⽣したインバランス収⽀の累計の⾚字/⿊字の取扱い。




