PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_10_00.pdf

卸電力市場のモニタリングについて
第４６回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年３月３１日（火）
資料１０
2本日ご議論いただきたいこと
先の専門会合での審議（第43回および 44回）において、スポット市場・時間前市場における相
場操縦規制の基本的な考え方に関して一定の整理を行った。この際、各委員からは、 モニタリン
グの重要性 （特に供出量の観点）について多くのご指摘をいただいたところ。
今回は、これらのご指摘等も踏まえ、旧一般電気事業者の取組について確認を行ったところであり、
卸電力市場のモニタリングに関する今後の取組 も含めてご議論をいただきたい。
また、関連して、規制改革実施計画（令和元年６月21 日閣議決定）において 、検討を進める
こととされた 発電所の稼働状況等に関する情報開示に ついてもご議論いただきたい。
3前回までの専門会合での 委員・オブザーバーの意見
第43回制度設計専門会合( スポット市場の回)
（草薙委員）スポット 市場に余剰を全量限界費用で出す事が最も合理的な経済行動であることを事務局に示し
ていただいた。 旧一般電気事業者には限界費用相当額で余剰を全量卸市場で入札することを強く促すよう監視
委に求めたい 。
（國松オブ）事務局より限界費用での全量供出が経済合理的と整理いただいた が、発電所の運転計画・需要予
測と、実需給時点の稼働が違ったりもして、余剰の取扱いも変わってくる 。引き続き 検討が必要ではない か。
第44回制度設計専門会合( 時間前 市場の回)
（松村委員）玉を出さないというのは無限大の高価格を付けているのと同じであるので、 出し惜しみについてはタイ
ムリーに見てほしい。また、出す量について合理的なバランス停止か否かということも見ていかないといけない。時間前
市場に常時 3札の売り札を出すべきとの要請の点については、自分たちが買いたいから出していないというのであれば
自然にその事業者から買い札が出ているはず。そういうところも見ていただきたい。
（新川委員）市場供出の量については、スポット市場と同様に出せるものは出すことが望ましい。その上で、 出さな
い理由としてどういった場合が合理的な理由になるのか、入札制約の点を整理 していくことになる。
（中野オブ ）売り札の件数 について、合理的な理由で 3件以下のものも含まれているとは思うが、 旧一電の各社ま
ちまちの対応となっているので 、事務局にはぜひとも 確認を進めていただきたい 。
（野崎オブ ）資料の グラフにあるように 、入札可能量に対して約定量がごくわずか。売り札の余力はまだまだあるよう
に見える。アイスバーグで小分けにして出すというのは理解できるが、売りの全体量が少ないという理由にはならない 。
旧一電に は売り札の増加に積極的に取り組んでいただくとともに、 監視委サイドでは合理的な理由があるかどうか
見ていただきたい 。
【目次】
１．スポット市場について（入札可能量の検証）
２.時間前市場について（フォローアップ調査結果）
３．発電所の情報公開について
４.今後の取組の方向性
4
5スポット市場について
第43回制度設計専門会合において議論したとおり、 スポット市場 において は、限界費
用で供出 可能な供給力の全量を市場に供出することがプライステイカーとしての経済
合理的な行動 となる。
このため、同専門 会合に おいては、こうした取引行動を取っている場合には 相場操縦行
為に該当せ ず（セーフハーバー）、旧一般電気事業者の自主的取組についてもそれが
適切に実施されている場合にはセーフハーバーの対象になるものと整理したところ。
これまでも 自主的取組 については、限界費用ベースでの余剰電源の全量供出 について
モニタリング を行ってきたところであるが、今回、同取組における 余剰電源（入札可能
量）について、その 全体像を改めて整理し、旧一般電気事業者の取組状況の確認 を
行った。
入札可能量について
スポット入札断面に おける入札 可能量について、 その全体像を 整理すると以下図表の 通り。このう
ち、
【検証①】供給力に占める入札可能量の状況 について、今回、 過去２年間の変化を確認 した。
【検証②】供給力外の電源の状況 については 、計画停止・計画外停止 はHJKSの掲載対象と
なっており、一定の透明性が確保されているが、 上記以外の供給力の減少については
HJKSの掲載対象外となっており、これについて 今回改めて整理 を行った。
自社
供給力自社
需要
予備力
入札制約
入札
可能量計画
停止・
計画外
停止
上記以外の
供給力の減少
（出力低下等）項目 内容 備考
①
供給力に
占める
入札可能
量の状況自社需要小売ＢＧにおけるスポット断面での想定自
社需要
これまで
改善に向
けた取組
を実施。予備力小売電気事業者として需要の上振れ等の
可能性に対応するために一定の確保を行う
供給力。
入札制約発電所の運用面その他の必要から、入札対
象とすることを制約する合理的な理由がある
供給力。
②
供給力外
の電源
の状況計画停止発電事業者が意図して、発電ユニットを電力
系統から解列させたもの。ＨＪＫＳ
の掲載対
象計画外停止発電事業者の意図とは無関係に、発電ユ
ニットが電力系統から解列したもの。
上記以外の
供給力の減少
（出力低下等）・解列していないが、機器の故障等で出力低
下等が発生しているもの。
・解列を伴うバランス停止機であり、起動上
の物理的制約によってスポット断面では稼
働不能な電源。 等現状、
ＨＪＫＳ
の掲載対
象外。入札可能量の全体像
（イメージ）
検証①検証②
6
7四半期毎のモニタリングレポートにおいて、特定日（3 日間）について、スポット市場にお
ける旧一般電気事業者各社の入札可能量と実際の入札実績を照合し、全量入札が
実施されていることを確認している。（参考）旧一般電気事業者各社の入札可能量の検証
第44回制度設計専門会合
（令和元年12 月）資料より抜粋
•旧一般電気事業者各社において、需要予測精度向上に向け
た取組を継続的に実施していく旨を表明。
【第25回本専門会合（平成 29年12月 )】入札可能量の改善に向けたこれまでの取組
入札可能量 については、以下の算定式で計算されるところ、これまでも各構成項目について、以
下のとおり、 改善に向けた取り組みを実施 してきた。
入札可能量＝供給力ー 自社需要ー 予備力ー 入札制約
予備力
入札
制約•旧一般電気事業者（小売部門）の予備力の在り方を見直し 、
スポット市場、時間前市場の各断面において、 自社需要の
0~1%の予備力を超える部分を市場に供出する ことと整理した。
【第23回本専門会合（平成 29年10月） 】これまでの取組事項
•各入札制約について、制約事由として合理性が認められるか 等に
ついて、検証・整理を行った 。
【第24回本専門会合（平成29年 11月) 】
•このうち、段差制約・燃料制約 については、算定の在り方について
一定の整理を行い、 事業者に合理的な運用を求めることとした 。
【第33回本専門会合( 平成30年9 月）・
第34回本専門会合（平成30 年10月) 】取組の背景
•旧一般電気事業者の送配電部門と小
売部門の双方が予備力を確保すること
により、ライセンス見直し前後で 予備力
の合計が増加 していることが判明
•自主的取組開始以降の状況変化 等
を踏まえ、 入札制約の在り方について
検討を実施
自社需要•各社の需要予測精度 について 、各社
間でばらつき があること が判明
8
(参考)旧一般電気事業者（小売部門）の予備力の在り方について
スポットおよび時間前市場入札時点において、自社需要の 0～1% 相当以上の予備力を超える電源
については、それぞれ市場へ投入することとした。
※1 GC時点において、卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として、旧一電の小売部門が供給能力の不足を発生させることがあったと
しても、計画値同値同量達成のための努力を適切に行うことを前提とすれば、直ちに供給能力確保義務違反となるものではないと考えられる。
※2 一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、旧一電の小売部門による買戻しを十分に行うことができるかとの確証がない現時点における措置
として、スポット市場および一時間前市場において 2～3％相当の予備力を超える電源分を投入する期間を設けることとする。この期間において、安
定供給の観点から特段問題が生じないと判断される場合には、翌日の自社需要の０～1 ％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入す
る等の運用を開始することとする。
※3 北海道電力はスポットおよび時間前市場入札時点において、予備力( 最大機－マージン )を超える部分を市場へ投入することとしている。
沖縄電力は卸電力取引所がないため対象外。
現
行
実需要
当日
 前日
4社
将来
(Ｈ30年11月
目処)
※2、3
10:00
スポット市場入札
17:00
一時間前市場開場
GC
2～5％
の予備力を保持
０～1％
以上はスポット市場へ
０～1％
以上は一時間前市場へ一般送配電事業者が
確保する調整力
(エリアの H3需要7% 相当
及び電源Ⅱの余力）
2～3％
の予備力を保持
（変更無し）
原則不要
(※1)
2～5％
の予備力を保持
5社
 0～1％
の予備力を保持
０～1％
の予備力を保持
0～1％
の予備力を保持数値（％）は
自社需要に
対するもの
9第23回制度設計専門会合
（平成29 年10月）資料より加筆・修正
（参考）入札制約の合理化
自主的取組の精緻化を図り、かつ、市場における公正な価格形成を促進する観点から、合理的
な入札制約の在り方に ついて整理を行った。
段差制約
揚水運用制約
燃料制約
緊急設置電源制約
供給力変動
リスク制約
公害防止
協定制約
自然由来制約計画値同時同量を遵守するため、発電・小売部門が保有する発電ユニットの性能を踏まえ、連続する時間帯にお
いて、約定による出力変動が発電ユニットの調整能力の範囲に収まるように入札量を制限するもの
上池・下池貯水量及び翌日の復水可能量を踏まえ、計画的に揚水発電ユニットを運用するため、入札量を制限す
るもの
配船計画や燃料の残余量等に合わせた発電ユニットの運用を行うため、燃料の運用計画に基づき使用可能な燃
料量の増減に合わせて入札量を制限するもの
緊急設置電源の性質を踏まえ、稼働の有無を問わず、同電源を売り入札量からは控除するもの（供給力としては
カウント）
安全確認作業や不調等により、スポット市場入札時点において発電ユニットが翌日までに出力抑制や停止に至る
場合又はその可能性が高いと見込まれる場合に、当該出力抑制又は停止に伴う発電量を入札量から控除するも
の（計画外停止となった場合には供給力に含まれないため、入札制約ではない）
公害防止協定を遵守するため、協定内容に抵触する場合又はその可能性が高いと見込まれる場合に、当該出力
抑制又は停止に伴う発電量を入札量から控除するもの
自然現象に起因する外的要因（クラゲなどの生物や大雨などの気象現象）により、発電ユニットの出力抑制又は
停止が見込まれる場合、当該出力抑制又は停止に伴う発電量を入札量から控除するもの（計画外停止を除く）定義 各入札制約
10第24回制度設計専門会合
（平成29 年11月）資料より加筆・修正
※また、入札制約事由のうち、 以下の制約 については、それぞれ 制約対象から除外する と整理。
ブロック入札（JEPX のシステム上、入札ブロック数に上限があることによる制約）： JEPXのシステム上、上限が撤廃されたことに伴い 、合理性 がなくなったため。
需要変動リスク （天候変動等による需要上振れリスクに備えるもの）：予備力で対応することと整理したため。
市場分断回避（市場分断が生じないように入札量を制限する制約）：安価な電源供給の阻害や出し惜しみに該当する可能性があるため。
11入札可能量の変化（全体像）
•対象日毎のスポット市場断面において、沖縄電力を除く一般電気事業者9 社の全時間帯の電力量を合計。対象日12日間（各月の１日ずつの特定日の合計）の 平均をとった。特定日の 入札可能量 について、 2017年平均と 2019年平均（各月一日ずつの合計12 日間の
平均）を比較 したところ、 供給力に占める割合は８％から 12％へと増加となった。
予備力の減少（ 4%→1%）や入札制約の減少（ 9%→7%）（詳細次頁）が 入札可能量
の増加に寄与したものと考えられる。
【2017年】 【2019年】
供給力を100% とした場合の割合 (%)自社
供給力自社
需要※2
予備力
入札制約27.3億kWh
100%21.7億kWh
79%
0.3億kWh
1% 2.0億kWh
7%
3.4億kWh
12%入札
可能量自社
供給力自社
需要※1
予備力
入札制約29.9億kWh
100%23.6億kWh
79%
1.2億kWh
4% 2.7億kWh
9%
2.5億kWh
8% 入札
可能量
※1  2017年の特定日12日間における需要予測誤差（＝（スポット時点の需要予測ー 需要実績）／需要実績）については、全社計で 0.74％だった。
※2 2019年の特定日12日間における需要予測誤差（＝（スポット時点の需要予測ー 需要実績）／需要実績）については、全社計で 0.59％ だった。
12入札可能量の 変化（入札制約の内訳）
入札制約の総量は、 2017年から 2019年にかけて減少した（日平均で約0.7 億kWh の減少）。
各項目ごとの変化 については下表のとおりとなっており、 総じて減少傾向 にある。
なお、ブロック入札制約 については、 JEPXにおけるシステム上の上限が撤廃されたことに伴い、入
札制約としての合理性がない旨、第24 回会合において整理。今回の検証で、 一部事業者で、実
務負担を理由に、ブロック入札制約を計上していることが分かったため、運用の改善を要請 。
日平均単位：億kWh
（制約合計に占める割合 単位：％）
2017年 2019年 増減
段差制約 0.29 (11%) 0.15 (8%) -0.14
揚水運用 1.70 (63%) 1.65 (83%) -0.04
燃料制約 0.17 (6%) 0.11 (5%) -0.06
緊急設置電源 0.10 (4%) 0.02 (1%) -0.08
供給力変動リスク 0.02 (1%) 0.02 (1%) 0.00
公害防止協定 0.00 (0%) 0.00 (0%) -0.00
ブロック入札 0.25 (9%) 0.01 (1%) -0.24
その他 0.11 (4%) 0.02 (1%) -0.10
制約_合計 2.70 (100%) 2.00 (100%) -0.69
•対象日毎のスポット市場断面において、沖縄電力を除く一般電気事業者9 社の全時間帯の電力量を合計。対象日12日間（各月の１日ずつの特定日の合計）の 平均をとった。
【目次】
１．スポット市場について（入札可能量の検証）
２.時間前市場に ついて（フォローアップ調査結果）
３．発電所の情報公開について
４.今後の取組の方向性
13
14時間前市場について
時間前市場については 、2018年12月に旧一般電気事業者に対して その活性化の た
めの取組み（常時３札の売り入札の実施等。）を要請してお り、第 44回の本会合に
おいて、旧一般電気事業者の売り札数の状況を報告した。
これに関し、入札可能量がない等のやむをえない理由で売札を下げた可能性もあるため、
その理由を確認すべき との指摘があったことも踏まえ、前回に引き続き フォローアップの
調査を行った 。今回はその内容をご報告させていただく。
15(参考)時間前市場の 活性化のための要請について
時間前市場について は、新電力等の指摘なども 踏まえて市場の流動性に課題が見られたため、
その活性化のために、 2018年12月の本会合において 、旧一般電気事業者に対して下記の内
容の取組みを行うことを要請した。
項目 内容
板に示す売り札の数 •入札可能量がある限りは、すべて のコマに対して 、原則、常時 3件以上の売り入札を行う。
入札量•任意。ただし、 3件以上の売り入札量の合計が 、入札可能量の範囲で、現状 で行っている売り入札量
以上となるようにする。
入札価格 •任意。ただし 、不当に高い 価格の札を故意に示すような 行為は行わない。
売り札の補充•約定が発生した場合は、入札可能量がある限りは、可能 な限り速やかに売り札の補充を行う。
•需給計画や入札価格の見直し 等を行った場合、 必要な対応が完了した後は、入札可能量があ
る限りは、速やかに売り札を板に戻すこと。
売り札の引き上げ•GC前の引き上げは、販売・調達計画の見直しのオペレーション上可能な範囲で、可能な限り GC直前
まで遅らせることが望ましい。
実施時間帯•17時の開場から速やかにすべて のコマに対して入札を開始及び売り札の補充を 行うこと。
•夜間時間帯についても、原則実施。時間前市場の活性化のための要請内容第35回制度設計専門会合
（平成30 年12月17日）資料5 より抜粋
16(参考)時間前市場売り札件数状況 （商品および時刻別 件数分布）
売り札数に係る要請（入札可能量がある限りは、すべてのコマについて、原則、常時３件以上）に
関し、特定日（３日間）において、旧一般 電気事業者による時間前市場での売り札数を確認したと
ころ、以下のとおり。
０札の割合が多い事業者や、３札未満の割合が多い事業者が見られる。こうした事業者については、
入札可能量が存在していたかなど、状況を確認し、必要に応じて、対応を求めていくこととしたい。
■件数集計対象 N=2376
・48コマの商品に対して、
それぞれ17 時開場から GCの1時間前 *まで、 1時間毎にその時点での売り札数を確認したもの。
（○○時59分59秒時点で板上に存在 していた売り札数を確認。最小コマ：5 時間分、最大コマ：28時間分）
・2019/7/19, 8/30, 9/10の 3日間について確認。
＊GC1時間前には、全事業者において売り札が存在しない状態。A電力 B電力 D電力
E電力 F電力 G電力 H電力C電力
I電力
第44回制度設計専門会合
（令和元年12 月15日）資料4 より抜粋
フォローアップ調査の結果の概要（1 ／2）
各旧一般電気事業者に対し、前回調査で 売り札が３札未満となっていた時間帯 について、 それ
ぞれ理由を確認 した。
各社とも、 入札可能量の制約によって売り札が出せない 時間帯があったとの回答があったが、これ
以外にも下記① ~④の理由も挙げられた。
①システム上の理由（４社）
・システム上 、複数の売り入札に対応して いない会社（ 2社）や、システム上 、１発電ユニットから複数の売り入
札に対応して いない会社（ 2社）があった。
②需給計画等の作業に関する理由（７社）
・天候急変や発電所トラブル等により、需給計画を 見直す場合、その作業中 に約定が 発生する と、発電 計画等
への支障が 生じることになる (需給の再バランス作業が必要、前後コマ含め入札量が変わる等) 。
・このため、開場中に売り札 を全て引き揚げていた時間帯や、市場開場後入札 まで時間を要した日があった。
③人員上の理由（１社）
・人員不足の ため、夜間及び早朝は売り札を引き揚げて いる。
④運用方針上の理由（1 社）
・残札がある間は 、補充 の対応はして いない。
※その他、システムトラブル等の理由を挙げる事業者もいた。
17
18フォローアップ調査の結果の概要（２／2 ）
前頁①~ ④に関する事業者の検討状況及び事務局としての対応状況は下記のとおり。
理由 事業者の検討状況 対応状況
①システム
（4社）・1社は改修済み、 1社は改修対応中(2020年度
上期中予定)
・別の2社は改修時期の目途・予定なし
※1社は、１ユニット複数札の設計思想がなく、改修予定な
し（改修費用数千万円）。他の 1社は他の優先順位の
高い改修の対応中で、リソースが足りず改修目途なし。・改修予定のない事業者（2 社）については、
費用対効果の面は考慮する必要があるものの、
費用を抑制する工夫や他の改修作業と合わ
せて合理的に作業ができないか等を含め、 改
修に向けた検討を要請 。
②需給計画
（7社）・人の判断を要する作業であり、担当者の習熟度や
その日の需給状況により、時間を要する場合がある
との回答がみられた。
(うち1社は改善のためシステム改修中 )・運用上やむをえない場合もあると考えられるが、
市場の流動性向上の観点からは、 システムの
活用等を含め、改善策の検討を要請 。
③人員不足
（1社）・同社では、 4月を目途に GC直前への引き揚げへ近
づけるよう人員を増強・教育中とのこと。・当該事業者の 改善の動きを引き続き注視 。
④運用方針
（1社）・残札がある場合、その札が約定しない中で追加入
札しても約定しないため、追加の 対応はして いないと
のこと。・流動性向上の観点からは、一定の札数が場
に出されることに意義があり、 補充を含めて常
時3札という考え方を改めて伝達し、対応の
改善を要請 。
【目次】
１．スポット市場について（入札可能量の検証）
２.時間前市場に ついて（フォローアップ調査結果）
３．発電所の情報公開について
４.今後の取組の方向性
19
20発電所の情報公開に ついて（議論の前提）
現行の適取GL では、一定の発電ユニットの稼働停止 について、 卸電力市場の価格に
重大な影響を及ぼす事実としてインサイダー情報 とされ、 卸電力市場の健全性と公正
性を確保する観点から 、発電事業者は 日本卸電力取引所 (JEPX)の発電所情報公
開システム (HJKS )において速やかに公表すること が求められている※1 。
※1 インサイダー情報に ついて、 適時の公表を行わないことや、インサイダー情報を知って取引を行うことは、電気事業法に基づ
く業務改善命令又は業務改善勧告の対象となり得る。
適取GL 上インサイダー情報として公表が求められる情報は、 10万kW以上の発電 ユ
ニットにおける、電力系統からの解列を伴う計画停止・計画外停止 とされている。他方
で、解列を伴わない発電ユニットの出力低下といった稼働状況については、現行 GLで
は公表対象とはなっていない※2。
※2 また、DSS(日々停止 :Daily Start and Stop( 電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方に起動する運用))および
ユニット差し替え等の日常的な運用停止に ついても、公表対象外と整理されている。
この点に関連し、 規制改革実施計画（ 令和元年６月 21日閣議決定）において、 計
画停止・計画外停止の情報と同様に、市場 価格に重大な影響を及ぼしうる発電所の
稼働状況等 に関する情報開示について、 適切かつタイムリーな開示が行われるよう検
討を進める こととされたところ。
上記を踏まえ、発電所に関する情報の開示に ついてご議論いただきたい。
21(参考)規制改革実施計画について
令和元年5 月の規制改革推進 会議投資等ワーキンググループ において、卸電力市場の透明
性の確保の観点から発電所の稼働状況に関する情報の適切かつタイムリーな開示について議論さ
れた。
上記議論を踏まえ、 ｢規制改革実施計画｣( 令和元年6 月21日閣議決定) において、卸電力市
場の透明性の確保の観点から、市場価格に重大な影響を及ぼしうる発電所 の稼働状況等に
関する情報 の開示について、検討を行い結論を得ることとされている。
規制改革実施計画（令和元年6 月21日閣議決定）より抜粋
＜卸電力市場の透明性の確保＞
・市場価格に重大な影響を及ぼしうる発電所の稼働状況等に関する情報 (燃料制約等の発電所の稼働に影響を与える情報等
も含む。 )について、適切かつタイムリーな開示が行われるよう、早急に検討を進め、結論を得る。 【令和元年度検討・結論】２.卸電力市場の透明性の 確保
卸電力市場の取引に当たっては 、インサイダー取引を防止するために 、一定規模以上の発電ユニットの計画停止・ 計画外停止や 、送
電設備の運用容量 ・使用状況に関する情報について 、公開を行うこととされている 。
しかし、これらの情報と同様に市場価格に重大な影響を及ぼしうる 、発電所の稼働状況（燃料制約等の発電所の稼働に影響を与
える情報等も含む 。以下同じ 。）については 、公開が求められていない 。そのため 、発電所を有する大手電力会社とそれ以外の事業者
とで情報の非対称性が生じることになり 、インサイダー取引や相場操縦が行われる可能性も否定できない 。
こうした情報は事業者の経営情報が含まれるケースがあることなどにも留意しつつ 、卸電力市場における適正な取引を促進するととも
に、多様なプレイヤーにとっての市場に関する予測可能性を向上させる等の観点から 、情報公開が適切に行われることが不可欠である 。
したがって 、市場価格に重大な影響を及ぼしうる発電所の稼働状況等に関する情報について 、適切かつタイムリーな開示が行わ
れるよう、早急に検討を進め 、今年度内に結論を得るべきである。
22公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】
第二部 Ⅱ卸売分野における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ①インサイダー取引
一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて取引を行うことができるとすれば、当
該情報を知る電気事業者のみが当該情報に基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知
らない電気事業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電気事業者のみがインサイ
ダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場における健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業
法に基づく業務改善命令又は業務改善勧告の対象となり得る 。
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対契約を含む。）の価格に重大な影
響を及ぼす以下の事実等をいう。（参考）現行 適正な電力取引についての指針（インサイダー取引の 記載） 1／３
23公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】 (続)
（a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実（停止日時、ユニット名、当該発
電ユニットが所在するエリア及び発電容量）
（b）上記（a ）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該ユニットの停止原因及び復旧見
通し
（c）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場合における当該決定の 事実
（d）上記（c ）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事実（当該変更決定を更に変更
する場合も含む。 ）
（e）上記（a ）又は（c ）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合における当該決定の 事実
（f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表することとされる送電設備の運用容量
や使用状況に関する事実等
なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統から解列することを指し、そのうち「計画停
止」とは発電事業者が意図して行うものをいい、「計画外停止」とは発電事業者の意図とは無関係に起こるもの
をいう。 DSS（日々停止：Daily Start and Stop （電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方に起動する運
用））、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象となる発電ユニットの「計画停止」には含まれ
ない。（参考）現行 適正な電力取引についての指針（インサイダー取引の 記載）２／３
24公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】 (続)
②インサイダー情報の公表を行わない ことi公表内容とその時期
《計画外停止の場合》
《計画停止の場合》
（注）復旧とは、いわゆる営業運転（電気の卸供給が行えるような運転）の再開を指し、試運転を含まない 。
ii公表方法
発電事業者は、市場参加者が適時に全ての公表対象事実を把握できるように、一般社団法人日本卸電力取
引所が設置する情報公表サイトにおいて、一元的に対象となるインサイダー情報を公表する 。（参考）現行 適正な電力取引についての指針（インサイダー取引の 記載）３／３
公表内容 公表時期
計画外停止に関する速報
発電事業者名
停止した発電ユニットの名称・容量、
当該発電ユニットが所在するエリア
停止の日時計画外停止の発生後１時間以内
計画外停止に関する詳報
停止原因（不明である場合はその
旨）
復旧見通し（見通しが立たない場合
はその旨）計画外停止の発生後４８時間以内
（公表した情報に変更・更新がある場合
は、変更・更新についての決定後速やか
に）
復旧時期の公表 復旧時期の決定後速やかに
公表内容 公表時期
計画停止の予定
発電事業者名
停止を予定する発電ユニットの名称、
容量、当該発電ユニットが所在する
エリア
停止を予定する期間計画停止の決定後速やかに
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やかに
復旧時期の公表（公表済みの計画停止の予
定どおりに復旧が行われる場合は不要）復旧が行われる４８時間前まで
(参考)発電情報公開システム (HJKS)について
発電事業者は、 卸電力市場の健全性と公正性を確保する観点から 、日本卸電力取引所
(JEPX)の発電情報公開システム (HJKS)に おいてインサイダー情報を 速やかに公表することが
求められている 。
発電情報公開システム (HJKS) のホームページ上で、発電所ユニット単位での停止情報の一覧が
閲覧可能となっている。
＜発電情報公開システム＞
25停止情報の一覧が閲覧可能
26諸外国の状況
欧州において、 REMIT第4 条第1 項に基づき、市場参加者は 内部情報※1の開示が義務づけら
れている※2。
※1内部情報とは、 「公開されていない情報であるが、もしそれが公開された 場合には、 商品価格に重大な影響を 与える
恐れがある情報」 という観点で定義されている (定義の詳細については次頁参照) 。
※2 市場参加者の内部情報は、卸電力取引所等が 運営するプラットフォームに開示されることとなっている。
内部情報の 公開にあたっては、 発電ユニット全体の停止のみならず、発電ユニットの出力のうち、
一部が稼働不能な場合 についても、当該容量が公開されている。
＜ELEXON HP( 内部情報の開示プラットフォーム) ＞
＜ELEXON HP( 発電所毎の詳細情報) ＞
27(参考)REMIT 内部情報の定義
REMIT (Regulation (EU) No 1227/2011)
第2条定義
本規制においては、以下の定義が適用されるものとする。
(1) 「内部情報」とは 、公表されていなく、直接もしくは間接を問わず、 1個以上の卸売エネル
ギー商品に関係し、 公表された場合には卸売エネルギー商品の価格に重大な影響を与える恐れの
ある、正確さを備えた情報 を意味する。
本定義においては、「情報」 とは、以下を意味する。
(a)  当該規制に基づき採用されたガイドライン及びネットワークコードを含む、EC 規制No 
714/2009及びNo 715/2009に従い公表することが要求されている情報。
(b)  電力もしくは天然ガスの生産、保管、消費もしくは輸送のための施設の能力及び使用 、又は
LNG施設の能力及び使用 に関連する情報で 、これらの施設の計画内又は計画外の利用不能を含む。
(c)   卸売エネルギー商品の価格に重大な影響を与える恐れのある場合には、EU もしくは国内の
法令の規定、市場規則、ならびに該当卸売エネルギー市場の契約もしくは慣行に従い開示を要求
されている情報。
(d)  合理的な市場参加者が、卸売エネルギー商品の取引又は売買の注文を行う決定の基礎の一部
として使用する可能性のあるその他の情報。
情報は、ある状況が存在する、もしくは発現すると合理的に予想されること、又はある事件が発
生した、もしくは発生すると合理的に予想されることを示しており、かかる状況又は事件が卸売
エネルギー商品の価格に影響を与える可能性のあるという結論を導き出せる程度に詳細な情報で
ある場合は、正確さを備えた情報とみなされるものとする。
(…以下、略…)
28発電ユニットにおける 10万kW 以上の出力低下について
今回、旧一般 電気事業者等に調査を行ったところ、 10万kW以上の出力低下が 24
時間以上継続するケース として、以下のような事象が存在することがわかった。
このような出力低下は、一定の仮定の下で計算※すると、旧一般電気事業者等の過去
１年間の計画外停止 (約230万kW/h) の約２割( 約40万kW/h)に相当 。
※計画外停止量については 2019年1 月～12月を対象に以下の前提をもとに HJKSのデータより算出。
前提①：停止日時と復旧予定日が同日の際は復旧予定日を翌日として計算。
前提②：復旧予定日が空欄のデータについては計算対象外とする。
＜解列はしないが、10万kW 以上の出力低下が24時間以上継続するケース＞
項目 出力低下要因
設備点検•復水器の内部点検
•熱交換器の水洗作業
•電気集塵装置の点検
設備故障•タービン設備の故障
•ボイラー附属設備の不具合
•ストレーナーの不具合
•ミル給炭器不具合
•排煙脱硫装置の不具合
•炉内耐火材欠損
•煙道の不具合
入札制約•公害防止協定による制約( 電源立地地域との協定により運転を抑制す
るもの。 )
•燃料制約( 燃料の残量により、 10万kW 以上の 出力低下が 一定期間以
上継続することが確実に 見込まれる場合。 )
29（論点）発電所の情報公開に ついて（１／３）
上述の通り、 現行の適取 GLにおいて、インサイダー情報として適時の 公表の対象となっ
ているのは、 10万kW以上の発電ユニットに おける、電力系統からの解列を伴う計画
停止及び計画外停止 とされている。
この点、前頁のとおり、発電所においては、 解列には至らないものの、設備の故障や点
検、制約に伴う出力低下が一定程度生じている 。
こうした出力低下が市場価格に影響を及ぼし得る点を踏まえれば、 発電ユニットに おけ
る一定の出力低下についても、 HJKSの掲載対象に加えることとしてはどうか 。
（論点）発電所の情報公開に ついて（２／３）
具体的には、発電ユニットについて、 10万kW以上の 出力低下が 、①24時間以上継
続することが 、②明らか に見込まれる状況について、 適時公表の対象とするよう、適取
GLを改正することとしてはどう か。
①「24時間以上継続」
発電事業者からのヒアリングによれば、 (1)数時間程度の内部点検や性能試験等に伴う出力低
下は日常的に生じている こと、(2)設備トラブルによる出力 低下が発生した場合、 出力低下の継
続時間の見極めに時間を要する 、といった説明があり、短時間の出力低下を対象とした場合、事
業者負担が大きくなることが懸念される。
また、24時間未満の出力低下については、 市場に与える影響も限定的 であるとも考えられること
から、出力低下が 24時間以上継続する場合を 開示対象としてはどうか 。
(2)「明らかに見込まれる」
公表する情報の正確性の確保 や、発電事業者の事業負担 を考慮する観点から、出力低下が
「明らかに見込まれる場合」 を対象とし、太陽光発電や風力発電などの変動電源の出力変動含
め、気候等の自然変動に伴う出力 低下は対象外としてはどうか※１。
※１燃料制約については、燃料の残量により 10万kW 以上の出力低下が明らかに見込まれる場合には公表対象となると考
えられる。
※２ なお、需給の状況に応じた出力の低下については、現行GL におけるバランス停止の扱いと同様に、公表の対象外となる
と考えられる。
30
31（論点）発電所の情報公開に ついて（３／３）
適時公表のタイミング については、上記の 出力低下の見込みが定まった後、速やかに
公表することとしてはどうか。
出力低下の理由 については、燃料制約といった特定個社の機密情報が開示された場合、
燃料価格の高騰や調達先からの燃料の売り惜しみ等が起こり、需要家の利益の毀損に
繋がる恐れもあるため、現行の HJKSの計画停止・計画外停止と同様に 事業者の任意
による開示 としてはどうか。
【目次】
１．スポット市場について（入札可能量の検証）
２.時間前市場に ついて（フォローアップ調査結果）
３．発電所の情報公開について
４.今後の取組の方向性
32
33今後の取組の方向性
（スポット市場・時間前市場におけるモニタリング）
スポット市場 については、旧一般電気事業者の 入札可能量の算定状況（本資料
P12）を四半期毎のモニタリングレポートに追加し 、供給力、自社需要、予備力、入
札制約の状況も含めて、 定期的にモニタリング していくこととしたい。
時間前市場 については 、今般のフォローアップへの対応状況も含めて、 必要に応じて
2018年12月の時間前市場の活性化のための 要請の対応状況等について、確認 を
行っていくこととしたい。
（発電所情報開示）
発電情報開示 については、本日の議論を踏まえ、 適取GL改正に向けた検討・作業を
進める こととしたい。
