PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_giji.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第4６回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和２年 ３月３１ 日 15：00～18：00 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、辰巳 委
員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●ガス導管事業者に係る行為規制の詳細について  
ガス導管事業者に係る行為規制の詳細について、事務局からのとりまとめ案に関す
る審議が行われ、その結果、 細かい文言の修正は座長に 一任した上で 、本案を本専門
会合のとりまとめとし、電力・ガス取引監視等委員会に報告することとされた。  
  
●2020年2月23日のインバランス料金の動き及びそれを踏まえた対応について  
2020年2月23日のインバランス料金の動き及びそれを踏まえた制度改正について、
事務局からの提案に 関する審議が行われ、その結果、事務局案のとおり進めることが適
当であり 、速やかに対応するよう資源エネルギー庁に求める こととされた。  
 
●2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）に対するパブリ  
ックコメント実施結果について  
「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ） 」に対するパブ
リックコメント実施結果に関する報告が 事務局から行われ、審議 の結果、 今回のパブリ
ックコメントについては事務局案を正式な回答とし、本中間とりまとめ については、
2019年12月に合意したものから修正を行わないこととされた。  
 
●新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等について  
新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等 について 、事務局からの
提案に関する審議が行われ、その結果、 委員からの指摘を踏まえ、 引き続き検討を進め
ることとされた。  
 
●需給調整市場における一次調整力～三次調整力 ①向けの連系線容量の確保量につい
て 
2 
 2022年度以降から広域調達が開始される一次～三次①向けの連系線確保量につい て、
事務局からの提案に 関する審議が行われ、その結果、 事務局案は適当であり、この方針
で引き続き検討を進めることとされた。  
 
●小売市場重点モニタリング調査結果及び発電・小売間の不当な内部補助防止策につ  
いて 
第４０回専門会合で導入することとされた小売市場重点モニタリングの結果につい
て、事務局から報告 があった 。また、発電・小売間の不当な内部補助防止策につい
て、事務局からの提案 について審議が行われ、その結果、委員からの指摘を踏まえ、
引き続き検討を進めることとされた。  
 
●卸電力市場のモニタリングについて  
卸電力市場のモニタリングに関する今後の取組についての事務局からの提案につい
て審議が行われ、その結果、事務局案はおおむね適当であり、この方針で引き続き検
討を進めることとされた。  
 
