PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/046_09_00.pdf

小売市場重点モニタリング調査結果
及び
発電・小売間の不当な内部補助防止策
について
第４６回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年３月31日（火）
資料９
本日の 内容
１．小売市場重点モニタリングについて
第４０回専門会合（令和元年７月３１日）における議論を踏まえ、令和元年
９月１８日より小売市場重点モニタリングを開始した。本取組において、モニタリング対
象事業者に対して、卸市場価格を下回る小売価格についてヒアリングを行った結果につ
いて、事務局から報告するとともに、その結果と今後の進め方について御議論いただきた
い。
２．発電・小売間の不当な内部補助防止策について
前回の本専門会合において議論を開始した不当な内部補助防止策について、小売市
場重点モニタリングの調査結果も踏まえた今後の検討の進め方等について御議論いただ
きたい。
2
【目次】
１．小売市場重点モニタリング
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③ヒアリングの結果
２．発電・小売間の不当な内部補助防止策
3
小売市場重点モニタリングの趣旨
取組概要•小売市場 における公正な競争を確保するため、競争者からの情報提供等を踏まえ、モニタリング 対象事業者の小売契
約のうち 一定の価格水準 を下回る小売契約につきヒアリングを実施し 、小売契約内容の確認を通じて、小売市場の
競争状況を把握する（ ※）。
※差別的廉売に ついて価格面に着目した一律の規制上の 運用や措置等を行うことが趣旨ではないが、独占禁止法の不当廉売に 該当する
場合等には必要に 応じて個別事案の エンフォースメントもありうる。
対象事業者
の基準
対象となる
価格水準等
ヒアリング
結果の分
析・公表•供給区域における、 旧一般電気事業者及びその関係会社 （出資比率 20％以上）
•特別高圧/ 高圧/低圧のいずれかの電圧区分において、 各供給区域内のシェア （契約口数ベース又は販売電力量
ベース） が5%以上に該当する小売電気事業者
•モニタリング対象事業者の締結する小売契約のうち、 小売価格が卸市場価格（ ※）を下回るもの 。
•モニタリング の対象は、申告時点において有効な（契約期間中の）小売供給契約。
※卸市場価格は 、当該小売契約開始月の前月から 直近12か月間の取引所エリアプライス平均値 （なお沖縄については便宜上システムプライス
を参照することとした）
•情報提供された案件等 について、内容を精査した上で、 対象事業者に対してヒアリングを実施 する。（ ※）
•ヒアリングでは、 卸市場価格以下に小売価格を設定することの経済合理性等を中心に確認 する。
※第40 回制度設計専門会合の議論を踏まえ 、公共入札のうちエリアプライス以下の落札案件についても ヒアリング対象とする。
•モニタリングにより得られた情報に基づき、 小売市場の競争状況等を整理 。
•加えて、 半期に 1回程度の頻度で、エリア・電圧区分ごとの申告件数・情報提供内容の要約等の情報を、 HPで公表。第40回制度設計専門会合（令和元年7 月31日）における議論を踏まえ、 小売市場の競争状
況を把握する観点 から、小売市場重点モニタリングの取組を開始（昨年 9月に競争者からの申
告の受付を開始）。
4
【目次】
１．小売市場重点モニタリングについて
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③重点調査（ヒアリング）の結果
２．発電・小売間の不当な内部補助防止策について
5
域内シェア （参考）域外シェア 域内シェア （参考）域外シェア特別高圧 高圧
低圧 合計凡例
出所： 電力取引報 ※１期間： 2016年4月～2019年12月旧一般電気事業者の域内シェア（販売電力量ベース）は、一部エリアでは足下で増加の動きが
みられるものの、総じてみれば減少傾向にある。
※2旧一電の子会社・関連会社等のシェアは含んでいない。 ※3 域外シェアは当該旧一のエリアを除く全エリアに占めるシェア旧一般電気事業者のシェアの推移（1/2）
北海道電力
東北電力
東京電力ＥＰ
中部電力
全
体
6
旧一般電気事業者シェアの推移（2/2 ）
（つづき）
中国電力
九州電力域内シェア （参考）域外シェア
四国電力
沖縄電力域内シェア （参考）域外シェア特別高圧 高圧
低圧 合計凡例
出所： 電力取引報 ※１期間： 2016年4月～2019年12月 ※2旧一電の子会社・関連会社等のシェアは含んでいない。 ※3 域外シェアは当該旧一のエリアを除く全エリアに占めるシェア
関西電力
 北陸電力
7
※１ 落札単価＊1 ＝落札額[ 円]/使用端電力量[kWh] ＊1:消費税除く
※２ 各案件の供給開始月に応じて、 2018年と 2019年に分類。
【出典】電気新聞による公共入札 データに 基づき事務局にて 作成。051015202530
0% 20% 40% 60% 80% 100%落札単価 [ 円/kWh ] ※1
負荷率 [ -]旧一電・旧一電G
新電力
051015202530
0% 20% 40% 60% 80% 100%落札単価 [ 円/kWh ] ※1
負荷率 [ -]旧一電・旧一電G
新電力公共入札：2018年供給開始分 公共入札：2019年供給開始分
落札案件のうち下位20% 集団の平均
→11.51円落札案件のうち下位20% 集団の平均
→12.59円2019年における公共入札の落札価格水準は 2018年より上昇。
–平均： 15.81円（2018年）→16.61円（2019年）
–下位20% 平均： 11.51円（2018年）→12.59円（2019年）
また、落札価格下位20％の案件に占める旧一般電気事業者及びその関係会社による落札案
件の割合は、 86％（2018年）→ 82％（2019年）。全国の公共入札に おける落札価格の 概況
落札単価平均
→15.81円落札単価平均
→16.61円
8
（参考）エリアプライス・システムプライスの推移
エリアプライスの価格水準は、2018 年に対して 2019年は総じて低めとなった。
歴年 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州システム
プライス
2018 14.63 11.06 11.09 10.15 10.19 10.19 10.19 10.18 9.61 10.52
2019 12.29 9.74 9.78 7.41 7.39 7.39 7.39 7.36 7.17 8.43
推移 -2.34 -1.32 -1.31 -2.75 -2.79 -2.79 -2.79 -2.83 -2.44 -2.09■エリアプライス平均値（年間平均）の推移
9
【目次】
１．小売市場重点モニタリングについて
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③ヒアリングの結果
２．発電・小売間の不当な内部補助防止策について
10
ヒアリングの対象案件
①競争者からの申告案件
申告受付開始（2018年9 月）以降、当局に寄せられた申告件数は 20件。
上記のうち 小売単価（託送除き） ※１が、供給開始月の直前12 か月の エリアプライス平均以下
であることが確認されたものは４件 。（関西エリアで 2件、東北エリアで 2件。いずれも高圧。）
※１ 小売単価（託送除き）＊１=（契約金額総額[ 円]ー託送料金総額[ 円]＊2）
/送電端電力量[kWh]＊３±（あれば）燃料費調整費（送電端換算）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く、＊2: 供給実態に応じて託送約款を適用した託送料金（力率割引・割増等を考慮。以下同じ。）、 ＊３:過去実績又は予定量
②公共入札の落札案件（詳細は次頁）
2019年1 月～12月に小売供給開始となる公共入札案件 ※２は3074 件。
上記のうち モニタリング対象事業者の落札案件 であって、 小売単価（託送料金除き） ※３が、供
給開始月の直前12 か月のエリアプライス平均以下であることが確認されたものは 233件。
※２ 電気新聞による公共入札データに基づき、 2019年１月～12月の間に小売供給契約が開始された公共入札の落札案件（2019年10月末時点
で確認）について、事務局にて抽出。
※３ ※2の案件について、以下のとおり、当局により簡易的に落札単価を試算後（高圧以上。複数の電圧を跨ぐ案件は抽出対象から除く）、事業者が
供給実態に基づき落札単価を算出。
・当局による試算 ：小売単価＊１＝（落札額[ 円]ー託送料金総額[ 円]*2）/使用端電力量[kWh]
・事業者による算出：小売単価＊１＝(落札額[ 円]ー託送料金総額[ 円]*2’）
/送電端電力量[kWh]) ±（あれば）燃料費調整費（送電端換算）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く、＊2: 、託送約款上 の標準メニューでの託送料金、＊ 2’:供給実態に応じて託送約款を適用した託送料金以下の 237件についてヒアリングを実施した。
11
（参考）公共入札の落札案件の状況（2019年）
供給区域 区域内公共
入札案件の
落札件数モニタリング
対象事業者件数 区域内件数に
占める割合件数 区域内件数に
占める割合
北海道 201 A社 70 34.8% 7 3.5%
B社 1 0.5% 0 0.0%
東北 194 C社 50 25.8% 41 21.1%
東北 194 D社 5 2.6% 5 2.6%
東京 773 E社 34 4.4% 13 1.7%
中部 279 F社 1 0.4% 0 0.0%
北陸 45 G社 2 4.4% 0 0.0%
北陸 45 H社 4 8.9% 0 0.0%
関西 499 I社 28 5.6% 1 0.2%
関西 499 J社 7 1.4% 0 0.0%
中国 267 K社 1 0.4% 0 0.0%
四国 234 0 0.0% 0 0.0%
九州 580 L社 30 5.2% 8 1.4%
沖縄 2 0 0.0% 0 0.0%
合計 3074 233 75エリアプライス平均以下
（2019年（暦年））エリアプライス平均以下
(供給開始月の直近1年間)2019年の公共入札の落札案件：3074件のうち 、モニタリング対象事業者による落札案件で
あって、小売単価（託送除き）が供給開始月直前12か月のエリアプライス平均以下であった件
数は233件。そのうち、 2019年（暦年）でのエリアプライス平均以下に該当した件数は 75件。
12
（参考）小売単価（託送除き）が供給開始月直前12か月の エリアプラ
イス以下であった落札件数の推移（2019年）
※１ エリアプライスと比較する 小売単価＊１＝（落札額[ 円]ー託送料金総額[ 円]*2）/送電端電力量[kWh])± （あれば） 燃料費調整費（送電端相当）[ 円/kWh]
＊1:消費税除く 、＊2:供給実態に応じて託送約款を適用した託送料金
※2全落札件数とは、 2019年の各月においてエリアプライス以下の応札を行ったモニタリング対象事業者による、エリアプライス以上も含む落札案件を指す。
【出典】電気新聞による公共入札データ（高圧以上の案件であり複数の電圧を跨ぐ案件は除く）に基づき事務局にて作成。0%10%20%30%40%50%
020406080100120140160180200
エリアプライス以下件数／全落札件数※2エリアプライス以下 件数※1
小売供給開始月エリアプライス以下件数（左目盛） エリアプライス以下件数／全落札件数（右目盛）
13
ヒアリング結果：小売価格の設定について
小売価格（託送除き）が 電源可変費を下回る 案件は 、今回のヒアリングにおいては
確認されなかった 。
モニタリング対象事業者のうち多くの旧一般電気事業者は、 エリアプライスは小売価格
の考慮要素ではないとの回答※１，２であった。可変費を上回る価格水準であれば 限
界利益が見込め、固定費の一部が回収可能 であるため、 可変費を上回る範囲におい
て競争状況を考慮して小売価格を設定 しているとのことだった。
一方、他のモニタリング対象事業者からは、 将来の スポット価格の予測値を考慮して
個々の小売価格を設定しているとの回答があった。また、 応札月や、応札直前 12か月
平均のエリアプライスを 参照している例もあった。
※１：スポット市場の動向は予測が困難であり、また特に連系線の状況が市場に与える影響の予測も困難であるため、エリアプ
ライスは小売価格設定時の参照には適さないといった指摘もあった。
※２：スポット 市場価格が下降傾向にあるため、供給開始月の 直近12ヶ月平均は下回るものの、供給時期のエリアプライ
スは上回っている案件も多い との指摘が あった。
14
ヒアリング結果：経営管理上の考え方について
新電力や 一部の旧一般電気事 業者に おいては、小売部門として回収すべき費用、収
益の目標等を設定したうえで進捗状況を管理する といった方法で、 小売部門単位での
管理が実施されていた。
他方、 発電・小売が 一体の旧一般電気事 業者では、小売部門、発電（卸）部門も
含めた 全社大での収益・費用の管理が実施されていた。 これらの事業者においては、
小売部門の 調達コストとして明確に認識された社内取引価格に相当するものは存在
しなかった 。
15
まとめ
今回重点調査を実施した個々の案件に おいて可変費 を下回るような価格設定は確認
されず 、法令上問題となるような事例は認められなかった 。
こうした点に加え、 小売市場における旧一般電気事業者のシェアが 大きく上昇している
といった事象はみられない点 や、公共入札について落札 価格下位 20％の案件に 占め
る旧一般電気事業者に よる落札の 割合も 2018 年から 2019 年にかけて 減少してい
る点等も総じてみれば、現時点で 直ちに政策的な対応が必要とは考えられないのでは
ないか 。
他方、 発電・小売一体の旧一般電気事業者に おいて は、社内取引価格 が明確化さ
れていなかった 。加えて、 多くの旧一般電気事業者では、 個別の小売価格の設定にお
いて参照する定量的な基準として 、電源可変費以外のものが示されなかった 。
これらの点は、旧一電の発電部門が、 社内外の取引 条件を合理的に 判断し、電力の
卸売を行っていない可能性があることを示唆 するものではないか。
16
【目次】
１．小売市場重点モニタリングについて
①小売市場重点モニタリングの趣旨
②小売市場の競争状況
③重点調査（ヒアリング）の結果
２．発電・小売間の不当な内部補助防止策について
17
本日御議論いただきたい こと
前回の専門会合では、発電・小売間の不当な内部補助について、これまでの関連する
議論を振り返ったうえ、その防止策に関する基本的な考え方や検討の方向性について 御
議論いただいた。
本日は 、小売市場重点モニタリングの調査結果において浮かび上がった課題も踏まえ、
不当な内部補助防止策の検討の前提となる原則的 な考え方を改めて御議論いただき
たい。
18
発電利潤最大化行動と卸売の内外無差別性の理論上の考え方①
発電から得られる 利潤を最大化する 行動※1、すなわち 卸電力取引所市場、社外への
相対卸取引、社内取引※2等の卸売先から、 社内外 問わず最も 有利な条件で取引す
るという 経済合理的な行動がとられていれば、おのずから 卸売価格の社内外無差別性
が確保 され※3 、電源アクセスの イコールフッティングが 実現する ことになると 考えられる。
※1なお、ここでいう利潤とは、短期的な利潤のみを指すものではなく、中長期的な観点も含めた利潤を指す。
※2 発電事業と小売事業を分社化している会社については、グループ内の卸取引を指す。以下同じ 。
※3なお、卸売価格の社内外無差別性を実現するための方策としては、これ以外の方策も考えられる 。
こうした観点からは、旧一電における 社外への卸供給の交渉※4や、スポット市場等への
入札（グロスビディング含む）※5については、 発電部門 が、自社 小売部門から独立し
た意思決定の上で実施することが望ましい と考えられる。
※4社外への卸供給の交渉については、発電部門など小売事業の利益増大を目的としない部門が行うことが望ましいこと等
を整理し、旧一般電気事業者に対し自主的な取組を進めるよう要請を行ったところ。（ 2019年8 月）
※5このような形で発電部門・ 小売部門の双方が 独立して スポット市場等への入札を行った結果として自己約定が生じた
場合、 社内取引価格が市場を通じて形成されるため、社内取引価格の透明性が向上 することとなる 。
19
発電利潤最大化行動と卸売の内外無差別性の理論上の 考え方②
こうした発電利潤最大化行動が 確実にとられている 場合には、 社内外の卸売において合
理性のない価格差は発生せず、したがって、 内部補助を理由とした小売市場の競争歪
曲も生じない と考えられ 、内外無差別性の監視は不要 と考えられる のではないか。
また、こうした発電利潤最大化行動に加えて、小売においても経済合理的に電気を調
達し、販売する行動がとられ、また、各市場がより完全な形で機能していくこととなれば、
理論的には、こうした行動は全社利潤最大化にもつながると考えられるのではないか。
20
旧一般電気事業者の現状と今後の対応
他方で、前半で みた通り、 現時点で、 発電・小売一体の旧一般電気事業者において
社内取引 価格が 設定されていない こと等を踏まえれば、こうした事業者が 社内外の取
引条件を合理的に判断し て電力の卸売を行っているとは考えがたい状況にある。
以上を踏まえ、今後、 取引条件を含めて社内・ 社外へ の卸売価格の 考え方・ 設定状
況等について、旧一般電気事業者各社からの ヒアリング等 により実態や考え方 を把握し
た上で、 内外無差別の監視に関する具体的な方法を含め、更に検討を深めていく こと
としてはどうか 。
21
