PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/047_giji.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第47回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和２年５月１８日  15：00～18：00 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、 武田委
員、辰巳 委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●需給調整市場の監視及び規律のあり方  
需給調整市場の監視及び規律のあり方について、事務局からの提案について審議が
行われ、その結果、 事務局案の方向で、委員から出された意見を踏まえ、引き続き検
討を進めることとされた。  
  
●今年度実施する調整力の公募調達について  
今年度実施する調整力の公募調達について、事務局からの提案について審議が行わ
れ、その結果、事務局案は適当であり、この方針で今年度の調整力公募の実施に向け
た準備を進めることとされた。  
 
●卸電力市場のモニタリングについて（発電所の情報公開関係）  
 卸電力市場のモニタリング（発電所の情報公開関係）について、事務局からの提案  
について審議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、この方針に基づき「適正
な電力取引の指針」の改定を行うべきである旨について、専門会合の提言として、電
力・ガス取引監視等委員会に報告することとされた。  
 
 
