PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/048_giji.pdf

 
1 
 第48回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和2年6月30日 15：00～18：00 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、新川委員、辰巳委員
草薙委員 、松村委員、山内委員  
 
 
●発電・小売間の不当な内部補助防止策について ③ 
発電・小売間の不当な内部補助防止策に ついて、 事務局からの提案に 関する審議が
行われ、その結果、 事務局案は適当であり、事務局においては、資料 10ページのとお
り旧一般電気事業者に対して要請し、各社のその後の対応状況について次回以降報告
することとされた。 また、監視の方法については、委員からの指摘を踏まえ、引き続
き検討を進めることとされた。  
  
●スマートメーターにより計測された発電電力量データ（速報値）の発電事業者等へ
の提供について  
 スマートメーターにより計測された発電電力量データ（速報値）の発電事業者等へ
の提供について、事務局からの提案に関する審議が行われ、その結果、資料 8ページ
①の方針でより具体的な検討を進めることとされた。  
 
●2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について  
 2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について、事務局からの提案に関す
る審議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、2022 年度からの新インバランス
料金制度の開始に向けて、沖縄電力はじめ各一般送配電事業者が必要な準備を進める
こととされた。  
 
●2021年度向け電源 I´の連系線確保量について  
2021年度向け電源 I´の連系線確保量について、 事務局からの提案に 関する審議が
行われ、その結果、事務局案は適当であり、今年度の調整力公募の実施に向けて、各
一般送配電事業者が必要な準備を進めることとされた。  
 
●需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について  
需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について、事務局からの提案に関する 審
議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、引き続き検討を進めることとされ
た。 
2 
 ●モニタリングレポート（令和 2年1月～3月期） 
モニタリングレポート（令和 2年1月～3月期）について、 事務局から報告があっ
た。 
