PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/049_giji.pdf

1 第49回制度設計専門会合 議事要旨  
日時： 
令和2年7月31日 15：00～16：30 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、新川委員、武田委
員、辰巳委員、松村委員、山内委員  
●新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等について
新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等について、事務局から
の提案に関する審議が行われた。その結果、事務局案のとおり、インバランス収支の
過不足は託送料金を通じて調整することとし、その具体的な方法については、今後、
新託送料金制度の詳細設計とあわせて料金制度専門会合において検討することとされ
た。また、需給調整業務に係る情報の公表内容等については、引き続き本専門会合で
審議することとされた。 
●スマートメーターにより計測された発電電力量データ（速報値）の発電事業者等へ
の提供について
スマー トメーターにより計測された発電電力量データ（速報値）の発電事業者等へ
の提供について、事務局からの提案に関する審議が行われ、その結果、事務局案のとおり、今後、電力広域的運営推進機関及び各一般送配電事業者において必要な準備を進めることとされた。 
●2020年6月21日のインバランス料金の動きについて（報告）
2020年6月21日のインバランス料金の動きについて、事務局から報告があった。
