PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/050_06_00.pdf

発電・小売間の不当な内部補助
防止策について④
第５０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年９月８日
資料6
2これまでの議論の 振り返り
これまで、電気の経過措置料金に関する議論や、非FIT 非化石証書に関する議論にお
いて、電源の大半を保有する旧一般電気事業者が、 電力の卸売において、社外・グ
ループ外の小売電気事業者と比して、 自社の小売部門にのみ有利な条件で卸売を行
うことにより、 その結果として、旧一般電気事業者の小売部門による不当な廉売行為
等、小売市場における適正な競争を歪曲する行為が生じる こと（不当な内部補助）
への懸念 が指摘された。
このため、本年 2月以降、制度設計専門会合 において、旧一般電気事業者の発電・小
売間の不当な内部補助の防止策について 検討を行ってきた。
これまでの検討において、発電・小売間の不当な内部補助を防止するための基本的な
考え方として、 ①卸売価格の社内外無差別性の監視、②小売価格の監視、③非
FIT非化石証書の取引を踏まえた内部補助の監視、が必要であること等の整理を
行った。
また、旧一電各社において、発電利潤最大化行動が合理的に取られていれば（※ ）、
卸価格の内外無差別性は自ずと達成されると考えられるが、実態としては、 発小一体の
会社については社内取引価格が設定されておらず、社内外の取引条件を合理的に判
断した上での内外無差別の卸売や、社内取引価格をコストとして適切に認識した上
での小売販売について、確認ができない状況 であった。
※支配力を行使した利潤最大化行動は含まない
3（参考）不当な内部補助に関する 指摘
（１）電気の経過措置料金に関する議論
電気の経過措置料金の解除基準等について議論した「電気の経過措置料金に関す
る専門会合」（2019年4 月とりまとめ）において、旧一般電気事業者の小売部門と新
電力間の電源アクセスの公平性確保に関する懸念、すなわち、旧一般電気事業者の
発電部門が自社小売部門への不当な内部補助を行い、その結果として、小売市場に
おける競争歪曲行為が生じる懸念が指摘されている。
（２）非ＦＩＴ非化石証書に関する議論
今年度から取引が開始される非FIT 非化石証書（注）について、非ＦＩＴ非化石
電源（大型水力、原子力等）の大半を保有する旧一般電気事業者の発電部門が
非化石証書の販売収入を原資として、自社小売部門への不当な内部補助を行い、そ
の結果として、小売市場における競争歪曲行為が生じる懸念が指摘されている 。
（注）非化石証書とは、非化石電源（ CO2を排出しない電源）で発電された電気の非化石価値を証書化し取引の対象
としたもの。非化石電源にはFIT 電源とそれ以外の電源（非FIT 電源）が あるが、 FIT電源由来の非化石証書は先行して
2018年より非化石価値取引市場で取引が行われており、残る非FIT 電源由来の非化石証書も今年度の同市場での取引
の開始に向けて資源エネルギー庁において検討が進められて いる。
4発電部門 小売部門
需要家
新電力社内取引※旧一般電気事業者発電部門から小売部門への不当な内部補助を防止するためには 、経過措
置料金専門会合での整理を踏まえ、 ①卸売価格の社内外の無差別性を 監視することにより、
旧一般電気事業者の小売部門と新電力との 間での、電源アクセスに関する取引条件（価格
面）の公平性を担保 することに加え、旧一般電気事業者の不当な内部補助により、 小売市場
の競争の歪曲が生じていないかを確認 するため、 ②小売価格の監視 を行うことが必要と考えられ
るのではないか。
また、非 FIT非化石証書の取引開始後については、 ③非FIT非化石証書の取引による影響も
踏まえて、上記①、②の監視 を行う必要があるのではないか。
なお、経過措置料金の解除や非FIT 非化石証書の 取引が全ての旧一般電気事業者に関連す
る論点であることを踏まえれば、 監視の対象事業者 については、 全ての旧一般電気事業者とすべ
きと考えられるのではないか 。
旧一般電気
事業者
スポット経由比較
社外取引（参考）不当な内部補助の防止に関する基本的な考え方
論点１：
卸売価格の社内外の無差別性の
監視
論点２：小売価格の監視非化石価値取引市場
（非FIT 非化石証書）
ＢＬ経由
相対卸
※発電事業と小売事業を分社化している会社については、グループ内の卸取引を指す。以下同じ 。論点３：
非FIT 非化石証書の取引を踏まえた内部補助
の監視第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
5（参考）論点１：卸売価格の社内外の無差別性の監視
新電力が、旧一般電気事業者の発電部門の電源にアクセスする手段としては、 次頁
に掲載のとおり、卸電力取引所の スポット市場やベースロード市場、相対卸取引などの
手段が存在 する。
このため、旧一般電気事業者の卸売価格の社内外の無差別性 の検証にあたっては、 こ
れら社外向け 取引と、社内取引についての比較を行うことにより、 経済的合理性の乏し
い乖離がないかを確認していくこと が考えられるのではないか。
なお、発電・小売一体会社である旧一般電気事業者においては、発電・小売部門間で
の法的な取引が存在しないことから、 社内取引価格の算定方法を予め設定 すること等
により、実効性・信頼性を確保することが考えられるのではないか。
ＢＬ
市場スポット
エリアプライス相対卸社内取引価格（円／kWh ）
社外取引
取引条件の相違を
踏まえた比較卸売価格の社内外の無差別性の監視（ イメージ）第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
6（参考）論点２．小売価格の監視
小売価格については、その 平均価格が、卸電力の社内取引価格をコストとして認識し
た上で設定されていることの確認 が必要と考えられるのではないか。
また、個々の小売価格 のうち、エリアプライスを下回ったものについては、 小売市場重点モ
ニタリング（次頁）による重点的な監視 を行っていくこととしてはどうか。（小売市場重
点モニタリングについては、次回以降の制度設計専門会合で状況を報告予定。）
小売平均価格
（託送費を除く）
社内取引価格（円／kWh ）小売平均価格（託送費を除く）
が社内取引価格を コストとして
認識した上で設定されているか。
（社内取引価格を下回っている場合、
内部補助による競争歪曲が疑われる。）小売価格の監視（イメージ）
・・・・スポット
エリアプライス個々の小売価格
（託送費を除く）
個々の小売価格は
小売市場重点モニタリングにおいて
重点的に監視。第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）
資料６より抜粋
7（参考）論点３：非FIT非化石証書の取引を踏まえた内部補助の監視
非FIT非化石証書の取引開始後においては、 その影響を考慮した監視を行う必要 がある。この
点、グランドファザリング の設定により 、旧一般電気事業者（小売部門）及び 新電力が高度化法
の中間目標達成のために市場等から調達する非化石証書量は基本的に 同量で あることなど、高
度化法の制度趣旨を踏まえれば、
–①卸取引の監視 については 、論点１のとおり、電気の社内取引と社外取引の比較を行うこ
とで足りる のではないか。
–②小売価格の監視 については、 論点２の電気の社内取引価格に加え、 非化石証書の購入
分※１をコストとして認識された上で小売平均価格が設定されていることを確認することが考え
られるのではないか※２。
※１ 2020年度分については、約９％分。
※２こうした考え方の適否や非化石価値分の算定方法等の詳細な考え方については、 高度化法の中間目標や非化石価値
取引市場の制度趣旨 及び非化石 証書購入費用の小売 料金上の適切な反映に 係る検討状況 を踏まえ、 資源エネル
ギー庁でも検討 いただくこととしてはどうか。
②小売価格の 監視（イメージ）
小売平均価格
（託送費を除く）
社内取引価格
（電気分）（円／kWh ）
非化石価値
（証書9％分）旧一般電気事業者の小売価格が、小売部門の
非化石証書（2020年度は約９％分）の購入 も
コストとして認識した上 で設定されているか
※エリアプライス以下の個々 の小売価格は小売市
場重点モニタリングに おいて重点的に監視。第4５回制度設計専門会合
（令和２年２月１０日）資料６を抜粋・一部修正
8旧一電各社へのコミットメント等の要請
これまでの制度設計専門会合での議論を踏まえ、 以下のコミットメントを旧一電各社に
要請（７／１） 。
第46回制度設計専門会合でも議論したとおり、「 会社全体として の利益を最大化す
るためには、 発電部門と小売部門のそれぞれが、 中長期的な視点も含めて利潤最
大化を目指して行動することが合理的 なアプローチ」であることを踏まえ、
①中長期的な観点を含め、 発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づ
き、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸
売を行う こと。
②小売について、 社内(グループ内 )取引価格や非化石証書の購入分をコストとして
適切に認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う こと。
これと併せて、 上記①及び②を確実に実施するための具体的な方策について、 旧一
電各社から監視等委員会への報告を求め たところ。
上記の要請に ついては、各社 に対し7月末までに回答 を求めていたところであり、今回
は各社からの回答内容について報告 する。
9各社からの回答（概要）
（コミットメントについて）
全ての旧一電は、前頁の要請①②について、コミットメントを行うことを表明 した。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
発電・小売が一体の旧一電（８社）は、具体的な方策について、 2021年度目途
の運用開始に向けて、社内取引価格の設定 や業務プロセスの整備 に着手する、と回
答した。また 、「卸取引は小売部門から独立した組織で実施 する」と回答した 会社も あっ
た。（なお、現状、発電・小売一体の旧一電のいずれも、卸供給の窓口は小売以外の
部門（企画部門、需給部門等）に置いている状況）
発電・小売が分社化されている旧一電グループ（２グループ）は、 要請についてはコ
ミットメントを表明した上で「コミットメントを確実に実施するための 具体的方策はすでに存
在する」、「事業会社間の電力取引は電力受給契約に基づいており、発電・小売間の
取引価格が存在 する」と回答した。
10各社からの回答内容（北海道電力）
（コミットメントについて）
会社全体としての利益を最大化するためには、発電部門と小売部門のそれぞれが 、中長期的な
視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理的なアプローチ であることを踏まえ 、
①中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき 、社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を行う 。
②小売について、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分をコストとして 適切に
認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う 。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
①②を実施するため、令和３年度の運用開始を目途に、以下の具体的な方策に取組む 。
社内取引価格を設定する 。
卸売において、社内取引価格を踏まえ、取引条件や価格を合理的に設定・管理する仕組み
を構築する。卸取引は、小売部門から独立した需給運用部門にて実施する 。
小売において、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入コストを踏まえ 、小売取
引の条件や価格を設定・管理する仕組みを構築する。
11各社からの回答内容（東北電力）
（コミットメントについて）
「会社全体としての利益を最大化するためには，発電部門と小売部門の それぞれ が，中長期的
な視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが 合理的な アプローチ」であることを踏まえ ，
①中長期的な観点を含め，発電から得られる利潤を最大化するという 考え方に基づき，社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し，内外無差別に電力卸売を行う 。
②小売について，社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分を コストとして適切に
認識した上で小売取引の条件や価格を設定し，営業活動等を行う 。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
併せて，上記①，②を実施するための具体的な方策として，次年度取引に 向けて 以下の対応
を進めてまいりますのでご報告いたします。
発電・小売部門間の社内取引価格を設定するとともに，卸売の取引条件 の違いに応じて社
内外・グループ内外の価格を合理的に比較・設定する 業務プロセス を整備する 。
小売において，社内 (グループ内 )取引価格や非化石証書の購入コストを適切 に認識した上
で，取引の条件や価格を設定・管理する業務プロセス を整備 する。
12各社からの回答内容（東京電力グループ）
（コミットメントについて）
①中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき、グループ内
外の取引条件を合理的に判断し、それらを差別的に取り扱うことなく電力卸売を行います。
②中長期的な観点も含め、小売から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき、グループ内
取引価格や非化石証書の購入分をコストとして認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、
営業活動等を行います 。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
既に2016年4 月に発電・小売を分社しており、それぞれの会社が中長期的な視点も含めて利潤
最大化を目指して行動しております。
具体的には、グループ会社間の電力取引は、電力受給契約を締結し、取引価格を設定の上実
施していることから、グループ内外の取引条件を合理的に判断するプロセスが構築されています。
また、収支管理については予算策定のうえ、予実管理を実施し適正に運営しております 。
なお、東京電力ホールディングスおよび東京電力ホールディングスの100% 子会社については、収
支の状況を四半期決算等にて公表しております。
13各社からの回答内容（中部電力グループ）
（コミットメントについて）
弊社グループは、発電と小売部門のそれぞれが自律的に行動することが合理的と考え 、発電（火
力）部門を 2019年4 月1日に、小売部門を 2020年4 月1日に分社した発販 分離型の事業モデ
ルに移行しております 。これにより、本要請を既に実施しているものと認識しておりますが、本要請が
発信された ことを踏まえ 、以下の とおり表明 いたします 。
①中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に 基づき 、グループ
内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を行います 。
②グループ内 取引価格や非化石証書の購入分をコストとして適切に 認識した 上で小売取引の
条件や価格を設定し、営業活動を行います。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
上記の表明 内容①を 実施するため、グループ外の卸売においては、その取引 条件や 価格をグルー
プ内のものと比較のうえ経済合理性を確認し、実効性を確保します 。また、グループ内外の取引条
件および価格の合理性を検証可能とするため、 発電事業者としての収支状況の見える化を行いま
す。
上記②を 確実に実施するために、グループ内取引価格や非化石証書の購入コストを 適切に認識
した上で、小売取引の条件や価格を設定・管理するとともに、 定期的な収支管理を実施します。
14各社からの回答内容（JERA （東電G・中電Gの関連会社））
（コミットメントについて）
当社は、発電事業者として、「中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を 最大化するとい
う考え方に基づき、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に 判断し 、内外無差別に電力卸
売を行うこと」に関し、コミットメントいたします。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
当社は、「独立した発電会社として、中長期的な観点も含めた自社の利潤最大化・リスク の軽減
効果等を勘案の上、適切な社内承認プロセスの下で取引条件・価格を決定 し、グループ内外の
小売事業者と契約を締結して電力販売を行っていくこと 」を不当な内部補助防止策を具体的に
実施するための方策といたします。
15各社からの回答内容（北陸電力）
（コミットメントについて）
「会社全体としての利益を最大化するためには、発電部門と小売部門のそれぞれが、 中長期的な
視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理的なアプローチ」である ことを踏まえ、
①中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき 、社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を行う 。
②小売について、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分をコストとして 適切に
認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
①②を確実に実施するための具体的方策については、社内取引価格を設定したうえで、 以下の
仕組みを整備することを検討しております。今後、 2021 年度の運用開始に向けて、 詳細検討を
進めてまいります 。
卸取引において、社内外・グループ内外の取引条件や価格を、合理的に比較して決定する
仕組み。
小売販売において、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入コストを適切に 認識
したうえで小売取引の条件や価格を設定し、社内（グループ内）取引価格および 非化石証
書の購入コストと小売平均価格の関係を定期的に確認する仕組み。
16各社からの回答内容（関西電力）
（コミットメントについて）
会社全体としての利益を最大化するためには、発電部門と小売部門のそれぞれが、 中長期的な
視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理的なアプローチで あることを踏まえ 、
①中長期的な視点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき 、社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を行う 。
②小売について、社内取引価格や非化石証書の購入分をコストとして適切に認識した上 で小
売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
当社として、今後、発電・小売それぞれの利潤最大化に向けた取り組みを進めて まいります が、そ
のために下記の具体的な方策を、早急に進め、 2021 年度の実施を 目指します。
①社内外・グループ内外の取引価格を合理的に比較しながら卸販売を行えるよう、 過去の取
引実績や今後の市場環境等を参照しながら、社内の取引価格を設定する。 なお、卸販売
は、小売から独立した組織（エネルギー需給本部）が行うこととする 。
②今後設定する社内取引価格や、新たに創設された非化石価値取引市場や容量市場の導
入に伴う調達コストを適切に認識した上で、小売販売計画を策定し、実績管理を行う ことと
する。
17各社からの回答内容（中国電力）
（コミットメントについて）
「会社全体としての利益を最大化するためには，発電部門と小売部門のそれぞれが ，中長期的
な視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理的なアプローチ 」であることを踏まえ ，
①中長期的な観点を含め，発電から得られる利潤を最大化するという考え方に 基づき ，社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し，内外無差別に電力卸売を行う 。
②小売について，社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分をコストと して適切に
認識した上で小売取引の条件や価格を設定し，営業活動等を行う 。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
上記①②を適切に実施するための具体的な方策として ，
2021年度の運用開始を目途に，社内取引価格を設定する 。
卸売において，社内外・グループ内外の取引条件や価格を，合理的に比較して決定する仕
組みを構築する。卸取引は，小売部門から独立した需給・トレーディング 部門にて実施する 。
また，社内（グループ内）取引価格や他社等からの電力購入費用，非化石証書 の購入 コ
ストを適切に認識した上で，小売取引の条件や価格を設定・管理する 仕組みを構築する 。
18各社からの回答内容（四国電力）
（コミットメントについて）
会社全体としての利益を最大化するためには、発電部門と小売部門のそれぞれが 、中長期的な
視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理的な アプローチで あることを踏まえ 、
①中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき 、社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を行う 。
②小売について、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分をコストと して適切 に
認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行う 。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策に ついて）
上記①②を確実に実施するため 、
卸売について、社内外・グループ内外の取引条件や価格を踏まえた社内取引を導入 するとと
もに、
小売について、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入コストを 適切に 認識した
上で、取引の条件や価格を設定・管理し ていく
こととし、2021年度取引分からの実施に向け、具体検討に速やかに着手する。
19各社からの回答内容（九州電力）
（コミットメントについて）
①「各市場がより完全な形で機能していくことになれば、理論的には、会社全体としての 利益最大化
のためには、発電部門と小売部門のそれぞれが、中長期的な観点も含めて 利潤最大化を目指し
て行動することが合理的なアプローチである」（第46回制度設計専門会合資料9 、P20）との認
識の下、発電部門は、社内外及びグループ内外の卸取引について 、取引条件や価格を合理的に
判断し、内外無差別に卸取引を行う 。
②社内取引価格や非化石証書購入費をコストとして適切に認識した上で、小売取引の 条件や 価
格を設定して、営業活動等を行う ｡
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策に ついて）
①の具体的方策として 、社外卸取引の判断は発電部門（※）が行う。社外卸取引においては、
社内取引の条件・価格に照らし、上述の発電部門の利益最大化の観点で合理的に判断する 。
（※ 実施箇所は企画・需給本部）
②の具体的方策として 、社内卸取引による電力購入費と非化石証書購入費をコストと認識した
上で、仕入原価（コスト）と小売料金の平均値との関係が適正に保たれているかを定期的に
チェックする。
運用開始時期：2021年度
20各社からの回答内容（沖縄電力）
（コミットメントについて）
「会社全体としての利益を最大化するためには、発電部門と小売部門の それぞれ が、中長期的な
視点も含めて利潤最大化を目指して行動することが 合理的な アプローチ」であることを踏まえ 、
①中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという 考え方に 基づき、社内
外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に 電力卸売を行います 。
②小売について、社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入分を コストと して適切に
認識した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行います。
（コミットメントを確実に実施するための具体的方策について）
また、上記①及び②を確実に実施するための具体的方策として、以下の 取り組み を実施 いたしま
す。
卸売において、社内取引価格の考え方を 2020年度内に 整理（※）する など、社内外 ・グ
ループ内外の取引条件や価格を、合理的に比較して決定する社内プロセスを構築いたします。
社内（グループ内）取引価格や非化石証書の購入コストを適切に認識した上で 、小売取
引の条件や価格を設定・管理する社内プロセスを構築いたします。
（※）具体的方策の運用開始は2021 年度を目途。
21今後の方針について
卸市場における取引行動 について、 市場支配力の行使による価格形成が行われてい
ないか引き続き監視 していく。
加えて、第 48回制度設計専門会合で示したとおり、「 小売市場重点モニタリング 」によ
る監視を年 2回程度実施する中で、 旧一般電気事業者及びその関連会社において、
エリアプライス以下での小売販売や公共入札が確認された場合 には、前述の①及び
②のコミットメントの実施状況について 確認していく 。
22（参考）監視の枠組みについて
仮に、旧一般電気事業者の発電部門から小売部門へ の内部補助が行われる場合、それ
を梃子とした小売市場での 競争歪曲が生ずる可能性が 懸念される。
このため、監視等委員会は、 「小売市場重点モニタリング」により、小売市場の重点的な監
視を定期的に（年２回程度） 行うこと とする。当該監視において、旧一般電気事業者及
びその関連会社において、エリアプライス以下での小売販売や公共入札が確認された場
合には、小売価格の合理性に加えて以下についても 併せて説明を求め 、前述の①及び②
のコミットメントの実施状況について 確認することとする 。（※１）
卸売について、 社内（グループ内）の取引条件・価格と、社外（グループ外）の取引条
件・価格（スポット市場、ＢＬ市場、相対卸平均）の比較による、 内外無差別 の確認
小売について、 小売平均価格（託送費除く）と社内 （グループ内）取引価格 及び非
化石証書購入費用 の比較による コスト認識 の確認（ ※２）、及び社内（グループ
内）取引価格等を踏まえた エリアプライス以下の個々の小売価格の合理性 の確認
※１：なお 、事業者において、他の手法を導入することにより、社内取引の条件や価格を設定しない場合も考えられる。
このような事業者においても、「小売市場重点モニタリング」において、エリアプライス以下での小売販売や公共入札が
確認された場合には、社内の取引条件・価格も踏まえた卸売・小売価格の合理性について徹底的なデータ提供を求
めるとともに、制度設計専門会合等において詳細な説明を求めるなどの対応を求めていく必要があると考えられる。
※２：非化石証書購入費用に関しては、資源エネルギー庁における非化石証書購入費用の小売料金上での適切な
反映に係る検討状況等も踏まえて確認を行う。第48回制度設計専門会合
（令和2 年6月30日）資料3 より抜粋
23（参考）小売市場重点モニタリングについて
取組概要•小売市場 における公正な競争を確保するため、競争者からの情報提供等を踏まえ、モニタリング対象事業者の小売契約のうち 一定の
価格水準 を下回る小売契約につきヒアリングを実施し 、小売契約内容の確認を通じて、小売市場の競争状況を把握する。
対象事業者の
基準
対象となる価格
水準等
ヒアリング
結果の分析・
公表•旧一般電気事業者及びその関係会社 （出資比率 20％以上）（※）
•特別高圧/ 高圧/低圧のいずれかの電圧区分において、 各供給区域内のシェア （契約口数ベース又は販売電力量ベース）が 5%以
上に該当する小売電気事業者
※第48 回制度設計専門会合の議論を踏まえ、 対象事業者の基準を変更（旧一般電気事業者とその関連会社の小売契約については、供給エリ
アを問わず対象とする）。
•モニタリング対象事業者の締結する小売契約のうち、 小売価格が卸市場価格（ ※）を下回るもの 。
•モニタリング の対象は、申告時点において有効な（契約期間中の）小売供給契約。
※卸市場価格は 、当該小売契約開始月の前月から 直近12か月間の取引所エリアプライス平均値
•情報提供された案件等 について、内容を精査した上で、 対象事業者に対してヒアリングを実施 する。（ ※）
•ヒアリングでは、 卸市場価格以下に小売価格を設定することの経済合理性等を中心に確認 する。
※公共入札のうちエリアプライス以下の落札案件 について もヒアリング対象。
•モニタリングにより得られた情報に基づき、 小売市場の競争状況等を整理 。
•加えて、半期に 1回程度の頻度で、エリア・電圧区分ごとの申告件数・情報提供内容の要約等の情報を 公表。小売市場 の競争状況を把握する観点 から、小売市場重点モニタリングの取組を年 2回程度実施。
（2019年9 月以降、競争者からの申告の受付を開始）。
