PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/050_04_00.pdf

需給調整市場の監視及び
価格規律のあり方について
資料４
第５０回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年９月８日（火）
2本日ご議論いただきたいこと
2021年度から一般送配電事業者が調整力を調達・運用するための「需給調整市場」
が開始され、主に旧一電９社間での競争が期待されるところ、調整力の kWh価格及び
ΔkW価格について、原則自由ということでよい か等を整理する必要がある。
今回は、前回の議論等を踏まえ、需給調整市場における監視・価格規律等のあり方に
ついて、引き続きご議論いただきたい。
整理すべき論点
•限界費用が明確で無い電源等の取扱い
•市場価格の考え方
•事前的措置の対象者（一定の基準）の考え方
•固定費回収のための合理的な額の考え方
•V2（下げ調整）の固定費回収の考え方
•事後監視における問題となる行為の考え方
•事後監視における問題とならない行為の明確化
•マージンの取扱い予約電源
予約電源
以外今後の検討課題
•2020年10月以降議論
•2020年11月以降議論
•2020年11月以降議論スケジュール（予定）
①調整力kWh市場
•事前的措置の対象者（一定の基準）の考え方
•逸失利益の設定方法
•固定費回収のための合理的な額の考え方
•事後監視における問題となる行為の考え方
•事後監視における問題とならない行為の明確化
•マージンの取扱い②調整力ΔkW市場•2020年11月以降議論
•2020年10月以降議論
•2020年10月以降議論
•2020年12月以降議論
•2020年12月以降議論
•2020年10月以降議論ΔkW電源
•中長期的な検討事項等 ③その他 •2020年12月以降議論 その他3
4前回までの整理
１．調整力 kWh市場
種別 対象事業者 講じる措置 検討すべき事項
予約電源 全ての事業者事前的措置
当面は、 kWh価格を「限
界費用または市場価格
以下」で登録するkWh価格登録に係る規律の具体的内容
–限界費用が明確で無い電源等の取扱い
–市場価格の考え方
予約電源以外大きな市場支配
力を有する事業者事前的措置
kWh価格の登録価格に
一定の規律を設ける事前的措置の対象とする事業者の範囲（一定の基準の
設定）
kWh価格登録に係る規律の具体的内容
–kWh価格≦「限界費用または市場価格＋固定費回収のための
合理的な額」とするのが一案だが、具体的にどのように算定するか
–下げ調整の kWh価格に固定費回収分の上乗せを許容するか
–マージンの上乗せを許容するか
それ以外の事業者事後監視
kWh価格の登録は原則
自由とした上で、市場の
状況を監視し、問題とな
る行為があれば事後的に
是正する問題となる行為の考え方の整理
問題とならない行為の明確化
–kWh価格≦「限界費用または市場価格＋固定費回収のための
合理的な額」である場合は、「問題となる行為」には該当しないこ
とでよいか
–下げ調整の kWh価格には固定費回収分の上乗せを許容するか
–マージンの上乗せを許容するか
5前回までの整理
２．調整力 ΔkW市場
種別 対象事業者 講じる措置 検討すべき事項
電源Ⅰ 旧一般電気事業者事前的措置
現行の調整力公募におけ
る自主的取組を継続し、
「コスト（人件費、修繕費、
減価償却費等）＋α （事
業報酬相当額）」で入札
ΔkW電源大きな市場支配力
を有する事業者事前的措置
ΔkW価格の登録価格に
一定の規律を設ける事前的措置の対象とする事業者の範囲（一定の基準
の設定）
ΔkW価格登録に係る規律の具体的内容
–ΔkW価格≦ 「逸失利益＋固定費回収のための合理的な額」
とするのが一案だが、具体的にどのように算定するか
–マージンの上乗せを許容するか
それ以外の事業者事後監視
ΔkW価格の登録は原則
自由とした上で、市場の状
況を監視し、問題となる行
為があれば事後的に是正
する問題となる行為の考え方の整理
問題とならない行為の明確化
–ΔkW価格≦ 「逸失利益＋固定費回収のための合理的な額」
である場合は、「問題となる行為」には該当しないことでよいか
–マージンの上乗せを許容するか


１．2021年度以降の調整力運用市場（調整
力kWh市場）における市場支配力の行使
を防止するための方策【予約電源】
8
9調整力kWh 市場における予約電源の価格登録について
前回会合において、調整力kWh市場における予約電源の 価格規律については 、当面
は、「限界費用または市場価格以下」で登録することを整理した。
今回は、 kWh価格登録に係る規律の具体的内容について、以下の点について検討を
行った。
今回の検討事項
限界費用が明確で無い電源等の 取扱い
市場価格の考え方
10限界費用が明確でない電源等について
調整力提供者が登録している調整力の限界費用が、適切かどうかを判断するため、各電源につい
て、限界費用の考え方を整理することが望ましい。このとき、通常の火力発電については、限界費
用は燃料費等であることは明確であるが、その他の限界費用が明確でない電源について、その取
扱いをどうすべきか整理することが必要。
例えば、揚水発電の場合、現状の調整力の運用では、揚水のポンプアップを調整力提供者が行
うエリアと、一般送配電事業者が 行うエリアがある。これによって、調整力提供者が登録する kWh
価格には、ポンプアップ原資となる発電機の稼働コストを含む場合と含まない場合がある。
次に、一般水力（貯水式）の場合、池の容量が十分にあれば発電量に制約がないため、 kWh
価格は諸経費等（消耗品費等）になるが、池の容量に制約がある場合、発電によって貯水が
減少し、以後の時間帯で発電量が制限されることから、代替として火力発電を出力増する必要が
ある。このため、この場合の一般水力の限界費用は、代替の火力発電の限界費用を参照するとい
う考え方もあり得る。
その他、 DRは、需要抑制によって生じる生産額の減少を機会費用として kWh価格に反映する場
合や、生産活動を維持したまま、系統 から調達する電力を減らし自家発の稼働増により対応した
コストを kWh価格に反映する場合などが考えられる。
11参考：旧一電（発電・小売部門）の kWh単価設定の考え方（ 揚水機）
現状、各社の揚水機の kWh単価は、以下の考え方により設定されている 。
各社の揚水機のkWh 単価の設定パターン （各社からの回答のまとめ）
上げ指令単価設定の考え方 下げ指令単価設定の考え方 会社
①調整力提供
者がポンプアッ
プを実施（費
用負担）運転予定石油火力機の上げ指令単価の最
低値÷揚水効率運転予定石炭火力機の下げ指令単価の最
高値ｆ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
②ポンプアップ原資となった発電機の上げ指令
単価÷揚水効率同左ｈ社、ａ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
③
送配電がポン
プアップを実施
（費用を負
担）マージン ※ ▲（マイナス）マージン ※ｉ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
④ 諸経費（消耗品費等）▲（マイナス）諸経費 （消耗品費等）
ー下げ調整による発電効率低下影響ｂ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
⑤ 変動費（消耗品費等） 同左ｅ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
⑥ ゼロ円 同左ｇ社、ｄ社
（電源Ⅰ、 Ⅱ）
※マージンの額はｉ社が独自に設定2018年3月第28回制度設計
専門会合 資料7を一部改変
12参考：旧一電（発電・小売部門）の kWh単価設定の考え方（ 水力機）
各社からの回答によれば、現状、水力機の kWh単価は、以下の考え方により設定されて
いる。
水力機のkWh 単価設定の考え方（各社からの回答のまとめ）
上げ指令単価設定の考え方 下げ指令単価設定の考え方 会社
①運転予定 火力機の上げ指令単価の 最高値運転予定 火力機の下げ指令単価の 最低値 カ社、ア社（電源 Ⅱ）
② 下げ指令単価＝上げ指令単価 キ社（電源 Ⅰ、Ⅱ）
③運転予定石油 火力機の上げ指令単価の最低値 運転予定石炭火力機 の下げ指令単価の 最高値 ウ社（電源 Ⅱ）
④マージン ※＋上げ指令効率低下分 ▲（マイナス）マージン ※ ク社（電源 Ⅱ）
⑤諸経費（消耗品費等）▲（マイナス）諸経費（消耗品費等）ー 下げ調整によ
る発電効率の低下影響を考慮して算定イ社（電源 Ⅱ）
⑥ゼロ円 同左 コ社（電源 Ⅱ）
※マージンの額 はク社が独自に設定2018年 3月第28回制度設計
専門会合 資料7を一部改変
13限界費用が明確でない電源等の取扱いについて
いずれの場合においても、それぞれのケースによって限界費用の考え方が異なるため、一
律に決めることが困難な面がある。
したがって、 予約電源の価格登録における限界費用の考え方については 、以下の大枠で
整理し、監視において根拠資料の提出を求め、登録kWh 価格が合理的でない場合は、
修正を求めるなどの対応をしてはどうか。
揚水、一般水力、 DR等の場合の限界費用の 考え方
「機会費用を含めた限界費用」とする。
限界費用には、ポンプアップや貯水の減少による火力の炊き増し等の代替電源の稼働コストを含む。
「機会費用」とは、貯水の制約による市場での販売量減少による逸失利益、 DR（需要抑制）による生
産額の減少等があり得る。
その他、蓄電池や燃料制約のある火力電源等についても上記の考え方を適用する。
監視においては、これらの考え方を示す根拠資料の提出を求め、登録 kWh価格が合理的でない場合は修
正を求めるなどの対応を行う。（事前・事後）
14市場価格の考え方について
前回会合において、調整力kWh市場における予約電源の価格規律については、当面
は、「限界費用または市場価格以下」で登録することを整理した。
調整力提供者が、市場価格を基に kWh価格の登録を行う場合、その市場価格の考え
方について整理する必要がある。
電気の取引価格をより適切に反映するという観点では、実需給に近い時間前市場の価
格を引用するのが適当であるが、以下の課題がある。
時間前市場の価格を引用する場合の 課題
–時間前市場の価格は、 GCまでは確定しない。
–ザラバ方式であるため、取引ごとに価格が大きくぶれる 可能性がある。
–取引が薄いため、電源等の出し惜しみや協調行動により、意図的に市場価格をつり上げる行為が
起こる可能性がある。
15市場価格の考え方について
時間前市場の価格は GCまでは確定しないものの、時間前市場の 取引参加者は、常時、現在時
点以降の取引対象コマの最高 価格、最低価格、平均価格（取引量による加重平均）等を確
認することができ、これらは約定が発生する毎に更新される 。したがって、これらの情報を参照して
kWh価格を登録することが考えられるが、それぞれ以下の特徴がある。
調整力提供者が時間前市場の価格情報を基に kWh価格を登録する場合、予見性の高い価格
の方が参照が容易である。また、取引価格のぶれや価格操作を抑制できる方が望ましいことから、
案３（時間前市場の約定価格の平均値）を参照して市場価格の登録を行うこととしてはどうか。
なお、時間前市場と調整力kWh 市場のいずれも取引（登録）期限が GCまでであることを踏まえ
ると、参照する市場価格は見込みにならざるを得ない。この点、厳密な事前規律とはならない部分
については、事後監視で対応する。
案１ 案２ 案３
内容 時間前市場の最高価格 時間前市場の最低価格 時間前市場の約定価格の平均値
特徴調整力提供者の利益は最大（一般
送配電事業者の調整力コストも最
大）
市場価格の上昇局面では、市況を
最も反映しているが、１取引で決ま
るため、 GC時点まで不確定要素が
ある。
取引価格がぶれる可能性や価格
操作のおそれあり。調整力提供者の利益は最小（一般
送配電事業者の調整力コストも最
小）
市場価格の下降局面では、市況を
最も反映しているが、１取引で決ま
るため、 GC時点まで不確定要素が
ある。
取引価格がぶれる可能性や価格
操作のおそれあり。案１、案２と比較すると、調整力提
供者の利益は両者の中間程度
平均値であるため、 GCに近づくに
つれて、ある程度の価格の予見性
が出てくるため、参照しやすい。
平均値であるため、取引価格のぶ
れや価格操作を抑制できる。
※時間前市場で、取引参加者が参照できる情報は全国大の情報である ため、分断が発生している場合に分断エリア毎の情報が確認できるわけでは ない点に留意。
16参考：予約電源の価格登録から運用までの流れ
以上の整理を踏まえると、予約電源について、 kWh価格の登録から運用までの流れは、以下のと
おりとなる。
ΔkW
入札時GC
時点
調整力の運用は、 GCまでに登録・変更された
kWh価格に基づくメリットオーダーで指令
インバランス料金調整力提供者による
kWh価格の登録
・限界費用kWh価格の
登録・変更期限
kWh予約電源
余力活用電源
指令量市場価格参照市場価格（時間前
市場の平均価格）を基に、
GC時点まで価格変更可
能。実需給
時点
一般送配電事業者
による調整力の運用予約電源の価格登録から調整力の運用までの流れ
２．2021年度以降の調整力運用市場（調整
力kWh市場）における市場支配力の行使を
防止するための方策【予約電源以外】
17
18調整力kWh 市場における予約電源以外の価格登録について
前回会合において、調整力kWh市場における予約電源以外の価格規律については、
大きな市場支配力を有する事業者に対しては、事前的措置として kWh価格の登録価
格に一定の規律を設ける ことを整理した。
今回は、 kWh価格登録に係る規律の具体的内容について、以下の点について検討を
行った。
今回の検討事項
kWh価格登録に係る規律の具体的内容
kWh≦「限界費用または市場価格＋固定費回収のための合理的な額」とするのが一案だが、具体的にど
のように算定するか。
下げ調整力の kWh価格（V2 ）に固定費回収分の上乗せを許容するか。
マージンの上乗せを許容するか。

20固定費回収のための合理的な額
需給調整市場における電源等の固定費回収額に ついて、当該固定費に過去の未回収分又は
将来の回収分を含めることとした場合、固定費回収額として登録価格に上乗せする金額が 高額と
なり、規律が実質的に機能しなくなるおそれが ある。このため、 電源等の固定費は、当年度分の費
用を対象とするのが合理的。
–固定費回収が済んだ後は、「限界費用」での入札となる 。
このとき、電源等の固定費に含める費用としては、概ね以下のとおりとし、これらの費用のうち、他
市場で得られる収益を差し引いた分を調整力kWh 市場で回収する分として価格登録を行ってい
る限りは、合理的な固定費回収額として、「問題となる行為」には該当しないとすることでよいか。
–固定費回収額( 円/kWh) ＝｛①電源等の固定費( 円/kW・年) －②他市場で得られる収益( 円/kW・年) ｝÷③想定年間稼働時間(h)
なお、不自然な入札価格があれば、当該事業者の固定費回収額の考え方や稼働見込みを聴取
し、その後の入札価格を定期的にモニタリングし、不整合がないか の監視を行う。
需給調整市場における電源等の固定費 回収額の合理的な考え方
資本費
（減価償却費、固定
資産税、水利使用料
等）
運転維持費
（人件費、修繕費、
一般管理費等）
その他諸経費
固定費の内訳未回収分
他市場で得た収益
固定費の回収調整力kWh市場にて回収
固定費回収額をこの範囲内に限定する当年度の既回収分
の固定費

22マージンの取扱いについて①
前々回会合では、登録価格にマージンを上乗せすることについて議論したところ、委員等からは
マージンは認めるべきではないのではないかといった意見をいただいた。
今回の価格規律を導入すると 、当年度分の固定費回収が済んだ電源については 、限界費用での
入札となり、基本的にそれ 以上の利潤を得る ことができなくなる。
需給調整市場の精算が、 Pay as bidのため。 Pay as cleared であれば、一定の利潤が継続的に確保される 。
この場合、固定費回収が済んだ電源を調整力kWh 市場に供出するインセンティブが削がれる可
能性がある。（例えば、卸電力市場で約定しなかった場合に余力を調整力kWh 市場に供出せ
ずにバランス停止を行う場合や、電源Ⅱの契約自体を行わないなど。）
また、卸電力市場がシングルプライスにより、限界的な電源を除いた各電源が一定の利益を得られ
る一方で、調整力kWh 市場では限界費用分の収入しか得られないこと、また、同じ調整力kWh
市場内においても、事前的規律が適用されない事業者には、常時、自由な価格設定で収益が得
られることを踏まえると、市場間及び事業者間でのバランスを欠いている。
固定費回収後のマージン上乗せについて
固定費回収額
/kWh
限界費用 限界費用マージンの上乗せを認めるか？ マージン固定費
回収後登録kWh
価格固定費回収後の登録kWh
価格
23マージンの取扱いについて②
以上を踏まえ、固定費回収が済んでからも、引き続き調整力kWh 市場に供出するイン
センティブ等を確保するため、当年度分の固定費回収が済んだ電源について、一定額の
上乗せ（マージン ）を認めることとしてはどうか。
また、マージンの割合については、海外 の事例等を参考に限界費用の 10%程度とし、市
場開始後の状況を見ながら必要に応じて見直しを検討することとしては どうか。
固定費回収後のマージン上乗せについて
参考：海外におけるマージンの取扱いについて
米国PJM 、米国CAISO では、リアルタイム市場（調整力 kWh市場）で市場支配力のある事業者に対し、
入札価格に対する上限規制を導入しており、当該規制価格として、限界費用の 10%を設定している。固定費回収額
/kWh
限界費用 限界費用固定費回収後に限り、限界費用の 10%
程度のマージンを認める。マージン固定費
回収後登録kWh
価格固定費回収後の登録kWh
価格
24今後の検討の進め方
本日の議論を踏まえて、次回、以下の内容について検討を進めることとしたい。
次回の検討事項
調整力kWh 市場の事前的措置の対象事業者（一定の基準）の考え方
調整力ΔkW 市場の事前的措置及び事後監視における「逸失利益」、「合理的な固定費回収額」の
考え方
など
