PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/051_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第５１回制度設計専門会合 議事録  
日時：令和2年 10月20日 13：00～15：15 
※オンラインにて開催  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、武田
委員、村上委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
○恒藤総務課長  ただいまより電力 ・ガス取引監視等委員会の第51回制度設計専門会合
を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、ご多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。本会合は、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減ら
すための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、オンラインでの開催とし、
傍聴者、随行者を受け付けないということと させていただいております。  
 議事の模様はインターネットで同時中継をする予定でございますが、この瞬間、 同時中
継が切れている状況でございます。いずれ機器が直り次第、 同時中継を始めることといた
します。  
 それから、本日は大橋委員が所用により御欠席でございます。  
 それでは、議事に入りたいと存じます。以降の議事進行を稲垣座長、よろしくお願いい
たします。  
○稲垣座長  皆さん、こんにちは。本日の議題は議事次第に記載した４つでございます。
まず議題の１、需給調整市場の監視及び価格規律の在り方について、事務局から説明をお
願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、御説明をさせていただきます。資料３のほうご覧
いただけますでしょうか。こちら、タイトルのほうが需給調整市場の監視 及び価格規律の
在り方ということになってございます。  
 ２ページをご覧いただけますでしょうか。こちらにつきましては、前回の議論を踏まえ、
需給調整市場における監視、価格規律等の在り方について、引き続き御議論いただきたい
ということになってございます。  
 ３ページをご覧いただけますでしょうか。こちら今回の論点ということになっておりま
- 2 - 
 して、調整力 ｋＷｈ市場における事前的措置の対象者の考え方について整理をするという
ことと、あとは調整力の Δ市場のほうにおきまして、事前的措置の対象者の考え方を整理
すると。あとは逸失利益の設定方法であったり、固定費回収のための合理的な考え方であ
ったり、マージンの取扱い、これらにつきまして前回、 ｋＷｈについて整理したのと同様
に、今回整理を行って いくということとしております。  
 ４ページと５ページ目につきましては、前回までの整理とい うことで表の形にまとめて
ございます。  
 ６ページにつきましては、前回もお出しをさせていただいた資料でございますが、調整
力のΔ市場とアワー市場の概要ということになっております。  
 ７ページも前回お出しした資料でございますけれども、今後の調整力の調達と運用制度
の変更の見通しということになってございます。  
 ８ページ以降、今回の資料ということになっております。  
 ９ページでございますけれども、前回会合までに調整力ｋＷｈ 市場における価格登録に
係る事前的措置の具体的な内容を整理いたしました。今回は事前的措置の対象とする事業
者の範囲、一定の基準の設定等について検討を行ってまいります。  
 10ページでございますけれども、こちら真ん中にございますとおり、事前的措置の対象
とする事業者の範囲、一定の基準を設定するに当たり整理すべき事項といたしまして、１
つ目、分析、評価の対象とする地理的範囲の検討、競争の外縁となる市場を確定すると。
その上で当該地理的範囲において事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手
法の検討をするといったこととしてはどうかということでございます。  
 11ページですけれども、地理的範囲の検討についてということですが、地域間連系線の
空き容量がゼロになりますと、調整力の広域運用ができなくなるため、地理的範囲の検討
に当たっては、地域間連系線の分断実績を用いるのが妥当であると。  
 調整力ｋＷｈ市場では、登録ｋＷｈ 価格を基に広域需給調整システム（ＫＪＣ）による
メリットオーダーにより調整力の広域運用が行われることから、本来はＫＪＣの運用によ
り発生した分断実績を使うのが適当でありますけれども、ＫＪＣが本格運用されるのは
2021年度からであるため、現時点ではそのデータが存在しないと。  
 このため、現時点において2021年度からの措置について検討を行うに当たっては、ゲー
トクローズ時点の分断実績を用いることとしてはどうかということでございます。  
 12ページですけれども、直近のデータとして2019 年度のゲートクローズ時点の分断実績
- 3 - 
 を月別に整理したところ、下の表のとおりということでございます。全体として顕著な季
節性は見られませんが、九州、中国、関門連系線の逆方向では、太陽光発電の高稼働や需
要の季節変動の影響等により、秋から春にかけて分断発生割合が高いということになって
ございます。  
 以上を踏まえますと、地理的範囲の確定は基本的に年間で評価することとし、九州につ
いては６月から９月、10月から５月に分けて評価することとしてはどうかということでご
ざいます。  
 13ページですけれども、2019年度の分断実績を年間で評価した場合、北海道、東北及び
東北と中部間は、年間を通じて分断発生割合が高いことを踏まえると、地理的範囲の確定
においては、 13ページのこの図の左のように、東日本エリアと西日本エリアを区分し、さ
らに北海道は単独エリアとすることが適当と考えられるということで、また九州について
は６月から９月は西日本エリアと一体となり、それ以外は13ページの右の図のように単独
エリアとしてはどうかというところでございます。  
 13ページの下に米印で少し小さく書いていますけれども、連系線の方向も考慮した地理
的範囲の確定を行うことも考えられるのですが、今回の予約電源以外のアワー価格の事前
的措置では、上げ調整力と下げ調整力を互いに関連させた規律として捉えておりまして、
例えばマージンの設定を許容しているのは、固定費回収後は限界費用での入札となり、基
本的にそれ以上の利潤を得ることができなくなることを理由としております。したがいま
して、上げ調整力価格と下げ調整力価格のいずれかで自由な価格登録が可能であるなら、
当該電源に マージンを認める合理性がなくなるのではないかといったことも考えられます。
したがいまして、今回の地理的範囲の検討においては、連系線の方向は考慮しないほうが
制度運用上分かりやすいのではないかということで考えてございます。  
 続きまして 、14ページでございます。前項までに設定した地理的範囲に基づき、事前的
措置の対象とする事業者の範囲を分析、評価しますが、どのような手法を使うのが適当か
検討を行いました。  
 諸外国のうち、ＰＪＭやＣＡＩＳＯではリアルタイム市場での入札価格上限規制の適用
に当たり、スリー・ピボタル・サプライヤーテストを実施していると。またテキサスのＥ
ＲＣＯＴでは発電容量ベースで20％以上のシェアを持つ事業者 に対して、設備の所有制限
及び市場支配力抑制計画の策定を義務づけていると。 
 市場支配力行使の可能性は、需給逼迫時においては活用できる調整力の数が少ないこと
- 4 - 
 から、小規模な事業者においても行使可能となると。この点を踏まえますと、ピボタル・
サプライ・インデックスを使うほうが精緻な分析が可能な場合もあるのですが、ＰＳＩに
よる分析の実施に当たっては、ＫＪＣの広域運用調整力の指令量が需要量として必要にな
りますけれども、先述のとおりＫＪＣの本格運用は2021年度から であるため、現時点では
そのデータが存在しないと。 
 以上を踏まえますと、 2021年度の検討に当たっては、調整力の市場シェアを用いて分析
することとしてはどうかということで、また市場シェアの分析 に当たっては、ＥＲＣＯＴ
のケースと同様に発電容量で評価することとし、具体的には2020年度の電源Ⅰ、Ⅱの発電
容量を基に分析することとしてはどうかということでございます。  
 15ページは参考資料ですので、16ページに移らせていただきます。16 ページですけれど
も、今回設定した地理的範囲に基づき、2020年度の電源Ⅰ、Ⅱの発電容量から市場シェア
を算出すると、以下の図のとおりということになります。このとき事前的措置の対象とす
る事業者の範囲として設定する市場シェアの閾値をどう設定すべきかが論点となりますが、
次回以降、さらに検討を行うこととしたいと考えております。  
 続きまして 、17ページでございます。これまでの調整力ｋＷｈ 市場における予約電源以
外の登録ｋＷｈ 価格に係る事前的措置の検討は、基本的には調整力の広域運用を念頭に置
いたものでございます。  
 他方、通常の調整力の広域運用では生じ得ない大きな市場支配力が発生すると考えられ
るケースの有無について検討を行いました、  
 具体的には 17ページの中ほどに記載のように、ＫＪＣで対応できないインバランス予測
誤差や時間内変動等に対する調整力のエリア内運用などでございます。  
 18ページでございます。こちらにございますとおり、2021年度以降の調整力の運用は、
各一般電送配電事業者が実需給の20分前までに予測したインバランス量については、ＫＪ
Ｃによる広域メリットオーダーで調整力の広域運用が行われると。その後、実需給の20 分
前までに予測できなかったインバランスや時間内変動等に対しては、各エリアごとに自エ
リアの調整力を用いてエリア内のメリットオーダーで運用が行われます。  
 つまり、後者のエリア内運用は、調整力ｋＷｈ市場の一部がエリア単独市場となること
を意味しておりまして、広域運用では大きな市場支配力を有しなかった事業者が、エリア
内運用では大きな市場支配力を有することとなります。  
 こうした場合における市場支配力の行使を防止するため、何らかの措置を講ずることが
- 5 - 
 必要ではないかということでございます。次回以降、さらに検討を行うこととしたいと考
えてございます。  
 続きまして、Δｋｗ市場における市場支配力の行使を防止するための方策ということで、
19ページでございます 。 
 続きまして、20ページでございます。調整力Δｋｗ市場における今回の検討事項につい
てでございますけれども、Δｋｗ価格入札に係る規律の具体的内容としまして、Δｋｗが
逸失利益プラス固定費回収のための合理的な額について、具体的にどのように算定をする
か、マージンの上乗せを許容するか、ＤＲの入札価格についてどう考えるか、事前的措置
の対象とする事業者の範囲についてどう考えるかということでございます。 
 21ページでございます。こちらは 第45回制度設計専門会合において、調整力Δｋｗ市場
に供出する電源のΔｋｗ確保の考え方を以下のようにお示しをさせていただいたところで
ございます。  
 21ページの下の図をご覧いただきますと、左のようにΔｋｗを確保しない状態というこ
とでいいますと、市場価格よりも安い電源というのは基本的にこの定格まで出力している
一方で、市場価格より高い電源というのは基本的には稼働しないという状況なわけですけ
れども、このような状況ですと目いっぱい稼働している電源というのはそれ以上稼働でき
ない一方で、起動並列をしていない限界費用が高い電源というのは、いざ指令を受けても
すぐ上げることはできないという状況なわけです 。21ページの真ん中の①のように限界費
用が市場価格よりも高い電源というのを、起動並列をして最低出力まで上げておきますと、
これはそのとき指令を受ければ上げることができるわけですけれども、当然起動費であっ
たり、限界費用が高い電源を動かす分の費用がかかってくることになります。 
 他方で21ページの右側のように、限界費用が市場価格より安い電源というのをあえて下
げておけば、下げた分につきまして上げられるわけですけれども、当然ながら安い電源 で
売ることができなかった分、逸失利益が発生するということになります。  
 以上のような逸失利益 を基本的な考え方とするということで、以前にお示しをさせてい
ただいたところでございます。  
 22ページでございますけれども、調整力Δｋｗ市場における固定費回収のための合理的
な額の考え方につきましては、前回整理した調整力ｋｗ市場と同様に、当年度分の電源等
の固定費から他市場で得られる収益を差し引いた分を合理的な固定費回収額としてはどう
かということでございます。 
- 6 - 
  また予約電源がアワー市場におきまして、ｋｈｗ価格を市場価格へ登録することにより、
市場価格－限界費用分の収益が発生した場合は、当該収益についても当年度分の固定費の
既回収分としてはどうかということでございます。 
 続きまして、23ページでございます。ＤＲの入札価格についてということでございます
が、ＤＲについてはこれまでの調整力公募結果の分析によりますと、応札価格の考え方と
してＤＲの体制整備に係る人件費、システム構築費用、需要抑制指令に対応するための需
要家の待機費用等を基に算定しているケースがあったが、事業者によって考え方が異なる
ため、一律に整理することが困難な面がございます。 
 他方で上記のケースを今回の調整力Δｋｗ市場における価格規律に当てはめますと、人
件費、システム構築費用 等が固定費相当、需要家の待機費用等が逸失利益に相当するもの
と考えることができます。 
 したがって、ＤＲの調整力Δｋｗ市場における入札価格の考え方については、ＤＲの ｋ
Ｗｈのときの整理と同様に、上記の考え方を基本的な大枠としつつ、必要に応じて監視に
おいて根拠資料の提出を求めるなどとすることとしてはどうかということでございます。  
 続きまして、24ページ、マージンの取扱いについてでございます。調整力Δｋｗ市場に
おける予約電源以外の価格登録では、当年度分の固定費を回収すると限界費用での入札と
なり、基本的にそれ以上の利潤を得ることができなくなることから、市場間のバランス等
を踏まえ、固定費回収後のマージンの上乗せを認めたところでございます。 
 この点を踏まえ、調整力Δｋｗ市場においても、Δの入札価格にマージンの上乗せを認
めるかどうか検討を行いました。  
 25ページでございます。予約電源の場合は、調整力Δｋｗ市場とｋＷｈ市場の両方から
収入を得ることができ、 ｋＷｈ価格については、限界費用または市場価格以下で登録する
こととなっております。このため限界費用が市場価格より安い電源は、市場価格と限界費
用の差分の収益を得ることができるということで、25ページの図の左のような形になって
おります。  
 他方で限界費用が市場価格よりも高い電源等の場合、右の図のように両市場を通じて実
コスト分の収入しか得られず、Δ市場の応札するインセンティブがそがれる可能性がある
と。 
 また、予約電源以外であればマージンの上乗せが認められ、予約電源ではマージンの上
乗せが一切認められないのは、両市場間のバランスを欠くのではないかとも考えられると
- 7 - 
 いうところでございます。 
 26ページでございます。したがって、当年度分の固定費回収が済んだ電源等について、
調整力Δｋｗ市場の入札価格にマージンの上乗せを認めることとし、その金額については
電源等の限界費用の10 ％相当分程度という案が調整力Δｋｗ市場との関係で整合的と考え
られます。  
 また、調整力Δｋｗ市場では稼働実績に応じたマージンが得られるのとは異なり、上げ
余力を取引している調整力Δｋｗ市場では、調整力の稼働量が事前に見込めないため、予
約電源の想定稼働率について何らかの仮定を置くことが必要であり、この点については電
源Ⅰの稼働実績が参考となり得るのではないかということでございます。  
 2019年度の電源Ⅰの平均稼働率は約５％、上げ余力に対する上げ調整稼働力の割合とい
うことになってございます。 
 以上を踏まえますと、 26ページの下の図にありますとおり、限界費用掛ける10％、こち
らについては ｋＷｈ価格のときと同様の考え方でございますが、それに想定アワー時間と
いうことで、Δｋｗ約定量掛ける電源Ⅰの平均稼働率掛ける約定ブロックということを掛
けたものというのが、 ｋＷｈとアワー市場との関係で整合的と考えられるため、以下の考
え方で入札価格にマージンの上乗せを認めることとしてはどうかということでございます。  
 なお、マージンの割合については、調整力ｋＷｈ 市場と同様に、市場開始後の状況を見
ながら、必要に応じて見直しを検討することとしてはどうかということでございます。  
 27ページ、調整力Δｋｗ市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲でございま
すが、調整力は本来、調達、運用においてそれぞれ競争が生じることから、調整力Δｋｗ
市場とアワー市場は互いに独立した市場と考え ることもできると。しかしながら、今回の
予約電源の事前的規律は、両市場を互いに独立した市場ではなく、互いに関連した市場と
捉えております。したがいまして、調整力Δｋｗ市場の事前的規律の適用対象は、調整力
ｋｗ市場の事前的規律の適用対象と同一とすることとしてはどうかということでございま
す。 
 28ページにつきましては、本日の議論を踏まえて次回、以下の内容について検討を進め
ることとしてはどうかということでございます。  
 以上、資料３に関しての事務局からの説明でございます。よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について皆様からの
御質問、御発言を頂き たく存じます。御発言のある方はスカイプのチャットに御発言を希
- 8 - 
 望される旨を御記入ください。しばらく後にこちらが把握します。どうぞお願いします。
草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  一点目は確認であり、もう一点 、要望のようなものを発言させていただき
ます。 
 まず14番目のスライドですけれども、市場支配力を有する事業者を判定する分析手法の
検討ということで、スリー・ピボタル・サプライヤーテストを詳しく御紹介いただいたと
ころでございます。ありがとうございます。このスライドの４つ目のぽつのところで、市
場シェアの分析に当たっては、発電容量で評価をするというところにつきまして異存ござ
いません。  
 以前、この手の議論をしてまいりましたときに、例えばですけれども、市場シェアから
分析を深めるという観点で、ハーフィンダール・ ハーシュマン・インデックスの手法も詳
しく御紹介いただいたりした経緯がございます。いろいろな手法を含めて、今後総合的に
考えていくということなのかなと思ったのですけれども、その理解でよろしいのかという
質問が１点目でございます。 
 ２点目と申しますのは、26ページのところなのですけれども、調整力Δｋｗ市場の入札
価格におけるマージンの取扱いについてですが、この考え方に 異存はございません。ただ、
４つ目のぽつのところで、マージンの割合については調整力ｋｗ市場と同様に市場開始後
の状況を見ながら、必要に応じて見直しを検討していくということがございます。  
 調整力Δｋｗ市場の魅力ということがよく話題になりますけれども、マージンの割合に
ついての見直しに関しましては、何らか市場そのものの魅力を高めて、市場に参画するイ
ンセンティブを増すような施策が込められるといいのではないかと思います。例えばです
けれども、起動費等 とあります部分ですが、起動費等の扱いを工夫するなど、調整力Δｋ
ｗ市場全体の魅力を増すことも考慮いただくとよろしいのではないかという感想を持ちま
して、そのように要望いたします。  
 以上であります。ありがとうございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ここでこちらから発言させていただきます。議
事についてですけれども、ただいまからインターネット配信が行われます。お伝えいたし
ました。  
 それでは、また議事に戻ります。それでは、ただいまの件について事務局から。  
○田中ＮＷ事業監視課長   事務局でございます。14ページの市場シェアを用いた分析の
- 9 - 
 ところに関して御質問いただいたところかと思います。こちらにつきましては、スリー・
ピボタル・サプライヤーテストや市場シェアにおける分析というものなどを現時点におい
てどのように行うことが可能かということで検討を行いましたところ、2021 年度に対する
分析ということについては、ＥＲＣＯＴのケースと同様に発電容量を基に分析することと
してはどうかということで御提案をさせていただいておるものでございます。 
 こちらにつきましては、とりあえず 2021年度の分析についてはこうしてはどうかという
ことでございますので、 2022年度以降をどうしていくかということについては、改めてま
た総合的に検討してまいりたいと考えておりますけれども、とりあえず2021 年度の分析手
法の検討に当たっては、このシェアを用いて分析するということとしてはどうかというこ
とで、今回御提案させていただいているところでございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。草薙委員、よろしいでしょうか。 
○草薙委員  結構でございます。ありがとうございました。  
○稲垣座長  それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  事務局の提案、合理的だと思います。支持します。その上でΔkW市場に関
して、今、 草薙委員からも御指摘があったのですが、少なくとも長期的にはとても魅力的
な市場になり、規制も 少なく競争的に価格が決まる結果として、特段の 監視も必要なくな
る状況になることを期待しています。変動再エネが大量に入ってくると、ここがとても貴
重で重要な市場になる。そのときにそういう調整力があり、調整力市場に入ってくれる よ
うな人が増えるように 誘導することをにらみながら、 長期的に考えていくことになるのだ
と思います。  
 一方で短期に関しては、例えば2024 年に関しては、私は調整力ΔkW市場で資本費を回収
するなどというような議論は出てこないも のと理解しています。つまり未回収分がある な
どという議論は基本的には出てこないと理解しています。そうでなければ、私は監視等委
員会の今までの行動、あるいは事業者の行動と 整合していない と思います。例えば監視す
るときに、容量市場では他市場収益を考えるわけですが、他市場収益に調整力市場での収
入は入っていたのでしょうか。この点 よく考えてください。容量市場はシングルプライス
であることも 、よくよく考えてください。  
 そういうことを考えると、ここで固定費の回収を認めて、監視のときにはここでの固定
費の回収は一切見込まない。調整力市場の入札価格 で固定費を回収するなどというのは明
らかにインコンシステントだと思います。 そもそも 容量市場で Net CONEを計算するときだ
- 10 - 
 って、ここの調整力市場は基本的に何が起こるか分からないから織り込まないとなってい
たはずだと思うので、2024 年とか25年に大きく監視 やNet CONE の考え方を変えるなら別で
すが、そうでないのにここで安直に固定費の回収を認めることは論理的におかしい。 ここ
で認めると整理したら 、今回の容量市場の監視に関して非常に強い疑いを持たれかねない。
ここについては一貫性も考えていただきたい。  
 その上で最初に言いましたが、長期的には競争によって規律されるので、規制がなくな
るという姿を考えるのも合理的かと思います。長期的に考えれば、シングルプライスに移
行していくのも検討対象の１つになると思います。 
 ＤＲに関しては、コストは実際にとても 把握しにくいのと、機会費用に関して人件費だ
とかで計 れないことが十 分あると思いますので、ここに関しては余りきつい規制にならな
いように十分配慮をお願いいたします。  
 以上です。  
○稲垣座長  固定費回収について事務局、何かコメントありますか。  
○恒藤総務課長  事務局でございます。今の 松村先生の御意見は、事務局から御提示さ
せていただいた考え方はいいのだけれども、実際の運用においては固定費のところのチェ
ックはしっかりやるようにという御意見と承りましたが、そのような御理解でよろしいで
しょうか。  
○松村委員  24年については、 未回収の固定費というのは基本的には 監視をちゃんと運
用すればゼロになるはず 。ゼロになっていないなら、監視等委員会の方からちゃんと説明
をお願いしますということです。したがって運用のことです。  
○恒藤総務課長  そのような運営を心がけてまいりたいと思います。  
○稲垣座長  それでは 、前へ進めたいと思います。ほかの委員の先生方、いかがでしょ
うか。新川委員、お願いいたします。  
○新川委員  設置対象にする事業者の範囲を決定する手法、 14ページについて申し上げ
たいと思います。2021 年についてデータがないので発電容量ベースで対象を決めるという
点については特に依存ありません。それ以降についてどのようにするかという点について
は、前々回でしたか、ハーフィンダール指数でやるのか、ピボタル・サプライヤーテスト
というのを御紹介いただいたと思います。確かに説明に載っているとおり、あるコマにお
いてその事業者がどのぐらいの支配力を持っているかというのを見るのには、ハーフィン
ダールは 集中力を見るための指標なので、ピボタルテストを使 った方が良いというのはな
- 11 - 
 るほどなと思って資料を拝見しました。  
 今後どの手法 をどのように使っていくかは 、今後御検討という御説明が先ほどあったの
で、また次回以降、 検討させていただければと思うのですけれども、そのときにいつもヨ
ーロッパのケースがたくさん引用されているのに対して、この局面においてはアメリカの
考え方しか紹介されていないように思うのです が、ヨーロッパ ではどのようにしているの
かなと思ったのが１点御質問です。もしそこは余りカウントしなくていいということだと
すると、何が違って、米国の手法だけを参考にするのかなと疑問に思いましたので、御回
答があればお願いできればと思います。  
 27ページにΔｋｗにおける事前的措置の対象事業者の決め方も先ほどの ｋＷｈの事業者
と同一でいいのではないかという御提案については、私も特にそれで問題ないかなと思っ
ております。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます。それでは、分析手法についてはまた多くの意見が
あるかもしれませんので、後ほどまとめてコメントさせていただきたいと思います。  
 それでは、林委員、お願いいたします。  
○林委員  基本的に事務局のまとめていただいた方向で私も賛成いたします。  
 何点かコメントなのですけれども、例えば先ほど のＰ13の地理的範囲の検討についてと
いうことで、御承知のとおり、2019年度のデー タしかない中で多分御苦労されているのだ
と思うのです 。そういった中でこの配分の案もあるのですが、その前に2019 年度のエビデ
ンスがもう一個前のページであると思うのですが、それを見させていただいてよろしいで
すか。 
 九州エリアについての話なのですけれども、６、７、８、９とある中で８月だけが連系
線の分断が起きているという状況が2019年度にあるということなのです 。そういった中で
６、７、８、９に対して切り分けて、次のページで九州を分けられているわけなのですけ
れども、そういうところの背景だけ御確認させていただきたいのが１点です。それはまた
後で教えていただければと思いますけれども、今答えていただけるならばとも 思いますが、
いかがでしょうか。  
○田中ＮＷ事業監視課長   お答えさせていただきます。九州から中国の８月の分断につ
きましては、主に夜間に分断が出ておりまして、昼間は少ないということになっておりま
して、夜間に分断が出ているのは主に昼間の太陽光発電を揚水 のポンプアップで吸収する
- 12 - 
 必要があるため、夜に 揚水の上池の水を下げて発電していることによるものということで
確認しております。  
 夜間、基本的に需要変動が少なく、調整力の稼働量も昼間に比べて10 分の１以下ぐらい
であるため、需給調整市場に与える影響は比較的少ないのではないかと思われるところで
ございます。  
 したがいまして、８月も含め６～９月については、市場分断発生割合が高くない時期と
してもよいのではないかと考えさせていただいているところでございます。 
○林委員  ありがとうございました。承知しました。そういった中であれば、こういう
方向性でいいと思います。 
 あと次の14 ページの中で、連系線の潮流の方向の話が多分あったと思うのですけれども、
そこを見ずに実施していくという話も整合性が取れていていいのではないかと。これまで
の議論も踏襲した上での判断ということで、その方向でいいと思いました。 
 あと先ほど新川委員からもありましたけれども、多分この議論は 2022年度以降ＫＪＣと
かトータルの評価とかいろいろなことができるのですが 、まず2021年度どうするかという
喫緊のことをここで決めなければいけないという 趣旨だと理解しておりまして、そういっ
た中ではＥＲＣＯＴのケースがあって、その中で 2020年度の電源Ⅰ、Ⅱの発電容量を基に
分析するとありますけれども、私もある意味こういうところしかないのではないかなとい
う気はしていますので、これも賛同したいと思います。よろしくお願いします。  
 一方、調整力Δｋｗ市場におけるいろいろな評価が書いてありますけれども、私の理解
ですとｋＷｈ 市場というのをやっている中で、同じようにΔｋｗも合わせていくとい うこ
とだと思いますので、これも全く独立したものでない中で同じようなやり方にするという
ことは、私は整合性が取れているという理解でございます。  
 あと23ページのデ マンドレスポンスの話、これは松村委員からもあったと思うのですけ
れども、これから再エネの主力電源化とか分散型のリソースが本当にいろいろなところで
広がっていくという中で、非常に大事になる話だと思っている中で、これは私の個人的な
コメントなのですが 、非常に分かりやすいなと思ったのは、人件費とシステム構築費用等
を固定費と捉えて、需要家の待機費用などが逸失利益に相当するという整理というのは、
今後いろいろな方々にとっても分かりやすいと思いますし、事務局で整理していただいて
非常にいいかと思いますので、こういった意味をしっかり踏襲していきながら、今後いろ
いろな制度設計をして いっていただけたらと思います。  
- 13 - 
  以上コメントです。ありがとうございました。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  ありがとうございます。新川先生の御発言と関係するかもしれないのです
けれども、事前的措置の性格について確認させていただければと思います。 
 事前的措置を今後検討していくということですけれども、これを遵守しない場合には 即
違法という理解でよろしいのでしょうか。参照されているアメリカの制 度というものは、
基本的にそういうものであると理解していますし、また事務局で整理していただきました
４ページ、５ページもそのような理解に基づいているものと理解いたしました。  
 他方、欧州のレミットなどを参考にすれば、措置を遵守している限りは合法、すなわち
セーフハーバーの意味です。合法だが、遵守しない場合でも即違法ではなく、別途相場 操
縦を検討するという理解もあり得ますので、この点、今後の検討の前提として確認させて
いただきたいです。  
 以上です。ありがとうございました。  
○稲垣座長  今のサンクションの関係なのですけれども、方向感の話、これについてコ
メントさせていただきたいと思います。  
○田中ＮＷ事業監視課長   こちらでございますけれども、今回は事前的措置として事業
者のほうに取組 を要請する内容として基本的には考えております。したがいまして、セー
フハーバーにつきましては、次回改めて整理したいと考えておりますので、この辺り事前
的措置として要請する内容と、あとセーフハーバーとして規定すべき内容というところに
つきましては、次回整理しまして、また改めてお示しをさせていただきたいと考えている
ところでございます。  
○恒藤総務課長  事務局、恒藤でございます。 補足をさせていただきますが、今、田中
から事前的措置については事業者に要請するということを申し上げましたけれども、法律
上何をやったら業務改善命令なりの対象になるかということについては、今のスポット市
場なりの適正取引ガイドラインとのバランスなども考えて決めていく必要があると思って
おりまして、それを考えますと、行動によって市場に影響があるということも踏まえて考
える必要があると思って おります。  
 今回事前的措置については、これをやらなかったら直ち に違法になるというものとは別
に、そういう事業者に対してはこれを守っていただくように要請するという形での運用を
今のところは考えております。  
- 14 - 
 ○佐藤事務局長  武田先生がおっしゃったことを厳密に考えると、違法かどうかと言っ
ているのだから、適正ガイドラインにすら載らないのだから、違法には絶対ならないよね。
だって改善命令が出るといったって、別に違法と言っているわけではないのだから、それ
は違うような気がしますけれどもね。 だから少なくとも今の武田先生の答えには適正ガイ
ドラインにすら出さないのだから、違法という概念ではまずないですということだと思い
ます。 
○田中ＮＷ事業監視課長   即違法になるということではないかと思います。 
○稲垣座長  武田委員、確認したいのですが、先生のおっしゃった違法、適法のどの法
に反するのか、どの法との関係での違法かという問題なのですが、今ここでは電事 法のこ
とを議論しているのですけれども、その理解でよろしいですか。あるいは、独禁法まで含
めてのお話ですか。  
○武田委員  基本的に電 事法になると思うのですけれども、適正取引ガイドラインの中
に問題となり得る行為、また問題とならないと考えられる行為というものがあると思うの
ですけれども、ここで議論されている事前的措置というのはどちらに振り分けられるもの
なのかということが関心としてあるわけです。  
○恒藤総務課長  そういう意味では事前的措置を決めることによって、ここで決めた事
前的措置の内容をそのまま適正取引ガイドラインに書くということは想定しておりません。  
○稲垣座長  今の段階ではガイドラインは電 事法の解釈なので、まだガイドラインに載
せるまでの確定した解釈とは考えないということです。  
○武田委員  １点だけ確認させていただきたいのですけれども、事前的措置をしっかり
守っている限りは、電 事法上の措置もないし、規制環境からいろいろ指導を受けることも
ないと。安心して事業活動を行えるというルールと考えてよろしいでしょうか。  
○恒藤総務課長  そういうことでございます。さらにその上でそれをやってくださいと
いうことを私どもから各事業者にお願いをしようという運用をイメージしております。  
○稲垣座長  要請の問題とガイドラインに書く書かないの問題と、それから電事 法その
ものの解釈の問題と、幾つかの層になっております。これについては一度事務局のほうで
整理をして、次回、 回答させていただきます。よろしいですか。  
○武田委員  ありがとうございました。  
○稲垣座長  松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー  九州電力の松本です。 発電事業者、ＢＧの立場として発言させて
- 15 - 
 いただきます。需給調整市場におきまして、市場支配力への監視が重要であることについ
ては理解しており、市場参画に当たっては適切に対応してまいりたいと思っています。  
 事前的措置の対象となる事業者の範囲の規定に当たっては、 11ページの記載のとおり、
本来は広域需給調整システムの運用により発生した分断実績を基に、地理的範囲の検討を
行うのが適当であり、本格運用が開始される2021 年度のＫＪＣデータを基に、翌年度以降
に見直しされていくということで認識しております。その上で意見を２つ述べさせていた
だきます。  
 まず１点目ですが、連系線の分断方法は我々事業者にとっては非常に重要な要素である
ということにもかかわらず、考慮されていないという点について意見を申し上げます。関
門連系線の例で説明させて いただきますと、中国から九州向きは分断が生じておりません。
九州エリアにおいては上げ調整力の広域調達が可能ということで、競争環境下にあると 言
えます。そのような競争環境下にある状況においても、今回の事務局提案におきましては、
九州から中国向きの分断、すなわち九州エリアにおける下げ調整力側だけで市場支配力の
有無を判断されることになっておりまして、九州域内の電源のみが事前的措置の対象とな
り、合理性に欠ける点があるのではないかと考えております。  
 さらに、27 ページには制度運用上分かりやすいとの理由で、調整力Δｋｗ市場の事前的
規律の適用対象と調整力ｋｗ市場の事前的規律の適用対象は同一と整理されてございます
が、そもそも調整力Δｋｗ市場は上げ調整力のみを調達する市場でありまして、上げ調整
力と下げ調整力両方調達する調整力ｋｗ市場で整理された考え方と同一 とすることについ
ては疑問が残ります。  
 事前的規律の対象となる事業者の範囲の設定に当たっては、暫定的な整理であると認識
しておりますが、連系線の分断方法を考慮して、調整力の広域調達が可能か否かで地理的
範囲を確定すべきではないかと考えております。  
 方向性を考慮しない理由として、13 ページの米印に書かれておりますマージンの合理性
につきましては、方向性を持たせた事前的措置に加えまして、事後監視をしっかり行うこ
とによって、不当性の排除は可能ではないかと考えます。以上が１点目です。 
 ２点目は規制の適用基準についてでございます。この提案で進めるのであれば、今回の
整理は暫定的な代替データで、しかも単年度データによる規制となるこ とですから、規制
の適用は一定程度抑制的な取扱いとなるようにお願いしたいと思っています。例えばです
が、地理的範囲の設定は、12ページの表を見ますと、ゲートクローズ時点の分断の実績で
- 16 - 
 ございますけれども、10％以上を基準とされているようです。 これについて同じ表の中で
オレンジの網かけがございまして、これは40％以上なのですけれども、こちらを基準とす
るということもあってもいいかと思います。  
 または北海道の5 月降圧、それから九州の4 ，5月昇圧というのは10 ％ほどですので、除
くことも考えられますので、こういった点も含めて継続検討をお願いしたいと思っていま
す。 
 発言は以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございまし た。それでは、ほかの委員の先生からの御発言はい
かがでしょうか。それでは、事務局のほうでまとめなり御意見はありますか。 
○田中ＮＷ事業監視課長   今回御提案させていただいた内容でございますけれども、次
回以降、さらに具体的な市場シェアの閾値をどうすべきかということなどに関して、さら
に検討を行ってまいりたいと考えております。  
 九電、松本オブザーバーからあった御意見につきましては、基本的には 2021年度に関し
てはこちらの方向である意味暫定的というわけでございますけれども、2021 年度について
はこのような形でやらせ ていただき、 2022年度以降どうするかということに関しては、改
めて来年度以降、さらに検討してまいりたいと考えているところでございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、議題１については活発な御議論、あ
りがとうございました。本日皆様から頂いた御意見を踏まえて、次回以降、より具体的な
検討に進めたいと思います。事務局は準備をお願いいたします。  
 それでは、次の議題にまいります。小売市場の重点モニタリングについて、どうぞよろ
しくお願いいたします。それでは、黒田室長、よろしくお願いします。  
○黒田取引制度企画室長   それでは、資料４について御説明させていただきたいと思い
ます。小売市場重点モニタリング調査結果についてということでございます。 
 ２ページですけれども、小売市場重点モニタリングでは、モニタリング対象事業者の基
準価格、これは過去12 ヵ月のエリアプライス平均を下回る価格の小売契約について、ヒア
リング等による重点的な調査を実施するというものでございます。  
 前回第１回は本年３月に結果を報告させていただいておりまして、今回第２回といたし
まして、2020 年１月から６月に供給を開始された契約についてのモニタリング結果を報告
させていただくということでございます。  
 小売市場重点モニタリングの概要が４ページに載せていただいております。小売市場の
- 17 - 
 競争状況を把握する観点から実施させていただいているというものでございます。  
 ６ページで今回の小売市場の動向について掲載させていただいてございます。左上に全
体のグラフ等を載せていただいておりますが、旧一般電気事業者の域内シェアにつきまし
ては、全体として減少しているということでございまして、なおエリアごとに見たシェア
についても総じて減少傾向であるというのが６ページ、７ページに載せているものでござ
います。  
 それから８ページが公共入札の落札状況の分析でございます。左下の図が今年１月から
６月の供給開始分、右下が2019年、昨年１年間の公共入札の状況でございます。落札平均
単価といたしましては、昨年分が16.61円から今年の上期については15.57 円ということで、
約１円低下しております。それから、緑のラインで載せておりますけれども、落札単価の
低いものから 20％の集団の平均の価格につきましては、12.59 円から12.35 円ということで、
マイナス0.24 円ということで、低価格帯の値崩れというものは一定程度抑えられた状況で
入札が行われていると見ております。  
 それから、 10ページが公共入札のシェアでございまして、こちらにつきましては旧一般
電気事業者の落札比率、件数ベースでございますけれども、これにつきましては2019年が
54％だったものが、 2020年上期は46％に低下ということでございます。特に落札単価下位
20％の案件でこの傾向が顕著でございまして、旧一電の比率は 67％から50％に、 17％低下
しているということでありまして、旧一電グループ以外の新電力の落札比率が 18％から
41％に大きく増加しているという状況でございます。 
 それから12 ページ以降が今回の重点調査、ヒアリング結果等 の概要になってございます。
まず12ページで期間中の案件が、今回公共入札が2,131 件ございまして、競争者からの申
告が２件ということでございました。このうち価格を確認したところ、エリアプライス以
下であることが確認されたのは11件ということですので、これについて調査を行ってい る
ということでございます。 
 ちなみに内訳ですけれども、下の箱の①の公共入札ですが、こちら前回、2019年では全
体で3,074 件ありまして、そのうち前回はエリアプライス以下であることが確認されたも
のが233件 あったのですが、今回は11 件になっております。  
 それから、②の競争者からの申告案件では、前回20件中４件がエリアプライス以下であ
るということでしたが、今回はエリアプライス平均以下であることが確認される ものはな
かったということで、エリアプライス平均以下であるものの件数がかなり減っているとい
- 18 - 
 うのが全体の状況でございます。  
 それから、 13ページでございますけれども、今回対象となる 11件については、全て東 北
エリアの公共入札の案件であるということでありまして、対象事業者としては２社、内訳
は旧一般電気事業者と旧一般電気事業者の関係会社が１社ずつという状況でございました。  
 この２社に対してヒアリングを行った結果が14ページ以降でございます。まずヒアリン
グで基準に該当した小売契約についての考え方について確認をしたところ、小売価格が電
源可変費を下回る案件というものは確認されなかったということでございます。その上で
対象の小売契約の考え方について確認をしたところ、可変費を下回らない範囲で競争状況
も見つつ設定したという回答を受けております。  
 それから、今回モニタリング価格基準以下、過去12ヵ月のエリアプライス平均値を下回
った理由について確認をしたところ、価格設定に当たっては競合者の落札実績ですとか将
来のスポット市場価格の予測値、フォワードカーブを考慮して設定したということで、現
在、スポット市場価格の下げ基調でございますので、将来の予測値ベースで設定した結果、
結果的に過去 12ヵ月のエリアプライス以下になったものが生じたといった回答を受けてご
ざいます。  
 それから、 15ページ以降が卸取引の条件と価格についての分析でございます。御案内の
とおり制度設計専門会合におきまして、不当な内部補助防止策についての議論を重ねさせ
ていただきまして、本年７月には旧一電各社から内外無差別な卸売等のコミットメントを
頂いているということでございます。  
 今回モニタリング対象となった小売契約については、１月から６月に供給開始というこ
とですので、コミットメント以前に締結されたものであるということでございますけれど
も、今回の対象事業者２社が旧一電とその関係会社であるといったことも踏まえまして、
今後実施予定である不当な内部補助の 監視の参考といたしまして、これら の対象事業者に
関する卸取引の条件と価格等についても、今回併せてヒアリングを行わせていただいてい
るというところでございます。  
 その結果が 16ページでございます。まず、卸取引条件と価格の関係についてなのですけ
れども、該当した２社 の卸売について、グループ内外での卸取引における価格差を確認い
たしましたところ、一部のグループ内小売会社への卸単価がグループ外への卸単価平均、
グループ外は数社ありますので、グループ外の平均を下回っていたと。一部のグループ内
小売への卸単価のほうが安かったということがございました。  
- 19 - 
  この理由を確認いたしましたところ、グループ外供給の多くでは利用パターンがミドル
供給ということで、特定の需要の高い時期、時間帯に集中的に電気を取引すると。例えば
昼間だけといった取引を行っており、総体的に単価が上がっていると。同様な条件であれ
ば同様な卸取引を実施するとの説明があったというところでございます。  
 他方でということで２つ目のぽつなのですけれども、個別の契約の内容を確認いたしま
したところ、グループ外卸取引の契約条件では、オプションで例えば通告を変更して引取
量を変更するというときの最低引取量ですとか未達の補償料といった項目がグループ外で
は規定されている一方で、グループ内取引の契約条件ではこのような規定が存在しない ケ
ースがあったということでございます。この点について対象の事業者からは、内外無差別
の卸売のコミットメントを行ったことを踏まえ、見直しを検討するという説明を受けてい
るところでございます。  
 17ページが卸の部分のまとめでございますが、今回のヒアリングで電力卸取引で価格に
影響を及ぼす条件としては、以下のようなものが例として挙がっているということで、基
本諸元としては契約電力（ｋＷ） 、電力量（ｋＷｈ ） 、それから契約期間、供給パターン等
ということであります。オプションとしては通告変更権とその条件ですとか、再販売の制
限等ということでございますが、今後旧一電各社がコミットメントに基づいて内外無差別
な卸売を実施する際には、これらの取引条件を考慮した上で内外無差別な価格で卸売が行
われるということが期待されるところでございます。 
 最後全体のまとめでございますけれども、小売市場の動向については、旧一電の域内シ
ェアが減少傾向にあり、競争が一定程度進展と。公共入札においても旧一電の落札割合が
低下しており、旧一電以外の新電力の落札割合が拡大しているという状況でございます。  
 今回、小売モニタリング対象要件に該当した件数が11件ということで、前回よりもかな
り減少していると。卸取引の条件と価格については、旧一電各社から本年７月に内外無差
別な卸売の実施等のコミットメントを表明いただいておりまして、来年度以降はこうした
コミットメントに基づく運用が開始され、社内取引価格や条件も設定されるということで
ございますけれども、来年度以降はこうした監視において社内（グループ内）向けと社外
（グループ外 ）向けの卸で価格及び条件に差がないかといった内外無差別性も確認してい
きたいと考えてございます。 
 今後の予定といたしましては、次回は2020年度末ごろを目途に また実施していきたいと
考えてございます。  
- 20 - 
  私からは以上になります。 
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、本件は報告案件でございますが、皆
様からの御意見を頂きたいと思います。よろしくお願いします。松村委員、お願いいたし
ます。 
○松村委員  報告案件なので変えてくれというわけにはいかないと思うのですが、今後
継続的にこれをおこなう 際に、詰めて 見ていただきたい点を申し上げます。 
 まずエリアの市場価格プラス託送料金を下回る小売価格という点に関してです。 事業者
は勘違いしているのではないかと懸念しています 。仮にスポット価格と託送料金を足した
ものに等しい 小売価格だったとしても、小売部門でコストが一切なく、小売部門では一切
利益を得ないということで初めて説明できる、かなり異常な水準。 これをクリアしていれ
ば基本は問題ないのだけれども、クリアしていないときに何か理由を説明しなければいけ
ないと事業者は勘違いしていないか。これは相当異常なことが起こっているので、だから
相当重点的に聞く、 ということが分かっているのか不安に思っています。  
 これを仮に上回ったとしても、小売部門は利益ゼロですか、コストゼロですかというこ
とで疑念が生まれる余地はある。しかしこのモニタリングではそういう相当異常なところ
をまず見ているということなので、これに引っかかるの はよほどのことだということをま
ず認識していただきたい。 
 その上で例えばスポット市場の価格はこの後下がっていくと の予想なので 矛盾がない と
いう事業者の 安直な説明で 事務局も納得されたら困る。市場価格が予想 価格が下がってい
くという説明が、先物市場ものなどとコンシステントであるのか、 、また誰が見ても分か
るような類い のものなのかをまず確認していただきたい。そのときに、価格の 予想が先物
に基づいているのではなく、第三者のどこかの調査会社なり、あるいは自社の調査部門の
予想に基づいているというので、一応客観的に出せますと資料を 出されたとしても、それ
を簡単に信じたら、 都合のいい予想を出してくれる会社さえ確保すれば 、どんな行動でも
つじつまが合ってしまう 。もしそんな答えが返ってきてので。  
もし、事業者が提出してきた価格予測と、先物の価格と著しく乖離があ 異常な予想で、
採用したり、 予想価格 のほうが著しく低いということだったとすれば、 それが本当に信じ
られる予測なら先物市場でどんどん売ればもうかることを意味している。本当にそれを信
じているなら 、先物市場でそれなりに大きな売りポジションを 御社は取っているか、 とち
ゃんと聞いてください。 部門が違うからそんなのはやっていませんとなどという安直な説
- 21 - 
 明で納得しないで、自社の他部門が信じないようないい加減な予想をどうして小売り部門
だけは都合よく信じるのか、 ということはきちんと確認して、言い訳のために言っている
のではなく、会社としてコンシステントにその予想を 行動して いるかどうか。  
とりわけ小売と発電部門が分社していないような一体会社に関しては、そのような言い
訳は安直に受け入れないで、もう少し詰めて、 もっともかどうかをぜひ 確認していただき
たい。次回以降、ぜひお願いします。  
 それから、取引条件、スライド15のところで書かれていることはもっともなことで、こ
のようにちゃんと見ていただけているということ であれば、はいろいろな人も安心すると
思います。  
 その上で例えばグループ会社に安いということがあった。でも、取引条件が違うからと
いうので安直に納得しないでください。例えば契約で基本料金と従量料金が分かれている。
その結果として、ピーク時にたくさんもらうけれども、オフピークのときに余り引き取ら
ないということだったとすると、基本料金をｋＷｈ で割り戻したら 割高になっていると見
えるかもしれないけれども、契約のレベルでは基本料金と従量 料金の契約のレベルでみれ
ば、本質的に２つの条件が同じですということならもちろん納得します 。あるいは最低引
取量がｋ Wに比してグループ外は非常に低くて、グループ内は非常に高く、その結果とし
て平均価格に乖離があ るということでも納得します。しかしここで書かれているような 安
直な説明で引き下がられたら、何のためにヒアリングしているのか分からない。 もう少し
契約条件まで詰めて、合理的な契約条件が ちゃんとされていて、その結果確かにそのとお
りだというならいいのですけれども、そうではなくて契約条件で合理的に説明できないの
だけれども、とにかく引取量はこうなっているという安直な説明ではなく、本当に契約が
内外無差別になっているのかをきちんと見ていただければと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。報告案件ではございますが、ただいまのような
御提案、今後についての御指導も頂き たいと思います。松村先生、ありがとうございまし
た。 
 ほかに御意見はございますでしょうか。それでは、事務局から。  
○黒田取引制度企画室長   御指摘ありがとうございました。松村先生に 今頂いた御指摘
も踏まえて、次回以降しっかりと監視をしていきたいと思っております。  
 以上でございます。  
- 22 - 
 ○稲垣座長  それでは、事務局においてはただいまの意見を踏まえて、引き続き小売市
場のモニタリングをよろしくお願いいたします。  
 それでは、次の議題に移ります。非化石証書 制度の変更を踏まえた小売営業ガイドライ
ンの改定について、事務局から説明をお願いいたします。  
○黒田取引制度企画室長   それでは、資料５について説明させていただきたいと思いま
す。こちらも前回、９月の専門会合でも御議論いただきまして、その続きということでご
ざいます。  
 １ページにあるとおり、今回御議論いただきたいことは、前回に引き続き再エネの表示
という点、それからＣＯ２ゼロエミッションの表示、３つ目が非化石証書を使用しない場
合の表示、いわゆる抜け殻再エネ電気といった論点、４点目が１から３を踏まえた表示の
具体例についてということでございます。順に説明させていただきます。  
 まず、右下５ページが再エネの表示についてということで、前回５ページの事務局提案
を基に御議論いただいたというところでございます。大きな論点は２つでございまして、
②と書いてある再エネ指定証書＋ＦＩＴ電気とい う点について、これまで実質再エネとい
う表現だったのですけれども、これをＦＩＴ電気の説明を求めることを前提に再エネと 言
ってよいかどうかという点でございます。  
 ２点目が③と書いてあるところで、再エネ指定証書をＪＥＰＸ調達ですとか化石電源に
当てる場合に、実質再エネという表現でよいかどうかという点と、調達電源の説明を求め
てはどうかということでございました。  
 これにつきまして８ページ以降で前回の議論のまとめをしてございます。まず、再エネ
指定証書＋ＦＩＴにつきましては、一部の委員より過去の整理との整合性を指摘する意 見
はあったものの、多くの委員からはＦＩＴ電気の説明は求めつつ、再エネとの表示を認め
るという案への御支持を頂いたということでございます。  
 それから９ページでございますが、ＪＥＰＸ、化石電源の関係でございます。これにつ
きましては、調達電源の説明をさせつつ、実質再エネという表示を認めるという案を支持
する意見が多かったということで、再エネ証書をきちんと売れるようにしていくべきです
とか、ＲＥ100 でも認められているので、それと整合性をつけるべきという御意見。それ
から、実質再エネという表現を変えると、それによる誤認などの問題もあるといった御意
見ですとか、あとは新電力の調達が取引所が多いという通常の姿の中で、そういった事業
者に不利にならないようにといった御意見を頂いているところでございます。 
- 23 - 
  それから、一部の委員からは再エネ指定証書 つき電気といった表示が分かりやすいので
はないかという御意見も頂いたということで、こちら両案があったということでございま
した。 
 これを受けて10ページでございます。まず、再エネ指定証書＋ＦＩＴ電気については、
先ほど申したとおり多くの委員から事務局案へ の御支持を頂いてございます。再エネ指定
証書＋ＪＥＰＸ化石電源は、実質再エネと再エネ指定証書つ きという両論があったわけで
すけれども、再エネ指定証書つ きという表示を検討したところ、非ＦＩＴ再エネですとか
ＦＩＴ電気についても、再エネ指定証書つ きという点では同様になりますので、こう表示
するとかえって再エネ電源かどうかといった区別を弱めるのではないかという問題点があ
ると考えられます。  
 また御指摘も頂いたとおり、再エネ指定証書付きへの表示を変えることによる誤認とい
ったものも生じる可能性があるということでございます。こうした点も踏まえて、また再
エネですとか実質再エネというシンプルな表示、メニューとしてこういったものを認める
ほうが、非化石証書を購入する魅力を高めると考えられるといった視点もあることも踏ま
えますと、電源の説明をさせることを前提に、実質再エネという表示を認めることとして
はどうかということで、事務局としては考えてございます。  
 これを踏まえますと以下のとおりということで、下の箱でございますが、再エネ指定証
書＋非ＦＩＴの再エネ電源の場合は再エネというと。②の再エネ指定証書＋ＦＩＴ電気の
場合は、ＦＩＴ電気の説明を求めつつ、これも再エネと言える と。③の再エネ指定証書＋
ＪＥＰＸ調達化石電源等の場合には実質再エネとしつつ、調達電源の説明を近接する分か
りやすい箇所に行うことを求める。証書使用なしの場合は訴求不可といった整理としては
どうかということでございます。というのが１点目でございます。  
 ２点目のＣＯ２ゼロエミッションの表示でございますけれども、こちらも再エネと同様
に、本年１月の資源エネルギー庁制度検討作業部会において、 12ページのような整理がな
されてございますが、 この点は再エネの表示と同様の観点からの整理が必要であるという
ことでございます。  
 その案が13 ページでございまして、先ほど10 ページの再エネ表示の整理を踏まえると以
下のようになるのではないかということで、これでいきますと②の非化石証書＋ＦＩＴ電
気のところが実質ＣＯ２ゼロエミからＣＯ２ゼロエミと言いつつ、ＦＩＴの説明を求める。
③のＪＥＰＸ調達化石電源のところは、実質ＣＯ２ゼロエミと 言いつつ 、調達電源の説明
- 24 - 
 を求めるという整理になるのではないかということでございます。以上が２点目でござい
ます。 
 ３点目が非化石証書を使用しない場合、いわゆる抜け殻再エネ等の論点でございます。
この点につきましては15ページでございまして、今回の制度変更によりまして、非化石価
値は全量が証書化をされるということでございまして、これに伴いまして今後は再エネや
ＣＯ２排出と いった環境価値を主張するためには、電気だけでなく証書の取得、使用が必
要になると。この点小売事業者が再エネ電源、非化石電源から電気を調達しつつ、非化石
証書を取得、使用しないといった場合、いわゆる抜け殻の 再エネ電気等の問題が生じ得る
ということでございます。この点は資源エネルギー庁の１月の制度検討作業部会でも指摘
をされていたということでございます。  
 この点につきましては、17ページでガイドラインで考え方を明確化するということでは
ないかと思っておりまして、まず基本的な考え方としては、小売事業者が非化石証書を使
用しないにもかかわらず、あたかも再エネやＣＯ２ゼロエミッションといった環境価値を
有する電気であるとの印象を与えるような表示、訴求を行うことは、需要家、消費者の誤
認を招くものであり、問題となる行為と整理してはどうかということでございます。  
 具体的には例えばということで、小売事業者が水力由来の電気やＦＩＴ電気を調達した
場合に、証書を使用していないにもかかわらず、水力100 ％メニューですとかＦＩＴ電気
100％メニューといった形で販売して、環境価値を有する電気との印象を与えると考えら
れる場合には、問題となる行為に該当 することとしてはどうかということでございます。  
 ３点目は以上でございまして、19ページ以降が整理を踏まえた表示の具体例の検討でご
ざいます。19 ページでこちら現行の小売ガイドラインでも電源構成表示等で具体例という
ものを示しておりますので、改定後のガイドラインにおいても表示の具体例を示すことと
してはどうかということでございまして、５点ほど具体例を挙げておりまして、順に説明
をさせていただきたいと思います。  
 １点目が20 ページで、電源構成、非化石証書の使用状況の一般的な表示例ということで
ございます。現行のガイドラインでも電源構成については開示が望ましい、望ましい行為
と整理されておりまして、今回非化石証書の使用状況についても併せて開示することが望
ましいということを前回も御議論いただいたところでございます。  
 その例が以下でございまして、例の１と２ということで２パターン用意してございます
けれども、例の１は二重円グラフということで、内側に電源構成、外側に非化石証書の使
- 25 - 
 用状況といったものを二重円グラフにしまして 、対応関係を含めて一覧で見せられるよう
にといった例でございます。例の２はこれを別々の円グラフで併記する形でございまして、
どちらの方法でもあり得るということでございますが、こうした形で開示することが望ま
しいということと整理してはどうかということでございます。  
 ２点目が再エネメニューの表示例でございます。これにつきましては、右上の赤枠で書
いてありますとおり、現行のガイドライン上も再エネメニューですとかＣＯ２ゼロエミ メ
ニューといったメニュー で販売する場合については、小売供給の特性に含まれているとい
うことで、電源構成や 非化石証書の使用状況の説明は必要であるという整理になりまして、
先ほどの（１） は望ましい行為であったわけですが、これは必要な行為という整理になっ
てまいります。  
 その上で例としては再エネ100 ％メニューということで、電源構成としては水力が50 ％、
ＦＩＴの太陽光が50 ％、証書については再エネ指定の 証書を100 ％充てているという例で
考えてございます。この場合、メニュー名が再エネ100 ％メニューとなってございますが、
この横に米の１ということで、ＦＩＴ電気を含みますという説明を入れておりまして、こ
れが非ＦＩＴの再エネ とは峻別する形でまず米の１を入れるということであります。  
 それから、再エネであるというためには、ＦＩＴの３要件ということで、 （ア）という
ＦＩＴ電気であることの表示、 （イ）の50％というところのＦＩＴの割合、 （ウ）が米の２
なのですけれども、ＦＩＴ制度の説明、一部が国民負担で賄われてい るという３点を入れ
るということを要件に、再エネと言って いいという整理の例とさせていただいてございま
す。 
 それから、３つ目が実質再エネメニューの表示例ということでございます。このケース
は電源構成は水力が20 ％、ＦＩＴが10 ％、ＪＥＰＸが 70％といたしまして、証書について
は再エネ指定 の証書が80％、残り20％は証書使用なしという例で考えてございます。この
場合、実質再エネ80％ということになりますが、メニュー名の横に米の１をつけて、本メ
ニューの電源はさきのとおりですが、これに再エネ指定の非化石証書を使用することによ
り、実質的に再生可能エネルギー電気 80％の調達を実現していますということで、実質再
エネという意味をきちんと説明する。電源表示を近接する箇所に分かりやすくという例と
させていただいてございます。  
 それから、４番目がＣＯ２ゼロエミメニューの表示例ということでございまして、電源
構成としては水力、風力、太陽光、原子力といったＣＯ２ゼロエミッションの電源に、こ
- 26 - 
 れは再エネ指定なしにしていますけれども、100％充てているということで、ＣＯ２ゼロ
エミ100％といったメニュー例とさせていただいております。  
 最後に、非化石証書を使用しない場合の説明ということでございまして、このイメージ
はほかのメニューで再エネメニュー等を作った残りとして、水力の電源ですとかＦＩＴ電
源からの調達 が一部入っているけれども、非化石証書はないというケースを想定しており
まして、このような場合に注記１ですとか２というものを入れて、この電気には証書を使
用していないので、再エネ電気やＣＯ２ゼロエミッション電源としての価値は有さずと。
全国平均のＣＯ２排出量を持った電気として扱われますといった注記を入れるという例を
示させていただいているところでございます。  
 最後25ページでございますけれども、本日までの審議を頂いて 、それを踏まえて、以下
を本専門会合の提言として電力・ガス取引監視等委員会に報告し、小売営業ガイドライン
の改定作業を進めることとしたいということでございます。  
 内容といた しましては、証書制度の変更に伴って、小売事業者の再エネやＣＯ２排出量
といった訴求、表示について小売ガイドラインの改定が必要となるが、その際には需要家、
消費者への分かりやすさや誤認を招かないといった点を考慮した内容とすることが重要と。
この点を踏まえて小売ガイドラインについて以下の改定を行うべきということで、電源構
成の開示だけでなく、非化石証書の使用状況についても情報開示するよう、それを望まし
い行為に追加すると。  
 再エネ指定の非化石証書の使用により、ＦＩＴ電気については小売事業者が３要件を満
たした上で、再エネと表示することを認める。また、ＪＥＰＸ、化石電源等の電気につい
ては、電源構成や主な電源種の表示を行うことを前提に、実質再エネと表示することを認
める。これはＣＯ２ゼロエミッションの表示についても同様に整理ということでございま
す。 
 さらに小売事業者が非化石証書を使用しないにもかかわらず、あたかも再エネやＣＯ２
ゼロエミッションといった環境価値を有する電気であるとの印象を与えるような表示、訴
求を行うことは、需要家、消費者の誤認を招くものであり、問題となる行為と整理をする。
この上記の改定を踏まえた電源構成表示、非化 石証書使用状況の表示例を記載するといっ
た内容を改正内容として進めるということとさせていただければと考えております。  
 私からの説明は以上です。 
○稲垣座長  事務局の提案はスライド25ページでございます。今日話がまとまれば、取
- 27 - 
 引監視等委員会に報告したいと思いますが、皆さん、 御意見いかがでしょうか。岩船委員、
お願いいたします。  
○岩船委員  発言させていただきます。今日の内容が恐らく皆さんに支持されると思う
のですけれども、私としては10ページにあった２と３のＦＩＴ＋証書が再エネで、ＪＥＰ
Ｘ＋証書が実質再エネと いう、そこに差があるというのはやはり本来おかしいのではない
かとまだ思っております。 
 前回の会合で國松オブザーバーから御意見がありましたけれども、ＦＩＴ電気は特定卸
供給で市場から抜き出しているだけなので、ＦＩＴ特例の対象であり、かつインバランス
の負担をしているわけでもない、売値も一緒であるということですし、混ざったかどうか
だけの違いなのに、環境価値的に差がつくというのは、私はやはりおかしいと思います。
２が再エネなら３も再エネというべきではないかと思います。  
 なぜかというと、分かりやすいだろうが分かりにくかろうが、本来、環境価値、再エネ
価値は付随する証書にしかないはずだからです。環境価値をもともとの電源から切り離し
て価値化する。そのために証書というのがあるわけで、残った電源自体には環境価値はな
いはずではないかと私は思います。なので、証書によって環境価値は規定されるべきで、
電源の種類がどうしても重要だという人のためには、今回電源構成の表示を義務づけると
いうことになったわけなので、そっちで判断してもらえばいいのではないかと私は思いま
した。 
 ただ、実質再エネと再エネの違いというのがどれぐらい一般の人に、企業の方にもそう
ですけれども、響くかどうかというのは正直分かりませんし、ＲＥ100 とかで実質再エネ
も再エネも同質に 扱われるのであれば、この辺でいいのではないかと言われたら分かりま
したと言わざるを得ないかなという気もします。ただ、これは意見として述べさせていた
だきました。  
 あと抜け殻電気という概念ができたのはよかったかなと。これまで何度か指摘されてき
た証書なしＦＩＴ電気の環境価値訴求というのに一定の歯止めがかかることと思いますの
で、この点はよかったかなと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。村上委員、お願いいたします。  
○村上委員  今の制度を踏まえた表示ルールの改定という意味では、良い方向に向かっ
ているとは感じておりますが 、最終的な判断をするにはもう少し議論をさせていただきた
- 28 - 
 いというのが私の意見でございます。  
 とにかく消費者がこの表示を見て誤認しないことというのがとても大事だということ、
そして分かりやすいことが重要であると思いますので、その観点からさらに意見を申し上
げたいと思います。  
 まず、10ページの実質再エネという表現なのですけれども、前回「 再エネ証書 つき」と
いう提案をさせていただきましたが、実質再エネという表現自体が持つイメージがやはり
誤認を招くのではないかと感じています。これまでの整合性という岩船委員の意見がござ
いましたけれども、制度自体がすごく分かりづらく、制度自体を消費者に理解してもらう
というのはかなり難しいと思っています。今の岩船委員の意見を消費者団体の方々にその
まま聞いていただいたとしても、どうしてなのかがなかなか通じない。そんな状況の中で
実質再エネという言葉を訴求していくということにまだまだ違和感が拭えません。  
 ＣＯ２削減や再エネ 拡大は積極的に支持するけれども、原子力は購入したくないという
消費者もまだまだ一定割合は存在しています。 その人たちにも誤認を招かないような措置
も必要だと思っています。 
事務局の御説明のあった③にもし再エネ証書つ きとつければ、 ①も②も再エネ証書つ きと
しなければいけないという理屈もまだ十分に理解できません。 この点についてもう少しき
ちんと整理をし、議論をしたいと思い ます。 
 それから、近接する場所に表示ということに関しましては、少しでもこの２つの表示が
離れていると読まれない可能性が増えてくるということも踏まえまして、もう少し具体的
に指定する工夫をされてはどうかと考えています。 
 次に12ページに関して ですが、非化石証書あり（再エネ指定なし）という表現が非常に
分かりづらく、これも誤認を招くということを申し上げたいと思います。前回の委員会で
指定なしの電源について御質問させていただきましたが、今回の御説明 には回答がありま
せんでした。これについては事前に事務局に伺ったところ、再エネ指定なしというのはほ
ぼ原子力と説明してもらってもよいぐらい、原子力がほとんどであるという回答でした。
そうであれば、再エネ指定なしというようなまわりくどい 表現ではなくて、非化石証書
（再エネ） 、非化石証書（原子力）というクリアな表現をするべきではないかと思います。  
 別の委員会で整理済みだということ も事前に事務局の方にはお伺いしたのですけれども、
どこの委員会でどのような議論がなされてこういう結論になったのか整理してお教えいた
だきたいと思いますし、再検討の可能性についてもお教えいただきたいと思います。  
- 29 - 
  それから、 20ページは事例を提示していただいているところですけれども、これは細か
な点なのです が、内側と外側の色の違いが分かりづらいので、違うものを表現しているの
だということがもう少し分かりやすくなると。トーンがあってきれいではあるのですけれ
ども、工夫が必要ではないかと思いました。  
 またそもそも論になりますけれども、消費者団体の間では「表記することが望ましい 」
ではなく、電源構成の表記 は義務化してほしいという意見が非常に強いということはお伝
えしておきたいと思います。ぜひ制度の見直しのときに再検討していただきたいと思いま
す。 
 以上、細かな点も含めて意見を申し上げましたけれども、今のままでは消費者に理解し
てもらい、再エネや非化石の価値を普及していくには、まだまだ複雑で理解されないので
はないかと思っています。したがって、25ページの今後の進め方については、この案で報
告するということには 合意できないので、継続審議をしていただきたいと思います。そし
て次回の委員会を開催いただく前に、これを議題に上げていただく前に３つ要望させてい
ただきたいと思います。  
 １つ目は、消費者団体への説明と意見交換会の場という のをぜひ設けていただきたいと
思います。２つ目は、その説明会の際に例えばＥＵやドイツなどの先行事例ではどのよう
な表示になっているのかということを併せてお教えいただければと思います。それから、
表示の問題ですので、消費者庁の消費者委員会の意見も求めていただきたいと思います。  
 要望が多くて大変申し訳ないのですけれども、 25ページにも需要家や消費者への分かり
やすい誤認を招かない内容とすることが重要と書いていただいていますので、まさにこの
視点のためにさらなる御協力をお願いしたいと思います。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員  私は今回の事務局案に賛成したいと思っておりまして、分かりにくいとい
うお話がありますけれども、整理を踏まえた表示の具体例のところをしっかりと見ていた
だければよく 、特に表示をよく見ればよく分かるなというのが率直な印象でございます。  
 前回、私からも申 したことですけれども、実質ゼロエミッションの整理をしていただき
たいという部分につきましても、非常にきれいに整理がなされていると 思っておりまして 、
感謝しているところであります。この点も、異存はございません。  
 私からは２点コメントをさせていただきたいのですが、関連しております。10ページの
- 30 - 
 スライドと13 ページのスライドに表示の整理案ということで、先ほどのこれで分かりにく
いという御意見もあったわけですけれども、私は分かると思います。ただ、10ページでも
13ページでも結構なのですけれども、スライドを見ていただいて、米印の２番で近接する
分かりやすい箇所に書けという趣旨の 感覚的な表現がございます。これは 、事業者に理想
のイメージをしっかりと持っていただく。そして適切にこの内容を理解 していただく。そ
のことが重要です。  
 その意味で今回、注記の仕方については非常に丁寧に小売営業ガイドラインの例示とい
うことで記載されていくというところに工夫が感じられるわけなのですけれども、これが
ベストだと位置づける必要は なくて、各社、 より工夫をしていただければと思います。  
 それとさらに、 事後監視が重要になるだろうと思います。先ほどの10 ページのスライド
でも13ページのスライドでも、米印の２番の括 弧書きの部分を 、ある意味悪い意味で工夫
して、わざと分かりにくくしてしまうということが小売事業者によってなされるならば、
これは確かに消費者には分かりにくいことになろうかと思います。これは大いに問題であ
って、小売営業ガイドラインの趣旨に反するということがあるのであれば、厳しく対応し
ていただきたいと思います。そしてそれは、事後監視の形で対応できるもの。内容そのも
のは非常によく分かるものになっていると私は理解します。  
 その観点で 17ページのスライドなのですけれども、画面にも出ていると思うのですが、
非化石証書を使用しない場合の表示について、 ２つぽつが上げられておりますが、これら
の２つはいずれも完全に理にかなっていると考えます。これまでＦＩＴ電気100 ％メニュ
ーという表示で国民負担であるＦＩＴ電気をもって有利に電気の小売を進めていた小売事
業者にとって、今後は確実にきちんと証書を購入すること。 あるいはそれをしないならフ
リーライドで 、これから はＦＩＴ電気100 ％メニューといった表示は してはならないのだ
ということを積極的に周知いただく。 これは国民にも周知いただくし、何よりも全ての小
売登録をしている事業者に周知するということが 大事なのではないかと思います。それが
なければ混乱するだろうと。すなわちこの点、問題となる行為と整理することを機に、積
極的に広報する、周知徹底するといった対応をしていただくことに大きな意味があるので
はないかと感じました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  24ページの打ち消し表示、抜け殻論点について発言させていただきます。
- 31 - 
 抜け殻論点ですけれども、これは景表法上の打ち消し表示の問題に近いと思います。もし
抜け殻論点が打ち消し表示の問題に近いということであるならば、ここにあります注記の
内容であるとか、表示の大きさ等が重要になる と思いますので、注記の大きさ等について、
景表法上の打ち消し表示に関わる議論の参考により詳しく向けるのではないかと思いまし
た。 
 例えば景表法上の打ち消し表示については、８ポイント以上の大きさで表記を書けとい
う考え方があると思いま すけれども、そのような考え方も参考により詳しく書き込むこと
ができるのではないかと思いました。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございます 。新川委員、お願いいたします。  
○新川委員  結論として は今回の提案のとおりでよいのではないかと思っております。
５ページと10 ページに今回の案がそれぞれ載っているわけなのですけれども、１、２、３
の中で３番目の類型のものだけを実質再エネという形にするという ことで、②のところは
取扱いが変わったわけですが 、結論として③だけ が再エネという表記にする ということで、
いいのではないかと思いました。  
 お伺いしたかったのは、そもそも実質だとか何だという表示を誰のためにしているのだ
ろうかと考えると、もともと円グラフの表示は 一般消費者に分かりやすくということで記
載するという発想が入ってきたと思います。それを踏まえると、村上さんにお伺いしたか
ったのは、消費者から見たときに、岩船先生がおっしゃったとおり、理論的には ２と３を
同様扱いにするというのは１つの考え方だと思うのですけれども、消費者 にとっては電気
が再エネなのかどうかというのが 非常に重要な購入の際の判断要素だとい うことであれば、
２と３を分けて考える必要があり、かつ２と３が違うのだと。化石電源が基なのか、ＦＩ
Ｔが基なのかによって消費者の認識に非常に大きな影響を与えるのだということであれば、
２と３の表記を変えるというのが合理的だと判断できると思っておりまして、恐らく実際
そうだからこそ今回のように２や３の表示を変えるという整理でまとめようと思っておら
れるのだと思います。  
 その理解でよいのか をお伺いしたかったのですけれども、２と３を一緒にしてしまっ た
らだめで、再エネなのか、再エネでないのかというのは、消費者側に対する訴求、それか
ら購入の際の意思決定において非常に大きな要素だとみんなが考えているのだという認識
でよいかどうかを教えていただけると ありがたいと思います 。 
- 32 - 
  以上です。  
○稲垣座長  消費者の意思決定は、制度を理解しない限り直感的には理解できないわけ
で、そこのところもポイントになりますね。  
 次に國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー  日本卸電力取引所の國松でございます。私が前回言わせていただ
きましたことについては、岩船先生からも御意見 を頂戴しておりますが、同じことでござ
いまして、再エネと実質がつくかつかないかというのが大きな問題か否かというところが、
先ほど新川先生の中でございましたけれども、違いを明確にし出す事業者が現れるという
ことだと思うのです。 違いを明確にしたいから再エネというのと実質再エネに分けたいと
いうことで、どう違いを明確にするのかは今後いろいろな運動をされていくのだと思うの
ですけれども、それは致し方ないのかなと思いつつも、やはり岩船先生がおっしゃられる
ことと私の考えはまだ同じでございまして、ただ混ざってしまっているところがあるので
あれば、ここで大きな差がつくとなれば、取引所にお出しいただいているＦＩＴ電気とい
うものが価値を少し毀損されてしまうわけですから、ＦＩＴ電気だけのスポットを別に設
けるといったことも取引所としては考えていく必要があるのではないかということになっ
ていくのかなと思っております。  
 化石電源と一緒にうちのものが書かれてしまうとどうしようもないのですけれども、２
と３のところは同じに扱っていただくということが私どもの望みであります。 
 もう一点でございますが、非化石の電源構成の割合のところで、Ｐ20 でございますが、
非化石証書の割合というものをしっかりと出すということをお決めいただいたというのは
非常に分かりやすい世界だと思っております。ただ、非化石証書使用状況という言葉がい
いのか、それとも非化石電源割合とはっきり言ってしまったほうが分かりやすいのか。確
かに非化石証書なのですけれども、ここはもう少し分かりやすい言葉で書いてもいいので
はないかなと思いますし、またこの円グラフの中に中間目標値と国としての2030年度の目
標値が恐らくあると思うのですが 、それぞれを自社でプロットして、それをうちは超えて
いるのだとか、また同じぐらいだとか、そういったことのアピールもしていっていいもの
だと思いますし、そういったアピールもしていっていいものだと思いますし、そういった
アピールが小売電気事業者の努力が一番よく見える話だと思っております。 
 あくまでも環境的なところに小売電気事業者が貢献するというので、今の作りの中では
非化石証書を買うという行為を通じてがもっともであって、あとは再生可能エネルギーの
- 33 - 
 発電所を造るという事業者は置いておいて、小売電気事業者ができることは非化石証書を
しっかりと購入していくということが一番分かりやすく環境に貢献するものであるという
ことをもう少し分かりやすく伝える方法を考えていくべきではないかと思っております。  
 最後のページの下から２つ目のぽちのところで、再エネやＣＯ２ゼロエミッションとい
う言葉があるのですけれども、ここで 環境価値を有する電気であるとの印象を与えるよう
な表示という中で、ＦＩＴ電気というのはどう扱うかなのですけれども、前のページのほ
うでＦＩＴ電気100 ％というのはだめだと書かれていたのですが、ＦＩＴ電気というのは
環境価値を有していて、誤認を与える言葉として入れていただけるのかなと思って、再エ
ネとかゼロエミッションと同じようにＦＩＴ電気という言葉は電源構成上の言葉であって、
環境価値を有する電気の言葉ではないという整理なのか。ＦＩＴ電気100％メニューとい
うのはだめだとして、ＦＩＴ電気という言葉はここの中で入れていただけるのかどうかが
気になりました。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。木川オブザーバー、お願いいたします。  
○木川オブザーバー  中部電力ミライズ・木川です。小売電気事業者にとっては、消費
者、需要家の皆様に正しく、誤認を招かないようにお伝えすることが重要だと認識してお
り、我々としては引き続きお客様に正しい情報をもってサービスを提供していく所存でお
ります。  
 少し話が変わりますが、近年、ＲＥ100 の動きなど、需要家や小売電気事業者に電力調
達における環境への意識が高くなっている状況にあると認識しております。こうした中で
2030年、非化石電源比率 44％を達成するためには、今以上に需要家ニーズを高めていくこ
とが必要であると考えております。  
 例えば11月に初回オークションが開始される非ＦＩＴ非化石証書を市場で調達した場合
においても、ＦＩＴ非化石証書同様にトラッキング情報を付与できるような仕組みを設け
るなどの対応も有益ではないかと考えております。 
 我々事業者としても、お客様に対して積極的にＰＲしていく所存でおります。国におい
ても引き続き環境価値ニーズの向上に資するよう、御検討のほどよろしくお願いいたしま
す。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、中野オブザーバー、お願いいたしま
- 34 - 
 す。 
○中野オブザーバー  私から事業者側の立場として申し上げます。この話は前回申し上
げたのですけれども、電源そのものから受けるイメージと証書の価値というものが２つあ
るので、それ が混在すると非常に分かりにくくなるというか、表現が難しくなっていると
いうことだと思います。  
 岩船先生がおっしゃったことも 理にかなっているように 思いますが、この話 は突き詰め
過ぎると余計 お客様にとって分かりにくくなってしまう虞もありますので 、ひとまず事務
局案の整理でも良いと思います。  
私どもとしてはこうしたメニューはプッシュではなくて、プル型の営業 で加入いただくも
のと認識しています。お客様 に見ていただいて、御納得いただいた方に 入っていただける
というメニューになると思うのです。したがって、このメニューは どういう性質のものな
のか、証書というものはどういうものなのか、そこにどういう価値があるのかということ
をホームページ上などで、ちゃんと説明した上で御理解いただくようにしたいと考えて お
ります。これを 完璧に一言で表現しようと思っても 、その下に 細かい注意書き を何行も書
くような形に なってしまい 、もしかしたら逆に分かりにくくな ってしまうかもしれません。
誤解を与えないある程度の 表現で話を落ち着かせたほうがいいように思っています。  
 いずれにせよ、私どもは、それを前提に丁寧に説明していきたいと考えています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、村上委員、お待たせしました。  
○村上委員  御質問いただいたのでお答えしたいと思います。新川委員 のご質問は、電
源そのものに関心があるのかというか、それが違うとやはり評価が変わるのかという御意
見、御質問だったかと思 います。この点については統計を取ったりしているわけではもち
ろんないのですが、座長がおっしゃってくださったようにまさに言葉が与える印象と、実
際の電源は火力なのだよねという現実と、それをどう理解してよいのかというのがすっと
入ってくる人というのはほとんどいら っしゃらないと思うのです。なので、できるだけ中
の電源と非化石証書なりがマッチしていることが重要だと思うのですけれども、それが両
方別々で動いていて、証書にこそ価値があるのだと言われても、なかなか理解できる状況
にはならないというのが現実だと思います。  
 座長がおっしゃってくださったように、制度を理解しないとなぜこうなっているのかが
理解できないという表示であり、制度 自体が理解 しづらいものであるという現実をお伝え
- 35 - 
 できればなと思いました。 
 さらにもう１つ、消費者なり私たち消費者団体が理解し切れていないのは、ＦＩＴで あ
れば再エネ価値、環境価値はないのであるという 整理そのものです。それにお金を払って
いるか払っていないかの違いは分かるのですけれども、例えば水力発電だって総括原価方
式の中でみんながお金を負担して作った電力で すが、それに は再エネ価値があるわけです。
そうであれば、ＦＩＴ電源も全ての消費者が負担して支えている電源であるという意味で
は、それが理由で環境価値があるかないかは全く別の問題だと も思ってい ます。そこがな
ぜ分かれているのかということすら理解できていないし、そういう議論があることすら知
らない消費者が大半であるということを踏まえて 、どう伝えていくべきなのかということ
を議論いただければと思います。ありがとうございました。  
○稲垣座長  ありがとうございます。それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員  前回と全く同じことを言って申し訳ないのですが、私はこの３つがちゃん
と消費者が 区別できることが重要な点だと思っていて、その意味では今回の事務局の提案
は合理的な提案だと思いますので、支持します。  
 岩船委員のように２と３の違いは意味がないと固く信じている人にとっては、２と３は
分かれていたとしても、同じだと判断するのだ ろうと思います。でも、分かれて表示され
ていれば、この２つは全く同じだと思っている人にとって別に不自由があるわけではない
と思います。  
 一方で岩船委員がそうお考えになるというのは分かるし、一定の理屈があるというのは
分かるけれども、一方で世の中にはＦＩＴであったとしても、トラッキングがとても重要
だと考え、それがみんなに支えられたものであったとしても、それが重要だと考える消費
者もいることはちゃんと認識する必要があるのではないか。つまり、消費者のニーズがあ
るということは認識する必要があるのではないか。その上で岩船委員のようなお考えの方
は、その２つは区別する意味がない、どっちも 同様に支えなければいけないということを
いろいろな場で強く説明し、消費者を説得することは意味があると思いますが、表示の段
階で区別するのに反対する必要はないと思います。 
 一方で村上委員にお願いがあるのですけれども、私は消費者 代表の委員の方にいつも同
じことを言って申し訳ないのですが 、消費者が理解できないというときに、消費者団体な
り消費者行政に携わる者なり、そういう人たちが正しくどういう制度になっているのかを
理解した上で、消費者にわかりやすく伝えていく こともとても重要な役割のはず。 こんな
- 36 - 
 に長く議論され、多くの人が丁寧に説明したことを、よく分かりませんと 自分が理解でき
ていないことを自慢げに言われても困る。その点についてはきちんと自覚した上で、この
説明、なぜＦＩＴには環境価値が入っていないのか、これから導入されるであろうＦＩＰ
はなぜ環境価値を発電事業者に帰属させるという整理になるのか。これらの問題はずっと
議論されてきて、ずっと 繰り返し説明されていること。 分からないではなくて、具体的に
なぜその整理 のどの点が 分からないのかを具体的に 言っていただかないと、あるいは消費
者代表の方がもしその前に参加していたのだとすると、どうして前に言わなかったのかと
いうことも含めて言っていただかないと、若干無責任に聞こえることを懸念します。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員  表示について意見がありましたが、証書の有無や電源構成に関心がある人
は、今回のものを見れば分かるようになっていると感じました。もちろんより適切な表示
方法があるのだったら、今後さらに改善の提案があればいいと思いますが、現状ではこの
問題に関心がある人が理解できるという基準はクリアしていると考えているので、このま
まで結構かと思いました。 
 なお、今、 松村委員からもありましたが、村上委員から「 消費者団体はこのように考え
る」、「分かりにくい」 という話があったのですが、消費者団体の方が例えば原子力の話と
かがありましたけれども、誰を代表しているのかということについて率直に言って少し疑
問を持っています。平成 29年10月31日に公表された 「電力・ガス小売全面自由化に関する
消費者選択行動アンケート調査」 結果というのが以前公開されていますが、電力の購入先、
料金プランを変更したきっかけ、これは安い料金プランであることが33.5 ％とか、今の電
気料金は高いことが27 ％、このようにまずは消費者の一般の人は料金にとても関心がある
ということです。また、変更後の満足理由についても、当てはまるものを全て選ぶという
方式であったとしても、原子力以外であることが理由で変更したというのは7.6％と5.9 ％。
これに対して電力 料金が安いことを上げたのは56％と45.9％ です。 
 このように原子力かどうかにとても関心がある人がいらっしゃるのは分かりますけれど
も、それが消費者の大多数であるかのように表現されるのは、何か事実と合っていないよ
うに感じてしまいました。 
 というわけで、消費者団体が自分たちと協議してから進めろというのであったら、一般
の消費者の意見をきっちり代理していただきたいと思っています。最近の意見分布がどう
- 37 - 
 なっているのか、消費者団体のメンバーの方だけでなく、消費者団体に入っていない方も
含めて、消費者全体がどう考えているのかをぜひ教えていただきたいと思っています。  
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ほかには。それでは、村上委員、どうぞ。  
○村上委員  長くなって申し訳ございません。今頂いた御意見に２点だけ申したいと思
います。  
 １つは、分かりにくいところはちゃんと消費者団体が訴求すべきではないかという点に
関しては、制度自体が分かりづらくて、訴求するにも私たち自体がそしゃくし切れていな
いという問題があると思います。  
 それから、その制度を作るときにちゃんと消費者の委員がいたのであれば、その人がち
ゃんと意見を言うべきではないかという意見もございましたけれども、それはどの委員会
でどんな結論 が出たときに、消費者として出席している委員がどんな意見を言ったかとい
うことを 私自身、把握していないので、ちゃんと申し上げることはできませんが、多勢に
無勢で消費者が分からないということがちゃんと取り上げられなかったということがな か
ったか、ぜひこれはお伺いしたいと思います。  
 それから第２点目、最後に頂いた原子力に対する消費者全体の意見はどうなっているの
かという御質問ですけれども、正しい団体名を 今お伝えすることができませんが、原子力
に関する一般市民の認識度調査が 毎年行われています。その中では原子力発電について 即
時停止という声と、 、将来的にはなくしていくべきであるという声を足すと、３.11以降６
割という数字が全く 低下していないことがわかります。これはやはり消費者としての大き
な意向の１つの証左ではないかと私は考えております。  
 以上です。 （補足：発言終了後、調査主体が一般財団法人日本原子力文化財団であるこ
とと、そのリンクがチャットで報告された。  
https://www.jaero.or.jp/data/01jigyou/tyousakenkyu_top.html ） 
○稲垣座長  ありがとうございます。それでは、ほかに御意見はいかがでしょうか。岩
船委員、お願いいたします。 
○岩船委員  松村委員から御指摘いただきましたので、私は繰り返しになりますが、 10
ページの②と③を区別するのはいいと思います。区別は括弧の中の＋ＦＩＴ電気の説明と
＋調達電源の説明でされるべきことだと思います。ただ、②と③は本来、証書なしの状態
ではＦＩＴの電気というのは普通の電源と同じ環境価値だと既に整理されている実態を考
- 38 - 
 えると、ここに差をつけるべきではない。区別はいいけれども、差をつける必要はないと
思っているということです。 
○稲垣座長  ほかには御意見いかがでしょうか。それでは、事務局、お願いいたします。  
○黒田取引制度企画室長   様々な御意見を頂きまして、誠にありがとうございました。
何点か申し上げます。  
 まず、岩船委員ですとか國松オブザーバーから頂いた２と３で差を設けるべきではない
のではないかと。再エネとか実質再エネという呼び方について設けるべきではないかとい
う御意見は頂きまして、そういう考え方もあり得るとは 思うのですけれども、これは前回
御説明させていただいたとおり、７ページで今回も出しておりますが、ＦＩＴと化石電源
について、それが同じ実質再エネという言い方になるということについて、かなり分かり
づらい、誤認を招くのではないかといった御指摘を頂いているということも事実でござい
ますので、そうした点から前回の御議論を 踏まえて今回のような案を示させていただいて
いたという点でございました。  
 それから、村上委員から今回の整理でもなお分かりづらいという御指摘を頂いておりま
して、そういう意味ではどこの委員会でそもそも非化石証書の制度が決まっていたかとい
うのは、資源エネルギー庁の審議会でこれまで非化石証書制度の設計についてはなされた
上で、それについての小売事業者が消費者、需要家に販売をする場合の表示、訴求につい
て、本委員会で検討するという形で タスクアウトされていたというところで、今回検討さ
せていただいているということでございます。ただ、いろいろと分かりづらいという御指
摘を頂いておりますので、事務局としてもどういった対応があるの かというのは検討した
いと思ってございます。  
 それから、事後監視ですとか広報が必要という御指摘も頂いて、これはおっしゃるとお
りだと思っておりますので、エネ庁とも連携しながら対応していきたいと思ってございま
す。 
 あと、國松オブザーバーからＦＩＴ電気が環境価値がある電源としてあるのかという御
指摘を頂いたのですが、現在、実態として証書を利用していないのだけれども、ＦＩＴ電
気であるといった形で販売するケースも散見されるという話でありますので、こうした点
は今回、ガイドラインで明記したいと いうことで、17ページで書いてい るところでござい
ました。  
 といったところで、その他いろいろと御意見頂きましたけれども、それを踏まえてまた
- 39 - 
 検討していきたいと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  それでは、エネ庁の森本オブザーバー、お願いいたします。 
○森本オブザーバー  資源エネルギー庁の森本でございます。先ほどの黒田さんからの
補足と似たことになりますけれども、そもそも非化石証書の制度をどこでどのように議論
してきたのかという御指摘を頂きました。もともと本日の資料の２ページに資源エネルギ
ー庁の第３回 市場整備ワーキング資料とついてございますけれども、非化石証書制度、大
きくはここから大きな議論をスタート して、その後次のページに制度設計専門会合と続き
ますが、議論を深くしてきていただいたという経緯をたどっております。  
 もともと市場整備ワーキングの中でもジャーナリストの方に入っていただいて、大きな
制度の枠組みを御議論いただいたと承知してございます。また、取りまとめに当たっては、
パブリックコメント等もさせていただいて、広く意見を募らせていただき、整理をしてき
たと理解してございます。 
 その中で先ほど委員から御指摘 頂いた点、どういった証書制度にしていくのか、どうい
った区別をするのか、この辺りも御議論いただいたと承知してございます。 
 なお、そもそも非化石証書制度自体は、私の理解では電気の価値、それから環境価値を
分けることによって、まさに環境価値をうまく取引することによって、また非化石のほう
の投資につなげていくような大きな制度趣旨があると理解してございます。この制度自体
は、諸外国も含めて広く行われている制度だと理解してございまして、その大きな目的自
体は広く受け入れられているものではないかと理解してございますので、その点だけは１
点補足させていただきたいということでコメントさせていただきました。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございました。それでは、本件については今日のところはこれ
で議論を閉じたいと思います。電力システム改革の大きな目的の中に、需要家、あるいは
消費者の自由な電源選択を確保するということがありました。電源選択の電源という言葉
の中には、電力だけでなく環境価値も含まれているということもよく認識される中で、今、
森本さんもありましたけれども、様々な 政策がいろいろなところで議論されて始まってい
る。それは一つ一つ重みがあって、事実として積み重なってきている。そういう中で今、
需要家なり消費者に分かりやすい表示をどうするかが問われているわけで、そこでは今あ
るいは今後の消費者、需要家とは何か、それから分かりやすいとは何か、これをもう少し
- 40 - 
 きちっと分かりやすく議論するということが求められていると思うわけです。 
 そういう意味で、今日の議論は今申し上げた論点を全て捉えたものであったと思います。
ただ、議論としては賛成、反対幾つかありましたので、やはり今後も議論を深めていく。
事務局において整理していただいて、深めていく必要があろうかと思います。将来に向け
た広報なども含めた議論がなされたことも踏まえて、よろしく御検討いただきたいと思い
ます。本件については次回以降、再度議論することにいたします。  
 時間前市場の活性化についての論点に入りたいと思います。  
○黒田取引制度企画室長   それでは、資料６でございます。３ページでございますが、
御案内のとおり時間前市場はスポット市場後における実需給１時間前までの需給変動への
対応に活用されているということでございますが、今後はＦＩＰ制度の導入ですとかイン
バランス料金制度の見直しといった市場環境、制度変更の変化を踏まえて、活性化策の検
討が必要であるということで、資源エネルギー庁の小委員会でも同様の指摘がなされてい
るということでございまして、本日はこうした時間前市場の活性化に向けた課題を整理の
上、今後の方向性について御議論いただきたいということでございます。  
 ５ページ以降、参考資料を幾つかつけさせていただいておりますが、５ページは時間前
市場、前日の 17時から当日１時間前までというところの取引を行う場であるということで
あります。  
 それから、７ページで約定量でございますけれども、現状は卸取引所の約定 のうちの
１％以下といった取引割合でございますが、足元の取引量としては増えておりまして、本
年６月は５億8,400 万ｋＷｈということで、過去最高となっております。時間前市場も最
近価格が下がっておりまして、例えば発電事業者が自社の高い電源を止めて、時間前市場
で差し替えるといった行動も出てきていると認識してございます。  
 それから、８ページが入札方法でございまして、ザラバ方式というものでございます。
こちらは各参加者が場に出した札が随時約定されていくという方式でございまして、札の
約定の状況等を見ながら札入れが行われるということで、投入 可能量を小分けにして、い
わゆるアイスバーグ方式といった形で入札をするのが主な入札方法になってございまして、
こちらはシングルプライスオークションのスポット市場等とは異なるという点であるとい
うことでございます。  
 ９ページがこれまでの時間前市場活性化のための取組ということでございまして、こち
らは一昨年12 月の本会合におきまして、旧一電各社に対し下記の取組を行うよう要請させ
- 41 - 
 ていただいてございます。例えば板に示す売り札については、入札可能量がある限りは原
則全てのコマに常時３件以上の入札を行うことですとか、あとは下から２つ目のゲートク
ローズ前の引上げについては、オペレーション上可能な限りゲートクローズ直前まで遅ら
せることが望ましいといったことを示させていただいてございます。  
 それから10 ページのように入札可能量がどうだったかというのを特定日で事務的に確認
するということをやったりですとか、 11ページのように先ほどの３札要請について各社の
対応状況といったところも定期的に見させていただいているというところでございます。  
 それから、 12ページですけれども、今後の検討の必要性ということで、現状１ぽつにあ
るとおり、ＦＩＴ制度に係る予測誤差は、その大部分が一般送配電事業者の需給調整で対
応されているということで、小売事業者が再エネ予測誤差を時間前市場において調整する
必要性を顕在化していないということですけれども、この点、 2022年度以降 はＦＩＰです
とかインバランスの見直しといったものが入り、取引ニーズが増大するということが見込
まれますので、これを踏まえたニーズの整理及び課題の検討が必要であるということでご
ざいます。  
 13ページが資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小委での議論でございまして、論点
が２つ、時間前市場については指摘されておりまして、１点が買い入札と売り入札とのマ
ッチングの強化と。下の箱でいうと短期間で大きなロットを取引できる取引方法（シング
ルプライスオークション）の導入等ということが言われております。  
 それから、２点目としまして、再エネ予測誤差を実需給直前まで調整するための円滑な
取引の実現と いうことも言われておりますので、本日はこの２点の論点について検討した
いということでございます。 
 14ページでございますが、まず１点目の買い札と売り札のマッチング強化についてです
けれども、このためにザラバに併設する形でシングルプライスオークションを導入するべ
きではないかという論点を立てさせていただいてございます。その理由といたしまして、
まず１点はザラバ方式ということで､先ほど見たとおり、アイスバーグによる売り入札を
実施することが経済合理的な行動であるところ、大量の取引を短時間で行うには、必ずし
も適していない可能性があるという点。  
 それから、諸外国のイギリス、ドイツ等においても、時間前市場においてザラバとシン
グルプライスオークションを併設している事例があるということでございます。  
 この点は15 ページでヨーロッパの状況、当日市場、イントラデーマーケット、日本の時
- 42 - 
 間前市場に当たるマーケットの状況でございますが、ドイツ、イギリス、スペインではザ
ラバとシングルプライスオークションが併設されているという状況でございます。  
 14ページに戻っていただいて、シングルプライスオークション導入の際には以下の点を
考慮する必要があるかということで、１点は発電機の起動特性。一定の起動時間が必要な
ところ、実需給までの時間が長いほうが多くの発電機の起動は可能になると。また発電機
の新たな起動を前提とすると、時間前市場へのブロック入札の導入についても検討が必要
かという点を書かせていただいております。  
 ２点目が再エネ予測のタイミングということで、こちら気象庁から３時間ごと、１日８
回出ておりますが、こちらの観点からは実需給に近いほど予測精度が高ま り、予測誤差が
小さくなっていくといったことがございます。  
 それから、三次調整力②ということで、2021 年度からは三次②の取引で前日14時入札、
15時開札ということでございますので、このような要素を踏まえた上でシングルプライス
オークションのタイミング頻度についてどう考えるべきかと。発電機の起動特性等につい
ては、今後発電事業者への詳細な実態調査も必要であるということでございます。  
 この点を図示したのが 16ページでございまして、真ん中の箱で主要イベントということ
で、前々日からＦＩＴの通知等が始まりますけれども、前日に 10時にスポットの入札、 12
時に計画の提出、15時 に三次②の開札があり、17時に時間前市場が開場いたしますが 、こ
の後ＳＰＡを行う場合は、早いほうが発電機の起動については多くできるという一方で、
遅いほうが最新の気象予測が反映可能であるということになりますので、こうした点を踏
まえてどのようにタイミング、頻度等を考えていくかという点も今後検討していければと
思っております。  
 それからもう１つの論点で、再エネ予測誤差を実需給直前まで調整するための取引の実
現ということであります。現状、時間前市場は制度上は実需給の１時間前であるゲートク
ローズまで取引ができるということでございますけれども、実態としては発電事業者は時
間前市場で売り約定が出たときに、広域機関に提出する発電計画の修正再提出をするです
とか、あとはユニットの起動指令に要する時間を確保するために、実際にはゲートクロー
ズの１時間から３時間前には売り札を引き上げているということでございまして、実態と
してはここが最終的に取引できる時間になっているということでございます。 
 19ページがその実態でございまして、旧一般電気事業者９社のゲートクローズの何時間
前に札を引き上げたかという分布の確認でございます。例えばＣ電力などではゲートクロ
- 43 - 
 ーズの１時間以内までほとんどの札を残しているといった会社もございますけれども、Ｄ
とかＧにおきましては、ゲートクローズ２時間前にはほとんどの札を引き上げているとい
うことでございまして、９社の平均で見ますとゲートクローズの2.8 時間前、中央値とし
ては２時間前に引上げを行っているというのが実態でございます。  
 この点について、20 ページでございまして、 旧一電各社に引き上げている理由というも
のをヒアリングさせていただきましたが、時間前市場約定後の計画変更、再提出に時間が
かかるということでございました。特に先ほどのＤとかＧのように２～３時間前に引き上
げている会社については、時間前市場で約定が出た後に、どの発電ユニットを動かすかと
いうことに加えて、他社への販売量を減らすかとか、他社からの調達を増やすかといった
いろいろな人間系の判断を伴う作業を行うということを理由として挙げる例があったとい
うことでございます。  
 他方で先ほどのＣ社のように、ゲートクローズの１時間以内まで売り札を掲げている事
業者では、時間前市場で約定した際にあらかじめどのユニットを動かすか、指令を出すか
ということをあらかじめ想定して入札を行うことですとか、計画提出作業のシステム化を
行うといったことで対応しているという事業者もあったということで、こうしたプラクテ
ィスを踏まえまして、各社において可能な限りゲートクローズ直前までの入札を継続する
ことが望ましいのではないかということで、事業者としても先ほどの19 ページのような各
社の売り入札状況のモニタリングを継続的に実施いたしまして、ゲートクローズ直前まで
の売り入札を促していくこととしてはどうかと考えてございます。  
 22ページということで、本日の御議論を踏まえ、引き続き検討していくということを考
えてございま す。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。今後の検討に資するため、皆様 、御意見をお願
いいたします。どうぞよろしくお願いします。草薙委員、お願いいたします。 
○草薙委員  私からは２点コメント、そして１点質問させていただきたいと思います。  
 まず11ページのスライドなのですけれども、売り札、３札要請の件でありますが、時間
前市場の活性化を目指すという観点から、 長く３札出してほしいということを監視等委員
会からも要請されているところでありますが、この段階になってもまだ改善が見られない
ということでありますので、引き続きしっかりと状況を確認していただくということに賛
成させていただきたいと思います。それによって時間前市場の活性化ということがより実
- 44 - 
 現みを帯びると信じております。それが１点目であります。  
 それから、 20ページのスライドなのですけれども、再エネ予測誤差を実需給直前まで調
整するための円滑な取引の実現というところで、時間前市場のゲートクローズの２～３時
間前に売り札 を引き上げてしまうということが２つ目のぽつにございます。なぜなのかと
聞きますと、人間系の判断を伴っているのだと。 21ページのスライドを見ますと、発電計
画を変更しているのだとか、他のＢＧへの販売量を変更しているのだとか、他のＢＧから
の販売量を変更するのだということなのですけれども、こういうことについては20ページ
の３つ目のぽつで実はそういったことは予想して動けるのだと書かれていると読みました。
それが可能なのであれば、人間系の判断の部分を時間前市場の活性化のほうに資する形 に
シフトしていただきたいと考えた次第であります。以上、コメントでございます。  
 質問と申しますのは、 16ページのスライドでございまして、シングルプライスオークシ
ョンの導入に当たっての考慮事項ということで、私はもともと時間前市場というものが シ
ングルプライスオークションからザラバ方式に 変更されたのは、実需給を直前にしてとに
かく約定したいというニーズに応えるためには、ザラバ方式のほうがよい からだと認識し
ていたのですけれども、 15ページのスライドで 、国によってはシングルプライスオークシ
ョンとザラバ市場を併設ということで、これが時間前市場の活性化に資するなら、導入す
る価値があるのではないかと思いました。  
 そこで16ページのスライドなのですが、シングルプライスオークションはタイミングに
よってメリットが異なるということであります。シングルプライスオークションのタイミ
ングが早ければ、多くの発電機が起動可能だし、シングルプライスオークションのタイミ
ングが遅ければ、最新の気象予測が反映可能ということですので、事務局がこのように書
かれているということは、シングルプライスオークションの機会 を複数導入するというこ
とを念頭に置かれているのか、そのようにされている国もあることからお伺いしたいと思
います。以上、１点質問であります。  
 以上です。ありがとうございます。  
○黒田取引制度企画室長   ３点目でございますけれども、ＳＰＡは複数を想定している
のかというところにつきまして、それも含めて議論の対象かと思っておりまして、複数や
ったほうがより小まめ にニーズに対応できるという考え方もあるでしょうし、他方で余り
直前に２回目をやっても、結局起動できる発電機はないと対応できないということもあり
得ると思いますので、それも含めて今後検討をしていきたいということでございます。  
- 45 - 
 ○稲垣座長  ありがとうございました。草薙先生、よろしいですか。  
○草薙委員  ありがとうございました。  
○稲垣座長  野崎オブザーバー、お願いいたします。  
○野崎オブザーバー  今御説明いただきました中身と若干観点が異なるかと思いますけ
れども、時間前市場の活性化の観点で１点御提案がございます。以前にも何度か申し上げ
たことでございますけれども、ザラバの札にエリア情報をつけるということを改めて御提
案させてください。  
 現在のザラバはエリアの区別がないため、欲しいエリアのものかどうか分からないとい
う状況で、売買がしにくい要因になっ ていると考えております。今回、シングルプライス
オークションの導入等でシステムの改修をされると思いますけれども、エリア表示につい
てもぜひ前向きに御検討いただければ幸いでございます。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。國松オブザーバー、いかがでしょうか。  
○國松オブザーバー  今の点に関しましては、しっかりと対応を考えていきたいところ
です。エリア情報というよりは東西の２つの印というものを打てるかどうかというところ
では検討を進めさせていただきたいと思っております。  
○野崎オブザーバー  ありがとうございます。ぜひよろしくお願いいたします。  
○稲垣座長  それでは、ほかに御意見いかがでしょうか。中野オブザーバー、お願いい
たします。  
○中野オブザーバー  中野です。まず時間前市場について、常時３札以上ということを
含めていろいろ取組をしていただいていることもあって、従前から比べると取引しやすい
環境になっているのではないかと思っております。 
 ただ、まだ草薙先生がおっしゃられたとおりでして、全体が常時3 札になっているわけ
でもございませんし、 ２時間、３時間前に売り札が引き上げられてしまうと、我々として
はなかなかやりにくいところがございますので、引き続き活性化に向けていろいろ取組を
していただけたらなと思っております。  
 シングルプライスオークションはもちろん導入いただければ 落札の機会も増えますし、
賛同いたします。  
 また、野崎さんがおっしゃられたことは、今 、國松さんに返答 いただきましたけれども、
東西という区分だけでもエリア情報があると非常に札が入れやすくなりますので、可能な
- 46 - 
 限り早くそうしていただけるといいなと私どもも思っております。  
 以上でございます。  
○稲垣座長  ありがとうございます。國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー  時間前市場の活性化に関しましては、私どもも前向きにいろいろ
検討してまいりたいと考えてございます。その答えの１つとして、シングルプライスオー
クションというものの導入を上げていただいておりますけれども、ほかの方法等も含めな
がら考えてまいりたいと思っておりますし、またシングルプライスオークションというも
のが短時間の大量の入札を合わせる方法としては適していますが、その時間まで待たなけ
ればいけないといったことがあります。ほかのも のよりも早いことが有利である、 例えば
予測誤差の修正が あったときに、予測誤差を他のものよりも早目に気づければそれだけ有
利であって、より予測精度をなるべく早い時間に高めていこうという努力は、ザラバのほ
うが機能すると思います。 
 ただ、ザラバでは扱えない量が存在するのは事実でございますので、日本の証券市場に
おいてもオープニングセッションとクロージングセッションという形で、オークションを
ザラバの始めと終わりに置くという方法はございます。ただ、途中にオークションを行う
というのは、その間のやり方がいろいろ難しさが出ようかと思います。また、スポットと
同じ商品、30 分単位の商品を見るのか、それともシングルプライスオークションではよく
昼間の時間帯、太陽光の発電時間帯、例えば10 時から４時までの固まりという形でオーク
ションを１つの商品で行うとか、いろいろな仕組みをやることによってできなくはないと
思いますけれども、いろいろな検討が必要かと思っております。  
 何にしてもいろいろな方法をもって時間前市場が今後、 自然変動電源の調整に使われて
いくことになり、より取引量が増えてくるということは見込まれますので、それについて
は万全を期してまいりたいと考えております。  
 以上です。  
○稲垣座長  よろしくお願いいたします。松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー  九州電力の松本です。発電事業者、ＢＧの立場で発言いたします。  
 時間前市場につきましては、事業者としても活用ニーズがありますので、活性化に向け
て事業者としての取組について真摯に検討し、適切に対応してまいりたいと思います。そ
の上で意見を述べさせていただきます。  
 第27回の基本政策小委におきまして、時間前市場の活性化に向け、シングルプライスオ
- 47 - 
 ークションの導入が提案されておりますが、現時点においては今回の導入に当たってのメ
リット、デメリットの比較検討がなされておらず、どちらかというと導入ありきでの論点
出しとなっているのではないかという点を危惧しております。  
 まず、これまで時間前取引が低調であったのは、売り側と買い側の価格ゾーンがずれて
いるためであると認識しておりまして、本年度上期で見ますと価格差のずれが解消してい
ることが多くなっており、前年度に比べて全国の約定量は約２倍と増えております。  
 本日の資料の12ページをご覧ください。その中ではＦＩＰ制度の導入等を踏まえると、
時間前市場で売買する取引ニーズが今後増大することが見込まれるとありまして、取引ニ
ーズが増大するならば、現在のザラバ方式であっても、自然に活性化するものではないか
と考えます。  
 そもそも現行の１時間前市場を導入する際には、ザラバとシングルプライスオークショ
ンが詳細に比較検討された結果、実需給直前でも需給調整の手段として活用しやすいザラ
バが採用されまして、両方式が併設された場合に弊害が生じるということで、両方式を併
設しないという結論に至ったと認識してございます。 
 事業者の行動としましては、これまでは残り時間と発電機 の状況を見ながらザラバ入札
をしていたところですが、シングルプライスオークションと併用となりますと、オークシ
ョン自身は一旦ザラバの札を下げるといったところとか、オークション後に約定価格と量
を見ながら、ザラバの札入れ価格と量を変えるというオペレーションが必要となることも
ありますし、またオークション前にはオークション結果を見てからザラバに札を出すとい
うこともあり得るので、ザラバには札を出しづらくなるということも考えられます。  
 そういった面がありますので、導入は併設ありきということではないのですけれども、
こういった点からシングルプライスオークションの頻度、それから時間については、事業
者と協議を事務局で重ねていただきたいと思っています。  
 それから別の観点としましてコストの問題がありまして、シングルプライスオークショ
ンでどの程度の追加コストが発生するのかというのが不明でして、事業者としては業務量
増加に加えまして、シングルプライスオークション導入に対するシステムコスト等はかな
り規模が大きくなって、億円規模になるのではないかと考えております。  
 また、ＪＥＰＸ側においても追加コストがあるものと思われまして、そのコストは誰が
負担するのかという問題もあります。したがいまして、導入による費用対便益など、定量
的な検証も必要ではないかと考えます。ただ、 もちろんシングルプライスオークション併
- 48 - 
 設によるメリットもあると思いますので、一概に否定するつもりはないのですが、繰り返
しになりますけれども、結論ありきではなく、併設との特筆比較をしっかり行った上で議
論いただければと思っております。  
 発言は以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ほかの委員の先生方、いかがでしょうか。松村
委員、お願いいたします。 
○松村委員  こんなぎりぎりに 発言希望を出して申し訳ありませんでした。今の松本委
員の御指摘のとおり、シングルプライスは大きなメリットもあるけれども、コストもかか
るかもしれないということで、十分なニーズがあり、なおかつ十分な社会的な 利益がある
ことを確認してから入れるというのは 、合理的な御提案だと思います。  
 ただ一方で認識していただきたいのは、ザラバ でも十分流動性があり、 時間前市場が現
在でも十分機能しているとすると、シングルプライスオークションを無理に入れようとの
議論は出てこないのかもしれないのだけれども、現在の状況に全く満足していない。 ある
いはこれからインバランス制度が変わってくることを考えると、これでは心もとないと の
懸念が議論の背景にあることも十分考えていただきたい。これに消極的な事業者が、今後
はこんなに流動性を供給している。こんなに積極的に出しているというのにまだ足りない
のか、という議論を今後は していただけると、すごくありがたい。 ３札もそうなのです が、
支配的事業者が消極的でなおかつ改善が不十分な 状況でそれを言っても説得力を 欠くと思
います。この点は十分認識した上で、現状のザラバ市場でも十分な流動性を供給すること
にぜひご協力をお願いします。  
 それから、現在売りに重点が置かれているようなのですが、流動性が高まるということ
でいうと、旧一般電気事業者も必要になったら積極的に買い回るということだって大きな
貢献になると思います。逆に言えば、旧一般電気事業者が必要になったら十分買い戻せる
ほど市場が厚ければ、 支配的事業者も 早い段階でかなりの程度の量が出せるのかもしれな
い。この点についても御配慮をぜひお願いします。 
 以上です。  
○稲垣座長  ありがとうございました。ほかの先生方、よろしいですか。それでは、事
務局からお願いいたしま す。 
○黒田取引制度企画室長   ありがとうございました。頂いた御意見を踏まえまして、今
後もさらに検討していきたいと思います。  
- 49 - 
  以上です。  
○稲垣座長  それでは、本日予定していた御意見については、事務局で次回以降、より
具体的に議論をしていきたいと思いますので、十分準備をお願いいたします。 
 本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返しいたします。  
○恒藤総務課長  事務局でございます。今日の議事録につきましては、案ができ次第、
また送付をさせていただきます。御確認のほどよろしくお願いいたします。 
 それでは、第51回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。長時間どうもありが
とうございました。  
                                 ――了――   
 
