PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/051_giji.pdf

 
1 
 第51回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和2年10月20日 13：00～16：00 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、 武田委
員、村上 委員、松村委員、山内委員  
 
 
●需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について  
 需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について、事務局からの提案に関する審
議が行われ、その結果、事務局案は適当であり、引き続き議論することとされた。 
 
●小売市場重点モニタリングについて  
小売市場重点モニタリングの結果について、事務 局から報告が行われ、委員からの
指摘を踏まえ、引き続き小売市場重点モニタリングを行うこととされた。  
 
●非化石証書制度の変更を踏まえた小売営業ガイドラインの改定について ② 
非化石証書制度の変更を踏まえた小売営業ガイドラインの改定について、事務局か
らの提案に関する審議が行われ、その結果、委員からの 指摘を踏まえ、引き続き議論
することとされた。  
 
●時間前市場の活性化について  
 時間前市場の活性化につい て、事務局からの提案に関する審議が行われ、その結
果、委員からの 指摘を踏まえ、引き続き議論することとされた。  
 
 
