PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/051_06_00.pdf

時間前市場の活性化について
第５１回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年１０月２０日（火）
資料６
【目次】
１．本日ご議論いただきたいこと
２.時間前市場の活性化について
2
本日ご議論いただきたいこと
現在、時間前市場はスポット市場後における実需給１時間前までの需給変動等への対応 に活
用されている。
今後の時間前市場の運用 にあたっては、 FIP制度の導入および再生可能エネルギーの増加や、
インバランス 料金制度の 見直しといった、市場環境・制度変更の変化を踏まえた活性化策の検
討が必要である旨が 2020年7 月の電力・ガス基本政策小委員会において示されたところ。
本日は上記のような 制度変更・市場環境変化に 柔軟に対応していくため、時間前市場の活性
化に向けた課題を整理のうえ、今後の方向性についてご議論 いただきたい。
3
【目次】
１．本日ご議論いただきたいこと
２.時間前市場の活性化について
4
5現行の時間前市場の位置づけ
現在の卸電力市場では 、実需給前日のスポット市場において、その時点の想定需要に基づいて
実需給に必要な供給力（発電機の起動量）のベースが決定される。 時間前市場は 、スポット市
場後、バランシンググループが需給 を極力一致させるために 最終的な需給調整を行う場 として位
置づけられている。
前日10時 前日17時GC
実需給 前日12時 実需給3年前～3日前先渡市場スポット
市場時間前市場翌日計画
提出スポット
締切 時間前開場
当日1時間前電力供給先渡締切
スポット開場
事業者の
計画提出広域機関による
計画とりまとめ一般送配電事業者による
調整力運用ゲートクローズまでの電力取引の流れとメリットオーダーの関係性のイメージ
6（参考）時間前市場の概要
項目 内容
取引商品 0：00～24：00を 30分単位で分割した 48商品
取引単位 0.1MWh （30分の電力量としては 50kWh）
入札価格の指定単
位kWh当りの価格を 0.01円(銭単位)で指定
入札方法 ザラバ取引
入札受付時間 毎日17：00に、翌日 0：00～24：00までの48時間帯の取引を開始し、各時間帯
の受渡時間の 1時間前まで取引可能。
※ただし、受渡には広域機関への計画修正の提出が必要となるため、手続き時間の考
慮が必要
連系線可否判断 売買入札のうち価格条件が合致したものについて、随時広域機関に問合せを行い託
送可否判断を実施
清算決済方法 取引所が仲介し、清算を引受け
売買手数料 約定の kWh当り 0.1円（税別）。スポット市場のような定額制は 無し。
受渡方法 売り手と買い手の双方が、広域機関に提出する販売計画と調達計画をそれぞれ修正
して実施。
7（参考）時間前市場における現在の約定量について
卸電力市場における約定量のうち、 時間前市場が占める割合は 1%以下に留まっている一方で、 時間
前市場の約定量の推移 は、2016年4月の小売全面自由化以降、 おおむね増加傾向 となっている。
特に、2020年6月の取引量は 584百万kWh であり、過去最高となった。これは、スポット市場
の価格下落に伴って、発電事業者による経済差し替えを目的とした買い約定等が増加したことが
要因の一つと考えられる。
卸電力市場における各市場の約 定量の比較 (2019年度)
（出所）JEPX データをもとに事務局作成
スポット市場
99.14%時間前市場
0.84%先渡市場
0.02%2020年6 月の約定量：584百万kWh
（参考）時間前市場における入札方法について
現状の時間前市場の取引方法は ザラバ方式 であり、2016年４月の計画値同時同量制度導
入に伴い、需給計画を精緻化するニーズに応えるため、短時間で必要量の売買を容易にする目
的で設定されたもの。ザラバ方式においては、 各参加者 が場に出した札がマッチングされ、随時約
定が行われる こととなる。
ザラバ方式 の市場では 、①入札価格が約定価格となる こと、②場に出ている札（価格・量）や
約定の情報が見える ことから、市場参加者は、 札や約定の情報から当該商品の需給状況を判
断しながら、入札を行う ことが想定 され、投入可能量を小分けにする「アイスバーグ方式」 による
入札が主となっている。
ザラバ取引の入札イメージ（アイスバーグ方式)
時間帯：X 月Y日Zコマ
売量 価格 買量
20.00 13.00
20.00 12.60
11.56 10.00
10.00 20.00
6.73 50.00
4.71 5.00当初の
入札対象
実際の投入
可能量
(順次投入)
売り手 買い手40
160(参考)シングルプライスオークションの例について
もっと高い 買い入札が出るか
もしれないのに、供出可能な
入札量を全部出してしまうの
はもったいない。売り入札をで
きるだけ高い価格で売れるよう、
小分けにして売り入札しよう。
容量(MW)取引価格（及び取引数
量）は、そのコマにおける
市場供出可能な全電源
を、左から限界費用のメ
リットオーダー順に並べた
供給曲線と 、需要曲線の
交点により、決定されるこ
ととなる。
もっと安い売り入札が出るか
もしれないのに、必要な入
札量を全部見せてしまうの
はもったいない。できるだけ
安い価格で買えるよう、小
分けにして買い入札しよう。
8
時間前市場の活性化のための現行の取組み
時間前市場の活性化の ため、2018年12月の本会合において 、旧一般電気事業者に対して
下記の内容の取組みを行うよう要請 したところ。
また、旧一般電気事業者の入札可能量についても、各社に対して提出を求め、 「自主的取組・競
争状態のモニタリング報告」において公表 することとした。
項目 内容
板に示す売り札の数 •入札可能量がある限りは、すべて のコマに対して 、原則、常時 3件以上の売り入札を行う。
入札量•任意。ただし、 3件以上の売り入札量の合計が 、入札可能量の範囲で、現状 で行っている売り入札量
以上となるようにする。
入札価格 •任意。ただし 、不当に高い 価格の札を故意に示すような 行為は行わない。
売り札の補充•約定が発生した場合は、入札可能量がある限りは、可能 な限り速やかに売り札の補充を行う。
•需給計画や入札価格の見直し 等を行った場合、 必要な対応が完了した後は、入札可能量があ
る限りは、速やかに売り札を板に戻すこと。
売り札の引き上げ•GC前の引き上げは、販売・調達計画の見直しのオペレーション上可能な範囲で、可能な限り GC直前
まで遅らせることが望ましい。
実施時間帯•17時の開場から速やかにすべて のコマに対して入札を開始及び売り札の補充を 行うこと。
•夜間時間帯についても、原則実施。旧一般電気事業者（9 社）の売り入札の方針
9
沖縄を除く旧一般電気事業者における時間前市場のゲートクローズ時点での入札可能量は、コマあ
たり平均 270万kWh （※特定日（下記）を定め計算） となっており、ゲートクローズ時点で売れ残りが生じてい
るコマが多い。
※入札可能量は、各時間帯のGC 時点における入札制約等を除いた沖縄を除く旧一般電気事業者9社の余剰量より算出。
小売予備力については、北海道電力を除く 8社についてはGC 時点で 0%。北海道電力については、最大機から北本連系線マージンを差引いた 量を小売予備力として計上。
※時間前市場約定量は、旧一般電気事 業者各社による売り入札分を集計。
※入札可能量と約定量の最小差は、算出時刻の差により、負となることがある（「入札可能量」は、GC 時点におけるデータであり、「約定量」は、前日 17時以降の各札の約定時刻におけるデータであるため、前日17 時から GC時点
までの間に、旧一般電気事業者9社の余剰量が減少した場合には、負となることが ある）。時間前市場約定量 入札可能量（予備力無）特定日における入札可能量と時間前市場約定量
主要データ
入札可能量と約定量の最小差
（2020年4 月22日）
103万kWh
入札可能量と約定量の最小差
（2020年5 月29日）
99万kWh
入札可能量と約定量の最小差
（2020年6 月11日）
-16万kWh
第50回制度設計専門会合
資料7より抜粋（参考）旧一般電気事業者の時間前市場への入札可能量
10
（参考）時間前市場売り札件数状況 （商品・時刻別・件数分布）
旧一般電気事業者９社の平均を見ると、売り札が３札以上出されている割合( *)が、2020年 1-3月期では
43.8％であったが、当四半期では 44.0%となり、横ばいの状態 。
*「売り札が３札以上出ていた 件数の９社合計／件数集計対象(1 社あたり、 N=2376) の９社合計」より算出。
３札未満の割合が多い 事業者に対してこの理由を確認したところ、 システムや人員上の問題等との 説明を受け
ている(*)が、引き続き状況を確認し、必要な対応を求めていくこととしたい 。
* 詳細は、第 46回制度設計専門会合（令和2 年3月31日）資料10、 P17～18 参照。
■件数集計対象 １社あたり N=2376
・48コマの商品に対して、
17時開場からGC の1時間前 *まで、 1時間毎に売り札数を確認。
（○○時59分59秒時点で板上に存在 していた売り札数を確認。最小コマ：5 時間分、最大コマ：29時間分）
・GC1時間前には、全事業者において売り札が存在しない状態。第50回制度設計専門会合
資料7より抜粋
11
12将来的な市場環境の変化を見据えた検討の必要性
現状、 FIT制度に係る予測誤差はその大部分が一般送配電事業者の需給調整により対応され
ており、小売事業者が再エネ予測誤差を時間前市場において調整する必要性は大きく顕在化
していない 。
一方で、2022年度より事業者自ら需給調整を行う FIP制度が導入される ことや、新たなイン
バランス料金制度が導入されることを踏まえると、スポット市場取引以降に判明した太陽光発電
量予測の変動誤差分等について、時間前市場で売買する 取引ニーズが今後、増大することが
見込まれる 。
上記を踏まえ、時間前市場での取引ニーズ及び課題について改めて検討する必要がある。
②インバランス料金制度の見直し
(2022年4 月～)•インバランス 対応のために用いられた調整力の限界的なkWh 価格をイン
バランス料金に引用したうえで、需給 ひっ迫時には停電リスク 等を考慮した
うえでインバランス料金が上昇する仕組みを導入。将来の環境変化について 内容時間前市場での取引ニーズに影響を与える要素
•FIP制度の導入により発電事業者やアグリゲーターが卸電力市場にて、直
接市場取引を行うこととなるため、再エネ予測誤差等に対応するために時
間前市場で取引を行うことが想定される。
•2009年に余剰電力買取制度で導入された 10kW未満の住宅用太陽
光発電について、 2019年 11月から FIT買取期間が順次終了した卒 FIT
電源が増加。①再エネ
増加に伴う
変化FIP制度の導入
(2022年4 月～)
家庭用太陽光発電
設備の FIT買取
期間の終了
13将来的な市場環境変化を見据えた時間前市場の在り方
こうした状況の中、 2020年7 月の基本政策小委において、以下の論点が指摘されたところ。
論点①買い入札と売り入札とのマッチングの強化
論点②再エネ予測誤差を実需給直前まで調整するための円滑な取引の実現
ついては、上記２つの論点について、検討することとしたい。
第27回電力・ガス基本政策
小委員会資料6 -1より抜粋
論点①：買い入札と売り入札のマッチングの強化に ついて
買い札と売り札のマッチングの強化のため、ザラバに併設する形でシングルプライスオークション
を導入するべきではないか。
⇦ザラバ方式においては、アイスバーグによる売り入札を実施することが経済合理的な行動である
ところ、大量の取引を短時間で行うには必ずしも適していない可能性がある。
⇦諸外国（イギリス ・ドイツ等）に おいても、時間前市場において、ザラバとシングルプライスオーク
ションを併設 している事例あり。
また、シングルプライスオークション 導入する際には、 以下の点を考慮する必要がある か。
発電機の起動特性について
•発電機の起動のためには、燃種に 応じて一定の起動 時間が必要（実 需給までの時間
が長いほど多くの発電機の起動が可能に なる）。
•発電機の新たな起動を前提と すると、時間前市場へのブロック入札の導入に ついても検
討が必要。
再エネ予測のタイミングについて
•気象庁からの予測（3 時間毎、 1日計8回）を受けて、実需給に近くなるほど予測精度
が高まる（ 実需給に近いタイミングの方が再エネ予測誤差は小さく なる）。
三次調整力②について
•2021年度から開始される三次調整力②取引において、前日14時入札、 15時開札の
タイミングで一定 の調整力が取引されることと なる。
⇨このような要素を踏まえた上で、 SPAのタイミング・頻度についてどのように考えるべきか
（発電機の起動特性については、今後、発電事業者への詳細な実態調査が必要）。
14
(参考)欧州諸国における当日市場(intraday market) の実施状況
国名 ドイツ フランス 英国 北欧4か国 スペイン
取引所名 EPEX SPOT DE EPEX SPOT 
FranceEPEX SPOT GB Nord Pool 
NordicOMIE
取引方法 ザラバ方式 シングルプライス
オークションザラバ方式 ザラバ方式 シングルプライス
オークションザラバ方式 ザラバ方式 シングルプライス
オークション
取扱商品 •15分単位
•30分単位
•60分単位
•ブロック商品
⇒ベースロード
(24時間)、ピー
クロード (平日9 -
20時)•15分単位 •30分単位
•60分単位
•ブロック商品
⇒ベースロード
(24時間)、ピーク
ロード(平日9 -20
時)•30分単位
•ブロック商品
⇒1,2,4時間単
位、夜間、ピーク、
ベース等多数•30分単位
※ブロック商品は
なし•60分単位
•ブロック商品•60分単位 •ブロック商品
⇒60分単位を 1コ
マとして、最大 5コマ
開場時間 •前日15:00(60
分単位)
•前日15:30(30
分単位)
•前日16:00(15
分単位)
※XBIDの場合、
前日18:00実需給日45 日
前•前日15:00 実需給日の 2日前実需給日14 日前 前日14時前日15時 計6回
⇒S1:前日14:00
⇒S2:前日17:00
⇒S3:前日21:00
⇒S4:当日1:00
⇒S5:当日4:00
⇒S6:当日9:00
入札締切
(閉場時
間)•国内: 実需給の
30分間前(ただ
し一部の入札対
象エリアは実需
給5分前まで入
札可能)
※XBIDの場合、
前日実給の 60分
間前•計1回
⇒前日
15:00(15:1
5以降、結果
公表)•実需給の 5分間
前
(フランス国内 )
※XBIDの場合、
実需給の 60分間
前•30分単位: 実需
給の15分前
•ブロック商品 : 実
需給の 16～19
分前•計2回
⇒前日
17:30(18:10
以降、結果公
表)
⇒当日
8:00(8:40以
降、結果公表)•実需給の 60分
間前(注: フィン
ランドは30 分
前)実需給の 60
分間前計6回
⇒S1:前日15:00
⇒S2:前日17:50
⇒S3:前日21:50
⇒S4:当日1:50
⇒S5:当日4:50
⇒S6:当日9:50
*結果公表は、 GC
後、7分後諸外国の状況を見ると、時間前市場においてシングルプライスオークションとザラバ市場を併設している国が存在。
15
（参考）シングルプライスオークションの 導入にあたっての考慮事項について
＜SPAを導入した場合のフロー＞
気象庁
データ
(8回/日)6 9 12 15 18実需給
前々日実需給
前日実需給
当日
SPAのタイミングが遅いほど最新の
気象予測が反映可能発電事業者
起動
指令
起動
指令
16SPAのタイミングが早いほど
多くの発電機が起動可能発電機起動発電機起動発電機起動
発電機起動起動指令起動指令
主要
イベント16時
前々日FIT
特例①通知6時
前日FIT
特例①通知スポット
入札10時 12時
前日計画
提出15時
三次調整力
②開札17時
時間前
市場開場SPA SPA
17（参考）三次調整力②の必要量について
第7回需給調整市場検討小委員会資料 3、および、
第11回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力
ネットワーク小委員会資料３より抜粋、更新
三次②必要量の算定方法は、各断面の再エネ予測誤差について、全体の誤差量である「前々日から実需給の誤差」から、
一次から三次①の組合せでしか対応できない「GC から実需給の誤差」を控除する。
具体的な算定式は、
三次②必要量＝「前々日予測値ー実績値」の再エネ予測誤差の3σ(※1) 相当値 ー「GC予測値ー実績値」の再エネ予測誤差の3σ(※1)
相当値
※1:｢3σ相当値｣：いわゆる、統計的処理を行った最大値。過去実績相当の誤差( 想定出力の下振れ) に対応できるように、過去実績を
もとに統計処理した値。具体的には、99.87パーセントタイル値( 全体10,000個のデータの場合、小さい方から数えて 9,987番目
の値)を使用。
ただし、現時点において、GC 時点の予測値については統計処理による必要量算定を行うために十分な量のデータが蓄積されていない
ため、2021年度の三次②広域調達開始に向けてデータを蓄積していく。
前々日からGC までの再エネ予測誤差に確実に対応するために、三次②必要量を「前々日予測値ーGC 予測値」の再エネ予測誤差の3σ
相当値とするところである。上記の算定式では、前々日から実需給の再エネ予測誤差の方が三次②調達量より大きくなることがあるが、
続く「GC から実需給の再エネ予測誤差」に備えて一次から三次①の必要量が適切に確保されていれば、前々日から実需給の再エネ予
測誤差の全ての量に対応できることになるため運用上は問題ないと考えられる。
※3:FIT特例制度①を例に説明
※2:FIT特例制度③に関しては前日朝を起点とした予測誤差として、同様に一般送配電事業者が対応する。
18論点②：再エネ予測誤差を実需給直前まで調整するための円滑な取引の実現
再エネ予測誤差の精度は実需給の直前となるほど向上するため 、可能な限り実需給直前まで
市場取引が可能となることが望ましい。
この点、時間前市場は、 制度上、実需給の 1時間前であるゲートクローズ（GC ）まで取引を
行うことができることとなっている。
しかしながら、 実態としては、多くの発電事業者は広域機関に提出する発電計画の修正・再提
出作業や、ユニットの起動指令に要する時間を確保するため、 GCの1時間～3時間前には売り
札を引き上げている （P. 1 9参照）。
各コマの
実需給1～３時間 1時間ＧＣ時点
(1時間前)時間前市場の入札 状況
•時間前市場では 、制度上、 GC（各コマの実需給の 1時間前）まで 、入札可能 。
•しかしながら、実際は、約定後 に広域機関に対する計画変更等の作業が発生すること
から、多くの発電事業者は、各コマ のゲートクローズ の1～３時間前に売 入札の取り
下げを行っている 。時間前市場
クローズ実態上の
最終入札時間前日１７時
時間前市場の
入札開始
19（参考）旧一電の売り札引き上げ状況について
特定日３日間（ 2020/4/22, 5/29, 6/11）計72コマ *について、 GCの何時間前に売り札を引き上げた
か、各社の分布を確認。
*○○時59 分59秒時点で板上に存在していた売り札数を確認 。それ以降に売り札が 0件となる時刻を引き上げ時刻として、 GCまでの時間を算出した。
「00分」コマ (01:00等) のみを集計対象とし、「30 分」コマ (01:30等) は集計対象外と した。売り札が常に 0件のコマは、集計対象外とした。
ほぼ全てのコマで「 GC1時間」以降に札を引き上げている事業者（ C社）、全てのコマで「 GC2時間」より前に
札を引き上げている事業者（D 社、G社）が存在。
９社の平均値は「 GC2.8時間前」、中央値は「 GC2時間前」 であった。

20論点②：再エネ予測誤差を実需給直前まで調整するための円滑な取引の実現
旧一電各社に対し、 GCの数時間前に売り札を引き上げている 理由をヒアリングしたところ、 時間前
市場約定後の計画変更・再提出作業等に時間がかかる との回答があった。
特に、GCの２～3時間前に 売り札を引き上げている社においては、時間前市場での売約定後に、
どの発電ユニットを動かすのか、他社への販売量を減らすのか、他社からの調達を増やすのかといっ
た人間系の判断 を伴う作業を行うことを理由として挙げる例が 確認された 。（次頁参照）
他方で、時間前市場で売約定した際の発電指令を予め想定して売入札を行うこと や、計画提
出作業のシステム化 を行うことで、 GCの1時間以内まで売入札を掲げている事業者もあった。
こうしたプラクティスを踏まえ、 各社において、可能な限り GC直前までの売入札を継続することが
望ましいと考えられるのではないか。
事務局としても、旧一電各社の時間前市場での売入札状況を継続的にモニタリングし、 GC直
前までの売入札を促していく こととしてはどうか 。
21（参考）時間前市場約定時における計画再提出について
発電事業者は、時間前市場で約定した際に、発電販売計画の変更を行いゲートクローズまでに
計画の再提出を行う必要がある。
一例として、発電BG における時間前市場での売り約定時の計画修正については、自社ユニットの
発電計画の変更の他、他社からの調達計画を修正するパターンや、自社BG への販売計画を修
正するパターン等も存在する。
＜発電BG における時間前市場約定時における計画変更パターン＞
発電計画 販売計画＜発電BG ＞
発電事業者B
販売計画 発電計画
相対
60発電所A 50
発電所B
30 JEPX
40調達計画
20時間前市場で 20の売
約定したケース発電販売計画
発電計画 販売計画 調達計画
合計 G1 G2 JEPX 自社BG 取引先他社BG
80 50 30+20 40+20 60 20＜ケース①＞発電計画を変更するパターン
発電販売計画
発電計画 販売計画 調達計画
合計 G1 G2 JEPX 自社BG 取引先他社BG
80 50 30 40+20 60-20 20＜ケース②＞他BG への販売量を変更するパターン
発電販売計画
発電計画 販売計画 調達計画
合計 G1 G2 JEPX 自社BG 取引先他社BG
80 50 30 40+20 60 20+20＜ケース③＞他BG からの販売量を変更するパターン
今後の進め方について
時間前市場の活性化について、本日のご議論を踏まえ、次回以降引き続き検討してい
くこととしてはどうか。
22
