PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/052_06_00.pdf

2024年度向けブラックスタート機能
公募調達結果の監視について
資料６
第52回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和２年１２月１日（火）
１．ブラックスタート機能公募調達について
２．公募結果について
３．公募の確認結果について資料の構成
2
3本日の報告内容
第42回制度設計専門会合（2019年10月18日）において、 2020年度に実施する 2024年
度向けブラックスタート機能公募に関して、入札価格の適切性については電力・ガス取引監視等
委員会で監視する ことと整理された 。
–ブラックスタートとは、ブラックアウトの状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、停電解
消のための発電を行うことを言う。また、ブラックスタート機能とはそのような機能を指す 。
–このような万が一のブラックアウトに備え、各エリアではブラックスタート機能を調達する必要がある 。
2024年度向けブラックスタート機能公募は、各送配電事業者により本年2 月中旬～4 月中旬に
それぞれ入札募集が行われ、発電事業者による入札を経て、落札者が選定された。
今回、公募結果及び事務局における確認結果について、御議論いただきたい。
2019年
2020年12月上旬～2020年1 月上旬
1月上旬～2 月上旬
2月中旬～4 月中旬
4月中旬～5 月上旬
5月上旬～6 月末意見募集
募集要綱の確定
入札募集
落札者選定
契約協議、締結2024年度向けブラックスタート機能公募スケジュール
※2025年度向けブラックスタート機能 公募については、本日 の議論結果を 踏まえ、
電力・ガス取引監視等 委員会事務局と 一般送配電事業者で調整の 上、決定すること とする。
4参考：ブラックスタート機能
第2回平成30 年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料2
参考：ブラックスタート機能の調達対象の時期
2019年1 月第8回需給調整
市場検討小委員会 資料3
5

１．ブラックスタート機能公募調達について
２．公募結果について
３．公募の確認結果について資料の構成
7
8公募結果について
合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停
電対応の機
能28 
(30)7 3 4(6) 2 2 3 2 1 4
特定地域の
停電対応の
機能20 
(21)9(10) 4 ー 5 ー 1 ー 1 ー募集・応札・落札箇所数
落札価格（億円/ 箇所）
全国平均 全国最高
エリア大の
停電対応
の機能32.2 177.1
特定地域
の停電対
応の機能0.4 6.9（）内は応札数：東京エリアの、エリア大の停電対応の機能の公募のうち、旧一電以外からの応札は 2箇所あり、落札は０箇所であった 。
※のべ箇所数で記載し、エリア大及び特定地域の応募で 2箇所重複しているため、下表と合計数量に差異あり。2024年度向け のブラックスタート機能公募結果 2020年5 月第47回制度設計専門会合 資料４に一部加筆
発電所の種類
発電所の種類 落札箇所数
水力純揚水 11
調整池・貯水池 21
自流 8
混合揚水 5
火力 ガスタービン 1
総計 46
１．ブラックスタート機能公募調達について
２．公募結果について
３．公募の確認結果について資料の構成
9





15まとめ
今回、 2024年度向けブラックスタート機能公募は全体として支障なく実施されたことを
確認した。
次年度も、本年度同様に、ブラックスタート機能公募について電力・ガス取引監視等委
員会において監視を行うこととしたい。
