PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_giji.pdf

 
1 
 第53回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和2年12月15日 15：00～17：12 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、草薙委員、新川委員、 武田委
員、村上 委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について  
需給調整市場の監視及び価格規律のあり方について、事務局からのとりまとめ案に
関する審議が行われ、その結果、事務局 案を本専門会合のとりまとめとし、電力・ガ
ス取引監視等委員会に報告することとされた。  
 
●発電側基本料金の見直しについて  
発電側基本料金の見直しについて、事務局から説明が行われた後、関係事業者団体
からの意見聴取が行われた。 その結果、 委員からの指摘や関係事業者団体からの意見
を踏まえた見直し案を事務局において検討の上、次回以降、見直し案についての議論
を行うこととされた。 
 
●モニタリングレポート (令和2年7月～9月期) 
モニタリングレポート(令和 2年7月～9月期)について、事務局から報告があった。  
 
