PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_03_00.pdf

資料３ 
1 需給調整市場において適正な取引を確保するための措置について  1 
（とりまとめ） （案）  2 
 3 
令和２年１２月１５日  4 
電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合  5 
 6 
資源エネルギー庁の審議会（制度検討作業部会）において、2021年度から需給調整市 7 
場を開設する方針が示され、需給調整市場の詳細な監視のあり方等については、電力・8 
ガス取引監視等委員会において、検討を行うこととされた。  9 
これを受け、電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合は、2019 年 12 月より、 10 
需給調整市場の価格規律と監視のあり方について議論を積み重ね、以下の通り結論を得 11 
た。 12 
 13 
【図表１】需給調整市場における検討の枠組み  14 
 15 
 16 
１．需給調整市場において適正な取引を確保 するための措置について  17 
一般送配電事業者は、 現状、原則としてエリア毎に調整力を調達・運用しているが、 18 
2021 年度から、エリアをまたいで全国的に調整力の調達・運用を行う需給調整市場が 19 
段階的に開始される。これにより、調整力の調達・運用においても、エリアを越えた 20 
発電事業者間の競争が発生し、それを通じて、全国大のメリットオーダーに基づく最 21 
適な調整力の調達・運用がなされるようになることが期待される。  22 
しかしながら、当面は、以下の理由から、競争が限定的となり市場支配力を行使し 23 
た価格つり上げ等1が可能な状況が多く発生すると考えられる。  24 
                                            
1 本稿において、 「価格つり上げ等」とは、本来の需給関係では合理的に説明することができない水
準の価格につり上げること等を言う。  

2 ・いくつかの地域間連系線において、高い頻度で空き容量がない状況が発生すると 25 
見込まれ、その場合には、市場分断が発生すること。  26 
・現状、各エリアにおいて調整力を提供する事業者が限定されているため、市場分 27 
断が発生した場合には、競争が限定的なエリアが発生すること。  28 
需給調整市場における調整力の価格が、コストや需給状況を適切に反映したものと 29 
なることは、調整力の適切な運用を確保する上で極めて重要であり、また、2022 年度 30 
以降は調整力の限界的な kWh 価格をインバランス料金に引用することから、インバラ 31 
ンス料金の公正性という観点からも重要である。  32 
電気事業法においては、電力の取引全般において、市場支配力を行使した価格のつ 33 
り上げ等の行為について、電気の使用者の利益の保護等に支障が生じるおそれがある 34 
と認めるときには、経済産業大臣が業務改善命令や業務改善勧告の措置を講じ、その 35 
是正を図ることとされている。  36 
上述のとおり、需給調整市場については、当分の間は競争が限定的なケースが多く 37 
発生すると見込まれること、また、調整力の適切な価格形成が行われることが重要で 38 
あることに鑑み、 より確実に不適正な取引を防止する必要がある。 こうしたことから、 39 
需給調整市場については、当分の間、電気事業法に基づく業務改善命令等の事後的な 40 
措置に加えて、上乗せ措置として、市場支配力を有する可能性の高い事業者には一定 41 
の規範に基づいて入札を行うことを要請 するという事前的措置を講じることが適当 42 
である。2 43 
 44 
【図表２】需給調整市場における措置の全体像  45 
対象事業者 法的措置 上乗せ措置 
⼤きな市場⽀配⼒を
有する事業者  
 
それ以外の事業者   
 46 
                                            
2 現状、スポット市場における市場支配力を行使した価格のつり上げ等の不適正な取引について
は、電気事業法に基づく業務改善命令等の事後的な措置によりその是正を図ることとしつつ、これに加えて、旧一般電気事業者は、自主的な措置として、余剰電力の全量を限界費用相当額で売り入札することとしている。  「市場相場を変動させるこ
とを⽬的として市場相場に
重⼤な影響をもたらす取引を実⾏すること」があった
場合には、業務改善命令
等で是正 
（事後的措置） 登録価格に⼀定の規律を
設け、それを遵守するよう要
請（事前的措置） 
3 【参考１】電気事業法関連条文抜粋  47 
(業務改善命令 ) 48 
第二十七条 経済産業大臣は、事故により電気の供給に支障が生じている場合に一般送配電 49 
事業者がその支障を除去するために必要な修理その他の措置を速やかに行わないとき、そ 50 
の他一般送配電事業者の運営が適切でないため、電気の使用者の利益の保護又は電気事業 51 
の健全な発達に支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認めるときは、一般送配電事業者 52 
に対し、電気の使用者の利益又は公共の利益を確保するために必要な限度において、その 53 
一般送配電事業の運営の改善に必要な措置をとることを命ずることができる。  54 
２ （略）  55 
 56 
(準用) 57 
第二十七条の二十九 第二条の七第一項本文及び第二項、第二十七条第一項、第二十七条の 58 
二、第二十七条の三並びに第二十七条の二十五の規定は、発電事業者に準用する。この場 59 
合において、同条第一項中「事業の全部又は一部」とあるのは、 「事業」と読み替えるもの 60 
とする。  61 
 62 
(勧告) 63 
第六十六条の十二 委員会は、第百十四条第一項又は第二項の規定により委任された第百五 64 
条、第百六条第三項から第五項まで、 第七項若しくは第九項又は第百七条第二項、 第三項、 65 
第六項若しくは第八項の規定による権限を行使した場合において、電力の適正な取引の確 66 
保を図るため必要があると認めるときは、電気事業者に対し、必要な勧告をすることがで 67 
きる。ただし、次条第一項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。  68 
２ 委員会は、 前項の規定による勧告をした場合において、 当該勧告を受けた電気事業者が、 69 
正当な理由がなく、その勧告に従わなかつたときは、その旨を経済産業大臣に報告するも 70 
のとする。  71 
 72 
第六十六条の十三  委員会は、 第百十四条第一項又は第二項の規定により委任された第百五 73 
条、第百六条第三項から第五項まで、 第七項若しくは第九項又は第百七条第二項、 第三項、 74 
第六項若しくは第八項の規定による権限を行使した場合において、電力の適正な取引の確 75 
保を図るため特に必要があると認めるときは、経済産業大臣に対し、必要な勧告をするこ 76 
とができる。ただし、前条第一項の規定による勧告をした場合は、この限りでない。  77 
２ 委員会は、前項の規定による勧告をしたときは、遅滞なく、その内容を公表しなければ 78 
ならない。  79 
３ 委員会は、第一項の規定による勧告をした場合には、経済産業大臣に対し、当該勧告に 80 
基づいてとつた措置について報告を求めることができる。  81 
 82 
２．電気事業法に基づく措置（事後的措置）について  83 
現状、卸電力市場（スポット市場等）において不当な価格つり上げ等をもたらす行 84 
為については、適正な電力取引についての指針（以下「適正取引ガイドライン」とい 85 
う。）において、 電気事業法に基づく業務改善命令等の対象となり得ると整理されてい 86 
4 る。3 87 
需給調整市場における不当な価格つり上げ等をもたらす行為についても、これらと 88 
同様に、電気事業法に基づく業務改善命令等の対象になり得ると考えられる。したが 89 
って、それを明確化するため 、適正取引ガイドラインを 改定することが適当である。 90 
4 91 
現行の適正取引ガイドラインでは、 卸電力市場における取引について、 「市場相場を 92 
変動させることを目的として市場相場に 重大な影響をもたらす取引を実行すること 93 
又は実行しないこと」が業務改善命令等の対象となり得ることと整理されている。こ 94 
れを踏まえ、 需給調整市場についても、 「市場相場を変動させることを目的として市場 95 
相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」を、業務改善 96 
命令等の対象となり得ることとして明確化することが適当である。  97 
具体的には、以下のような記載とすることが適当である。  98 
 99 
需給調整市場において問題となる行為（案）  100 
① 市場相場を変動させることを目的として 市場相場に重大な影響をもたらす取引 101 
を実行すること又は実行しないこと。具体的には以下のものがある。  102 
(ア) 市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場 103 
分断が起こることを予測した上で、 継続的高値での入札 （下げ調整の場合は、 104 
継続的安値での入札）や売惜しみ等を行って市場相場を変動させること  105 
(イ) インバランス料金やその他の電力に関係した取引を自己に有利なものとす 106 
ることを目的として、取引価格の高値又は安値誘導により市場相場を変動 107 
させる行為  108 
(ウ) その他意図的に市場相場を変動させること （例えば、 本来の需給関係では合 109 
理的に説明することができない水準の価格につり上げる（下げ調整の場合 110 
は、つり下げる）ため売惜しみをすること）  111 
② 市場相場を変動させることを目的として 需給調整市場の需給・価格について誤 112 
解を生じさせるような情報を広めること。  113 
  114 
                                            
3 適正取引ガイドラインにおいて、どのような行為が業務改善命令等の対象になるかが具体的に記
載されている。  
4 独禁法との関係については、公正取引委員会において整理の必要性の有無が検討され、必要な場
合は、同委員会において議論が行われる。  
5 【参考２】適正取引ガイドライン（卸売分野等の抜粋）  115 
Ⅱ 卸売分野等における適正な電力取引の在り方  116 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  117 
（３）卸電力市場の透明性  118 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  119 
○ 法令遵守体制の構築  120 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  121 
③ 相場操縦  122 
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を人為的に操 123 
作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。  124 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさ 125 
せるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引） 、馴合取引（第三 126 
者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思のない入札（先渡し掲示板における取引 127 
の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を行うこと  128 
○ 市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行す 129 
ること又は実行しないこと  130 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさ 131 
せるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動 132 
する旨を流布すること等）  133 
 134 
上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取 135 
引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものが 136 
ある。  137 
○ 市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前に行う大量の 138 
取引 139 
○ 取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なものとすることを 140 
目的として変動させる行為  141 
○ 他の電力に関係した取引（例えば、先物電力取引など）を自己に有利なものとすること 142 
を目的として、取引価格の高値又は安値誘導により市場相場を変動させる行為  143 
○ 市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛であると誤解さ 144 
せるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相 145 
場をつり上げる場合等）  146 
○ 市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分断が起こる 147 
ことを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市場相場を変動させる 148 
こと 149 
○ その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では合理的に説明 150 
することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをすること）  151 
 152 
３．事前的措置（上乗せ措置）について  153 
事前的措置としては、大きな市場支配力を有する事業者（連系線の分断等が生じた 154 
場合に市場支配力を有することとなる蓋然性が高い事業者を含む）に対して、競争的 155 
な市場において取るであろう行動を常に取るよう求めることが適当と考えられる。ま 156 
6 た、このような行動は、大きな市場支配力を有する事業者のみならず、それ以外の事 157 
業者においても望ましいものと考えられる。  158 
したがって、適正取引ガイドラインにおいて、需給調整市場における「望ましい行 159 
為」として以下の内容を規定 し、その詳細を記載した「 需給調整市場ガイドライン」 160 
を別途制定するとともに、大きな市場支配力を有する事業者に対して、それを遵守す 161 
るよう要請することが適当である。5 162 
（「需給調整市場ガイドライン」 の詳細及び、 その遵守を要請する対象となる市場支 163 
配力を有する事業者の詳細については、以下４．以降において記述）  164 
 165 
需給調整市場において望ましい行為（案）  166 
 需給調整市場に対する信頼を確保する観 点から、市場相場を人為的に操作する 167 
行為を確実に防止することが重要であり、各事業者は、調整力のΔkW 価格及び 168 
kWh 価格の入札（登録）においては、競争的な市場において合理的な行動となる 169 
価格で入札（登録）を行うことが望ましい。  170 
なお、その詳細については、需給調整市場ガイドラインを参考とすること。  171 
 172 
なお、望ましい行為として規定する「競争的な市場において合理的な行動」は、市 173 
場相場を変動させることを目的としていないとみなされることから、それを遵守して 174 
いる限りにおいては、確実に、業務改善命令等の対象とはならない。すなわち、セー 175 
フハーバーとなる。  176 
他方で、事前的措置を遵守しなかったことをもって直ちに業務改善命令等の対象と 177 
なるものではなく、上述で整理した業務改善命令等の対象となり得る行為（市場相場 178 
を変動させることを目的として市場相場 に重大な影響をもたらす取引を実行するこ 179 
と又は実行しないこと）を踏まえ、それに該当するかどうか等を考慮した上で判断さ 180 
れることとなる。  181 
  182 
                                            
5 適正取引ガイドラインの卸売分野等のうちベースロード市場、容量市場についても、入札の実施
に関する詳細を「ベースロード市場ガイドライン」 、「容量市場における入札ガイドライン」として
別途整理している。  
7 【図表３】事前的措置・セーフハーバーと業務改善命令等との関係性について  183 
 184 
 185 
４．事前的措置の詳細について  186 
需給調整市場では、発電事業者等が電源等を供出し、一般送配電事業者は、調整力と 187 
して最低限必要な量の電源等を事前に調達（予約）する（当面は、調整力公募による電 188 
源Ⅰの調達も併存） 。（調整力ΔkW市場）  189 
その後、実需給断面において、予約確保した電源等に加え、スポット市場等で約定し 190 
なかった余力活用電源6（当面は電源Ⅱ）も含めた中から、kWh価格の安い順に稼働指令 191 
される。（調整力 kWh 市場）  192 
以上のように、需給調整市場には調整力の調達と運用の２つの市場があるため、需給 193 
調整市場の事前的措置の詳細については、 調整力ΔkW市場 （調達）と調整力 kWh 市場 （運 194 
用）のそれぞれについて、整理を行う必要がある。  195 
  196 
                                            
6 余力活用電源には、容量市場で kW価格の支払いを受けるリクワイアメントとして、GC後の余力
を一般送配電事業者が活用できることとする「余力活用契約」を締結する電源等が含まれる。  

8 【図表４】調整力ΔkW市場と調整力 kWh市場の全体像  197 
 198 
 199 
４－１．調整力 kWh市場における事前的措置の詳細  200 
（１）調整力 kWh市場の概要  201 
調整力 kWh 市場は、GC 後（実需給 60 分前）に一般送配電事業者が、時間内変動や 202 
インバランスに対応するため、メリットオーダー（価格の安い順）で調整力を運用す 203 
る市場である（pay as bid 方式のため、発電事業者等が GC までに登録した kWh 価格 204 
が精算単価となる） 。 205 
調整力 kWh市場での調整力の運用には、一般送配電事業者が事前に確保した予約電 206 
源と GC 後の余力を活用する余力活用電源（当面は電源Ⅱ）が用いられ、2021 年度以 207 
降、以下のような運用が行われる。  208 
 209 
【2021年度以降の調整力の運用について】  210 
①各一般送配電事業者が実需給の 20分前までに予測したインバランス量について 211 
は、広域需給調整システム（以下「KJC」という。 ）により北海道から九州まで 212 
の９エリア分7が集計され、全エリアの調整力を kWh価格の安いものから活用し 213 
て対応。（広域メリットオーダー）8 214 
②その後、実需給断面における、20分前に予測できなかったインバランスや時間 215 
内変動への対応は、各エリアごとに自エリアの調整力を用いて対応。 （エリアご 216 
とのメリットオーダー） 217 
 218 
                                            
7 沖縄は系統が独立しているため、調整力の広域運用は行われない。  
8 2022年度以降のインバランス料金は、基本的に KJCで指令された調整力の限界的な kWh価格が引
用される。  

9 【図表５】2021年度以降の調整力の運用について  219 
 220 
 221 
このように、2021 年度以降の調整力の運用では、地域間連系線に空きがある状況に 222 
おいては、９エリアから登録された調整力を kWh価格の安い順に稼働させる（広域メ 223 
リットオーダー） 。すなわち、こうした場合には、旧一般電気事業者（発電・小売） （以 224 
下「旧一電」という。 ）を中心に、調整力 kWh価格による競争が期待される。  225 
ただし、一部のケースでは、以下のように、競争が限定的となる場合も引き続き発 226 
生する。  227 
・ いくつかの地域間連系線において、高い 頻度で空き容量がない状況が発生する 228 
と見込まれ、その場合には、それをまたいだ調整力の広域運用は行われない。  229 
・ KJC で対応できなかっ たインバランスへの対応や時 間内変動への対応について 230 
は、各エリアごとにエリア内の調整力で対応される。  231 
 232 
（２）調整力 kWh市場の事前的措置の詳細  233 
上述のとおり、調整力 kWh市場では、2021年度以降も、競争が限定的となる場合が 234 
発生すると見込まれ、こうした場合における市場支配力を行使した価格つり上げ等を 235 
より確実に防止することが必要である。そのため、前述のとおり、大きな市場支配力 236 
を有する蓋然性が高い事業者に対し、競争的な市場において合理的な行動となる価格 237 
で調整力 kWh価格を登録するよう求めることが適当と考えられる。  238 
この措置を実効性のあるものとするためには、どのような価格が「競争的な市場に 239 
おいて合理的な行動となる価格」となるかを明確化することが重要となるが、調整力 240 
kWh 価格の精算は、pay as bid 方式とされていることから、それを一義的に決めるこ 241 
とは難しい。  242 

10 したがって、具体的な措置としては、大きな市場支配力を有する蓋然性が高い事業 243 
者に対し、以下を要請することが適当である。  244 
各電源等の kWh 価格の登録は、次の式を満たすようにすること  245 
上げ調整の kWh 価格≦当該電源等の限界費用＋一定額 246 
下げ調整の kWh 価格≧当該電源等の限界費用－一定額 247 
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費 248 
回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用×一定割合） 249 
 なお、この式において、 「限界費用」 、「当該電源等の固定費回収のための合理的な額」 250 
及び「一定割合」については、以下の通りとする。 251 
 252 
①「限界費用」について  253 
電源等のうち、通常の火力発電については、限界費用は燃料費等であることは明 254 
確であるが、揚水発電、一般水力（貯水式） 、DR などの限界費用が明確でないと考え 255 
られる電源等については、以下のように整理する。 256 
（揚水発電、一般水力、DR 等の場合の限界費用の考え方） 257 
– 「機会費用を含めた限界費用」とする。 258 
限界費用には、揚水運転や一般水力における貯水の減少による火力の炊き増 259 
し等の代替電源の稼働コストを含む。 260 
「機会費用」とは、貯水の制約による市場での販売量減少による逸失利益、 261 
DR（需要抑制）による生産額の減少等があり得る。 262 
– その他、蓄電池や燃料制約のある火力電源等についても、上記の考え方を適 263 
用する。 264 
– 監視においては、これらの考え方を示す根拠資料の提出を求め、登録 kWh 価 265 
格が合理的でない場合は修正を求めるなどの対応を行う。 （事前・事後） 266 
②「固定費回収のための合理的な額」について  267 
固定費回収のための合理的な額は、以下のとおり、当該電源等の当年度分の固定費 268 
から他市場で得られる収益を差し引いた額から算出するものとする。  269 
固定費回収のための合理的な額(円/kWh) 270 
＝｛①電源等の固定費(円/kW・年)－②他市場で得られる収益(円/kW・年) ｝ 271 
÷③想定年間稼働時間(h) 272 
11 なお、不自然な入札価格があれば、当該事業者の固定費回収額の考え方や稼働見込 273 
みを聴取し、その後の入札価格を定期的にモニタリングし、不整合がないかの監視を 274 
行う。  275 
【図表６】需給調整市場における電源等の固定費回収額の合理的な考え方  276 
 277 
③「一定割合」について  278 
当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、調整力 kWh市場に供出するイン 279 
センティブ等の確保を考慮し、限界費用に、 「限界費用 (円/kWh )×10%程度」の一定額を 280 
上乗せした範囲内で kWh価格を登録することを求めることとする。  281 
なお、当該一定額の割合については、市場開始後の状況を見ながら必要に応じて見 282 
直しを検討する。  283 
 284 
（３）事前的措置の対象とする事業者の範囲  285 
後述①～③に記載した考え方に基づき、2021年度においては、以下に該当する事業 286 
者を事前的措置の対象とする。  287 
 以下の各市場において、2020 年度の電源Ⅰ・Ⅱの発電容量を基に算出した市場 288 
シェアが 20%以上である事業者  289 
６～９月： a.北海道  290 
b.東京、東北  291 
c.中部、北陸、関西、中国、四国、九州  292 
10～５月： a.北海道  293 
b.東京、東北  294 
c.中部、北陸、関西、中国、四国  295 
d.九州 296 
なお、2022年度以降については、需給調整市場の取引状況や KJCの運用状況等を踏 297 
まえ、改めて検討を行う。  298 

12  299 
①考え方  300 
地域間連系線の分断状況など調整力 kWh 市場の状況はコマごと・日ごと・季節ごと 301 
に変化することから、事前的措置の対象となる事業者をどのような期間ごとに特定す 302 
るかが論点となるが、事前的措置はあくまで上乗せ措置であること及びその実務的な 303 
負担を考慮すると、当面は、月単位で対象事業者を特定することが合理的と考えられ 304 
る。また、季節ごとの連系線の分断状況については、１～２年で大きく変化すること 305 
はないと考えられることから 、月単位で対象事業者を特 定することとした場合には、 306 
直近の年度の分断実績等を用いてその事 業者を特定することで十分な合理性がある 307 
と考えられる。  308 
この考えにより、2021年度において事前的措置の対象とする事業者については、直 309 
近の年度における月単位の市場分断や市場シェアの実績に基づき、 2021 年度の需給調 310 
整市場において大きな市場支配力を有する蓋然性が高い事業者を特定し、それを対象 311 
とすることが適当である。具体的には、以下②及び③のとおり整理する。  312 
 313 
②市場（地理的範囲）の画定  314 
調整力 kWh 市場では、運用時点で地域間連系線の空容量がゼロの場合には、調整力 315 
の広域運用ができなくなるため、市場が分断される。したがって、大きな市場支配力 316 
の有無を評価するための市場（地理的範囲）の画定は、本来は KJC の運用時点におけ 317 
る市場分断の実績を踏まえて判断することが適当である。しかしながら、KJC の９エ 318 
リア本格運用は 2021 年度からであるため、 現時点ではそのデータが存在しない。 この 319 
ため、2021 年度は GC 時点における分断の実績を用いて評価することとする。  320 
直近のデータとして 2019 年度の分断実績を月別に整理したところ、図表７のとお 321 
りであった。北海道－東北間及び東京－中部間は年間を通して分断発生割合が高いこ 322 
とを踏まえると、市場（地理的範囲）の画定は、東日本エリアと西日本エリアを区分 323 
し、更に北海道は単独エリアとするのが適当である。また、九州から中国方向につい 324 
て、太陽光発電の高稼働や需要の季節変動の影響により、秋から春にかけて分断発生 325 
割合が高いことから、九州については、６～９月は西日本と一体とし、それ以外は九 326 
州単独とするのが適当である。  327 
以上を踏まえ、2021 年度における事前的措置の対象を検討するための市場画定（地 328 
理的範囲）は図表８のとおりとする。9 329 
                                            
9 連系線の方向も考慮した地理的範囲の画定を行うことも考えられるが、今回の予約電源以外の
13  330 
【図表７】2019年度の GC時点における月別の地域間連系線の分断割合 331 
 332 
※四国→関西は、分断発生割合が高いが、フェンス潮流が機能するため、地理的範囲の検討において、四国エリア 333 
を西日本と切り離し別エリアとすることは不要と考えられる。中部⇔北陸の10月の分断発生割合が高いのは、連 334 
系線の点検工事等の影響によるもの。 335 
 336 
【図表８】2021年度の事前的措置の対象を検討するための市場画定（地理的範囲）  337 
６～９月：北海道/東日本/西日本 10～５月：北海道/東日本/西日本/九州 338 
       339 
 340 
③事前的措置の対象とする事業者の範囲  341 
諸外国の例を見ると、大きな市場支配力を有する蓋然性が高い事業者を特定する方 342 
法として、市場シェアから判断する方法と Pivotal Supplier Index（以下「PSI」と 343 
                                            
kWh価格の事前的措置は、上げ調整力と下げ調整力を互いに関連させた規律として捉えている。例
えば、固定費回収が済んだ電源等にマージンの設定を許容しているのは、固定費回収後は限界費用での入札となり、基本的にそれ以上の利潤を得ることができなくなること等を理由にしている。このため、上げ調整価格と下げ調整価格のいずれかで自由な価格登録が可能であるなら、当該電源等にマージンを認める合理性はなくなる。したがって、今回の地理的範囲の検討においては、連系線の方向は考慮しない方が制度運用上わかりやすいものと考える。
 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 合計
北海道→東北 0.3% 3.4% 1.8% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.4% 0.5%
東北→北海道 30.0% 1.6% 22.6% 69.1% 17.3% 89.0% 27.4% 42.6% 54.4% 74.1% 74.9% 63. 8% 47.1%
東北→東京 1.0% 0.0% 3.1% 5.4% 1.7% 0.0% 1.1% 3.3% 0.8% 0.7% 6.1% 27.2% 4.2%
東京→東北 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
東京→中部 3.4% 3.4% 2.4% 0.3% 0.0% 0.0% 2.1% 2.9% 0.9% 0.7% 0.4% 7.5% 2.0%
中部→東京 74.7% 66.9% 66.0% 67.7% 88.7% 68.5% 69.8% 68.1% 64.0% 51.5% 60.7% 92. 9% 70.0%
中部→関西 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.3% 0.2% 0.6% 0.0% 0.0% 0.0% 0.1% 0.0% 0.1%
関西→中部 0.0% 2.6% 1.0% 0.2% 0.0% 0.3% 1.2% 0.2% 0.0% 0.0% 0.1% 0.6% 0.5%
中部→北陸 0.0% 0.3% 0.6% 0.0% 0.1% 0.9% 43.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 3.8%
北陸→中部 0.0% 4.4% 4.4% 0.0% 0.0% 0.8% 43.3% 0.2% 0.0% 0.0% 0.1% 0.0% 4.5%
北陸→関西 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.4% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
関西→北陸 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.5% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
関西→中国 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
中国→関西 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
関西→四国 2.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.2% 0.0% 1.7% 0.3%
四国→関西 0.0% 0.0% 60.8% 89.2% 98.5% 96.1% 91.1% 94.9% 83.2% 39.1% 37.6% 27.4% 59.9%
中国→四国 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
四国→中国 0.0% 1.7% 0.8% 2.4% 3.0% 0.3% 0.3% 5.8% 1.9% 0.0% 0.0% 0.0% 1.4%
中国→九州 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
九州→中国 10.3% 10.1% 0.5% 2.4% 11.0% 5.9% 19.2% 25.6% 16.2% 37.0% 25.5% 31.3% 1 6.3%

14 いう。）を用いて判断する方法が適用されている。  344 
 諸外国のうち、PJM（米国） 、CAISO（米国）では、リアルタイム市場（調整力 kWh 345 
市場）において入札価格上限 規制を導入しており、その 適用においては Three 346 
Pivotal Supplier Test を実施している。また、ERCOT（米国）では、発電容量 347 
ベースで 20%以上のシェアをもつ事業者 に対して、設備の所有制限及び市場支 348 
配力抑制計画の策定を義務づけている。 ERCOT における市場シェア 20%の基準は、 349 
FERC（米国連邦エネルギー規制委員会）が示した基準を引用しているものと考 350 
えられる。  351 
 FERC の order816（2015 年 10 月公表）では、市場支配力を測る指標として、市 352 
場シェアと PSI を用いている。市場シェア 20%以上又は年間ピーク需要に対し 353 
pivotal であることのいずれかに該当 する事業者は、市場支配力を有すると認 354 
定され、コストベースでの入札が求められる。また、認定された事業者は FERC 355 
により公表される。  356 
 欧州（EU加盟国）においては、需給調整市場における不適正な取引の防止につ 357 
いては、REMIT10及び各国の国内法に基づき、 ACER（エネルギー規制機関協力庁） 358 
及び各国の国家規制機関（NRA）による事後的規制で対応されており、事前的措 359 
置を設定している事例は確認できなかった。  360 
【参考３】Pivotal Supplier Index について  361 
 PSIは、需要を満たすために、ある発電事業者等の供給力が不可欠かどうかを測る指標。あ 362 
る発電事業者等の供給力を除いた市場全体の供給力が、 市場全体の需要よりも小さい場合、 363 
当該事業者は高値入札を行っても確実に限界電源となることができるため、価格操縦が可 364 
能となる。  365 
 366 
 367 
                                            
10 Regulation on Energy Market Integrity and Transparency。2011 年 10 月 に EUが制定したエ
ネルギー市場における価格透明性や市場監視の枠組みを整備する規制。ACERが詳細設計を行っている。
 

15 需給ひっ迫時など活用できる調整力の数が少なくなる場合には、小規模な事業者で 368 
あっても市場支配力を行使可能となることがあり得ることから、PSI を用いる方法の 369 
方が精緻な分析が可能と考えられるが、 事前的措置はあくまで上乗せ措置であり、 370 
2021年度について過去の分断状況等を踏まえて月ごと に対象事業者を特定すること 371 
としたことを踏まえると、市場シェアに基づいて特定する方法が適当であると考えら 372 
れる。  373 
以上を踏まえ、2021 年度においては、事前的措置の対象とする事業者の範囲として 374 
設定する評価指標には市場シェア11を用いることとし、その基準値については、米国 375 
の事例を参考に調整力の市場シェア 20%を基準とする（図表９参照。赤枠が事前的措 376 
置の対象外となる事業者） 。 377 
なお、2022年度以降の事前的措置の対象とする事業者の範囲については、需給調整 378 
市場の取引状況や KJCの運用状況等を基に、改めて今後検討を行う。  379 
【図表９】2020年度の電源Ⅰ・Ⅱの市場シェア（地理的範囲別）  380 
 381 
 382 
（４）調整力のエリア内運用における価格つ り上げ等への対応について  383 
先述のとおり、調整力の運用において、KJC で対応できなかったインバランス予測 384 
誤差や時間内変動等については、各一般送配電事業者のエリア毎に、エリア内の調整 385 
力（KJCに登録及び指令されなかった調整力） を用いて対応することとされている （エ 386 
リア内運用） 。このため、広域運用では大きな市場支配力を有しなかった事業者が、エ 387 
リア内運用では大きな市場支配力を有することがあり得る。  388 
 389 
                                            
11 市場シェアの分析に当たっては、ERCOTのケースと同様に発電容量で評価をすることとし、具体
的には、調整力 kWh市場は、2021年度は、電源Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②が参入することから、2020年度の電源Ⅰ・Ⅱの発電容量を基に分析する（2020年度時点では三次調整力②は存在しない） 。
 

16 【図表 10】調整力のエリア内運用における大きな市場支配力の発生  390 
 391 
このため、広域運用において大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に加え 392 
て、各一般送配電事業者のエリアにおいて大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事 393 
業者についても事前的措置を適用すべきという考え方もあり得る。  394 
しかしながら、 実需給20分前までのインバランスの予測精度が高ければ、 エリア内 395 
運用調整力の稼働量は小さい12。また、エリア内で稼働した調整力については、2022 396 
年度以降のインバランス料金の算定には引用されないこととされており、その価格が 397 
系統利用者に与える影響は限定的である。  398 
こうしたことから、エリア内運用における市場支配力を行使した価格つり上げ等の 399 
防止については、当面は事前的措置とせず事後監視で対応することとし、事前的措置 400 
を適用すべきかどうかは、市場開始後の状況を見ながら必要に応じて検討することと 401 
する。  402 
 403 
（５）予約電源の kWh価格の登録について  404 
予約電源については、 事前に調整力ΔkW市場を通じて調達され、 既にΔkWの収入を 405 
得ているものであることなどから、当面は、上述 （２）にかかわらず、全ての事業者 406 
について、その登録 kWh価格は「限界費用又は市場価格」以下とすることが適当であ 407 
り、ΔkWの契約においてそれを明確化することとする。13 408 
なお、予約電源の登録 kWh価格に引用する市場価格については、電気の価値を反 409 
映するという観点では、実需給に近い時間前市場の価格を引用するのが適当である 410 
                                            
12 特に 2023年度以降は、KJCの演算周期が 15分周期（実需給 20分前までのインバランス予測）
から、５分周期（実需給 11分前までのインバランス予測）に精緻化されるため、エリア内運用調整力の稼働量が減ることとなる。
 
13 その他、調整力ΔkW市場と調整力 kWh市場の両方の価格設定を自由とした場合、入札行動が複
雑となり事後監視のコストが増大することといった理由がある。また、このような仕組みとすることにより、ΔkWに薄い利潤だけ乗せ、固定費回収という名目で最初から高い kWhを登録し続ける（運用に貢献しない）行為を防止可能となる。  

17 が、取引価格のぶれや価格操作を抑制できる方が望ましいことや、需給調整市場の 411 
取引参加者にとって参照が容易であることなどを踏まえ、 「時間前市場の約定価格の 412 
平均値」14を参照して、市場価格の登録を行う15。 413 
 414 
４－２．調整力Δ kW市場における事前的措置の詳細  415 
（１）調整力Δ kW市場の概要  416 
需給調整市場における調整力ΔkW 市場においては、応動時間等の要件毎に、一次調 417 
整力、二次調整力①、二次調整力②、三次調整力①及び三次調整力②の５つの商品が 418 
設けられ、三次調整力②以外は週間調達により週一回の入札、三次調整力②は前日調 419 
達により毎日入札が行われ、 全国大16でΔkW 単価が安い入札から順に約定される （pay 420 
as bid 方式のため、入札単価が約定単価となる） 。 421 
2021 年度以降、 三次調整力②から需給調整市場による広域調達が開始されることか 422 
ら、調整力ΔkW 市場においても、旧一電を中心とする複数の参加者による競争が期待 423 
されるが、以下のように、競争が限定的となる場合も多く発生すると見込まれる。  424 
・ 当面（少なくとも 2023 年度まで） 、各一般送配電事業者がそのエリアごとに調 425 
達する電源Ⅰ公募の仕組みが継続されること。  426 
・ 三次調整力②から順次調整力の広域調達 が開始されるが、それに割り当てられ 427 
る連系線の容量はスポット市場への影響 を考慮して設定されることから、空き 428 
容量の小さい連系線において、調整力ΔkW 市場の市場分断が発生すると見込ま 429 
れること。  430 
  431 
                                            
14 時間前市場では、取引参加者は常時、最高価格、最低価格、平均価格（取引量による加重平均）
等を確認でき、これらは約定が発生する毎に更新される。ただし、全国大での情報のため、分断が発生している場合に分断エリア毎の情報が確認できるわけではない。  
15 時間前市場と調整力 kWh市場のいずれも取引（登録）期限が GCまでであるため、参照する市場
価格は見込みにならざるを得ないため、市場価格の登録が適切かどうかは、事後的に確認する。  
16 地域間連系線が分断した場合は、分断したエリア毎の調達となる。  
18 【図表 11】調整力公募から需給調整市場への移行  432 
 433 
【参考４】需給調整市場における商品の要件  434 
 435 
 436 
（２）電源Ⅰの公募における事前的措置  437 
現状、調整力公募における電源Ⅰの入札では、旧一電各社は、 「固定費＋事業報酬相 438 
当額」を基準として各電源等の入札価格を設定している。  439 
2021 年度以降も、 一般送配電事業者のエリアごとに調達される電源Ⅰ公募の仕組み 440 
は継続することとされており、各エリアともそのエリアの旧一電以外の参加者は限定 441 
的と考えられる。こうしたことから、2021年度以降の電源Ⅰ公募においても、旧一電 442 
各社に対し、これまでと同様、 「固定費＋事業報酬相当額」を基準として各電源等の入 443 

19 札価格を設定するよう要請する。  444 
 445 
（３）調整力Δ kW市場における事前的措置  446 
上述のとおり、2021 年度以降開始される需給調整市場の調整力ΔkW 市場において 447 
も、競争が限定的となる場合が発生すると見込まれる。こうした場合における市場支 448 
配力を行使した価格のつり上げ等をより確実に防止するため、大きな市場支配力を有 449 
する蓋然性が高い事業者に対し、競争的な市場において合理的な行動となる価格で調 450 
整力ΔkW 価格を登録するよう求めることが適当と考えられる。  451 
具体的な措置としては、調整力ΔkW 市場も調整力 kWh 市場と同様 pay as bid 方式 452 
であることを踏まえ、大きな市場支配力を有する蓋然性が高い事業者に対し、以下を 453 
要請することが適当である。  454 
各電源等のΔkW 価格の登録は、次の式を満たすようにすること  455 
ΔkW 価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額  456 
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費 457 
回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用×一定割合）  458 
なお、この式において、 「逸失利益（機会費用） 」、「当該電源等の固定費回収のため 459 
の合理的な額」及び「一定割合」については、以下の通りとする。  460 
 461 
①「逸失利益（機会費用） 」について  462 
ΔkW を需給調整市場に供出する電源は、基本的には、以下の形で確保されると考え 463 
られることから、これらを逸失利益（機会費用）の基本的な考え方とする17。 464 
 465 
（逸失利益（機会費用）の考え方）  466 
(ア) 卸電力市場価格（予想）よりも限界費用が高い電源を追加的に起動並列しΔkW 467 
を確保する場合  468 
→この場合、当初の計画では起動しなかった電源であるため、その起動費や最 469 
低出力までの発電量について、卸電力市場価格（予想）と限界費用との差額 470 
の機会費用が発生  471 
 472 
                                            
17 監視において限界費用や予想した卸電力市場価格等の根拠資料の提出を求め、ΔkW価格が合理
的でない場合は、修正を求めるなどの対応をする。  
20 (イ) 卸電力市場価格（予想）よりも限界費用 が安く、定格出力で卸電力市場に供出 473 
する計画だった電源の出力を下げてΔkWを確保する場合  474 
→この場合、ΔkW で落札された分は卸電力市場で応札できなくなるため、その 475 
分の発電可能量（kWh）について、卸電力市場価格（予想）と限界費用との差 476 
額の逸失利益が発生  477 
【図表 12】調整力ΔkW市場に供出する電源のΔkW確保の考え方  478 
 479 
 480 
②「固定費回収のための合理的な額」について  481 
固定費回収のための合理的な額の考え方は、調整力 kWh市場と同様に、以下のとお 482 
り、当該電源等の当年度分の固定費から他市場で得られる収益（需給調整市場での既 483 
回収分も含む）を差し引いた分とする。  484 
固定費回収のための合理的な額(円/ΔkW) 485 
＝｛①電源等の固定費(円/kW・年)－②他市場で得られる収益(円/kW・年) ｝ 486 
÷③想定年間約定ブロック数) 487 
想定年間約定ブロック数＝想定年間予約時間÷３時間 488 
また、予約電源が、調整力 kWh 市場において、kWh 価格を市場価格で登録すること 489 
により、「市場価格－限界費用」分の収益が発生した場合は、当該収益についても当年 490 
度分の固定費の既回収分とする。  491 
なお、不自然な入札価格があれば、 当該事業者の固定費回収額の考え方等を聴取し、 492 
その後の入札価格を定期的にモニタリングし、不整合がないかの監視を行う。  493 
  494 

21 【図表 13】需給調整市場における電源等の固定費回収額の合理的な考え方  495 
 496 
 497 
③「一定割合」について  498 
当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、 調整力ΔkW市場に供出するイン 499 
センティブの確保等を考慮し、逸失利益（機会費用）に、予約電源の想定稼働率を踏 500 
まえた以下の考え方による一定額を上乗せし た範囲内でΔkW 価格を登録することを 501 
求める。  502 
なお、当該一定額の割合については、調整力 kWh 市場と同様に市場開始後の状況を 503 
見ながら必要に応じて見直しを検討する。  504 
一定額(円/ΔkW)＝限界費用(円/kWh)×10%×ΔkW 約定量×電源Ⅰの平均稼働率 505 
（５%）×約定ブロック（３時間） 506 
※限界費用が市場価格より高く、ΔkW 価格を起動費等の実コストで登録している場合は、起動 507 
費等に一定額を上乗せ。限界費用が市場価格より低く、ΔkW 価格を卸電力市場との逸失利益 508 
で登録している場合は、一定額には逸失利益を含むものとし、一定額と逸失利益のいずれか 509 
高い方を上限とする。  510 
 511 
④DRの入札価格について  512 
DR については、これまでの調整力公募（電源Ⅰ’ ）結果の分析によると、応札価格 513 
（kW価格）の考え方として、DRの体制整備に係る人件費、システム構築費用、需要抑 514 
制指令に対応するための需要 家の待機費用等を基に算定 しているケースがあったが、 515 
事業者によって考え方が異なるため、一律に整理することが困難な面がある。  516 
他方で、上記のケースを今回の調整力ΔkW 市場における価格規律に当てはめると、 517 
人件費、システム構築費用等が固定費、需要家の待機費用等が逸失利益に相当するも 518 
のと考えることができる。  519 
したがって、調整力ΔkW 市場における DR の入札価格については、この考え方を基 520 
本としつつ、監視において根 拠資料の提出を求め、入札 価格が合理的でない場合は、 521 

22 修正を求めるなどの対応を行う。 （事前・事後）  522 
 523 
（４）事前的措置の対象とする事業者の範囲について  524 
調整力ΔkW 市場に参加する事業者と調整力 kWh 市場に参加する事業者は、 ほぼ同じ 525 
と考えられることから、それ ぞれの市場の競争状態はほ ぼ同じと考えられる。また、 526 
調整力ΔkW 市場と調整力 kWh 市場の事前的措置の対象とする事業者が同じである方 527 
が、運用上もわかりやすい。  528 
こうしたことを踏まえ、 調整力ΔkW 市場における事前的措置の対象とする事業者は、 529 
前述した調整力 kWh 市場の事前的措置の対象と同一とすることが適当である。  530 
23 ５．需給調整市場において適正な取引を確保 するための措置のまとめ  531 
上記１．～４．までの議論を整理すると下表のとおりとなり、これらの詳細をまとめ 532 
た需給調整市場ガイドラインの概要については、以下のとおりとなる。  533 
対象事業者  法的措置  上乗せ措置  
大きな市場支
配力を有する
事業者  「市場相場を変動させることを
目的として市場相場に重大な影
響をもたらす取引を実行するこ
と」があった場合には、 業務改善
命令等で是正する（事後的措
置）。 
これを明確化するため、適正取引ガイドラインに上述の行為が
問題となる行為に該当すること
を明記する。  
 登録価格に一定の規律を設け、 それを遵守する
よう要請（事前的措置） 。 
適正取引ガイドラインにおいて、 「競争的な市
場において合理的な行動となる価格で登録すること」を望ましい行為として記載した上で、
大きな市場支配力を有する蓋然性が高い事業
者にはそれを遵守することを要請する。  
その詳細は、需給調整市場ガイドラインに明
記。 
●事前的措置の対象とする事業者の範囲  
2021 年度の事前的措置の対象となる事業者の
範囲は、以下の各地理的範囲内において、電源
Ⅰ、Ⅱの 2020 年度市場シェア 20%以上となる事業者を対象  
【地理的範囲】  
６～９月：北海道 /東日本 /西日本  
10～５月：北海道 /東日本 /西日本 /九州 
※2022 年度以降については、直近の需給調整
市場の取引状況や KJC の運用状況等を基に改
めて今後検討を行う。  
●事前的措置の概要  
【調整力 kWh市場】  
①上げ調整 kWh価格  
≦当該電源等の限界費用＋一定額  
②下げ調整 kWh価格  
≧当該電源等の限界費用－一定額  
【調整力ΔkW市場】  
・ΔkW価格  
≦当該電源等の逸失利益 （機会費用） ＋一定
額 
※一定額＝当該電源等の固定費回収のための
合理的な額 （当年度分の固定費回収が済んだ電
源等については、一定額＝限界費用×一定割合） 
その他の  
事業者  適正取引ガイドラインにおいて、 「競争的な市
場において合理的な行動となる価格で登録す
ること」を望ましい行為として記載し、それを促す。  
※予約電源の登録 kWh価格は限界費用又は市場価格以下とする。  534 
電源Ⅰ公募の入札価格は、これまでと同様、 「固定費＋事業報酬相当額」を基準として設定する 。 535 
24 需給調整市場ガイドライン概要（案）  536 
１．調整力 kWh市場  537 
（１）予約電源  538 
・予約電源については、事前に市場を通じて調達され、既にΔkWの収入を得ているもので 539 
あることなどから、当面は、事前的措置の内容にかかわらず、全ての事業者についてそ 540 
の登録 kWh価格は限界費用又は市場価格以下とし、 ΔkWの契約においてそれを明確化す 541 
る。 542 
※限界費用が明確でない電源等の限界費用の考え方、市場価格の考え方等も明記  543 
（２）予約電源以外  544 
・調整力 kWh市場における適正取引ガイドラインの「望ましい行為」に記載の競争的な市 545 
場において合理的な行動となる価格とは、各電源等の kWh価格の登録が、次の式を満た 546 
すようにすることをいう。  547 
上げ調整の kWh価格≦当該電源等の限界費用＋一定額  548 
下げ調整の kWh価格≧当該電源等の限界費用－一定額  549 
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回 550 
収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用×一定割合）  551 
上記に該当する場合には、その価格は市場相場を変動させることを目的としていないと 552 
みなされ、それを遵守している限りにおいては、業務改善命令等の対象とはならない。  553 
・後述３．で特定する大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対しては、事前的 554 
措置として上記の kWh価格で登録することを要請する。  555 
※固定費回収のための合理的な額の考え方、一定割合の考え方等も明記。  556 
 557 
２．調整力ΔkW市場  558 
（１）電源Ⅰ  559 
・2021年度以降も、エリアごとに調達される電源Ⅰ公募の仕組みは継続することとされて 560 
おり、各エリアともそのエリアの旧一電（発電・小売）以外の参加者は限定的と考えら 561 
れることから、2021年度以降の電源Ⅰ公募においても、旧一電各社に対し、これまでと 562 
同様、「固定費＋事業報酬相当額」 を基準として各電源等の入札価格を設定するよう要請 563 
する。  564 
（２）ΔkW電源  565 
・調整力ΔkW市場における適正取引ガイドラインの「望ましい行為」に記載の競争的な市 566 
場において合理的な行動となる価格とは、各電源等のΔkW価格の登録が、次の式を満た 567 
すようにすることをいう。  568 
ΔkW価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額  569 
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回 570 
収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用×一定割合）  571 
上記に該当する場合には、その価格は市場相場を変動させることを目的としていないと 572 
みなされ、それを遵守している限りにおいては、業務改善命令等の対象とはならない。  573 
 574 
25 ・後述３．で特定する大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対しては、事前的 575 
措置として上記のΔkW価格で登録することを要請する。  576 
※固定費回収のための合理的な額の考え方、一定割合の考え方等も明記。  577 
 578 
３．大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者として前述１． （２）及び２． （２）の事 579 
前的措置の対象とする事業者の範囲  580 
（１）地理的範囲の画定  581 
・地理的範囲の画定方法の考え方を明記。  582 
（２）事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する基準  583 
・事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法及び基準の考え方を明記。  584 
 585 
なお、電力・ガス取引監視等委員会においては、需給調整市場において適正な取引を 586 
確実に確保するため、市場開始後の取引の状況をモニタリングし、本措置が適切に機能 587 
していない等の状況が見られた場合等においては、制度設計専門会合で議論の上、適時 588 
適切に見直しを行うこととする。  589 
 590 
６．中長期的な検討事項等について  591 
・需給調整市場における約定方式のあり方の検討  592 
調整力 kWh 市場の約定方式については、低廉な需給運用を実施する観点から、当面 593 
は落札価格を入札価格として精算する方式（pay as bid 方式）が採用されることとな 594 
った。  595 
その後、2022 年度以降のインバランス料金の詳細設計について議論が行われ、イン 596 
バランス料金は、そのコマの電気の価値を表すものとすることが適当であるという考 597 
え方から、原則、広域運用で指令した調整力の限界的な kWh 価格を引用する（pay as 598 
cleared 方式）こととなった。  599 
調整力の kWh 価格についても、本来は、全ての電源がそのコマの電気の価値で精算 600 
されるべきであり、また、インバランス料金と整合的であるべきであることから、pay 601 
as cleared 方式が適当という考え方もある。18 602 
需給調整市場の全商品が取引開始されるのは少なくとも 2024 年度以降であり、ま 603 
た、既に各商品の取引に係り、 今後運用されるシステムの開発が進んでいるとのこと。 604 
以上のことから、需給調整市場の取引状況や新たなインバランス料金の運用状況を注 605 
                                            
18 例えば、あるコマの一般送配電事業者による上げ調整力の稼働と、BGによる余剰インバランス
は、その時間、系統に同じ電気を流していることから、両者の電気の価値は等しくあるべきである。
 
26 視し、約定方式のあり方の検討を進める。19 606 
【図表 14】調整力 kWh市場の精算価格とインバランス料金との関係  607 
 608 
 609 
（参考）これまでの審議経過  610 
令和元年 12月 17日 第 44回制度設計専門会合 611 
令和２年２月 10日 第 45回制度設計専門会合 612 
令和２年５月 18日 第 47回制度設計専門会合 613 
令和２年６月 30日 第 48回制度設計専門会合 614 
令和２年９月８日  第 50回制度設計専門会合 615 
令和２年 10月 20日 第 51回制度設計専門会合 616 
令和２年 12月１日 第 52回制度設計専門会合 617 
 618 
                                            
19 調整力ΔkW市場の約定方式についても、本来、ΔkWの価値は電源等の種別によらず同じという
考え方もあり得ることから、 pay as cleared方式の導入を検討する余地があるのではないか。  

