PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_04_08.pdf

発電側基本料金に対する
当協会からの意見
資料4-8
出力規模（ｋ W）発電所数 平均稼働日数
～1,０００ 6 330
１,00１～2,000 ６ 323
2,001～5,000 ３ 311
5,001～10,000 ３０ 333
10,001 ～20,000 ５ ２６５
20,001 ～30,000 ３ ３３０
30,000 ～ １０ ３１８
合計および平均 ６３ ３２２
2
木質バイオマス発電は、海外からの輸入バイオマス燃料をメインとした数万 kW～１数万 kWの
比較的規模の大きい発電所もある一方で、地域の森林から発生する国内バイオマス燃料材をメ
インとした数十 kW程度の木質バイオマス発電所も存在する。
木質バイオマス発電所の稼働状況は、 300日を超える発電所がほとんどであり、ほぼ 24時間
稼働している発電所が大半となっている。
上記の木質バイオマス発電所の実態を踏まえ、発電側基本料金を「 kW単位」にて発電所に負担
を求める考え方は、送配電網を利用する発電事業者に等しく公平であることから、当協会とし
ても、発電側基本料金の費用負担額は「 kW単位による課金」で各発電事業者にお願いしてい
ただきたい。
FIT認定木質バイオマス発電所の出力状況１．発電側基本料金の料金設定について
木質バイオマス発電所規模別平均稼働日数
注）下記調査への有効回答となる 63発電所の平均
出典：林野庁 2019年度発電用木質バイオマス燃料の需給動向調査出力規模（ｋ W） 発電所数
～500 ２４
501～2,０００ ２５
2,001～10,000 ５１
10,001 ～20,000 20
20,001 ～50,000 ２３
50,00１～100,000 １１
100,00 １～ １７
注）出力規模は バイオマス比率考慮無し の出力
出典：資源エネルギー庁公表情報


5
地域活用電源は、地域に根ざした電源として活用されることで、資源・エネルギーの地産地消、
地域のレジリエンスの強化、地域活性化に資する案件が創出されると期待されている。
一方で、送配電網の接続において、発電事業者だけでは超えられない障害があったが、今回の
発電側基本料金の見直しで、木質バイオマス発電事業者を含めた、再エネ発電の事情を踏まえた
送配電網の整備が進むことを期待する。
地域活用電源と発電側基本料金見直しに期待する効果
10,000kW 未満のバイオマス発電は、 FIT制度の見直しによっ
て、山村地域等における レジリエンス強化の要件などを満たした
上で、当面の間、 FIT制度存続の対象となり得る可能性があると
調達価格等算定委員会で議論されている。
今回の発電側基本料金の見直しを含め、 FIT制度等による再エネの推進が図られるこ
とを期待する。一方で、地域に根ざした電源とする観点から、国内の森林から
燃料供給を受ける木質バイオマス発電が増える可能性が想定
され、需要地よりも遠く、送配電網の整備が不十分となってい
ることが見込まれる。
（出所）第３回再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員会３．発電側基本料金への期待
【地域活用電源 地域一体型 】

