PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_04_04.pdf


内容
１発電側基本料金について
２売電料金への転嫁について
３割引制度に ついて
１
（1）発電側基本料金は、発電事業者にネットワークコストを 意識し
た事業展開 を促すことで、送配電設備費用を抑制し、再生 可能
エネルギーの主力 電源化に向けた系統増強を効率的に行う こと
を目的と しており 、中小水力発電４団体 としても、その趣旨 に
は賛同いたします。
（2）制度設計の見直しに当たっては 、新規電源開発や既存事業の継
続が損なわれないよう、各種 電源の特性を踏まえ 、公平な課金
制度のご検討をお願いいたします。１発電側基本料金について
２
（1）発電事業者と小売電気事業者との 協議により、発電側基本 料金
相当額を 売電料金に適切に 転嫁できるようガイドライン に具体
的に明示し、発電事 業者にとって 過度な負担とならない ように
していただきたい。
（2）発電側基本料金導入後は、ガイドラインに基づき適切な転嫁が
行われているかについて、小売電気事業者への監視を徹底して
いただきたい。２売電料金への転嫁について
３
（1）水力発電所は 、その特性上、立地場所が山間部に制限され 、発
電側基本 料金の割引対象地域外に なる箇所が多い。
このため、発電側基本 料金の割引に ついては 、水力発電所の立
地特性を踏まえた制度に していただきたい 。
（2）地域での地産地消の取り組みは、再エネ導入拡大において重要
であることから、配電系統内で消費される電源については、上
位系統の潮流によらず、割引制度の対象となるようにしていた
だきたい。（参考資料参照）３割引制度について
４

