PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/053_04_02.pdf



1-2.これまでの議論３
送配電網の維持・ 運用費用の負担の在り 方検討WG中間とりまとめ抜粋
第41回制度設計専門会合資料抜粋1-3.これまでの議論４
1-4.これまでの議論（抜粋）
将来にわたって託送料金を最大限抑制しつつ 、質の高い電力供給を維持
するためには 、系統利用者である発電側にも 受益に応じた費用負担 を
求め、送配電網のより効率的な利用を促すことが 適当。
電源起因による送配電関連費用の増大を抑制するためには 、電源の設備
利用率の向上 等を通じて送配電網のより効率的な利用を促すことが重要
であることに加え 、送配電関連設備は 、基本的に 電源の最大逆潮
（最大受電電力 ）を踏まえて 整備されることか ら、kW単位の基本料金
（発電側基本料金 ）として課金する 。
送配電網の追加増強コストが 小さい地域の電源については 、送配電関連
費用に与える影響に応じて 、発電側基本料金の負担 額を軽減 。
これにより 、発電側に関連した送配電関連費用を抑制 。５



3.今後の検討に ついて
○P６～P８のとおり、特定の地域に電源接続が集中することで 、送配電設備の
増強によるコスト増が発生している実例を ご紹介させて頂いた 。
○「送配電網の在り方検討 WG」の中間とりまとめにあったように、発電事 業者も
ネットワークコストを意識した事業展開を 行っていただくことで、送 配電設備 の
効率的な設備形成が可能となり、 ひいては再生可能エネルギー の導入拡大に
つながるもの と考えている。
○国において議論中 の系統利用ルールが見直された後でも 、特定地域に電源
接続が集中した場合には 設備増強が発生しうる。また、現在、有力候補として
議論されている 再給電方式 においても、 発電側基本料金（kW単位の基本
料金）は混雑回避のインセンティブと しての効果が期待できる。
〇以上の観点から、系統に連系する電源に効率化のインセンティブを付与する
ことができる発電側基本 料金の導入には賛成であり、社会的 コスト抑制と再生
可能エネルギーの導入拡大の両面で、 P６～P８の実例を参考に、過去 の審
議会内容も踏まえてご議論頂きたい。９
