PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_04_08.pdf

発電側基本料金に対する
当協会からの意見
資料4-8
2021年1月25日


4
割引制度については、特に割引 Bの拡充により、対象となる事業者が増えることが見
込まれると考えており、各発電事業者に配慮されたものと認識しています。
一方で、割引 A、割引Bをともに受けられる発電事業者について、 kW課金分を０とす
ることについては、次のような点も考慮することが適当と考えます。
・送配電網が手厚く整備されている地域は、送配電網の設備更新が行われる可能
性が小さいとはいえ、一定程度見込まれると推測されることから、 kW課金分につ
いて低率でも負担させることが、公平性の観点からも必要ではないか。
・送配電設備の整備費用の観点から、需要地近郊や既に送配電網が手厚く整備さ
れている地域などの送配電設備の追加増強コストが小さい地域に発電所の新設を
誘導する形となる結果、割引Ａが適用される一時期に発電所の新設が集中し、送配
電設備の追加増強コストが当初よりも増すことも想定される。
さらに、割引相当額の補填のあり方は明らかではありませんが、その一部なりとも割
引を受けない発電事業者に転嫁されることとなれば、送配電網が手厚い場所に発電
所を設置しようとしても発電所の特性や地形状況などにより設置できない発電所に
とって不公平感が生じることについて、検討の必要があると考えます。２．発電側基本料金の地域別・電圧別による割引に関して
5
発電側基本料金については、これまで小売電気事業者が託送料金として全額負担し
ていた部分の一部を発電側が負担する一方で、小売事業者側が託送料金の減額分を
発電側との取引価格に充当するとの考え方と承知しています。
その内容は発電と小売間の相対取引で決定されると承知していますが、契約 kW課
金であれば、発電所側が負担する発電側基本料金と小売電気事業者による充当額を
同額に設定でき、公平な取り扱いとなると考えられます。
契約kW課金に kWh課金を加え、さらに割引制度も組み合わせることとすれば、小売
事業者による充当額の算定も複雑となり、場合によっては発電側基本料金との間に
差が生じ、混乱を生むケースが想定されます。
このため、発電側基本料金の導入に当たっては、こういった点も考慮した充当のあり
方をご検討いただき、各関係者への周知徹底や事業者に対する問い合わせ等にも適
切に対応いただくとともに、導入後において、小売事業者から発電所への支払額が
適切に運用されるような措置をお願いします。３．発電側基本料金導入後について
