PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_05_01.pdf

需要地近接性評価割引の対象地域等の更新時期
について
第54回 制度設計専門会合
事務局提出資料
2021年1 月2５日
資料５
現行の託送料金制度においては、小売電気事業者が 潮流改善に資する地域に立地する電源を用いて 託送
供給を受ける場合には、 託送料金の割引が受けられる仕組み（需要地 近接性評価割引制度）が導入され
ている。
この制度については、 2015年12 月の「託送供給等約款認可申請に係る査定方針」において 、電源設置者
の予見可能性の観点 から、割引 対象地域の頻繁な更新は避け、 託送供給等 約款にあらかじめ 一定の更新
までの期間（例えば、 5年※）が定められていることが望ましいと された。
当該整理を踏まえ、一例として提示された ５年が前回 の約款改定 （2016年 4月）から経過 する2021年4
月に割引対象地域等の更新を行うことが予定されているところ。
一方で、この 需要地近接性評価 割引制度については、 相対取引のみ対象になる等の課題があることから、 発
電側基本料金における割引制度に引き継ぐこととされ、発電側基本料金導入時（ 2023年4月予定）に
廃止することとされている。 （2018年 6月、「送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グ
ループ中間とりまとめ」）
そのため、 当初の予定どおり 2021年4月に本制度の割引対象地域等の 更新を行った場合 、2023年３月ま
でのわずか 2年間のために更新を行うこととなる 。
今回更新すれば 、2015年の査定方針において 電源設置者の予見可能性の観点から避けるべきとされてい
る頻繁な更新を行うことと なること、当該査定方針に おいても「例えば、５年」とされ、 ７年後の更新も許容さ
れていたと考えられる こと、及び関係事業者に対応コストが生じる ことから、本制度の 割引対象地域等の 更
新は見送る こととしてはどうか。（ 2023年4月から導入予定の発電側基本料金の割引地域設定等におい
て見直し。その旨を踏まえて託送供給等約款を改定。）需要地近接性評価割引制度の対象地域等の更新時期について
2※「例えば、 5年」は、第8 回電気料金審査専門会合に おいて、「火力発電所建設の計画から運転開始までの標準的な 期間（5～7年程度）」を参照
して設定されたもの。仮に 2023年 4月まで更新を見送る場合には前回更新時（2016年4 月）から 7年間となり 、上記の「5 ～7年程度」と も整合する 。
（参考1）需要地近接性評価割引制度の概要①
3平成27年10月9 日第1回制度設計専門会合
資料6 -1抜粋

(参考2)需要地近接性評価割引制度の概要②
現行、我が国において電源立地を考慮した需要地近接性評価割引制度があるが 、
過去の議論において も割引の考え方や割引対象地域などについて継続検討課題とされ
ている。
4目的
•潮流改善に資する地域に
立地する電源から電気 を
受電して、接続供給を利用
する場合に、その潮流改善
効果を基に設定された割引
額を接続供給に係る料金
から割り引く制度
•これにより、潮流改善 に
資する地域への電源設置 を
促進し、より効率的な送配
電サービスを実現することを
目的とする概要
見直し
タイミング割引対象
地域割引の
考え方
•発電量に比較して需要が大きく、逆潮流が発生しないと考えられる地域を
以下の基準に従い、市区町村単位で判定し、割引対象地域が設定
A)市町村別の電力需要と発電電力量を比較し、電力需要が発電電
力量を上回っている市町村を選択
B)加えて、 Aの市町村のうち、需要密度が供給区域全体の需要密度
を上回っている市町村を選定
C)A、B以外に特段の事情がある場合には、個社ごとに要件を設定
•割引対象地域の見直しを事業者判断に委ねた場合、対象地域を見直す
べき状況判断があったとしても申請が行われない限り変更がされない
•また、割引の適用を受けている電源設置者の予見可能性の観点からも、
頻繁な見直しは避け、託送供給等約款において、あらかじめ一定の見直し
までの期間（ 5年）が定められている•特別高圧（基幹系統を含む）、 高圧、低圧に接続している電源が 割引
対象
•電力ロスの低減効果に加えて、基幹系統の負荷が低減することによる投資
抑制効果を潮流改善の効果として評価
•基幹系統に接続する電源、基幹系統以外の特別高圧系統に接続する
電源、低圧・高圧に系統に接続する電源に区分して潮流改善効果を評価平成28年9 月16日第１回送配電網の維持・運用費用の
負担の在り方検討ＷＧ 資料3一部修正
（参考3）託送供給等約款認可申請に係る査定方針
5平成27年12月2 日電気料金審査専門会合
託送供給等約款認可申請に係る査定 方針一部加工
④割引対象地域の見直し時期
■共通
割引対象地域の見直しを事業者の判断に委ねた場合、対象地域を見直すべき状況変化があった
としても申請が行われない限り変更がなされない。このような状況では、 特定の事業者にとって有利な
タイミングで割引対象地域の見直しが行われるといった恣意性が介入する余地 がある。また、割引
の適用を受けている 電源設置者の予見可能性の観点 からも、頻繁な見直しは避け 、託送供給等
約款において 、あらかじめ一定の見直しまでの期間（例えば、５年）が定められていることが望ま
しい。
（参考4）更新の頻度に関する過去議論
6平成27年11月6 日電気料金審査専門会合
資料4抜粋

（参考5）託送供給等約款上の記載
7一般送配電事業者各社の託送 供給等約款
より抜粋、一部加工
近接性評価地域および近接性評価割引単価については， 原則として，この約款実施から５年後
に見直しを行なうものといたします 。ただし，新たな発電設備の連系等明らか に系統の潮流の変化
が生じるなど，５年を経過せずに見直しを行なう合理的な 理由がある場合には，５年を経過せずに
見直しを行なうことがあります 。○近接性評価割引の見直し時期に関する記載
（2016年4 月1日実施の託送供給等約款より抜粋）
（参考6）2018年6 月の送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討
ワーキング ・グループ中間とりまとめ（関係箇所抜粋）
8送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング ・グループ
中間取りまとめより抜粋、一部加工
なお、現行の需要地近接性評価割引制度は 、卸電力取引市場への販売や 一般送配電事業
者のエリアを越えた取引等には適用されない ことに加え、新たに導入する 基幹系統投資効率化・送電
ロス削減割引等と趣旨 や割引の考え方が重複して いる面もあることから、本割引制度の導入に伴い、
需要地近接性評価割引制度は 廃止することする。
（参考7）割引適用対象地域の例
9東京都
東京都23区（品川区を除く），八王子市，立川市，武蔵野市，三鷹市 ，府中市 ，昭島市，調布市，町田市，小金
井市，小平市，日野市， 東村山市，国分寺市，国立市，福生市，狛江市，東大和市，清瀬市 ，東久留米市 ，武蔵
村山市，多摩市，稲城市，羽村市，西東京市，瑞穂町栃 木県宇都宮市，小山市，真岡市，野木町
群馬県
伊勢崎市，太田市，館林市，玉村町，明和町，千代田町，大泉町 ，邑楽町
茨城県
土浦市，古河市，取手市，牛久市，つくば市，ひたちなか市，守谷市，大洗町，五霞町
埼玉県
さいたま市，川越市，熊谷市，川口市，行田市，所沢市，東松山市，春日部市 ，狭山市，羽生市，鴻巣市，深谷市，
上尾市，草加市，越谷市， 蕨市，戸田市，入間市，朝霞市，志木市，和光市，新座市，桶川市，久喜市，北本市，
八潮市，富士見市，三郷市，蓮田市，坂戸市，幸手市 ，鶴ヶ島市 ，日高市，吉川市，ふじみ野市，白岡市，伊奈町，
三芳町，上里町，宮代町，杉戸町，松伏町
千葉県
千葉市（中央区，若葉区を除く），市川市，船橋市，松戸市，野田市， 茂原市，佐倉市，習志野市，柏市，流山市，
八千代市，我孫子市，鎌ヶ谷市 ，浦安市，四街道市，白井市
神奈川県
横浜市（鶴見区，中区，磯子区を除く），川崎市（川崎区を除く），相模原市 （緑区を除く），横須賀市，平塚市，
鎌倉市，藤沢市，小田原市，茅ヶ崎市，逗子市，秦野市，厚木市，大和市，伊勢原市，海老名市，座間市 ，南足
柄市，綾瀬市，寒川町，二宮町，中井町，開成町，愛川町
山梨県
中央市，昭和町，忍野村
静岡県
沼津市，三島市，富士市，清水町，長泉町東京電力パワーグリッドの託送供給等 約款
（2020年10月 1日実施）より一部加工
※平成28年 3 月31日までに接続供給に係る電気を発電する発電 場所で旧近接性 評価地域に立地しかつ受電 電圧が標準電圧 6,000ボルト以上の発電場所について
は、当分の間近接性評価対象地域に含める ものとされている
