PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_gijiroku.pdf

 - 1 - 第５４回制度設計専門会合 議事録  
 
日時：令和 3年1月25日 9：00～11：56 
※オンラインにて開催  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、 草薙委員、新川
委員、武田委員 、松村委員、 村上委員、山内委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○恒藤総務課長   それでは、定刻となりましたので、ただいま より電力・ガス取引監視
等委員会第 54回の制度設計専門会合を開催いたします。  
 私、事務局総務課の恒藤でございます。本日も、委員 及びオブザーバーの皆様方におか
れましては、御多忙のところ御参加をいただきましてありがとうございます。本会合は、
新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている
という状況に鑑みまして、オンラインでの開催とし、傍聴者、随行者 は受け付けないとさ
せていただいております。なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行っておりま
す。 
 では、議事に入ります。以降の議事進行は稲垣座長、よろしくお願いいたします。  
○稲垣座長   皆さん、おはようございます。それでは、早速始めさせていただきます。  
 本日の議題は、議事次第に記載した４つでございます。まず、議題１について事務局か
ら説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業 監視課長   ＮＷ事業監視課長の田中でございます。どうぞよろしくお願
いいたします。  
 それでは、資料３のほうを御覧いただけ ますでしょうか。 う調整力公募ガイドラインに
おける逆潮流アグリゲーションの取扱いについて」 というところでございます。  
 それでは、２ページを御覧いただけますでしょうか。こちら調整力公募ガイド ラインに
おいては、電源は原則としてユニット単位で応札することとしており、複数の発電ユニッ
トを組み合わせて応札することは認められていなかったものでございます。他方で分散型
リソース、蓄電池、コジェネ等の普及や技術進歩を背景に、 複数の電源等 を組み合わせる
逆潮流アグリゲーションを調整力として活用するニーズが拡大しているところでございま
す。第43回制度設計専門会合におきまして、逆潮流アグリゲーションについては 、一定の
 - 2 - 要件を設けた上で調整力への入札を認めるよう、 調整力公募ガイドラインを見直す方向で
検討することとされていたものでございます。  
 具体的な見直しの内容については、エネ庁、一送及び広域機関による逆潮流アグリゲー
ションの調整力利用に関する技術的な課題への対応を踏まえて、改めて本会合にて議論を
行うことといたしておりました。今般、こういった検討に一定の整理が行われたことから、
改めて本専門会合において御議論いただきたいというものでございます。  
 では、３ページでございます。こちら、第 43回制度設計専門会合における資料というこ
とでございます。先ほど御説明いたし ましたように、複数ユニットをアグリゲーションす
るというのは原則と して認めていなかったということでございますけれども、これはユニ
ットを特定せずスペック単位や事業者単位で確保した場合には、発電事業者の規模による
公平性が低いこと、コストの透明性が低いこと、電源の確保・維持に関する保証 がないと
った懸念があることを理由としているということでなっていたものでございます。  
 ４ページについては、そのような整理というのが 、かつて制度 設計ワーキンググループ
においてこの議論がされていたというところでございます。  
 ５ページでございます。先ほど申し上げたよう な懸念があるということでございます の
で、このため、全てのユニットに対してアグリゲーションを認めるのではなく、一定の要
件を設けるなどアグリゲーション可能なユニットの対象範囲を設定することにより、上記
の公平性、透明性の懸念を限定する必要があるのではないかということでございます。こ
の点、資源エネルギー庁による検討では、以下のような整理がなされているところでござ
います。  
 具体的には、６ページのような形で資源エネルギー庁エネルギー・リソース・アグリゲ
ーション・ビジネス検討会における整理がなされてございまして、その要点につきまして
は５ページの下にありますとおり、このニーズといたしましては、逆潮流の規模が小さく、
最低入札容量を満足しないリソースをアグリゲートしたいということで、対応といたしま
しては、現行の電源１´の最低入札容量は 1,000kW 以上であり、また需給調整市場や容量
市場においても最低入札容量は 1,000kW 以上とされていると。このような状況を踏まえ、
ユニット単独での逆潮 流が1,000kW未満のものを複数束ね、その合計が 1,000kW 以上となる
場合に、電源１´の参入を許容すると整理をすることとしてはどうかということとなって
いたものでございます。このような、 ユニット単体では調整力公募への参入が困難なもの
をアグリゲーション可能なユニットとする限りにおいては、公平性、透明性等への懸念は
 - 3 - 限定されるのではないかということでございます。  
 ６ページがエ ネルギー・リソース・アグリゲーション・ビジネス検討会の資料でござい
まして、７ページでございます。したがいまして、全頁までの検討を踏まえま して、最低
入札容量以下であるものなどユニット単体では調整力公募への応札が困難 なものについて
は、複数ユニットのアグリゲーションによる応札を認めることとはしてどうか。さらに 、
多様なリソースのアグリゲーションを創出するという観点から、単体では応札が困難な複
数ユニットとネガワットによるアグリゲーションについても応札可能とすることとしては
どうかということでございます。  
 したがいまして、調整力公募ガイドラインにつきましては、７ページの下のような形で
改正することとしてはどうかということでございます。  
 私からの説明は以 上でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明について 、皆様から御質問、御発言をいただきたいと思いま
す。御発言のある方は、 Skypeのチャットに御発言を希望される旨を記入してお送りくだ
さい。それでは、どうぞお待ちしております。 
 それでは、草薙委員お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。私がこの件で興味を持っておりましたのが 、都市
ガスの家庭用コージェネレーションシステムがどのように利用されるのかという点でござ
いまして、技術的な課題の検討に一定の整理がなされているということで喜ばしく思って
おります。  
 2024年度以降の需給調整事業におけるエネファームのアグリゲートのこととなりますけ
れども、ＭＥＴＩのＶＰＰの実証事業に参加しておられると思うのですけれども、そうい
ったことが順調に進んで、 アグリゲートした燃料電池や蓄電池の市場参加に向けて前進 が
あることを願っておりました。今回の調整力公募のアグリゲートリソースのことで 、その
ようなニーズも踏まえて恐らくは提言がなされているということだと思っております。ぜ
ひとも今後始まります需給調整指導においても 、ＶＰＰが調整力を生かせるというこ
との中に、 そのような家庭用コジェネのアグリゲーションといったものもしっかりと含め
ていただきたいと願っております。  
 以上です。ありがとうございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 - 4 -  それでは、ほかの御意見はいかがですか。  
 大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。基本的に御提案の案に賛成なのですけれども、こ
こにある一定の要件ということの考え方の１つには、少なくとも1,000kW 未満の複数のア
グリゲーションする際に、非常に小さいユニットもアグリゲート すると1,000kW を超える
ケースというのはあるのだと思いますけれども、それによる例えばシステム対応が物すご
く大きくなってしまうとか、そういうものを 要する場合に、やはりそのメリットがデメリ
ットを上回ってしまうケースも場合に 依ったら あるのかもしれないというふうに、具体的
事例の中で出てくるか もしれないなというふうなことを思っていまして、そういうふうな
ところ、経済性を下回るような場合において、一定の要件というところで切るというふう
なことが考え方なのかなというふうに思って伺っておりました。基本的にこの案に賛成で
ございますので、引き続きよろしくお願いいたします。  
○佐藤事務局長   追加でよろしいですか。今、大橋先生がおっしゃったところで、確か
に田中課長から４ページとかで、 調整力確保の単位についてというの でエネ庁の制度設計
ワーキンググループとか、あと６ページにあるエネルギー・リソース・アグリゲーショ
ン・ビジネス検討会で決めたというのはまさに正しい説明なのですけど、その前に 、確か
に大橋先生がおっしゃったように、広域機関の調整力のタスクフォースでかなり細かい議
論で1,000とかアグリゲーションのことで、それはまさに今大橋先生が正しくおっしゃっ
たように、システム費が急にかかる可能性もあるので、確かにこう決めたはずなので、そ
こは十分念頭に置いて議論はしなきゃいけないというところだと思いますので、その辺で
担当課長から後ほど説明をしていただければというふうに思います。 
○大橋委員   御丁寧にありがとうございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、ほかの委員の方、御発言いかがでしょうか。  
 では、事務局からコメントをお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   事務局でございます。ただいまの御質問などございましたよ
うに、コメントなどもございましたように、５ページのところにおきまして１´の最低入
札容量を 1,000kW というところにつきましては、需給調整市場及びいろいろ市場において
も最低入札容量は1,000kW 以上とされているところでございまして、需給調整市場におい
てもその 1,000kW ということについては 、いろいろな議論がなされた上でそう決められて
 - 5 - いるというところでございます。  
 したがいまして、こちらのほうにつきましては今回、最低入札容量自体についてはいろ
いろな議論などございまして、長期的な検討課題としてはいろいろ議論もあるところかと
は思いますけれども、短期的には 、今回のアグリゲーションを可能とする措置をまずは行
うことで、 小規模な電源の参入 を可能とするということを行わせていただきたいというふ
うに考えているところでございます。  
○稲垣座長   それでは、ただいまの事務局案については、委員皆様からの御異存なしと、
むしろ御賛同いただいたと思いますので、資料７ページのとおり 、調整力公募ガイドライ
ンを改正することについて、 電力・ガス取引監視等委員会に報告することといたします。  
 それでは、次の議題に参ります。「 発電側基本料金の見直しについて」 でございます。
この議題については、前回の制度設計専門会合から議論を開始したところでございます。
今回から具体的な見直し案の議論に入るところでございますが、まず、 事務局から見直し
案の内容を説明していただきます。その上で、前回の会合において多くの事業者団体から 、
見直し案が示された段階で改めて意見表明の機会を求めるという御意見がありました。こ
れを踏まえて、 関係事業者団体から御意見をいただきたいと思います。  
 それでは、事務局から説明をお願いいたします。  
○仙田制度企画室長   ネットワーク事業制度企画室長の仙田です。資料４－１を御説明
いたします。  
 ３ページを御覧ください。今回の位置づけです。発電側基本料金の現行案につきまして
は、基幹送電線利用ルールの抜本見直しと整合的な仕組みとするため、見直しを行う必要
があります。今回は、こうした観点から 、前回会合で御意見いただいた論点について検討
を行うものです。  
 ５ページ目です。ここからは、 前回会合でいただいた御意見を振り返ります。まず、発
電側基本料金の導入やその趣旨につきましては、 反対する御意見はございませんでした。 
 ６ページ目です。課金のあり方につきましては、事業者団体からkW 課金の維持を求める
御意見、 kWh課金の導入を求める御意見の双方がございました。委員、オブザーバーから
は、kW課金とkWh課金を組み合わせることは 妥当との御意見がございました。  
 ７ページです。割引制度のあり方につきましては、配電系統に接続する電源が上位系統
の整備費用に与える影響が少ない場合の割引制度を拡充すべき、 再エネの立地特性を踏ま
えた割引制度を設計すべきとの御意見がございました。  
 - 6 -  ８ページです。小売への転嫁、 ＦＩＴ・ＦＩＰ電源への課金適用除外、 ＦＩＴ賦課金に
よる調整措置の実施などについて御意見がございました。  
 ９ページです。議論の進め方について。再エネ発電の事業者団体を中心に、 具体的な見
直し案が示された段階で改めて意見聴取の機会を設定してほしい等の御意見がございまし
た。 
 続きまして13 ページです。再生可能エネルギー等に関する規制等の総点検タスク フォー
スからの指摘を御説明いたします。本年１月8 日、このタスクフォースの第３回が開催さ
れ、再生可能エネルギーの導入促進に向けた系統問題の議題の中で、発電側基本料金につ
いても取り扱われました。現状の案にとらわれず、 将来のネットワーク像を踏まえて再検
討すること。その際、再エネ発電事業者に過度の負担とならないよう 、kW課金とkWh課金
のバランスや小売転嫁を適切に行えるよう、対象とする発電所規模に配慮することとの指
摘がございました。こうした指摘も踏まえつつ、 見直し案を御議論いただきたいと思いま
す。 
 17ページです 。本日は 、課金方法のあり方と割引方法のあり方について見直し案を御議
論いただきたいと思います。  
 19ページです。現行案の課金方法の考え方です。契約 kWに応じた課金は、➀にあります
とおり、系統に接続する全ての電源がいつ でも契約 kWまで送電できるよう、送配電設備が
整備・維持されていること。➁の とおり、発電事業者はいつでも契約 kWまで系統に電気を
流せるという便益を受けていることを踏まえたものです。  
 20ページです。ページ中ほどの基幹送電線利用ルールの見直しを踏まえた考え方➀にあ
るとおり、基幹系統の設備形成は、設備の利用状況を考慮した費用対便益評価に基づいて
行われることとなります。下にイメージ図を付しておりますが、このように、 契約kWに加
え、kWhが中長期的な 送配電整備のコストに影響を与えるものと考えます。  
 21ページです。同じくページ中ほどを御覧ください。当面、すなわち再給電方式で対応
する間は、発電事業者はいつでも契約 kWまで系統に電気を流せるという便益を受けている
ものと考えます。しかしながら、将来的に市場主導型の 混雑管理手法が導入される場合、
混雑地域と非混雑地域で値差が発生し、混雑地域の約定機会が少なくなることにより、混
雑地域の電源は契約 kWまで流せないケースが非混雑地域より多くなることが見込まれます。
この場合、混雑地域の電源を非混雑地域の電源と同じように契約 kWのみで課金することは 、
合理的でない可能性も あります。 こうした将来的な状況変化も見据え、系統からの便益の
 - 7 - 評価として 、契約kWに加え、 kWhも加味することも考えられます。  
 22ページです。 ここまで御説明した考え方を踏まえ、発電側基本料金の課金のあり方に
ついて、kW に加えkWhを考慮した課金に見直すことが適当ではないかとしております。  
 23ページです。 kW課金維持の必要性です。まず１つ目の青丸のとおり、既存設備につき
ましては契約kW に応じた整備がなされており、契約 kWに応じた維持管理費用が発生します。
このため、今後も送電設備の整備費用について、 kWの概念が相当程度残ります。また、２
つ目の青丸のとおり、送電線利用ルールの抜本見直しは基幹系統を対象としたものであり、
見直し後においても 、特別高圧系統については契約 kWに応じた設備が継続します。基幹系
統においても、費用対便益評価に基づく増強 検討の対象となるのは、空き容量がなく、ノ
ンファーム型接続が適用される一部の系統となることが想定されます。加えて 、kW課金は
割引制度と相まって 、発電事業者に送電設備を最低限利用しようとするインセンティブを
もたらします。こうしたインセンティブによって、発電側基本料金の導入趣旨であ る発電
事業者のネットワークコストを意識した事業展開の促進、例えば再給電方式の導入に当た
っても、課題となっている系統混雑を加味した電源立地の最適化が実効あるものとなりま
す。 
 以上から、契約kW に対する課金も維持することが合理的ではないかとしております。  
 24ページです。 kW課金と kWh課金を組み合わせる場合、その比率をどのように考えるか
となります。これまでの御説明のとおり、 2023年度時点 では、kWhも考慮した設備は全体
の中で一部にとどまると見込まれます。しかしながら、発電側基本料金の導入が予定され
ている2023年以後、再エネの大量導入による混雑系統の増加を踏まえた費用対便益評価に
よる設備増強、送電線利用ルールの抜本見直しの特別高圧系統への適用拡大など、 kWhも
考慮した整備の割合は上昇していくことが想定されます。このため、将来における送電設
備の整備費用をめぐる状況を先行的に考慮して、kWh 課金の比率の 上積みを行うとの考え
方の下、kW 課金とkWh課金の比率を１対１としてはどうか。  
 なお、将来において、 kWhを考慮した整備の割合が上記の想定以上に上昇した場合など、
大幅に乖離した場合には、遅滞なく比率を見直すこととしてはどうかとしております。  
 続きまして26 ページです。ここからは割引制度のあり方です。割引制度の趣旨は、電源
が送配電設備に与える影響を課金額に反映し、より公平な負担とするものです。現行案で
は、基幹系統の整備費用に与える影響が少ない地域に立地する電源の割引 である割引Ａ、
割引Ａへの対象地域であって、さらに特別高圧系統に与える影響の少ない地域に立地する
 - 8 - 割引Ｂがございます。割引Ｂは、配電系統に接続する電源が対象です。 
 続きまして30 ページです。割引制度のあり方についての論点をまとめたものです。詳細
は、次のページ以降で御説明いたします。  
 31ページです。今回 ､kW課金とkWh課金の組合せに変更する場合、基幹送電線利用ルール
の見直し後も電源が送配電設備に与える影響は、契約 kWに依存する面が大きいこと。 kWh
への課金は、受益に応じた課金という側面もあり、地域によって大きな差を設けないこと
が適当と考えられる面もあることを踏まえ、割引制度は kW課金部分を対象とすることが適
当ではないかとしております。  
 32ページです。割引額の見直しです。今後、系統混雑を前提とした系統利用が進む中、
発電側基本料金が電源立地の最適化に必要な価格シグナルを出すことがさらに重要となり
ます。このため、左下の図のとおり、割引Ａについては、Ａ、Ｂ、Ｃ…Ｘ、Ｙ、Ｚとあり
ますが、Ｃの地域のように限界送電線費用が０以下の地域。割引Ｂにつきましては、右下
の図のように、 代表的な断面において特別高圧系統に逆潮流していない地域について、そ
れぞれ割引額を増やすこととし、両割合が満額に適用される基幹系統、特別高圧系統の双
方に影響を与えないとみなされる電源は、 kW課金を０円とすることが適切ではないかとし
ております。  
 33ページです。割引Ｂの拡充案です。１つ目の青枠を御覧ください。代表的な断面にお
いて配電用変電所で逆潮流が生じていない地域について、新たな割引類型を設定すること
としてはどうかとしております。これは、 現行案のＡでも、 基幹系統への影響に応じて満
額、半額の割引が設定されていることとのバランスも踏まえたものです。  
 今申し上げたことを36 ページ目のイメージ図で補足いたします。 現行の割引 Ｂの対象地
域は、配電変電所Ａの地域となります。新たな割引対象地域とすることを今検討している
と申し上げたのは、配電変電所Ｂの地域です。この地域は、配電変電所Ａの地域と同様、
配電系統内の需要に対して送電を行っているため、配電変電所Ｂがダウン潮流となってお
ります。配電変電所Ｃの地域との比較で、こうした配電変電所Ｂの地域にも、配電変電所
Ａの地域ほどではないものの 、ある程度の割引を行ってはどうかというものです。  
 33ページに戻ります。２つ目の青枠です。先ほど御説明したとおり、現行案では 、割引
Ａの対象地域であることが割引Ｂの適用条件とされています。電源が基幹系統と特別高圧
系統に与える影響は区分が可能であること。割引Ａの割引単価は基幹系統の費用に、割引
Ｂの割引単価は特別高圧系統の費用に着目して設定されていることなど踏まえ、割引Ｂの
 - 9 - 対象地域は割引Ａの対象地域に限定しないこととしてはどうかとしております。  
 同じく36 ページ目のイメージ図で補足いたします。今申し上げたのは、 配電変電所Ａ、
Ｂのようなところが割引Ａ対象エリアというピンク色のところに入っていますが、そこの
対象になっていない配電変電所Ｄ、Ｅのような地域も割引対象としてはどうかというふう
なものでございます。  
 再び33ページに戻ります。３ つ目の青枠です。送電 線利用ルールの見直しに伴い、中長
期的にはファーム接続が前提の空き容量という概念が薄まっていくことから、割引Ｂの適
用条件において、空き容量マップにおいて空き容量が０より大きいことを求めないことと
してはどうかとしております。  
 34ページと 35ページ目は、これまで御説明した内容を現行案と拡充案の比較という形で、
割引Ａ、割引Ｂそれぞれについて整理したものでございます。  
 38ページです。前回会合で御意見のあったその他の論点の取扱いです。⑴の小売転嫁に
つきましては、次回以降に詳細を御議論いただけるよう 、事務局にて準備を進めます。  
 ⑵です。発電側基本料金の課金対象につきましては、前回会合の中でもＦＩＴ・ＦＩＰ
電源の課金適用除外を求める御意見、全電源に公平に課金すべきとの御意見がございまし
た。発電側基本料金の導入趣旨の一つが、送配電設備の維持・拡充に必要な費用の公平な
負担であることからも、ほかの電源種と同様に課金することとしてはどうかとしておりま
す。 
 ⑶です。これまで発電側基本料金の制度設計に係る議論を受け、資源エネルギー庁で担
当する審議会、具体的には再生可能エネルギー大量導入・次世代ネットワーク 小委員会及
び調達価格等算定委員会で、ＦＩＴ電源における調整措置の具体的なあり方について検討
が進められてきました。発電側基本料金の見直し案に係る調整措置についても、今申し上
げた審議会において 、引き続き御検討を進めていただくこととしてはどうかとしておりま
す。 
 私からの説明は以上でございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 大きな論点は２つ、kWと kWhの割合をどうするか。これは、事務局案は１対１、プラス
問題があれば見直す 、割合制度については 31から34ページ記載の提案、こういうことでご
ざいます。  
 次に、事業者団体からのプレゼンテーションをいただきたいと思います。団体名の五十
 - 10 - 音順で順次指名をさせていただきます。日本風力発電協会様につきましては、プレゼンタ
ーの御都合の関係で、指名上 、一番最後とさせていただきます。  
 それでは、最初に 、送配電網協議会を代表して白銀様にお願いいたします。どうぞよろ
しくお願いいたします。 
○白銀オブザーバー   白銀でございます。前回に続きまして一般 送配電事業者の立場か
ら御発言の機会をいただきまして、誠にありがとうございます。また、発電側基本料金の
制度見直しにおき まして丁寧に 御議論を進めていただいていることに対しまして、重ねて
御礼申し上げます。  
 では、資料４－２の右肩２ページを御覧ください。論点１の課金方法についてでござい
ます。基幹送電線利用ルールの見直しとの整合性の観点や前回の御議論などを踏まえて、
kWh課金を導入することについて御提示をいただきました。前回御説明をさせていただい
たとおり、特定地域に電源立地が集中した場合には設備対策が発生し得ることや、送配電
網の効率的な利用を促す観点から、kW 課金を軸に 、一部kWh課金の要素を組み込む制度設
計をすることは 適当と考えてございま す。その比率としまして、将来的な状況を先行的に
考慮して１対１とする案を整理いただいております。これにつきまして、次ページ以降の
既存設備に 関わる費用の実態であるとか、費用対便益評価に基づく検討対象の現状など踏
まえまして御議論の上で御 判断いただければと考えております。  
 右肩３ページでございますけれども、既存設備の維持管理に関わる 費用というのがどの
程度の割合を占めているか。これは関西電力送配電の費用の内訳の事例でお示ししており
ます。2019年度の実績ですが、修繕費や減価償却費といった既存の送配電設備の維持管理
に関わる費用が、この表のとおり約 87％と、現時点においては費用全体の大半を占めてい
るという状況にありまして、事務局資料の 23ページの１つ目の丸に御記載いただいた内容
につきましては、そのとおりの状況であると考えております。  
 右肩４ページを御覧ください。事務局資料の 23ページにあります、費用対便益評価に基
づく増強検討の対象となるのは一部の系統となるという想定に関してでございます。現時
点において 、全国の基幹送電線のうち、当該の増強検討 の対象となる送電線としましては
約12％になってございます。今回の整理で、将来状況 を先行的に考慮されて１対１と整理
されたことにつきましては、相当先行的に考慮された水準であろうと理解しております。  
 右肩５ページは、論点２の割引制度に関してでございます。前回、電源が一部に集中す
ることで系統増強が生じる事例を御説明させていただきました。社会的コストを抑制する
 - 11 - ために、混雑エリアへの電源回避を促すインセンティブとなる割引制度は大切だと考えて
おります。今回の事務局整理につきましては、価格シグナルの重要性を踏まえて、 原案か
らの拡充や、より細かな設定をなされたものと理解しております。 また、新たに割引Ａ －
１を設定するなど、政策的な観点から考慮された提案であると受け止めております。  
 これらを踏まえまして、右肩６ページでございますが、発電事業者 さまにもネットワー
クコストを意識した事業展開を行っていただくことで、効率的な設備形成、ひいては再生
可能エネルギーの導入拡大につながる整理になりますよう御議論いただきますようお願い
いたします。  
 一般送配電事業者 10社から成る送配電網協議会としましても、引き続き御協力してまい
ります。本日の案につきまして、御議論の上、決定 いただけましたら、今後事務局と詳細
調整の上、 2023年度の開始に向けて早急にシステム構築に取り掛からせいただきたいと思
っております。どうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 具体的な 反対はない、具体的な提案もない と、ここの議論を踏まえて協力 していただけ
ると。ありがとうございました。  
 それでは、次に太陽光発電協会・増川様、プレゼンテーションをお願いいたします。  
○増川オブザーバー   ありがとうございます。太陽光発電協会の増川でございます。ま
ずは、前回に引き続きまして今回も我々の意見を聞いていただける機会をいた だきまして、
誠にありがとうございます。感謝申し上げます。  
 早速始めたいと思います。２ページ目をお願いいたします。まず、我々の発電側基本料
金の見直しに関します基本的な考え方でございます。１つ目、発電側基本料金導入に当た
りまして、まず発電側基本料金導入の 大前提といたしまして、再エネのＦＩＴからの自立
と主力電源化を妨げない課金方式、適切な導入推進に利する制度となるように御配慮いた
だければありがたいと思います。特に、今後数年間はＦＩＴに頼らないコーポレートＰＰ
Ａ等の普及拡大を進める重要な時期となっております。  
 ２点目、系統利用ルールや託送料金制度全般の見直しとの整合が必要だと考えておりま
す。まず、小売側を含めた託送料金制度全般の抜本的見直しが必要な 時期に来ていると
我々は認識しております。基幹送電線の利用ルールに加えまして、将来的には 、ローカル
系統の利用ルールについても抜本見直しが進められると認識しております。新たに策定さ
 - 12 - れるマスタープランに関しましても、カーボンニュートラルの実現等を前提とした検討が
さらに必要ではないかと考えております。こういった状況下 で検討される託送料金制度、
新たな系統利用ルール、マスタープランと整合した発電側基本料金の見直し とすべく、 丁
寧な検討が必要と思われます。  
 したがいまして、 今回の見直しに関しましては、拙速に結論を出すのではなく、将来世
代に禍根を残すことのないように、系統利用ルールの見直しなどの進捗とある程度連動し
ながら検討を進めるべきではないだろうかと思います。 2023年とされております導入の時
期を含めまして、今回の抜本見直しの時間軸についても御検討いただければ幸いです。  
 続きまして３ページ目でございますけれども、これは前回お示しした内容と同じでござ
いますので、御 説明は割愛させていただきます。  
 ４ページ目をお願いします。論点１でございますけれども、課金方法のあり方、 kW課金
とkWhの課金についてでございます 。まず、前回、 kWhの課金を基本とする課金方法の検討
をお願いしたところでありますけれども、今回事務局からは、 kW課金とkWhの課金を併用
して、その比率を１対１とする案が示されました。当協会といたしましては、当面の措置
として事務局案に賛同いたします。  
 一方、将来的には、これは事務局からも説明ありましたけれども、地内系統の混雑処理
を前提とした系統運用ルール、いわゆ るコネクト・アンド・マネージが全国的に定着し、
全ての電源がノンファーム化するような状況となれば、 kWhの課金の比率をより高めるこ
とが合理的であるというふうに認識しております。下のほうには、なぜkWh 課金の導入が
必要かということを申し述べてございますけれども、前回と重複しますので割愛させてい
ただきます。  
 次のページをお願いいたします。５ページ目でございます。３ 番目、論点２、割引制度
につきまして。まず、前回、配電系統内のさらなる割引等の検討を我々はお願いしたとこ
ろでございますけれども、事務局からは、割引はkW を課金分としながらも割引Ｂの対象範
囲を拡大するものとなっております。当協会といたしましては、割引Ｂの対象範囲を拡大
する事務局案に賛同 いたします。ただし、割引Ｂの 対象となっております条件等につきま
しては、定量的効果も含めまして不明確な点もあろうかと認識しております。今後も事業
者の意見を参考にしていただきながら、定量的評価も含め、 さらなる検討をお願いできれ
ばありがたいと思います。  
 なお、中長期的観点も踏まえまして 、幾つか引き続き検討願いたいことがございます。
 - 13 - まず１点目でございますけれども、例えば 系統利用ルールの抜本見直しにおきましては、
将来の話ですけれども 、ゾーン制やノーダル制への移行が検討されております。こういっ
た市場主導型の系統利用ルールの下では、スポット価格が電源立地の混雑状況等を反映し
て決まることになりますけれども、これが立地誘導の価格シグナルとなります。発電側課
金の割引制度と、このような電源立地の価格シグナルを将来どういうふうに併存させてい
くのか、公平でコスト効率的な立地誘導策となるように整理をお願いできればと思います。 
 前回の会合におきましては、配電系統内における送電ロスの低減効果等につきましても 、
その実態を踏まえた上で割引制度に加える検討の必要性を我々はお願いしたところでござ
います。先ほどの kWhとkWの割合について、将来の設備比率等を踏まえて将来的に見直し
を行うというふうにされておりますけれども、割引制度についても 、系統に与える影響な
どをより精緻化し、これは重要なことですけれども、系統の実態を踏まえた割引制度のあ
り方についても引き続き検討をお願いしたいと思います。  
 これも大事だと思っているのですけれども、国が目指しておりますカーボンニュートラ
ルの実現をコスト効率的に進めるには、需要側の設備をより電源の多い地域に誘導して 、
地産地消を推進することが肝要と考えます。そこのためにも、この発電側課金、基本料金
の割引制度の検討と併せまして、小売側・需要側の託送料金の割引制度についても検討を
行うことを要望したいと思います。  
 次のページをお願いいたします。６ページでございます。その他の論点についてでござ
いますけれども、１点目は小売転嫁についてでございます。小売への転嫁につきましては、
次期詳細検討するということでは ございますけれども、発電事業者の多くは新規参入であ
ったり中小であります。ですので、小売事業者に対する交渉力というものは十分とは言え
ません。さらに風力や太陽光などの変動性の再エネにつきましては、設備利用率の影響で 、
ほかの電源に比較しまして、売電の取引単位であります kWhベースでの発電側課金が大き
くなり、これが小売への転嫁を難しくしております。小売転嫁の検討に当たりましては、
以上を十分踏まえて検討をお願いしたいと思います。  
 ２点目、課金対象についてでございます。今回いただきました事務局の案では、ＦＩ
Ｔ・ＦＩＰの電源を含めまして全電源種に課金してはどうかという御提案でございますけ
れども、その場合は 、小売転嫁に加えてＦＩＴ賦課金による調整措置も早急に検討される
ものと認識しています。これは事務局の資料にも記載されていると思います。そこではト
ータルのコスト、調整に関わる費用等も含めたトータルコストを勘案した検討が望まれる
 - 14 - と思います。  
 次に、ＦＩＴ・ＦＩＰの制度の下で新規開発案件を検討している事業者にとりましては、
発電課金に伴います追加負担分を制度リスクとして考えざるを得ない状況が続いておりま
す。これは再エネの主力電源化という観点からは不都合な状況であることを御理解いただ
きたい。  
 これは最後でございますけ れども、今後数年から 2030年までの 10年間は、ＦＩＴからＦ
ＩＰに移行し、その移行を経て自立導入に向かう大変重要な時期ということでございます
ので、ＦＩＴからの自立の妨げとならないように最大限御配慮いただければと思います。  
 私どもからは以上でございます。ありがとうございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、日本経済団体連合会の長谷川様、お願いいたします。  
○長谷川オブザーバー   経団連の長谷川です。御説明 の機会をいただき 、ありがとうご
ざいます。前回同様、電力需要家の視点から意見を申し上 げます。  
 資料の１ページ目を御覧ください 。今回の論点に入る前に、改めて発電側基本料金に対
する基本的考え方を御説明し ます。前回の会合でも御説明したとおり、今後増加する系統
整備コストの分担を検討するに当たっ ては、特に２つの視点を考慮する必要があると考え
ています。１点目は、主として電源の立地に伴って系統整備が行われるという事実を踏ま
えた起因者・受益者負担の観点です。２点目は、需要家負担の抑制、産業競争力の確保、
電化の推進といった点を踏まえた社会全体のコスト最小化、ひいては電気料金の最大限抑
制の観点です。本日の論点となっている発電側基本料金における課金方法のあり方や割引
制度のあり方を議論するに当たっ ても、こうした観点にのっとって検討を行う必要がある
と考えます。それぞれの論点につ いて、以降のスライドで御説明 します。 
２ページ目を御覧ください。論点１の課金方法のあり方につ いては、系統 設備が主に契約
kWベースで形成されることを踏まえれば、契約 kWに基づく課金とすることが基本であると
考えます。また、契約kW に基づく課金とすることで、発電事業者に対して、 電源の設備利
用率の向上等を通じた 送配電網の効率的な利用を促す効果も期待されます。他方、基幹送
電線利用ルールの見直しにより、差し当たって基幹系統から系統 混雑を前提とした設備形
成が行われます。契約kW での系統利用が保証されなくなる ことが見込まれる中、一定の割
合でkWhに基づく課金を行うことには合理性があると考えます。  
 こうした中、発電側基本料金の課金方法のあり方について、 kWとkWhを組み合わせると
 - 15 - する事務局案は妥当な方針と考えます。両者の比率を具体的にどう設定するのかについ て
は、系統整備の現状と見通しを可能な限り反映し た数値とするのはもちろんのこと、発電
事業者に対して送電設備の効率的 な利用を促すインセンティブが働くよう 、適切な水準を
設定することが重要と考えます。  
 ３ページ目を御覧 ください 。論点２の割引制度につい ては、電源が送配電設備の整備費
用に与える影響を託送料金に反映し、ネットワーク増強に係るコストの公平な負担を実現
する観点から、重要な役割を果たすと考えて います。さらに、立地地域ごとに異なる価格
設定とすることによって、発電事業者に対してネットワークコストを意識した行動を促す
効果も期待できます。電力システム改革を通じて送配電事業者と発電事業者が異なる主体
となっている中、割引制度の適切な設計と運用を通じて 、発電コスト＋ネットワークコス
トの合計の最小化につなげていく必要があると考えます。  
 今後、発電事業者に 対して、正確でよりきめ細かい価格シグナルを示していくことで合
理的な整備形成を促し、長期的な需要家負担の抑制 、ひいては電気料金の低減につながる
よう詳細設計を進めていただければと思います。  
 私からは以上です。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、次に、 中小水力発電４団体の黒川様からのプレゼンテーションをお願 いいた
します。なお、黒川様の中小水力発電４団体様においては、本来、日本経済団体連合会様
の前に御発言をいただくのが本来でございましたが、私の指名の間違いによって順番が前
後してしまいました。おわびを申し上げます。 
 それでは、中小水力発電４団体の黒川様、プレゼンテーションをお願いいたします。  
○黒川オブザーバー   おはようございます。 中小水力の黒川でございます。今回このよ
うな機会を再度設けていただきまして 、感謝を申し上げます。 
 それでは、中小水力の４団体を代表して発言をさせていただきます。２ページ目を御覧
ください。今回の焦点であります課金方法については３項目めに、あと割引制度について
は４項目めに記載してございます。  
 ３ページ目を御覧ください。発電側の基本料金についての基本的な考えでございますが、
2050年のカーボンニュートラルに向けて再エネの主力電源化と電力の安定供給を目指すた
めには、発電事業者が 託送料金の一部を負担するという発電側の基本料金の導入に関しま
しては、再エネが国民から信頼を得るという意味でも必要であると認識してございます。
 - 16 - 制度設計の見直しに当たりましては、中小水力の多くが山間部に立地しているなど、各種
電源の特性を踏まえた検討をお願いするところでございます。  
 ４ページ目を御覧ください。発電料金の転嫁についてでございます。発電事業者と小売
電気事業者との協議により、発電側基本料金相当額を売電料金に適切に転嫁できるよう、
先ほど事務局さんからも引き続き整備を進めていくというお話がございましたが、ぜひガ
イドラインに具体的に明示していただいて、発電事業者にとって過度な負担とならないよ
うにしていただきたいというお願いでございます。あと、発 電側の基本料金の導入後にお
いても、ガイドラインに基づき適切な転嫁が行われているか、過度な負担になっていない
かなど、小売電気事業者への監視を徹底していただければというふうに思います。  
 ５ページ目でございます。課金方法についてです。水力発電所は既存の特別高圧系統に
接続されているものが圧倒的に多いということ、また、 当面は契約の kWに応じた設備整備
及び維持管理費用が継続されると考えておりますので、発電設備へのインセンティブ効果
も踏まえて 、中小水力４団体としては、当面でございますが、契約 kW課金のみでの課金方
法としてはどうかという希望でございます。  
 ６ページ目でございます。先ほどの当面はkW 課金をお願いするという観点からお話をさ
せていただきますと、将来的にゾーン制などが導入されて、混雑地域の電源と混雑を受け
ない地域の電源との差を調整する必要が生じた場合には、出力制御を受けた分をkW 課金額
から割り引くことが基本であると考えてございます。とは申しましても、今後の費用対便
益に基づく整備への流れを踏まえますと、kWh 課金の導入も必要であると考えております。
この場合の kW課金とkWh課金の比率については、事務局案では１対１と いう提案でござい
ますが、ネットワークコストの実態を踏まえて、 kW課金の比率を高めたほうがいいのでは
ないかというよう に要望いたします。また、比率に関する割合が示されたときには、その
根拠についてもお示しいただければというふうに思ってございます。 
 ６ページ目でございます。今回御提示いただいた割引Ｂの拡充についてですが、割引Ａ
地域内に限定しないという案でございましたので、それに関しましては、 基幹変電所から
特高変電所間の潮流方向にこだわらず、配電系統内で消費される電源を対象としておりま
すので、前回プレゼン時に当団体 からもお願いしたとおり織り込んでいただいたと理解を
いたしまして、地域での地産地消に資する内容になっておりますので、この提案いただい
た拡充案には賛同いたします。  
 その中で１点の確認でございますが、７ページ目を御覧ください。先ほど申しましたよ
 - 17 - うに、基幹変電所から特高変電所間の潮流にはこだわらない、こういうふうに理解してお
りますので、そこの図に矢印を書かせていただきましたが、そのようになるのではないか
というふうに理解してございます。この辺について、また御返答いただければというふう
に思います。  
 以上、中小水力４ 団体の発表を終了いたします。ありがとうございました。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、日本地熱協会の今岡様からのプレゼンテーションをお願いいた します。  
○今岡オブザーバー   地熱協会でございます。ありがとうございま す。早速参ります。 
 ２ページをお願いします。まず、今回示されました２つの論点についてです。１点目、
課金方法のあり方につきましては、kW 課金とkWh課金の比率を１対１とする見直し案が示
されまし た。当初案に比べますと地熱にとっての負担は重くなりますが、電源横断的に考
える、あるいは運用面から考えると、 一定の合理性がある考え方と思います。  
 ２点目、割引制度です。kW 課金部分を対象に割引制度を拡充する方向での見直し案が示
されまし た。ただ、現時点において 、各地熱発電所あるいは開発中の各地熱のプロジェク
トがどの程度の割引を享受できるか、あるいはできないかということは、今、 具体的に判
断できない状況と認識してい ます。また、従前より 、需要地より近い電源については割引
を行うという原則論も示されているところ。これに 照らしますと、需要地から遠い山間部
に建設されることが多い地熱発電所においては、割引を享受できない可能性が高いと認識
しています。  
 下の囲みでございますが、個別の制度要素において地熱開発の負担が増える ものがある
としても、制度全体において地熱開発の促進を妨げない設計になるのであれば、業界とし
て前向きに取り 組むことは可能と思い ます。ただ一方で、制度の全体像が明らかではない
現時点においては、個別の賛否表明は差し控えさせていただきたいと考えてございます。  
 残る制度要素につきまして ３ページにまとめました。前回お示しし たものから抜粋、 再
掲をした３点です。１点目は、小売電気事業者における託送負担減額分の充当の話です。
小売買取りの場合には 、転嫁ガイドラインの徹底をお願いさせていただきたいというのが
１つ。送配電買取りの場合の仕組みは まだ明らかになっていない と思いますが、これも確
実に充当される仕組みの整備をお願い させていただきたいと思います。 
 ２点目は、既に動いている地熱発電所、あるいは既に認定を受けた地熱案件については
課金対象外にしていただきたいという点 。これは 、金融機関との関係からファイナンスが
 - 18 - つきにくくなることを危惧しての 要望でございます。  
 最後３点目は、新規の認定案件につきましては、 新たに制度化された事業者負担コスト
として、調達価格算定において御検討いただけるとありがたいと思います。  
 最後の囲みのところでございますが、今後 、またさらに制度の見直し案 が御提示いただ
けるものと思いますが、ぜひ 数値例も交えた御説明を頂戴 できるとありがた く存じます。
これは、事業者各社が自ら 、定量的なインパクトをしっかり把握できるように 、というの
がその意図 です。例えば今回の kW課金、 kWh課金＝１対１ のインパクト 、小売買取りの場
合の転嫁水準、あるいはまだ一切出てきておりませんが割引（割増）のインパクトなど、
現時点においてまだ明らかにならない数字もあると承知しておりますけれども、例えば過
去の実情に照らして、あるいは幅でも結構ですので、お示しいただく。あるいは、 もう既
に特定できるものについては、数値例も交えて、地熱の場合だと インパクトは これぐらい
になるよとお示しいただけますと、業界 全体として理解も深まるものと思います。よろし
くご検討いただきたく存じます。  
 最後のページは、 前回もお示しをしましたものの 再掲でございますので 一言だけ 、一番
下のところです。開発スパンが長い、多額の先行投資を伴う地熱のような電源については
特に、開発の継続性、あるいは新規開発の意欲を損なわないような制度全体の設計を希望
させていただきたく存じ ます。 
 発言の機会を 頂戴し、 ありがとうございました。以上でございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、日本木質バイオマスエネルギー協会の藤江様、プレゼンテーションをお願い
いたします。  
○藤江オブザーバー   木質バイオマスエネルギー協会の藤江でございます。前回に続き
ましてお話をする機会を設けていただきまして、感謝申し上げます。  
 早速ですが２ページをお願いします。課金方法の考え方につきまして意見を申し上げま
す。今後、 基幹送電線利用ルールの見直し後におきましても、送配電設備の整備に当たり
ましては接続される発電所の最大出力がベースになるのではないかと想定されますので、
発電側基本料金はkW 課金を原則とすることが適当と考えております。 kW課金の趣旨として
言われております送電設備を最大限活用するインセンティブという観点は、引き続き重要
と考えています。また、契約 kWに対して 、安定的な発電量を 提供するということが可能な
火力発電が４分の３を占めるという実態を踏まえる必要があると考えます。  
 - 19 -  ３ページですけれども、そのようなことから現在の電源構成を考慮いたしまして、kW 課
金とkWh課金の比率１対１という案をお示しいただいておりますけれども、例えば３対１
とするなど 、kW課金を重視する形が望ましいというふうに考えます。  
 ４ページでございますが、割引制度につきましては、 割引Ｂの対象の拡大は各発電事業
者に御配慮いただいたものと受け止めております。ただ、割引Ａ、Ｂを共に受けるとkW 課
金が０となることにつきましては、送電線の設備更新はどこでも必要となると考えられる
ことを考えますと、公平性の面から難があるのではないかというふうに思います。また、
割引Ａが適用される一時期に発電所の新設が集中しますと、送配電設備の追加増強コスト
が増すおそれがあることも考慮する必要があるかと思います。さらに、 割引相当額の補塡
を誰がどのように行うかということが明らかとなっておりませんけれども、それが割引を
受けない発電 事業者に転嫁されるということになりますと、不公平感が強く生じるものと
思います。  
 最後、５ページでございますけれども、発電側基本料金につきましては 、従来小売電気
事業者が負担していた託送料金の減額相当分を発電 側と小売側の取引価格に充当するとい
う考え方で検討されると承知しております。単純な kW課金であれば、個々の発電所が負担
する料金と小売電気事業者による個々の充当額を同額に設定できますので、公平な取扱い
になると考えます。 kWh課金ですとか割引制度を組み 合わせますと 、小売業者による充当
額の算定も複雑となりますので、発電側基本料金と小売電気事業者による充当額の間に差
が生じるということが懸念されます。このため、検討に当たりましてはそういった点を御
考慮いただきまして、また関係者への周知、充当額が適切なものとして運用されるような
措置をお願いいたします。  
 以上でございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、日本有機資源協会の柚山様、プレゼンテーションをお願いいたします。  
○柚山オブザーバー   日本有機資源協会の柚山です。発言の機会を与えていただきまし
て、ありがとうございます。私たちは地域密着型バイオマス発電側からの意見を述べさせ
ていただきます。  
 ここで地域密着型と申しますのは、家畜排泄物、食品廃棄物、下水汚泥などを用いたメ
タン発酵によるバイオマス発電、 間伐材、林地残材などを用いた国産木質バイオマス発電
のことを指します。事務局による御説明と資料は、意見の相違部分も含めまして適正にま
 - 20 - とめられていると思います。論点も明解です。 
 それでは、２ページを御覧願います。私たちの２つの見解を示させていただいておりま
す。まず、発電側基本料金についてですけれども、電源の稼働率を高めることによってイ
ンセンティブが得られる仕組みとして、電源種にかかわらず各発電所の系統側への最大出
力kW単位で負担するのが 、設備利用率に かかわら ず発生する費用なので適切と考え ます。
事務局から提示がありましたkWh 課金と組み合わせる場合についてですけれども、 2023年
時点では、 １対１ではなくkW 課金の比率を相当高く設定すべきと考えます。２つ目は既存
設備への適用ですけれども、適用当初は負担額を低くするなど、 激変緩和措置を設定すべ
きものと考えます。  
 ３ページを御覧いただきたいと思います。今回は議論の対象外ということではあります
けれども、ＦＩ Ｔ買取り期間中における再生可能エネルギー電源の扱い、送配電設備の都
合により逆潮できない場合に おける取扱い、３つ目として、小売電気事業者への転嫁に関
するガイドラインについては、今後も議論なされると思いますけれども、丁寧な経過説明
などをお願いしたいと思います。  
 以上でございます。  
○稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、バイオマス発電事業者協会の山本様、プレゼンテーションをお願いいたしま
す。 
○山本オブザーバー   山本です 。今日は、このような機会を与えていただきまして、あ
りがとうございます。  
 まず、１ ページ目をお願いします。  
○稲垣座長   山本様、ちょっと遠いのですが。もう少し近づいていただけるとよいと思
うのですが。それでは、山本様、事務局と連絡をとって御準備ください。  
○山本オブザーバー   了解です。  
○稲垣座長   それでは、日本風力協会・西浦様、プレゼンテーションをお願いいたしま
す。 
〇西浦オブザーバー   日本風力発電 協会の西浦です。 本日、改めて意見を申し述べる機
会をいただきまして、ありがとうございます。また、当方都合に 配慮いただきまして発言
順序を遅らせて いただきまして、誠に恐れ入ります。  
 さて、当協会の意見ですけれども、２ページ 目に概要を記載しております。まず、料金
 - 21 - 体系に従量制kWhの課金を 大胆に取り入れようとする議論の方向性であれば、好意的、 前
向きに捉えたい と考えております。一方で、制度の全体像並びに電源別、エリア 別の負担
水準等が示されない 段階においては、賛否 についてはまだ示せないと考えております。 以
下の４点につきましては 、次ページ以降で御説明したいと思います。  
 ３ページ目です。 kWhを基本とする課金というところを ぜひ御検討いただきたいという
ものになります。当 協会、課金の 算定方法としては従 量制、kWh課金を推しております。
そちらとする理由は、前回53 回の会合において御説明、御提示させていただいたとおりで
す。資料 中、太字で 書いておりますけれども、幾つかキーワードがあります。今後目指し
ていく時代・社会を前提とした制度設計とすべき、 あるいは今月より開始されたノ ンファ
ーム接続 、実際の系統運用 の実潮流ベースへの移行 、さらには 再エネの導入促進、石炭火
力のフェードアウトというようなキーワードがありますけれども、これらの方向性に 、
kWhの課金であれば特段の 問題なく 馴染むと考えております。一 方で、kWの課金だとうま
く整合がとれないと考えられます。ですので、ここでは 、ぜひkWhをベースとする方向 で
進めていただきたいと考えているところです。 
 ４ページです。制度の全体像を示し 、定量感を持った議論を行っていただきたい 、お願
いしたいというところ になります。発電側課金は、個別電源の負担額を算定する際の変数
が非常に多くて、定量感なく 各変数に 対して個別に議論を重ねていくと、仕上がりとして
各電源の負担額に著しい偏り、あるいは不公平感 というのが生れることを危惧しておりま
す。ですので、 一定の想定、あるいは過去の特定の 年度の実績データを使った試算 を、幅
を持った数値で 結構ですので、ぜひお示しいただい た上で、定量感を持った議論の進行を
お願いしたいというところです。また、その過程で改めて再度 、意見を申し述べる機会を
いただければと考えるところです。  
 ５ページです。割引制度 についてです。消費地に近い 発電所への課金の割引というのは、
裏返せば、エネルギー賦存量の大きな地域への風力発電の立地に対して課金の割増しとな
り、風力 発電、特に洋上風力にとっては導入の妨げになるおそれがあると考えております。
例えば、既に洋上風力 の公募というのは始まって いるのですけれども、ここら辺のところ
においては、どの程度の負担水準になるのかというのがまだ見えないというような状態で
ございます。課金の割増し 分の調整方法、その度合い、負担額次第では 、公募に応じよう
とする発電 事業者の 行動にも影響を及ぼしますので、早急に定量感を持った議論が 必要で
あると考え ております 。 
 - 22 -  また、この資料には記載できておりませんが、太陽光発電協会さんが触れられておりま
した、発電側課金に潮流に着目した割引制度を 導入する場合、需要側の託送料 についても
同様な議論があってもおかしくないというのは 、同じく 感じているところでございます。
また、割引制度自体、立地インセンティブあるいは 価格シグナル としての制度ということ
であれば、既設電源 への適用の是非と いうのは 改めて検討が必要ではないかとも考えてい
るところでございます。 
 最後６ページです。確実な小売 転嫁と調整措置の担保というところをお願いしたいとい
うところです。まず１つ目です けれども、 ＦＩＴの 小売買取りの案件についても 、確実に
小売側の減額分の戻しというのが 行われる担保をいただきたいというところです。 ２つ目
ですが、一方で市場 を経由して取引される場合、これにはＦＩＴの送配電買取 りの案件も
含まれますが、こちらの減額分の戻しの方法というのがまだ十分 に議論されていないと認
識しております。減額分の戻しについて、電源によ り差異、 契約などにより差異が 生じな
いように適切な担保を 行っていただきたいというところです。  
 これらがしっかり担保されると なった上で、なおその発電 側課金により負担が 生じる電
源につきましては、経済産業省内でしっかりと連携いただきまして、確実に調整措置を担
保いただきたいと考えるところでございます。  
 以上となります。ありがとうございました。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは  バイオマス 発電事業者協会の山本様、お 待たせいたしました。よろしくお 願
いします。  
〇山本オブザーバー   山本です。この ような機会を与えていただきまして、ありがとう
ございます。  
 課金方法につきましては、従来 のkW課金に加えて kWh課金ということがあるという要望
は理解できるものの、基本料金に関しましては、 kW課金という考え方のほうが適切だと考
えております。また、kWh 課金と併用される場合も、 kW課金の比重を高くする取扱いとし
ていただきたいと思います。また、比率を変更する場合は、 予見性の観点から 、どういっ
た基準で変更して いくかということも明確にしていただければと思います。  
 次のページをお願いします。割引 についても、 割き引きされたところ は、ほかのエリア
の割増しによって賄われるというふうに理解しておりま すが、この負担 増というところ が
なかなか需要側に、 特にＦＩＴ電源に関しましては 遡及することが 、割引と割増分 という
 - 23 - のは差が出てしまうところもありますので、調整措置の範囲で対応できるように制度設計
をお願いしたいと思います。 また、具体的にどのエリア がどの程度 影響を受けるのかとい
った、この定量化と情報 開示というのをお願いしていきたいと思います。  
 次のページをお願いします。課金方法と割引制度のみの案の今回 御提示だったのですけ
れども、複雑 な制度でもありますので、また 全体像が明らかになったような時点で 、再度
意見を述べる機会をいただきたいと思います。 
 また、負担の話、 調整措置等々のところがあるかと思いますが、 小売側の 転嫁の基準が
以前、kWh当たり0.5 円といったお話もございましたけれども、そういったものに変更がな
いのか、あるいはどういった 形で調整転嫁されるか、ＦＩＴ 制度における調整措置につい
てもぜひ御議論をお願いしたいと思います。特にファイナンスのＦＩＴ案件に関しては、
遡及的に課金され収益が悪化することが懸念されております。十分な調整 措置をとってい
ただくということに加えて、その辺の調整措置というのがとられないのであれば、ＦＩＴ
の既存の発電所の認定案件に 関しては 、適用除外とすることも含めて御検討いただきたい
と思います。  
 以上です。ありがとうございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局の説明と関係 団体のプレゼンテーションをベースに、 委員、
オブザーバーの皆様からの御意見と 御質問を承りたいと思います。御発言のある方は、
Skypeのチャットに御発言を 求める旨を 記載してお 伝えください。お待ちしています。ど
うぞ。 
 岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員  ありがとうございます。今回、丁寧に発電側課金のほうを整理していただ
きまして、ありがとうございました。すごく細かくルールを 決めていただいて、ルール上
順番を追っていけば整合的だとは思うので、基本的には賛同したいのですが、確かにもう
少し定量的でないと各プレイヤーの方が判断しづらい点もあるかもしれませんので、今後、
もう少し定量的な整理をしていただければいいかなと思いました。  
 kW課金とkWhの課金の比率、１対 １なのですけど、確かに全てのエリアで混雑が発生 す
るわけでもないだろうし、もう 少しkW課金の比重のほうが大きいだろうなということは思
われるのですけれども、ただ １対１ではなくて、では何 対何がいいのかというのに関して
は、論拠が出ないので、 これでやるというのもありかなと思いました 。 
 - 24 -  課金対象に関しては、最終的には余りどのプレイヤーの方からも異存はなかったと思う
のですけれども、基本的に全電源種に 私は課金すべきだと思います。まず原則として、送
配電の費用 というの は、系統利用上の各プレイヤーがどのぐらい 負担すべきなのかという
のをはっきり明確にすべきことが重要だと思います。その 上で、補塡されるべき人 といい
ますか、再エネ 普及のために この分は補塡しなくてはいけないという事情があるのであれ
ば、その補塡 額というのをし っかり明確にした 上で補塡されるような ルールにすべきだと
私は思います。 結局そこの分、補塡 が必要だということであれば、それが再エネのコスト
の低減の目安 にもなると思いますので 。 
 以上です。  
〇稲垣座長   ほかの委員、オブザーバーの御意見いかがでしょうか。  
 草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます 。丁寧な御説明とプレゼンテーションに感謝します。 
 資料４－１に論点１ と２が示されている ところですが 、そのうちの 論点１のほうです け
れども、確かに 岩船委員がおっしゃったように、kW 課金とkWh課金の比率を３対１とする
というような御意見について 、根拠がいま一つ示されていないという御指摘もあったと こ
ろでございます。 これにつきましては、もう一段さらにしっかりと議論をす るということ 。
つまり、もう一度発言をしたいというような御意見もいろいろなところからございました。
バイオマス 発電事業者協会とか日本風力発電協会のようなところもございました。真摯に
そのような別の比率というようなものも考えていただいて 、さらに検討をお願いできれば
というふうに思っております。  
 もちろん３対 １というふうに示されず、単に kW課金のほうを大きくしていただきたいと
いう希望もございました。数字を明示しなくてもそのように考えていただきたいというの
は、一般社団法人日本有機資源協会様もそうだったかと思います。日本木質バイオマスエ
ネルギー協会 様は３対１ とはっきりおっしゃいましたが、そういった 形で、またヒアリン
グ等を通じて議論を深めていただくことが有意義ではないかと思っております。 それから、
バイオマス 発電事業者様の言われております小売からの転嫁水準や転嫁方法、その他ＦＩ
Ｔ制度における調整措置についても具体的な議論をお願いしたいとされた点、 私ももっと
もだと思っております。 
 ２年ほど前になりますけれども、令和元年の第 40回の制度設計専門会合で、 高圧送電線
などの送電ロスをいかに下げるのかというような ことで、スマートメーターを活用するな
 - 25 - どの議論がございました。そのときの 資料では、送電ロスが種別、エリア別に出ていて、
そういったところでスマートメーターの設置などは 好影響を与えるというような物の見方
がなされておりましたが、今 から思い返しましても妥当なもので、今回の電源立地の誘致
の仕組みにもそのようなことを組み合わせ られると 、本来は理想的なのだろうと思います。  
 そういった理想を言えば切りが なくて、レジリエンス の観点からは 、異常気象による発
電設備への悪影響の心配があるところと、それほど の心配がないところがあるといった認
識はなされているところですから、これは電源立地の誘導 とも無関係ではないと考えられ
ます。そもそも 発電設備が自然災害への脆弱 性を露呈している場合 があり、それは送配電
設備にも妥当するのだろうと思います。せっかくの発電 側基本料金の導入について、何ら
かの形でそういったことまで組み込まれることが理想的だとは思います。 しかし、欲を言
えば切りがないということも あろうかと思います。  
 もう一点 、２年前のことなのですけれども、 41回の制度設計専門会合では発電側課金が
2023年度から始まるといったこと、これはスケジュール感 として共有されていたところ で
すけれども、本日 も太陽光発電協会様が若干指摘されていましたが、 2023年度から始まる
ということで大丈夫かと。 その点、余りあれやこれやと議論していて時間切 れになっては
いけませんので、指摘させていただきたいと思います。  
 論点２のほうです けれども、割引Ａ と割引Ｂの今後の扱いですけど、それぞれのことに
ついて議論を拝聴したところ、割引Ｂは割引Ａというものの該当が あればということより
も、新しい提案のほうがおおむね好意的に受け取られていたのかなというふうに思いまし
た。自分の 業態だとどのような課金の割増しになるかということで戸惑われているものも
あったかとは思うのですけれども、新制度としておよそ皆様 が合意でき るのであれば、 事
務局案を採用していただいてよい状況ではないかという印象を持ちました。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 山内委員、お願いいたします。  
〇山内委員   今日の論点の今の発電側課金ですけれども、基本的に kW課金から kWプラス
kWh課金に移行するというのは前回の議論でも皆さん御賛同だと思いますけれども、改め
て考えると、送電線 の利用ルールも変わりますし、その意味では アワーも含めた 課金のほ
うが望ましいというふうに思っています。  
 それで、 事務局の御下問というか、 どういう ふうにつくっていくかということなのです
 - 26 - けれども、基本的に 、単一の料金から 、いわゆる 公益事業の料金 でよくある二部料金 制に
移るということと同じだと思うん ですよね。 基本料金と重量料金という わけですね 。理屈
から言うと、料金を どういうふうに決める かというときには、基本的 に費用に基づいて 決
めるという考え方と、需要側の需要条件を考慮しつつ決めるという２ つの基本的な 考え方
があります。今回のケースは、特にＢ toＢというか 事業者同士の料金ですので、費用に基
づいて決めるというような原則でいくのがよいのかなというふうに思っています。  
 事務局の説明は、 基本的に その原則に従って進められていて、しかもある程度費用のあ
り方で契約 kWとkWhの課金というのを分けているといいますか、されているところだと思
います。kW の課金については、ですから 基本的には施設費用を負担するという 通常の電気
料金の二部 料金制と同じ考え方をしているし、アワーの 課金については、費用 原則に従え
ば、それによって 発生するような費用を負担するということになるかと思います。  
 １点だけ事務局の御説明の中で疑問だったのは、 費用対効果分析の中で、利用すること
によってアワー で出てくるような費用を負担するのだという考え方だったけれども、 ここ
のところは 、ある意味では施設を整備するというのは、経済 学の概念で言うと長期の概念
です。長期の概念が そこだけ ちょっと 入ってきているような感じがして、少し全体の論理
の中での違和感 があった のですけれども。 いずれに しろ、アワーで出てくるところの費用
をどう負担するかという考え方に基づけば よいというふうに思います。  
 そこで､１対 １でいいのかどうかという議論です。これは難しいのは、今 、現段階で施
設費用とアワーで出てくる費用が完全に把握できているわけではないのではないかという
ふうに私は思っています。結論的に言うと、１対１で始めるしかないといいますか、そこ
で始めて、 それから ファインチューニングをしていって、より現実、より適切な料金にす
るしかない と思っています。 その意味では事務局の提案でよろしいのではないかというふ
うに思います。  
 もう一つは、 いろいろ 今日、事業者の方の御説明、プレゼンが ありましたけれども、 そ
れぞれの電源種によって少し立場が違うというのは、逆に言うと、それによって出る影響
が違うということだと思うのです 。ですから 、業種によって料金のやり方を変えるという
考え方もないことはないのですけれども、一般的には複雑過ぎる し、ある意味では利害が
かなり対立していく中で最適線というのはなかなか難しいというふうに思うのですね。 で
すから、費用に基づきながら最適線を決めていくの ですが、基本的には今の１対１で始め
て、そういう 中でファイン チューニング していくというのがやり方かなというふうに 思い
 - 27 - ます。これは恐らく 23年に導入 ということなので、時間的にもかなり限られている時間と
いいますか、期限が切られているのではないかという面でも、そういう方向性を示すのが
いいのではないかなというふうに思っています。ただ、事業者の方でお 話をされていた中
で重要だなと思ったのは、制度リスクだったり、 あるいは 料金が変化することによる 予測
不可能みたいなものがございますので、その辺についてはより考えていただきたいな、 考
慮していただきたいな というふうに思います 。 
 もう一つさらに言うと、混雑のケースというのは一番重要であって、 混雑のケースなど
を考えると、本当はさっき冒頭に申し上げた需要側 の価値を考えるとか、 需要側の条件を
考えるかというのも 、一つやり方としてはあると思うのですね。ですから 、さらに ファイ
ンチューニングする段階でそういったことも考えていただければなというふうに思います。 
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございます 。 
 新川委員、お願いいたします。  
〇新川委員   新川です。 
 発電側基本料金については、23 ページに要約されている考え方で基本的には賛成です。
全発電事業 者だと思うのですけれども、ネットワークコストを意識した立地、設備の形成
の面でもそうですけれども、そういったインセンティブ が働くような 制度設計にしていく
ことが必要で、その 意味では 、kWベースでの課金というのは全体 に適用していく必要があ
るのではないかというふうには思いました。  
 その上で、前回から 議論しているとおり、今後 、経済的な 補塡を伴わない出力抑制 とい
うのが増えていって、 契約kWいっぱいまで使いたくても 使えないという事 態が発生してく
るという観点から、 kWhを一部入れていくという必要があると思っています。  
 その関係についてお伺いしたかったのが、21 ページですか、再 給電方式で 対応している
間については、 いつでも 契約kWまで系統 に電気を流せるという 便益が受けられていて、市
場型に変わったところでそこが変わって くるという説明になっているのです けれども 、こ
この部分の考え方というのは 、再給電方式 だって出力抑制 がかかってくるわけで、 しかし
ながらそこについては経済的 補塡が、一般負担で補塡されることが想定されているので、
実質的には 経済的補塡を伴わないような出力抑制ではないから、したがって、再給電方式
の間というのは全部流 せるというふうに考えてよいのだと いう趣旨なのかというの が確認
したかった点です。  
 - 28 -  もしそうだとするならば、 今言っている 出力要請がかかるから kWhを入れるという議論
も、要は経済的 補塡を伴わないような出力抑制というのは今後増えていくから、そうであ
る限りは、 その部分 もkWhを取り入れることによって手当て するということなのかという
ふうに思いましたので、そ の理解でいいかも含めてそこ は確認したいと 思いました。  
 次に、１対１ でよいかというと ころが難しい点で、送配電 網協議会のほうから４－２ の
資料で御説明いただいた 、費用対便益効果評価に基づく増強って全体 の12％しか足元では
ないという資料が出ていましたけれども、 そういう のを前提にすると 、多分50・50と割り
振るというのは 、kWhへの 割り振りが大き 過ぎるということか と思いました。  
 他方、皆さんのプレゼンテーション をお伺いしてクリアなのは、太陽光発電ですとか風
力みたいに 、キャパいっぱい使おうと思っても気象で左右されてしま うので、もともと 物
理的にそういうふうに はならない という電源 種と、そうではない電源種でずっと発電でき
る。要するに 、キャパシティーの契約 kWを使っていける 、出力抑制とは別 枠で。もともと
使おうと思えば使える 電源種とでは 、かなり考え方が違う 、インパクト が違うのではない
かというふうに思いま す。 
 そうでは あるけれども、電源 種ごとに異なる課金体系をとらず一律でやるということで
すから、そのあたり利害調整という観点から 、半々で割るということで１対１という御提
案になっているのかなと推察するのですけれども、１対１でいいのかどうかというのは、
ほかの数字 がないのは 確かではあるものの 、私個人的に は、１対１というのは 、とりあえ
ず１対１と決めましょう という以上の、余り論拠のある数字割合ではないかなとは思いま
した。制度だからしようがな いといったらしようがないかなと思うものの、そ こについて
は今後の見直しも含めて、 出だしは１対１とするにしても、 その後どうしていくかという
のを考える必要はあるかと思っています。  
 他方、割引制度の割引対象はkW 課金部分だというのは、論理的にそうだと思うのですけ
れども、というふうになる以上は、 割引のところに意味を持たせようと思うと、 kWのとこ
ろがある 程度の大きさを持っていないと 意味がないと、実効性が ないと思うので、そこも
含めて割り振りの割合というのは考える必要があるかなというふうに思いました。  
 最後に、多分ここがいつももめるところだと思うのですが、開発案件ですとか開発中の
案件ですよね、あと 既設案件についてどう適用していくかというところについては、既に
事業計画 を組まれてファイナンスもついているようなものに対するインパクト を考えなが
ら、どう対応するか というのを別途考える必要があると思います。ここは別の 委員会でま
 - 29 - たされるということだったので、そちらで議論していただければというふうに思いました。
金銭的インパクトの試算 を行うことが 事業上必要ですので、金銭インパクトがこの発電側
基本料金が入ることによってどう変わるのかというのが 試算できるような 情報。あと、タ
イミングというのが 、2023でやるの であれば 、それに対して間に合って 、みんなが対応で
きるようなタイミングでそれを出していただきたいというふうには思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、松村委員お願いいたします。  
〇松村委員   まず 、ずっと議論 になっている kW課金とkWh課金の比率 １対１に関して で
す。今の新川委員の御発言 、全くそのとおりだと思います。 １対１という根拠が明確に示
されていないではないか 。kWh課金を導入することが 合理的だということは 示されては い
るけれども、１対１ の合理性を示されていないではないかという意見がずっと出てきてい
たわけですが、私は新川委員がおっしゃったとおり、これは別に根拠があってこうしてい
るということではなく 、むしろ根拠を数字 で厳格に算定することがとても難しいという現
実を見据えて、 それでも決めざるを得ないときに、具体的にどうすればいいのかというと、
kW課金とkWh課金の２つを考えるというのなら同じ割合と しょうという 、一つの自然な割
り切りをした、 ということなのだろうとだ思います。  
 いろいろな要因を考えれば、他 の人も多く指摘した要因を 考えれば、これは kWh課金割
合が過大だということは ほぼないということからすると、kW 課金とkWh課金の１対１ の後
者の１が大き過ぎる、１対0.9 、１対0.6、１対0.5ぐらいがいいという 議論は理解できる 。
しかし具体的にどういう計算をして、 どういう推計をして、どう設定するのか 。これがと
ても難しいことを踏まえて、 こういう提案が 出てきたと思います。私はそういう意味で、
具体的な算定の根拠を示せと言われれば、事務局は一生懸命頭をひねって無理 やりにでも
数字をつくることは できるかもしれないのだけれども、それ にどれぐらい意味があるのか
は、疑問に思っています。 これは割り切り で１対１とするということ だと理解しています 。 
 その意味で、先ほどから「 ファインチューニング 」という言葉が出て いる。どんな制度
でも、不都合が生じたら見直すと いうのは 当然必要なことなので、一般論としてファイン
チューニングは必要だということは分かるのですが、私 は、この文脈でそれを言うのは か
なりの程度無責任だ と思います。今回のケースで具体的に算式が示されていて、それでデ
ータが将来のデータなのでよく分からないので、一応現在予想されるデータを使って１対
 - 30 - １としているのだけれども、データが アップデータされたら、そのアップデートされたも
のに合わせてファインチューニングしますということなら無責任な発言では決してないと
思うのですけれども、具体的にどんな状況が現れたら どう見直すのかが 見通せない 中で、
具体的なルール で算定して出てきたものでないということを考えれば、ファインチューニ
ングだというのは、 この場を収める観点から は魔法の言葉になるのかもしれないのだけれ
ども、中身がない議論で国民 を煙に巻くだけ。 これは割り切りと整理す れば、将来１対１
を１対0.99にファインチューニングする などという 議論は意味があると思えない。これで
著しい不都合が生じたら、 他のルールも当然そうなのだけど、このルールだって変える 。
それ以上の意味がないのにファインチューニングと言う中身のない言葉でごまかすのはお
かしいと思います。  
 その意味でこのスライド、ずっと議論に なっているスライドの 「なお将来において 」と
いうところは、私は よく理解できない。 何かこのまま読むと、 kWhの課金をもっと増やさ
なければいけないという事態が起こるかもしれない と書いてあるように見える 。相当程度 、
kWhを入れることが合理的だという 事態が将来広く 普及する ことをあらかじめ念頭に置き
ながら１対１という説明をしているのだと思うので、 kWh課金の割合を 上げる方向で将来
のことを想定するのは――もちろん 、どう変わるのかということは今から予想はできない
ので、劇的 に大きな変化があればもちろんそういうことだってあり得るのだと思うのです
けれども、 それは余りにも現実性がなさ過ぎる と思います。  
 逆に１対１では足りなくて、 kWhの課金をもっと増やすべきだということを言う人がき
っと出てくるとは思うのですけれども、むしろ減らすべきだという 合理的な理由が 多く挙
がる中で、特定の利害関係者の声に引きずられてそんな主張が出てくれば 、将来的に国民
にあきれられるだろうし、支持もなくなると思います。 私はkW課金の割合 を超えることは
ほぼ考えられないと思うのですけれども、 kWh課金の割合として、あり得る選択肢の中で
上限として一番区切りのいいところをとったと理解するしかないと思います。  
 次、需要側という意見が今日のプレゼンでも、あるいは委員の発言でも幾つか出てきま
した。全くそのとおりだと思います。前身のワーキングでも、私は 、需要側のほうだって
立地によって課金が変わることは当然 考えるべきことだと言ってきたのですが、残念なが
ら支持が得られず、それは 却下されました。この発電側 基本料金の見直しという文脈 では
なく、託送料金の見直しという文脈で出てくるのだと思いますが、こちらのほうも 重要な
ことだと思います。  
 - 31 -  さらに、 根拠を持って この比率を決めるとすると、需要側のほうがはるかにまともな根
拠を持って 基本料金、従量料金の割合は決められるにもかかわらず、 そこが実際のコスト
構造とは著しく乖離したもの が現在も残っていて、 それがずっと放置されている 。この状
況で、より割合 を決めるのが難しい 、発電側課金のほうだけ厳格に 負担割合を決めろと 要
求するのは、バランスを欠くと思っています。託送料金の改革も 、同時にとても重要なこ
とだと思いました。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございます。  
 それでは、圓尾委員お願いいたします。  
〇圓尾委員   圓尾です 。大きく２点ありまして、 １点目は、先ほどから山内委員、新川
委員、松村委員 がおっしゃったことと一緒で す。私も前回申し上げましたけれども、各団
体によって相当利害の方向性が違うので、 kWとkWhとの比率で幾らが望ましいと、全ての
事業者団体が賛同する意見をつくるのは無理だと思います。だから、何のために発電側基
本料金制度を導入しようとしているのか、 という趣旨にのっとって考えるべきだと思いま
す。前回申し上げたので詳しくは言いません。  
 そして今回の事務局案は、系統利用ルールの抜本見直しと整合的な制度見直しを進める
という軸をしっかり持った 上で、１対１の根拠ないという問題 はあります が、こういった
案をつくられたのだと思います。ですから、事業者団体からの主張 は尽きないと思います
けれども、私は 、この１対 １から進めるのが 適切だと思います。  
 その中で 、先ほど 松村委員もおっしゃっていました が、細かい ファインチューニングで
はなく、将来的には 、例えば蓄電池が大幅に導入されるようなことでもあれば、もしくは
風力が大量に導入されること になれば、ネットワークの使われ方そのものが大きく変わっ
てくると思います。 そのときには 、この１対１だけではなくて、発電側と小売側の負担 は
どうあるべきなのか、割引制度は どうあるべきなのか、先ほどの小売側の kWの負担 がどう
あるべきなのかといった、もっともっと考えるべきことがたくさん 出て来るでしょう。 そ
ういったものを 、ネットワークの使われ方が大きく変わるタイミングで、もしくはそうい
うものが見えてきた段階で、もう一度しっかり議論 すべきではないかと思っています。  
 ２点目は、ＦＩＴ電源における調整措置についてです。事務局 資料の最後のページのと
ころに、「 ＦＩＴ電源における調整 措置の具体的な 在り方について検討が進められてきた
ところ。」これを引き続き検討とありますけれども、 この発電側基 本料金の制度設計と並
 - 32 - 行して調整措置の議論が進みますと、ＦＩＴ電源に ついての制度設計や負担感の全体像が
見えてきます。これ は非常に 有益だと思います 。ですから、 エネ庁と一緒に、 この議論を
ぜひ早急に進めていっていただきたいと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、大橋委員お願いいたします。  
〇大橋委員   ありがとうございます 。ほぼほかの委員の方々の御発言で尽きているとこ
ろもあるので、ちょっと繰り返しになるかもしれません。まず、事務局におかれては非常
に丁寧に今回議論を進めていただいて、また資料もかなりロジックを踏んで整理していた
だいたこと、感謝申し上げます。  
 kWhについて、kW を原則としつつこの考え方を導入していくという方向性も、また割引
Ａに限定しない形で割引Ｂの 考え方を拡充していくという考え方も、私はそれなりに理屈
があるというふうに理解を今回させていただきましたし、またヒアリングを通じて、この
ロジックとしての方向性として、 皆さん反対 する意見はなかったのかなというふうに思い
ます。 
 具体的な数字を見て改めて考えたいというふうに判断を留保された方もいらっしゃった
かと思いますけれども、この 負担感は 、今、圓尾委員が まさにおっしゃいましたけれども、
発電所課金だけで閉じている 話ではなくて、ほかにも ＦＩＴ・ＦＩＰも含めて 制度を全体
で見たときに、全体の負担感としてどうなのだという議論を 本来しなきゃいけないのかな
というふうに思っています 。そういう意味でいうと、今回最後の資料で、 エネ庁と連携し
て議論していただくということも記し ていただいていま すので、し っかりエネ庁のほうで
も受け止めて議論をしていただければいいのかなというふうに思います。  
 また、割引 の話に焦点が当たり過ぎると､ 事業者の方が 懸念されていたように 、割引が
ないところに結局寄せられることにもなりますので、ここのあたり のバランス というのも
しっかり考えなきゃいけないかなというふうに思いました。  
 以上です。ありがとうございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、九州電力の松本オブザーバー 、お願いいたします。  
〇松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。 分かりやすい プレゼン 、ありがと
うございました。Ｂ Ｇの立場で申し上げま す。 
 - 33 -  まず、全般的な話ですが、今回は、 前回会合で各事業者がおのおのの立場でプレゼンし
た内容を受けまして、 課金方法のあり方及び割引制度のあり方について整理されたものと
認識しておりまして、今回のように発電側基本料金の導入趣旨を堅持した上で 、電源の稼
働に応じた kWhも導入できるという考え方が導入 されたものと 理解しております。  
 次に、今後の具体的検討についての要望でございます。今後、 kWh単価が導入されると
思いますが 、kWhの単価や割引適用エリアにおけます割引分の費用、いわゆる原資の扱い
につきましての検討に当たりましては、一部の事業者や一部の電源種に過度に 負担が偏る
ことがないように、発電側基本料金の導入種であります 送配電設備の維持 ・運用などに要
する費用について、 送配電設備の利用者が公平かつ安定的に負担 する、そういった観点も
十分に考慮した 検討をお願いしたいと思います。  
 それから 、今のに 補足した コメント ですけれども 、バイオマス 発電事業者協会様のプレ
ゼンにもありましたが、割引原資について少し言及がありました。それから、 先ほど大橋
先生からも言及がありましたけれども、これについてはたしか第 43回であったと思います
けれども、 その中で、絵で説明されてい たと思うのですけれども、割引ありなしにかかわ
らず割引の 原資は全電源で公平に負担するというふうなことが 説明されていましたので、
そういうものかなというふうに認識し ております。  
 発言は以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、林委員 お願いいたします。  
〇林委員  林でございます。 ありがとうございます 。事務局が丁寧に説明してください
ましたし、あといろいろな事業者の方々、今回２回目になると思うのですけれども、 私も
丁寧な説明と 事業者の方の発言というのをお伺いする機会を今回 も得て、非常に よかった
と思います。  
 24ページの１対１ の話、資料を見せていただけますか。これ は委員の皆様から出ている
と思うのですけれども 、まず考慮しなきゃいけないものとして時間的な制約というのが１
つあると。 2023年度に導入しなければいけないということがあって、どうしてもシステム
構築とかも考えて、後ろが決まって いるということで、その中で電源種別を、個々の 事業
者の方々全てが 満足され るという 制度ではどうしても今回は難しい。ただ一方で、種別ご
とに分けるということは、 ネットワークの合理的 設備形成から使用しているということで、
皆さん平等に課金となると私も思っています。 こういう 利害関係者がたくさんいた場合は 、
 - 34 - 原理原則、原点に返るのが基本だと思って います。  
 ただ、おっしゃるとおり、 議論がありました けれども 、１対１の根拠というのはなかな
か難しいと思っています。私 の感覚ですけれど、事務局 はだからこそ kW課金をkWh課金に
広げるということと、あと割引制度ですね。これはかなり配電 、変電所の潮流まで分析し
て、この中で基幹系統の潮流 によらず、より分散型のリソースというものに対して割引が
享受できるような形で事務局がやったという、２つの 多分案を混ぜ合わせた提案だと思っ
ておりますし、そういった中で私自身としましては、この方向がいいのではな いか。定性
的な方向をまず決めて、しかも１対１という数字的な根拠は難しいのですけれども、制度
を決める以上は 、何かを決めないと進まないということで進めていただくのがいいのかな
と思いました。  
 ただ一方 で、事業者の制度リスクとか経済リスクとか、あと 開発案件とかいろいろな御
提案もありましたので、そういったリスクはこの 委員会ではないところ、先ほどありまし
たけれども、発電側 基本料金が全てではないので、適切な場で展開していただければとい
うふうに思って おりますので、私も多く の委員が賛成されたように、 この方針で進めてい
ただくのがいいかと 個人的には思っております。  
 以上です。ありがとうございました。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、エ ネットの竹廣オブザーバー 、お願いいたします。  
〇竹廣オブザーバー   ありがとうございます 。課金方法のあり 方につきまして、 kW課金
に加えてkWh課金の必要性についても 御検討いただきまして、ありがとうございます。  
 ずっと話に出て おります１対１という比率ですが、これが 最適解かどうかというところ
はございますけれども、各委員の皆様方御発言されたとおりで、一定の割り切りというこ
とかと理解をしています。この２ つが組み合わ されたということで、まずは納得感 がある
のではないかと考えた ところです。妥当な案だと思いました。この方向性で詳細設計を進
めていただきたく お願い申し上げます。 
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、事務局から 今までの御意見についてのコメント をお願いいたします。  
〇仙田ＮＷ事業監視課長   太陽光発電協会の皆様から、発電側基本料金の導入時期につ
いて御意見いただきました。前回 御説明したとおり、発電事業者が設備増強の 牽引車とな
 - 35 - るケースが増えるとか、あとは再給電方式による混雑管理が 廃止されて系統混雑が増加さ
れていくというようなことが 見込まれ ますと、 発電側基本料金を早期に導入して、 こうい
ったことに対応していくというような必要性は高いというふうに考えます。また、 2023年
のレベニューキャップ制度に合わせて発電側基本料金を組み 込むということも 、効率的 か
なというふうに思っております。以上の理由で、2023年度に発電側基本料金 の導入を引き
続き目指すべきだというふうに考えております。  
 あと、新 川委員から御質問いただいた件は 、まさに新川委員の 御理解のとおりでして、
市場主導型になることによって値 差が生じてというふう なことで ございます。  
 あと、中小 水力の団体の皆様から、基幹変電所から特 高変電所間の 潮流方向にこだわら
ないというふうな御質問がありました。これも 御理解のとおりなのですけ ど、少しだけ正
確に申し上げますと、基本的に割引 Ａが要件とならないということなので、 特高系統に着
目して判断をしていくというふう なことでございます。  
 あと、１対１の御議論や割引制度につきましても、 いろいろ割引 制度を踏まえて定量的
なイメージが必要だとか、あとは割増しに ついての考え方が必要だとか、 さまざま 御意見
をいただきましたし、小売とかＦＩＴ、送 配電買取りについてもいろいろ御意見いただき
ましたが、こういったことにつきましては御意見として受け止めさせていただきまして、
次回以降 検討してまいりたいというふうに思っております。  
 私からは以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、本 日事務局が示しました論点 １、２については、事業者 の皆様も１対１を 含
めて、政策目的、考え 方、kWhの導入自体については御 賛同いただいたということで、さ
まざまな課題 が出てくるけれども一緒に考えていこうということで、本当に丁寧な議論と
いうのが出ましたけれども、皆さんと一緒にこれから考えていくという体制ができたこと
を本当に喜ばしく思います。  
 そして委員の意見 については、 kWhの導入と割引制度、いずれについても御賛同いただ
いたということで、今後、 各論について具体的に詰めていく。また、特に１対１ の問題に
ついては、意味 づけはさまざまありますけれども、委員の皆様からの意味づけについても
御意見いただいて、数値というよりも 、むしろ導入するという論理的な表現、 各論をこれ
からまた詰めていくという、そのためには 出発点として１対１が必要であるという意味づ
けをちょうだいしたというふうに思います。今後は、委員、事業者の皆さんとともに、今
 - 36 - 回は、事務局は 特に事業者の皆様に丁寧に御意見を賜るということを非常に強く心がけて
おりまして本日 に至っておりますので、また今後もそのように努力 するというふうに考え
ておりますので、どうぞよろしく御協力いただきた いと思います。  
 まずは、 事務局が提示した案を前提に、この 専門会合及び資源 エネルギー庁の審議会で
全体的な制度設計を今後進めていくこととして、必要に応じて振り返り を行いたいと思い
ます。それでは 、この議論については 本当にありがとうございました。  
 それでは、議題３ について事務局から説明をお願い いたします。  
〇仙田ＮＷ事業制度企画室長   前の議題に引き続き、仙田から御説明いたします。資料
５を御覧ください。  
 ２ページ目が御説明、３ページ目以降が参考資料という資料 構成です 。２ページ目を 御
覧ください 。需要地近接性評価割引制度は、現行の託送料金の割引制度です。小売事業者
が潮流改善に資する 地域に立地する電源を 用いて託送供給を受ける場合に、託送料金の割
引が受けられる 仕組みとなります。  
 制度の経緯や 概要につきましては３ ページ、４ページに おつけしております。 この割引
制度につきましては、直近に制度の見直しが行われたのが2016年４月 となりますが、その
際の議論では、２つ 目の青丸にありますとおり、 2015年の託送 供給等約款 認可申請に係る
査定方針において、電源設置 者の予見 可能性の観点から、割引対象地域の 頻繁な更新は避
け、あらかじめ託送供給等約款に 一定の更新までの期間、例えば５年が定められているこ
とが望ましいとされました。 査定方針の該当個所につきましては 、５ページ目におつけし
ております。  
 この整理を踏まえ､ 2016年４月の 約款改定において、例えば、 原則として約款実施から
５年後と記載されました。この５年が経過する本年４月に、 割引対象地域 等の更新を 行う
ことが予定されて おります。約款の 抜粋につきましても７ページにおつけ しております。  
 一方で、この割引制度については2018年６月の 「送配電網の維持・ 運用費用の負担 の在
り方検討ワーキング ・グループ」 、いわゆる 送配電ワーキングの中間取りまとめのとおり、
相対取引のみが対象となる等の課題があることから、発電側 基本料金 における 割引制度に
引き継ぐことと され、発電側基本料金の導入 時に廃止することとされております。 送配電
ワーキングの中間取りまとめの抜粋は８ページにおつけしております。  
 発電側基本料金の導入は2023年４月に 予定されるところ、当初の予定どおり 本年４月に
割引対象地域 等の更新を行う場合に､ 2023年３月までの２年間のため 更新を行うというこ
 - 37 - ととなります。 先ほど申し上げたとお り、2015年の査定方針においても、 頻繁な更新は電
源設置者の 予見可能性の観点から避けるべきとされていること。この査定方針においても
例えば５年とされ、７年後の方針も許容 され得ると考えられること。関係事業者 にも対応
コストが生じることから、発電側基本料金の導入を見据え、割引対象地域等の更新は２年
間見送ることとし、その旨、 託送供給約款を改定してはどうかと考えております。  
 なお、例えば５年につきましては 、欄外の※にありますとおり、第８回 電気料金審査専
門会合において 、火力発電所 の計画から運転開始までの標準的な期間（５年～７年程度）
を参照して設定されております。 仮に2013年４月まで更新 を見送る場合には、約款改定が
行われた2016年４月から７ 年間となりますが、 今申し上げた５年から７年程度とも整合す
るものと考えております。この専門会合の資料の抜粋については、６ページ目におつけし
ております。  
 私からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、皆様からの御 意見を賜りたいと思います。御発言のある方は、 Skypeのチャ
ットに御発言を希望される旨を御 記載ください 。 
 では、草薙委員お願いいたします。  
〇草薙委員  ありがとうございます。事務局からの丁寧な御説明に感謝します。  
 需要地近接性評価割引の対象地域の更新につきましては、まさに先ほど議論しました
2023年度に実施されるはずの発電側基本料金の制度をしっかりとスタートさせることで、
この古い制度は廃止されるということになるはずだ と理解しております。新たに導入する
基幹系統の投資を効率化させていく、そして送電ロスを削減していって、そのことについ
て割引を導入する 、こういった趣旨が完全に重複していると思っておりまして、そ の中に
ある割引制度ということをきちんと導入するならば、需要地近接 性評価割引制度は廃止さ
れるべきと考えております。 この制度は、そうすると2023年４月に終了ということが最も
合理的だと 理解しております。  
 したがいまして、今回は更新なく現状維持という事務局案でよろしいのではないかと考
えます。  
 簡単ですけれども、私からは以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 ほかの委員、オブザーバー、御意見はいかがでしょうか。  
 - 38 -  では、事務局 からコメントありますか。  
〇仙田ＮＷ事業制度企画室長   特段ございません 。 
〇稲垣座長   それでは 、本件については事務局案への大きな御意見はなかったと思いま
すので、この方針で進めることといたします。一般送配電事業者におかれましては、事務
局案のとおり、託送供給等約款の改定に係る申請を進めていただきますようにお願いいた
します。また、 事務局においても必要な対応をお願いいたします。  
 それでは 、最後の議題です。議題４について 、事務局から説明をお願いいたします。  
〇黒田取引制度企画室長  取引制度企画室長の黒田でございます。それでは、資料６
「スポット市場価格 の動向等について 」の説明を始めさせていただければと思います。  
 資料、２ページでございます。 まず卸売市場価格 、こちら 御案内のとおり、昨年 12月中
旬以降、スポット市場の価格が 高騰してございます。１月に入りまして 、１日48コマの平
均で100円を超える 日も出ておりまして、１月13 日には、 １日平均の最高価格 154.6円とい
うものを記録 してございます。この背景と いたしまして は、寒波の到来に伴う電力需要の
増加ですとか、燃料在庫の減少に伴うＬＮＧ 火力の出力低下等の要因が考えられるという
ことでございます。  
 このシステムプラ イスの詳細が３ページでございます。右 にシステムプライスの推移の
表もつけてございますけれども、１月に入って、 コマごとのシステムプライスが 過去最高
を更新するといったことが多くなっておりまして、１ 月15日には過去最高値の 251円を記
録してございます。１月 15日にはインバ ランス料金単価の上限を 200円に設定するという
ことで、17 日受渡し分以降に適用されておりまして、それ以降の平均額は低下をしている
ということでございます。  
 ちなみに右の表、一番下 の足元の状況でございますが、先週末ぐらいから価格が下がっ
てきておりまして、 本日１月 25日月曜日の受渡し分について、システムプライスの１ 日平
均は12.08円となってございます。ちなみに、先ほど明日 26日引き渡し分も出まして、７
時台でございますが、１日平均が 11.90、最高値が30.01 ということなので、このあたりは
落ち着きを取り戻しつつあるという状況かと思います。  
 需要の状況でございますが、４ページでございます。 2020年12月後半の全国の電力需要
は、前年度比 で８％増。１月 21日実績までで電力需要は前 年度比で11％増ということで、
需要が増加していたということでございます。 
 ５ページでございますが、電源の停止・出力 低下の状況でございま す。12月１日から１
 - 39 - 月22日までの 平均で、これはＬＮＧ 含めた全体、 平均で7,300万kWの停止・低下が 発生を
していたということで、中でも12 月末から１月初めにかけてユニットの停止 ・出力低下が
増加をし、この期間においては、 ＬＮＧ火力 が占める割合が増加をしていたということで
ございました。  
 ６ページでございます。スポット市場の売買 入札量・約定量の 状況でございます。こち
ら下のグラフ見ていただきますと、青線が売り入札量でございますが、こちらが12 月下旬
以降減少しておりまして、１月以降、この赤線の買い入札量の増加に追いついていない状
況であったと。この結果として、 12月下旬以降は売り入札のほぼ全 量が約定している状況
であったということでございます。足元におきましては 、この青の一時 8億kWhまで落ち込
んだ１日の 売り入札量が ９億kWh程度まで増加と。足元 25日､26日については 10億kWhぐら
いまで回復をしてきており、それに伴って 約定量も増加しているということでござ います。  
 この売り入札の低下の要因なのですけれども、７ページで事業者区分別の売り入札の状
況をつけてございます。下のグラフで青の線が旧一 電とＪＥＲＡを統合したものでござい
まして、オレンジがその他の新電力、あと 電源開発もこちらに含めてございます。見てい
ただきますと、オレンジはそれほど変化がないのですが、青 の旧一電、ＪＥＲＡが 、12月
26日あたりから売り入札量が低下をしているということが見てとれる ということでござい
ます。 
 この要因としましては、次のページ以降で説明をいたします燃料制約によるＬＮＧの停
止・出力低 下の影響ですとか、 また旧一電の需要の増加といったものが挙げられるという
ことでございます。また、別の要因といたしまして、この時期から一部の旧一電が 自主的
取組として行ってい たグロスビディングによる売買入札を取りやめているということが挙
げられまして、 この一部、旧一電のグロス ビディングの売り入札量を控除したものが、こ
の下のグラフの青の 点線ということでございます。  
 こちらなのですけれども、グロスビ ディングは、 御案内のとおり旧一電の自主的取組と
して、市場で売りと買いの双方を 入れて自己約定が生じることによって誘導 性を高めると
いう取組なのですけれども、 売り札が約定した場合に自社供給力が不足するという場合に
は、確実に買い戻せる価格での高値の買い戻しも行わ れているということでございます。
ここに書いていないのですが、今回この事業者にヒアリングをし たところ 、需給逼迫で売
りの供給力が低下をしていたと。 また、市場 価格も高くなってきておりましたので、買い
戻しが十分行えなかった場合に自社 供給力が不足する可能性があることか ら、グロスビデ
 - 40 - ィングをとりやめて いるという説明を 受けております。  
 なお、今回のケースにおいては 、売り入札と買い入札 、高値買い戻しを 同程度に減らし
ておりまして、ネッ トの約定の水準は不変であると。需給カーブでいくと、カーブ、売り
と買い双方、左にスライドさせるといったような状態になりますので、約定価格への影響
は極めて限定的 というふうに 考えてございます。  
 次に、８ページでございますが、先ほど申し上げたＬＮＧの停止・ 出力低下及び旧一電
小売の需要の動向ということでございます。 下のグラフでオレンジの線が、５ページで も
見たＬＮＧのＨ ＪＫＳ上の停止・出力 低下をアワーに換算をしたものということでござい
まして、こちらが12 月下旬以降増加をして、１月４日あたりから少し停止・ 低下量は減っ
ているということでございます。  
 では、なぜここで 売り札が 出なかったかということ なのですが、 この同じタイミングで
旧一電の自社小売事業、これは他社 卸を含めたスポット入札時点で認識をする需要でござ
いますが、こちらが増加をして売り入札が 増えなかったということでございます。こちら
も売り入札量の前提となる 入札可能量というものの検証状況については、後ほど御説明が
できるかと思います。  
 次に、９ページでございます。こちらスポット市場価格の決定の方法でございます。釈
迦に説法でございますが、平常時では 、左下にありますような右上がりの供給曲線と右下
がりの需要曲線の交点で価格が決まると。供給曲線は電源の限界費用ベースで基本出てお
りますので、そ ちら電源の限界費用ベースで約定価格は 決まるということになっておりま
す。直近 の価格高騰コマにおきましては、供給力の不足で売 切れが発生をすることにより
まして、売り切れた量で供給曲線、赤が垂直に立ち上がる。それが青の買い入札の価格と
の交点で約定価格が決定をされるということでございますので、 現下のように売切れが発
生し不足インバランスとなる状況では 、スポット市場が高騰してもインバランス料金 は必
ず安いということでございますので、限られた玉を奪い合う 構造となり、 スパイラル的な
高騰が発生していたということでございます。  
 10ページで 、実際の需要曲線の例をつけさせていただいてございます。こちら左が昨年
12月28日の夕方、これはシステムプライス で70円をつけたコマでございます。右が１月14
日、これも夕方コマでシステムプライスは 232円をつけた、かなり高騰していたときのコ
マでございます。こちら左右比べていただくと、まず約定量、売買入札量はほぼ同じ水準
でございます。 また、赤の供給曲線の形状もほぼ同様となっておりますので、 違う点は、
 - 41 - 青の買い 入札の価格の水準が左から右にかけてせり上がっているという点でございまして、
この要因によって左と右の約定価格の差が生じているということでございます。  
 11ページでございまして、この 需給曲線につきましては、市場参加 者の方からのニーズ
がかなり大きいと、 情報公開のニーズが大きいということがございまして、１月22 日、先
週金曜日から当面の間、監視等委員会において平日 朝夕、それぞれで最高価格をつけたコ
マの需給 曲線について継続的な公開を行っていくということとしており まして、 25日分の
需給曲線について もこの後に公表していきたいと思っております。  
 12ページ、インバランス料金の状況でございまして、スポット市場価格の高騰と連動し
てインバランス 料金も高騰していると。１月14 日には過去最高の224.96円を記録してござ
います。これを踏まえまして１月 17日以降、インバランス料金の上限 を200円とする措置
が導入をされた。これは2022 年度以降のインバランス料金制度の一部を前倒しで導入をし
たということでございまして、引き続きイ ンバランス料金の動きに ついても注視をしてい
くということでございます。  
 13ページ､ 14ページは、現行のインバランスの算定方法と2022 年度以降のインバランス
料金の制度 を参考でつけさせていただいております。 
 次に､15ページ以降でございますが、ここから が電取委の事務局におけるスポット取引
の監視の状況についてということでございます。今冬の卸電力 市場のスポット価格高騰を
受けまして、電取委 事務局として 、旧一電、沖縄 電力を除く９社の売り入札に関する監視
を強化してございます。具体的には以下のような確認・分析を行って いますということで
ございまして、まず確認・分析のポイント ①でございますけれども、売り 入札量が右の図
の考え方に基づいて判断をしていると。各社ごとに 供給力から自社小売と 他社相対卸の 需
要を引きまして、ここから予備 力、スポット 時点では１％以下ということです が、これを
引き、燃料制約 と入札制約を 引いたものが 入札可能量であるということでございますが、
この入札可能量がきちんと 売り入札されているかということが大前提となる確認事項でご
ざいます。  
 その上で、② から⑤で書いてあるような 入札制約、特に燃料制約を過大に見積もって い
ないかですとか、入札制約の運用が合理的か、予備力を過大に確保していないか、需要の
見積もりを 過大に見積もっていないかといったような、こういったことが行われると入札
可能量は減少する可能性がございますので、そういったところを確認・分析をしていると
いうことでございます。また、⑥ のＨＪＫ Ｓ（発電情報 公開システム）に 適切に停止 ・低
 - 42 - 下の情報 を登録しているか、インサイダー取引となっていないかといったような点も確認
をするということでございます。  
 確認・分析の方法としましては、各項目について調査票の 提出を求めるとか、各入札 可
能量の根拠となるデータの毎日の提出ですとか、詳細データの提出といったことを求めて
いるということでございます。  
 16ページでございますけれども、 適正取引ガイドライン上の記載を載せてございます。
適正取引ガイドライン上において、市場相場 を変動させることを目的として 、本来の需給
関係では合理的に説明することができない水準の価格につり上げる売り惜しみを すること
というのは 、相場操縦として電事法に基づく 業務改善命令や 業務改善勧告の対象となり得
るということでございますので、 この基準 に基づいた監視を実施しているということで ご
ざいます。  
 17ページが 、各社から提出を受けて いるデータの イメージ ということでございます。下
を見ていただきますと、これは実際の旧一電、Ａ社のデータをプロットしたものでござい
ます。12月中旬から１月中旬までのものを載せてございますが、こちら一番上 の赤線、外
枠のラインといいますか、こちらが供給力ということでございます。１ 日の間で日中ヤマ
が立っておりま すのは、昼間は太陽光発電の電力を売電、買った分等もありますので、昼
間は供給力が上に来る、変動するというようなことでございます。 ここの供給力の中から
先ほどの図、計算式で申し上げました自社需要ですとか他社への相対 分、燃料制約、 その
他制約、予備力というものを引いたものが入札 可能量ということでございまして、この図
の中では黄色の部分がそれに当たるということでございます。  
 こちら、実際のものを見ていただきますと､上 の部分ですが、 12月26日までは黄色が一
定程度ありまして、ここが売り入札 に供されていたということでございますが、 12月26日
以降は灰色、これは燃料制約になりますけれども、こちらがかなり立ち上がってきており
まして、その結果として黄色がなくなっている。先ほどの 分析でも 見ましたけれども、１
月４日以降は多少燃料制約というものが下がっているのですが、そ の分、オレンジの自社
需要の分が多くなっていまして、 黄色の入札可能量が出ていないというような状況でござ
いますが、こちら適切性を分析・確認をしているということでございます。  
 特に燃料制約でございますが､ 18ページでございまして、各社 の入札可能量の算出にお
けるＬＮＧ燃料制約について、その数量の 根拠を聴取しているということでございます。
下の白い部分の １．でございますけれども、各社ともＬＮＧ 液位の運用の下限、あるいは
 - 43 - 物理的下限ということで、運用の下限というのは、各種リスクファクター 等勘案して、 年
間や月間で 一律に定める下限に基づいて燃料 制約を判断しているというパターン。物理下
限は、実際 、ポンプで安定的に ＬＮＧを引くことができなくなる部分というもので燃料制
約量を判断しているということで、この運用下限、または物理 的下限を設定して、また入
船変動ですとか需要増、トラブルなどのリスクファクターを勘案の上、燃料制約 量を決定
しているという回答であります。  
 また、各社とも市場への影響を考慮し、平日 朝夕などのピーク 時間帯については 、燃料
制約をできるだけ小さく するよう時間帯ごとの制約量を変化させているという回答をして
きております。 青枠の２つ目に戻っていただきまして、現時点では意図的に市場相場を変
動させることを目的とした行為 は確認されておりませんが、今後ＬＮＧの在庫等に 余裕が
出てくると考えられることから、 より詳細に燃料制約に 不合理的な点がないか、売り入札
に適切に反映されているかといったことについて、事業者 に根拠についての説明を求め、
監視をしていきたいと考えてございます。  
 次に､19ページでございます。需要の見積もりということでございまして、 左上に先ほ
どの入札可能量の計算方法の 再掲をしてございます が、需要の部分、これはスポット入札
時点ですので、 前日10時時点の見積もりということになります。 この見積もりが実績に比
べて過大に見積もられていると入札 可能量が減るということになりますので、この過剰 な
乖離がないかというのを 、翌日に需要実績の速報値 の提出を求め確認をしているというこ
とでございます。  
 右の上にあるように、 12月15日から１月 15日の期間平均で 見積もり と実績で 大体１％弱､
0.9％の乖離が発生をしてございまして、ここにつきましては、 気温が事前の予報よりも
上ぶれるといった ようなことで乖離が一定程度発生するということはあるわけですけれど
も、例えば１月14日、これについては 2.8％の乖離が発生をしてございます。この１月 14
日というのは、スポットでは１ 日平均で 127円といった価格をつけた日でもございますの
で、その需要見積もりが実績より 2.8％の乖離をしたということについて、旧 一電各社に
聴取をしてございま す。各社からは、当日日中の気温が上ぶれたため に需要実績と 比して
想定以上に需要は伸びなかっ たですとか、太陽光発電の発電量が予測以上に伸びたといっ
た説明があったのですけれども、これを受けまして 監視等委員会事務局として、需要が過
剰な見積もりとならないよう 、より正確な予測に 努めるよう指導を 行っているということ
でございます。  
 - 44 -  ２－５、Ｈ ＪＫＳ（発電情報公開システム）への公開でございますけれども、燃料制約
による停止・出力低下 については、適時にＨＪＫ Ｓの発電情報公開システムに公開を する
ということに適取ガイドライン 上定められているわけでございますが、これを確認するた
めに、各社から提出を受けた各社の売り入札量 の算出根拠との整合性等について確認をし
ているということでございます。  
 21ページは参考でございまして、資源エネルギー庁の基本 政策小委での議論でございま
す。こちら１月 19日に、 今般の需給 や市場の動向を踏まえまして エネ庁の基本政策小委で 、
論点、検証について整理をされておりまして、今後 、以下のような検証・議論を行ってい
くことが必要とされてございます。このうちの ４つ目で、「 より効率的に安定 供給を確保
するための電力市場 の在り方 」というような項目も立っておりまして、 適切な市場価格形
成に向けた入札のあ り方ですとか、需要側の反応、ＤＲ ・アグリゲーターの役割、適切な
情報公開、先渡 し、先物、ＢＬ市場等の活用、インバランス収支のあり方といったような
点も検証項目に 挙がって いるということでございます。  
 22ページでございますが、新電力の方々からも 、監視等委員会ですとか経産大臣宛てに
要望が寄せ られてございます。市場の動向、需給曲線ですとか停止・低下等含め た情報の
開示の要望ですとか、市場価格、インバランスの制度の観点、今回の価格高騰の原因の徹
底究明等々、要望を寄せられているということでございます。  
 最後23ページで ございますけれども、今後の対応についてでございます。現時点で意図
的に市場相場を変動させることを目的とした行為は確認されておりませんが、 引き続き大
手事業者の売り入札の状況について、燃料制約量が合理的なものであるかを中心に、売り
惜しみ等の問題となる行為の有無について監視を行っていくということでございます。需
給逼迫のピークは超え つつあるということかもしれませんが、このような 状況下では価格
操作の可能性もあり得ますので、今後も緩めずに監視を 行っていくということでございま
す。 
 また、市場 参加者から情報開示の充実を求める声 があるこ とも踏まえまして、スポット
市場への入札の状況ですとか発電の状況・見通しに 関する情報など、情報開示のあり方に
ついても今後 検討していくこととしたいということでございます。  
 さらに、 以下の状況について引き続き注視をして、監視等 委員会として何らかの対応が
必要かを検討していくということでございまして、スポット価格やインバランス料金の動
きですとか、先渡し市場、先物市場等の動き、需要側の反応、小売からの働きかけ、供給
 - 45 - 側の反応、 一般送配電事業者のインバランス収支の状況といったようなことが考えられま
すが、その他検討すべき課題があるかという点も書かせていただいてございます。  
 駆け足で したが、私からは以上であります。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明について 、皆様からの御質問、御発言をいただきたいと思い
ます。御発言のある方は、Skype のチヤットを御利用ください。それでは、どうぞ。  
 草薙委員、お願い いたします。  
〇草薙委員   ありがとうございます。丁寧な事務局の御説明に感謝いたします。  
 今月は、ＪＰＸのスポット市場の価格の高騰で最高価格が１kWh200円を超え た日が継続
して心配 しておりましたけれども、これは需要 増に加えて天候 不順による太陽光発電量の
減少や燃料 制約などが重なって生じた事象であると理解しました。ただ、需要家が安定的
な電力供給サービスを継続的に享受できるようにする観点からも、小売電気事業者がもう
少し安定感 を持ってビジネスを行うこと のできる環境が重要であろうと考えます。  
 資料６の 12ページによりますと、 令和４年４月から 需給逼迫時のインバランス料金の上
限、kWh200 円とする経過措置の導入を 予定しておりましたところ、今回の高騰を受けて 、
前倒しで市場参加者 による電力の安定的な取引の環境確保に尽力されたと。緊急にさまざ
まな対応をされ、そのような臨機応変な対応をされたことを高く評価させていただきたい
と思います。ぜひとも経済産業省として、 市場参加者が経営の安定について見通しを明る
くされるために、電力先物市場の 活用など小売 事業者のとること ができる手段の啓蒙もし
ていただきたいと考えます。  
 例えば東京商品取引所では、電力先物取引市場の利便性を高めるべく 、帳入値段の運用
変更、立会 外取引の特例運用の実施、値幅制限の拡大などの措置を今回急遽とられている
と聞いておりますので、このようなさまざまな市場の取組に対応した市場の 活用というも
のを、市場のプレイヤー をしっかりとウオッチしていただくことに加えて、積極的 に促し
ていただければと願います。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、白銀オブザーバーお願いいたします。  
〇白銀オブザーバー   ありがとうございます。関西電力 送配電・白銀でございます。  
 このたびの全国的な電力需給 の逼迫に伴いまして 、お客さま初め、広く社会のみなさま
 - 46 - に大変な御心配と御 不便をおかけしていることに対して 、お詫び申し上げます。全国的 に
昨年の12月の下旬以降、厳しい寒さが続いておりまして、例年 に比べて電力需要が大幅に
増加しております。小売電気 事業者さま 、発電事業者さま のみなさま におかれましては、
電気の効率的な御使用や燃料の追加調達など安定供給に御協力をいただいておりますこと
に感謝いたします。一般送配電事業者 としましては 、資源エネルギー庁、広域機関 さまに
も連携いただきながら 、全国大で需給逼迫エリアへの電力 の融通や自家発の増発など 、供
給力の確保に最大限の 対策を講じております。  
 現段階では安定供給を確保 しておりますが、厳しい寒さが今後も続くエリアもございま
す。みなさま には御心配と御不便をおかけし、誠に申し訳ございません。引き続き安定供
給の確保に全力で努めるとともに、需給 逼迫に関わる検証につきましても最大限 協力して
まいりますので、よろしくお 願い申し上げます。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長   どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、エネット の竹廣オブザーバー 、お願いいたします。  
〇竹廣オブザーバー   竹廣です 。委員の方々の前の発言で大変失礼をいたしております。
監視とインバランス料金の２点につきましてコメントを させてい ただきたいと思います。  
 まず、監視等委員会におかれまして、このたび需給 曲線の公開や 、このような入札行動
についての監視を強化しているといった情報発信をいただいたことに感謝を申し上げたい
と思います。引き続き寒波や燃料問題が継続 する可能性 も考えますと、２月の市場価格を
左右する可能性もある適正な入札行動ということについての重要なメッセージになり得る
ものと思いました。  
 今回買い手として分からないのが、 予備率が増えたタイミング でも、なぜ市場 への供出
量が増えないかという点でございます。燃料制約の観点では、期間 押しなべてではなくて
１日単位、 あるいは １日の中でも予備率が回復したタイミングでの供出量との関係という
ことについても御確認をいただけないかと思っています。  
 18ページにあります２年ほど前の燃料制約の議論では、自社需要に 充てる発電も含めて
抑制を検討されて、高騰する時間帯に優先的に供出し、市場価格の安定に寄与することが
望ましいとまとめられました。市場 価格へ影響を及ぼさざるを得ない場合でも、最小化す
る方法について合理的な運用の徹底を求めるとされたところです。この自社需要の抑制と
いった点もぜひ御確認をお願いしたいと思い ます。 
 - 47 -  17ページの資料で、 12月26日を境に、大きく入札行動 の考え方が変わられたのではない
かと思っています。 このあたりも御確認いただければと 思いました。結果が定量的にもそ
うであったかという 点は重要だと 思っていまして、今回のこの高騰の期間中の入札行動も
さることながら、この期間以外との行動の違いについてもぜひ評価をお願いしたいと思っ
ています。  
 市場に参加する者 としまして、 価格高騰のリスクに備えることは当然だと思っています。
ただ、この年末以降のスポット市場の価格高騰はほぼ１ か月以上にもわた っていまして、
これは通常のスパイクではなくて 、世界でも例を見ないような状況になっていると思って
います。監視等委員会におかれまして は、予備率が回復したタイミングで市場に供出され
なかったというメカニズムについて、ぜひ解明をお 願いしたいと思います。  
 次に、インバランス料金についてでございます。 このたびは、 複数の要因が重なった状
況下で発生していると思っています。 このたびは国が関与して業界を超えた燃料融通等を
実施している状況でして、広域 機関においても１月６日に非常 災害本部が立ち上げられて、
一般送配電事業者さんの懸命 な努力で 需給が守られている状況であって、まさに非常時 、
災害時相当の状況であると認識しています。  
 我々の契約 発電所がございますが、このタイミングで増量を要請しても、並行して 一送
さんからの要請が届いていて、追加の 供給力はそちらに振り向けていますというケースも
ございました。これは決して一送さんの取組 を否定しているわけではなくて、供給力確保
の手段に既に制約がかかっている状況であったということをお伝えしたいと思います。  
 しかし足元では、供出量は増えずに依然買い手が価格を決定し、200 円上限措置後も 上
限に張りつくと いうような状況が継続しています。今回の状況は、 市場設計を含めまして
新電力がどうのということではなくて、業界全体の問題であると思っていますし、自由化
の危機であると認識 をしています。  
 少し遡ること 2014年の第８回の制度設計ワーキングで、市場価格は実需給時点 の需要状
況とはずれがあって、 需給調整のためのコストとは必ずしも整合しないということを国の
ほうでも言及されてお られました 。ただし、実際のコストベースでの 精算の技術的な問題
から、リアルタイム市場導入までの一時的な措置として 、スポットですとか 時間内市場の
価格を用いたインバランス精算 を選択されたと理解をしてございます。 
 今回は、まさにこの際にも認識していた問題 が、複合的な要因が重なって顕在化してし
まった状況ではないかと思っています。つまりは、 今回のような国や 広域機関が大きく関
 - 48 - 与するレベルでの系統全体が逼迫した際の公共財 とも言える調整力に予備力を用いなけれ
ばならない状況 下で、インバランス価格に供給力の市場価格を用いている点に課題が出て
きているのではないかと思っています。  
 このたびの教訓から、今後のインバランス料金設計については改め て見直す必要がある
と思いましたけれども、足元では 、事業継続が困難な状況に直面している小売 事業者も多
数に及んでいると想定されます。 これは一般送配電 事業者さんから見てもインバランス料
金の回収 が不可能になるというようなことにつなが りかねない問題で、決して新電力の救
済といった手段の話ではなくて、業界全体の問題ではないかと思います。  
 このような制度設計 上の想定外 の事象に対して、さらなる実効的な措置がなければ、各
社は事業の回復プランを描けず、融資をつなぐこともできないという 状況です。再び逼迫
した状況がこの２月に起こらないとも言えない状況 下で、非常時 ・災害時相当の状況を踏
まえれば、 足元の予備率が８ ～10％程度を超えているにもかかわらず市場が高騰するとい
った事態に対して、制度議論が熟さない期間での緊急的な措置として、例えばですが、こ
の２月以降のインバランス料金を 、22年度以降のルール である予備率８％時には45 円とい
うのがございますが、これを上限措置で適用するなど、弾力的な措置を御検討いただけな
いかと思っています。国のほうから、 このような状況下 で踏み込んだ措置が 緊急的に示さ
れるということが、電力産業で事業を継続することへの判断材料ということとして非常に
価値を持つものと考えます。今回の事象 を踏まえまして、 22年度以降のインバランス料金
のあり方については抜本的な 見直しが必要と考えています。ぜひとも検討に 着手いただき
ますようお願いしたいと思います。  
 長くなりましたけれども、以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました  
 岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員   ありがとうございます。今回のことを今後どう 検討していくか というのは
いろいろな観点があると思うのですが、今 、竹廣様からお話があった予備率と燃料制約の
関係といいますか、そのあたりがしっかり議論されるべきかなと思いました。 予備率が結
局需給逼迫のトリガーだ として、 だけど今回 はkWhの不足ということで電力使用制限令 も
出なかった ということで、つまり市場価格の高騰は全体としての需要抑制につながらない
ような仕組みに なっていると 思われます。 もちろん 小売事業者さんは節電を依頼したと思
うのですが、国から電力使用制限令みたいな強いメッセージ が出なかった ということが 、
 - 49 - 大きな需要抑制にはつながらなかったのではないかと思います。 もちろん暖房 までとか、
特にコロナ で在宅時間が増えていろいろなリスクがあっ たことは理解できるのですけれど
も、予備 率の問題とアワーの不足と のギャップのために 逼迫のシグナルが適切に出なかっ
たのではないかと思いました。  
 14ページにもありました 22年以降のインバランス料金制度の変更なのですけれども、こ
れも結局 予備率で定義されているので、このあたり問題ないのかなというのは疑問に思い
ました。ただ、この制度になれば 、ある程度調整費用がそのままインバランス料金になる
ということであれば、 もしかしたら今回 のようなインバランス料金の高騰がなくて、それ
に引きずられるスポット 入札の高値入 というのもなかったのか なという気もします ので、
その整理 をお願いしたいと思います 。 
 大きな問題として、今回の事象がどのぐらいのものとして皆さんの中で捉えられている
のか。これはルールの範囲なので仕方なかった という整理も一つあると思うのですけれど
も、恐らくプレイヤーの方がそんな変な行動もしなかったと思いますし、制度設計も一定
しっかりしていたということで、もし問題がないという整理で何 も対策がされないのであ
れば、恐らくまたこんなことは 起こり得るわけで、では 、これぐらいのボラテ ィリティー
があるということを承知の上で市場を 活用してくださいということであれ ば、そういうメ
ッセージを 送る必要もあるかと思います。そうすると、スポット市場への 依存というのは
大きく減少しますし、市場価格が シグナル にならなくなってしまうということもあると思
います。それを目指すのであればそれでいいと思うのですけれども、自由化したというこ
とでどんな方向性を 目指すのかと いう根幹 に関わる部分だと 思います ので、丁寧な検証と
今後の対応の検討というのをお願いしたいと思います。  
 ただ、先ほ どエネット様 からありました、この１月に関するルールの 遡及適用というの
は、お気持ちは分かりますけれども、このルールでいろいろな人がいろいろなポジション
をとってやってきたところだと思いますので、余り簡単に遡及するというのはどうなのか
と思いますので、そこは慎重な議論をお願いしたいと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、村上 委員お願い いたします。  
〇村上委員   どうもありがとうございます。私 からは、消費者 団体の立場から３ 点コメ
ントと１点質問をさせていただければと思います。  
 - 50 -  まず、今回のことで私自身は、 消費者に対してどのような影響があるのだろうかという
ことが一番気になって、ただ そういう報道が余り流れていなかったかなというふうに感じ
ましたので、事務局のほうに問い合わせさせていただいた次第です。丁寧な御説明をいた
だきまして感謝をしております。  
 その内容からは、市場連動 型の料金プランの方々には影響があるものの、それらの契約
の方はそれほど大きなポーションではないということもあって、大混乱 には至らな そうだ
ということも理解いたしました。また、消費者への 相談窓口が１月14 日には設置されて、
その存在が 、国民生活センターとも連携して消費者の相談窓口の方々にＳＮＳ等で発信さ
れたということも伺いまして 、非常にその対応 に関してはよかったか なというふうに思っ
ております。どうもありがとうございます。  
 今回、まずは市場をどうにか鎮静化させるということも非常に重要なアクションだった
と思いますし、そこで大変な努力をされたと思うのですけれども、消費者への対応という
のも、情報発信という意味でぜひとも今後ともお願いできればなというのが１点目です。  
 ２点目なのですけれども、これも需要側としての意見なのですが、 12月で８％増、１月
で11％増ということでかなり需要が大きくなっているというのは、１つには寒波もあるか
もしれませんけど、もう一つにはコロナの影響で在宅 が増えて、オフィスでの使用と在宅
での使用 が二重になってしまっている可能性があるのではないかなというふうにも想像し
ました。今 、岩船委員からも電力需要抑制のシグナルが出なかったのではないかという御
指摘もございましたけれども、政府が抑制を指示するというような形かどうかは分からな
いのですが、どういう形 がよいかは分からないのですけれども、 逼迫しているのでセーブ
するようにという情報は もっと必要だったのではないかというふうに思ってい ます。その
ときに、どこがどういうふうに発信していくのが妥当なのか、政府側の窓口などももし教
えていただければありがたいなと思いました  
 ３点目は 、まさに 今回のようなこと、私もまだまだ勉強不足で 理解が追いついていな い
ところもありますけれども、丁寧な検証をしていただいて、このようなことが再発しない
ような制度の改善の検討というも のにつながっていくのかなと理解しておりますので、 ぜ
ひそれはお願いしたいと 思います 。 
 最後に、これはよく分かっていないまま の質問で恐縮なのですけれども、この 市場で得
られた収入というのは、売り入札をされた発電事業者さんに収入というのは支払われるも
のだと理解しているのですけれども、今回の高騰を受けて、収入もそういう意味では増大
 - 51 - するということになるのか。それらはどういう主体にルール上は 流れていくことになって
いるのか。それが本当に今回の非常 事態というふうに皆様が 認識されている中で妥当なの
かということについて、どう考えたらいいのか、現状とお考えをお聞かせいただければと
思います。よろしくお願いします。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、後ほど。なお、この間の事務局の消費者向けの対応について評価していただ
いて、ありがとうございました。 非常に努力をしたものでございますので、あえて一言申
し上げます。  
 次に、竹廣オブザーバーお 願いいたします。  
〇竹廣オブザーバー   先ほど私の発言の中で、遡及 の措置をという意味で申し上げてい
たわけではございませんので、ちょっと発言が分かりにくかったかもしれませんが、この
ような状況が再発するようであれば、せめて２月から例えば 45円というような措置を御検
討いただきたいという意味で申し上げました。 
 以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 それでは、中野 オブザーバーお願いいたします。  
〇中野オブザーバー   中野でございます。 まず、今回 の事象に対する資源 エネルギー庁
の皆様や電力・ガス取引 監視等委員会の皆様の迅速な御対応に感謝申し上げます。  
 先ほどエネット さんがおっしゃられたことと思いは同じですけれども、今回の件は、 新
電力、旧 一般電気事業者それぞれへの影響がどうというレベル ではなく 、業界全体を揺る
がすような事態 であると 非常に重く受け止めています。 まず、需給 逼迫に伴う 一時的な 高
騰は、当然 事業者として想定すべきで、私 もこれまで、 インバランス の議論を初めとして
そうした スタンスで この場で議論に臨み、意見を述べさせていただいておりました。  
 ただ、何点かはっきりさせておかなければならないことは、皆 様御認識のとおり、 kWh
不足という前提で議論がなされていたか。言い換えれば、今回のような 市場が連続して高
くなる異常な事態を想定して議論がなされていたかということです。今回このような事象
を経験したことで、それを踏ま えると、これまでと 同様の考え方でよいのかというのは再
度議論・検証が必要 だと思います。  
 もう一つは、これも同じく インバランス 等の議論の中で申し上げていたのですけれども、
一定の習熟期間の必要性とと もにリスクヘッジ 手段の整備というものが必要だということ
 - 52 - も申し上げました。今回、果たしてリスクヘッジの手段はどこまであったのかということ
は、少し申し上げたいと思います。今回の事象にかかわら ず、市場に一定の厚みが出てく
るまで、あるいは事業者 として責任ある事業 運営をするために、一定程度の相対契約とい
うのは当然必要だと 再三申し上げてきました。  
 私どものことを申し上げる のもどうかとは思って いるのです が、当然ベース ロード市場
も活用しておりますし、あるいは需要の大宗というのを相対で賄って おります。それでも
ベースロード市場は 、皆様御存じのとおり取れる量というのは限定されていますし、 どう
してもピーク時など一部の時間帯は市場を使わ ざるを得ない ため、今回この数週間、１か
月に近い高騰 によって 、甚大な影響 が出ております 。つまり 、今回の事象をヘッジするた
めには、市場を ほとんど使わない という１択 、選択肢１ つしかなかったということになっ
てしまい、これは明らかに、 ここで議論されてきたような目指すべき姿ではないという か、
かけ離れて いるという ように考えています。  
 最後ですけれども、 これが今日一番 申し上げたい ことなのですけれども、今回 のことで
私どもが最も懸念、あるいは深刻に思っているのは、一事業者としての影響というのはも
ちろんあるのですが 、それよりも、電力市場というのがここまでボラティ リティーが激し
く、かつなかなか鎮静化 せずに、連続して 高騰する状態が起きてしまった。自己責任とは
いえ、一部消費者の方も巻き込んでしまって不安にさせている状況 を引き起こしてしまっ
た。我々のコールセンターにも、大丈夫 なのかという問い合わせ が来ております。つまり 、
電力市場そのもの、 小売電気事業 そのもの、 あるいはもっと言いますと自由化そのものの
健全性というのに疑義が生じつつある、あるいは電力産業の クレディビリティーの問題に
なりつつあるということです。これは 竹廣さんもおっしゃいましたけれども、自由化の危
機であり、これまでの歩みが 振り出しに戻りかねない話 だと思っていまして、 この点を真
に憂慮しております。  
 資源エネルギー庁 の皆様や電力・ガス取引 監視等委員会の皆様はもちろん、委員の 皆様
や、時には事業者も議論に入らせていただき、 お互いの立場をぶつけつつも建設 的な議論
を積み上げて、結果として、 お客様の選択肢も増えてここまで自由化が進展してきたにも
かかわらず 、ここで逆戻りのようなことが起きてしまうなら 、本当に残念で仕方ありませ
ん。 
今後、なぜ今回の事象が発生したかや、どうすれば 回避できるのか などの議論がなされ
るのだと思いますけれども 、仮に短期的に同じような事象が発生した 場合であっても、柔
 - 53 - 軟かつ機動的に対処できる方法というのを御検討いただくとともに、ぜひとも早期に 、市
場を健全な状態に何とか戻していただきたい。我々ももちろん努力いたしますけれども、
制度的にも戻していた だきたいということを切に願っております。  
 私からは以上でございます。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 松本オブザーバー、お願いいたします。  
〇松本オブザーバー   ＢＧ側の立場で発言いたします。まず、個社の話になりますけれ
ども、今回の需給逼迫に関しまして弊社Ｂ Ｇ側は、こういう ふうな厳しい気象状況が続い
たことによる需要の急増を踏まえ まして、火力 発電のトラブルとか再エネの発電量減少と
いうことがありまして、実はかなり助けてもらうほう というか融通を受ける ほうになって
おります。 そういう意味で、 広域機関さん、 エネ庁さんの御指導の下、需要 家の皆様の節
電の御協力や他の事業者さんとか自家発事業者 様の増発とか、はたまた燃料供給などさま
ざまな方に御協力いただきまして 、自社としても最大限 の努力を行いまして、供給 力不足
による最悪の事態と いうのは 今のところ何とか免れ たという状況でありまして、 感謝申し
上げる次第です。今後も監視 等委員会様 を初めとします いろいろ な検証があると思います
が、そこには真摯に協力をしてまいりたいと思っております。  
 それから 、今後の事態というのは 、皆様と同じように重く受け止めておるという状況で
ございます。基本政策小委で 取り上げている今後の論点というのが書かれておりましたが、
その中で送配電 事業者と発電事業 ・小売事業者の連携のあり方、適切な情報公開のあり方
等につきましては、重要なテーマでありますし、監視等委員会のほうでも扱われると思う
のですが、競争環境下という状況を基本としまして、平時と非常時というものを峻別して
検討する必要があるのではないかと考えております。  
 したがいまして、今後の議論、検証におきましては、平時と非常時という峻別の点も含
めまして検討を お願いしたいと思います。  
 発言は以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございまし た。 
 それでは、さまざまな御意見を いただきました。事務局からコメントを お願いいたしま
す。 
〇黒田取引制度企画室長   黒田です。ありがとうございました。  
 まず、村上委員から御質問のあった 、今回の件でも収入の流れ等についてでございます
 - 54 - けれども、 スポット市場 については発電事業者 が売って 小売事業者 が買うということでご
ざいますので、小売事業者が発電事業者に支払いをするということでございます。  
 それからインバランスにつきましては、需要 に対応する電気を 調達できなかった 場合に
小売事業者が送配電事業者に払うということでございますので、その方向に支払いが生じ
るということでございます。 収入が増大している状況をどう思うかということについては、
今後の検証等に関わるところ なのでコメントは差し控えますけれども、資金の流れという
意味では そのような流れになるということでございます。  
 それから、各委員、オブザーバーの方から さまざまな 監視・分析に関する視点ですとか
今後の検証に関する御指摘が ございました ので、そういったもの は、本日を踏まえて今後
の取組に生かして いきたいと思って おります 。 
 私からは以上です。  
〇稲垣座長   ありがとうございました。  
 議論をまとめますと、 監視のあり方についてはさまざまな御意見 をいただきました。事
務局においては 、今後の議論も踏まえて 、売り入札の監視などしっかりと進めていただく
ようお願い いたします 。また、今後の 対応についてもさまざまな御意見がありました。事
務局においては、本日の議論も踏まえて引き続き市場 の状況などを 注視していただき 、必
要に応じて軌道的に対応していただくということをお願いいたします。  
 本日予定していた 議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返しいたします。
〇恒藤総務課長   ありがとうございました。  
 今日の議事録 につきましては、案ができ次第送付をさせていただきますので、御確認の
ほどをよろしくお願いいたします。  
 それでは、第 54回の制度設計専門会合はこれで終了といたします。長時間どうもありが
とうございました。  
 
                                 ――了――   
