PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_giji.pdf

 
1 
 第54回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年1月25日 9：00～11：56 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、 新川委
員、武田委員、 松村委員、村上委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●調整力公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱いについて  
調整力公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱いについて 、事務
局からのとりまとめ案に関する審議が行われ、その結果、事務局案を本専門会合のと
りまとめとし、電力・ガス取引監視等委員会に報告することとされた。  
 
●発電側基本料金の見直しについて  
発電側基本料金の課金方法のあり方と割引制度のあり方に係る見直し案について、
事務局から説明が行われた後、関係事業者団体からの意見聴取、見直し案に関する審
議が行われた。委員からの御意見を踏まえ、まずは事務局案を前提に、当専門会合及
び資源エネルギー庁の審議会で全体的な制度設計を進めることとし、必要に応じ、振
り返りを行うこととされた。  
 
●需要地近接性評価割引の対象地域等の更新時期について  
需要地近接性評価割引の対象地域等の更新時期について、事務局からの提案に関す
る審議が行われ、その結果、事務局案のとおり進めることとし 、各一般送配電事業者
において、託送供給等約款の改定に係る申請に必要な準備を進めることとされた。  
 
●スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について、事務局からの現状の報告が行われ、その結
果、本日の議論を踏まえて事務局において売入札の監視等をしっかりと進めるととも
に、引き続き市場の状況を注視し、今後の対応を検討することとされた。  
