PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_04_04.pdf


内容
１１発電側基本料金について
２売電料金への転嫁について
３課金方法について
４割引制度に ついて
２（1）2050年カーボンニュートラルに向けた再エネの主力電源化と、
電力の安定供給を目指すためにも、発電事業者が託送料金の一部
を負担する発電側基本料金の導入は、再エネが国民から信頼を得
る意味でも必要であると認識します。
（2）制度設計の見直しに当たっては、中小水力の多くが山間部に立地
しているなど、各種電源の特性を踏まえた検討を願いたい。１発電側基本料金について
３（1）発電事業者と小売電気事業者との 協議により、発電側基本 料金
相当額を 売電料金に適切に 転嫁できるようガイドライン に具体
的に明示し、発電事 業者にとって 過度な負担とならない ように
していただきたい。
（2）発電側基本料金導入後においても、ガイドラインに基づき適切
な転嫁が行われているか、小売電気事業者への監視を徹底して
いただきたい。２売電料金への転嫁について
（1）水力発電所は、既存の特別高圧系統に接続されているものが圧倒
的に多いこと。また、当面は契約 kWに応じた施設整備及び維持
管理費用が継続されることから、送電設備へのインセンティブ効
果も踏まえ、契約 kW課金のみでの課金方法を希望する。３課金方法について
４
（２）kWh課金の導入について
将来的にゾーン制などが導入され、混雑地域の電源と混雑を受
けない地域の電源との差を調整する必要が生じた場合には、出力
制御を受けた分を kW課金額から割り引くことが基本であると考
えている。
一方で、今後の費用対便益に基づく整備への流れを踏まえると 、
ｋWh課金の導入も必要であると考えており、この場合の ｋW課金
とｋWh課金の比率については、ＮＷコストの実態を踏まえ、ｋＷ
課金の比率を高めるよう要望します。３課金方法について
５
今回示された、「割引 B」の拡充（割引 A地域内に限定しない）
については、基幹変電所から特高変電所間の潮流方向にはこだ わ
らず、配電系統内で消費される電源を対象としていることから、
地域での地産地消に資する 内容となっており、拡充案に賛同し ま
す。（資料 1参照）４割引制度について
６

