PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/054_04_09.pdf

発電側基本料金の見直しについて
～地域密着型バイオマス発電側からの意見～
２０２１年１月２５日
一般社団法人日本有機資源協会
第５４回電力・ガス取引監視等委員会・制度設計専門会合
1資料４-９
基本的見解
①発電側基本料金は、 電源の稼働率を高めることによって
インセンティブが得られる仕組み として、電源種にかかわ
らず各発電所の 系統側への最大出力kW単位で負担する のが、
設備利用率に関わらず発生する費用なので適切と考える。
kWh課金と組み合せる場合も、 同比率ではなく、kW課金比
率を相当高く 設定すべきである。
②既存設備 への適用に当たっては、適用当初は負担額を低くす
るなど、 激変緩和措置 を設定すべきである。
2
今回の論点外の注視する議論
①FIT 買取期間中の再生可能エネルギー電源の取扱い
調達価格等算定委員会等において議論される、1)FIT認定を受けて既に調達価格
が確定しているもの、2)発電側基本料金の導入後に FIT 認定を受ける（調達価格
が決まる）ことになるものについての、 FIT 買取期間中の調整措置。
②送配電設備の都合により逆潮できない場合における取扱い
③小売電気事業者への転嫁に関するガイドライン
⇨丁寧な議論と経過の説明をお願いしたい。
3
4（参考）各種バイオマス発電の特徴
＜地域密着型バイオマス発電 ＞
・バイオガス発電（メタン発酵）
主な燃料：家畜排せつ物、食品廃棄物、下水汚泥＋ α⇒地域密着 、環境価値
・国産木質バイオマス発電
主な燃料：間伐材、林地残材等 ⇒供給ポテンシャル大、 地域密着 、環境価値
＜その他のバイオマス発電＞
・大規模バイオマス発電
主な燃料：外国から輸入する材 ⇒大規模、需要地に近い、持続性の議論あり
・バイオマス液体燃料発電
主な燃料：パーム油等 ⇒大規模、需要地に近い、持続性の議論あり
