PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/055_03_01.pdf

再給電方式における
費用負担等のあり方について
資料３
第55回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年２月５日（金）
2目次
一再給電方式の 導入について
１．検討すべき課題
２．再給電方式の導入について
３．再給電方式による混雑処理の イメージ
二本会合において整理すべき 点
１．再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方など
２．インバランス料金制度への影響を踏まえた再給電の運用のあり方
3一再給電方式の 導入について
4１．検討すべき課題
基幹送電線の利用ルールについて、資源エネルギー庁の審議会 ※において、 再エネの主
力電源化に向け 、「ノンファーム型接続＋メリットオーダーによる混雑処理」に速やかに
変更する方針が示された。
これを受け、同審議会において、混雑処理の方法について検討が進められ、 速やかに
実現可能な選択肢 として、「再給電方式」が適当との方針が示された ところ。
再給電方式の実現にあたっては、その 費用負担のあり方 及びインバランス料金制度と
の関係を整理 する必要があり、 電力・ガス取引監視等委員会で検討 することとされてい
る。
本日は、これらの論点について、御議論いただきたい。
※再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク 小委員会、再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員会の合同会議

（参考２）再給電方式の導入スケジュール
6
2021年1 月第23回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク 小委員会 資料2





12二本会合において整理すべき点
１．再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方など
１）再給電により一般送配電事業者に生じる費用は、誰からどのように回収
することとすべきか
２）再給電に伴う費用について、他の費用と区分して管理するための ルール
（需給調整に用いた調整力のコストとどのように区分する かなど）
２．インバランス料金制度への影響を踏まえた再給電の運用のあり方
再給電で用いる上げ調整力について、インバランス料金への影響も踏まえて、
どのような運用が適当か
課題 検討の進め方（案）
①費用負担の方法：
出力制御された電源と代わりに給電した
電源との間の費用精算等詳細については関連業務を担当する監視委において検討 し、整理できたと
ころで本委員会に報告
②価格シグナルの確保：
混雑した系統への電源立地を抑制する
価格シグナルの確保電力広域機関において検討 し、次回の本委員会に報告（必要に応じて、
電力広域機関において追加検討）
③インバランス料金への影響：
再給電方式の適用を踏まえたインバラン
ス料金算出の整理詳細については関連業務を担当する監視委において検討 し、整理できたと
ころで本委員会に報告
④出力制御ルール：
現状は一律制御となっている考え方をど
う転換するかの整理本日の本委員会において詳細を議論
⑤調整電源の確保のあり方：
出力制御する電源や代わりに給電する
電源（調整電源）の確保のあり方電力広域機関において検討 し、次回の本委員会に報告（必要に応じて、
電力広域機関において追加検討）
⑥容量市場や需給調整市場の
リクワイアメントとの整合：
各市場に参加するための要件の整理電力広域機関において検討 し、次回の本委員会に報告（必要に応じて、
電力広域機関において追加検討）
132020年12 月第22回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク 小委員会 資料１（参考）詳細検討の進め方
14１．再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方など
１）再給電により一般送配電事業者に生じる費用は、誰からどのように回収
することとすべきか
２）再給電に伴う費用について、他の費用と区分して管理するためのルール
（需給調整に用いた調整力のコストとどのように区分するか など）

16１．再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方
再給電により一般送配電事業者に発生する 費用の負担のあり方については、以下のよ
うな考え方があり得るのではないか。これらのうち、どの考え方が適当か。
本日の議論を踏まえて、次回以降、より具体的に検討を深めることとしたい。
費用負担の考え方としてあり得るもの
①再給電により、新規に接続した発電事業者がメリットを受けていると考え、この者に負担を
求めるのが合理的という考え方。 （17ページ）
②再給電により、 混雑地域の発電事業者がメリットを受けていると 考え、これらの事業者に負
担を求めるのが合理的という考え方。（ 18ページ）
③再給電による混雑処理は、広く系統利用者が裨益するものと考え、全体で負担するのが
適当という考え方。 （19ページ）





22２．インバランス料金制度への影響を踏まえた再給電の運用のあり方
再給電で用いる上げ調整力について、インバランス料金への影響も踏まえて、
どのような運用が適当か

24以下の考察から、 再給電に用いる上げ調整力については 、広域運用調整力は用いず 、
（案３）エリア内 運用調整力のみを 用いることとしてはどうか。２．再給電に用いる上げ調整力の運用の あり方
概要 評価
案1広域運用調整力を活用
＋
システム改修をせず、インバラ
ンス料金への影響を許容広域運用調整力を活用することにより、より低コストで混雑対応を行うことができ、また、
システム改修も不要であるが、インバランス料金への影響がある。
インバランス 料金は、需給状況を市場価格に反映 させることにより、インバランスを出した
者に合理的な負担を求めるとともに、市場参加者に系統全体のインバランスを減らす行
動を促すもの。したがって、混雑対応によってインバランス 料金が影響を受けるのは望ましく
ない。
案2広域運用調整力を活用
＋
システム改修によりインバラン
ス料金への影響を回避広域運用調整力を活用することにより、より低コストで混雑対応を行うことができ、また、イ
ンバランス料金への影響もない。
しかし、広域需給調整 システム（ KJC）・中央算定システム の改修は長期間かかるため、
再給電の導入が遅れる（2022年中の導入は困難）。
また、2022年度の新インバランス 料金制度の導入に支障をきたすおそれがある 。
案3エリア内運用 調整力のみ活用・広域メリットオーダーで調整力を活用できず、案１・案２より混雑対応のコスト が上昇す
るが、インバランス料金への影響を回避 できる。
・さらに各社中給システムのみの改修で実現できる ことから、再給電方式の速やかな 実現
が可能。


27以下、参考
28（参考）ゾーン制について2021年1 月第23回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク 小委員会 資料3


30(参考)ノーダル制について2021年1 月第23回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク 小委員会 資料3

31(参考)ノーダル制について2021年1 月第23回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク 小委員会 資料3


(参考)再給電の上げ指令に必要な上げ調整力について
2020年12 月第5回広域連系系統のマスタープラン及び系統利用ルール
の在り方等に関する検討委員会 資料１
33
