PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/057_03_01.pdf

三次調整力②向け連系線容量の確保量について資料３
第57回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年３月２日（火）
2三次②向け連系線容量確保の必要性
2021年度から需給調整市場が開設されるとともに 三次②の広域調達・広域運用が開始される
が、調達された調整力が活用できるよう、 2021年度以降、スポット取引後の連系線の容量を確
保する必要がある 。
今回、第41回制度設計専門会合（2019年9 月13日）において御議論いただいた基本的な
考え方に基づき、 2019年度の実績 データ等を 活用し、 2021年度の三次②向け連系線容量の
確保量を算出したため、その算出結果について報告を行う。
2019年9 月第41回制度設計専門会合 資料６を一部加工
3参考：需給調整市場における商品の概要 2021年１月第21回需給調整市場検討小委員会 資料３

4連系線の容量確保による卸市場への影響
2021年度から開始される三次② の需給調整市場は 、毎日、スポット市場終了後・ 時間前市場
開始前の 、前日12時～15時に入札・約定を行うこととされている 。
したがって 、連系線を活用する三次② の約定が多い場合 、その後の時間前市場で用いることがで
きる連系線の容量が減少し 、時間前市場の約定結果に影響を与える可能性もある 。
このため、 三次②の約定における連系線活用については 、そのメリットと時間前市場への影響とのバ
ランスを考慮して 、その量に一定の上限（時間前市場に残す量）を設けることが適当と考えられる 。
三次②の取引スケジュール
2019年6 月第28回制度検討作業部会資料52019年9 月第41回制度設計専門会合 資料６を一部加工
5三次②向け連系線容量確保の考え方①
前述のとおり 、三次②の約定における連系線活用については 、そのメリットと時間前市場への影響
とのバランスを考慮し 、その量に一定の上限（時間前市場に残す量）を設けることが適当 。
具体的な方法としては 、三次②への影響と時間前市場への影響を検討し 、両者の経済メリット等
を評価して、社会コストが最小となるように 、時間前市場向けに 残す連系線空容量 （α）を決定
し、スポット市場後の連系線空容量から αを差し引いた残余分を 三次②向けに充てることが合理
的と考えられる 。
【連系線容量確保の基本的考え方】
三次②連系線容量確保量 ＝スポット市場後の連系線空容量 －α
α：時間前市場の実績から算定する各連系線の２方向（順方向・逆方向）の時間前市場向け確保量2019年9 月第41回制度設計専門会合 資料６を一部加工
スポット実績三次②向け
残存分時間前
α
スポット実績三次②
向け
残存分時間前
αスポット実績三次②向け
残存分時間前
α連系線利用のイメージ
6三次②向け連系線容量確保の考え方 ②
時間前市場向けに連系線容量を最大限に確保した場合（ 時間前市場取引量の最大値を確
保）、時間前市場への影響 （デメリット）はゼロとなり 、三次②の広域調達への 影響（デメリッ
ト）は最大となる。
また、時間前市場向けに連系線容量を最小限に確保した場合 （三次②の需給調整市場後の
連系線空容量を確保） 、時間前市場への影響は最大となり 、三次②の広域調達への 影響は最
小となる。
このことから 、時間前市場向けの連系線確保量を段階的に変えることにより 、両者の影響額は単
調変化し、両者の影響額の和が最小となる 時（社会コストが最小となる時） が最適な連系線確
保量と考えられる 。
時間前市場向け
連系線確保量α影響
（デメリット）
最大最適両者の影響
の最小値
三次②への影響時間前市場への影響時間前市場と三次②
への影響の合計2019年9 月第41回制度設計専門会合 資料６を一部加工
7【算出結果】 2021年度の三次②向け連系線確保量の 上限値
（時間前市場向け連系線確保量α の最適値）
単位：MW 時間前市場向け連系線確保量（α ）最適値
※参考（2019年度実績データ） 単位：MW
連系線 北海道-東北 東北-東京 東京-中部 中部-関西 北陸-関西 関西-中国 中国-四国 中国-九州
方向 順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向
時間前市場
連系線利用実績
(年度最大)356 368 837 999 652 1,139 1,008 1,450 557 672 973 1,290 422 992 1,185 1,285
スポット後
連系線
空容量平均 857 119 1,414 3,475 949 107 1,803 1,472 1,566 1,311 3,842 2,575 1,331 744 2,010 504
最大 1,331 1,086 4,686 5,672 1,200 1,200 3,578 4,054 2,926 3,028 6,305 4,556 2,400 1,670 3,300 2,589
最小 0 0 0 590 0 0 0 0 0 0 1,882 0 30 0 151 0連系線 北海道-東北東北-東京東京-中部中部-関西北陸-関西関西-中国中国-四国中国-九州
方向 順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向順方向逆方向
α最適値 356 368 837 999 652 1,139 1,008 1,450 557 672 973 1,290 390 992 1,185 1,2852021年度の三次② 向け連系線確保量の上限値（ 時間前市場向け連系線確保量α の最適
値）の算出結果は以下の通り 。
連系線容量確保による三次②への影響額と時間前市場への影響額から算出した。
（参考）三次調整力②向け連系線容量の
確保に係る上限値の算出
8
【連系線容量確保の基本的考え方】
三次②連系線容量確保量 ＝スポット市場後の連系線空容量 －α
α：時間前市場の実績から算定する各連系線の２方向（順方向・逆方向）の時間前市場向け 確保量
9三次②向け連系線確保量の 上限値の設定の 考え方
現状は、三次②の調達実績がないことから 、少なくとも 2021年度の制度開始にあたっては 、まず、
過去の時間前市場の実績データ等から 、スポット市場後に時間前市場向けに残すべき連系線容
量(α)を決定し、その残余分を 三次②向け連系線容量として設定することが 合理的と考えられる 。
2021年度以降の連系線利用（連系線別・方向別）直近の連系線利用実績（三次②広域調達開始前）
過去実績等から時間前市場向け
に確保すべき連系線容量枠を決定
設定値：α 残存分 実績実績 実績
スポットと時間前の残余分を、三次②の確保
量上限として確保・調達スポット 空き容量
スポット 三次②確保上限時間前
時間前2019年9 月第41回制度設計専門会合
資料６を一部加工
10時間前市場向け連系線確保量α の考え方
北海道→東北 東北→東京 東京→中部 中部→関西 北陸→関西 関西→中国 中国→四国 中国→九州
0～24時順方向 11 78 8 73 44 74 23 20
逆方向 -17 -43 -32 -49 -32 -52 -22 -38
9～21時順方向 14 89 7 76 52 73 28 20
逆方向 -8 -40 -38 -60 -37 -68 -23 -51
9～18時順方向 13 89 6 65 46 61 26 17
逆方向 -8 -35 -34 -59 -35 -70 -20 -49
6～18時順方向 12 82 7 64 41 62 24 17
逆方向 -10 -35 -33 -55 -30 -63 -19 -42単位：MW三次②は再エネ予測誤差対応の調整力のため、時間帯ごとに連系線確保量を設定する方法も
あり得る。
しかし、時間帯別の時間前市場取引量には大きな差は見られないことから、時間帯によらず、一定量を確保することとした。
α最適値算出の結果、季節別にも変動が見られないことから、年間で一定量を確保することとした。
時間帯別の時間前市場取引量の平均 (2019年度実績)2019年9 月第41回制度設計専門会合 資料６を一部加工
11連系線分断を考慮した三次②の 影響額算出の 考え方
連系線分断を考慮した三次②へ の影響について、保守的に、隣接エリアでの広域調達【方法①】
を前提として算出した 。
【方法①】隣接エリアでの広域調達を仮定（対象連系線以外全て分断していることを仮定）
【方法②】全国での広域調達を仮定（対象連系線以外全て制約がないと仮定）
例）2019 年×月×日1ブロック（ 0時～3時）
北海道
東北
東京 中部 関西北陸
中国 九州
四国80MW赤字：エリア別必要量
青字：供出量（広域調達 時の最適確保量）
黒字：三次②向け連系 線利用量
20MW
北海道
東北
東京 中部 関西北陸
中国 九州
四国180MW 220MW50MW
70MW 30MW
50MW
270MW 130MW⇒調達コスト（エリア別調達時）
⇒調達コスト（広域調達時）広域調達によるメリット 50千円
⇒調達コスト（エリア別調達時）
⇒調達コスト（広域調達時）広域調達によるメリット 60千円算出方法① 隣接エリアでの広域調達を仮定
算出方法② 全国での広域調達を仮定（対象連系線以外全て制約がないと仮定）2020年３月 第46回制度設計専門会合
資料８を一部加工
12時間前市場向けに連系線容量を確保することにより、三次②の広域調達が制限されることによる
コストの増加額を、 2019年度の実績値を 用いて算出した 。
三次②調達コストの算出方法
電源の持ち替え費用（安価な電源を下げ、高価な電源を立ち上げ）により算出。
その他の前提条件
•取引対象ユニットは 2019年度の電源 ⅠⅡとし、各ユニットの定格出力－最低出
力を三次②供出量とする。
•各ユニットの kWh単価は、 2020年3 月度月初の定格出力帯の上げ調整単価を
使用。
•簡便的に 、コマ単位ではなく 3時間ブロック単位で算出。
•フェンス潮流は考慮しない 。定格出力
最低出力ΔkW
（安） （高）例）2019年× 月×日1ブロック（ 0時～3時）
赤字：エリア別必要量
青字：供出量（広域調達時）黒字：三次②向け連系 線利用量
連系線確保量を変化さ
せてデメリット を算出北海道
東北
東京 中部 関西北陸
中国 九州
四国80MW 20MW
40MW 60MW
20MW30MW 70MW
10MW時間前市場向けに連系線を確保することによる三次②への影響額：広域調達の 分断によるコスト の増加額 により算出三次②への影響額算出の考え方① 2020年３月 第46回制度設計専門会合 資料８を一部加工
13三次②へ の影響額算出の考え方②
三次②ΔkW のエリア別調達及び広域調達における、 ΔkWの供出量、持ち替え費用（機会費
用）、連系線利用量の算出方法のイメージは以下のとおり。
機会費用合計
Aエリア －
Bエリア 52千円
機会費用合計A+Bエリア 20千円@13 @14 @7 @6ΔkW24
スポット価格@10@11 @12 @9 @8
定格出力12
最低出力4
@11 @12 @9 @8ΔkW24
@13 @14 @7 @6Aエリア
ΔkW必要量＝供出量 0Bエリア
ΔkW必要量＝供出量 24
広域調達
Ａエリア
ΔkW供出量 24Ｂエリア
ΔkW必要量 24 連系線利用量 24エリア別調達
ｽﾎﾟｯﾄ価格より安価
な電源の出力を下げることによる機会費用
ｽﾎﾟｯﾄ価格より高価な電源の出力を追加並列することによる機会費用費用低減効果
32千円単位：MW
定格出力12 定格出力12
最低出力42020年３月 第46回制度設計専門会合 資料８を一部加工
14時間前市場への影響額算出の考え方
•2019年度の年間実績データを用い、 30分コマ単位で算出（年間17,520コマ ）。
•フェンス潮流は考慮しない 。時間前市場向け連系線確保量を増減させることにより、エリアをまたぐ時間前取引が制限されるこ
とによる影響額を 2019年度の実績値を用いて算出した。
※前提条件例）2019年× 月×日1コマ（0時～0時半）時間前市場向けの連系線容量確保による時間前市場への影響額の算出方法
：「時間前市場向け 確保量(α)を超過した時間前市場取引量× 価格差」により算出
αを超過した時間前市場取引量の算出方法
•30分コマ単位で αが時間前市場の 約定後の各連系 線空き容量を超過するかどうか判定。
•超過量を「α を超過した時間前市場取引量」とする。
価格差について
•価格差については、 2019年度の時間前市場の 30分コマごとの約定結果による自エリア間
取引の加重平均価格と他エリア間取引の加重平均価格の 差を採用した。北海道
東北
東京 中部 関西北陸
中国 九州
四国価格差2円赤字：価格差
青字：時間前市場取引量（α 考慮前）
黒字：α（時間前市場向け連系線確保量）
30MW
50MW
超過容量：20MW
価格差：2 円/kWh
↓影響額：40千円
（20MW ×1,000×２円/kWh ×0.5h）2020年３月 第46回制度設計専門会合 資料８を一部加工
