PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/057_giji.pdf

 
1 
 第57回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年3月2日 13：00～ 16：03 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、 新川委
員、武田委員、 村上委員、松村委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●三次調整力 ②向け連系線容量の確保量について   
三次調整力②向け 連系線容量の確保量について、事務局からの提案に関する審議が
行われ、その結果、事務局案のとおり、 2021年度の三次調整力②向け連系線確保量の
上限値を決定した。  
 
●発電側基本料金の見直しについて  
発電側基本料金の見直しについて、事務局からの提案に関する 審議が行われ、その
結果、事務局案 は適当であり 、事務局案のとおり 制度設計を 進めることとされた。 
 
●スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について 、事務局から の提案について審議が行われ、 そ
の結果、委員からの指摘を踏まえ、次回以降、今般のスポット市場価格の高騰につい
て引き続き検証を進めることとされた。  
 
 
