PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/058_06_02.pdf

簡易指令システムの接続工事の対応状況と
今後の改善策について
2021年3月24日
送配電網協議会資料６ー２
©Transmission & Distribution Grid Council 調整力公募、需給調整市場においては、調整発動指令等のため、電源等にオンライン
機能を有することを求めており、専用線を用いない場合は、簡易指令システムとの接続
工事や試験が必要となる。
これまで各事業者と連絡をとりながら工事日程 を調整して工事・試験を実施してきたが、
直近の施工期間において、施工上限数を超える申込みがあり、一部事業者は希望の
タイミングで公募もしくは市場に 参加いただく ことができなくなった。
簡易指令システムに関する情報公表について、事業者が必要としている情報が分かり
にくい、工事申込みに関する手続きが見つけにくいなどの声があり、一般送配電事業者
から情報を分かりやすくお伝えできていなかったことも 課題であると考えている。
今回、試験実績を踏まえた施工上限数 の拡大および 一般送配電事業者から情報 を
分かりやすく お伝えする方法 について、改善策をご説明させていただく 。はじめに2
©Transmission & Distribution Grid Council 公募・市場における簡易指令システムの活用
簡易指令システムは、現在、調整力公募における電源 Ⅰ´発動のために活用しているが、
2021年度からは需給調整市場での三次②発動のために 活用。
そのような中、市場参加者の簡易 指令システム接続が 増えることを想定 し、試験専用 の
テストサイト を構築することで、施工上限を拡大させて 2020年度の工事に対応。3
試験専用のテストサイト
試験実施
©Transmission & Distribution Grid Council 事業者へのアンケートに基づき数サイクルに分けた施工枠を設定したが、特定の施工枠に工
事申込の 集中があった。
また、2019年度までは公募事業者は落札後に申込みをしても、工事・試験に間に合って
いたが、 2020年度からは需給調整市場参入事業者の申込みもあるため、落札後の申込み
では間に合わない可能性があることをわかりやすく案内する必要があった。
（公募は毎年の説明会はなく、 HPでの情報公表しかないため、より丁寧 に記載する必要があった）
これらを踏まえ、以下の改善を実施。
今後更なる申込みに対応できるように、 2020年度の試験実績について評価した結果、
試験員を増員し、サイクル 毎の施工上限を 20件程度から 80件程度※へ拡大。
事業者にとって必要な情報をより伝わりやすくするように、各一般送配電事業者のＨＰを
改修。今回事象に対する一般送配電事業者としての改善策4
※所要日数の異なる工事があるため、申込状況に応じて調整
©Transmission & Distribution Grid Council 簡易指令システムの接続工事の施工上限拡大
1Ｑ 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q
2020
年度以降
施工上限
検討経緯
2020年度
 2019年度
5
調整力公募対応では、過去の年間施工実績が 10件未満であったことから、 2019年度の
施工上限は年間 10件程度。
2021年4月の需給調整市場開設を見据えて、 2020年度は接続試験専用のテストサイト
を構築し、 年間を複数サイクルに分けて管理 することにより、施工上限を 1サイクル 20件程度
※1まで拡大する環境を整備 したが、第 4サイクルで申込みが上限を超過 。
今後、更なる申込みに対応できるように、 2020年度の試験実績について評価した結果、
試験体制を拡充することで、 2021年度の施工上限を 1サイクル 80件程度※1まで拡大。
需給調整市場
アンケート実施
テストサイト
構築完了
 テストサイト
構築検討テストサイト
構築決定
アンケート結果を踏まえ
施工上限拡大を検討市場を
見据えて
施工上限
検討
施工上限超過
を踏まえ拡大
を検討第4サイクルの
申込が上限超過2019年度 2020年度 2021年度
１サイクルの
施工上限10件程度
（年間１サイクル）20件程度
（年間３サイクル）80件程度※2
（年間４サイクル）※1所要日数の異なる工事があるため、申込状況に応じて調整
※2準備が整った
サイクルから適用
※2020年度工事は第 1～第3サイクル、 2021年度工事は第 4～第7サイクルとして公表
©Transmission & Distribution Grid Council これまでの試験実績からエリア拡大等試験は既に簡易指令システムと接続が完了している
こともあり、新規接続試験とは別の 試験体制を構築することが可能と判断。
上記を踏まえ、ベンダと協議した結果、試験要員を増員のうえ先行確保して体制を拡充
させることにより、１日 当たりのエリア拡大等の施工上限を倍増。（１ サイクルあたりのエリア
拡大等の施工上限を 60件程度まで拡大 ）（参考）エリア拡大等工事の施工上限拡大の詳細6
これまでの施工上限数 改善案の施工上限数
１サイクルの
施工上限20（新規＋エリア拡大等） 20（新規※）＋60（エリア拡大等）
※新規接続と同時にエリア拡大も実施する申込を含めた上限
簡易指令システムの工事は以下の３つに分類され、工事の 所要日数が異なるため、
申込状況に応じて施工件数を調整。
新規接続工事 ：新規の市場・公募参入時に実施
エリア拡大工事 ：公募・市場の接続済事業者が別エリアへの拡大時に実施
機能追加工事 ：公募で接続済事業者が市場参入する場合に実施エリア拡大等
©Transmission & Distribution Grid Council 情報公表の課題：「簡易指令システム工事の申込受付」（ 1/3）7
発電事業者さま 発電事業者さま向けのお手続き関西送配電ＨＰトップページ
工事の申込手続きの事例として、関西送配電のＨＰを例示。
※3月19日にHP改修済みのため、
過去の情報公表状況を説明
©Transmission & Distribution Grid Council 
情報公表の課題：「簡易指令システム工事の申込受付」 （2/3）8
簡易指令システム工事の
申込受付簡易指令システム工事の申込受付のページに
必要な情報はあるが、分かりにくい。
＜課題＞
•工事の要否が問合せしないと
分かりにくい。
＜課題＞
•見出しで、ページにどのような
情報があるか把握できない。
©Transmission & Distribution Grid Council 情報公表の課題：「簡易指令システム工事の申込受付」 （3/3）9
送配電網協議会 需給調整市場簡易指令システム工事の申込受付ＨＰ
簡易指令システム工事施工受付スケジュールについて
工事施工申込
簡易指令システムの工事受付は下記の手順で行います。
なお、各工事施工サイクルの工事枠の空き状況については下記をご確認ください。
下記のスケジュールにて工事施工受付を行いますので、ご確認ください。
<参考>事前準備が必要な内容
簡易指令システム工事受付空き状況
（「簡易指令システム工事の申込受付」ページの続き）
送配電網協議会の HPへリンク
→スライド 10
→スライド 11※協議会で施工枠の空き状況を管理し、
適時最新状況に更新している。
＜課題＞
•申込前に確認する情報が送配電網
協議会 HPで探さなければ 、分からない。
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）「事前準備が必要な内容」について（送配電網協議会 HP）10
お伝えしたい事項を説明
•５サイクル先まで申込可能
•施工上限がある
•１サイクル 20事業者程度
•申込順に対応
•上限を超えた場合、次回
以降の工事施工となる工事施工に関してお伝えしたい事項を説明。
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）「簡易指令システム工事受付 空き状況」について（送配電網協議会 HP）11
工事受付の空き状況を説明。
※3月22日時点
の掲載状況
©Transmission & Distribution Grid Council 
ＨＰ改修例：「簡易指令システム工事の申込受付」の内容充実について12
事業者の工事に必要な情報やお伝えしたい情報をトップページに網羅的に掲載。
•情報のタイトルを列挙し、 それ
ぞれの項目へすぐに 辿り着ける
ようにリンク貼付
•お伝えしたい情報を強調
•公募要件等について、詳しく
記載※３月19日時点の改修状況であり、
実際の HPと異なる場合があ る。
©Transmission & Distribution Grid Council まとめ13
今回、調整力公募、需給調整市場参入に向けた簡易指令システムの接続工事・試験に
ついて、今後の施工上限の 拡大および情報公表の充実についての改善策 を説明させて
いただいた 。
本日説明内容へのご意見も踏まえて、引き続き公募や市場に参入しやすい環境整備 に
努めて参りたい。
©Transmission & Distribution Grid Council 14
参考
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）公募と市場における簡易指令システムの活用について15
調整力公募では 2018年度向け公募から簡易指令システムを用いた参入が可能となり、
公募が終了となる 2023年度向け公募まで活用する予定 ※。
需給調整市場では 2021年度から三次②、 2022年度から三次①の商品で簡易指令
システムを用いた参入が可能となる。（ 2024年度以降は検討中）
公募で用いていた簡易指令システムは機能追加・確認試験をすることで、市場でも活用
可能。
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
調整力
公募
需給
調整
市場三次
②
三次
①
簡易指令システムの活用公募
終了※公募
開始
簡易指令システムの活用
簡易指令システムの活用機能追加により
市場でも活用可能※沖縄エリアを除く
©Transmission & Distribution Grid Council 
市場参加希望者に対しては、 簡易指令システム工事申込も 含めて、市場参加に必要な
事前準備や参加申込について、 需給調整市場の説明会 （2019.9.5 東京開催、
2019.9.12 名古屋開催） にて説明。
また、送配電網協議会ＨＰにおいて、需給調整市場に 関する情報を公表 するとともに 、
各社ＨＰからも送配電網協議会ＨＰを案内。
送配電網協議会「 需給調整市場運営部」 で需給調整市場に 関する申込 受付・問合せ
対応等の共通的な業務を一元的に 実施。（参考）需給調整市場参加希望者への説明会・情報公表16
＜各社ＨＰ＞
 ＜送配電網協議会ＨＰ＞
需給調整市場に関する情報については
送配電網協議会ＨＰを案内

