PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/059_giji.pdf

 
1 
 第59回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年4月16日 15：00～17：20 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、 新川委
員、武田委員、 松村委員、村上委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●調整力公募における簡易指令システム工事の改善について  
調整力公募における簡易指令システム工事の改善について、事務局及び一般送配電
事業者から 説明が行われた。 その結果、 事務局案のとおり、次年度の調整力公募にあ
たっては、本専門会合において、事前に一般送配電事業者から説明を求めることとされた。 
 
●スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について 、事務局から の提案に関する審議が行われた。
その結果、インバランス収支の黒字の取扱いについては 、委員等の御意見を、事務局
から資源エネルギー庁に伝えることとされた。また、資料４－２については、委員等からの意見を踏まえ、報告書の案を作成し、次回、議論することとされた。  
 
●発電側課金の詳細設計について  
発電側課金の詳細設計について、事務局からの提案に関する審議が行われた。 その
結果、事務局案は適当であり、この案のとおり進めることとされた。  
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 2年10月～12月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング（令和 2年10月～12月）について、事務局か
ら報告があった 。 
