PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/059_03_01.pdf

調整⼒公募における
簡易指令システム⼯事の改善について
資料３－１
第５９回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和３年４⽉１６⽇（⾦）
2今回ご議論いただきたい内容
前回会合において、2021年度向け調整⼒公募（電源Ⅰʼ ）において、簡易指令シス
テムの⼯事申込枠が埋まり、優位な価格で⼊札したにも関わらず不落となった事案について報告を⾏った。
委員等からは、DR発展を阻害した、柔軟な対応ができなかったのか、経緯を詳細に説明すべき等の御意⾒をいただいた。
今回、⼀般送配電事業者から再度本件に係る経緯と改善策についての詳細な説明をいただき、次回公募に向けた対応について、ご議論いただきたい。
前回の主な意⾒等
今回の監視等委員会の対応にも、説明にもとても不満です。不満だというのは、改善策は講じましたという
ことは⼀応受け⼊れますが、今回起こったことを少し軽く⾒過ぎていないかということをとても⼼配。
ＤＲの発展というものの著しい阻害要因にもなりかねなかった。
今回このようなことが引き起こされたということで、ＤＲ事業に参加してくれている事業者に相当な不信感が
⾼まっているということを踏まえて、何が起こったのかということをちゃんと丁寧に説明できるように、何が起こった
のかというのをもう少しちゃんと調べていただきたい。
（⼯事の）サイクルとサイクルの間にもかなり、２か⽉ずつぐらい空⽩期間みたいなものがあって、そういうとこ
ろを詰めることによって、さらに⾜りないと思ったときに件数を増やすこともできたのではないかというようなことも
思うので、その辺も含めて柔軟な対応というのは、厳しい状況が⾒えるにつれて何かとられたのでしょうか。
3参考︓今回の電源Ⅰʻ公募結果を踏まえた改善（簡易指令システムの⼯事について）
今回の電源Ⅰʼの公募結果は、広域調達等の効果もあり、応札容量が増加するなどこれまでよりも
競争的なものとなったが、当委員会事務局における分析において、以下のように、価格とは別の要
因で不落となった案件が複数存在していたことが確認された。
–電源Ⅰʼへの新規参⼊（既存の電源Ⅰʼ 契約事業者が、他のエリアに新規参⼊する場合も含む）には、
簡易指令システムの⼯事が必要となるが、この⼯事施⼯件数が先着順で上限20件程度※であるため、⼯
事申し込み枠が既に埋まり、優位な価格で⼊札したにもかかわらず不落となった事業者が複数あった。
–これらの不落となった事業者からは、⼯事申込に関する情報が、各⼀般送配電事業者のホームページから
では⾒つけづらい等の声があった。
これを踏まえ、当委員会事務局は、各⼀般送配電事業者に対し、次回公募に向けて速やかに改
善するよう要請。これを受け、⼀般送配電事業者において以下の改善措置がとられた（詳細は資
料６ー２）。
事務局としては事業者の声を聞きながら、この対応で⼗分かどうか、引き続き状況を注視していく。
※ 簡易指令システムの⼯事は、2020年度は３サイクルあり１サイクル当たりの上限が全国で20件程度（上限数には2021年４⽉開始 の需給調整市場
向けの⼯事申込も含まれている）。
⼀般送配電事業者による改善策
簡易指令システムの⼯事施⼯件数上限の増加（20件→80件）
⼯事申込に必要な情報を、調整⼒公募ホームページのトップページに掲載2021年3⽉ 第58回制度
設計専⾨会合 資料6-1

5監視等委員会事務局の対応について
本件については、当委員会事務局に、落札結果公表直後の12⽉上旬にある応札事
業者から以下の旨の連絡があったことにより、調査・分析に着⼿。
「⼯事申込期限が落札結果公表後の12⽉末までであったことから、落札されれば申し込めばよいと認識して
いた。ところが、公募結果は、⼯事申込枠はすでに埋まっており期限までに簡易指令システムの⼯事ができな
いことが確実なため、不落となったということであった。」
事務局としては、以下の点を中⼼に調査・分析を⾏った。
①公募要領に明確に記載されていたかなど公平性に問題はなかったか
②⼯事件数の設定に問題はなかったか
③情報提供など⼗分なコミュニケーションが図られていたか
6今回の公募に対する事務局の調査・分析の結果
今回の電源Ⅰʻの公募について、当委員会事務局で調査・分析した結果、及び、それを
踏まえた評価は以下の通り。
① 公募の公平性について
2021年６⽉までに簡易指令システムの⼯事を完了することが要件であることは、各社の公募要領に明確に⽰
されていた。また、⼯事申込は追加受付分を含め、先着順で受け付けていた。
このことから、応札事業者に対し、差別的な取扱い※1があったとまでは⾔えず、既に落札した事業者への影響も
考慮すると、公募をやり直す必要があるとまでは⾔えないと判断した。
② ⼯事申込上限数の設定について
⼀般送配電事業者は、2021年度からの需給調整市場参⼊に備え、事業者アンケート等を基に上限数を決
定し、⼯事申込の増加に対応するためのテストサイト構築を⾏うなど、受⼊体制の整備を⾏った。また、申込み
が上限に達したことを踏まえて、件数の上乗せに向けた努⼒をした。（９件の上乗せ）
しかしながら、結果的に⼯事申込ができなかった事業者が10件発⽣した。⼯事件数の上限設定に明らかに不
備があったとまでは⾔えないものの、⾒通しに不⼗分な点があったことは否めないと⾔える※2。
③ ⼀般送配電事業者の情報提供について
事務局で各社のホームページを分析したところ、⼯事の受け付け状況などについての情報提供は、わかりやすい
とは⾔えないものであった。また、応札事業者からも、情報提供が ⼗分でなかったとの意⾒があった。（次ペー
ジ）
※１ 申込受付不可となった事業者の中には、旧⼀電の⼯事申込も３件含まれている。
※２ 電源Ⅰʼの応札予定事業者（特にDR事業者）は、毎⽇約定取引が⾏われている三次調整⼒②にも参⼊可能であることを踏まえ、⼯事申 込の分散化を促すことも必
要ではないか。
7（参考）⼀般送配電事業者の情報提供に関する応札事業者の意⾒
当委員会事務局が、12⽉に複数の応札事業者にヒアリングを⾏ったところ、簡易指令シ
ステムの⼯事完了が要件であることは認識していたものの、⼯事の受付状況（⼯事申込枠の残数）に関する情報が、⼀般送配電事業者のホームページのどこにあるかわから
ず、⼀部の事業者からは、急いで申し込む必要があると思わなかったとの声があった。
応札事業者へのヒアリング結果の概要
電源Ⅰʼの要件として、2021年６⽉までに簡易指令システムの⼯事を完了しておくことが要件であることはヒ
アリングを実施した事業者は認識していた。
⼯事申込に関する情報は、調整⼒公募のホームページから把握可能であるが、⾮常にわかりづらい。特に⼯
事申込枠の残数に関する情報は、調整⼒公募のホームページの階層深くに送配電網協議会のリンクが貼られており、リンク先のページにいかないと確認できないとのことであった。
⼀般送配電事業者からの⼯事の受付状況に関する説明の有無については、公募期間中に説明を受けた、
あるいは、⼊札書の提出時に説明を受けたとのこ とであったが、説明が無かったと回答した事業者もいた。
8（参考）各社のＨＰにおける情報提供の状況
当委員会事務局は、応札事業者へのヒアリング結果を踏まえ、各⼀般送配電事業者の⼯事申込
みに関する情報提供が適切であるかどうかを確認するため、12⽉に各社のホームページを調査した。
また、該当するホームページについて、初⾒でも必要な情報にたどり着けるかを確認するため、本件
を直接担当していない当委員会事務局の職員による情報確認の試⾏も実施した。
概ね必要な情報は網羅はされているが、⼯事申込みの件数に関する情報は、階層深くにあり、必
ずしもわかりやすいとは⾔い難い⾯があった。
各社ホームページの確認結果
Ａ社 Ｂ社 Ｃ社 Ｄ社 Ｅ社 Ｆ社 Ｇ社 Ｈ社 Ｉ社 Ｊ社
各社のトップページから調整⼒公募のページに到達するまでの階層数３２２３３３２１
2３
簡易指令シス
テムの⼯事
申込に関する
情報の記載事前に⼯事終了することが契約条件であることの情報 ○○○○○○○○○○
簡易指令システムの概要 ○○○○○○△△○○
⼯事のフロー、スケジュールに関する情報 ○○△○○○△△○○
⼯事申込みに関する情報 ○○△○○○○○○○
調整⼒公募のページから簡易指令システムの⼯事完了が契約条件で
あることの記載に到達するまでの階層数１１１１１１１１１１
⼯事申込受付数上限の記載の有無 △△△○△○○△○○
調整⼒公募から現在の⼯事申込受付数情報に到達するまでの階層数３ ３-３-３33３ ３
○︓初⾒でも容易に確認できた。 △︓初⾒では確認できなかった。
9今回の公募に対する監視等委員会事務局の評価とそれを踏まえた対応
当委員会事務局は、前述の調査・分析の結果を踏まえ、以下のとおり評価し、12⽉に各⼀般送
配電事業者に対し、次年度に向けて速やかに改善するよう要請した。
–今回の公募について、差別的な取扱いがあったとまでは⾔えず、公募をやり直すべきとまでは
⾔えない。
–しかしながら、⼯事申込上限数の設定や情報提供については不⼗分な点があったことは否め
ず、それによって不落となった事業者が発⽣したことは遺憾。次回以降このようなことがないよう、
原因究明と改善が必要。
注）なお、今夏に向けてさらに⼯事件数を増やすことは困難であったこと から、不落となった事業者について事後的な救済措置を講じること は困難
と考えられた。
なお、次年度の公募※にあたっては、簡易指令システムの⼯事申込上限数とその考え⽅について、
制度設計専⾨会合で事前に⼀般送配電事業者から説明を求めることとしたい。
※次年度に実施する2023年度向け調整⼒公募
