PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/060_giji.pdf

 
1 
 第60回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年4月27日 13：00～15：27 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、 新川委
員、武田委員、 松村委員、村上委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●旧一般電気事業者の内外無差別な卸売に関する今後の検討 について  
旧一般電気事業者の内外無差別な卸売に関する今後の検討方針の案について、事務
局から説明 が行われ た。その結果、 委員からの意見を踏まえ、検討を進めていくこと
とされた。  
 
●スポット市場価格高騰の分析のとりまとめ について  
スポット市場価格高騰の分析のとりまとめについて、事務局 案に関する審議が行わ
れた。その結果、委員からの意見を踏まえ、事務局案に一部 修正を加えたうえで、本
会合のとりまとめとすることとされた。  
 
●小売電気事業者による環境負担の情報開示のあり方 について  
小売電気事業者による環境負担の情報開示のあり方について、事務局からの提案に
関する審議が行われ た。その結果、 委員からの意見を踏まえ、検討を 進めていくこと
とされた。  
 
●再給電方式における費用負担等のあり方 について  
再給電方式における費用負担等のあり方 について、事務局からの提案に関する審議
が行われ た。その結果、費用負担のあり方については事務局案を本会合の結論とする
こととされた。  
 
●発電側課金の詳細設計について  
発電側課金の詳細設計について、事務局からの提案に関する審議が行われた。 その
結果、事務局案は適当であり、事務局案のとおり 進めることとされた。  
 
