PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/060_07_01.pdf

発電側課金の詳細設計について
第60回 制度設計専門会合
事務局提出資料
2021年４月27日
資料７
1
2目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】離島供給約款適用地域の取扱い
【論点２】kWh 課金における経済的出力制御の取扱い
3１．前回会合の振り返り
事務局案に 賛同。 一般送 配電事業者 や政府が、 丁寧な制度説明を行うなど、小規模 発電者 にも発電側課金の制度内容が行き届
く工夫を行うことが望ましい。（草薙委員）
割引制度における延長措置について、電源投資の予見可能性が理由であれば、 割引対象地域の見直しで割引単価が高い区分に
変更となった場合も、見直し前の割引単価を維持すればよく、こうした上げ・下げ対称的な仕組みにしない のはなぜ か。（安藤 委員)
事務局案に賛同。 社会的 コストを最小化するため、発電BG 代表者経由で課金を回収することとしているが、これで得られた 果実を
TSOと発電BG 代表者でどう分け合う のかという議論。多種多様な形態 があり得るため 、民ー民の協議に任せるのが適当。個別の発
電事業者からの問合せ 窓口を含めて TSOが担うべき、と の意見もあったが、 BG内契約に発電側課金の制度を 溶け込ます発電 BGも
あると思う。民 ー民で協議しても進まない場合には、送配電網協議会 で何らかのテンプレート を示すことも あり得る。（ 大橋委員）
事務局案の方向性に 賛同。発電 BG代表者に代理権を付与する仕組みは、今後発生する別制度の各種実務に活用できる可能性
もある。（ 松島オブ ）
事務局案に基本的に 賛同。（ 増川オブ）
発電側課金の導入後、その制度内容について、発電 BG代表者に発電者からの問い合わせ対応が生じることが想定される。 BG代表
者の通常業務を超える対応は事務コストの増加となる。 一般送配電事業者や政府には、①制度の わかりやすく 丁寧な説明・情報発
信、②問い合わせ対応体制の整備をお願いしたい。（竹廣オブ）
発電側課金が発電者から一般送配電事業者に直接支払われれば、発電 BG代表者には対応コストが発生しない。このため、発電
BG代表者の対応コストの取扱いについて、送配電網協議会で、何らかの指針を検討いただけると有り難い。（中野オブ）
発電BG代表者の実務負担軽減を意識して制度設計されたと 理解。代行業務により発電 BG代表に システム 改修費用 が生じるところ、
その負担が TSOからBG代表に適切に補填されるよう、 TSOに生じる費用の回収 も含め、配慮 してほしい 。政府においても、制度が定
まった段階で、その周知をお願いしたい。また、制度の円滑な実施に 向け、システム改修などの準備を行う期間を十分に確保できるよう、
早期に制度設計を完了させて いただきたい。（木川オブ）
事務局案に基本的に賛同。課金回収の代行業務を行う事に伴って新たに発生する実費負担の内容は、発電 BGにより異なるが、委
託元の TSOや発電者と個別に協議するものと考えている。 300社を超える発電者を抱えており、発電BG 代表者と発電者の間には
様々な契約形態がある。かかる費用はそれほど多くないかもしれないが、負担いただく必要がある。この場で一律に決めるものでもないの
で、スムーズかつコストが低い方法で個別 に協議したい。 （松本オブ）
課金回収の仕組みが、小規模事 業者も 含めて、参加される事業者に御理解 いただきながら 、適切にワーク することが 必要。民 ー民で
個別に協議との 事務局の 整理を踏まえつつ、 共に検討を進めさせて いただきたい。（ 白銀オブ ）割引制度における延長措置の対象電源や起点、発電側課金の課金・回収実務における債権債務の発生手法
や相殺処理の手法について、概ね御理解いただいた 。
4目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】離島供給約款適用地域の取扱い
【論点２】kWh 課金における経済的出力制御の取扱い
5２．本日御議論いただきたいこと
今回は 、発電側課金の詳細設計についての論点として、
①離島供給約款適用地域の取扱い
②kWh課金における経済的出力制御の取扱い
について、御議論 いただきたい 。
6目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】離島供給約款適用地域の取扱い
【論点２】kWh 課金における経済的出力制御の取扱い
送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・ グループの中間とりまとめ、制度設計
専門会合における発電側課金の見直し議論においては、小規模電源 ※を除き、系統側 に逆潮させ
ている電源全てを課金対象と することとしており、離島供給約款適用地域の電源についても、その他
地域の電源と同様に課金対象となる。 ※最大受電電力が 10kW未満であり、実際の逆潮が 10kW未満の 場合
一方で、離島供給約款適用地域の中で 、基幹系統及び特別高圧系統が存在しない地域は 、
構造的に 、地域別・接続電圧別の割引制度 （基幹系統に与える影響に着目した割引 A＋特別
高圧系統に与える影響に着目した割引B ）の対象地域となり得ない ことを踏まえ、 割引制度の適
用除外地域と し、その上で、 当該地域の 電源については、 その他の割引制度適用地域に おける
電源への割引の実施に伴う単価を上乗せしない単価を適用することにしてはどうか 。
※過去の制度設計専門会合において、発電側課金として回収が必要な原価を課金するため、供給エリア全体の割引総額は、同エリア内の各電
源の単価に均等配分で上乗せする、と整理している。
同様に、基幹系統 は存在しないものの、特別高圧系統が 存在する地域は、 割引Aの適用除外
地域とし 、その上で、 当該地域の電源については、その他の 割引A適用地域における電源への 割
引Aの実施に伴う単価を上乗せしない単価を適用することにしてはどうか （なお、割引Bに ついて
は、離島以外の地域と同様の取扱いとなる）。３．論点 【論点１】離島供給約款適用地域の取扱い
7(ⅲ) 課金方法
受益と負担の観点から、また、特定の電源に有利・不利
が生じないよう、系統に接続し、かつ、 系統側に逆潮させ
ている電源全てを課金対象とする ことを基本と する。2018年6月送配電網の維持・ 運用費用の負担の在り方
検討ワーキング ・グループ中間とりまとめ （関係箇所抜粋）
離島割引あり 割引なし
離島以外の地域割引適用除外＜課金単価のイメージ図＞
均等配分
割引分
均等配分
8北海道電力ネットワーク 礼文島、利尻島、天売島、焼尻島、奥尻島
東北電力ネットワーク 飛島、佐渡島、粟島
東京電力パワーグリッド 大島、利島、新島、式根島、神津島、三宅島、御蔵島、八丈島、青ヶ島、父島、母島
北陸電力送配電 舳倉島
中国電力ネットワーク 島後、中ノ島、西ノ島、知夫里島、見島
九州電力送配電 小呂島、対馬島、海栗島、泊島、赤島、沖ノ島、島山島、壱岐島、若宮島、原島、長島、大島、
上甑島、中甑島、下甑島、竹島、硫黄島、黒島、口之島、中之島、平島、諏訪之瀬島、悪石島、小宝島、宝島、種子島、屋久島、口永良部島、奄美大島、喜界島、加計呂麻島、与路島、請島、徳之島、沖永良部島、与論島、馬毛島
沖縄電力 粟国島、渡名喜島、久米島、奥武島、オーハ島、北大東島、南大東島、宮古島、池間島、大神島、来間島、伊良部島、下地島、多良間島、水納島、石垣島、竹富島、西表島、鳩間島、由布
島、小浜島、黒島、新城島（上地）、新城島（下地）、波照間島、与那国島（参考）離島供給約款適用地域
9目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】離島供給約款適用地域の取扱い
【論点２】kWh 課金における経済的出力制御の取扱い
３．論点 【論点２】kWh課金における経済的出力制御の取扱い
3月2日の本会合で、 kWh課金における発電電力量については、 実績値（ メーター計量値 ）を使
用するとの整理を 行ったが、 FIT電源について経済的出力制御 ※が行われる場合、 発電電力量の
実績値と FIT調達価格での買取対象となる発電電力量（オンライン代理制御分を 加味）が異な
ることとなる。
※出力制御の総量を減少させるためには、出力制御は 全てオンラインで行うことが 望ましい。このため 、オフライン事業者が本来行うべき である出力制
御分をオンライン事 業者に実施させる。その上 で、オフライン事業者が出力制御を行ったとみなして 、オフライン事業者の買取費用相当額を精算し、
オンライン事業者が 代理制御分の 対価を 受ける（オンライン事業者の 買取価格での 発電を行ったもの とみなして 買取費用相当額を 受け取る）仕
組み。 2022年早期の導入が目標とされている。
この場合、 課金対象とする発電電力量としては 、実質的な系統からの受益に着目 することが適切と
考えられること から、kWh課金は（代理制御分が加味された）FIT 調達価格での買取対象となる
発電電力量を対象とすること としてはどう か。
※経済的出力制御が行われた際の買取代金の算定方法
オンライン電源：計量値に基づく売電収入＋代理制御に基づくみなし発電量に対する対価（買取代金）
オフライン電源：計量値に基づく売電収入－代理制御時間帯の買取代金相当
※オンライン代理制御における買取代金支払いの仕組み （いったん 計量値で買取料金を支払った上で、代理制御分の精算は代理制御時間帯の
買取対象電力量の判明後に実施する仕組みとする方向で、今後制度改正を予定）と同様、 kWh課金は いったん計量値で請求し、買取対象
電力量の判明後に代理制御分を加味した精算を行う。
10
