PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_gijiroku.pdf

- 1 - 
  
第６１回制度設計専門会合 議事録 
日時：令和3 年5月31日 13：00～ 16：13  
※オンラインにて開催  
出席者：稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、武田
委員、松村委員、村上委員、山内委員   
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○恒藤総務課長  では、定刻 になりましたので、ただいまより、 電力・ガス取引監視等
委員会第61回の制度設計専門会合を開催いたします。 
 委員及びオブザーバーの皆様方、本日も御多忙のところ御参加 いただきまして、誠にあ
りがとうございます。  
 本日もオンラインでの開催とし、傍聴者 、随行者は受け付けない、そしてインターネッ
トで同時中継を行ってございます。  
 また、本日 は、安藤委員、山内委員 は所用のため御欠席でございます。  
 それでは、議事に入りたく 存じます。以降の議事進行は稲垣座長、よろしくお願いいた
します。  
〇稲垣座長  皆さん、こんにち は。それでは 、始めます。  
 本日の議題は、議事次第に記載した５つでございます。まず、議題１｢ 2020年度冬期ス
ポット市場価格高騰を踏まえた検討について」 、 事務局から説明をお願いいたします。  
〇黒田取引制度企画室長   取引制度企画室長の黒田でございます。資料３に 基づいて御
説明させていただければと思います。  
 本日、この中に大きく２つ論点が ございまして、１点目が発電情報公開について、２点
目がヘッジ市場の活用についてということでございます。まず、発電情報公開の件から御説明させていただければと思います。  
 ３ページを御覧ください。今般のスポット価格の高騰に際しまして、発電所の稼働状況
や稼働見通しに関する 情報公開の重要性が指摘をされたということでございます。この声
を踏まえまして専門会合で議論いただきまして 、この３点、まずＨＪＫＳへの登録要件 ・
方法の見直し、２点目が ＨＪＫＳ登録 時の理由、これは燃料制約等 の開示、３点目が発電
実績の公開について、事業者の実態を踏まえ検討 を進めることとされた ところでございま
- 2 - 
 す。 
 今般、事業者の実務上の負担や事業所の影響について発電事業者に調査を行いましたの
で、その結果を御報告させていただくとともに、これを踏まえて発電情報開示のあり方に
ついて御議論いただきたいということでございます。  資料の５ページに行っていただきまして、今回の調査でございますけれども、発電事業
者へのアンケートを実施いたしております。具体的には、ＨＪＫＳに発電ユニットを登録
している、すなわち出力 10万kW以上のユニットを有する全64事業者、こちら旧一電、ＪＥ
ＲＡ、電発に加えてガス系の発電事業者や石油・製鉄系の共同火力、技術実証プラント
等々というところが入ってございます。こういった会社にアンケートを行い、回答率90 ％
ということでいただきまして、これを踏まえまして、 必要に応じて事業者にヒアリングを
実施して実態を把握したということでございます。 
 各論でございますが、６ページ以降、まずＨＪＫＳ登録要件・方法の見直しでございま
す。この中でも７ページで、ＨＪＫＳの登録対象となる出力低下についてでございます。まず1.でございますが、 この冬の燃料制約におきましては、 事業者の朝夕のピーク時間帯
にフル出力に近い水準で運転をして、その他の時間帯で燃料制約を行うといった運用がとられておりまして、現行の出力低下の要件である 10万kW以上の出力低下が 24時間以上継続
することが合理的に見込まれる場合という、 この24時間というところに該当しないケース
が存在をしていたということでございました。  
 これを踏まえまして、この登録対象となる出力低下の要件の変更案として、以下２点で
調査をしております。①が、 24時間のところの継続時間を短縮する、12 時間、６時間、３
時間、１時間といったふうに短縮したらどうかという点。２点目が、24 時間で合計240 万
kWhの低下が見込まれる場合ということで、24× 10の現行の要件を掛け算して、 アワーベ
ースで登録の要否を判断するというものでございます。  
 まず、①の案１のほうについては、１時間や３時間といった短時間の低下になると登録
頻度が膨大になるというような声がございまして、点検作業による停止を登録しなければいけないので作業負担が増えるという声がありました。出力低下は６時間未満の日中作業
が多いので、６時間といった基準であれば実務負担も一定程度抑えられるという意見もご
ざいました。  
 案２、240 万kWhというほうでございますけれども、こちらについては小規模事業者から
は、登録対象となるケースは現行とほとんど変わらないので、実務負担は限定的であると
- 3 - 
 いう回答が多く、大手事業者も、運用の詳細が明確化されれば受容可能であるという回答
が多かったということでございます。  
 なお、この冬の燃料制約の発生状況との関係が 11ページでございまして、シミュレーシ
ョンをして登録要件を変更した場合、 どれだけカバーできるかということなのですが、ま
ず現行の基準では、この冬の燃料制約の50％程度しかカバーできていなかったということ
なのですが、この案のうちで一番カバー率が高くなるのが、 先ほどの24 時間で240万kWhと
いう②の場合でありまして、この場合であれば97％ということで、①の例えば６時間に引
き下げる場合よりもカバー率は高かったということでございます。  
 以上踏まえまして12 ページでございますけれども、今後の検討の方向性についてですが、
1.で見たとおり、この冬の燃料制約のカバー率との関係では、 24時間に240 万kWhという要
件が一番カバー率は 高いと。また、事業者のヒアリングにおいても、小規模事業者へ の影
響は限定的であり、かつ大手事業者からも、オペレーション上の詳細を調整すれば受容可能であるということでございますので、ＨＪＫＳの登録対象となる出力低下の対象要件については、これを、 今後24時間で240 万kWhの出力低下が合理的に見込まれる場合とするべ
く電力適正取引ガイドラインを改正する方針で、より詳細な検討を進めていくこととしてはどうかということでございます。  
 次に、13ページ以降は停止・出力低下の見込み時期の登録方法ということでございます。
この点につきまして、まず14ページですが、ＨＪＫＳ登録の際に停止・出力低下の期間を登録するのですけれども、この情報は市場参加者が解消時期の見通しを得る観点から重要な情報であると。他方で、先般の制度設計専門会合で説明をしたとおり、この冬において
は、一部事業者がユニットの低下・停止として見込む期間を１週間単位で燃料計画等見直
しを行っているので、これに合わせて１週間分を登録し、それより先の情報については１
週間後の計画見直し時に洗い替える、１週間ずつ登録していくというようなことを行っていることが確認されました。 
 この点につきまして、今回改めて調査を実施したところ、多くの大手電力・新電力の事
業者は、燃料制約の設定時に合理的に継続する期間を登録しているという回答だったので
すけれども、一部の事業者では、4.ですけれども、燃料制約の設定の期間ではなくて日々
の需要見通しが確定するタイミングを踏まえて、１日単位ですとか１週間単位でＨＪＫＳに登録し、延長していくという運用をしていたということでございました。 
 具体的には 15ページの 3.以降で書いてございますけれども、ここに書いてあるようなＪ
- 4 - 
 ＥＲＡ、東北電力、関西電力、九州電力、電源開発といったところが、 日次もしくは週次
で登録をしていたということでございます。  
 こちらを踏まえまして17ページでございますけれども、今後の検討の方向性につきまし
ては、一部事業者で、 この冬に見られた需要見積もりを反映するために日次、週次でＨＪ
ＫＳの洗い替え を行うという開示方法については、市場参加者側から見れば実態以上に短
期間の情報しか得ることができず、解消 時期の見通しを得ることは困難であったと。この
点、ＨＪＫＳはインサイダー取引規制 でございますので、その趣旨を踏まえる と、一部の
市場参加者、発電事業者などのみが需給 の逼迫に関わる停止・出力低下の 解消時期の見込
の事実を認識して取引をする一方で、他の参加者、小売事業者 等が事実の情報を持たない
ままで市場取引を 行うとすると、他の市場参加者が損失を被る中で、 一部の事業者が情報
を有することに基づき利益を獲得できるといった状況が生じる おそれがあるということで
ありまして、市場取引の公正性の観点からは懸念があると考え られるのではないか。  
 このため、市場参加者の見通しのために実態を反映した情報開示をするという 趣旨から、
停止・出力低下が解消すると合理的に見込まれる時期を登録するということが適切である
点、考え方を明確化するべきではないか。  
 具体的には、発電事業者がある時点の情報、燃料在庫、配船計画、今後の需要見通し等
に基づいて燃料制約の実施を決定する際には、この燃料制約量がＨＪＫＳにおける開示要
件、先ほどの 24時間で240 万kWhの出力低下が合理的に見込まれる場合等に該当する場合に
は、この状況が解消すると見込まれる時期をＨＪＫＳに登録すべきことを明確化してはどうかということでございます。  
 次に、大きな２つ目のＨＪＫＳ登録時の理由（燃料制約等）の開示という論点でござい
ます。19ページ御覧いただければと思いますけれども、現状、ＨＪＫＳ登録時の停止・出力低下の理由の開示は任意となっているということでありまして、実際、この冬も全体の４割程度のみが理由を登録していた、残りはブランクであったということでございます。  
 このため、 ＨＪＫＳ に登録された停止や出力 低下の理由は、故障等によるものなのか燃
料制約によるものなのかといったことが明らかではなく、電力 調達の予見性が高まらなか
ったという指摘がございまして、この ため、任意となっている理由の登録を義務化すべき
ではないかという議論もございました。これを 踏まえて、理由を開示した場合の影響等に
ついて調査を実施してございます。  
 3.でございますけれども、開示した場合の影響としまして、大手電力 ・ガス会社系の発
- 5 - 
 電事業者からは、燃料制約であるという理由を公開すると、上流の燃料調達の交渉におい
て足元を見られるということで、調達価格に影響が出るという懸念が多く聞かれたという
ことでございます。また、その他の石油系・製鉄系等の親会社の副生ガスを燃料として利
用している新電力からは、このことによって燃料供給元となる親会社の事業状況が判明するという懸念があるという声も出ております。  
 一方で、これらの事業者へのヒアリングによれば、今般の事象を踏まえた情報開示の重
要性ですとか、また小売電気事業者との情報格差 の解消の観 点からは、燃料制約等 の理由
を開示するという整理 であれば、これを受容すべきという声も一定程度聞かれているとい
うことでございます。  
 一番下のポツなのです けれども、なお、発電事業者の燃料在庫の開示という別の論点に
ついては、今般の需給 逼迫を踏まえて資源エネルギー庁において、大手 電力におけるＬＮ
Ｇ月末在庫量の合計値、個社ではなく合計値を公開するということで燃料情報の公表が進められているところでございます。  
 それを踏まえまして25ページでございます。今後の検討の方向性についてでございます
けれども、現行、適取ガイドライン上は停止・低下の理由は任意とされているということは1.に書いてございますが、しかし2. で、今冬のスポット価格高騰事象を踏まえますと、
停止や出力停止に至る燃料不足という要因は、市場価格の形成に大きな影響を与える可能性を現に有する重要な情報であるということを改めて考慮する必要があるのではないか。この点、先ほどの停止・低下の見込み時期の議論と同様に、一部の市場参加者のみが事実を認識し、他の市場参加者はその事実の情報を持たないまま取引を行うということがある
とすると、市場取引の公正性の観点から懸念があると考えられ るのではないかということ
ですので、4. で、この冬の事象も踏まえますと、電力適正取引ガイドラインによるインサ
イダー情報の開示の規制におきまして、市場の価格形成への重要な要因となり得ることを
踏まえ、停止や出力低下の原因理由についても開示を必要とするということについて検討
することが適切ではないかということでございます。 
 なお、その下のポツで、燃料在庫の開示については、前述のとおり、 資源エネルギー庁
の審議会において、上流の燃料調達への影響の 観点から、大手電力の月末在庫の合計値の
公表ということになってございますけれども、他方で、 実際に燃料制約に伴う停止・出力
低下が発生した場合の情報開示ということにつきましては、上記のインサイダー開示規制
の趣旨も踏まえまして、それとは別段の検討が必要だと考えられるのではないかというこ
- 6 - 
 とでございます。  
 最後、大きな３点目の発電実績の公開でございます。27ページを御覧ください。こちら
につきましては、新電力をはじめとして、 今回の高騰に際して発電に関する情報を広く公
開してほしいということで、実績の公開ということについても 多くニーズがあったところ
でございます。  
 このことを踏まえまして、発電の実績をユニット ごと、コマごとに公開した場合に生じ
る懸念等について実態の調査をしてございます。 この調査の結果でございますが、事業者
からは、ユニットごとの 運転状況とシステムプライスのエリアプライスの状況を照らし合
わせることにより、限界費用や運転パターンが一定程度類推可能となり得る、 これらの情
報によって、 相対卸の 交渉等にお ける立場への 懸念があり得るというような声が聞かれて
ございます。  
 また、個社特有の懸念といたしましては、技術実証用 のユニットでの 技術的な試験運転
のパターンの判明ですとか 、親会社の副生ガス を燃料とするユニットでの親会社の事業状
況の判明を懸念する事業者も いたということでございます。  
 一方で、このような 懸念はありつつも、この 冬の価格高騰を 踏まえた 情報開示の必要性
を考慮すると、発電・小売の双方を抱える 新電力の立場としては、発電実績の公開を進め
るべきというような前向きな回答もいただいてございます。また、2024 年度には容量市場
が開始をされるということも踏まえれば、その後の情報開示については前向きに考える必
要があるのではないかという回答もございました。 
 なお、最後のポツの公開方法につきましては、 これは個 社の発電事業者が公開するので
はなくて、ＴＳＯや広域機関が集計し公開をしてほしいという声が多くございました。  
 あと、諸外国なのですけれども、32 ページにありますとおり、過去の制度設計専門会合
でもお示しいたしましたが、例えばヨーロッパでは Entso-e、ＴＳＯが 100MW､10万kW以上
の発電実績については、５日後にユニット別、コマ別の実績を公開しているということで
ございます。  
 これを踏まえまして33ページでございますけれども、発電実績の公開をすると、限界費
用や運転パターンの類推による相対卸交渉への影響ということ を懸念する声が聞かれたわ
けですけれども、この点 を検討するに当たっては、2024年に容量市場が開始されることを
考慮する必要があるのではないか。すなわち、容量市場開始後は、小売電気事業者が供給能力を確保する費用として、発電事業者に小売事業者から容量拠出金が支払われるという
- 7 - 
 ことも踏まえて、容量市場の開始前と容量市場開始後24年以降に分けて発電情報公開のあ
り方を検討していくべきではないか。特に②の開始後のほうにつきましては、容量拠出金
という対価が支払われることも踏まえ、なお開示することが適当でないということであれ
ば、その具体的な理由を確認することが必要ではないかということでございます。この点も踏まえまして、まずは容量市場開始後の24年以降の発電情報の公開のあり方を検討し、
それを踏まえて開始前の情報公開のあり方を検討していってはどうかということでござい
ます。 
 最後、35ページでございますが、この３つの 論点で本日御議論いただきまして、これを
踏まえつつ、 引き続き検討を進めてはどうかということでございます。  
 次に、大きな２つ 目の固まりのヘッジ市場の活用に関する論点でございますが、こちら
につきましても 事業者にアンケート調査を行い､ それを踏まえて御検討いただきたいとい
うことでございます。  
 37ページで調査概要でございますが、この冬のスポット高騰を受けまして、先物・先
渡・ベースロード市場といったヘッジ取引の重要性が改めて認識をされたところ、各取引
所を経由してこういったヘッジ市場の活用状況やニーズに関するアンケートを実施してお
りまして、ＪＥＰＸ、ＴＯＣＯＭ、ＥＥＸに御協力いただき、253 社に手分けをして調査
票を送りまして、 回答をいただいておるということでございます。発電、小売双方の事業
者が含まれてございます。  こちらの結果でございますが、40ページ以降でございます。まず、小売事業者の利用の
動向というところでございますが 、41ページ御覧いただくと、スポット市場の取引割合で
ございます。左右にグラフがありまして、左側が全小売事業者、Ｎ＝143 ということで、
右側が販売電力量上位50社ということで、2020 年度､20年４月から21 年２月における販売
電力量上位50 社でクロスをした結果を右側に載せてございます。棒グラフ３本ずつそれぞ
れありますが、2020 年度の計画値、2020 年度の実績値､ 2021年度の計画値 の比較でござい
まして、それぞれ見ていただくと、全体､ 50社を見ても、一番下の市場調達０％というオ
レンジのバーですとか、その上のグレーの１～20％といった20 ％以下に抑えようとする事
業者が、 21年度の計画値では増加傾向 にあるというところが見てとれるところでございま
す。  42ページ、ここはかなり 象徴的なスライドになってございますが、各社の電力取引市場
に係るリスク把握の状況についてということでございます。こちら見ていただきますと、
- 8 - 
 左の全体のうち青の部分が24％ですが、この青というのはリスクを把握していないという
方々でございます。その下のオレンジの23％、これは定性的には把握しているが 定量的に
管理はしていないということで、定量的にリスクを管理できていないを 割合で見ると、 全
体の約半分弱ということになってございます。 右側の上位50社で見ても、約４分の１は 定
量的に管理できていないという層になっております。 
 43ページ、先ほどは スポット調達割合 とリスク管理のクロスの集計になっておりまして、
市場調達０ ％のところでリスク管理が できていない割合が 高いのは、いわゆる子ＢＧが入
っていて、親ＢＧに全量調達を委任しているという事業者が入っていることによるものと
思われますけれども、こ れを除くと、 市場調達比率が高まるにつれてリスク管理ができて
いないという傾向が見てとれるところでございます。 
 44ページでリスク管理のための社内体制で ございますが、全体の約２割 、上位50社の約
１割強が、リスクを管理する担当部門がいない、もしくは担当者がいないという事業者に
なってございます。  
 45ページで、必要なヘッジ取引が実施できているかという問いでございますが、全体 の
約６割弱 、上位50社の約半分弱が必要なヘッジ取引が実施できていないという回答になっ
ております 。その内訳でございますけれども、46ページでありまして、一番多い理由は商
品の条件・価格が合わない。 これは交渉によるものということかと思いますが、それ以外
の丸をつけた 部分は、 十分な社内体制ができていないとか、どれだけヘッジ すればいいか
分からない、人員が不足しているといった、ヘッジに対する理解や人員体制の不足に対 す
る回答が多くなっているということでございます。 
 48ページ以降は、各ヘッジ市場の具体的な利用動向とニーズについてというところでご
ざいます。 まず、先渡市場でございますけれども、こちらについては左が小売、右が発電
でございますが、小売の約１割､ 10％が現在利用しており、25 ％、グレーのところは、今
後利用に向けて準備中であるということでございます。  
 先渡市場の課題について ということ でございますが、小売、発電 それぞれに聞いており
ますが、一番多いのは市 場の流動性が低いということでございます。青 の枠で囲った、 商
品の区分が 合わないといったような課題 も一定程度指摘されておりますし、緑の社内体制、
例えば、ザラ 場なので人的コストがかかるといった課題も一定程度ございます。  
 51ページで、先渡市場 の見直しに関する具体的な意見でございますけれども、丸 をつけ
ているような商品区分の関係。例えば右から４つ目、日中商品の対象に17時から22時とい
- 9 - 
 ったような区分も 設けてほしい。それによって太陽光発電の発電が落ちる時間帯も 取引さ
せてほしいというようなニーズですとか、エリアの追加だったり四半期商品の導入、ザラ
場による取引コストの低減ということで、商品 を大くくり化 した上でシングルプライス オ
ークションを導入 するといったような項目に小売側のニーズがあるというのが見えており
ます。 
 52ページ以降は先物 市場でございまして、まずＴＯＣＯＭ（東京 商品取引所 ）でござい
ますが、現状 の利用は12％ということなのですが、 約４割の事業者が今後利用に向けて準
備中。これが小売でございまして、発電につきましても、約３ 割の事業者が 利用に向けて
準備中という回答でございました。  
 53ページの見直しのニーズでございますが、 小売で一番大きいニーズが先物商品の勉強
会の開催ということで、ここでもやはり理解の促進が重要であるということが見えており
まして、それ以外であれば、手数料の引き下げや ヘッジ会計の明確化というニーズでござ
います。  
 54ページがＥＥＸでございますが、ＴＯＣＯＭと傾向は同じでございまして、それぞれ
３割以上の事業者 が、今後利用に向けて準備中であるということでございますし、課題に
ついても、勉強会、手数料 、ヘッジ会計というところが多くなってございます。  
 56ページがベースロード市場でございますけれども、小売の約３割が今後利用に向けて
準備中であるというような回答でございまして、 ニーズと いたしまして は、預託金の 引下
げですとかオークションの日程の追加というところが多くなってございます。 
 最後、今後 の進め方 でございますけれども、59ページで、まず今回見えておりますこと
として、特に小売事業者のリスク管理の体制、あとはヘッジニーズの認識というところが
多く見えておりまして、定量的に管理できていないという事業者がかなり多くなっている
ことですとか、社内でも体制が構築できていない と。実際、こうした具体的なアンケート
でもそれが見えておりますし、先物ニーズにおいても勉強会の開催が最も多く挙がってい
るという 点を踏まえると、市場取引に係るリスク認識やヘッジの方策について理解を促進
することがまずは重要であると考えられるということでありまして、この点を踏まえ、 資
源エネルギー庁においてもリスクマネジメント ガイドラインの検討を進めているところ で、
実態に即した ガイドラインになるよう検討していくことが重要ではないかということでご
ざいます。  
 60ページで 先物商品の勉強会というニーズがございましたが、ＴＯＣＯＭ、ＥＥＸそれ
- 10 - 
 ぞれオンライン上でコンテンツを公開したり勉強会に対応しているということを既に行っ
ておられるということでございますので、参考にしていただければいいと思います。  
 最後､61ページでございますが、各ヘッジ市場については一定の利用意向があり、かつ
活性化に向けて具体的なニーズも挙がっている 、商品区分の見直し等々 が挙がっていると
ころでございますので、 これらのアンケート結果も踏まえ、各取引所において商品区分の
見直し等 のニーズに対応する取組を進めるとともに、政策的に必要な取組についても引き
続き検討していくこと としてはどうかということでございます。  
 私からは以上になります。 
〇稲垣座長  ありがとうございました。事実関係 を非常に詳細に拾った 、分かりやすい
説明でした。  
 それでは、ただいまの説明について 、皆様からの御質問、御 発言をいただきたいと思い
ます。御発言については、Skype のチャットに御発言を希望される旨を御記入の上、お伝
えください。 どうぞ。  
 それでは、草薙委員お願いいたします。  
〇草薙委員  草薙でございます。ありがとうございます。丁寧な御説明に感謝します。  
 発電情報公開に向けた検討についてということと、ヘッジ市場の 活用状況に関するアン
ケート調査結果及び今後の進め方についてという、 この両方について、 １つずつ意見を申
し述べたいと思います。  
 まず、発電 情報公開に向けた検討についてでございますけれども、事務局 の御提案に異
存はございません。特に 11ページにございましたＨＪＫＳの登録要件を変更した場合のシ
ミュレーションということで、登録要件が、 24時間以内で240万kWh以上の出力低下が合理
的に見込まれる場合だったケースで、 97％という 高いカバー率で今冬のＬＮＧ燃料制約 の
発生量のカバーがなされていたということですので、こちらを 用いるということが妥当で
あろうというふうに考えます。  
 ただ、17ページのほうで、私としましては事業者による洗い替えのペース のことが 若干
気になっております。17ページの一番下にございます事務局案、異存はないのですけれど
も、もしかしたら事態は逐次推移しているのに 表記は１週間変わらないままで、 例えば、
状況が改善して問題が解消されるというふうに見込まれるようになりましたとか、状況は
もっと延びてしまいなかなか改善しそうもありませんとか、そ ういうような 逐次情報を 更
新していただくというような、 安心感があったほうがいいと思います。 やはり毎日更新と
- 11 - 
 いうことを標準としていただくべきだということだと思います。事業者におかれましても
毎日洗い替えをされているというところもあるということですので、週 １回にとどまると
いうような洗い替えでは 、やや改善の余地があるのではないかと思います。ですので、そ
のように週１回ぐらいの洗い替えということをずっとされてきた事業者におかれましては、
何とか改善できないのかなというふうな感想を持ちました。  
 17ページ､25ページ、33 ページ、いずれも事務 局案で異存はございませんので、このよ
うに進めていただきたいというふうに思っております。  
 続きまして、ヘッジ 市場の活用状況に関する アンケート調査結果及び今後の進め方のほ
うでございますけれども、こちらも異存はないのですけれども、例えば57ページとか59 ペ
ージのところあたりで 、電力の需給逼迫という状況は待ったなしだという認識の下で、例
えば、この夏どうするのか、この冬どうするのかというようなことを考えたときに、利用
者の状態、ニーズがかなり明確に分かってまいりましたので、 先物・先渡市場 にうまくま
だちゃんと対応できて いない方々を 誘導していただく。こちら は国のほうで積極的に動い
ていただきたい。例えば 、勉強会を やっていますというアナウンスが ございましたけれど
も、その勉強会についてもフォローをしていただく。こういったことが国によってなされるというのは大変有意義ではないかというふうに思っております。  
 以上であります。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ほかには。岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員  岩船です。ありがとうございます。今回事務局に整理していただいた内容
に関して、この方向で進めていただければいいと思いました。  
 私が発言したいのは１点だけ、発電情報の公開です。33ページ だと思う のですけど、こ
こで検討するという話 はあるのですけれども、ここの問題、ずっと事業への影響等でどう
しても進んでこなかった部分ではあるのですけれども、欧州の公開水準ということ、そし
て容量市場開始 後、容量拠出金という対価に対して、やはり運用状態をしっかり確認する
必要もあるだろうということで、公開 に応じていくのだというふうに思います。 特に容量
市場が確立する前のほうが、 むしろ需給の逼迫が懸念されているという 事情もありますの
で、そこを前倒しで公開するということに関しては問題ないのではないかと 思いますので、
早急に御検討いただきたいと思います。  
 かつ、ここは恐らく従来の 大型発電所が中心になると思うのですけれども、ある程度 の
- 12 - 
 規模の再生可能 エネルギーに関しても、ＦＩＴ案件ですとかに関しても 、しっかり発電実
績の情報公開を同じよ うにしていくように制度を設計していただければと思いました。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございます 。 
 それでは、 圓尾委員 お願いいたします。  
〇圓尾委員  ありがとうございます。まず、前半の事務局の御提案はいずれも合理的だ
と思いますので、賛同したいと思います。特に 市場は、参加者によって情報の公平性が担
保できないと市場そのものが成り立たないので、 このような整理で仕方ないと思います。
理由の開示に当たっては、事業者さんからはいろいろおっしゃ りたいこともあるのは分か
りますけれども、市場の公正性を担保する意味で、仕方ないのだと私は 思います。ぜひ事
務局の提案の方向で進めていただきたいと思います。 
 草薙先生がおっしゃった毎日とか１週間という 点は、何日ごととかを 決めるのが大事な
のではなくて 、重要事象が認識できた段階で直ちに 更新していくことがとても大事で、そ
れによって情報の偏りが市場参加者 間でないように考えていく、それが趣旨だと理解して
おります。  
 それから後半のほうは、今回のことでリスクが非常に大きいことを認識し、発電事業者
も小売事業者 もリスクヘッジに向けていろいろな勉強を重ねていくのは大事だと思います。
この方向でいいと思いますが、59ページにあるエネ庁でリスクマネジメントガイドライン
を作っているというのは、中身によってはちょっとひっかかり ます。リスクマネジメント
を自らの能力できちっとコントロールできる会社が 、淘汰され ずに生き残っていくのが正
しい姿だと思いますので、その内容・ 程度によ りますけれども、そういう意味で余り過保
護にならないように、 エネ庁でぜひ考えてコントロールしていただきたいと思っておりま
す。  以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、九州電力・松本オブザーバーお願いいたします。  
〇松本オブザーバー  松本です。発電 事業者のアンケート調査、ありがとうございまし
た。これによって、 各社の実情 ・実務の理解が進んだと思います。発電 情報の公開につき
ましては、市場 参加者ニーズを踏まえて適切に対応していきたいというふうに考えており
ます。その上で３点ほど発言させていただきます。 
- 13 - 
  まず１点目は、スライド25、 ＨＪＫＳ登録時の理由の開示についてでございます。発電
所の停止・ 出力低下の原因としましては、燃料 制約、設備トラブルが考えられると思いま
す。燃料調達を行う側にとっては、燃料 制約があるというのが 広く公開されてしまいます
と上流側で売り手有利の交渉となりますので、 必要以上に高値の調達というのを強いられ
まして、結果としてスポット市場価格が上がって しまうというふうな 懸念をこれまでも申
し上げているところでございます。  
 この点、スライド25 の一番下の黒ポツのところにあると思いますけれども、基本政策小
委での燃料在庫の開示に関する議論におきまして、 上流の燃料 調達への影響に配慮いただ
きまして、恒常的に全体のＬＮＧ在庫量の公表が進められるというふうに認識しておりま
す。本審議会の議論においても同様の配慮が必要 ではないかと 考えまして、理由の開示と
いう点については、 任意であることが望ましいというふうに考えております。もちろん 市
場取引における 予見性の観点からは、停止や出力低下がいつごろ解消される見込みなのか、
こういう重要な点につきましては、 今回提示いただいて おります内容に従い、適切に対応
していきたい というふうに考えております。以上が１点目。  
 ２点目は、スライド33のところです。今後の検討の方向性（発電実績の公開) というと
ころですけれども、こ の点について。まず、黒丸の１点目に関するものでして、ユニット
ごと、コマごとの発電実績の公開につきましては、市場価格等 の確認によりましてユニッ
トの限界費用が推察できるということがあります。発電事業者にとっては卸販売競争上の
不利益がございます。特にスポット市場における地域間連系線の分断が 起こりますと、 特
に頻繁にエリア単独の市場価格となるような端っこのエリアにおきましては、限界費用 が
ほぼほぼ推察されてしまうというふうな 形になりまして、 リスクが大きくなります。公正
な競争上の観点 からも、配慮というのが必要になるかと思っています。  
 次に３点目です。こ れもスライド33 についてでございます。 発電実績公開のあり方につ
いて、小売事業者から容量市場の 拠出金が支払われることを踏まえて検討すべきとの記載
がありますけれども、費用負担をするので情報 開示もすべきという論理は一見妥当なよう
には聞こえます けれども、少し違和感がございます。なぜならば情報開示につきましては、
適取ガイドラインにもありますように卸市場の 健全性と公正性の確保、この２つの観点か
ら考えるべきものであって、費用の負担の観点とは少々筋が異なるので はないかと思って
おります。先ほど ちょっと 委員さんからもありましたように、 国民負担で成り立っている
ＦＩＴ電源に つきまして も、各事業者さんの発電所の実績とかトラブル情報とか復旧見込
- 14 - 
 み、コスト情報などというのは開示されるような仕組みにはなっていないかというふうに
思いますし、 また、費用を負担しているから情報 を開示すべきという論であれば、その費
用の多い少ないにより開示される情報には差異があるのではないかというふうなことも あ
り得るかと思います。  
 それから容量 市場におきましては、 中長期的な供給力 不足、それに起因する電気料金の
高止まり等 の問題を解決するために最も効率的な手段というふうにされておりまして、 中
長期的に見た小売事業者の負担は抑えられるというふうな 整理がなされておりまして、容
量市場の支払いの意義は整理されているものかというふうに認識しております。  
 したがって、このような視点から考えますと、費用負担の対価として情報開示を迫ると
いうのは、考え方として 適切ではないのかなと考えますので、市場の健全性 、公正性の 確
保という点から考えるべきものではないかというふうに考えます。  
 発言は以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、広域機関・都築さんお願いします。  
〇都築オブザーバー  広域機関の都築でございます。前段のほうの論点について申し上
げたいと思います。  
 特に発電実績の公開のところでございますけ ど、方向性につきまして 、まず賛同いたし
ます。先般、冬期の需給逼迫時 のときもそうでしたが、また今年度においても需給対策に
ついての論点がある中で、弊機関といたしましても、 小売事業者に対して供給力の早期の
確保、見極めをお願いしているところでございます。こうした状況もありまして、発電所
の情報も含めまして需給状況に関する公開可能な情報を積極的に出していくことで、 需給
状況とか市場動向の予見性も高まってくるものだと考えております。  
 今回の資料では、容量市場との関係についても論じられております。 弊機関では、全国
の系統情報を公開するシステムを持ち 、また、 容量市場の市場 管理者の立場でもあるので、
こうしたところとの関係でも、一覧性であるとかワンストップ性について十分に念頭に置
いていく ことが重要ではないかなと考えております。実際にどうやっていくのかという点
につきましては、手続等議論すべきところは多くあるとは思うのですけれども、こうした検討においても、今申し上げた ような点を意識して対応してまいりたいと思っております。  
 以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
- 15 - 
  それでは、草薙委員お願いいたします。  
〇草薙委員  草薙でございます。ありがとうございます。  
 先ほど圓尾委員がおっしゃった洗い替えの期間短縮の件でございますけれども、インサ
イダー情報の取扱いが含まれることを踏まえた環境の整備という意味では全くそのとおり
でございまして、異存 ございません。それが 基本だろうというふうに思うのですけれども、
燃料制約の下で今冬の市場価格の高騰といったことを踏まえて今後の対応を検討するとい
うことに関して言えば、 心構えとしては、 洗い替えがなされる 期間の短縮というのは理想
的である、そういう趣旨で申しました のでよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。 
 では、武田委員お願いいたします。  
〇武田委員  情報公開について、 先ほどオブザーバーの方から発電実績について、容量
市場の必要性について正当性はないのではないかという話がありましたけれども、私は余
り説得的には思いませんでした。すなわち、やはり事務局に御提案いただいたように、容
量拠出金を支払われることでその公共性が高まる、それゆえに 情報公開の必要性が高まる
というここの論理というのは、私は説得的だと思います。これが １点目です。 
 ２点目は、ヘッジ市場の活用状況に関するアンケート調査についてでありますけれども、
今冬のスポット市場の価格高騰、まずは小売事業者の供給力確保義務の問題であるという
ように思います。もちろん供給力確保義務があるとしても、それだけでは問題は解決できなかったのではないか 、制度設計の問題があったのではないかということでありますけれ
ども、しかし スタートは小売事業者の供給力確保義務であって、それを 小売事業者はしっ
かり果たすというところがスタートだと思いますので、それを前提に今回、ヘッジ手段の利用を後押ししていくという政策というのは大変合理的であるというふうに思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 松村委員、お願いいたします。  
〇松村委員  松村です。 事務局の提案、いずれの項目についても支持 します。事務局が
提案してくださったとおりの方向で整理が進んでいくことをとても期待しています。  
 九州電力の松本さんの発言については、 武田委員と同様に支持しかねます。支持しかね
ますが、一方で、 このように容量市場でお金 をもらうにもかかわらず、それでもなおかつ
- 16 - 
 情報開示にこれだけ消極的な 事業者がいることが 全ての人に明らかになったことは、よか
ったと思います。支払うほうの観点から見たら、 これほど支払うほうの感覚とかけ離れた
意見を持っている支配的 事業者がいることが分かったこと自体は、 大きかったと思います。
このような発言を聞けば、容量市場に対する懐疑の意見というのが 、今でも少なからず存
在していると思いますが、こういうのが強まってしまうのではないかと懸念します。 この
ような声に負けないでちゃんと情報開示の 制度が整備されて、そのような声がこれ以上大
きくならないことを期待しています。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 大橋委員、お願いいたします。  
〇大橋委員  ありがとうございます 。１点だけ、一番最後にいただいたヘッジに関する
お話ですけれども、こうしたアンケート調査をやっていただくことは意味があるなあとは
思う一方で、社内体制が整っていないとか、あるいはリスクヘッジの方法が分からないというのはほぼ事業者の責任であって、 必ずしも 行政が何かそれに対してしてあげるべきも
のなのかというのは、若干どうなのかなと思います 。先ほど圓尾委員はそういう趣旨だっ
たのではないかと思いますけれども、私も同様に思います。  
 ガイドラインを作る、これは検討が 始まって しまっているのであれば、 作られるのかも
しれません。 本当に必要なものなのかというのはよく分かりませんが、こ こまでぐらいな
のかなというのが私の感覚ではあります。あとは事業者様 のほうでしっかり御検討いただ
いて、リスクに対してはしっかり最後も責任を持つというふうなことが一番重要なのでは
ないかというふうに思います。  
 ありがとうございます。 
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバーお願いいたします。 
〇國松オブザーバー  日本卸電力取引所の國松でございます。ありがとうございます。  
 私のほうから、ＨＪＫＳ に関するこ ととリスクヘッジに関すること、 １点ずつ私どもの
考えを述べさせて いただきます。  
 まず、ＨＪＫＳのほうに関しての 発電情報公開なのですが、いろいろ工夫をいただきな
がらですけれども、 分かりにくいというか、これは登録しなければいけないのかどうなの
かがまだ分かりにくいところがあろうかと思いますので、もう少し単純にしてもいいのか
- 17 - 
 なと。止まるというのはゼロになるということと 出力低下。 燃料制約の場合は、 下限とか
上限とかというよりは 、できる限り燃料を節約したいというお気持ちだけなので、そこに
低下量を入れさせるのがどのぐらい正 しいのかどうかもなかなか分かりづらい。厳しいの
だということが 伝わるのでいいのではないのかな と。ないしは 、厳しいという のが決まっ
た時点ですぐに登録していくことが、レベルの標準化というか事業者ごとの偏りをなら す
のではないかなと。それを発電機まで落とし込んで 低下量まで 考えるということをやった
時点で、そこはもうリードがありますので、ど ういうことを入れ させるのかはもう少し簡
単に考えて、 事業者に お任せするという形でもいいのではないのかなとも思ってございま
す。 
 市場に関してアンケートの結果を教えていただきまして、私どもで運営しております先
渡市場に ついては、 私どもの検討会でしっかりと議論をして、多くの方のニーズに応えら
れるように進めてまいりたいと考えております。  
 ただ、先渡 というものの売買が成り立つ理由でございますけれども、 今回のアンケート
にもございましたが、流動性というのでくくられているのですけれども、 私どもの先渡 で
言えば、市場の 流動性が低い、同じように希望する価格の売り札がない 。これは多分買い
札もないというのと同じことだと思うのですけれども、事業者同士の売買だとこの部分が
非常に大きく 外れてしまう。売り手とか発電者は高く売りたい、買い手 は安く買いたい と
いうお気持ちがやはり強い。その間にヘッジャーと言われる金融事業者 が入ることによっ
てフォワード価格というものができ上がっていくという部分かと思って います。  
 私どもの先渡 市場においては金融事業者 の参加はできない市場になってございますので、
このあたりはどうにかクリアしていかなければいけないのかなとは思っているのですけれども、逆に言えば、ＴＯＣＯＭさんや ＥＥＸさんが金融の先物 のお取引をやっているとい
うところ。事業者は金融の契約と現物の契約では、会計 整理上大きな違いがある。現物で
も、例えば３年の 長い電力需給契約があれば、ポジションというも のは、本来はしっかり
と会計上に整理していくものだけれども、現在の会計の中では それは整理しなくてよいこ
とになっている。逆に金融商品に関しては、正しく計上しなければいけない。そこに差が
あってしまっているというところで、金融商品のほうが不利になっているところもあろう
かと思っています。  
 どちらがどちらに合わせて いくのかというのもありますけれども、同じような取引、同
じような実効性のあるものであれば、そこは合わせて考えていけば、 先渡・先物というも
- 18 - 
 のはもう少し 融合してしっかりと活性化していくのではないかなと考えております ので、
私どもも ＴＯＣＯＭさんやＥＥＸさんとよくお話をしながら、全体としての先物・先渡 市
場の活性化を進めていきたいと考えております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 竹廣オブザーバーお願いいたします。 
〇竹廣オブザーバー  エネットの竹廣です。 まず、このたびの冬の高騰を踏まえた検討
ということで、このように事業者のニーズ につきまして詳細に 調査、御報告をいただきま
して、ありがとうございます。新電力小売でのオブザーバーの立場で参加させていただい
ている身としても、このように検討いただいたこと にお礼申し上げます。結論から申し上
げまして、事務局のこの 整理の方向感に 全て賛成したいと思います。  
 ＨＪＫＳにつきましても、市場取引に影響を与え得る出力低下の規模感に着眼し た見直
しという観点で、有効 なものだと理解をいたしました。また、停止や 出力低下の解消見込
みの登録です とか、原因、 理由の開示についても、市場参加者間での公平性 という点で 、
この方向感での整理に賛同させていただきたいと思います。  
 また、ヘッジ 手段につきましては、 これは各事業者によって考え方やリスク対策を検討
するリソースにも当然 差があるものと思いますので、統一的な意見は申し上げにくいです
が、少なくとも我々は､ 38ページに例示いただいたような高需要期の先渡 商品の充実にも
非常に関心がございますので、このようなニーズ調査の結論を 含めて検討を進めていくこ
とに賛同させていただきたいと思います。  
 ありがとうございます。以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 林委員、お願いいたします。  
〇林委員  林でございます。ありがとうございました。私も事務局の方針に賛成します。  
 特に私のほうから１点だけ、ＨＪＫＳの登録対象となる出力低下ということで、 12ペー
ジのなお書きのところが 私ちょっと気になって います。今後、24時間で240 万kWhを登録す
る案ということで、こ ういう方向でいいと思っている中で、ここに コメントがありますけ
ど、夜間とか祝祭日の登録にタイムラグがあるとか、事業者側から削除できないとか、ユニット群の登録をできるようにしてほしいとか 、いろいろ周期的な停止・低下は繰り返し
登録をできるようにしてほしいということで、 これは多分システムへの要望がかなりある
- 19 - 
 と思っています。  
 ここもぜひ 実態をはっきりしてほしいと思うのですけれども、これだけシステムにいろ
いろなものがデジタル化でつながっていく中で、詳しいことは私もよく 把握していないの
でぜひ把握してほしいのですけれども、手作業的なものが入らないように 、簡易的にしっ
かりシステマティックにできるような システム の構築をしていただかな いと、このＨＪＫ
Ｓそのもののシステムの構築によって残念なことが起きてしまう。 ということは、 簡単に
言えば、 システム的なことが波及してしまうということのリスクが非常にあると、 システ
ムのいろいろ な研究をしている立ち位置で個人的に思いますので、ぜひここは しっかり予
算を投じて、 システム 構築に早急に対応していただきたいと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 ＳＢパワーの中野オブザーバーお願いいたします。  
〇中野オブザーバー  中野です。ありがとうございます。私 も事務局のまとめていただ
いたことに、 いずれも オブザーバーとして賛同いたします。  
 リスクヘッジのほうだけ少しコメントしますと、ここの700 社で言うとこういう形にな
るのだろうなというふうに思いましたけれども、基本は、 従前から申し上げておりますよ
うに、リスクヘッジというのは事業者の自己責任だというふうに考えております。ただ一
方で、先物になりますと 、先ほど國松 さんがおっしゃられたように、会計の問題とかがあ
ってなかなか 、我々含めて中小の事業者が すぐに取引をするというのは 、そんな容易では
ございません。したがって、勉強会等々御配慮いただけるのは非常にありがたいと思いま
す。 
 基本は自己責任で、適度 なところまでで結構か と思っておりますけれども、そういった
ところを御配慮いただく点とか、あとは、 選択肢は 少しでも多いほうがいいというふうに
思っています。先渡、なかなか量 はないのですけれども、例えば非常に実務的な話を申し
上げると、預託金の問題は やはり事業者というのは気にするところ がありまして、市場が
分かれていると預託金 が重なって必要になってくるわけですけれども、先渡であればＪＥ
ＰＸの中で合算 して管理できるという点もありますし、メリットはそういうところもある
わけです。  
 したがいまして、いずれにしても引き続き選択肢 をそろえていただき、適切なヘッジが
できるような 環境の整備をお願いしたいというふうに考えているところでございます。  
- 20 - 
  以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、九州電力・松本オブザーバーお願いいたします。  
〇松本オブザーバー  先ほど私の発言に関しまして、松村委員のほう からかなり強い 御
批判をいただいたわけなのですけれども、少し誤解があるかもしれません ので言いますと、
我々、情報開示をしたくないからと 言っているわけではなくて、ここの 発電情報の開示と
いうのは、卸 市場の健全性と公正性の確保という観点から考えるべきものであって、費用
負担を前面にというよりは、こちらのほうが主ではなかろうかというところから違和感が
あるというふうに発言したもので、決して情報開示をしたくないからという意味ではござ
いませんので、今後ともよろしくお願いします。開示についてはしっかり対応していきた
いとも考えております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 事務局長、お願いします。 
〇佐藤事務局長  今 、松本さんが言った関係なのですけど、位置づけはこちらのガイド
ラインでどう書くかというのもあるのですが、 確かに容量市場の中で どういうふうにする
かというのはあります 。例えば、 今おっしゃっていたように、いろいろな 理由で情報開示
を容量市場として出したくないということであれば――当然今 、容量市場で原則、 電源は
出してくれ、出さない場合は監視等 委員会に説明をしてくれということになっていますが、
例えば、 容量市場に情報開示との関係で非常に機微な経営情報 があって どうしても出せな
いというのならば、容量市場のガイドラインのほうで、 監視等委員会が出さなくていいと
いう理由の一つとして 、機微な経営情報が入る、だからこの電源に関してはどうしても容
量市場に出せないというのも認めることにしようかと思います。  
 となれば、 松本さん がおっしゃっていますように、まさに容量市場の中でもできるわけ
になりますので、今私が申し上げたよ うなことも 検討したいというふうに思います。とい
うこともありますので、33ページにあるような 、極力出していただくということは我々と
してはやらせていただくというふうに 考えています。 
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 皆さん、 御発言いただきましたでしょうか。  
- 21 - 
  それでは、 本件については 、本日いただいた意見を踏まえて 、次回以降さらに検討を深
めていくことにいたします。 
 事務局から何かありますか。  
〇黒田取引制度企画室長   活発な御意見ありがとうございました。いただい御 意見を踏
まえまして、次回以降 、詳細な検討をさせていただければと思います。 ありがとうござい
ます。 
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは需給調整市場、次の議題に行きます。資料４－１「需給調整市場（三次調整力
②）の運用状況について 」、事務局から御説明いただきます。なお、これについては、 そ
の次に関係事業者 ２社からのプレゼンテーションがございます。  
 まず、事務局から説明をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課長の田中でございます。よろしくお
願いをいたします。  
 それでは、資料４－１「需給調整市場（三次調整力② ）の運用状況について」 という資
料のほうを御覧 いただけますでしょうか。  
 ２ページ目でございますが 、４月１日から需給調整市場が開設されまして、三 次②の運
用が開始をされてございます。 したがいまして､ ４月から５ 月中旬までの状況について事
務局で分析した結果を御報告するとともに、速やかに 修正すべきと考えられる点について
御審議をいただきたいものでございます。  
 ３ページ目と４ページ目、５ページ 目、６ページ目については、三次調整力② の概要の
資料ということになってございます。  
 ７ページ以降、需給調整市場( 三次②）の運用状況についてということでございます。  
 ８ページで ございますが、４月１日から５月15日までの全国の募集及び応札の状況とい
うことになってございます。８ページ左下のグラフにございますとおり、 全国合計で見る
と募集量の1 .2～1.3倍程度の応札がある日が多いわけですが、応札量が募集量に満たない
日もあったというところでございます。  
 ９ページでございます。エリアごとの募集量、応札量の状況でございます。東北、中部、
北陸、中国では応札量が少なく、募集量を下回 っているところもございます。なお、市場
参加者数については、 応札事業者数については全国計で 11社ということになってご ざいま
す。 
- 22 - 
  10ページ、広域機関 における分析におきましても、東北及び中部エリアについて調達不
足が多く発生しておりまして、全 エリア平均で12％ 程度の調達 不足が継続的に発生してい
るということになってございます。  
 11ページ、エリアごとの調達不足の発生状況ということでございまして 、表にございま
すとおり、東北 や中部のあたりというのは 不足量が多くなっているところでございます。  
 12ページ､13ページにつきましては、広域機関 における検討資料ということになってご
ざいます。  
 14ページでございますけれども、エリアごとの落札価格でございます 。エリアによって
比較的大きな価格差が 発生しているというところでございまして、特に北海道の価格が高
く、次いで北陸、関西 が比較的高くなっており、 東京については比較的低い価格になって
いるというところでございます。  
 15ページ､16ページ､17ページ､ 18ページにつきましては、各 日の平均落札価格及び最高
落札価格のデータということになってございます。 
 19ページでございますけれども、需給調整市場におきましては、ΔkW 価格が低いものか
ら広域的に約定されております。 これまでのところ、エリアによって応札 状況に差がある
ことから、連系線を活用した約定はかなり行われているところでございます。また、連系
線確保量が十分なかったため、1 9ページのように市場分断が発生したブロックも多くあっ
たというところでございます。  
 20ページ以下 につきましては、それぞれの各日の一定の時のブロックでの断面の取引状
況ということになってございます。20 、21、22、23、24までということになってございま
す。  25ページでございますけれども、 これまでの運用状況の分析のまとめということでござ
いまして、全国合計では募集量の1 .2～1.3倍の応札があるが、エリアによって応札量が少
ないエリアがあると 。エリアによって約定量が募集量に満たないケースが発生している と。
エリアによって約定価格に比較的大きな差がある と。連系線を通じた他エリアからの約定
が広く起きていて、連系線 の枠が足りずに市場分断が発生するケースも多く発生している
というのが全体の状況のまとめというところでございます。  
 26ページ以下、応札量が少ない状況についてということでございます。  
 27ページ、 28ページ､29ページについては、先ほど までの資料をもう一度載せていると
ころでございます。  
- 23 - 
  30ページでございますけれども、広域機関におきまして、 三次②調達不足に 関する現 時
点で想定される要因や課題がまとめられております。要因や課題として 、市場参加者数が
少ない、ＢＧ最経済計画 における余力のみを供出している事業者が存在する、ブロックを
通じての最小値を応札するため、等 の理由が挙げられているところでございます。  
 31ページ、応札量を増やすための市場ルール の改善等について は、広域機関を中心に検
討が行われるとのことで ありますが、速やかに進められることを期待したいということで
ございます。例えば、商品設計については 以下が考えられるのではないかということでご
ざいます。  
 32ページ､ 33ページ､34ページにつきましては、それぞれ広域機関にお ける検討資料とい
うのを参考資料として載せてございます。  
 36ページでございます。前述のとおり、幾つかのエリアでは応札量が少なく、募集量を
下回っている 状況が続いているということでございまして、これらのエリアでの応札量が
少ないことに ついて、大手発電事業者の電源の稼働状況について分析を行ったところ、 次
頁以降のように、調達不足が発生している昼間の時間帯において、応札 量の増加が可能 な
ように見受けられたというところでございます。 これについては、 資料４－２及び４－３
において、大手 発電事業者による補足説明をこの後予定しているところでございます。  
 37ページでございますが、東北電力のある特定の日 での火力発電計画値及び三次② への
応札量というところでございまして、４、５ブロックにおいては、より 多くの応札を行う
ことができる 可能性があるように見受けられるところでございます。後 ほど、東北電力さ
んより詳しく御説明があるところかと思いますが、地震により供給力が減少していたりす
るというところでございますけれども、37ページの紫のところ あたりというのは応札が 可
能だったのではないか、または緑の あたりにつきましては、ブロックの商品設計を工夫す
れば三次② への応札が可能になるのではないかということで、制度創設 時に十分検討して
設定されたものでありますが、現状を踏まえて再検討する余地は ないかということでござ
います。  
 38ページ、こちらについてはＪＥＲＡ（ 中部エリア）の特定の日の火力計画値及び三次
②への応札量ということで、こちらについても 、東北電力のケースと同様の可能性という
のがあるのではないかというところでございます。 
 39ページでございますが、幾つかのエリアで応札量が少ないことの分析ということで、
東北電力についてでございます。 先ほど申し上げたように、改めて事業者のほうから後ほ
- 24 - 
 ど詳しく御説明をして いただきますが、東北電力においては地震による供給力 喪失に影響
があるところ 、供給力が回復すれば三次 ②の応札量が増加すると期待されるというところ
でありまして、また現状、システム面の制約により最経済計画をベース に供出可能な範囲
のみで応札しているとしているところ、今後システムを構築することで 、より応札が可能
となることも 期待されるのではないかということで、その状況をフォロー することとして
はどうかというものでございます。  
 40ページでございます。ＪＥＲＡ（中部エリア）についてということで 、こちらにつき
ましても改めて事業者のほうから詳しく御説明をしていただく予定でございますけれども、
ＪＥＲＡの説明によれば、下記のような 理由により 、最経済計画を変更することも含め、
応札量をできるだけ増やせるように取り組んでいる ということ ですが、供給余力の全量を
応札できない のは以下の理由によるということでございまして、① のように、下げ代 を確
保する必要があるということ であったり、② のように、 応動時間を確実に満たすことがで
きる範囲のみ応札しているということであったり、ブロック内で全ての時間帯に対応でき
る量しか応札しないということであったりということ でございまして、これ については以
下のような検討が必要で はないかということで、他社も同じような影響を受けていると考
えられるところ、なぜＪＥＲＡの応札 が他社と比較して少ないのか、より詳細に分析する
必要があるのではないか。また、内外の小売事業者はどのような契約をしているかも含め、そのような点も確認する必要があるのではないかというようなところでございます。  
 続きまして 41ページでございますが、太陽光 の発電量が大きくなる昼間時間帯における
応札量の増加に向けて、以下を検討する必要があるのではないかということで、全ての事
業者が影響を受けている可能性のある事項ということでいきますと、１番のブロック（３
時間）の設計についてということで、ブロックの商品設計の工夫により応札を増やすこと
ができるのではないかと。先ほど申し上げたように、制度創設時に十分検討して設定したものでありますが、現状を踏まえて再検討 する余地はないか。 あとは、２番の応 動時間に
関する要件であったり 、３番のように、下げ代 確保のために応札を減らしている事業者が
ほかにいるか、どの程度影響を与えるかということを 分析していってはどうかということ
でございます。  
 42ページでございますけれども、本日の今後の対応方針でございますが、本日の専門会
合での議論も踏まえ、需給調整市場の活性化・ 公正性の確保、ひいては効率的な需給調整
の仕組みという観点から、以下の点について分析を行っていくこととし たいということで、
- 25 - 
 先ほど申し上げたような応札量が少ない事業者の分析であったり、全ての事業者が影響を
受けている可能性のある事項についての分析であったり、市場参加者が少ないことについ
ての分析等を行っていきたいというふうに考えているところでございます。 
 続きまして 43ページ、 三次調整力 ②向け連系線確保量の見直しについてということでご
ざいます。  
 44ページで ございますけれども、 三次②の調達につきましては、毎日、スポット市場終
了後、時間前市場開始前の前日12時から 14時に入札が行われまして、14 時から15時の間 に
約定処理が行われるというスケジュールになってございます。 このため、スポット市場後
の連系線の空き容量を 三次②と時間前市場にどのように配分するかを決める必要がありま
して、３月の 本会合におきまして、 過去のデータを基にした分析により、 44ページの下の
ような考え方をもって算定をしていた ところでございます。すなわち、スポット市場後の
空き容量について、時間前市場向けにあらかじめ残しておくα というのを設定して算定を
していたところでございます。  
 45ページ､ 46ページは 、３月のとき の資料になってございます。  
 47ページでございますけれども、４月から５月中旬までの状況を見ると、前述のとおり、
応札量にエリア間の偏りがあるなどの理由から、三次② の調達における 連系線利用の意義
が大きい状況が続いていまして、このように当初の想定と異なる状況となっていることから、４月から５月中旬までの実績に基づき、スポット市場後の連系線空き容量の配分を変更することとしたいというものでございます。 具体的には、 48ページに ございますとおり、
４月～５月中旬における実績値から、 時間前市場の約定に影響を与えずに どこまでα を減
らせたか算出しまして、 これを新たな αとするということでございます。注のところに 書
いてございますが、あくまで４月～ ５月中旬の実績でございまして、今後の状況によって
は時間前市場へ影響を与える可能性も ありますが、まずは以下で開始することとしてはど
うかということでございまして、48ページの下の表にあるような形で、 上の段が修正前と
いうことでございますが、実績値に基づきまして 、αを下の欄 のような形で再設定をする
こととしてはどうかというものでございます。  
 49ページでございますが、本四連系線の時間前市場向け連系線確保量 αの設定誤りにつ
いてということで、３月の専門会合において 設定をいたした連系線確保量 αのうち、本四
連系線（中国 －四国）の αの算出について誤りがあったことが判明をいたしました。深く
おわびを申し上げます。  
- 26 - 
  49ページの下のところの表 にございますとおり、2021年度向けα を算出するに当たりま
して、過去の潮流実績について順方向と逆方向を逆にして用いてしまったため、α が誤っ
た数値となっていたものでございます。今回、 正しく計算をし 直したわけでございますけ
れども、再発防止策として事務局内でダブルチェックを行うとともに、広域機関や送配電
協議会に協力を求め、可能 な範囲で外部からもデータの妥当性を確認することとしたもの
でございます。改めておわび申し上げ ます。 
 50ページでございます。今回の見直しの結果見込まれる効果ということで、50ページの
下のように、 調整量の枠が拡大するブロック数というのが見込まれているところでござい
ます。 
 51ページでございます。北 本連系線については、段差制約により三次 ②向け連系線利用
可能量150MW が上限となっておりまして、それが原因となって三次 ②の市場分断が発生し
たケースもあるということで、今後、 これによ る影響を分析しまして、必要があれば見直
しを提言することとしては どうかというものでございます。  
 最後、今後の 対応ということでございますが、需給調整市場につきましては４月の開始
から２か月が経過したところでございまして、今回これまでの分析の結果を御報告しまして、それを踏まえて、 速やかに講ずるべき措置について御議論 をいただくものでございま
す。今後、引き続き状況を把握・分析しまして、 応札の状況であったり連系線の活用状況
の把握・分析を行い、 本会合において審議し、 遅滞なく必要な措置を講じていくこととし
たいものでございます。  
 事務局からの説明については以上でございます。 
〇稲垣座長  それでは、佐藤事務局長からお願いします。  
〇佐藤事務局長  ちょっと 補足で発言させていただきますと、まず私の問題意識として
ありますのは、10ページと 11ページです。これまで送 配電網協議会からも出していただい
たり、広域の需給調整市場検討委員会 でやったものなのですが、これで見させていただく
と、太陽光の運用が最も大変なのは、皆様御案内のように四国と九州であります。ただ、四国と九州で見ると、どちらの表もそうなのですが、ここがすごく調達 不足が大きいのだ
と、制度的に相当問題があるのではないかという気がするのですが、四国、九州は 調達不
足が一番低い んですよね 。10ページもそうですけど、11ページを見ても 、約定のほうで見
ても、きちんと約定されているのが一番大変なはずの四国と九州。それで 、非常に調達不
足が大きいというのが 、太陽光の調整に関して それほど大変とは言われていない中部、そ
- 27 - 
 れも数％ではなくて31 ％とか41％という極めて大きな数字である。そう なると、普通に考
えると、個別会社の何らかの運用であるの かどうか。５月いっぱいということなので決し
て非難しているわけではなくて、まだ 始まったばかりなので問題があれば直せばいいと思
うのですが、それは個別各社の何かに大きな問題というか理由があるのではないかと。普
通、そう考えざるを得ない というところで、どう考えるかということであります。  
 あと、特に需給調整 市場の設計に関しましては、今日来ていただいたのですけれども、
これはいい意味で中部電力、関西電力が中心的にやられて、よくぞここまでできたと思うのですが、今日来ていただいた平岩 事務局長と白銀執行役員というのは、実際の制度設計
で実務的にまさに中心でやられた方ですので、 個人的にも、 今回のこういうところを技術
的にどう考えるかというのをぜひコメントいただければというふうに思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  それでは、後ほどお願いいたします。 
 続いて、関係 事業者からプレゼンテーションをいただきたいと思います。最初に、東北
電力株式会社の沼畑 様からお願いいたします。  
〇説明者（沼 畑）  東北電力の沼畑でございます。私のほうから、当社の応札状況等に
ついて御説明させていただきます。  
 １スライド 目を御覧ください。弊社 の応募量が少ないということ、先ほど資料４－１ の
ほうでも御説明いただいておりますが、主に３ つの要因があると考えてございます。１つ
目が、最も影響の大きい当社特有の要因でありますが、2021年２月 13日に発生しました福
島県沖地震の影響によりまして供給力が減少しているということでございます。右 下のほ
うに記載のとおり、弊社が受電する複数の火力発電所が停止してございます。需給調整市
場の取引が開始された４月以降も復旧ができませんで、４月は当社需要の６分の１相当に
当たる約150 万kWの供給力が減少しまして、厳しい需給状況が今も継続しているところで
ございます。  
 ２スライド目を御覧ください。ある １日の東北 エリアの 三次②募集量と弊社の応札量を
お示ししたものでございます。具体的に申し上げますと、青い 棒グラフが火力の計画値 、
横に引いております青いラインが火力の供給力 の合計、応札量が黄色い四角で出している
ところでございます。 青い棒グラフの上の 薄い桃色の棒グラフが東北エリア の募集量とな
っておりますが、先ほど申し上げました地震の影響による供給力の減少によりまして、赤
い囲みの部分でございますけれども、青いラインの供給力合計を上回っておりまして、 募
- 28 - 
 集量に対して供給力 が大幅に不足していた状況となってございます。  
 弊社の応札量が少ない２つ 目の要因は、先ほど も御説明ございましたが、制度面での要
因と考えられますが、応札量がブロック内の最小供出可能量に制限されるというところで
ございます。例えば、 こちら４ブロック目では ９時から９時半のコマ、これがΔ kW供出量
のリミットとなりますので、９ 時30分以降、余力が出てきましても、 応札量としてはこの
コマの部分、９時半までのところに制限 されるというところでございます。 
 続きまして、３スライド目を御覧いただきたいと思います。 ３つ目の要因 でございます
けれども、これも先ほど資料４－１の 39ページで御説明いただいてございますけれども、
応札量の算定を当社のＢＧとしての最 経済計画に 基づいた余力 の範囲内で行っているとい
うところでございます。 計画の代表日は、先ほど の資料４－１ の37ページと同じ日でござ
います。この日は 、メリットオーダーの実現とＰＶの受入れ量確保のために、昼間帯にＬ
ＮＧ火力を短時間停止して供給力を減少しておりますので、応札 量も少なくなってござい
ます。Δ kWの供出 量を増やすためには、メリットオーダーを一旦崩しまして 、ＬＮＧ火力
の短時間停止を取りやめて石炭火力の 出力を低下させることが 必要になりますが、弊社で
は差し替えに伴う費用を計算するシステムが整っておりませんで、現段階では対応ができていないという状況でございます。  
 資料の説明は以上になりますが、福島 県沖地震の影響によりまして停止していた火力が
順次復旧してきておりますので、残りの被災火力についても復旧を急ぐと ともに、先ほど
３つ目の要因の差し替えに伴う費用計算を行うシステムの整備等も進めてまいりまして、
三次②への応札量の増加に取り組んでまいりたいと存じます。  
 東北電力からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、次に、 ＪＥＲＡの 野口様からお願いいたします。  
〇説明者（野口)   株式 会社ＪＥＲＡ最適化本部・ 野口でございます。よろしくお願い
いたします。 弊社のほうから、需給調整市場の当社応札量の考え方について御説明させて
いただきたいと思います。 
 ページ１をお願いいたします。当社 からは、 中部エリアで実施しているΔ kW応札量算定
の考え方ですとか応札量の増加に向けた課題について御説明を させていただければと思っ
てございます。  
 スライド２ をお願いいたします。先般 の需給調整市場検討小委 において 、大きく２つ の
- 29 - 
 応札量の考え方が示されております。 資料を引用させていただいでおりますが、このうち
中部エリアにおきましてはＢの考え方で応札量を算定しております。ちなみに東京エリア
では、弊社、 直接応札 は行っておりませんけれども、現在のところ、システム制約等によ
り、Ａに基づいた応札量を発電契約者に連携しているところでございます。次のスライド
をお願いいたします。  
 中部エリア応札量の 考え方、詳細を御説明させていただきます。まず、左図のStep１に
おいて、左側から電源を メリットオーダー順に並べまして、最経済計画 における運転余力
を応札する対象といたします。次 に、右の図のStep ２において、最経済計画を変化させ ま
して、電源Ａ とＢによる電源持ち替えですとか 、電源Ｃによる追加起動も含めた余力を応
札対象としまして、応札量をできる限り出せるよう取組を進めておるところでございます。  
 また、Step １とStep２、共に全出力帯で最も遅い変化速度で 応動時間 を達成できること
を前提としておりまして、ブロック商品に対応するための各電源の ６コマ最小の余力を応
札対象としております。 次のスライドをお願いいたします。  
 Step２において、応札量増加に向けた課題を御説明させていただきます。応札量につき
ましては、ＢＧの発電販売計画のイメージでございます。そのうち左側の棒グラフが販売
計画、右側の棒グラフが発電計画を指してございます。Step２ における ΔkWを見込んだ需
給バランスの場合、中央 に示す棒グラフの黄緑色 の部分、「最低出力増加分」 と記載して
おりますが、 ΔkW落札時点では火力機特有の最低出力が積み上がりまして、最 経済計画よ
りも下げ代 が減少していく傾向になります。  
 さらにその後、落札後からゲートクローズまでの間の需給変動によるイメージを右側の
２つの棒グラフに示しております。販売 量と発電量それぞれで落札後、ゲートクローズま
で変動が起こってしまいます と、発電計画と販売計画がバランスせず、計画内不一致とな
るリスクがございます。 このため、 当社では最低出力に上記リスクを回避するためのバッ
ファを加算し、市場ルールや設備制約を踏まえて応札量を決定しているということでござ
います。次のスライドをお願いいたします。  
 こちらは４月の サンプル 日の応札事例でございます。横軸に応札ブロック時刻をとりま
して、縦軸に当社の運転出力を示してございます。Step１ の運転余力は凡例の青塗りの部
分、青実線 で運転余力 、発電計画を 黒破線で示させていただいてございます。その差分が
応札できる上限量となります。Step２ の追加起動等は凡例の橙 塗り部分、すなわち発電計
画と、下げ代不足リスクを 考慮した最低出力を 赤実線で示しております が、下げ代不足リ
- 30 - 
 スクを考慮した最低出力 との差分が応札できる上限量となります。ここから 市場ルールや
設備制約を踏まえて最終的 に応札量が決定します。Step１ とStep２の着色部分が、最 下段
の茶色の棒グラフの高 さに近似していることがお分かりいただけるかと思います。一部 例
外はありますけれども、その理由につきましては矢印において 補足してございます。次 の
スライドをお願いいたします。  
 こちらは別の日の対応事例となります。先ほどよりも青いところ、橙色のところが見や
すくなっておりますけれども、考え方 は先ほどのスライドと同様でございます。２つの 事
例で共通となりますのは、応札量が上限 出力と発電計画を単純に差し引いた余力そのもの
とはならず、相当程度まで目減りする ということでございます。次のスライドをお願いい
たします。  
 最後に、応札者として 、今後の応札量増加に向けた課題、対応案について挙げさせてい
ただいてございます。当社としてもΔ kWの調達 未達については課題と認識しておりまして、
需給変動リスク の精査などを通じまして応札量の増加に向けた 継続的な検討を行ってまい
りたいと思います。対応案として、大変僣越ではございますけれども２点 記載させていた
だいてございます。  
 まず１点目につきましては、応札量算定上の出力変化速度の取扱いでございます。現状
ではアセスメントの遵守のため、各 電源の出力帯で最も遅い変化速度で応札量を見積もっ
ておりますが、電源Ⅱ 契約を有する事業者であることを必要条件に、応札 時点で認識する
負荷変化速度による応札を認めていただけると 非常に効果的かと考えてございます。  
 もう一点は、供給力余剰時 の計画内不一致の取扱いでございます。現状は、 計画値同時
同量の遵守のため、一部の発電機 の応札を見送 っておりますけれども、供給力余剰時の運
用、すなわち計画内不一致の扱いや時間前市場の活用について 、市場リスク として確認を
させていただきたいと考えてございます。  
 弊社からの説明につきましては以上でございます。ありがとうございました。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの説明と関係２事業者様のプレゼンテーションについ
て、委員及びオブザーバーの方からの御質問、御発言をいただきたいと思います。Skype
のチャットに御発言の御要望をお知らせください。 
 平岩オブザーバー、 お願いいたします。  
〇平岩オブザーバー  送配電網協議会事務局長の平岩でございます。 発言の機会をいた
- 31 - 
 だきまして、ありがとうございます。  
 電力需給調整力取引所の運営者である一般送配電 事業者として 、三次調整力② の調達不
足が継続している状況について、関係機関、関係者の皆様に御心配をおかけし、おわび 申
し上げます。 一般送配電事業者としては、市場 の厚みが確保できていないことや市場を通
じて調整力確保が十分 できないことに より、市場単価の高騰といった影響や、 追加調達手
段を講じることで公平性、透明性が低下しているなどの課題認識を持っており、三次調整
力②の調達不足の解消 は喫緊の課題と捉えております。  
 今回、調達不足の状況や調整力供出事業者に対する聞き取り 調査結果を丁寧に御説明い
ただきまして、ありがとうございます。市場取引開始以降、 未達が継続的に発生している
ことから、４ 月26日の制度設計検討作業部会において電力需給調整力取引所から説明した
とおり、各一般送配電 事業者は調整力供出事業者とコミュニケーションを図り、応札量 が
不足している要因について確認し、改善を要請しております。  
 現状は、足元での調達不足に対する一般送配電事業者の対応として、５月24日の広域機
関の需給調整市場検討小 委員会で事務局より御提案いただきました運用、すなわち調達不
足時の当面の対応として、電源Ⅱ の余力等による対応可否を確認した後、それでも三次調
整力②調達量が不足する場合には、追加調達する運用を早速翌日の５月25日から実施して
おります。この運用は、 追加調達量 の軽減や一般送配電事業者の実務者の負担軽減にも寄
与しており、 広域機関及び関係する皆様に感謝申し上げます。  
 先ほど各エリアを比較したときに、例えば太陽光の比率が多そうな九州、四国エリア の
ほうであまり未達が出ていないのは どういった事情 か、実質的 な御説明を という佐藤事務
局長からの御意見が ございました。これに 関しまして、東北電力様、ＪＥＲＡ様から御説
明いただいたとおり、調整力供出事業者が置かれて いる電源の状況やシステム開発状況の
違い、また余力に対する考え方の違いなどがあるかと思いますが、一例として、東京エリ
アでは系統規模に比較して揚水発電の保有量が多いなど、各エリアによる電源構成による
ところも要因の一つかと考えております。  
 また、系統規模の大きな東京エリア、中部エリア、関西エリアを 比較しますと、系統規
模に対する太陽光発電 の導入の比率が中部エリアは一番大きく 、必要量が大きくなってい
る可能性はあると考えております。ただ、固有 の事情はあるとは思いますけれども、より
多くの調整力を供出していただけるよう、一般送配電事業者としても、 各供出事業者様と
継続的にコミュニケーションをとりながら改善 を働きかけて、関係箇所と相談しながら適
- 32 - 
 切な対応をしていきたいと思っております。  
 九州エリアにつきましては、本日オブザーバー 様が御出席ですので、御発言はそちらに
お願いしたいと思いますが、御 指摘のありました四国エリアに関しましては、四国エリア
のＢＧは、 必要とされる三次調整力② に対して基本的に調整力を出していくというスタン
スであるということを ＴＳＯ経由で聞いております。 
 次に、私から調達不足の解消に向けて２ 点申し上げ ますが、１点目としましては、需給
調整市場は調整力の供出事業者の競争を通じて効率的な調達を目指すものであり、一般 送
配電事業者が必要とする調整力が市場からきちんと調達できることが重要と考えておりま
す。その意味で今回挙げられた提案に賛同であり 、三次調整力 ②に活用できる連系線容量
の拡大は調整力の増加や調達市場の低減 が期待できるため、一般 送配電事業者としては御
検討をお願いしたいと思います。  
 また、スライド31の商品設計については、現行の商品要件は市場運開 前の意見募集にお
ける要望を踏まえて決められたものでありますが、市場の状況を見ながら改善の余地がな
いかなど検討されていくものと考えております。これは広域機関さんの議論次第でござい
ますが、システム対応が必要になるものについては、 改修の規模に合わせて一定の準備期
間は必要と思いますが、 一般送配電事業者としても協力してまいりたいと思います。  
 ２点目は、今回、 ＪＥＲＡ様 など調整力供出事業者側の需給バランス 維持のため、需給
変動の不確実性から一定の余力を確保しており、前日の需給調整市場の時点では ΔkWの供
出量に制約があること、またシステム改修の制約を認識しております。 他方で、足元で必
要なΔkWが市場で調達できていない現状 を踏まえますと、調整力供出事業者様には余力の
確保量が適正かどうか改めて御確認いただき、 最大限需給調整市場に供出する努力をお願
いしたいと思います。また、調整力供出事業者 様のシステム対応等、 早期の対応を改めて
お願いしたいと思います。 
 私からは以上でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、関西送配電の白銀オブザーバーお 願いいたします。  
〇白銀オブザーバー  白銀でございます。先ほど 佐藤事務局長 からも意見をとありまし
たので、需給 調整市場の設立に向けまして中部ＰＧ様 、東電ＰＧ様と一緒にこの市場に関
わらせていただいた立場から、推測の域も含まれてしまうのですけれども、少しコメント
をさせていただきます。  
- 33 - 
  今回、事務局の資料で大変詳細にいろいろな分析、評価いただきまして、本当にありが
とうございま す。その中で 、ブロックの商品設計の工夫でもう少しこれを緩和できるので
はないかという 話がございま した。その点に関して、もともと需給調整市場の議論のとき
にこの辺りを どんなふうに考えておったかということを 少しコメントさせていただきます。
御承知の方もたくさんおられますけれども、まず 2018年から、 この商品ブロックとしては
４時間のブロックというので検討開始しておりましたけれども、これを もう少し刻みを 短
時間にするということで 、経済的な 調整力確保と新規参入の容易さといったような観点か
ら検討を進めて、結果的に３ 時間というブロックになったと 。 
 どういう観点で３時間 だったかということについては、さまざまな観点があったと思い
ますけれども、初めて の需給調整市場の運用をやるに当たって、応札の回数が増えること
に関して、どの ぐらい増やしてもちゃんと業務 が回るだろうかと、 余りにも煩雑になって
しまってうまくいかないことはないだろうかという観点、それから、 コマとコマとの段差、
連続性の観点 で応札側のことも 含めてちゃんと対応できるだろうか、影響 は出ないだろう
かといったような観点 も含めての議論と、経済的な調整力確保とのバランスということか
ら、３時間というところで一旦決まったのだったかなと思ってございます。 
 一方で、その時点の議論でこんなに未達が多く発生するということは想定していなかっ
たというのは 事実です。そういう意味では今回 の実績を踏まえて、事務局御提案のように
ブロックの商品設計の工夫という、実績を踏まえて こういう議論をさせていただくという
ことで、一般 送配電事業者としてもこの 議論に協力させていただきたいと思います。  
 その一方で、まだ運用してあまり時間がないのですけれども、系統運用側に４月１日以
降の運用を聞いてみますと、周波数の滞在率、これは中 西で言うと60.0 ㎐±0.1㎐にどれ
だけ滞在できていたかといったような指標ですけれども、それが ４月１日以降少し悪化し
ているといったような声も聞いております。これがこのブロックの設計に 関係するものな
のかどうかというのはまだ 何とも言えないと思 っておりますので、検討 して大丈夫だとい
うのだったらそれでいいし、もし何か関係しているのであれば、それを どうすれば改善 で
きるのかといったような議論も含めて、今後の検討に協力させていただきたいと思ってお
ります。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、委員の皆様、オブザーバーの皆様、引き続き御意見を お寄せください。42 ペ
- 34 - 
 ージ､53ページについてもお願いいたします。  
 林委員、お願いいたします。  
〇林委員  林でございます。まず、 事務局が 書いている今後の対応でございますけれど
も、もともと需給調整市場の② って、私も多くの会合に参加させていただいているのです
けれども、やや再エネの予測誤差を補塡するために､ 利用側のリソースを 束ねてそこに出
してもらうと 、それをネットワーク事業者が中立公平な観点から利活用するということだ
ったということで、制度としては非常にいい方向だと思っておりました。 ただ、御承知の
とおり、先ほど御説明ありましたけれども、各エリアにおいても未達ということと―― 本
来は、未達でも、 場合によっては連系線をうまく使って隣のエリアに助けに行くとか、そ
ういった広域の調整力の融通ということも考えた、ある意味俯瞰 で見たネットワークの融
通も含めた、 非常に広域でいい考え方だと思っています。  
 ただ、今回 ございま すけれども、私もこの会合にも参加させていただいていましたけれ
ども、さっき白銀様からも説明が あったのです けれども、ブロックの話 という話です。４
時間から３時間にしたという話の中で、実際の事実が分かってくると、ブロックをもう少
し細かくしなければいけないのではないかという議論に多分なってくると思うので、私も
実際、エビデンスベース でこういう状況が出たということは、それに対してまず対応しな
ければいけないという話。  あと、私がちょっと思っていたのは、三次の調整力② の最低入札容量が1,000kW だった
のですね。私 は、これから多分分散型のいろいろなリ ソースを 束ねて集めていかないとい
けない時代になるのではないかと思っていまして、そういったものをすくい上げていかな
いと応札量そのものが広がっていかないのではないか。電力システム改革 の３番目の大事
な目的で事業機会の拡大ということもある中で、 今ではなくてもいいの でしょうけど、３
時間ブロックの話もいいのですけれども、システム も余り細かくかけると運用が大変とい
うのは分かるのですけれども、本当に1,000kW を出せるというか、もっと小さい量だった
ら出せるダブ ルゲッターなどが出てくるのではないか。そういった制度 設計も現状の改革
で入っていますので、ここ は短時間の対応 でかわすというのは非常にやりやすいのですけ
れども、これからのグランドデザイン を考えた上で、ぜひもう一度しっかり検討したほう
がいいのかなというの は個人的には思っております。 
 あと、方法 としては、応札の状況ということとか連系線の活用状況ってエビデンスベー
スでこれからはルールメイキングする時代でございますので、事務局の 方針に従っていき
- 35 - 
 たいと思っています。あとの事業者側、東北Ｂ ＧさんとＪＥＲＡさんの説明からもありま
したけれども、そもそも ＢＧとしての役割と需給調整市場に玉 を出すということの整合性
みたいなことも 、しっかりルールメイキングの中で整理していくべきだということを 思い
ました。  
 以上です。ありがとうございました。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 いかがでしょうか。松村委員、お願いいたします。 
〇松村委員  松村です。 まず、事務局の提案、全て合理的であると思います。賛成しま
す。この方向で改革が進んでくれればと思います。 
 私、正直、何でこんなことが起こっているのかは、まだ完全 には理解できていないので
す。理解できていないというのは、そもそもこの三次調整力② の市場をつくるときに、 ど
のタイミングで開場するのか自体が議論になっ たときに、スポットの直後にすると決まっ
た。スポットの後で できるだけ 早い時間ということ に決まった。それは、スポットで出せ
る電源が 、そのまま基本的には全部出てくることを想定していたと思っています。価格 は
別として、２つの市場の 性質が違うので価格は別として、量としては売れ残った調整力の
ある電源が全て出てくると思っていました。先ほどＪＥＲＡさんからも丁寧な説明を受け
たのですが、 私、まだ完全には理解できていなくて、そもそも この商品 を設計したときに
説明されたことと、 今言われていることは大事違うのではないかという 点に関して少し疑
念を持っています。しかし、これから システム対応をして対応してくだ さるということで
あれば、早晩 問題は解決 するはず。早晩問題が解決するということであればこれ以上言う
必要はないと思いますので、この事務局の案のとおり進んでいただければと思います。  
 商品設計についても、ブロックの ものとか、 今回の資料を見れば、商品の作り方は すご
くまずい。供給 力がすごく小さく なるけれど、三次調整力② の必要量自体が小さくなると
いうところと、供給力 に一番余裕がない状況で必要量が大きくなるとかという組み合わせ
を考えれば、細分化すればはるかに合理的に玉が出てくると思われるのに、どうしてこん
な商品設計をしたのだろうかということを 、この資料を見た人はきっと 不思議に思ったと
思います。  
 しかし、今 、白銀さんがとても丁寧に説得力のある形で説明してくださった。ファース
トステップとして 、最初にやる段階として、そのほかにもいろいろな懸念があって、出発
点としてはこのやり方、いかにもまずいやり方に見えるのだけれども、合理的なやり考え
- 36 - 
 としてそのように判断したと。その時点での情 報を基にすれば、そのよう な判断は間違っ
ていなかったと思います。しかし、これも 白銀さんが正しく説明したとおり、これだけ未
達がある状況を見れば、 当然その状況は変わったということなので、細分化する方向で議
論が速やかに進むと思います。システム的には本来大丈夫なはずだと認識していますので、
速やかに合理的な対応をしていただけると思います。この点も速やかに対応が進むことを期待しています。  
 その上で、 未達がずっと問題になっているのですが、未達にならなければ問題ないわけ
ではない。もちろん未達は 、問題が相当深刻な形で出てきたということですが、競争的な
市場によって 効率的な調達にしていこうというときに、入札量が余りにも少なくて、常に
玉切れになるという状態には もちろん今なっていなわけですが、そういう 状況にならなか
ったとしても、応札量が少なくて常にぎりぎりというような状況になっているとすると、
競争性が働いたとは到底見えない市場になってしまう。 この点については 、未達だけが問
題であって、未達が解決されれば問題がなくなったのだと誤認しないよう に。そもそも応
札量がこれだけ少ないというのを合理的なやり方 で改革していくことを 今検討しているの
だということは、 決して忘れないでください。  
 最後に、私は、 そもそもこの商品を設計したときからとても不思議に思っていたのです
が、これは基本的に太陽光の予測外しというのに主に対応する市場だという説明を受けていました。予測外しというのが一番深刻になる、したがって、 一番量を調達しなければい
けないのは、そもそも太陽光がたくさん照ると期待しているような時間帯 。基本的に昼間
の時間帯。日没よりも前の時間帯だし 、照り始めたというときよりはずっと後の時間帯と
いうことなのだろうとだ思います。  
 そういうことだとすると、例えば１時から３時ぐらい、４時ぐらいというのが多くの 調
達が必要だということになったとして、その必要量は、朝照り始めた、お 日様が出た後で
はかなり の程度正確に予想できるので、45分前に指令するというのでなくても 、かなりの
部分はもっと前に対応する、指令することで対応できるはず。 具体的に言えば、I 'でボラ
ンタリーに登録してあるようなDRを使えるはず。 12回の制約があるので 、その枠内でそれ
を使うのは問題あると思いますが、ボランタリーに出してくれるものについては使えるのではないかという点 は指摘していたのですが、結局、 これは調整力なのだから、 45分より
も前の指令は不適切だという整理で、 採用はされませんでした。  
 しかし、これだけ未達が起こる、あるいは未達が解決したとしても札が 少ないというこ
- 37 - 
 とだとすると、そのようなボランタリーなI 'の量を一定程度把握し、それで、 最低限とら
なければいけない量はどれだけかを考え る形で対応する余地は 十分あると思います。合理
的な市場の改革のためには、もし本当 に未達が続くのであれば、あるいは供給量が余り増
えないことが続くのであるならば、その方向でも再検討をぜひお願いしま す。 
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 大橋委員、お願いいたします。  
〇大橋委員  ありがとうございます。今回２社の御発表に対して、事務局が分析も事前
にしていただいて、その資料が、例えばＪＥＲＡでいうと38ページと40 ページにあるのだ
と思いますけれども、この資料は、 事前に事務局 に大変丁寧にやっていただいたと思って
います。この 形でぜひ、特にＪＥＲＡ様のほうについてしっかり進めていただければなと
思います。  
 38ページ目の事務局の図は、正確ではないのではないかというのがＪＥＲＡの図で意図
されているものの、結局下げ代不足リスクというものをどう見積もるのかというので かな
り供出量が変わってしまう という認識 を私持っているのですけれども、そ このあたりが 、
今回口頭だけの説明ではよく分からないところなのかなと思っています。  
 40ページ目にいただい ているように、これまで太陽光の予測の外れにどう備えていたの
かという観点も含めて、事務局にはお手数ですけれども、ぜひここのあたりしっかり調べ
ていただいて、その上で連系 線の議論なりというものに 進んでいただく。その上で、 とい
うか同時にかもしれませんけれども、 やっていただければいいな というふうに思っていま
す。 
 ありがとうございます。 
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ほかに御発言はいかがでしょうか。 広域機関 ・都築さんお願いします。  
〇都築オブザーバー  ありがとうございます 。広域機関の都築です。  
 今般の状況につきましては、今日の資料でも引用をいただい ていますが、我々としても、
データを基に 要因分析 を行っているところであります。この問題、ソリューション次第で
は、三次の② だけではなくて、今後順次入ってくるほかの需給調整市場の商品にも影響を
及ぼしかねないので、市場活性化に向けた 必要な市場ルールの見直し、いろいろやること
があると思いますので、その取組を加速していきたいと考えています。  
- 38 - 
  今回、応札量が少ないということで 、この両エリアについては我々も早い段階で認識し
ておりましたが、今日もいろいろな取組についての言及がございましたかと思いますが、
我々としても確認をしてまいりたいというふうに 思っております。  
 最後に、連系 線の配分を見直すことについて ですが、経緯的 に、我々、システム設計 上
の不備もございました関係もあり、自分のところを棚に上げて 他人にお願いをするという
ことを申し上げにくく、 そういう意味では言い出し にくかった論点でした。 なので、ここ
で取り上げていただいた ことに感謝しております。時間前取引の足元の実績を踏まえて 最
適値を再算定するという考え方だと思いますが、時間前市場の取引を阻害しない範囲で三
次②の広域調達が進むということで、 現状で継続している調達不足の 緩和も期待できるの
ではないなか と思っております。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。よろしくお願いします 。 
 竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
〇竹廣オブザーバー  竹廣です。この 調達不足 時の対応について、資料４－１の13ペー
ジを見まして も、追加調達や電源Ⅱ の余力活用で不足に対応できたということではあるの
ですけれども、今日いろいろとプレゼンで御紹介 をいただいたのですが、まだいまいち 、
正直よく理解できていないところがございます。例えばＪＥＲＡ様 のプレゼンの４ページ
に、供給力の下げ代のバッファを実績から算出して確保されていて、その 分応札できない
という御説明がありましたけれども、 発電事業者としての利潤の最大化を考えますと、応
札不足が起きそうなタイミングを想定して供出 につなげていくことも、 もう少しできたの
ではないのかと思ったところです。  
 また、９ページに時間前市場の市況への影響という記載がございますけれども、かねて
から時間前市場は売り札が少ないことで指摘も出ていたくらいですので、余剰を最大限 供
出していただくという観点では、時間前市場に余り配慮いただかなくてもいいのかなと思
いました。ここは理解 違いがあれば、 ぜひ御指摘いただきたいと思います。 
 事務局の資料４－１の 40ページの下 のほうに、小売事業者の販売量の減少に対応するよ
うな契約形態が内外の差別といった観点で問題にならないかという 点は確認いただける と
いうことで、 ここも非常に 気になった ところでございました。ぜひ御確認をお願いしたい
と思います。  
 とりも直さず小売の立場からでは、このような 調達不足が常態化した場合の売り惜しみ
- 39 - 
 や価格釣り上げが懸念されるわけですけれども、まずはこの調達不足を なしている根っこ
の部分について解明していただきたいと思いますので、ぜひこの内容で御検討いただけれ
ばと思います。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 どうぞ。  
〇佐藤事務局長  何回もすみません。まずお礼で、白銀オブザーバーにはまさに御説明
いただいたようなことをお聞きしたかったので、 非常に的確に 答えていただいてありがと
うございます。  
 あと、平岩 オブザーバーからもあったのですが、ＪＥＲＡの御説明のようなことで懸念
点というか課題のところで書かれていましたけれども、ちょっと御担当違うかもしれない
のですが、非常に結果 としてはうまく運用されている九州電力の松本オブザーバーから、
計画不一致とかこういうのは、当然九州電力もＢＧもこういった問題には 直面したと思う
のですか、どういうふうに対処されたのか、もし御発言いただければ、 教えていただけれ
ばと思います 。これは平岩さんもおっしゃっていたことですが、もし御発言いただけるな
らよろしくお願いします。 
〇稲垣座長  松本さん、いかがですか。  
〇松本オブザーバー  では、詳細を 把握しているわけではないのですけれどもお答えし
ます。まず、 当社の場合、非常に再エネ、特に太陽光の 比率が多いのは御存じのとおりで、
送配だけでなくＢ Ｇ側も相当 その運用には苦労 しております。 特に御指摘のあった太陽光
の大外しというか外しに関しては、非常に切迫した問題がございまして 、いろいろな事態
も経験しております。 そういう観点で今回の三次 ②に関しましては、送配に 任せるという
だけではなく ＢＧとしても、最終的には自分の ところも被害を こうむってくるというとこ
ろもありまして、ここの供出については精いっぱい努力しているという状況でございます。  
 もう一つは、太陽光 がこれだけ入ってきますと、調整力である火力のほうの 設備利用 率
が極端に下がってきていまして、発電機の維持というところ、 経済的な側面からの維持と
いう問題も結構ございます。そういう面では、この制度の仕組みというか制度上、使えば
幾分固定費の 回収にも寄与するということで、ここを入れたほ うが、少しでも発電機の経
済的な運用という意味でもメリットがあるかなというふうに考えました。  
 そういう点で、今のところこの仕組みは、少なく とも九州エリアに関しては機能してい
- 40 - 
 るのかなと思っています。ただし、今後、この ４－５月の契約 はありますけれども、その
後、夏場はどうなるかといったところまでしっかり見ていく必要があるかなと思っていま
す。また、そういう点からは、 もう少し商品設計という面では 、実務の面からもいろいろ
な提案とかも 今後考えていきたいと思っています。 
 簡単でございますが、以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、本件については、 これで今日の議論を終わりたいと思います。 
 事務局から コメントを お願いします 。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。連系線確保量α については、今回 御
提案させていただいた ように、速やかに見直させて いただきつつ、引き 続き分析等行って、
必要な対応を検討してまいりたいと思います。  
〇稲垣座長  それでは、 ただいま事務局からありましたように、三次 調整力の連系線 枠
については、事務局の提案について特に異論はなかったと思いますので、そのとおりに変
更することと いたします。残りについては、本日の議論を踏まえて事務局において引き続
き分析を進めていただいて、報告をお願いいたします。  
 それでは、次、議題３「今年度実施する調整力公募調達等について」 、 事務局から説明
をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   事務局でございます。資料５－１ を御覧いただけますでしょ
うか。今年度実施する 調整力の公募調達についてでございます。  
 ２ページ目でございますが、調整力公募については３月の制度設計専門会合で結果報告
を行ったわけですが、今回は、その分析や次の公募に向けた改善 等について御議論いただ
きたいという ものでございます。  
 ３ページ、４ページ、５ページは、この調整力公募の概要資料ということになってござ
います。  
 ７ページでございます。７ページ、８ページは３月のときにも御報告をした内容で、３
月のときの資料でございますが、１' の21年向け入札については旧一電からの 応札、ＤＲ 、
広域調達の割合 などは増加しまして、 平均価格は 全国で前回より低下をしたということで
御報告をしていたものでございます。  
 ９ページで総評ということでございますが、電源１' については、今申し上げたように
平均価格としては前回より下降したところでございまして、個別はエリア別で 見ると、 中
- 41 - 
 部エリアのように上昇したところもあれば、北海道 エリアのように下降したところもある
わけですけれども、総じて言いますと、今回の公募では、 これまでの制度見直し等の成果
が一定程度発現したものと考えられるところでございます。１' の運用について、昨年冬
の需給逼迫を踏まえた課題として浮き彫りになった事項などにつきましては、24ページ以
降で検討を行ってございます。  
 10ページで ございますが、電源１' の広域調達の公募結果とコスト削減効果は10 ページ
のような形になってございます。  
 11ページで ございます。今回の公募におけるリアルの内訳についてでございますが、 11
ページの左の円グラフのように、１' の全体に占めるＤＲの割合と いうのは４割になって
いるのですけれども、そのＤＲの内訳としてはどうなっているかということでいきますと、
11ページの右のように、工場ラインの一部停止 等の需要抑制が約８割ということで、その
受電する電力が減った 意味ということではＤＲなのだけれども、中身は 自家発の稼働だっ
たというのは２割弱 ということで、また 、若干ではありますが蓄電池も あったというとこ
ろでございます。  
 続きまして12 ページでございますが、21 年度向け調整力公募の結果から 、電源１'の調
達価格を基に、逼迫時 補正料金のＣとＤの価格を再計算したところ、Ｃは 490円でＤは37
円ということでございまして、昨年のスポット価格高騰の分析 ・検討の 取りまとめに おき
まして、2022 年度から新たなインバランス料金については、今後、 現行の制度設計のまま
でよいのか、あるいは変更する必要があるかについて検討を行うこととしていることから、
今回のＣ及びＤの価格の検証結果も 踏まえ、検討を進めていきたいと考えてございます。  
 14ページ、今回の公募におきまして、 １'、旧一電がどのような考え方で応札したか等
を各社から聴取をしておりまして、電源の選定の 考え方及びkW の価格設定の考え方、現時
点では特に問題となる点はないと評価できるのではないかと考えております。  16ページ､17ページは電源１' の公募結果で､ こちらは３月に御報告をした内容でござい
ますが、３月に御報告したとおり､ 18ページにあるように、電源１ －ａ及び１－ｂ、過年
度と同様、旧一電以外 の事業者による応札、落札は非常に少なく、特筆すべき動きはなか
ったところでございます。  19ページでございますけれども、今回の公募において旧一電がどのような考え方で電源
１'を応札していたか等 を各社から聴取をいたしておりまして、電源の選定の考え方及び
kW価格設定の 考え方、現時点では特に問題となる点はないと評価 できるのではないかとい
- 42 - 
 うところでございます。  
 20ページ以降、調整力公募に関する アンケート 結果ということで、今回、21ページのよ
うな形でアンケートを実施しております。大体200 社以上のところにアンケートを行って、
半分ぐらいの ところから回答を得ているところでございます。  
 22ページのようなアンケート 回答者の属性ということになってございまして、23ページ
のように改善を望む点として、昨冬の需給逼迫を踏まえた１' の運用見直しや簡易指令シ
ステムの工事 申込みの改善に関する意見が寄せられたところでして、逼迫を踏まえた調整
力全般に関する意見も寄せられたところでございます。  
 24ページ以降が、 2022年度向け調整力公募の改善についてということでございます。  
 25ページでございますけれども、昨年の逼迫した課題やアンケートや広域での議論の状
況を踏まえ、以下の点について公募に向けた改善を行うこととしてはどうかということで
す。各具体的には､ 26ページにあるように、電源１' の想定発動 回数の見直しにつきまして
は、１'、需給の厳しい期間において、 一送より発動指令が行われ、現在 、その想定発動
回数、年間3.6 回を見込んで募集が行われておりまして、落札事業者の評価でも、 年間3.6
回を基にした評価での算出が行われてございます。 
 他方、昨冬の需給逼迫対応では、多くのエリアで想定発動回数を超える発動指令が行わ
れまして、一部の１' 事業者で赤字が発生したとの声も聞いていまして、事業者の入札価
格の検討において想定 発動回数も考慮されているとの声があることなど を踏まえ、次回公
募に向けて、 想定発動回数の見直しについて検討をしてはどうかということで、27ページ
にございますとおり、2017 年3.6回ということは 、実際は 2017年の年度ですね、制度設計
専門会合で整理が行われたものですが、当時は過去の発動実績等から設定するには十分な
実績がなかったため、一定の仮定を置いた推計により期待値を算出しまして、年間3.6 回
とされたものでございます。 
 28ページのように、今年の冬のスポット価格高騰期間における１' の発動状況というの
はかなり多かったわけでございます。 したがいまして、 29ページにございますように、今
後、至近の実績 を踏まえた年間発動回数の期待値を算出しまして、次回公募に向けて想定
発動回数を見直すこととしてはどうかというものでございます。  
 30ページは電源１' のペナルティーの 見直しについてということでございまして、昨年
冬の需給逼迫対応では、１' は、１日複数回で連日発動が あったのですが、こういった連
続発動指令に対して、完璧に応動ができずにペナルティーを 発生せざるを 得ないＤＲ事業
- 43 - 
 者が存在したということです。現行のペナルティー制度では、発動指令に対して90％以上
の応動ができれば未達率に応じたペナルティーが発生し、90 ％未満では未達率100 ％と評
価されペナルティーが発生されるわけですが、89などであっても需給に貢献していること
を踏まえれば、達成度合いに応じた ペナルティー 設定のほうが公平性の観点で 適切ではな
いかということで、Ｄ Ｒ事業者からも改善要望の意見が寄せられていますし、24年からの
発動指令電源では達成度合いに応じたペナルティーが設定されていることを踏まえると、
１'についても22 年から発動指令電源と同様の考え方によるペナルティー設定とするよう
見直してどうかということでございます。  
 31ページにつきましては、簡易指令システムの適用対象の拡充ということで、簡易指令
システムについては三次 ①についても 対応するように、一送、資源エネルギー庁において
実証試験を行ったわけですが、このたび、三次 ①と同じ応動 時間である Ⅰ－ｂ、Ⅱ －ｂに
ついても、 対応は一部のエリアに対応が可能となるとの報告があったということでござい
ますので、こ れらのエリアについて、 簡易指令システムによる Ⅰ－ｂ及びⅡ －ｂの応札を
可能とすることとしてはどうかというものでございます。  
 32ページ、１' の必要量の算出方法の変更に伴う広域調達への影響についてということ
で、33ページ、広域の調整力委員会におきまして１' の必要量 の議論が行われまして、１'
の必要量は 、これまで Ｈ３需要とＨ１需要を踏まえてエリアごとに算定されて いたのを、
今後、発動指令電源と同様に、 供給信頼度を満たす範囲で、 全国で３％とし て、各エリア
でＨ３需要の３ ％を確保することとなったものでございます ｡今回の変更において、 １'の
広域調達においては、公募前に事前に連系線容量の上限値を設定するのではなく、落札評
価プロセスにおいて供給信頼度を算出して、この信頼度を 満たす範囲で広域調達を行うこ
ととされたものでございます。  
 今回の変更につきましては、 広域調達は どのような影響を与えるかについて広域機関に
確認をしたところ 、次のページのように、 昨秋に実施した2 021年度向け 公募における広域
調達の契約量を上回る広域調達が可能な見通しを得ているとのことでございました。した
がって、今回の変更は 、供給信頼度の観点及び連系線容量の有効 活用の観点から合理的な
調達方法と考えるがどうかということでございます。 
 続きまして 38ページ 、需給逼迫を踏まえた調整力に関する課題の検討についてというこ
とで､39ページにありますように、今回、継続的な kWh不足に対応するための調整力の確保
について、広域機関及び資源エネルギー庁での議論を踏まえ検討を行ったものでございま
- 44 - 
 して、40 ページ、広域機関ではkWh 不足に対応するための調整力確保について、４月の調
整力委員会において、電源１' における運転継続時間の長時間化 等について検討を行って
いるものでございます。  
 41ページのような形で 運用要件として検討が 行われてございまして、42ページのように 、
１'の長時間化の実施方法として以下の４案が検討され、当面は案Ａで対応することとさ
れてございます。  
 45ページでございますけれども、当委員会事務局としても継続的なkWh不足に対応する
ための調整力について、広域機関で議論された実施方法案や運用要件を 基に検討を行って
ございます。  
 46ページでございますけれども、以下の基本的な観点に基づき検討すべきではないかと
考えるがどうかということで、46 ページの下 にあるように、一送が継続的なk Wh不足に対
応するための調整力をどの程度までそもそも調達すべきか、小売 事業者の 供給力調達への
影響にも留意。仮に一送が調達する場合は、１' は短時間のkW 不足に対応するための調整
力であり、昨年冬のようなkWh 不足に対応するための調整力とは商品設計 が異なる。この
ため、電源１' とは区分し、新商品とすることもあり得るのではないかということでござ
います。  
 47ページの ほうは、 この場合、 例えばどのような案が考えられるか ということで、参考
までに載せております。  
 48ページ､ブラックスタート機能公募についてということでございます 。ブラックスタ
ート機能公募につきましては､ 49ページにあるとおり、５月上旬に落札案件が決定したと
ころでございますが、平均価格、 落札価格及び最高落札価格は 低下したところでございま
す。なお、前回公募と同様に、落札は全て旧一電であり、旧一電以外からの応札は東京エ
リアのみであったということでございます。  
 50ページで ございますが、東京エリアにおいて 旧一電以外の 事業者からの応札があった
ものの、全て 不落となったということで、 確認をしたところ、東京エリアの不落となった
旧一電以外の平均入札価格は 同エリアの落札価 格よりも低かったと。 このため、入札価格
では優位でありながら 不落となった理由を調査した ところ、入札の条件 である技術的検討
が未了であるため との回答を東電ＰＧから得ておりまして、不落となった応札事業者にヒ
アリングをしたところ 、下のように、事前にどのような検討項目があるのか一送から明示
されないため、準備スケジュールが事前に計画できないであっ たり、必要なデータが都度
- 45 - 
 指示されるため、計画に対応することが困難といったことを聞いて おります。今後事務局
において、公募の公正性について問題がなかった か、技術的 検討項目や必要なデータを事
前に明示できないか等 について調査を行うこととしたいということでございます。  
 以上、事務局からの説明でございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、本議題については一般送配電 事業者からも説明が ございます ので、よろしく
お願いいたします。  
 白銀オブザーバー、資料５－２でお願いいたします。  
〇白銀オブザーバー  それでは、白銀から資料５－２につきまして御説明させていただ
きます。  
 ５－２の２ページを 御覧ください。 簡易指令システムの接続工事に関しましては大変御
迷惑をおかけしておりまして、申し訳 ございません。 事業者様へのアンケートを今回実施
いたしましたので、その 結果を本日御 説明いたします。  
 ３ページのように、前々回の会合においてこれらの対応策をお示しした上で、事業者様
へのアンケートを踏まえて 評価していただくということとしてございました。 
 ４ページを御覧ください。今回のアンケートにつきましては 、事務局 にも御協力いただ
きながら延べ490 事業者にアンケートを実施いたしました。御回答いただいた事業者のう
ち51の事業者様が、接続工事申込みの意思ありとの回答でした。  
 ５ページのように、51事業者の11月以降の申込み予定としましては、 新規接続が赤の棒
グラフ、 複数エリアへの拡大は青の棒グラフです。これが 合計132件。既に受付済みのも
のが18件ございますので、合わせます とこのグラフ のような見通しということになってご
ざいます。第 ６試験サイクルの試験数、一番左の棒グラフですけれども、これが合計40 件。
このうち新規接続試験が 38件となってございますので、試験数の上限と想定しております
20件を上回るということになります。  
 ただ、６ ページのように 実際の試験におきましては、前回も説明いたしましたけれども、
テストサイト で実施するものと本体システムを用いる試験の２種類の組み合わせで実施 可
能な試験数が 決まります。１件当たりの試験時間は新規接続のほうが長いということから、
左側の20件を受付可能上限の目安としておりますけれども、実際には、 申込みの内訳に応
じて最適な組み合わせ、組み替えを行った上 で受付をするということとなります。  
 その結果、 ７ページのように、今回 のアンケート結果から算出しました 所要の日数とい
- 46 - 
 うのは18日かかるということになります。試験に確保している日数が30 日でございますの
で、左下のように、 まだ12日の余裕があるという結果で ございます。したがって、今のと
ころお申し込みには対応可能であるというふうに考えております。  
 ８ページのように、 その次の第７サイクル以降の見通しについても２倍以上の余力があ
るという見通しも踏まえますと、さらなる対策 までは不要ではないかというふうに考えて
ございますけれども、これについて御意見をちょうだいできればと思います。 
 ９ページにつきましては、接続試験の先ほどの受付数の評価とはまた別の観点で評価を
行いました。 アンケート 結果から、今後、 簡易指令システムが対応するべき累積の接続数
は、この折 れ線グラフのように、これは時期未定 のものも入っておりますけれども、それ
を合わせました248 件という見通しになります。これに対しまして現行の簡易指令システ
ムのハードウエア性能上 の上限は、赤点線で示しております500 件となっております。  
 10ページのように、今回のアンケートを踏まえますと､ 2025年断面でも 接続上限の半分
以下に収まっているということにはなります。この上限を拡大する場合には、システムリ
プレース相当の増強が必要になる可能性があるということを踏まえますと 、当面は現シス
テムのままで運用を行いながら、これに ついても定期的にアンケートを実施するというこ
ととしまして、ほかのシステムのリプレースのタイミング等も 踏まえながら、拡大要否に
つきましては別途お示ししたいと考えてございます。  11ページでございます。アンケート結果を踏まえまして、 これらの２ 点は受付上限拡大
のさらなる対策は不要で はないかということ、 システムの接続上限数については、当面は
拡大せず、現システムで運用するということとしまして、このような方向で今後も定期的
にアンケートを実施して、本会合で御報告差し上げたいと考えております。 
 以上、御議論いただき ますようよろしくお願いいたします。  
 もう一点、先ほど事務局資料の中で御説明いただきました簡易指令システムを 電源Ⅰ－
ｂ、Ⅱ－ｂに適用するということに関しまして、 本日、その方向で決定いただきましたら、
第６、第７サイクルの受付枠については空き枠がございますので、電源 Ⅰ－ｂの接続工事
を第７サイクルまでに お申込みいただ けましたら、2022 年度向け 公募から適用可能となる
と考えてございます。本日決定いただきましたら 、今回アンケートを行った事業者様に改
めてスケジュールをお示しして、申込み意向の確認 というものを 行いたいと思ってござい
ます。 
 以上でございます。  
- 47 - 
 〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの説明と関係事業者のプレゼンテーションについて、
皆様から御意見、御発言をいただきたいと思います。事務局の提案は、資料５－１、 25ペ
ージから31 ページ、36 ページ､46ページにございます。どうぞよろしくお願いいたします。  
 林委員、お願いいたします。  
〇林委員  林でございます。白銀オブザーバー 様、丁寧な御説明ありがとうございまし
た。特に私、 資料５－２の 10ページ、 接続上限数というのは 今倍とっているということで、
多分倍以上は超えないという御判断ということで、これは最大限の御配慮だと思うのです
けれども、一方で、これがまた500 を超える上限が本当にないのかという こと。これから
ますます需給 調整市場とかいろいろなところで動き出す中で、 私、個人的にそこは懸念 し
ておりま す。 
 私の個人的な感覚とし ましては、例えば８ページ、御提案として３つ お示しいただいて
いると思うのですけれども 、これまた委員の皆様 にも御意見を お伺いしたいと思っている
のですけれども、上限を 500と設定してしまったゆえに、また超えてしまうと同じような
案件になってしまいます。そうすると、前回何人かの委員の方々からの 、信頼できる市場
システムをしっかりつくってくださいという話 とか、受け入れ をしっかりしてくださいと
いうところに対して、せっかく御 対応いただいたのにもったいないかなというか、非常に
残念なことになる可能性があるので、私は個人的なイメージとしては、予算がかかっても
案２というものを 考えておけば、ある意味蓋然性の高い要因だと思うのです。さっきの事
務局の資料の話もありましたけれども、新しい 取組をするときというのは 、どうしてもあ
る程度のバッフアをと っておかないといけないと私も 思っていまして、試験制約などが非
常に大変になってくる 中で、私はシステムも考えて案２というのもあるのではないかとい
うことです。  
 ただ、案２を最初からというわけではなくて、案１と 案２の、先ほど10ページでも御説
明あったと思いますけれども、リ プレース相当 の増強となることもあるのだけれども、タ
イミングを見据えつつ 現システムのまま というところもあるので、そこは折衷案的なとこ
ろが何かできないのかというところは、もし白銀さんお答えいただけるなら、何かありますでしょうか。  
 ちょっと長々と話 してしまいまして申し訳ありません。よろしくお願いいたします。 以
上です。 
- 48 - 
 〇稲垣座長  白銀さん、 今の林委員に 端的にお答えいただくことは できますか。  
〇白銀オブザーバー  白銀でございます。それでは、簡単に。この10 ページで示してお
ります上限500 件、これはいわゆる本体システムが常時指令を受け付け、計算をして指令
を出すというもののスペックが500 件でつくっていると 。これは過去のＮＥＤＯの補助金
事業でつくっているので、その補助金の枠の中で 500件というも のをつくったということ
ですけれども、先ほどの８ページの案２というのは、作業を受け付けるために、常時使う
本体システム とは別に、さらにもう１ 系増やすということでして、常時指令を出すシステ
ム自体の上限を持ち上げる ことにはならないという見方をしていただくのがいいかと思い
ます。 
 その上で､ 10ページに提案してございますが、これは絶対に 500件を超えないという自信
があるというわけではないと思っていますので、あえて本日、 それをお示ししました。 仮
に工期２年かかるとしたら、２年以前 に見通しを御説明して御 判断を伺うということでい
かがかという資料です。  
 以上です。  
〇稲垣座長  それでは、ほかの委員の方の御発言をいただきたいと思います。  
 林委員、お願いします。  
〇林委員  白銀オブザーバーから丁寧な御説明 、ありがとうございました。先ほどの８
ページの中身 のこと、非常によく分かりました。そういった意味で８ページの中の話です
と、案１と案２で考えた場合に、件数が160 件､130件ということですね。そういった場合
は、そんなに件数が 増えるわけではないし、コストが数億円もかかってしまうという話も
多分あるということで、 そこは案１、案２ということでどちらがいいかということの判断
になると思うのですけ れども、私は、 どうしても系を増強するということ 、コスト的な 増
は年に数億円か、 費用の増ということがあると思うのですけれども、少し案２というのも
ありかなと思いました。  
 あと、先ほど の白銀オブザーバーからの コメント で、10ページの方針はよく分かりまし
た。その方針ということで超過しないということですけれども、リプレース相当というこ
とも考えてやっていくということで、上限を拡大ということをどこまで考えるかというの
は議論だとは思いました 。 
 ありがとうございました。 以上です。 
〇稲垣座長  事務局の提案についての皆様の 御意見をいただきたいと思います。  
- 49 - 
  岩船委員、お願いいたします。  
〇岩船委員  ありがとうございます。資料のボリュームが多くて、完全についていけて
ないような気がするのです けれども、 事務局資料についてです。まず１点、事業者さんに
アンケートをとっていただいたとか、あと11ページ 、私、ＤＲのリソースの内訳を案外 自
家発に頼っているのではないかというような話も聞いたことがあったので調べてほしいと
いう依頼に対して、内訳を 調べていただいたことを感謝いたしたいと思います。予想より
も、本物のＤＲといいますか自家発ではないＤＲ 、需要抑制が８割を占めているというの
は結構驚きだったのです けれども、 今後、蓄電池なども増えてくると思いますので、こう
いった中身をしっかり把握していくことが重要だと思いますので、継続的にデータを収集していただければと思いました。ありがとうございました。  
 途中の方向性に 関することでおおむね異論はなかったのです けど、46 ページ、アワー 不
足に対応するための調整力の調達のあり方という点です。また、 今までの調整力の商品で
は対応できないかもしれないので、また 新商品を設計する必要があるのではないかという
ようなことが 46ページに書かれておりまして、分からなくは ないのですけど、自由化とい
いますか電力システム改革の全体像として、困った ことがあると商品を増やすというやり
方が余りにもいっぱい続いてきて、本当 に全体像これでよかったのかなというようなこ と
も時々不安になるのですね。 
 そういう意味で もう少し全体像から 、本当にその商品を作らないとどうしても対応でき
ないのかというような、一遍立ち返っ たような議論もどこかで必要なのではないかなとい
う気がしています。今 の電力システム改革の結果がアワー不足に本当に対応できないよう
な状況になっていて、 どうしてもその商品が必要なのか。結局商品が増えると、さっき の
三次の② ではないですけど、実際、商品は 作ったけれども応札が足りないとか、結構そう
いうのが多くて、もちろんそれは、 市場を設計している以上、途中経過としてよくしてい
くために仕方ないプロセスだとは思うのですけれども、とはいえ余り商品が分散すると、
結局事業者さんは 、どこでお 金を稼ぐために応札していけばいいか とかいうのも、 すごく
判断が難しく なります よね。という意味で 、せっかく効率化のための電力システム改革が
非効率なもの の組み合わせになっていないかなというような視点も常に持っていただいて
検討していただきたいと思います。  
 ちょっと抽象的な意見ですが、以上 です。 
〇稲垣座長  ありがとうございます。  
- 50 - 
  それでは、松村委員お願いいたします。  
〇松村委員  松村です。発言します。まず、岩船委員が今御指摘になっ た点です。新し
い商品ということを広域機関で 言及したのは私 だと思うので、多分諸悪の根源は私だと思
います。 私がどういう 発言をしたの かというのを念のために申し上げます。 
 もともとI 'を、kWhにも対応できる、kW 不足にも対応できる、どっちにも対応できるよ
うに、ある意味で要件を厳しくするというのか、 そういうことが検討されているときに、
そんなことをしたら、 肝心のkWに対応できるＤＲだけれ どkWhにも対応できなきゃいけな
いと言われたら、応札できなくなるなどというようなことが出 かねず、ただでさ えkWの不
足が問題になっているときに、供給の可能性を減らすなどというようなばかなことを考え
るのではなくて、もし本当に必要だったとすれば だ、別の商品として考えるべきではない
のか、ということを申し上げました。  
 しかし私自身 は、岩船委員がおっしゃっていることはもっともだと思います。 この資料
も、仮に発電部門が、 ネットワーク部門が 調達しなければいけないとすれ ばどんな商品 が
ということを言っているのであって、 そもそも そういう追加の商品が必要ですか、 という
ことから議論するという 提案になっている。その 後、スライドに案 まで出ているので、ま
るでこういう新たな商品を設計するということが 既定路線のように思われるとすると、そ
れはすごくよくないと思います。私は、作らないほうがはるかに自然だと思っています。これは、本当にネットワーク部門が調達しなければいけない新たな商品を必要としている
のかどうかということ自体からちゃんと議論すべきだと思います。  
 次に、kWh が不足しているという局面で、本当に足りないのは、 普通の意味で言う調整
力なのでしょうか。ＴＳＯが調達しなければいけない調整力が足りなかったのでしょうか。
そもそも市場 で使える玉が足りないというか、玉が出ていない、そういう状況というので
はないのか。極端なことを言うと、調整力として 送配電部門が調達してしまうと、ただで
さえ不足しているkWh がもっと足りなくなる。送配電部門が囲い込んだ結果として、 そう
いうことになりかねない。 
 そうすると、もちろんそのことは当然考えるので、それは容量市場後の I’と同様に市
場に出すというような 格好で、供給力として調達 するというのに近い電源 の調達の仕方を
前倒しにして行う。今 、kW不足に対応して議論されて いるようなことを同時に考えるの だ
と思うのですが、もしそうだとすると、それっ て本当に系統部門が調達しなければいけな
いものなのかという疑問がさらに深まると思います。何らかの対応によって、例えばＢＧ
- 51 - 
 が対応する、調達するというのが自然で、そのためにＤＲの登録制度を 整備して、マッチ
ングをしやすくするようなインフラを作 るというような、そういうようなことも含めてさ
まざまな対応策があり得る中で、今回出てきた案１、案２というのがまるで決め打ちのよ
うに出てく るのではなく、もっと広く議論すべきだと思います 。この点については、拙速
に新たな商品を設計するなどという議論にならないように、幅 広な議論をきちんとしてい
ただければと思いました。 
 次に、同じ 資料の50 スライドのところです。ブラックスタートのところで、 旧一電以外
が応札してくれたというのはとてもありがたい 事態だった。 にもかかわらず、実質的に 門
前払いに近い状況になってしまったのは、 非常に強い危機感を覚えています。これに関し
ては、ほぼ決め打ちで 、特定の電源を調達するとはなから決め つけていたのではないか。
形だけの入札だったのではないか。後から 後からいろ いろな条件をつけて、どんな電源が
応札したって 、最終的に 、頭に入っている電源以外は技術的検討が未了になる仕組みにな
っていたのではないかという強い疑い が持たれて当然だと思います。  
 この点については、本当に公正だったのかどうかということを相当丁寧に検証しないと、
この市場が 完全に死んでしまう。手を上げてくれ る人が完全になくなることになりかねな
い。この点については 、まさに事務局の提案のとおりちゃんと調査していただいて、問題
がなかったかどうか。 ここに書かれている一送の 言い分は一定 の合理性はあると思うのだ
けれども、本当にこれでほかの電源が入ってこ られるような状況になっていたのでしょう
か。一送のもともとの スケジュール感 なり、あるいは 技術的対応だというのがかなり無茶
だったのではないかという観点も含めて、 きちんと調査していただきたい。 
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、林委員お願いします。  
〇林委員  林でございます。何度もすみません。事務局側の資料の改善事項１の29ペー
ジ、あと２ 、３についてそれぞれコメントしたいと思っています。  
 まず改善事項１ですけれども、実績のエビデンスベースでしっかり丁寧に評価していた
だいて、 ありがとうございました。想定発動回数の件ですけれども、しっかり至近の実績
を踏まえた期待値を算出ということで、この発動回数を見直す ということに賛同したいと
思います。  
 続きまして次のページ、改善事項の ②でございますけれども、これも 事務局の提案の と
- 52 - 
 おりだと思う のです。 従来は90％以上を応動ができるかできないかという 、ある意味０ ・
１のような形で、 イエスかノーみたいな判断で評価されてペナルティーがあったというこ
とで、例えば、89％供給しているということであれば貢献しているということであります
ので、そういったものが 90という閾値を超えていなかったからペナルティーというのは 、
非常に実際の貢献に即していないと思っております。ですから、達成度合いに応じたペナルティー設定 ということに賛同したいと思います。 
 あと、改善事項の③ でございます。次のページ、よろしくお願いします。こちらもしっ
かり三次調整 力①と同じ応動時間15分ということであって、電源１－ｂ 、Ⅱ－ｂについて
も同じように対応が可能ということも含めて、これからの公募では電源１－ｂ及びⅡ－ｂ
の応札も可能にするということで、こちらも賛成したいと思います。  
 私のほうからは以上です。ありがとうございました。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、竹廣オブザーバーお願いいたします。 
〇竹廣オブザーバー  竹廣です。資料５－１の 12ページに、 2021年度の電源 Ⅰ'公募結
果を受けたＣとＤの価格の検証について記載がございます。3 ポツ目に2022 年度からの新
たなインバラン ス料金制度についても検討していくということで御 記載いただいておりま
すので、この点、 ぜひお願いをしたいと思っています。  
 今、林先生からもありました けれども、電源Ⅰ' の発動回数について、この冬3.6回を大
幅に超える実績がございましたので、26 ページに記載のとおり、電源Ⅰ 'の契約事業者側
の声からの見直しとともに、この実績を踏まえた定数Ｃの再計算につきましても、合わせ
て必要ではないかと考えております。  
 需給状況も 変化してございますし、これまで蓄積された実績を踏まえて、一旦、 一定の
仮定を置いて定められた 3.6回という想定発動回数もこの機会に見直していただきまして、
ぜひ納得感ある形でイン バランス料金 のことも 含めて改善をお願いしたいと思っておりま
すので、何 とぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、本件についてはこれで閉じたいと思います。この 議題について活発な御意見 、
ありがとうございました。事務局提案への大きな修正意見はなかったと思いますので、こ
の方針で進めることといたします。一般送配電事業者におかれ ては、本日整理された公募
- 53 - 
 の改善事項を踏まえ、本年度の調整力公募の実施に向けた準備を進めていただくように 、
どうぞよろしくお願いいたします。  
 また、継続的なkW不足に対応するための調整力の調達方法、その他もろもろについて、
本日多くの委員の皆様からいただいた御意見を踏まえて、次回 以降、引き続き検討するこ
とにしたいと思います。事務局は準備をよろしくお願いいたします。  
 また、資料 ５－２に ついては、林委員のコメントを踏まえ、 白銀オブザーバーにおかれ
ては再検討をお願いすることを どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、次に議題４「配電事業者 に係る行為規制の詳細について」 、事務局からお願
いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   資料６－１を 御覧いただけますでしょうか。 「配電事業者に
係る行為規制の詳細について」でございます。  
 ３ページにございますとおり、改正電気事業 法において配電事業が新たに位置づけられ
まして、資源エネルギー庁の審議会において、監視委と連携して検討することとされたも
のでございます。  
 ８ページにございますとおり、行為 規制に係る項目については監視委にて詳細設計を行
うこととされているものですから、今回御議論をいただくものでございます。 
 ９ページでございますが、配電に係る行為規制につきましては、 ９ページにある項目の
とおり、これまでこの制度設計専門会合で御議論いただいてきた一送に係る行為規制の規
制というのが 全て準用されております。  
 したがって、その詳細を省令で定めることになるわけですが、10ページにございますと
おり、基本は一送での整理を踏襲することが適当であるのです けれども 、配電事業者にお
いては、 配電事業の一部を一送に委託することがあること、比較的小規模な事業者の参入
が想定されることがありますので、それらにつきまして は、⑷の委託と ⑸の体制整備につ
いては一送と異なる規制にすることが適当と考えられる、 それ以外の項目については一送
と同じ規制で問題ないのではないかということでございます。  
 まず、業務 の委託についてということでございますが、13ページにございますとおり、
資源エネルギー庁の審議会において、事業の一部については一送に委託することが合理的と整理されています。配電事業者が 特定関係事業者に委託することは原則禁止となってい
るわけですが、この部分につきましては、 配電から一送へ業務を委託する際には、適正 競
争関係を阻害するおそれ がないと認められる場合には、禁止の例外としてはどうかという
- 54 - 
 ことでございます。  
 したがって､ 15ページにあるような形で、配電 事業者の業務委託の禁止の例外としては、
一送へ業務を委託する場合と、配電事業者において一送が委託を受けた 業務で知り得た情
報を目的外利用しないことを確保するための措置を講じている場合、秘密 保持契約措置 を
締結している場合などについては、これは禁止の例外としてはどうかということ でござい
ます。 
 続きまして 、体制整備については同じように一送の規定が準用されているわけですけれ
ども、配電事業は小規模な事業者の参入が想定 されることから、一送と同じ体制整備を求
めることが適当か検討する必要があるということでございまして、19ページのよ うな項目
に、一送に対して体制整備の義務を課しているのですが、20ページ、ガスの導管事業者に
ついて議論したときと同様に、執務室の物理的隔絶、システムの論理的分割、独立した監
視部門の設置については相当の 費用が発生し、 それは最終的には需要家の負担になると考
えられること等から、体制整備のうち ①、②、⑦については、一定規模以上の配電事業者
のみに義務を課してはどうかということで、それについては兼業許可基準と同じ５万軒 と
してはどうかということでございます 。 
 したがって、需要家 件数５万軒以下の配電事業者に対しては、体制整備の① 、②、⑦に
ついては、 ガイドライン 上望ましい行為として位置づけることとしてはどうかということ
でございますが、 この後、大きな環境変化、中立性に疑念が生じた場合は、速やかに見直
しを検討することとしてはどうかということでございます。  
 続きまして、それ以外の項目でございますけれども、26ページにございますように、そ
れ以外の(1) の兼職に関する規律、 (2)の商号規制、商標規制、広告・宣伝規制、(3) の通
常の取引条件に関する規律、⑷②の 業務の委託に関する規律については、一送の規制と 特
段違った規制 にする理由もないことから、一送と 同様の規制とすることで問題ないのでは
ないかということで､ 27､28､29で個別に記載をしているところでございます。  
 まとめということで、 32にございますとおり、委託と体制整備に関しては 、一送と配電
事業者の特徴を踏まえ、一送と異なる規制としてはどうかということで、それ以外につい
ては一送と同じ規制としてはどうかということでございます。  
 資料の６－２のほうでございますが、一送やガス導管事業者の行為規制と同様の形で取
りまとめとして作成していまして、本日、本案について御了解いただきましたら、電力・
ガス取引等 監視委員会、本体のほうに報告の上、 経産産業大臣に建議をするとともに、同
- 55 - 
 時並行で資源エネルギー庁の審議会にも報告することと したいと考えております。こちら
のほうの内容に関しては、パワーポイントのほうで説明させていただいたのと 同様の内容
ということになっております。  
 1.のところが兼職の規制ということでございまして、次のページ数で行きますと66行目
以下が社名、商標、広告・宣伝に係る 規律ということで、99行目以下のところはグループ
内の取引に係る条件、4 .の124行目以下は業務の受委託に関する規律ということになって
ございまして、171 行目以下のところは情報管理のための適正な体制整備ということにな
ってございまして、216行目以下というのは人事 交流についてということ で、パワーポイ
ントの内容と同じ内容というのを今回取りまとめとしてまとめているものでございます。  
 事務局からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長  それでは 、皆様からの 御意見をいただきたいと思います。内容については
事務局、 特に田中課長以下 のチームがきめ細かく検討した結果でございます。本 委員会及
びエネ庁に６－２という形で出していきたいと思っております。御 意見いかがでしょうか。  
 草薙委員、お願いいたします。  
〇草薙委員  草薙でございます。御 丁寧な説明に感謝します。資料６－２の取りまとめ
案、異存ございません。賛成させていただきます。 
 １点コメントさせていただきます。資料６－１で見せていただいております４ページの
配電事業制度の概要のところで、今回新たに位置づけられております配電事業者 への期待
というのは、 やはり大きいものがあると認識しております。４ ページの ２つ目のポツで 、
「自治体や地元企業が高度な技術を持つＩＴ企業と組んだ上で配電事業を行い、災害時に
は特定区域の配電網を切り離して 、独立運用するといったことが可能」 なのだと。その次
のポツでも「新規事業者によるＡＩ・ＩｏＴ等の技術を活用した運用・ 管理が進展する事
が期待される。 」ということで、この期待は大きいというふうに認識いたします。  
 10ページのスライドの３つ 目のポツの２つ 目の➢のところですけれども、事務局からも
御説明が ございましたように 、「比較的小規模の 事業者の 参入が想定される 」ということ
ではございますが、事と次第によっては、 ＡＩ、ＩｏＴというようなこともありますので、
小さいといっても比較的 大き目の事業者が参入されるということもあるのではないかとい
うふうに思います。  
 そういった ことを考えますと、一番最後で まとめてくださいました32 ページのスライド
なのですが、まとめで２ つ目のポツ、ここが重要だと思っておりまして、 「制度開始前時
- 56 - 
 点において得られる情報から検討を行ったもの であり、今後、発電事業者を 取り巻く環境
に大きな変化 があった 場合や、その中立性 に疑念が生じた場合には、速やかに、見直しを
検討する」という点、この点は非常に重要ではないかと思います。ＡＩ とかＩｏＴを用い
た配電線の高度利用とか、あるいは管理、あるいは高度なサービスの開発といったことを
目指すような、何か特徴的なことにコミットするスキームができた場合に、そういったスキームを阻害せず、なおかつ 適正な競争環境を維持するという方向で新しい時代に対応す
るということの大きな意義も踏まえ、必要に応じて果敢に見直していただきたい、見直 し
を検討される べきだろうというふうに思います。  
 例えばです けれども 、兼業規制、適用除外基準で５万軒といった御説明がございました
が、フィンランドやオーストリアといった 例、このあたりを基準に開始 してはということ
だと理解いたしました。異存はございませんけれども、今後、必要なら変更いただくとい
うことも果敢に検討するという形で行って いただけることを期待したいというふうに思い
ます。 
 以上でございます。ありがとうございます。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 ほかに御意見はいかがですか。  
 それでは、ただいまの事務局の提案について特に御異論がないようでございますので、
資料６－２を 本会合の取りまとめにしたいと思いますが、いかがでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 御異議がないようですので、そのようにさせていただきます。  
 なお、細かい 文言については、恐縮 ですが私に一任いただければと存じます。また、そ
の際に、ただいまの制度開始時点、 要するに今後 状況に応じて細かくメンテをしていくと
いうことについては、今 、草薙委員からの御発言にあった論点ですが、 記載ぶりは私のほ
うに任せていただいて、資料６－２にこの 内容を追記する形 で作りたいと思います。この
点についても、どうぞ御了承を願います。  
 今後、この取りまとめ を電力・ガス取引等監視委員会に報告し、 経済産業 大臣への建議
など、省令の制定に向け た手続を進めていくようにいたします。  
 また、事務局においては、 資源エネルギー庁の審議会への報告をよろしくお願いいたし
ます。どうもありがとうございました 。 
 それでは、議題５「発電側課金の詳細設計について」 、事務局から説明 をお願いいたし
- 57 - 
 ます。 
〇仙田ＮＷ事業制度企画室長  ネットワーク 事業制度企画室長の仙田 です。資料７を御
覧ください。お時間が 押していますので、少し 説明をスピード アップさせていただきます。  
 まず、７ページでございます。 「論点１ 発電者が発電ＢＧに属する場合の 支払期日」
でございます。今回、論点として提示 させていただきたいのは右下の図の場合でございま
して、発電者が発電ＢＧに属する場合の支払い 期日をどうするか、 ということでございま
す。青枠 の中の３つ 目の●のところにございますとおり、一般送配電事業者から発電ＢＧ
代表者に対して発電側 課金の代理受領 権限を付与し、発電ＢＧ代表者への支払いをもって
一般送配電事業者との関係で債務を履行したものにすることとしてはどうか、この代理受
領権限の付与につきましては、託送供給等約款に規定することとしてはどうか、 というこ
とでございます。  
 その上で、 ※で記載させていただいていますが、発電ＢＧ代表者 の一般送配電事業者に
対する支払期日は 、両者間の個別合意を通じて設定されることを想定しております。発電
ＢＧ事業者間の公平性の観点や各 事業者の事務 負担を軽減する観点から、原則的には、発
電ＢＧ代表者の一般送配電事業者に 対する支払期日は全国的に同等 の水準であることが望
ましい、 としております。 
 続きまして、８ページでございます。 「論点２ 発電ＢＧ代表者の 実務負担軽減策」 で
ございます。 これまで、 社会的なコスト を軽減させる観点で、相殺の活用を念頭に起きな
がら、発電ＢＧ代表者経由で支払うと整理いただいています。一方で、相殺を実施しても
発電側課金の全額を回収できない場合、支払期日後も回収を継続しなくてはなりません。
この場合、発電ＢＧ代表者が回収を継続することとすると、債権者ではない発電ＢＧ代表
者に個別対応を求めることとなり、その実務負担が重くなるも のと考え ております。この
ため、青枠の中の２ つ目の●にありま すとおり、発電ＢＧ代表者の実務負担 軽減の観点か
ら、発電者が 支払期日までに発電側課金を支払わない場合は、未収分についての以後の発
電者に対する回収業務は 、発電ＢＧ代表者に代わって一般送配電事業者 が行うこととし、
この旨、託送供給等約款に規定することとしてはどうか、 という御提案でございます。  
 続きまして、論点３でございます。 13ページを御覧いただければと思います。指定区域
供給制度の適用地域における 割引制度の取扱いでございます。指定区域 供給制度につきま
しては、 15ページに概要を添付しておりますが、 独立系統化する方 が送配電網のコストの
観点やレジリエンスの観点から改善する 地域において 、一般送配電事業者 の申請に基づい
- 58 - 
 て国が指定するものと なります。発電者から電気を買 取るとか、需要家に直接供給を行う
という意味で、基本的には 離島供給約款適用地域と同じような取扱いとなる地域で ござい
ます。ただ、 離島との違いは、指定時に需要家 との小売契約が存在するために 、これが維
持できるように、 一般送配電事業者が 小売事業者に卸供給を行うことが求められる、 とい
うことでございます。 こちらは法改正の中で新し く電気事業法で盛り込まれたものでござ
いまして、 エネ庁の審議会 において202 2年度からの 法施行に向けた制度設計が 進められて
おります。  
 この指定区域 供給制度 の適用地域における割引制度の取扱い につきまして、① から④の
ようにしてはどうか、 という御提案でございます。まず、 ①にありますとおり、主要系統
から切り離して独立系統化されるということで、 基幹系統や特別高圧系統が存在しないこ
とが想定されますが、 その場合の 割引の取扱いについては、以前御議論いただいた離島と
同じ取扱いと することとしてはどうか 、ということでございます。  
 ②については、この離島 と同じ取 扱いになる場合、いつそれを適用させるかという御議
論でございま すが、５年に１回の定期 見直し時 を待つことなく、区域の指定日から、ない
しは区域の指定解除日か ら切り替えることとしてはどうか、 ということでございます。  
 この②の取扱いが原則的な取扱いとなるのですが、例外的な取扱いとして③ ・④を記載
させていただいています。③ と④については、 割引の延長措置や需要地近接 性評価割引 の
経過措置でございますが、端的に申し上げると、これらに ついては、 先ほど申し上げたと
おり、独立系統化は一般送配電事業者 の判断で行われるということで、電源側で左右でき
るものではないことを 踏まえ、引き続き措置を 受けられることとしてはどうか、 というこ
とでございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
〇稲垣座長  これも事務局の中で、 仙田室長 以下のチームが 、非常にきめ 細かく目的の
実現と事業者 の負担を調整して皆さんに御提案させていただいたものでございます。御意
見いかがでしょうか。  
 竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
〇竹廣オブザーバー  竹廣です。本件 、特に論点１、論点２ につきまして は、弊社から
お願い申し上げてきたところでございます。このように実務に御配慮いただきまして整理
をいただいて、感謝を申し上げます。ぜひこの 整理で進めていただきたいと思っておりま
す。 
- 59 - 
  １点だけ、７ページの ※印のところで、先ほど御説明でも触れていただいたのですけれ
ども、ＢＧ代表者から一送への支払い期日につきまして、資料にも全国的に同等の水準で
あることが望ましいと整理をいただいております。全ての一送さんが 同一のルールとして
いただくことで当事者 双方の運用がスムーズになりますので、 これはぜひ送配電網協議会
様にもお力添えをお願いしたいと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、 ＳＢパワーの中野オブザーバーお願いいたします。  
〇中野オブザーバー  先生方の後でも結構だったのですけど、私も竹廣さんとほぼ同じ
意見です。論点 の１つ目、２つ 目、これは実務的 なことを考えていただいて、本当にあり
がとうございます。実際は一般送配電事業者様とのやりとりということになるわけなので
すけれども、これも竹廣さんおっしゃったように、これは事務局の皆様というよりも送配
電事業者様、あるいは協議会の皆様にお願いなのです けれども 、それぞれの地域で余り 異
なった運用が なされると、これはお互い、私どもだけではなくて送配電事業者様 のほうも
手間がかかるのではないかと思っておりまして、基本的なところで結構ですけれども、統一的な運用を御検討いただければと思います。  
 実際は、細かいことを申し上げますと、例えば一部だけ相殺 し切れずに 回収が必要なケ
ースとか、 いろいろなケースが 多分出てくると思 うのです。都度それぞれの地域でお話を
しなければいけないとなると、多分我々だけでは なくて送配電 事業者様のほうも大変なの
ではないかと思います。したがって、基本的なルール的なものは御検討いただければ効率
的な運用ができるのではないかなと思っておりますので、お願いいたします。 
 以上です。  
〇稲垣座長  ありがとうございました。  
 それでは、皆さんよろしいですか。  
 事務局から あります か。 
〇仙田ＮＷ事業制度企画室長  特に ございません。 
〇稲垣座長  それでは、本件については皆様から御異存ございませんので、事務局案で
進めていくことといたしたいと思います。  
 本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返しいたします。
〇恒藤総務課長  本日の議事録につきましては、案ができ次第送付をさせていただきま
- 60 - 
 す。御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第61回制度設計専門会合をこれにて終了いたします。長時間、どうもありが
とうございました。  
                                ――了――   
