PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_04_02.pdf

需給調整 市場への応札状況について
2021年5月31日
東北電⼒株式会社
資料4-2
応札量が少ない要因（①供給⼒の不⾜）
 1
半量受電•2021/2/13に発生した福島県沖地震の影響により，弊社が受電する複数の電源が停止。 
•需給調整市場の取引が開始された４月 以降も，約150万kW 分の供給⼒（４月⾃社需要の 
1/6相当）を喪失しており，需給がタイトな状況であるため，需給調整市場への応札 量が限定
的となった。 
2/13福島県沖地震により停止した発電所 約150万kW 被災⽕⼒の供給⼒への影響（４月） 

応札量が少ない要因（①供給⼒の 不⾜，②ブロック内での供給余⼒差）
 2
① 地震による供給⼒の喪失により， 三次②に応札できる供給 余⼒が乏しい状況となっている。 
② 昼間帯 では一定の供出は可能なものの，ブロック内すべてのコマで同量 を供出する必要 があること 
から，例えば４ブロックでは9:00〜9:30が供出量のリミットとなり，余⼒ 全量を供出できない状況 。
⇒②については制度⾯での要因（ブロックの商品形態）

応札量が少ない要因 （③昼間帯のユニット停止による影響）
 3
③ 現状では最経済 計画で応札を⾏っており， PVの発電量が多い日においては，メリットオーダーの実
現とPVの受⼊れ量確保のため， LNGユニットの短時間停止を実施しており，ユニットの停止に伴
い，当該出⼒分応札量が少なくなっている。 

