PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_07_01.pdf

発電側課金の詳細設計について
第61回 制度設計専門会合
事務局提出資料
2021年５月31日
資料７
1
2目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】発電者が発電BG に属する場合の支払期日
【論点２】発電BG の代表者の実務負担軽減策
【論点３】指定区域供給制度の適用地域における 割引制度の取扱い
3１．前回会合の振り返り
【論点1 】離島供給約款適用地域に おける割引制度の 取扱い
全体としての送配電網維持費用の 確保や離島 以外の発電者の均等配分を受ける負担に実質的に悪 影響なけれ
ば異論なし。（西浦オブ）
【論点２】 FIT電源について経済的出力制御が行われる場合の 取扱い
内容については違和感 なし。FITについては、個別に 物事を決めていくのではなく、小売転嫁や調整措置を含めた全
体感を示した上で、最終的 な結論を導いていただきたい 。また、資料 の記載が分かりづらいため、取纏めの際には 例示
や図示を使うなどして、発電者の理解が 深まり、誤解が生じない ようお願い したい。 (西浦オブ）
中身については異存なし 。資料が発電事業者には わかりづらいので 説明の仕方に工夫がいると 思う。（増川オブ）離島供給約款適用地域に おける割引制度の取扱い、 FIT電源について経済的出力 制御が 行われる 場合の取
扱いについて御理解 いただいた 。
4目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】発電者が発電BG に属する場合の支払期日
【論点２】発電BG の代表者の実務負担軽減策
【論点３】指定区域供給制度の適用地域における 割引制度の取扱い
5２．本日御議論いただきたいこと
今回は 、発電側課金の詳細設計についての実務的な論点として、
①発電者が発電 BGに属する場合の支払期日
②発電BGの代表者の実務負担軽減策
③指定区域供給制度の適用地域に おける割引 制度の取扱い
について、御議論 いただきたい 。
6目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】発電者が発電BG に属する場合の支払期日
【論点２】発電BG の代表者の実務負担軽減策
【論点３】指定区域供給制度の適用地域における 割引制度の取扱い
＜支払期日＞支払 義務発生日の翌日から 30日目３．論点 【論点１】発電者が発電 BGに属する場合の支払期日
7発電者が発電BG に属さない場合
一般送配電事業者
発電者
発電者から一般送配電事業者への
発電側課金の支払い発電者が発電BG に属する場合
一般送配電事業者
発電BG
・・・・・
発電者から発電BG の代表者への
発電側課金の支払い発電者
A発電BGの代表者
＜支払期日＞支払 義務発生日の翌日から 30日目発電側課金の支払期日について、過去の制度設計専門会合で は、需要側託送料金と同様の取扱いとすべく、
「料金算定期間は前月計量日から当月計量日の前日 までとした上で、 支払期日は支払義務発生 日（検針
日）の翌日から起算して 30日目と する」と整理してきた。
仮に発電者が発電BG に属する場合についても、一般送配電事業者に 30日目までに受け渡すことを求めると す
ると、発電者の発電 BG代表者に対する支払いタイミングに関わらず、発電 BG代表者は一般送配電事業者
に30日目までに受け渡す必要があり 、発電側課金の支払義務者ではない発電 BG代表者の実務に支障を
きたすことが懸念される 。
このため、 発電者が発電 BGに属する場合 においては 、発電 BGの代表者への支払いを もって一般送 配電事業
者との関係で債務を履行したもの となるよう、 一般送配電事業者から発電 BGの代表者に対して発電者からの
発電側課金の代理受領権限を付与すること について、託送供給等約款に規定することとしてはどうか 。この場
合、発電 BG代表者が発電者へ請求行為を行う際には、発電者は、発電 BGに属さない場合と同じく「 支払義
務発生日の 翌日から起算して 30日目 」までに発電 BG代表者に支払えばよいこととなる。
※発電BG の代表者の一般送配電事業者に対する支払期日は両者間の個別合意を通じて設定されることが想定される。なお、個々の当事者間の
事情次第ではあるが、発電BG の代表者間の公平性の観点から、原則的には発電BG の代表者の一般送配電事業者に対する支払期日は全国
的に同等の水準であることが望ましい。
過去の制度設計専門会合では 、以下のとおり整理されてきた。
発電側課金の支払義務は、発電BG に属する場合であっても発電者が負うこととなるが、発電
BGに属する発電者については、 発電BGの代表者経由で発電側課金を支払う
その場合の発電者及び発電BG の代表者双方の実務負担軽減策として 、発電側課金（相当
額）と電力買取代金の相殺 が想定される。
発電側課金の回収業務における発電BG の代表者の実務負担を一層軽減すべく、次のとおりとして
はどうか。
発電者が支払期日 （支払義務発生日の翌日から起算して 30日目）までに発電 BGの代表
者に対して発電側課金を支払わない場合 は、当該発電者に対する未収分に係る回収業務は
発電BGの代表者に代わって一般送配電事業者が行うことについて 、託送供給等約款に規定
する。３．論点 【論点２】発電BGの代表者の実務負担軽減策
8※上記に加え、発電BG 代表者の負担を更に軽減するための実務上の工夫として、発電者・発電BG の代表者間、発電BG の代表者・一般送
配電事業者間のそれぞれにおいて合意がなされた場合（合意があったものとみなすことが民法上可能と考えられる場合を含む）には、 発電
BG代表者が上述の相殺を行ったとしても発電側課金の全額の回収が不可能であること（電力買取に係る債務が発電側課金に係る債権 よ
りも少ないことなど）が判明し、その事実を発電BG 代表者から発電者へ通知することにより、支払期日到来前であっても 、当該発電者に 対
する未収分に係る回収業務は発電BG 代表者に代わって一般送配電事業者が行うことを可能とすることも考えられる。この場合、 一般送配
電事業者が 発電者に対して請求を行う（請求書を送付する等）必要があることを踏まえ、円滑な運用の観点から、発電BG の代表者から
一般送配電事業者に対し、相殺不可であったことを含め、速やかに支払状況（回収結果）の報告を行うことが望ましい。
9（参考1）過去の 専門会合におけるご指摘事項2020年3 月31日
制度設計専門会合 議事録 抜粋
３ページ には発電側基本料金の支払期日が義務発生日から起算して 30日とされておりますけれ
ども、ＢＧを経由して支払うという観点で見ると、少し短いと考えております。ＢＧの代表者は発電
事業者の発電側基本料金の徴収漏れがないように、運用として、ＢＧ代表者が当該の発電事業者に支払う電気料金と、その発電事業者に該当する発電側基本料金とを相殺してやるという運用、オペレーションを考えているところでございますけれども、こういう観点から言うと、一般送配電様への支払いというのは、相殺ができることを確認した後に行いたいという希望がございます。その相殺の処理等々を考慮いたしますと 30日では少し短く、例えばその倍の 60日等、確実に手続きが行え
るような期間が確保できるように考慮いただければと考えておりますので、その点、お願いを申し上げ
たいと思います（株式会社エネット・野崎オブザーバー ）。
私も実務的な話で、今の野崎オブザーバーの御発言と同様の観点での意見になります。まず、発電側基本料金の精算については我々も電力の卸料金と相殺しようと思っています。そのため、一定期間のリードタイム、期間は必要だということは御認識 いただきたい（ SBパワー株式会社・中野オブ
ザーバー）。
10（参考2）契約期間、支払期日、その他契約条件(1)
送配電WG中間とりまとめにおいては、「発電側基本料金の課金方法の詳細については、需要側
の託送料金における基本料金の扱いと同様とすることを基本とする」としていたところ。
上記考え方を踏まえ、料金適用開始時期、支払期日等については、以下のとおりとしてはどうか。
発電側基本料金の契約条件( 案）
•料金算定期間は前月計量日から 当月計量日の前日まで 、支払 義務発
生日は検針日、支払期日 は支払 義務発生日( 検針日 )の翌日から起算
して30日目とする。
※需要側の託送料金における基本料金の扱いと 同じ②料金算定期間、支払義務発生日、
支払期日2019年10 月18日
制度設計専門会合 資料7 一部加工
11過去の制度設計専門会合では、 発電者及び発電 BGの代表者双方の実務負担軽減策として、
発電側課金 に係る債権と発電BG の代表者の電力買取に係る債務の相殺が例示されていた。
円滑な制度運用の観点からも実務負担の軽減は重要であることから、当該相殺処理を可能とす
べく、発電者から発電 BGの代表者に対して、一般送配電事業者に対する発電側課金の支払
業務を委託することで、発電 BGの代表者の発電者に対する委託費用前払請求権（発電側
課金相当額）と電力買取に係る債務を相殺できることとし、当該委託をすることについて託送供給等約款に規定する
こととしてはどうか※。
一般送配電
事業者
発電BG発電量調整供給契約
・・・発電者
A発電BGの
代表者相殺イメージ図
BG内契約( 卸契約、 FIT特定契約等 )
電力買取代金の支払い
発電側課金相当額の支払い 発電側課金の支払い
相殺可能
※上記相殺処理を可能とすべく、託送供給等約款の変更、及び、発電者による発電BG 代表者への委託を発電BG 代表者が定める約款の変更により行う際の当該約款変更については、最終的には約款記
載の内容及び変更の方法によるものの、①系統連系・維持の対価である 発電側課金の課金・回収は発電量調整供給の前提となる事項であり、契約の目的に反するものではないこと、②発電側課金導入
の趣旨に照らして全発電者から確実に料金を回収する必要があるところ、多数の発電者から相殺による発電側課金の確実な回収を可能とするために必要な措置であること等に鑑みれば、変更後の規定について当事者の合意があったものとみなすことが民法上可能と考えられる。（参考3）発電側課金に関する相殺について2021年4 月16日
制度設計専門会合 資料５ 一部加工
12目次
１．前回会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと３．論点
【論点１】発電者が発電BG に属する場合の支払期日
【論点２】発電BG の代表者の実務負担軽減策
【論点３】指定区域供給制度の適用地域における 割引制度の取扱い
指定区域供給 制度は、一般送配電事 業者の申請に 基づき国が指定した区域を主要系統から切
り離して独立系統化 し、一般送配電事業者が系統運用と小売供給を一体的に行う仕組みとして 、
新たに電気事業法に 位置づけられたもの。 2022年度からの法施行に向けた制度設計が進められて
いる。
この指定 区域供給制度における割引制度の取扱いについては、次のとおりとしてはどうか。
①前述のとおり、主要系統から切り離して独立系統化されるものであることから、 同制度の適用地
域において基幹系統や特別高圧系統が存在しない場合の地域別・接続電圧別の割引制度
の取扱いについては、離島と同じ取扱いとする 。
②①により、割引制度（若しくは割引A ）の適用除外地域となる場合、 当該地域に所在する電
源は、割引対象地域の定期見直し時を待つことなく 、区域の指定日から 、割引適用除外と す
る。同様に 、区域の指定解除により、割引制度（若しくは割引 A）の適用地域と なる場合、 そ
の指定解除日から 、割引制度を適用する 。
③ただし、 割引の延長措置が講じられる電源 については 、指定区域供給制度の適用は電源投
資者が左右できるものではなく、電源 投資の予見可能性を確保する 必要があるため 、延長
措置の終了前に、 同制度の適用地域となった場合でも 、引き続き延長措置を受けられる ことと
する（次ページの【パターン① 】参照）
④同様に、需要地近接性評価割引が廃止された 後（発電側課金の導入後）に、同割引の経
過措置が適用される電源が所在する地域が、経過措置の 終了前に、 指定区域供給制度の 適
用地域となった場合でも、 引き続き経過措置を受けられる こととする。
※②の 2文目については、発電側課金の導入後に 離島が削減される場合においても同様に適用。
また、③は、より詳細には、指定区域供給制度の適用前に新設された電源は、同制度の適用地域となった場合でも、次々回の割引対象地域の定期見直しまで（既に 延長措
置期間中の電源については、次回の割引対象地域の定期見直しまで）は、現在の割引区分の適用（課金額の割引及び供給エリア全体での割引実施に伴う均等配分で の
単価の上乗せ）を受けられることを指す。３．論点 【論点３】 指定区域供給制度の適用地域における割引制度の取扱い
13
【パターン③ 】
2024年に指定区域
供給制度の指定
2025年に電源新設
2027年に指定解除
14（参考1）指定区域供給制度における 割引延長 措置のイメージ
＜基幹系統が存在しないあるエリア （以下、エリアAと記載）が指定区域供給制度の指定を受けた場合、 指定解除となった場合
それぞれについて例示＞
割引A -3 割引A -2エリアA の
割引判定結果割引対象地域の定期見直し
2028年割引対象地域の定期見直し
2033年発電側課金導入
2023年
【パターン① 】
2024年に電源新設
2025年に 指定区域
供給制度の指定電源新設
2024年指定区域供給制度
指定
2025年
割引A -2 割引A -2（延長措置）
電源新設
2025年指定区域供給制度
指定解除
2027年
割引適用除外 割引A -2 割引A -3指定区域供給制度
指定
2024年【パターン② 】
2024年に指定区域
供給制度の指定
2025年に電源新設指定区域供給制度
指定
2024年電源新設
2025年
割引適用除外
【パターン④ 】
2024年に指定区域
供給制度の指定
2025年に電源新設
2030年に指定解除電源新設
2025年指定区域供給制度
指定解除
2030年
割引適用除外 割引A -3指定区域供給制度
指定
2024年
※接続契約（もしくは発電量調整供給契約）の承諾は電源新設と同年になされたもの と仮定
15台風による停電復旧の課題や電力需要の変化を 踏まえ、 山間地などの一部においては、今後、
長距離の送配電線を 維持・運用する ことより、特定の区域を独立系統化して地域分散電源に
よる電力供給を行う方が、送配電網の 維持・運用コストの削減に伴い電力システム全体のコス
トは下がり、同時に災害への耐性（レジリエンス）も高まるエリアが出てくることが 想定される。
事業者の申請に基づき国が指定した 区域を主要系統から 切り離して独立系統化し、 一般送配
電事業者が系統運用と小売供給を一体的に 行う仕組み として、指定区域供給制度を電気事
業法に位置づけ。
指定区域における 需要家に おいても 、適正な 料金の下で電気の供給が受けられるよう、 現行の離
島における供給と同様のスキームを導入 。
（参考２）指定区域供給制度概要2020年9 月9日持続可能な電力システム
構築小委員会 資料2 一部加工
送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・ グループの中間とりまとめ、制度設計
専門会合における発電側課金の見直し議論においては、小規模電源 ※を除き、系統側 に逆潮させ
ている電源全てを課金対象と することとしており、離島 供給約款適用地域 の電源についても、その他
地域の電源と同様に課金対象となる。 ※最大受電電力が 10kW未満であり、実際の逆潮が 10kW未満の 場合
一方で、離島供給約款適用地域の中で 、基幹系統及び特別高圧系統が存在しない地域は 、
構造的に 、地域別・接続電圧別の割引制度 （基幹系統に与える影響に着目した割引 A＋特別
高圧系統に与える影響に着目した割引B ）の対象地域となり得ない ことを踏まえ、 割引制度の適
用除外地域と し、その上で、 当該地域の 電源については、 その他の割引制度適用地域に おける
電源への割引の実施に伴う単価を上乗せしない単価を適用することにしてはどうか 。
※過去の制度設計専門会合において、発電側課金として回収が必要な原価を課金するため、供給エリア全体の割引総額は、同エリア内の各電
源の単価に均等配分で上乗せする、と整理している。
同様に、基幹系統 は存在しないものの、特別高圧系統が 存在する地域は、 割引Aの適用除外
地域とし 、その上で、 当該地域の電源については、その他の 割引A適用地域における電源への 割
引Aの実施に伴う単価を上乗せしない単価を適用することにしてはどうか （なお、割引Bに ついて
は、離島以外の地域と同様の取扱いとなる）。（参考３）離島 供給約款適用地域 における割引制度
16(ⅲ) 課金方法
受益と負担の観点から、また、特定の電源に有利・不利
が生じないよう、系統に接続し、かつ、 系統側に逆潮させ
ている電源全てを課金対象とする ことを基本と する。2018年6月送配電網の維持・ 運用費用の負担の在り方
検討ワーキング ・グループ中間とりまとめ （関係箇所抜粋）
離島割引あり 割引なし
離島以外の地域割引適用除外＜課金単価のイメージ図＞
均等配分
割引分
均等配分2021年4 月27日
制度設計専門会合 資料７ 一部加工
（参考４）割引 制度における延長措置について
発電側課金の割引対象地域の定期見直し時の取扱いについては、過去の制度設計専門会合で、
次のとおり整理してきた。
発電側課金の割引制度は、潮流改善に資する電源投資が進み、それが適切に維持されることで、より効率的な送配電投資につなげていくことを目的としたもの。
こうした目的を踏まえれば、 電源投資の予見可能性を確保する観点 から、
①割引対象地域の見直しを 5年ごとに行うことを基本とする。
②例えば、一定規模の割引を期待して割引対象地域に立地した電源が、当該地域が 割引対
象となった 5年目に運転を開始したものの、その翌年には当該地域が割引対象から外れる よう
な場合も生じ得る ところ、その ような電源に配慮する余地はあること等を踏まえ、 割引対象地
域の見直しにより割引対象から 外れる又は割引単価が低い区分に変更となった場合は 、
割引の延長措置を講じる。
なお、延長措置の期間 は、その次の割引対象地域の見直し時まで とし、期間中は、 前期
間における割引 区分で新たに設定される単価を適用する。
この延長措置の対象となる電源については、
本延長措置が 電源投資の予見可能性 を確保するものである
割引対象地域の変更前の受益者を過度に保護することは、他の系統利用者にその分の負担を寄せることになり、公平性の観点からの論点が生じ得る
ことを踏まえ、
発電側課金 の制度導入後に新設された電源やリプレースされた既設電源 ※とし、料金
適用開始日（契約に基づく逆潮の開始日（系統連系開始日））以降、最初の定期見直し時を延長措置の起点とする
こととしてはどうか。
※同一事業者（既設電源を所有する事業者と資本関係や契約関係が ある事業者 を含む）が同一地域で発電所の建替を行い、同一系統にアクセスするもの。
172021年4 月16日
制度設計専門会合 資料５ 一部加工
18（参考５）割引対象地域の見直し時の延長措置のイメージ（割引 Aについて）
①前期間の
割引区分③見直し後に適用
される割引区分②見直し後の
割引区分①前期間の
割引区分③見直し後に適用
される割引区分②変更後の
割引区分※延長措置：前期間における割引区分で新たに設定される単価を適用
※見直し後の割引区分が前期間の割引区分の割引単価より下回った場合のイメージ図を示したもの
（注）基幹系統接続電源は上記割引単価の半分となる（割引A -1を除く）割引対象外割引A -1
割引A -3割引A -2
延長措置割引A -1 割引A -1
割引A -1
割引対象外割引A -2
割引A -3割引A -2
延長措置割引A -1 割引A -1
割引A -2割引A -2割引対象外割引A -3
割引A -3割引A -2
延長措置割引A -1 割引A -1
割引A -3割引A -3割引A -2
割引対象外割引対象外
割引A -3割引A -2割引A -1 割引A -1
割引A -2
割引対象外割引A -32021年4 月16日
制度設計専門会合 資料７ 一部加工
19①前期間の
割引区分③見直し後に適用
される割引区分②見直し後の
割引区分①前期間の
割引区分③見直し後に適用
される割引区分②変更後の
割引区分
割引B -1
割引対象外割引B -1 割引B -2割引B -1 割引B -1
延長措置（参考６）割引対象地域の見直し時の延長措置のイメージ（割引 Bについて）
割引B -2 割引対象外割引B -2 割引B -2割引B -1 割引B -1
延長措置割引対象外割引対象外 割引B -2割引B -1 割引B -1
割引B -2割引対象外割引B -2※延長措置：前期間における割引区分で新たに設定される単価を適用
※見直し後の割引区分が前期間の割引区分の割引単価より下回った場合のイメージ図を示したもの2021年4 月16日
制度設計専門会合 資料７ 一部加工
20■発電側基本料金の割引額イメージ （電力10 社費用をベースとした簡易試算） ■現行の 需要地近接性評価割引の単価表（円/kWh ）現行案で は、発電側基本料金が導入され、需要地近接性評価 割引が廃止された後も、 2016年4月改定の託送供給等約
款で割引を受けていた電源 （経過措置として割引を受けていた電源は除く）については、発電側基本料金における割引対象
地域から 外れる等の場合であっても、
①発電側基本料金における割引対象地域の更新時までに限り 、経過措置として 、発電側基本料金における割引対象と
する
②その割引単価については、 発電側基本料金 における割引単価の うち、接続 系統別でみた一番大きい単価を 適用する
こととして いる。
割引制度の拡充後には、現行案よりも割引額を増やした割引A -1や割引 B-1が新設されるところ、上記②の 考えを維持する と、
現行案で想定していた割引単価を大きく超過するため 、接続系統別でみた一番大きい 単価とはせず 、割引A-2・B-2（現
行案で適用することを 想定していたもの）を適用 ※することとしてはどう か。
※経過措置対象電源のうち 、発電側基本料金の割引単価が A-2・B-2を下回る電源に対して 、当該単価を適用。
発電側基本料金が導入され、需要地近接性評価 割引が廃止された後、経過措置対象電源に適用する割引単価のイメージ
接続系統 割引種類割引単価
のイメージ
(円/kW ・月)
基幹系統 割引A 満額× 1/2 7.5
特別高圧 割引A 満額 15
高低圧 割引A 満額+ 割引B 30
基幹系統割引A -1 37.5
割引A -2×1/2 7.5
特別高圧割引A -1 37.5
割引A -2 15
高低圧割引A -1+割引B-1 75
割引A -2+割引B-2 30現行案
割引制度の
拡充後（注1 ）現行案、割引制度拡充後ともに左記以外の割引パターンも存在するが、ここでは「発電
側基本料金における割引単価のうち、接続系統別でみた一番大きい 単価」と「現行案で経過措
置適用することを想定して いた水準の割引単価」を比較することが目的であるため、当該二点のみ
記載している。
（注2) 発電側基本料金導入後、需要地近接性評価割引の対象電源に対し経過措置として適
用する割引単価の イメージは、（ 1）拡充前後ともに kW負担額が 75円/ kW ・月、（2 ）基幹
系統と特高系統の固定費が 50%ずつ、（ 3）2020年11月15日の第 43回制度設計専門会
合「発電側基本料金の詳細設計について③」と同じく、割引A 満額・割引A -2の割引単価の最大
値がkW負担額の約2 割程度と仮定し、その他にも前提条件を置いた 10社合計費用を基にした
簡易試算であり、事業者によって送配電関連費用の構成や料金算定の根拠となる発電側及び
需要側の kW構成、発電側の立地状況等が異なるため、各社が個別に請求する実負担額とは異
なる可能性がある。（参考７）発電側課金導入時に廃止される需要地近接性評価割引の取扱い
2021年3 月2日
制度設計専門会合 資料4 一部加工
