PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/061_04_03.pdf

© 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.需給調整市場（三次調整力➁）の
当社応札量の考え方について
2021年5月31日
株式会社 JERA資料４－３
Page 1 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.ご説明内容
◼三次調整力➁（以下、 ΔkW）における中部エリアの調達不足を認識しています。
◼当社が中部エリアで実施している「 ΔkW応札量算定の考え方」や「応札量の増加に向けた課題」について、
ご説明いたします。
第23回需給調整市場検討小委員会 資料2-1抜粋
Page 2 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.◼中部エリアでは、「下表の B」の考え方で応札量を算定しています。
◼なお、東京エリアでは自社による応札 は行っていないものの、システム上の制約等により、「下表の A」に
基づいた入札量を発電契約者に連携しています。
第23回需給調整市場検討小委員会 資料2-1抜粋（一部 当社加筆）ΔkW応札量算定の考え方 【概観】
当社（中部エリア）の考え方
Page 3 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.◼当社は、応札時点の最経済計画による発電機態勢の余力 (Step1)に加えて、電源持替や追加起動
も含めた余力 (Step2)も対象とすることで、応札量を出来る限り増やせるように取り組んでいます。
◼代表的には下図：➊～➌のパターンに大別され、ベース火力の持ち下げも可能な範囲で実施していま
す。また、全出力帯で最も遅い変化速度で応動時間 45分を達成できることを前提とし、ブロック商品に
対応するための各電源の 6コマ最小の余力（前頁および参考１参照）を応札対象としています。中部エリアの ΔkW応札量算定の考え方 【詳細】
注：簡易的な表現のため、実際の入札パターンはこの限りではない。電源 状態 入札パターン
電源A運転予備 ➊
電源B定格出力 －
電源C 停止 －Step1：最経済計画による入札可能 ΔkW(❶) Step2：電源持替や追加起動による ΔkW捻出(➋/➌)
ベース火力 ➡➡ピーク火力電源
B
高速機MW
電源
A
低速機定格
電源
C
起動なし
電源
B
高速機定格
C
追加
起動❶最経済計画からの ΔkW
（❶～➌とも、変化速度も考慮した余力範囲）❷持替による ΔkW
電源
A
低速機発
電
機
出
力❸追加起動による ΔkW＜ΔkW応札量算定の具体的なイメージ＞
電源 状態 入札パターン
電源A 運転予備 (済)
電源B運転予備 (持替) ➋
電源C運転予備 (起動) ➌
ベース火力 ➡➡ピーク火力

Page 4 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.◼ΔkWに落札した場合は発電機の運転が求められますが、追加起動台数が増えると出力低下が不可
能な最低出力分 が積み上がり、結果として発電計画における「下げ代」が減少します。
◼さらに、落札からゲートクローズまでの販売電力の減少や設備トラブルによる最低出力の上昇などの需給
変動の不確実性を踏まえると、計画内不一致となるリスク（参考２参照）があります。そのため、全て
の余力を応札対象とすることは難しいと考えています。
◼このため、最低出力に上記リスクを回避するためのバッファ（過去実績に基づき算出）を加算し、市場
ルールや設備制約を踏まえて応札量を決定しています。 【次頁イメージ参照 】Step2のΔkW応札量の増加に向けた課題
販売
電力
最低
運転
出力ΔkW
供給力
販売
電力
最低
運転
出力余力
未使用
供給力
最低出力
増加分余力確保
追加起動等による
積み上がり余力確保追加起動等による
応札原資
ΔkW
販売
電力余力
(確保済 )（需給変動が大きいケース）ΔkW落札時点 ΔkW落札～ゲートクローズ
下げ代限界
＜販売計画＞＜発電計画＞ ＜販売計画＞＜発電計画＞ ＜販売計画＞＜発電計画＞
追加販売
時間前市場
供給増
トラブル等による
最低出力の
更なる増最低
運転
出力
需要減
注：調達計画はゼロと仮定
kW,ΔkW
計画内不一致リスク
（供給力余剰）
バッファを
考慮する必要
下げ代
最経済計画を
変化させて応札
（追加起動等）
Page 5 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.
下げ代を使用して追加起動による
供出を実施
さらなる追加起動を行うには
下げ代が不足しており供出不可下げ代は残るが、
追加起動可能な発電機がなく
供出不可（運転余力のみ）
計画内不一致を回避する
バッファ2021年4月A日の応札事例
◼当社は、前述の Step1(下図｜運転余力※1の応札可能性 )とStep2(下図｜追加起動等による応札可能
性)を上限に、市場ルールや設備制約※2を踏まえて応札量を決定しています。
◼その結果、応札量は、上限出力と発電計画を単純に差し引きした余力そのものとはなりません。
運転余力の応札可能性 ：上げ代 (青実線 －黒点線 )の応札検討
追加起動等による応札可能性：下げ代 (黒点線－ 赤実線 )があれば、追加起動等による応札検討※2：全出力帯における最も遅い変化速度の選択や、点灯帯にむけた起動過程での応札対象除外なども影響
ブロック３ ブロック４ ブロック５ ブロック６ ブロック７※1：ブロック時間内の最小余力を織り込んで算出したもの
Page 6 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.2021年4月B日の応札事例
◼前頁と同様の考え方に基づき応札しており、応札量は、上限出力と発電計画を単純に差し引きした余力その
ものとはなりません。
運転余力の応札可能性 ：上げ代 (青実線 －黒点線 )の応札検討
追加起動等による応札可能性：下げ代 (黒点線－ 赤実線 )があれば、追加起動等による応札検討
下げ代は残るが、
追加起動可能な発電機がなく
供出不可（運転余力のみ）
運転余力はあるが、 45分応動による
出力変化に制約があるため供出不可
下げ代を使用して、追加起動による供出実施済
当該追加起動に伴い、出力を下げた別の電源は
45分応動による出力変化に制約があるため供出不可運転余力はあるが、 45分応動による
出力変化に制約があるため供出不可
計画内不一致を回避する
バッファ
ブロック３ ブロック４ ブロック５ ブロック６ ブロック７
Page 7 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.今後のΔkW応札量の増加に向けた課題
◼当社としても ΔkWの調達未達については課題と認識しており、需給変動リスクの精査などを通じて、応
札量の増加に向けた継続的な検討を行ってまいります。
◼その他、以下の課題についても、市場ルールの解釈なども含めて、確認が必要であると考えております。
課題 （落札後の需給変動に起因するもの）
対応案
項目 現状
１応札量算定上の
出力変化速度の
取扱い
（電源Ⅱあり）アセスメントの 遵守のため
全出力帯で 最も遅い変化速度 で
応動時間 45分を達成できる量市場ルールとして
応札時点で認識する出力帯の
負荷変化速度で応札を可能＊とする
２供給力余剰時の
計画内不一致の
取扱い計画値同時同量の遵守等のため
一部の発電機の応札を見送り顕在化した供給力余剰について
発電計画における運用緩和、
時間前市場の可能な限りの活用＊三次➀でも応札量増加効果に期待
Page 8 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.◼当社は、下図と同様に、「単一ユニットがブロック期間を通じて供出可能となる値（最小値）」となるよう
に、応札量を算定しています。参考１｜ ΔkW応札量が少ない要因（補足）
第23回需給調整市場検討小委員会 資料2-1抜粋（一部 当社加筆）
当社の考え方
Page 9 © 2021 JERA Co., Inc. All Rights Reserved.◼当社は、落札以降（発電機態勢決定後）の需給変動に伴い、供給力が余剰となるリスクが存在する
ものと考えています。供給力余剰時の時間前市場への売電による市況影響や計画値同時同量の遵守
のため、当該リスクを回避（一部の発電機の ΔkW応札見送り）させる対応を行っています。
参考２｜ ΔkW応札量が少ない要因（補足）
第23回需給調整市場検討小委員会 資料2-1抜粋（一部 当社加筆）
調整電源でも
短時間停止が
不可の場合は
同様の懸念あり
