PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/062_07_01.pdf

時間前市場等のあり⽅について
第62回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和3年6⽉29⽇（⽕）
資料７
2本⽇ご議論いただきたいこと
時間前市場は、スポット市場後から実需給１時間前までの需給変動等への対応に活⽤されていると
ころ、FIP制度の導⼊ や再⽣可能エネルギーの増加 等を⾒据えた、 時間前市場のあり⽅の検討が
必要となっている。
こうした背景を踏まえ、第51回制度設計専⾨会合（令和２年10⽉20⽇開催）において、 時間前
市場のあり⽅ について議論いただいたところ。その結果、 発電機の起動特性 や再エネ予測のタイミン
グ等を踏まえて、 時間前市場におけるシングルプライスオークション（以下、SPA）の導⼊やそのタ
イミング・頻度について検討する こととされた。
時間前市場におけるSPA実施タイミングや頻度については、 実需給に近くなるほど再エネ発電量の予
測誤差が⼩さくなる ⼀⽅で、 実需給に近くなるほど起動が間に合う⽕⼒電源が減少する というト
レードオフ関係 が⽣じる。とりわけ、 再エネに占める太陽光の⽐率が⼤きく 、起動に⻑い時間を要す
る⽕⼒ユニットが占める割合が諸外国よりも⾼い という我が国特有の事情を踏まえると、この トレード
オフ関係の考慮が重要 となる。
こうしたことから、我が国の 発電機の起動特性の調査 、過去の実績に基づく太陽光予測誤差の分
析、諸外国における時間前市場にかかる実態調査を実施した。本⽇、その調査結果をご報告させて
いただき、時間前市場におけるSPAの具体的実施時間等についてご議論いただきたい。
（資料）第38回調整⼒及び需給バランス
評価等に関する委員会 資料3-2
論点①︓買い⼊札と売り⼊札のマッチングの強化について
買い札と売り札のマッチングの強化のため、ザラバに併設する形でシングルプライスオークション
を導⼊するべきではないか。
⇦ ザラバ⽅式においては、アイスバーグによる売り⼊札を実施することが経済合理的な⾏動である
ところ、⼤量の取引を短時間で⾏うには必ずしも適していない可能性がある。
⇦ 諸外国（イギリス・ドイツ等）においても、時間前市場において、ザラバとシングルプライスオーク
ションを併設している事例あり。
また、シングルプライスオークション導⼊する際には、以下の点を考慮する必要がある か。
発電機の起動特性について
•発電機の起動のためには、燃種に応じて⼀定の起動時間が必要（ 実需給までの時間
が⻑いほど多くの発電機の起動が可能になる ）。
•発電機の新たな起動を前提とすると、時間前市場へのブロック⼊札の導⼊についても検
討が必要。
再エネ予測のタイミングについて
•気象庁からの予測（3時間毎、1⽇計8回）を受けて、実需給に近くなるほど予測精度
が⾼まる（ 実需給に近いタイミングの⽅が再エネ予測誤差は⼩さくなる ）。
三次調整⼒②について
•2021年度から開始される三次調整⼒②取引において、前⽇14時⼊札、15時開札の
タイミングで⼀定の調整⼒が取引されることとなる。
⇨このような要素を踏まえた上で、SPAのタイミング・頻度についてどのように考えるべきか
（発電機の起動特性については、今後、発電事業者への詳細な実態調査が必要）。
3第51回制度設計専⾨会合
資料6より抜粋
（参考）SPAの導⼊にあたっての考慮事項について
＜SPAを導⼊した場合のフロー＞
実需給
前々⽇実需給
前⽇実需給
当⽇
主要
イベント16時
前々⽇FIT
特例①通知6時
前⽇FIT
特例①通知10時
スポット
⼊札12時
前⽇計画
提出15時
3次調整⼒②
開札17時
時間前
市場開場SPA SPA
気象庁
データ
(8回/⽇)6 9 12 15 18SPAのタイミングが遅いほど最新の
気象予測が反映可能発電事業者
発電機起動
発電機起動起動
指令
起動
指令SPAのタイミングが早いほど
多くの発電機が起動可能
4第51回制度設計専⾨会合
資料6より抜粋
5（参考）将来的な市場環境変化を⾒据えた時間前市場の在り⽅
2020年7⽉の基本政策⼩委において、 インバランス料⾦制度の⾒直しやFIP制度の導⼊に伴う市
場環境の変化に対応 するため、時間前市場の活性化の⼀環として、 買い⼊札と売り⼊札とのマッチ
ングの強化 するための施策として、SPAの導⼊が提案されたところ。
第27回電⼒・ガス基本政策
⼩委員会資料6-1より抜粋
１．調査結果のご報告
6
7今回の調査・分析の概要
検討にあたり、発電機の起動特性や、太陽光の予測誤差について以下のとおり調査・分析。
発電機の起動特性調査︓ SPA約定後、 発電機が起動するまでには⼀定のリードタイムが必
要になることに鑑み、 時間前SPAに⼊札しうる電源の起動特性 を調査。
太陽光の予測誤差分析︓ 太陽光の需給調整ニーズを把握するため、前⽇６時のFITインバラ
ンス特例①通知時点と⽐較して、 予測タイミング毎の予測誤差の改善度合い を分析。
加えて、 諸外国の時間前市場における制度、取引量等の実態調査 を実施した。
SPAを導⼊した場合のフローと分析の概要
気象庁
データ
(8回/⽇)実需給前々⽇ 実需給前⽇ 実需給当⽇
6 9 12 15 18発電事業者
発電機起動
発電機起動発電機の起動特性の分析
電源種と停⽌モード毎に 起動指
令から実需給までの所要時間 を
調査。
主要
イベント16時
前々⽇FIT
特例①通知6時
前⽇FIT
特例①通知10時
スポット
⼊札12時
前⽇計画
提出15時
3次調整⼒②
開札17時
時間前
市場開場
太陽光の予測誤差の分析
予測タイミング毎に 予測誤差の改
善度合い を分析
SPA
 SPA

２．調査結果のご報告
１）発電機の起動特性、太陽光の予測誤差
にかかる調査・分析について
8
9発電機の起動特性調査について
発電機の起動特性にかかる調査の概要は以下の通り。
調査概要
時間前SPAに⼊札しうる 停⽌電源の起動には⼀定のリードタイムが必要 となるため、電源
種毎に 起動指令から定格出⼒に達するまでの起動特性 を調査した。
利⽤データ
旧⼀電・JERA・電源開発を対象として、⽕⼒・⽔⼒発電所*1の全ユニットについて、 ユニット
毎の発電機の停⽌モードに応じた起動特性 データ*2の提出を依頼。
電源の起動特性は、 前回の停⽌からの経過時間によって変化 するため、以下の停⽌モード
を想定し、 各停⽌モードから起動指令をかけた際に、定格出⼒に達するまでの所要時間を
それぞれ調査 した。
分析内容
電源種 （⽯油・ガス⽕⼒／⽯炭⽕⼒／⽔⼒・揚⽔ ）、停⽌モード （⽇次停⽌（8時間）
*3／週末停⽌（48時間）*4／定検等（72時間以上）*5）毎に、起動指令から⼀定時
間経過した時点で、どれだけの電源が定格出⼒まで起動可能かを分析した*6。
*1︓時間前市場への⼊札が想定されうる電源。原⼦⼒は通常起動操作に24時間以上かかることから、本調査の対象より除外。
*2︓事業者名/発電所名/ユニット名/定格出⼒/電源種別/停⽌モード毎の定格出⼒までの所要時間 を⼀式で受領。
*3︓⽇々の需給バランスに応じて起動・停⽌を切り替えるユニット。停⽌後8時間経過したユニットを想定。DSS（Daily Sta rt and Stop）とも呼ばれる。
*4︓需要の多い平⽇に起動し、週末には停⽌するユ ニット。停⽌後2⽇間（48時間）経過したユニットを想定。
*5︓定期点検等、中⻑期に渡って停⽌するもの。停⽌後3⽇間（72時間）経過したユニットを想定。*6︓例えば、①定格出⼒100万kWで停⽌後８時間状態での起動時間が180分の電源 ②定格出⼒50万kWで停⽌後8時間状態での起 動時間が90分 の電源がある場合、起動可能容量を以下のように
計算した。 起動指令後1.0時間時点︓0 kW（①②ともに未起動）、起動指令後1.5時間時点︓50万kW（②のみ起動）、起動指令 後3.0時間時点︓150万kW（①②ともに起動）
10（参考）発電機の起動特性の調査内容について
起動指令をかけてから、定格出⼒に達するまでの時間（＝起動特性）は、⼀般に 電源種 と停⽌し
てから起動するまでの経過時間（＝停⽌モード） の２つの要素によって決定されるため、旧⼀電・
JERA・電源開発に対し、 発電ユニット毎に電源種や停⽌モードに応じた起動特性 を調査した。
発電機の起動特性のイメージ
時間発電機の起動特性の構成要素
起動が
早い
起動が
遅い⽇次停⽌
電源
週末停⽌
電源
⻑期停⽌
電源停⽌モード 電源種
⽔⼒
・揚⽔
⽯油⽕⼒汽⽔型
ｶﾞｽ⽕⼒ｺﾝﾊﾞｲﾝﾄﾞ式
ｶﾞｽ⽕⼒
⽯炭⽕⼒出⼒（％）
100%
（定格）
0%
停⽌起動指令から定格出
⼒に達するまでの時間
（＝起動特性 ）
起動
指令停⽌してから起動
するまでの経過時間
（＝停⽌モード ）
定格
到達
11分析結果 電源種、停⽌モード別の発電機の起動特性
起動指令後⼀定時間経過後における起動可能容量を計算した結果、 起動指令の12時間後 には
⽇次停⽌・週末停⽌状態の⽯油⽕⼒ と、コンバインド式ガス⽕⼒ を中⼼として、 全⽯油・ガス⽕⼒
の70％以上が起動可能 であることが確認された。
更に、起動指令後18〜24時間後 には、⽇次停⽌・週末停⽌状態の⽯油⽕⼒・汽⼒式ガス⽕⼒
の80%以上が起動可能 であることが確認された。
電源種総容量
（GW）停⽌モード起動指令からの経過時間毎の起動電源の割合
3時間後 6時間後 9時間後 12時間後 18時間後 24時間後
⽯油・ガス
⽕⼒計85GW全停⽌
モード平均*1 24% 47% 64% 71% 88% 91%
コンバイ
ンド式ガ
ス⽕⼒46GW⽇次停⽌ 81% 87% 93% 93% 100% 100%
週末停⽌ 34% 71% 93% 93% 100% 100%
定検等 0% 39% 73% 87% 98% 98%
汽⼒式
ガス⽕⼒30GW⽇次停⽌ 19% 45% 51% 63% 95% 95%
週末停⽌ 0% 18% 32% 42% 73% 85%
定検等 0% 6% 26% 26% 52% 66%
⽯油
⽕⼒9GW⽇次停⽌ 19% 66% 71% 93% 93% 93%
週末停⽌ 0% 8% 45% 72% 82% 82%
定検等 0% 0% 0% 7% 62% 62%
⽯炭⽕⼒*2 26GW全停⽌
モード平均3% 9% 16% 33% 46% 51%
⽔⼒・揚⽔ 32GW全停⽌
モード平均100%電源種毎の起動特性の分析結果
*1︓全停⽌モード平均は3種類の停⽌モードの起動電源割合の平均値。 *2 ⽯炭⽕⼒は限界費⽤の低いベースロード電源であり、基本的 にはスポット市場時点で約定するため、詳細分析の対象外とした。起動指令後 12時間
以上経過すると、
70%以上起動 可能。
⽯油⽕⼒も 12時間
以上経過すると、 ⽇
次停⽌・週末停⽌ の
ユニットの起動可能
量が増加。コンバインド式ガス⽕
⼒の⽅が汽⼒式より
も起動が早く 、9時
間後には⽇次停⽌・
週末停⽌ ユニットの
90%以上 が起動可
能。70%~85% 、85%~100%
12太陽光の予測誤差の分析について
太陽光の予測誤差の分析の概要は以下の通り。
分析概要
太陽光の発電量は、実需給断⾯までは正確に予測できず、 予測と実績の差分（予測誤
差）が⽣じる が、予測タイミングが実需給に近付くほど、この差分は⼩さくなる。
そのため、時間前市場でSPAを実施する場合、 SPA実施時点での太陽光の予測誤差が、
スポット⼊札時点での予測誤差と⽐較して、どの程度低減されるかが重要 となる。
本分析では 予測タイミングに応じた太陽光の予測誤差低減の程度 を分析した。
利⽤データ
⼀般送配電事業者より、 2020年4⽉〜2021年3⽉*1における、 予測タイミング*2毎
（前⽇6時FITインバランス特例①通知時点、前⽇15時、前⽇21時、当⽇3時）の太
陽光の発電量の予測および発電量実績データ を受領。
分析内容
時間前市場への SPA導⼊による効果 が特に⼤きいのは、 予測誤差の⼤きい⽇ だと考えられ
ることから、 年間で予測誤差の最も⼤きかった上位５⽇間 を抽出して分析*3 。同５⽇間に
おける各コマ平均の予測誤差について、 予測タイミング毎に予測誤差がどれだけ低減したか
を計算した。
加えて、1年間の 予測誤差の標準偏差 を計算した。
*1︓2020年4⽉からFITインバランス特例①の配分通知が前⽇朝6 時に変更となったため、同時期から1年間分のデータを利⽤。
*2︓予測タイミングについて、スポット市場以降の予測タイミングとしては前⽇15時、18時、21時には多くの者が予測を⾏っている ため、これらの時間帯での予測を基に計算を⾏った。そのタイミングで予測を⾏なっ
ていない者については、最も近い時刻の予測の横置きや、前後の時間の平均値を計算する等によって計算した。
*3︓⽇単位・コマ単位での予測誤差を計算し、全国合計および東エリアと⻄エリア（東エリアは北海道・東北・東京エリア、⻄エリアは中 部・北陸・関⻄・中国・四国・九州を含む）として集計。スポット⼊札時点
（前⽇６時のFITインバランス特例①通知時点の予測）において、1年間で最も予測誤差の⼤きかった上位5⽇間の予測誤差を抽出した。
13分析結果① 太陽光の予測誤差上位5⽇の分析
2020年度において、前⽇6時時点で予測誤差が最も⼤きかった上位5⽇間*1の予測誤差を分析。
予測タイミングによる1⽇の最⼤予測誤差の改善度*2は、前⽇6時時点の予測誤差と⽐較して、 前⽇
15時時点で54%、前⽇21時では66%、当⽇3時では67%の改善 が⾒られた（全国）。
なお、予測誤差は12時頃が最も⼤きく、その⼤宗は、8時〜17時 に発⽣していた。
*1︓48コマの予測誤差の単純合計が最も⼤きかった⽇を抽出。全国では9 /23・6/22・6/21・4/17・7/26、東エリア では5/20・6/13・6/22・9/13・5/9の順に 、⻄エリアでは6/21・7/26・11/30・7/1・
3/28の順に予測誤差が⼤きかった。 *2︓FITインバランス特例①通知時点からの予測誤差の減少量÷FITインバランス特例①通知時点 での予測誤差量 にて計算。太陽光の予測誤差量の上位5⽇の平均予測誤差
コマ毎の予測
誤差の推移
（MWh）エリア・時間
予測
タイミング
最⼤予測誤差
(MWh)
誤差改善率
（％）全国(13:00-13:30) 東エリア(12:00-12:30) ⻄エリア(13:00-13:30)
前⽇
6時前⽇
15時前⽇
21時当⽇３時 前⽇
6時前⽇
15時前⽇
21時当⽇３時 前⽇
6時前⽇
15時前⽇
21時当⽇３時
3,444 1,574 1,160 1,150 2,110 1,583 1,042 785 2,515 1,443 1,366 1,304
ー 54% 66% 67% ー 25% 51% 63% ー 43% 46% 48%
05001,0001,5002,0002,5003,000
前⽇6時配分値 前⽇15時
前⽇21時 当⽇3時05001,0001,5002,0002,5003,000
前⽇6時配分値 前⽇15時
前⽇21時 当⽇3時01,0002,0003,0004,000
前⽇6時配分値 前⽇15時
前⽇21時 当⽇3時0:00 24:00 6:00 12:00 18:00 0:00 24:00 6:00 12:00 18:00 0:00 24:00 6:00 12:00 18:00
8-17時 に誤差
の90%以上 が
発⽣
14分析結果② 太陽光の予測誤差の標準偏差分析
2020年度における予測誤差の標準偏差*1を確認したところ、下図の通り。
予測タイミングによる予測誤差の標準偏差は、前⽇6時時点の予測と⽐較して、 前⽇15時時点で
18%、前⽇21時では23%、当⽇3時では36%の減少 が⾒られた（全国）。
前⾴と同様に、 予測誤差の標準偏差は12時頃が最も⼤きい。
*1︓予測タイミング毎・コマ毎に、1年分（365⽇分）の予測誤差を⺟集団として標準偏差を計算。太陽光の予測誤差の標準偏差の分析
コマ毎の
標準偏差の
推移
（MWh）エリア・時間
予測
タイミング
標準偏差
(MWh)
偏差減少率
（％）全国(12:30-13:00) 東エリア (13:00-13:30） ⻄エリア（12:30-13:00）
前⽇
6時前⽇
15時前⽇
21時当⽇３時 前⽇
6時前⽇
15時前⽇
21時当⽇３時 前⽇
6時前⽇
15時前⽇
21時当⽇３時
1,365 1,123 1,056 867 783 698 644 578 939 730 698 598
ー 18% 23% 36% ー 11% 18% 26% ー 22% 26% 36%
02004006008001,000
前⽇6時配分値 前⽇15時
前⽇21時 当⽇3時0:00 24:00 6:00 12:00 18:0002004006008001,000
前⽇6時配分値 前⽇15時
前⽇21時 当⽇3時0:00 24:00 6:00 12:00 18:0004008001,2001,600
前⽇6時配分値 前⽇15時
前⽇21時 当⽇3時0:00 24:00 6:00 12:00 18:00
15発電機の起動特性・太陽光の予測誤差の分析まとめ
前⽇17時（時間前市場開場時）、前⽇21時、当⽇朝3時のタイミングで起動指令が発令され
た場合 における、 ⽇中時間帯（8・12・17時）の起動される⽕⼒電源*1の割合 をまとめると、以下
の通り。
⽩⽂字は起動される発電機の割合の改善率のうち、上位3項⽬。⿊太字は上位5項⽬。
*1 調整⼒として期待されるガス・⽯油⽕⼒電源に限る。 *2 ガス⽕⼒・⽯油⽕⼒のうち、起動している割合。 *3 分析結果①に基づく 。前⽇15時時点の予測値を記載。起動指令タイミング毎の起動可能電源の割合
起動指令
ﾀｲﾐﾝｸﾞ
前⽇21時
当⽇3時前⽇17時
(前⽇15時
の予測)項⽬
起動指令
からの経過時間
起動可能
電源の割合
起動指令
からの経過時間
起動可能
電源の割合起動指令
からの経過時間
起動可能
電源の割合*2
68%８時
79%12時
37% 64% 72%91%17時需給タイミング
79% 90% 91%最⼤予測誤差
改善率*3(%)
54%
66%
67%15時間 19時間 24時間
11時間 15時間 20時間
5時間 9時間 13時間
16発電機の起動特性・太陽光の予測誤差の分析まとめ（内訳）
前⽇17時（時間前市場開場時）、前⽇21時、当⽇朝3時のタイミングで起動指令が発令され
た場合 における、 ⽇中時間帯（8・12・17時）の起動される⽕⼒電源*1の停⽌区分毎の割合 を
まとめると、以下の通り。
起動指令
タイミング起動可能な⽕⼒電源（ガス・⽯油⽕⼒における割合*2） 最⼤予測誤差
改善率*3（％） 当⽇8時時点 当⽇12時時点 当⽇17時時点
①前⽇17時
(15時予測)起動指令後15時間経過
平均起動可能容量︓79%- ⽇次停⽌︓90%
- 週末停⽌︓82%
- 定検等︓64%起動指令後19時間経過
平均起動可能容量︓90%- ⽇次停⽌︓97%
- 週末停⽌︓92%
- 定検等︓79%起動指令後24時間経過
平均起動可能容量︓91%- ⽇次停⽌︓97%
- 週末停⽌︓93%
- 定検等︓83%54%
②前⽇21時起動指令後11時間経過
平均起動可能容量︓68%- ⽇次停⽌︓80%
- 週末停⽌︓70%
- 定検等︓52%起動指令後15時間経過
平均起動可能容量︓79%- ⽇次停⽌︓90%
- 週末停⽌︓82%
- 定検等︓64%起動指令後20時間経過
平均起動可能容量︓91%- ⽇次停⽌︓97%
- 週末停⽌︓83%
- 定検等︓83%66%
③当⽇3時起動指令後5時間経過
平均起動可能容量︓37%- ⽇次停⽌︓66%
- 週末停⽌︓31%
- 定検等︓15%起動指令後9時間経過
平均起動可能容量︓64%- ⽇次停⽌︓76%
- 週末停⽌︓67%
- 定検等︓49%起動指令後13時間経過
平均起動可能容量︓72%- ⽇次停⽌︓83%
- 週末停⽌︓75%
- 定検等︓58%67%起動指令タイミング毎の起動可能電源の割合
*1 調整⼒として期待されるガス・⽯油⽕⼒電源に限る。 *2 ガス⽕⼒・⽯油⽕⼒のうち、起動している割合。 *3 分析結果①に基づく 。前⽇15時時点の予測値を記載。
17発電機の起動特性・太陽光の予測誤差の分析まとめ（イメージ図）
前⾴の ①前⽇17時（時間前市場開場時） ②前⽇21時 ③当⽇朝3時のタイミングで起動指
令が発令 された場合のうち、 当⽇12時の需給 に対する分析結果は下図の通り。
起動可能電源・太陽光の予測誤差改善度の推移（イメージ図）
当⽇12時
（実需給）前⽇6時 前⽇17時 前⽇21時 当⽇3時太陽光の予測
誤差の改善度*1
起動可能な⽕⼒電源の割合
*2 54%66%
64%79%90%
67%実需給まで⻑いほど
起動可能電源は増加
実需給まで短いほど
太陽光の予測誤差は改善
*1︓予測誤差の改善度合いは全国での最⼤予測誤差平均値を記載。
*2︓ガス・⽯油⽕⼒の総容量に対する起動割合。平均起動可能容量として、各停⽌モードの起動可能容量の平均値を計算。予測・起動指令タイミング
１．調査結果のご報告
２）諸外国における時間前市場の実態について
18
欧州諸国における当⽇市場(intraday market)の実施状況
諸外国では、時間前市場においてシングルプライスオークションとザラバ市場を併設している国が存在。フランス
では2020年10⽉よりSPAが導⼊され、EU域⼤での統合市場でのSPA導⼊も検討が進んでいる。
出典︓EPEX SPOT HP、Nord Pool  HP、OMIE HPより当局作成。2020年12⽉時点。ドイツ イギリス スペイン フランス 北欧
スポット市場（Day-ahead)
取扱商品 60分単位商品、ブロック商品。事
前定義商品として、4,6,8,12,24
時間単位など計16商品30分単位、60分単位、ブロック
商品。事前定義商品として、計7
商品が存在(ベース、ピーク、オフ
ピーク、夜間等)60分単位商品、別途規定 60分単位商品、ブロック商品。事
前定義商品として、4,6,8,12,24
時間単位など計16商品60分単位商品、ブロック商品、条
件付きブロック商品
⼊札締切
(GC時間)前⽇12:00 前⽇11:00 （60分単位商品）
前⽇15:30 （30分単位商品）前⽇12:00 前⽇12:00 前⽇12:00
時間前市場ザラバ（Intraday Continuous）
取扱商品 15分単位、30分単位、60分単
位、ブロック商、品(ベースロード
(24時間)、ピークロード(9-20時)30分単位、ブロック商品(1,2,4時
間単位、夜間、ピーク、ベース等多
数)60分単位 30分単位、60分単位、ブロック商
品(ベースロード(24時間)、ピーク
ロード(9-20時)60分単位(Single hourly 
Orders)、ブロック商品(Block 
Orders)
開場時間 (ドイツ国内の場合(LTS))
・15分単位の場合、前⽇16:00
・30分単位の場合、前⽇15:30
・60分単位の場合、前⽇15:00(XBIDの場合)・全商品ともに前⽇18:00前⽇0:00 前⽇15:10 前⽇15:00 前⽇14時
⼊札締切
(GC時間)(ドイツ国内の場合)
・ 実需給の 30分間前
※⼀部の⼊札対象エリアは実需給
5分前 まで⼊札可能)
(XBIDの場合)
・実需給の 60分間前・30分単位: 実需給の 15分前
・ブロック商品: 商品により異なる
(実需給の 17〜23分前 )実需給の 60分間前 (フランス国内の場合)
・ 実需給の 5分間前
(XBIDの場合)
・実需給の 60分間前実需給の 60分間前
※フィンランドは 実需給直前 、エス
トニアは 30分前
時間前市場SPA（Intraday Auction）
導⼊時期 2014年 2017年 開設当初から 2020年
導⼊なし取扱商品 15分単位 ・30分単位
※ブロック商品はなし・ブロック商品(60分単位を1コマと
して、最⼤5コマ)30分単位
開場時間 実需給45⽇前 実需給14⽇前 S1からS6まで6つのセッションに分けて
実施。結果公表は、ゲートクローズ後、
7分以内
S1:前⽇14:00〜 前⽇15:00 締切
S2:前⽇17:00〜 前⽇17:50 締切
S3:前⽇21:00〜 前⽇21:50 締切
S4:当⽇1:00〜 当⽇1:50 締切
S6:当⽇4:00〜 当⽇4:50 締切
S6:当⽇9:00〜 当⽇9:50 締切実需給45⽇前
⼊札締切
(GC時間)前⽇15:00 (15:15以降、結果公表)・前⽇17:30
(18:10以降、結果公表)
・当⽇8:00 (8:40以降、結果公表)前⽇14:30 (14:50以降、結果公表)
19
20（参考）ドイツ、イギリス、スペイン、EU市場における取引のタイムライン
ドイツ、イギリス、スペインおよびEU市場における取引のタイムラインは下図のとおり。
ドイツにおいては前⽇15:00、英国では前⽇17:30及び当⽇8:00、スペインにおいては前⽇14:00
から当⽇9:50にかけて計６回、SPAが実施されている。
出典︓EPEX SPOT HP、Nord Pool  HP、OMIE HPより当局作成。2020年12⽉時点。時間前市場︓オークション⽅式
時間前市場︓ザラ場⽅式前⽇市場︓オークション⽅式
EPEX SPOT Day-ahead DE
(Hourly)
EPEX SPOT Intraday DE 15min Auction
(15-minutes)
EPEX SPOT Intraday Continuous(Hourly) 
EPEX SPOT Intraday Germany Continuous(Half-Hourly)
EPEX SPOT Intraday Germany Continuous(15-minutes)12:00
15:00
15:30
16:00SIDC(X-Bid)のGC
⇒実需給60分前
実需給30分前
(ドイツ国内のGC)
実需給SDACのGC前⽇(D-1) 当⽇(D)
EPEX SPOT GB 60min(Hourly)
EPEX SPOT GB 30min(Half-Hourly)
EPEX SPOT Intraday GB 30 min Auction(Half-Hourly)
EPEX SPOT Intraday GB Continuous (Half-Hourly)11:00
15:30
EPEX SPOT Intraday GB 30 min Auction(Half-Hourly)17:30
8:00実需給15分前ドイツEU全体
OMIE Auction (Hourly)
14:00〜14:50S1 OMIE Intraday Auction(6つのセッション)イギリス
Intraday Market(Hourly)15:0017:00〜17:50
21:00〜21:50
1:00〜1:50
4:00〜4:50
9:00〜9:50スペインS2
S3
S4
S5
S6SIDC(Single Intraday Coupling)︓X-BidSDAC(Single Day-Ahead Coupling)
15:00
21スポット市場と時間前市場の取引割合の⽐較
スポット・時間前市場の取引量合計に対する、2019年度の時間前市場における取引量の割合は、
ドイツ・イギリス・スペインでは10~20％程度 を占めているのに対し、2019年時点ではSPAが未
導⼊であったフランスおよびSPA未導⼊の北欧では10%未満 となっている。
我が国における時間前市場取引割合は 現状1%未満 に留まり、諸外国と⽐べ取引量が少ない。
スポット市場と当⽇市場の取引量の⽐較（2019年*1）
時間前SPA導⼊時期 未導⼊ 2014年 2017年 開設当初から*22020年*3未導⼊
スポット・時間前市場
取引合計(TWh/年)295.1 280.1 168.4 282.8 120.9 397.3
スポット（前⽇）市場292.5
(99.1%)226.4
(80.8%)146.8
(87.2%)247.6*4
(87.6%)113.2381.5
96.0%
時間前（当⽇）市場2.6
(0.9%)53.7
(19.2%)21.6
(12.8%)35.2
(12.5%)7.7
(6.4%)8.0程度*5
(2.0%)⽇本 ドイツ イギリス スペイン0%25%50%75%100%時間前
（当⽇）市場
スポット（前⽇）市場
フランスSPA導⼊済
(2019年時点）
北欧
（＋Baltic）SPA未導⼊
(2019年時点）
出典︓JEPX HP、EPEX SPOT HP、Nord Pool HP、OMIE HPより当局作成。
*1︓取引所間でのデータ公開状況に差異があるため、⽐較可能な19年時点 でのデータを掲載。 *2︓スペインでは設⽴当初はSPAのみ で、18年にザラバが導⼊。
*3︓フランスでは2020年10⽉からSPAが導⼊されたが、本データ はザラバ取引のみのものとなる。*4︓スペインは強制プール制 のため、相対取引も含む。 *5︓北欧＋Balticにおける時間前市場の取引量はグラフデータのみ公開。
22SPA導⼊国（ドイツ・イギリス）における取引量推移
EPEXのドイツ市場では2014年に時間前市場にSPAを導⼊し、現在は 当⽇市場における総取引量
の15%程度をSPAが占める 。なお、15分商品で⾒ると SPAの取引量はザラバよりも多い 。
EPEXの英国市場では2017年にSPAを導⼊し、現在は 総取引量の5%以上をSPAが占める 。
ドイツ＊1の当⽇市場の取引量の推移
0%5%10%15%20%
020406080ザラバ（60分・30分商品）
オークション
オークション⽐率
0%5%10%15%20%
010203040
2015 2016 2017 2018 2019 2020イギリスの当⽇市場の取引量の推移
取引量
(単位︓TWh)取引量
(単位︓TWh)
SPA導⼊
EPEX時間前
市場開設SPA導⼊オークション⽐率
(単位︓％)オークション⽐率
(単位︓％)
2017年の導⼊以降、SPA取引量・⽐率は
上昇傾向
＊1ドイツはオーストリアと同⼀市場であったが、2017年に分割。本表では2016年まではドイツ＋オーストラリア、それ以降はドイ ツのデータのみを記載
出典︓EPEX SPOT HPより当局作成。2014年の導⼊以
降、オークション取
引量は増加 傾向
２．今後の検討の視点
23
24検討の視点
時間前市場の制度設計を検討するに当たっては、以下の検討の視点も含めて、今後検討を進めるこ
ととしてはどうか。
2022年度よりFIP制度が導⼊ されること等から、今後、スポット市場（前⽇10時）以降の時間帯
に市場で売買して、 発電計画や調達計画を変更するニーズが拡⼤ すると⾒込まれる。
現⾏の時間前市場はザラ場⽅式であるため、市場取引を通じた⽕⼒電源の起動台数の変更は事実
上困難。したがって、 時間前市場にブロック⼊札が可能なシングルプライスオークション（SPA）を
導⼊し、市場を通じて⽕⼒電源の起動台数が調整される仕組み としていくことが重要ではないか。
時間前市場にSPAを導⼊する場合には以下の トレードオフを考慮し、最適なタイミングとすることが
重要。したがって、15~17⾴の分析結果も踏まえ、 時間前市場におけるSPAの実施タイミングや頻
度の検討を今後具体的に進めていく こととしてはどうか。
太陽光の予測誤差は実需給に近くなるほど⼩さくなる
起動が間に合う⽕⼒電源は実需給に近くなるほど減少する
※なお、現⾏の仕組みでは、 時間前市場開始前に三次調整⼒②の調達 が⾏われ、 FITインバランス
特例①③の予測誤差に備えるための⽕⼒電源等の起動指令がかかる仕組み となっている。した
がって、時間前市場へのSPA導⼊を検討する際には、 三次調整⼒②の調達タイミング も合わせて
検討が必要か（次⾴）
※さらに、 スポット市場の取引タイミング （前⽇10時）や FITインバランス特例①通知時間 （前⽇
6時）について、検討を加えることも考えられるか。
※これらの検討に当たっては、発電・⼩売事業者の 実務上の負担 等も考慮することが必要か。トレードオフ
25（参考）時間前市場と三次調整⼒②の調達との関係
現在、 時間前市場の取引に先⽴ち、需給調整市場（三次調整⼒②）の調達が⾏われ 、FITイン
バランス特例①③の予測外れに備えた⽕⼒電源等が起動される仕組みとなっている。
これを前提として、時間前市場にSPAを導⼊した場合、以下の懸念 が考えられる。
需給調整市場で調整⼒を確保することにより、時間前市場に⼗分な売り⽟が出てこない可能性
需給調整市場と時間前市場の両⽅で調達が⾏われ、⽕⼒の起動台数が過⼤になる可能性
こうした課題に対応するためには、例えば、以下のような点を今後検討すべきか。
三次調整⼒②の実施時間の変更 （時間前SPAの取引後に移動 すること等）。
三次調整⼒の実施タイミングに変更を加えない場合、 需給調整市場で確保された調整⼒分につ
いて、実需給に近づき余剰が発⽣した場合に、時間前市場に⼊札できるようにする こと等（その
際、需給調整市場で現状⼀般送配電事業者が負担しているΔkW調達費⽤の扱いも含め、 費⽤
負担のあり⽅ についても検討が必要か）。
主要
イベント6時
前⽇FIT
特例①通知10時
スポット
⼊札12時
前⽇計画
提出15時
3次調整⼒②
開札17時
時間前
市場開場時間前
SPA︖実需給前⽇ 実需給当⽇
BGによる、前⽇6時時点の発電
量予測を踏まえた需給バランスの
計画により、電源が起動TSOによるFIT特例①③
の予測誤差対応により、
電源が起動BGによるFIPやFIT特
例②等の予測⾒直し対
応により、電源が起動市場取引のタイムライン
役割
26（参考）三次調整⼒②の取引スケジュール
需給調整市場の三次調整⼒②は、毎⽇、 スポット市場終了後・時間前市場開始前の、前⽇12時
〜15時に⼊札・約定を⾏う こととされている。
第12回 需給調整市場検討⼩委員会(2019
年6⽉) 資料3-2より抜粋・⼀部改変
27（参考）三次調整⼒②での確保量
三次調整⼒②は、 FITインバランス特例①③の予測誤差に対応 するための調整⼒であり、 前⽇朝6
時時点における予測誤差*1から、GC時点での予測誤差を控除 することで計算される。
第7回 需給調整市場検討⼩委員会
(2018年11⽉）資料3より抜粋
＊1 2018年の必要量の検討時点では、FITインバランス 特例①の予測値の通知は前々⽇21時に⾏われていたため、前々⽇予測時点に おける予測誤差を基準として計算すると整理されていたが、2020年度よりFIT特例①の予測値は
前⽇の6時にBGへ再通知ようになったため、現在は前⽇6時の再エネの出⼒予測値に基づく算定となっている。
