PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/062_06_01.pdf

2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた
調整⼒の調達・運⽤の改善等について資料６－１
第６２回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和３年６⽉２９⽇（⽕）
本⽇の議論
2020年度冬季の需給ひっ迫を通じ、調整⼒の調達・運⽤について、運⽤を明確化す
べき点など、いくつかの課題が浮き彫りになった。
今回は、燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）における調整⼒kWh価格の
機会費⽤の考え⽅など、以下の事項について、今後の改善の具体策を御議論いただきたい。
今回の検討事項
21. 燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）における調整⼒kWh価格の機会費⽤の考え⽅
2. 2022年度向け調整⼒公募における電源Ⅰʼの想定発動回数について
１．燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）
における調整⼒kWh価格の機会費⽤の考え⽅
3
燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）の調整⼒kWh価格について
2020年度冬季は、多くの発電事業者において⽕⼒発電が燃料不⾜となる懸念が発
⽣し、燃料を節約するため、各⽇の発電電⼒量を⼀定以下に抑制する運⽤が⾏われた。
このような燃料制約期間中、⼀般送配電事業者は、発電事業者が燃料制約として
抑制していた電源Ⅱの⽕⼒電源に対し、燃料制約を超過した稼働指令等を⾏った。
⼀般送配電事業者によるこのような調整⼒の 稼働指令等は、燃料の先使いとして先々
の時間帯で発電できなくなることから、調整⼒のkWh価格の精算においては、⼀部の
エリアでは事後協議により機会費⽤を加味した精算が⾏われた。
4
5調整⼒kWh市場における限界費⽤が明確でない電源等の取扱いについて
2021年度以降の需給調整市場の監視及び価格規律のあり⽅の議論では、調整⼒
kWh市場における限界費⽤が明確でない電源等の限界費⽤は、「機会費⽤も含めた限界費⽤」を基本的な考え⽅とすることで整理したが、その詳細までは議論していない。
2020年度冬季の事象を踏まえ、各事業者における適正な価格での登録を促す観点か
ら、燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）の⽕⼒電源の登録kWh価格につ
いて、その具体的な算定⽅法の考え⽅を検討した。
（揚⽔発電、⼀般⽔⼒、DR等の場合の限界費⽤の考え⽅）
「機会費⽤を含めた限界費⽤」を基本的な考え⽅とする。
「限界費⽤」には、揚⽔発電における揚⽔運転や⼀般⽔⼒における貯⽔の減 少に対応するための⽕⼒発電等の
稼働コストを含む。
「機会費⽤」には、揚⽔発電や⼀般⽔⼒における貯⽔の制約に よる卸電⼒市場での販売量減少による逸失利益、
DRによる⽣産額の減少等の考え⽅が取り得る。
その他、蓄電池や燃料制約のある⽕⼒電源等についても、上記の考え⽅を適⽤する。
監視においては、これらの考え⽅を⽰す根拠資料の提出を求め、登録kWh 価格が合理的でない場合は修正を求
めるなどの対応を事前及び事後に⾏う。経済産業省「需給調整市場ガイドライン
（2021年３⽉30⽇）」抜粋需給調整市場ガイドライン（抜粋）
※上記において、貯⽔制約のある揚⽔発電及び⼀般⽔⼒並びに燃料制約のある⽕⼒発電の限界費⽤を逸失利益とする場 合、この逸
失利益には固定費回収額が含まれている場合 があることから、これに⼀定額を加算すると 固定費回収額を⼆重に計上することと
なる。したがって、この場合のkWh価格の登 録については、「代替電源等の限界費⽤＋⼀定額」o r「逸失利益」のいずれか⾼い
⽅を上限とするのが適切と考えられる（代替 電源等の限界費⽤とは、貯⽔減少⼜は燃料減 少による代替電源の限界費⽤、揚⽔運
転のために使⽤した電源の限界費⽤が考えられる）。
6参考︓今冬の需給ひっ迫を踏まえた調整⼒に関する課題の検討について
今冬の需給ひっ迫を通じ、調整⼒の運⽤についても、運⽤を明確化すべき点など、いくつ
かの課題が浮き彫りになった。
今後、課題を整理し、検討を進めていくこととしたい。
今冬の需給ひっ迫対応を通じて浮き彫りになった検討課題の例
継続的なkWh不⾜に対して電源Ⅰ、電源Ⅰʼの量が不⾜
–電源Ⅰは、燃料制約による継続的なkWh不⾜に対して、その活⽤が限定的 となる時間帯があった（例えば、電源Ⅰの電源
種別割合が⼤きい揚⽔発電では、先々のコマで調整⼒が不⾜しないよう揚⽔発電の稼働を おさえ、燃料制約のある電源Ⅱ
の指令が⾏われた）。
–電源ⅠʼのDRは１⽇複数回及び連⽇発動があったが、継続的なkWh 不⾜に対して応動し続けるのは難しい⾯がある。燃料制
約等で継続的なkWh不⾜が発⽣した際の別途の措置を設定すべきではないか。
燃料制約の⽔準を超過した電源Ⅱの稼働に対する精算価格（kWh価格）
–需給調整市場の価格規律の議論では、「機会費⽤を含む限界費⽤」を基本的な考え⽅とし 、逸失利益や代替電源の稼働コ
スト等を例⽰したが、今回の事象を踏まえより具体的に議論する必要があるのではないか。
緊急時確保⾃家発の稼働要請に対する運⽤・精算ルール
–⼀般送配電事業者は、緊急的な供給⼒確保の必要性から⾃家発保有者に対し、急遽、稼働 要請を⾏ったが、その精算につ
いては事後に協議が⾏われている。また、今回稼働した⾃家発の中には、電源Ⅰʼ のリソースと重複しているものもあり、
電源Ⅰʼの発動指令に対するペナルティやインバランス料⾦の精算において事後 調整が発⽣している。緊急時の⾃家発の稼
働要請に対する約款等の規程類の整備を含めた運⽤・精算ルールの検討が必要ではないか。
揚⽔発電のポンプアップの実施主体
–揚⽔発電のポンプアップは、⼀般送配電事業 者が⾏うエリアと調整⼒契約事業者が⾏うエ リアがあるが、前者においては、
今冬の需給ひっ迫にてポンプアップ原資の不⾜により卸電⼒市場からの調達を⾏った。今 回の対応も踏まえ、揚⽔発電の
ポンプアップについてどちらが⾏うのが適切か議論すべきではないか。2021年3⽉ 第58回制度設計専⾨会合 資料6-1
7燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）における調整⼒kWh価格の機会費⽤の考え⽅
⽕⼒発電で燃料が⼗分にある場合には、kWh価格は燃料費等であることが明確である。
他⽅、燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）、発電によって燃料が減少し、以後の時間帯で発電量が制約されることから、以下の機会費⽤が発⽣する。
これらの機会費⽤（先々の時間帯における市場価格）の考え⽅について、次⾴以降、
検討を⾏った。
燃料不⾜が懸念される場合（燃料制約時等）の⽕⼒発電の稼働により発⽣する機会費⽤の例
1. 先々の時間帯で発電量の制約により⽣じる電気の不⾜分を代替電源の稼働で充当する際の費⽤
（＝代替電源の限界費⽤ ）
2. 先々の時間帯で発電量の制約により⽣じる電気の不⾜分をスポット 市場等からの調達で充当する際
の費⽤
（＝先々の時間帯における市場価格 ）
3. 先々の時間帯で発電量の制約により⽣じるスポット市場等での販売量減少による逸失利益
（＝先々の時間帯における市場価格 ）
8機会費⽤（先々の時間帯における市場価格）の考え⽅
燃料制約は次の⼊船⽇（燃料の補充）まで継続すると考えると、今調整⼒を１kWh
提供することの機会費⽤は、その期間中のどこかにおいて市場への売り⼊札が１kWh 減少することによる収⼊の減少⼜は不⾜分の１kWhを市場調達する費⽤である。
したがって、この機会費⽤を算出する際の市場価格は、次の⼊船⽇までのスポット市場
等の価格を基に⾒積もるのが適当ではないか。
なお、機会費⽤を加味したkWh価格登録が適切に運⽤されるためには、⼀般送配電
事業者⼜は広域機関によって、エリア全体の燃料の⾒通しが随時正確に評価され、その情報が適切に提供されることが必要。
機会費⽤の算出における市場価格の考え⽅
⼊船 次回⼊船燃料在庫量
時間燃料制約を⾏い、次回⼊船⽇まで
燃料の枯渇を回避
運⽤下限
0燃料制約
開始燃料が回復すれば通常の運⽤が可能となるため、燃料制約開始⽇から次回⼊船⽇
※までのスポット市場価格等
を基に、機会費⽤を算出。
※次の⼊船⽇を迎えても燃料制約が解消しないことが明らかな場合は、燃料制約の解消が想定される⽇までの期間となる。
9例１︓過去の市場価格を基に将来の市場価格を推計
機会費⽤を次の⼊船⽇までのスポット市場等の価格を基に⾒積もる場合、将来の
スポット市場価格等をどのように考えるべきか。
例えば、過去の燃料制約が発⽣した期間におけるコマごとのスポット市場価格の上位Ｘ
コマの平均値を基に算出するのも⼀案ではないか。
–過去の市場価格を基に将来価格を簡易的に推計するため、機械的に 計算できるが、燃料制約下における需給の状況を
考慮できていないという点や、参照可能な過去の燃料制約の実績データが不⼗分という課題がある。
燃料制約期間中の将来のスポット市場価格等の考え⽅
050100150200250300
2020/12/15
2020/12/16
2020/12/172020/12/18
2020/12/19
2020/12/202020/12/212020/12/22
2020/12/23
2020/12/242020/12/25
2020/12/26
2020/12/272020/12/28
2020/12/29
2020/12/302020/12/31
2021/1/1
2021/1/22021/1/3
2021/1/4
2021/1/52021/1/6
2021/1/7
2021/1/82021/1/9
2021/1/10
2021/1/112021/1/12
2021/1/13
2021/1/142021/1/15
2021/1/16
2021/1/172021/1/18
2021/1/19
2021/1/202021/1/21
2021/1/22
2021/1/232021/1/24
2021/1/25
2021/1/262021/1/27
2021/1/28
2021/1/292021/1/302021/1/31
2021/2/1
2021/2/22021/2/3
2021/2/4
2021/2/5システムプライス（円/kWh）スポット市場 システムプライスの推移
（2020年12⽉15⽇〜 2021年2⽉5⽇）コマ毎価格
（資料）2021年2⽉ 第56回制度設計専⾨会合資料3-1を⼀部加⼯燃料制約期間 この期間のスポット市場価格の上位
Xコマの平均値や、過去の他の燃料
制約期間中のスポット市場価格の
上位Xコマの平均値を基に、将来の市場価格を推計。約定価格
（円/kWh）
コマ数 Ｘ 0期間中のスポット
市場価格を価格の
⾼い順に整理
10例２︓先渡・先物市場価格を基に将来の市場価格を推計
先渡・先物市場価格は、現時点における将来のスポット市場価格等の指標となることか
ら、⼊札量が⼗分にあれば、これを基に機会費⽤を算出するのも⼀案ではないか。
2021年3⽉ 第58回制度設計専⾨会合 資料4-2
11例３︓週間予備率により先々のインバランス料⾦を推計①
燃料不⾜により供給⼒が減少しスポット市場で売り切れとなるようなケースにおいては、スポット市
場価格は市場参加者のインバランス料⾦の予測値から決定される状況になると考えられる。した
がって、機会費⽤の算出に⽤いる先々のスポット市場価格を、先々のインバランス料⾦の予測値か
ら推計する⽅法が考えられるのではないか。
また、燃料不⾜のケースにおいて今調整⼒を１kWh提供することは、先々に１kWhの不⾜インバ
ランスを発⽣させることにつながり得るものであるから、この観点からも、機会費⽤を先々のインバラン
ス料⾦から算定することは合理的であると考えられる。
先々のインバランス料⾦を推計する⽅法として、週間の広域予備率を基に先々の補正インバラン
ス料⾦を推計し、それを参照するというのも⼀案ではないか。
補正料⾦算定インデックス
（上げ余⼒）C
３％Ｂ Bʻ Aインバランス料⾦
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料⾦（調整⼒の限界的kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料⾦
いずれか⾼い⽅を採⽤2022年度以降のインバランス料⾦制度
2022年度から2023年度
までの２年間は、暫定的
措置として200円/kWhを
適⽤ 週間の広域予備率を適
⽤し、インバランス料
⾦を予測
12例３︓週間予備率により先々のインバランス料⾦を推計②
現在、広域予備率については、１週間先までのものまで算定・公表する⽅向で広域機
関において検討が進められている。
広域機関での検討の詳細を踏まえつつ、将来のインバランス料⾦を推計する⽅法につい
て引き続き検討することとしてはどうか。
–週間予備率は、１週間先までの各⽇について、需要最⼤コマと予備率最 ⼩コマの２点が算出されることになっている。
13まとめ
今回、機会費⽤の算出⽅法、特に市場価格の推計⽅法について、現時点で考えられ
るものを例⽰した。
これら以外の算出⽅法も⼗分に考えられることから、本⽇の議論も踏まえ、引き続き
検討を深めることとしたい。
２．2022年度向け調整⼒公募における
電源Ⅰʼの想定発動回数について
14
152022年度向け調整⼒公募における電源Ⅰʼの想定発動回数の⾒直し
前回会合では、電源Ⅰʼの想定発動回数については、⾄近の実績を踏まえた年間発動
回数の期待値を算出し、次回公募に向けて想定発動回数を⾒直すこととした。
今回、⾄近の実績を整理し、次回公募に向けた想定発動回数の検討を⾏った。
※想定発動回数は年間発動回数の期待値（平均値）として、現在は3.6回で設定されている。
16改善事項①︓2022年度公募に向けた電源Ⅰʼの想定発動回数について
2022年度以降の電源Ⅰʼの発動基準については、広域機関の議論において、これまでのエリアの
需給状況に応じた発動指令に代わり、広域予備率８％を下回ると⾒込まれる場合にその発動指
令が⾏われるものと整理されている。
これは過去の発動実績を基に、発動回数が電源Ⅰʼの契約上定める年間最⼤12回となるような
広域予備率を算出し、それを発動基準としたもの。このため、広域予備率をもとに電源Ⅰ´を発動
する場合には、年間最⼤12回発動することが想定されている。
他⽅で、現⾏の想定発動回数3.6回は、年間発動回数の期待値（平均値）であることを踏ま
えると、今後、⾄近の実績を踏まえた年間発動回数の期待値を算出し、次回公募に向けて想定
発動回数を⾒直すこととしてはどうか。
電⼒広域的運営推進機関
2019年8⽉ 第42回調整⼒及
び需給バランス評価等に関する
委員会 資料3
2016年度から2018年度までの実績
では、2022年度以降の電源Ⅰʼの発
動基準（広域予備率が８％以下）に
基づく、年間発動回数の平均は3.3⽇であった。2021年5⽉ 第61回制度
設計専⾨会合 資料5-1
172022年度向け調整⼒公募における電源Ⅰʼの想定発動回数について
これまで電源Ⅰʼが運⽤されてきた2016年度から2020年度までの実績を確認したところ、電源
Ⅰʼの発動基準となる広域予備率が８％以下となるのは５カ年平均で5.4⽇であった。
他⽅、想定発動回数を⾄近の運⽤実績に基づき⾒直すこととしたことを踏まえると、運⽤実績が
極端に少ない2016年は除くべきではないか。
したがって、2022年度向け公募における想定発動回数は、2017年度から2020年度までの
４カ年平均７⽇を基に７回とすることで、⼀般送配電事業者に要請することとしてはどうか。
広域的な予備率 2016年度※32017年度 2018年度 2019年度 2020年度 年間最⼤ 4か年平均
4%以下 00002
(4)2
(4)1
(1)
5％以下 000１
(1)2
(12)2
(12)1
(3)
６％以下 0001
(6)2
(20)2
(20)1
(7)
７％以下 004
(5)2
(8)7
(35)7
(35)3
(12)
８％以下 02
(5)8
(18)5
(19)12
(68)12
(68)7
(28)
９％以下3
(5)11
(35)16
(55)8
(39)14
(108)16
(108)12
(59)
１０％以下10
(24)28
(115)20
(118)12
(65)24
(155)28
(155)21
(113)単位︓⽇（ ）の数字は30分コマ数
※1 実績における予備率は各エリアの判断において、バランス 停⽌機で起動可能なものを起動させて予備⼒を確保した場合の値
※2 追加供給⼒対策量は「2020年度冬季の電源Ⅲ焚き増し・⾃家発焚き増しの⼀般送配電事業者の調達量」および「供給電圧調整によ る効果量」
※3 2016年度は⼀部の⽉のデータが除かれている。広域的な予備率※1実績（電源Ⅰ´発動量および追加供給⼒対策量※2を除く）
