PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/062_giji.pdf

 
1 
 第6２回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年6月29日 13：00～15：59 
出席者：  
稲垣座長、林委員、圓尾委員、安藤委員、岩船委員、大橋委員、草薙委員、武田委
員、松村委員、村上委員、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
  
●「2020年度冬期スポット市場価格 の高騰について」の報告書に関する意見公募の結
果について  
「2020年度冬期スポット市場価格の 高騰について」 の報告書に関する意見公募の結果
とそれを踏まえた今後の対応について事務局から 資料に基づき説明が行われ 、その方針
で進めていくこととされた。  
 
●旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策 について  
旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策について、事務局 資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、 委員からの 意見を踏まえ、 詳細な分析・ 検討を進めていくこととされ
た。 
 
●旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組 について  
旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組について、事務局資料をもとに
討議が行われた。 その結果、 委員からの 意見を踏まえ、 引き続き検討を進めていくこと
とされた。  
 
●2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等に ついて 
2020年度冬期の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について、 事務局
資料をもとに討議が行われた 。その結果、電源 I’の想定発動回数の見直しについて、
事務局案の通り進めることとされた。 その他の点については、 委員からの意見を踏まえ、
引き続き 検討を進めていくこととされた。 
 
●時間前市場等のあり方 について  
時間前市場等のあり方について、事務局 資料をもとに討議が行われた。 その結果、 委
員からの 意見を踏まえ、引き続き検討を進めていくこととされた。  
 
 
2 
 ●需給調整市場（三次調整力②）の運用状況 について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況について、事務局 資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、 委員からの意見を踏まえ、 引き続き分析・ 検討を進めていくこととさ
れた。 
 
●再給電方式における費用負担等のあり方 について  
再給電方式における費用負担等のあり方について、事務局資料に基づき討議が行われ
た。その結果 、委員からの意見を踏まえて事務局案のとおり進めていくこととされた。  
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 3年1月～3月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング（令和 3年1月～3月期）について、事務局か
ら報告があった 。 
 
以上 
