PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/062_09_01.pdf

再給電方式における
費用負担等のあり方について
資料９
第62回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和３年６月 29日（火）
2本日の概要
再エネの主力電源化に向け 、基幹送電線の利用 ルールを、 「ノンファーム型接続＋メ
リットオーダーによる混雑処理」に速やかに変更 することとされ、その混雑処理の方法に
ついては、 速やかな実施の観点から 、まずは 「再給電方式」で対応することとされた。
再給電方式の実現に向けた検討課題のうち、費用負担等に関する残された論点（以
下）について、御議論いただきたい。
①混雑地域の電源に下げ指令を実施する仕組み及びその精算価格について
②2023年度から導入される新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）における再
給電費用の取扱いについて
③再給電の費用とインバランス対応の費用とを切り分けるための計算ルールについて
3（参考）前回 の御議論（再給電の費用負担の在り方について）
既存の類似制度 及び将来のゾーン制・ノーダル制との整合性 や、価格シグナルにより効率的な
電源投資を促進 するという観点からは、 案②の考え方（ 混雑エリアの発電事業者が負担）が
合理的と考えられる。（これまでの起因者負担・受益者負担の考え方からは、案②が整合的）
他方で、以下のように、案②の導入に必要と考えられる課金システムの費用等を考慮すると、 社会
全体の 費用が多額 となり、 案②の導入は費用対効果の面で適当でない 可能性が高い。
したがって、 案②の導入は見送り 、案③（一般負担：託送料金で回収） とすることが適当。
2027年度（単年） 10年間（ 2022～31年度）
再給電の費用約1.5億円
※値差2円の場合左記の 10倍→約15億円
左記の 50倍→約75億円
課金システムの費用 約68億円～再給電の費用の見通しと、案②の導入に必要な課金システム費用の見積り額の比較（全国計）下表の通り、再給電の実施期間を １０年程度とした場合、１０年間の再給電の費用に比べて課金システム
の開発に要する 費用の方が 大きい可能性が 高いこと。（再給電は、ノーダル制・ゾーン制といった市場主導型
への移行を見据えた措置）
課金をシステム化せず手動で対応することを前提に案②を導入する方法も考えられるが、混雑頻度が増加し
た場合に課金の正確性を担保できなくなるおそれがあること。
案③とした場合は、課金システム等が不要であること。案③が適当と考えられる理由
4（参考）再給電 方式による混雑処理の イメージ①
再給電方式においては、以下のように混雑処理を行う。
送電容量
不足再給電による混雑処理の仕組み
①発電事業者・小売事業者による発電計画・需要計画の策定に制限は設けない。
（発電事業者はスポット市場など で混雑の制約を受けず に、自由に電気を売却することができる。）
②ゲートクローズ（ GC）後、送電容量不足により、発電計画の一部について送電できないことが判明
した場合には、調整力への指令と同じ仕組みにより、一般送 配電事業者 が混雑系統内外の電源に
対し、同量の下げ指令・上げ指令を出して混雑を解消する。 （メリットオーダーにより指令）
Ｇ
ＧＧ下げ指令①GC前
混雑がないときと同様、
全ての電源が自由に
スポット市場等で取引
することができる。混雑系統
ＧＧＧ
ＬＬ Ｌ
ＬＬ上げ指令
※インバランス の発生量は 0と仮定非混雑系統電源ⅠorⅡ（未約定）
②GC後（実需給断面）
一般送配電事業者が、同量の下げ指令・上げ指令を出して混雑を解消。
（調整力への指令と同じ仕組み）
5（参考）再給電方式による混雑処理の イメージ②
混雑処理が必要になった場合、一般送配電事業者は登録された各電源の kWh価格に基づきメ
リットオーダーで下げ・上げを指令。
混雑地域の 電源については、下げ指令時の kWh価格を限界費用ベースで 登録（具体的 な仕組
みは、需給調整 市場における価格 規律を踏まえつつ、今後 検討）。
送電容量
不足 ＧＧＧ
ＬＬ Ｌ
ＬＬ上げ指令非混雑系統 電源ⅠorⅡ（未約定）
LNG＠11 Ｇ
ＧＧ下げ指令混雑系統
LNG
＠8
風力
＠0.01
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11【混雑処理の概要 】
①送電容量不足により、混雑地域
の発電計画の全量を送電できない
場合、一般送配電事業者は、
メリットオーダーに従い、 混雑系統
内の最も 高い単価の電源 A
（８円）に 下げ指令。
②同時に、 非混雑系統の最も安い
単価の電源B（11円）に対して
上げ指令
↓
一般送配電事業者に
価格差 3円×指令量
の費用が発生太陽光＠ 0.01風力
＠0.01
太陽光
＠0.01
※インバランスの発生量は 0と仮定（例）
6（参考）再給電により一般送配電事業者に生じる 費用
再給電を実施した場合、一般送配電事業者に以下 の費用が 発生する。
①（上げ 指令の kWh価格と下げ指令の kWh価格の差）×指令量
②確実に上げ指令をできるように調整力を多めに確保するための 費用※（ΔkW価格）
この費用を、 一般送配電事業者がどのように回収するかを整理 する必要がある。
上げ指令の kWh価格と下げ指令の kWh価格の 差のイメージ
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11混雑系統 非混雑系統①一般送配電事業者は、混雑系統内の最も
高い単価の電源A（８円） に下げ指令。
②同時に、非混雑系統の最も 安い単価の 電源B
（11円）に対して上げ 指令
↓
一般送配電事業者に
価格差 3円×指令量の費用が発生※電力広域機関において、当面は、あらかじめ混雑発生を考慮した調整力の確保は行わず、
現状の調整力確保の考え方に基づいて対応する旨、整理されている。
7（参考） 東京エリアにおけるノンファーム接続の対象となっている系統
マップ： 2021年6月22日現在東京電力パワーグリッド株式会社 作成【補足】
※今後の系統混雑を予想するものでは ない。
※「最大利用率 95％以上」について
・95％は当該 系統に連系する標準的な発電機容量に基づき 設定。
・利用率＝（運用容量 -空き容量） /運用容量 *100≧95%
※系統図内の点線は他社 設備。
【佐京系統 】
接続電源の主な内訳
電源構成： 2019年9月17日現在
82021年6月18日現在（参考）北海道エリア におけるノンファーム接続の対象となっている系統
北海道電力ネットワーク株式 会社作成

混雑地域の電源に下げ指令を実施す
る仕組み及びその精算価格について
9
10混雑地域における下げ指令を実施する仕組み及びその精算価格について
再給電の仕組みにおいては、一般送 配電事業者は混雑系統内の電源 に対し下げ指令を出し、
混雑系統外の電源に同量の上げ 指令を出して混雑を解消する 。
混雑エリアの下げ指令については、資源エネルギー庁の審議会において以下の順番で行うと整理さ
れている。これらのうち電源 Ⅰ・Ⅱ及び電源 Ⅲについて、再給電による混雑処理が効率的に（社
会全体としてのコストが最小となる形で）実施されるようにするためには、以下の２点 が重要となる。
①下げ指令に応じた際の精算価格（ kWh価格）が、コストベース で登録されること。
②一般送配電事業者が、上述①の kWh価格の高いものから下げ指令を行うこと。（メリット
オーダー）
2021年６月第33回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 資料3
11（参考）再給電方式による混雑処理の イメージ②
混雑処理が必要になった場合、一般送配電事業者は登録された各電源の kWh価格に基づきメ
リットオーダーで下げ・上げを指令。
混雑地域の 電源については、下げ指令時の kWh価格を限界費用ベースで 登録（具体的 な仕組
みは、需給調整 市場における価格 規律を踏まえつつ、今後 検討）。
送電容量
不足 ＧＧＧ
ＬＬ Ｌ
ＬＬ上げ指令非混雑系統 電源ⅠorⅡ（未約定）
LNG＠11 Ｇ
ＧＧ下げ指令混雑系統
LNG
＠8
風力
＠0.01
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11【混雑処理の概要 】
①送電容量不足により、混雑地域
の発電計画の全量を送電できない
場合、一般送配電事業者は、
メリットオーダーに従い、 混雑系統
内の最も 高い単価の電源 A
（８円）に 下げ指令。
②同時に、 非混雑系統の最も安い
単価の電源B（11円）に対して
上げ指令
↓
一般送配電事業者に
価格差 3円×指令量
の費用が発生太陽光＠ 0.01風力
＠0.01
太陽光
＠0.01
※インバランスの発生量は 0と仮定（例）
12混雑エリア内 の電源の下げ指令価格 （kWh価格）がコストベース で登録
される仕組みについて
↑
下げ指令を受けた電源は、下げ指令 kWh価格×指令量を、 TSOに支払う。混雑エリアにおいて電源間 の競争が十分であれば、 各電源には 、出力を 1kWh下げた
場合に削減できるコスト （すなわち限界費用）をベースに下げ kWh価格を登録すること
が利潤を最大化する行動となり、特に規制等がなくとも、競争を通じてコストベースでの
kWh登録が促されると考えられる。
しかしながら、 混雑エリアに おいては、電源の数が少なく、 十分に競争的でないケースも
多いと 考えられるため （市場支配力の行使が懸念 されるため）、 下げkWh価格がコ
ストベース で登録されるよう、何らかの規律付けが必要 と考えられる 。
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11下げ指令
（混雑系統）上げ指令
（非混雑系統）
13混雑地域の電源の下げ指令価格（ kWh価格）に関する規律のあり方
調整力 kWhの価格については、当専門会合に おいてその価格規律のあり方を整理 し、「需給調
整市場ガイドライン 」を建議した。その中で、大きな市場支配力を有する事業者 については 、事前
的措置として以下により kWh価格を登録するよう要請 するとした。（次ページ参照）
下げ調整の kWh価格≧ 当該電源等の限界 費用－一定額
一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額
（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用 ×10％程度）
再給電の対象となる混雑地域においては、下げ指令対象となる電源が比較的少なく下げ指令に
おける競争が限定的なケースが多いと考えられる。したがって、 混雑地域の下げ指令の対象となる
電源全てに対し、上述の式により下げ kWh価格を登録するよう要請する ことが適当 ではないか。
–混雑地域におけるシェアが極めて小さい電源があった場合、その電源に も要請することでいいか。
–また、容量確保契約を締結している電源については、例えば下げ kWh価格を「限界費用－
一定額」以上で登録する ことをそのリクワイアメントなどにすることも、 将来的には考えられるので
はないか。
なお、電源の中には、一旦出力を下げると再立ち上げ等に大きなコストが発生するものもあり、これ
らについては、下げ kWh価格においてそのコストも考慮することが合理的。電源によってさまざまな
ケースがあり得ることから、こうした電源があった場合には、 kWh価格のあり方について個別に整理
することとしてはどうか。（必要に応じて本会合でご審議いただく。 ）
14（参考）需給 調整市場 の価格規律に ついて 2021年3月需給調整市場ガイドライン

15混雑エリア内 のできるだけ多くの電源に下げ指令できるようにしておく工夫
再給電の対象となる混雑地域においては電源の数が十分に多くないこともあり得ると考
えられることから 、契約等に基づき、 電源Ⅲを含むできるだけ多くの電源 が下げ指令を
受けられるようにしておく ことが重要。
•現状、電源Ⅰ及び電源 Ⅱについては、調整力の契約に 基づいて、 一般送配電事業者が下げ指令を
することができる。（登録した kWh価格で精算）
•電源Ⅲについては、調整力としての契約は なく、託送供給等約款より給電 指令として下げ 指令できる
とされているが、再給電のために指令できることが明確化されておらず、また、インバランス料金での精
算が基本とされている（次ページ参照）。また、オンライン化も課題。
↓
•混雑地域の電源 Ⅲについては 、オンライン化を促進 するとともに、 再給電 の際に下げ 指令を出すこと
ができること を明確化 するため、 託送供給等約款に明記 する又は 別途の契約を締結 する等、工夫
することとしてはどうか 。
•登録されたkWh価格で精算する ことや、 kWh価格の登録のタイミングなどの手続きについても規定
•価格の登録のタイミングは、月一回を基本としつつ電源の事情も考慮して両者協議の上決定することとするのが合理的か
•また、混雑地域で 上げDRを募集し、電源の下げ kWhよりも高価格で需要増 kWh価格を登録する
者があればそれを先に指令する（ メリットオーダーで指令 ）、といったことも検討すべきと考えられる。
16（参考） 託送供給等約款（東京電力 PG）＜抜粋 ＞
38 給電指令の実施等
(1)（略）
(2) 当社は，低圧で受電または供給する場合を除き，次の場合には，契約者，発電契約者，発電者または需要者に 給電指令を行ない，発電者
の発電または需要者の電気の使用 を制限し，もしくは中止し，または振替供給もしくは発電量調整供給の全部もしくは一部を中止することがありま
す。ただし，緊急やむをえない場合は，当社は，給電指令を行なうことなく，発電者の発電または需要者の電気の使用を制限し，もしくは中止し，ま
たは振替供給もしくは発電量調整供給の全部もしくは一部を中止することがあります。
イ当社が維持および運用する供給設備に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場合
ロ当社が維持および運用する供給設備の点検，修繕，変更その他の工事上やむをえない場合
ハ系統全体の需要が大きく低下し，調整電源による対策の実施にもかかわらず，原子力発電または水力発電を抑制する必要が生じた場合
ニ振替供給の場合で，当社の供給区域内の需要に対する電気の供給に支障が生じ，または支障が生ずるおそれがあるとき。
ホその他電気の需給上または保安上必要がある場合
(3)～(9)（略）
25 給電指令時補給電力
(1) （略）
(2) 発電契約者に係る給電指令時補給電力料金
イ適用範囲
38（給電指令の実施等） (5)または(6)により補給される電気を使用されているときに，補給される電気を使用する発電バランシンググループに適用い
たします。
ロ給電指令時補給電力料金
給電指令時補給電力料金は，ハに定める 30分ごとの給電指令時補給電力量にニの給電指令時補給電力料金単価を適用してえられる金額のその
1月の合計といたします。
ハ給電指令時補給電力量
給電指令時補給電力量は，給電指令の間， 30（電力および電力量の算定） (18)により30分ごとに算定された値といたします。
ニ給電指令時補給電力料金単価
給電指令時補給電力料金単価 は，託送供給等約款料金算定規則第 27条にもとづき インバランス料金として算定される金額に消費税等相当額
を加えた金額 とし，当社が 30分ごとに設定するものといたします。ただし，当社が指定する要件を有する発電設備であって別途当社と給電指令時補給
電力料金に関する契約を締結する設備については，当該契約によるものといたします 。
新たな託送料金制度における再給電
費用の取扱いに ついて
17
再給電による混雑処理を実施することによって一般送 配電事業者に発生 する費用は、
一般負担として託送料金を通じて回収することと整理した。
この費用については、以下の理由から、 2023年度より導入される新託送料金制度（レ
ベニューキャップ制度）においては、実際に発生した費用を事後的（翌期など）に託送
料金に上乗せして回収する仕組みとすることが適当と考えられる。
この旨、新たな託送料金制度の詳細設計を行っている料金制度専門会合に伝えることとしたい。新たな託送料金制度における再給電費用の 取扱いについて
18※現在、レベニューキャップ 制度の詳細設計の検討において 、一般送配電事業者の裁量によらない外生的な費用や効率化が困難
な費用については「 制御不能費用」 と分類し、 実績費用 を事後的に収入 上限に反映 して回収する仕組みとする方針とされている。一般送配電事業者に発生する再給電費用の特徴
①一般送配電事業者の努力によって費用を削減することが難しい。
–混雑処理すべき量は主に混雑地域における電源の接続量及びそれらの発電計画によって決定される。
–混雑処理の単位当たり費用は、各電源の下げ kWh価格と上げ kWh価格に依存する。
②事前にその費用の規模を見積もることが難しい。
↓
一般送配電事業者に発生した費用は、事後的（翌期など）に託送料金に上乗せして回収
する仕組みとすることが適当 。（運用状況を見て、必要があれば見直し。）
19（参考）再給電により一般送配電事業者に生じる 費用
再給電を実施した場合、一般送配電事業者に以下 の費用が発生する。
上げ指令の kWh価格と下げ指令の kWh価格の 差のイメージ
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11混雑系統 非混雑系統①一般送配電事業者は、混雑系統内の最も
高い単価の電源A（８円） に下げ指令。
②同時に、非混雑系統の最も 安い単価の 電源B
（11円）に対して上げ 指令
↓
一般送配電事業者に
価格差 3円×指令量の費用が発生※将来的には、確実 に上げ指令をできるように調整力を多めに確保するための 費用（ΔkW費用）も発生する可能性もあるが、電力広域機関にお
いて、当面は、あらかじめ混雑発生を考慮した調整力の確保は行わず、 現状の調整力で対応すると整理されている。再給電による費用＝（上げ 指令の kWh価格と下げ指令の kWh価格の 差）×指令量
20（参考）レベニューキャップ制度の全体像
レベニューキャップ制度の全体像を説明する図

（参考）制御不能費用に ついて①
21
2020年10月第3回料金制度専門会合 資料3
再給電の費用とインバランス対応の費
用とを切り分けるための計算ルールに つ
いて
22
23一般送配電事業者においては、 再給電に要した費用を 、インバランス対応に要した費用など、 他の
費用とは区分して管理すること が必要。
非混雑地域の 上げ指令 に用いられる エリア内運用調整力 は、混雑対応だけでなく時間内変動対応
やインバランス対応にも用いられることから、 混雑対応分の切り分けが必要 となるが、 以下の簡易な
方法により計算することとしてはどうか 。（実務上の課題や運用状況を見て、必要があれば見直し）再給電の費用を インバランス対応の費用と切り分けるための計算ルール
混雑対応の上げ 指令の費用 = 再給電の指令電力量 (kWh) ×上げ指令の単価 (円/kWh)
再給電の上げ指令電力量（ kWh）
再給電の上げ指令量は混雑地域における下げ指令量と同量であったとみなす。
→再給電の上げ指令電力量は、混雑エリアにおいて一般送 配電事業者が混雑対応のために下げ 指令を出した電源 Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
の（発電電力量の実績値－発電計画値）の合計値、とする。ただし、 KJCで下げ指令が出ていた場合はその量を除く。
非混雑地域の上げ指令の単価（円／ kWh）
上げ指令については、時間内変動対応／インバランス対応／混雑対応ものが混ざっているが、いずれも同じ単価であったと考える。
→再給電の上げ指令の kWh単価は、そのコマのエリア内運用で指令された上げ指令調整力の 加重平均 単価とする。
12円13円
7円8円11円上げMWh発電実績
下げ後半 前半100120
▲60
▲80t上げ指令単価の考え方
20コマ内で上げ下げ両方あった
場合も、上げ指令調整力の
加重平均価格とする。
（混雑対応と時間内変動対
応・インバランス対応は同じ単
価であったと考える。）BkWh価格
kWhA発電計画下げ指令
（混雑系統）上げ指令
（非混雑系統）
上げ指令は、インバランス対応等の分も含まれること
から、混雑対応分の費用の切り分けが必要。
2020年7月第49回制度設計専門会合 資料３
24（参考）インバランス収支の計算におけるエリア内運用調整力の kWh価格の算定方法
