PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/063_05_01.pdf

令和３年７⽉30⽇（⾦）
1
資料5
第63回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料発電関連情報の公開について
2本⽇ご議論いただきたいこと
2020年度冬期のスポット市場価格⾼騰に際して、 発電所の稼働状況 や稼働⾒通し に関する 情
報公開の重要性が指摘 されたことを踏まえ、発電事業者に対して情報公開の拡充についての調
査を⾏い、制度設計専⾨会合においてご議論いただき、発電情報公開システム（HJKS）を中
⼼とした以下の項⽬について検討を進めているところ。
（１） HJKS登録要件・⽅法の⾒直し
（ⅰ）HJKSの登録対象となる出⼒低下
（ⅱ）停⽌・出⼒低下の⾒込み時期の登録⽅法
（２） HJKS登録時の理由（燃料制約等）の開⽰
（３） 発電実績の公開
上記のうち、HJKSの開⽰に関する事項については、電⼒適正取引ガイドラインにおいて規定され
ているが、 2021年度冬期にも厳しい需給⾒通しが⽰されている ことを踏まえれば、 これに間に合
う形でガイドライン改定等の必要な対応が可能となるよう検討を進める必要 がある。
そのため、本⽇はHJKSの開⽰に関する（１）（２）について、 電⼒適正取引ガイドラインの改
定の⽅針 、具体的な情報公開の⽅法 についてご議論いただきたい。
3情報公開に関する発電事業者調査について
発電事業者の実務上の負担 や、上流の燃料調達への影響 に留意しつつ検討を進め
ることとなったことを踏まえて、 発電事業者へのアンケート を実施。
【アンケート概要】
実施期間︓2021年４⽉14⽇（⽔）〜28⽇（⾦）
対象︓ HJKSに発電ユニットを登録 している（出⼒10万kW以上のユニットを有する） 全64事業者
（旧⼀般電気事業者、JERA、電源開発、ガス系の発電事業者、⽯油・製鉄等の共同⽕⼒、技術実
証プラント、その他IPP等）
回収率︓90％（64社中58社より有効回答）
調査内容︓以下の項⽬について、情報公開による発電事業者への影響を調査。
（１） HJKS登録要件・⽅法の⾒直し
（ⅰ）HJKSの登録対象となる出⼒低下
（ⅱ）停⽌・出⼒低下の⾒込み時期の登録⽅法
（２） HJKS登録時の理由（燃料制約等）の開⽰
（３） 発電実績の公開
アンケート結果を踏まえ、必要に応じて 発電事業者のヒアリング を実施し、 実態の把握
を実施 。第61回制度設計専⾨会合（令和3
年5⽉31⽇開催）資料3より抜粋
1-(1) HJKS登録要件・⽅法の⾒直し
4（ⅰ）HJKSの登録対象となる出⼒低下
5（ⅰ）HJKSの登録対象となる出⼒低下
前回のご議論では、 HJKSの登録対象となる出⼒低下の対象要件 について、これを 「継続する
24時間以内で240万kWh以上の出⼒低下が合理的に⾒込まれる場合」 とすることは妥当で
あるというご意⾒をいただいたところ。
この⾒直し案については、 2020年度冬期の価格⾼騰事象における燃料制約のカバー率が⾼い
ことや、事業者ヒアリングにおいても、 ⼩規模事業者への影響は限定的、⼤⼿事業者もオペレー
ション上対応可能 であるとの回答が⼤宗であったことから、 当該⾒直し案を採⽤し、電⼒適正取
引ガイドラインを改定する⽅針 で進めていくことが適当だと考えられる（※） 。
※本改定により、事業者は出⼒低下の合計値（kWh）により登録要否 を判断することとなるが、実際のHJKSの登録に当
たっては、出⼒低下量（kW）と停⽌⽇時及び復旧予定⽇を記載することとなる。
なお、⼤⼿事業者からは、実務上、燃料制約を実施するかを判断する際には、その直前まで「⽇
常的な運⽤」に該当するバランス停⽌等も含めて検討しており、登録の例外に該当するかどうかの
判断が難しいといった意⾒が聞かれていることから、 電⼒適正取引ガイドラインにおける「⽇常的な
運⽤」の趣旨・範囲を整理して具体化 してはどうか。（8・9⾴参照）。
•登録要件変更のシミュレーションでは、「24時間以内で240万kWh以上の出⼒低下が合理的に⾒込まれる場合」としたケースで、 今冬のLNG燃料制
約の発⽣量の97％ をカバー可能とのことで、 こちらを⽤いることが妥当 だと考えられる。（草薙委員）
•今後、 24時間で240万kWhを登録する案ということで、こういう⽅向がいい と思っている。（林委員）
•市場取引に影響を与え得る出⼒低下の規模感 といったものに着眼した⾒直しという観点で、 有効なもの だと理解。（⽵廣オブ）第61回 制度設計専⾨会合（令和3年5⽉31⽇）における委員からの主なご意⾒
登録のイメージ
低下量(kW) 停⽌⽇時 復旧予定⽇備考
最低出⼒低下量 最⼤出⼒低下量
400,000 kW 2021/8/1 17:00 2021/8/1 300,000 kW 500,000kW出⼒低下量︓40万kW
継続時間⾒込み︓6時間→当⽇中の低下予定として、低下量(kW)と復旧予定⽇を登録。
6（参考）HJKS登録要件の⾒直しについて
昨冬の燃料制約について事業者にヒアリングしたところ、主に需給に余裕のある時間帯において設定
し、1⽇の中でも需給がひっ迫する時間帯は燃料制約を解除 するという運⽤を⾏っていた。そのため、
燃料制約により10万kW以上の出⼒低下があったとしても、 24時間以上継続していないものは登
録の対象外 となっていた（昨年の全燃料制約事象に占める登録対象は50％）。
今般、登録要件を ①「10万kW以上の出⼒低下が24時間以上継続することが合理的に⾒込ま
れる場合」 から④「継続する24時間以内で240万kWh以上の出⼒低下が合理的に⾒込まれる
場合」に⾒直すことで、上記のような把握できなかった事象についても登録対象となり、 燃料制約事
象の⼤宗をカバーすることが可能 となる（昨冬を対象としたシミュレーションでは97%が登録対象）。
登録要件 カバー割合
①「10万kW以上の出⼒低下が24時間以上継続することが合理的に⾒込ま
れる場合」（現⾏要件）50％
②登録要件が「10万kW以上の出⼒低下が12時間以上継続することが合理的
に⾒込まれる場合」だったケース72％
③登録要件が「10万kW以上の出⼒低下が６時間以上継続することが合理的
に⾒込まれる場合」だったケース89％
④登録要件が「継続する24時間以内で240万kWh以上の出⼒低下が合理
的に⾒込まれる場合」だったケース（⾒直し案）97％各登録要件下における2020年度冬期のLNG燃料制約発⽣量のカバー割合（シミュレーション）
※ 事業者提出の燃料制約データ(kWh)に基づき、コマ単位に各 登録要件において登録対象となるか否かを判定。2020年度冬期の燃料 制約全体
(kWh)に対して、登録対象となった制約量(kWh)の割合をカバー率として算出。第61回制度設計専⾨会合（令和3年5⽉
31⽇開催）資料3より抜粋・⼀部修正
7今後の検討の⽅向性について
（HJKSの登録対象となる出⼒低下）
HJKSの登録対象となる出⼒低下の要件については、前述のとおり、 24時間で240万kWhの出
⼒低下を登録対象とする案 が、シミュレーションの結果、 最も今冬における燃料制約のカバー率
が⾼い。
また、事業者へのヒアリングにおいても、同案について⼩規模事業者への影響は限定的 であり、
⼤⼿事業者からもオペレーション上の詳細を調整した上で 受容可能であるとの回答が⼤宗 であっ
た。
このため、 HJKSの登録対象となる出⼒低下の対象要件 については、これを 「今後24時間で
240万kWhの出⼒低下が合理的に⾒込まれる場合」 とするべく 電⼒適正取引ガイドラインを改
正する⽅針 で、より詳細な検討を進めていくこととしてはどうか。
※なお、調査の過程で、HJKSのシステムに対する以下のような要望も聞かれたところ、JEPXにおいて
対応を検討中。
「夜間・祝祭⽇の登録にタイムラグがある」「事業者側から削除ができない」「ユニット群での登録をできるよ
うにしてほしい」「周期的な停⽌・低下は繰り返し登録をできるようにしてほしい」第61回制度設計専⾨会合（令和3
年5⽉31⽇開催）資料3より抜粋
8「⽇常的な運⽤」の趣旨・範囲の具体化について
現⾏の電⼒適正取引ガイドラインでは、 「⽇常的な運⽤」は適時公表が必要な計画停⽌や出⼒
低下には当たらない例外 とされている。この点、卸電⼒市場の透明性を⾼める観点から、 「⽇常
的な運⽤」の意義及びそれによる不開⽰を許容する範囲について明確化 が必要ではないか。
これについては、以下のように整理することが適当ではないか。
需要が低いときに⾏う 発電ユニットの出⼒低下や停⽌であって、 速やかに認可出⼒までの出
⼒増が可能 であり、 市場価格やインバランス料⾦に影響を与えないもの については、市場参
加者に逐⼀情報を提供する必要性は乏しく、発電事業者側の負担も考慮して開⽰を不要と
することは合理的ではないか。
したがって、 需要が低いときに⾏う 発電ユニットの出⼒低下や停⽌であって、 速やかに認可出
⼒までの出⼒増が可能 であり、 市場価格及びインバランス料⾦に影響を与えないもの を、
⽇常的な運⽤として情報開⽰の例外としてはどうか 。（これに該当しない場合、情報開⽰
の例外とはしない。）
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる⾏為
①インサイダー取引…なお、上記にいう発電ユニットの「停⽌」とは、発電ユニットが 電⼒系統から解列することを指し、そのうち「計画停⽌」とは発電事業者 が意図して⾏うものをい
い、「計画外停⽌」とは発電事業者の意図とは無関係に起こるものをいう。 DSS（⽇々停⽌︓Daily Start an d Stop（電⼒需要の低い夜間に停⽌し、
翌⽇の朝⽅に起動する運⽤））、ユニット差替え等の⽇常的な運⽤停⽌については、公表対象となる発電ユニットの「計画停⽌」には含まれ ない。
また、上記にいう「出⼒低下」とは、発電ユニットが、停⽌（解列）には⾄ らないものの電⼒系統に認可出⼒のうちの⼀部の容量分の電⼒を 供給できないこと
を指し、例えば、設備の清掃・点検や不具合・故障等に伴 う場合及び燃料制約（燃料の残量により１０万 キロワット以上の出⼒の抑制が⾒込 まれる場合
に限る。）や公害防⽌協定等の⼊札制約による場合は「出⼒低下」に含 まれ、２４時間以上の継続が合理的に⾒込まれる場合には公表対象と なる。
他⽅で、 出⼒は可能であるが需要が低いこと等により出⼒を抑制する⽇常的な 運⽤は、上記のDSS等と同様、ここでいう「出⼒低下」には含まれな い。現⾏の電⼒適正取引ガイドラインにおける「⽇常的な運⽤」についての記載
「⽇常的な運⽤」の趣旨・範囲の具体化について（具体例・考え⽅）
前⾴の整理に基づき、以下のような運⽤のうち、需要が低いときに⾏う発電ユニットの出⼒低下や停
⽌であって、速やかに認可出⼒までの出⼒増が可能であり、市場価格やインバランス料⾦に影響を
与えないものについて、 情報開⽰の例外に該当 することとしてはどうか。
⽇次運転・停⽌(DSS: Daily Start and Stop)
バランス停⽌
ユニット差し替え
揚⽔電源における、上池下池の⽔量管理の運⽤（ポンプアップ及び停⽌）。但し、市場価格に影響を与
えない時間帯に⾏うものに限る。
なお、以下については、インサイダー情報の開⽰を確実に実施させる観点から、 情報開⽰の例外に
は該当しない と整理することが適当ではないか。
DSS運転やバランス停⽌、ユニット差し替え等 による出⼒低下等を⾏う電源について、燃料制約等により
認可出⼒までの出⼒が可能でない場合は、開⽰が必要と整理すべきではないか。
予定している停⽌／⾒込まれる出⼒低下について、 ⽇常的な運⽤とHJKSの登録対象事象が併存 する
場合（どちらに整理するか未特定の場合を含む）については、当該登録対象事象はインサイダー情報であ
るところ、 インサイダー情報の該当を恣意的に判断することを予防する観点 から、事象全体を「⽇常的な
運⽤」（に当たる可能性）であると説明できない以上、 ⼀部「⽇常的な運⽤」であったとしても、これを理
由に不開⽰とすることは不適切 と考えられるのではないか。
時間的に継続する出⼒低下 について、 ⼀部の時間が「⽇常的な運⽤」、その他の時間がHJKSの登録
対象事象となる場合 については、上記同様、 恣意的な判断を予防する観点 から、事象全体を「⽇常的な
運⽤」（に当たる可能性）であると説明できない以上、 ⼀部「⽇常的な運⽤」であったとしても、これを理
由に不開⽰とすることは不適切 と考えられるのではないか。
9
1-1. (1) HJKS登録要件・⽅法の⾒直し
10（ⅱ）停⽌・出⼒低下の⾒込み時期の登録⽅法
（ⅱ）停⽌・出⼒低下の⾒込み時期について
前回のご議論では、2020年度冬期の価格⾼騰に際し、⼀部の事業者が⽇次・週次でHJKS登
録の洗い替えを⾏っていたところ、 市場参加者の⾒通しのために実態を反映した情報開⽰とする
趣旨から、停⽌・出⼒低下が解消すると合理的に⾒込まれる時期を登録 （※） することが適切
である点、考え⽅を明確化 する⽅針に対してご賛同いただいたところ、 電⼒適正取引ガイドライン
を改定 し、インサイダー情報の開⽰の項にて記載することが適当だと考えられるのではないか。
※例えば、燃料制約の登録にあたっては、発電事業者が ある時点の情報 （燃料在庫、配船計画、今後の需要⾒通し） に基
づき燃料制約の実施を決定する際に、この燃料制約量がHJ KSにおける出⼒低下の開⽰要件に該当する状況が解消する
と⾒込まれる時期を登録 する等。
⼀⽅、洗い替え登録を⾏っていた事業者からは、 燃料の受け⼊れ⾒通しや需要の動向等を考慮
すると、 実需給の直前（前週や前⽇）になるまで確度の⾼い復旧予定⽇が⾒通せない 、といっ
た声も聞かれたことから、登録にあたっては、例えば、 備考欄に復旧予定⽇の幅を記載する といった
ことも考えられるのではないか。なお、開⽰⽅法等の詳細実務の検討にあたっては、JEPXにて検討
予定。
復旧予定⽇備考
最短予定⽇ 最⻑予定⽇ その他
2021/7/14 2021/7/7 2021/7/31天候による⼊船可能時期の制約に
より、復旧予定⽇は変動する可能性がある。登録⽅法案
現在の「復旧予定⽇」には 最も蓋然性⾼
く制約が解消 される⽇を⼊⼒する。仮に 期
間に不確実性がある場合は、最短・最⻑
の予定⽇ も⼊⼒する。HJKSでの公開イメージ出⼒低下・停⽌の継続期間の⾒込みに幅がある場合のHJKSにおける登録⽅法案
11
12今後の検討の⽅向性について
（停⽌・出⼒低下の⾒込み時期の登録⽅法）
今冬のスポット市場⾼騰に際して、⼀部事業者に⾒られた、需要⾒積もりを反映するために ⽇次・
週次でHJKS登録の洗い替えを⾏うという開⽰⽅法 の場合、市場参加者側から⾒れば、実態
以上に短期間の情報しか得ることができず、 停⽌・出⼒低下の解消時期の⾒通しを得ることが
困難であったと考えられる。
この点、 ⼀部の市場参加者（発電事業者など）のみが需給のひっ迫に関わる停⽌・出⼒低下
の解消時期⾒込の事実を認識 して市場取引を⾏うことができる⼀⽅、 他の市場参加者（⼩売
電気事業者など）がその事実の情報を持たないままで市場取引を⾏う とすると、他の市場参加
者が損失を被る中、⼀部の事業者が情報を有することに基づき利益を獲得できるといった状況が
⽣じるおそれがあり、 市場取引の公正性の観点からは懸念があると考えられる のではないか。
このため、 市場参加者の⾒通しのために実態を反映した情報開⽰とする趣旨 から、停⽌・出⼒
低下が解消すると合理的に⾒込まれる時期を登録することが適切である点、考え⽅を明確化 す
る⽅向で検討を進めていくこととしてはどうか。
具体的には、発電事業者が ある時点の情報 （燃料在庫、配船計画、今後の需要⾒通し ）に
基づき燃料制約の実施を決定する際 に、この燃料制約量が HJKSにおける出⼒低下の開⽰要
件（今後24時間で、240万kWhの出⼒低下が合理的に⾒込まれる場合） に該当する状況が
解消すると⾒込まれる時期をHJKSに登録すべきことを明確化 してはどうか。第58回制度設計専⾨会合（令和3
年3⽉24⽇開催）資料3-2より抜粋
13（参考）電⼒適正取引ガイドラインにおける
インサイダー取引の規制
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる⾏為
①インサイダー取引
⼀部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を⼊⼿し 、これに基づいて取引を⾏うことができるとすれば、
当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に基づいた取引により卸電⼒市場で利益を得て、他⽅で当該情
報を知らない電気事業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る⼀部の電気事業者の
みがインサイダー情報を知って取引を⾏うことは、卸電⼒市場における健全性と公正性を損なうおそれがあること
から、電気事業法に基づく業務改善命令⼜は業務改善勧告の対象となり得る。
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電⼒市場（相対契 約を 含む。）の価格に重⼤な影響を及ぼす以下の事実等をい う。
（ａ）認可出⼒１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停⽌に係る事実 （停⽌⽇時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア 及び発電
容量）
（ｂ）上記（a）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該 ユニットの停⽌原因及び復旧⾒通し（ｃ）認可出⼒１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停⽌を決定した場合における当該決定の事実（ｄ）上記（c）の決定を変更する決定を⾏った場合における 当該変更決定の事実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。）
（ｅ）上記（a）⼜は（c）の発電ユニットの復旧予定⽇を決定した場合におけ る当該決定の事実（ｆ）認可出⼒１０万キロワット以上の発電ユニットにおいて１０万キロワッ ト以上の出⼒低下が２４時間以上継続することが合理的に⾒込 まれる
場合 （当該出⼒低下を決定した場合を含む。）における当該事実（出⼒低下⽇時、 ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び出⼒
低下量）。ただし、 ⾃然変動電源（例えば太陽光発電や⾵⼒発電など）において 、設備など発 電能⼒に問題がなく単に未来の気候条件に
より発電量の低下が⾒込まれる 場合はこの限りでない（注）。
（ｇ）上記（f）により開⽰された⾒込みに変更が⽣じた場合における 当該変更後の⾒込み（当該変更後の⾒込みを更に変更する場合も含む 。）
（ｈ）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表するこ ととされる送電設備の運⽤容量や使⽤状況に関する事実等第61回制度設計専⾨会合（令和3
年5⽉31⽇開催）資料3より抜粋
1-1. (2) HJKS登録時の理由（燃料制約等）
の開⽰
14
（３）HJKSにおける停⽌・出⼒低下の理由の開⽰
前回のご議論では、燃料制約等の停⽌・出⼒低下の理由の開⽰に関して、上流の燃料調達に
与える影響への懸念の声もあった⼀⽅で、2020年度冬期の経験を踏まえると、これらが 市場の価
格形成の重要な要因となり得る ため、市場の公正性の観点から、情報公開を進めるべき といっ
たご賛同の声をいただいた。
また、広域機関において 電源脱落や燃料の状況を考慮したkWh指標の検討 が進められており、
当該指標管理により明らかとなる不⾜量に基づいてkWh確保に向けた追加対策を実施 するこ
とに鑑みると、市場の予⾒性をより確実なものとする観点からは、 HJKSにおいてもより詳細な情
報が適時公開されることが必要 だと考えられる。
上記を踏まえると、 停⽌・出⼒低下の理由を開⽰すべきインサイダー情報として位置付けるよう、
電⼒適正取引ガイドラインを改定 することが適当ではないか。
なお、開⽰⽅法について、 JEPXの第1回運営委員会（令和3年6⽉22⽇開催）において、電
源開発の⽯井委員から、登録に係る負荷軽減の観点から、 登録理由に⼀定の類型を設け、選
択式での登録を望む意⾒ が挙がっており、詳細実務は引き続きJEPXで検討予定。
•燃料制約があるというのが広く公開されると上流側で売り⼿有利の 交渉となり、必要以上に⾼値の調達というのを強いられること
で、結果としてスポット市場価格が上がってしまう懸念が残る 。（松本オブ）
•理由の開⽰にあたっては、 事業者から様々な意⾒が出ることは分かるが、市場の公正性を担保するという意味で、ここは仕⽅
ないのだろうと私も思います。ぜひ 事務局の提案の⽅向で進めていただきたい （圓尾委員）
•原因、理由の開⽰についても、 市場参加者間での⼤きな情報開⽰という点で、この⽅向感での整理に賛同 させていただきたい
（⽵廣オブ）第61回 制度設計専⾨会合（令和3年5⽉31⽇）における委員からの主なご意⾒
15
16（参考）第1回JEPX運営員会（令和3年6⽉22⽇開催）における委員
からのご意⾒（抜粋）
•今後は停⽌情報の理由などがより重要となるが、現状のHJKSシステムでは⼊⼒任意のような形となっており、 記
載情報に各社バラツキがある。例えば⼊⼒時にプルダウンリストで⼊⼒する等、何等かの区分に分けられるよ
うシステム上で対応 することが、 取引参加者の作業量の軽減並びに、⼊⼒情報の正確性に資する ものとなる。
こうした対応は重要である。（電発 ⽯井委員）
17（参考）HJKSにおける停⽌・出⼒低下の理由の開⽰⽅法案
開⽰にあたっては、例えば プルダウンの選択項⽬式で理由の⼤分類 （項⽬案は下図参照） を
登録することを必須 とし、個別の事由については任意での登録 とするといった運⽤も考えられるか。
プルダウン（⼤分類）の分類項⽬としては、以下のようなものが考えられるか。
燃料制約
揚⽔制約
定期検査や作業*1
設備故障・故障に伴う補修作業*2
⻑期計画停⽌・休廃⽌
その他の要因による制約*3
*1個別の機器試験等を含む *2くらげ等による設備停⽌も含む *3系統制約や公害防⽌協定による制約、親会社の副⽣ガス等を含む
プルダウン式＋任意記述式の理由登録のイメージ
停⽌原因（⼤分類） 停⽌原因（任意記述）
燃料制約揚⽔制約
定期検査や作業 第10回定期検査に伴う計画停⽌
設備故障・故障に伴う補修作業 ガス化炉メタル温度変動確認に伴う出⼒低下
⻑期計画停⽌・休廃⽌ リプレースのためその他の要因による制約 環境規制のため⼤分類は プルダウン式 で
選択できるようにし、
任意記述欄は、 個別の事
由を必要に応じて記載 する
ようにする。
18（参考）諸外国における理由登録の項⽬
欧州の ENTSO-Eではヘッダー理由（故障・⾒込まれるメンテナンス・停⽌・補完的情報）は、
少なくとも1つの登録が必須 となっており、“補完的情報”を選択すると⾃由記述欄への記載が必
要となる。2階層⽬以降のサブ理由は任意で登録可能。
PJMでは 67項⽬から選択 する形式となっている。なお、PJMについては、 “30 Other”に該当す
る場合、⾃由記載欄で説明 を⾏うことと整理されている。
出典︓ENTSO-E “ENTSO-E OUTAGE TRANSPA RENCY PROCESS IMPLEMENTATION GUIDE”, PJM “Generation Initial Training Program”資料より抜粋PJMにおける理由登録項⽬⼀覧
“Not Applicable”での登録は認められておらず、67項⽬から理
由を選択する必要がある。また、停⽌の種類（Outage type）として、Unplanned（計
画外）/Maintenance（メンテナンス）/Forecasted 
Planned（⾒込まれた計画）の分類も登録することとなっている。ENTSO-Eにおける理由登録項⽬⼀覧
ヘッダー理由として、以下の4つが指定されており、登録にあたっては、少なくとも1つを選択することとなっている。Failure（故障）
Foreseen maintenance（⾒込まれるメンテナンス）
Shutdown（停⽌）
Complementary information（補完的情報）
今後の検討の⽅向性について
（HJKS登録時の理由の開⽰）
現⾏の電⼒適正取引ガイドラインにおけるインサイダー情報の適時公表（HJKSでの公表）の規
制においては、 開⽰の対象となる停⽌や出⼒低下の公表 にあたり、 その原因・理由（例．燃料
制約）の開⽰は必須ではなく任意 とされている。
しかし、 今冬のスポット市場価格⾼騰事象 を踏まえると、 停⽌や出⼒低下に⾄る燃料不⾜という
要因は、市場価格の形成に⼤きな影響を与える可能性を現に有する重要な情報 であることを改
めて考慮する必要があるのではないか。
この点、前記と同様、 ⼀部の市場参加者（発電事業者など）のみが需給のひっ迫につながる
可能性のある燃料不⾜の事実を認識 して市場取引を⾏うことができる⼀⽅、 他の市場参加者
（⼩売電気事業者など）がその事実の情報を持たないままで市場取引を⾏う とすると、他の市
場参加者が損失を被る中、⼀部の事業者が情報を有することに基づき利益を獲得できるといった
状況が⽣じるおそれがあり、 市場取引の公正性の観点からは懸念があると考えられる のではない
か。
上記のような今冬の事象の経験を踏まえると、 電⼒適正取引ガイドラインによるインサイダー情
報の開⽰の規制 において、市場の価格形成への重要な要因となり得ることを踏まえ、 停⽌や出⼒
低下の原因・理由についても開⽰を必要とすることについて検討 することが適切ではないか。
なお、燃料在庫の開⽰については、前述のとおり、資源エネルギー庁の電⼒・ガス基本政策⼩委員
会の整理において、上流の燃料調達への影響の観点から、⼤⼿電⼒の⽉末在庫合計値の公表
が進められている。加えて、 燃料制約に伴い実際に停⽌・出⼒低下が発⽣した場合の情報開⽰
については、 上記のインサイダー情報開⽰規制の趣旨も踏まえた検討が必要 と考えられるのでは
ないか。第61回制度設計専⾨会合（令和3
年5⽉31⽇開催）資料3より抜粋・⼀部修正
19
1-2. 今後の進め⽅について
20
21今後の進め⽅について
本⽇の審議を踏まえ、以下を 本制度設計専⾨会合の提⾔として、電⼒・ガス取引監視等委員
会に報告 することとしたい。
2020年度冬期のスポット市場価格⾼騰を踏まえ、発電所の稼働状況や稼働⾒通しに関す
る情報公開の重要性が⼀層認識されたところ、市場参加者の情報の公正性の観点からは、
市場に影響を及ぼしうる出⼒低下の事象が漏れなく開⽰されることが適切 と考えられる。
このため、 電⼒適正取引ガイドラインについて、以下のような改定 を⾏うべき。
インサイダー情報の開⽰の対象となる出⼒低下の要件を現⾏の「10万kW以上の出⼒
低下が24時間以上継続することが合理的に⾒込まれる場合」から「継続する24時間以
内で240万kWh以上の出⼒低下が合理的に⾒込まれる場合」に変更する。
インサイダー情報の開⽰の対象の例外となる「⽇常的な運⽤」について、この例外に該当
する事象や⾮該当となる事象の類型を明確化する。
インサイダー情報の開⽰の対象となる出⼒低下を⾒込む期間について、停⽌・出⼒低下
が解消すると合理的に⾒込まれる時期を登録することが適切である旨を明記する。
インサイダー情報の開⽰の必須項⽬に、「出⼒低下・停⽌の原因」を追加する。
