PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/063_07_01.pdf

東京エリアにおける2021年度冬季の追加
供給⼒の確保に向けた公募について資料７
第６３回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和３年７⽉３０⽇（⾦）
本⽇の議論
2021年４⽉、電⼒広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。）が⾏った冬季の需給⾒
通しでは、厳寒H1需要に対し、東京エリアの2022年１⽉及び２⽉の予備率が３％を下回る⾒
通しであることが判明した。
この結果を受けて、資源エネルギー庁では、追加の供給⼒確保策の⼀つとして、調整⼒公募の仕
組みを活⽤した供給⼒確保⽅法について検討が⾏われ、第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会
（2021年７⽉）において、公募の概要が整理された。
今後、公募が実施された際には、⼊札価格の妥当性等については、本委員会がこれらの監視を
⾏うこととなる。
そこで本⽇は、監視において必要な、公募における⼊札価格の考え⽅等について、御議論いただ
きたい。
2２．募集内容
東京電⼒パワーグリッド（以下、東電PG）が実施主体。
募集規模は、これまでの補修調整を反映した冬季の東京エリアの不⾜量（※）をまかなう
容量とし、具体的な⼿続きや要件については、国 や広域機関と連携しつつ、東電PGが検討。
※1⽉︓▲約35万kW、2⽉︓▲約55万kW ※ピーク需要の時間帯（朝・⼣）の供給を要件とする⽅向。
公募により価格を決定。事業者の⼊札価格の妥当性については、事前にとりまとめられた価
格規律のルールに則り、電⼒・ガス取引監視等委員会（以下、監視等委）で確認。第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会資料６（抜粋）
１．⼊札価格の基本的な考え⽅
3
4公募の概要（電⼒・ガス基本政策⼩委員会での整理）
電⼒・ガス基本政策⼩委員会で整理された東京電⼒PGが実施する公募の概要は以
下のとおり。
費⽤負担のあり⽅については、落札電源は市場に供出し、まずは市場での収⼊で費⽤
をまかなうことが基本。そのうえで、不⾜分が⽣じれば、託送料⾦の仕組みを利⽤して、東電PGエリア内の需要家から公平に回収する仕組みとすることを予定している。
整理された論点 内容
対象設備等 対象は、東京エリア管内の電源及び DR。供給⼒は、供給計画に計上されていないもの対象。
運⽤要件 運転継続時間が５時間以上、⼜は３時間以上で１⽇２回以上の発動が可能であることが基本
市場供出⽅法前⽇⼣⽅⼜は当⽇朝の段階で需要最⼤時の予備率が５ ％を下回ることが⾒込まれるときに発動指令を⾏う。
電源は、発動指令時に限らず、常時、スポット・時間前市場に限界費⽤ベースで応札。 DRは、発動指令時
に市場に応札するほか、⼩売事業者との相対契約や⼩売事業者の⾃社需要減のための利⽤も可。発動指令時に市場に応札し未約定となった場合、⼜は市場応札が困難な場合は、東電 PGの調整⼒として活
⽤される。
落札決定⽅法 募集容量は 55万kWとするが、最⼤ 25万kWまでの超過落札を許容する。
公募において評価対
象とする価格の範囲落札評価は、電源 Ⅰʼと同様の考え⽅として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マス
トラン運転が必要となる場合は、その費⽤を kW価格に含める。評価⽤価格の総額が低い案件から落札。
精算発動指令に伴い市場へ応札し得られた利益は全て⼀般送配電事業者に還元。 発動指令以外に市場へ応札し
得られた利益は、９割を⼀般送配電事業者に還元。
調整⼒として稼働した分の kWhコストは、託送料⾦の仕組みを通じた費⽤回収の対象外で、インバランス
収⽀として管理。第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会（2021年７⽉12⽇）で整理された事項
5（参考）追加供給⼒確保策の概要
１．公募⼿法
調整⼒公募の追加実施の形式
本来、調整⼒公募は、各⼀般送配電事業者が、翌年度分の調整⼒を調達するための制度。
2021年度分はすでに調達済みだが、供給⼒不⾜が顕在化したため、年度途中で追加実施す
るもの。なお、今回追加で調達するのは供給⼒であり、⼀般送配電事業者が確保した電源等
は、⼩売電気事業者が公平にアクセスできるよう、運⽤⾯での配慮が必要。
※なお、卸電⼒市場で約定しなかった場合、その余⼒を調整⼒として活⽤することとなる。
２．募集内容
東京電⼒パワーグリッド（以下、東電PG）が実施主体。
募集規模は、これまでの補修調整を反映した冬季の東京エリアの不⾜量（※）をまかなう
容量とし、具体的な⼿続きや要件については、国や広域機関と連携しつつ、東電PGが検討。
※1⽉︓▲約35万kW、2⽉︓▲約55万kW 
※ピーク需要の時間帯（朝・⼣）の供給を要件とする⽅向。
公募により価格を決定。事業者の⼊札価格の妥当性については、事前にとりまとめられた価
格規律のルールに則り、電⼒・ガス取引監視等委員会（以下、監視等委）で確認。
３．費⽤負担のあり⽅
落札電源は市場に供出し、まずは市場での収⼊で費⽤をまかなうことが基本。そのうえで、
不⾜分が⽣じれば、託送料⾦の仕組みを利⽤して、東電PGエリア内の需要家から公平に
回収する仕組みとする。資源エネルギー庁
2021年7⽉ 第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会 資料6
6（参考）論点④ 落札決定⽅法
落札電源等の決定に際しては、安価なものから順に落札し、合計の調達費⽤を最⼩化
することが⼤原則である。したがって、安価な⼩規模電源やDRの応札量の合計が募集容量に達しない⼀⽅、より⾼価な⼤規模電源が１つで募集容量を満たす場合、当該
⼤規模電源のみが落札されることとなる。
他⽅、安定供給の観点からは、費⽤最⼩化を理由に安価な⼩規模電源やDRを不落
札とはせず、より⾼価な⼤規模電源と合わせて⼀定程度までは募集容量を超えて調達
する⽅が供給安定性を⾼めることとなる。募集容量55万kWを満たした場合でも、供給
予備率は安定供給に最低限必要な3%であることを考えると、少しでも多く供給⼒を確
保しておくことは極めて重要である。
また、今回の追加的な調整⼒公募のように、応札可能な電源等が限定的であることが
あらかじめ明らかである場合、費⽤最⼩化の視点のみ着⽬すると、そもそも⼩規模電源
やDRの応札可能性が事実上なくなることとなりかねない。
※募集容量55万kWに対し、休⽌中の電源の１つである姉崎⽕⼒（60万kW）は１基で募集容量
を満たす⼀⽅、規模の⼩さい⾃家発やDRは、すべて合計しても募集容量に達しない可能性が⾼い。
このため、費⽤最⼩化の原則は維持しつつも、供給安定性及び競争性を⾼める観点か
ら、⼀定程度まで募集容量の超過を許容することとしてはどうか。
その際、⼊札価格の妥当性については、監視等委において事後的に確認することとし、
とりわけ約定価格の決定に⼤きな影響⼒を⾏使し得る⼤規模電源については、同委員
会において特に厳格に確認を⾏うこととしてはどうか。資源エネルギー庁
2021年7⽉ 第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会 資料6
7（参考）論点④ 落札決定⽅法（続き）
⼀定程度の募集容量の超過を認める⽅法としては、例えば、10万kWまで募集容量の
超過を認めることが考えられる。この場合、仮に⼤規模電源より安価な⼩規模電源やDRの応札があれば、10万kWまでは落札されることとなる。
また、容量ではなく費⽤に着⽬し、例えば、10億円まで費⽤超過を認めることが考えられ
る。この場合、仮に⼤規模電源の約定価格がkW当たり５千円であれば、それより低い
価格で応札した⼩規模電源やDRが20万kW余り落札されることとなる。
※10億円は、東京電⼒管内の託送料⾦の約0.3銭に相当。
⽅法論としてはいずれもあり得るが、応札者の予⾒可能性確保の観点から、あらかじめ
募集容量の超過を認める⽅法としてはどうか。
また、具体的な超過量としては、募集容量が55万kWである中、供給安定性を⾼めつつ、
費⽤負担の増加をできる限り抑制する観点から、最⼤25万kW（H1需要の約0.5％
に相当）を基本とすることとしてはどうか。資源エネルギー庁
2021年7⽉ 第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会 資料6
8（参考）論点⑤︓公募において評価対象とする価格の範囲について
電源Ⅰʻでは、主に、kW価格とkWh価格が評価の対象となる。
今回の公募については、電源Ⅰʻと同じく、厳気象を想定した調達であることや、kWコス
トとkWhコストの切り分けが難しいDRが調達対象であることなど、電源Ⅰʻと近い性質の
公募であるため、評価対象は、電源Ⅰʼと同様の考え⽅を基本としてはどうか。
具体的には、
–kW価格については、電源の稼働⼜はDRの確保に必要な固定費等（電源においてマストラ
ン運転が必要となる場合には、そのための費⽤も含む。）を、
–kWh価格については、市場等への最低供出要件を満たす際に必要となる変動費（下記参
照）を、
それぞれ応札し、これらの総額の低い案件から順に落札する⽅式を採⽤してはどうか。
kWh価格の⾒積もり
•電源Ⅰʻにおいては、夏冬併せて想定発動回数を3.6回としているところ、 kWh価格の⾒積もりの際の想定発
動回数はその半分の「1.8回」と設定してはどうか。
•また、運⽤要件として、論点②（5P参照）の通り、「運転継続時間が5時間以上、または、3時間以上で1⽇
2回以上（＝1⽇6時間以上）の発動が可能であること」を求めているところ、kWh価格の⾒積もりの際の運転
時間は「6時間」と設定してはどうか。
kWh価格＝1kWhあたりにかかる費⽤の上限値×想定発動回数（1.8回）×運転時間（6時間）資源エネルギー庁
2021年7⽉ 第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会 資料6
9⼊札価格の規律の必要性
電⼒・ガス基本政策⼩委員会の議論では、今回の公募について、
–募集容量55万kWに対し、休⽌中の電源の１つである姉崎⽕⼒（60万kW）は１基で募集容量を満た
す⼀⽅、規模の⼩さい⾃家発やDRは、すべて合計しても募集容量に達しない可能性が⾼い。
ということが⾔及されている。これは、すなわち、今回の公募において、姉崎⽕⼒を保有する事業者
はPivotal Supplier（当該電源がなければ募集容量を満たすことができない存在）であることを
⽰唆しており、当該事業者は⾼値⼊札を⾏っても確実に落札される（価格⽀配⼒を有する）。
したがって、こうした事業者が存在する可能性がある場合、厳格な⼊札価格のルール設定及び監
視が必要となる。
kW円/kW
調整⼒募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場⽀配⼒を⾏使できない X社以外で調整⼒の募集量
を満たせるため、X社が⾼値で⼊札した場合は、落札されない可能性がある。円/kW
調整⼒募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場⽀配⼒を⾏使可能 X社の電源等が調整⼒の募
集量を満たすために必要不可⽋であるため、X社は⾼値で⼊札しても必ず落札される。
kW
10⼊札価格の規律の対象範囲
前⾴を踏まえ、市場⽀配⼒が⾏使可能な事業者に対しては、⼊札価格に対する⼀定の規律が
必要となるが、規律の対象とすべき事業者の範囲をどこまでとすべきか検討した。
姉崎⽕⼒(60万kW)の場合は、休⽌電源を再稼 働させるために要するコストを確実に回収すべく、
応札容量は60万kWで設定するのが合理的な⾏動となる。このため、今回の公募では、Pivotal 
Supplierになると考えられるため、⼊札価格に対する規律の対象※とすべきではないか。
姉崎⽕⼒以外の電源、DRの場合は、実質的には募集容量超過分の最⼤25万kW分の落札を
巡っての競争となる可能性が⾼く、 Pivotal Supplierとはならないと考えられるため、⼊札価格に
対する規律は不要と考えるがどうか。
円/kW
調整⼒募集量
（55万kW）
Ｘ社 Ｘ社以外kW超過落札量
（25万kW）●落札評価プロセスのイメージ
１．X社以外の応札量では、募集量55万
kWを満たせないため、X社が落札候補１位（左図①）となる。
２．残りの落札可能量20万kWの中で、①
よりも価格が安い⼊札案件の中から価格順に落札候補を決定（左図②〜④）。
３．上記２のうち落札候補最下位の電源等
（左図④）について、その応札量を全て落札すると20万kWを超過する場合は、応札量未満で約定（部分約定）が可能か協議。
４．④が部分約定不可とした回答した場合、
当該電源等は不落となる。応札量
X社︓60万kW
X社以外︓
55万kW未満
① ②③ ④ 不落 不落落札評価プロセスのイメージ
60万kW 20万kW超過落札分は、①よりも安い案
件の中で価格順に候補を決定。
④が部分落札を受け⼊れない場
合は、②、③までが落札候補となる。※姉崎⽕⼒が応札せず、別の55万kW以上の電源等が⼀件応札した場合は、当該
電源等が規律の対象となる。
11⼊札価格の基本的な考え⽅
市場⽀配⼒が⾏使可能な事業者に対する⼊札価格の規律については、不合理な価格設定を
抑制しつつ、稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。
稼働に要するコスト等としては、例えば、以下の費⽬を基本とした必要最⼩限のコストを⼊札価格
として設定することとしてはどうか（マストラン費⽤の必要性は後述）。
–燃料費等の⼊札時点では不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格とすること。
–減価償却費等は、今回応札する電源の稼働において追加的に発⽣する費⽤を対象とすること。
固定費※
マストラン費⽤・⼈件費
・管理費
–運転計画、財務管理、
システム費⽤等
・減価償却費
・燃料基地運営費
・設備⼯事費 （修繕、取替等）
・試運転費⽤
・起動費
・委託費 （燃料加⼯費等） 等
・燃料費等※適正利潤を含む⼊札価格
スポット市場等での
収益の還元（後述）精算
価格＜kW費⽤＞ ＜費⽤回収＞ ＜kW費⽤内訳＞
12マストラン費⽤の必要性について
今回の公募で応札が検討されている姉崎⽕⼒については、マストラン運転が必要となる
とのこと、その必要性について事業者に確認を⾏った。
姉崎⽕⼒は設備構造上、不純物によるボイラ・タービン等の損傷を回避するため、本来、
起動には他ユニットから補助蒸気を供給して⾼純度化した⽔が必要。しかし、全ユニット停⽌中からの1台起動となり、他ユニットからの蒸気供給不可である。このため、2021年
度冬季の起動に当たっては、特殊な⽅法として、低純度の⽔のままで⾃ら発⽣させる蒸
気を活⽤し起動を⾏うとのこと。
このような⽔質を犠牲にした起動による設備故障リスクのほか⽼朽⽕⼒機動に伴う起動
失敗リスク等を踏まえると、安定的な運転を確保するためには、起動、停⽌を極⼒⾏わ
ないマストラン運転が必要となるとのことであった。
こうした事情を踏まえれば、マストラン費⽤については、稼働に要するコストとして必要と考
えられるのではないか。
蒸気
タービン G
蒸気
タービン G
不純物残存の状態で
ユニット起動不純物による
損傷リスクボイラー ボイラー 発電機 発電機
復⽔器 復⽔器⽔の流れ
蒸気の流れ
⾃ら発⽣させる
蒸気で⽔質改善
（完全には改善不可）他
ユニット
13スポット市場等で得られた収益の還元の考え⽅
今回の公募で調達した電源等のコストは、電源等を市場※に供出し、まずは市場での収
⼊で費⽤をまかなうことが基本。そのうえで、不⾜分が⽣じれば、託送料⾦の仕組みを利⽤して、東電PGエリア内の需要家から公平に回収する仕組みとすることを予定している。
スポット市場等で得られた収益を⼀般送配電事業者に還元する際の考え⽅については、
電⼒・ガス基本政策⼩委員会での整理に基づくと以下のとおりになると考えられる。
契約
kWkW
指令あり 指令あり発動指令が無いとき
のGC時点の余⼒は、
⼀般送配電事業者は
指令可能か（後述） 。
※マストラン電源の場合
最低出⼒運転に係る費⽤（限界費⽤×1416時間+起動費）は、⼊札価格に織り込まれているため、スポット市場等での収⼊のうち費⽤
総額までは、全て⼀般送配電事業者に還元。･･･スポット・時間前市場
･･･調整⼒kWh市場市場供出後、未約定分の
kWがあれば、⼀般送配電事
業者は調整⼒として指令する。
発動指令が無
いときに市場へ
応札し得られた
利益（約定価
格－限界費
⽤）は、９割を
⼀般送配電事業者に還元。
指令なしスポット市場等で得られた収益の還元の考え⽅
発動指令に伴い
市場へ応札し得られた利益（約定
価格－限界費
⽤）は全て⼀般
送配電事業者に
還元。調整⼒としての稼働
分は、⼀般送配電
事業者と精算
発動指令に伴い
市場へ応札し得られた利益（約定
価格－限界費
⽤）は全て⼀般
送配電事業者に
還元。供給⼒
提供者
分
⼀般送
配電事
業者分10%
90%
14余⼒活⽤について
電⼒・ガス基本政策⼩委員会での整理では、電源は、発動指令時以外においても、ス
ポット市場等への⼊札を⾏うこととされている。
本来、需給ひっ迫時の供給⼒として調達する電源であることを踏まえると、少なくとも発
動上限回数分の燃料調達が必要となるが、余剰電⼒を全量市場供出することを前提とした場合、それに応じた燃料調達を事前に⾏う必要がある。
しかし、今回の公募で調達する電源は限界費⽤が⾼いと考えられ、どの程度スポット市
場等で約定するのか⾒込みがたいこと等を考慮すると、事前に調達すべき燃料確保量については、判断が難しい⾯がある。
したがって、発動上限回数分以上の燃料調達及び当該調達に伴う余⼒の市場供出に
ついては、供給⼒提供者の⾃主的な判断によることとしてはどうか。更に、燃料不⾜が懸
念される場合、発動指令時以外の余⼒の市場供出における⼊札価格については、機
会費⽤を考慮した価格設定を認めることとしてはどうか。
なお、発動指令時以外のゲートクローズ時点の余⼒は、⼀般送配電事業者が電源Ⅱと
して活⽤することとしてはどうか。
※
※燃料不⾜が懸念される場合、スポット市場 等への⼊札価格と同様に、調整⼒kWh 価格は機会費⽤を考慮した登録価格となる。
15（参考）スポット市場等への⼊札価格（kWh価格）の考え⽅
前⾴の余⼒活⽤の整理を踏まえた、スポット市場等への⼊札価格（kWh価格）の考
え⽅については、以下のとおりとなる。
契約
kWkW
指令あり原則、限界費⽤※
で⼊札。
指令あり⼊札時に設定した
上限kWh価格の範囲内で登録。GC時点でkWに余⼒があれ
ば、⼀般送配電事業者は調
整⼒として指令する。
発動指令が無いときに市場
へ応札し得られた利益（約
定価格－限界費⽤）は、９割を⼀般送配電事業者
に還元。
原則、限界費⽤※
で⼊札。
指令なしスポット市場等への⼊札価格（kWh価格）の考え⽅
今回の公募で調達する電源は、⼩売事業者がアクセス
できる供給⼒であることを踏まえると、市場への応札
はスポット市場⼜は時間前市場となる（⼀般送配電事
業者が調整⼒として確保する需給調整市場（調整⼒ΔkW市場）は選択されない）。
マストラン電源の場合、最低出⼒運転分のkWhをス
ポット市場に⼊札する際は、その費⽤が⼊札価格に織
り込まれていることや、確実に約定させる必要性を考
慮すると、0.01円/kWhでの⼊札になると考えられる。
※時間前市場への⼊札については、落札⽅法がマルチプ
ライス⽅式であることから、プライステーカーであれ
ば、市場価格相当での⼊札も許容すべきではないか。⼊札時に設定した
上限kWh価格の範
囲内で登録。ただし、
燃料不⾜が懸念される場合は、機会費⽤を考慮。
原則、限界費⽤※
で⼊札。ただし、
燃料不⾜が懸念される場合は、機
会費⽤を考慮。発動指令が無いとき
のGC時点の余⼒は、
⼀般送配電事業者は
電源Ⅱとして指令 。･･･スポット・時間前市場
･･･調整⼒kWh市場
16今後の進め⽅
今回、御議論いただいた⼊札価格の基本的な考え⽅を基に、今回の公募に係る監視
を適切に実⾏し、その結果については、落札者選定後の本専⾨会合において報告することとしたい。
今後のスケジュール（案）
本⽇の審議会における議論を踏まえ、東電PGが主体となって速やかに公募開始に向けた準備を
進めていくこととなる。応募を検討する事業者の準備等に鑑み、柔軟性を持たせつつも予⾒性を確
保する観点から、以下を基本として進めることとしてはどうか。
•７⽉末⽬処︓公募要綱案の公表
•8⽉︓意⾒募集（RFC）及び要綱案の⾒直し
•9⽉︓⼊札募集期間
•10⽉︓落札者選定資源エネルギー庁
2021年7⽉ 第37回電⼒・ガス基本政策⼩委員会 資料6
※RFC︓Request For Comments
２．その他の論点
17
18発動回数の上限設定について
今回の公募で調達する電源等の発動指令要件は、前⽇⼣⽅⼜は当⽇朝時点におけ
る需要最⼤時の予備率が５％を下回る⾒込みのときとされているが、契約期間中における発動回数の上限については、明確に整理されていない。
⽕⼒電源の場合、燃料調達には⼀定のリードタイムを要することから、予め発動回数の
上限を設定できる⽅が、⼊札予定事業者からすると必要な燃料確保量の⾒込みがたち
やすい。
–DRも同様に、発動回数の上限回数が明確な⽅が、 需要抑制に協⼒する需要家を得やすいと考えられる。
したがって、発動回数の上限設定を設け、上限を超過する発動指令については、電源
Ⅰʼと同様に⼀般送配電事業者と供給⼒提供者との協議により決定することを基本とし
てはどうか。
発動回数の上限設定について
ニ 平⽇時間における 発動回数が12回以上
（イ）平⽇時間における発動回数は12回以上とさせていただきますが、制限を
設けることを希望される場合応札時に申し出ていただきます。
（ロ）平⽇時間における発動回数が応札時に申し出ていただいた 回数を超過す
る場合 および平⽇時間以外の時間においても、 当社から電⼒の供出を要請
する場合があります 。この場合、可能な限り要請に応じていただきます。
（ハ）当社からの電⼒の供出指令および要請は、1⽇1回を基本としますが、別
途協議のうえ、1⽇に複数回の指令を⾏なう場合があります。なお、連⽇の
発動となる場合があります。【電源Ⅰʼの場合】以下、募集要綱の抜粋
電源Ⅰʼは、夏季、冬季の６ヶ⽉
で発動回数12回以上を設定して
いる。今回の公募は、冬季の需給が厳しい１⽉、２⽉を契約期間としていることから、 発動回
数上限は６回以上（運転継続時
間が５時間以上の場合）※として
はどうか。
※ただし、運転継続時間が３時間以上かつ１⽇
２回以上の場合は、発動回数上限は12回以上。
19ペナルティの設定について
今回の公募で調達する電源等の運転継続時間は、2020年度冬季の需給ひっ迫時のkWh不
⾜も考慮し、５時間以上、⼜は３時間以上で１⽇２回以上の発動が可能であることが基本とさ
れている。
第61回制度設計専⾨会合（2021年５⽉）では、2020年度冬季の需給ひっ迫において電源
Ⅰʼ契約のDR事業者が、１⽇複数回及び連⽇発動の指令に対し、完璧に応動することができず
ペナルティを発⽣せざるを得ない事象が発⽣したことを端緒に、公平性の観点から、2022年度から
の電源Ⅰʼのペナルティ設定を⾒直すこととした。
今回の公募における運転継続時間の設定からすると、ペナルティの設定については、2022年度以
降のペナルティ設定を前倒し運⽤するのが適切ではないか。
ペナルティ
未達率
10%ペナルティ
未達率電源Ⅰʼのペナルティの⾒直し
＜⾒直し前＞ ＜⾒直し後＞
発動指令に対し 90％以上の応動
（10％以下の未達）ができれば未
達率に応じたペナルティが発⽣し、
90%未満の応動では、未達率 100%
と評価されペナルティが発⽣。発動指令電源の考え⽅を参考に、
未達率に応じたペナルティに⾒直
した。
100% 100% 00
20（参考）改善事項②︓電源Ⅰʼのペナルティの⾒直しについて
昨冬の需給ひっ迫対応では、電源Ⅰʼは、１⽇複数回及び連⽇発動があったが、このような連続
的な発動指令に対し、完璧に応動することができずにペナルティを発⽣せざるを得ないDR事業者
が存在した。
現⾏のペナルティ制度では、発動指令に対し90％以上の応動（10％以下の未達）ができれば
未達率に応じたペナルティが発⽣し、90%未満の応動では、未達率100%と評価されペナルティ
が発⽣する。
例えば、応動が90%と89%では、系統に対する貢献として⼤きな差異がないことや、昨冬のような
継続的なkWh不⾜下において、90%に届かないまでも供出可能な限りDRを⾏い、需給に貢献
していることを踏まえれば、達成度合いに応じたペナルティ設定の⽅が公平性の観点で適切ではな
いか。
この点については、 DR事業者からも改善要望の意⾒が寄せられており、ペナルティ設定の⾒直し
によって、DRに協⼒する需要家の獲得にも影響するといった声がある。
また、2024年度から電源Ⅰʼに代わり新たに運⽤開始される発動指令電源は、発動指令に対す
る達成度合いに応じたペナルティが設定されることとなっている。したがって、電源Ⅰʼ のペナルティに
ついても、発動指令電源と同様の考え⽅によるペナルティ設定とするよう⼀般送配電事業者にお
いて、2022年度から契約内容を⾒直すこととしてはどうか。2021年5⽉ 第61回制度
設計専⾨会合 資料5-1
21公募のガイドラインについて
今回の公募は、追加供給⼒確保策の⼀つとして、調整⼒公募の仕組みを活⽤したもの
であることから、厳密には調整⼒公募とは異なるものの、調達に係る考え⽅については、「⼀般送配電事業者が⾏う調整⼒の公募調達に係る考え⽅」（以下「調整⼒公募ガ
イドライン」という。）に基づいて実施されることが望ましいのではないか。
したがって、電⼒・ガス基本政策⼩委員会及び本専⾨会合での整理を基に今後の調達
⼿続きの具体的な内容は東京電⼒PGに委ねることとしつつ、現⾏の調整⼒公募ガイド
ラインも準⽤することとしてはどうか。
