PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/063_04_01.pdf

2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた
調整⼒の調達・運⽤の改善等について
第６３回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和３年７⽉３０⽇（⾦）

2本⽇の議論
広域機関の指⽰に基づく⼀般送配電事業者間の需給ひっ迫融通
各エリアの⼀般送配電事業者において
、電源Ⅰʻへの指令、発電事業者にオーバーパワー発電を要請、⾃家発からの調達などが実施された。2020年度冬季の需給ひっ迫では、⼀般送配電事業者は、燃料不⾜下において各エリ
アの需給バランスを維持（kWhの確保）する ため、通常の調整⼒（電源Ⅰ、電源Ⅰʻ、
電源Ⅱ）への指令に加え、 以下のような⼿段を講じていた。
–電源Ⅱ（⽕⼒）の燃料制約を超過した指令
–揚⽔ポンプアップ原資の市場調達
–他エリアの⼀般送配電事業者からの需給ひっ迫融通を広域機関に要請 等
こうした⼀般送配電事業者の取組をグループ内の旧⼀電（発電・⼩売）と連携して
⾏ったことが、結果的に旧⼀電と新電⼒との間で、情報の⾮対称性を⽣じさせ、旧⼀電にとっては有利に働いたのではないかといった意⾒もあるところ。
今般、今回の需給ひっ迫対策において、⼀般送配電事業者と旧⼀電との間で、どのよう
な情報共有が⾏われたか調査を⾏ったので、その結果を御確認いただきたい。
また、燃料不⾜によりkWh不⾜が発⽣した場合における調整⼒の調達・運⽤のあり⽅
について、検討を⾏ったので御議論いただきたい。
１．⼀般送配電事業者及びグループ内の
事業者間における情報共有等の調査について
3
4調査の概要
2020年度冬季の需給ひっ迫において、⼀般送配電事業者が需給バランスを維持する
ために実施した取組を通じて、旧⼀電とどのような情報共有を⾏ったか、各社にヒアリング調査を⾏った。
各社の対応及びその時系列は、概ね共通しており、以下のとおりであった。これらの対応
において、どのような情報共有が⾏われたか、また、このような情報共有を⼀般送配電事
業者が⾏ったことについて、問題がなかったかどうか確認を⾏った。
2020年度冬季の需給ひっ迫における⼀般送配電事業者各社の対応について
2020年12⽉中下旬 調整⼒契約を締結している旧⼀電から⼀般送配電事業者に対し、燃料在庫の
低下及び調整電源（⽕⼒）について燃料制約運転の実施の連絡が⼊る。※1
2021年１⽉上旬 資源エネルギー庁、広域機関、送配電網協議会、電気事業連合会を交え、⼀
般送配電事業者、旧⼀電間で全国の電⼒需給状況を共有。各エリアにおいて、⼀般送配電事業者及び旧⼀電によるグループ内での対策本部
（以下、各社の対策本部を「需給対策本部等」という。）を設置。
※2
１⽉上中旬 エリア間の電⼒融通、電源Ⅰʼの稼働指令、電源Ⅱのオーバーパワー運転及び燃
料制約を超過した稼働指令、電源Ⅲ・⾃家発の増発要請、揚⽔電源の上池容
量の回復（ポンプアップ）のための電⼒の市場調達等を実施。※2
※１ ⼀部の⼀般送配電事業者は、旧⼀電に対し燃料の追加調達を要請。
※２ 需給対策本部等の設置期間や各社対策の実施期間は、各社により異なる。
5需給対策本部等設置前までの情報共有（各社から聞き取った内容）
12⽉中下旬〜１⽉上旬において、⼀般送配電事業者と旧⼀電との間では、以下のよ
うな情報共有が⾏われていた。
この期間においては、多くの⼀般送配電事業者は、調整⼒の確実な運⽤を確保する
ため、燃料在庫や燃料調達の⾒通し、燃料制約運転の実施等の状況について、調整⼒契約者
※1である旧⼀電から情報を得るとともに、調整⼒契約者である旧⼀電に
対し、調整電源の運転計画（燃料消費計画）を共有し、調整⼒の運転に必要な
燃料を確保するための協議を⾏っていた。※2
※１ ⼀般送配電事業者と調整⼒契約を締結している発 電事業者等。現状、調整⼒契約者は、⼤半は
旧⼀電であり、旧⼀電以外の調整⼒契約者は、⾮常に限定的。
※２ 平時においても、⼀般送配電事業者は、調整⼒の 確実な運⽤のため、調整⼒契約者（主に旧⼀
電）との間で運転計画等の情報を⽇々共有している。
6需給対策本部等設置以降の情報共有（各社から聞き取った内容）
その後、多くの⼀般送配電事業者は、１⽉上旬の資源エネルギー庁や広域機関等を交えた全国
の電⼒需給状況の把握を受けて、⾃エリアの需給対策本部等をグループ内企業とともに設置。
各エリアの需給対策本部等は、概ね１⽉中まで継続し、その間に多数の会議が開催され情報共
有が⾏われた。
参加事業者名 開催実績 一般送配電事業者から旧一電に共有された情報
北海道電力 NW
北海道電力需給ひっ迫対策本部等は未設置。１月 15
日にグループ会社間協議を実施。調整電源の運転計画（燃料消費計画）
東北電力 NW
東北電力１月10日以降、２月までに５回程度開催当日及び翌日以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通し、調整電源の運転計画（燃料
消費計画）
東京電力 PG
東京電力 HD、東京
電力EP、東京電力 RP、
東京電力 FP、JERA１月２日以降、１月中に 26回程度開催当日及び翌日以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通し、追加供給力対策の実施状
況（電源Ⅲ・自家発、オーバーパワー等）、揚水の上池状況、揚水ポンプアップ原資の市場
調達希望量、調整電源の運転計画（燃料消費計画）等
中部電力 PG
中部電力、中部電力
ミライズ、 JERA１月８日以降、１月中に６回程度開催他エリアからの電力融通の受電希望量及び自エリアの電源 Ⅱ余力、追加供給力対策の実
施状況（自家発）、調整電源の運転計画（燃料消費計画）
北陸電力送配電
北陸電力１月７日以降、１月中に２回程度開催 エリア供給力の確保状況、調整電源の運転計画（燃料消費計画）等
関西電力送配電
関西電力12月15日以降、１月までに 30回程度開催当日及び翌日以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通し、追加供給力対策の実施状
況（電源Ⅲ・自家発、オーバーパワー等）、揚水の上池状況、揚水ポンプアップ原資の市場
調達希望量、調整電源の運転計画（燃料消費計画）等
中国電力 NW
中国電力１月６日以降、１月中に６回程度開催当日及び翌日以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通し、調整電源の運転計画（燃料
消費計画）
四国電力送配電
四国電力１月７日以降、１月中に４回程度開催当日及び翌日以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通し、調整電源の運転計画（燃料
消費計画）
九州電力送配電
九州電力１月６日以降、１月中に７回程度開催当日及び翌日以降のエリア需要、エリア供給力の確保見通し、追加供給力対策の実施状
況（電源Ⅲ・自家発、オーバーパワー等）、調整電源の運転計画（燃料消費計画）グループ内での会議開催実績等※各社の会議内では、上記の全国の電⼒需給状況（各エリアの需給⾒通し、電⼒融通の受電
申出量・送電可能量、各社の燃料制約状況等）も共有。
7需給対策本部等設置以降の情報共有（各社から聞き取った内容）
前⾴のとおり、グループ内の会議では、⼀般送配電事業者から、調整電源の運転計画
（燃料消費計画）に加え、全国の電⼒需給状況（他エリアの需給状況、電⼒融通の必要量等）や、⾃エリアの当⽇及び翌⽇以降のエリア需要、エリア供給⼒の確保⾒
通し、各種対策の実施状況などが共有されていた。なお、その内容は、基本的には総量
で共有され、個々のBG計画（需要計画、発電計画）などの情報は共有されていなかった。
⼀般送配電事業者と旧⼀電（調整⼒契約者）は、こうした情報共有をもとに調整を
図り、電源Ⅱ（⽕⼒）の燃料制約を超過した稼働指令やオーバーパワー運転、揚⽔
ポンプアップ原資の市場調達などといった従来にない対策を円滑に進めたとのことであった。
また、⼀般送配電事業者と旧⼀電は、こうした情報共有を図りつつ、連携して⾃家発の
増発要請
※や需要家への節電の協⼒のお願いなどを⾏ったとのことであった。
※⼀部のエリアでは、旧⼀電と契約関係にある⾃家発事業者につい て、旧⼀電から⾃家発の増発要請が⾏われた。
8今回⾏われた⼀般送配電事業者と旧⼀電との情報共有について
今回の需給ひっ迫期間においては、電源Ⅱ（⽕⼒）の燃料制約を超過した稼働指令や揚⽔ポ
ンプアップ原資を時間前市場等から調達するなど、従来にない対応（契約にない対応）が⾏われ
た。こうした対応を実施するにあたっては、調整⼒契約者との調整が不可⽋であるところ、⼀般送
配電事業者から調整⼒契約者（旧⼀電）に対し、先々の⾒通しを含めた需給情報や調整電
源の運転計画（燃料消費計画）が⽰され、調整が⾏われていた。（こうした情報がなければ、
調整⼒契約者としては、いつまで、どの程度協⼒すべきかの判断がつかず、調整が難航するおそれ
があったと考えられる。）
また、今回の需給ひっ迫期間においては、⼀般送配電事業者と旧⼀電の⼩売部⾨とが協⼒しつ
つ、⾃家発の増発要請や需要家への節電の協⼒のお願いなどが⾏われたが、それを迅速かつ円
滑に進めるため、需給状況等に関する情報が共有され、需給ひっ迫の状況に関する認識の統⼀
などが図られた。
このように、今回、⼀般送配電事業者と旧⼀電との間で⾏われた情報共有については、⼀般送配
電事業者がエリアの需給バランスを確保する上で必要なものであったと考えられ、電気事業法に規
定する情報の⽬的外提供の禁⽌に抵触するものではなかったと⾔える。
–また、今回の需給ひっ迫期間中、旧⼀電がスポット市場等で価格つり上げや売惜しみ等を⾏ったことは確
認されておらず、旧⼀電が今回共有された情報を活⽤して、市場での⼊札⾏動を変化させ利益を得るといったことも確認されなかったと⾔える。
9今後の検討課題
前述のとおり、今回、⼀般送配電事業者と旧⼀電との間で⾏われた情報共有については、⼀般
送配電事業者がエリアの需給バランスを確保する上で必要なものであったと考えられ、電気事業法
に規定する情報の⽬的外提供の禁⽌に抵触するものではなかったと⾔える。
また、今回の需給ひっ迫期間中、旧⼀電がスポット市場等で価格つり上げや売惜しみ等を⾏った
ことは確認されておらず、旧⼀電が今回共有された情報を活⽤して、市場での⼊札⾏動を変化さ
せ利益を得るといったことも確認されなかったと⾔える。
他⽅で、市場参加者間で⼊⼿できる情報に差が⽣じることは、市場の公正性・透明性を確保す
るためには望ましいものではない。
したがって、今後、調整⼒契約者のみが⼀部の情報にアクセスできるような状況が発⽣しないよう、
今回の情報共有などを踏まえつつ、燃料状況等の需給関連情報や、発電関連情報の公開範囲
の拡⼤については、資源エネルギー庁や関係機関と連携の上、制度整備を⾏っていく。
２．⼀般送配電事業者における調整⼒の調達・
運⽤のあり⽅について
10
11論点︓燃料制約のある電源Ⅱへの指令について
2020年度冬季の需給ひっ迫期間において、⼀部の⼀般送配電事業者は、エリアの需給バランス
を維持（周波数を維持）するため、発電事業者（調整⼒契約者）が設定した燃料制約を超
過して電源Ⅱに上げ指令を⾏った。（燃料の先使い）
⼀般送配電事業者としては、⾃らの周波数維持義務を履⾏するために取った対応であったが、指
令を受けた発電事業者としては、先々のコマのために確保しておいた燃料を消費することとなり、相
対契約先等の⼩売事業者の先々のコマにおける供給⼒に影響があり得たものであった。
このように、⼀般送配電事業者の周波数維持義務と⼩売事業者の供給⼒確保義務が衝突する
事案であったとも⾔え、今後同様な事案が⽣じた際に混乱しないよう、考え⽅の整理が必要。
燃料制約を超過した調整⼒の指令
燃料在庫量
時間管理下限燃料制約
開始
物理下限燃料制約を超過して電源Ⅱの⽕⼒電源を指令⼩売の供給⼒に影響が発⽣燃料先使いにより、先々
のコマで発電事業者が使⽤できる燃料に影響
12（参考）スポット市場で売り切れが発⽣しているのになぜ電源Ⅱが稼働できたのか
スポット市場で売り切れが発⽣したコマにおける電源Ⅱへの指令について⼀般送配電事業者に確
認したところ、以下のようなケースであったとの回答であった。
①電源Ⅰが揚⽔発電であってその貯⽔量が⼗分でない場合に、電源Ⅰの代替として、電源Ⅱの⽕⼒を、
発電事業者が設定した燃料制約の⽔準を超過して（燃料の先使いをして）指令するケース
②電源Ⅰでは不⾜する場合に、電源Ⅱの⽕⼒を、発電事業者が設定した燃料制約の⽔準を超過して
（燃料の先使いをして）指令するケース
このように、発電事業者が燃料制約として抑制した（売り⼊札しなかった）部分への指令であった
ため、売り切れコマであったにもかかわらず電源Ⅱが稼働していた。
電源Ⅱ⽕⼒
（燃料制約のためスポットには売り⼊札しなかった分）
電源Ⅱ
電源Ⅲ燃料制約のためスポット市
場に売り⼊札されなかった電源Ⅱ⽕⼒に指令
（先々のコマのために残し
ておいた燃料を先使い）電源Ⅰ揚⽔ゲートクローズ時点
（発電計画）実需給
（送配電指令後）
BG発電計画上述①の指令のイメージ
送配電が
上げ指令電源Ⅰ揚⽔2021年3⽉ 第58回制度設
計専⾨会合 資料6-1 ⼀部
改変
13（参考）電源Ⅱ契約の書きぶり
電源Ⅱは、⼩売⽤の供給⼒として活⽤される電源が、ゲートクローズ（GC）後に余⼒
がある場合には、⼀般送配電事業者が調整⼒として活⽤できることとされている。
⼀般送配電事業者が、調整⼒契約者が設定した燃料制約を超過して電源Ⅱに上げ
指令を⾏うことは、GC後の指令ではあるものの、余⼒の範囲であるかどうかが論点となる。
現⾏の電源Ⅱの契約では、この点について必ずしも明確化されていない。※
電源Ⅱ契約書（ひな形）抜粋
（需給運⽤への参加）
第８条 ⼄は、約款にもとづく当⽇計画の提出締め切り（以下「ゲートクローズ」という。）後に、第３条にもとづき提出された発電等計画値 等を確認のう
え、甲に対し、調整⼒の提供を求めることができるものとする。ただし、契 約電源等のうち⼄との間で電⼒系統の周波数調整⼒としての機能 について
の契約（以下「電源Ⅰ周波数調整⼒契約」という。）が別途締結されて いる電源については、電源Ⅰ周波数調整⼒契約にもとづくものとし、 需給
バランス調整⼒としての機能についての契約（ 以下「電源Ⅰ需給バランス調整⼒契約」という。） が別途締結されている電源については，電 源Ⅰ
需給バランス調整⼒契約にもとづくものとし、厳気象対応調整⼒として の機能についての契約（以下「電源Ⅰʼ厳気象対応調整⼒（kW）契 約」
という。）が別途締結されている電源については、電源Ⅰʼ厳気象対応調整⼒（kW）契約書にもとづくものとする。
２ 前項にかかわらず、⼄が調整⼒を必要とする場合、⼄は甲に対してゲートクローズ前でも、第３条にもとづき甲が提出する発電可能電⼒等 の範囲
で調整⼒の提供を求めることができるものとする。なお、この場合、約款にもとづく甲のバランシンググループの計画値に制約を及ぼさない ものとする。
３ 甲は、第１項、第２項において、⼄が調整⼒の提供を求めた場合は 、特別の事情がある場合を除き、これに応じるものとする。
（協議事項）
第３２条 本契約に定めのない事項については、本契約等によるものとする。
２ （略）３ 本契約等により難い特別な事項については、その都度甲⼄誠意をもって協議のうえ定めるものとする。
注）なお、⼀般送配電事業者は、安定供給を確保するため（確実 な周波数維持のため）、電源Ⅱに以下のような指令をするこ
とも⾏っている。このような指令は、発電事業者の燃料制約等がな い場合には、特に問題になるものではないと考えられる。
•系統全体の安定性向上・リスク低減等のための電源Ⅱの上げ指令及 び下げ指令（電源の地域偏在の改善など）
•⼤きな不⾜インバランスの発⽣に備えた電源Ⅱへの起動指令※2020年度冬季の需給ひっ迫においては、当事者間の協議により対応したものと考えられる。
⼀般送配電事業者の周波数維持義務について（論点）
今回のケースにおいて、⼀般送配電事業者は、需給⼀致の最後の砦を担う役割を果た
すため、調整⼒契約者が設定した燃料制約を超過して電源Ⅱに上げ指令した。
こうした指令による燃料の先使いは、先々の時間帯で⼩売事業者の供給⼒に影響があ
る可能性があり、⼩売事業者の供給⼒確保義務と⼀般送配電事業者の周波数維持義務との関係をどう考えるべきかが論点となる
※１。
安定供給を確実に確保する観点からは、緊急時にはエリア全体を⾒ている⼀般送配電
事業者が燃料の使い⽅を管理するという考え⽅※２もある。こうした⼩売の供給⼒確保
義務と⼀般送配電事業者の周波数維持義務の責任と役割の在り⽅について、検討が
必要ではないか。
本⽇の議論を踏まえて、次回以降検討を深めることとしたい。
電気事業法（抜粋）
（供給能⼒の確保）
第⼆条の⼗⼆ ⼩売電気事業者は、正当な理由がある場合を除き、その ⼩売供給の相⼿⽅の電気の需要に応ずるために必要な
供給能⼒を確保しなければならない。
（電圧及び周波数）
第⼆⼗六条 ⼀般送配電事業者は、その供給する電気の電圧及び周 波数の値を経済産業省令で定める値に維持するように努め
なければならない。※１ 燃料（kWh）の先使いだけでなく、発電設備（kW）の先 使い（具体的には、電源Ⅱの事前予約）も同様の論点がある。
※２ 緊急時における先々のコマにおける燃料確保についても、 最終的には⼀般送配電事業者が対応するという考え⽅もある。
14
15（参考）現状の調整⼒（電源Ⅰ・電源Ⅱ）契約について
⼀般送配電事業者は、需給調整に⽤いる電源等（調整⼒）を、公募等の⼿続きに
より発電事業者等から調達している。
–⼀般送配電事業者は、調整⼒専⽤として常時活⽤できる電源を、H3需要の７％分、年間契約で
確保（電源Ⅰ）。それ以外に、需給ひっ迫時に備えた電源等も年間契約で確保（電源Ⅰʻ）
–これに加えて、⼩売⽤の供給⼒として活⽤される電源についても、GC後に余⼒がある場合には、⼀般送
配電事業者が調整⼒として活⽤可能な仕組みを導⼊（電源Ⅱ）
電源Ⅰの⼊札・契約
•電源Ⅰ:⼀般送配電事業者が調整⼒専
⽤として常時確保する電源等
•⼊札者は、ユニットを特定した上で容量
（kW）単位で⼊札
•原則、容量(kW)価格の低いものから落札
電源Ⅱの募集・契約
•電源Ⅱ︓⼩売電源のゲートクローズ後の余
⼒を活⽤する電源等
•容量（kW）価格の⽀払いは発⽣しない
ため、募集時にkW価格は考慮されない
•要件を満たしているかを確認してユニットを
特定するのみ電源Ⅰ、Ⅱの実運⽤
電
源Ⅱ電源Ⅱ電源Ⅰ電源Ⅱ電⼒量（kWh）
価格
・・・
⼀般送配電事業者は電源ⅠとⅡの中から電
⼒量(kWh)価格の低い順に指令（メリットオーダー）必要な量の
電源に対して指令電源Ⅰの費⽤精算
•落札時に決定した、容量（kW）価
格を受け取る
•指令に応じて発電した電⼒量に応じて、
電⼒量（kWh）価格で費⽤精算
•発電不調等があった場合のペナルティ
を精算
電源Ⅱの費⽤精算
•指令に応じて発電した電⼒量に応じて、
電⼒量（kWh）価格で費⽤精算（調整⼒提供者はGCまでに、各ユニットの電⼒量（kWh）価格を登録）
16（参考）電源Ⅰ契約について
電源Ⅰでは、調整⼒契約者である発電事業者等には、調整⼒を⼀般送配電事業者
の指令に従い運転可能な状態で維持することが契約上求められている。
すなわち、電源Ⅰの調整⼒契約者には、⼀般送配電事業者が契約に基づき常時調整
⼒を稼働できるよう燃料を確保しておくことが求められていると解釈できる。※
電源Ⅰ契約書（ひな形）抜粋
◯◯株式会社（以下「甲」という。）と関⻄電⼒送配電株式会社（以
下「⼄」という。）とは、２０２０ 年８⽉３１⽇に⼄が公表した「２０２
０年度電源Ⅰ周波数調整⼒募集要綱（以下「募集要綱」という。）に応じて甲が落札した電源Ⅰ周波数調整⼒の提供について、次のとおり契約する。
（電源Ⅰ周波数調整⼒）
第１条 甲は、⼄が広域的な周波数制御や需給バランス調整等に寄与す
るために、⼄の指令に従い、別紙１（契約電源等⼀覧表）の発電設備（以下「契約電源等」という。）により⽣じた調整⼒を⽤いて、電源Ⅰ周波数調整⼒を⼄に提供するものとする。
２ この契約において、電源Ⅰ周波数調整⼒の提供とは、次のものを
いう。
（１） 甲が、常時、第５条に規定する受電地点において、契約電
源等のうち、同条に規定する契約電⼒を、⼄の指令に従い運転可能な状態で維持（以下「待機」という。）すること。
（２） 甲が、⼄の指令に従い、契約電源等を契約電⼒の範囲内
で運転すること。（運⽤要件）第７条 甲は、契約電源等について次の各号の運⽤要件を満たすものとす
る。
（１） ⼄の指令から５分以内に、⼄の指令に従って、契約電⼒まで出
⼒増減が可能であること。
（２） 第８条で協議によりあらかじめ定める点検等の期間（以下「作業
停⽌期間」という。）を除き、⼄の指令に従った運転および待機が可能であること。
（３） 運転中の契約電源等については最初の⼄による指令時刻から、
停⽌中の契約電源等については１⽇の中で最初の⼄の指令による並列時刻から、原則として、８時間にわたり⼄の指令に応じた運転継続が可能であること。
（４） 契約電源等や周波数調整機能等に不具合が⽣じた場合、すみ
やかに⼄に連絡のうえ、遅滞なく復旧できるよう努めること。
（５） 契約電源等や周波数調整機能等の不具合が解消した場合、す
みやかに⼄に連絡すること。
（６） （２）の要件を満たすため、⼄の承諾を得た場合を除き、電源
Ⅰ周波数調整⼒の提供を⽬的に運転および待機する契約電源等の契約電⼒を本契約の⽬的以外に活⽤しないこと。※ただし、現⾏契約は、2020年度冬季の需給ひっ迫のような継続的なkWh不⾜
という事象に対する対応を必ずしも想定しているわけではないものとも考えられる。
17まとめ︓今後検討すべき課題について
電気事業法上、⼩売事業者には供給⼒確保義務が、⼀般送配電事業者には周波
数維持義務が課されており、供給⼒と調整⼒を併せて安定供給を確保しているところ、実際の運⽤においては、⼩売事業者による供給⼒確保はGC前に⾏われ、その後に⼀
般送配電事業者が調整⼒を活⽤して最終的に需要と供給を⼀致させるなど、時間軸
も含めた役割分担が存在する。
他⽅で、2020年度冬季の需給ひっ迫時においては、⼀般送配電事業者において、電
源Ⅱ⽕⼒電源の燃料制約を超過した稼働指令や揚⽔ポンプアップ原資を時間前市場等から調達するなど、従来にない対応が⾏われた。
また、今般⽰されたエネルギー基本計画⾻⼦案においては、｢⼩売事業者に供給⼒確
保義務を課し、市場等を通じて発電に要するコストが適切に賄われる環境整備を進めてきたところである。こうした安定供給確保のための責任・役割の在り⽅については、（中
略）改めて検討を⾏っていく。｣とされている。こうした責任・役割の在り⽅について検討す
るに当たっては、上記のとおり、供給⼒のみならず調整⼒の在り⽅及び⼀般送配電事業者の役割についても併せて検討する必要がある。今後、当事務局においても、資源エネ
ルギー庁や関係機関とも連携の上、議論を進めてまいりたい。
