PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/065_06_01.pdf

発電側課金の詳細設計について
第65回 制度設計専門会合
事務局提出資料
2021年10月1 日
資料６－１
1
2目次
１．これまでの 会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと
３．論点
【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保方法
31．これまでの 会合の振り返り
梶山大臣指示を踏まえ、昨年12月より本会合において制度見直しの検討を開始。
送電線利用ルールの見直し等と整合的な仕組みとなるよう、 kWh課金の導入や割引制
度の拡充、小売転嫁の整理等について詳細検討を進めてきたところ。
項目 論点 今後検討が必要な事項
①発電側課金の
見直し•㎾課金の見直し
•割引制度の見直し
②発電側課金の詳細•課金の根拠となる契約関係の在り方
•対象電源の取扱い
•課金額の算定方法
•契約期間、支払期日等の契約条件
•送配電都合で逆調できない場合の取扱い
•自己託送、自営線を利用したマイクログリッドの取扱い
•その他実務面の取扱い•課金単価設定に使用する想定値の考え方
③割引制度 •割引対象地域
•割引対象地域の区分方法
•割引対象地域の見直し等に伴う経過措置の必要性
•離島供給約款適用地域の取扱い
•指定区域供給制度の取扱い
④転嫁の円滑化 •転嫁ガイドライン
•転嫁状況の監視の在り方
•FIT電源に対する調整措置
等•転嫁ガイドラインの具体的な内容
•アンケート・ヒアリングを通じた実態把握の具体的な方法
•既設FITに対する調整措置の具体的な方法
（資源エネルギー庁にて検討中）
4目次
１．これまでの 会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと
３．論点
【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保方法
5２．本日御議論いただきたいこと
3月2日会合において発電側課金の単価 算定や転嫁の 円滑化に関して、
①発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する 想定値
②適切な発電側課金の転嫁の担保方法
について、継続議論することとされていたところ、本日は事務局案について、御議論いただ
きたい。
発電側の電力量の想定は、送配電事業者が判断すべきではなく、国または広域機関が適切な想定の枠組みを定めることを
検討いただきたい。（白銀オブザーバー）
発電側基本料金の転嫁を円滑化するためには既存相対契約見直し指針の策定に加え 、当委員会として主要な小売事業
者への個別の要請を行う とともに、既存相対契約の見直し等についてアンケート・ヒアリングを通じた実態把握など 、具体的な
確認方法を検討していくことが必要。その確認の在り方について必要な検討を進めることと したい。（事務局説明）
6目次
１．これまでの 会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと
３．論点
【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保方法
7３．【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に 使用する想定値
（１）これ までの検討経緯
これまでの制度設計専門会合において、発電側課金の対象原価の算出方法、及び、
発電側課金の前提となる課金単価（ kW・kWh）の設定方法を整理。
ステップ１：対象原価の算出
ステップ２：課金単価の設定託送原価
発電側負担
需要側負担上位系統
の固定費上位系統の固定費想定発電kW
想定発電kW 想定需要kW×
＋
発電側課
金の対象
原価kW原価
kWh原価想定発電kW kW課金単価
想定発電kWh kWh課金単価÷
÷=
=1:1で按分発電側負担
8３．【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
（2）本日御議論いただきたいこと
対象原価の算出や、課金単価の設定にあたり必要となる、将来における「想定発電
kW」、「想定発電kWh 」の具体的な設定方法について、本日御議論いただきたい。
ステップ１：対象原価の算出
ステップ２：課金単価の設定託送原価
発電側負担
需要側負担上位系統
の固定費上位系統の固定費想定発電kW
想定発電kW 想定需要kW×
＋
発電側課
金の対象
原価kW原価
kWh原価想定発電kW kW課金単価
想定発電kWh kWh課金単価÷
÷=
=1:1で按分発電側負担
電力広域的運営推進機関がとりまとめて公表している「 供給計画」は 、電気事業法に基づきすべ
ての電気事業者が提出を義務づけられて いるもので、今後 10年間の需給見通し、発電所の開発
や送電網の 整備計画、エリアごとの国内発電所の設備容量（kW ）や発電電力量等の計画値
も記載されている。
想定発電 kWと想定発電kWh の設定にあたっては 、「供給計画」を使用することとしてはどうか 。
供給計画で記載されていない一部データ （太陽光、風力を除く 1,000kW未満電源の中間年
度（第２～４、６～９年度）の想定発電kW や想定発電kWh のうちスポット 取引分の連系線
流出入量）については 、供給計画に記載のあるデータ（ 1,５,10年目）や過去実績を用いて
算出することとしてはどうか 。
さらに、発電側課金の制度上、追加的に必要となる補正事項に関するデータ については 過去実
績等を用いて算出することとしてはどう か（詳細は次頁参照）。３．【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
（３）「想定発電kW 」、「想定発電kWh 」の具体的な設定方法
供給計画
想定発電kWh
供給計画で記載されていない一部データの算出
発電側課金の制度上必要となる補正対応想定発電kW発電
事業者
送配電事業者
小売
事業者各事業者提出が義務づけ
先行き 10年計画
エリア毎に算定可国内発電所の KW
各エリアの発電 kWh
9
10供給計画値から発電側課金の単価設定に使用する 想定値を作成するために必要な補
正作業は以下のとおり。３．【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
（４）供給計画からの補正作業
供給計画値の補正 発電側課金制度上必要となる追加的な補正
想定発電kW
想定発電電力量太陽光、風力を除く 1,000kW 未満
電源の中間年度（第２～４、６～
９年度）データ の作成・追加
スポット市場取引分の連系線流出入
量データの作成・追加発電端kW から送電端 kWに変換
※課金対象は最大受電電力（送電端 kW）であるが、
供給計画上は設備容量（発電端kW ）であるため
課金対象外の 10kW未満の控除
想定発電側kW から同一地点の需要側の想
定託送契約kW の控除
課金対象外の一般送配電事業者所有の離島電源kW の控除
課金対象外の 10kW未満の控除
課金対象外の一般送配電事業者所有の離島電源kWh の控除【前提とする計画値 】
各事業者から 提出する発電設
備データ等
【前提とする計画値 】
一般送配電事業者から提出する
エリア内需要電力量データ等供給計画上の
想定値1.供給計画 4.発電側課金
課金単価で
使用する想定値2.供給計画値の補正 3.発電側課金制度上
必要となる追加的な補正
不足データの追加・供給計画値の補正
・対象外とする電源データ等除外
現在、電力広域的運営推進機関において、 電源等開発動向調査 を実施している。
当該調査等によって、供給計画よりも精緻な想定発電 kWや想定発電kWh の情報が
得られる場合には、見直し を検討することも想定される。３．【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
＜参考＞今後の動向を踏まえた対応
2021年7 月16日第11回広域連系系統のマスタープラン及び系統
利用ルールの在り方等に関する検討委員会 資料１より抜粋
2019年 10月18日
第42回 制度設計専門会合 資料7加工
12（参考１）発電側課金の対象原価の設定方法

（参考２）発電側課金の対象kW の考え方
13
2019年 10月18日
第42回 制度設計専門会合 資料7抜粋
（参考３）発電側課金の対象kW の考え方
142019年 10月18日
第42回制度設計専門会合 資料7抜粋

（参考４）発電側課金の課金対象kWh の考え方
152021年3 月2日
第57回制度設計専門会合資料4 抜粋

16目次
１．これまでの 会合の振り返り
２．本日御議論いただきたいこと
３．論点
【論点１】発電側課金の対象原価及び単価設定に使用する想定値
【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保方法
17２．【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保 方法
（１）これまでの検討経緯と本日御議論いただきたいこと
3月2日の会合に て、既存相対契約見直し指針の策定に加え、主要な小売事業者（旧
一電＋主要新電力）への個別の要請を行うとともに、アンケート・ヒアリングを通じた実態
把握など、具体的な確認方法について検討を行うこととしていたところ。
本日は、既存相対契約見直し指針（案）【 資料６ー ２参照】及びアンケート・ヒアリング
を通じた実態把握の具体的な方法について御議論いただきたい。
2021年 3月2日
第57回制度設計専門会合資料 4抜粋
２．【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保方法
（２）アンケート・ヒアリング実施の流れ（イメージ）
転嫁GLの趣旨に沿った適切な運用（契約交渉等に係る適切な情報開示やルール設定等）がなさ
れているかを把握する観点から、以下の流れによりアンケート・ヒアリングを実施することとしてはどうか。
なお、アンケート の対象者については 、多くの声を拾う観点から、高度化法達成計画の報告対象と
なっている小売 電気事業者や新電力及び太陽光といった発電事業者等を念頭に検討することとして
はどうか。また、相対 契約の契約期間は 、多くが１年 契約となって いることから、更新頻度に合わせ、 当
該アンケート・ヒアリングについても、制度導入後、当面の間は、年 に1回の実施 が望ましいのではない
か。
当委員会
アンケート
対象事業者アンケート送付
回答送付回答受領期間（約1 か月） 内容確認・ヒアリング 分析・公表
対象事業者へ
ヒアリング
ヒアリング
対象事業者当委員会での
ヒアリングアンケート・ヒアリング
を踏まえた結果の分析・公表アンケートの回答内容を踏まえ、
ヒアリング対象事業者の選定
※本アンケート ・ヒアリングは、 契約交渉等の手続きが適正に進んでいるか等を確認するもの であり、これに限らず、各事業者が当委員会に対し、個別案件
等について情報提供することは、従前どおり、何ら妨げられるものではない 。✓ヒアリング の対象
事業者については、
アンケートの対象事
業者の中から選定す
ることを想定。【アンケート・ヒアリング実施の流れ（ 発電側課金の導入後速やかに行うことを予定。 ）】
19２．【論点２】適切な発電側課金の転嫁の担保方法
（参考）アンケートにおける項目イメージ
転嫁の協議状況を適切に把握する観点 から、アンケートの具体的な項目内容について
は、以下をベースに検討することを想定。
発電側課金を知っているか。
発電側課金に関する既存契約見直し指針を知っているか。
相対契約にて電力の取引を行っているか。
相対契約の見直しに関する協議を行ったか。
協議の際、どういった工夫が行われたか。
協議の結果、転嫁が行われたか。
協議を行う際、トラブルは生じなかったか。
（トラブルが生じた場合）どういったトラブルが生じたか。 等
１．本指針の目的
発電側基本料金は、託送料金の原価総額の範囲を変えないことを前提として導入するものであるため、
発電側にとっては新たな費用負担となる一方で、小売電気事業者が負担する託送料金はその分減額
されることとなる。したがって、発電側及び小売側との間で締結された既存の相対契約（以下「既存契
約」という。）についても、事業者間の協議を通じて、適切に見直されることが望ましい。
このため、本指針においては、事業者間の協議の円滑化を図る観点から、既存契約の見直し協議に際しての基本的な考え方を示すとともに、その考え方をベースとして、事業者が誠実かつ適切に協議を行うことを求めることと する。
２．契約見直しの必要性
発電側基本料金は、市場や当事者間の交渉の中で、卸料金に転嫁されることが想定される。
しかしながら、既存契約については、契約の見直しが行われなければ、制度変更に伴う費用負担を発電側が一方的に負わされることとなる 。
したがって、発電側及び小売側は、発電側基本 料金が導入されるまでの間に 、既存契約の見直しに向
けて、誠実かつ適切に協議を行うことが求められる 。
20（参考）発電側課金に関する 既存相対契約見直し指針（骨子案）
2019年11月15日
第43回制度設計専門会合 抜粋
３．基本的な考え方
既存契約には、基本料金と 従量料金を支払う二部料金制となっているもの、従量料金のみを支払うも
の等様々な契約形態が存在するが、いずれの契約形態においても、発電側基本料金が卸料金に適切
に転嫁されるよう 、本指針の基本的な考え方に則って、既存契約の見直しに向けて、事業者間で誠実
かつ適切に、協議が行われることが望ましい 。
具体的には 、発電側基本料金の制度趣旨を踏まえ、以下の考え方に沿って協議すること が求められる。
•契約当事者は 、各当事者が試算した発電側における発電側基本料金の増額想定分や小売電
気事業者が負担する託送料金の減額想定分等の情報を適切に共有し 、公平を旨として協議を
行い、相対契約に基づく取引金額を 見直す。
•特に、小売電気事業者における需要側託送料金の減額分については、発電側基本料金の制度
趣旨を踏まえると、卸料金への転嫁に充当されるべきである。また、小売電気事業者に おいては、
発電側基本料金の転嫁を受け入れられない 事情を含め、転嫁に関わる情報を発電側 に明らかに
するとともに、詳細に説明を行うことが望ましい。
•なお、発電側基本料金については 、その他の市場 （容量市場等）からの回収も想定される 。事業
者間の協議においては、必要に応じて、それらの市場からの回収見込みに関する情報も適切に考慮する。
(注)
（注）その他の市場からの回収分については、発電側基本料金にかかる既存契約見直し協議とは別途協議を行うことも
想定される。
４．既存契約の見直しに関連する紛争解決の利用
21（参考）発電側課金に関する 既存相対契約見直し指針（骨子案）
2019年11月15日
第43回制度設計専門会合 抜粋
