PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/065_giji.pdf

 
1 
 第65回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年10月1日 10：00～13：25 
出席者：  
武田座長、岩船 委員、圓尾委員、安藤委員、草薙委員、 末岡委員、松田委員、松村委
員、村上委員、山内委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
●2025年度向けのブラックスタート機能公募結果の検証 について  
2025年度向けのブラックスタート機能公募結果の検証に ついて、 事務局資料をもとに
討議が行われた。 その結果、 ブラックスタート機能公募の改善については、 委員からの
意見を踏まえ、 事務局案のとおり進めていくこととされた。また、今回の東京エリアの
ブラックスタート機能公募については、再公募をすべきという意見が多く、仮に再公募を行わない場合は、当該ブラックスタート機能の調達コストについては、レベニューキ
ャップの算定上、認めるべきではないという意見も多かったところ、 事務局から東京電
力パワーグリッドへ 本件に対する対応を早急に検討するように伝える こととされた。  
 
●2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等 について  
2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について、 事務局
資料をもとに討議が行われた。 その結果、 委員からの 意見を踏まえ、 事務局案のとおり
進めることとされた。また、検討事項１． 「需給ひっ迫時等緊急時の情報共有について」
は、電力・ガス取引監視等委員会に報告 し、ガイドラインの改正に向けた手続きを進め
ていくこととされた 。 
 
●2022年度からの新たなインバランス料金制度の今後の検証等 について  
2022年度からの新たなインバランス料金制度の今後の検証等 について、 事務局資料を
もとに討議が行われた。 その結果、 新インバランス料金制度の検証については、委員か
らの意見を踏まえ、検討を進めていくこととされた。また、新インバランス料金制度における卸電力市場 価格補正の廃止については、2020 年4月に公表した新インバランス
料金制度の中間取りまとめにも反映することとされた。  
 
●発電側課金の詳細設計 について  
発電側課金の詳細設計について、 事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 委
員からの意見を踏まえ、事務局案のとおり進める こととされた。  
 
2 
 ●約款上の送電ロス率の扱い について  
約款上の送電ロス率の扱いについて、 事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、
委員からの意見を踏まえ、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●東京エリアにおけるグロス・ビディングの取扱い について  
東京エリアにおけるグロス・ビディングの取扱いについて、関係事業者提出資料及び
事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、委員からの意見を踏まえ、事務局案の
とおり進めることとされた。  
 
●時間前市場等のあり方 について  
時間前市場等のあり方について、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、委
員からの意見を踏まえ、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 3年4月～6月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング（令和 3年4月～6月期）について、事務局か
ら報告があった。  
  
 
