PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/066_giji.pdf

 
1 
 第6６回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年10月22日 16：00～18：15 
出席者：  
武田座長、岩船 委員、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、末岡委員、松田委
員、松村委員、村上委員、山内委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組 について ② 
旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組について、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、委員からの意見を踏まえ、事務局案のとおり進めることと
された。  
 
●小売電気事業者による環境負荷の情報開示のあり方 について ② 
小売電気事業者による環境負荷の情報開示のあり方について、事務局資料をもとに討
議が行われた。その結果、委員からの意見を踏まえ、 直ちに小売ガイドラインの改定は
おこなわないものの、引き続き消費者のニーズ・関心を注視していくこととされた。  
 
●2020年度冬季の需給 ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について  
2020年度冬季の需給ひっ迫を踏まえた調整力の調達・運用の改善等について、事務局
資料をもとに討議が行われた。その結果、 委員からの意見を踏まえ、 電源Ⅰ’の長時間
発動については事務局案のとおり進めていくともに、その他の事項については、引き続き検討を深めていくこととされた。  
 
 
