PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/067_04_00.pdf

第６７回 制度設計専門会合
事務局提出資料
令和３年１１月２６日（金）
資料４
旧一般電気事業者のスポット市場における
自主的取組について③
2第66回制度設計専門会合に おけるご議論
第66回制度設計専門会合におけるご議論では、 機会費用の恣意的な運用の懸念 があるため、 機
会費用の考え方について、監視等委へ事前に提出 することを求めるご意見が多くあった。
また、機会費用により市場価格の急激な上昇を懸念する声も聞かれるところ、 今までのスポット市
場では売り切れて、スパイクが発生していたような場面 であっても、機会費用が考慮されることで、
追加的な売り入札がなされるようになり、結果として 市場価格が合理化 されるというご意見もあった。
まずは機会費用の入札の考え方 を報告いただき、実際に反映した場合にはその都度報告いただくといった対応の方が 良いか と
思った。（草薙委員）
（kWに限界のある場合の機会費用は）事前 に十分に相談しもっともだ ということが認められて上乗せする将来の機会を奪うわ
けではない が、通常はないということは事業者の方にもきちんとご理解いただきたい。（松村委員）
機会費用をきちんと考えることによって 、むやみに燃料制約があるので売れませんということを安直には認めないということを言ってい
るので、むしろ価格が合理化する ように思う。（松村委員）
事前相談、当局への報告や根拠の説明を受けて １度はそれで構わないと判断したとしても、事後的な検証の結果、見解が覆る
可能性もある 。（安藤委員）
スポット価格が上昇するのは出し惜しみとも関係すると思うが、 価格がちゃんと機能していれば需給がひっ迫する場合であっても需
給そのものを表していることになる と思う。ぜひ 事業者への ヒアリングをしっかり行っていただけると 。（山口委員）
このやり方をこの冬から導入 するにあたっては、非常に慎重に進めていただきたいと思っている。やはりこういう考え方でやった、と後で
齟齬があると取り返しが付かなくなるので、 各事業者での考え方にズレがないかは監視委の方で予めご確認いただき、場合によっ
ては考え方のズレの補正もお願いしたい 。（竹廣オブ）
事業者によって色々解釈はあるが、齟齬の関係は当然出るので実施の前に必ず説明会を行わせていただく 。齟齬がない形で実
施することはお約束 させていただく。（佐藤事務局長）第66回制度設計専門会合（令和3 年10月22 日）における主なご意見
3（参考）昨冬において売り札切れとなったコマ数等の状況
昨冬のスポット市場価格高騰に際しては、 48コマ全てで売り切れが発生するなど深刻な売り玉不足が発生し
た。こうした売り玉不足の局面においては、約定価格は買い入札曲線によって決定されることとなり、高騰発生
の引き金となる。市場におけるこうした売り切れの抑制は、市場からの調達を主体とする事業者にとっては死活
問題。
だからこそ、売り玉不足の発生をできるだけ抑制することを目的に、同高騰の検証以降、機会費用の検討、情報公開（JEPX における需要曲線公開、燃料制約等出力低下要因の HJKS登録等）等の議論を進めてき
たところ。
年月日（参考）
売れ残り量
0のコマ数売れ残り量
1％以下
コマ数システムプライス
日平均システムプライス
日最高価格
12/16 8 23 20.35 45.26
12/17 0 13 24.30 59.99
12/18 6 17 24.66 60.5
12/21 0 1 14.72 40
12/23 0 2 11.53 30
12/24 0 4 17.27 35.1
12/25 3 8 14.65 30.1
12/26 13 29 35.83 75.1
12/27 13 36 25.84 75.1
12/28 4 41 30.82 80
12/29 0 34 20.17 50
12/30 14 38 29.38 69.99
12/31 23 39 28.69 50
1/1 22 35 30.15 66.84
1/2 20 41 32.83 60
1/3 0 37 37.66 65
1/4 9 47 48.52 80
1/5 35 48 62.41 85年月日（参考）
売れ残り量
0のコマ数売れ残り量
1％以下
コマ数システムプライス
日平均システムプライス
日最高価格
1/6 47 48 79.38 100
1/7 36 48 89.82 103.01
1/8 19 48 99.90 120.02
1/9 41 44 91.69 121
1/10 28 38 90.46 150
1/11 37 48 117.39 170.2
1/12 7 45 150.25 210.01
1/13 19 46 154.57 222.3
1/14 6 46 127.51 232.2
1/15 3 48 127.40 251
1/16 0 32 48.51 100.01
1/17 0 17 34.97 101.01
1/18 0 42 77.20 200
1/19 2 48 97.62 200
1/20 5 45 97.62 200
1/21 15 40 77.90 200
1/22 1 28 62.71 190
1/23 2 11 29.14 60第31回電力・ガス基本 政策小委
（2021年3月10日）資料5より抜粋
システムプライス： 232.20円/kWh
約定量：18,508MWh 、売り入札量：18,510MWh
買い入札量：25,545MWh
入札価格 (円/kWh)売り入札
買い入札
20,0001,000
800
0200400600
入札量 (MWh )売り切れ発生時における需給曲線の例
（2021年1 月14日 17:00- 17:30）
約定価格：
232.2円/kWh※売り切れの発生により、買い入札曲線により約定価格が決定。売り入札は低い価格水準で出ていたにもかかわらず、限られた玉を奪い合う構造となり、
スパイラル的な高騰が発生した。
売り入札最高価格：
31.8円/kWh
１．事業者向け説明会について
4
5事業者向け説明会の実施報告
第66回制度設計専門会合でのご議論を受け、令和3 年11月1 ・2日に旧一般電気事業者向けの
機会費用の説明会を実施。
また、11月9 日には資源エネルギー庁主催の「2021年度冬季に向けた小売電気事業者向け勉強
会」において、新電力向けの説明会を実施した。
旧一般電気事業者向け勉強会（令和3 年11月1 日）
開催日時：令和3 年11月1 日（月） 15:00~16:00
参加事業者：北海道電力、東北電力、中部電力、北陸電力、関西電力、中国電力、九州電力
説明内容：第66回制度設計専門会合で の議論を踏まえ、機会費用の考え方や運用開始に向けたスケジュール感につい
て説明実施。
旧一般電気事業者向け勉強会（令和3 年11月2 日）
開催日時：令和3 年11月2 日（火） 13:00~14:00
参加事業者：東京電力、中部電力、関西電力、四国電力、沖縄電力
説明内容：第66回制度設計専門会合での議論を踏まえ、機会費用の考え方や運用開始に向けたスケジュール感につい
て説明実施。
2021年度冬季に向けた小売電気事業者向け 勉強会
開催日時：令和3 年11月9 日（火） 15:00~17:30
参加申込事業者：小売電気事業者 約350社
説明内容：第66回制度設計専門会合での議論を踏まえ、機会費用の考え方や市場価格への影響について 説明実施。
6新電力の主なご意見
12月から機会費用が導入される場合には、発電事業者間の公平性、費用根拠の妥当性、価格情報の透明性を確保することを
前提とし、時間的な余裕をもって予め具体的な料金への影響イメージを提示していただき、不安を払拭したいと考えるが、ご認識と今後のご対応について伺いたい 。
→機会費用を採用する場合は、実施２週間前までに考慮方法を監視委員会事務局に報告し、事務局が確認する。料金へ
の影響イメージについては、説明会において論理的に考えられる全４パターンにより、具体的な金額のイメージと併せて価格が無限定に上昇しない ことをお示しした。
燃料制約の判断について、各電源ユニットごとに決まる制約であるが、入札は電源ユニットごとになされるのか。燃料制約状況ついて合理的であると客観的に確認が可能なのか疑問。
→入札は電源ユニット毎ではなく、量と価格を提示して行われる。燃料制約の妥当性は監視委員会においてしっかりと監視する。
燃料のスポット購入は必ずしも JEPX入札を目的としてなされているものではないので 「長期契約の 余剰分と スポット LNG調達分の
加重平均価格」は、内外無差別の観点から正当とは言えないのではないか 。
→内外無差別は同一条件下、例えば社内卸取引と社外卸取引の差別的取扱いを禁止するものであるが、長期契約を前提と
した卸取引価格と余剰供出かつ短期取引であるＪＥＰＸへの供出は、前提条件が異なることから内外無差別の議論は当
てはまるものではない。なお、スポット市場で調達した燃料と長期契約調達の燃料によるポートフォリオを組んで、ＪＥＰＸに供
出することは不適切であるとはいえない。
→限界費用の考え方を見直して、追加的 な燃料調達価格 を考慮してスポット 市場への売り入札を 行う場合は、燃料 市況の高
騰時も暴落時も一貫した計算を 行い、市況の状況如何に関わらず当該計算に基づき市場に供出すること が必要となる。なお、
追加調達費用が考慮されることで、燃料の追加調達が容易になることから、当該事業者の安定供給の向上が期待される。新しくこの考え方を採用する事業者においては、上記の考え方をホームページ等で公表し、暴落時にも限界費用の考え方を変
更せず安く 市場供出すること を約する ことが必要だと考えられる。
※資源エネルギー庁「2021年度冬季に向けた小売電気事業者向け勉強会」
（https://www.enecho.meti.go.jp/category/electricity_and_gas/electricity_measures/winter/study_group /）
7機会費用にかかる一部の誤解
機会費用に関しては、 これを「売り手が燃料価格の上昇分を上乗せできる仕組み」とする誤った
理解に基づき、「すでに一部で実施されている」という言説が一部で広がっている ところ。
すでに繰り返し 議論されて いるとおり、 機会費用は、 昨冬のスポット価格高騰時に深刻な売り玉切
れが発生したことを踏まえて検討が進められてきた もの。燃料制約発生時、スポット市場に投入す
ることにより失われる相対取引等の他の取引機会において期待される収益を限界費用に反映す
ることを認めることにより、スポット市場への入札を促すもの であり、「売り手が燃料価格の上昇
分を上乗せできる仕組み」ではない 。
市場参加者の誤解を煽るこうした言説には注意を促すことが適当ではないか。
なお、各社はポートフォリオを組んで燃料調達を実施しており、必ずしも供給全体を長期相対契約でまかなっているものでは ない。在庫
単価を入札価格決定時の限界費用とみなしているケースに
おいても、追加調達価格の上昇に伴い、当該在庫単価が上昇することは自然 。
※「機会費用」とは、燃料価格の上
昇分を限界費用に上乗せできるという仕組みではなく、 11月時点ですでに
算入されているという事実はない。•大手電力では、秋以降LNG スポット価格を市場価格に反映させている。
•機会費用とは、 燃料高騰分をスポット価格にそのまま上乗せすることを認
める制度 である。
•監視委は12 月以降、機会費用の反映を認めるとしているが、 大手電力は
すでに LNGスポット価格を市場価格に反映しているので機会費用はすで
に織り込まれている 。機会費用に関する誤った言説（イメージ）
（参考）2020年度冬期に 事業者より寄せられたご意見
2020年度冬期の価格高騰の際には、多くの新電力より、計画値同時同量達成のために、市場
調達を試みたが、 高値での買い入札をしても市場では約定せず、市場への売り入札の供出を求
める強いご意見 を多くいただいた。一方、 水面下では相対取引が活発に 行われていたとの声も聞
かれているところ 。
また、発電事業者からも、 深刻な燃料制約が発生するまで価格シグナルを発信する手段がな
かったため、将来の相対価格等を参照し、価格シグナルを発信したい と求める声もあった。
今般の機会費用の導入により、発電事業者は相対取引の引き合い価格水準でスポット市場に
追加的に入札するようになると考えられ、その結果として 相対取引の交渉が困難な事業者であっ
ても、市場調達ができる ようになることが見込まれる。
8昨冬は、冬期に備えたい事業者からの 相対契約の引き合いもある中 で、深刻な燃料制約に至るまで余剰全量の限界費用入
札を続けざるを得なかったため、価格シグナルの発信が重要 だと考えている。（発電事業者）
市場価格高騰に伴い、 買い落としが発生 しており、結果として不足インバランスとなっている状況。日によっては、 買い入札に対して、
30％～60% が約定しなかった 。（小売を専業とする新電力 ）
精一杯市場からの調達に取り組んでいるが、このレースについていけずに、調達未達となっていることにお詫びしたい。最大限計画
値の調達をしていくよう努力する 。（小売を専業とする新電力）
自社電源・相対でカバーしきれないピーク時間帯を 買いにはいっているが、 日に日にスポット価格が上がっていることもあり、買えて
いない ところもある。スポットに釣られて時間前も高くなっており、全量きっちりとは調達しきれない時間が存在。（発電・小売の双方
を行う新電力）
高値で入れても調達できないということが続いている。それにも かかわらず計画値同時 同量を 求められており、厳しい状況にある。
（発電・小売の双方を行う新電力）2020年度冬期の価格高騰に際し、事業者からお伺いしたご意見2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和3 年11月9日）
資料3 -1より抜粋
機会費用が考慮された入札価格設定による市場への影響＜総論＞
旧一般電気事業者の入札における、機会費用の検討に際しては、新電力より、 機会費用を考慮
することに よって市場価格が 無限定に 高騰するのではないか と懸念する声が 聞かれた。
そこで、機会費用を考慮した売り入札が行われた際の市場価格への影響 について、 論理的に考
えられる全てのケース について、整理を行う。
ある事業者によって機会費用を考慮した売り入札が行われた場合、 市場の状況は、その機会費
用以上の価格の買い札・売り札の有無によって以下の４パターンに分類 される。
–①売り手あり ×買い手なし ／②売り手なし ×買い手なし ／③売り手あり ×買い手 あり
／④売り手なし ×買い手 あり
次頁以降では、 通常時に 10¥/kWhで入札している事業者に燃料制約が発生し、機会費用
を考慮した限界費用の設定を行った結果、 30¥/kWhで入札したケース を想定し、上記の 各パ
ターンにおける市場への影響を整理 する。
92021年度冬季に向けた小売電気事業者向け勉強会（令和3年 11月9日）資料3 -1より抜粋
機会費用が考慮された入札価格設定に よる市場への影響
①＜売り手あり ×買い手なしの場合＞
事業者が機会費用を反映した 限界費用（30¥ /kWh ）で入札、 30¥/kWh よりも高い価格で
の他の売り札があり、それより高い価格での買い手がいない場合、 約定価格は必ず機会費用 （※）
を反映した限界費用未満 となる。
※なお、機会費用の設定に当たっては、価格・量に関する客観的根拠及び非両立性が要求される（後述）。
10需要曲線入札価格
入札量供給曲線
約定価格
15¥/kWh限界費用（機
会費用込み）
30¥/kWh
限界費用（機
会費用無し）
10¥/kWh売り手あり ×買い手なしの場合の需給曲線
＜機会費用なし＞ ＜機会費用あり＞
需要曲線入札価格
入札量供給曲線
約定価格
18¥/kWh
機会費用を含めた入札
により、供給曲線の一部
が移動 する。機会費用を
反映した入札
※ある事業者が、通常時 10¥/kWh の電源について 、30¥/kWh の機会費用を考慮した売り入札を行ったケースを想定。約定価格は、 必ず
30¥/kWh未満となる。2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
事業者が機会費用を反映した限界費用（30¥ /kWh ）で入札し、 30¥/kWh よりも高い価格
での他の売り札 がない場合についても、前頁と同様に、それより高い価格での買い手がいない場合、
約定価格は必ず機会 費用 （※）を反映した限界費用未満 となる。
※なお、機会 費用の設定に当たっては、価格・量に関する客観的根拠及び非両立性が要求される（後述）。
11需要曲線入札価格
入札量供給曲線
約定価格
15¥/kWh売り手なし ×買い手なしの 場合の需給曲線
＜機会費用なし＞ ＜機会費用あり＞
需要曲線入札価格
入札量供給曲線
約定価格
18¥/kWh
機会費用を含めた入札
により、供給曲線の一部
が移動 する。機会費用が考慮された入札価格設定に よる市場への影響
②＜売り手なし ×買い手なしの場合＞
※ある事業者が、通常時 10¥/kWh の電源について 、30¥/kWh の機会費用を考慮した売り入札を行ったケースを想定。限界費用（機
会費用込み）
30¥/kWh
限界費用（機
会費用無し）
10¥/kWh機会費用を
反映した入札
約定価格は、 必ず
30¥/kWh未満となる。2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
12売り手あり ×買い手ありの 場合の需給曲線
＜機会費用なし＞ ＜機会費用あり＞
需要曲線入札価格
入札量供給曲線
約定価格
40¥/kWh
需要曲線供給曲線
機会費用を含めた入札
により、供給曲線の一部
が移動 。約定点左側の供給曲線が変化するだけのため、約定価格は変わらない
。機会費用が考慮された入札価格設定に よる市場への影響
③＜売り手あり ×買い手ありの場合＞
入札価格
入札量
※ある事業者が、通常時 10¥/kWh の電源について 、30¥/kWh の機会費用を考慮した売り入札を行ったケースを想定。事業者が機会費用を反映した限界費用（30¥ /kWh ）で入札したものの、 30¥/kWh よりも高
い価格で他の売り札があり、かつそれよりも高い買い札がある場合、約定価格は 30¥/kWh よりも
高い売入札価格と買価格の交点で決定されるため、機会費用が考慮されなかった場合と比べて
約定価格は変わりえない 。
機会費用を
反映した入札限界費用（機
会費用込み）
30¥/kWh
限界費用（機
会費用無し）
10¥/kWh2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
13機会費用が考慮された入札価格設定に よる市場への影響
④＜売り手なし ×買い手ありの場合＞
事業者が機会費用を反映した 限界費用（30¥ /kWh ）で入札し、この他に 30¥/kWh 以上の
売り札が出なかったため、入札最高価格となり、かつ、 30¥/kWh 以上の 買い入札があった 場合
であっても、 約定価格が機会費用 （※）を反映した限界費用より も高くなることはない 。
※機会費用の設定に当たっては、価格・量に関する客観的根拠及び非両立性が要求される（後述）。
※ある事業者が、通常時 10¥/kWh の電源について 、30¥/kWh の機会費用を考慮した売り入札を行ったケースを想定。売り手なし ×買い手ありの 場合の需給曲線
＜機会費用なし＞ ＜機会費用あり＞
需要曲線
入札量供給曲線
機会費用
=約定価格
30¥/kWh
需要曲線供給曲線
約定価格は 最高でも
機会費用 となる。
機会費用を含めた入札
により、供給曲線の一部
が移動 。入札価格
入札量機会費用を
反映した入札限界費用（機
会費用込み）
30¥/kWh
限界費用（機
会費用無し）
10¥/kWh約定価格
25¥/kWh入札価格2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
機会費用による市場への影響＜まとめ＞
以上の通り、論理上想定しうる全てのパターンにおいて、 約定価格は機会費用 （※）が反映された
限界費用を超えることはないか、もしくは機会費用は約定価格に影響を与えない 。なお、売り切
れ時には、 買い札の入札価格で約定価格が決定 されるため、 機会費用を反映した価格での入
札による影響はない 。
※機会費用の設定に当たっては、価格・量に関する客観的根拠及び非両立性が要求される（後述）。
さらに、燃料制約が発生している、またはその恐れがある場面 において、 機会費用を反映した売
り入札 が認められることにより、発電事業者には限られた供給力 (kWh) をスポット市場に優先的
に入札するインセンティブが生じ、売り切れ事象の発生や継続を抑制する効果も期待 される。
なお、間接オークションやグロス・ビディングに際しては必ず約定する価格での売買入札が行われる。
こうした点も考慮し、市場での売り切れ時などを中心に、 高値の買い入札を用いた相場操縦の懸
念がないかは、重点的に監視 を行っていく。
142021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋・一部改変
15機会費用を考慮した限界費用の考え方
kWhに限界がある燃料制約の発生時 （※）には、スポット市場とは異なる時点の間における燃料
の配分による機会が発生していると考えられるため、こうした場合における入札に際しては、市場支
配力のある事業者であっても、 先物・先渡市場、相対取引 といった未来における電力取引の機会
費用を考慮 することも可能。
※ここでいう燃料制約発生時には、既に燃料制約が発動した場合の他、燃料の消費状況を踏まえると、追加的に調達し
た燃料が手元に届くまでの間に燃料制約が発生することが見込まれる場合もこれに準じて非両立の関係が成り立ち得ると考えられる 。
一方で、不適切な相場操縦行為を防ぐ観点 から、機会費用の算入を無限定に認めることは適
切ではない。従って、 以下の２点から、客観的な根拠が必要 。
①価格につき、算入する機会費用の金額についての客観的な算定根拠
※例えば、将来の電力価格については先渡や先物市場の価格、相対取引の引き合い価格といった各種の指標価格、燃料としての LNGの転売については LNGの市場価格など。
②入札量の妥当性 の客観的根拠
※例えば、先渡・先物・相対取引の取引電力量の規模がスポット市場での取引規模に比べて小さい場合には、スポット市場における入札量の全体につき先渡・先物の市場価格に基づく機会費用の上乗せを認めるのではなく、
約定が見込まれ
る規模の数量に限って上乗せが認められる 。
機会費用の算定の根拠としては、 客観性 に加えて、 非両立の関係が成立していることが前提 と
なる。2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
16非両立性について
非両立性とは、「その 日時にスポット市場で売れると他の販売機会で売れないという 関係」を指すた
め、燃料制約の解消後における先物価格等の指標価格を参照するのは不適切だと考えられる。
燃料
在庫
電力価格燃料制約設定期間次回入船予定
本日のスポットで販売すると、この
時点の先渡商品は販売不可能となるため、
5¥/kWh（=先渡
価格ー現時点価格）の機会損
失が発生 。現時点非両立性のイメージ図 （現時点のスポット市場で販売する 場合）
この時点で は、本日のスポット で
の販売如何に依らず 販売可能
であるため、機会損失は発生していない
。 現時点価格
5¥/kWh運用下限
将来時点①
指標価格10¥/kWh将来時点②指標価格25¥/kWh将来時点②本日のスポットで売れても、この時点の燃料在庫とは無関係
現時点での燃料消費予定
本日スポットで販売した場合の
見直し後燃料消費予定将来時点①本日のスポットで売れると、この時点で売れる燃料が不足
X月1日 X月20日
X月1日 X月20日Y月Z日
Y月Z日
※ 指標価格としては、先物・先渡市場のフォワードカーブや相対取引の引き合い価格等が考えられる。X月30日
X月30日第66回制度設計専門会合
（令和3 年10月22日）
資料3 より抜粋
燃料制約発生時の機会費用反映の考え方の例
入札において考慮する機会費用は、 非両立性が成立してお り、かつそれが価格・数量の両面か
ら客観的に確認可能 であることが条件となる。 ※なお、 転売により得られる収益を機会費用として想定するケース
（JKMの時価等を 参照する場合 ）については、資源エネルギー庁に おいて今後議論予定 。
17燃料制約発生時における機会費用反映の 考え方の 例
機会費用
入札の適正性
の評価
非両立性
確認可能性参照指標現在の状況燃料制約が発生 しており、次回入船が 20日後に予定されており、
次回入船以降は燃料制約が解消 される見込み
本日のスポットと当該の
札の両方への応札は
不可能
先渡市場で実際にその
価格・数量での
取引機会が存在7日後受渡の
先渡市場 の買い入札
非両立性・確認可能性
の両方を満たしており、
適切な機会費用適切だと
考えられるケース②
本日の スポットと
7日後のスポットの
両方への応札は不可能
実際にはその価格での
取引機会は存在しない7日後のスポット市場の
価格予測情報サービス
確認可能性の観点から 、
不適切な機会費用不適切だ と
考えられるケース ①
本日の スポットと
当該の札の
両方に応札可能
先物市場で実際にその
価格・数量での
取引機会が存在30日後受渡の
先物市場 の買い入札
非両立性の観点から、
不適切な機会費用不適切だと
考えられるケース②
本日のスポットと当該の
取引の両方への応札は
不可能
相対取引として、実際に
その価格・数量での
取引機会が存在15日後受渡の
相対取引 の引き合い
非両立性・確認可能性
の両方を満たしており、
適切な機会費用適切だと
考えられるケース①2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
①石炭
5¥/kWh
100万× 24h②LNG
10¥/kWh
80万× 24h③石油
15¥/kWh
100万kW× 24h燃料制約発生時の機会費用反映の考え方の留意点
燃料制約の発生している電源において、 非両立性の成立している数量のみに対して機会費用が
発生している と考えられ、 他の電源や他の機会での取引規模を超えて入札することは不適切 。
18燃料制約発生時の機会費用の入札量の考え方( 例）
適切な機会費用の考慮の例 不適切な 機会費用の考慮の例【前提条件】
①石炭火力（100万kW 、5¥/kWh 、燃料制約なし） ②LNG 火力（100万kW 、10¥/kWh 、20日後まで 20万kW/ コマの燃
料制約を設定） ③石油火力（100万kW 、15¥/kWh、燃料制約なし）の 3基の電源を保有しているケースを想定。
先渡市場において、 10日後引渡しの 500万kWh 、20¥/kWh の買い入札が出ている。
➩この場合は、燃料制約の発生している ②LNG火力において 500万kWh 分の機会費用を考慮した入札をすることが適切であり、
他の電源（①石炭火力や③石油火力）や 500万kWh を超えた分の② LNG火力について入札するのは不適切だと考えられる。
スポット 入札価格（¥ /kWh ）
入札量
（万kWh/ 日)①石炭
5¥/kWh
100万× 24h②LNG
10¥/kWh
80万× 24h③石油
15¥/kWh
100万kW× 24h先渡価格 20¥/kWh
機会費用込み
500万kWhスポット入札価格（¥ /kWh ）
入札量（万kWh/ 日)NG①：燃料制約の発生
していないユニットの入札
NG②：非両立性の成立
している以上の数量の入札OK：燃料制約の発生して
いるユニットにおける、非両
立性の成立範囲での入札2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
192. 限界費用における燃料価格の考慮
当該価格・量での燃料の追加的な調達が合理的であると客観的に確認可能な場合、燃料の追
加的な調達価格を考慮した上で入札することは、事業者の原価管理の考え方や燃料の需給状況を価格シグナルとして反映するという観点から許容される。
※ただし、「燃料ガイドライン」なども参照しつつ旧一電の調達行動や転売行動を確認する。また、他により一般的で合理的
な調達手段が他に存在する場合には、成立しない。
ただし、事業者毎に会計上の在庫・原価の計算方法が異なるところ、 一貫性の保たれた計算が
行われること が必要。
また、事業者が原価管理の考え方を変更し、入札価格に反映する場合に は、その旨および開始
時期について、開始1 週間前までに各社HP 等にて 公開することが望ましい。加えて、 入札後は、
直ちに事務局に報告し、説明する ことを求める。2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
長期契約価格スポット LNG価格
時間の流れ限界費用における燃料価格の 考え方の例
限界費用における追加的な調達費用の考慮については、事業者毎に会計上の在庫・原価の計
算方法が異なるところ、 一貫性の保たれた計算が行われている限りは問題がない と考えられる。
ただし、市況に応じて自社の限界費用の考え方を都度変えたり、常に市場価格変動リスクを加味した価格で入札しているにも関わらず、価格変動を改めて原価として参入するといった、
ダブルスタ
ンダードや市場価格変動の二重計上 といった計算は認められないと考えられる。
20適切なスポット燃料価格の考慮の例 不適切なスポット燃料価格の考慮の例
燃料調達は原則として長期契約 で行っており、必要に応じ
てスポット市場から追加調達 を実施。
電力市場への入札においては、 スポット LNG価格が長期
契約価格よりも低い場合は長期契約水準 、高い場合は
追加調達価格（＝スポット LNG価格） で入札。燃料調達は、 卸・小売契約の期間に合わせ、長期契約と
スポット LNG調達を組み合わせ ている。
電力市場への入札にあたっては、 常に長期契約の余剰分
とスポット LNG調達分の加重平均価格で入札。
長期契約価格JEPX
入札価格スポット LNG価格
時間の流れ価格
（¥/kWh ）価格
（¥/kWh ）
スポット LNG価格
水準で入札長期契約価格
水準で入札期間を通じて、 一貫して
加重平均価格 で入札
⇒問題がないスポット LNG市況に応じて、
限界費用の 算定方法を変更
⇒ダブルスタンダード であり、
不適当2021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
今後の対応について
各事業者における 機会費用が反映された入札価格の確認 については、下記の通り、 厳格な内
容とすることを予定 。
–旧一般電気事業者が機会費用を考慮して入札を行う場合には、 監視等委 に対して、 2週間前までに
機会費用の考慮方法の提出を求める 。
–提出された機会費用の反映方法 は、事務局において 第66回制度設計専門会合資料および当日の議
論に基づき、事務的に確認を実施する。なお、実際 の運用状況に鑑みて 、反映方法 の見直しをはかるこ
ともありうる 。
–また、第66回制度設計専門会合 での整理の通り、 実際に機会費用を反映した価格で入札した場合に
は、その入札価格・数量が適切であることの根拠の説明 が求められる。また、今冬は運用初年度となる
ため、当面の間、 機会費用を入札価格に反映した場合には直ちに監視等委に報告 することとする。
–上記を踏まえ、 12月1日の運用開始に向けた今後のスケジュール については、以下を想定。
•11/1 、11/2 ：旧一般電気事業者・ JERA向け説明会
•11/9：新電力向け説明会（公開）
•11/17まで ：12/1から機会費用を入札する場合の、 機会費用の考慮方法の 提出〆 切
•11/18以降～：それ以降に機会費用入札を行う場合、開始の２ 週間前 までの提出を求める
•12/1～：運用開始、機会費用を入札価格に反映した場合には、直ちに監視等委に報告
本日は、機会費用を考慮した限界費用の趣旨について御説明したい。
212021年度冬季に向けた小売電気事業
者向け勉強会（令和 3年11月 9日）
資料3 -1より抜粋
２．燃料転売に関する機会費用について
22
23燃料転売のケースに係る機会費用の考え方について
燃料の転売による期待収益を機会費用として織り込むケース については、資源エネルギー庁にお
いて議論が進められていたところ。
今般、資源エネルギー庁において、燃料 ガイドラインに 基づき、燃料制約となった場合は、追加調
達に全力で努め、需給ひっ迫を避けることが期待 されるため、燃料の転売について も需給ひっ迫
との関係で問題にならないものに 限り想定され、例えば、国内の事業者に LNG又はガスとして
転売する場合が挙げられる と整理された。
したがって、燃料転売については、当該整理に沿って、 燃料制約発生時に国内の事業者に LNG
又はガスとして転売されるケース を想定し確認することとしてはどうか。
以上を踏まえると 、機会費用の発生が考えられる典型的な状況として、まず 、燃料制約発生 時に
ついては、機会費用の算入に関する考え方 の検討が 必要と考えられる。
そこで、以下で は、まず は燃料制約発生 時について 整理検討 を行うこと としてはどうか。
※ここでいう燃料制約発生時には、既に燃料制約が発動した場合の他、 燃料の消費状況を踏まえると、追加的に調達した燃
料が手元に届くまでの間に燃料制約が発生することが見込まれる場合 もこれに準じて非両立の関係が成り立ち得る と考えら
れる。
※なお、上記の場合に おける機会費用の価格指標の考え方の一つとして、燃料転売により収益が見込まれるものの、燃料制約
が発生するためにスポット市場向けの発電と非両立の関係となるケースなどが考えられるが、燃料の転売による期待収益を機会
費用として織り込もうとする場合には、別途、 事前に当局に対して申し出を行うことを求め、その内容を確認する こととしてはど
うか。ただし、燃料転売のケースについては、「燃料ガイドライン」との関係もあるため、資源エネルギー庁において議論のうえ、
その結果も踏まえて詳細を検討する こととしてはどうか。第66回制度設計専門会合（令和
3年10月22日）資料3 より抜粋
24今回ご議論いただきたいこと
昨冬のスポット市場価格高騰を踏まえ 、燃料不足時の価格シグナルの発信のため、 電
力ガス取引等監視委員会 で、機会 費用を踏まえた入札について議論されて きたところ 。
燃料制約時における機会費用は 、電気として販売する場合のみならず、燃料として転
売する場合も想定されうる一方、 燃料ガイドラインでは 、需給のひっ迫を防止し、燃料制
約を発生させないよう 求めている。
これを踏まえ、燃料制約時における燃料転売の考え方については、燃料調達の実態、
燃料ガイドラインとの関係等を踏まえ、資源エネルギー庁において整理することとされた 。
LNG又はガスとして転売することを念頭に 置き、機会費用を踏まえた入札を行う のはどう
いう状況が想定される か、についてご議論いただきたい。第41回 電力・ガス基本政策小委員会
（令和3 年11月18日）資料 3-1より
抜粋
25燃料制約時に、燃料の転売による期待収益を機会費用として織り込もうと
する場合の考え方
燃料ガイドラインに基づき 、燃料制約となった 場合は 、追加調達 に努め、需給ひっ迫を
避けることが期待 される。
そうした中 で、燃料の転売による期待収益を機会費用として織り込もうとする 場合とし
ては、例えば 、国内の他の事業者 に、LNG又はガスとして転売する場合があげられる。
–例えば、現時点で 、スポット 市場を通じて電気として 販売すれば、 20日後に タンクの運用下限に到達する
ため、20日後の時点で、既に燃料制約となっていて、より燃料在庫が厳しい国内の他の事業者へ、
LNGとして転売すること ができなくなるとする 。その場合、 20日後に他の事業者に売り渡す ことが予定さ
れている場合には、 その予定額を念頭に、機会費用を算出すること はありうると考えられる 。例えば、
20日後のLNGの相対の価格、 LNG先物の価格等を kWhで換算した額を織り込むこと が考えられる 。
–実際の LNGの動きとしては、すでにタンク内 に貯蔵されており 、パイプライン 等を通じて 転売できる 場合
や、洋上をタンクに向かって 航行中のところ 、仕向地を変更するという 場合が想定される。 なお、リロード
して転売する ことは技術的に一般的ではなく、 かなり限定的と 考えられる 。
他方、 燃料制約時の 海外の事業者への転売に ついては、 需給ひっ迫との関係 では問
題となる懸念があり、特段の事情があって、 燃料ガイドライン の趣旨に沿った対応であ
ることが説明できる 場合を除き 、原則として想定されない と考えられる 。第41回 電力・ガス基本政策小委員会
（令和3 年11月18日）資料 3-1より
抜粋
３．限界費用における燃料価格の考え方に
ついて
26
27限界費用における燃料価格の考え方
これまで、限界費用での全量市場供出は 旧一電の自主的取り組み として位置づけられ、詳細な設定方法や
その変更については、各社による一定の裁量に委ねられていたが、今般、 従来の在り方を見直し、旧一電各
社が限界費用の考え方を変更した場合には直ちに当事務局に報告することや、その旨および開始時期につ
いて１週間前までに HP等での公開を求める こととしたところ（ 19頁参照）。
昨冬においては 売り入札の全てが約定する売り切れ状態 となり、不足インバランスを避けたい事業者が売り切
れ状態の中で 限られた玉を奪い合うスパイラル的高騰が発生 していた。 こうした事態をできる限り回避し、市
場の機能を健全に保つことが最も肝要 。
スポット市場への供出価格を 在庫単価から追加的な調達価格を考慮した単価に見直し た事業者については、
燃料の追加調達がより容易になる ため、これを許容することに より、事業者の原価管理の考え方や燃料の需
給状況が価格シグナルとして 反映され、 各社の追加調達を促す効果があると考えられる 。なお、新たに再調
達単価を考慮した単価に変更した事業者は、 相場の状況に関わらず一貫して当該算定手法を用いることか
ら、燃料相場下落時には、入札価格も当然下がる 。監視等委員会事務局においても、入札価格・量の両
面で、引き続き厳格に監視を実施する 。
←市場供出価格の再調達価格を考慮した単価への見直
しを行うこととした事業者の例。なお、限界費用を燃料スポット価格や先物価格を市場への供出価格とした事業者においては、原則として
※燃料制約が発生する事態は想定され
ないものと考えられる。加えて、燃料相場が下がったときに元の基準に戻すなどいたずらに本基準を変更することは認められない。
※原則外の事象として、不慮の事故や災害、天候の急変等の事象
を想定。

28
第４回制度設計ワーキンググループ（平成
25年12 月９日開催）資料 5-3 より抜粋
298．限界費用における燃料価格の考え方について（その１）
電力の卸・小売契約においても、 燃料調達契約の契約期間と卸・小売契約の契約期間にギャッ
プがある場合、消費される燃料の量に過不足が生じるリスクが発生 。その際、 卸・小売契約の
期間に合うように燃料の調達契約を割当てて原価管理 を行っている事業者も存在する。
こうした原価管理を踏まえると、スポット市場への入札にあたっても、 長期契約の燃料の残分と、短
期契約での追加的な調達分を組み合わせ、発電量で割り戻した価格が、限界費用に該当 する
場合があると考えられる。
また、長期契約で調達した燃料を卸電力市場に入札する場合であっても、その燃料が消費される
ことで、将来的な需要に対応するために追加的な燃料調達を行う必要 が生じるような時には、 そ
の追加調達分を考慮した原価管理が必要 となる。
特に、直近では全世界的に資源価格が上昇しているところ。こうした市況も踏まえ、燃料不足が発生した場合には系統利用者の適切な行動を促す事が適当であることから、卸電力市場においても燃料の追加調達に対する価格シグナルが発せられることが望ましい
のではないか。
以上を踏まえ、 当該価格・量での燃料の追加的な調達が合理的であると客観的に確認可能な
場合、燃料の追加的な調達価格を考慮した上で入札 することは、 事業者の原価管理の考え方
や燃料の需給状況を価格シグナルとして反映するという観点から、許容されるべき ではないか。第66回制度設計専門会合
（令和3 年10月22日）
資料3 より抜粋
308．限界費用における燃料価格の考え方に ついて（その２）
ただし、前頁の考え方とする場合においては、 相場操縦を目的に、事前に燃料 調達を絞ったり、
平時に転売したりすることに より不当に 追加的な調達を発生させる行為を防止するため、 「燃料
ガイドライン」なども参照 しつつ旧一電の調達行動や転売行動を確認 することが 適当だと考えら
れる。
また、追加調達にあたり、 より一般的で 合理的な調達手段が他に存在する場合や、 燃料を消費
しても追加的な燃料調達の必要性が生じない場合 においては、 その価格・量で の追加的な調
達は合理的であると客観的に考えられない ことから 、前頁の 考え方は成立しないと考えられるので
はないか。
なお、今冬は本取組の初年度となるため、 旧一電が前頁の考え方を新たに採用し、入札価格に
反映した場合には、直ちに当委員会に報告し、事後的に説明することを求める こととしてはどうか。第66回制度設計専門会合
（令和3 年10月22日）
資料3 より抜粋
