PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/067_09_00.pdf

2025年度向けブラックスタート機能
公募調達結果の監視について
資料９
第６７回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和３年１１月２６日（金）
2本日の報告内容
2025年度向けのブラックスタート機能公募（以下、「 BS機能公募」という。）については、第 65
回制度設計専門会合（ 2021年10月１日）において、東京エリアの公募結果の検証を行い、
評価実施方法について募集要綱の記載と実態に乖離があったことや、技術検討項目の内容等が
新規参入者に対して明確に示されていないなど、公募の公平性や適切性等が十分に確保されて
いるとはいえなかったことから、本会合での審議の上、事務局より東電 PGに対し再公募の検討要
請を行った。
また、全エリアを対象に次回公募からは技術検討項目の内容をわかりやすく情報開示するなどの
改善を要請した。
今回は、 2025年度向け BS機能公募における東京エリア以外の公募結果 について、分析、評価
を行ったので、その内容について御報告するとともに、上記 改善要請に係る各一般送配電事業者
の対応状況 について、御報告する。
3参考：ブラックスタート機能
第2回平成 30年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料 2
参考：ブラックスタート機能の調達対象の時期
2019年1月第8回需給調整
市場検討小委員会 資料3
4
１．2025年度向けブラックスタート機能公募
結果の分析・評価（東京エリア以外）
5
62025年度向けの BS機能公募結果について
一般送配電事 業者が 2021年度に実施する 2025年度向けの BS機能公募について、５月 上旬
に落札案件が決定 した。
再公募について検討中である東京エリアを除くと、エリア大の停電対応の機能、特定地域の停電
対応の機能ともに、前回公募と比較して応札・落札箇所数は横ばい、平均落札価格及び最高
落札価格は下落した。なお、前回公募と同様に落札は全て旧一電であり、旧一電以外からの応
札はなかった。
合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停電対
応の機能25 7 3 ー 2 2 3 2 2 4
特定地域の停電
対応の機能19 ９ 4 ー 5 ー 1 ー ー ー募集・応札・落札箇所数 落札価格 （単位：億円）
全国平均 全国最高
18.6 98.4
0.4 6.6
※2025年度向けで再入札となった東京エリアは、今回 検証の対象外としている。（ 2024年度向けの表からも除外）2025年度向け のブラックスタート機能公募結果
※ブラックスタート機能と は、ブラックアウトの状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、停電解消のための発電を 行うための機能をいう。
※容量市場創設後（ 2024年度以降）に必要なブラックスタート機能は、容量市場における kW価値の調達時期（ kW価値を受け渡す４年前）と同時期に年間公募で
調達することとされていた。合計 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア大の停電対
応の機能24 7 3 ー 2 2 3 2 1 4
特定地域の停電
対応の機能20(21) ９(10) 4 ー 5 ー 1 ー 1 ー全国平均 全国最高
19.8 116.1
0.4 6.9（参考） 2024年度向け のブラックスタート機能公募結果（単位：箇所）
※（）内は募集数。
7BS機能公募結果の確認方法
現状、BS機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定される 。その
ため、不当 に高い価格で入札された 場合や、入札価格の低い電源が正当な理由無く落札されな
かった場合、電気の 使用者の利益を阻害するおそれがある 。
そのため、昨年に引き続き、まず、落札された全 46件の入札 価格、その算定に 用いられた固定費
相当額及び 期待利潤等の内訳金額一覧を入手 し、第42回（2019年10月18日）及び第 52
回（2020年12月１日）制度 設計専門 会合において決定された 入札価格の考え方に 沿って算
定されているか、各応札案件の適切性を確認 した。
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10←需給調整市場
kWh期待利潤 20←卸電力市場 等
残り 110回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
BS公募入札価格 110容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方 適切性の確認2019年10月第42回制度設計専門会合 資料６を一部加筆
●すべての応札案件における入札価格 、固定費相当額、 期待利潤 の額の確認
・入札価格について、固定費 相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した 額（入札価格＝固定費相当額 －期待利潤）となっているか。
・固定費相当額、他の市場から得られる期待利潤は適切に計上されているか。
・固定費相当 額が他の市場から得られる期待 利潤以下のときは、入札 価格がBS特有の機能維持に必要な最低限の コストとなっているか。
●その他、個別事項について、各応札事業者に確認。※適正利潤を含む
8参考：入札価格に関する規律の必要性
現状、ブラックスタート機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定さ
れる。そのため、不当に高い価格とならないように、一定の規律が必要ではないか。
ブラックスタート機能を有する電源は容量市場以外にも、卸電力市場への投入等による収入が期
待できることから、当該期待利潤を入札価格から控除することが望ましいと考えられる。
そのため、ブラックスタート公募への入札価格は固定費相当額から、他の市場等から得られる期待
利潤を控除した額とすることを基本としてはどうか。
入札価格の適切性については、電力・ガス取引監視等委員会にて監視することとしたい。
ＢＳ公募
（Ｎ年度）容量市場
（Ｎ年度）需給調整市場
（Ｎ＋４年度）卸電力市場等
（Ｎ＋４年度）
主機
kW価格kW価格 ΔkW価格 kWh価格
補機 － － －ブラックスタート電源が各市場等で得られる収入
（実稼働時はkWh収入）
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10←需給調整市場
kWh期待利潤 20←卸電力市場 等
残り 110回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
BS公募入札価格 110容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方2019年10月第42回制度設計専門会合 資料６一部改変
※適正利潤を含む
9参考：確認結果①（ブラックスタート特有 の機能維持に必要な コストについて）
ブラックスタート特有の機能維持に 必要な最低限のコストの例「入札価格＝ブラックスタート 特有の機能維持に必要なコスト」として入札された 10件の
うち2件について、積算を確認し、コストに不適切な内容が含まれていないこと、及び不
当に高い金額が計上されていないことを確認した。なお、 10件ともに入札価格は数十万
円～数百万円である。
入札価格又は支払額（容量市場の収入分を差し引いて実際に落札事業者に支払わ
れる金額） が０又はブラックスタート 特有の機能維持に 必要な最低限 のコストを下回る
場合、ブラックスタート公募に入札しないことが発電事業者としての合理的な行動となり、
その発電所のブラックスタート機能を廃止することにつながるおそれがある 。
以上より、「入札価格＝ ブラックスタート特有の機能維持に 必要な最低限 のコスト」とす
ることは、「不当に高い価格での入札」に該当するものではなく、問題 無いと言えるの では
ないか。また、次年度以降は、 ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト
を最低支払 額としてはどうか。（※公募要綱を改正）
入札価格 3
支払額（ 容量市場分差引後）BS機能を発揮するのに
必要な設備 140kWh期待利潤
90ΔkW期待利潤
80
固定費 他市場収入＜
入札価格入札価格又は支払額＝
BS特有の機能維持に 必要な最低限 のコスト
支払額 3ーBS訓練費など、契約した場合 にのみ発生 するコスト
ー非常用発電機にかかる固定費など、 BS機能を維持する場合に発生する コスト※当年度の公募結果については修正しないこととする。2020年12月第52回制度設計専門会合 資料６
10確認対象について
落札された全 46件において、 「入札価格＝固定費相当額－期待利潤」 となっているか
どうかを確認したところ、 29件がこの考え方に沿って算定されていた。
残り17件について は、「固定費相当額＜期待利潤」 となっていたところ、 BS特有の機能
維持に必要なコスト （BS訓練費や非常用発電機にかかる固定費等 ）を入札価格とし
ていた。
29件
17件：入札価格＝固定費相当額 ー期待利潤
：入札価格＝ BS特有の機能維持
に必要なコスト発電機の固定費相当額＜期待利潤
のもの発電機の固定費相当額＞期待利潤
のもの
落札電源
全46件
確認結果②確認結果①
確認結果①（固定費相当額及び 期待利潤 について）
「入札価格 ＝固定費相当額－ 期待利潤」 となった 29件について、発電事 業者に対し
固定費相当額 及び期待利潤の 積算データの提出を求め、詳細について質問し、確認を
行った。
確認の結果、 固定費相当額 が概ね合理的 に見積もられ、不当に 高い金額が計上され
ていないことを 確認した。また、期待利潤についても、概ね合理的に見積もられ、不当に
低い利潤が計上されていないことを確認 した。
入札価格の構成
人件費
減価償却費
修繕費
公租公課
委託費
その他費用
事業報酬
▲期待利潤
(※年間費用から差し引かれる )各社の考え方
◆固定費相当額
電源は、固定費 （主に人件費、減価償却費、修繕費 、公租公課 、その他費用）に
事業報酬相当額を乗せた 金額を見積もっている。
◆期待利潤
主に卸電力市場、需給調整市場における期待利潤、該当する場合は非化石価値
を見積もっている。
事務局としての評価
電源について、 コスト及び期待利潤が概ね合理的に見積もられていることを確認した。
11
12確認結果②（ BS特有の機能維持に必要な コストについて）
ブラックスタート特有の機能維持に 必要な最低限のコストの例BS機能を発揮するのに必要な設備の固定費相当額が期待利潤以下のとき は、入札
価格は BS特有の機能維持に必要な最低限の コストとすることとなっている。
「入札価格＝ブラックスタート 特有の機能維持に必要なコスト」として入札された 17件に
ついて、積算を確認し、コストに不適切な内容が含まれていないこと、及び不当 に高い金
額が計上されていないことを確認した。なお、 17件ともに入札価格は数十万円～数百
万円、又は、 固定費相当額 に比してかなり小さい金額である。
入札価格 3
支払額（ 容量市場分差引後）BS機能を発揮するのに
必要な設備 140kWh期待利潤
90ΔkW期待利潤
80
固定費 他市場収入＜
入札価格入札価格又は支払額＝
BS特有の機能維持に 必要な最低限 のコスト
支払額 3ーBS訓練費など、契約した場合 にのみ発生 するコスト
ー非常用発電機にかかる固定費など、 BS機能を維持する場合に発生する コスト2020年12月第52回制度設計専門会合 資料６
13募集要件についての確認結果
一部の一般送配電事業者では、募集要件 に発電機の出力要件 と募集対象系統 が設
定されている。
一部の発電事業者においては、 BS機能電源を有しているにも関わらず、発 電機の出力
要件に該当しないことから応札できないといった事象が発生している。
そこで、これらの要件を設定 していた一般送 配電事業者へ必要性等について確認を行っ
たところ、以下及び次頁の回答を得た。いずれも合理的な理由であると評価できる。
発電機の出力 要件に関する回答結果
エリア発電機の出力要件に関
する募集要綱記載内容左記の必要性等に対する回答
北海道非常用発電機等により起
動可能な発電機は、単機
出力10万ｋＷ以上弊社の基幹系統のブラックアウト復旧手順により、基幹系ブラックスタート電源を
起動し、これを電源として、大規模発電所の所内電力を確保し、系統復旧を
図る。
大規模発電所の所内電力は、容量の大きな電動機を使用しており、負荷が大
きく、累計で出力 10万kW程度が必要。
東北非常用発電機等により起
動可能な発電機は，単
機出力 1万ｋＷ以上会津地区の水力群を立ち上げて系統を拡大しながら復旧するため、水力およ
び近傍火力の所内負荷の総和が 1万ｋＷ以上必要。
関西非常用発電機等により起
動可能な発電機は、 1発
電機あたり、定格容量が
概ね20万kVA以上全停電復旧時に大容量の線路を充電する場合、線路充電と同時にブラックス
タート発電機（揚水機）に無効電力が流入する。この無効電力流入量がブ
ラックスタート発電機の無効電力運転限界値を超過した場合、発電機が停止
に至り、再度の系統崩壊に至る可能性がある。
それを回避するために必要な定格容量を概ね 200MVA 以上と算出。
14募集対象系統の設定に 関する回答結果募集要件についての確認結果
募集対象系統の設定 に関する回答結果は以下のとおり。
エリア 募集対象系統についての募集要綱記載内容 左記の必要性等に対する回答
北海道対象系統は次のとおりです。
・西名寄系統
・旭川系統
・西滝川系統
・南札幌系統
・西音更系統これら5つの系統にはブラックスタート機能を有してい
ない水力電源も比較的多く連系されており、ブラック
スタート電源から起動用の電力を供給することで、ま
とまった電源として、電圧・周波数調整が容易となり、
早期復旧が可能であるため。
東北広範囲に及ぶ停電等における復旧手順等を踏ま
え，会津系統に供給可能な箇所について優先
的に確保いたします。会津地区の電源密集地区から系統を拡大しながら
復旧することにより，新潟・福島地区の大規模火力
発電所あるいは連系線口近傍電気所へ供給するこ
とが早期全系復旧に寄与すると判断しているため。
15募集対象系統の設定について
電力広域的運営推進機関で開催された第 67回調整力及び需給バランス評価等に関
する委員会（ 2021年11月16日）では、一部の一般送配電事業者において、次回
公募から、募集対象系統を新たに指定することが決定された。
具体的にどの対象系統が指定されるかは、現時点では明らかとなっていないが、 公募の
透明性の観点から、新たに対象系統が指定される場合は、なぜその系統が指定された
のかを説明するのが適切 ではないか。
具体的には、 ホームページや募集要綱などで、対象系統の指定理由を明記することを各
一般送配電事業者に求める こととしてはどうか。
–発電所数の変更等といった前回公募からの変更がある場合についても、その変更理由を明記すべきではないか。
16
電力広域的運営推進機関
2021年11月第67回調整力及び需給バランス評価等に関する 委員会資料1より抜粋
２．改善要請に係る各一般送配電事業者の
対応状況
17
18改善要請に係る各一般送配電事業者の対応状況について
第65回制度設計専門会合（ 2021年10月１日）において、 BS機能公募に関する
以下の課題と改善策について審議をいただき、 事務局から各一般送配電事業者に対し
改善を要請した 。
当該要請に係る各社の対応状況については、以下のとおりであり、 着実に対応が進んで
いる。
課題と改善策と各社の対応状況※東京エリアの再公募については、継続検討中
課題 改善策 対応状況
募集要綱に記載の評価方法と実
態の評価方法が乖離している。募集要綱に記載の評価方法を実態の評価方法と一致させ
ること。また、必要なスペック等があれば明記すること。2026年度公募に向けて、募集要綱を修正中。
技術検討の内容及びそれに要す
る期間が募集要綱に明記されて
いない。技術検討の内容及びそれに要する期間を募集要綱に具体
的に明記すること。また、過去に技術検討が完了している電
源について、状況変化が無ければ再度の技術検討は不要で
あることを募集要綱に明記すること。2026年度公募に向けて、募集要綱を修正中。
また、各社のホームページに技術検討の内容や申請手続きについての
フローを説明するページや、技術検討の申請書フォーマットを新たに追
加済み。
募集期間が技術検討に要する期
間を考慮したものになっていない。技術検討に要する期間を考慮した募集期間を設定すること。
または、技術検討に要する期間を募集要綱に明記し、応札
予定者には募集開始前から事前に相談が必要であることを
募集要綱、ホームページ等で周知すること。上記のホームページの設置に加え、 2027年度公募に向けては、募集
期間を技術検討期間と一致させるよう検討中。
19論点：ブラックスタート機能公募の課題と改善策
今回の調査により、現在のブラックスタート機能公募については、以下のような課題がある
ことが判明した。これらは、新規参入者にとっては大きな参入障壁であると考えられる。
したがって、これらの課題について、東京エリアに限らず全エリアにおいて次回公募に向け
早急に改善することを一般送配電事業者に要請することとしてはどうか。
課題と改善策
課題 改善策
募集要綱に記載の評価方法と実態の評
価方法が乖離している。募集要綱に記載の評価方法を実態の評価方法と一致させること。また、
必要なスペック等があれば明記すること。
技術検討の内容及びそれに要する期間
が募集要綱に明記されていない。技術検討の内容及びそれに要する期間を募集要綱に具体的に明記す
ること。また、過去に技術検討が完了している電源について、状況変化
が無ければ再度の技術検討は不要であることを募集要綱に明記するこ
と。
募集期間が技術検討に要する期間を考
慮したものになっていない。技術検討に要する期間を考慮した募集期間を設定すること。または、技
術検討に要する期間を募集要綱に明記し、応札予定者には募集開始前
から事前に相談が必要であることを募集要綱、ホームページ等で周知す
ること。2021年10月第65回制度
設計専門会合 資料3
20まとめ
今回、 2025年度向けブラックスタート機能公募（東京エリア以外）は全体として支障
なく実施されたことを確認した。
次年度公募に向けて、 募集系統を新たに指定する一般送配電事業者に対しては、そ
の理由を公開することを求めるべき と考える。
なお、既存の改善 要請事項に ついては、着実 に進んでいる ことを確認した 。
次年度以降も、 BS機能公募について監視を行うこととしたい。
