PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/067_06_00.pdf

2022年度以降のインバランス料金の
詳細設計等に ついて
資料６
第６７回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和３年１１月２６日（金）
2本日の議論
2022年度から開始される新インバランス料金制度の詳細設計等については、 2019年２月から
12月にかけて議論を行い、 2020年４月に中間取りまとめを行った。
その後、沖縄のインバランス料金制度やインバランス料金の収支管理、直近では卸電力市場価格
補正（ P補正）の廃止などの追加論点を整理した。
現在は、第 65回制度設計専門会合（ 2021年10月１日）で報告した 2020年度冬季の需給
ひっ迫を新インバランス料金制度に当てはめた場合にどのような値になるかの分析に ついて、現在、
作業を進めているところ。
こうした一方で、 2022年度以降 、昨冬のような需給ひっ迫が仮に再度発生した場合には、インバ
ランス料金が電気の価値を適切 に反映した水準 となることが重要 であると考えられる。
このため、上記の作業と 並行して、今回、燃料不足が懸念される場合等（燃料制約時等）にお
けるインバランス 料金の設計について検討を行ったので御議論いただきたい 。
2019年度 2020年度 2021年度
制度設計専門会
合での議論
インバランス料金
算定システムの
開発4月:中間
取りまとめ6月～９月 :
沖縄のインバランス料金
収支管理等10月:
P補正廃止2月～12月:
インバランス料金制度全般3月:パブコ
メ結果報告
8月～3月:実務担当者による作業会、システム要件設計 2020年4月～現在 :システム開発中2022年
4月
制度
開始新インバランス料金制度の検討の時系列
32022年度以降の新たなインバランス 料金の考え方
インバランス料金は、系統利用者の価格シグナルのベースとなるもの。したがって、
①実需給の電気の価値（電気を供給するコストや需給の状況）が適切にインバラン
ス料金に反映されるようにするとともに、
②その価格や需給状況に関する情報がタイムリーに公表されるようにする。
インバランス料金
（その時間における電気の価値を反映）
調整力の kWh価格
インバランス を埋めるため用いられた調
整力の限界的な kWh単価
※補助的施策として卸電力市場価格に基づく補
正の仕組みを導入需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況を踏
まえ、インバランスの発生がもたらす停電リ
スク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）新たなインバランス料金の基本的な考え方
①インバランス料金が、 実需給の電気の価値 を表していること
②系統利用者に対して 需給調整の円滑化に向けた適切なインセンティブ となること
③一般送配電事業者が 調整力コストを適切に回収できるもの であること
42022年度以降のインバランス料金の算定方法（基本的な考え方）
調整力の市場が十分に競争的なものとなれば、実需給で稼働する調整力の限界的な
kWh価格はその時間帯の電気の価値を原則として反映すると考えられる。
したがって、基本的に、各コマごとに稼働した調整力の限界的な kWh価格をインバランス
料金に引用する。
調整力提供者 調整力提供者 調整力提供者
調整力提供者は発電コストと需
給状況を見て、 kWh価格を登録メリットオーダーは電気の価値
を反映した供給曲線となるkWh価格
kWh調整力稼働量
限界的な
kWh価格発電計画
インバランスが更に１単位増えた
場合に稼働する調整力の kWh価
格をインバランス料金とする。
電気の価値を反映
5需給ひっ迫時のインバランス料金（供給力追加確保コストの反映）
需給ひっ迫時の不足インバランスは 、一般送配電事業者 がリスクに備えて緊急的に追加の供給力を確保 する
必要性を高めるとともに 、それ以降の備えを強化する必要性を高めるもの 。
一般送配電事業者が活用可能な「上げ余力」が 減少するにつれ 、リスクに備えた緊急の供給力 追加確保や
将来の調整力確保量の増加といった追加的 コストが上昇していくと考え、それを一定の式 （下図のような直
線）で表し、 インバランス 料金に反 映させることとした。
インバランス料金が上昇する仕組みとすることで、需給ひっ迫時には時間前市場の価格も上昇し、ＤＲや自家
発など追加的な供給力を引き出す効果や、需要家が節電する効果も期待される。
上げ余力が 減少するにつれ 、不足インバランス
が追加的コスト を発生させる確率 が上昇
補正料金算定 インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh需給ひっ迫時の補正インバランス料金
緊急的に供給力を 1kWh追加確保す
るコストとして、市場に出ていない供給
力を新たに 1kWh確保するために十
分な価格として、新たにＤＲを追加的
に確保するのに必要な価格。
確保済み の電源Ⅰ‘のkWh価格を参
考に決定。
電源Ⅰ‘を発動し始める
タイミングを参考に決定。電源Ⅰ‘を発動が確実と
なる水準を参考に決定。政府が需給ひっ迫警報を発
令する水準を参考に決定。2022年度から 2023年度までの２年間は、
暫定的措置として 200円/kWhを適用
6（参考） 2022年度以降のインバランス料金制度について
インバランス料金は、実需給の電気の価値（電気を供給するコストや需給の状況）が
適切に反映するものであることが望ましいことから、 2022年度以降のインバランス料金に
ついては、本専門会合で審議を重ね、以下のように、調整力 のkWhコストを基本としつつ、
需給ひっ迫時には補正インバランス料金の式により算定することが適当との結論を得た。
補正料金算定 インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料金
いずれか高い方を採用2022年度以降のインバランス料金制度
緊急的に供給力を 1kWh追加確保す
るコストとして、市場に出ていない供給
力を新たに 1kWh確保するために十
分な価格として、新たにＤＲを追加的
に確保するのに必要な価格。
確保済み の電源Ⅰ‘のkWh価格を参
考に決定。
電源Ⅰ‘を発動し始める
タイミングを参考に決定。電源Ⅰ‘を発動が確実と
なる水準を参考に決定。政府が需給ひっ迫警報を発
令する水準を参考に決定。2022年度から 2023年度までの２年間は、
暫定的措置として 200円/kWhを適用2021年2月第55回制度
設計専門 会合資料4
１．燃料 不足懸念等をインバランス料金に
反映する方法
7
8燃料不足懸念等をインバランス料金に反映する方法
燃料不足懸念がある状況での不足インバランスは、貴重な燃料を使うことにより大きな
社会的コストを発生させることから、それを適切に反映してインバランス料金が上昇するこ
とが適当と考えられる。
その反映方法については、調整力の kWh価格の上昇を通じて通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）で反映する方法と、補正料金算定インデックスの低下
により需給ひっ迫時補正インバランス料金で反映する方法の２通りが考えられる。
補正料金算定インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料金燃料不足懸念等を、調整力の
kWh価格の上昇を通じて、通常イ
ンバランス料金の上昇で反映する。
（考え方①）燃料不足懸念等を、補正料金算定インデックスの低下により
補正インバランス料金の上昇で反映する（考え方②）
9考え方①：燃料不足懸念等を通常インバランス料金で反映する方法
調整力 kWh市場が十分に競争的なものとなれば、実需給で稼働する調整力の限界的な kWh
価格は、その時間帯の電気の価値を原則として反映すると考えられる。
このことから、新インバランス料金は、基本的に、各コマごとに稼働した調整力の限界的な kWh価
格をインバランス料金に引用することとしている。
燃料不足懸念等が発生した時に調整力を提供する発電事業者が、燃料不足懸念等を反映し
た調整力の kWh価格登録、具体的には 燃料不足懸念等により生じる機会費用を加味した kWh
価格登録 を行えば、 調整力の限界的な kWh価格（通常インバランス料金）が上昇し、燃料不
足懸念等を反映したインバランス料金 となる。
調整力提供者 調整力提供者 調整力提供者調整力提供者は発電コストと需給
状況を見て 、kWh価格を登録
メリットオーダーは電気の価値を反
映した供給曲線となる （燃料不
足懸念等を加味した kWh価格
登録を行えば 、燃料不足懸念等
を反映した供給曲線となる ）。kWh価格
kWh調整力稼働量
限界的な
kWh価格発電計画
インバランスが更に１単位増えた
場合に稼働する調整力の kWh
価格をインバランス料金とする。
電気の価値を反映燃料不足懸念等を通常インバランス料金で反映する方法
10（参考）燃料不足が懸念される場合等に おける調整力 kWh価格の機会費用
2021年度以降の需給調整市場の監視及び価格規律のあり方の議論では、調整力
kWh市場における限界費用が明確でない電源等の限界費用は、「機会費用も含めた
限界費用」を基本的な考え方とすることで整理 した。
燃料制約のある火力電源等についても、この考え方を適用することとしており、具体的な
機会費用の考え方については、第 62回制度設計専門会合（ 2021年６月 29日）に
おいて、いくつか例示を示した。
（揚水発電、一般水力、 DR等の場合の限界費用の考え方）
「機会費用を含めた限界費用」を基本的な考え方 とする。
「限界費用」には、揚水発電における揚水運転や一般水力における貯水の減少に対応するための火力発電等の
稼働コストを含む。
「機会費用」には、揚水発電や一般水力における貯水の制約による卸電力市場での販売量減少による逸失利益、
DRによる生産額の減少等の考え方が取り得る。
その他、蓄電池や 燃料制約のある火力電源 等についても、 上記の考え方を適用 する。
監視においては、これらの考え方を示す根拠資料の提出を求め、登録 kWh価格が合理的でない場合は修正を求
めるなどの対応を事前及び事後に行う。経済産業省「需給調整市場ガイドライン
（2021年３月 30日）」抜粋需給調整市場ガイドライン（抜粋）
※上記において 、貯水制約のある揚水発電及び一般水力並びに燃料制約のある火力発電の限界費用を逸失利益とする場合 、この逸
失利益には固定費回収額が含まれている場合があることから 、これに一定額を加算すると固定費回収額を二重に計上することと
なる。したがって 、この場合の kWh価格の登録については 、「代替電源等の限界費用＋一定額 」or「逸失利益 」のいずれか高い
方を上限とするのが適切と考えられる （代替電源等の限界費用とは 、貯水減少又は燃料減少による代替電源の限界費用 、揚水運
転のために使用した電源の限界費用が考えられる ）。
11考え方②：燃料不足懸念等を補正インバランス料金で反映する方法
需給ひっ迫時の不足インバランスの発生は、大規模停電等の系統全体のリスクを増大させ、緊急的な供給力
の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる 。このため、新インバランス 料金制度で
は、そうしたコストが料金に反映されるよう、需給ひっ迫時にインバランス料金が上昇する仕組みを導入した 。
他方で、 2020年度冬季のような継続的な kWh不足による需給ひっ迫が再度発生した場合、現在の補正料
金算定インデックスの設計では、インデックスが低下せず需給ひっ迫時補正インバランス料金が上昇しないことが
明らか（インデックスの考え方についての詳細は次頁参照）。
このため、需給ひっ迫時補正インバランス 料金を上昇させるには、燃料不足懸念等が生じた時に、一般送配電
事業者が、燃料不足懸念等を反映したインデックスの諸元（広域エリア内の供給力）を算出することが必要 。
これによりインデックスが低下し需給ひっ迫時補正インバランス料金が上昇することから、燃料不足懸念等を反
映したインバランス料金となる。
他方で、補正料金算定インデックスの設計思想を踏まえると、この方法でよいのかという論点がある。
補正料金算定 インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh燃料不足懸念等を需給 ひっ迫時の補正インバランス 料金で反映する方法
2022年度から 2023年度
までの2年間は、暫定的な
措置として 200円/kWh補正料金算定 インデックス
広域エリア内の供給力 －広域エリア需要
広域エリア需要＝
燃料不足懸念等を反映した供給力 （供給力の低下 ）を計上する
ことにより、インデックスが低下し 、補正インバランス料金が上昇する 。
12論点：補正料金算定インデックスに燃料不足懸念等を反映することについて
前頁のとおり、補正料金算定インデックスに燃料不足懸念等を反映すれば、補正インバ
ランス料金は上昇することとなる。他方、 補正料金算定インデックスは、そのコマにおいて
真に必要となる追加的な対策の必要度合いを反映する観点から、 kWのポテンシャルを
評価する算定方法としている。
–真に必要な場合は、水力であれば貯水量を数時間で使い切る運用もあり得るということ。また、火力であれば燃料制約
を超過した運用もあり得るということが考えられる。
したがって、こうした補正料金算定インデックスの設計思想を踏まえれば、 原則的には、
補正料金算定インデックスには燃料不足懸念等を考慮しない方が適切 であると言えるの
ではないか。
また、燃料不足懸念等を通常インバランス料金で反映できれば、インバランス料金は、通
常インバランス料金と需給ひっ迫時補正インバランス料金のいずれか高い方が、その時間
帯のインバランス料金となるため、これで十分という考え方もあり得る。
それでは、燃料不足懸念等を需給ひっ迫時補正インバランス料金に一切反映しなくてよ
いのか。次頁以降、更に検討を行った。
13２．kWhひっ迫時補正インバランス 料金について
14燃料不足懸念等を需給ひっ迫時補正インバランス料金に反映する必要性①
前頁までのとおり、仮に燃料不足懸念等を需給ひっ迫時補正インバランス料金に反映しなかったと
しても、通常インバランス料金に反映できていれば十分であるという考え方もあり得る。
他方、需給ひっ迫時補正インバランス料金は、 需給ひっ迫時の不足インバランスの発生が 、緊急
的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増 につながることから、こう
した追加的な供給力の確保コストをインバランス料金に反映するため、通常インバランス料金とは
別に需給ひっ迫の度合いに応じてインバランス料金が上昇する仕組みとした もの。
–こうした仕組みにより、 DR等の新たな供給力の供出や BGの需給一致のインセンティブ確保が期待されるものとなる。
上げ余力が 減少するにつれ 、不足インバランス
が追加的コスト を発生させる確率 が上昇
補正料金算定 インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh需給ひっ迫時の補正インバランス料金
緊急的に供給力を 1kWh追加確保す
るコストとして、市場に出ていない供給
力を新たに 1kWh確保するために十
分な価格として、新たにＤＲを追加的
に確保するのに必要な価格。
確保済み の電源Ⅰ‘のkWh価格を参
考に決定。
電源Ⅰ‘を発動し始める
タイミングを参考に決定。電源Ⅰ‘を発動が確実と
なる水準を参考に決定。政府が需給ひっ迫警報を発
令する水準を参考に決定。2022年度から 2023年度までの２年間は、
暫定的措置として 200円/kWhを適用
電源Ⅰ’以外の新たな供給力
（DR、自家発等 ）を追加的に
確保することが必要になる区間
15燃料不足懸念等を需給ひっ迫時補正インバランス料金に反映する必要性②
同様に、燃料不足懸念等が生じた場合も不足インバランスの発生が、緊急的な燃料の追加確保、
将来の燃料確保量の増大（燃料余剰リスクの増大）といったコスト増につながる。 こうしたコストは、
本来はスポット市場価格や調整力 kWh価格に反映されることが望ましい。
この点、スポット市場では、現在、機会費用として市場価格に適切に反映されるよう検討が進んで
いるが、検討の対象は燃料制約時に限定し、入札価格への反映も客観性が確認できるものに限
るなど、慎重に見直しを行っており、 現状では必ずしも機会費用を全て反映できるものとはなってい
ない。
–例えば、機会費用の算定方法の一つとして、先渡 ・先物市場の 取引価格を引用 する場合、取引の厚みが薄い指標価格を元に機会費用を
算定し、スポット市場においてそれと均衡性の取れない入札数量にそのまま機会費用を算入することは適切で ないとして、機会費用への反映
は限定的となっている。
また、調整力 kWh価格についても、
①スポット市場価格が機会費用を全て反映することにより上昇すれば、これに伴い調整力 kWh価格も上
昇する。
②調整力 kWh価格に燃料不足懸念等による機会費用を反映すれば上昇 する。
となるが、②について、調整力 kWh価格への機会費用の反映では、 発電事業者は、スポット市場
価格の機会費用の反映方法をにらみながら行動するため 、調整力 kWh価格に機会費用を反映
した価格登録を行うことについて、発電事業者は抑制的となる可能性 があり、調整力 kWh価格が
十分に上昇しない 場合があり得る。
16燃料不足懸念等を需給ひっ迫時補正インバランス料金に反映する 必要性③
このため、 燃料不足懸念等が生じた場合に通常インバランス料金が十分に上昇しない
可能性もあり、追加的な kWh供給力の確保コストがインバランス料金に十分に反映で
きず、系統 利用者に需給一致の行動を促すための適切な価格シグナルが出ないおそれ
がある。
したがって、スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会 費用を全て反映できる ようにな
るまで、こうした追加的な kWh供給力の確保コストをインバランス料金に反映するため、
通常インバランス料金とは別に kWhひっ迫の度合いに応じてインバランス料金が上昇する
仕組み、すなわち、 kWh不足の度合いに応じた補正インバランス料金を別途設定するこ
とが必要ではないか 。※
※スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになれば、通常インバランス料金が燃料不足懸念等を適切に反映したもの
となるため、 kWh不足の度合いに応じた補正インバランス料金の設定は廃止することとしてはどうか。
（参考）２．機会費用 総論②支配力による操縦防止の観点
前回の専門会合での議論で、 機会費用を無限定に入れることによる悪用への懸念が指摘 されて
おり、事業者へのヒアリングにおいても、発電能力の大宗を有する旧一電が機会費用を加味した入
札を行うことによる 価格吊り上げや相場操縦を懸念する意見 も見られた。
燃料不足時に市場参加者に対して価格シグナルを発するために機会費用の考え方を織り込んだ
入札を認めることには一定の合理性がある一方、特に シングルプライスオークションのスポット市
場については支配力による 相場操縦の抑止の観点も強く妥当するところ 。
したがって、市場支配力を有する事業者による、スポット市場の入札価格への機会費用の上乗せ
を無限定に認めることは適切ではなく、事業者において機会費用を織り込んだ入札を行うにあたっ
ては、次のような根拠を有するべきと考えられるのではないか。
①価格につき、算入する機会費用の 金額についての客観的な算定根拠
（例．市場価格の指標など）
②入札数量の妥当性 の客観的根拠 （機会費用算定根拠の 取引の厚み・数量 など）
例えば、取引の厚みが薄い指標価格を元に機会費用を算定し、スポット市場においてそれと均衡性の
取れない入札数量にそのまま機会費用を算入することは適切でない。
（例．取引数量の少ない時の先渡価格を参照する、時間前市場での一部コマの価格を参照してス
ポット市場の全時間帯の入札に加味する等）
市場価格が高騰した場合をはじめ必要がある場合には、監視委より機会費用を上乗せした入札
を行った旧一電に対して、その入札価格や数量が適切であることの根拠の説明を求める こととし
てはどうか(※)。
(※)当該事業者において適切な根拠の説明ができない場合、相場操縦の問題となり得る。なお、多くの発
電能力を有するという観点から旧一電に説明を求めることが主には想定されるものの、個別の状況によ
り、旧一電以外の事業者に対して説明を求める可能性も排除されない。
172021年10月第66回制度
設計専門 会合資料3
18（参考）７．燃料制約発生時の機会費用の考え方について（その１）
kWhに限界がある 燃料制約の発生時には 、スポット市場とは異なる時点の間における燃料の配
分による機会 が存在していると考えられるため、 先物・先渡市場、相対取引といった未来における
電力取引の機会費用を考慮 するのが適切であると考えられる。
燃料制約発生時において、市場参加者に対して価格シグナルを発するため、 機会費用の考え方
を織り込んだ入札を認めることには一定の必要性 がある。
他方で、ヒアリング においても旧一電の入札行動による相場操縦を懸念する意見 もみられるところ。
特にシングルプライスオークションのスポット市場についてはこの観点が強く妥当するところであり、 不
適切な相場操縦行為を防ぐ必要から 、旧一電に よる機会費用の算入を無限定に認めることは
適切ではない のではないか 。
この観点から、 入札価格への上乗せを行う機会費用については、客観的な根拠 （※1）を必要
としてはどうか。また、価格と併せて 数量についても客観的な妥当性 （※2）を要求すべきか。
※１:例えば、将来の電力価格については先渡や先物市場の価格、相対取引の引き合い価格といった各種の指標価格、燃
料としての LNGの転売については LNGの市場価格など
※２:例えば、先渡・先物・相対取引の取引電力量の規模がスポット市場での取引規模に比べて小さい場合には、スポット市
場における入札量の全体につき先渡・先物の市場価格に基づく機会費用の上乗せを認めるのではなく、 約定が見込まれる規
模の数量に限って上乗せを認める 等の考え方を取る必要はあるか
なお、機会費用算定の根拠としては、客観性に加えて、前述の 非両立の関係が成立していること
が前提となることに留意が必要（ ※3）。
※３:例えば、現在は燃料制約が発生している一方で、１ヶ月後の入船によって十分な燃料在庫が確保される場合、 1週間
後に受け渡される先渡契約とスポット市場との間には非両立の関係が成立すると考えらえるが、 1ヶ月以上先に引き渡される先
渡契約とは非両立ではないと考えられる2021年10月第66回制度
設計専門 会合資料3
19kWh不足による需給ひっ迫時補正インバランス料金について
kWh不足の度合いに応じた補正インバランス料金 を設定するためには、 kWh不足を反映した指
標が必要となる。 kWh不足を反映した指標については、広域機関で kWh余力率の検討が進んで
いるが、 kWh余力率はコマごとではなく、一週間単位で管理することとされているため、 需給ひっ迫
時補正インバランス料金カーブのようなものを設定することは、現状では困難 。
したがって、 当面は、暫定的措置※として、一定 の条件下において、一定の補正インバランス料金を
適用するといった簡易的 な手法を導入することとしてはどうか。
※スポット市場価格や調整力 kWh価格の機会費用の検討状況を踏まえながら、 kWh不足による需給ひっ迫時補正インバランス料金カーブの
検討も継続的に行うこととしてはどうか。
なお、kWh不足の度合いに応じた補正インバランス料金を設定する場合、その時間帯のインバラン
ス料金の決定方法は、通常インバランス料金、需給ひっ迫時補正インバランス料金、 kWh不足に
よる需給ひっ迫時補正インバランス料金の最も高い価格となり、新たな算定ロジックが追加 されるこ
ととなる。このため、インバランス料金算定システムの改修を要することから、 導入時期については、
2022年４月からの制度開始には間に合わず相応の時間を要する ものと考えられる。
通常インバランス料金（調整力の限界 kWh価格）
or
需給ひっ迫時補正インバランス料金
or
kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金（追加）インバランス料金の決定方法案
いずれか高い方を採用
以後、区別のため、需給ひっ迫時補正インバランス料金を、 kW不足需給ひっ迫時補正インバランス料金と表記する。
20簡易的手法による kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の発動基準
広域機関の議論では、 kWh余力率の確保すべき水準として、気温想定誤差による需
要想定誤差及び電源停止の発生リスクを基に３％が設定されている。 kWh余力率が
３％程度を下回る見込みとなるときに、 kWh余力率回復のための各種対策が発動され
ることとなっている。
したがって、 kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の簡易的な設定として、 kWh
余力率３％未満の時に kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金を発動する ことと
してはどうか。※
※kWh余力率管理については、今冬から運用が開始されたばかりであり、今後、今冬の運用結果の検証等を通じて、算定方法や確保すべき水準等 の
見直しが行われる可能性が あるとのこと。 このため、発動基準の設定については、 kWh余力率の検討状況に 応じて、必要により見直し を検討する。
※沖縄エリアについては、 kWh余力率管理の対象外となっているため、別途検討。
21（参考） kWhひっ迫時の供給力対策の開始判断と時期
広域機関での検討では、 kWhひっ迫時の供給力対策の開始判断と時期については、
週間ごとに更新する kWh余力率管理において、３％程度以下となるひっ迫ブロックが予
測された時点で、 kWh余力率３％程度の回復を目標として各対策の実施を判断する
こととされている。
電力広域的運営推進機関
2021年9月第65回調整力及
び需給バランス評価等に関す
る委員会 資料2-22021年10月第66回制度設計
専門会合資料5一部改変
※kWh余力率管理について、 kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定に使用するためには、余力率の客観性確保のため、システム化による
算定や事業者対応のルール化のための規程類の改正等が必要となり、実運用の経験や結果の検証による事業者対応の仕組み・算定手法の確定や、
その後のシステム改修等により、一定の期間を 要するとのこと。 （なお、現在の kWh余力率管理の運用は、運用開始までの期間や運用開始後の検証・
今後の見直しの議論等も踏まえて、当面は、事業者による任意の協力を前提としたハンド 対応での運用 による対応として いるとのこと。 ）
22簡易的手法による kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定
先述のとおり、 kW不足需給ひっ迫時補正インバランス料金は、一般送配電事業者が利用可能
な上げ余力（補正料金算定インデックス）の度合いに応じてインバランス料金が設定されているた
め、上げ余力が十分にあっても kWhが不足する状況下では、 kW不足需給ひっ迫時補正インバ
ランス料金は上昇しない。
この点について、 現行のインバランス料金制度 では、2020年度冬季の需給ひっ迫を受けて、
2021年度の暫定的な措置 として、
①「上げ余力」が一定以上あるにもかかわらず、 kWhが不足すると認められる条件下 では、
②小売事業者による DRリソース確保等のインセンティブを削がない範囲内 で、買い入札価格の上昇を抑止
する観点から、一定のインバランス料金を暫定的な上限値として設定する。
とされ、暫定的なインバランス料金の上限値 80円/kWhが設定された。
今回の簡易的な手法による kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の水準についても、 80
円/kWhとすることとしてはどうか。
–簡易的手法による kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金 80円/kWhのICSへの反映方法の一案としては、余力率３ %未満の時
間帯に 80円/kWhの調整力が稼働しているとみなして、調整力の限界的 kWh価格のメリットオーダーに組み入れる方法が考えられる（計画
停電や電力使用制限をインバランス料金に反映する手法と同様のロジック）。
23（参考）暫定的なインバランス料金に係る基本的な考え方
資源エネルギー庁 2020年3月
第31回電力・ガス基本政策小委
員会資料5
24（参考）暫定的なインバランス料金の上限値
資源エネルギー庁 2020年3月
第32回電力・ガス基本政策小委
員会資料6
25事務局提案のまとめ
2022年度から開始される新インバランス料金制度において、燃料不足懸念等をインバランス料金
に反映する方法としては、調整力 kWh価格に燃料不足懸念等による機会費用を加味することで
通常インバランス料金により対応可能。
しかしながら、調整力 kWh価格については、以下の懸念があり、これら により調整力 kWh価格が
十分に上昇せず、通常インバランス料金では対応できない可能性がある。
①スポット市場価格が機会費用を全て反映することにより上昇すれば、これに伴い調整力 kWh価格も上
昇するが、現状は、必ずしもスポット市場価格に機会費用を全て反映できるものとはなっていない。
②調整力 kWh価格への機会費用の 反映について、発電事業者は、スポット市場価格の機会費用の反映
方法をにらみながら行動するため、調整力 kWh価格への機会 費用の反映に抑制的となる可能性がある 。
このため、スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになるまで、 燃
料不足懸念等が生じた場合に発生 する追加的な kWh供給力コストをインバランス料金に反映す
る仕組みとして、 kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定も必要と考えられないか。
–スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになれば、通常インバランス料金が燃料不足懸念等を適切に反映し
たものとなるため、 kWh不足需給ひっ迫時補正 インバランス料金の設定は廃止 することとしてはどうか。
kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の 設定においては、当面は、暫定的措置として簡
易的な手法で対応することとし、 kWh余力率が３ %未満の時間帯において、 80円/kWhの補正
インバランス料金を適用することとしてはどうか。
–なお、簡易的な 手法であったとして も、インバランス料金算定システムの 改修や kWh余力率算定のシステム化を 要することから、 2022年４月
からの制度開始には間に合わず相応の時間を要するものと考えられる 。
