PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/068_giji.pdf

 
1 
 第6８回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和3年12月21日 12：00～14：49 
出席者：  
武田座長、岩船 委員、圓尾委員、大橋委員、草薙委員、 末岡委員、松田委員、松村委
員、村上委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●2022年度からの新たなインバランス料金の検証等 について  
2022年度からの新たなインバランス料金の検証等 について、 事務局資料をもとに討議
が行われた。 その結果、 2022年度からの新たなインバランス料金制度については現在の
整理のままとし、 2020年4月以降に追加で整理された事項については、事務局案のとお
り中間取りまとめを行うこと とされた。 また、インバランス料金制度の説明会について
開催準備を進めることとされた。  
 
●需給調整市場（三次調整力②）の運用状況 について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況について、事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、次回以降検討を深めることとされた。  
 
●一般送配電事業者による 2022年度向け調整力の公募調達結果等 について  
一般送配電事業者による 2022年度向け調整力の公募調達結果等につ いて、事務局か
ら報告が行われた。  
 
●小売市場重点モニタリング について  
小売市場重点モニタリングの結果について、事務局 から報告が行われた。その結果、
引き続き小売市場のモニタリングを行う こととされた。  
 
●スポット市場価格の動向等 について ② 
スポット市場価格の動向等について、 事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、
事務局案のとおり進めることとされた。 また、事務局から日本卸電力取引所 へ、議論の
結果を踏まえて対応を進め、適宜検討状況を報告するよう 要請することとされた。 
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 3年7月～9月期）について  
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 3年7月～9月期）について、事務
局から報告が行われた。  
