PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/068_03_01.pdf

2022年度からの新たなインバランス料金
制度の検証等に ついて
資料３－１
第６８回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和３年１２月２１日（火）
2本日の議論
前回会合で は、燃料不足が懸念される場合等（燃料制約時等）におけるインバランス
料金の設計に ついて議論を 行い、スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を
全て反映できるようになるまで、 燃料不足懸念等が生じた場合に発生する追加的な
kWh供給力コストをインバランス料金に反映する仕組みとして、 kWh需給ひっ迫時補正
インバランス 料金を導入することを整理した。
今回は、 2020年度冬季の需給ひっ迫を新インバランス料金制度に当てはめた場合にど
のような値になるか の検証を行ったので、その結果について報告するとともに、 2020年４
月に中間取りまとめを行って以降、前回までに整理された事項について、中間取りまとめ
に追加で反映すべく、その内容について御確認いただきたい。
2019年度 2020年度 2021年度
制度設計専門
会合での議論
インバランス料金
算定システムの
開発4月:中間
取りまとめ6月～９月 :
沖縄のインバランス料金
収支管理等10月:
P補正廃止等2月～12月:
インバランス料金制度全般3月:パブコ
メ結果報告
8月～3月:実務担当者による作業会、システム要件設計 2020年4月～現在 :システム開発中2022年
4月
制度
開始新インバランス料金制度の検討の時系列
11月:kWh 補正
インバランスの導入
１．2022年度からの新たなインバランス
料金制度の検証
3
4論点：補正インバランス料金が電気の価値を反映した動きになっているか
昨冬のスポット市場価格の高騰時には 、電源 Ⅰ’に加えて、自家発の稼働要請や、電源 Ⅱ火力
の燃料先使いなどが行われていた。これらは通常の調整力より はコストが高いと考えられる ことから、
これらが稼働していた 時間帯にインバランス 料金が 上昇することは合理的なものと 言える。
他方で 、一部の期間においては、電源 Ⅰ’の稼働が少ないにも関わらずインバランス料金が高騰し
ていた時間帯もあり、これらは調整力のコストや需給ひっ迫状況とは異なる動きをしていたとも考え
られる。
したがって、需給ひっ迫 時の補正 インバランス料金を昨冬のひっ迫期間に 当てはめ、どの ような値に
なるかを分析し 、補正インバランス料金が電気の価値を反映した動きとなっているかどうかを検証す
る。
インバランス料金とスポット市場価格（システムプライス）の動き（ 2020年12月15日～2021年１月 31日）2021年10月第65回
制度設計専門 会合
資料5
5（参考）需給 ひっ迫時のインバランス料金（供給力追加確保コストの反映）
需給ひっ迫時の不足インバランスは 、一般送配電事業者 がリスクに備えて緊急的に追加の供給力を確保 する
必要性を高めるとともに 、それ以降の備えを強化する必要性を高めるもの 。
一般送配電事業者が活用可能な「上げ余力」が 減少するにつれ 、リスクに備えた緊急の供給力 追加確保や
将来の調整力確保量の増加といった追加的 コストが上昇していくと考え、それを一定の式 （下図のような直
線）で表し、 インバランス 料金に反 映させる こととした。
インバランス料金が上昇する仕組みとすることで、需給ひっ迫時には時間前市場の価格も上昇し、ＤＲや自家
発など追加的な供給力を引き出す効果や、需要家が節電する効果も期待される。
上げ余力が 減少するにつれ 、不足インバランス
が追加的コスト を発生させる確率 が上昇
補正料金算定 インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh需給ひっ迫時の補正インバランス料金
緊急的に供給力を 1kWh追加確保す
るコストとして、市場に出ていない供給
力を新たに 1kWh確保するために十
分な価格として、新たにＤＲを追加的
に確保するのに必要な価格。
確保済み の電源Ⅰ‘のkWh価格を参
考に決定。
電源Ⅰ‘を発動し始める
タイミングを参考に決定。電源Ⅰ‘を発動が確実と
なる水準を参考に決定。政府が需給ひっ迫警報を発
令する水準を参考に決定。2022年度から 2023年度までの２年間は、
暫定的措置として 200円/kWhを適用2021 年11月第67
回制度設計専門 会
合資料6
6補正インバランス料金の試算
2020年12月１日から 2021年１月 31日までの各エリアの供給力と需要のデータを基に、広域
的な「補正料金算定インデックス」を算出し、各コマの補正インバランス料金を試算した 。
補正インデックス 12/16 12/17 1/7 1/8 1/9 1/10 1/12
0%以上 3%未満 1
3%以上 4%未満 2
4%以上 5%未満 1
5%以上 6%未満 4
6%以上 7%未満 4
7%以上 8%未満 1 1 3
8%以上 9%未満 1 1 3
9%以上 10%未満 2 1 1 2 2
補正インデックス 12/16 12/17 1/7 1/8 1/9 1/10 1/12
0%以上 3%未満 1
3%以上 4%未満 2
4%以上 5%未満 1
5%以上 6%未満 4
6%以上 7%未満 4 1
7%以上 8%未満 1 1 3
8%以上 9%未満 1 1 3
9%以上 10%未満 2 1 3 1 2補正インバランス料金 12/16 12/17 1/7 1/8 1/9 1/10 1/12
200円 1
150円以上 200円未満 2
100円以上 150円未満 2 5
80円以上 100円未満
45円以上 80円未満 3 1 3
45円未満 2 2 2 2 5
補正インバランス料金 12/16 12/17 1/7 1/8 1/9 1/10 1/12
200円 1
150円以上 200円未満 2
100円以上 150円未満 2 5
80円以上 100円未満 1
45円以上 80円未満 3 1 3
45円未満 2 2 4 1 5
補正インデックス 12/16 12/17 1/7 1/8 1/9 1/10 1/12
0%以上 3%未満 1 1
3%以上 4%未満 2 2
4%以上 5%未満 1 5
5%以上 6%未満 4
6%以上 7%未満 4 1 2
7%以上 8%未満 1 1 2 1 3
8%以上 9%未満 1 1 2 1 3
9%以上 10%未満 2 1 3 1 8 2補正インバランス料金 12/16 12/17 1/7 1/8 1/9 1/10 1/12
200円 1 1
150円以上 200円未満 2 3
100円以上 150円未満 2 5 4
80円以上 100円未満 1 2
45円以上 80円未満 3 1 2 1 3
45円未満 2 2 4 1 10 1 5【中部エリア 】
【北陸、関西、中国、四国エリア 】
【九州エリア 】
システムプライス 最高価格 45.26 59.99 103.01 120.02 121 150 210.01
現行インバランス料金最高 価格 50.15 80.16 424.6 489.16 201.21 201.03 506.16単位：円 /kWh補正インバランス料金の試算結果
左表が補正料金算定インデックス、右表が補正インバランス料金の度数分布表。度数は 30分コマ数。
表に記載のコマ以外では、インデックスは 10%以上であった。また、北海道・東北・東京は、インデックスが 10％
未満となるコマはなかった。●試算方法
各一般送配電事業者に対し報告徴収を行い入手した 2020年12月、2021年
１月の供給力と需要のデータに、各エリアの調整電源（水力）の上池水量のデー
タを追加し、補正料金算定インデックスの定義に基づき試算。試算したインデックス
を基に補正インバランス料金を算出。
※多くのコマで西日本 （中部
～九州 ）の広域ブロックを
形成していたが 、一部コマ で
連系線の分断により 、中部
と九州が西日本の広域 ブ
ロックから 外れたため 、表を
分けた 。
7補正インバランス料金の試算結果の分析・評価①
補正インバランス料金が
発動した期間関西、中国、
四国、九州で
発動関西で
発動関西で発動
（1/18のみ
関西、中国
で発動）中部、
沖縄
以外の
各エリ
アで発
動。関西が
融通を
受けた中部、関西
が電力融通
を受けた西日本を中心に全国的な
融通が発生。昨冬の需給対策の実施状況とインバランス料金・スポット価格の動きは、以下のとおり。
補正インバランス料金の試算結果と比較すると、 ひっ迫融通と電源 Ⅰ’の複数エリア発動が重なっ
た期間では、補正料金算定インデックスは 10%未満に低下し、補正インバランス料金が上昇して
いる。
8補正インバランス料金の試算結果の分析・ 評価②
ひっ迫融通や電源 Ⅰ’が発動していても、 １エリアのみの場合は、広域エリアの供給力と
需要を基に算出する補正料金算定インデックスは 10%未満になるほどには低下せず、
補正インバランス料金は発動しなかった 。
補正インバランス料金が
発動した期間関西、中国、
四国、九州で
発動関西で
発動関西で発動
（1/18のみ
関西、中国
で発動）中部、
沖縄
以外の
各エリ
アで発
動。関西が
融通を
受けた中部、関西
が電力融通
を受けた西日本を中心に全国的な
融通が発生。
9補正インバランス料金の試算結果の分析・ 評価③
今回の分析では、北海道、東北、東京では、補正料金算定インデックスが 10%未満となるコマは発生しなかった。
補正料金算定 インデックス は、そのコマにおいて真に必要となる追加的な対策の必要度合いを反映する観点から、
kWのポテンシャルを評価する算定方法 としている。特に 調整電源の水力については、設備の最大出力及び貯
水量を踏まえた単純な式で供給力を決定 しているため、 従来の予備率計算で用いる調整電源の水力の供給
力よりも高い数値がでる 。
このため、 電源Ⅰの調整電源がすべて揚水発電 である東京エリアにおいては、 １月上旬に燃料制約等による需
給ひっ迫が発生していたに もかかわらず 、主に東京、東北エリアで形成される広域ブロックで 補正料金算定イン
デックスは、 10%未満になるほどには低下しなかった※1。
–東京エリアでは、ひっ迫期間中、揚水発電の上池水量の維持・確保の ため、電源 Ⅱ火力の燃料制約を超過した稼働指令（燃料先使い）を
行っていた 。また、揚水ポンプアップのための電力を市場から調達していた。
補正料金算定インデックス ＝当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア 需要※2
当該コマの広域エリア 需要※2補正インバランス料金算定式に用いる「補正料金算定インデックス」（横軸）の算定 方法
調整力の広域運用が行われるエリア（広域エリア）ごとに次式で算定する。
※2 エリア需要は、 一般送配電
事業者によるゲートクローズ時
点での予測値を用いる。
電源種別 「補正料金算定インデックス」に おける調整電源（水力）の 供給力の算定 方法
調整電源
（電源 Ⅰ・
Ⅱ）一般水力貯水式、調
整池式以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定（ ※3）
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（ BGと共用の場合）
揚発純揚水・混
合揚水以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定（ ※3）
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（ BGと共用の場合）※1東京エリアの需要規模 に東京・東北エリア の広域ブロックにおける補正料金算定インデックスが影響を受ける。また、
一部の時間帯では北海道も広域ブロックに含まれていたが、北海道エリア自体が需給ひっ迫するコマは少なかった。
※3３時間は、点灯ピーク等のピーク時間に合わせ貯水量を全て使い切ることを想定。そのコマにおいて下池の制約等がある場合にはそれも考慮する 。
補正インバランス料金の試算結果の分析・ 評価のまとめ
広域エリアにおける需給データを基に算定する補正料金算定インデックスは、昨冬のよう
に広域的に需給がひっ迫した際には、その数値は低下し、補正インバランス料金は上昇
することが確認された。
他方で、東京エリアのように、燃料制約等による需給ひっ迫が生じていたとしても、調整
電源に占める水力の割合が多く、かつ揚水発電の上池水量の維持、確保の対策を行っ
ていたエリアでは、 kWのポテンシャルを評価する補正料金算定インデックスの設定上、イ
ンデックスは 10%未満になるほどには低下しないことが確認された。
このようなインバランス料金が十分に上昇しないケースでは、 系統利用者に需給一致の
行動を促すための適切な価格シグナルが出ない こととなる。このとき、調整力 kWh価格に
燃料不足懸念等による機会費用を加味することで通常インバランス料金の上昇により対
応できればよいが、前回会合で議論したように、現状はスポット市場価格や調整力 kWh
価格に機会費用を全て反映できるようにはなっていない。
このため、前回会合で整理した kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金が必要となり、
燃料制約等による需給ひっ迫が生じている場合に、 kWh需給ひっ迫時補正インバランス
料金が発動することで、インバランス料金は需給の状況に応じて上昇する こととなる。
以上を踏まえ、 2022年度以降の新たなインバランス料金制度については、現在の整理
のままとすることでよいか 。
10
11（参考） kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金
2022年度から開始される新インバランス料金制度において、燃料不足懸念等をインバランス料金
に反映する方法としては、調整力 kWh価格に燃料不足懸念等による機会費用を加味することで
通常インバランス料金により対応可能。
しかしながら、調整力 kWh価格については、以下の懸念があり、これら により調整力 kWh価格が
十分に上昇せず、通常インバランス料金では対応できない可能性がある。
①スポット 市場価格が機会費用を全て反映することにより上昇すれば、これに伴い調整力 kWh価格も上
昇するが、現状は、必ずしもスポット市場価格に機会費用を全て反映できるものとはなっていない。
②調整力 kWh価格への機会費用の 反映に ついて、発電事業者は、スポット市場価格の機会費用の反映
方法をにらみながら行動するため、調整力 kWh価格への機会 費用の反映に抑制的となる可能性がある 。
このため 、スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになるまで、 燃
料不足懸念等が生じた場合に発生 する追加的な kWh供給力コストをインバランス料金に反映す
る仕組みとして、 kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の設定も必要と考えられないか。
–スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになれば、通常インバランス料金が燃料不足懸念等を適切に反映し
たものとなるため、 kWh不足需給ひっ迫時補正 インバランス料金の設定は廃止 することとしてはどうか。
kWh不足需給ひっ迫時補正インバランス料金の 設定においては、当面は、暫定的措置として簡
易的な手法で対応することとし、 kWh余力率が３ %未満の時間帯において、 80円/kWh の補正
インバランス料金を適用することとしてはどうか。
–なお、簡易的な 手法であったとして も、インバランス料金算定システムの 改修や kWh余力率算定のシステム化を 要することから、 2022年４月
からの制度開始には間に合わず相応の時間を要するものと考えられる 。2021 年11月第67回制度設計
専門会合資料6一部改変
２．2020年４月以降の整理事項に対する
中間取りまとめへの反映について
12
132020年４月以降の整理事項に対する中間取りまとめへの反映について
2022年度から開始される新インバランス料金制度の詳細設計等については、 2019年
２月から 12月にかけて議論を行い、 2020年４月に中間取りまとめを行った 。
その後、前回会合までに以下の事項について整理を行ったところ、これらの事項について、
資料３－２のとおり中間取りまとめに追加で反映することとしたいがどうか。
時期 内容
2020年６月第 48回制度設計専門会合沖縄エリアのインバランス料金
太陽光等の出力抑制時のインバランス料金の適用方法の具体化
電源Ⅲ抑制時のインバランス料金
インバランス料金の情報公表（計画停電時等）
2021年10月第65回制度設計専門会合 卸電力市場価格補正（Ｐ補正）の廃止
2021年10月第66回制度設計専門会合 電源Ⅰ’の長時間発動時のインバランス料金
2021年11月第67回制度設計専門会合 kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金2020年４月の中間取りまとめ以降に整理した事項
14kWh需給ひっ迫時補正インバランス 料金の中間取りまとめへの反映
kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金について、前回会合において委員等 からは、 kWh余力
率の精度がまだわかっていないので、知見が積み重なれば、発動基準３％についても柔軟に考え
るべき等の御意見をいただいた。
委員等からの御意見を踏まえ、中間取りまとめには、以下の内容を明記することとしてはどうか。
前回会合での委員等からの主な意見
kWh余力率の精度はまだわかっていないので、知見 が積み重なれば、 kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金の発動基準３％につ
いても柔軟に考えるべき。（大橋委員）
kWh不足懸念時等のインバランス料金については、時間をかけて検討した方がかえってうまくいく場合もあり得る。（草薙委員）
上記意見を踏まえた kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金の中間取りまとめへの反映内容
燃料不足懸念がある状況での不足インバランスは、貴重な燃料を使うことにより大きな社会的コストを発生させることから、それを適切に反映してインバランス料金が上昇
することが適当と考えられる。
その反映方法については、燃料不足懸念等が発生した時に調整力を提供する発電事業者が、燃料不足懸念等を反映した調整力の kWh価格登録、具体的には燃料
不足懸念等により生じる機会費用を加味した kWh価格登録を行えば、調整力の限界的な kWh価格が上昇し、燃料不足懸念等を反映したインバランス料金となる。
しかしながら、調整力 kWh価格については、以下の懸念があり、これらにより燃料不足懸念等が発生した時に調整力の限界的な kWh価格が十分に上昇しない可能性
がある。
スポット 市場価格が機会費用を全て反映することにより上昇すれば、これに伴い調整力 kWh価格も上昇するが、現状は、必ずしもスポット市場価格に機会費用を全
て反映できるものとはなっていない。
調整力 kWh価格への機会費用の反映について、発電事業者は、スポット市場価格の機会費用の反映方法をにらみながら行動するため、調整力 kWh価格への機会
費用の反映に抑制的となる可能性がある。
このため、スポット市場価格や調整力 kWh価格に機会費用を全て反映できるようになるまで、燃料不足懸念等が生じた場合に発生する追加的な kWh供給力コスト を
インバランス料金に反映する仕組みとして、 kWh不足の度合いに応じた補正インバランス料金（ kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金）を設定する 。
kWh不足の度合いに応じた補正インバランス料金を設定するためには、 kWh不足を反映した指標が必要となる。 kWh不足を反映した指標として kWh余力率があるが、
kWh余力率はコマごとではなく、一週間単位で管理することとされているため、 kW需給ひっ迫時補正インバランス料金のような直線的な式を設定することは、現状では困難。
このため、当面は、暫定的措置として簡易的な手法で対応することとし、 kWh余力率が３ %未満の期間に おいて、 80円/kWh の補正インバランス料金を適用する。 ただ
し、暫定措置期間中の kWh余力率に関する関係機関における詳細検討の状況等を踏まえ、必要に応じて見直しを検討する。
なお、kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金の導入に当たっては、インバランス料金算定システムの改修や kWh余力率算定のシステム化を要することから、その導入時
期については、システム改修が完了次第導入することとする。
15今後のスケジュールについて
2022年４月からの制度開始に向けたスケジュールについては、以下のとおり。
新インバランス料金制度の円滑な開始に向けて、制度の理解を促すため、小売事業者
等を対象に１月下旬と２月上旬を目途に説明会を開催することとしたい。
今後のスケジュール
2021年12月 中間取りまとめの公表
2022年１月下旬 新インバランス料金制度の説明会
２月上旬 新インバランス 料金制度の 説明会
３月 インバランス料金算定システムのテスト運用開始
（インバランス料金等の情報公表用 HPのプレオープン）
４月 新インバランス料金制度の運用開始
16（参考）電源 Ⅰ’の長時間発動時の kWh価格のインバランス料金への反映について
今回新たに追加された電源 Ⅰ’の長時間発動についても、そのコストをインバランス料金にどう反映
させるべきかという論点があり、 通常インバランス料金と補正 インバランス 料金のどちらに反映すべき
か、検討を行った 。
電源Ⅰ’の長時間発動は、 一般送 配電事業者から電源 Ⅰ’契約者に対して、 任意で協力 要請
を行い、 精算価格は個別の価格交渉 を通じて決定するということからすると、 緊急時に確保する自
家発の稼働要請に近い側面 がある。このため、インバランス料金への反映方法は、 緊急時確保自
家発と同様の整理 とすることが考えられるのではないか。
具体的には、インバランス料金の算定においては、 調整力の限界的な kWh価格（通常インバラン
ス料金）には反映せず、需給ひっ迫時補正インバランス料金で反映する という方法が考えられる。
横軸：「補正料金算定インデックス 」には
自家発等を含めないインバランス料金補正インバランス料金カーブ
自家発等が活用される確率（コスト）は、「自家発等を稼働させていな
かったらどの程度まで低下していたか」を指標として算定する。
確保済みの電源 Ⅰ’で対応すると考えられる
区間（Ｂから電源 Ⅰ’が稼働する確率が発
生し、Ｂ’で 100％稼働するという考え方）電源Ⅰ’以外の新たな供給力
（自家発等）を追加的に確保
することが必要になる区間A B‘ B自家発の発動が
なければここまで
低下していた自家発の発動に
より緩和された緊急時確保自家発の新インバランス料金における整理2021年10月
第66回制度設計
専門会合資料5
17（参考）卸 電力市場価格補正（Ｐ補正 ）の取扱いについて
Ｐ補正は、インバランス料金が実需給における電気の価値を適切に反映するための予
防的措置として設定したものである。
–系統不足時にインバランス料金が市場価格よりも低い場合、系統利用者は、市場調達を行わずにインバランスを出した
方が経済合理的となることから、需給一致のインセンティブが機能しなくなる。
他方、Ｐ補正の算定方法 は、時間前市場における取引の実需給に近い取引から異な
る５事業者による５取引の単純平均 価格と定義している。このことから、昨冬のような需
給ひっ迫状況等とは異なる動きの市場価格高騰が再度発生した場合には、Ｐ補正によ
りこうした市場価格を反映したインバランス料金が算出されることとなり、実需給における
電気の価値を適切に反映したものとならなくなる。
BGによる需給一致のインセンティブは、特に需給ひっ迫時において機能することが重要で
あり、需給ひっ迫時にはひっ迫時補正インバランス料金の仕組みにより、需給一致のイン
センティブが確保されること、また、昨冬のひっ迫時に新電力等が受けた影響等を考慮す
れば、Ｐ補正を廃止するのが適切と考えるがどうか。
※新インバランス料金制度の開始後、系統不足時にインバランス料金が市場価格を下回る（系統余剰時にインバランス料金が市場価格を上回る）事象がどの
程度発生するか、その状況を注視していく。2021 年10月第65回制度設計
専門会合資料5一部改変
4円7円8円
18（参考）沖縄 エリアにおけるインバランス料金の算定 方法
t前回までの本専門 会合では、沖縄エリアのインバランス料金について、以下のとおり事務局案をお示
しし、御議論をいただいた。
沖縄エリアは広域運用が導入されないことから、 エリア内で稼働した調整力の限界的 なkWh価格を引用して
インバランス料金を算定する 。
エリア内調整力は、インバランス対応と時間内変動対応の両方のために稼働することから、以下のように算定
することとする。
•エリア内で稼働した調整力のうち、 kWh価格の高いものから順に一定量（ 20MWh ）の加重平均価格 を
引用することとする 。
•30分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同時に行われた場合は、上げ調整の高い方から、下げ調整 の低い
方から、どちらかの調整量がゼロになるまでそれぞれ相殺し、残った方の kWh 価格の高いものから順 に一定
量（20MWh ）の加重平均価格を引用することとする。
kW kWh
7円
5円８円kWh②相殺後の限界的な kWh価格
をインバランス料金とする
（上位XkWh分加重平均）
9円
XkWh 上げ調整①価格の高い方
から上げ下げ
同量を相殺３０分コマ内に指令された調整力
上げ
下げ上げ
下げBG計画下げ調整エリア需要実績2019年5月第38回制度設計専門会合 資料5を一部改変
20MWh2020 年6月第48回制度
設計専門 会合資料5
19（参考）沖縄エリアの補正 インバランス料金の 設定
沖縄エリアの補正インバランス料金の価格設定（ C及びDの値）及び補正料金算定インデックス
の考え方（ A、B及びB’の値）については、他エリアと同様の設定とする。
補正料金算定インデックスインバランス料金200円
/kWh
（暫定的な措置）
45円
/kWh通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料金
いずれか高い方を採用
DC
Ｂ B´ A
30万kW 33万kW 9万kW2020年6月第48回制度設計専
門会合資料5一部改変
沖縄エリアのインバランス料金
A：最低限必要な周波数調整分 5.7万kWに、他エリアにおいて需給ひっ迫警報を発令する予備率 3%と計画停電を実施する予備率
1％の差分となる予備率 2%※ を加えた予備力 9万kWを参考とする 。
B’：電源 Ⅰ’の発動が確実となる水準は、電源 Ⅰa必要量と電源 Ⅰb必要量を加えた値として、 30万kWを参考 とする。
B：沖縄エリアにおける B’の水準 30万kWに、他エリアにおける B’の水準（電源 Ⅰ’の発動が確実となる水準） 8%とBの水準（電源 Ⅰ’を
発動し始める水準） 10％の差分となる 2%に相当する予備力 ※を加えた値として、 33万kWを基準とする。
20（参考）太陽光等の出力抑制時のインバランス料金
太陽光・風力の出力抑制時のインバランス料金については、中間とりまとめにおいて以下のとおり
整理した。
太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合については 、インバランス 料金の算定に
用いる調整力の限界的な kWh価格＝０円 /kWh とする。
系統余剰／系統不足の判断は、広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。
今回、具体的な適用方法を検討し、以下のとおりとする。
太陽光等の 出力抑制が行われているコマで、系統余剰となった場合、出力抑制実施エリアを含む 広域
ブロック内 のインバランス料金を 0円/kWh とする。
系統余剰 /系統不足の判断は、広域需給調整システム（ KJC）運用時の指令量に基づいて判断する。
広域ブロックは 、KJCの運用に基づく分断の判定により定義する。2020 年6月第48回制度
設計専門 会合資料5
21（参考）電源 Ⅲ抑制時のインバランス料金
太陽光等の出力抑制には至らないまでも、優先給電ルールにより、一般送配電事業者からの指令によって、
オフライン の火力等の 出力を計画値から下げる場合がある（電源 Ⅲ抑制）。
–例）下げ代を確保するために電源 Ⅰ・Ⅱとの持ち替えを行うケースなど（下図）
このような状況において、系統余剰が発生した場合、持ち替えた電源 Ⅰ・Ⅱを下げることとなるが、実質的には、
電源Ⅲを下げているとみなすことができる。したがって、その電源 Ⅲの下げ kWh価格をインバランス料金に反映さ
せるのが適当であるが、電源 Ⅲの価格をタイムリーに把握することは困難であるため、以下のとおりとする。
電源Ⅲ抑制実施エリアを含む広域ブロック内のインバランス料金は、広域需給調整 システム （KJC）に登録された調整力の
下げ指令単価 の最低値とする。
系統余剰 /系統不足の判断は 、KJC運用時の指令量に基づいて判断する。
広域ブロックは、 KJCの運用に基づく分断の判定により定義する 。
電源Ⅲ系統余剰時の電源 Ⅲ抑制実施時におけるインバランス料金について
円/kWh
太陽光等 電源Ⅰ・Ⅱ電源Ⅲと持ち替
えをして、調整力
を確保。
kWh約定量等
電源Ⅲ円/kWh
太陽光等 電源Ⅰ・ⅡkWh約定量等発電
計画
（前日）発電
計画実需給
余剰系統余剰が発生した場合
に、電源 Ⅰ・Ⅱを下げる。
実質的には電源 Ⅲを下げ
ているとみなすことができる
が、電源 Ⅲ抑制の価格を
タイムリーに把握できないた
め、KJCに登録された調整
力の下げ指令単価 の最低
値を電源Ⅲ抑制時の価
格とみなす 。①前日夕方時点 ②実需給時点
下げ2020年6月第48回制度設計
専門会合資料5一部改変
22（参考）インバランス料金の情報公表（計画停電時等）
インバランス料金の 情報公表は、コマ 終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで ）を前提として、システム
開発等が進められている。
一方で、計画 停電時や電力使用制限 時等に ついては 、復旧作業などに注力する緊急的 な状況で あり、ま
た、実施時間等は政府等との調整が必要なため、タイムリーに情報 公表システムに反映する 運用が当面は
困難となることが想定 される。
このため、これらの事象が発生した際には、その実施時間等を一般送配電事業者のホームページに公表し、
インバランス料金については、あらかじめ、インバランス料金の公表用ホームページ等に常時分かりやすい形で
注記して情報発信することとし、システムへの反映のあり方は、ニーズ等を踏まえ、 引き続き、国、広域機関、
一般送 配電事業者において検討していくこととしてはどうか。
なお、計画停電時や電力使用 制限時の適用については、実施が決定した段階で、政府等から広く国民へ
の周知が行われることとなる。
2022年度以降のインバランス料金
制度について（中間とりまとめ）
事象 インバランス料金
計画停電ひっ迫時補正インバランス料金の Cの価格
（200円/kWh ）
電力使用制限 100円/kWh
ブラックアウト発生
からネットワーク機
能の復旧までブラックアウト発生当日：
ブラックアウト発生直前のスポット市場価格
（各48コマ）
ブラックアウト発生翌日以降：
ブラックアウト発生直前一週間のスポット市
場価格の平均値（各 48コマ）計画停電時等のインバランス料金
※広域予備率に基づく需給運用を前提にした情報発信のあり方について、今後、
国、広域機関において検討が進められていく予定である。2020 年6月第48回制度
設計専門 会合資料5
