PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/069_05_00.pdf

一般送配電事業者による 2021年度冬季
追加供給 kWh公募の結果等について資料５
第６９回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年１月２４日（月）
本日の報告の内容
⚫2020年度冬季の全国的な kWh不足を受けて 、今冬に向けては資源エネルギー庁によ
る燃料ガイドラインの策定や広域機関による kWhモニタリングの実施などの取組が進めら
れている中 、資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小委員会では８月から 11月にか
けて、追加の需給対策の一つとして 、一般送配電事業者による kWh公募について検討
が行われ、実施が決定された 。
⚫その後、一般送配電事業者により 、11月22日から12月６日まで公募が行われ 、12月
17日に落札案件が決定 、公表された 。
⚫公募が実施された際の 入札価格の妥当性については 、本委員会がこれらの監視を行う
こととされていることから 、今回は、公募結果の内容及び監視の結果について御報告する 。
2公募調達に関するこれまでの経緯
８月27日第38回電力・ガス基本政策小委員会にて、 2021年度冬期の kWh不足対応策として一般送配電事業者
による kWh調達について議論。一般送配電事業者による kWh公募の実施を決定。
９月24日、10月26日
第39及び40回電力・ガス基本政策小委員会にて、一般送配電事業者による kWh公募の在り方について
議論。
11月18日第41回電力・ガス基本政策小委員会にて、公募スケジュールを決定。
11月22日公募開始。
12月6日公募締切。
12月17日落札結果公表。
3（参考）公募の概要
⚫今回の一般送配電事業者による kWh調達公募の概要は以下のとおり。
内容
実施主体 沖縄除く一般送配電事業者９社による共同調達
対象エリア 沖縄除く９エリア（北海道～九州）
募集電力量 ３億kWh
提供期間 2022年１月４日から 2022年２月 28日まで
対象設備等電源及び DR。供出する kWhは、電源においては燃料の調達計画をベースに、 DRにおいては過去の需要計画をベー
スに、追加性が確認できるものが対象。
最低入札電力量 発電設備等による供出の場合は 120万kWh以上。負荷設備等による供出（ DR）の場合は 24万kWh以上。
運用方法発電事業者等は、提供期間の間に契約電力量の全量をスポット市場又は時間前市場に売り入札を行う。市場供出
のタイミングは発電事業者等で判断するが、市場価格がより高い時間帯かつ原則として落札された kWhの限界費
用以上の価格で売り入札を行う。
なお、市場へ応札し得られた収益の 90%を一般送 配電事業者に還元する。
落札評価方法 入札された kWh価格の安価な順から落札。
費用負担公募調達の費用負担については、市場へ応札し得られた収益で費用を回収するのが基本。その上で、不足分につ
いては、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収。
共同調達に伴う各一般送配電事業者の費用負担額は、 2021年度供給計画における１月及び２月の各エリアの需要
電力量に応じて按分。公募の概要
4公募結果
⚫募集量 3.0億kWhに対し、応札量 4.96億kWh（うちDR２千万 kWh）、落札量 4.19億
kWh （うちDR２百万 kWh）であった。
⚫応札件数は 12件（うち、 DR５件）、落札件数は４件（うち DR１件（注））であった。
⚫平均落札価格は約 35.88円/kWhであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 150億円であった。
（注） DRの落札事業者は、落札決定後に契約辞退。
件数電力量
（kWh）
募集 - 3.00億
応札 12 4.96億
電源 7 4.72億
DR 5 0.24億
落札 4 4.19億
電源 3 4.17億
DR 1 0.02億価格（円 /kWh）
平均落札価格 35.88
最高落札価格 37.61応札電力量・落札電力量 平均落札価格・最高落札価格
5入札価格の考え方
⚫今回の公募における入札価格の考え方は、資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小
委員会において、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格とすることが
整理されている。
⚫そこで、本委員会事務局では、応札事業者の入札価格が以下の費目のとおり適切に
計上されているか確認を行った。
資源エネルギー庁
2021年10月第40回電力・ガス
基本政策小委員会 資料4-2
6入札価格の評価
⚫落札事業者の入札価格について確認したところ、その費目は、燃料費・人件費等であり、
各費目の考え方は下表のとおりであった。
⚫これらは、第 40回電力・ガス基本政策小委員会（ 2021年10月26日開催）で整理
されたとおり、 燃料費・人件費等を基本とした必要最小限のコストが入札価格とされてい
たことから、特に問題となる点はないと評価 できる。
費目 考え方
燃料費入札時点における燃料先物市場価格や燃料供給事業者との価格
交渉により決定した価格等を基に計上。
人件費応札電力量分の燃料調達や発電、販売（スポット市場等への売
り入札等）に要する人件費に相当する額を計上。
その他 追加稼働に伴い発生する脱硝経費（脱硝アンモニア等）落札事業者※の入札価格の費目及び各費目の考え方
※落札事業者４社のうち１社が契約辞退となったことから、３社に対し確認を行った。
7超過落札の発生についての検証
⚫今回の公募では、 ある事業者（下図の X社）が部分落札※を不可としたことにより、結果的に募
集量３億 kWhに対し落札量 4.2億kWhと、1.2億kWhの超過落札が発生 した。
⚫今回の公募における費用負担は、発電事業者等が契約電力量をスポット市場等に供出し、その
収益から回収することを基本としている。スポット市場等からの収益で公募調達の費用を回収でき
ない場合は、託送料金の仕組みを通じて需要家から回収することとなる。
⚫このため、こうした超過落札の発生は、社会費用最小化の観点からは望ましくないため、今回の超
過落札の発生について検証を行った。
※募集量との関係で、一般送配電事業者が応札量を全量落札するのではなく、一部を落札すること。
超過落札の発生の検証
円/kWh
募集量（ 3億kWh）
Ｘ社 Ｘ社以外kWh超過落札量
（1.2億kWh） 応札量
X社：
3億kWh
X社以外：
2億kWh
①②③ ④3億kWh 1.2億kWh
Ｘ社以外不落●落札評価プロセス
１．入札価格が安価な順に左図①～③までの 1.2億kWhの
落札を決定。
２．X社の④の 3億kWhを落札すると募集量 3億kWhを超
過するが、 X社は部分落札を不可としている 。また、 ④
以外の残りの応札案件は合計しても 0.8億kWhにしかな
らないため、募集量を充足できない 。
３．このため、募集量を充足するためには ④の全量落札が
必須となる。結果、超過落札が発生。つまり、今回の公
募では、 X社はPivotal Supplier であった。
0.8億
kWh上記の落札評価プロセス自体は、募集要綱に則った適正な
もの。また、 kWh公募は今回が初めての実施であり、どの
事業者がどの程度応札するのかが不透明であったことを踏
まえると、 超過落札の発生はやむを得ないと考える 。
8超過落札の発生を踏まえた部分落札可否の選択ルールの必要性
⚫今回の超過落札の発生は、公募ルールに則って約定処理をした結果、発生したものであり、やむ
を得ないものと考える。
⚫応札事業者が部分落札の可否を選択できるルールは、従来の調整力公募から引用したものであ
るが、kWを募集する調整力公募では、部分落札により電源等の固定費回収漏れが生じることか
らこうしたルールの設定は妥当 であると考える。
⚫今回の kWh公募は、入札価格の対象費目が燃料費等の変動費であることから、一見、部分落
札可否の選択ルールは不要とも考えられる。このため、前頁の応札事業者が部分落札を不可とし
たことについて、その理由を確認したところ、以下の回答を得た。
⚫この回答を踏まえると、 追加燃料調達の最小単位と募集量に乖離があると、部分落札により燃料
の余剰リスクが発生することから、部分落札可否の選択ルールの設定は kWh公募においても必要
ではないか。
部分落札を不可とした理由についての回答
⚫LNGの追加調達は、 LNG船1隻単位であり、今回の募集量３億 kWhはLNG船1隻に満たない量。部分落札を
可とした場合、入札の結果によっては、 LNG船１隻で追加調達した燃料の大宗が余剰となるケースも想定
しうることから、燃料の余剰リスクを最小化する観点からは、募集量の全量を約定できる方が望ましいと
判断し、 3億kWhの応札（部分落札不可）とした。
9今後の公募実施に向けた検討課題
⚫今回のように落札量が募集量の 1.4倍になるような超過落札の発生は、電力・ガス基本政策小
委員会において、募集量を社会費用最小化の観点から保守的に見積もり設定したという経緯を
踏まえれば、必ずしも適切とは言えない面もあるのではないか。
⚫他方で、 kWh公募は、昨冬の需給ひっ迫を踏まえ、その対策として今冬に向けた限られた時間の
中で、制度設計の議論や公募実施を行ってきたことを踏まえれば、当初想定していないような事象
の発生はやむを得ないが、今後も公募を継続する場合、その実施方法に改善余地はあると考えら
れる。
⚫そこで、本委員会事務局では、今回の公募の応札事業者に対してアンケートを実施した。（回答
一覧は、 12頁参照）
⚫応札事業者からは、追加燃料調達のリードタイムを考慮した募集期間の設定や、 LNG船の容量
と整合した募集量の設定など、燃料調達の実情も考慮した募集要件設定の意見があった。
⚫したがって、 仮に次回公募を実施する場合は、超過落札のあり方や募集量、募集期間の設定等
について、予め整理する必要があるのではないか 。
10（参考）論点② 調達量
⚫仮にkWh公募を行う場合の調達量については、前回の本小委員会において、 社会費用
最小化の観点から保守的に見積もる ことをお示しし、特段の異論はなかった。
⚫今回の公募における具体的な調達量については、昨冬の需給ひっ迫時に一般送配電事
業者間で行った 一日当たりの電力融通量が約 3,000万kWhであったことを踏まえ、そ
の10日分に相当する約３億 kWhとしてはどうか。
⚫これは、冬季の高需要期の一日当たりの電力需要量が 30億kWh程度であることを踏ま
え、10日分の電力需要の約１％ に相当する。また、今回広域機関が行った kWh需給
検証に織り込まれていない大規模電源（ 100万kW）の脱落リスクとの関係では、こ れ
らの電源の２週間弱分の発電量に相当 することとなる 。資源エネルギー庁
2021年10月第40回電力・ガス
基本政策小委員会 資料4-2
11まとめ
⚫今回の公募では、落札事業者の入札価格について、 特に問題となる点はなかった。
⚫次回の kWh公募の実施については未定であるが、仮に実施する場合は、効率的な
kWhの公募調達が実施されるよう、当委員会としても必要に応じて資源エネルギー庁と
連携を図ってまいりたい。
12（参考）今回の公募に関するアンケート結果
⚫今回の公募について、応札事業者にアンケートを行ったところ、以下のような意見があった。
項目 応札事業者からの主な意見
公募方法 ⚫調整力公募のように募集要綱に関する意見募集を実施すべき。
⚫募集期間の設定については、
①追加燃料調達のリードタイム（約２～３か月程度）
②契約電力量は市場に供出することとなっているため、卸電力取引市場で取引を行うための事前の手続き期間（シス
テム利用のためのアカウント取得（約１ヵ月程度））
を考慮すべき。
⚫燃料調達における追加性の判断基準が不明確。追加性が認められる範囲を例示等により明確にすべき。
⚫募集要綱における「資本関係または人的関係等にある複数の者の本入札への応札は認めない」という要件は、エリア単
独で公募する場合の旧一電等の影響力行使を考慮してのものであるが、９エリア全体で公募する場合においては、各エ
リアの旧一電等の影響力は相対的に低くなることから、不要な要件設定ではないか。
募集量 ⚫LNGの追加調達は船１隻単位となることから、船１隻単位で応札できれば燃料の余剰リスクを少なく認識し応札しやす
くなるため、 LNG船と整合的な募集量を検討いただきたい。
その他
（制度への
意見）⚫DR事業者が小売事業者を通じて市場供出するためには、市場供出や一般送配電事業者への収益還元について小売事業者
との合意が必要となるが、その小売事業者が今回の公募の競合相手になる場合は、合意を得るのが困難な面がある。公
的機関や一般送配電事業者等が調整できる仕組みを導入していただきたい。
⚫一般送配電事業者による kWh公募は、小売事業者の供給力確保に関するフリーライドを助長し、市場価格の変動に対す
るヘッジ手段の活用（相対契約の締結等）を見直す小売事業者が出る懸念がある。
