PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/069_giji.pdf

 
1 
 第6９回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時： 
令和4年1月24日 14：00～16：32 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、 安藤委員、 大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、松田委
員、松村委員、村上委員 、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について、事務局資料 及び日本卸電力取引所の資料をもと
に討議が 行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●需給調整市場（三次調整力②）の運用状況 について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況 について、事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●一般送配電事業者による 2021年度冬季追加供給 kWh公募の結果 等について  
一般送配電事業者による 2021年度冬季追加供給 kWh公募の結果等について、事務局
資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた 。 
 
