PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/072_09_00.pdf

三次調整力①募集量の誤算定等について
２０２２年 ４月２１日
電力広域的運営推進機関資料９
2
他影響
確認はじめに
◼2022年4月より需給調整市場において三次調整力①の取引が開始され、地域間連系線を介した調整力の広
域調達（週間調達）が開始されました。
◼これまで 3月22日の初回取引以降、計５回に渡り取引が行われましたが、 3回目の取引（ 4月5日）後におい
て、広域機関が集約・加工したデータに誤りがあったことが原因となり、一部エリアで三次①募集量として不適切
な値が算出されていた事が判明しました（ 4月7日）ため、その事象についてご報告いたします。
三次調整力①の募集量の算定誤り箇所について
BG需要計画の集約・加工について
BG需要計画におけるポンプ計画値の扱いについて
関西エリアにおける BG需要計画の算定誤りについて
関西エリアにおける今回の算定誤りに伴う三次①募集量への影響
他エリアにおける同様の事象について
中国・九州エリアにおける BG需要計画の算定誤りについて
中国・九州エリアにおける今回の算定誤りに伴う三次①募集量への影響
四国エリアにおける BG需要計画の算定誤りについて
四国エリアにおける今回の算定誤りに伴う三次①募集量への影響
BG計画算定誤りに伴う電源 Ⅰ公募量への影響
BG計画算定誤りに伴う電源 Ⅰ公募量への影響確認結果
今後の対応について背景
発生
事象本日のご説明
3 三次調整力①の募集量の算定誤り箇所について
◼三次調整力①は、主に GC以降における予測誤差（需要、再エネ）に対応するための調整力であり、 2022年
度における募集量については、第 28回需給調整市場検討小委員会において、以下の算定式で求めることと整
理しています。
◼このうち、夏季・冬季の残余需要ピーク時間帯以外の三次①募集量は、 GC以降の調整力の不等時性を考慮
し、一次～三次①必要量を複合約定した量から電源 Ⅰ確保量を控除したもので算出することとしています。
◼この一次～三次①の複合約定量は、 GC以降の予測誤差を基に算出するところ、需要インバランスについては、
需要実績値から BG需要計画値を差し引いたものを諸元の一部としていますが、今回、この BG需要計画におい
て誤りが発生しました。
2022年度における三次調整力①募集量算定式
・電源Ⅰ募集量算出断面以外
三次①募集量 =「一次～三次①の複合約定量※」－「電源 Ⅰ確保量」
※ 一次～三次①の複合約定量は、下記の通りとなる。
複合約定量 =｛残余需要元データ －（ BG計画－GC時点の再エネ予測値 ）｝の３ σ相当値
+ 単機最大ユニット容量の系統容量按分値・電源Ⅰ募集量算出断面 （夏期・冬季の残余需要ピーク時間帯）
三次①募集量 ＝０背景 発生事象 他影響確認
4
 （参考）三次調整力①の募集量について
出所）第 27回需給調整市場検討小委員会（ 2021年12月21日）資料 2
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/jukyuchousei/2021/2021_jukyuchousei_27_haifu.html

5
 （参考）一次～三次調整力①の複合約定時の必要量
出所）第 14回需給調整市場検討小委員会（ 2019年11月5日）資料 2をもとに作成
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/jukyuchousei/2019/2019_jukyuchousei_14_haifu.html

6 BG需要計画の集約・加工について
◼前出の BG需要計画については、各小売電気事業者が広域機関にその計画を提出することから、広域機関がそ
れらの計画をエリア毎に集約し、次ページに記載するような処理を施したうえで、各一般送配電事業者へ送付し
ています。背景 発生事象 他影響確認
小売電気事業者広域機関
一般送配電事業者
広域機関システム 算定ツール【BG需要計画の集約、加工の流れ 】
BG需要計画
広域機関システム
にて集約
システムからデータを抽出し、
エリア毎に集約
受領算定ツール※により
ポンプ計画値等を減算処理
送付提出
※広域システムとは切り離された
個別ツール。募集量算定
7 BG需要計画におけるポンプ計画値の扱いについて
◼揚水発電所へ揚水動力（ポンプ）のための電気を販売する小売電気事業者は、それを需要に加えて BG需要
計画を提出しますが、その揚水発電所が調整力契約（電源 Ⅰ・Ⅱ）を締結している場合、一般送配電事業
者はポンプアップも含めて調整を行うため、ポンプ計画値とポンプ実績値の差は需要インバランスとは扱わないことと
されています。
◼このため、広域機関は、 BG需要計画を集約したのち、調整力契約を締結している揚水発電所に係るポンプ計
画値を BG需要計画から減算処理したうえで、各一般送配電事業者へそのデータを送付しています。
〇計画値同時同量制度においては、基本的に需要と発電が一致した計画が提出される
〇揚水動力計画（需要増）には、ポンプ原資となる発電（供給力増）が必要であり、揚水動力計画は需要計画の一部として提出され、ポンプ原資となる供
給力も発電計画として提出される
〇調整力契約（電源 Ⅰ・Ⅱ）のある揚水発電所においては、揚水動力についても TSOが需給状況に応じて調整することから、需要インバランスとは扱われない
〇調整力必要量の算定においても、揚水動力計画と実績の差分については TSO調整の結果生じたものであり考慮は不要となる需要計画 発電計画ポンプ
計画値ポンプアップ用
の発電＜揚水ポンプの計画提出イメージ＞
ポンプ
計画値ポンプ
実績値＜調整力契約あり揚水ポンプのイメージ＞
調整力電源TSO調整の結果、生じた差分であり、
需要インバランスとは扱われない背景 発生事象 他影響確認
8 関西エリアにおける BG需要計画の算定誤りについて
◼今回、関西エリアにおいて発生しました BG需要計画の算定誤りの原因については、広域機関が関西エリアの BG
需要計画から揚水動力分を減算処理するにあたり、本来一回のみ控除すべきところ、算出ツールのプログラムの
誤りにより、二回控除していたことが判明しています。
◼これにより、 BG需要計画が本来より小さい値で集約されることで、関西エリアの需要不足インバランスが過大に算
出され、結果として、三次①募集量が本来より大きく算出されることとなりました。
関西BG需要計画
事業者提出値
（揚水動力含む）揚水動力分
関西BG需要計画
広域機関算出値
（揚水動力除く）関西BG需要実績
（揚水動力除く）本来 不足インバランス
関西BG需要計画
事業者提出値
（揚水動力含む）揚水動力分
関西BG需要計画
広域機関算出値
（揚水動力除く）関西BG需要実績
（揚水動力除く）不足インバランス過大算出今回
誤って2回分減算※需給調整市場で取引している ΔkWは上げ調整であるため、不足インバランス側で記載背景 発生事象 他影響確認
【今回発生事象のイメージ 】
9
020406080100関西エリアにおける今回の算定誤りに伴う三次①募集量への影響
◼関西エリアにおいて、誤った募集量で募集が行われた第 1～3回の取引（ 4月1日から15日受け渡し分）におけ
る三次①の過大調達分は、 15日間の合計で約 1,800 万ΔkW・h、最大値としては約 62万ΔkWとなっています。
[万ΔkW] 実調達量※1適正募集量 過大調達量
4/1 233 489 70 
4/2 352 489 47 
4/3 509 489 204 
4/4 323 489 84 
4/5 389 489 53 
4/6 447 489 98 
4/7 433 489 175 
4/8 431 489 178 
4/9 507 433 89 
4/10 650 433 217 
4/11 578 433 170 
4/12 562 433 136 
4/13 504 433 136 
4/14 320 433 89 
4/15 343 433 82 
期間計 6,582 6,942 1,827 【実調達量および過大調達量（日量） 】
4/1 4/3 4/5 4/7 4/9 4/11 4/13 4/15：実調達量（適正調達分）：適正募集量
最大過大調達量：約 62万ΔkW【実調達量の推移 】[万ΔkW・h]
※１：実調達量は市場調達と追加調達の合計背景 発生事象 他影響確認
：実調達量（過大調達分）
※(実調達量 －適正募集量 )/適正募集量調達過大率※＝約26%
10 他エリアにおける同様の事象について
◼関西エリアで発生しました BG需要計画の算定誤りを受け、広域機関が行っている他エリアの BG需要計画の集
約について確認したところ、中国および九州エリアにおいても、ポンプ計画値の処理が不適切であることが判明いた
しました。また、四国エリアにおいても、本来控除すべき需要計画が控除されていないことが判明しました。
◼今回不適切事象が判明したエリアを除く６エリアについては、今回判明した不適切事象が無いことを確認しており
ます。なお、全エリアを対象として、今回の不適切事象以外の不具合が無いのかについても、引き続き、調査して
まいります。
北海道
東北 東京 中部 関西北陸
中国 九州
四国【今回判明した不適切事象 】
：該当なし ：該当あり
沖縄背景 発生事象 他影響確認
11 中国・九州エリアにおける BG需要計画の算定誤りについて
◼中国および九州エリアにおけるポンプ計画値の処理については、関西エリアの事象と異なり、算出ツールにおける発
電所コードと事業者が BG需要計画に登録したコードの不一致により、本来控除すべきポンプ計画値が控除され
ていないことが判明しています。
◼これにより、中国および九州エリアの三次①募集量が本来より小さく算出されることとなりました。
※需給調整市場で取引している ΔkWは上げ調整であるため、不足インバランス側で記載
九州BG需要計画
事業者提出値
（揚水動力含む）揚水動力分
九州BG需要計画
広域機関算出値
（揚水動力除く）九州BG需要実績
（揚水動力除く）不足インバランス本来
九州BG需要計画
事業者提出値
（揚水動力含む）揚水動力分
九州BG需要計画
広域機関算出値
（揚水動力除く）九州BG需要実績
（揚水動力除く）不足インバランス過小算出
今回
誤って減算せず背景 発生事象 他影響確認
【今回発生事象のイメージ 】
12
030609012001020304050中国・九州エリアにおける今回の算定誤りに伴う三次①募集量への影響
◼中国エリアについては、本来の適正な募集量と誤った募集量では大きな差は生じておりません。他方で、九州エリ
アについては、最大で約 99万ΔkW少なく募集していますが、 4月1日以降、三次①の調達不足が継続しており、
仮に本来の適正な募集量で募集していたとしても、約定結果は大きくは変わらなかったものと評価しています※1。
◼なお、今年度については、調整力公募が併存していることもあり、いずれのエリアにおいても、その公募電源である
電源Ⅱの余力を活用すること等により、これまでのところ、安定供給に支障が生じるような事象は生じていません。
[万ΔkW]【実調達量の推移 】
4/1 4/3 4/5 4/7 4/9 4/11 4/13 4/15※1適正募集量で募集した場合、中国エリアでは、 4/10・4/12・4/13のブロック 4（9～12時）において約 4万ΔkW、
九州エリアでは、 4/11～4/15のブロック 5（12～15時）において約 0.3万ΔkWは追加的に調達できていた。
：実調達量 ：適正募集量 ：誤った募集量
4/1 4/3 4/5 4/7 4/9 4/11 4/13 4/15適正募集量と誤った募集量の差の最大値：約 4万ΔkW
中
国
九
州[万ΔkW]適正募集量と誤った募集量の差の最大値：約 99万ΔkW背景 発生事象 他影響確認
※2(適正募集量 －誤った募集量 )/適正募集量募集過小率※2＝約6%
募集過小率※2＝約62%
13 四国エリアにおける BG需要計画の算定誤りについて
◼四国エリアにおいては、算出ツールにおけるコード設定漏れにより、本来控除すべき、一般送配電事業者間融通
のための BG需要計画値が控除されていないことが判明しています。
◼これにより、四国エリアの三次①募集量が、中国・九州エリアと同様に本来より小さく算出されることとなりました。背景 発生事象 他影響確認
※需給調整市場で取引している ΔkWは上げ調整であるため、不足インバランス側で記載
四国BG需要計画
事業者提出値
（TSO間融通分含む）控除すべき計画値
四国BG需要計画
広域機関算出値
（TSO間融通分除く）四国BG需要実績
（TSO間融通分除く）不足インバランス本来
四国BG需要計画
事業者提出値
（TSO間融通分含む）控除すべき計画値
四国BG需要計画
広域機関算出値
（TSO間融通分除く）四国BG需要実績
（TSO間融通分除く）不足インバランス過小算出
今回
誤って減算せず【今回発生事象のイメージ 】
14
0100200300400四国エリアにおける今回の算定誤りに伴う三次①募集量への影響
◼四国エリアについては、不適切な処理を行っている事象が 4月11日に判明したことから、第 1～4回の取引（ 4月
1日から22日受け渡し分）まで、誤った募集量で取引が行われることになりましたが、本来の適正な募集量と
誤った募集量では大きな差は生じておりません※1 。
[万ΔkW]【実調達量の推移 】※1 適正募集量で募集した場合、 4/1～22のブロック 7（18～21時）において約 0.5万ΔkW、
4/10のブロック 3（6～9時）において約 1万ΔkWは追加的に調達できていた。
：実調達量 ：適正募集量 ：誤った募集量
4/1 4/3 4/5 4/7 4/9 4/11 4/13 4/15適正募集量と誤った募集量の差の最大値：約 1万ΔkW背景 発生事象 他影響確認
※2(適正募集量 －誤った募集量 )/適正募集量募集過小率※2＝約2%
0100200300400
4/16 4/18 4/20 4/22土 日 月 火 水 木 金
1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29
30（参考） 2022年4月の三次①取引カレンダー
第１回分
第２回分
第３回分
第４回分第4回取引第3回取引
15 BG計画算定誤りに伴う電源 Ⅰ公募量への影響
◼次に、今回、三次①募集量の算定諸元として用いた BG計画については、調整力公募である電源 Ⅰ必要量を算
出するために使用していたものでもあるため、その募集量に影響があるか確認しました。
◼電源Ⅰ-a必要量は、残余需要ピーク 95％以上のコマを対象に以下のとおり算定しています。 (2021 年度向け以降 )
◼なお、2020年度向け以前の調整力公募については、各一般送配電事業者による想定需要を使用しており、 BG
需要計画は使用していません。
出所）第 51回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2020年7月9日）資料 2-1
https://www.occto.or.jp/iinkai/chouseiryoku/2020/chousei_jukyu_51_haifu.html
背景 発生事象 他影響確認
電源Ⅰ-a必要量 ＝事故時対応調整力 ＋時間内変動対応調整力 ＋30分内残余需要予測誤差
30分内残余需要予測誤差 ＝（需要実績 －再エネ出力 ）－（ BG需要計画 －再エネ計画 ）
16 BG計画算定誤りに伴う電源 Ⅰ公募量への影響確認結果
◼調整力公募である電源 Ⅰ公募量の算出については、 2021年度向け公募から BG需要計画を使用しているため、
2022年度向け、および 2021年度向け公募量への影響について確認しました。
◼BG需要計画値の変更に伴う集約結果に数値の変動は生じるものの、公募における募集量には影響が無いこと
を確認しています。背景 発生事象 他影響確認
【電源Ⅰ公募量への影響確認 結果】
BG計画算定誤りの状況公募量への影響
2022年度向け公募 2021年度向け公募
関西エリア2022年度向け・ 2021年度向け算定にお
いて、算出ツールのプログラム誤りにより、ポン
プ計画を二回控除影響なし 影響なし
中国エリア2022年度向け算定において、コードの不一
致によりポンプ計画が控除されず
（2021年度向けは適切に控除）影響なし ー
四国エリア2022年度向け算定において、コード設定漏
れにより控除すべき計画が控除されず
（2021年度向けは適切に控除）影響なし ー
九州エリア2022年度向け・ 2021年度向け算定にお
いて、コードの不一致によりポンプ計画が控
除されず影響なし 影響なし
17 （参考）調整力公募量への影響有無確認 ～2022年度向け関西エリア～
◼揚水ポンプ計画の控除誤りについて、電源 Ⅰ-a必要量算出の対象となる残余需要ピーク 95％以上のコマに該当が
あるか確認した結果、３コマが該当
◼該当コマの揚水ポンプ計画を正しく控除した需要計画にて、改めて電源 Ⅰ-a必要量を算定したところ、必要量に増減
はなかった
該当したコマ 揚水ポンプ計画値
3月7日16:00 106MW
3月7日16:30 72MW
3月8日15:00 １MW
電源Ⅰ-a必要量 関西
内
訳事故時対応 1.36
時間内変動（３ σ） 1.87
30分内残余需要
予測誤差（３ σ）2.46
合計 5.7正しく控除の
うえ再算定関西
1.36
1.87
2.46
5.7＜今回再算定＞ ＜2022年度向け必要量＞
増減なし
18 （参考）調整力公募量への影響有無確認 ～2021年度向け関西エリア～
◼揚水ポンプ計画の控除誤りについて、電源 Ⅰ-a必要量算出の対象となる残余需要ピーク 95％以上のコマに該当が
あるか確認した結果、 47コマが該当
◼該当コマの揚水ポンプ計画を正しく控除した需要計画にて、改めて電源 Ⅰ-a必要量を算定したところ、必要量に増減
はなかった
該当したコマ数 揚水ポンプ計画値
47コマ最小： 2MW
～
最大： 544MW
電源Ⅰ-a必要量 関西
内
訳事故時対応 1.36
時間内変動（３ σ） 2.04
30分内残余需要
予測誤差（３ σ）2.38
合計 5.8正しく控除の
うえ再算定関西
1.36
2.04
2.38
5.8＜今回再算定＞ ＜2021年度向け必要量＞
増減なし
19 （参考）調整力公募量への影響有無確認 ～2022年度向け中国向け～
◼揚水ポンプ計画の控除誤りについて、電源 Ⅰ-a必要量算出の対象となる残余需要ピーク 95％以上のコマに該当が
あるか確認した結果、 50コマが該当
◼該当コマの揚水ポンプ計画を正しく控除した需要計画にて、改めて電源 Ⅰ-a必要量を算定したところ、内訳である予
測誤差 (3σ)の端数が減少したものの、必要量に増減はなかった
予測誤差 3σの
端数が減少
正しく控除の
うえ再算定＜今回再算定＞ ＜2022年度向け必要量＞
増減なし該当したコマ数 揚水ポンプ計画値
50コマ最小： 1MW
～
最大： 812MW
電源Ⅰ-a必要量 中国
内
訳事故時対応 1.36
時間内変動（３ σ） 3.39
30分内残余需要
予測誤差（３ σ）4.73
合計 9.5中国
1.36
3.39
4.74
9.5
20 （参考）調整力公募量への影響有無確認 ～2022年度向け四国エリア～
◼需要計画の控除誤りについて、電源 Ⅰ-a必要量算出の対象となる残余需要ピーク 95％以上のコマに該当があるか
確認した結果、 2592コマが該当
◼該当コマの計画を正しく控除した需要計画にて、改めて電源 Ⅰ-a必要量を算定したところ、必要量が減少したものの、
電源Ⅰ-aは募集量上限を 7%としており、募集量は 7%から変動しないことを確認した
該当したコマ数 揚水ポンプ計画値
2,592コマ最小： 1MW
～
最大： 156MW必要量減少
電源Ⅰ-a必要量 四国
内
訳事故時対応 1.36
時間内変動（３ σ） 2.26
30分内残余需要
予測誤差（３ σ）5.26
合計 8.9正しく控除の
うえ再算定四国
1.36
2.26
5.58
9.3＜今回再算定＞ ＜2022年度向け必要量＞
募集量 7.0 7.0 増減なし
21
◼揚水ポンプ計画の控除誤りについて、電源 Ⅰ-a必要量算出の対象となる残余需要ピーク 95％以上のコマに該当があ
るか確認した結果、 18コマが該当
◼該当コマの揚水ポンプ計画を正しく控除した需要計画にて、改めて電源 Ⅰ-a必要量を算定したところ、必要量に増減
はなかった
電源Ⅰ-a必要量 九州
内
訳事故時対応 1.36
時間内変動（３ σ） 2.25
30分内残余需要
予測誤差（３ σ）3.70
合計 7.4正しく控除の
うえ再算定九州
1.36
2.25
3.70
7.4＜今回再算定＞ ＜2022年度向け必要量＞該当したコマ数 揚水ポンプ計画値
18コマ最小： 6MW
～
最大： 434MW（参考）調整力公募量への影響有無確認 ～2022年度向け九州エリア～
増減なし
22
◼揚水ポンプ計画の控除誤りについて、電源 Ⅰ-a必要量算出の対象となる残余需要ピーク 95％以上のコマに該当があ
るか確認した結果、 2コマが該当
◼該当コマの揚水ポンプ計画を正しく控除した需要計画にて、改めて電源 Ⅰ-a必要量を算定したところ、必要量に増減
はなかった
電源Ⅰ-a必要量 九州
内
訳事故時対応 1.36
時間内変動（３ σ） 2.67
30分内残余需要
予測誤差（３ σ）3.25
合計 7.3正しく控除の
うえ再算定九州
1.36
2.67
3.25
7.3＜今回再算定＞ ＜2021年度向け必要量＞該当したコマ 揚水ポンプ計画値
3月29日16:00 644MW
3月29日16:30 92MW（参考）調整力公募量への影響有無確認 ～2021年度向け九州エリア～
増減なし
23 今後の対応について
◼今回、調整力必要量、募集量を算出する広域機関のツールの一部において、プログラミングの誤り、およびツール
の管理・運用の不備が判明したことから、今回問題のあったツールも含めて、各種算定ツールにおいてプログラム等
に誤りがないのか確認を進めてまいります。また、今回なぜこのような事態を生じさせたのかについて分析を進めたう
えで、再発防止対策の検討も行ってまいります。
◼なお、今回判明しました三次①募集量の誤算定に係る原因箇所については、既に是正処置を行っており、関西、
中国、九州エリアについては、 12日に行われた４回目の三次①取引以降、また、四国エリアについては、 19日に
行われた５回目の三次①取引以降、本来の募集量にて募集が行われていることを確認しております。
◼関係者の方々には多大なご迷惑をおかけしましたことを重く受け止め、今後このような事態が生じないよう再発防
止に努めてまいります。
