PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/072_03_00.pdf

発電側課金に係る検討について
第72回制度設計専門会合
事務局提出資料
2022年4月21日
資料３

2１．発電側課金に 係る検討状況につ いて
⚫発電側課金については、①送配電網の効率的利用の促進並びに②送配電関連費の回収の確
実性の担保及び公平な負担を制度趣旨として、新たな託送料金制度（レベニューキャップ制
度）の導入に合わせ、 2023年度からの導入を目指し、詳細設計を進めてきたところ。
⚫その後、再生可能エネルギー（以下「再エネ」）の主力電源化や基幹送電線利用ルールの見直
し方針が打ち出される等、電力業界を取り巻く環境は大きく変化。 2021年10月に閣議決定され
た第6次エネルギー基本計画 （以下「第 6次エネ基」） においては、「 S＋３Eを大前提に再生
可能エネルギーに最優先の原則で取り組むという方針の下、円滑な導入に向けて、導入の要
否を含めて検討」 とその記載ぶりが変更となった。
⚫そうした情勢の変化を踏まえ、 再エネに対する発電側課金の在り方や負担調整の在り方等につい
て、改めて検討する必要があるとの趣旨の下、 2021年12月に資源エネルギー庁にて開催された
再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会（以下「大量小委」）において、
「発電側課金を含めた送配電関連の費用回収の在り方については、 2024年度を念頭に、でき
る限りの早い実現に向けて、関係審議会等において検討を行い、 2022年中に結論を得ること」
とされた。なお、議論に際しては、 委員やオブザーバーから、導入に慎重な意見もあったが、早急
に導入すべきといった意見も複数挙げられた。
⚫こうした中、当委員会としても、 第6次エネ基の方針と照らし合わせたうえで、 S＋３Eを大前提と
した再エネ最優先の原則の下、発電側課金の円滑な導入に向けて、その導入意義や導入要否
について、改めて整理を行いたい。
3（参考）発電側課金の導入趣旨2020年12月15日第53回制度設
計専門会合 資料4－1
2016年7月電取委の審議会（制度設計専門会合及び「送配電網の維持・運用費用の負
～2018年6月担の在り方検討 WG」）において発電側課金導入についての議論を開始
2018年6月検討の結果、電取委が、発電設備設置者に「送配電設備の受益に応じた負担」を
求めること等を内容とする「中間とりまとめ」を公表し、同月 27日、経済産業大臣に
建議
2018年7月エネルギー基本計画の中で発電側課金の導入を閣議決定
2019年9月発電側課金の詳細設計について電取委の制度設計専門会合で審議
～2020年3月
2020年7月梶山大臣より基幹送電線ルールの見直しと整合的な仕組みとなるよう見直し指示
2020年12月発電側課金の見直しについて 電取委の制度設計専門会合 で審議
～2021年10月
2021年10月エネルギー基本計画の記載ぶり変更
2021年12月資源エネルギー庁の審議会（ 大量小委 ）において審議。発電側課金を含めた送
配電関連の費用回収の在り方について、本年中に結論を得ることとされた。
4（参考）発電側課金の概要（これまでの検討経緯）2021年5月12日第32回再生可能
エネルギー大量導入・次世代電力ネッ
トワーク小委員会 資料1一部改変
5（参考）エネルギー基本計画における記載内容
⚫第6次エネ基においては、以下のとおり書きぶりが変更となった。
＜第6次エネルギー基本計画（ 2021年10月21日閣議決定）（関係箇所抜粋）＞
これらのネットワーク増強等について効率化を促しつつ、必要な費用を公平に確保していくため、２０２３年度に託
送料金制度を見直し、レベニューキャップ制度を導入するとともに、 Ｓ＋３Ｅを大前提に再生可能エネルギーに最
優先の原則で取り組むという方針 の下で、発電側課金制度の円滑な導入に向けて、導入の要否を含めて引き続
き検討を進める。 なお、託送料金の仕組みを活用し、原子力事故に係る賠償への備えに関する負担や廃炉に関す
る会計制度措置を講じているところであり、こうした自由化後の公益的課題に対する費用回収の取組も着実に進め
る。
＜第5次エネルギー基本計画（ 2018年7月3日閣議決定）（関係箇所抜粋）＞
さらに、発電設備設置者もネットワークコストを意識した事業展開を行うためのインセンティブ・選択肢を確保する。具
体的には、既に導入済みの系統増強における一部特定負担方式に加え、 発電側課金等を導入するとともに、一
般負担上限の見直しを行う等、系統を効率的に活用するための仕組みを導入 する。
2021年12月24日第38回再生可
能エネルギー大量導入・次世代電力
ネットワーク小委員会 資料1抜粋 （参考） 2021年12月大量小委における記載内容
6
2021年12月24日第38回再生可
能エネルギー大量導入・次世代電力
ネットワーク小委員会 資料1抜粋 （参考） 2021年12月大量小委における記載内容2021年12月24日第38回再生可
能エネルギー大量導入・次世代電力
ネットワーク小委員会 資料1抜粋
7
8（参考）系統増強や調整力等の確保とこれら費用負担の在り方の検討
⚫全国大でプッシュ型の系統増強を進める中、これを促すため、 2020年のエネルギー強靱化法改
正により、広域連系系統については全国で広く費用を負担することとした。現在、マスタープランに
基づき、広域連系系統の増強を検討中。
⚫今後、こうした系統増強に加え、変動再エネや非同期電源の導入拡大に伴い調整力等の確保も
重要となる。これまでは再エネの導入量に応じて、エリア間でこうした費用負担の偏りがあった。
⚫今後、全国大で再エネの大量導入を進めるため、 増強が必要となる系統や確保すべき調整力等
の整理を進めるとともに、その 便益が及ぶ範囲などを踏まえ、費用負担の在り方を検討 してはどう
か。
全国の託送料金
再エネ特措法上の
賦課金方式○社会的便益（効果：３ E)
１.価格低下
（安価な電力の広域流通）
２.CO2削減
３.安定供給
（停電率減少）原則
全国で負担
各地域負担※再エネ由来の効果分※JEPX( 卸電力取引所 )の
値差収益も活用
各地域の託送料金広域系統長期方針
＝広域送電網整備の 基本的な方向性事業者が送電網を整備
(全国調整スキーム による費用分担 )広域系統整備計画
＝費用便益評価 に基づく主要送電線の整備計画“マスタープラン ”
電力広域機関が策定 し、
国に報告マスタープランに基づく設備増強と費用負担（賦課金方式の適用範囲）2022年4月7日第38回再生可能
エネルギー大量導入・次世代電力ネッ
トワーク小委員会 資料1抜粋
9⚫第6次エネ基においては、 S＋３Eの原則を大前提に、再エネの最大限導入に向けた最優先の原則
での取組が求められているところ。
⚫具体的には、第 6次エネ基における 2030年度エネルギーミックスにおいて、 再エネの導入量について
は、特に自然変動電源（太陽光発電・風力発電）において野心的な目標が掲げられており 、そ
の目標に向けて、改正温対法に基づく再エネ促進区域の設定による 太陽光・陸上風力の導入拡
大や再エネ海域利用法に基づく洋上風力の案件形成の加速などに取り組むこととされている 。
⚫一方で、発電側課金の制度趣旨 も、第6次エネ基における再エネ主力電源化に向けて、必要とな
る送電設備の増強や維持・運用を効率的かつ確実に進める とともに、再エネを含めた電源による
効率的な系統利用の促進に資するもの であるから、 再エネ最優先の原則を踏まえ、当専門会合
としては、 発電側課金 を再エネの導入拡大 に資する施策として検討するもの であると考えている。
⚫上記整理を踏まえると、当専門会合としては、第６次エネ基において明記された、 「発電側課金の
円滑な導入」の観点 からも、太陽光発電や風力発電等といった一部電源については、発電側課
金において一定程度の配慮 を行うことも考えられるものの、 発電側課金の制度趣旨・効果は現在
のエネルギー政策の措置内容・方向性と整合的である と考えている。２．第 6次エネ基と発電側課金
10３．発電側課金に係る今後の検討について
⚫発電側課金の検討開始時と比べると、エネルギー政策含めた電力業界を取り巻く環境
は大きく変化している。
⚫そうした中、当専門会合としては、発電側課金は、２．にて述べたように制度の在り方に
ついては、一定程度の配慮を行うことも考えられるものの、その制度趣旨・効果は現在の
エネルギー政策とも整合的であり、発電側課金の導入意義はあると考えている。
⚫さらに、 2023年度より導入される新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）と連
動しつつ、再エネの導入拡大に伴い増大する送配電関連費用の安定的かつ確実な回
収という観点からも、エネ基ひいてはマスタープランの着実な実施に向けた費用回収の手
段としても、発電側課金の効果は期待できると考えられる。
⚫当該整理を踏まえると、引き続き、関連審議会等にて、発電側課金を含めた送配電関
連の費用回収の在り方に係る検討を進めていくことが妥当であると考えられる。
