PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/072_06_00.pdf

2022年度における需給調整市場の事前的
措置の対象とする事業者の範囲について資料６
第７２回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年４月２１日（木）
2本日の議論
⚫2022年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
するにあたり、前回会合では、地理的範囲の画定を行った。
⚫今回は、当該地理的範囲において、大きな市場支配力を有する蓋然性の評価を行い、
事前的措置の対象とする事業者の範囲について検討を行ったので、その内容について
御議論いただきたい。
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）と調整力の広域
運用の時点の分断実績（ 2021年９月９
日～ 2022年１月）の両方を分析し、総
合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫「2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力
②の市場シェア」と「 2021年９月９日
以降の広域運用調整力のコマごとの指
令量、単価のデータによる PSI」の両
方の手法を適用し、その結果を総合的
に判断して、事前的措置の対象とする
事業者の範囲を設定。
調整力ΔkW市場
※右記の方法で、分
析結果を出した上で、
調整力 kWh市場の事前
的措置の対象と同一
とするかどうか検討。⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）と調整力の広域
調達の時点の分断実績（ 2021年４月～
2022年１月）の両方を分析し、総合的
に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫三次調整力②の取引における市場シェ
アと PSIの両方の手法を適用し、その
結果を総合的に判断して、事前的措置
の対象とする事業者の範囲を設定。今回の議論
3（参考）地理的範囲の画定のまとめ
⚫調整力 kWh市場と調整力 ΔkW市場における分析・評価の対象とする地理的範囲に
ついては、以下のとおり。
⚫次回以降、当該地理的範囲において、大きな市場支配力を有する蓋然性の評価を行
い、事前的措置の対象とする事業者の範囲を決定する。
⚫なお、事前的措置の対象とする事業者の範囲の見直しが完了するまでの間は、引き続
き、現在の対象範囲を継続することとしたいがどうか。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州分析・評価の対象とする地理的範囲（調整力 kWh市場・調整力 ΔkW市場）2022年3月第71回制度設計専門会合 資料6
4（参考）需給調整市場における事前的措置の検討対象（調整力 ΔkW市場と調整力 kWh市場）
⚫需給調整市場では、発電事業者等が電源等を供出し、一般送配電事業者は、調整力として必要な量の電
源等を事前に調達（予約）する（当面は、調整力公募による電源 Ⅰの調達も併存）。（調整力 ΔkW市
場）
⚫その後、実需給断面において、一般送配電事業者は、予約確保した電源等に加え、スポット市場等で約定し
なかった余力活用電源 （当面は電源 Ⅱ）も含めた中から、 kWh価格の安い順に稼働指令を行う。（調整
力kWh市場）
⚫以上のように、需給調整市場には調整力の調達と運用の２つの市場があるため、需給調整市場の事前的措
置の詳細については、調整力 ΔkW市場（調達）と調整力 kWh市場（運用）のそれぞれについて、整理を
行う必要がある。
2022年2月第70回制度設計専門会合 資料5
5調整力 kWh市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
⚫調整力 kWh市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価については、
「2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の市場シェア」と「 2021年９月９日以降の
広域運用調整力のコマごとの指令量、単価のデータによる PSI」の両方の手法を適用し、
その結果を総合的に判断して、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定すること
とした。
⚫次頁以降、両方の手法による分析を行い、事前的措置の対象とする事業者の範囲に
ついて検討を行った。
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021年２月
～2022年１月）と調整力の広域運用の時点の
分断実績（ 2021年９月９日～ 2022年１月）
の両方を分析し、総合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫「2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の市
場シェア」と「 2021年９月９日以降の広域運
用調整力のコマごとの指令量、単価のデータ
による PSI」の両方の手法を適用し、その結
果を総合的に判断して、事前的措置の対象と
する事業者の範囲を設定。
調整力ΔkW市場
※右記の方法で、分
析結果を出した上で、
調整力 kWh市場の事前
的措置の対象と同一
とするかどうか検討。⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021年２月
～2022年１月）と調整力の広域調達の時点の
分断実績（ 2021年４月～ 2022年１月）の両
方を分析し、総合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫三次調整力②の取引における市場シェアと
PSIの両方の手法を適用し、その結果を総合
的に判断して、事前的措置の対象とする事業
者の範囲を設定。
62021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の市場シェアについて
⚫今回設定した地理的範囲に基づき、 2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の発電
容量から市場シェアを算出すると以下のとおりとなる。
⚫これに昨年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲として設定した市場シェアの
閾値20%を当てはめると下表の赤枠のとおりとなる。
2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の市場シェア（地理的範囲別）
事業者 シェア
a 北海道電力 100%
b ＪＥＲＡ 51.9%
東北電力 26.5%
東京電力ＥＰ／ＲＰ※21.7%
c ＪＥＲＡ 34.1%
関西電力 30.0%
中国電力 14.1%
北陸電力 8.5%
四国電力 6.4%
中部ミライズ 5.8%
その他 1.2%
d 九州電力 100%
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州※東京電力 RPは、需給調整市場
に直接応札を行わず、東電 EPが
東電RPの所有する電源の市場応
札を行っていることから、両社
の市場シェアは合算して評価し
ている。
72021年度の広域運用調整力の PSIについて
⚫PSIの手法を用いる目的は、需給ひっ迫時など活用できる調整力の数が少なくなる場合
には、小規模な事業者であっても市場支配力を行使可能となることがあり得ることから、
こうした局所的な市場支配力の蓋然性の有無を評価することにある。
⚫そこで今回設定した地理的範囲ごとに、 2021年９月９日から 2022年１月までの期
間で、広域予備率が低い順に上位 20コマについて、広域運用調整力の PSIを算出し、
各事業者がピボタル（調整力の指令量を満たすために必要不可欠な存在）であったか
どうかの分析を行ったところ、以下のとおりとなった。
広域運用調整力の PSIの算出結果事業者 PSIの算出結果 分析対象コマの広域予備率
a 北海道電力 全てのコマでピボタルであった。 4.4%～10.4%
b ＪＥＲＡ 20コマ中、４コマでピボタルであった。
4.4%～12.1% 東北電力 ピボタルであったコマはなかった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ 20コマ中、７コマでピボタルであった。
c ＪＥＲＡ 20コマ中、５コマでピボタルであった。
11.3%～12.3%関西電力 20コマ中、５コマでピボタルであった。
中国電力 20コマ中、１コマでピボタルであった。
北陸電力 ピボタルであったコマはなかった。
四国電力 20コマ中、１コマでピボタルであった。
中部ミライズ ピボタルであったコマはなかった。
その他 ピボタルであったコマはなかった。
d 九州電力 全てのコマでピボタルであった。 11.2%～12.3%
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
8参考： Pivotal Supplier Index について
⚫PSIは、需要を満たすために、ある発電事業者等の供給力が不可欠かどうかを試算。あ
る発電事業者等の供給力を除いた市場全体の供給力が、市場全体の需要よりも小さ
い場合、当該事業者は高値入札を行っても確実に限界電源となることができるため、価
格操縦が可能となる。
kWh円/kWh
調整力指令量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の指令量
を満たせるため、 X社が高値
で価格登録した場合は、指
令されない可能性がある。円/kWh
調整力指令量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の指
令量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で価格登録しても必ず指令
される。
kWh
調整力 kWh市場に適用する場合、対象とする Pivotal Supplier を協調を想定して複数者設定するかどうか。米国 PJMでは、協調を
想定して、 Pivotal Supplier を3者設定する、 Three Pivotal Supplier Test を実施。2020年6月第48回制度設計
専門会合 資料7
9調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2022年度における事前的措置の対象とする
事業者の範囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが昨年度の事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者については、
大きな市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 2021年度と同様に
引き続き事前的措置の適用対象とする ことが適当であると考える。
⚫市場シェアが 20%未満で、PSI分析においても ピボタルであったコマが発生しなかった
事業者（前々頁の表の下線部）についても、 2021年度と同様に引き続き 事前的措
置の適用対象としなくても問題はない と考える。
⚫市場シェアが 20%未満で、PSI分析において １コマだけピボタル であった事業者が、 Cエリ
アに２者存在した（前々頁の表の下線部）。 Cエリアは、分析対象期間内で 広域予
備率が大きく低下するコマがなかった ため、必ずしも 十分な評価結果とは言えない面 があ
るが、今後の 事後監視において経過を追跡調査 することを前提に、 2021年度と同様
に引き続き 事前的措置の適用対象とはしない こととしてはどうか。
10調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲
⚫前頁の検討を踏まえ、 2022年度の調整力 kWh市場における事前的措置の対象とす
る事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとなる。
2022年度の調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
事業者 市場シェア PSIの算出結果
a 北海道電力 100% 全コマでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ 51.9% 20コマ中、４コマでピボタルであった。
東北電力 26.5% ピボタルであったコマはなかった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ 21.7% 20コマ中、７コマでピボタルであった。
c ＪＥＲＡ 34.1% 20コマ中、５コマでピボタルであった。
関西電力 30.0% 20コマ中、５コマでピボタルであった。
中国電力 14.1% 20コマ中、１コマでピボタルであった。
北陸電力 8.5% ピボタルであったコマはなかった。
四国電力 6.4% 20コマ中、１コマでピボタルであった。
中部ミライズ 5.8% ピボタルであったコマはなかった。
その他 1.2% ピボタルであったコマはなかった。
d 九州電力 100% 全コマでピボタルであった。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
11調整力ΔkW市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
⚫調整力ΔkW市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価については、三次
調整力②の取引における市場シェアと PSIの両方の手法を適用し、その結果を総合的に
判断して、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定することとした。
–また、上記の結果を踏まえ、調整力 kWh市場の事前的措置の対象と同一とするかどうか検討することとした。
⚫次頁以降、両方の手法による分析を行い、事前的措置の対象とする事業者の範囲に
ついて検討を行った。
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）と調整力の広域
運用の時点の分断実績（ 2021年９月９
日～ 2022年１月）の両方を分析し、総
合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫「2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力
②の市場シェア」と「 2021年９月９日
以降の広域運用調整力のコマごとの指
令量、単価のデータによる PSI」の両
方の手法を適用し、その結果を総合的
に判断して、事前的措置の対象とする
事業者の範囲を設定。
調整力ΔkW市場
※右記の方法で、分
析結果を出した上で、
調整力 kWh市場の事前
的措置の対象と同一
とするかどうか検討。⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）と調整力の広域
調達の時点の分断実績（ 2021年４月～
2022年１月）の両方を分析し、総合的
に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫三次調整力②の取引における市場シェ
アと PSIの両方の手法を適用し、その
結果を総合的に判断して、事前的措置
の対象とする事業者の範囲を設定。
122021年度の三次調整力②の市場シェアについて
⚫今回設定した地理的範囲に基づき、 2021年度の三次調整力②の発電容量から市場
シェアを算出すると以下のとおりとなる。
⚫これに昨年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲として設定した市場シェアの
閾値20%を当てはめると下表の赤枠のとおりとなる。
2021年度の三次調整力②の市場シェア（地理的範囲別）
事業者 シェア
a 北海道電力 100%
b ＪＥＲＡ 66.4%
東北電力 18.3%
東京電力ＥＰ／ＲＰ※15.2%
その他 0.0%
c ＪＥＲＡ 38.8%
関西電力 29.2%
中国電力 14.5%
北陸電力 8.2%
四国電力 6.6%
中部ミライズ 2.7%
その他 0.0%
d 九州電力 100%
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州※東京電力 RPは、需給調整市場
に直接応札を行わず、東電 EPが
東電RPの所有する電源の市場応
札を行っていることから、両社
の市場シェアは合算して評価し
ている。
調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2022年度における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが昨年度の事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者については、大きな
市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 2021年度と同様に引き続き 事前的措
置の適用対象とする ことが適当であると考える。
⚫市場シェアが 20%未満の事業者に対する PSI分析の評価については、 ※の状況変化を踏まえ、
８月以降で評価 するのが妥当であると考えるがどうか。
※発電事業者側の電源の持ち替え等による ΔkWの供出が、三次調整力②の市場開設後の数ヶ月は各社システム外での
対応となっていたことなどにより十分に行われなかったことや、一般送配電事業者側の三次②必要量算定に用いる気象モ
デルが８月前後で置き換わっていったことなどの事情により、概ね８月を境に競争環境が変化（応札量の増加、募集量の
減少）していると考えられる。
⚫市場シェアが 20%未満で、８月以降の期間の PSI分析において 半分以上の BLでピボタル であっ
た事業者が、 bエリアに２者（うち１者は全 BLでピボタル）、 cエリアに２者存在した（前頁の表
の下線部）。当該事業者は局所的に大きな市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられること
から、事前的措置の適用対象とする こととしてはどうか。
⚫市場シェアが 20%未満で、８月以降の期間の PSI分析において 半分未満の BLでピボタル であっ
た事業者については、相対的には、局所的に大きな市場支配力を有する蓋然性は高くないと考え
られることから、 事前的措置の適用対象とはしない こととしてはどうか。
–事前的措置の適用対象とはしなくても、事後監視において、合理的でない価格が設定されていないか確認を継続する。
13
事業者 市場シェアPSIの算出結果
（2021年８月～ 2022年１月）
a 北海道電力 100% 全ての BLでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ 66.4% 18BL中、 8BLでピボタルであった。
東北電力 18.3% 18BL中、 10BLでピボタルであった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ 15.2% 全ての BLでピボタルであった。
その他 0.0% 18BL中、 8BLでピボタルであった。
c ＪＥＲＡ 38.8% 18BL中、 10BLでピボタルであった。
関西電力 29.2% 18BL中、 17BLでピボタルであった。
中国電力 14.5% 18BL中、 11BLでピボタルであった。
北陸電力 8.2% 18BL中、 5BLでピボタルであった。
四国電力 6.6% 18BL中、 10BLでピボタルであった。
中部ミライズ 2.7% 18BL中、 6BLでピボタルであった。
その他 0.0% 18BL中、５ BLでピボタルであった。
d 九州電力 100% 全ての BLでピボタルであった。
14調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲について
⚫前頁の検討を踏まえ、 2022年度の調整力 ΔkW市場における事前的措置の対象とす
る事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとなる。
⚫なお、調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲と異なることか
ら、両者を揃えるべきかどうか、次頁以降、検討を行った。
2022年度の調整力 ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
15調整力 kWh市場と調整力 ΔkW市場の事前的措置の適用対象を同一とするかどうか
⚫2021年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲の検討で
は、以下の理由から調整力 kWh市場と調整力 ΔkW市場の事前的措置の適用対象
は同一とすることと整理した。
①調整力ΔkW市場と調整力 kWh市場は互いに関連した市場であること。
②調整力ΔkW市場の事前的措置の適用対象は、調整力 kWh市場の事前的措置の適用対象と整合的
であることが、制度運用上わかりやすいこと。
⚫これらの理由によらないこととする状況変化は特段無いものと考えられ、引き続き両市場
の事前的措置の適用対象は同一とすることでどうか。
⚫また、適用対象を揃えるに当たっては、現在の調整力 ΔkW市場が調達未達が発生する
など、まだ十分に競争的なものとはなっていないことを踏まえれば、保守的に適用対象を
揃えることとしてはどうか。
調整力 kWh市場と調整力 ΔkW市場の事前的措置の適用対象の揃え方
調整力ΔkW市場の事前的措置
適用対象 適用対象外
調整力 kWh市場の
事前的措置適用対象 適用対象 適用対象
適用対象外 適用対象 適用対象外kWh市場とΔkW市場の両
方で事前的措置の適用対
象外である場合のみ、適
用対象外とする。
16（参考）調整力 ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲について
⚫調整力は、本来、調達と運用において、それぞれ競争が生じることから、調整力 ΔkW市場と調整
力kWh市場は互いに独立した市場と考えることもできる。しかし、今回の予約電源の事前的規律
は、両市場を互いに独立した市場ではなく、互いに関連した市場として捉えている（例えば、予約
電源の調整力 kWh市場における登録価格を限界費用（ or市場価格）としているのは、調整力
ΔkW市場で収益を得ていること等を理由にしている）。
⚫したがって、調整力 ΔkW市場の事前的規律の適用対象は、調整力 kWh市場の事前的規律の
適用対象と整合的であることが、制度運用上わかりやすいのではないか。つまり、調整力 ΔkW市
場の事前的規律の適用対象は、調整力 kWh市場の事前的規律の適用対象（広域運用時及
びエリア内運用時）と同一とすることとしてはどうか。2020年10月第51回制度設計専門会合 資料3
事前的措置の対象とする事業者の範囲のまとめ
⚫2022年度の需給調整市場（調整力 kWh市場、調整力 ΔkW市場）における事前
的措置の対象とする事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとすることでどうか。
⚫なお、今回、事前的措置の対象とならなかった事業者に対しても、合理的でない価格
設定が行われていないかどうか、 2021年度と同様に事後監視を継続していく。
2022年度の調整力 kWh市場及び調整力 ΔkW市場における事前的措置の
対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州事業者市場
シェアPSIの算出結果（全 20コマ中）
（2021年９月～ 2022年１月）市場
シェアPSIの算出結果（全 18BL中）
（2021年８月～ 2022年１月）
a 北海道電力 100% 全コマでピボタル 100% 全BLでピボタル
b ＪＥＲＡ 51.9% ４コマでピボタル 66.4% ８BLでピボタル
東北電力 26.5% ピボタルなコマなし 18.3% 10BLでピボタル
東京電力ＥＰ／ＲＰ 21.7% ７コマでピボタル 15.2% 全BLでピボタル
その他 － － 0.0% ８BLでピボタル
c ＪＥＲＡ 34.1% ５コマでピボタル 38.8% 10BLでピボタル
関西電力 30.0% ５コマでピボタル 29.2% 17BLでピボタル
中国電力 14.1% １コマでピボタル 14.5% 11BLでピボタル
北陸電力 8.5% ピボタルなコマなし 8.2% ５BLでピボタル
四国電力 6.4% １コマでピボタル 6.6% 10BLでピボタル
中部ミライズ 5.8% ピボタルなコマなし 2.7% ６BLでピボタル
その他 1.2% ピボタルなコマなし 0.0% ５BLでピボタル
d 九州電力 100% 全コマでピボタル 100% 全BLでピボタル調整力 kWh市場 調整力ΔkW市場
17
