PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/072_giji.pdf

 
第7２回制度設計専門会合 議事要旨  
 
日時： 
令和4年4月21日 10：00～13：00 
出席者：  
武田座長、岩船 委員、圓尾委員、安藤委員、草薙委員、 末岡委員、松田委員、松村委員、
村上委員 、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●発電側課金に係る検討 について  
 発電側課金に係る検討について、 事務局資料をもとに討議が行われた。その結果 、事務
局案のとおり進めることとされた。  
 
●旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組 について  
旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組について、事務局資料をもとに討
議が行われた。その結果、委員からの 意見を踏まえ、次回以降検討を深めていくこととさ
れた。 
 
●スポット市場価格の動向 について  
スポット市場価格の動向について、事務局資料をもとに報告が行われた。  
  
●2022年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲 について  
2022年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲について、事務
局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●一般送配電事業者による 2021年度冬季追加供給 kWh公募の実施結果等に ついて 
一般送配電事業者による 2021年度冬季追加供給 kWh公募の実施結果等について 、事 務 局
資料をもとに討議 が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。 
 
●東京エリア における2021年度冬季追加供給 力の公募実施結果等に ついて 
東京エリアにおける 2021年度冬季追加供給力の公募実施結果等について、事務局資料を
もとに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
  
●三次調整力 ①募集量の誤算定等について【電力広域的運営推進機関】  
三次調整力① 募集量の誤 算定等について、電力広域的運営推進機関から報告があっ た。
その結果、委員からの意見を踏まえ、今後電力広域的運営推進機関において検討を深める
こととされた。  
  
 
●最終保障供給料金の在り方 について  
最終保障供給料金の在り方について、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、
委員からの意見を踏まえ、次回以降 検討を深めていくこととされた。  
