PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/073_09_02.pdf

簡易指令システム接続工事に関する
アンケート結果を踏まえた対応について (2022年度)
2022年5月31日
送配電網協議会資料9ー2
©Transmission & Distribution Grid Council 2はじめに
⚫昨年度、簡易指令システム接続工事申込に関する事業者アンケートを実施して、その結果を
第61回制度設計専門会合（ 2021.5.31 ）にて報告致しました。
⚫2021年度に引き続き 2022年度も同様のアンケートを実施しており、今回、アンケート結果を
踏まえ、簡易指令システム接続工事申込数の見通し等を更新しましたので、報告致します。
2021.5.31 第61回制度設計専門会合 資料5-2
©Transmission & Distribution Grid Council 簡易指令システム接続工事に関する事業者さまへのアンケートについて3
⚫事業者さまに以下のようなアンケートを依頼し、 120事業者さまからご回答を頂きました。
（120事業者さまのうち、 26事業者さまが今後の工事申込意思があるとご回答）
アンケート期間： 2022年4月4日～4月28日
延べ、 560事業者にアンケートを依頼。（アンケート依頼の重複あり）
➢一般送配電事業者の調整力公募へ応募頂いた事業者（ 83事業者）
➢ＤＲ推進協議会の参加事業者（ 16事業者）
➢2019年9月以降の需給調整市場説明会に参加頂いた事業者（ 211事業者）
➢電力・ガス取引監視等委員会殿から調整力公募に関するアンケートを依頼する際に、
本アンケート実施も合わせて事業者に依頼（ 250事業者）
主なアンケート内容は以下の通り
➢調整力公募または容量市場、需給調整市場への参入状況
➢今後の参入意思（新規参入、エリア拡大）
➢簡易指令システムとの接続希望時期
➢参入予定のエリア数
©Transmission & Distribution Grid Council アンケート結果を踏まえた申込予定数の見通し（第 9サイクル以降）4
⚫アンケート結果では第 9サイクル（ ’22.8～’22.9）以降の申込予定数は合計 114件でした。
⚫アンケート結果と現時点の申込受付済の件数を合計すると、第 10サイクルの新規申込予定数
が29件であり、新規受付可能上限（ 20件）を超えておりますが、試験期間 30日に対して、
13日の空きがある状況であり、現時点では対応可能と考えております。

©Transmission & Distribution Grid Council 
（参考）第 6サイクル新規受付可能上限超過への対応について5
2021.5.31 第61回制度設計専門会合 資料5-2
©Transmission & Distribution Grid Council 
（参考）第 6サイクル新規受付可能上限超過への対応について6
2021.5.31 第61回制度設計専門会合 資料5-2
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）第 6サイクル新規受付可能上限超過への対応について7
2021.5.31 第61回制度設計専門会合 資料5-2
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）第 10サイクルの新規受付可能上限超過への対応について8
⚫第10サイクルにおける申込種別毎（新規もしくはエリア拡大）の申込予定数と 1件あたりの試
験所要日数から算出した、現時点での第 10サイクルの試験所要日数は 17日となっております。
⚫試験期間 30日に対して、空き試験日数が 13日となるため、今のところ第 10サイクルの申込予
定数に対応可能と考えております。
⚫今後も申込状況に応じて、各試験日数の柔軟な調整を行い、申込受付を行って参ります。
（上記対応をしても、残りの空き試験日 13日で対応できない数の申込を頂いた場合、大変申し訳
ございませんが、申込をお受けできない可能性がございます）
現在設定している
試験日数と
受付可能上限本体試験 テストサイト試験
15日 15日新規20件 エリア拡大 60件【第10サイクル（試験期間 30日）の空き試験日数の確認 】
新規29件エリア拡大
7件
空き試験日数
13日2日 15日申込
予定数1件あたりの
試験所要日数試験
所要日数
エリア拡大
（本体での試験）7 0.5日/2 1.75
新規エリア追加
（テストサイトでの試験）21 0.5日/2 5.25
新規接続試験
（テストサイトでの試験）8 2.5日/2 10
合計 36 ー 17第10サイクルへの
申込予定を踏まえた
試験所要日数と
空き試験日数
試験所要日数
17日試験期間 30日ー試験予定日数 17日
＝空き試験日数 13日
※2試験予定日数の算出は以下の通り
エリア拡大 :（7件×0.5日）÷2系列＝ 1.75日
新規エリア追加 ：（21件×0.5日）÷2系列＝ 5.25日
新規接続試験：（ 8件×2.5日）÷2系列＝ 10日※２ ※１
※1試験は 2系列で実施するため、 1件あたりの所要日数を半分としている
©Transmission & Distribution Grid Council 受付可能上限拡大のための更なる対策の要否について9
2021.5.31 第61回制度設計専門会合 資料5-2⚫アンケート結果によると、第 11サイクル以降の新規申込は 20件以下、申込総数は 80件以下で
あり、仮に申込が 2倍以上となっても、現状の受付枠にて受付可能と考えております。
⚫第61回制度設計専門会合でのご説明と同様に、 現時点で今回アンケート結果の見通しを
勘案すると、更なる対策は不要と考えております。
⚫今後も定期的にアンケート調査を実施し、申込予定数の把握に努めたいと考えております。
©Transmission & Distribution Grid Council アンケート結果を踏まえた累計接続数の見通し10
⚫今回のアンケート結果により、工事期間ごとの申込予定数に加えて、簡易指令システムの累計
接続予定数も確認しました。
⚫これまでの接続予定数にアンケート結果をそのまま加算すると、累計接続予定数は 2026年度
断面で 291件となります。

©Transmission & Distribution Grid Council 簡易指令システムの接続上限数拡大の要否11
⚫現行の簡易指令システムのハードウェア性能では接続上限数は約 500件で、現時点の見通し
である2026年度断面の累計接続予定数 291件は、これを超過しておりません。
⚫接続上限数を拡大する場合、リプレース相当 （工期 2年程度、コスト数億円、詳細は検討要） の
増強となることもあり、他システム （例えば、中給システム） のリプレースタイミング等を見据えつつ、
当面は現システムのまま運用したいと考えます。
⚫接続上限数については、今後も定期的なアンケートにより累計接続数の見通しを調査し、
拡大要否についてお示ししたいと考えております。
2021.5.31 第61回制度設計専門会合 資料5-2
©Transmission & Distribution Grid Council まとめ12
⚫簡易指令システム接続工事の申込数の見通しを立てるためのアンケートを実施し、次の 2点を
確認しました。
➢受付可能上限拡大の更なる対策は不要であり、申込みに対応できる見込みであること
➢接続上限数について、当面拡大せず現システムで運用できる見込みであること
⚫今後も定期的に同様のアンケートを実施し、工事の申込予定数及び簡易指令システムの
累計接続数の把握を行い、ご報告して参ります。
⚫引き続き、簡易指令システム接続工事について、需給調整市場や調整力公募、容量市場
に参入しやすい環境整備に努めて参ります。
©Transmission & Distribution Grid Council 13
参考
©Transmission & Distribution Grid Council （参考）アンケート結果：調整力公募または容量市場、需給調整市場への参入状況14
⚫回答総数 120事業者に対し、現時点で調整力公募・容量市場（発動指令電源）・需給
調整市場に参入している事業者は 25社、参入していない事業者は 95社でした。
回答者の現在の参入状況について（Ｎ＝１２０社）

©Transmission & Distribution Grid Council 
（参考）「簡易指令システム工事受付 空き状況」について（送配電網協議会 HP）15
⚫第9サイクル（ 2022年度2回目）からの申込状況は以下の通りとなっており、各社ＨＰや
送配電網協議会ＨＰで更新・公表しております。
※HP公表内容に一部追記
