PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/073_giji.pdf

 
第7３回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時： 
令和4年5月31日 14：00～17：05 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、 安藤委員、 大橋委員、 草薙委員 、松田委員、 松村委員、
村上委員 、山口委員 、山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
●スポット市場価格の動向 等について  
スポット市場価格の動向 等について 、事務局資料をもとに 報告が行われた。  
 
●旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組 について  
旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組について、事務局資料をもとに討
議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●発電実績の公開について  
発電実績の公開について、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局案の
とおり進めることとされた。  
 
●2022年度受渡しの相対卸契約及び常時バックアップの状況等 について  
2022年度受渡しの相対卸契約及び常時バックアップの状況等について、事務局資料をも
とに討議が行われた。その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●最終保障供給料金の在り方 について  
最終保障供給制度の在り方 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、
事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●北海道エリアにおける電圧調整機能の公募調達 について 
北海道エリアにおける電圧調整機能の公募調達 について 、事務局資料をもとに 討議が行
われた。 その結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●今年度実施する調整力の公募調達等 について 
今年度実施する調整力の公募調達等 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。そ
の結果、事務局案のとおり進めることとされた。  
 
●インバランス料金の状況等 について  
インバランス料金の状況等 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、
事務局案のとおり進めることとされた。  
