PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/075_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第75回制度設計専門会合  
 
日時：令和 4年7月26日 10：00～12：45 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、安藤委員、草薙委員、末岡委員、松田委員、松
村委員、村上委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
○田中総務課長   それでは、定刻となりましたので、ただいまより電力・ガス監視等委
員会第75回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様におかれましては、御多忙のところ御参加いただきまして、
誠にありがとうございます。  
 本会合は、新型コロナウイルス感染症対策のためオンラインでの開催とし、傍聴者、随
行者を受け付けないこととさせていただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行って います。 
 初めに、事務局の構成員に変更がございましたので、御報告をさせていただきます。 ７
月１日より電力・ガス取引監視等委員会事務局長として新川が就任しております。新川事
務局長、一言御挨拶を頂きますようどうぞよろしくお願いいたします。  
○新川事務局長   電力・ガス取引監視等委員会事務局長に就任いたしました新川と申し
ます。よろしくお願いいたします。  
 ４年前に総務課長をしておりまして、４年ぶりに委員会に帰ってきておりますが、資源
エネルギー価格の高騰や為替の円安化、またカーボンニュートラルの政府の約束というこ
とで、非常に環境は大きく変わっておりまして、厳しい時期での就任と自覚しております。
皆様の御指導をあ おぎながら、制度設計をしっかりやっていきたいと思 っており ますので、
ぜひともよろしく御指導のほどお願い申し上げます。  
○田中総務課長   ありがとうございました。また、総務課長としてこれまでＮＷ事業監
視課長をしておりました 私、田中が就任しておりまして、ＮＷ事業監視課長として鍋島が
就任しております。どうぞよろしくお願いいたします。  
 また、本日は大橋委員、山内委員は所用のため御欠席、山口委員は 12時半頃御退出予
定でございます。  
- 2 - 
  それでは、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は武田座長にお願いしたく存じ
ます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。  
 本日の議題は、議事次第に記載した７つでございます。  
 それでは、早速議題の１、 「スポット市場価格の動向等について 」に関し事務局から説
明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。スポット市場の価格動向
の報告からさせていただきます。資料３でございます。  
 まず２ページ目ですが、スポット市場のシステムプライスの動向 です。６月末の需給 逼
迫注意報のあった時期、特に 29日から７月１日 の３日間、非常にシステムプライスが 高
くなりました。また、ＬＮＧ価格の高騰を受けて、平均といいますか水準としても 20円
台という日が多く、高い水準で引き続き推移しております。国際的に見ますと、日本のス
ポット市場はまだ おおむね 欧州諸国よりも低い水準で推移しております。背景にはＬＮＧ
始め国際的な燃料価格の高騰がある のかと思います。  
 それから５ページ目に 、ＬＮＧ価格の動向を受けた電源種別 のといいますかコンベンシ
ョナルとコンバインドの価格帯を示しておりま す。６月中旬以降、やはり相当価格がまた
上がっているというのがうかがえます。  
 それから、６月末から７月上旬の価格高騰について少し掘り下げて確認しております。
７ページ目です。まず、オレンジの曲線が買い札で青い曲線が売り札となっておりまして、
やはり気温が上がった中で需要が増えまして、この 時期相当買い札が増えているというの
がまず１つ見て取れます。  
 一方で特に高騰した３日間は、売り札もやや減っているということでございます。この
点につきまして８ページでお示ししておりまして、各社の供給力と自社小売、あるいは相
対卸に先 に売る分の推移、さらには結果的に入札可能量がどれだけあったかというのをお
示ししておりまして、これを見ますと上の３つが前の週に比べると、高騰した週では自社
供給力は回復して少し増えていると。ただ、一方であらかじめ売約済みといいましょうか、
自社小売向けと他社卸が 更に増えているということで、結果として入札可能量が少し減る
ということが起きていまして、先ほど見たように売り札も少し減っているということにな
っております。  
 ９ページでございますが、結果として、特にこの３日間においては 、高騰した時間帯に
- 3 - 
 おいては、ほとんど供給曲線が垂直になったところで買い札 価格で約定価格が決まるとい
う現象がまた生じております。  
 10ページ目が東京エリアにおける需要曲線の推移を確認したものでございます。やは
り日を追うごとに徐々にカーブそのものが右に右にと、需要全体が増えているということ
が１つと、特にインバランスの上限値である 200円での買い入札価格が大幅に増えている
ということがうかがえます。結果として、東京エリアでは一部 200円で約定するというこ
まも発生しております。  
 また、11ページ目ですが、東京エリアにおけるスポット 価格とインバランス料金の推
移を確認したものでございます。スポット価格が高騰した時間帯、夕方の時間帯において
は、インバランス料金が結果として低い 水準となっていたという 傾向が見て取れました 。 
 それから、売り札と買い札以降、定点的に確認しているものでございます。 13ページ
目、売り札の動向でございます。供給力が回復してきたことを受けて、 ７月以降は増加傾
向にはありまして、量としてはかなり回復してきている。一方で、やはり燃料価格の高騰
を受けまして、緑色が 40円台の札なのですけれども、 40円台の札が かなり増えてきてお
りまして、この辺も全体として見たときに価格高騰に影響していると思います。  
 それから 15ページ目も同じように売り札の価格水準を見ておりますが、上位５％の売
り札の水準ということですと 40円台から 50円近い札が増えてきているというのがうかが
えます。  
 最後に買い札の動向ですが、これもずっと継続的に見ているものですが、旧一電の買い
札が17ページでございます。こちらを見ますと、やはり燃料価格の高騰を受けて６月中
下旬から同じように 40円を超えるような水準が出てきている。  
 最後に、新電力の買い札でございます。 ずっと中央 値80円というのが続いていまして、
一方４月以降、インバランス料金制度が変わったことに伴って、下のパーセンタイルの価
格が下がってきていて、６月中下旬ぐらいには一時期 80円より下回るような傾向が見ら
れたのですが、その後需給 逼迫があったもので、また上がって、 80円に戻っているとい
った状況でございます。  
 以上、市場価格の価格動向の 御報告でございます。  
○武田座長   ありがとうございました。それでは、ただいまの御説明につきまして 皆様
から御質問、御発言いただきたく存じます。いつものとおり御発言の希望がありましたら
チャット欄でお知らせください。いかがでございましょうか。オブザーバーの方もあらか
- 4 - 
 じめ御記入いただければと思います。よろしいでしょうか。――ありがとうございます。
また何かございましたら、後ほどお知らせいただければと思います。一旦議題 １について
はこれで終了ということにさせていただきます。  
 それでは、議題２ に移りまして、 「常時バックアップの利用実態について 」に関し、引
き続き東室長から説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   よろしくお願いします。資料４でございます。  
 ２ページ目です。まず 73回、今年５月の制度設計専門会合で常時バックアップの利用
実態について、初期的な調査分析を御報告させていただきまして、そのときにスポット市
場価格との値差を利用した裁定取引を目的として利用されている可能性があるのではない
かということを御報告させていただきました。  
 前回の資料なので割愛させていただきますが、 ７ページ目です。 そのときの議論といた
しまして、 １つは転売など制度趣旨にそぐわない利用が行われていないかというのを確認
するために、個々の契約、利用状況などをしっかり詳細な実態調査が必要と整理されたと
ころでございます。  
 加えて２ ポツですが、そもそもの原因は価格の硬直性、常時バックアップの価格が変わ
っていないということなので、短期的には価格等をしっかり改定していくことが重要だと
いった御指摘や、いずれ常時バックアップは廃止していくという観点を強く打ち出すべき
だといった御指摘を頂戴したところでございます。  
 これを踏まえて、今回まずは詳細な実態調査を行った結果を御報告した上で今後の進め
方について御議論いただきたいと考えております。  
 ８ページ目以降、 実態調査についてお示ししております。５月 の制度設計専門会合を踏
まえまして、６月上旬に報告徴収という形で、旧一般電気事業者 10社から全ての常時バ
ックアップの契約に関する データを収集しました。  
 その上でまず前回もございました特定の事業者が使っている実態があるのではないかと
いう点につきまして 、改めて全国ベースでどういった利用実態になっているかを９ページ、
10ページでお示ししています。  
 ９ページ目は、ｋＷベースで見たときに上位 10社が契約容量の約 65％を占めていると
いうことが分かったというこ とをお示ししております。  
 また、10ページ目はｋＷｈで見たときに全国ベースで見たときに今度は上位 10社で約
75％を占めているということが今回の調査で分かったということでございます。  
- 5 - 
  その上で５％以上の割合を占めている上位８社につきまして、常時バックアップのアワ
ーの量とスポット市場への売り入札量の推移がどういった関係になっているかを今回確認
いたしました。それを 12ページ目と 13ページ目 でお示ししております。ここでは赤い折
れ線グラフがスポットでの売り入札量を示しております。青いほうが常時バックアップの
供給を受けたｋＷｈの推移ということで、特に昨年の冬、 11月、12月以降に両方が増加
している傾向が見られる会社が多かったということをお示ししております。Ａ社のケース
ですと赤いほうがスポットの売 り入札で、青いほうが常時バックアップということで、 12
月以降大幅に増えている。各社大なり小なりというところではあるのですけれども、相関
があるケースが多かったということでございます。こちらで言いますと、ここでＧ社と書
いていますが、 １社についてはスポット市場での売り札に大きな変化が見られなかったの
で、ここを除外して、 ７社について詳細に各社にヒアリングを行うという 形で今回確認を
進めました。  
 その結果について 15ページ目以降でお示ししております。 15ページ目は、期中である
にもかかわらず常時バックアップの契約容量が各社大きく増えていたわけですが、その理
由について確認したところでございます。  
 各社ほぼ共通して 1年半前の 冬の価格高騰を受けて、スポット市場の依存度を減らした
いという中で、なるべく電源を固定化するというときに、相対の電源がなかなか 出てこな
かったと。そういう中で常時バックアップのｋＷを増設したという御説明がございました。  
 ３点目ですが、ショートポジションをなるべく回避するために供給力を 確保するという
のは、小売としては合理的な行動なのではないかと考えております。一方で、一部ヒアリ
ングした新電力の中には、常時バックアップのｋＷを大幅に増やした結果、相対、自社電
源などを積み上げた供給力がピークの需要を上回っているというケースもございまして、
必要量を超えて常時バックアップの契約容量を確保していたのではないかと見られるよう
な事業者もございました。  
 16ページ目、17ページ目は常時バックアップのｋＷｈが増えたことに伴ってといいま
すか、同じ時期にスポットの売り入札が増えている理由について確認したもの でございま
す。全ての会社で共通してあった説明として、以下のような傾向が見られました。例えば
ある日のロードカーブを考えたときに、需要の高いピークの時間帯に合わせて供給力を積
み上げていく と結果として需要が少ない時間帯、 例えばここでは早朝とか深夜の時間帯に
おいては、供給力がやや 過多になると。その時間帯に余剰分を市場で売るため、ここでは
- 6 - 
 赤いところを常時バックアップ としてお示ししておりますけれども、常時バックアップを
ずっと同じ量を取った結果、余剰が出てくるので売りますということで、こっちのアワー
が増えると同時に、スポ ット、売りのアワーも増えているのですといった御説明がありま
した。 
 また17ページ目ですが、基本的には同じような構造なのですけれども、さらに極端な
ケースとして、深夜の需要を上回る量についてずっと常時バックアップで供給を受けてい
るというケースもありました。少なくとも 17ページでお示ししているようなケースにお
いては、受け取った電気の少なくとも一部は需要家に供給されていないということは明ら
かだと思います。この出っ張っている部分については需要家に供給されていないというこ
とで、元来新電力が需要家に電力供給を行うための 卸供給という制度を考えると、制度趣
旨にそぐわない利用が行われているということではないかと思います。  
 こうした実態を踏まえまして、今後に向けてということで、 ３点記載させていただいて
おります。 19ページ目です。先ほど確認したような制度趣旨にそぐわない利用が行われ
ている実態が一部確認されたところであります。もともと適取ガイドラインにおいては 、
旧一電が正当な理由なく供給量を制限することなどが独禁法上問題となるおそれがあると
規定されている わけですが 、こうした 制度趣旨にそぐわない利用を行う者が確認された場
合において、 制限することは問題があるとは言えないのではないか ということを書かせて
いただいております。  
 また、常時バックアップ 、事業者間の契約に おいて目的外利用 に該当するケースを明確
化するということも有効なのではないかと いうことを お示しして います。 
 それから 20ページ目、２点目ですが、利用実態を踏まえた対応が先ほどの点ですが、
そもそも価格差が問題なのだと。短期的には価格をしっかり 改定して いくことが重要とい
った御指摘も前回 頂いたところでございます。この点につきまして、適取ガイドラインで
は自己の小売料金に比べて高い料金であったり、自己の卸供給料金に比べて不当に高い料
金が問題となるおそれがあると規定されておりまして、この点に関して今資源エネルギー
庁の小売料金に関する議論の中でコストの変動をより適切に反映するため、標準メニュー
は定期的に見直すことも考えられると適取ガイドラインに追記する旨が整理されたところ
でございます。  
 こうしたことを踏まえると、当面の短期的な対応として標準メニューの定期的な見直し
に合わせて、その見直しと整合的な形で常 時バックアップの価格も適正化していくことが
- 7 - 
 合理的なのではないかということをお示ししております。  
 また、22ページ、最後でございますが、常時バックアップの大きな方向性としては原
則廃止を維持すると。 他方で内外無差別性が担保できたところで、常時バックアップを廃
止することが適当とこれまで整理されております。この点に関しては、オプション性のあ
るメニューへの内外無差別なアクセスの確保 も含めて、旧一電の 更なる取組が求められる
ところでございます。  
 他方で、この後資料５で御紹介しますが、現時点で 23年に向けた準備はまだ検 討中と
いう回答にとどまっている旧一電も多いというところでございます。  
 こうした状況に鑑みると、旧一電が 23年度以降の相対卸に向けた交渉を加速していく
こと、その中で内外無差別な卸売のコミットメントの実効性を高めるという具体的な取組
を示していくことが 、こうした常時バックアップの廃止の検討という観点からも重要なの
ではないかということをお示ししております。  
 事務局からの御説明は以上でございます。 よろしく 御指導のほどお願いいたします。  
○武田座長   ありがとうございました。大変丁寧に調べていただいたと思いますけれ ど
も、ただいまの説明につきまして皆様から御質問、御発言 を頂きたく 存じます。御発言の
御希望がありましたら、チャット欄でお知らせください。いかがでしょうか。それでは、
草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。 御丁寧な説明に感謝します。  
 今回の事務局の説明でも示されたわけですけれども、需要を上回る常時バックアップの
供給を受けることが 、新電力が 需要家に電力供給を行うための卸供給という常時バックア
ップの制度趣旨にそぐわないということになっているという場面をよく理解できたと思っ
ております。  
 確かに資料４の 13ページにあるように、Ｇ社でいきますとそもそもスポット売りが少
ないという事業者もおられるわけでありますが、基本的に常時バックアップの供給量が需
要を下回っていれば問題ないのだという意見があるということもあろうかと思います。  
 そういう状況だとしましても、この制度は廃止に向かっているのだという制度、これが
メッセージとしてどこかで発せられるということも必要ではないかと思います。現段階で
はオプションを行使できて、裁定取引に使われると 見られる ほどに安価であって、非常に
使いでがある制度だからこそ使われているのだという現状があって、そのようなものであ
るからこそ定期的に常時バックアップ料金を適正化していく改定が合理性を持つものだと
- 8 - 
 考えております。  
 同時に現在明確にしておいたほうがいいだろうと思われる点としまして、現行ルールを
常時バックアップの最大契約規模 （ｋＷ）を、高圧以上の場合に 、需要増加分の３割とさ
れているとしますと、 「契約において目的外利用に該当するケースを明確化 」するための
当面の方策としては、最大契約規模 （ｋＷ）自体を需要増加分の３割または当該 小売事業
者のベースロード需要のどちらか小さいほう とするといった形でルール変更するという考
えもあり得るのではないかと思います。  
 ただし、お盆とかゴールデンウ イークなどの電力需要の 軽負荷時 にはベースロード需要
が減少することに留意が必要で、例えばベースロード市場における購入可能量は１日当た
りの最低需要のうち年間 18日の下位の需要を除いた需要量を基に設定されているとしま
すと、目的外利用の判定に当たっても配慮が必要と考えます。  
 このようなことを含め 、何を目的外利用とするのかの当面の定義を事前に決めておくこ
とも重要 ではないかと思います。  
 以上であります。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   発言します。多分同じく 19ページだと思うのですが、 ２番目に書かれて
いることの意味をはっきりさせる必要があると思います。この議論が出てきたのは 恐らく
スライド 17及び16を見て、 16のような状況であれば制度の趣旨に合っているということ
は言えるのかもしれないけれども、 17だとさすがにまずいよねという事務局の認識なの
だろうと思います。  
 それで、 17のような事態を防ぐためには、私は繰り返し言っていますが、基本的には
価格の問題だと思っているので、供出できるｋＷに限りがあり、したがって欲しい 新電力
でも取れないところが出てきている状況を考えたときに、 17のような事業者を優先すべ
きか、価格の改定が間に合わない短期の間にどうするのかということは 、本来は価格の問
題だと思います ので積極的に支持はしませんが、そういう問題の 建て方もあり得ると思い
ます。 
 それに対する対応として、 19の２で書かれているものの意味が仮に 17のような 状況に
なっていたとしても、常時バックアップのみで需要を超過している状況が発生するので、
このときには仮にこのような契約をしていたとしても、超過分については引き取らないよ
うにしなさいということを意味している。基本的に転売に回ってしまうようなものは要ら
- 9 - 
 ないと積極的に返 せば問題ないけれども、そういうことをしている事業者がいたら、 売手
のほうはそのような事業者には売らない、あるいは売 る量を制約することがあったとして
も問題があるとは言えない 、と言っている のだとすれば、その整理は 、私はとても問題が
あると思います。  
 一方でｋ Ｗが制約されているので、買いたい 新電力が多くいて、誰に割り当てたらいい
のかという 問題を考えるときに、最低需要と常時バックアップで受け取れる ｋＷの比率を
見て、最低需要と常時バックアップの比率が あまりにも 高い人を抑制し、低い人、つまり
16のようなタイプの人に優先的に割り当てて、 17のようなタイプの人に優先的に割り当
てないということを 売手がしたとしても、制度として不当なことをしている わけではない
ことを明らかにしたという だけであれば 、意味があると思います。  
 返せというようなこと、あるいは返すというようなことをしていれば引っかからないと
いうことだったとすると、 売手としては積極的に返してくれる。つまり 17のようなパタ
ーンの人にたくさんｋＷを売ったほうがよりもうかるという構図をビルトインすることに
なると思います。 目的はともかく そんなインセンティブを 売手に与える制度が本当に正し
いのでしょうかということは十分考えていただきたい。したがって ２番目のポツは、その
ようなときは返せでは なく、最初のｋＷの割当ての段階でそのような情報を考慮し、 17
のようなタイプの人に 薄く配分するということがあったとしても 、不当とは見なさないと
いうルールがインセンティブという観点から見たら正しいと思います。  
 転売が問題になっているから、 更に制約を加えてさせないようにするというのではなく、
そもそも転売のインセンティブが小さくなるようなことを考えるのが筋 。私は思いますの
で、もし事務局の整理がそちらを意図している、つまり買った新電力に対してそういうと
きには積極的に転売しないで返せということを言っているのだとすれば、それは賛成しか
ねます。  
 さらに多分 そういう問題は起きない と思いますが、返すということがあったときに、限
界費用で入札し ているので、今度は 売手が市場に供出してくれることになるわけだから、
流動性については基本的に変わらないと思うのですが、返すということがあったとすると、
プラントの運用パターンが変わって、プラントの運用パターンが変わると起動費の乗り方
が変わって、このまま引き取って市場に出してくれれば市場に出て流動性を供給するのに、
返してしまうと出てこなくなるということは、まれな例だと思いますが、あり得ることだ
と思います。以前 の回に起動費がばかみたいに乗っている入札が 多くあったということを
- 10 - 
 もう一回よく思い出して、そのような運用が本当にいいのかということはよくよく考えた
上で、これを運用すべきだと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。ほかいかがでございましょうか。それでは、松本
オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。常時バックアップの利用実態につ
いて１点、発電事業者、ＢＧの立場で発言いたします。  
 まずは事務局におかれましては、丁寧な調査ありがとうございます。スライド 19の２
ポツ目、常時バックアップの利用に関し まして制度趣旨にそぐわない利用を行う者が確認
された場合において、当該社に対する常時バックアップの供給を制限するということは問
題があるとは言えないとの記載があります。  
 また、今後の目的外利用を抑制する観点から、スライド 19の３つ目の 黒ポツにおきま
して、個々の契約に供給の目的や目的外利用への対応が規定されておりまして、これらの
契約において目的外利用に該当するケースを明確化する との記載のとおり、目的外利用に
該当するケースの把握が重要になってくると考えております。  
 過去の審議会において整理されて いますとおり、常 時バックアップは自社調達できない
供給力の不足分に充てるものであるということですから、スライド 16の事例においても
相対電源調達 で不足する部分について需要を上回らないよう常時バックアップの 受給量を
減らすべきであり、需要を上回って供給を受けている分については、スライド 17の事例
同様に制度趣旨にそぐわない利用に該当すると考えております。  
 この目的外利用の実態については、今回の個別ヒアリングのように監視当局において需
要を超過した常時バックアップの調達状況を確認するなどの対応を行わない限り、発電事
業者においては新電力様の相対電源等の調達状況を含めた需給バランスの全容の把握は不
可能でありますことから、このような裁定取引を 検知することはできないと考えておりま
す。 
 したがって、旧一電と新電力との個社との間で締結する契約書において、転売などの目
的外利用に該当するケースを明確化するだけでは、目的外利用の抑制を十分に期待できな
いのではないかと考えております。このため常時バックアップの目的外利用の事業者の 確
認、改善を行うための仕組みについて 、例えば監視当局において常時バックアップの利用
状況を定期的に確認の上、目的外利用の改善が見られないような事業者については、事業
- 11 - 
 者名の開示等を行うという検討も必要かと考えております。  
 なお、当社の事例で 申せば、残念ながら供給力不足のため３月末あたりから常時バック
アップの申込みに対してお断りするということが発生してございます。恒常的に発生する
不足電力に与えるための電気を供給するという本来の目的で必要とされる小売事業者の
方々が、どちらかというとヘッジ目的で利用されている一部の小売事業者の必要量を超え
る常時バック アップ確保行為によってはじかれているということが生じているのではない
かという点も心配しております。  
 したがいまして、常時バックアップ本来の制度趣旨である新電力が需要家に電力供給を
行うための不足分の卸供給に沿った利用となるような検討を深めていただきたいと考えて
おります。御指摘のあった本来の価格の問題はあろうかと思いますけれども、そういう点
も含めて 、料金改定も含めて併せて検討していく必要があると考えて ございます。 
 発言は以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   圓尾です。１点だけです 。常時バックアップの制度趣旨という観点で、事
務局の説明では 16ページのような使われ方は問題ない が、17だと逸脱しているのではな
いかという趣旨の御発言だったかと思うのです 。私の理解は 、今まさに松本オブザーバー
がおっしゃったように、自社で調達 しても足りないところを常時バックアップで埋めてい
くというのが本来の趣旨だったと思っています。ですから 16ページのような使い方は、
新電力から見れば企業の行動としては 非常に正しい行動だと思うのです が、本当に制度的
な趣旨に合っていると言えるの かと疑問になったので、この辺を整理して お答えいただけ
ればと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。ほかいかがでございましょうか。よろしいでしょ
うか。エネットの竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   エネットの竹廣です。遅れまして失礼いたしました。  
 今回の利用実態の話と は少し異なるかも しれませんが 、現在常時バックアップの契約に
はベースロード市場での約定量を常時バックアップの契約量から減じるというルールにな
ってございます。つ まりオプション価値を持つＢＵを獲得しようとしますと、申し込もう
としますと、事前に行われる翌年度のＢＬ市場の入札量を控え 目にしておかないと申し込
めないという事情があったと思っています。  
- 12 - 
  ただ、ＢＬ市場で約定できなければ、リスクヘッジに備えるためにも常時バックアップ
を申し込んで対応するという状況に我々 は置かれていたかと思っております。今後常時バ
ックアップ はオプション価値を持った新たな卸メニューへと置き換わっていくものと認識
してございますけれども、オプション価値を持つ新たなメニューとベース電源のアクセス
機会の公 平性確保の 下に作られたオプション価値を持っていないベースロード市場におけ
る約定量は、オプション価値のありなしも含めて商品性が大きく異なってきていると考え
てございます。  
 現在御検討いただいているオプション価値を持つ新たな卸メニューが導入される際には、
ベースロード市場における約定量 とオプション価値を 持つ新たな卸メニューとの量の関係
性を解消していただくように要望したいと考えております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。 ほかよろしいでしょうか。――それでは、事務
局から何かコメントございますでしょうか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。  
 まず、松 村先生から御指摘の点、どういう考え方なのだという点なのですけれども、 19
ページに供給量を制限するというところにつきまして、ｋＷの制限と書いておりまして、
この趣旨はまさに最初のｋＷの割当てのところで制限すると。配分の仕方を考えるという
ことでございまして、御懸念されていたようなアワーを返すという考え方ではないという
ことをここでお示ししているつもりでございます。  
 それから、松本オブザーバーから御指摘のありました点で、場合によっては監視当局で
定期的に確認した 上で社名の開示をということでございましたが、 ２ポツの最初に書いて
ありますが、 常時バックアップの利用方法自体についてガイドライン等に何か規定されて
いるわけではございません 。そうした中である種 社名の開示という形で、新電力にとって
不利益になるような行動なのだとすれば、現実的ではないのではないかと思います。  
 一方で利用実態がこうした今回の 御議論を踏まえて、変わっていくのかどうかという点
をしっかりフォローするという必要は あろうかと思いますので、監視当局で必要に応じて
利用実態を 我々で確認していくということはあろうかと思います。  
 それから圓尾委員から御指摘のあ りました 点で、16ページのケースをどう考えるのか。
まず事務局の説明でこっちは問題ないけれども、 17が問題だという御説明だったという
ことなのです が、正確に申し上げればこちらについては 特に問題があるともないとも書い
- 13 - 
 てございません。これが本当に制度趣旨にそぐう使い方なのか、そぐわないものなのかと
いうのは、いろいろな御見解があり得るのではないかと思いますが、電気に色がない中で
常時バックアップが需要家に供されているのか供されていないのかというと、そこは分か
らないというのが正直なところで、常時バックアップで取ったものを市場に出しているの
か、違う ものを差し替えて売っているのかというのはなかなか判別できないというのが正
直なところです。これが １つです。 
 それからもう １つは、先ほどのｋＷ、ｋＷｈの話にもあるのですが、ピークに合わせて
電源を固定しに 行くということ自体は 、リスクヘッジの観点からむしろ小売事業者として
当然の行動なのだろうと思っていまして、その結果としてこういう出っ張ったり引っ込ん
だりしている部分があるという固定費も払っている中で、それを使うのがおかしいとまで
言えるのかというところが論点なのかなと思っておりまして、そこが明確におかしいとま
では言えないのではないかということで、ここでは特に明らかにそういった制度趣旨を逸
脱した使い方 だとは書いていないというのが正直なところでございます。  
 それから草薙委員から御指摘 のありましたガイドライン上明確に 書けないのかという点
につきましては、 更に考えてみたいと思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。御質問については御回答いただいたと思い
ますし、松村先生から 頂きました 御懸念につきましては、ｋＷの場面であるということで
御回答いただいたと思いますけれども、追加で松村先生から何か御異論等なければ、本件
については事務局案のとおり進めたいと思います。よろしいでしょうか。  
○松村委員   時間を取って申し訳ありません。今の事務局の回答 で満足しました。つま
り、これは売手のほうが引取量を減らしていないということを 理由にして、ｋＷを制限す
るというのを 正当化したものでは ないということを今明確に言っていただいたので、 売り
手の方も そのような運用をしないようにということを確認させていただきます。  
 それから、もう一回よくよく考えていただきたいのですけれども、スライド 16は事務
局の説明は正しいと思っているのですが、もしこれが制度趣旨にそぐわないということを
強く言うのだとすると、インセンティブとしては紫の調達を増やして、緑の調達を減ら せ
ば問題ないと 整理される のかということになったとすると、そもそも ベースとして動かす
のが望ましい電 源の調達をあえてミドル化して、調整電源にして、そこの出力を抑えれば
引き取れるのか 、などという変なインセンティブを与えるのではないかと懸念します。ち
- 14 - 
 ゃんとそういうことまで考えた上での発言だったのかは、次回以降もしこの問題が出てく
るのだとすると、もう一度よく考えた上で御発言いただければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、本件につきましては特に大きな
異論等なかったと思いますので、事務局案のとおり進めたいと思います。追加で松村先生
から頂いた御意見は十分考慮していきたいと 思います。事務局におかれましては、この方
針で対応を進めていただきますようどうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、続きまして議題の３ 「、旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策に ついて」
に関し事務局から説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   引き続きもう一点、いわゆる内外無差別の卸売のコミットメン
トに関して、資料５に基づいて御説明させていただきます。  
 2021年度から発電事業の最大化という観点で内外無差別の卸売を行うというコミット
メントの移行期間といいますか実際の運用が始まっているところでございまして、昨年度
もフォローアップを行い、今年度また新たに主に 2022年度分の 特に通年の相対卸契約に
ついてコミットメントの履行、不履行状況を確認したということと、次年度以降からの契
約に向けてスケジュールの明示ですとか内外無差別の交渉を行うといった取組を新たに取
り組んでもらいたいということを３月に御議論いただきまして、その準備状況という、今
年度の契約 について と来年度に 向けた準備状況という２点について 御報告させていただき
ます。 
 まず22年度の契約の状況というこ とでございます。大きく５つパートが分かれていま
すので、まず体制について大部ですのでかいつまんで御説明させていただきますが、卸売
をどこがやっているかということで、従前から小売とは独立した部門で相対卸をやってい
るというのは確認済みだったわけですけれども、昨年度からの変分ということで申し上げ
ますと、東北電力においてはカンパニー制が導入されまして、発電カンパニーと小売カン
パニーで分けて、まさに発電側が卸を行うという体制が整 ったというところが大きな変化
でございます。  
 それから ２番目で契約の全体像でございます。情報量が多いのでかいつまんで交渉件数、
それから成約件数のうちもともと過年度に取引実績のあった事業者との成約件数、前年度
契約のなかった 事業者との契約件数と分けて上段、下段で書いております。  
 それから、確定数量契約と変動数量契約の数、さらには今回から複数年契約というのを
- 15 - 
 どれぐらい結ばれているのかというの も確認しております。  
 11ページ目にその中で少し特徴の出ていた点を 幾つか記載しております。 １つだけ御
説明しますと、 複数年契約につきましては、全ての事業者においてまだかなり限定的であ
りました。ここに関しては何社かの話を伺ったところ、 提案はしているのだけれども、な
かなか契約ニーズがないという声もあれば、逆に 小売側から見てニーズはあったのだけれ
ども、発電側からはそれを なかなか 提示できなかったという御説明もありまして、双方の
理由で必ずしも複数年の契約は進んでいないということでございました。  
 それから ３番目に、各社の交渉スケジュールと供給力が限られる中である意味どう配分
しているのかという考え方についてヒアリングを行いまして、 12～14ページにまとめて
ございます。  
 その中で特に事務局として気になった点を 15ページ目以降に書いております。 １つは
スケジュールに関して、北海道電力では社内取引が社外取引よりも先に決まっていたとい
うこと。その結果、市況が変わりましたということで、社内外で 取引価格に差がついてい
たということでございます。この点、同社からは外であっても先に交渉していた事業者も
あったのだけれども、結果的に社内が先に確定しただけだという御説明でございました。
この点についてこうした交渉機会が本当に内外無差別だったと言えるのかという点。  
 それから、 ＪＥＲＡ についてグループ内外で交渉の時期に違いが出る。そこの乖離があ
ったために、グループ外の事業者の契約時期がかなり遅れた。３月になったということで、
こうしたことがグループ外の小売事業者の事業の予見性を少し難しくしているのではない
か。こうし た契約交渉、締結の時期をまだ早める余地があるのではないかということを書
いております。  
 それから、複数年契約についてでありますが、 ＪＥＲＡ に関しましては、もともとコミ
ットメントの前からグループ内では複数年契約を締結しているため、まず複数年契約に基
づく供給量が確定した後で、グループ外との交渉を行う。既存の複数年契約が優先される
こと自体が何か問題 だということはないと考えますが、複数年契約だからということであ
れば、複数年契約自体へのアクセス機会が内外無差別であることが重要なのではないか。
この点につきまして、今月か らグループ外の事業者との間でも複数年契約の交渉を開始し
ているという説明が同社からございました。こうした複数年契約へのアクセス機会が内外
無差別に提供されていくのか今後注視していく必要があるのではないかという ことを書い
ております。  
- 16 - 
  次のページです。もう１つ、全体の傾向の中で北陸、関西、中国の３社につきましては、
社外の相対卸契約に関して、前年度に実績のある相手を優先して交渉するという考え方が
取られておりました。前回御議論いただいたときに少しお示ししましたが、一般的に継続
的な取引関係を重視するということは、どのよ うなビジネスにおいても考えられるので、
こうした過去の取引実績に基づく取扱いの差を もって、直ちにそれが問題だとは 考えない
のではないか。  
 他方で、結果的に卸条件に著しい差がついていないかというのは注視する必要があるの
ではないかという御議論でございました。この点、 関電につきましては、契約実績のある
相手先との交渉を優先した結果、売り切れたので新規の相対契約は実質ゼロであったとい
うことでございます。また、中国電力は同じようなやり方でやった結果、供給力が足りた
ので、新規の相対契約も締結して、特にそこに著しい差は確認さ れなかったと。  
 一方で北陸電力につきましては、取引実績 のある事業者とそれ以外の事業者との間で、
希望の聞き取りは同じ時期にやっていたにもかかわらず、交渉のタイミングを分けて、結
果として双方で著しい価格差が生じていたと。この点について、同社からは交渉タイミン
グが変わったので、市況が変わったということであったのですが、価格の絶対値としてか
なり大きな差が開いていまして、これが合理的な差別と言えるのかどうかという点を 論点
として書かせていただいております。  
 ４番目に、社内 外の取引価格の比較、確認をした結果をお示しし ております。 21年度
の実績と 22年度の見通しにつきまして、社内外での取引価格、平均で見たときにどっち
が高い低いというのを確認しておりまして、社内価格のほうが低くなっているケースをこ
こでは赤字でお示ししております。北海道、中部ミライズ、 ＪＥＲＡ 、北陸でそうしたこ
とが見られたということでございまして、それぞれにつきましてどうしてそういったこと
が起きているかという説明について 21ページで記載しております。詳細 な説明はここで
は割愛させていただきます。  
 それから 22ページ、５番目のポイントとして、オプション価値の提供について内外無
差別化という点でございまして、これも過去にもフォローアップでお示ししていたものの
アップデートでございます。大きく通変の期限とアローアンスということについてお示し
しています。変動数量契約の最終通告期限につきましては、これまで３社で内外無差別と
なっていたわけですが、さらに東北、関西、中国の３社で内外無差別に設定したというこ
とを確認しました。  
- 17 - 
  また、アローアンスについても東北電力で新たに内外同じように設定したということで
ございまして 、総じて各社の取組が徐々に前に進んできているということではないかと思
います。  
 25、26ページに、そこについて引き続き 設定に差がある事業者がなぜそういった差が
まだ残っているのかという、そろっていないように見えるのはどうしてなのですかという
のを伺った説明を書いてございます。多くの会社からは相手のいる話で、必ずしもそうい
ったニーズがなかったという中で、ほかの価格であったりほかの条件にプライオリティが
置かれた中で、必ずしもそういったニーズがなかったのでそうなっていないという御説明
が全体として多かったということでございます。  
 それから小売側への確認として、こうした社内卸価格を認識した上で、適切な小売価格
が設定されているかという観 点から、小売側に確認を行っております。端的には小売の平
均価格と電力調達単価などが 、どっちが高くてどっちが低くなっているかということでご
ざいます。 21年度の実績と 22年度の見通しを確認しておりまして、 21年度実績では中国
電力において小売のほうが低いということが起きておりました。また 22年度見通しにつ
いては、四国電力において小売のほうが低いということが確認されました。赤字でお示し
しております。  
 この点につきまして、両者からの御説明は、まず中国電力に関しては自社内の卸だけで
はなくて、外部からの調達も当然電力調達 単価に含まれておりまして、特に市場価格が高
騰する中で、その影響で調達単価が 期中で相当高くなったために、あるところから期中の
第２四半期を超えたところから 逆転したものだという御説明がありました。四国電力も同
様に外部の電源調達が高くなっていると。こうした中で値上げが一朝一夕にできるわけで
はないので、現時点では小売価格のほうが低い見通しとなっているといった御説明でござ
いました。  
 この点につきまして、中国電力について、期中での調達費用の増加によるものであって、
コミットメントを履行できていないと考えられないのではない か。他方で今後こういうこ
とがずっと続くようであれば、それはどうなのかという点 は出てこようかと思いますので、
引き続き状況注視ということとしてはどうかと書いてございます。  
 四国電力につきましても、一律に急に小売料金の引上げが難しいという考え方に一定の
合理性はあると考えられる一方で、ずっと小売価格が調達費用を下回る状況が続きますと、
適切な価格設定なのか、あるいは競争の観点から適切なのかという問題は出てこようかと
- 18 - 
 思います。この点につきまして、四国につきましても引き続き小売の料金設定とその影響
を見ていく ことが必要ではないかということを書かせていただいております。  
 最後に23年度に向けた状況につきまして、大きく３つ、スケジュールをなるべく同じ
時期に交渉するという話、それから卸メニュー、標準メニューを 作ってもらってはどうか
という話 、内部の体制を整えていただきたいという３点を３月に御議論いただきました。  
 １点目につきましては、半分ぐらいが交渉スケジュール を具体的に設定していますとい
う一方で、半分ぐらいはまだ検討中ですということで、いずれも対外的に明示するという
ところにはまだ至っていないということでございます。  
 標準メニューについても同じような状況 かと思います。  
 ３点目の社内の体制という点につきましては、情報遮断に関する社内規定を既に５社で
整備したということと、少なくとも文書化まではしていなくても、何らかのスキームは設
定していること 、それから社内取引文書については、一体会社において全て存在すること
を事務局で確認いたしました。ただ文書の位置づけですとか粒度は各社各様という段階で
ございます。  
 最後でございますが、こうした状況を踏まえて今後についてということですが、先ほど
申し上げた１点目、２点目についてはまだ取組が進んでいない事業者も多く、対外的に何
らか示されているものはないということでして、一方で一部の新電力からは早く来年度の
相対交渉を相談したいのだけれども、なかなかスケジュールを示してもらえないといった
声も我々には届けられているところで ございます。こうした中で次年度以降の相対に向け
た交渉を加速していくことが重要ではないかということで、事務局におきましてはこうし
た交渉が 具体的に伸展した時点で、また改めてフォローアップを行うこととして、それを
御報告したいと考えております。  
 長くなりましたが、事務局からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。こちらも丁寧に調べていただきました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言の御希望がありましたら、チャ
ット欄でお知らせください。いかがでしょうか。オブザーバーの方も含めて お知らせいた
だければと思います。ここはたくさん御意見があるかなと思っていたのですけれども。松
村委員、お願いいたします。  
○松村委員   まず事務局の対応、問題点の指摘と対応について全て適切だと思いますの
で支持します。この方向で進んでいただければと思います。  
- 19 - 
  具体的にスライド 19で、いつも この報告があるたびに 同じことを言って申し訳ないの
ですが、社内取引価格が社外卸平均価格を下回っていれば問題、上回っていれば問題ない
ということではないということは、この後の説明でもちゃんと認識されているから大丈夫
だと思いますが、 念のため繰り返させてください。  
 社内取引価格が仮に高かったとしても、条件が違うということであれば不当であり得る。
それが条件とかを考えても 正当だということを一番端的に示すのは、機会が均等 で、内外
で同じ条件で交渉できる、同じ条件で取引できる。全体の結果こうなったのだ ことを示す
というのが一番の近道だと思いますので、その方向で進んでいただければと思いました。  
 同じような図なのですが、 31スライドでまず電力調達単価プラス非化石証書調達単価
なのですけれども、これは本来は非化石の市場価格で見て、小売単価と比べるという こと
もしなければいけないのではないかと思います。何度も同じことを言っていますが、小売
部門にとって みれば、市場価格は機会費用になっているはずで、したがって自社の調達 で
あろうと市場調達であろうと、本来のコストは市場価格になっているはずだと思います。  
 とはいっても、実際に市場価格が高騰する局面において、高騰が予想される前に結んだ
契約、自社の発電部門との卸契約ということもあるでしょうし、小売契約 、買手との 結ん
だ契約もあると思いますが、それは高騰することが予想される前に結んだものをベースに
して価格が決まっていて、そ の後高騰したから インコンシステント になったというのはお
かしなことではないと整理するのは正当だと思います。  
 したがって、スライド 32で赤字が２ヵ所出てきていますが、それ自体に問題はない、
あり得ることだと整理してあることは正しいと思いますし、今後もそうすべきだと思うの
ですが、時期のずれという問題を除けば、本来は市場価格をベースにした調達価格を小売
価格が下回っているとすると、不当な内部補助があったのかもしれない。内外無差別がな
かったのかもしれないし、あるいは小売の価格に問題があるのかもしれない。どっちの問
題なのか分からないのだけれども、いずれにせよ何か問題があるということを疑わせる 指
標になると思いますので、この点は相対契約での調達単価だけではなく、市場価格と比べ
ることを必ずすべきだと思います。  
 中国、四国の説明では、市場からの調達の部分で予想外に高騰するということがあり、
それに対して小売価格は決まってしまっている。それは 全く合理的なことだと思いますし、
ほかのところでも潜在的にあり得ると思いますが、そういうことがあり得るということは
十分頭に入れた上で、電力調達単価は本来市場価格でも見て、合理的かどうか というのも
- 20 - 
 見ていかなければいけないのだと思います。  
 今市場価格はすごく高騰しているという局面で、これに力を 入れてやるべきなのかとい
うことについては議論の余地 はあると思いますが、少なくとも将来的にはそのような発想
で調べることも必要になってくると思います。  
 次にスライド 40のところなのですが、おおむね対応していただいているということは
とても安心しました。しかし、事務局の説明でもあったとおり、粒度という のは様々だと
いうことなのですけれども、ぜひ旧一般電気事業者の方には恥ずかしくないようなちゃん
とした文書を作っていただきた い。社内取引価格で単価幾らと書くだけなんてそんな 雑駁
なものを作っている ところは絶対にないと思うのですが、 外に向けて見せるものではない
というのは十分分かっていますが、仮に出たとしても、恥ずかしくないようなものをぜひ
作っていただきたい。  
 実際に外に出ると いうことは ないと思いますが、外に出るということがあったとしても
恥ずかしくないようなちゃんとしたものが作られているということが、ある種の不当な内
部補助がないかどうかということを検証するための重要なピースになるはず 。そこをいい
かげんに作っているということがあって、 それが内外無差別 でちゃんとやっていますと幾
ら説明したって全く説得力がないと思いますので、ここについては相当厳格な恥ずかしく
ないものをぜひ作っていただきたい。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。 ありがとうございます。まず大変丁寧に取組状況をモ
ニタリングいただきまして、ありがとうございました。  
 １点、次年度以降の卸売 の交渉の点でコメントさせていただきたいと思います。直近の
旧一般電気事業者さんとの相対交渉の場におきま しては、内外というよりもむしろほかの
新電力各社との機会公平性の観点から交渉に応じられないと言われる声が旧一般電気事業
者の御担当の方からよく聞かれます。これは外外無差別という表現で呼ばれておられまし
たけれども、外外無差別によって次年度、単年度の契約交渉のみではなく、きょうも出て
きました が、複数年の契約、例えば我々が固定費の一部を負担して長期で契約をさせてい
ただくといった相談に対しても、やはり機会公平性を気にされて交渉をちゅうちょされて、
実際話が進まないということが交渉現場では実際に起こってございます。  
 希望する契約の期間ですとか契約料ですとかパターンですとか価格もそうですけれども、
- 21 - 
 新電力側の各社の経営方針ですとか今持っている電源のポートフォリオによって大きく変
わってくるものですので、つまりメニュー化になじまないものだと認識しておりますが、
小売電気事業者のリスクヘッジが 叫ばれる中で、事業者が知恵を絞ってリスクも判断して、
中期的な 電源獲得、あるいは事業計画に取り組もうとしている手段が狭められかねない状
況だと考えております。  
 これは旧一般電気事業者様にとっても、エリアの自社需要規模から考えると、発電所の
退出判断をせざるを 得ないところ、価値ある検討になる可能性もございますし、国全体の
需給全般を考えましても意義のあることだと考えております。  
 そういった意味で、旧一般電気事業者様から見た社外、つまりある新電力と創意工夫あ
る検討であったり、中期的な個別の相対交渉をグループ内の小売に先んじて行うことであ
ったり、ある新電力との個別交渉を開始するということは、決して今進めていただいてお
ります内外無差別の趣旨に反するものではないということを確認させていただければと思
ったところでございます。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。丁寧な御説明に感謝します。  
 この資料の12ページから 16ページで2022年度向けの相対卸契約に関する交渉スケジ
ュールと配分の考え方について 、丁寧に社外の相対卸契約の関係を整理してくださってお
り、感謝します。  
 今後の検討のことですけれども、常時バックアップの契約量の配分との関係についてど
ういうことになる のかということをまた整理、検討 いただくと いうことが有益ではないか
と思います。例えば 11ページに関西電力の記載で、 「その時点で供給力を 超える状況であ
ったため 」という記載がございますけれども、そうであれば 22年度安定的に ＪＥＰＸ の
余剰電力販売がで きにくくなるということであるとも考えられますが、これはあくまでも
その時点でという記載でありますので、本当に出せていた供給力とは異なっており、保守
的な供給力という見方での交渉ということもあったりして、それで余った分を ＪＥＰＸ に
て売るということもあるのかもしれず、そうであれば 事後的な評価ということも可能にな
ってくるのだろうと思いますので、 22年度の相対卸 協議の配分結果と 22年度のＪＥＰＸ
への実際の売り入札 量の関係を 事後的に確認いただくということも有益ではないかと思い
ました。  
- 22 - 
  以上であります。ありがとうございま す。 
○武田座長   ありがとうございます。よろしいでしょうか。――ありがとうございまし
た。それでは、事務局から何かコメントございますでしょうか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございました。松村委員、草薙委員御指摘の点につ
きましては、今後の検討に際して考えさせていただきたいと思います。  
 それから竹廣オブザーバーから御確認のありました点につきまして、外外という説明 が
あるということでしたけれども、やや言葉遊びみたいになっているかもしれませんが、あ
くまで内外無差別というのが我々が今コミットメントに即してフォローアップしていると
ころでありまして、外外無差別だと言っていないというのが １つです。 
 それから、先ほどスケジュールを分けている事業者のところで少し出てきましたが、例
えば過去の取引実績、与信でしょうか、一定の合理的な理由 があって、取扱いに差が生じ
るということをも否定しているわけではございません。いろいろな改定が要る中で、例え
ばそういった取引実績 、ビジネス関係に基づいて、 そこで取扱いに差が生じるということ
は、必ずしも 一事をもって 内外差別だとは言えないとここでお示ししているとおりでござ
います。  
 また複数年契約につきましても、先ほど ＪＥＲＡ のところで出てきましたが、ある種複
数年契約に基づく量が先にプロテクトされるといいますか、そこが確保される 、確定され
るというのは自然な考え方だと思いますので、複数年契約、あるいは単年度契約が必ずし
も全てが 同列でということを申し上げているわけではなくて、複数年契約の交渉が先に行
われて、そこでの無差別性は問題となってくるわけですけれども、複数年契 約があるのだ
からということで、単年度供給量が変わってくるというのは自然なことだと思いますので、
そこも何らこうした考え方に反するものではないと考えております。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、本件につきましては、事務局案のとお
り進めることといたします。事務局におかれましては、この方針で対応を進めていただき
ますようお願いいたします。  
 それでは、次の議題に移りたいと思いますけれども、説明者の交代がありますので少し
おまちください。  
 それでは、議題４、 「新インバランス料 金の状況等について 」に関し事務局から説明を
お願いいたします。  
- 23 - 
 ○鍋島ＮＷ事業監視課長   ＮＷ事業監視課長の鍋島でございます。資料６につきまして
御説明をさせていただきます。  
 ２ページ目でございますけれども、本日の議論ですが、 2022年４月から新インバラン
ス料金制度が運用開始されております。本日は５月 16日から7月15日のインバランス状
況についてまず御説明させていただきます。続いてこの期間中に発生いたしましたインバ
ランス料金の情報公開の誤りの報告を行いまして、最後に広域需給調整システムの試験運
用中のインバラン ス料金の算定について御説明いたします。  
 まず最初に、インバランス料金の状況についてです。 ５月16日から7月15日までのイ
ンバランス料金の概況を表にまとめております。インバランス料金の最高価格は東京エリ
アの200円／ｋＷｈでございました。ほかのエリアにおきましては、 85.61円／ｋＷｈか
ら128.69円／ｋＷｈという価格が最高価格でございました。いずれも ６月27日から７月
１日の東京エリアの需給 逼迫期間中に発生したものです。  
 この間、補正インバランス料金は、東京エリアで 28コマ、ほかの５エリアにおいて １
～６コマ発生しております。  
 また、再エネ出力抑制時のインバランス料金０円の適用につきましては、沖縄除く全エ
リアで発生しております。  
 ５ページは、 2022年度以降のインバランス料金制度の概要でございますけれども、補
正料金算定インデックスが ８％を割り込み始めますと、補正インバランス料金が適用され
まして、インバランス料金が高くなっていきます。 2022年度から 2023年度までの ２年間
につきましては、暫定的措置として 200円／ｋＷｈを最高値として 適用することになって
おります。  
 ６ページ 目ですけれども、 ６月27日からの東京電力管内を中心とする需給 逼迫につき
まして、背景、要因を 掲げております。背景、要因といたしましては、まず需要の大幅な
増大があったこと、それから発電所の計画的な補修点検があったことが挙げられます。  
 具体的に申し上げますと、 東京エリアにおきましては６月におきまして異例なほどの高
い水準の需要がありました。実際の最大需要電力は 5,254万ｋＷとなっておりまして、東
日本大震災以降の６月の最大需要電力としては、 500万ｋＷ程度高い異例の水準でござい
ました。  
 ８ページ目は、全国の火力 発電所の月別の補修量分布を示しております。６月におきま
しては夏に備えて 10％程度の火力発電所が補修を行っていたと報告されております。  
- 24 - 
  ９ページ目に ６月27日から７月１日 の東京エリアの需給 逼迫について分析を掲載して
おります。読み上げますが、先ほど申し上げたとおり、６月にしては異例の暑さによ って
需要が大幅に増加したこと、７・８月に向けた発電所の計画的な補修点検の実施があった
ことなどから、東京エリアの需給が 逼迫した結果、同期間中においては補正インバランス
料金が適用された コマが28コマありました。そのうち 200円／ｋＷｈに達した コマが１
コマございました。  
 補正インバランス料金が適用された コマにおきましては、下にもグラフをつけておりま
すけれども、オレンジのスポット市場価格よりも青で示されたインバランス料金のほうが
大幅に高くなっております。一方で、オレンジのスポット市場価格が 200円をつけた コマ
におきまして、青のインバランス料金がオレンジの線を大幅に下回る状況も ございました。
これは、 インバランス 料金側がどうというより は、スポット市場の入札にお きまして 200
円など高価格帯での買い札が増加していたこと を反映している と考えております 。 
 補正インバランス料金が適用された コマにおきまして 、余剰インバランスが発生した時
間帯が存在 します。下のグラフにおきましては、黄緑で色をつけた帯の部分でございます
けれども、この時間帯に起きたこととしましては、 補正インバランス料金はゲートクロー
ズ後速やかに公表される ので、補正インバランス料金を踏まえ て、実需給までの間に不足
インバランス量を解消するインセンティブが生じたことも背景にあると 考えておりま す。 
 10ページは、東京エリアの補正料金算定インデックスにつきまして、 ６月27日から７
月１日までの状況を示したものです。特に後半の 29日から７月１日 にかけまして、補正
料金算定インデックスが ８％のラインを割り込むケースが出てきていまして、これが朝型
の９時半頃に低くなる傾向がございます。特に ７月１日 は補正料金算定インデックスが
８％を大きく割り込んでおります。  
 この背景につきまして少し考察を加えてみましたけれども、まず揚水発電所の運転の計
画ですが、前日に判断した供給力の予備率が青だとしますと、揚水発電所は日中の予備率
がほぼ同じになるように計画値として張り つけていきます。こういう運転計画を前日に立
てておりまして、一方で 12ページですけれども、当日になって揚水発電所の水が不足す
る、あるいは 想定よりも 多く残っているという場合には、その都度再計算を行いまして、
その時間以降の運転計画を 見直していきます。そういうことによって予備率 を再計算する
ことになっております。  
 13ページ目ですけれども、東京エリアの揚水発電計画と揚水発電の実績についてお示
- 25 - 
 ししております。青の線が前日の計画になっております。赤が実際の揚水発電の実績にな
っておりますけれども、この期間中におきましては、前日計画と比較いたしまして揚水発
電の実績が少なかったという結果になっておりまして、その背景としてはほかのエリアか
らの電力融通、あるいは需要家の節電が功を奏したものと考えております。  
 こうしたこともありまして、東京エリアの前日時点での予備率とゲートクローズ時点で
の予備率を比較いたしますと、前日時点では青の線とい うことで日中は同じように予備率
が厳しいという状況でありまして、実際赤のゲートクローズ時点での予備率も朝の時点で
は厳しいという計算になっていたわけですけれども、日中にかけて融通であったり節電が
効果を発揮した結果、夜にかけて予備率に余裕が生まれたという状況であったと認識して
おります 。という点がこの期間中のインバランス料金、あるいは予備率の状況として分析
した結果でございます。  
 15ページ以降は、各エリアのインバランス料金の推移につきまして資料を掲載してお
ります。説明は割愛させていただきまして、 45ページ目に移り ます。今後の分析に向け
てということで、今回は 東京エリアの需給 逼迫時のインバランス料金、広域 予備率及び補
正料金算定 インデックスの関係を中心に分析を行いました。その際、揚水発電の動き方
等々については御説明したとおりでございます。ただ、本日御説明した内容は、一定の条
件下で生じた事象でございまして、常に例えば融通があったり節電があっ たりして、午後
に予備率が緩和するというものではないという点については留意が必要だと考えておりま
す。 
 なお、補正料金算定インデックスと広域予備率につきましては、 2024年度から一本化
を目指すこととしております。引き続き広域予備率、補正料金算定インデックスとインバ
ランス料金の関係につきまして分析を深めていくこととしたいと考えております。  
 続きまして、本日の説明の ２番目、インバランス料金の情報の公開の誤りの報告につい
て御説明いたします。  
 47ページ目ですけれども、今回御報告する期間、特に６月です が、インバランス料金
の情報公表の誤りが複数発生いたしました。表にまとめておりますけれども、具体的に３
件発生しております。特にナンバー３の事案につきましては、 ６月28日に発生しまして、
インバランス料金 が誤算定の結果 200円／ｋＷｈとして公表されました。正しい値との間
で約150円／ｋＷｈもの誤差が生じた事案でございます。  
 このインバランス料金については、誤りに気がつき、適切な価格に修正したので、事業
- 26 - 
 者間の精算に影響が生じることはありません。一方でタイムリーな情報公表の観点から価
格シグナルが適切に正しく発せられなかったことは不適切であったと考えております。  
 48ページは、関係事業者から 報告を受けている内容を掲載しておりますけれども、今
後の対応ということで下の箱に書いております が、本事案における詳細な原因調査や再発
防止策等につきましては、電力・ガス取引監視等委員会の本委員会において検証し必要な
対応を行っていただくこととしたいとさせていただきたいと考えております。  
 49ページ目以降は、本日 ３番目に御説明 する広域需給調整システムの試験運用中のイ
ンバランス料金の算定についてです。  
 現在、インバランス料金につきましては、広域需給調整システム（ ＫＪＣ）を用いて算
定していますけれども、ＫＪＣが改修予定になります。３月６日から３月 12日の改修期
間中、切替え運用試験実施中につきましては、システムトラブルが発生し、インバランス
料金に調整力の限界的な ｋＷｈ価格を 適切に算定して反映するということができない可能
性があると報告を受けております。  
 このため 御提案で ございますけれども、上記の期間におけるインバランス料金につきま
しては、ＫＪＣに よらず算定可能であり、システム内で７月から参考値として各 コマごと
に計算を開始している卸市場価格Ｐを代替措置として適用することとしてはどうかという
のが御提案でございます。  
 卸市場価格Ｐとは何かということですけれども、※１に小さな字で書いてございますが、
時間前市場における取引の実需給に近い取引から異なる５事業者による５取引の単純平均
価格を算定して、卸市場価格Ｐとするものでございます。これを 代替措置としてインバラ
ンス料金をこの期間中適用してはどうかというのが御提案の内容になります。  
 51ページ目 以降は、関連する資料を 付けておりますけれども、説明は割愛いたします。  
 私からの説明は以上になります。  
○武田座長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明につきまして御質問、
発言の希望がありましたらチャット欄でお知らせください。いかがでしょうか。岩船委員、
お願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。インバランス 価格が適正に出されること
は、市場に参加する人の行動に大きな影響を与えると思いますので、重要な点かと思って
伺っておりました。  
 今回、朝方に極端に高いインバランス価格が生じたことに関してなのですけれども、こ
- 27 - 
 れ自体をどのぐらい回避すべきなのかということ自体が議論の余地があると思うのです が、
例えば11ページの計画段階での揚水の予備率の張り つけ方によって何らか防ぐことがで
きる可能性はないのかというのをお伺いしたいと思いました。もしできるのであれば、こ
この工夫も １つあり得ると思いました。  
 45ページで最後に補正料金算定インデックスと広域予備率は、 24年度から一本化を目
指すという一番下の ポツがあると思うのですけれども、何で 24年度から。システム対応
とかの問題ですか。そこは教えていただきたいと思います。もしここが一本化されること
で何らか直感に合わないようなインバランス料金の発生が防げるのであれば、 ここはなる
べく早目に対応したほうがいいのかなと思います。  
 かつもう一点お伺いしたいのは、ここを 見直すことによって朝 方だけインバランス料金
が高かった事象を防ぐことが可能なのかどうかを教えていただければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。御質問につきましては、後ほどまとめてお答えい
ただくことにしたいと思います。  
 それでは、松村委員、 お願いいたします。  
○松村委員   松村です。 今話題に出た朝型のインバランス料金の高騰というか 逼迫のこ
とで、もう少し前の段階でよく分からなかったというか、今回の資料に当惑してしまった
点があるのです。  
 スライド 13なのですけれども、事前説明のことを言ってはいけないような気もするの
ですが、事前説明で伺ったときの資料では、これよりももっと詳細な情報が書かれている
ものを見せていただきました。それを見て揚水の変な運用をしているように見えて、もう
少しちゃんと説明してくださいと質問したつもりだったら、より情報価値の低い図 に差し
替わってしまって、私が要望したのと真逆の方向で当惑しているのです。  
 情報として落ちてしまっている部分は何なのかと 言うと、もともとは消費電力のパター
ンがこうなっていたというのも同時に示してくれていたのと、もう １つはここの図では揚
水発電実績で実際に 汲み上げて いるところは全部 べたっと ゼロになっているのですが、汲
み上げのほうでマイナスの発電量も見せていただいていた。それで非常に不思議な動きを
していたのを丸めて発電していないのだからゼロにしてしまっているので、何か妙な運用
に見えるという 点がこれではうまく伝えられない 。 
 ちょっと 発言が難しいのですけれども、昨今のような、あるいは ６月27日から７月１
- 28 - 
 日のような緊迫した事態ではなくても、朝 方、オフィスが立ち上がる時間帯は昔から急激
に需要が立ち上がるので、 運用には かなり緊張を強いられる時間帯だったと認識していま
す。したがって、もし本当に自由に対応ができるのだとすれば、水の汲み上げは基本的に
その前までに 終えていて、ある意味で万全の体制で臨みたいと思うような時間帯だったの
ではないか。何でそんな時間帯に水を汲み上げているのだろうと まず不思議に思った。  
 でも、それは愚かな疑問かもしれない。 つまりその前の深夜帯で 当然たくさん汲み上げ
たかったのだけれども、 それで池が満水にできなかった 。だから ９時とか場合によっては
10時とかまで汲み上げざるを得なかったというのは、 １つの分かりや すい説明であると
は思う。もしそうだとするといろいろな可能性が考えられるのです が、連系線 、とりわけ
ＦＣは24時間深夜帯も含めて完全に詰まっていて、 連系線の内側の 動かせる発電所は全
部深夜帯も含めて 24時間ずっと動かしっ 放しだったのだけれども、それでも汲み上げ原
資が足りなくて朝まで 掛かってしま ったという類いのことが分かるようなデータを少し付
加してくれないかというお願いだったのがこんなになってしまって、これだけでは揚水の
運用に対する疑問が深まることはあっても、減ることはありません。これで納得しろと 言
っても困ってしま う。 
 細かい運用のこと が監視等委員会のこの文脈で話すことか 、と思われるかもしれないの
ですが、この担当ではないのかもしれないのですけれども、揚水の運用は どうしたらいい
のかという 点は別の専門会合でも 議論してきた 。あるいはそれと直結するインバランス料
金はどういう ものが望ましいのかずっと議論してい る。もし今の現行の制度で合理的に揚
水が動かせないということ なら、ルールはどう変えなければいけないのか 、ということま
で考えなければいけなくなる。でも、一方でこのような 逼迫注意報が出ているような状況
においては、予測外れというのは当然あると思いますが、ある意味で望ましい運用ができ
ていたので、制度的な問題は この局面では なかったのなら 、その点 明らかにする必要があ
ると思います。  
 すみませんが、今回出された資料、事前説明で出された資料ですら不十分だと思ったの
に、それよりも減ってしまった資料では、 運用は適切に行われたのだと は思うのだけれど
も、完全に腹落ちしない状況なので、もう少し何が起こったのか、どんな 運用をしていた
のかを詳しく説明した資料を頂くことはできないのでしょうか。  
 その上でもし仮に東京電力から制度の制約から本当はやりたいと思っていた運用ができ
なかったのだけれども、こう変わればもっとこの局面でうまく対応できたということがあ
- 29 - 
 るなら、制度的な対応 の端緒になると思いますので、もしそのようなことがあるのであれ
ば、併せて東京電力からヒアリングするか 、あるいは資料を出していただくことはできな
いでしょうか。早朝のオフィスの立ち上がりの時間帯で高騰するの が恒常的に起こるのだ
とすれば、構造的に不可避的に起こる のであるならば、市場参 加者もそれに備えなければ
いけないということになると思います 。もう少し分かるようなデータを出していただけな
いかというお願いです。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。委員の先生方 で御発言の御希望ございませんでし
ょうか。よろしいでしょうか。――それでは、オブザーバーの方に御発言いただきたいの
ですけれども、申し訳ありません。私の不手際で現在 20分程度押しておりまして、オブ
ザーバーの皆様におかれましては、御質問、御意見等手短にお願いできれば大変ありがた
く存じます。  
 それでは、白銀オブザーバー、お願い いたします。  
○白銀オブザーバー   ありがとうございます。関西送配電・白銀です。  
 今回の資料47ページにインバランス 料金に関する誤った情報 を公表したこと について
御記載いただ きました 。御記載いただい たとおり、前回５月の 御報告に引き続き、関西エ
リアを含め 、誤った価格情報を再度公表してしまったこと、 また、需給が 逼迫している状
況でインバランス料金単価 を価格シグナル として正しく発せられなかったことに ついて、
大変申し訳なく、 お詫び申し上げます。  
 47ページの№２の事案 は原因調査中となっております が、ログが数日しか残らないと
いう仕様になっており、原因の特定が難し いため、現時点においても 、プログラム上で 不
具合の再現ができて おりません 。現在制作ベンダーと共同で原因特定に向けて調査を継続
しております。  
 №３の事案につきまして、非常に大きな誤りを発生させてしまいました。申し訳ござい
ません。こちらに ついては、プログラムの誤り が原因であること を既に特定しており 、プ
ログラム改修を完了して おります 。市場取引者 の皆様にとって重要な情報に おいて、 この
ような事案を複数発生 させてしまったことを改めて反省し、お受けしました御指導に つい
ては真摯に受け止め、再発防止対策を 検討して まいります 。 
 私から以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
- 30 - 
 ○中野オブザーバー   中野です。ありがとうございます。  
 今日の最初の議題と今のインバランスの 議題と合わせる形でコメントさせてください。
事業者として 、とりわけ６月末に直面したことと 、そこで見えた課題についてお話しした
いと思います。  
 まずインバランス料金ですけ れども、４月から新しい制度になりまして、その価格がタ
イムリーに分かるようになったこと、また市場価格が高騰しても調整力の実コストや補正
カーブが反映されることで、インバランス料金自体が 上昇し続けるようなことはなくなっ
たのではないかと思っています。この点は 、我々にとっては非常に良い面であると感じて
おります。  
 一方、買いを入れる事業者という目線で見ますと、前から申し上げているのですけれど
も、極めて重要な 指標である 予備率がどう動くのかを知る手段がなかなかないという 課題
を、改めて６月末に感じ ました。 
 ６月末の需給 逼迫において、市場参加者の視点 では、少なくとも入札段階では翌日の コ
マごとの予備率は分かりません。したがって、夕方にかけて予備率が３％あるいはそれに
満たない という予想 をするしかなく、インバランス料金が 200円に近くなるだろうと判断
して、市場で確実に電源を確保するために 、どうしても高値で入札せざるを得ないという
状況でした。  
 しかし、実際は先ほど説明があったように、時間 を追うごとに様々な対策が取られてい
まして、これは当然需給面でいいことなのですけれども、予備率がどんどん 改善し、結果
として朝 に一番インバランス料金が高くな り、夕方にかけて市場価格とインバランス料金
の逆転現象が起きるということにな りました 。 
 申し上げた とおり、 前日10時のスポット 市場の入札段階に加えて、我々には予備率が
どのように 改善していくのか がほぼ見えない中で 入札価格を決める必要があり 、また、時
間前市場でもどのように 行動していいか判断 つきませんでした。加えて、 我々も多少なり
ともＤＲを実施しますが 、ＤＲの発動のタイミングが非常に難し く、正直混乱したという
のが実態でございます。  
 資源エネルギー庁の基本政策小委でも東京電力パワーグリッドさんがプレゼンされてい
ましたけれども、今回の需給 逼迫を踏まえて、見通しの精度向上 や情報発信について課題
として挙げられて おりました。 市場参加者の目線で申し上げると、入札前 コマごとの予備
率が公表されるとか、先ほどの揚水の話も 同じだと思いますけれども、発動条件など につ
- 31 - 
 いて、もう少し情報があれば 、つまり適時適切な情報発信があれば、より予見性が高まっ
て、我々の入札行動も適切なものになっていくと考えております。  
 これはどの場で議論するか ということもあると思いますが 、監視等委の皆様も資源エネ
ルギー庁と連携して、 是非ともフォローしていただきたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の國松でございます。  
 インバランス料金の誤算定に関しまして、今回の説明の資料３で説明いただいたときに
も発言しようか 迷ったのですけれども、 200円が調整力の限界的ｋＷｈ価格でついたとい
うのは非常に大きく市場に影響を与えていると思います。その影響がどうであったのかと
いうことは、市場の監視でもしっかりしなければならない かと思っていたのですけれども、
その辺りはあまり言及がなかったものですから発言させていただいております。  
 また市場に与えたものとしましては、今回から始まりました需給 逼迫注意報に関しまし
ても、あれが市場に与える影響は非常に強いものであって、どこの時間帯が厳しくなると
いう発言をされたと。その部分で やはりどうしても市 場価格が高騰すべきなのかもしれま
せんけれども、そういう動きがあります。  
 市場の監視という見方でも 、私どももそこは一生懸命分析しようとしてございますけれ
ども、監視等委員会の市場監視でもこの問題はかなり影響を与えているものと思います。
28日に200円をつけて、 29日から200円の入札が増えているのは厳然たる事実でござい
ます。その 200円の入札はおかしいものでは決してなくて、そういった影響を与えていま
すので、価格シグナルが正しく発せられなかったことが不適切かと。そうではなくて、市
場をゆがめたぐらいの間違いだということだと思いますので、そこはしっかりと検証が必
要かと思っております。私どもも検証 にはしっかり協力してまいりたいと思っております。  
 また、本日挙げられておりますシステム改修の際のＰ値に関しましては、私どもも適切
に対応させていただいて、間違 えずデータを送信できるよ うに準備を進めてまいりたいと
思っております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。よろしいでしょうか。――ありがとうございまし
た。それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御指摘ありがとうございました。何点か御指摘を頂いており
- 32 - 
 ます。 
 岩船委員から御指摘のありました補正料金算定インデックス 若しくは広域予備率の関係
でございます 。24年度から一本化を目指すということになっておりますけれども、シス
テム対応の面もございます が、この両者の数値の妥当性についても 24年度までの間検討
をするということになると思います。  
 両者で例えば広域予備率の場合であると、大幅に朝型の予備率が下がるという事象につ
いて違いはあるのかという点でございますが、２つの数値を比べているものですが、６月
27、28については若干違いがございます。 広域予備率のほうがむしろ朝型は需給が厳し
いという数字になっております。この ２つは算定の仕方が微妙に違いますので、数値の特
性で若干違う数値を示しておりますが、ただ本質的には大きな違いはないものですので、
朝型に需給が厳しくなるということについては両者で大きな違いはな いものと考えており
ます。 
 その上で松村委員から御指摘のありました点でございますけれども、委員の皆様方ある
いは関係者のオブザーバーの皆様にも随時準備の過程で御説明させていただいているとこ
ろもございます。こちらの資料におきまして揚水につきましてデータを掲載していたとこ
ろ、御指摘を踏まえまして事務局の側ではこちらのほうが分かりやすいかと思って資料を
差し替えたところでございますけれども、かえって混乱を招いてしまったように思います。
改めましてデータをそろえましてお示ししたいと考えております。  
 ほかにも御指摘いただ いておりますけれども、國松オブザーバーから御指摘のあった誤
算定の問題につきましては、 方針について 御説明いたしましたとおり 、監視等委員会の本
委員会におきまして詳細に原因調査、再発防止策について検証し、必要な対策を行ってい
ただくことにしたいと考えております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、ただいま課長からも回答ありましたよ
うに、本日頂いた御意見を踏まえて次回以降 更に検討を深めていきたいと いうことにいた
します。事務局におかれましては必要な対応を進めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、少々急ぎまして議題５、 「2022年度夏季の追加供給力公募（ ｋＷ公募）及び
追加電力量公募（ ｋＷｈ公募）の調達結果の事後確認について 」に関し事務局から説明を
お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   続きまして資料７について御説明させていただきます。時間
- 33 - 
 も押しているということで、少しコンパクトに御説明させていただきます。  
 本日の報告の内容でございますけれども、電力需給対策の １つとして、ｋＷ公募及びｋ
Ｗｈ公募が実施されました。この公募の落札結果につきましては、既に６月 20日に決定、
公表されており ますけれども、監視等委員会事務局におきましても事後確認を行いました
ので、その内容を御報告いたします。  
 ｋＷ公募及びｋ Ｗｈ公募の概要でございますけれども、ｋＷ公募につきまして募集量は
120万ｋＷ、ｋ Ｗｈ公募につきまして募集量は 10億ｋＷｈでございました。  
 ６ページはｋＷ公募の概要でございます。  
 ７ページに結果を掲載しております。募集量 120万ｋＷに対しまして応札量 145万ｋＷ、
落札量135万ｋＷでございました。応札件数は９件で、落札件数は６件でございました。
小さな字で書いてございますけれども、電源３件が 不落となっております。不落と判断し
た理由につきましては、小売事業者の供給力として見込まれていた発電機がございまして、
その同一地点内で需要を抑制して、発電機から系統への逆潮分を増加させるという趣旨の
応札でありましたが、一般送配電事業者として追加性が確認できないと判断したものでご
ざいます。  
 不落の別の案件としては、提供期間の追加供給力の供出が現実的でなかったということ
で不落になったもの もございましたけれども、先ほど申し上げた前者のケースにつきまし
ては、継続的にこういう案件で一般送配電事業者として追加性を認める ケースがあり得る
のかといった点につきまして、継続的に確認を行いたいと考えております。  
 説明を続けさせていただきまして、ｋＷ公募に関しまして平均落札額は 7,761円でござ
いまして、冬の公募時の平均価格を下回りました。最高落札価格は１万 3,718円／ｋＷで
ございました。  
 電源の中にマストラン運転を要する電源がございます。そうした電源のマストラン費用
を除いた平均落札価格も計算してございますが、その価格は 2,811円／ｋＷでございまし
て、これは、 2021年冬季の価格に比べて値上がりしておりますけれども、 著しく高 くは
なかった と評価しております。  
 続きまして８ページですけれども、今回の公募では Pivotal Supplier という事業者 が
なかりせば募集要領が満たすことができないという事業者の入札がございました。
Pivotal Supplier の入札価格の考え方については、事務局において聴取しております。
固定費につきましては、減価償却費、燃料基地運営費のいずれも計上されていなかったこ
- 34 - 
 とを確認済みです。燃料費につきましては、燃料先物市場価格を基に計上していた と確認
しております。  
 今回Pivotal Supplier でない事業者の入札価格の考え方についても聴取を行いました。
ＤＲの案件につきましては、前回のｋＷ公募の最高落札価格等を考慮し価格を 決定したと
いうことでございました。  
 電源案件につきましては、基本的に原価に基づいて入札しているということで ございま
すので、併せて御報告いたします。  
 続きまして 15ページ以降のｋ Ｗｈ公募の結果の事後確認についても御説明いたします。  
 16ページはｋＷｈ公募の 概要でございます。  
 17ページが結果でございます。募集量 10億ｋＷｈに対しまして、応札量 9.3億ｋＷｈ
でございました。応札件数４件で全て落札しております。平均落札価格は 36.04円／ｋＷ
ｈでございました。  
 入札価格につきまして、 札入れの考え方等について確認を行っております。札入れの価
格につきましては、燃料費、人件費等を積み上げて札入れをしているということ でござい
ますが、実際は大半が燃料になっております。燃料費の算定方法につきましては、市場価
格、直近為替レート及び価格変動リスク等に基づいておりまして、合理的に想定可能な費
用相当額であり、特に問題となる点はなかったと考えております。  
 19ページですけれども、以前ｋ Ｗｈ公募に応札し落札される方につきましては、専用
のＪＥＰＸユーザーアカウントを設置することが望ましい旨提示しております が、実際に
は４件中２件しか専用アカウントを設置しないということでありました。この理由につ い
ては、自社システムの仕様によるというものだと聞いております。こういうことですが、
いずれにしましても この２件も含めまして追加ｋ Ｗｈ供出については、聞き取りによって
どういう形で追加ｋ Ｗｈの供出を行ったと言えるのかというところについてはよく確認し
ていきたいと考えております。  
 22ページ以下にまとめを掲載しておりますけれども、まとめといたしましてｋＷ公募
及びｋＷｈ 公募におきまして、価格規律の対象となる事業者の入札価格の考え方について
確認を行いまして、特に問題となる点はなかったと評価しております。 一方、途中で御説
明しましたけれども、今回 ｋＷ公募におきまして不落となった件がございました。この点
に関しまして一般送配電事業者の供給力の追加性の判断の当否が議論になるとは思います
けれども、この点については継続的に確認を行うこと にしたいと考えております。  
- 35 - 
  継続的に確認を行うということの趣旨 でございますけれども、先般の資源エネルギー庁
の審議会におきましても、冬季に向けては追加供給力公募等を通じてあらゆる電源を最大
限活用するということで、需給対策が議論されております。こうしたｋＷ公募、ｋＷｈ公
募につきましては、適切なタイミングで実施するということになっておりますので、検証
につきましてはこうした需給対策のスケジュールに影響を与えるということにすべきでな
いと思っておりますので、一方でこの論点についてはきちんと検証するということから、
スケジュールに影響を与えないということを前提にきちんと確認を行ってま いりたいと考
えております。  
 いずれに しましても ３番目のポツですが、次回実施される公募につきましても効率的、
効果的に実施されるよう当委員会としても必要に応じて関係当局と連携を図っ てまいりた
いと考えております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明につきまして御質問、
御発言の希望がありましたらチャット欄でお知らせください。いかがでしょうか。岩船委
員、お願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。最後のページの２つ目の ポツですけれど
も、詳細 が分からないと ころもあるかもしれませんが、発電設備を持っているのと自家発
なのかどうなのか分からないのですけれども、需要の抑制というのは別々に切り出して考
えていいと思いますので、メーターさえ２つ用意しておけば、当日の需要抑制は ＤＲとし
てしっかりカウントしてあげるようなことが重要ではないかと思いました。恐らく ここは
需要家さんの需要規模も多いと思いますので、 ＤＲとして非常にポテンシャルのある可能
性もありますので、ぜひここは基本的に 救う方向でかつ冬に向けていいリソースになるよ
う御検討いただければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長  ありがとうございます。ほかいかがでしょうか。松村委員、お願いいたし
ます。 
○松村委員   松村です。 ありがとうございます。事務局の説明よく分かりました。 あり
がとうございました。ｋ Ｗｈの公募に関してリスクの見込みについては、必ずしもよく理
解できていなかった。つまり仕組みがかなり複雑で、得られた利益を返すという格好、一
方でお金はもらうのだけれども、得られた利益を返すという格好になっている 下での価格
- 36 - 
 変動リスクって一体何なのかということは、本当は考える必要があるとは思うのですが、
今回の入札の場合にはその期間が非常に限定的なので、リスクとして織り込まれる量はそ
もそも非常に限定的になっており、それを議論する実利がないので、問題なかったという
整理で問題ないと思う 。しかし 今回このような計算の仕方にお 墨つきが与えられたと取ら
れるととても 困る。 
 経産省の中ではこれよりもはるかに大きなインパクトを与えるような入札がこれから控
えていて、そこでも同じようにある種の利益を返すという 仕組みが組み込まれている 。そ
のような 制度の下での調達価格のリスク は一体何なのかと いうことは 考える余地があり、
ここで認められたという先例があるのだから、そちらでも当然認められると思わないよう
に、そこにお墨 つきを与えたのではないという 点だけ確認させてください。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。よろ しいでしょうか。
――ありがとうございました。  
 それでは、事務局から何かコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御指摘ありがとうございました。  
 岩船委員の御指摘につきましては、継続的に確認を行ってまいります。  
 松村委員御指摘の価格の価格変動リスクに関しましては、御指摘ありがとうございます。
今回につきましては 事後確認ということですので、その後の燃料価格の動向なども踏まえ
て総合的に検証することができました。そういうこともありましたけれども、 御指摘のと
おり価格変動リスクの確認の方法につきまし ては、引き続き事務局でも考えていきたいと
思っておりま す。 
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。それでは、本件につきましては特に大きな御異
論等なかったと思いますので、事務局案のとおり進めることといたします。事務局はこの
方針で対応を進めていただくようお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。それでは、議題６、 「小売電気事業者に関
する最近の動向及び今後の対応について 」に関し事務局から説明をお願いいたします。  
○池田取引監視課長  資料８を御覧ください。  
 ２ページ目、本日の議論です。足元の状況として小売電気事業者による事業の休止、廃
止が増加している状況にございます。小売電気事業者による事業の休廃止に関しましては、
- 37 - 
 小売電気事業は自由化されており、競争の結果としての市場淘汰等は当然起こり得ること
を前提に、仮に小売電気事業者が倒産、退出しても、一般送配電事業者からの送電が直ち
に停止すること はない等の仕組みとすることによって、需要家保護を 図ることとしており
ます。このため小売登録要件には 経理的基礎を求めておりませんし、国に よる財務経理状
況の事後監査も予定していないのが現行制度となっております。  
 さはさりながら小売電気事業者が突然事業を休廃止することとなれば、需要家にとって
は新たな契約先を探すための時間的余裕が与えられないまま放り出されることとなり、需
要家の利益が害されることとなりますし、インバランス料金、託送料金等の未払いを残し
たまま撤退すれば、広く需要家全体に負担が回されることとなり、社会的負担が増大する
こととなります。  
 このようなことから、本日の会合をキックオフとして、小売電気事業に係る需要 家保護
や社会的負担の 抑制の観点から検討すべき事項について御議論いただきたいというのがこ
の議題の趣旨でございます。  
 ２ページからは現状の御説明です。小売電気事業者の登録件数はこれまで一貫して増加
傾向にありましたが、 2022年に入って減少に転じております。このグラフは新規登録と
休廃止を差し引いた ものになりますので、休廃止の件数はもっと多く、 ３ページ のとおり
事業の休廃止の件数は増加傾向にございます。  
 小売の撤退、倒産は需要家の混乱にもつながっており、それを示したのが５ページのグ
ラフでございます。事務局においては需要家からの相談の窓口を 開設しておりますが、
2022年３月頃から新電力の倒産や特別高圧、高圧の一部撤退の影響もあり、急増するこ
ととなりました。  
 ６ページ、こうした小売電気事業者の撤退、倒産は国民的負担増加にもつながっており、
託送契約について小売電気事業者によるインバランス料金や託送料金の未払いが続く事例
が散見され、その未納額は 2020年４月から 2022年４月までの ２年間で約450億円に上る
状況となっております。  
 一般送配電事業者は、小売電気事業者との託送契約について、インバランス料金等の未
払いを理由として解約する運用を行ってい ますが、インバランスの発生からインバランス
料金の支払期限到来まで３ヵ月程度のタイムラグがございますので、大規模なインバラン
スになるほど支払期限 までの間に金額が膨らんでしまい、一送における当該料金の未収リ
スクが増大し、最終的には託送料金という形で広く需要家の負担を招くことが懸念される
- 38 - 
 ところでございます。  
 ７ページから８ページは、電 ガ小委でも同様の議論が行われているということでござい
まして、事務局といたしましてもこの制度設計専門会合で御議論いただいた結果につきま
して、監視等委員会の事務局として電ガ小委に報告するとともに、監視等委員会で 御判断
いただきたいと考えてございます。  
 ９ページが今後の方向性でございます。以上申し上げたとおり、需要家の保護や社会的
負担の抑制をいかに図るかが重要であると考えられ、その手段として考えられるのがスラ
イド中ほどに列挙させていただいた①から③－２の４項目となりまして、①として小売登
録審査において現行制度上、 供給能力の 確保の状況と電気の使用者の利益の保護 の状況の
みが審査基準となっており、経理的状況については審査基準となっていないところ、今後
は市場リスク等の分析や必要な対策の実施を求めるようにすることについてはどうか。  
 ②としまして、現行制度上、登録後の 事業者の 事業継続性についてはフォローする仕組
みにはなっていないところ、今後小売電気事業者者が自らの事業の持続可能性を定期的に
確認するとともに、その確認状況について国が適切にモニタリングするようにすることに
ついてはどうか。  
 ③－１として、小売電気事業から撤退する場合に、十分な周知期間を確保することなど
需要家に丁寧な対応を 取るよう、小売営業ガイドライン等を通じて小売電気事業者に求め
るようにしてはどうか。この点については、今も 個別事案に接する都度丁寧な需要家対応
を指導するところではございますが、その際のよりどころとなる 小売営業ガイドラインに
ついては、周知期間が 15日で足りるか のようになっていることなど 、需要家保護の観点
から必ずしも十分でない点が見られるため、ガイドラインの改正も含めて の検討という趣
旨でございます。  
 ③－２として、 インバランス料金や託送料金の大規模な未払い等を防止し、社会的負担
の抑制を図る観点から、一般送配電事業者による適切な解約に向けた運用の整理等を行う
こととしてはどうか 。 
 以上のような点につきまして、今秋中をめどに検討を進めてはどうかと考えるところで
ございます。海外のストレステストに関する取組状況に ついても、今後 更に調査を進める
予定でございます。  
 説明は以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。丁寧に説明いただきました。  
- 39 - 
  それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言の希望がありましたらチャット
欄でお知らせください。いかがでしょうか。草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。この議題における事務局案の御提案、全く異存ござい
ません。丁寧な御説明に感謝します。  
 今後の対応については、 今日はキックオフということ かと思いますので、特に要望させ
ていただきたい部分につき まして申し述べます。  
 資料８の９ページでありますけれども、②でこういう記載がございます。 「小売電気事
業者が自らの事業の持続可能性を定期的に確認すること、またその確認状況について国が
適切にモニタリングすること 」、この文言でございますけれども、 ちょっと 難しいなと思
いまして、どのような内容の確認を各社どう取るのかということが周知され ねばならない
わけです が、そこをいかに具体的に分かりやすくするのかということをまず感じました。  
 そして対象事業者をどうするのかということなのですけれども、全部なのか一部なのか
ということも気になるところでございました。ここで 言う「適切にモニタリング 」という
国の役割の部分なのですけれども、こちらにつきましても内容や手法が重要だと思ってお
ります。  
 仮に全部の電気小売事業者を対象にしてモニタリングしていくという場合、行政コスト
も非常に大きくなると考えられまして、それで大丈夫か 、慎重な検討が必要なのではない
かと考えます。  
 一方、一部の小売事業者のみという場合、一部を取り出すことの合理性と適切にモニタ
リングするというのはどう いうことなのかということを考える必要があるのだろうと思い
ました。  
 さらに、③－２でございますけれども、 「インバランス料金や託送料金の大規模な未払
い等を防止し、社会的負担の抑制を図る観点から、一般送配電事業者による適切な 解約に
向けた適用の整理等を行うこと 」ということでございます。ここにおきまして解約の基準
とかタイミングについて決めておきませんと、よほどのことでなければ現状では解約とい
うことが起こりにくいということだと思っております。すなわち後で確実に一般送配電事
業者は託送料金で回収できるということであれば、 解約のリスクを負うインセンティブは
ないということではないかと思います。  
 私は、ＴＳＯが大きな問題を抱える小売事業者にいわば引導を渡すべしという法制度の
趣旨を踏まえて、要件とか手続というものをしっかり定めて、ＴＳＯに この点での一定の
- 40 - 
 役割を担っていただくことがよいのではないかと思っております。  
 以上であります。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。ほかいかがで ございましょうか。松田委員、御発
言御希望でしょうか。  
○松田委員   どうもありがとうございます。手短にコメント申し上げます。  
 今回、新電力 など撤退される方もあるということでデータを見せていただきました。あ
りがとうございます。参入のときには予測し 難い場面が昨今続いていると思いますので、
撤退や倒産などもある程度やむを得ないところであると認識しております。  
 また、託送料金の回収 サイトからしましても、託送料金の回収が困難な場面があるとい
うことで、この点に関しましては本当に解消するのであれば、保証金なり何らかの保険的
な仕組みを採用しない限りは、やはり 我が国の現行の倒産法制からしますと、このような
未収が生じてしまうところもやむを得ない点があると考えております。  
 とは言いつつも、今回事務局に御 整理いただきましたとおり、例えばキャッシュアウト
直前になって経営破綻するのではなく、もっと早 目に事業のリスクというものを分析いた
しまして、各事業者ごとに早 目に動けば、 例えば事業譲渡ですとか自力再建の可能 性も含
めて取り得る手段は あると思いますので、早 目に小売事業者に事業に対する認識を促して
いくという今回の検討の方向性自体支持したいと思います。  
 私からは以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。村上委員、お願いいたします。  
○村上委員   ありがとうございます。 小売事業者の撤退増加に伴って、需要家保護とイ
ンバランス料金や託送料金の未回収問題への対応について検討の方向性をお示しいただい
てありがとうございました。  
 ９ページに示されている論点は、いずれも必要なことだと思います。とりわけ消費者の
立場からは、 ①の小売事業者の登録審査の段階でしっかりとした事業者さんに 担っていた
だけるようなルールを設けていただくことが大切ではないかと思いました。  
 そしてもう １つは、既に認可を受けて事業を実施している事業者に関しては、３－①に
あるような小売ガイドラインに記載していただくことも重要だと思うのですが、自分が契
約している事業者さんがそれを守ってくれるちゃんとした事業者なのかどうか消費者が判
断できる情報が提供されることが必要だと思っています。小売ガイドラインにいろいろル
ールが記載されているわけですけれども、望ましい行為 も含めてしっかり遵守している事
- 41 - 
 業者とそうでない事業者が消費者にも一目瞭然で分かるように表示する方法についても併
せて検討していただけるとありがたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
○武田座長   ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
末岡委員、お願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。インバランス料金の未払いの点ですけれども、今
までの委員の御発言にあるように、一定の期間の督促などに対応しても解消できないよう
な場合には解約をするとどこまで言うかというところはあると思います が、不良債権の管
理のような形で一定の誘導するようなルールがあってもいいのかなと思います。  
 また、参入障壁にならないようにというところとのバランスはあると思いますが、やは
り突然の撤退ということがないように、小売事業者の財務状況のモニタリングをするとい
う方向性についても賛成です。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。岩船委員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   ありがとうございます。私は、９ページで先ほど草薙委員からもあったの
ですけれども、国が小売電気事業者に対して適切にモニタリングするという部分、 700社
もいることもあり、どの程度モニタリングに負荷をかけるのかという問題がある かと思い
ました。  
 小売事業者の撤退というのは、例えば電気が来なくなるとか決定的なダメージではない
と思うのです。もちろん次の事業者を探さなくてはいけないということはあると思うので
すけれども、というようなレ ベルの問題に関してどこまで厳しくモニタリングしなければ
いけないかというのは、 そのバランスは考えるべきではないかと思います。例えば預託金
の制度とかここにありますようなストレステスト等で、できれば小売登録の審査時、入り
口の管理で適切な事業者 に小売を担ってもらうようにするというなるべく簡易的なルール
を設けるほうが私は好ましいのではないかと思いました。でないと監視しなければならな
いことばかりどんどん増えていってきりがない のでという気がしております。  
 以上です。  
○武田座長    ありがとうございます。それでは、竹廣 オブザーバー、お願いいたしま
す。 
○竹廣オブザーバー   ありがとうございます。先ほど草薙先生、それから今 、岩船先生
がおっしゃられたことと関連しますけれども、９ページの②について 700を超える新電力
- 42 - 
 全てに対してこれを実施するとなりますと、かなり行政コストもかかることが想定されま
すし、そういう意味ではこれまでに経営破綻、あるいは撤退された事業者の特性みたいな
ものを分析していただいて、その結果を踏まえて類似した兆候が見られる事業者に対象を
絞り込む ですとか、少し効率的かつ実効性のある実施方法を検討いただければ幸いと 思っ
たところです。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   事務局が出された方向性について大きな異論はないのですけれど
も、方向性の ②については 委員の皆さんがおっしゃっ ているとおりかと思います。  
 ①は登録審査 時のこと と書いてあります が、市場リスク等の分析や必要な 対策の実施を
求めること という記載がございます。今 、事業者撤退という ことでいろいろな御指摘があ
ろうかと思いますけれども、 足元では、こちらにいらっしゃる皆様も含めて想定できなか
ったような事象が次々 と起きている わけで、その 中で、実態として 、市場リスクの分析と
か必要な 対策ができるような環境にあるのかということは 、並行して しっかり と検討して
いただきたいと 考えております 。つまり、先ほどの予備率 やインバランス 料金の話も同じ
ですけれども、市場 に余りにも予見性がないとことで撤退せざるを得ない という要因 もあ
るのだと思 うのです 。予見性がないということは 、リスク量が算定できないということで、
仮にリスク 量が物すご くあったときに、その対策の手立てが果たして 今の市場設計におい
てあるのだろうかと 我々も含めて思って しまっているわけです。  
 したがって、ストレステスト やモニタリングは結構なのですけれども、やはり根本的に
市場設計を 随時見直していっていただかないと、当然のことながら事業として 見た場合に
成り立たなくなってしまいます 。撤退の仕方 に問題がある というのは御指摘のとおりだと
思います が、このような状況が続く と、どんどん撤退を考える 事業者が増えてくると思い
ますので、当然御承知のことと思いますけれども、併せて 検討していっていただきたいと
思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   圓尾です。私の言わんとすることは多くの皆さんと一緒なのです 。何を解
決すべき問題と捉えるかをきちっと整理して から議論を始めるべきと思いました。最初に
書いてあるように、事業者の休廃止が増加しているので需要家保護を図る必要があるとい
- 43 - 
 う文面です が、池田課長 からきちっと説明していただいたように、もともと廃止、休止が
あったとしても、一送から電気を供給してもらえるという需要家保護 は取られていますし、
そういう意味では池田課長が問題点としておっしゃった次の事業者を選択する時間がない
ことが問題なのかなと思いました。であれば、岩船先生もおっしゃったように、私はそん
なに大きな問題ではない と思いますし、むしろ次に書いてあるインバランス料金や託送料
金の未払いをどう回収するかという 方に焦点を当てるべきと思いました。もし 他にも需要
家保護という観点で問題点が具体的にあれば教えていただきたいと思います。  
 確かに選択の時間がないのは問題かもしれませんけれども、苦しい立場に立った事業者
さんがぎりぎりまでい ろいろな努力をされて、 それでもだめだ ったというのは事業として
よくあることだと思います 。時間がないケース が全くないというわけにはいかないと思い
ます。 
 それからストレステストをやるのも必要なことかもしれません が、例えばこの会社がま
ずい状況になっているよということがもし国からアナウンスされたら、 最後まで いろいろ
な努力をされている会社さんにとどめを刺すことになりかねないと思います。ですから、
その辺のさじ かげんも非常に難しいと思います 。インバランス料金や託送料金の未払いの
回収ということであれば、会社の需要家規模に応 じて一定の金額を積むような制度であっ
たり、そういうことを考えることで解決する方向が望ましいのではないかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の國松でございます。  
 私から９ページに関してでございます。圓尾委員がおっしゃられたとおりの部分を私も
思っておりまして、小売電気事業者を いろいろ 見たところでやむなしのことは多いかと思
っております。 視点を変えれば やはりお金の部分の未払い、特に託送料金とここでは挙が
っておりませんが、再エネ賦課金に関しましては需要家から預かったものを払わないとい
うことになりますので、インバランス料金は小売電気事業者が事業者として受けている料
金だと考えれば 事業者のほうなのですが、託送料金と再エネ賦課金に関しましては需要家
から預かっているはずでございますので、それが払われないというのはやはりお金の流れ
として違和感を感じて、そこの法整備ができないかなと考えているところでございます。  
 また、お金を預かる事業者としましては、小売電気事業者とお 金をやりとり している事
業者としては、一般送配さんと再エネ賦課金の徴収であります広域機関さんと私どもでご
- 44 - 
 ざいますので、この３者は適切に情報交換できるようなメカニズム、未払い等の情報交換
をしっかりやっていきながら、３者で協力できるような仕組みを 作っていくことが必要で
はないかということは 提案申し上げているのですけれども、その検討を進めていきたいと
思ってございます。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。では、山口委員、お願いいたします。  
○山口委員   山口です。どうもありがとうございます。  
 大方ほかの委員の方々におっしゃっていただいたことと私も一緒で、國松オブザーバー
にも言われてしまったように、私も再エネ賦課金が非常に気になっております。インバラ
ンス料金、託送料金、再エネ賦課金、社会的な問題で事業が苦しくなった小売事業者と需
要家の関係だけではなくて、全体的 に広まる ものですので、深く議論する必要があるかな
と思いました。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。よろしいでしょうか。多くの貴重な御意見どうも
ありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントいただけますでしょうか。  
○池田取引監視課長   様々な御意見、御指摘どうもありがとうございました。今頂いた
点を踏まえまして、引き続き検討していきたいと思います。  
○武田座長   どうもありがとうございます。本件につきましては、特に大きな御異論は
なかったと思いますので、本日頂きました貴重な御意見を踏まえまして、事務局案を基礎
に進めるということに 致します 。事務局におかれましては、 この方針で対応を進めていた
だきますようお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして最後の議題となりますけれども、 議題７、「小売市場重点モニタ
リング及び需給調整契約調査の結果について 」事務局から説明をお願いいたします。  
○池田取引監視課長   資料９を御覧ください。小売市場重点モニタリングと需給調整契
約調査のそれぞれの独立した案件ではございますが、小売電気市場における不当廉売に関
する監視をテーマとしている 時点で共通しておりますので、まとめて御説明させていただ
きます。  
 ３ページ を御覧ください。小売市場重点モニタリングの調査結果です。小売市場重点モ
ニタリングとは、小売市場の競争状況を把握する観点からモニタリング対象事業者の基準
- 45 - 
 価格を下回る価格での小売契約についてヒアリング等による重点的な調査を実施するとい
う取組でございまして、 今回は５回目 、2021年下半期供給開始分の報告結果となります。  
 モニタリング対象事業者は、旧一電及びその関連会社並びに区域内のシェアが５％以上
の新電力です。モニタリング基準価格は経済合理性に乏しい可能性のある 基準として、過
去12ヵ月間のエリアプライス平均値としております。  
 対象となる案件は、公共入札結果及び競争者から情報提供された案件としております。  
 小売市場の競争状況ですが、５ページから６ページは旧一般電気事業者の域内シェアの
推移で、 2021年12月までは全体としてもまたエリアごとで見ても引き続き減 少傾向が続
いております。なお、年明け以降の推移につきましては、次回モニタリングで明らかにな
る予定でございます。  
 ７ページは、公共入札の落札状況で、平均落札単価は前回モニタリングから 1.95円増
と値上がり傾向が顕著となっております。  
 ８ページは、全国の公共入札におけるシェアの概況です。旧一般電気事業者の件数ベー
スの落札シェアは、今期プラス 10ポイントの大幅な増となりまして、 2018年と同じ水準
に回帰する結果となりました。先ほど５ページから６ページで紹介したｋ Ｗｈベースの域
内シェアとは逆の動きになっておりま す。 
 11ページからが今回の重点調査、要はヒアリング調査の結果でございます。 期間中の
案件は公共入札が 1,471件、競争者からの申告が 26件ありましたが、供給開始直前 12ヵ
月間のエリアプライス平均値でスクリーニングを 掛けますと、モニタリング対象は 501件、
うち競争者からの申告は 23件となります。  
 12ページ、モニタリング対象 501件を地域分布で見ますと、北海道、沖縄を除く全エ
リアに分布し、対象事業者は旧 一般電気事業者 13社と新電力 １社に及んだものの、 11ペ
ージに戻りましてこれらについてヒアリング調査を行っ た結果、経済合理性を欠く価格設
定が行われていた案件、すなわち託送料金を除いた小売価格が電源可変費を下回る案件は
確認されませんでした。  
 13ページは以上のまとめでございまして、今後の予定としましては 2022年上半期につ
いても引き続き小売市場重点モニタリングを実施し、これまでの調査を踏まえ、例えば任
意抽出による確認を行うなど、重点的、効率的な監視業務を行って まいりたい と考えてお
ります。  
 小売市場重点モニタリングは以上でございまして、続いて需給調整契約の調査結果でご
- 46 - 
 ざいます。  
 需給調整契約には随時調整契約と 計画調整契約の ２種類あり、需給 逼迫時に旧一電から
の指示等に基づき、電力の使用を抑制する のが随意調整契約、事前の合意で電気の使用を
計画的に削減するのが計画調整契約です。このうち一部で問題視されているのは随時調整
契約であり、 16ページのとおり随時調整契約とは 言いつつ も、意図的に発動しないまま
ＤＲリソースを囲い込んでいるのではないか。さらには事実上の値下げになっていて、新
規事業者のフェアな行動が阻害されているのではないかということが本年２月の再エネタ
スクフォースで指摘されました。  
 これを受け 17ページのとおり、 規制改革実施計画では需給調整契約の発動実績、料金
割引の水準等について調査し、結果を公表するとともに、調査の結果、発動を前提とした
運用がなされて いない場合は、そのような契約は需給抑制とは無関係な付帯契約であるこ
とをガイドライン等に明記することも選択肢の １つとして検討し、必要な措置を講じるこ
ととされました。  
 18ページでございます。以上申し上げた経緯により、調査対象事業者は旧一電の小売
部門、発電部門、 ＪＥＲＡ 、電源開発とし、調査対象契約は随時調整契約を対象といたし
ました。  
 その調査結果が 19ページの表となり ます。この表は旧一電みなし小売の個社別に直近
３ヵ年の契約状況の推移、減少要因、契約が残っている理由、発動しない場合はその理由
をまとめたものです。発電部門では需給調整契約が 確認され なかったため、この表は全て
小売部門についてまとめたものとなっております。  
 需給調整契約のボリュームですが、６年前には 456万ｋＷ分あったものが、その 10分
の１、43.8万ｋＷまで減少しております。昨今特に需給がタイトな東北 ・東京エリアに
関しては、全て需給調整契約は解消済みとなっております。  
 契約の減少の理由については、各社とも調 整力公募の開始に伴って電源Ⅰ ´に移行した
ためだととしております。なお、契約が残存している理由については、相手方の理解が得
られず交渉に難航している、あるいは交渉に時間を かけているといった回答や ＤＲ契約と
して実際に活用しているからといった回答が目立っております。  
 直近２年間の発動実績につきましては、表の 下段のとおり、需給調整契約が残っている
ところについては、相応の発動実績が確認されました。発動実績がなかったところも 自エ
リアで発動要件を満たすような需給 逼迫が発生しなかったですとか、調整力設備の稼働が
- 47 - 
 ないことを事前に把握していた。あるいは前日の抑制に応じたことによる生産振替で応動
が困難といった事情によるものであり、応動を拒んだ相手に対しては需給調整契約を解約
したという例もあり、意図的に需給調整契約を発動しなかったという例は確認されません
でした。  
 これが回答状況についての詳細でございます。  
 続きまして 21ページ、価格水準については、需給調整契約による割引適用後の小売価
格の水準が電源可変費を下回った契約は確認されませんでした。  
 22ページがまとめでございます 。需給調整契約については６年間で 10分の１に減少す
るなど解消に向かってございまして、残っている契約については意図的に発動していない
と考えられる事案や電源可変費を下回るような水準の割引を行っている事案 というのは確
認されませんでした。  
 また、規制改革を踏まえた対応についても、同計画で懸念されたような結果にはならな
かったことから、ガイドライン改定と追加の対応は不要と考えてございます。  
 説明は以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。丁寧に調査いただきました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言の希望がありましたらチャット
欄もしくは手を挙げていただければ御指名しますので、よろしくお願い いたします。いか
がでしょうか。松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   まずいつも同じことを 言って申し訳ない のですけれども、電源可変費と価
格の関係で、電源可変費を下回るものがなかったということを調べていただいたこと はと
てもありがたいし、そ の点を明記することはとても大事なことだと思いますが、電源可変
費を上回っていれば問題ないと いうことで はないということは、 先ほどのラウンドで申し
上げたとおりです。だから問題なかったということではなく、そこまでひどい問題はなか
ったということ 。この議論が 出てくるたびに同じことを言って申し訳ないのですけれども、
念のために発言させていただきました。  
 次に規制改革会議からの打ち返しの部分、合理的な回答というかきちんとした調査と合
理的な回答をしていただいたと思っています。これに関しては確かに要求されたことはか
つての契約をそのまま引き ずり抱え込んでいないかということで、そのような問題 は基本
的にないという回答はこれでいいと思うのですが、かつての契約を新たに ＤＲに置き換え
て、ＤＲとして需要家を囲い込んだのだけれども、需給が 逼迫していると ころでもほとん
- 48 - 
 ど発動しなくて、結局抱え込んでいる。本来は ＤＲの資源として使い、需給の緩和だとか
市場価格の過度な 逼迫が抑えられるような市場に流動性を供給できる資源を囲い込んでお
きながら、有効に利用していないのではないかという懸念は、今回の要求に限らないと思
います。  
 小売部門がそのような ＤＲを囲い込み、発動させないということをすれば、卸市場価格
は高騰し、卸市場価格が高騰すれば、小売部門は首を絞めることになりますが、同じ資本
の下で支配的な発電事業を持っている事業者の場合には、トータルとしては発動しないで
市場価格を高騰させるほうが 、利益が大きいことは起こり得る 。監視等委員会としては引
き続き、希少なＤＲの資源が有効に使われているのか、囲い込んでいないのかということ
を、どこかのタイミングでまた見ていただければ 、と思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。ほかいかがでございましょう か。中野オブザーバ
ー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   冒頭に、旧一般電気事業者 の域内シェアの推移が あって、減少傾
向にありますと 御報告いただき ました。ただここは 皆さんも想像 されているとおり 、今回
のモニタリング対象期間以降のところでは シェアは下げ止まりして いくのではないか 、あ
るいは逆転するということもあるのではないかと思います。  
 また、ここでの御説明というのは、 特高とか高圧 の大口のお客様を中心になされ ている
わけですけれども、少し前にも申し上げたとおり、似たようなことは低圧 の家庭用でも起
きる、あるいは 今後更に顕在化してくると思っています。規制料金は 燃調に上限がありま
す。電力システム改革 、電力自由化 の大きな方向性の一つ として規制料金 から自由 メニュ
ーに移行するということ があると考えております が、規制料金に上限があることで、最も
安い料金となって実質的に競争ができないという状況 が起きつつあるということです。  
 資源エネルギー庁 の基本政策小委でも 、規制料金については今後 議論と整理されて いま
すけれども、ほとんどの先生方は 規制料金の 問題点も御指摘されていますし、 今年４月の
この場でも私 は申し上げて おり、事務局からも資源エネルギー庁 と連携していく とコメン
トを頂戴していますので、 是非とも低圧 ・家庭用についても 、競争環境と いう視点でこの
ような場で取り上げていただきたいと 考えてい ます。 
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。 そのほかにいかがでございましょうか。よろしい
- 49 - 
 でしょうか。――ありがとうございます。  
 それでは、事務局から何かコメントございますでしょうか。  
○池田取引監視課長   まず電源可変費を上回ってさえいればいいのだという誤解を招く
ことがないような打ち 出し方には気をつけていきたいと思います。  
 また、希少な ＤＲを囲い込んでいないか、どこかで見ていただきたい、あるいは規制部
門についても見ていただきたいというところについても 御要望として承りたいと思います。
ありがとうございました。  
○武田座長   どうもありがとうございました。事務局は本日の議論を踏まえて、引き続
き御対応をよろしくお願いいたします。  
 それでは、本日予定していた議事は以上でございます。議事進行を事 務局にお返しした
いと思います。  
○田中総務課長   事務局でございます。  
 本日の議事録については、案が 出来次第送付させていただきますので、御確認のほどよ
ろしくお願いいたします。  
 それでは、第 75回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとう
ございました。  
 
                                   ――了――  
 
