PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/075_giji.pdf

1 
 第75回制度設計専門会合  議事要旨  
  
日時：  
令和4年7月26日(火) 10：00～12：45 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、安藤委員、草薙委員、末岡委員、松田委
員、松村委員、村上委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
  
●スポット市場価格の動向等 について  
スポット市場価格の動向等 について、 事務局資料をもとに 報告が行われた。  
  
●常時バックアップの利用実態 について  
常時バックアップの利用実態 について、 事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策 について  
旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策について 、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●新インバランス料金の状況等 について  
新インバランス料金の状況等につい て、事務局資料をもとに討議が行われ
た。その結果、次回以降検討を深めていくこととされた。  
 
●2022年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）及び追加電力量公募（ kWh公
募）の調達結果の事後確認 について  
2022年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）及び追加電力量公募（ kWh公
募）の調達結果の事後確認につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●小売電気事業者に関する最近の動向及び今後の対応 について  
小売電気事業者に関する最近の動向及び今後の対応について 、事務局資料を
もとに討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり進めることとされ
た。 
  
2 
  
●小売市場重点モニタリング、及び需給調整契約調査結果 について  
小売市場重点モニタリング、及び需給調整契約調査結果について 、事務局資
料をもとに討議が行われた。 その結果、事務局 の案のとおり進めることとされ
た。   
 
以上 
