PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/075_07_00.pdf

2022年度夏季の追加供給力公募（ｋ W
公募）及び追加電力量公募（ kWh公
募）の調達結果の事後確認について資料７
第７５回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年７月２６日（火）
本日の報告の内容
⚫2022年４月時点における夏季の電力需給見通しは 、厳気象 H1需要（※）に対し、安定供給
に最低限必要な予備率３ ％を上回ってはいたものの 、７月の東北 ・東京・中部エリアの予備率は
3.1％と非常に厳しい見通しであった 。※10年に一度の厳しい暑さを想定した場合の需要
⚫資源エネルギー庁において 、電力需給対策の一つとして 、追加供給力対策 （ｋW）及び燃料対
策（ｋWｈ）の検討が行われ 、第49回電力・ガス基本政策小委員会 （2022年5月17日開
催）において、追加供給力公募 （以下「ｋW公募」という。）及び追加電力量公募 （以下
「kWh公募」という。）が行われることになった 。
⚫今回は、2022年夏季ｋ W公募及び kWh公募の落札結果が６月 20日に決定 、公表されたこと
から、１．kW公募の結果等について及び 2．kWh公募の結果等について 、事後確認の結果を
報告する。
2ｋW公募及びｋ Wｈ公募の議論の経緯
第46回電力・ガス基本政策小委員会（３月 25日）
・2022年度夏季ｋ W公募の実施を決定
第47回電力・ガス基本政策小委員会（ 4月12日）
・2022年度夏季ｋ W公募の詳細（実施主体、落札決定方法）について議論
・2022年度夏季 kWh公募の実施を決定
第48回電力・ガス基本政策小委員会（ 4月26日）
・2022年度夏季 kW公募の詳細（募集量・市場供出方法等）について議論
・2022年度夏季 kWh公募の詳細（募集量・市場供出方法等）について議論
第49回電力・ガス基本政策小委員会（ 5月17日）
・2022年度夏季ｋ W公募及び kWh公募の概要について前回までの議論を経て整理
32022年4月
第48回電力・ガス基本政策小委員会 資料4－1
（参考）
4
１．kW公募の結果の事後確認について
２．kWh公募の結果の事後確認について
３．まとめ
6（参考）ｋ W公募の概要
⚫2022年夏季ｋ W公募概要は以下のとおり。
内容
対象設備等 東北～九州エリア管内の電源及び DR。供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。
募集容量 120万kW（最大 140万kWまで超過落札を許容）
提供期間 2022年7月1日～ 8月31日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法・広域予備率 8％未満を基本に発動指令を３時間前までに行う。
・発動指令に基づき、電源等は時間前市場等に応札（発動指令時以外の自主的な応札も可）。ただし、 DRで市場
入札が困難な場合は、小売電気事業者の供給力とし時間前市場等への供出等に用いることにより代替可能。
・市場に応札し未約定となった場合は、一般送配電事業者の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。
その他落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。公募の概要
7１－１．ｋ W公募の結果
⚫募集量 120万kW（最大 140万kW）に対し、 応札量 145.7万kW（うちDR0.4万kW）、落札
量135.7万kW （うちDR0.4万kW）であった。応札件数は９件（うち、 DR３件）、落札件数
は６件（うち DR３件）であった。
–電源３件が不落となった。一般送配電事業者が不落と判断した理由は、既に 小売事業者の供給力として見込まれていた発電機に関して同一 地点内
の需要を抑制して逆潮分を増加させるという応札であり、一般送配電事業者として追加性が確認できなかったこと 、及び、提供期間の追加供給力の供
出が現実的でなかったこと、であった。なお、 小売電気事業者の供給力として見込まれている発電所の同時最大受電電力の内数であっても同一 地点内
の需要を抑制して逆潮分を増加させるという案件があった場合に一般送配電事業者として追加性を認めるケースがあり得るか等 、継続的に確認を行うこ
ととしたい。
–DR落札３案件中２件は、自家発稼働による供出、１件は需要抑制による供出であった。いずれの案件も DRの需要家件数は１件であった。
⚫平均落札価格は 7,761円/kW （電源平均 7,754円/kW 、DR平均10,000円/kW）であり、
2021年度冬季東京エリアｋ W公募時の平均価格（ 14,440円/ｋW）と比して安値 であった。
⚫最高落札価格は 13,718円/kW（電源最高 13,718円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 2,811円/であり、これは、 2021年度冬季東
京エリアｋ W公募時の 2,284円/ｋWと比して著しく高くはなかった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 105億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 9 145.7 6 135.7
電源 6 145.3 3 135.3
DR 3 0.4 3 0.4平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考） 2021年度冬季（円 /kW）
平均落札価格 最高落札価格
全体 7,761 13,718 14,440 15,530
電源 7,754 13,718 15,530 15,530
DR 10,000 10,000 2,323 2,400応札容量・落札容量 募集量 120万ｋW（最大 140万ｋW） 平均落札価格・最高落札価格
8１－２．価格規律の適用対象となる事業者の入札価格の 考え方の評価
⚫今回の公募では、 Pivotal Supplier （※）となる事業者の応札があった。
⚫ｋW公募における Pivotal Supplier の入札価格の考え方については、第 63回制度設計専門会
合（2021年７月 30日開催）で整理されているところ。
⚫当該事業者に対し、入札価格の考え方を聴取、入札価格の考え方に基づく価格設定が行われて
いたことを確認した。
入札価格の考え方の評価
事業者の考え方 事務局としての評価
固定費について第63回制度設計専門会合で整
理された費目（人件費、設備工
事費（修繕等）、廃棄物処理費、
消耗品費、委託費、試運転費
等）を計上。費目は本会合で整理された費目を適切に計上しており、また、
費用は、今回の追加供給力の供出に必要な範囲で計上されて
いた。
なお、減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費用も計上さ
れていなかった 。
燃料費（マスト
ラン）について燃料費は、入札時点における燃
料先物市場価格等を基に計上。燃料費は入札時点では不確定要素であり、燃料先物市場価格
等を基に計上することは合理的と考える。
（※）Pivotal Supplier は、その電源がなければ募集容量を満たすことができない存在である事業者のことをいい、当
該事業者は、高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）ことから、入札価格のルール設定及び監
視が必要となるとして、第 63回制度設計専門会合にて入札の考え方が整理された。
今回の公募では、募集容量 120万ｋ Wに対し、１事業者の電源の応札容量合計が募集容量を満たす一方、規模の小さ
い自家発や DRは、すべて合計しても募集容量に達さなかった。
以上から、応札量合計が募集容量を満たす事業者のみを Pivotal Supplierとした。
9（参考）価格規律の適用対象外の事業者の入札価格について
⚫今回の公募では、価格規律の適用対象外の事業者の落札量は全体の約８％であった。
⚫当該事業者の入札価格は、価格規律の適用対象外ではあるものの、平均落札価格等と比して
高値（※）であったことから、念のため入札価格の考え方について聞き取りを行ったところ、下記回
答があった。
※DR：2021年度冬季の DR平均落札価格の約４倍。
電源：マストラン電源のマストラン費用（燃料費）を除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格の約５倍
価格規律適用対象外事業者の入札価格の考え方（聞き取り結果）
案件 理由
DR •2021年度冬季（前回）ｋ W 公募の最高落札価格等を考慮し価格を決定。
•未達ペナルティリスク、未達時の不足インバランス料金支払リスク、需要家（工場
等）の顧客との契約不履行に伴う違約金リスク等を折り込み。
電源 •修繕費（ガスタービンの交換や高温部の修理等）、人件費、管理費を織り込み。
10（参考）入札価格の基本的な考え方
⚫市場支配力が行使可能な事業者に対する入札価格の規律については、不合理な価格設定を
抑制しつつ、稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。
⚫稼働に要するコスト等としては、例えば、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格
として設定することとしてはどうか（マストラン費用の必要性は後述）。
–燃料費等の入札時点では不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格とすること。
–減価償却費等は、今回応札する電源の稼働において追加的に発生する費用を対象とすること。
固定費※
マストラン費用・人件費
・管理費
–運転計画、財務管理、
システム費用等
・減価償却費
・燃料基地運営費
・設備工事費 （修繕、取替等）
・試運転費用
・起動費
・委託費 （燃料加工費等） 等
・燃料費等※適正利潤を含む入札価格
スポット市場等での
収益の還元（後述）精算
価格＜kW費用＞ ＜費用回収＞ ＜kW費用内訳＞2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
11（参考）入札価格の規律の必要性
⚫電力・ガス基本政策小委員会の議論では、今回の公募について、
–募集容量 55万kWに対し、休止中の電源の１つである姉崎火力（ 60万kW）は１基で募集容量を満た
す一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計しても募集容量に達しない可能性が高い。
ということが言及されている。これは、すなわち、今回の公募において、姉崎火力を保有する事業者
はPivotal Supplier （当該電源がなければ募集容量を満たすことができない存在）であることを
示唆しており、当該事業者は高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）。
⚫したがって、こうした事業者が存在する可能性がある場合、厳格な入札価格のルール設定及び監
視が必要となる。
kW円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の募集量
を満たせるため、 X社が高値
で入札した場合は、落札され
ない可能性がある。円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の募
集量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で入札しても必ず落札される。
kW2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
12（参考）入札価格の規律の対象範囲
⚫前頁を踏まえ、市場支配力が行使可能な事業者に対しては、入札価格に対する一定の規律が
必要となるが、規律の対象とすべき事業者の範囲をどこまでとすべきか検討した。
⚫姉崎火力 (60万kW)の場合は、休止電源を再稼働させるために要するコストを確実に回収すべく、
応札容量は 60万kWで設定するのが合理的な行動となる。このため、今回の公募では、 Pivotal 
Supplier になると考えられるため、入札価格に対する規律の対象※とすべきではないか。
⚫姉崎火力以外の電源、 DRの場合は、実質的には募集容量超過分の最大 25万kW分の落札を
巡っての競争となる可能性が高く、 Pivotal Supplier とはならないと考えられるため、入札価格に
対する規律は不要と考えるがどうか。
円/kW
調整力募集量
（55万kW）
Ｘ社 Ｘ社以外kW超過落札量
（25万kW）●落札評価プロセスのイメージ
１．X社以外の応札量では、募集量 55万
kWを満たせないため、 X社が落札候補１
位（左図①）となる。
２．残りの落札可能量 20万kWの中で、①
よりも価格が安い入札案件の中から価格
順に落札候補を決定（左図②～④）。
３．上記２のうち落札候補最下位の電源等
（左図④）について、その応札量を全て
落札すると 20万kWを超過する場合は、
応札量未満で約定（部分約定）が可能か
協議。
４．④が部分約定不可とした回答した場合、
当該電源等は不落となる。応札量
X社：
60万kW
X社以外：
55万kW未満
① ②③④不落 不落落札評価プロセスのイメージ
60万kW 20万kW超過落札分は、①よりも安い案
件の中で価格順に候補を決定。
④が部分落札を受け入れない場
合は、②、③までが落札候補と
なる。※姉崎火力が応札せず、別の 55万kW以上の電源等が一件応札した場合は、当該
電源等が規律の対象となる。2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
13（参考）マストラン費用の必要性について
⚫今回の公募で応札が検討されている姉崎火力については、マストラン運転が必要となる
とのこと、その必要性について事業者に確認を行った。
⚫姉崎火力は設備構造上、不純物によるボイラ・タービン等の損傷を回避するため、本来、
起動には他ユニットから補助蒸気を供給して高純度化した水が必要。しかし、全ユニット
停止中からの 1台起動となり、他ユニットからの蒸気供給不可である。このため、 2021年
度冬季の起動に当たっては、特殊な方法として、低純度の水のままで自ら発生させる蒸
気を活用し起動を行うとのこと。
⚫このような水質を犠牲にした起動による設備故障リスクのほか老朽火力機動に伴う起動
失敗リスク等を踏まえると、安定的な運転を確保するためには、起動、停止を極力行わ
ないマストラン運転が必要となるとのことであった。
⚫こうした事情を踏まえれば、マストラン費用については、稼働に要するコストとして必要と考
えられるのではないか。
蒸気
タービン G蒸気
タービン G
不純物残存の状態で
ユニット起動不純物による
損傷リスクボイラー ボイラー 発電機 発電機
復水器 復水器水の流れ
蒸気の流れ
自ら発生させる
蒸気で水質改善
（完全には改善不可）他
ユニット2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
14（参考） 2021年冬季公募結果
⚫募集量 55万kW（最大 80万kW）に対し、 応札量 64.4万kW（うちDR5.5万kW）、落札量
63.1万kW （うちDR5.2万kW）であった。
⚫応札件数は７件（うち、 DR５件）、落札件数は５件（うち DR４件）であった。
–不落となったのは電源１件、 DR１件。電源は本公募がなかった場合には市況等により供給力として供出される電源であるため、追加供給力に該当しな
かったこと、 DRはPivotal Supplier の入札価格よりも高額であることから超過落札の対象とはならなかったことから、不落になったとのことであった。
⚫平均落札価格は約 14,400円/kW （電源平均約 15,500円/kW 、DR平均は約 2,300円
/kW）であった。これは、 電源Ⅰ（2021年度向け調整力）の平均落札価格約 11,900円
/kWより約2,500円高値であった※。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 90億円であった。
件数 容量（万 kW）
募集 ー55.0
(最大80.0)
応札 ７ 64.4
電源 ２ 58.9
DR ５ 5.5
落札 ５ 63.1
電源 １ 57.9
DR ４ 5.2価格（円 /kW）
平均落札価格 14,440
電源 15,530
DR 2,323
最高落札価格 15,530
電源 15,530
DR 2,400応札容量・落札容量
平均落札価格・最高落札価格※マストラン運転を要する電源については、マストラン費用（燃料費等）が含まれており、マスト
ラン費用を除いた平均価格は、 2,284円/kWとなり、電源 Ⅰ平均落札価格よりも安価となる。2021年11月第67回制度設計専門会合 資料8
１．kW公募の結果の事後確認について
２．kWh公募の結果の事後確認について
３．まとめ
16（参考） kWh公募の概要
⚫2022年夏季 kWh公募の概要は以下のとおり。
内容
実施主体 沖縄除く一般送配電事業者９社による共同調達
対象エリア 沖縄除く９エリア（北海道～九州）
募集電力量 10億kWh（9～最大 14億kWhに収まる範囲）
提供期間 2022年7月1日から 2022年8月31日まで
対象設備等電源及び DR。供出する kWhは、電源においては燃料の調達計画をベースに、 DRにおいては過去の需要計画をベー
スに、追加性が確認できるものが対象。
最低入札電力量 発電設備等による供出の場合は 120万kWh以上。負荷設備等による供出（ DR）の場合は 24万kWh以上。
運用方法発電事業者等は、提供期間の間に契約電力量の全量をスポット市場又は時間前市場に売り入札を行う。市場供出
のタイミングは発電事業者等で判断するが、市場価格がより高い時間帯かつ原則として落札された kWhの限界費
用以上の価格で売り入札を行う。
落札評価方法 入札された kWh価格の安価な順から落札。
その他市場へ応札し得られた収益の 85～95%を損益比率（ ※）に応じて一般送配電事業者に還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。
（※）損益比率＝（市場供出等によって得られる収益 -燃料等確保料金） / 燃料等確保料金公募の概要
17２－１． kWh公募結果
⚫募集量 10億kWhに対し、応札量 9.3億kWh、落札量 9.3億kWh であり全て電源（ LNG３件、
石油１件） であった。
⚫応札件数は４件、落札件数は４件 であった。
⚫平均落札価格は約 36.04円/kWhであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 334億円であった。
件数 電力量（ kWh）
募集 4 10億(最大14億)
応札 4 9.3億
電源 4 9.3億
DR - ｰ
落札 4 9.3億
電源 4 9.3億
DR - ｰ価格（円 /kWh）（参考）
2021年度冬季
（円/ｋWh）
平均落札価格 36.04 35.88
最高落札価格 36.95 37.61応札電力量・落札電力量 平均落札価格・最高落札価格
18２－２．入札価格の評価
⚫kWh公募の入札価格については、社会費用最小化の観点から、資源エネルギー庁電
力・ガス基本政策小委員会において整理された必要最小限のコストに基づくものである
ことが求められるところ、落札事業者の入札価格が募集要綱に基づいたものであったか確
認を行った。
⚫確認の結果、その費目は、燃料費・人件費等であり、大半が燃料費であった。燃料費の
算定は、市場価格や直近の為替レート及び価格変動リスク等に基づいており、 合理的
に想定可能な費用相当額であり、特に問題となる点はなかった。
費目 考え方
燃料費入札時点におけるスポット及び先物市場価格、直近の為替レート、価格変動リスク、燃料供給事業者
との価格交渉により決定した価格等を基に計上。
人件費応札電力量分の燃料調達や発電、販売（スポット市場等への売り入札等）に要する人件費に相当する
額を計上。
その他追加稼働に伴い発生する脱硝経費（脱硝アンモニア等）
追加 kWh公募専用の JEPXユーザーアカウント設置費用
ペナルティリスク費用落札事業者の入札価格の費目及び各費目の考え方ｋWｈ公募・募集要綱抜粋
第６章 ３．入札価格等
（１）入札価格は、原則として、契約設備等を用いて募集概要に応じた追加供給 kWh契約電力量の供出を行なうための燃
料等原資の確保等に要する、合理的に想定可能な費用相当額（燃料費、人件費等）としていただきます。 （略）
19２－３．追加 kWh公募専用の JEPXユーザーアカウントの設置について
⚫第72回制度設計専門会合にて、 kWhの追加性や市場への影響等についてより詳細な分析を可
能とするために、追加 kWh公募で落札した供給力から供出される kWhであることを明示した専用
のJEPXユーザーアカウント（以下、「専用アカウント」という。）の設置が望ましい旨提示したところ。
⚫今回の公募にて、専用アカウントを設置した案件は４件中２件であった。
⚫専用アカウントの設置しなかった理由については、自社システムの仕様によるものであったことから、
致し方ないものであったと考えられる。
⚫当該２件を含め追加 kWh供出については、聞き取り等により事後確認していく。
専用アカウントを設置しなかった理由について聞き取り結果
2022年4月第72回制度設計専門会合 資料7案件理由
A 社内システムのアカウント追加工事に１０ヶ月程度 要するため 難しい。
B 社内システム が複数アカウントでの取引に対応していないため、専用アカウントの設置は難しい。
20（参考）入札価格の考え方
⚫今回の公募における入札価格の考え方は、資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小
委員会において、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格とすることが
整理されている。
⚫そこで、本委員会事務局では、応札事業者の入札価格が以下の費目のとおり適切に
計上されているか確認を行った。
資源エネルギー庁
2021年10月第40回電力・ガス
基本政策小委員会 資料4-22022年１月第69回制度設計専門会合 資料５
21（参考） 2021年冬季公募結果
⚫募集量 3.0億kWhに対し、応札量 4.96億kWh（うちDR２千万 kWh）、落札量 4.19億
kWh （うちDR２百万 kWh）であった。
⚫応札件数は 12件（うち、 DR５件）、落札件数は４件（うち DR１件（注））であった。
⚫平均落札価格は約 35.88円/kWhであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 150億円であった。
（注） DRの落札事業者は、落札決定後に契約辞退。
件数電力量
（kWh）
募集 - 3.00億
応札 12 4.96億
電源 7 4.72億
DR 5 0.24億
落札 4 4.19億
電源 3 4.17億
DR 1 0.02億価格（円 /kWh）
平均落札価格 35.88
最高落札価格 37.61応札電力量・落札電力量 平均落札価格・最高落札価格2022年１月第69回制度設計専門会合 資料５
１．kW公募の結果等について
２．kWh公募の結果等について
３．まとめ
23３．まとめ
⚫今回のｋ W公募及び kWh公募では、価格規律の対象となる事業者の入札価格の考
え方について確認を行ったが、特に問題となる点はなかったと評価できる。
⚫一方で、今回の kW公募における不落となった応札があった件に係る、一般送配電事業
者の供給力の追加性の判断に当たり、 小売電気事業者の供給力として見込まれている
発電所の同時最大受電電力の内数であっても同一 地点内の需要を抑制して逆潮分を
増加させるという案件があった場合に一般送配電事業者として追加性を認めるケースが
あり得るか等 について、 継続的に確認を行うこととしたい。
⚫次回実施される公募（ ※）についても、効率的かつ効果的に実施されるよう、当委員
会としても必要に応じて連携を図ってまいりたい。
※ｋW公募：第51回電力・ガス基本政策小委員会にて 2022年冬季の実施が決定され、一般送配電事業者が主
体となり公募開始に向けた準備を開始
ｋWｈ公募：次回実施時期は未定
