PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/076_05_00.pdf

2022年度夏季の追加供給力公募（ｋ W
公募）調達結果に関する追加確認について資料５
第７６回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年８月３０日（火）
本日の報告の内容
⚫第75回制度設計専門会合 （2022年7月26日開催）において、2022年度夏季追加供給力
公募（以下、「ｋW公募」という）の一般送配電事業者の供給力の追加性の判断について 、継
続的に確認を行うとしていたところ 、確認の結果を報告する 。
2
2022年７月
第75回制度設計専門会合 資料７
3（参考）ｋ W公募の概要
⚫2022年夏季ｋ W公募概要は以下のとおり。
内容
対象設備等 東北～九州エリア管内の電源及び DR。供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。
募集容量 120万kW（最大 140万kWまで超過落札を許容）
提供期間 2022年7月1日～ 8月31日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法・広域予備率 8％未満を基本に発動指令を３時間前までに行う。
・発動指令に基づき、電源等は時間前市場等に応札（発動指令時以外の自主的な応札も可）。ただし、 DRで市場
入札が困難な場合は、小売電気事業者の供給力とし時間前市場等への供出等に用いることにより代替可能。
・市場に応札し未約定となった場合は、一般送配電事業者の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。
その他落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。公募の概要2022年７月
第75回制度設計専門会合 資料７
１．確認の結果等
２．まとめ
5１－１．ｋ W公募の対象設備等
⚫ｋW公募は、供給計画に計上されている計画以外の供給力を募集するものであった。
2021年７月
第37回電力・ガス基本政策小委員会 資料６
6１－２．ｋ W公募要綱上の対象設備の記載
⚫供給計画においては、供給計画に紐付く 10万ｋW以上の発電機とその認可出力については確認
できるが、それらの個別発電機からの供給電力の内訳については、記載がなく、基本的に確認ができ
ない。
⚫ｋW公募要綱においては、追加性の確認を合理的に行うために下記の文言が記載されていた。
ｋW公募・募集要綱抜粋
第5 章募集概要 (3) 対象設備等
（略）
ロ電気事業法第 29条の定めにもとづき広域機関を経由して経済産業大臣に届け出られた 2022年度供給計画（本要綱にもとづく応札時点お
よび契約時点の最新のもの。以下本要綱において単に「供給計画」といいます。）の (2)の提供期間において、いずれの事業者の供給力
（一般送配電事業者が活用する調整力を含みます。以下同じ。）にも計上されていない設備 であることが必要です。
また、原則として、 契約設備が発電設備である場合は、仮に属地 TSOとの間で本要綱にもとづく 2022年度夏季追加供給力契約を締結し
ない限り、電力取引にかかる市況や燃料制約、停止調整等にかかわらず（ 2）の提供期間において当該発電設備の運転を行わない見通しで
あることが合理的に説明できる必要があり、 特に出力 10万kW以上の発電設備（以下「大規模電源」といいます。）であるときは、相対契
約を締結する小売電気事業者等を募集した結果、いずれの小売電気事業者等とも契約の締結に至らなかった発電設備といたします。
（参考）供給計画について
•供給計画は、電気事業法 第29条に基づき 、将来10年間の
全国・供給エリアの需給バランス等を把握・評価するた
めに、全電気事業者（発電：約 1050社、小売：約 750社
等、2022年8月現在） が届出を行うもの。
•発電設備に関しては、発電容量 10万kW以上の設備につ
いて、水力・火力・原子力それぞれの供給力合計が提出
される（右様式）。電気事業法施行規則第 46条様式第 34抜粋（発電・補修計画明細書）
7１－３．事案の詳細
⚫2022年夏季ｋ W公募にて、一般送配電事業者が追加性が確認できないとして不落とした応札
案件は、既に 小売電気事業者（発電量調整契約者） の供給力として見込まれていた発電機に
関して、同一地点内の需要を抑制 する等して逆潮分を増加させる ものであった（以下「当該事
案」という）。
⚫当該事案は下記の通り運用されている地点であった。
当該事案の概要
需要家 発電所
(発電量調整契約者 )
➢日々の発電計画は、当日の発電設備の発電可能量から需要家より通知を受けた需要計画値を差し引いて算定。
(DR事業者 )
➢発電量調整契約者の発電計画において、応札容量分を余力として残しておくことを検討していた。
※留意事項
➢日常的に需要家の計画 /実績差が大きく発生。
➢ベースラインの算定等、発電量調整契約者と DR事業者との協議はまとまっていなかった。当該事案において、メーターは１箇所であ
り、発電量調整契約上、１発電場所として
計量されている。
（一般的な需要とは異なる。）
8１ー４．当該事案の不落理由等
⚫一般送配電事業者は、当該事案について、応札者に対しヒアリングを行い、応札者（ DR事業
者）の説明内容（ ※）から、追加性が確認できないと判断し、個別地点の発電計画の精査は
行っていなかった。
（※）
✓応札者の説明内容は、発電量調整供給契約者と協議し、発電計画上、応札容量分を余力として残しておく
ことにより、発動時に確実に逆潮量を増加させるものであった。
✓一般送配電事業者は、発電計画上、応札容量分を余力として残しておく状態について、「 新たに地点内で 需
要抑制を実施しない限り当該最大受電電力のうち応札量相当は 供給力となり得ない 」旨の説明が、 応札者
から得られなかったため、追加性が確認できないと判断した。
⚫電力・ガス取引監視等委員会事務局から当該地点の発電量調整契約者に対しヒアリングを行っ
たところ、当該地点は、負荷設備の需要が予想外に毎日変動することからベースラインの算定が困
難等の理由により、応札者との協議がまとまっていなかったことを確認した。
⚫結論として、一般送配電事業者が不落とした判断に問題はなかったと考えられる。
9１ー５．一般送配電事業者における追加性の審査
⚫一方で、最大受電電力の内数で、地点内の需要を抑制して逆潮分を増加させる案件の追加性の
判断においては、 地点における 過去に逆潮した実績の最大値 （※１）と発電量調整契約者の 最大受
電電力 （※2）の差などから 、新たに地点内で 需要抑制を実施しない限り供給力となり得ない （※3）こと
が確認できた場合 は、一般送配電事業者が 追加性を認める ケースがあり得ることを確認した。
⚫なお、追加性の判断以前に、調整力提供期間中の供出可能か否かについての判断は当然行われ
ることとなり、例えば、 発電量調整供給契約者と DR事業者との間で、供出 実績値の仕訳（※4）につ
いて事前に 協議がなされていることが 必要と考える。
※１事例に応じて適切に判断
※２例えば発電機の出力から所内電力相当分を除いたもの
※３追加性の判断では、公募要綱において、応札者に対して、電 力取引にかかる市況や燃料制約、停止調整等に かかわらず、 提供
期間において当該発電設備の運転を行わない見通しであることの合理的な説明 を求めている。 例えば、需要抑制での供出の場合、
当該供出が発電機の増出力で容易に代替可能であれば、追加性が認められない可能性がある。
※４追加的な論点として、一地点・一計量であることから、 発電機の増出力で容易に代替可能 発電量調整供給契約者と DR事業
者との間にて、当該地点からの逆潮流に関する発電 BGにおいて、インバランスが発生した場合等における発電機分と需要抑制分の取
り扱いを予め協議する必要がある。なお、一般送配電事業者は、計画値と実績値の差を追加供出分と判断し精算する。
10１－６．今後の課題
⚫現行のｋ W公募要綱上の対象設備の記載は下記の通りであるところ、前項１ポツにて確認した内
容（個別の事情により追加性が認められる余地があり得ることを含む。）を読み取ることが難しい可
能性があることから、より分かりやすい記載とすることが適当ではないか。
ｋW公募・募集要綱抜粋
第5 章募集概要
(3) 対象設備等
（略）
ロ電気事業法第 29条の定めにもとづき広域機関を経由して経済産業大臣に届け出られた 2022年度供給計画（本要綱にもと
づく応札時点および契約時点の最新のもの。以下本要綱において単に「供給計画」といいます。）の (2)の提供期間におい
て、いずれの事業者の供給力（一般送配電事業者が活用する調整力を含みます。以下同じ。）にも計上されていない設備
であることが必要です。
また、原則として、 契約設備が発電設備である場合は、仮に属地 TSOとの間で本要綱にもとづく 2022年度夏季追加供給
力契約を締結しない限り、電力取引にかかる市況や燃料制約、停止調整等にかかわらず（ 2）の提供期間において当該発電
設備の運転を行わない見通しであることが合理的に説明できる必要があり、 特に出力 10万kW以上の発電設備（以下「大規
模電源」といいます。）であるときは、相対契約を締結する小売電気事業者等を募集した結果、いずれの小売電気事業者
等とも契約の締結に至らなかった発電設備といたします。最大受電電力の内数で、
地点内の需要を抑制して逆潮分を増加させる案件 を
対象外としているように読めてしまう可能性がある。
追加性が認められる場合、認められない場合の例示
を記載するなど、分かりやすさのための工夫の余地があるのではないか。
１．確認の結果等
２．まとめ
12２．まとめ
⚫2022年夏季ｋ W公募にて、一般送配電事業者が追加性が確認できないとした応札案件を不落
としたことについては問題はなかったと考えられる。
⚫一方で、最大受電電力の内数で、地点内の需要を抑制して逆潮分を増加させる案件の追加性
の判断においては、 地点における 過去に逆潮した実績の最大値 と発電量調整契約者の 最大受電
電力の差などから 、新たに地点内で 需要抑制を実施しない限り供給力となり得ないことが確認でき
た場合は、一般送配電事業者が 追加性を認める ケースがあり得ることを確認した。
⚫なお、今後の課題として、ｋ W公募要綱における 対象設備に関する記載について、本項２ポツの
内容が読み取れるよう、より分かりやすい記載とすることが適当であると考えられる。
