PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/077_04_00.pdf

2022年度冬季の追加供給力公募（ｋ W
公募）の調達結果の事後確認について資料４
第７７回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年９月２６日（月）
本日の報告の内容
⚫2022年６月時点における 2022年度冬季の電力需給見通しは 、厳気象 H1需要（※）に対し、
北海道と沖縄を除く全国８エリアで 、安定供給に必要な予備率３ ％が確保できていない状況で
あった。※10年に一度の厳しい寒さを想定した場合の需要
⚫資源エネルギー庁において 、電力需給対策の一つとして 、追加供給力対策 （ｋW）の検討が行
われ、第51回電力・ガス基本政策小委員会 （2022年６月 30日開催）において、2022年冬
季追加供給力公募 （以下「ｋW公募」という。）が行われることになった 。
⚫今回は、2022年度冬季ｋ W公募の落札結果が９月１日に決定 、公表されたことから 、事後確
認の結果を報告する 。
2●ｋW公募の議論の経緯
第51回電力・ガス基本政策小委員会（６月３０日）
・2022年度冬季ｋ W公募の実施を決定、募集対象・要件、市場供出の方法、費用負担の考え方について議論
●ｋW公募スケジュール
2022年８月 ９日公募開始
2022年８月２３日 公募締切
2022年９月 １日落札結果公表
（参考）
3

2022年6月30日
第51回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-1
5
2022年6月30日
第51回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-1
１．kW公募の結果の事後確認について
２．まとめ
7（参考）ｋ W公募の概要
⚫2022年度冬季ｋ W公募概要は以下のとおり。
東日本エリア （東北・東京） 西日本エリア （中部・北陸・関西・中国・四国・九州）
対象設備等東北・東京エリア管内の電源及び DR。
供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。中部～九州エリア管内の電源及び DR。
供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。
募集容量 103万kW（最大 170万kWまで超過落札を許容） 99万ｋ W（最大 190万ｋ Wまで超過落札を許容）
提供期間 2023年1月4日～ 2月28日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法・広域予備率 8％未満を基本に発動指令を３時間前までに行う。
・発動指令に基づき、電源等は時間前市場等に応札（発動指令時以外の自主的な応札も可）。ただし、 DRで市場
入札が困難な場合は、小売電気事業者の供給力とし時間前市場等への供出等に用いることにより代替可能。
・市場に応札し未約定となった場合は、一般送配電事業者の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。
その他落札上限価格（非公表）あり。
落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。公募の概要
8１－１．ｋ W公募の結果①（東日本エリア _東北・東京）
⚫募集量 103万kW（最大 170万kW）に対し、 応札量 130.5万kW（うちDR1.1万kW）、落札
量77.9万kW （うちDR1.1万kW）であった。応札件数は９件（うち、 DR５件）、落札件数は
８件（うち DR５件）であった。
–電源１件が不落となった。一般送配電事業者が不落と判断した理由：応札価格が上限価格を上回っていた。
–DR落札５件中４件は、１需要家地点、１件は、３需要家地点であった。
⚫平均落札価格は 25,972円/kW （電源平均 26,214円/kW 、DR平均8,408円/kW）であっ
た。
⚫最高落札価格は 30,696円/kW（電源最高 30,696円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 5,795円/ｋWであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 202億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 9 130.5 8 77.9
電源 4 129.4 3 76.8
DR 5 1.1 5 1.1平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考）過去の平均落札価格（円 /ｋW）
2022年夏季
（東北～九州）
(募集量 120万ｋ W)2021年冬季（東京）
（募集量 80万ｋ W）
全体 25,972 30,696 7,761 14,440
全体
（マストラン除く）5,795 ー 2,811 2,284
電源 26,214 30,696 7,754 15,530
DR 8,408 10,000 10,000 2,323応札容量・落札容量 募集量 103万ｋW（最大 170万ｋW）平均落札価格・最高落札価格
9１－１．ｋ W公募の結果②（西日本エリア _中部～九州）
⚫募集量 99万kW（最大 190万kW）に対し、 応札量 185.6万kW（うちDR8.9万kW）、落札
量185.6万kW （うちDR8.9万kW）であった。応札件数は 12件（うち、 DR７件）、落札件数
は12件（うち DR7件）であった。
–DR落札７件中５件は、１需要家地点、２件は、複数需要家地点（４地点、 41地点）であった。
⚫平均落札価格は 6,810円/kW （電源平均 6,670円/kW 、DR平均9,604円/kW）であった。
⚫最高落札価格は 25,557円/kW（電源最高 25,557円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 5,960円/kWであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 126億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 12 185.6 12 185.6
電源 5 176.7 5 176.7
DR 7 8.9 7 8.9応札容量・落札容量 募集量 99万ｋW（最大 190万ｋW）平均落札価格・最高落札価格
平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考）過去の平均落札価格（円 /ｋW）
2022年夏季
（東北～九州）
(募集量 120万ｋ W)2021年冬季（東京）
（募集量 80万ｋ W）
全体 6,810 25,557 7,761 14,440
全体
（マストラン除く）5,960 ー 2,811 2,284
電源 6,670 25,557 7,754 15,530
DR 9,604 10,000 10,000 2,323
10１－２．価格規律の適用対象となる事業者の入札価格の 考え方の評価
⚫今回の公募では、東日本エリア、西日本エリアとも Pivotal Supplier （※次項）となる事業者（以下「当該
事業者」という）の応札があった。
⚫ｋW公募における Pivotal Supplier の入札価格の考え方については、第 63回制度設計専門会合（ 2021
年７月 30日開催）で整理されているところ。
⚫当該事業者に対し入札価格の考え方を聴取したところ、本来必要とならない起動分の燃料費（ ※）（東日
本エリア _約2.4億円）が含まれていたことを確認した。当該部分については、一般送配電事業者との契約書
等に基づき適切に精算されたかを事後的に監視することとしたい。
（※）マストラン運転が必要となる発電機については、一般送配電事業者からの調整力発動指令時（提供期間中最大６回）の起動費が不要となる
ところ、誤って、他の入札電源（マストラン運転不要）と同様の計上方法にて燃料の必要量を算定した（約 2.4億円）。
⚫また、過去の公募における入札電源について、今回の入札価格の固定費が高かったことから、理由を聴取したと
ころ、下記の説明があった。
•夏の公募時に入札スケジュール等の関係で実施できなかった点検に係る費用（資材・人件費等）を計上した
•資源価格の高騰により消耗品費（電気代、補助蒸気代）が上昇した
11入札価格の考え方の評価
事業者の考え方 事務局としての評価
固定費
について第63回制度設計専門会合で整理された費目（人件費、設備工
事費（修繕等）、廃棄物処理費、消耗品費、委託費等）を計
上。・本会合で整理された費目が計上されていた。
・費用は、今回の追加供給力の供出に必要な範囲のみ計上さ
れていた。
・なお、 減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費用も計上
されていなかった 。
燃料費
について・起動・確認運転・マストラン運転にかかる燃料分を入札時
点における燃料先物市場価格等を基に変動リスクを織り込み
計上。
・マストラン運転が必要となる電源について、 本来必要とな
らない起動費について織り込んでいたことが入札後に発覚
（約 2.4億円）。これについては、一般送配電事業者との契約
書にて精算を予定。・燃料費は入札時点では不確定要素であり、燃料先物市場価
格等を基に変動リスクを織り込み計上することは合理的と考
える。
・本来不要 であった起動費を 、一般送配電事業者と契約書等
で精算することについて、適切に行われたか事後監視を行う
こととしたい。
（※）
Pivotal Supplier は、その電源がなければ募集容量を満たすことができない存在である事業者のことをいい、当該事業者
は、高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）ことから、入札価格のルール設定及び監視が必要とな
るとして、第 63回制度設計専門会合にて入札の考え方が整理された。今回の公募では、東日本エリア・西日本エリアとも、
募集容量に対し、１事業者の電源の応札容量合計が募集容量を満たす一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計して
も募集容量に達さなかった。以上から、応札量合計が募集容量を満たす事業者を Pivotal Supplierとした。
（参考）燃料費の考え方について
⚫当該事業者の燃料費の考え方は下記の通りであった。
当該事業者の燃料費の考え方
•入札日の燃料想定価格（ JKM先物市場価格（月毎）を参照）に、燃料変動リスク （※）8月23日（入札
日）から 9月1日（落札結果発表予定日）までの 8日間について、燃料変動リスクを √T倍法にて織り込む。
(※)燃料変動リスク（約 19 ＄/mmbtu）
燃料価格 の標準偏差 ×信頼係数（採録期間： 2021/4～2022/8）×√8＋ヘッジ手数料
燃料価格 燃料価格
応札
8/23落札結果
発表予定
9/1燃料価格燃料価格
標準偏差
観測期間
～1月 2月ﾘｽｸ等ﾘｽｸ等燃料使用期間
リスクには手数料含む燃料変動リスクのイメージ図
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2 （参考）

14（参考）入札価格の基本的な考え方
⚫市場支配力が行使可能な事業者に対する入札価格の規律については、不合理な価格設定を
抑制しつつ、稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。
⚫稼働に要するコスト等としては、例えば、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格
として設定することとしてはどうか（マストラン費用の必要性は後述）。
–燃料費等の入札時点では不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格とすること。
–減価償却費等は、今回応札する電源の稼働において追加的に発生する費用を対象とすること。
固定費※
マストラン費用・人件費
・管理費
–運転計画、財務管理、
システム費用等
・減価償却費
・燃料基地運営費
・設備工事費 （修繕、取替等）
・試運転費用
・起動費
・委託費 （燃料加工費等） 等
・燃料費等※適正利潤を含む入札価格
スポット市場等での
収益の還元（後述）精算
価格＜kW費用＞ ＜費用回収＞ ＜kW費用内訳＞2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
15（参考）入札価格の規律の必要性
⚫電力・ガス基本政策小委員会の議論では、今回の公募について、
–募集容量 55万kWに対し、休止中の電源の１つである姉崎火力（ 60万kW）は１基で募集容量を満た
す一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計しても募集容量に達しない可能性が高い。
ということが言及されている。これは、すなわち、今回の公募において、姉崎火力を保有する事業者
はPivotal Supplier （当該電源がなければ募集容量を満たすことができない存在）であることを
示唆しており、当該事業者は高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）。
⚫したがって、こうした事業者が存在する可能性がある場合、厳格な入札価格のルール設定及び監
視が必要となる。
kW円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の募集量
を満たせるため、 X社が高値
で入札した場合は、落札され
ない可能性がある。円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の募
集量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で入札しても必ず落札される。
kW2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
16（参考）入札価格の規律の対象範囲
⚫前頁を踏まえ、市場支配力が行使可能な事業者に対しては、入札価格に対する一定の規律が
必要となるが、規律の対象とすべき事業者の範囲をどこまでとすべきか検討した。
⚫姉崎火力 (60万kW)の場合は、休止電源を再稼働させるために要するコストを確実に回収すべく、
応札容量は 60万kWで設定するのが合理的な行動となる。このため、今回の公募では、 Pivotal 
Supplier になると考えられるため、入札価格に対する規律の対象※とすべきではないか。
⚫姉崎火力以外の電源、 DRの場合は、実質的には募集容量超過分の最大 25万kW分の落札を
巡っての競争となる可能性が高く、 Pivotal Supplier とはならないと考えられるため、入札価格に
対する規律は不要と考えるがどうか。
円/kW
調整力募集量
（55万kW）
Ｘ社 Ｘ社以外kW超過落札量
（25万kW）●落札評価プロセスのイメージ
１．X社以外の応札量では、募集量 55万
kWを満たせないため、 X社が落札候補１
位（左図①）となる。
２．残りの落札可能量 20万kWの中で、①
よりも価格が安い入札案件の中から価格
順に落札候補を決定（左図②～④）。
３．上記２のうち落札候補最下位の電源等
（左図④）について、その応札量を全て
落札すると 20万kWを超過する場合は、
応札量未満で約定（部分約定）が可能か
協議。
４．④が部分約定不可とした回答した場合、
当該電源等は不落となる。応札量
X社：
60万kW
X社以外：
55万kW未満
① ②③④不落 不落落札評価プロセスのイメージ
60万kW 20万kW超過落札分は、①よりも安い案
件の中で価格順に候補を決定。
④が部分落札を受け入れない場
合は、②、③までが落札候補と
なる。※姉崎火力が応札せず、別の 55万kW以上の電源等が一件応札した場合は、当該
電源等が規律の対象となる。2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
17（参考）マストラン費用の必要性について
⚫今回の公募で応札が検討されている姉崎火力については、マストラン運転が必要となる
とのこと、その必要性について事業者に確認を行った。
⚫姉崎火力は設備構造上、不純物によるボイラ・タービン等の損傷を回避するため、本来、
起動には他ユニットから補助蒸気を供給して高純度化した水が必要。しかし、全ユニット
停止中からの 1台起動となり、他ユニットからの蒸気供給不可である。このため、 2021年
度冬季の起動に当たっては、特殊な方法として、低純度の水のままで自ら発生させる蒸
気を活用し起動を行うとのこと。
⚫このような水質を犠牲にした起動による設備故障リスクのほか老朽火力機動に伴う起動
失敗リスク等を踏まえると、安定的な運転を確保するためには、起動、停止を極力行わ
ないマストラン運転が必要となるとのことであった。
⚫こうした事情を踏まえれば、マストラン費用については、稼働に要するコストとして必要と考
えられるのではないか。
蒸気
タービン G蒸気
タービン G
不純物残存の状態で
ユニット起動不純物による
損傷リスクボイラー ボイラー 発電機 発電機
復水器 復水器水の流れ
蒸気の流れ
自ら発生させる
蒸気で水質改善
（完全には改善不可）他
ユニット2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
18⚫募集量 120万kW（最大 140万kW）に対し、 応札量 145.7万kW（うちDR0.4万kW）、落札
量135.7万kW （うちDR0.4万kW）であった。応札件数は９件（うち、 DR３件）、落札件数
は６件（うち DR３件）であった。
–電源３件が不落となった。一般送配電事業者が不落と判断した理由は、既に 小売事業者の供給力として見込まれていた発電機に関して同一 地点内
の需要を抑制して逆潮分を増加させるという応札であり、一般送配電事業者として追加性が確認できなかったこと 、及び、提供期間の追加供給力の供
出が現実的でなかったこと、であった。なお、 小売電気事業者の供給力として見込まれている発電所の同時最大受電電力の内数であっても同一 地点内
の需要を抑制して逆潮分を増加させるという案件があった場合に一般送配電事業者として追加性を認めるケースがあり得るか等 、継続的に確認を行うこ
ととしたい。
–DR落札３案件中２件は、自家発稼働による供出、１件は需要抑制による供出であった。いずれの案件も DRの需要家件数は１件であった。
⚫平均落札価格は 7,761円/kW （電源平均 7,754円/kW 、DR平均10,000円/kW）であり、
2021年度冬季東京エリアｋ W公募時の平均価格（ 14,440円/ｋW）と比して安値 であった。
⚫最高落札価格は 13,718円/kW（電源最高 13,718円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 2,811円/であり、これは、 2021年度冬季東
京エリアｋ W公募時の 2,284円/ｋWと比して著しく高くはなかった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 105億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 9 145.7 6 135.7
電源 6 145.3 3 135.3
DR 3 0.4 3 0.4平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考） 2021年度冬季（円 /kW）
平均落札価格 最高落札価格
全体 7,761 13,718 14,440 15,530
電源 7,754 13,718 15,530 15,530
DR 10,000 10,000 2,323 2,400応札容量・落札容量 募集量 120万ｋW（最大 140万ｋW） 平均落札価格・最高落札価格（参考） 2022年夏季公募結果2022年7月第75回制度設計専門会合 資料7
19（参考） 2021年冬季公募結果
⚫募集量 55万kW（最大 80万kW）に対し、 応札量 64.4万kW（うちDR5.5万kW）、落札量
63.1万kW （うちDR5.2万kW）であった。
⚫応札件数は７件（うち、 DR５件）、落札件数は５件（うち DR４件）であった。
–不落となったのは電源１件、 DR１件。電源は本公募がなかった場合には市況等により供給力として供出される電源であるため、追加供給力に該当しな
かったこと、 DRはPivotal Supplier の入札価格よりも高額であることから超過落札の対象とはならなかったことから、不落になったとのことであった。
⚫平均落札価格は約 14,400円/kW （電源平均約 15,500円/kW 、DR平均は約 2,300円
/kW）であった。これは、 電源Ⅰ（2021年度向け調整力）の平均落札価格約 11,900円
/kWより約2,500円高値であった※。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 90億円であった。
件数 容量（万 kW）
募集 ー55.0
(最大80.0)
応札 ７ 64.4
電源 ２ 58.9
DR ５ 5.5
落札 ５ 63.1
電源 １ 57.9
DR ４ 5.2価格（円 /kW）
平均落札価格 14,440
電源 15,530
DR 2,323
最高落札価格 15,530
電源 15,530
DR 2,400応札容量・落札容量
平均落札価格・最高落札価格※マストラン運転を要する電源については、マストラン費用（燃料費等）が含まれており、マスト
ラン費用を除いた平均価格は、 2,284円/kWとなり、電源 Ⅰ平均落札価格よりも安価となる。2021年11月第67回制度設計専門会合 資料8
１．kW公募の結果等について
２．まとめ
21３．まとめ
⚫今回のｋ W公募では、価格規律の対象となる事業者の入札価格の考え方について確
認を行い、 本来必要とならない起動分の燃料費（東日本エリア _約2.4億円）が含ま
れていたことを確認した。当該部分については、一般送配電事業者との契約書等で適
切に精算されたかを事後的に監視することとしたい。
⚫なお、今回のｋ W公募では、東日本エリアの募集量が未達であったことを受けて、第 53
回電力・ガス基本政策小委員会（ 2022年9月15日）にて、対応についての議論がな
されたところ、電力・ガス取引監視等委員会においては、当該対応を行った結果契約し
た容量（ kW）、容量単価を含め、 『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に
係る考え方 』に基づいた運用であったかについて事後確認を行うこととしたい。
22
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2 （参考）
23
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2
