PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/077_giji.pdf

1 
 第77回制度設計専門会合  議事要旨  
  
日時：  
令和4年9月26日(月) 14：00～15：03 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員、草薙委員、末岡委員、松田委員、松村委
員、村上委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
  
●小売電気事業に関する 最近の動向及び 今後の対応について  
小売電気事業に関する 最近の動向及び 今後の対応 について、 事務局資料をも
とに討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり進めることとされた。  
 
●2022年度冬季の追加供給力公募（ kW公募）の調達結果の事後確認 について  
2022年度冬季の追加供給力公募（ kW公募）の調達結果の事後確認 につい
て、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり進
めることとされた。  
 
●発電実績の公開 について  
発電実績の公開 について、 事務局から報告があった。 
 
●自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 4年4月～6月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 4年4月～6月期）につ
いて、事務局から報告があった 。 
 
以上 
 
