PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/078_05_00.pdf

2022年度夏季の追加供給力公募（ｋ W
公募）及び追加電力量公募（ kWh公
募）の運用結果の事後確認等について資料５
第７８回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年 10月25日（火）
本日の報告の内容
⚫2022年度夏季の需給対策の一つとして 、資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小委員会にて
実施が決定された追加供給力公募 （以下「ｋW公募」という。）及び追加電力量公募 （以下
「kWh公募」という。）の提供期間 （7月1日～8月31日）及び精算が終了した 。
⚫今回は、2022年夏季ｋ W公募及び kWh公募の精算及び運用について 、事後確認の結果を報
告する。
2ｋW公募及びｋ Wｈ公募の議論の経緯
第46回電力・ガス基本政策小委員会（３月 25日）
・2022年度夏季ｋ W公募の実施を決定
第47回電力・ガス基本政策小委員会（ 4月12日）
・2022年度夏季ｋ W公募の詳細（実施主体、落札決定方法）について議論
・2022年度夏季 kWh公募の実施を決定
第48回電力・ガス基本政策小委員会（ 4月26日）
・2022年度夏季 kW公募の詳細（募集量・市場供出方法等）について議論
・2022年度夏季 kWh公募の詳細（募集量・市場供出方法等）について議論
第49回電力・ガス基本政策小委員会（ 5月17日）
・2022年度夏季ｋ W公募及び kWh公募の概要について前回までの議論を経て実施方法を整理
ｋW公募及びｋ Wｈ公募スケジュール
2022年５月 20日
2022年６月３日
2022年６月 20日
2022年７月１日
～８月３１日公募開始
締め切り
決定通知
提供期間
32022年4月
第48回電力・ガス基本政策小委員会 資料4－1
4（参考）ｋ W公募の概要
⚫2022年夏季ｋ W公募概要は以下のとおり。
内容
対象設備等 東北～九州エリア管内の電源及び DR。供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。
募集容量 120万kW（最大 140万kWまで超過落札を許容）
提供期間 2022年7月1日～ 8月31日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法・広域予備率 8％未満を基本に発動指令を３時間前までに行う。
・発動指令に基づき、電源等は時間前市場等に応札（発動指令時以外の自主的な応札も可）。ただし、 DRで市場
入札が困難な場合は、小売電気事業者の供給力とし時間前市場等への供出等に用いることにより代替可能。
・市場に応札し未約定となった場合は、一般送配電事業者の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。
その他落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。公募の概要2022年7月第75回制度設計専門会合 資料5
一部改変
5（参考） kWh公募の概要
⚫2022年夏季 kWh公募の概要は以下のとおり。
内容
実施主体 沖縄除く一般送配電事業者９社による共同調達
対象エリア 沖縄除く９エリア（北海道～九州）
募集電力量 10億kWh（最大 14億kWhに収まる範囲）
提供期間 2022年7月1日から 2022年8月31日まで
対象設備等電源及び DR。供出する kWhは、電源においては燃料の調達計画をベースに、 DRにおいては過去の需要計画をベー
スに、追加性が確認できるものが対象。
最低入札電力量 発電設備等による供出の場合は 120万kWh以上。負荷設備等による供出（ DR）の場合は 24万kWh以上。
運用方法発電事業者等は、提供期間の間に契約電力量の全量をスポット市場又は時間前市場に売り入札を行う。市場供出
のタイミングは発電事業者等で判断するが、市場価格がより高い時間帯かつ原則として落札された kWhの限界費
用以上の価格で売り入札を行う。
落札評価方法 入札された kWh価格の安価な順から落札。
その他市場へ応札し得られた収益の 85～95%を損益比率 （※1）に応じて一般送配電事業者に還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。
（※１）損益比率＝（市場供出等によって得られる収益 -燃料等確保料金） / 燃料等確保料金公募の概要2022年7月第75回制度設計専門会合 資料5
一部改変
１．kW公募運用結果の事後確認について
２．kWh公募運用結果の事後確認について
３．まとめ
7⚫一般送配電事業者に対し、 kW公募の精算結果について聞き取りを行い、下記を確認し
た。
✓kW公募の落札案件６件について、それぞれ発動指令に基づき発動された電力を市場に供出して
得た利益が還元された。（落札案件６件中２件については、発動指令がなかった。）
✓発動指令外における市場供出により得られた利益、及び、マストラン運転の市場供出で得た収益は
全額還元された。
✓発動指令量未達分については、ペナルティとして還元された。
✓kW公募の調達額等約 112億円 （※１）に対し、還元額は約 47億円(約42％)であった。
（※１）調整力活用分（市場供出で不落となった分）の買取費用及び事業税を含み、ペナルティによる戻し分を控除後、端数処理（四捨五入）。
（参考）託送費用で回収される額は約 65億円（約 4,800円/ｋW）
項目市場供出等で
得た利益（還元
額）
※１
a発動指令
未達分ペナルティ
b（参考）調達価格 等※２
c（参考）還元率
a/(c -b)（参考）
契約容量
６案件合計
（億円）47億円 5億円 116億円 42％ 135.7万ｋW１－１．精算結果
kW公募の精算結果
※２調整力活用分（市場供出で不落となった分）の費用及び事業税を含む※１任意供出分及びマストラン運転分を含む（約 38億円）。なお、任意供出分は、 kWh公募で活用されており、 kWh公募の還元額控除後の利益が kW公募に基づき還元された。
8１－２．運用結果
⚫一般送配電事業者に対して、各案件の対応について事後確認を行った結果は下記のとおりであっ
た。
1.発動指令への対応について
✓落札案件６件中２件については、発動指令がなかった。
✓発動指令があった案件４件のうち３件については、未達度合が１％以下であったが、１件は未達
度合が約 26％と他案件と比して高かった。
2.市場入札について
✓発動指令に対して応動した電力は市場へ供出することとなっていたところ、各案件とも全量 （※）市
場への供出を行っていた。 （※）未達分除く
✓市場入札は、基本的に「エリアプライス」と「調整力の登録 kWｈ価格」の高い方で行われており、徒
に高値入札が行われた、ということはなかった。
✓市場で不落となった電力については、調整力として活用され、通常の調整力と同様に登録 kWh価
格で精算された。
3.マストランを必要とする電源について
✓マストラン分の運転による電力は、契約期間中、全コマ全量約定した。
⚫前項「１．発動指令への対応について」にて記載した、発動指令量に対して未達度合が
大きかった案件について、追加的調査を行ったところ、以下を確認した。
1.未達度合が大きかった主な理由
✓１回目発動指令 （未達度合 100％）：発電機トラブル（運転準備中に復水器の水配管より漏水を確認）
✓２回目以降 （未達度合 7.3％）：
•発電機の自動制御（熱制約等が起因）により出力が制限さていた。
•落札事業者は精算時まで当該事象について把握していなかった。把握していなかった理由について、当該
発電設備は、他社からの譲渡後日が浅く、運用面で不慣れであった旨、落札事業者から説明があった。
•当該発電機は、中央給電指令所側で発電出力をリアルタイムで把握できる機能がなく、一般送配電事業
者側でも当該事象について契約期間中に把握していなかった （実測計量値の取得日が翌月５営業日であり、その時点では
既に８月の発動指令は終了していた）。
以上から、当該案件について未達度合が大きかった理由は致し方ないものであったと考えら
れ、未達度合に応じたペナルティが支払われていたことから、募集要綱等に照らして問題がある
ものではない。
一方で、関係事業者による未達度合改善の取り組みが図られることが望ましいのでは ないか
（事前確認の強化、設備修繕、契約変更等） 。
9
10発動指令量とｋ W提供事業者の実績計測値、市場入札量等
エリア
（契約量）発動指令の時間帯発動指令量
合計（kWh）実績計測値
合計（kWh）未達度合（ペナル
ティの対象。単純平
均）発動指令量のうち市場約
定量合計 （kWh）実績計測値のうち
調整力活用分合計
（kWh）
案件A
(電源)東日本
（約57万ｋW）6/30 14:00 -24:00
7/1   00:00 -24:00
7/11 15:00 -19:30
8/1   09:00 -22:00
8/2   08:00 -24:00
8/3   00:00 -22:00
8/9   13:00 -23:00
8/10 13:00 -23:0057,113,000
(6/30_5,740,000)57,045,587
(6/30_4,180,207)0.14％33,109,900
(6/30_1,123,038)23,935,687
(6/30_3,538,480)
案件B
(電源)東日本
（約10万ｋW）7/1   14:00 -19:00
7/11 15:00 -20:00
8/1   15:00 -20:00
8/2   15:00 -20:00
8/3   15:00 -20:002,513,750 1,863,648 25.86% 2,006,998 0
案件C
(DR_
自家発 )東日本
（約2千ｋW）7/1   14:00 -19:00
7/11 15:00 -20:00
8/1   15:00 -20:00
8/2   15:00 -20:00
8/3   15:00 -20:0050,000 52,776 0.04% 43,000 9,776
案件D
(電源)西日本
（約68万ｋW）8/2  15:00 -20:00
8/3  14:30 -19:30 6,780,000 6,561,378 0％ 3,448,450 3,242,187
案件E
(DR)西日本
（約2千ｋW）発動なし - - - - -
案件Ｆ
(DR)西日本
（約2千ｋW）発動なし - - - - -
（注）案件 A（電源）について、 6/30は提供期間外であったことから、当該未達についてはペナルティ対象外。
（注）案件 B（電源）について、市場約定量と実績計測値の差は、市場のゲートクローズ時点の計画通りに発電できなかったこと等に起因。
（注）案件 D（電源）は、ｋ W公募の契約の際に、電源 Ⅱ契約を行った。発動指令後に電源 Ⅱ契約に基づく下げ指令（周波数維持、持替等）を行ったことにより発動指令量と実績計測値と差が生じており、下げ指令に基づく未達部分は
ペナルティの対象外。
マストラン供出量（ kWh） 任意供出（ kWh）※１
案件A(電源) 118,659,088 26,116,700マストラン供出量及び任意供出量
※１任意供出分は、追加 kWh公募で活用され、収益の一部が損益比率によって決定された還元率に基づき還元され、 kW公募では、 kWh公募の還元額を差し引いた後の利益が還元された。
11１－３．今後の公募実施に向けて
⚫実施方法及び費用の最小化について
•今回の公募では、 kWの提供期間中（ 7月１日～８月 31日）に、落札案件の属地
エリアにおいて広域予備率 8％未満（発動指令の要件）とならなかったことから、結果と
して活用されなかった案件が２件あった。
•kW公募は、保険的位置づけであることや、調達した案件の大部分が実際に発動してい
たこと等を踏まえれば、特段の問題があるとは考えられないものの、 kW公募の募集エリ
ア及び募集量等を決定する際には、工夫の余地がないか引き続き検討することが望まし
いと考えられる。
⚫運用方法の改善について
•今回の公募では、継続的な設備不具合に起因した未達度合の高い案件があったところ。
•関係事業者による未達度合改善の取り組みが図られることが望ましいのではないか（事
前確認の強化、設備修繕、契約変更等）。
（参考）
12

１．kW公募運用結果の事後確認について
２．kWh公募運用結果の事後確認について
３．まとめ
14⚫一般送配電事業者に対し、 kWh公募の精算結果について聞き取りを行い、下記を確
認した。
✓kWh公募の落札案件４件（いずれも電源）の契約量 9.3億kWhは、全量市場供
出・約定され、ペナルティの対象となる事業者はいなかった。
✓kWh公募の調達額約 337億円に対し、還元額は約 208億円(約62％)であった。
※託送費で回収される額は約 129億円（約 14円/kWh）。
（注）一般送配電事業者の提出資料により、電力・ガス取引監視等委員会事務局にて作成。
※１調達額は、応札額に事業税相当額を加味したもの。
※２還元額は、市場へ応札し得られた収益の 85～95%を損益比率に応じて決定される。損益比率＝（市場供出等によって得られる収益 -燃料等確保料金） / 燃料等確保料金２ー１．精算結果
kWh提供事業者が
市場供出で得た収益一般送配電事業者へ
の還元額 （※１）（参考）
一般送配電事業者の
追加 kWh公募の調達
額（※２）還元率（参考）
契約電力量
（億 kWh）
４件計 232億円 208億円 337億円 62％9.3億kWhｋWｈ公募の精算結果
⚫一般送配電事業者に対し、 kWh提供事業者の市場供出について事後確認を行った結
果は下記のとおりであり、特段問題となる運用はなかったと考えられる。
１．入札価格について
✓市場への入札価格については、第 48回電力・ガス基本政策小委員会にて 18円/kWh以上を基準にすること
が適当とされたところ。落札案件４件中３件については、 18円/kWhで入札を行っていた。１件は、 17～18
円/kWhで入札していたが、 17円/kWhで入札した理由は下記の通りであり、 kWｈ公募要綱に基づき合理
的な範囲内のものと考えられる。
（回答） 18円/kWhでの入札で複数回未約定となったことから、市場価格の動向を考慮のうえ、 17円/ｋWｈま
で値下げを行った。
15２ー２． 運用結果
第５章 募集概要
２．（１）運用要件
ロ市場への供出等の義務
（略）
第48回電力・ガス基本政策小委員会における議論を踏まえ、売り入札 を行なう場合は社会的コスト最小化の観点から、市場価格がより高い時間帯に、 かつ原
則として現在の LNGの市場価格水準を元にした価格（ 20円/kWh）より一定 程度低い 18円/kWh以上の単価にて、売り入札をしていただきます。ただし 、提供期間
内に契約電力量の全量が約定できないおそれがある場合は、合理的な範 囲で売り入札単価を調整することができるものとします。 （略）（参考）ｋ Wｈ公募・募集要綱抜粋
３．市場供出のタイミングについて
✓kWh提供事業者の市場供出は、第 40回電力・ガス基本政策小委員会にて、市場供出のタイミングは落札者
が決めることを認めた上で、市場価格がより高いタイミングで行われることが望ましいとされていたところ、必ずしも
市場価格がより高い時間帯に行われていなかった。
✓各案件における市場供出の考え方は次項①の通りであり、 合理的な範囲で市場供出のタイミングが決め
られてたと考えられる。また、 各案件において、事前に一般送配電事業者に提出があった供出計画と入
札実績の相違は、発電機の不調、自社需要の増加による供給余力の不足、市場供出したものの未約定と
なったことが起因していたことを確認した。
４．還元率について
✓各案件における還元率は次項 ②の通りであった 。
16２ー２． 運用結果
17kWh提供事業者の市場供出
案件 市場供出の考え方
A7月に発電機の補修が延長となったことから、当初想定していた市場供出が進まなかった。 8月前半に供出量の確
保を優先し、自社需要が低い朝方夜中に入札を実施。８月後半は市場価格が高くなると想定される平日に入札を
実施。
B休日・夜間等のｋ W余力を活用して入札。入札時間帯は、当初の市場供出計画の通り kW余力のある原則 0~８時に
て行った。
C 応札時点の既設電源の余力に応じて入札を計画的に実施。
D 既設電源の余力及び kW公募電源の余力を活用して入札を実施。計画実績差は、市場未約定等の影響によるもの。
一般送配電事業者への
還元率損益比率 （参考）約定平均単価（参考）属地エリアの平均約
定単価（単純平均）
A 85％ -15.2％ 24.95円/kWh 24.16円/kWh
B 95％ ⁻46.9％ 17.81円/kWh 24.17円/kWh
C 94％ ⁻39.8％ 22.26円/kWh 25.83円/kWh
D 87％ ⁻21.6％ 28.77円/kWh 30.8円/kWh
（注１） JEPX取引データ及び一般送配電事業者への聞き取りにより、事務局にて作成。
（注２）還元率は、損益比率に応じて決定。損益比率は右の通り。（市場供出等によって得られる収益 -燃料等確保料金） / 燃料等確保料金。
（参考） kWh公募の調達額約 336億円に対し、還元額は約 208億円 (調達額の約 62％)であったところ、仮に還元率を一律 90％（ 2021年冬季ｋ Wｈ公募時のもの）とした場合は、還元額は 209億円であった。②還元率について①市場供出のタイミングについて
（注）一般送配電事業者及び落札事業者への聞き取りにより、事務局にて作成。
18（参考）ｋ W ｈ公募募集要綱抜粋（損益比率と還元率）
案件 D⁻21.6％案件 A-15.2％
案件 C⁻39.8％
案件 B⁻46.9％
19（参考）案件 Aの市場供出の動き
（円）
20（参考）案件 Aの市場供出の動き（継続して供出のあった期間）
（円）
21（参考）案件 Bの市場供出の動き
（円）
22
（参考）案件 Bの市場供出の動き（継続して供出のあった期間）
（円）
23（参考）案件 Cの市場供出の動き
24（参考）案件 Cの市場供出の動き（継続して供出のあった期間）
（円）
25（円）（参考）案件 Dの市場供出の動き
⚫kWh公募にて調達した電力（以下「 kWh公募電力」という。）については、自社需要
を本来より低く見積もり、 kWh公募電力を自社需要に充当する運用が可能となるおそ
れがあるところ。今回の落札案件のうち、旧一般電気事業者によるものについて下記確
認を行った。
（確認の前提）
•旧一般電気事業者は、電力・ガス取引監視等委員会に対し、日々、入札可能量と売り入札量、供給力、
出力制約、自社需要見込み、他社卸見込みを提出している。
•旧一般電気事業者は、供給余力について、全量市場投入することが求められてるところ。仮に自社需要を本
来より低く見積もったとしても、それにより生じた供給余力を市場投入することとなる。
•また、旧一般電気事業者の自社需要等は基本的にグロスビデイングにより調達されていると考えられることから
（0.01円/kWh）、故意に自社需要等を低く見積もり自社需要分の電力の一部をスポット市場で調達する
ことは考えにくい。
•その上で、供給余力が全量市場投入されていれば、 kWh公募の運用として特段問題となる点はないと考えら
れる（供給余力 分の電力量については、事業者の判断で、 通常のスポット入札 分と、kWh公募電力分に分
けて入札される 。）
（確認結果）
⚫kWh公募提供期間中に、 kWh公募案件を持つ旧一般電気事業者の供給余力の市場投入状況について、
入札可能量が実際の売入札量より多い日が１案件について１日確認された。当該事業者からは、入札オペ
レーションのミスによるものである旨説明があり、また、当該日には、 kWh公募契約量は全量市場供出済みで
あったことから、 kWh公募の運用に影響はなかったもの考えられる。（参考）追加確認
26
27（参考）旧一般電気事業者の供給余力の市場供出状況
（※）事業者提出データ（公表値）をもとに、事務局にて作成。入札可能量が実際の売入札量より多い
28２－３．今後の公募実施に向けて
•kWh公募案件の市場供出は、市場から電気を調達する小売事業者からすると市場価
格がより高いタイミングに行われることが望ましいことから、落札事業者へのインセンティブと
して損益比率 （※１）に応じた還元率が設定されたところ。
•今回の運用結果では、損益比率が悪く一般送配電事業者への還元率が高くなった案
件が存在した。
•落札事業者が市場価格がより高いタイミングに市場供出を行うことへのインセンティブ設
計については引き続き工夫を検討することが適当と考えられる。
•なお、今回の公募においては、還元率の上限が 95％であったところ、 次回実施される
2022年度冬季 kWh公募においては、還元率の上限は 99％と変更された （※２）。
※１損益比率＝（市場供出等によって得られる収益 -燃料等確保料金） / 燃料等確保料金
※２市場価格がより高いタイミングに入札を行わなかった事業者について、今回と比して一般送配電事業者への還元率が高くなる可能性がある。
292022年4月第48回電力・ガス基本政策小委員会
資料4-1
変更

30
2021年10月第40回電力・ガス基本政策小委員会
資料4-2
2021年10月第40回電力・ガス基本政策小委員会
資料4-2
31
１．kW公募運用結果の事後確認について
２．kWh公募運用結果の事後確認について
３．まとめ
333．まとめ
⚫今回の kW公募及び kWh公募の精算及び運用について、特に問題となる点はなかったと
考えられる。
⚫一方で、関係事業者による未達度合改善の取り組みが図られることが望ましいのではない
か（事前確認の強化、設備修繕、契約変更等）。
⚫また、2023年１月～２月に運用される冬季 kW公募及び kWh公募の公募要綱等は、
今回と比して一部改善・変更がなされているところ、その効果についても事後確認を行って
まいりたい。
34参考： 2021年度冬季及び 2022年度夏季の追加 kW・kWh公募の精算結果
kW公募 kWh公募
2021年度冬
（東京）2022年度夏
（北海道～九州）2022年度冬
東日本（ ※）2022年度冬
西日本2021年度冬
（北海道～九州）2022年度夏
（北海道～九州）
募集量 55万ｋ W
（最大 80万ｋ W）120万ｋ W
（最大 140万ｋ W）103万kW
（最大 170万kW）99万ｋ W
（最大 190万ｋ W）3億kWh 10億kWh
契約量 63.1万ｋ W 135.7万ｋ W 77.9万kW
（予定）185.6万ｋ W
（予定）4.17億kWh 9.3億kWh 
電源
最高単価15，530円/ｋW 13，718円/ｋｗ 30，696円/ｋW 25，557円/ｋW 37.61円/kWh 36.95円/kWh
DR
最高単価2，400円/ｋW 10，000円/ｋW 10，000円/ｋW 10，000円/ｋW ー ー
平均単価 14，400円/ｋW 7，761円/ｋW 25，972円/ｋW 6，810円/ｋW 35.88円/kWh 36.04円/kWh
平均単価
マストラン除く2，284円/ｋW 2，811円/ｋW 5，795円/ｋW 5，960円/ｋW ー ー
調達額 約89億円 約112億円
（※１）202億円 126億円 約151億円 337億円
還元額 約34億円 約47億円 ー ー 約88億円 208億円
還元率 38％ 42％ ー ー 約58％ 62％
託送回収額 約55億円
（約 8,800円/ｋW）約65億円
（約 4,800円/ｋW）ー ー 約64億円
（約 15円/kWh）129億円
（約 14円/kWｈ）⚫これまでに実施された kW公募における託送回収額は計約 119億円、 kWh公募における
託送回収額は計約 192億円（ kW公募・kWh公募計約 311億円）。
（※1）調整力活用分費用含む。ペナルティ分戻し控除後端数処理（四捨五入）。
（※2）未達分は 、『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 』に基づき調達される。今回御報告 今回御報告
（注） JEPXにて、コマ単位にｋ W公募及び kWh公募案件の入札量を控除した売入札曲線から、仮の市場価格を作成。
（注） kW公募及び kWh公募案件の入札が他のブロック入札の落札結果に影響した場合、供出した時間以外のコマで価格が「仮に kWh公募案件の入札がなかった場合」と比して上がるケースがあることを確認した。
35参考：市場への影響
⚫kW公募及び kWh公募案件が、スポット市場に与えた影響を確認するために、一部の日において「仮に kW公募及び kWh公募案件の
入札がなかった場合」の市場価格について、シミュレーションを行った。
シミュレーション値（ｋ W公募・ｋ Wｈ公募なかりせば）
実際のエリアプライス
ｋＷ公募・ｋＷｈ公募案件の供出量凡例
