PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/078_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第78回制度設計専門会合  
 
日時：令和 4年9月26日(火) 14：00～15：03 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、草薙委員、末岡委員、二
村委員、松田委員、松村委員、村上委員、山内委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
○田中総務課長   それでは、 定刻となりましたので、ただいまより 電力・ガス取引監視
等委員会 第78回制度設計専門会合 を開催いたします。  
 私、電取総務課長の田中でございます。よろしくお願いいたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方 におかれましては、 御多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合は、新型コロナウイルス感染症 対策のため、 オンラインでの開催とし、 傍聴者・
随行者は受け付けないこととさせて いただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行って います。 
 初めに、本会合の構成員に変更がございましたので、御紹介をさせていただきます。資
料２を御覧ください。本会合のメンバーとして御尽力いただきました村上委員が御退任さ
れまして、今回より日本生活協同組合連合会常務理事・二村睦子様が専門委員に御就任さ
れております。二村委員より一言お願いいたします。  
○二村委員   お時間を頂きありがとうございます。日本生協連の二村と申します。電
力・ガス取引監視等委員会に関わるのは初めてですけれども、ガス制度改革のほうでワー
キング等に参加をさせていただいたり、消費者団体の皆さんと勉強会など をしてまいりま
した。なかなか難しい課題が多いので、十分お役に立てるかどうか不安なところもござい
ますが、勉強しながら進めてまいりたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
○田中総務課長   二村委員、ありがとうございました。  
 また、本日、岩船委員は冒頭数十分にて御退出予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。以降 の議事進行 は武田座長にお願いしたく存じ
ます。よろしくお願い いたします 。 
○武田座長   二村先生におかれましては大変お世話になりますけれども、どうぞよろし
- 2 - 
 くお願いいたします。  
 それでは、議事に入りたいと思います。本日の 議題は、議事次第に記載した ４つでござ
います。  
 それでは、 議題１「需給調整市場（三次 調整力②）の運用状況について 」に関しまして、
事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課長の鍋島です。 資料３に つきまして
事務局から 御説明いたします。  
 まず、２ページ目ですけれども、背景について御説明いたします。  
 今回、需給調整市場における三次調整力②の取引 価格が上昇いたしまして、最高 約定価
格が347.8円/kW・30分となり ました。これは 過去最高 のものです 。こうした価格高騰を踏
まえまして、関係事業者に対し まして監視等委員会から報 告徴収を行いました。 合理的な
行動となる価格で入札を行っているかなどを確認するため、 併せてヒアリング等 も行って
おります 。本日は分析結果について 御報告し、本日の議論を踏まえて対応策を改めて議論
させていただきたいと思います。  
 ３ページ目ですが、三次調整力②の概要について改めて御説明いたします。  
 ４ページ目ですけれども、需給調整市場では様々な商品が 取引されている ということで
ありまして、昨年度、 2021年度からこの三次調整力②という商品が取引を開始されており
ます。 
 ５ページですけれども、そもそも電力需給調整力取引所というものですが、これは沖縄
を除く全国９エリアの一般送配電事業者によって設立されたものでございまして、送配電
事業者が市場の運営に当たっております。  
 ６ページ目ですけれども、三次調整力②についての説明ですが、この三次調整力②につ
きましては、再生可能エネルギーの予測誤差が生じたときに、それを調整するための調整
力でございます。この取引は、毎日スポット市場終了 後の前日 12時～14時に入札が行われ
ます。14時～15時の間に約定処理が行われます。ですので、スポット市場の動向を踏まえ
て入札行動が行われるということになります。  
 ７ページ目ですけれども、三次調整力②の募集量・応札量の推移です。去年の４月から
今年８月までの募集量を赤、応札量を青としております。大体の時間帯において応札量が
募集量を上回っておりまして、 87％のコマで応札量が募集量を上回っております。逆に言
いますと 13％が未達でありますが、この未達が起こると何が生じるかということですけれ
- 3 - 
 ども、その際は電源Ⅱを活 用する。ほかの調整電源を活用すると。それでも無理であれば
広域融通をする、それでも無理なら節電要請をするということでありまして、決して望ま
しいことではないのですけれども、いずれにしましても 87％で応札量が募集量を上回って
いるという状況でありました。  
 ８ページですけれども、三次調整力②の約定価格の推移ですけれども、ここに書いてあ
るオレンジが平均約定価格で、青がこの三次調整力②の最高約定価格になっております。
これはマルチプライス方式ですので、札によって 価格が同じ時間帯でも異なります。です
ので、ぴょんと跳ねている ような最高約定価格が出ております。なお、これはスポット市
場のシステムプライスの水準と比較すると、この最高価格については相当程度高いコマも
存在するということであります。最高価格は８月 10日の４ブロック目についた 347.8円と
いうことでございました。  
 ９ページ目以降、各エリアの状況について同じスケールでグラフを貼り付けておりまし
て、これは今年の４月から今年の８月までの４か月間でございますけれども、こういうグ
ラフを貼り付けております。これで見ますと、北海道ですと８月は少し上がったところが
ありますが、それでも 65円が最高価格でございました。東北については７月に少し上がっ
た局面もありましたが、全体的に落ち着いております。  
 10ページ目、東京エリアですが、こちらは６月 29日に一時期 135円を付けたということ
がありますが、それ以外は価格は落ち着いております。中部エリアについては８月 10日で
この青い最高価格が大きく跳ね上がっているところがございまして、その際は 347.8円と
いうことでございました。これは確報値と速報値で一部数字がずれているところがござい
ますが、こちらのグラフは確報値で資料を 作っております。  
 11ページで すが、北陸エリアですが、こちらは価格が全体的に落ち着いておりまして、
最高でも 21円ということでした。関西エリアは、５月・６月で一時期価格が 80円近くにな
ったときがありますが、８月は価格が落ち着いておりました。  
 12ページ、中国エリアにつきましては、８月について時々この青い線が飛び出ていると
ころがございます。最高価格で 188円を付けたということになっております。四国につい
ては、最高でも 20円前後ということでありました。  
 13ページ、九州につきましても、６月末に最高価格 32円を付けておりますが、それ以外
の局面では価格は落ち着いておりました。  
 14ページ以降は、ヒアリングで聴取した内容も含めて、入札価格についての分析あるい
- 4 - 
 は聴取結果を御報告いたします。  
 15ページ、まず、ちょっとこの需給調整市場の価格 付けにつきましての前提でございま
すが、適正取引ガイドラインにおきまして、この事業者については競争的な市場において
合理的な行動となる価格で入札することが望ましいとされておりまして、詳細について需
給調整市場ガイドラインというものがございます。これについては本日の参考資料として
も添付しております。  
 16ページですが 、このガイドラインにおきまして、事前的措置ということで価格規律に
沿った入札行動をしていただくことが想定されている事業者の範囲として、ここに掲げら
れている事業者が挙げられております。その他の北陸電力、中部ミライズなどについても、
事後監視の対象ではあります。  
 それで、具体的にどういうことがあったかということを 17ページ以降で書いております。  
 まず、機会費用と逸失利益ということですけれども、この需給調整市場ガイドラインに
おきましては、価格については積み上げで決めていく、設定するということになっており
まして、機 会費用ないしは逸失利益というものを踏まえて、またあと若干の固定費を回収
するとか、そういうことを踏まえて入札価格を決めることになっております。そうした価
格決めの一部となっている機会費用または逸失利益 ですが、それぞれ定義としましては、
機会費用につきましては卸電力市場価格と限界費用を比較して限界費用のほうが高いとき
に発生するもの。逸失利益はその逆で、限界費用のほうが安いときに発生するものという
ものでありました。  
 ということで、その２つの価格を比べてどちらが高いかということで機会費用となるか
逸失利益になるかという ことではあるのですが、このヒアリングをしますと、入札価格の
算定の基礎として機会費用と逸失利益 の両方を計上しているという事業者が存在いたしま
した。 
 いろいろなパターン 、いろいろな理由でそういうことをされているのですけれども、例
えば事業者Ｃにつきましては最低出力分まではなかなか燃料費が高いからということで、
そういう 理由を作り、それ以降の出力帯では別の燃料価格を設定するという話であるとか、
市場価格もちょっと理由は定かではありませんけれども２つ設定するというようなことを
されておりました。  
 事業者Ｄにつきましては、 ある発電所では焚き絞りをしましたということで、焚き絞っ
たことに伴う逸失利益を計上し、同時間帯で供出している発電機については今度は別の発
- 5 - 
 電所を焚き上げましたということで、また費用を計上して 付けております。それぞれ別の
ユニットとして入札しているということでありますが、ちょっと複雑なといいますか、変
わった計算方法をされております。  
 関連しまして、 21ページですけれども、ちょっと変わった計算方法ということに関連し
てなのですけれども、こういうケースもございまして、持ち下げ供出ということをされた
事業者もいらっしゃいました。  
 ちょっと図で説明しますと 22ページですけれども、発電所には最低出力がありまして、
最低出力から上は一般送配電事業者の指示で出力を上げたり下げたり 出来ますが 、最低出
力分はいずれにして も出力しなければいけないということで、このＧ１という発電所を起
動してこの三次調整力②に投入すると。オレンジの部分を投入すると、この最低出力分が
問題になると。この最低出力分を持ち上げるときに、電気の計算を合わせるために、Ｇ２、
Ｇ３、Ｇ４を、この発電機出力を下げるという対応を行いましたと。下げるというだけで
すので、それ自体にはあまりコストは 掛かっていないのですけれども、この事業者の入札
行動としては、これはＧ１という発電所を起動させたときにＧ２、Ｇ３、Ｇ４というもの
が初めて利用可能になるので、Ｇ１が一番最初に入札 するように、Ｇ１の価格を基準にＧ
２、Ｇ３、Ｇ４の価格を少し上げるような形で、右下のような単価で入札したということ
でありました。実コストのイメージは上のような単価ではあるのですけれども、右下のよ
うな単価でありますともちろんその分利益が生じます。ですから、Ｇ１だけでこのコスト
は回収できているわけですけれども、この最低出力のＧ２、Ｇ３──この青い部分が追加
利益になるというようなことでありました。  
 それから、 24ページ目ですけれども、そういうふうに起動の問題があるのですが、実需
給時に実際に起動していないというユニ ットも聞いたところ散見されました。この三次調
整力②という商品は、一般送配電事業者から指示が出ると 45分以内に所定の出力まで出力
を上げなければいけないというものであります。揚水発電の場合は比較的早く出力を上げ
られますので、その指示を受けて 45分以内に起動出力を上げられるのですけれども、火力
発電所の場合は通常数時間 掛かるのが常であるので、実需給時に止まっているというのは
なかなか変わった話ではあります。この理由につきましてヒアリングで回答があったのは、
一般送配電事業者からの停止指令があったと。一般送配電事業者によ って止められたもの
であるというお話があったのですけれども、ちょっといろいろ送配電事業者の側の見解も
併せて確認する必要がありますし、昨夜当委員会のほうにも電話で、実はちょっと違うケ
- 6 - 
 ースがあるというようなお話も電話でお話があったりしますので、この点につきましては
より精査をする必要があると考えております。  
 関連しまして、 25ページですけれども、 そうした場合に起動費、１回起動すると、火力
発電所の規模にもよりますが、ものによっては数百万円発生する起動費ですけれども、 こ
うした数百万円の起動費につきまして、これは入札価 格に織り込むということは認められ
ているわけですが、先ほど申し上げたように起動しますということで入札しても実際には
起動していないというものがございます。これに関しまして、一般送配電事業者からの指
令で起動しなかった場合には、調整力公募（電源Ⅱ）の契約に基づいて精算を行っている
というお答えを御回答されている事業者もございました。ただ、先ほど申し上げたとおり、
止まっている事由が何なのかということで関係者の認識も若干食い違っていたり、突然違
うようなことをおっしゃる事業者もいらっしゃるので、実際に起動費がどのように返還 さ
れたかということについてはもう少し精査をさせていただきたいと思います。  
 その上で、電源Ⅱの方法で精算をしましたというのは、需給調整市場、三次調整力②と
は直接関係ないので、やや別の規程を使って精算をしているような感じはいたしますが、
その電源Ⅱの規定についてはこの 25ページに書いてあります。  
 加えて、三次調整力②も、ユニットの差替えというものがあり得るということで、それ
に基づく取引規程がありまして、 26ページですが、ユニットを差し替えた場合については
単価を変えることができますという、こういう方法はございま す。ただ、このユニットの
差替えをしたときに、実際に何か発電機余力を使って応札したときに、ユニット差替えを
したときにこの単価差替えをしているケースというのはあることは確認しているのですけ
れども、この起動に伴ってこういう何か変更したケースがあるかどうかは現時点で確認で
きておりません。  
 それから、 27ページですけれども、連続するブロックへの入札における起動費の重複計
上ということで、これは１月 24日の制度設計専門会合におきまして、原則起動費等の入札
価格への反映は１回分までしか認めないということにしまして、１回分の 起動費を各入札
ブロックに約定確率を考慮して按分するなど工夫をするということに整理をしたところで
す。 
 ところが、今回８月分について報告徴収をしましたら、入札するブロックへの入札にお
ける起動費の計上を実施している事業者が存在いたしました。当該事業者は、システム 改
修しなければ連続するブロックへの入札における起動費の重複計上は回避できないという
- 7 - 
 ふうに説明しております。これに関しまして、当該事業者が確かに１月の制度設計専門会
合の後に監視等委に問合わせをされまして、問合わせ内容は、 「このような提案を実施す
るには、当社 の取引方針変更や入札案作成ツールのロジック変更などに大きな修正が必要
との認識です。そのため、適用開始までに数か月程度を所要する可能性がありますが、個
社の努力義務の範囲で準備が整えば開始する形でよろしいでしょうか。具体的には今年度
中の対応は困難になる可能性が高い状況です。上記を是認いただけない場合は、一部取引
を停止させる必要があります。もしくは一律で全事業者に修正を要請するものでしょうか」
というお問合わせがあり、先ほど申し上げたとおり、三次調整力②というものは最終的に
は、やはり安定供給に支障が生じるものですので、この「取引を停止させる必要があり」
というようなことがありましたので、監視等委の担当者のほうから、 「差支えありません
けれども、適用開始を先延ばしすることのないよう、過度に長過ぎない現実的な準備期間
での対応をお願いいたします」と、そのようにお願いしたところです。ですが、その後の
６月にも同じような問合わせがあったということでありますけれども、残念ながら１月の
議論後、数か月たっても、８月になっても 、まだこの 改修が終了せず、 （そうでなければ）
その取引を停止させる必要があるとい うお話もありましたけれども、この起動費の重複計
上を進めていったということであります。システム改修をこの事業者に おきましては進め
ており、来月からは重複計上を取りやめるということでございました。  
 まとめでございますけれども、今回そういうふうに報告徴収、ヒアリング等を通じて入
札価格の分析を行いました。ですけれども、今回は 「こういうふうなことがありました 」
という御報告です。本来的には、それぞれの事業者の行動が果たして合理的な価格とか合
理的な行動と言えるのかというところがあると思いますので、そこにつきましていろいろ 、
持ち下げ供出、起動費の扱いについて整理が必要なのではないかと考えております。必要
に応じて、ガイドラインの改定、明確化を含めて検討するべきではないかと考えておりま
す。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明に つきまして 皆様から御質問、御発言を 頂きたく存じます。
御発言の 希望がありましたら チャット欄 でお知らせください。いかが でしょうか。 オブザ
ーバーの方も含めてお知らせいただければと思います。  
 それでは、 松田委員、お願いいたします。  
- 8 - 
 ○松田委員  ありがとうござい ます。事務局におかれましては、丁寧な御説明をどうも
ありがとうございました。  
 需給調整市場については 、事前規制が一部の事業者に課されていることからも分かりま
すとおり、やはり市場支配力の行使というものが懸念されている場であると思います。 そ
のため、これから需給調整市場ガイドラインの改定、明確化も含めて御検討されるという
ことですけれども、やはり応札価格の合理性については厳格に見ていくべきであると思い
ます。 
 また、望ましい行為を軸に今般御整理いただきましたけれども、問題となる行為、つま
り市場価格に与えた影響、市場操作の観点からも、もし不適切な行為があれば引き続き厳
正な対処を 頂ければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。私も、先ほどの松田委員の御意見に賛成させていただ
きます。それに加えまして、若干コメントを申し上げます。  
 今回の事務局の丁寧な御説明に感謝します。私は、 28ページ、最終ページの事務局案が
非常に分かりやすくて 、賛成できるというふうに思いました。  
 需給調整市場ガイドラインの解釈につきまして、事業者によってばらつきがあるだろう
というふうに思います。その点を強く危惧しております。入札価格に機会費用と逸失利益
の双方を計上して入札する事業者がおられるということですけれども、こういうことをし
ますと三次調整力②の約定価格は高騰することにつながりますし、あるいはほかの事案で 、
連続するブロックへの入札において 27ページの事業者の方は来月から対応されるわけです
が、逆にそういったことを知りますと統一感がいまだないなと いうことが気になります。
持ち下げ供出や起動費の扱いも同様で、このままですと ガイドラインの整理がなく、ある
いはあっても解釈ないし運用がばらばらとなり、また、事業者独自の解釈をされ、自分に
有利なように解釈を変更されるといったことも懸念される状況かと思います。よって、御
説明の中で、 更なる精査の必要に言及されておられましたけれども、それは歓迎で、最後
のページのまとめに書かれておりますとおり、国のほうで統一感をもたらすことのできる
ガイドラインの整備をしていただくことは非常に有意義ではないかと思います。  
 以上でありま す。ありがとうございます。  
- 9 - 
 ○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。  
 まず、今回、価格の動きを御覧になって、報告徴収をしっかり執行されたという点は正
しい御判断だったのではないかなと思って、 評価されるべきことだなと思っています。  
 相当微妙というか、細かい話を丁寧に拾われたと思っています。この事象がどの程度の
頻度で生じているものなのかなと思っているものの、やはり今回の調べていただいた事象
を通じて、その機会費用あるいは逸失利益の考え方を 改めて確認することは極めて重要か
なと思っています。  
 ちなみに、機会費用の話というのは需給ひっ迫が続いている中で入れた考え方ではあり
ましたけれども、今、 並行して需給ひっ迫に関しては様々制度が入ってきている中で、 こ
の入札における考え方もどうしていくのかというのは改めて振り返るよい機会なのだろう
というふうに思っていますので、今回 頂いたお話、最後のまとめでは需給調整市場のガイ
ドラインに限定されていますが、もう少し幅広く機会費用の考え方というものを捉えても
よいのではないかなという気もしています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   岩船です。御説明ありがとうございました。  
 まだ幾つか整理し切れていない情報があるようで、どんなふうに回答するのかという案
が出ていない時点でなかなかコメントは難しいのですけれども、ほかの委員の方からあっ
たように、私もやはりそのガイドラインの改定、機会費用、逸失利益を明確にするという
のは非常に重要だと思いました。かつ、三次調整力②は今もうリアルで動いている市場で
すので、この改定を行うということであればなるべく早めにする必要があるのではないか
と思いました。  
 もう一点、三次調整力②はシングルプライスではなくてマルチプライスのオプションな
ので、入札した価 格と最終的に取引される価格が異なるような運用というのもあり得るの
ではないか、最終的には 掛かった費用だけ精算されるような仕組みというのもあり得るの
ではないかと思いました。よろしく御検討をお願いします。  
○武田座長   ありがとうございました。  
- 10 - 
  それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。  
 まず、今回の議題に直接関わっていないことを言うようで申し訳ないのですが、その三
次調整力②の価格が高騰する、あるいは他のものでも同じですが、価格が高騰する事態へ
の最も効率的な対応は、いろいろな資源でこの市 場に参入しやすくして、競争を起こすこ
とだと思います。三次調整力②は、本来ＤＲなどが入りやすい、あるいは蓄電池だとかが
入りやすい市場だと思います。そういうものの参入を妨げているのは何なのかということ
を、もう少し考える必要があると思います。これは「調整力」という括りにしたので、 45
分前指示だとかのルールが決まったわけですが、ここまでひどい状況が続いていることを
考えれば、広域機関にももう一度抜本的に考えてもらって、いろいろな資源が入りやすい
ようにする改革をもっとスピードアップして考える必要があると思います。岩船委 員が別
の委員会で低圧の資源が調整力市場に入りにくいという問題点を御指摘になったと思いま
すが、広域機関が鋭意努力していることは十分承知していますが、少しスピードが遅過ぎ
るのではないかと思います。このようなひどい事態を踏まえて、いろいろなところでもっ
と改革のスピードを上げていかないと、いつまでたっても価格が高騰する状況が続くので
はないかと懸念しています。  
 次に、今回は三次調整力②の話をしている。一方で、機会費用だとかという議論では、
調整力市場一般の話が今回の資料で出てきています。しかし、他の調整力市場に当ては ま
る原則が三次調整力②と言う特殊な市場に当てはまるのかは、頭を整理して議論していた
だきたい。逸失利益だとか機会費用だとかが入るというのは、例えば三次調整力①のよう
にスポット市場に先立って調達されるものを考えるならば機会費用が存在していることは
わかりやすい。Δ kWを三次調整力①として供出すると、その後スポット市場にその容量を
使って応札することができなくなる。そうすると、結果的に焚かれなかったとしても、そ
の卸市場で得られたであろう利益を失うことになるので、そのことはコストとしてちゃん
と認識すべき。機会費用の発想 が、一時的な対策ではなく本質的に入るべきだという議論
は、そういう考え方に基づいている。そうすると、例えば市場価格 100円が予想されると
して、自分の燃料費が 50円だとするならば、つまり限界費用 50円だということがあったと
するならば、自分がΔ kWを供出しないで市場に売ったとすれば 50円のさやが抜けたはず。
だから、その 50円分はΔ kW市場で応札して、結果的に動こうが動くまいが確保されなけれ
ばいけないコストとして応札価格に入ってもおかしくないことは、ちゃんと頭に入れてお
- 11 - 
 いていただきたい。もちろんこのときには、そんな の当然のことですが、機会費用が 100
円ではなくコストとの差になるはずで、市場価格そのものではない。実際に動かしたとき
には燃料費の 50円も補償される仕組みになっていることは忘れないでください。  
 さて、その考え方を適用するなら、三次調整力②でそのような逸失利益だとか機会費用
だとかが出てくる余地は極めて限定的。三次調整力②に出てくる電源は原則としてスポッ
ト市場に出したのだけれど売れなかった電源なので、スポット市場の価格が高かろうと低
かろうと、それは機会費用だと考える余地などない。自分の限界費用がそれを上回る、そ
の市場価格を上回っているから売れ残ったので、三次調整力②で、実コストではなくて、
やれ機会費用だとか逸失利益だとかが出てくるのは原理的に絶対ないとまでは言わないの
だけれど、少なくとも卸市場価格、ＪＥＰＸのスポットの価格を参照にすることは原理的
にはあり得ない。その後の時間前市場を参照することも原理的にあり得なくはないのだけ
れど、その価格がその時点で高いと予想されているのだとすれば当然スポット市場の価格
も高くなっているはずなので、よっぽど限界的な事例、スポットの市場がクローズした後
で何か突発的なことがあったとかと いうようなこと以外は、本来は入り込む余地などない
と思います。調整力市場では一般的に機会費用の考え方が認められているということを、
安直に三次調整力②に当てはめて、それで機会費用が織り込まれているだけだから大丈夫、
などと言われても困る。これはコストではなくて機会費用が入っている、逸失利益が入っ
ているのだとすると、どうしてなの、何でそんな変なことが起こっているの、ということ
は、突き詰めて調べなければいけないこと。しつこいようですが、三次調整力①のときに
は今の理屈は当てはまりませんが、三次調整力②に関して本当に正し い理屈になっている
のかどうかは、よくよく整理していただければと思います。  
 次に、起動費の重複計上というようなものについて、それそのものでないとしても、か
なりそれに類似した事態が頻発していることを、今回出していただいたと思います。これ
に手をこまねいているという現状だということを十分考えれば、三次調整力②の市場の改
革は不可避で、暫定的に岩船委員が御指摘になったようなことも考える余地があると思い
ました。  
 最後に、この価格がここまで高騰するのは本当に異常な事態だということはみなが認識
する必要があると思います。つ まり、スポットの市場よりも実際に動かしている燃料費、
コンペンセート込みならともかくとして、Δ kWだけでこんなに高くなってしまうなんてい
うことがあるのだとすると、極端なことを言うと、送配電部門がスポット市場に参加して、
- 12 - 
 調整力ではなくてもう kWhで買ってしまって、必要なくなったら自社のもともと確保して
いる調整力を焚き減らして帳尻を合わせるとか、あるいは 更に極端なことを言えば、社会
的な費用としては電気ストーブを無意味に焚くなどして無理やり帳尻を合わせるほうが社
会的なコストが低い。つまり、ここで三次調整力②で出てき ている、本当にこの市場価格
というのが社会的費用を反映しているのだとするならば、そうしたほうが社会的なコスト
が低いという、異常な事態が頻発しているということ。だから、事の重大性は十分認識し
ていただきたいし、今回事務局は、これでこんなに調べていただいたということは、まさ
にその事の重大性が分かっているからこうしている。その事務局の多大な努力にはとても
感謝しますが、しかし、関係者みなが、ここで相当に異常なことが起こっていることは認
識する必要があると思います。このようなことが続くのであれば、それこそ本当に三次調
整力②の考え方を根本的に変えなければいけないとすら思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかはいかがでございましょうか。  
 それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   ありがとうございます。日本卸電力取引所の國松でございます。  
 なかなか市場の価格に関しては難しい面があろうかと思いますけれども、私もこの価格
帯を見る限りは、 kWhの価格を見ている意味でΔ kWについてどうかというのはなかなか当
てはまらないかもしれませんが、 異常な価格がついている状態であると思ってしまいます。
こういう価格がついたときに、そもそも市場の監視というのは、これは監視等委員会様が
行うのか、それともこの需給調整市場という中で電力需給調 整力取引所がしっかりやるも
のなのかどうなのかというところがあるのかなと思っておりまして、５ページでお示しい
ただいています中には、監視機能というのは持たない状態になってしまっているというの
は、いろいろな面で初期の動きとかそういったものに問題があるのかなとも思って考えて
しまいます。  
 また、実際に先ほど御説明の中で一部触れられましたけれども、未達のときには電源Ⅱ
が動くというお話を頂戴しております。 300円とかがつくのであれば、電源Ⅱを、こんな
ようなものを約定させずに電源Ⅱを使うという選択をできないのかどうなのか というとこ
ろで、そもそもこの需給調整市場というものは調整力を安価にするという目的・目標があ
るのではないかなと思うのですけれども、そこを安価にするために 作ったところでルール
- 13 - 
 を作って、そのルールに縛られて安価ではなくなってしまうというようなことというのは、
なかなか難しい、おかしな面というか、本末転倒というか、そういうこともあるのかなと
思います。何にしましても、取引所であれば、やはり価格に関しては取引所というところ
でしっかりと規程を 作り、自発的に規定していくのが望まれるのではないかなと、すみま
せん、オブザーバーで すが、取引所をやっている身として発言させていただきました。す
みません、ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。発電事業者 ＢＧの立場で発言いた
します。  
 多くの委員の御指摘があったとおり、適切な入札行動が求められておるのは言うまでも
ないというふうに考えております。個社の状況は正直把握しかねますので言及は避けます
が、多くの発電事業者はガイドラインの趣旨にのっとって入札価格をきちんと登録 してい
るものと理解しています。今後も説明責任を果たすとともに 、今回の御議論、御指摘を踏
まえて、当該ガイドラインや規程にのっとりまして、支配力を有する事業者としてより適
切に対処していきたいと考えております。  
 発言は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、白銀オブザーバー、お願いいたします。  
○白銀オブザーバー   関西送配電・白銀でございます。  
  今夏の約定価格が上昇したことを受けて、非常に迅速なタイミングで分析を実施して
いただきましたこと、感謝申し上げます。まとめのページに示し ていただきましたように、
今後整理を進めていただき、需給調整市場ガイドラインで明確化していただくことで適切
な価格形成につながるものと考えております。一般送配電事業者としてもできる限りの協
力をいたしますので、是非とも、早期に整理いただけるよう引き続きのご対応お願い申し
上げます。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかはいかがでございまし ょうか。よろしいでしょうか。  
 多数御意見を 頂きました。それでは、事務局からコメントを 頂けますでしょうか。  
- 14 - 
 ○鍋島ＮＷ事業監視課長   たくさん御意見を 頂きまして大変ありがとうございます。本
日頂いた意見を踏まえまして 、速やかにどういう対応をするかの案を考えさせていただき
まして、また議論させていただきます。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局は本日の議論を踏まえて必要な対応をお願いいたします。  
 それでは、続きまして、議題２「 小売電気事業者に関する今後の対応つい て」に関し、
事務局から説明をお願いいたします。  
○池田取引監視課長   取引監視課の池田です。小売電気事業に関する今後の対応のうち、
前半部分を御説明させていただきます。資料４─１を御覧ください。  
 ２ページでございます。これまで小売電気事業に関し、需要家の保護や社会的負担の抑
制を図るために必要な対策について、事業開始後、事業開始後、事業撤退時の３局面ごと
に検討を進め、８月の会合では検討の方向性について御審議いただきましたが、本日は具
体的な対応のところに議論を進めさせていただきたいと思います。  
 まず、事業開始 時に関する対応 、すなわち小売登録審査 の今後の在り方でございます。  
 ４ページです。これまでの小売登録審査においては、決算書類の提出を求め、１年間の
事業継続性の有無には注意を払って審査を行ってきましたが、今後の在り方として、次の
ページのとおり、電力市場価格の高騰など事業運営が難しくなる中、申請者に対しては事
業計画の提出を求め、その作成プロセスを通じて市場リスク等の分析やリスク管理体制の
構築を促してはどうかというのがこれまでの審議内容でございました。  
 次のページでございます。本日御審議いただきたいのは、その具体的な対応でございま
して、小売登録申請に必要な書類としてリスク分析・管理に関する様式と事業計画を追加
してはどうかというものです。リスク分析・管理に関する様式は 、リスク要因ごとに対策、
ＫＰＩを記載いただくものであり、自らリスク分析・管理を行うよう促すという趣旨に鑑
み、記載例は示さず、自由に記載いただくということを考えております。ただし、事業者
ヒアリングで重要なリスクとして挙がった「電力調達価格の変動、インバランスの発生、
小売電気事業者間での競争」の３ 点については、重要なリスクとして記載することを求め
たいと考えています。事業計画は、このリスク分析・管理を反映したものとし、中期的な
事業継続性として３年間分の計画としていただきたいと考えています。もちろん、あくま
で参入者にリスクを直視して覚悟を持っていただくことを促すことがその趣旨ですので、
赤字続きだからといって登録拒否をするということは考えておりません。  
- 15 - 
  次に、事業開始後の論点に移ります。８ページです。８月の会合では、 事業者が事業運
営の状況についてセルフチェックするきっかけとするため、 「資金の概況」や「リ スク管
理体制の運用状況」を国に報告していただくとともに、１枚めくりまして、セルフチェッ
クの実効性を高めるために、国がモニタリングを行うことが重要ということを議論させて
いただきました。  
 10ページです。本日御審議いただきたいことは、リスク管理体制の運用状況については
小売登録審査で提出を求める様式に「ＫＰＩの達成状況」を追加したものとし、組織体制
に関わるものであることから、年１回の頻度で定期的にセルフチェックし、取引 報の一部
として国に報告いただくことはいかがかということでございます。  
 11ページです。 「資金の概況」は、四半期に１回の頻度で、過去３か月と今後３か月の
資金の見通し等を取引 報の一部として報告いただいてはどうかと考えております。報告内
容のイメージを示させていただきましたが、最も重要な項目は②の月末の現預金残高と④
のインバランス支払額だと考えております。現預金残高とは運転資金そのものですし、イ
ンバランス支払額については、これは何十億円にも膨らんで巨額の未払いを残して倒産し
たケースが過去に複数あるためでございます。 これら金額の電力販売額に占める割合も御
提出いただきたいと考えています。 0.何以下だと危険だというデータが得られているわけ
でもなければ、業態によって様々だろうとは思いますが、例えば③の数値が減少傾向にあ
ることを知ることで、経営危機になる前に立て直しを図ろうとすることなどが期待できる
のではないかと考えています。  
 12ページです。セルフチェックの対象者ですが、効率的な運用からはある程度絞るべき
であって、毎年国による監査を受けているみなし小売電気事業者や需要家のいない小売電
気事業者は、リスク管理体制・資金の概況と もに報告不要としてはどうか。  
 次のページで、会計監査人による監査を受けている資本金５億円以上の大会社で ＧＣ注
記のないところや、親会社が上場企業であり純資産が 50億円以上のところは資金の概況の
提出は不要としてはどうかと考えております。もちろん、これら条件に該当する場合も、
例えば９月会合で審議いただいたインバランス料金の未収リスクに備えた 保証金が求めら
れた事業者であるなど、国が必要と認める場合は資金の概況を求めることとなると考えて
おります。  
 続きまして、 15ページ、国によるモニタリングですが、セルフチェック の実効性を高め
る観点からは、エビデンスの提出を求めるなどの確認作業を年１回程度定期的に行い、そ
- 16 - 
 の概要を公表することとし、撤退の予兆をつかむという観点からは、提出内容や相談窓口
への問合せ等の情報を総合的に勘案して、ヒアリングを実施することとしたいと考えてお
ります。  
 16ページ目、需要家への情報提供も論点となっておりました。需要家にとって電力会社
選択のための有益な情報に足り得るものではありますが、営業上の秘密や信用毀損の問題
もあり、公表することは不利益処分に相当 し得るものであり、慎重な検討を要することか
ら、小売営業ガイドラインの「望ましい行為」に記載することで情報提供の促進を図りた
いと考えています。  
 以上が事業開始後に関する論点です。  
 続きまして、事業撤退時についてでございます。  
 18ページです。８月の会合では周知期間等について議論いたしましたが、託送解約のよ
うに小売電気事業者が撤退時期を決定できない場合にはこれと異なる周知方法を 採る必要
があり、通常の小売撤退とは分けて検討する必要がございます。  
 まず、19ページ目、小売電気事業者が撤退時期を決定できる場合についてですが、需要
家が切替先を検討して申し込む ための期間についてですが、需要家が切替先を検討して申
し込むための期間を確保する観点に立てば 30日以上の周知期間が必要と考えられる一方、
20ページのとおり、１万件以上の契約を解除する場合、特別高圧・高圧の契約を解除する
場合、需要家で入札手続が必要となる場合は、実際に契約切替えに要する時間を考えると
90日以上の周知期間が必要であると考えられ、それを前提に制度的措置の検討を進めてい
きたいと考えています。  
 21ページ、 「小売電気事業者が撤退時期を決定できない場合」の需要家周知の在り方で
すが、この点に先立ち、前回会 合で保証金の未払いによる託送解約の場合は、解約時期が
早まることにより需要家への周知期間も短くなるのではないかとの問合わせがございまし
たので、その点についても補足させていただきます。  
 22ページ、小売営業ガイドラインでは、一般送配電事業者は電気の供給停止の１か月程
度前に需要家に対して通知を行うことを求めておりますが、これは保証金の未払いを理由
とした託送解約にも適用されるルールでございまして、 23ページの図のとおり、結果とし
て託送解約が早まっても、託送解約から供給停止までの１か月の周知期間が与えられるこ
とには変わりないということとなります。  
 24ページ、託送解約時の現行ルールとして、ガイドラインには小売電気事業者が行うべ
- 17 - 
 き項については明確に定められてはいませんが、託送解約の原因を 作った責任もあります
ので、小売電気事業者にも速やかな周知を求めてはどうかと考えられます。そのようにす
ることで、需要家が契約切替えを行うための期間をより長く確保することが可能となると
いうことも期待できます。ただ、常に早期の周知を求めてしまうと、託送解約を回避して
事業を継続できる余地を奪うことにもなってしまいます。このため、妥当なラインと して、
託送解約のなされる可能性を認識した場合であって、それを回避するための措置を講じる
ことができる見込みがないと自ら判断した場合 に、需要家に速やかに周知することを求め
ることが考えられるのではないかと思います。  
 そうすると、 25ページのとおり、早期の託送解約でも、逆に小売電気事業者に対する周
知期間が今よりも若干延びることとなります。  
 最後に、 26ページ、補足的に需要家側から解約する場合の在り方についても御審議いた
だきたいと思います。背景事情ですが、今年の５月頃、公衆街路灯電力の料金の請求をめ
ぐりまして、地 方公共団体と電力会社の間で、解約を申し込んだか解約を申し込んでいな
かったかの食い違いが生じるトラブルが報道されました。その電力会社は当時、解約申込
みを電話でしか応じていなかったところ、そのために言った言わないのトラブルが起きて
しまった事案でした。電話での手続も利便性の高い手段ではありますが、中にはこのよう
なトラブルを避けるために、解約申込みを行った証拠が残る方法での解約申込みを希望す
る需要家もいるであろうと考えられるところ、３ポツ目のとおり、解約を受ける際は複数
の方法を利用可能にすることが望ましい旨を小売営 業ガイドラインに規定してはどうかと
いうところでございます。  
 以上、事業開始時、事業開始後、事業撤退時の３つの局面に沿って、具体的な対応の案
について御説明させていただきました。前半部分の御説明は以上でございます。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   続きまして、資料４─２について続けて御説明させていただ
きます。  
○武田座長   お願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   では、資料４─２を投影いただけますか。資料４─２につい
て御説明いたします。  
 本日御議論いただく内容についてですけれども、前回の本会合におきまして、インバラ
ンスや託送料金の大規模な未払いを防止するために、このインバランス発生をする理由と
する解約──これは結局取らないということになりまして、保証金未払いを理由とする解
- 18 - 
 約について整理をして御議論いただいたところです。  
 ここで一旦この専門会合において御同意いただいたところではあるのですけれども、複
数の新電力の方から御指摘いただいておりま す。例えば、 2020年度冬季に発生した事象の
ように、燃料制約で市場の売り入札が減少して小売事業者側が電気を買おうと思っても買
えなかったというようなときに、インバランス量が急増した場合はどうなるんですかとい
う御指摘をいただきました。それから、ＦＩＰ（ Feed-in Premium ）の再エネなどについ
ては小売事業者のほうで予測を立てているのですが、その予測が外れてしまったときにも
発電インバランスが発生してしまいますと。こういうときにも保証金の請求対象になって
しまうんですかという御質問を 頂いたところです。こうして 複数の事業者の方から御指摘
いただきましたので、事務局といたしまして整理をさせていただいて、この専門会合で御
確認いただければと思った次第です。  
 前回の議論ですけれども、前回は、そもそも小売電気事業者がインバランスを発生させ
て、それで未払いがあったときには託送契約を解約できるわけですが、ここの図には書い
ていませんけれども、実際にインバランスが発生してからそういう未払いの期限が来るま
で２か月余りございます。その間にインバランスが 更に増えるというようなこともあるの
で、その対応策として前回こうした保証金を請求する、 そしてその保証金を請求して払え
なかった場合には解約と、こういうことを議論いただいたところです。それによって２か
月間という期間が少しでも早くなって未払額が抑制されるのではないかという御議論でし
た。 
 その際の約款の運用につきまして、事務局案におきましても、ここに掲げられている
ａ・ｂ・ｃという要件を 付けまして、調達率が急激に低下する、インバランス量が大規模
である、一般送配電事業者のインバランス改善要求に応じない、こうした要件を運用に当
たっては 付けてはどうかと御提案したところです。 更に重ねて、慎重に検討した上で運 用
してほしいというようなことも書いてございました。こう書いてありますので、 普通に考
えても新電力の方からお問合わせいただいたような話でこれに該当するケースというのは
それほど、なかなか考えにくいというところではあるのですけれども、改めてきちんと紙
で整理したものが次のものです。  
 まず、そもそものこの議論の背景ということを 、ここは前回の資料でも書いていなかっ
たので書かせていただいております。先ほども説明がありましたけれども、 2020年４月か
ら2022年４月までの２年間でこの 450億円の未収額というものが発生し、そ の金額の多く
- 19 - 
 はインバランス料金であり、かつ、その多くが特定の小売電気事業者１社によって生じま
した。この小売電気事業者は、相応の販売電力量を持ちながら、あるときからほぼ全量イ
ンバランスに依存する状況になったと。ですから、先ほどの調達力が急激に低下するとい
うのは、こういうケースが１個ありまして、あるときからほぼ燃料をインバランスに依存
する状況になったと。それで改善要請に も反していた。 また、そもそも額としてもこうい
う巨額の状況であったと。こうした状況を抑制するという ことを主眼として、前回のよう
な御議論をさせていた だいた、事務局案を提示させていただいたところでございます。  
 こういった趣旨を踏まえると、お問合わせの案件について 、一律に燃料制約によるもの
というのを運用上除外するというものではないのですけれども、ただ、もともとが未収リ
スクをどう防ぐかということでありますので、燃料制約によってたまたま特定の時間につ
いて電気が調達できなかったといっても、それだけで一般送配電事業者にとって未収リス
クが極めて高い、高まったというものではないと思いますので、ここは前回整理されたと
ころではあるのですけれども、一般送配電事業者において はきちんとそういう状況、それ
から小売電気事業者のインバランス発生に係る事情も考慮した上で運用を行う必要がある
と事務局としても考えます。  
 それから、新電力からのお問合わせ２点目のうち、発電量調整供給契約者（発電契約者）
に関しましては、確かに未収リスクという文脈で言いますと、ここで書いているような架
空の発電 計画を提出するとか、非常に無理やり考えると未収リスクとかインバランス料金
が巨額になることも考えられるのですけれども、実際問題としてそういうことが考えられ
るかとか、そんな極端に問題のある事業者につきましてこの未収リスクの観点で議論する
話なのかというところについては留意が必要だと思います。  
 ということで、３つ目のポツですけれども、 この発電側のものにつきましては、今回託
送約款上措置しないと。接続供給契約上の契約者に関する保証金規定について整理すると
いうことにしてはどうかというふうに考えます。もちろん、こういう発電契約者でも非常
に極端なケースが出たということになりましたら改めて議論すればよいと思いますし、Ｄ
Ｒ事業者 について も同様でありますが、現時点でそういう事例も特段ないということであ
れば、ひとまずは接続供給契約者の点だけ規定を整備すると。言わずもがなですけれども、
変動型再エネの発電インバランスを予測外れで少し、あるいはその日、あるいは 数日後出
させたというような話は、それだけでその会社の未収リスクが極めて高くなっているとい
う話ではないというふうに考えているところです。  
- 20 - 
  ということで、 更に重ねてですけれども、ちょっとややしつこいようですけれども、 前
回もきちんと慎重に検討した上で運用してくださいというふうに書いてありましたので、
大規模とは言い難いインバランスにこの整理をするというのは、大規模未収リスクに備え
る今回の措置との関係でも趣旨にちょっと反すると考えております。  
 いずれにしましても、一般送配電事業者におきまして保証金を請求するという 事例はよ
ほどの事例とは思いますけれども、電力・ガス取引監視等委員会におきましてもその運用
状況は適切に監視をしたいと。こういうことで新電力の方からのお問合わせに対する考え
方の整理をしたいと考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。小売電気事業者に関する今後の対応につ
いてということで、２つの報告、御提案いただきましたけれども、併せて御議論いただけ
ればと思います。先ほどと同様に、御質問、御意見ありましたらチャット欄でお知らせく
ださい。いかがでしょうか。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。資料４─２に関して、１点質問という形で申し上
げます。  
 事務局におかれましては、改めて保証金の請求に関する論点を明確に整理いただきまし
てありがとうございます。この点に関して、やはり要件が明確であることが予見可能性を
向上させるものでありまして、小売事業者に対する規範としても明確になります ので、小
売事業者がこの点をよく予見することができれば適切な行動が取りやすくなるところであ
ると思います。  
 その前提で、質問としましては、今般大規模なインバランスに関してということが要件
で問題となりますけれども、この「大規模」というのが絶対的な量として大規模であると
いう御趣旨であるのか、それとも当該事業者について相対的に判断されるのかという点が
少し気になりました。その点、事務局での現時点での解釈というものがあればお伺いでき
ればと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。 質問については後ほど御回答いただくと。  
 続きまして、 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。私は、 小売電気事業者に関する今後の対応について①のほうか
らコメントをさせていただきたいと思います。  
- 21 - 
  事業開始時と、それから事業開始後と事業撤退時の３つに分けて丁寧にお話をくださっ
て、大変ありがたく思っております。  
 まず、事業の開始時というようなところで思うところなのですけれども、６ページで、
事業上のリスク要因として今回３項目をはっきりと明示していただき、ありがたく思いま
す。今回この３項目が明らかになりましたけれども、もしかしたらこれ以上に様々な項目
を設けて積極的にセルフチェックをしていきたいという事業者が現れるのかもしれない。
もしそうであれば監視等委員会としても取り上げて、そのようなことをお考えにな った理
由を調査していただく。こういったアプローチがあってよいのではないかと思いました。  
 続きまして、事業開始後でございます。このスキームでは、セルフチェックがうまく機
能していって、よりよい事業内容や経営体質になっていただくということが重要だと考え
ております。事業開始後のリスク管理体制の運用 状況を、みなし小売等を除いた多くの小
売電気事業者を対象に、対策に関するＫＰＩの提出や達成状況の報告をしていただくとい
う内容になっていますので、ここにはしっかり重点が置かれるべきという認識でございま
す。 
 電力市場を取り巻 く環境の大きな変化を認識した上で、自らの判断でリスクへの対策を
適切に講じるということの重要性は当然なのですけれども、今回のスキームでは、電力取
引報という形で対策に関するＫＰＩ等が国によるモニタリングを受けるという形ですので、
まさにその中で経済合理性に基づいた自由闊達な事業活動を導いていただきたいと思いま
す。例えば、電力調達価格の変動要因への対応として、スポット市場からの調達比率を
10％以下にするというＫＰＩを立てたとして、その後、市場価格が下落した場合に、事業
者としては経済合理性の観点から電源差替えを実施し てスポット市場からの調達比率を上
げたいという動機を持つと思いますけれども、この 10％というＫＰＩと国によるモニタリ
ングということが頭をかすめてそれに躊躇を感じるというようなことになっては本末転倒
だと思いますので、理由が合理的に説明できれば監視等委員会としても問題なしとされる
ことが重要なのだろうというふうに思います。  
 また、事務局資料の８ページに、先物市場の比率○％という例がございますけれども、
ＫＰＩの達成状況が国からフォローされるということで、事業者として高い目標をあえて
設定せず、低い目標を設定して確実に達成するというような行動や、それから安い電源を
調達していきたいという意欲を そぐというようなことになってはいけませんので、これも
監視等委員会が御覧になって、高い目標をクリアしていく事業者を取り上げ、そのように
- 22 - 
 できた理由を聞くといった調査もあっておかしくないのではないかというふうに思います。  
 続きまして、事業撤退時の話でありま すけれども、 今回のスライドで、 18ページの議論
では、以前、私自身は、自分で市場からの退出を決めた場合と、いわば退出についてＴＳ
Ｏから引導を渡される場合の間で周知期間にしっかりと メリハリ を付けてはいかがか 、す
なわち、前者を後者よりも短くすべきではないかというふうに思い、また発言したのです
けれども、今回の 19ページのスライドにもありますとおり、処理すべき数が多くて処理を
終えることに困難を来す可能性もあることから、周知期間は少なくとも現行の日数が必要
というふうに考え直しました。  
 したがいまして、 20ページの 事務局案に異存はございません。ただ、需要家への周知に
正確さやスピード感が必要であるという問題意識は依然として持っています。  
 そこでちょっと気になりますのが、小売電気事業者が撤退時期を決定できない場合の需
要家通知の場合で、 24ページの提案された下から２つ目及び一番下のポツの「速やかに周
知」というときの日数をどう考えるかという点であります。可能であれば、これについて
もどの程度の期間を見ておくことが妥当なのかを決めておいていただくほうが 、問題が生
じにくいのではないかと思います。  
 以上であります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでございましょうか。それでは、末岡委員、お願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。私も前半部分についてなのですけれども、事業開
始後のモニタリングについて、全社に基本的にセルフチェックと定期報告を求めるという
ことにしつつ、ほかの仕組みで同様なことが求められている会社さんについては免除する
という基本的な枠組みは賛成をいたします。  
 具体的なところですが、 13ページのところで例外をどう定めるかというところが書かれ
ていたと思うんですけれども、親会社に限らず、自らが上場企業であったり 有報提出会社
であるような場合も同様の理由から免除でもいいのかなと思ったというとこ ろと、逆に、
例外の①のところについては、原案に加えて利益に関する一定の視点を組み込んだほうが
いいのではないかなと思っているところです。原案においても継続企業の前提に関する注
記の有無であるとか、 無限定適正意見というところで一定の担保をされようとしていると
いうことは理解をいたしましたが、これらは相当例外的な事態というふうに思いますので、
毎年毎年 抵触をチェックするのが難しいということであれば、例えば２～３年連続しての
- 23 - 
 営業赤字とか経常 赤字といったような要件にする ことにより、事業者も当局も準備期間が
持てるのではと思った次第です。  
 それから、会計監査人による監査という観点で資本金５億円以上とされているというこ
となのですけれども、確かに他者の目から見てチェックが効いているということかもしれ
ませんが、種々の理由で任意監査を受けている会社さんなどもいらっしゃると思うので、
ではそこも免除するのかといったような議論になっていくと思うので、会計監査を受けて
いるかどうかというだけでは足りないのかなという気がしたところです。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、委 員を優先いたしまして、安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員   安藤です。よろしくお願いします。私も資料４─１についてです。  
 今、末岡先生からあった 13ページのところの お話ですけれども、 ①の要件についてはよ
く分かるのですが、②について、親会社が上場企業であって純資産額が 50億円以上と あり
ます。この基準を設定したとして、子会社の当該事業者の経営が行き詰まったときに親会
社が助けてくれるかどうかということを必ずしも担保されていないのではないか。もちろ
ん、企業の評判など、信用リスク、様々なことを考えて総合的 に評価をされるとは思いま
すが、この辺りは②の要件でなぜ大丈夫なのかというところはよく考えておく必要がある
かと思います。ここでは「適宜見直す こととする」とありますので、特段現時点のこの案
で反対はしませんが、②が十分な理由になるという理由について、正確に理由が示されて
いるとよりよいかと考えました。  
 次に、19ページから 20ページの撤退のところなのですが、低圧で２か月にわたって数千
件の未切替えが残っていたというときに、これは撤退する事業者側のリソース不足の問題
なのか、それとも切替えの提案をされたときに需要家の側 がなかなか 重い腰を上げないと
いう話なのか 。仮に後者である可能性があったとすると、これを１か月から例えば３か月
に延ばしたとしても、結局多くの人が 締切りぎりぎりにならないと夏休みの宿題をやらな
いかのように切替えの作業を行わないということも考えられるので、１か月か３か月かと
いう期間の長さの問題に加えて、定期的にリマインダーを出すとか、早めに切替えの作業
をやることに対して何らかのインセンティブが あるほうがいいのかみたいなことも同時に
考える必要があるかと考えました。  
 最後に、需要家からの解約の申出について 明確な手続を定める、また本人確認をする、
- 24 - 
 この辺りはとても大事なことかと思っております。言った言わないになるという話だけで
はなく、何かいたずら目的などで他人の契約について解約の申出なんかをしてしまってそ
れが通ってしまうと 困りますので、本人確認等もきっちりやっていただければと思ってい
ます。 
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。私 からは、資料４─１の撤退時のときのルールに
ついてです。  
多分、普通の消費者の ところで一番問題になるのは、急に事業者が撤退をするということ
だと思います。そういう意味では、小売電気事業者が撤退時期を決定できないケースとい
うのに関心を持ちました。このときに、撤退を決めた事業者の、言ってしまえばモラルハ
ザードというんでしょうか、そういったものを起こさせないような規程なり進め方が必要
なのではないかと思います。今回のこの通知の案を見たときに、もちろんほぼ合理的なル
ールだとは思うのですけれども、これで十分なのか。今日の時点ですぐにこれをこうして
くれという意見があるわけではないのですが、退出をして いこうという事業者がきちんと
最後まで責任を果たしていただけるようにするためのルールなり監視の在り方とについて、
ポイントを置いていただければと思います。  
 抽象的な意見で申し訳ございません。以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、お待たせいたしました、石川オブザーバー、お願いいたします。  
○石川オブザーバー   中部電力ミライズの石川です。私も 、資料４─１のところについ
てコメントをさせていただきます。  
 前回会合において、 インバランス料金の未収リスクを勘案した保証金の未払いを理由と
した託送契約の解約が起こった場合に、小売電気事業者には需要家に対してより早期の周
知が求められるといったことにつきまして、小売営業ガイドラインへの適切な反映をお願
い申し上げました。今回資料の中で説明いただいたとおり、小売電気事業者が需要家に速
やかに周知しないことを「問題となる行為」とガイドライン上整理していただいたことで、
需要家が契約切替えを行うための期間をより長く確保する方向性としていただきました。
これに賛同いたします。  
- 25 - 
  ただ、１点懸念を申し上げ ますと、やはり 24ページにおきまして託送解約を回避する見
込みがないと自ら判断する場合との条件が記載されておりますが、需要家への周知のタイ
ミングが、これは小売電気事業者の判断にやはり任せられる形になってしまっております
ので、結果として需要家保護が図られないケースが生じる可能性が依然あると思っていま
す。ですので、 ほかの委員もおっしゃっておられましたけれども、そもそもこのようなケ
ースに陥ることがないように、今回整理されておりますが、事業開始時における中長期的
な事業継続性の確認ですとか、事業開始後におけるセルフチェ ックやモニタリングの仕組
み、こちらに実効性が担保されるよう、適切な制度運用をお願いいたしたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   中野です。  
 まず、今回事務局で丁寧に御議論いただき、まとめて下さったことに非常に感謝してお
ります。事務局の提案に賛同いたします。  
 モニタリングをしていただくことで、事業者にとって如何に電源調達等々やそのリスク
管理、リスクヘッジが難しいかということも実態として分かっていただけるのではないか
と期待しております。  
 もう少しコメントしますと、やはり３番の撤退時の話ですけれども、特高や高圧などの
法人のお客様と低圧の一般の家庭のお客様では恐らく少し対応が異なってくると思います。
先ほど安藤先生が、おっしゃいましたけれども、数千件 が残る、残らないという点につい
て、撤退時の対応としては、当然一定の期間を取る必要があると考えている一方で、期間
よりも、どのようにお客様に御説明・御案内申し上げるかという手段のほうが大事なのだ
ろうと思います。これは我々の会社全体のサービスとしても常にこういうことを考えてお
ります。  
 それから、これは需要家の立場ということになるかもしれませんけれども、法人のお客
様に関しては、 90日を目安にするということでよろしいかと思っております。今の状況で
は実は90日でも足りないという場合が結構あるのではないかと思いますが、 中期的に考え
れば今の契約先を見つけるのが困難な状況は解消されると期待していますので、この期間
として妥当だろうと考えております。  
 あと、鍋島さんが御説明されたことに関しても、もちろん、その内容でよろしいのでは
- 26 - 
 ないかなと思っております。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の國松でございます。この件に関しまして、以
前から何度かコメントさせていただいております。  
 何のためにこれをするかというところが私もいろいろあるのかなと思っておりまして、
需要家さんの保護のためという側面 と、託送料金・インバランス料金の未収、ほかの料金
の未収を極力抑えるという２つの点をどう実行していくかということかと思うんですけれ
ども、需要家を見たときに、事業停止されたり破産したりする方というのは、中ではかな
り安い小売料金でお客様と約束というか契約をして、そのままやはり立ち行かなくていっ
てしまう例がございます。そういったときに需要家さんは何を願っているのかというと、
数か月、１年でも、安い電気料金の ときがあるのだったらそれはありというような考え方
をされている方もいるように思うんですね。いろいろなこれまで小売電気事業者さんが事
業停止に追い込まれている、その需要家の書込み等をつぶさに全て見ているわけではあり
ませんが、そういった意見の表明というのも──意見というか、そういった書込みもある
のは事実だと思います。そうしますと、この解約というのに 掛かる期間を、やめるまで、
供給停止までを需要家に案内しても需要家がなかなか移らないというのは、 その料金がぎ
りぎりまでそれでいたいからずっとい続けるという方もいますので、そ こをどう考えてい
くのかなというのはあろうかと思います。  
 また、このやり方をしても、資料４─１の中では、公表に関してはなかなか国がこれを
公表するわけでもないでしょうから、小売電気事業者の教育という形になろうかと思うん
ですけれども、この教育というのもどうでしょうね、事業を進める方はそれなりの経営者
でありますから、このぐらいのことが必要か必要でないかは事業者の責任としてあるので
はなかろうかなと。何か教えてあげるというようなことというのは過保護過ぎるのではな
かろうかなというような考えもあるのだと思います。リスク管 理はもちろん一様ではあり
ませんし、会社がされているところもあろうかと思います。  
 また、委員の先生方からも意見がございましたが、 親会社が云々というところにつきま
しては考え直しが必要というのは、だから安心ということにつながってはいけないと思い
ます。資料４─１の 13ページですけれども、実際にはこの事象が起こっております。親会
- 27 - 
 社が上場企業においても子会社が破産に向かったということはありますので、そういった
事例がある以上は、これというのはおかしいことになるのかなと思います。  
 その事例を鑑みますと、この需要家という のを一律に考えるのかどうしていくのかとい
うところだと思うんですが、地方自治体におきましては、電気の調達契約に対して指針か
規程か何かの法では入札でやっていくということが決められていたと思うんですけれども、
その中で、やはり小売電気事業者に変えた、入札で選んだのだけれども、その会社が供給
開始が始まって間もなく破産してしまったその後で、その地方自治体は限られた資金の予
算の組替えといったことをしなければいけないということになっておりますので、自治体
の電気調達の指針等について、この期中での撤退リスクをどう確認をするかと いうのは、
規制の中で──規制というか、法律だったか規制の中で記載 すべきなのではなかろうかな
と思います。  
 もう一点の、託送料金・インバランス料金の未収のリスクをどう考えていくのかという
ことなのですけれども、やはり総額 450億円というのは非常に大きな金額であって、これ
はやはり回収する一般送配電事業者さんが責任を持って回収いただくようなインセンティ
ブを働かせなければいけないのかなと思います。なかなかつらい仕事かと思いますけれど
も、高ければ駄目で安ければいいのかというと、電気料金については多寡ではなく平等性
というのは一番大切なものだというように考えておりますので、必ず全事業者から、ルー
ルで決められた金額をお納めいただくという前提に立ってお支払いいただくようにしなけ
ればいけないと。そのために一般送配電事業者さんにしっかりと回収に向けた活動してい
ただきたい。その中で必要性があるのだったら、やはり先払いたる保証金のやつも必要で
あると。それは一般送配電事業者が胸を張って説明できればいいのかなと私は思うのです
けれども、そこにいろいろな指針があると、それに合っているか合っていないかという議
論をしているうちに取れずに、結局支払わ れずに破産してしまうということも考えられる
かと思います。ここでそれを取りっぱぐれたお金というか未収のお金というものがどうい
う扱いになるのか、それは託送料金という中で広く託送料金回収に向かうのか、 取れなか
った一般送配電事業者さんの損金になるのか、そういったところでも変わってくるのかな
とも思ってございます。その辺り、全額を一般送配電事業者さんの損金にするというのは
どうかとは私も思いますけれども、何にしても、もう少し一般送配電事業者さんが回収す
るインセンティブ、また独自性というものを持てるようにしたほうが回収率は 高まるので
はなかろうかなと考えるものです。  
- 28 - 
  すみません、以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 それでは、資料の順番からは逆になりますけれども、まず４─２の資料につきまして松
田委員から御質問等いただきましたので、鍋島課長から御回答いただけますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   松田委員からの御質問は、資料の２ページの、ａ・ｂ・ｃの
要件で「インバランス量が大規模」というものが絶対量なのか相対量なのかという御質問
でした。これにつきまして 事務局のほうで考えますのは、このスキーム、もともと、ちょ
っと１ページに戻っていただきますと、インバランス料金の大規模な未払いを防止すると。
ですから、社会的に問題となるような、こういう未払いを防止するということであります。
先ほど國松オブザーバーから御指摘がありましたけれども、この未払いのものというのは
最終的には託送料金になって、それで各ユーザーに請求される。最終的にはそういうもの
であります。今回 450億円という話がありましたけれども、非常に大規模なものが発生し
ますとやはり最終的にユーザーに跳ね返るということで あります。この未払い防止という
ことですが、普通は未払いになってから回収をするとか契約を停止するとすればいいもの
を、未払いになる前にあえて保証金を要求するということですから、これは相当の理由が
あると。したがって、一般送配電事業者にとっても大規模であり、社会的にも大規模と言
って差し支えないような、そういうインバランスだと思います。その際の線引きが一体幾
つなのかというのはケース・バイ・ケースだとは思いますけれども、そういう （インバラ
ンスを発生させた） 小売事業者にとってどうというよりは、むしろ一般送配電事業者ある
いは社会的に見て どうというような形のものだと思いますので、結論からすると、絶対量
という考え方のほうがより近いのではないかというふうに考えております。  
 私からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、池田課長、お願いいたします。  
○池田取引監視課長   皆様、御意見どうもありがとうございました。  
 まず、草薙委員からは、参入時の件に関して、いろいろリスク管理の項目、あれがもっ
と積極的にいろいろあってよいのではないかというところの御指摘がございまして、ここ
は事業者に自由に考えていただくというスタンスを 採ってはいるのですけれども、何かし
らの共有すべきよい例というのがありましたら、それを広めていくような、そういうこと
- 29 - 
 も検討していきたいと思います。  
 また、参入後の、要はＫＰＩとかが、今、事業者の臨機応変な対応といいますか、自由
を縛ることがないようにという対応につきましては、まさにおっしゃるとおり、これでか
えって適切な対応を取った 場合にそれを逆に押しとどめてしまうようなことがないように、
そこは意欲を そぐことのないように気をつけて運用していきたいというふうに思います。  
 それとあと、撤退時の、 25ページ、要は、解約を回避する見込みがないと自ら判断する
場合にどれぐらいの日数で需要家に周知するのかというところにつきましては、これは具
体的な日にちの線引きをする のはなかなか難しいところでございまして、要は準備が整い
次第すぐにというイメージでおるところでございます。  
 あと、末岡委員と安藤委員からは、セルフチェック、定期報告の対象者で、特に資金の
概況の①②の要件についていろいろ御指摘があったところでございます。私どもは、そも
そもここで資金の概況の提出を依頼するという趣旨は、これはそもそもで言うと、 資金の
概況を四半期ごとに出すことによって今の財源の状況をよく把握していただいて、それで
リスクとかをチェックいただくと。そういうことを一応主目的に置いているところでござ
いまして、それで、これを電力取引 報の一部として提出を求めるということは、要は法令
に落とし込むための一定の線引きをする必要があるというふうに考えるところでございま
す。そういう点で言いますと、何を一番ここで考えるかというと、やはり一つは財務の状
況についてちゃんとしっかりと監査を受けているかというところでございますし、あとも
う一つは、財務基盤が安定的なものであればそれを重ねて求める必要はないのではないか
というふうに考えるところでございます。ただ、これだけだといろいろ不十分ではないか、
また親子会社関係であっても支援が受け られない場合もあるのではないか等々、あるいは
赤字決算が続いているときはどうするんだというような、いろいろありますけれども、 そ
こはモニタリングのもう一つの目的としまして唐突な撤退の予兆がある場合は事業者に対
して追加的な対応を求めるということで、事業者が撤退する可能性があるかどうかという
ところも把握する必要があるわけでございますけれども、一応そこにつきましてはこの 13
ページの３ポツで書かれた、国が必要と認める場合には資金の概況の提出を求めることと
するということで、なかなかちょっと法令に落とし込むことはできないの ですけれども、
一応この①②を基準としつつも、リスクが高いと思われる場合にはやはりこれを提出して
いただくことになるというところでございますが、一通り求める要件としては、①②プラ
ス、国が必要と認める場合というところで対応していきたいというふうに考えるところで
- 30 - 
 ございます。  
 それとあと、安藤委員からは撤退する事業者につきまして、 20スライド目で、数万件～
十数万件の契約があったとした場合、これが事業者のリソースではなく、なかなか需要家
が重い腰を上げないことによって契約切替えがなされない場合には、これの期間を延ばし
てもあまり変わらないのではないかという御意見といいますか、御質問だったかと思いま
すが、ここで挙げている事例というのは、１つは、実は最初は１か月で撤退する予定だっ
た事案でございまして、そのときはまだ１か月後にはほとんど多くの契約がまだまだ解約
もされないまま残っていたと。我々のほうからそこは需要家に対してきちんと周知しなけ
ればいけないと。要は、１回だけではなくて、２回、３回といったところ、どんどんと件
数が減っていったというところで、最終的にはスムーズに撤退することができたというと
ころでございますので、確かに１か月 と３か月で 重い腰を上げない需要家もいるかもしれ
ませんけれども、多くの需要家はやはり１か月だと腰を上げなくても３か月だと腰を上げ
る場合が多数あるということかと思います。ちなみに、４か月、５か月たった需要家とい
うのは、それは確かにおっしゃるようにそれ以上はという問題はあると思いますけれども、
少なくとも過去の、まだ居残りの需要家が１か月だとたくさん残っていたけれども３か月
だと大幅に減ったというところから見ると、やはり３か月間は周知する意義があるのでは
ないかというふうに考えるところでございます。  
 あと、撤退に関し ましては、石川オブザーバーからも、要は解約を回避する見込みがな
いと自ら判断するという、そこが甘くなってしまうと需要家保護が図られないのではない
かという御懸念でございましたけれども、 実は私ども監視等委員会の事務局ではこれまで
も小売の撤退の情報についてはアンテナを高く張っておりまして、それで撤退しそうだと
いう情報をつかめば、そこは当該事業者にコンタクトを取って、内 々にコミュニケーショ
ンを取って、ちゃんと需要家に周知をして、立つ鳥跡を濁さずで撤退するというところま
で指導してきたところでございまして、オブザーバーの 御指摘も踏まえまして、小売がそ
の辺の判断をきちんと適切に行うよう指導していきたいというふうに考えますし、あと、
二村委員からもモラルハザードに対する御懸念というのがありましたが、そこについても
モラルハザードが起こらないような、そういうところも含めてしっかりやっていきたいと
思います。  
 あと、安藤委員から本人確認の話がございましたけれども、これは現行小売営業ガイド
ラインに記載されております。  
- 31 - 
  すみません、いろいろ長くなりましたけれども、いずれにせよ特にセルフチェックのと
ころは今後の運用を踏まえて適時に見直すこ とをするというふうにしているところでござ
いまして、不十分なところあるいは 課題なところについては随時見直していきたいと思い
ます。 
 あと、國松オブザーバー からは、何のためにこれをするのか、需要家保護の側面と社会
的な抑制というところかということで、それはそのとおりでございまして、あと、撤退時
に、要はもともと安い価格で契約していた顧客だとなかなか撤退時にスイッチしていかな
いのではないかというところでございまして、そこは今まで私どもが指導した撤退事例を
見ますと、確かに腰の重たい需要家というのはそういうところがあるの かもしれませんけ
れども、やはりそこは繰り返し周知を丁寧に行っていくことで解約に向けた意思を固めて
いっているところでございます。  
 あとは、需要家への情報提供は、親会社──すみません、取りあえず以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。活発に御議論いただきまして、また貴重な
御意見を 頂きました。さらに、質問、コメントにつきましては十分に御回答いただけたの
ではないかというふうに思います。  
 それを前提に、本件の改革の大きな方向については御賛同いただけたというふうに思い
ますし、さらに本件につきましては早急な対応が必要であるということでありますので、
先生方におかれて特に強い御異論がなければ、事務局からありました御提案内容を電力・
ガス取引監視等委員会に報告したいというふうに思いますけれども、先生方、よろしいで
しょうか。  
 ありがとうございます。それでは、そのようにさせていただきます。事務局におかれま
しては対応をお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移りたいと思いま す。議題３「 2022年度夏季の追加供給力公募
（kW公募）及び追加電力量公募（ kWh公募）の運用結果の事後確認等について 」に関しま
して、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、ネットワーク事業監視課のほうから、資料５につ
きまして説明いたします。  
 ２ページ目、本日の報告の内容でございますが、今年度 夏季の需給対策の一つとして、
資源エネルギー庁の 審議会におきまして実施 が決定された追加供給力公募及び追加電力量
公募──前者が kW公募で後者が kWh公募ですけれども、こちらにつきましては７ 月～８月
- 32 - 
 ということで提供期間がありまして、その後の精算も 終了しております 。ということで、
振り返りまして、この精算及び運用につきまして 事後確認 を監視等 委、事務局のほうでも
行いましたので、御報告いたします 。 
 ３ページ目、４ページ目、５ページ目は kW公募及び kWh公募の概要でしたので、こちら
については省略させていただきます。  
 ７ページ目、まず kW公募の精算結果でございます。 kW公募の落札案件につきましては６
件ございましたけれども、このうち西日本のＤＲの２件につきましては発動指令がありま
せんでした。残り４件は発 動指令がございました。こちらの精算結果が下の表に出ており
まして、この４件につきまして稼働したということで、それを市場で売って得た収益が 47
億円と。一方、後で御説明しますけれども、動かなかった電源がございまして、５億円。
もともと一般送配電事業者で支払った調達価格が 116億円ということなので、 52億円ほど
が戻ってきたということになります。ということで、還元率は 42％でございました。  
 ８ページ、運用結果でございますが、先ほど申し上げたとおり６件中２件は発動指令が
ありませんでした。４件のうち３件は未達度合が１％以 下ということで指令どおり動きま
したけれども、１件は未達度合が 26％でした。これにつきましては後ほど説明します。市
場への入札につきましては、各案件とも全量市場への供出を行っておりましたし、市場で
不落になった電力につきましても調整力として活用されたということです。マストランの
運転による電力も、これも全コマ全量約定しております。  
 ９ページ目ですが、先ほど申し上げた未達度合が多かった電源でございますが、１回目
の発動指令は発電機のトラブルがあったということであります。２回目以降は、発電機の
自動制御機能がありまして出 力は制限されていたところ、落札事業者はこの事象について
運用面で不慣れであったということもありまして把握していなかったと。 この発電設備は
他社から譲渡されたもので、まだ日が浅かったということでありました。一般送配電事業
者側もこれに気付かず、中央給電指令所側でも発電出力をリアルタイムで把握していなか
ったので、結果的に期間が終わってから状況が分かったということであります。未達度合
が大きかったというのは必ずしもよくないのですが、致し方ないというふうにヒアリング
等を行った結果としても考えますし、未達度合に応じたペナルテ ィーもきちんと支払って
いただいているということなので、これはこれで問題があるというわけではないと。ただ、
改善の努力は関係者においてなされたほうがよいとは考えます。  
 11ページですけれども、まとめますと、 kW公募につきましては、６件中２件は結局活用
- 33 - 
 されなかったと。これは西日本の案件でして、広域予備率が８％未満という厳しい状況に
ならなかったので活用されなかったということでありまして、この kW公募はある種の保険、
いざというときのためのものですので、その活用されなかったこと自体に問題があるとは
考えていませんけれど も、引き続き募集量等については工夫するということが大事だと思
われます。  
 それから、運用方法につきまして、今回、設備の不具合に起因した未達度合の高い案件
があったということで、これは発電事業者の側でも御努力いただくということですし、一
般送配電事業者のほうでも事前確認をしていただくとか、そういう改善の取組が図られる
ことが望ましいと考えております。  
 続きまして、 13ページ目以降、 kWh公募の運用結果の事後確認についてです。  
 14ページに同様に精算結果が掲載されております。 kWh公募につきまして、 9.3億kWhを
追加調達し、それに一般送配電事業者は 337億円を要したわけですが、その電源が市場に
売られまして、その収益が 232億円。発電事業者等がインセンティブとして受け取ったも
のが24億円ありますので、残りの 208億円は一般送配電事業者のほうに戻ってきます。と
いうことで、 337億円支払いましたが 62％戻ってくるということであります。  
 それで、 15ページ、運用結果でございますが、まず、この kWh提供事業者におきまして
は、電力・ガス基本政策小委員会におきまして 18円/kWh以上で入札しましょうということ
になっておりまし たけれども、１件だけ 17～18円で入札していたという事業者がありまし
て、これは 18円で入札したものの複数回未約定になったということで 17円まで値下げを行
ったということで、それはそれで理由があるものと思います。  
 それから、 16ページですけれども、市場供出のタイミングは、一般送配電事業者への還
元力が増えるようできるだけ高いところで売ってほしいということが議論されていたとこ
ろでございますが、必ずしもそういう値段の高いところで売られず、朝とか夜とかそうい
うときにこの追加調達の kWhが売られているという傾向がありま した。 
 これにつきましては 17ページに聞き取った結果等が書いてありますけれども、結局、自
社需要がありますので、自分の発電所はそちらのほうにまずは供給し、休日・夜間等の kW
余力を活用して追加調達のものを入札していったということであります。結果的に約定単
価は下がってきてしまって、燃料代と比べるとペイをしないというか、損益比率が悪くな
ってしまうケースもあったということであります。  
 実際の動き方につきましては 19ページ以降にグラフとして掲載していますが、この灰色
- 34 - 
 のところがそのスポット入札をしたところでして、 必ずしもこのオレンジの線で示されて
いるような、このエリアプライスの高いところで入札されたわけでは ないというところが
少し残念ではあるものの、これはやむを得なかったと。この間は、発電所自体はきちんと
グロス出力で運転されていたということであります。  
 加えて26ページですけれども、 kWh公募で調達したものつきまして、自社需要を出し惜
しみするというか、低く見積もってというような、そういう kWh公募を自社需要に充当す
るとかそんなおかしなことをしていなかったかということについてですが、これは日々監
視等委員会のほうでこの余力の全量投入を監視しておりますし、 グロス・ビディングを各
社基本的には行っていますので、そういう 自社需要を低く見積もるインセンティブもない
というふうに考えております。  
 と言いつつ、その量を確認したところ、 27ページですけれども、１社だけ、１日だけ、
少しミスによりまして入札した量が少なかったというケースがありましたが、大宗におい
て大きな問題はない──この事業者もほかの日ではたくさん売っていたりもしますので、
問題はないというふうに考えております。  
 それから、 28ページですけれども、今後の公募実施についてということで、そういうこ
とで、還元率は少しそれなりに高いとはいえ、事業者がいつも値段の高いところで売 って
いたわけではないということであったのですが、ただ、大きな問題はなかったとは思って
おりますし、今後インセンティブ設計等は引き続き工夫することが適当とは思いますけれ
ども、総じて問題があったとは考えておりません。なお、今回の公募は還元率の上限が
95％ですが、次回は還元率の上限を 99％にするといった変更は行われております。  
 33ページですが、まとめということで、総じて問題になることはなかったと考えており
ますということでありますが、まず kW公募につきましては 、関係事業者によって今回残念
ながらペナルティーが多かっ た１件につきまして、そういうことが今後もあったならば関
係者によって改善の取組が図られることが望ましいと思います。また、冬季 kW公募・kWh
公募の要綱は一部変更がなされていますので、これにつきましてはまた効果について事後
確認をしてまいります。  
 なお、35ページに参考までに掲載している図は、これは今回の kWh公募がスポット市場
に与えた影響を確認するために、こういう公募はなかりせばという場合の市場価格につい
てシミュレーションを行ったものです。シミュレーション値と実際のプライスを比べます
と、なかりせば案件が青です けれども、それに比べると実際のエリアプライスは黒ですけ
- 35 - 
 れども少し下がっておりますので、ですから、実際の玉が出たのはこのオレンジの色付け
をしているところですが、そうでないところでの、例えば右上の図などでは、この価格を
下げた効果があるということであります。ですから、一般送配電事業者への還元率は先ほ
ど御説明したとおりですが、小売事業者側に間接的に影響が及んだ部分というのがここの
青と黒の差額というところでありまして、そういう意味でも効果はあったということを関
係者の御協力を得まして試算しましたので、御報告いたします。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問、御意見ありましたらチャット欄でお
知らせください。オブザーバーの方も含めてお知らせいただければと思います。  
 草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。草薙です。丁寧に御説明、御報告いただきまして
感謝します。  
 資料の15ページのスライドのところなのですけれども、第 48回電力・ガス基本政策小委
員会にて 18円/kWh以上を基準にするということが適当とされていたにもかかわらず、 17円
/kWhで入札したという、その理由が、 18円での入札で複数回未約定となったということで、
市場価格の動向を考慮の上で行ったんだという御説明に監視等委員会として御納得をされ
たということであると受け止めました。事業者としても、 追加調達した燃料を計画的に 消
費する必要など、いろいろと事情があるでしょうから、また複数回未約定となったという
事実もはっきりと分かることでございますので、致し方ないというところかと思います。
こういったことは、先ほど議題２でも述べましたけれども、事業者がそういった行動を取
った理由をしっかりと経済合理性に基づ いて説明され、その内容を監視等委員会として確
認されるというプロセスがやはり非常に重要で、意義あることだと思います。そういうふ
うに感想を持ちました。今回の報告内容に異論はございません。御丁寧な説明に感謝しま
す。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
 どうもありがとうございます。 事務局からコメントがありましたらお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   特段ございません。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につい ては事務局案のとおり進めたいと思います。事務局は、この方針
- 36 - 
 で対応を進めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、最後の議題となりますけれども、議題４「 小売重点モニタリング調査結果に
ついて」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○池田取引監視課長   取引監視課の池田です。資料６でございます。 小売重点モニタリ
ングの調査結果について 御報告をさせていただきます。  
 ４ページを御覧ください。小売市場重点モニタリングとは、小売市場の競争状況を把握
する観点から、モニタリング対象事業者の基準価格を下回る価格の小売契約について、ヒ
アリング等による重点的な調査を実施するという取組でございまして、 2019年下半期 供給
開始分から始まり、今回は６回目、 2022年上半期供給開始分の結果報告となります。  
 モニタリング対象事業者は、旧一般電気事業者及びその関連会社並びに区域内のシェア
が５％以上の新電力です。モニタリング基準価格は、経済合理性に乏しい可能性のある基
準として、過去 12か月間の エリアプライス平均値としております。対象となる案件は、公
共入札結果及び競争者から情報提供された案件としております。  
 なお、前回のモニタリング結果を７月 26日に御報告させていただいた際に、今後の調査
の実施方針につきまして、これまで５回にわたる調査を踏まえて、例えば任意抽出による
確認を行うなど、重点的・効率的な監視業務を行ってまいりたいと考えていますと説明さ
せていただいたところでございます。そして、過去５回のモニタリングにおいて、経済合
理性のない価格設定が確認された案件が１件のみだったことや、同一事業者内での 案件に
よるコスト構造の差がほとんど確認されなかったことを踏まえまして、今回からエリアプ
ライス平均値を下回る全案件を重点調査の対象とするのではなく、事業者ごとに卸売市場
価格からの下振れ幅が大きい上位 10案件を調査対象とすることといたしました。もちろん、
そこで電源可変費を下回る価格設定が確認された場合は、当該事業者に関しては悉皆的な
調査に切り替える所存でございます。  
 続きまして、 小売市場の競争状況でございますが、７ページから８ページにかけては旧
一般電気事業者の域内シェアの推移でございます。全体としては引き続き 減少傾向が続い
ておりますが、エリアによっては 2022年度以降は横ばいもしくは増加傾向になっておりま
す。 
 ９ページは公共入札の落札状況で、平均落札単価は前回のモニタリングから２円増と２
回連続で値上がり傾向が続いております。  
 10ページは、全国の公共入札におけるシェアの概況でございます。旧一般電気事業者の
- 37 - 
 件数ベースの落札シェアは前回とほとんど変わってございません。  
 13ページからが今回の重点調査の結果でございます。 期間中の案件は、公共入札が
1,362件、競争者からの申告は０件でございまして、このうち供給開 始直前12か月間のエ
リアプライス平均値でスクリーニングをかけますと 497件となりましたが、今回から重点
調査対象を絞り込むこととしたため、 94件がヒアリングによる重点調査の対象となりまし
た。 
 その結果は 14ページの表のとおりでございまして、モニタリング対象 94件を地域の分布
で見ますと、沖縄を除く全エリアに分布いたしまして、対象事業者は旧一般電気事業者系
の事業者が 11社と新電力１社に及びましたが、これらについてヒアリング調査を行った結
果、電源可変費を下回る価格、すなわち売れば得るほど損をする経済合理性を欠く価 格設
定が行われていた、そういう案件は確認されませんでした。  
 15ページは調査結果のまとめと今後の予定でございまして、今後も引き続き小売市場重
点モニタリングを実施し、小売市場における競争状況や価格形成について監視するととも
に、卸市場供出における支配力行使による価格形成が行われていないかの監視も行ってい
くこととしたいと考えております。  
 説明は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、ただいまの説明につきまして、
御質問、御意見等ありましたらチャット欄でお知らせください。いかがでしょうか。 特に
ございませんか。  
 それでは、委員を優先させてい ただきまして、 草薙委員、 よろしく お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。草薙でございます。  
 小売市場自主的モニタリング調査結果についてですが、この 10ページの調査結果を見ま
すと、公共入札の落札案件の推移について、旧一般電気事業者の落札比率が前回の発表で
は大きくシェアを伸ばしていたわけですけれども、今回は一段落したということだろうと
思っております。全公共入札について占める比率にしましても、落札単価下位 20％集団に
占める比率にしましても、前回は旧一般電気事業者が大きくシェアを伸ばしたことがメデ
ィアにも注目されたと思う のですけれども、今回は落ち着いているということのように思
われます。引き続きこのようなしっかりとした調査を基に、小売価格が電源可変費を下回
ることがないかも絡めるような、様々な形で 、状況をチェックしていくということが重要
だというふうに考えております。  
- 38 - 
  以上であります。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   エネットの竹廣です。ありがとうございます。 今回の報告内容と
は直接関係しないのですが、本モニタリングの趣旨でもございます公正競争の確保といっ
た観点でちょっと現在気になっていることがございまして、１点コメントあるいはお願い
をさせてください。  
 現在、複数の旧一般電気事業者さんにおかれて次年度向けの卸のほうの取引あるいは卸
入札の実施を公表いただいて、実際に我々も対応を進めているところなのですけれども、
この卸取引あるいは入札については言わずもがなですが、供給力が厳しくなっている現状
におきまして 、新電力各社の事業運営ないしは事業継続に相当大きなインパクトを持って
いて、各社が関心を持って対応を検討している最中だというふうに思っています。そのよ
うな状況下で、例えば旧一電各社さんのグループ内小売部門のほうで活用される量を例え
ば安価に先に確保された上で、残りをこの卸取引あるいは卸入札といった形で取引される
ことになっていないかといったような点を懸念するわけですけれども、現時点では既にグ
ループ内小売部門分を新電力と同条件で対応すると表明されている事業者もいらっしゃる
ものの、この点につきましては事後評価では手遅 れとなりかねないことですので、 ぜひ各
社様の対応がどんどん進んでいく前に、内外無差別の観点で監視 等委員会さんのほうにぜ
ひ点検を 頂きたいというふうに考えております。  
 加えて、常時バックアップとの関係性の意味でも懸念点がございまして、卸入札の実施
に伴って次年度の常時バックアップの扱いがどのようになるのかといったようなことが公
式には不透明な中で各社対応を進めているわけなのですけれども、常時バックアップの有
無によっては次年度の卸取引あるいは卸入札で応札すべき量ですとか、あるいは旧一般電
気事業者さん以外との発電者さん との相対調達の交渉において、今まさにその交渉の山場
を迎えようとしていますけれども、一体どれだけの量を確保すべきかといったような点で
すとか、この対応方針が大きく変わってまいります。今回初めてとなります卸入札のよう
な実施を公表されただけでは直ちに常時バックアップが廃止がされるものではないという
ふうに想定をしておりますけれども、 常時バックアップの有無は卸取引の交渉あるいは入
札といったものへの応札量に大変影響いたしますので、ぜひ、すみません、この場をお借
りして、現時点におけるこの理由の見解について確認をさせていただ ければ幸いでござい
- 39 - 
 ます。 
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 では、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   中野です。  
 今の竹廣さんがおっしゃったことは本当に深刻な問題ですので、ぜひチェックをお願い
したいと思います。このモニタリングについて申し上げますと、特高・高圧を中心に行わ
れているわけですけれども、今後、低圧・家庭用も同じように、その実態の把握に努めて
いただきたいと思っております。これは皆さん御想像のとおりですけれども、この下期あ
るいは来年度にかけて は旧一般電気事業者の規制料金が恐らく一番安くなるであろうと考
えております。その料金は、エリアプライスあるいはベースロード市場、今では多分一番
安いと言われている価格に比べて、その調達価格と販売価格には恐らく逆転現象が起きる
と思われます。家庭用、とりわけ規制料金につきましては扱いが難しいというのは重々承
知しておりますし、それをそのまま何の実態も確認をされないということはないと信じて
おりますけれども、ぜひ事実は事実としてここに出していただきたいと強く希望します。
これは何回かこのモニタリングの際に申し上げております 。それをどうするかというのは
非常に難しい議論だというのは承知しておりますけれども、やはりそこを避けないでいた
だきたいと思っております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントはございますでしょうか。  
○池田取引監視課長   皆様、コメントありがとうございます。  
 まず、草薙委員からの御指摘も踏まえまして、今後ともしっかりとした調査を続けてい
きたいと思います。  
 また、竹廣オブザーバーからは、卸取引の問題ですとか常時バックアップの見通しとか
に関する問題提起が ございましたが、ここの最後に書かせていただいているとおり、卸市
場における支配力行使による価格形成が行われていないかの監視というところもございま
すけれども、あと、竹廣オブザーバーから 頂いた点も御要望として踏まえて、今後の施策
の参考とさせていただきたいと思います。  
- 40 - 
  あと、中野オブザーバーからは小売価格の在り方について問題指摘がございまして、す
みません、前回も同じ御指摘を 頂いているところで大変恐縮でございますが、御指摘のと
おり特高・高圧と 制度の構造が違うというところもあって、なかなかちょっとパラレルな
施策を展開 するというのが難しいところではありますが、御指摘の点を踏まえて今後とも
対応してまいりたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   それでは、新川事務局長、お願いいたします。  
○新川事務局長   新川でございます。少し補足をさせていただきます。  
 竹廣オブザーバーから御指摘があった点でございますが、内外無差別の卸につきまして
は各旧一般電気事業者が自主的なコミットメントに従いましてそれぞれ対応をお考えいた
だいているところということでございますけれども、今の御指摘にありました旧一電グル
ープ内の小売で安価に先にという話につきましては、私ども気付いた段階では御指摘をさ
せていただいていると認識をしておりますけれども、全部が見 られているわけでも、現時
点ではその保証もないということだと思いますので、引き続き内容について気を遣ってい
きたいというふうに思っております 。 
 それから、あと常時バックアップの廃止かどうかということにつきましては、今回の卸
の内外無差別の オークション などが行われますので、その結果を見ながらまた判断をして
いくということであろうというふうに思っております。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては大きな御異論はなかったと思いますので、事務局の御提
示の方針のとおり対応を進めていただくということにいたします。また、事務局長から今
後の大きな対応についても御発言いただきましたので、その方針に従って事務局において
対応を進めていただければというふうに思います。どうもありがとうございました。  
 本日予定して いた議事は以上 でございます ので、議事進行を事務局にお返ししたいと思
います。  
○田中総務課長   本日の議事録につ いては、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお 願いをいたします 。 
 それでは、第 78回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
- 41 - 
  
                                 ――了――    
