PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/079_09_00.pdf


2 
 電源Ⅱ）も含めた中から、一般送配電事業者が kWh価格の安い順に
稼働指令を行う市場 
の２つの市場が存在するため、 需給調整市場における 「望ましい行為」 の詳細については、
調整力ΔkW 市場（調達）と調整力 kWh市場（運用）のそれぞれについて整理する。 
 
【図表２】調整力ΔkW 市場と調整力 kWh市場の全体像 
 
 Ⅲ．需給調整市場において望ましい行為の詳細 
１．調整力 kWh市場 
（１）予約電源以外 
調整力kWh市場の予約電源以外における適正取引ガイドラインの「望ましい行
為」に記載の競争的な市場において合理的な行動となる価格とは、各電源等の kWh
価格の登録が、次の式を満たすようにすることをいう。 
 
上げ調整の kWh価格≦当該電源等の限界費用＋一定額 
下げ調整の kWh価格≧当該電源等の限界費用－一定額 
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用×一定割合） 
 
上記に該当する場合には、その価格は市場相場を変動させることを目的としてい
ないとみなされ、それを遵守している限りにおいては、業務改善命令等の対象とはならないものとする。 
後述３．で特定する大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対しては、
事前的措置として上記の kWh価格で登録することを要請する。 
なお、この式において、 「限界費用」 、 「当該電源等の固定費回収のための合理的な
額」及び「一定割合」については、以下の通りである。 
    

3 
 ①「限界費用」について 
電源等のうち、通常の火力発電については、限界費用は燃料費等であることは明
確であるが、揚水発電、一般水力（貯水式） 、DR（需要抑制）などの限界費用が明確
でないと考えられる電源等については、以下のように整理する。 
 
（揚水発電、一般水力、DR 等の場合の限界費用の考え方） 
 「機会費用を含めた限界費用」を基本的な考え方とする。 
 「限界費用」には、揚水発電における揚水運転や一般水力における貯水の減少に対応するための火力発電等の稼働コストを含む。 
 「機会費用」には、揚水発電や一般水力における貯水の制約による卸電力市場での販売量減少による逸失利益、DR による生産額の減少等の考え
方が取り得る。 
 その他、蓄電池や燃料制約のある火力電源等についても、上記の考え方を適用する。 
 監視においては、これらの考え方を示す根拠資料の提出を求め、登録 kWh
価格が合理的でない場合は修正を求めるなどの対応を事前及び事後に行う。 
 
※上記において、貯水制約のある揚水発電及び一般水力並びに燃料制約のある火
力発電の限界費用を逸失利益とする場合、この逸失利益には固定費回収額が含まれている場合があることから、これに一定額を加算すると固定費回収額を二重に計上することとなる。したがって、この場合の kWh価格の登録について
は、 「代替電源等の限界費用＋一定額」or「逸失利益」のいずれか高い方を上限とするのが適切と考えられる（代替電源等の限界費用とは、貯水減少又は燃料減少による代替電源の限界費用、揚水運転のために使用した電源の限界費用が考えられる） 。 
 
②「固定費回収のための合理的な額」について 
固定費回収のための合理的な額は、以下のとおり、当該電源等の当年度分の固定
費から他市場で得られる収益を差し引いた額から算出するものとする。 
 
固定費回収のための合理的な額(円/kWh) ＝｛①電源等の固定費(円/kW・年)－②他市場で得られる収益(円/kW・年) ｝ 
÷③想定年間稼働時間(h) 
   
4 
  
【図表３】需給調整市場における電源等の固定費回収額の合理的な考え方 
 
 
③「一定割合」について 
当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、調整力 kWh市場に供出するイ
ンセンティブ等の確保を考慮し、限界費用に、 「限界費用(円/kWh)×10%程度」の一定額を上乗せした範囲内で kWh価格を登録するものとする。 
なお、当該一定額の割合については、市場開始後の状況を見ながら必要に応じて
見直しを検討する。 
 
（２）予約電源 
予約電源については、事前に調整力ΔkW 市場を通じて調達され、既にΔkW の収入
を得ているものであることなどから、当面は、上述（１）にかかわらず、全ての事業者について、その登録 kWh価格は「限界費用又は市場価格」以下とすることが適
当であり、ΔkW の契約においてそれを明確化することとする。  
なお、予約電源の登録 kWh価格に引用する市場価格については、電気の価値を反
映するという観点では、実需給に近い時間前市場の価格を引用するのが適当であるが、取引価格のぶれや価格操作を抑制できる方が望ましいことや、需給調整市場の取引参加者にとって参照が容易であることなどを踏まえ、 「時間前市場の約定価格の平均値」 を参照して、市場価格の登録を行う。 
 
２．調整力ΔkW 市場 
（１）ΔkW 電源 
調整力ΔkW 市場における適正取引ガイドラインの「望ましい行為」に記載の競争
的な市場において合理的な行動となる価格とは、各電源等のΔkW 価格の登録が、次
の式を満たすようにすることをいう。 
 
ΔkW価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額 
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用×一定割合） 
 

5 
 上式に該当する場合には、その価格は市場相場を変動させることを目的としてい
ないとみなされ、それを遵守している限りにおいては、業務改善命令等の対象とは
ならないものとする。 
後述３．で特定する大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対しては、
事前的措置として上記のΔkW 価格で登録することを要請する。 
なお、この式において、 「逸失利益（機会費用） 」 、 「当該電源等の固定費回収のた
めの合理的な額」及び「一定割合」については、以下の通りとする。 
 
①「逸失利益（機会費用） 」について 
ΔkWを需給調整市場に供出する電源は、基本的には、以下の形で確保されると考
えられることから、これらを逸失利益（機会費用）の基本的な考え方とする。  
（逸失利益（機会費用）の考え方） 
(ア)卸電力市場価格（予想）よりも限界費用が高い電源を追加的に起動並列
しΔkWを確保する場合 
この場合、当初の計画では起動しなかった電源であるため、その起動費や
最低出力までの発電量について、卸電力市場価格（予想）と限界費用との差額の機会費用が発生  (イ)卸電力市場価格（予想）よりも限界費用が安く、定格出力で卸電力市場
に供出する計画だった電源の出力を下げてΔkW を確保する場合 
この場合、ΔkW で落札された分は卸電力市場で応札できなくなるため、そ
の分の発電可能量（kWh）について、卸電力市場価格（予想）と限界費用との差額の逸失利益が発生 
 
【図表４】調整力ΔkW 市場に供出する電源のΔkW 確保の考え方 
 
 ②「固定費回収のための合理的な額」について 
固定費回収のための合理的な額の考え方は、調整力 kWh市場と同様に、以下のと
おり、当該電源等の当年度分の固定費から他市場で得られる収益（需給調整市場での既回収分も含む）を差し引いた分とする。 
  

6 
  
固定費回収のための合理的な額(円/ΔkW) 
＝｛①電源等の固定費(円/kW・年)－②他市場で得られる収益(円/kW・年) ｝ 
÷③想定年間約定ブロック数) 
想定年間約定ブロック数＝想定年間予約時間÷３時間 
 
また、予約電源が、調整力 kWh市場において、kWh 価格を市場価格で登録するこ
とにより、 「市場価格－限界費用」分の収益が発生した場合は、当該収益についても当年度分の固定費の既回収分とする。 
 
【図表５】需給調整市場における電源等の固定費回収額の合理的な考え方 
 
 ③「一定割合」について 
当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、調整力ΔkW 市場に供出するイ
ンセンティブの確保等を考慮し、逸失利益（機会費用）に、予約電源の想定稼働率を踏まえた以下の考え方による一定額を上乗せした範囲内でΔkW 価格を登録するも
のとする。 
なお、当該一定額の割合については、調整力 kWh市場と同様に市場開始後の状況
を見ながら必要に応じて見直しを検討する。 
 
一定額(円/ΔkW)＝限界費用(円/kWh)×10%×ΔkW 約定量×電源Ⅰの平均稼働
率（５%）×約定ブロック（３時間） 
 
※限界費用が市場価格より高く、ΔkW 価格を起動費等の実コストで登録している
場合は、起動費等に一定額を上乗せ。限界費用が市場価格より低く、ΔkW 価格
を卸電力市場との逸失利益で登録している場合は、一定額には逸失利益を含むものとし、一定額と逸失利益のいずれか高い方を上限とする。 
 
（２）電源Ⅰ 
2021年度以降も、エリアごとに調達される電源Ⅰ公募の仕組みは継続することと
されており、各エリアともそのエリアの旧一電（発電・小売）以外の参加者は限定的と考えられることから、2021 年度以降の電源Ⅰ公募においても、旧一電各社に対

7 
 し、これまでと同様、 「固定費＋事業報酬相当額」を基準として各電源等の入札価格
を設定するよう要請する。 
 
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲について 
（１）調整力 kWh市場 
①地理的範囲の画定 
事前的措置の対象とする事業者については、調整力 kWh市場において、大きな市
場支配力を有する蓋然性が高い事業者を特定し、それを対象とすることが適当である。そこで、大きな市場支配力を有する蓋然性の有無を評価するためには、まず第一に、市場（地理的範囲）の画定が必要となる。 
調整力kWh市場では、調整力の運用時点で地域間連系線の空容量がゼロの場合に
は、調整力の広域運用ができなくなるため、市場が分断される。したがって、市場（地理的範囲）の画定は、広域需給調整システムの運用時点における市場分断の実績を踏まえて判断することが適当である。その上で、市場分断の状況は、コマごと、日ごと、季節ごとに変化することから、どのような期間ごとに市場（地理的範囲）の画定を行うかが論点となる。事前的措置はあくまで上乗せ措置であること及びその実務的な負担を考慮すると、当面は月単位で市場（地理的範囲）の画定を行うことが合理的と考えられる。 
 
②事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する基準 
市場（地理的範囲）を画定すると、当該市場に基づき、大きな市場支配力を有す
る蓋然性の有無を評価することとなるが、どのような評価指標を用いるかが論点となる。具体的には、市場シェア、HHI（Herfindahl Hirschman Index）、 PSI
（Pivotal Supplier Index）等の指標を用いた分析があり得るが、需給ひっ迫時など活用できる調整力の数が少なくなる場合には、小規模な事業者であっても市場支配力が行使可能となることがあり得ることから、PSI を用いる方法の方が精緻な分
析が可能とも考えられるが、需給調整市場の取引状況や広域需給調整システムの運用状況等を基に検討を行うことが必要。 
評価指標を確定すると、当該評価指標に基づき分析することとなるが、大きな市
場支配力を有する蓋然性の有無を評価する基準値をどのように設定するかが論点となる。これについても、需給調整市場の取引状況や広域需給調整システムの運用状況等を基に検討を行うことが必要。 
 
（２）調整力ΔkW 市場 
調整力ΔkW 市場に参加する事業者と調整力 kWh市場に参加する事業者は、ほぼ同
じと考えられることから、それぞれの市場の競争状態はほぼ同じと考えられる。また、調整力ΔkW 市場と調整力 kWh市場の事前的措置の対象とする事業者が同じであ
る方が、運用上も分かりやすい。 
こうしたことを踏まえ、調整力ΔkW 市場における事前的措置の対象とする事業者
は、前述した調整力 kWh市場の事前的措置の対象と同一とすることが適当である。 
8 
  
Ⅳ．本文書の見直しについて 
需給調整市場開始後、電力・ガス取引監視等委員会においては、需給調整市場において
適正な取引を確実に確保するため、市場開始後の取引の状況をモニタリングし、本措置が適切に機能していない等の状況が見られた場合等においては、制度設計専門会合で議論の上、適時適切に見直しを行うこととする。  
以上 
