PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/079_gijiroku.pdf

 
 - 1 -  第79回制度設計専門会合  
 
日時：令和 4年11月25日(金) 13：00～15：45 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、大橋委員、草薙委員、末岡委員、二村委員、松
田委員、松村委員、山内委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   では、定刻となりましたので、 ただいまより、 電力・ガス取引監視等
委員会第 79回制度設計専門会合を開始いたします。  
 私、総務課長の田中でございます。よろしくお願いいたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合は、新型コロナウイルス感染症対策のため、オンラインでの開催とし、傍聴者、
随行者を受け付けないこととさせていただきます。なお、議事の模様はインターネットで
同時中継を行っています。  
 なお、本日、安藤委員は御欠席、山内委員は 15時頃御退出予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は武田座長にお願いし たく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。  
 本日の議題は、議事次第に記載した６つでございます。  
 それでは、早速議題１、 「需給調整市場（三次調整力②）の運用状況を踏まえた制度の
改善について」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３につきまして、ネットワーク事業監視課か
ら御説明いたします。  
 本日の議論でございますが、前回 78回会合に続きまして、需給調整市場における三次調
整力②について御議論 いただきます。前回 御報告したとおり、今夏、三次調整力②の約定
価格が上昇しましたので、本年８月の入札価格等のデータに関しまして、関係事業者に対
して報告徴収を行いました。合理的な行動となる価格で入札を行っているかなどを確認し、
ヒアリングなども行いました。 前回会合でその分析結果を報告したところですけれども、
 
 - 2 - 本日は、それを踏まえた対応について御検討 いただければと考え ております。  
 ３ページ目は約定価格の推移でござい ます。前回お示ししたものですけれども、８月に
高い価格 、347.8円という数字を 付けております。  
 ４ページ目は需要調整市場ガイドラインですけれども、これも前回御紹介したとおり、
各事業者は 、競争的な市場において は、合理的な行動となる価格で入札を行うことが望ま
しいというふうになっておりまして、これは適取ガイドライン でそのようになって おりま
して、詳細については需給調整市場ガイドラインを参考にするということとされておりま
す。 
 ５ページ目は、 2022年度（今年度）の需給調整市場における事前的措置の対象とする事
業者の範囲ですが、９事業者が 事前的措置の対象となります。  
 ６ページからが中身の議論に入っていきますけれども、まず機会費用と逸失利益の計上
に関する扱いです。前回の会合で、機会費用と逸失利益の計上に関しまして事業者の考え
方にばらつきがあるということを御報告いたしました。例えば事業者Ａについては、入札
手数料を機会費用の中に入れていた。あるいは事業者Ｂは、機会費用に需給変動リスクを
見込んでいた。事業者Ｃは、最低出力分までの 限界費用を機会費用、それ以降の限界費用
を逸失利益に計上していた。事業者Ｄは、入札手数料を機会費用 に計上。それから持ち下
げ供出機に関しまして、それとは違う別の起動機の最低出力までの起動費相当額を計上と
いったことがございました。  
 こうしたばらつきがあることにつきまして、７ページ目ですけれども、 以下のような整
理を改めてしてはどうかと考えております。まず、限界費用に関しまして、火力発電の限
界費用について 特段これまで記載がなかったところですが、限界費用に含まれる燃料コス
トについては、特段の事情がない限り計画出力までの間の適切な価格を１つ選定するとい
うことを明確化してはどうかと考えております。  
 それから卸市場 価格（予想）につきましては、当該エリアのスポット市場価格と時間前
市場価格の想定値の範囲内から適切な価格を１つ選定するということにしてはどうかと考
えております。受け渡し日の前週に取引が行われる場合は、卸電力市場価格はスポット市
場価格の想定価格。受け渡し 日の前日に取引が行われる場合は、卸市場価格はスポット市
場の取引 後に行われるということですけれども、時間前市場の想定価格とするということ
ではどうかと思っております。時間前市場の想定価格は、スポット市場価格を基に算定す
るということが基本になると思われます。  
 
 - 3 -  売買手数料につきましては、需給調整市場の手数料を指すということで、人件費とかそ
ういうのを入れるのではなく 、手数料を指すということにした上で、Δ kW価格の算出に当
たっては、ここに掲げられているような式、今ガイドラインに掲げられている式ですけれ
ども、 「Δ kW価格は当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額等」の式の中の「等」の
中に手数料を含むというふうに解釈するということで整理してはどうかと考えております。  
 ８ページはガイドラインの内容を紹介しております。ガイドラインには、ここに書かれ
ているような式と書いてありまして 、ΔkW価格は当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一
定額以下とするとなっております。  
 ９ページですが、機会費用・逸失利益については 、現行ガイドラインにはここに掲げら
れているような内容が書かれておりまして、 アについては機会費用の説明で、卸 電力市場
価格（予想）よりも限界費用が高い電源を追加的に起動並列しΔ kWを確保する場合という
ときに、その起動費や最低出力までの発電量が、卸電力市場価格と限界費用との差額があ
ったときに機会費用が発生するということになっております。  
 それから、イが逸失利益の説明になっていまして、これは定格出力で卸市場に供出する
計画だった電源の出力を下げてΔ kWを確保する場合ということで持ち下げ供出ですけれど
も、この持ち下げ供出について 、卸電力市場価格と限界費用との差額を逸失利益とすると
いうことにしています。  
 10ページですけれども、 ほかに限界費用として書かれているのはここに掲げられている
ようなもので、揚水発電、一般水力、ＤＲとの限界費用の考え方のみ書かれております。  
 11ページは売買手数料の関係ですが、これはガイドライン ではなく取引規程の中の記載
を掲載しております。  
 続きまして 12ページですが、持ち下げ供出について前回、そうした供出を行っている事
業者があるということを御報告しました。  
 13ページですけれども、持ち下げ供出の扱いにつきまして、入札価格の考え方が必ずし
も整理されていなかったと考えますので、囲みの ところのような 整理にしてはどうかと考
えております。読み上げますと、持ち下げ供出機の入札価格については、 「持ち下げ供出
機の約定のためには、起動供出機の約定が前提であるため、 起動供出機の約定価格以上の
入札価格で持ち下げ供出機の入札価格を作成することを可能とするが、約定後、持ち下げ
供出機のコストを反映したΔ kW単価になるよう、当事者間で適切な費用を清算する。 」  
 もう一つのポツですけれども、 「持ち下げ供出機のコストを反映した単価は、逸失利益
 
 - 4 - （機会費用） 、一定額 等から算定し、起動供出機のコスト 」は含めないと。ですから、持
ち下げ供出機 のコストを反映して、ほかの電源のコストまでは 載せない という整理にする
ということにしております。  
 それで、上の背景が青のところの３つ目のポツですけれども、需給調整市場のガイドラ
インにおいて、 「ΔkW単価の具体的な清算方法等について は、取引規程もしくは事業者間
での契約書等に記載することが望ましいのではないか 。」というふうにしてはどうかと考
えています。  
 14ページは供出のイメージで、 15ページは別の事業者の発電機持ち下げ機の供出のイメ
ージです。  
 16ページは起動費の扱いで、前回の会合で 、需給調整市場に供出していながら実需給時
に起動していないユニットがあるということを御報告いたしました。その際、この事業者
からの回答についてより精査を進める予定と御報告いたしました。  
 17ページで、一部の事業者は調整力公募（電源Ⅱ）の契約に基づいて、起動費を一般送
配電事業者に返還していると回答したということも御報告いたしました。ただ、実際に起
動費をどう返還 したかについては 、より精査を進める予定というふうにしておりました。  
 18ページですけれども、確認いたしましたところ、こうした事業者は複数おりまして、
事業者Ａにつきましては、約定した入札のユニットの多く を実需給時までに差し替えてお
り、残りは一般送配電事業者による停止指令を受けて いたということであります。量とし
ては、差し替えた電源のほうが多くて、それは代替電源で三次調整力②に供出しており、
結果的に起動費用を利益としていたものです。  
 事業者Ｂにつきましては、 起動指令後の迅速な対応が可能である揚水発電所であったと 。
これを供出していたことや、一般送配電事業者からの停止指令等により実需給時に起動し
ていないというケースがあったということです。  
 ４つ目のポツですけれども、起動費の返還に関しまして、電源Ⅱの契約に基づいて起動
費の返還がなされている事業者は存在しましたが、そうした事業者がいたとしても、約定
した入札のユニットを所有する発電事業者と、その電源を調達した一般送配電事業者が異
なるエリアである場合、一般送配電事業者からの停止指令後の電源Ⅱに基づく起動費の返
還は、発電事業者と同じエリアの一般送配電事業者に対してなされていたものです。なお、
こうした電源Ⅱに基づく起動費の返還は 、ＦＩＴ交付金の額に反映しておりません。  
 この起動費等の扱いですけれども 、先ほどユニットを差し替えたというような事業者も
 
 - 5 - あるということでしたので、どういう扱いにするかにつきまして、詳細な方法について取
引規程もしくは事業者間での契約書 に記載するということが望ましいのではないかと考え
ています。  
 具体的には 、この四角の囲みの中の方法でございまして、実需給時までに起動しなかっ
たユニットの起動費の返還につきましては、一般送配電事業者からの停止指令により実需
給時までに起動しなかった場合には、一般送配電事業者との間で起動 費を清算すると。他
エリアの一般送配電事業者 が調達をした場合には、一般送配電事業者間で別途清算を行う
ということにしてはどうかと考えております。  
 電源差し替えをした場合の価格につきましては、電源を差し替える場合、Δ kW約定単価
に関しては、差し替え後のユニットに合わせたΔ kW約定単価に変更すると。ただし差し替
え後のΔ kW約定単価は、差し替え前のΔ kW約定単価以下の値とするということが適当と考
えております。  
 こうした話に加えて、上のブルーの文章の３つ目ですけれども、１月に整理した、原則、
起動費等の入札価格への反 映は１回分までしか認めないという話に関しまして、１回分の
起動費等を各入札ブロックに約定確率を考慮して按分するなど、入札事業者において工夫
する点や、取り漏れが生じた起動費等については、当該年度の先々の取引において計上す
ることを許容する点について、需給調整市場ガイドラインに明記したらどうかと考えてお
ります。  
 22ページですけれども、今後の進め方としては、以上のとおりガイドラインについて今
後改定作業を進め、需給調整市場に係る取引規程に関しましては、電力需給調整力取引所
において検討・対応を進めるように求めるという こととしてはどうかと考えております。  
 23ページ以下は参考資料を 付けております。 25ページが三次調整力②の概要・取引スケ
ジュールでして、三次調整力②については、スポット市場の取引が前日 10時に行われた後、
14時頃に約定処理をしているというものであります。  
 事務局からの説明は以上になります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして 、皆様から御質問、御発言 いただきたく存じま
す。御発言のある方は、チャット欄 でお知らせください。いかがでしょうか。オブザーバ
ーの方も、あらかじめお知らせいただければと思います。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
 
 - 6 - ○松本オブザーバー   すみません、委員より先 になっちゃうけどよろしいでしょうか。  
○武田座長   はい、大丈夫です。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。起動費の扱いに関する整理につい
て１点、発電事業者 ・ＢＧの立場で発言いたします。  
 今回の資料において 、需給調整ガイドラインの整理を明確化 いただくことで、入札事業
者側に対して入札の工夫を求めていると いうことで理解しております。本来的には、今回
のように入札事業者側への 規律の設定だけではなく、スライド 19の３．目に記載されてい
ますように、本年１月の本会合の整理では、入札の札同士に関連性を 付けるリンクブロッ
ク機能を導入するなど、約定 のロジック側 で対応することで 、起動費の重複計上の解消も
含め適切な入札が可能になると、こういう言及があります。今回の整理のように、市場参
加者側の実務やシステム対応の負担が増えていく方向は、多くの事業者に市場参加を促す
インセンティブの観点からは、決して望ましいとはいえないと思います。  
 このため、今後も引き続き 、規律の設定等の短期の対応とリンクブロック機能の導入な
ど、市場設計の改善に関わる中長期的対応の両輪で議論が進められていくよう、検討をお
願いしたいと思います。  
 発言は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。よろしくお願いいたします。丁寧な 御説明に感謝します。  
 １点、大きいところに異論はないのですけれども、質問をさせていただきたいと思って
おりまして、７ページのところでございます。限界費用などについて事業者の解釈が合理
的に収斂していくということは 、非常に重要なことだと考えております。火力発電の限界
費用については、事業者によって限界費用の設定数が異なるため整理したいということで、
「限界費用に含まれる燃料コストについては、特段の事情がない限り 、定格出力までの 間
の適切な価格を１つ選定する 。」とあります。  
 また、卸電力市場価格の予想につきまして、この予想というのは 、「当該エリアのスポ
ット市場価格 と時間前市場価格の想定値の範囲内から 、適切な価格を１つ選定する 。」と
ございます。 選定するということでございますので、本来 、適切な価格は複数考えられる
ようなことではあり得るけれども、任意の１つを選んで説明責任を果たしてほしいという
意味かと思うのですけれども、それで正しいでしょうかというのが質問の趣旨であります。  
 
 - 7 -  本来であれば、最も合理的な限界費用といったものを算出してほし いと、こんなことか
と思うのですが、今回はそのようなことではなく、任意の価格を適切なものから選べばよ
いという意味なのかという質問であります。どうぞよろしくお願いします。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。今回は 、需給調整市場の入札価格に関して詳細な
ルールが少し明確でなかったところについて、明確化していただいて運用を統一していた
だいたものと理解しております。事務局の整理の方向性に異存はございません。  
 １点、今回の資料の中で清算につきまして、規程や規約などで手当てしておくことが望
ましいというふうに御整理されておりまして、これ自体は異論はないのですけれども、む
しろ取り決めておかないと 、後々にどのようなフローで返すのかということで、事業者間
でもしかしたらトラブルになる可能性もあるのかもしれないなということを危惧いたしま
した。もし事業者から具体的なお問い合わせなどがあった場合には、事務局において御対
応いただきまして、もし必要があれば 、広くその内容について展開していただいて、適宜
にその点に関してもルールや運用を 統一化していただくとよい かと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、白銀オブザーバー、お願いいたします。  
○白銀オブザーバー   関西送配電・白銀でございます。 今回整理 いただいたこと、あり
がとうございます。感謝いたします。  
 19ページで、実需給時までに起動しなかったユニットの起動費の返還 、清算について整
理いただいております。 現在、電源Ⅱの契約に基づいた起動費の返還を実施しております
けれども、三次調整力②について、この 19ページの方向性を踏まえて、今後 、具体的な方
法を整理する必要があると理解いたしました。  
 例えば現状においては、一般送配電事業者は三次②の入札価格の内訳を把握しておりま
せんので、起動停止に伴ってどのような費用の差し替わりが発生したかを把握して、どの
ように清算に反映するかなど明確化する必要があると思っておりますので、事務局と協力
して検討させていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。  
 私からは以上です。  
 
 - 8 - ○武田座長   ありがとうございました。  
 ほかにいかがでございましょうか。  
 松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。すみません、遅くに手を挙げて。私、今回の議題と直接関係な
いことを言うようなので、最後に発言したいと思って遅らせてしまいました。  
 まず、申し訳ない のですが、私、今回のテーマは事務局の説明も資料も分からないこと
だらけで、とても頭が混乱しています。 「機会費用」 、「逸失利益」という言葉が出てくる
ところは、ほぼ 理解できません。これ は本当に機会費用 、逸失利益 でしょうかということ
は、どこかの段階で一度整理していただけないでしょうか。私は 、草薙委員 が正しく発言
していただいたと 思うのですが、草薙委員は「限界費用」という言葉をお使いになりまし
たが、 「機会費用」 「逸失利益」という言葉は 一度も今回発言で使われませんでした。それ
が正しかったと思います。  
 つまり、 指摘されたものが 限界費用に含まれる ことはある程度 分かる。しかしそれって
本当に逸失利益なの、 本当にこれ機会費用なの 、というのが よくわからない。 普通の経済
学の言葉の使い方と 乖離があるように私には思えます。これは普通に考えて、燃料費だと
か差し替わりのない起動費だとかという、そういう分かりやすいコスト以外のものを全部、
逸失利益だとか機会費用だとかと呼ん でいるのではないか と不安になるぐらい、何か奇妙
な整理になっているような気がします。 分からないものは全部そこに 押し込めば、機会費
用だとか逸失利益だとかというのは本当にブラックボックスになってしまって、今後 、機
会費用だとか逸失利益だとか を議論する 際に、大きな障害になる 。この発想を導入すると
費用構造がブラックボックス化して何でもありになってしまうのではないかとすら思いま
す。 
 最初は事業者が何でも押し込んでいるのかと思ったら、 よく見れば、ガイドライン の記
述が相当変 かもしれない ということ が少し心配になってきました。今 、監視等委員会はと
てつもなく忙しい ことは十分分かっていて、それを機会費用と呼ぶか、あるいは普通の実
コストと考えるのかということは 、ある意味で言葉の問題なので 優先度が 下がることは十
分分かりますが、このままの整理で「機会費用」という言葉を使い続けて 、ほかの文脈に
機会費用というのを拡張するということになったら、本当にブラックボックスになってし
まうということを私はとても心配しています。本当に今まで使っている機会費用というの
は機会費用 でしょうかというような 点は、どこかのタイミングで一度ちゃんと整理する必
 
 - 9 - 要がある と思いました。  
 次に、具体的な事務局の提案 は全てもっともだと思いますので、支持します。足元では、
今言ったような言葉の問題ではなく、実際に織り込むのが適切かどうかということのほう
が重要性 は高いので、そちらの議論を優先する ことは当然あり得ると思います。今回、と
りあえずすぐに気がついたところ を適切に対応していただいたことは 、とても感謝します。  
 最後に、これも全く関係ないことを言うようで誠に申し訳 ないのですが、今回出てきた
ような問題 は、もちろんちゃんと整理する ことはとても重要なことではあるのですが、前
回も言ったとおり 、一番大事なこと は、この市場への参加者 を増やして、それで競争的に
していく こと。例えば足元では、ＦＩＴ対応のバイオ電源などが燃料費の価格の高騰によ
って止まっていることもある 。これらの電源の少なくとも一部は、三次調整力 ②は言うに
及ばず①にだって対応できるような電源 。そちらで十分なお金 が得られれば、十分 動く電
源もあると思います。これが今の制度では、ＦＩＴ対応の電源 はそこに参加できないとい
う整理になっている結果として、参加者が 限定されているのではないかという 点を懸念し
ます。 
 これは監視等委員会の問題ではない ことは十分分かってはいますが、これ はオール経産
省で取り組むべき問題だと思いますので、競争的な環境にする ことが大事なのだというこ
とはみなで共有していただいて、あらゆる文脈でここを 競争的に していく 努力をしていか
なければいけないと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントがあればお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。今回の整理は、今 、松村委員からお
話ありましたけれども、目につくところをまず急いで直すというような面が多分にあると
考えておりまして、今後 更に検討を深めるべきところもまだ残っているとは思います。他
方で、松村委員からもあり ましたけれども、すぐ直すべき点もありますので、それはそれ
でこういう議論 、取り扱いを進めさせていただければと思います。  
 その上で、各委員、オブザーバーから御指摘 いただいた点ですけれども、まず松本オブ
ザーバーからありましたシステム面への対応ということについては、確かに今回、すぐ取
り掛かるということで、余りシステムを変えるとかそういう時間が 掛かることではなく、
 
 - 10 - まず当事者間で清算してくださいとか、そういうことにしております。確かに参加者の負
担が増えるというところもあると思いますので、これは中長期的には何らか対応が必要だ
というふうには考えております。これは市場開設をしている需給調整 力取引所とも相談し
ていきたいというふうに考えております。  
 それから、草薙委員から御指摘のありました限界費用についての議論、あるいは想定価
格の議論ですけれども、これも先ほどの話にも関係しますけれども、本来であれば最も合
理的なものというのがあると考えております。例えば燃料コ ストであれば、想定される 出
力帯における燃料費用でありますし、卸市場の価格であればスポット市場が最も妥当だと
思いますけれども、時間内市場を想定するのであれば 、その想定の仕方にも合理的な方法
があるというふうに考えております。今回の整理では 、そこまで踏み込んだ 整理はお示し
できませんでしたけれども、今後も三次調整力②の入札行動については注意して見ていき
たいと思いますし、その中で課題が浮かび上がりましたら、 更に検討を深めたいと思いま
すので、その際、また御報告いたします。  
 松田委員から御指摘のあった清算についての調整などについても、事務局において当事
者のお話を聞く機会がありましたら、きちんと聞いていきたいというふうに思います。  
 白銀オブザーバーからの御指摘の点についても、今後 、一般送配電事業者等の皆様と相
談させていただきたいと思います。  
 松村委員から御指摘のあった 、機会費用、逸失利益について非常に分かりづらいという
ことについては、 事務局も そういう点もあるかと 認識しています 。特に今 日、資料で御紹
介した９ページの内容ですけれども、ガイドラインにはこのように書いてあり ます。これ
を踏まえると、例えば機会費用であれば、こういう起動電源が生じているときでないと機
会費用を載せるのはおかしいというようにも読めますし、イのところですが、逸失利益で
あれば、持ち下げ供出のこういうケースでなければ逸失利益が発生しないというふうにも
読めます。それ以外のも のは機会費用や逸失利益という形で載せるのではなくて、 ８ペー
ジのところにおける一定額というものの中に入れるべきで、この一定額の定義については 、
きちんと定義するという方向性が正しいといいますか、そういう方向で議論が進んで きて
いるのではないかと思いますが、ここも今回では 、そこまで踏み込んで 規定ができなかっ
たということであります。ただ、これは今後の検討課題だと思いますので、先ほど申し上
げたとおり、需給調整市場の監視やモニタリングを今後も続けていく中で、また改めて議
論をさせていただければというふうに思っております。  
 
 - 11 - ○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては、対応方針については特に大きな御異論はなかったと思
いますので、事務局案のとおり進めたいというふうに思います。また同時に、先ほど事務
局から回答がありましたように、費用概念の整理・再確認につきましては、必要に応じて
別途進めていくということになろうと思います。事務局におかれましては、この方針で対
応を進めていただきますようよろしくお願いいたします。  
 それでは、続きまして議題２、 「 2022年度冬季追加電力量公募（ kWh公募）の調達結果の
事後確認について」 に関しまして、事務局から説明をお 願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４につきまして、またネットワーク事業監視
課から御説明いたします。  
 本日の報告の内容ですけれども、今年度の冬季追加電力公募の実施に関しまして、落札
結果が11月８日に決定、公表されましたので、事後確認の結果を御報告いたします。  
 ３ページ目が冬季 kWh公募の概要でして、 来年１月４日から２月 28日までに供出できる
kWhの募集で、 20億kWhを募集しておりました。  
 ５ページですけれども、スケジュールとしましては、９月 15日にスケジュールが提示さ
れ、10月上旬以降 、公募要領の公表・入札募集開始で、 11月上旬以降、落札者決定・契約
協議。1月４日が運用開始ということになっております。  
 次のページからが確認結果でありまして、７ページ目ですが、募集量 20億kWhに対しま
して応札量は 18.6億kWhでした。応札件数は６件、落札件数は６件、全てＬＮＧ火力でし
た。平均落札価格は 53.23円で、合計落札価格は 989億円でした。 当該案件の追加性につき
ましては、エビデンスの提出を求めまして監視等委で確認した結果、全案件について追加
性を認めております。  
 なお、追加 kWh公募専用ＪＥＰＸユーザーアカウントを設置した、あるいは 設置する予
定の案件は 、６件中４件でありました。  
 ８ページですけれども、入札価格の評価ですけれども、入札価格の内訳につきましては
ほとんどが燃料費と考えております。燃料費の算定は、先物市場価格や直近の為替レート
及び価格変動リスクに基づいております。  
 全体の評価として、合理的ではないとまでは 言えない と考えると評価しておりますが、
細かく申し 上げると９ページのところでして、価格変動リスクの考え方につきまして事業
者に確認しますと、それぞれ違った方法で価格変動リスクを織り込んでおりました。パタ
 
 - 12 - ーン１、パターン２、パターン３ということで、パターン１の事業者は、応札日から落札
予定日までの、あるいはヘッジ取引日までの変動リスクを 載せていた。パターン２の事業
者は、応札日から燃料調達予定日までの変動リスクを 載せていた。パターン３の事業者は、
燃料変動リスクというよりは為替リスクを 載せていたと。この事業者においては、外貨建
てでの燃料調達価格は固定されていたので、 為替レートの変動リスクを 載せていたとい う
ことで三者三様 でありました。  
 10ページですけれども、 三者三様ではありますが、それぞれ合理的でないとまでは 言え
ないと。一方で、何か一つの適切な変動リスクを示して、それにみんなでそろえるという
ことも困難な面もあろうかと思います。ということではありますが、今後の課題といたし
まして、先ほどのケースでも 、応札日から何らかアクションを 取る日までの変動リスクが
燃料費の価格変動リスクとして載っているということでありますので、スケジュール面で
の工夫は引き続き必要ではないかと考えてお ります。  
 また、３ポツはやや野心的かもしれませんけれども、調達費用を圧縮する観点から 、公
募開始時の市況にもよるが、例えば、実際の燃料調達価格と応札時に算入した燃料調達価
格の乖離額を一定額精算する等も含めて、最も合理的な方法を模索することが適当ではな
いかと考えております。  
 ということでまとめですけれども、 15ページで、若干繰り返しになりますけれども、全
体の評価として、各事業者の入札価格の考え方について確認を行いまして、合理的ではな
いとまでは言えないと考えております。  
 今後の費用圧縮の考え方から２点、先ほ ど申し上げた点について行われることが適当と
考えております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問、御発言 いただきたく存じま
す。先ほどと同じく、チャット欄でお知らせください。いかがでしょうか。オブザーバー
の方も、あらかじめお知らせ いただければと思います。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。草薙でございます。丁寧な御説明に感謝します。
この御説明に異論はございません。  
 １点質問を、これはＪＥＰ Ｘ様にすべきなのかもしれませんが、質問させていただきた
 
 - 13 - いと思います。７ページの御説明の５つ目のポツなんですけれども、 「追加 kWh公募専用 Ｊ
ＥＰＸユーザーアカウントを設置した／する予定の案件は、６件中４件。 」と御説明の５
つ目のポツにございますが、設置しない事業者に対して 理由を聞き取ったところ、自社シ
ステムの仕様によるものとあったわけでございます。追加分のみ有効なアドホックなアカ
ウントなので 、コストを 掛けてまで対応できないというようなことかと想像するのですが、
これはＪＥＰＸ 側の要件が結構なハードルになっていて、これ は今後もこういうことはや
むを得ない というような類いのものなのかということをお聞きしたいと思います。  
 というのも、今後もこういうことが起こり得たら、どちらでもいいということであれば、
もうコストを 掛けたくないという行動に変わっていってしまうような気もいたしまして、
これは特段厳しく指導するようなものでもないというお考えなのか、それとも、この２件、
対応いただいてないのは大変遺憾なことなのか、どういう評価をしておられるのかという
ことをお聞きしたいと思います。よろしくお願いします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   岩船です。御説明ありがとうございました。今回のこの kWh公募の結果、
平均落札価格が非常に高騰しているという状況だということを理解し ました。  
 21年度の冬、 22年度の夏と来て、今回上がったのは燃料費の高騰に依存するものだとは
思うんですけれども、仕方ないとは思うんですけれども、この冬の状況も鑑みて、最終的
に何度か実施してきているわけで、その kWh公募自体がどのぐらい必要だったかというよ
うな評価が何らかの方法でできるのか。最終的に足りたからよかったねということではあ
ると思うんですけれども、何らか kWh公募が実際どの程度必要だったかみたいな検証がで
きない限り、なかなかやめるという判断にならないのかなという気もしております。  
 その辺りの kWh公募自体の必要性みたいな評価を、ちょっと監視委でやることなのかど
うか分からないんですけれども、もし何らかできるのであればお願いしたいなと思って い
ます。その辺り、どんなふうに監視委としては考えていらっしゃるのかを伺わせていただ
ければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
 
 - 14 - ○鍋島ＮＷ事業監視課長   御議論ありがとうございました。草薙委員、岩船委員から御
指摘のあった点、どちらも事後検証に関わるところ だと思います。本専門会合でも報告し
ておりますけれども、 kWh公募につきまして 、冬なり夏なりが終わった後に事後評価を行
っております。その際に、 kWh公募で確保されたものがどういうふうに市場に供出された
かということについても監視等委で調べておりますが、これはきちんとアカウントを分け
ていただいたほうが評価はしやすいということでありまして、それを全て聞き取りベース
だとか任意での資料提出 されたベースでやるよりは、ちゃんとアカウントを分けていただ
いたほうがよいというふうには思っております。  
 他方で、自社のシステムの関係で入札を行うのもいろいろシステムを使っているという
ことで、その兼ね合いでなかなかアカウントを分けられないという事業者がおりまして、
これも任意でお願いするものですので、絶対にどうしてもやってほしいとまで言えるかと
いうとなかなか難しいところがありますが、事後監視の観点を考えますと、それはユーザ
ーアカウントを分けてほしいとは思うところであります。  
 ただ、仮にアカウントを分けなかっ たとしても、監視等委としては 、きっちりとヒアリ
ング等で何が玉 出し案件だったのかというのは聞かせていただいて、事後評価をしていき
ます。 
 その上で、岩船委員から御指摘のあった kWh公募の効果ですけれども、これも事後評価
の際にどういうふうに検証していくかというところにも関わってくるかと思います。需給
の観点からの検証は、確かに監視等委だけでできるものではないですけれども、例えば追
加調達した kWhが幾らでＪ ＥＰＸで売れたかということは分かります。加えて、前回関係
者の御協力も得て分析しましたけれども、追加調達によってＪ ＥＰＸの価格がどれぐらい
下がったかと、小売全体にどのように裨益したかというところも何らか検証できないかと
試みを行ったところであります。  
 ただ、本来的には需給の観点 で公募されているというような認識もありますし、どのよ
うに評価するかについては、ほかの広域機関なども含めて 検討したい、相談したいという
ふうに思っております。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては特に大き な御異論はなかったと思いますので、事務局案
のとおり進めることといたします。 事務局は、この方針で対応を進めていただきますよう
お願いいたします。  
 
 - 15 -  それでは、続きまして、議題３、 「インバランス料金単価諸元誤り時の対応等につい
て」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料５につきまして、これもネット ワーク事業監
視課から御報告いたします。  
 ２ページ目ですけれども、本日の議論ですが、これは以前の制度設計専門会合でも御報
告したとおり、６月 28日におきまして 、インバランス 料金が誤算定の結果、 200円／kWhと
なりまして、正しい値との間で 150円／kWhもの誤差が生じたという事案がございました。
この事象につきましては、電取委の本委員会において確認を行い、対応しております。確
認を行ったところ、以下事実が確認されておりまして、 28日から29日まで御覧のような流
れで事案が進みました。誤算定の公表を行ったのは 29日の20時頃になっておりますけれど
も、誤りがある可能性は 、前日の18時には既に関係者の間で共有されていたということで
あります。  
 この事案につきまして電取委の本委員会におきま しては、関係事業者に対しまして、イ
ンバランス料金単価が誤りである旨の公表に時間を要した点などを指摘しております。ほ
かにもシステムの品質改善など様々な指摘を行っておりますけれども、公表に時間を要し
たという点も指摘事項の１つになっておりました。  
 この指摘に関しまして事務局におきまして、インバランス料金単価の誤算定の公表を可
能な限り迅速に行うための対応について検討いたしました。その内容を御議論 いただけれ
ばと考えております。  
 ３ページ目ですけれども、インバランス料金単価の諸元の誤りが発生した際の対応でご
ざいます が、まずインバランス料金単価は、各一般送配電事業者のシステムがエラーなど
起こすと影響を受ける可能性がございます。現行の対応では、インバランス料金単価の修
正が確定した後に、起因となった一般送配電事業者において事案公表が行われ、インバラ
ンス料金単価関係のホームページ、ＩＣＳのホームページのお知らせで公表されるという
運用になっております。  
 インバランス料金単価につきましては、電気の価格シグナルのベースとなることも期待
されておりますので、修正があるということについては迅速にお知らせするということが
重要だと考えてお ります。一般送配電事業者がシステムエラーを発見したというときに、
その後の対応フローについて整理することが必要だと考えまして、監視等委におきまして
ヒアリング調査を行いました。  
 
 - 16 -  その結果、４ページですけれども、各社にどのような対応を行っていますかと聞いたと
ころ、事案把握から公表に至るまでの時間というのはばらつきがありました。役員に上げ
てから公表すると ころ。あと、どれぐらい誤りが確からしいと考えたときに公表するかな
どについて 、考え方のばらつきがありました。  
 ５ページ目ですけれども、インバランス料金単価が異常値 となった際の対応につきまし
て関係者に確認したところ、誤りが確定 したというのではなくて異常値のときの対応です
が、現行の対応は明確に ルール化されているものではないということであります。聞き取
った範囲では、ここに掲げられているようなフロー図を経て運用が行われるであろうとい
うことでありますが、もう少しフローを検討することが望ましいと考えております。  
 ７ページ目ですけれども、今度は現行のインバランス料金諸元単価が誤りであったと分
かった場合の対応ですけれども、こちらも一般送配電事業者各社、ＩＣＳ、ＫＪＣでこう
いうふう に連携して対応 を行っております。  
 こういう連携を行う際に留意す るべき点としまして、８ページ目ですけれども、インバ
ランス料金単価の監視というのはＩＣＳのシステム幹事会社が行っていまして、中部、関
西、九州エリアのネットワークサービスセンター職員が１か月交代で行っています。ただ、
これらのネットワークサービスセンターの職員の方々は、現行の契約上、早朝深夜、土日
祝日の勤務は困難と伺っております。なので、休日等のインバランス料金単価の監視は行
われていないというのが現状です。  
 一方で、卸電力市場は 365日開場しておりますので、休日等にこういう異常値が発生し
た場合の対応というのは考え ていく必要があると思います。  
 ということで 、９ページにこうした確認結果を踏まえての要請事項をまとめました。こ
れが案でございます。まず１点目は、インバランス料金単価の修正要否が明らかでなくて
も、インバランス料金単価諸元に誤りの可能性があるエリア及び要因が特定・確認できた
時点で、公表または周知をするという点です。  
 ２点目は、事案を把握した時点から 1.5時間～３時間をめどに 、小売電気事業者の側に
おいて修正可能性を把握できる仕組みを構築する。ホームページへの公表やメールの通知
ということがあり得ると思います。  
 それから、休日にこういう事象があった場合にも、公表または周知について週明けを待
たずに迅速に行うこと。  
 それに関連してですが、４点目で、休日等にインバランス料金単価が異常値となった場
 
 - 17 - 合に関係者が迅速に調査を開始し、間違いがあった場合にはその旨を公表または周知でき
る体制を整えること。その時間については、２つ目の矢印のところにありますとおり、３
時間をめどにしていただくと。  
 次のページに行きまして、迅速な公表または周知という点に当たりまして、小売電気事
業者の入札価格を検討するタイミングを意識すること。  
 ６点目といたしまして、インバランス料金単価の修正値公表は、可能な限り早急に行う。  
 ７番目として、インバランス料金単価の修正が、小売電気事業者の会計処理・税務処理
に影響することを認識し、真摯に対応を行うことという点です。  
 一般送配電事業者にとっての業務がどんどん拡大しているということではあろうかと思
いますけれども、こうしたインバランス料金 の単価一つでも小売電気事業者の方々に は大
変大きな影響を及ぼしますので、そうする御努力をお願いするということかと思います。
こういう要請を行ってはどうかと考えておりますので、これについて御議論 いただければ
幸いです。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御発言の希望がありましたら、先ほどと同様に
チャット欄でお知らせください。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。事務局におかれましては、丁寧な御説明をどうも
ありがとうございました。大きく２点、コメントを申し上げた いと思います。  
 １点目は、今回の資料に 「ＩＣＳ」という単語が多く出てまいります。これは独自の法
人格や団体というわけではなく 、運用の機能のようなものを取り出していただいて 、この
ように表現して整理していただいたものと理解しております。しかし、このような機能部
分が取り出されて議論されているのは 、それ自体少し奇妙な印象も受けておりまして、Ｉ
ＣＳを主語にして議論することによって、責任の所在が曖昧になることを懸念しておりま
す。 
 現在の運用実態としてはこのとおりとしましても、このような管理責任の所在がやや曖
昧になり得 るような仕組みのままでよいのかというところについては、 時宜を見て御検討
いただければと思いました。  
 もう一点につきましては、インバランスに関する誤りについて迅速に公表を行うように
ということで今般整理 いただきまして、この点についてはそのとおりというふうに考えて
 
 - 18 - おります。他方で、 更に重要なのはエラーの早期発見、是正につながる仕組みであるとい
うふうに考えております。事業者の御負担にも配慮すべきであるとは思いますけれども、
何らか明らかにエラーと見られるような異常値が出た場合には、 引き続き積極的に検証す
るということについてもお求めいただいてもよいのかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 そのほか、いかがでしょうか。  
 それでは、末岡委員、お願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。今の松田委員のコメントの２点目と重なる部分も
あるんですけれど も、インバランス料金の今回の誤りが 200円という金額だったので発覚
したのかなというふうに思われまして、もう少し小さい差額の誤りだったら 、もしかした
ら発覚しなかったのではないかというような懸念が残るところです。  
 その観点から、今後の要請事項として検証すべき異常値として、９ページの今開いてい
ただいているところの脚注を見ますと、異常値として 200円と設定することを御検討のよ
うに見受けられるんですけれども、もちろん全ての時点において確認をするということは
不可能だと思いますけれども、もう少しきめ細かくというか、例え ばこれが適当かどうか
は分かりませんけれども、前年同月同日との乖離率であるとか、前曜日との乖離率である
とか、そういったような形で検証することができないのかというところも検討 いただきた
いと思いますし、もし 定額でないと難しいということでしたらば、 12ページを見まして 、
200円というのはほぼフィットしない金額ということのようなので、もう少し低い金額、
例えば150円であるとか 100円であるとか、そういった金額でも相当イレギュラーな金額と
いうことだと思いますので、そういったようなところで拾うような運用をお願いする とい
うことも考えられるのではないかと思ったところです。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、白銀オブザーバー、お願いいたします。  
○白銀オブザーバー   関西送配電・白銀でございます。まず初めに、本件のインバラン
ス料金単価の誤りを発生させてしまったこと、そして 、その公表に時間を要したことにつ
いておわび申し上げます。  
 また、本件とは別に 、中央給電指令所システムのデータ取り込み設定の誤りによりイン
 
 - 19 - バランス料金の 算定誤りを発生させたことについて、本日、本委員会に報告書を提出いた
しました。度重なる単価誤りを発生させたことにつきまして、大変重く受け止めておりま
す。重ねて お詫び申し上げます。  
 インバランス料金制度の信頼性 回復及び市場参加者への影響抑止のために、今回お示し
いただきました要請事項について 、一般送配電事業者として迅速な公表、周知ができるよ
う、体制の構築、システム改修等の対応をしっかり事務局と協力しながら進めてまいりま
す。 
 私からは以 上でございます。  
○武田座長   それでは、その他いかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもあ
りがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   今回も御議論ありがとうございます。松田委員からの御指摘
のあったＩＣＳの責任の所在 につきましては、事務局も資料 での言葉 の使い方を注意して
いきたいとは思います。ＩＣＳ自体は６ページに掲載しているものでありまして、一般送
配電事業者 全体で運営する様々なシステム群の中の一つ がＩＣＳであります。 市場参加者
との関係で 言います と、ＩＣＳ、ＫＪＣ、 ＭＭＳは、一般送配電事業者が運営しているシ
ステムではありますが、先ほど御説明したとおり、ＩＣＳにつきましては幹事会社がやっ
ております。この幹事会社の位置づけや市場参加者との関係等について曖昧な点があるの
ではないかという点につきましては、御指摘も踏まえまして一般送配電事業者各社にも御
検討いただくということかとは思います。  
 それからエラーの早期発見 、是正自体も大事、全くそのとおりだと思います。  
 末岡委員から御指摘のありましたインバランスの 200円という点ですが、これは９ペー
ジの中で※２を打っておりますけれども、休日中にインバランス料金単価が異常値となっ
たときの対応ということで、一部の事業者におきましては、今この 200円については 、直
ちに異常値と考えて対応を考えられている事業者もいらっしゃるということではあるんで
すけれども、今後 、200円でいいかどうかというのはもちろん検討対象だとは考えており
ます。 
 ということでありますが、これも、まずはスタート として200円で始めて 、より精緻に
していくという方向性ではないかというふうに考えております。  
 以上です。  
 
 - 20 -  すみません、訂正です。 200円は休日だけではなく 、平日もきちんとチェックするとい
うことだそうです。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては御異論はなかったと思いますので、事務局案のとおり進
めたいと思います。事務局は、この方針で対応を進めていただきますようお願いいたしま
す。また、一般送配電事業者におかれましては、真摯な対応をお願いいたします。  
 それでは、議題を変えて議題４に進みたいと思いますけれども、少しお待ちください。  
 それでは、議題４、 「旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策について」に関しまし
て、事務局から説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。資料６に基づきま して内
部補助防止策、いわゆる内外無差別の卸売のフォローアップについて御説明させていただ
きます。  
 この資料の構成は大きく２つ、２部構成になっていまして、前半で 23年度当初からの通
年契約、来年度ですね、通年契約に関する各社の取組状況と、その中間的な 確認というこ
とでございます。後半につきましては、今年度に入ってからの期中の相対契約について 、
内外無差別に卸売がなされているかというフォローアップということになってございます。
特に前半の点につきましては、 ここに書いていますけど、 今年３月の本専門会合において、
来年当初か らの契約に向けてはスケジュールですとか卸 標準メニュー、 あるいは 社内の情
報遮断等々の取組を求めたという経緯がございまして、それを受けた取組の進捗状況の確
認ということでございます。資料が大部ですので、なるべくポイントを絞って御説明させ
ていただきたいと思います。  
 まず、前半の卸売の状況でございます。６ページ目、７ページ目に 、各社が今公表して
いる、あるいは説明している 、来年度に向けたスキームですとか取組状況というのをまと
めております。  
 北から簡単に御説明させていただきますと、北海道電力につきましては 、ブローカー 経
由で、ブローカーの運営するプラットフォーム上で取引を全部行っていくということでご
ざいます。自社小売も社外の小売も同じく、 言うなれば同じプラットフォーム、ザラ場の
ような市場の中で同じ条件で取引をしていくということで内外無差別性を担保していきた
いという考えと伺っております。  
 東北電力につきましては、入札形式で卸売を行っていくと、マルチプライスオークショ
 
 - 21 - ンの入札を行うということで、こちらも自社小売も社外も同じような形で入札を行うとい
うふうに伺っております。  
 東電グループでございますが、東電ＥＰにつきましては、こちらも入札 （マルチプライ
スオークション ）を行うということを伺っております。ただ、発販分離した小売会社なの
で小売分、要するに 自社は別として、自社は参加しない形で の入札を行うというふうに伺
っております。  
 東電ＨＤ・ＲＰにつきましては、既存の複数年契約があるものの、それより いい条件が
ある場合には協議に応じるという方向で詳細を検討中と伺っております。  
 中部ミライズにつきましては、標準メニューの作成予定はないということでございます。  
 中部ホールディングスにつきましては、外でよりよい条件があれば協議に応じ るという
考え方だと伺っております。  
 次のページでございます。ＪＥＲＡにつきましては、まだメニューについては検討中と
いうことで公表はされていないということでございます。  
 北陸電力につきましては、各社にニーズを聞き取った上で、社内小売あるいは中長期的
な取引関係が見込まれる事 業者というグループとそうではない事業者というのを分けた形
で、相対で協議を進めていくという考えだと 伺っております 。 
 関西電力につきましては、入札（マルチプライスオークション）を行っていく考えとい
うことでございます。  
 中国電力と四国電力につきましては、それぞれ希望する会社に希望条件を申込書という
形で提出してもらった上で、それを見つつ 、必要に応じて協議も行った上で契約条件を固
めていくということでございます。  
 九州電力につきましては、北陸電力と少し似ておりますが、社内小売あるいは取引実績
がある事業者というとこ ろと、そうではない新規の事業者というのを分けた形で相対協議
を進めるというふうに 伺っております。  
 沖縄電力につきましては、随時受付を行うということで、社内外全く同じメニューで、
全く同じ価格で提供していく考え と、こういうふうに伺っております。  
 次ページ以降、先ほど申し上げた本年３月の審議会で御議論 いただいた点に沿って 、３
つのポイントについて、どこがどういう取組をしているかというのを整理しております。
詳細は割愛させていただきますが、まずスケジュールの明示 、あるいは交渉スケジュール
を内外無差別にやるということに関して 言います と、多くの会社で既にこういった交渉ス
 
 - 22 - ケジュールでやっていくというのを公表頂いております。  
 一方で、一部事業者、先ほど申し上げたまだ検討中となっていましたＪＥＲＡですとか
東電ホールディングスとか というのは 、まだ公表がなされていないということ。それから
北陸電力、九州電力につきましては、交渉の受付期間は公表しているけれども、交渉スケ
ジュールそのもの は公表しないという方針だというふうに伺っております。  
 それから卸標準メニューの作成 というのにつき ましても、こちらも多くの会社で既にひ
な型を作って公表 いただいているということでございますが、同じく全体として検討中と
なっている会社については、まだ示されていないということ。一部 、九州電力につきまし
ては、実態のパターン自体は応相談となっていて、実質的には協議の中で決めていくとい
う考えであるということを伺っております。  
 ３点目の情報遮断あるいは社内取引の文書化という点につきましては、７月のフォロー
アップ以降、３社が新たに社内規程というのを作成しまして、これで発電・小売一体の旧
一電全８社で社内規程は整備されたと いうことでございます。また、社内取引価格につい
ても、それぞれ全社において文書化されているということを確認しております。  
 その上で、 15ページ目以降に現時点における評価と論点というのを書いてございます。
まず全体として、一番上 、最初のポツにありますが、多くの事業者が本専門会合における
御議論を踏まえて新たな取組を開始している点というのは 、大きな前進であって一定の評
価ができるのではないか。  
 他方で、 まだ現時点で検討中と回答のあった事業者、ＪＥＲＡ、東電ＨＤ・ＲＰにおい
ては、早急な対応が求められるという ことでございます。その上で、個々の取組について
ですが、自社小売も参加する形で入札を実施する事業者さん、具体的には東北電力、関西
電力ですとか、ブローカー、第三者のプラットフォーム上で取引をするという北海道電力
さんのようなスキームについては、非常に透明性の高いスキームでありまして、内外無差
別性の観点から評価できるのではないかというふうに書かせていただいております。  
 他方で、既に取組を公表している事業者の中でも、公表スケジュールや卸メニューの具
体的な条件というのを希望する事業者には伝えるんだけれども公表はしない と、あとは個
別の協議の中で決めていくという事業者もございました。こうした事業者については 、外
部から無差別性というのを確認するのが難しいため、事後的な確認の際に、他社に比べて
より詳細に確認を行っていく必要があるのではないかということを書いてございます。  
 16ページ目です。東電ＥＰにおきまして、いわゆる小売部門であ って卸入札を実施して
 
 - 23 - いるというスキームが採用されております。この点につきまして、卸売はそもそも発電部
門が行うことが望ましいわけですが、小売が卸売を行うことも否定はされて いないところ
だと考えております。  
 また、その卸売の方式として 、入札というのは一般的には透明性が高いですし、限られ
たパイを配分する際には公平性があると。一方で、小売が 、自分が参加しない形で入札を
行うことによって卸価格が上昇するなど、結果的に他社への卸価格が高くなる可能性もあ
ると。こうした点を踏まえると、小売部門が卸入札、入札という形を取るのは内外 無差別
という観点からはどういうふうに考えられるべきかという論点があろうかと思っています。  
 それから２つ目の点ですが、そもそも発電部門から内外無差別に 小売に卸売が行われて
いる限りは、こうしたことも論点にはならないのではないかと考えておりまして、この点
につきましては、そういう意味では、より本質的には 、そういった複数年契約 のアクセス
機会が、グループ外の事業者にも内外無差別に提供される ことが重要なのだろうと思って
います。 この点については、より具体的な取組が求められるのではないかと考えておりま
す。 
 17ページです が、今回 公表いただいた取組の中では、複数年契約 のメニューというのは
１つも確認されておりません。この点に関して発電事業者側に伺いますと、燃料の市況変
動が激しい中でなかなか難しい、リスクが大きいとか、中長期的には供給力の見通しが不
透明でなかなか難しいという御説明がございました。  
 一方で、過去数年間、燃料価格、卸 電力価格が非常に大きく変動してきて 、市場が大き
く変わったという 経験を踏まえると、一定割合の長期契約、複数年の契約というのをポー
トフォリオに含めることは 、双方のリスクヘッジという観点から有効なのでは ないかとい
うふうに考えておりまして、こうした点につきまして今後、各社において複数年のメニュ
ーという検討・対応というのもかなり期待されるのではないかという点を論点として書い
てございます。  
 それから前半の最後ですが、今後の対応の案ということでして、まずは 、全てが終わっ
た後だと、そこからフォローアップするだけでは遅い という御指摘も 頂戴したことから、
今回は現在進行形のところで中間的な報告を行ったということでございます。本日、こう
した状況を踏まえてコメント等頂きまして、それも踏まえて 、引き続きしっかりフォロー
アップというのを随時行っていきたいと思っています。  
 また、常時バックアップに関して昨日、電力・ガス基本政策小委員会のほうで も、内外
 
 - 24 - 無差別性の確認されたエリアから廃止するという点が確認されました。この点につきまし
て以前の当専門会合においても、どのタイミングでそういった判断をしていくのか、その
予見性が大事だといったコメントも 頂戴しておりま した。 
 そこで、今後のスケジュールといいますか進め方でございますが、最後のポツです。既
に表明されたスキーム自体も当然、それが透明性があるということは非常に重要なんです
けれども、 加えて、実際にそういったスキームに基づいてどういうふうに卸売が行われた
かと事後的な確認を行うことも必要であろうと考えておりまして、そういう意味では 23年
度の契約については、基本的には３月末までには契約が終わると思われますので、その後
直ちにフォローアップに着手して、来年半ば頃の当専門会合において御審議 いただくこと
としてはどうかというふ うに書かせていただいております。  
 それから後半のパートでございます。これは今期の上期の期中の相対卸について、内外
無差別性の確認 、契約、これも通年と同様に 、各契約に関するデータを各社から出してい
ただきまして、一つ一つ確認していったというものでございます。大きく申し上げますと、
まず最初に 、22ページに「方針」 と書いてございますが、各社 、余力がある場合に月単位、
あるいはもう少し長い単位で、余力が出た場合には 、各社とも内外にきちんと交渉機会を
設けているという説明を受けてございます。それを踏まえて、各社何件ぐらい 外に売って
いるか、あるいは各社、社内に追加的な期中 の卸売を行っているかいないか。 更には中と
外の取引価格の比較、オプション 価値、オプション 性が内外無差別になっているかといっ
た点。こういった点について確認いたしまして、合理的な説明なく差別が行われていると
いった事例は確認されませんでした。  
 最後に34ページ以降、 小売価格について書いていますが、内外無差別のフォローアップ
に際しては、必ず小売価格と電力調達価格の関係というのを確認しております。これはコ
ミットメントの一部でもありまして、要すれば不当に安い価格で小売価格を設定していな
いかということを確認しているものでございます。  
 この点、 35ページ、 36ページに 、今年度上期の実績としてどうだったかというのと、今
年度見通しとしてどうなりそうかというのを各社から確認しておりまして、表の赤字で書
かれているところが、小売平均単価のほうが低くなっている会社ということでございます。
御覧いただくと分かるんですが、かなり多くの会社で 、上期の実績として小売のほうが低
くなっているということが確認されました。また、通年の見通しということでは、全社が
小売価格のほうが低くなるという見込みとなってございます。  
 
 - 25 -  この点につきまして各社に説明を求めたところ、いずれも共通するんですが、特に多か
った御意見といいますか御説明としては、いわゆる小売の 燃調についてタイムラグがある
ので、卸価格がすぐに燃料価格の影響を受けて上がる一方で 燃調にはタイムラグがある、
あるいは低圧においては 燃調上限に達して、そこからは回収 できてないといったことなど
が理由となって、必ずしも小売価格が調達価格ほど上がっていないといった理由があると
いう御説明がありました。  
 また通年で見ても、つまりここから先数か月を見ても、それが解消しない理由というこ
とにつきましては、小売単価の引上げに努めているけれども、年度開始の契約が多くて期
中での大幅な引き上げが難しい 、あるいは顧客の 受容性などを考えると慎重に値上げとい
うのは検討していかないといけない等々の御説明がございました。  
 この点につきまして、 39ページですが、本来 、小売価格にはきちんと調達価 格を適切に
認識した上で設定すべきというのがコミットメントになっているわけですが、こうした足
元の燃料価格が上がっている状況を踏まえると、これ が直ちにコミットメントを履行でき
てないと考えられないのではないかと思っております。他方で、今後とも状況を注視して
いく必要があるのではないかと。特に今、各社 、小売料金の見直しに向けて取り組んでい
る状況でございまして、こういった今後の各社の小売料金の状況も見ながら判断していく
必要があるのではないかと考えてございます。  
 最後のページに 、各社の小売料金の改定に関する状況について １枚にまとめております。
各社、高圧はじめ自由料金メニューでまず料金の見直しというの に既に取り組んでいると。
加えて規制料金につきましても、既に一部会社で申請がなされたことに加えて、複数の会
社で検討中といったことが既に公表されているところでございます。  
 長くなりましたけれども、事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問、御発言 いただきたいと思い
ます。御発言のある方は、チャット欄にその旨御記入 いただければと思います。いかがで
しょうか。オブザーバーの方も 、あらかじめお知らせいただければと思います。  
 それでは、末岡先生、お願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。前半部分の内外無差別に関する取組のところです
けれども、早期にフォローアップに着手されるという全体的な方針については賛成をいた
します。  
 
 - 26 -  その上でではあるんですけれども、 16ページ、 17ページ辺りに記載されていました取引
手法の適正性について検討されるということに当たって 、取引手法の公平性というか検証
するに当たりまして、抽象的に取引が妥当かどうかというところを検討するのに加えて、
現状どのような取引になっているのか、数値的なところも可能な範囲でお示しいただけれ
ば助かるなと思います。  
 例えば分かりやすいところですと、 16ページの１点目について、小売部門による卸入札
の結果等が 、小売部門の調達価格と入札の結果調達される他社の調達価格はどのような関
係になっているのかというところを、少なくとも事務局において把握していただいた上で
お示しいただけると、具体的な検討に資するのではないかと思 います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。私も末岡委員と同じ意見でございまして、付け加
えさせていただきたいと思います。  
 御説明ありがとうございました。全く異論ございません。内外無差別の卸売の実効性確
保ということについては、なかなか難しい面があるということを認識した上で、 監視等委
員会にはいろいろな対応を考えていただきたいという感想を持ちました。もちろん 、旧一
電の更なる取組に 期待はするのですけれども、まだ抜けている部分がないかということを
確認いただきたいという趣旨であります。  
 自社小売と社外との間で価格や取引量において精査するという上において、抜けている
部分はないか。例えば 15ページの真ん中で、個々の取組ということを 挙げていただいてお
ります。しっかりと抜けている部分がないということを確認した上で、旧一電によるオー
クション形式の卸売 など、内外無差別な卸売の実現ということを検証していただきたいと
いう趣旨でありまして、個々の取組で既に取組を開始している事業者の中でも、自社小売
も参加する形で入札を実施する事業者や、自社小売も参加する形でブローカー、第三者が
運営する電力取引のプラットフォーム上での卸販売を実施する事業者については、非常に
透明性の高いスキームを採用しているということで 高い評価を与えているところでござい
ます。 
 そういったことがありながらも、例えば自社小売分をまずは差し引いて、余剰分を入札
 
 - 27 - の対象にしているという実態があったら、これは全 然話が変わってくるわけでございます。
抜け落ちている点がないかというのはそういう類いのことでございまして、 きちんとそう
いうことがないということを確認していただく。ですので、自社小売も参加していますよ
ということは、これは疑いがないことではありますけれども、その前段階でどのような対
応がされているのか 、そういったところまできちんと検証していただくということが非常
に重要ではないかというふうに思いました。  
 以上であります。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、委員を優先させていただ きまして、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。まず、スライド６のところ、あるいは７に 掛けてのところです。
事務局からの評価 には大きな違和感はないのですが、基本的に事務局のほうがマイルドに
言って、私のほうが露骨に言っているだけだと 思います。 
 まず、これで見て、中部電力、東京電力、ＪＥＲＡ はそれぞれ一体 で、ＪＥＲＡと東京
電力、ＪＥＲＡと中部というのでセットで見なければいけない と思います。 それぞれの２
グループは 、内外無差別という観点から見れば基本的に０点と 評価せざるを得ない 。全く
内外無差別ではないということだと思います。本質は 、ＪＥＲＡから出てくるものに関し
て、東電の小売グループ、中電の小売グループとほかのところが無差別になっている 状況
になってはじめて内外無差別と 言えるのだろうと思いますが、それ は全く満たされていな
いということだと思います。  
 これで、内外無差別が担保されたから常時バックアップ廃止などという 議論なんて 進み
ようがないという 惨状だと思います。ただ一方で、それは非難されるようなことなのかと
いうと、長期契約を結んでしまっているので 剥がせないというのは 、民・民の契約に関し
て変えるのは難しいということは当然あり得る ことなので、それ自体がすごく非難される
ことかという 点は別問題として、しかし内外無差別ではないということは確実に認識しな
ければいけないと思います。  
 その上で、内外無差別というところで見ると ０点だけれども、その範囲で、その制約の
中で、例えば東京電力 は一定の努力をしていると 見えるのだと思います。この点について
は評価すべきだとは思うのですが、内外無差別などという状況では全くない 。例えば東北
電力あるいは関西電力が取り組んでいるような取組とは全く質が違うということは認識し
なければいけないと思います。中部電力に関しては 、それすら、いろいろな事情でしよう
 
 - 28 - がないとしても 、ほぼ機能していないという ことだと思います。  
 もともとの長期 契約も、長期契約を結ぶ段階で内外が無差別になっている のであれば、
その後、その長期契約に従って販売されている こと自体は 、民・民の契約として十分あり
得ること。もともとの契約の時点 で内外無差別だったかどうか を確認し、 外に対して十分
な機会が提供されていなかったということであれば、内外無差別でないと評価しなければ
いけないと思います。  
 次に、東北電力、関西電力のやり方に関しては、 ある種の とても公正な入札 がされてい
るように見えるというのは、確かに事務局の評価 が正しいと思います。これに関しては、
これを見る限りにおいては、とても公正な内外無差別が担保されているというのに値する
ようなものになる可能性が十分ある 。でも実際にどうなっているのか を見なければいけな
い。 
 例えば、東北電力では 「与信評価等を定量的に加味した上で、 」というのは、まず与信
評価を定量的に 加味するというのは、とても合理的なやり方だし、定量的に 加味するとい
うことだから、外から見ても、あるいは仮に外部に完全に公表されていないとしても、監
視等委員会が見て妥当かどうかというのは 見やすいという意味では、とても透明性の高い
ものだと思います 。でも「等」になっているので、ほかに何が入っているのという ことに
よっては、本当に透明で公正なものになっているかどうか分からない し、そもそも一定量
が自社で先取りされていれば東電、中電とこの点は同じ 、程度が違うだけ と言うことにな
る。細部にわたって見る 必要がある と思います 。しかし そのような細部で変なことがなけ
れば、とても公正な内外無差別にかなり近いことをやっていただいている と思います。  
 ただ関西電力は、 東北電力と比べると ちょっと私には 分かりにくい 。負荷パターン です
けど、価格評価を行いというのは、どれぐらい透明に できるのでしょうか。 さらに、これ
だったら契約に落とし込んで、こういう 負荷パターンのときにはこういうタイプの契約、
別の負荷パターンなら こういうタイプの契約 と、タイプごとの契約に関して 、評価が事前
にこうなりますという ことが示されていれば とても公平 ですが、何かすごく雑駁な 、価格
のオークションした上で 負荷パターン の評価を恣意的にやるということになると、形だけ
の内外無差別と なりかねないので、この 「負荷パターンを元に価格評価を行い 、 」という
ところが具体的にどうなっているのか が分からないと、 いかんとも 評価しがたい と思いま
す。一方細部に特に問題が なければ、 東北電力と同様にとても公平な制度をつくっていた
だいたように見える 。関電に関して も内外無差別にかなり近いのではないかと思います。  
 
 - 29 -  北海道電力のこのやり方も、事務局は非常に高く評価している 。私も、とても公正なや
り方というのをしていただいている との印象です。 しかもプラットフォームの運営が第三
者だということは、信頼性と透明性を高めているという点で 更に高く評価される面も ある。
一方で、これザラ場で やるのですよね。原則として先着順で交渉・成約というので、これ
は大きなロットにしないように小さなロットにして、だから頻繁に出していくという こと
を念頭に置いているなら、すごく公正なものになる 可能性は十分 ある。一方もし万が一 情
報のアクセスという観点からある種の非対称性というのがあると、先着優先 でわずかな差
が決定的な影響を与える ことになるので、その点での公平性がちゃんと保たれているのか
どうか、ファイヤーウォールがちゃんと機能しているかどうか が評価においてはとても重
要になってくると思います。この点については、監視等委員会の事務局のほうでも丁寧に
見ていただければと思います。  
 ほかの会社も 、ここまで透明でない としても、一定の期待を持たせる ものになっている。
北陸と九州に関しては、 「中長期的な関係が見込まれる事業者と同じく、 」なんですけど、
中長期的な関係というのを勝手にそれぞれの会社が判断して差を 付けるというわけなので、
本当に公正なのかどうか はこれだけ見て も分からない。大丈夫かという心配のほうが先に
立つ記述になっています。  
 ただ、実際に精査してみれば、そのような心配は杞憂だったとなる可能性は十分にある 。
内外無差別の 期待は持てるものだと思いますが、何でこんな不透明なやり方 をしているの
かというのについては、他社以上に十分な説明 が必要だし、他社で聞かれないようなこと
も根掘り葉掘り聞かれるということがあったとしても、それはある意味でこういう不透明
なやり方をしているからということは認識していただければと思いました。  
 次に、スライド 17です。長期契約のこと、複数年契約については、事務局の言っている
ことが全くもっともだと思います。なぜ売手のほうが嫌がるのかというのは、正直、ちょ
っとよく分かりませんでした。複数年契約で、これ相対契約なので、自由に 契約設計 でき
るわけだから、例えば燃調を 付けることだって可能なわけですよね。燃調を 付けるやり方
をして２年契約をするとかというのが、何でそんなに駄目なのかというのが、私は 、正直
よく分かりませんでした。 少なくとも燃料価格 が大幅に変動するから、だから複数年契約
難しいというのは、私には 理解不能でした。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 
 - 30 -  それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。複数の委員から御指摘あったので、余りすぐに大
きく付け加えるところ はないですが、内外無差別に関して言うと、発電事業者が同一の条
件の下で同じ種類の商品の販売において 、小売事業者を内外で差別しないということなん
だと思っています。そうすると今回 、東北電力はじめ 、ある意味しっかり取り組む事業者
が出てきたというのは大変喜ばしいことだと思います。これは小売事業者がオークション
するとかという話とは違う話で、発電事業者が起点となっている話なので、 よってここで、
東電さんかもしれませんが、小売事業者が何かやっているというのは余り関係ない、内外
無差別とは少なくとも関係ない話なのかなというふうに伺っていました。  
 複数年契約もしっかりやっていただきたいという点は、妥当な御指摘かなと思って伺っ
ています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、お待たせいたしました、中野 オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   中野です。まず、来年度に向けて卸契約が進む中で、こうした形
で整理して、この場で取り上げていただいたことに非常に感謝しております。ただ、もう
少し突っ込んで見ていただきたい と思う点もございますので、申し上げます。  
 私どもは、内外無差別を担保する手段として、必ずしも 発販分離や入札をしなくても構
わないと 思っていますけれども 、逆に、発販分離している、あるいは入札 形式を採用した
からといって、それがイコール内外無差別が担保されるものではないというのは言うまで
もないこと と考えております 。重要なことは、先生方皆さん御指摘されていますけれども、
入札形式であれば、 入札が行われているかどうかということと、かつその結果が同じ旧一
般電気事業者さんの小売部門の価格に 、規制料金含めて適正に反映されているかどうか、
ここはしっかり見ていただかないといけないと 思っています。 つまり、 仮に内外無差別に
入札が行われたとしても、結果としてそれが料金に適正に反映され ていなければ 公正な競
争上意味をなさないため、料金への反映という点も 、見るべきポイントの 一つだと思って
います。  
 まず、小売部門が発電部門の電源を先取りする点ですけれども、先生方の御指摘どおり、
これは内外無差別ではないと 考えます。仮にこの仕組みが今までの経緯等々からやむを得
ないとした場合 でも、ほかにもやり方があるんじゃないかと 思います。監視等委におかれ
 
 - 31 - ては、既に入札結果 が出ていますので、それが自社小売部門の仕入れ価格と大きく乖離し
ていないかというのをしっかり見ていただきたい。この場で原価を出すというのはなかな
か難しいと思いますので、本委員会 や先生方にはしっかり確認 いただいて、仮に著しい差
がある場合、 その対応については早急に検討していただきたいと 思っております。  
 仕組みとしては、事務局の資料に書いてございますけれども、従来からの長期契約があ
る場合、これはまあまあ致し方ない部分もあるのかもしれませんけれども、 とりわけ東日
本では全体の市場規模に 比べて、長期契約 で安価に発電できる量 というのは 少なく、グル
ープ外には出てきません 。したがって、グループ外の事業者 に電源を提示する場合 でも、
実際にはその価格が 非常に高かったり 、グループ外の 事業者がほとんどアクセスできない
というの が実態です。 
 こうした状況を打開するには、具体的な取組 が必要です。事務局の資料に書かれていま
すけれども、可及的速やかに見直しがされるべきもので あるため、スピード感持って集中
して議論 いただきたいと思います。  
 なお、透明性が確保されていると整理されている入札について も、冒頭申し上げました
とおり、その 入札価格が実際に同じグループの小売部門の原価に 、また小売価格に反映さ
れているかどうかが重要で あり、これは規制料金含めて ですけれども、 その確認もされる
べきと思います。  
 この件については、消費者庁の消費者委員会の中でも取り上げられていると 承知して い
ますが、内外無差別あるいは料金への反映という 双方が担保されない場合、競争が停滞す
るのは明らかでして、これは本来のシステム改革の意義である 需要家の 選択肢の拡大が実
現できない事態に 陥り、最終的には消費者の利益を棄損することになります。本会合には
消費者庁の方も、 更には公正取引委員会の方も出られていると 思いますけれども、こうし
た現状を皆様の観点からもぜひ厳しくチェック いただきたいと 思っています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。ありがとうございます。まさに今、次年度に向けた卸
取引の交渉、あるいは入札への対応を実施しているところですけれども、まずは 、このよ
うに事後フォ ローだけではなくて足元の状況を急ぎ御確認を 頂きまして、本当にありがと
うございます。  
 
 - 32 -  内外無差別につきましては、本会合での一連の御議論を通じまして、電源アクセスへの
公平競争 ・環境整備に向けて一歩一歩前進してきているというふうに考えております。そ
の上で、先ほど中野オブザーバーからも指摘のありました 、特に東日本エリアの長期で
民・民とはいえ確保されている電源の問題は、深刻なものだというふうに思っています。
ぜひ点検をお願いしたいというふうに思います。いろいろと今、交渉を通じて懸念のある
ところも見えてきておりまして、何点か申し述べさせていただきたいというふうに思いま
す。 
 １点目は、旧一般電気事業者さんからの卸電力の利用エリアの点です。現在公表されて
いる卸取引あるいは入札におきまして、卸売する電気の利用エリアを各社の自社エリア内
に限るといった条件を設けられているケースがございます。これまで もシステム改革では、
安定供給の確保だったり電気料金の最大限の抑制といったような観点で、 広域メリット オ
ーダーの実現を目指して様々な改革が進められてきたものだというふうに認識をしており
ますけれども、エリアの安定供給を意識するという点は理解できるものの、卸電力を自社
エリア内での利用に限定するという点 は、システム改革の方向性に照らし合わせてどう捉
えればよいものなのか、正解なのかといったところについて、ぜひ御見解を頂ければとい
うふうに考えています。  
 新電力は、特に全国で事業を展開しているところも少なくなくて、足元で調達手段も限
られている中で、各事業者が調達した電源を広域でうまく活用していくということは、競
争の活性化、ひいては 需要家のメリットにもつながるものだというふうに考えております
ので、その点 、ぜひ御検討 いただければというふうに思いました。  
 ２点目でございますけれども、卸取引や入札の実施に当たりまして、７ページにまとめ
られているとおり、先ほど草薙委員からも御指摘がありましたけれども、自社グループの
小売部門に対しても入札参加を求めておられる会社さんもございます。ここだけを見ます
と透明性のある対応に見受けられるわけですけれども、仮 に自社グループ内で複数あるい
は長期で取引量を確保されていて、差し引いた残りの量を卸入札に供出されていて、そこ
の部分で自社の小売部門も参加 をしているということだとすると、 やはり内外無差別の実
効性が確保されているとは言いがたいのではないかというふうに考えております 。そうい
う意味では 、ここの長期契約の有無というのは我々も実態が分かりませんので、確認がで
きているのであれば状況を御教示 いただけましたらというふうに思った次第です。  
 なお、これは少し反対のことを申し上げるようではございますけれども、現在進められ
 
 - 33 - ています 入札方式だけが透明性の高い対応であると整理あるいは推奨されてしまいますと、
事業者間の創意工夫による相対での取引機会も限定されてしまうということも一方では懸
念をされますので、相対交渉による多様な取引においても内外無差別が担保されている推
奨事例と申しますか、そういったものをお示しいただくようなことも御検討を頂ければと
いうふうに思います。  
 最後でございますけれども、 18ページにある今後の対応についてのところですが、記載
いただきましたとおり、各卸スキームの事後確認といったものが非常に重要な点になって
くるかというふうに考えております。とりわけ、このたび初めての対応も多くて、いろい
ろと契約条件などを拝見し、交渉を進めながら課題にも 目下直面しているというところで
ございますので、このたびの卸取引スキームの価格ですとか量、あるいは契約の 実態とい
ったものをぜひしっかりと御評価・検証していただいた上で、常時バックアップの廃止を
含みます次のステップへ進むか否かといった議論を進めていただくようにお願いしたいと
いうふうに思います。  
 以上でございま す。 
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本です。発電事業者 ・ＢＧの立場での発言 をいたし
ます。 
 まず、スライド 17の複数年のメニューについてでございます。ここの 17ページの●の１
つ目だと思いますけれども、各社で異なるんですけれども、発電設備の維持とか新規電源
確保の難しさに加えまして燃料調達の難しさというのがありまして、 ●１つ目の記載の と
おり、中長期的な供給力の見通しが不透明で、複数年契約向けの 卸売量算出が困難などの
理由で、足元では提案が難しい状況と、こういうふうになっております。  
 一方で、基本政策小委の今後の電力政策の方向性でも、中長期的な電源、燃料の安定確
保という基本的な方向性が示されております。発電事業者としては、長期の相対契約とい
うのは燃料、特に長期ＬＮＧの確保の予見性、そして固定費回収の予見性に資するもので
ありまして、中長期的な供給力の 安定確保を支えていく重要な選択肢の一つというふうに
なり得ると考えております。このため、長期の相対契約については、中長期的な供給力見
通しを踏まえた上で 、今後、更に検討を進めてまい りたいと思っております。  
 次に、７ページの各社の卸販売について、当社のところ にもコメント いただきましたけ
 
 - 34 - れども、確かに一律のオープン入札することによりまして透明性はあるんですけれども、
実際、小売事業者様との交渉をやっていますと、小売事業側からのニーズというのは結構
様々でございます。逆に我々発電側でもいろいろなニーズがありまして、それをマッチさ
せるというふうに考えますと、個別に交渉・協議したほうがよいというふうに考えまして、
いろいろな組合せができますので、発電事業の最大利潤化、ひいては電源の確保というこ
とで安定供給にも資するものがありますので、 そういった方法もあるのかなというふうに
考えて、当社としてはそういうふうな方向を取っております。もちろん監視に対してはき
ちんとした説明が必要だというの は理解しております。  
 発言は以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 その他いかがでしょうか。よろしいでしょうか。たくさん御意見 いただきました。  
 それでは、事務局からコメントがありましたら、よろしくお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   様々な御意見 頂戴しまして、ありがとうございました。  
 全部はお答えできないかもしれませんが、まず末岡委員から御指摘のありました、数値
で示してほしいという点です。中野オブザーバーからも言及があったかと思います。この
点、事務局のほうでは当然把握してい ます。タイムリーに 各社から実際にどういう結果に
なっているとか、あるいはどういうやり方でやっていくというのは 、常にコミュニケーシ
ョンを取るようにしておりますし、当然事後的に評価する際には、そういったところは確
認しようと思います。  
 一方で、各社の実際の卸売値だったり、逆に言うと小売側からすると、実際に買値が幾
らだったかというのをオープンにお示しするというのはちょっと 難しいだろうと思ってい
まして、事務局で確認したものを委員の皆様に何 らかの形で御説明するなり、そこについ
ては公表できるものとできないものがあるという 制約の中で 、どうやって御確認 いただく
かというのを工夫していきたいというふうに思います。  
 それから、草薙委員、松村委員あるいは中野オブザーバー、竹廣オブザーバー、皆様 、
こういう 今のスキームは見えている んだけれども、例えばこういった問題もあり得る、こ
ういった視点も見ていかない と、というのを多様な観点から御指摘 いただいたと思ってお
ります。ありがとうございます。まさに御指摘 いただいたような点を 、足元もそうですし
事後的に評価する際にも 、よくよく意識しながら個々の監視というのを行って、またきち
んと御報告させ ていただきたいと思っております。  
 
 - 35 -  １つ１つに、各社のスキームがこうなっていますとお答えするのもなかなか難しいので、
御指摘をよく踏まえて、それぞれよく見ていきたいということとさせていただきたいと思
います。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 本件につきましては、特に大きな御異論はなかったと思いますので、事務局案のとおり
進めることといたします。同時に、 更なる措置の必要性等について御意見 いただきました
ので、事務局におかれましては、本日の御議論等踏まえて、引き続きフォローアップ、ま
た今後の対応を進めていただきますようお願いいたします。  
 なお、早急な対応が求められた会社がありますけれども、そのような会社におかれまし
ては、迅速な御対応をお願いしたいというふうに思います。  
 それでは、続きまして、 議題５に移りたいと思います。議題５「ベースロード市場に関
する検討について」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   引き続きまして、資料７に基づいて ベースロード市場に関して
御説明させていただきます。  
 ベースロード市場というのは 2019年の７月から開始されております。ベースロード電
源へのアクセス のイコールフットということと、小売の競争の活性化 という目的で開始さ
れておりまして、ガイドラインは資源エネルギー庁のほうで整備されているものでござい
ますが、監視等委員会においては各オークション、毎年度３～４回オークションをやった
後に、売手側を対象に 、きちんとガイドラインに定められた 適切な供出量が市場にちゃん
と出ているかというところ、あるいは供出価格について適切な積み上げがなされているか
という監 視をこれまでずっと行ってきたところでございます。個社のコストですとか、そ
ういったなかなか対外的に公表ができない数字を扱っているものですから、こういった公
開の場でというよりは監視 等委員会──本体のほうですね、ずっと監視を行ってきている
ということでございます。  
 こうした中、今年度に入って監視している中で、特に燃料費、石炭価格の算定で非常に
価格変動リスクが大きく見積もられていると。結果として市場への供出価格が高くなって
いる事例などが確認されました。ここについては中身を詳細に確認する中、非常に売手側
の裁量の余地が 大きくて、算定のやり方次第では実質的な売り惜しみ につながる可能性も
あるということかと思っております。この点、ベースロード市場のガイドラインにおいて
 
 - 36 - は、監視結果なども踏まえながら 、必要に応じて制度の見直しを行うということも書かれ
ておりまして、本年 11月22日の監視 等委員会において、監視結果を踏まえて制度の見直
しも検討していくことが必要とされたところでございます。こうしたことを踏まえて、今
後の制度の在り方についてどういうことが考えられるかを御議論 いただければと思ってお
ります。  
 概要は割愛させていただきまして、今のベースロード市場の状況について、まず４ペー
ジ目、約定量 でございます。制度創設以来の３エリアにおける約定量をお示ししておりま
す。足元を見ていただきますと、 22年度特に顕著ですが、西日本ではかなり約定量が増
えている一方で、北海道と東日本というのは極めて限定的、あるいは約定していない回も
あるということでございま す。 
 約定価格でございますが、今年度第１回につきましては、特に先物価格とここでは比較
をしておりますけれども、西日本では、比較的といいますか相対的に価格が抑えられて、
20円で約定して、先物価格と比べてもそれよりも安かったと。一方で東日本においては、
約定価格は 33円ということで、そのときの先物価格に比べても高くなっていた。２回目
も同じような傾向が出ていまして、西のほうでは相対的に安くなっていた一方で、東日本
では 37円67銭ということで相対的に高くなっていた。 北海道では約定しなくなっていた
ということになってござ います。  
 ６ページ目、 ではどうやって供出価格が決まっているかということなんですけれども、
下に、これは全社平均という形で、個社の数字をお示しするのはなかなか難しいんですが、
全社の平均ということでお示ししていまして、今年度第２回ですと、平均すると 35円ぐ
らいの費用で札が出されているという中の 25円ぐらいは燃料費が占めているということ
でございます。  
 背景には、ウクライナ情勢などもあって 、昨年から石炭価格が相当高くなっているとい
う背景がまずございます。右のグラフで見ていただきますと、去年に比べるとかなり石炭
価格が上がっているということでございます。  
 加えて各社の燃料費の見積りの中では、燃料の価格変動リスクというのが勘案されてお
ります。これはガイドライン上 も、「価格変動リスクを勘案した価格（燃料先物価格）等
に基づき客観的に合理性が認められる手法で算定した価格を用いる 」とされているところ
でございまして、ここの計算方法が各社各様ということでございます。大き く言うと 現物、
足元の燃料の現物価格をベースに見積りを行っている会社もあれば、先物価格をベースに
 
 - 37 - 見積りを行っている会社もあるということであります。  
 そこで、かな り事業者によっては価格変動リスクを相当大きく見込んでいまして、これ
が現物価格ですとか 、あるいは応札時点の燃料先物と比べてもかなり大きな値になってい
るということでございます。下のグラフにお示ししていますが、例えば今年度１回 目、真
ん中のところ で見ますと、実際に供出に当たって使われた見積り単価、一番低かった事業
者で４万 4,000円台、一番高かった事業者では 12万1,000円台ということでございまして、
現物価格、そのときの足元の現物価格は ５万1,000円台、あるいは翌年度の石炭先物価格、
その時点では４万円台というこ とで、こうしたところに比べて 100数十％から 200％ぐら
いいわば上振れリスクを見込んだような価格で供出が行われていた事業者もあったという
ことでございます。  
 それを踏まえて、これをどう評価するかというのと、今後の検討課題というのを８ペー
ジと９ページに書いてございます。太字のところですが、ベースロード市場は年間固定価
格で受け渡しが行われるというのが一つの特徴でございまして、売手からすると燃料価格
が翌年度に上昇するリスクというのを織り込むというのに対して、買手は逆のリスクを織
り込むことになるので、結果的に燃料価 格のボラティリティーが大きい 局面においてはな
かなか約定しないという状況となってございます。  
 また、冒頭でも申し上げましたが、燃料費単価については変動リスクの具体的な見積り
方法が定められているわけではないので、事業者の売手 側の裁量の余地が大きいというふ
うに考えています。先ほども御紹介したように、かなり会社によって結果として価格が開
いているという状況でございます。  
 また、第２回オークションにおいては、東日本エリアの１社において 、合理的な理由が
確認されない中で１回目から 更にプレミアムの考え方を変更して、より大きく織り込んで
いたという事例もございました。  
 こうした中、 価格変動リスクを勘案することが、大きく積むということ自体が直ちにガ
イドラインの規定に反しているとまでは 言えないが、その裁量の余地が大きくて、設定次
第では実質的な売り惜しみにつながる可能性もあるんだろうというふうに懸念しておりま
す。 
 こうしたことに鑑みて、燃料費、とりわけプレミアムを過大に見積 もることがないよう
にどういう見直しができるかということでございます。例え ばとして書いていますが、 燃
料費単価、今のルールがまだかなり解釈の幅があるのではあれば、そのルールをより明確
 
 - 38 - 化する、あるいは燃料費調整制度を導入 する、あるいは内外 無差別というのを 更に徹底し
ていくといったような方向性が考えられるのではないか。あるいは、それ以外にもどのよ
うな方向性が考えられるかといった点を御議論 いただければというふうに思っております。  
 それぞれにつきまして、あくまでこれは検討の方向性としてお示ししているものでイメ
ージとして書いていますが、それぞれ案１、２、３ということで、どういった ことが考え
られるかというのをお示ししています。  
 先ほどお示ししたルールを明確化するということで、例えばですけれども、燃料先物価
格を原則として使うということをより、今は現物もあれば先物もあれば乖離幅もかなり大
きいわけですが、例えば燃料先物そのものを使うということを考えるとすると、恣意性だ
ったりというのは排除しやすいのだろうと思っております。  
 一方で燃料先物の場合は、実際の先物市場の流動性が十分あるとは限らず、本当にヘッ
ジできるかどうか、本当にその価格で全量ヘッジできるかというのは分からないというこ
と。あるいは特定の時期にヘッジニーズが集中すると 、市場自体 が上がってしまうという
指摘もあります。このように発電側に回避不能なコストが生じるおそれがあるというのが
一つの難点、考えないといけない点かなと思ってございます。  
 ２つ目でお示した案ということでいうと、事後清算 するという考え方を入れてはどうか
と。具体的に燃料調整制度つきの商品を 作るということは考えられないか。事後清算とい
う形にすれば、過剰なプレミアムを積む、あるいは売手側からコストの回収漏れが起きる、
あるいは小売側が過剰なプレミアムを負担するということは避けられるだろうということ
を考えております。  
 一方で、仮に、きちんとといいますか、各社の電源構成を考えて事業者ごとに異なる商
品設計を行うと 、市場が細分化されてしまう可能性がある。他方で、今の市場範囲を維持
するとすると、燃調の設計に工夫が必要 となってくるんだろうというふうに思っていまし
て、こういった辺りの課題をどう いうふうに考えていくかということかと思います。  
 最後、３点目としてお示ししていますのは、内外無差別の 更なる徹底ということでござ
いまして、これはもともとベースロード市場ガイドラインには、供出価格について内外無
差別性を求めるということが記載されて おります。ただ足元 、現状としては、ベースロー
ド市場に供出するほうは制度上固定価格である一方で、社内グループ内取引については燃
料費調整が 付いているというのが一般的でございまして、そこの部分について 、どうして
も燃料費のプレミアムというか変動リスクの部分については、必ずしも内外無差別という
 
 - 39 - のは確認が困難というのが現状でございまして、ここをより徹底していくという考え方が
あるかということで、例えばとして、固定価格でＢＬ市場に供出したのと同じ価格で自
社・グループ内でもベースロード電源について取引を求めるということが考えられるので
はないかと書いております。  
 こうすることによって本来の、まさにベースロード市場がもともと求めているアクセス、
ＢＬ電源へのアクセスのイコールフットですとか、小売 の競争の活性化という目的に資す
るのではないか。 更には、過大なリスクプレミアムの抑制にもつながり得るのではないか
と思っております。  
 一方で、必ずしもイコールフットということで あって、リスクプレミアムそのものを抑
制する効果があるかどうかというのは、そこは限定的になる可能性もあるのではないかと
いうのがデメリットと して書いて ございます。  
 今、プレミアムの問題を 縷々御紹介してきましたが、最後にそのほかの検討課題として、
先ほど１つ前の議題で御議論 いただきました内外無差別な卸売との関係ということを書い
てございます。まず、先ほども御紹介しましたが、中には入札を行うような事業者も出て
いまして、ベースロード市場と同等の商品ですね、いわゆる箱型というんでしょうか、ベ
ースロード商品をかなり の量、卸売を行うような事業者も出てきています。こうした中で、
ある種ベースロード市場で求められていることとの重複というのが出てくると思うんです
が、そうした関係をどういうふうに考えていくかということを書いてございます。  
 この点について、現行の制度上、適格相対契約量という考え方がございまして、要はベ
ースロード型の商品を相対で売っている分については、ベースロード市場への供出量から
控除することが可能とされております。ただ、控除可能量はガイドライン上、当初は供出
量の 10％に限るとされておりまして、その後の拡大については状況を見 ながら検討する
こととされております。この上限を変更していくということも考えられるのではないかと
いうふうに考えております。  
 最後に、先ほども複数年契約が少ないと、これも内外無差別の卸売の中で 、今のある種
卸売市場の中で複数年契約が少ないということが指摘されているところでありまして、 ベ
ースロード市場においても複数年の商品を設計することも考えられるのではないかという
ことを書かせていただいております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 
 - 40 -  それでは、ただいまの説明につきまし て御議論 いただければと思います。御質問、御発
言の御希望がありましたら 、チャット欄でお知らせください。いかがでしょうか。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員  ありがとうございます。今回の論点につきましては、将来の燃料 の不確実性
に関するコストをどのように適切に取引価格に反映させていくかということであると認識
しております。今回 、事務局に丁寧に御整理 いただきまして、案として１から３まで挙げ
ていただいております。いずれもメリット、デメリットもあるということも含めて大変丁
寧に整理していただきましたので 、理解することができました。個人的には、この中では
案２がよいようには思っております。  
 案１に関しましては、将来の不確実性に関するリスクを事業者としてどのように受け止
めるかという点に関しましては、これはまさにそのリスク、責任を取る事業者が決めるべ
き事項であると思いますので、なかなかそのような前提で設計することは難しい のではな
いかというふうに感じました。  
 また、案３ につきましては、こちらは自社との見合いにするということで適切な価格に
収斂させようとする取組で、ある種魅力的ではございますが、事務局の御指摘もありまし
たとおり、 同等性の確認が実際には困難であると思いますし、また場合によっては 、見積
り方について何でもありということになってもしまいかねず、監視や是正が難しくなって
しまいかねないと思いますので、少しためら われるように思います。  
 案２を前提としまして 、約定後に例えば燃料コストを別途市場の外で合意していただく
というようなやり方ですとか、その場合 に折り合わなければ 落札者がキャンセルできるよ
うな仕組みですとか、何らかそのような仕組みによってうまく回るような設計は考えられ
ないかというふうに思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。まず、今回の結果 ですが、石炭の直近の価格 、あるいは先物価
格に比べて２倍以上のコスト を入れる事業者が現れた ことを重く受け止めるべきだと思い
ます。これを売り惜しみだと認定しなければ、一体何が売り惜しみになるのかということ
だと思います。  
 ガイドラインは、確かにかなりの裁量 を許す格好で書いてあるというわけで、裁量の余
 
 - 41 - 地を著しく 狭めることの弊害 を十分考えた上でこうしたわけですが、しかしこの裁量の余
地がすごく大きい ことを悪用したと 見えかねないようなす さまじい ことをやった事業者が
いたということを前提にすれば、案１、案 ２のようなかなり強力な措置 が出てくるのは や
むを得ない と思います。これは仮に黒だと言えないとしても、限りなく黒に近い灰色だと
思いますので、このようなこと は繰り返し てはいけないと 思います。その意味で、事務局
が適切な案 を速やかに出してくださった ことは評価すべきだと思います。  
 まず案１です 。案１に関しては、事業者が本来リスク は見込むべきだということ。した
がって、例えば先物価格、一番透明性が高いと思うのはそれだと思いますので、 指標価格
として適切なのは先物価格だという ことにし、それを超えるようなものは認めないと 整理
するのは一つの考え方だと思います。これに関しては、乱暴だというのは、今回のような
事例を見る前にこれが乱暴だということを言う意見の説得性と、この事例を見た後で言う
説得性というのは大きく変わったと思います。ここをゆるゆるにしておいたら、どこまで
悪用されるか分からない ことがこれほどに明らか に出てきた のにもかかわらず、このよう
なことは事業者の裁量 を著しく狭めるのでよくないなどという 議論をするのは 、本当に妥
当性があるのかということについては 、大いに疑問に感じます。  
 このような事例 を見た後でやむを得ず、裁量を抑制するということの弊害がすごく大き
いということが分かった上で、しかし実際にこんなことをする事業者が出てきたというこ
とを前提としてこのような提案が出ているということだと思いますので、私も案１という
のは問題があるというのはまさに書かれているとおりだと思いますが、しかしそ れでも重
要な選択肢だと思います。  
 次に案２です 。案２についてはとてもよい面があり、一方で問題もある、こういう書き
方になっています。燃料 費調整制度 をこういう文脈で入れればいいじゃないかというのは、
私も、この文脈でも別の文脈でも繰り返し繰り返し言ってきたので、この事務局の提案 に
反対する理由はありません。それで、いろいろなやり方があり得ると思います。燃調 を入
れて１つ１つ違う商品にしてしまうとすれば、事業者の数だけ、売手の数だけ、あるいは
売手が複数の商品を出しているとすれば、その商品の数だけ市場が分断してしまう。  
 これは今のベースロード電源市場という発想と合わないのではないかという 点に関して
は、もしこれが本当に問題ならば 、例えば基準価格 を設けて 、石炭価格 は事業者 ではなく、
その基準の 石炭価格 を機械的に入れてしまった上で、燃調 をそれぞれの事業者の石炭火力
の割合に応じて、今の小売に入れられている燃調と同じ発想で入れる。そうすると、石炭
 
 - 42 - 価格が実際に高騰 するリスクはそれで完全に防げるという ことになるはずです。少なくと
も今小売価格 で、上限なしの燃調 があったとすればカバーできるという程度には リスクは
カバーできるようになっているはずです。  
 このようなことをするので、リスクのプレミアムは認めないと 整理でき 、透明な市場に
なると思いますが、その場合には 、落札した人 がそんな燃調がついているとは思わなかっ
たということもあり得る ので、商品の設計 はとても難しくなり、それを避けるためには１
つ１つ分けなければいけないと考える必要は ない。例えば、どんな燃調がついているかと
いうことは明らかにした上で、 それで実際に１ 本で落札して 、買手のほうが、そんな燃調
がついて いるなら要らないと キャンセルが可能 、という制度を設計すれば、今のそれぞれ
市場分断が頻繁に起こっている地域というのは別として、それぞれエリアをまとめて市場
を作るという発想とインコンシステントにならないで制度 は設計できると思います。  
 ただ、これは売手のほうがノーだと言えば、もう導入できない。つまり買手のほうの落
札量に応じてそれぞれの売手のものをひもづける ことをすると、ある事業者はキャンセル
しない、ある事業者はキャンセルするという感じになってきて、 100％全部売れるとは限
らないということになるので、部分約定という格好になってしまうと思います。  
 部分約定が不可だというふうに売手が拒否すれば、これは機能しなくなる 。でも、これ
は基本的に 、１年前に売るというようなものだとすると、仮に９割売れて１割売れなかっ
たということがあったとしても、市場で売却するとかいろいろな手段 がある中で、部分約
定の制約は本当に合理的な のかというのは、売手のほうにも考えていただきたい 。買手の
ほうも、これで燃調が 付いているということがあると 、リスクが大きくてベースロード電
源市場の意味が小さくなるという ふうに思うかもしれないけれども、しかし通常の燃調と
同じやり方であれば、石炭の価格が上がっている局面、化石燃料の価格が上がっている局
面では、そもそも小売価格 も今の燃調制度の下では３か月遅れで上がるということになる。
そうすると 、小売価格のほうも上がり調達価格のほうも上がるということだ から、化石燃
料の価格が上がったことによる市場高騰という もののリスクというよりも、本来 、市場価
格の高騰のリスクというのはそれ以外の要因で上がるリスクというの が大きいと 考えれば、
買手のほうだって十分受け入れる余地 はあると思います。  
 さらに、今回のようにむちゃに高い値段、実際の石炭価格よりも２倍 も積まれてしまう
などという 事態になるよりは、私はずっとましだと思いますので、今言ったようなやり方
も含めて、もし分断してしまう というのがとても大きな問題だということであれば、その
 
 - 43 - ようなやり方だってあり得ると思います。  
 さらに、 ハイブリッドみたいな感じになるのかもしれませんが、仮に現行と同じような
やり方で一旦入札し、売れ残ったものに関しては 、全て一旦 石炭価格を足元の現物価格に
置き直し燃調に組み直したと ものを再度入札する。ベースロード電源市場が終わった 後に
個別に入札するという格好にすれば、基本的に同じような役割は果たせると思います。  
 このやり方をすると 、むちゃなプレミアム を組み込んだところはその後の入札 に回るこ
とになり、より安値 で落札される 可能性が出てくる 。もちろん最低価格 はコストで縛られ
ているわけですが、そういう可能性 を考えれば、むちゃな織り込み はできなくなる と思い
ます。  
 いずれにせよ、いろいろなやり方があり得る 。自分たちが今 まで考えてきたやり方を前
提として 、それがよくない と考えるのではなく、エネ庁とも協調しながら合理的な案 を早
急に検討し、このようなことを継続させない ことがとても重要なことだと思います。  
 案３の内外無差別に関しては、本来 、ベースロード電源市場があろうがなかろうが内外
無差別は貫徹しなければいけないことで、ここで書かれているようなことと はかなりの程
度有効なものだとは思うのですが、これは本来この文脈ではなく 、ベースロードという文
脈ではなく ともやるべきことと だと思います 。よって私は合理的な案 は案１、案２ だと思
います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   圓尾です。ベースロード電源市場の話 です。私は、本質的に は内外無差別
がきちっとできてない ところに 尽きると思います。松村先生は黒に近いグレーと おっしゃ
いましたけれども、こんな値段を 付けて出せる のは、この市場で外部 に売れなくても、 別
の条件で内部 に売れるからと思っているからに違いないと察してしまいます。この値段で
内部に対しても売らなきゃいけないとすれば、 本当にこんな値段 を付けたのだろうかと 思
うわけです 。 
 ですから、内外無差別をしっかり実行していく ことが大事だと 思うのですが、ただベー
スロード電源市場では 、ルール上、 固定でリスクを 織り込まなきゃいけない。一方で 、内
部に対しては燃調が 付いた形でも売れる ので、固定と変動の違いが あって単純に比べられ
ないのだと思います。だとするならば、案２にあるように、 ベースロード電源市場に関し
 
 - 44 - ても燃調 を入れていく のが一番スムーズに対応できる方法 ではないか 。松村先生もおっし
ゃいましたけれども、その上で、案３に書かれているようなこと、つまり内外無差別が当
たり前に担保されている ことが大事 なのだと思います。  
 東室長も御説明されましたけれども、各社が燃調を導入すると別々の商品ができるので 、
市場が旧一電の数だけ出てきてしまうと 思います 。けれども、各社によって燃料 構成が違
うなどの理由で燃調にいろいろパターンの違いが出てきたとすれば、それは買手からして
みると、どの燃調が魅力的なのか を判断して 市場に札を入れるという、ある意味競争がそ
れはそれで働くのではないの かと思っています。  
 ただ、ちょっと 心配なのは、さっきの中野オブザーバーの 御発言にもあったように、公
募で買ったものがエリアをまた いで使うことができない というようなことがあれば、そう
いう競争も働かないので非常に大きな問題になると 思います 。当然そういう制約はクリア
されていくものだと 思います。  
 案１に関しては 、リスクをどう 判断して価格に織り込んでいくか は、やはり経営判断に
委ねるべきものだろうと私は思っています 。案２に比べると案１は、 適当でないと 思って
います。本来は 、今回問題になった事業者のように最大限にリスクを織り込んで価格に乗
っけてしまうと、他社に比べて魅力がないから電気が売れなくて困ると、内部にこんな値
段で売っても困るというようなことがあって、そういう過度なリスクを織り込む ことを避
ける仕組みになるのが適切 だと思っております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、お 待たせいたしました、電源開発の加藤オブザーバー、お願いいたします。  
○加藤オブザーバー   加藤でございます。発言の機会、ありがとうございます。  
 まず、案１と案２についてでございますけれども、案１につきましては、事務局の方の
御指摘いただいているとおりと思っておりまして、設計によってはまだまだ十分な流動性
がございませんので、事業者が 回収困難な コストを負う 可能性があるということ は御指摘
のとおりと思っておりまして、慎重な検討が要る と思っております 。ただ、先物を指標と
して使うということで、固定価格というベースロード市場の商品 の一つの特性が維持 され
る点におきましては 、大きな意味がある、価値がある と思っております。  
 ベースロード 市場始まって 以来、電取委さんではこれまで監視 いただいて、データも集
まってきていると思います 。事業者がどういった 問題点や事情があって、どのようなリス
 
 - 45 - クプレミアムを織り込んでいるのか、ここについて十分に解明をしていただいた 方が良い
と思ってございます。  
 その上で、 委員の方から 御指摘もございましたが、そもそもベースロード市場という制
度の本旨に即した効果を得ていくためには、どういう 設計をして、発電事業者にとっても
必要以上の プレミアム を載せるのではなく、本当に必要なコストをカバーできれば 良いた
め、どのような制度設計にすれば 透明性の高いものにできるのか を検討していく ことが必
要と思っています。  
 案２についてですけれども、こちらも事務局 御記載のとおりだと思っております。リス
クヘッジを勘案 すると、事業者ごとの電源の保有状況 に応じて異なる燃調が 作られ、エリ
アごとに別々の商品が販売されて市場がどんどん細分化していくことになる と思っており
ます。  
 そういう形では、エリアによって価格は全く 異なる結果になって しまい、全国大で考え
て、本当に効率的な電源調達に 資するのか疑問として 出てくる と思います。制度検討作業
部会においてもベースロード市場について御検討 いただいてございますけれども、ここで
も市場分断 値差による損益 はできるだけ緩和をしながらも、極力市場範囲を分割し過ぎな
い方向を目指して御議論 いただいていると 理解をしてございまして、市場の細分化をでき
るだけ招かないような工夫が必要ではないかという事務局の御指摘、こちらに賛意を示し
たいと思います。  
 いずれにしましても、案１、案２ともどちらが 良いということではなくて、具体的な案
をもう少し検討した上で結論を出していただきたい と思ってございますので、私どもも発
電事業者として ぜひ御議論させていただきたいと思っております。よ ろしくお願いいたし
ます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザ ーバー  中野です。こちら も今回取り上げてくださって、本当に感謝して
おります。従 前から課題が多いと感じていましたので、先ほどの議論同様、これは非常に
重要だと思っています。  
 事務局資料で示して いただいた結果のとおり 、具体的な 定めがなかったとしてもこれだ
けの差が 付いていることに、正直 、非常にショックを受けておりますし、とても残念に思
っています。先生方もおっしゃ っていました けれども、本当に信頼 が揺らぐような 極めて
 
 - 46 - 深刻な話 ではないかと感じています。  
 実態として、この事務局 資料に書かれたとおりです けれども、ベースロード市場 の約定
価格は、相対価格 の指標になって しまいます。 とりわけ東日本 エリアのベースロードの約
定価格は 33円や37円まで高騰していて、これが 意図的に売りたくないとか、 事業者の意
思に関係なかったとしても、現実として高値で相対の相場 が形成されているという事態に
陥っています。そもそもこの 33円や 37円では、皆さんに申し上げるまでも なく、小売料
金が全く成り立たないような価格 です。自社の小売部門の方は 、絶対この価格 では買わな
いと思います。ですから、 この資料に書かれているように見直しを 頂きたいと 思っていま
す。 
 今回のこと によって、大規模な発電事業者さんの一つの判断 や行為が市場を大きく 歪め
てしまうようなことがはっきりしたと 思っています。ですので 、場合によっては自由化全
体にも影響を 及ぼすのではないかと思ってしまいますし、 全体を総点検する必要が あるの
ではないかなというぐらい に感じています。とりわけ供給力不足 や競争に歪みが生じてい
るようなエリアでは 大規模発電事業者さんの 影響力は非常に大きいため、しっかり見てい
ただきたい と思います。  
 事務局から頂いた案については いずれも 強く支持します けれども、先ほど から意見が出
ていますように、必ずしも 案１や案２というより、ハイブリッドみたいなのもあろうかと
思いますので、ここは次回以降も継続して 、どういう形が 売手あるいは買手にとっても 最
もいいのかというのは 、継続して議論を いただいたほうがいい と思いました。  
 ただ、どちらにしても、完全にリスクを取りきるというのは買手だろうが売手であろう
がそれはなかなか難しい話 です。したがって、 ハイブリッド的なものというのを考えてい
く必要があるんだろうなと 思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の國松でございます。ベースロード市場という
ものは、私ども で運営させていただいております。いろいろ 見ている 中で発言させていた
だきたいと思いますが、まず 14ページの適格相対契約量の控除量が 「当初は供出量の
10％に限る 」と。この 10％に限ることとしていたときは、あくまでも最少で、このぐら
いに限定しておこうかということで決められたものであれば、早急に見直すべきことであ
 
 - 47 - ろうかと思います。前の議論でも 、かなり旧一般電気事業者による内外無差別な卸売とい
うものが進んできております。その量も増えている中で、この 10％に限るということは 、
早急に見直して拡大を図るべきではないかなと思います。それが何パーセントがいいのか
ということは、限度を設定する理由がそもそも何であったのかというところに振り返れば、
もうなくてもいいのではないかなと思います。  
 続いて、議論の中心 になってございます案１、案２、案３のところでございますが、 Ｂ
Ｌの市場で取引すべきものかどうかという ことかと思っています。制度検討 作業部会のタ
スクフォースのほうでも 値差リスクの補てんというようなことが議論されてしまったりし
ている中で、スポット市場での価格というものを基準に 値差を清算するような 形のＢＬの
導入をしたわけですけれども、ある人にとってみれば 、それが物すごく現物チッ クな、現
物相対に限りなく近い状態で考えておられる方もおられると。  
 すると、 これも市場取引が似合っているのかといえば、そうではないように思い ますの
で、燃料費調整制度を 入れて、各供出義務者が自ら卸売をするという制度にすることも一
つの考え方としてはあり得るのかなと思います。これを集めて一斉にやる必要性というの
は、私はないかと思っております。  
 タスクフォースのほうでも私、意見させていただきましたが、全国大でやる必要という
のは全くないわけですね。間接オークションというものが入った中で、あるエリアで買っ
たものを他のエリアでも使うということについていえば、そのエリアで売って他のエリア
で買うという ことをするにすぎないわけですので、 連系線を渡って他のエリア に持ってい
くことはできないので、その辺りをどう考えていくのかというのもあろうかと思います。
エリア内で、そのエリアの方の供出義務量まで入札で求めるということを各社が独自にや
るということも考えられま すし、それをやる 、それこそ先ほどの第三者が、北海道電力さ
んのところでは卸売のところで入っておられますけれども、ああいう形の現物の調整をす
る事業者というの もいられますので、 取引所でまとめてやるような商品ではなくなりつつ
あるのではないか なと思います。そういった選択肢も含めてＢＬというものを考えていく
べきではないかなと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。燃料価格変動リスクの織り込み方
 
 - 48 - の考え方についてと、事務局御提案の制度見直し３案について、発電事業者の立場で発言
いたします。  
 まず、１点目の燃料価格変動リスクの織り込みについて、リスクをどう見るか、リスク
をどこまで許容するかということは、各社の合理的な判断や戦略に基づいているものであ
るというふうに考えます。したがいまして、各社ともきちんとロジックを持って事務局に
も説明していると思います。そういう意味でベースロードガイドラインに沿った方法で価
格を設定する限りにおいては、たとえ事業者間で差異が 出ても、すぐに問題になるもので
はないというふうに考 えます。実際、石炭価格の予測というのはかなり難しいというふう
な点をもう少し御認識 いただきたいなというふうに考えます。  
 今回の検討は、スライド９の５．目 に、「リスクプレミアムを過大に見積もることがな
いよう、制度の見直しが必要 。」と記載されているとおり、発電事業者がリスクプレミア
ムを過大に見積もっているとの前提で制度見直しの提案がなされているというふうに認識
しております。しかしながら、スライド７に記載がありますとおり、 2021年度の石炭燃
料見積価格は最高で２万 7,695円でありました。  
 その一方で、今年同じ ９月の時点ですけど、 ９月時点の石炭価格貿易統計直近値は５万
3,258円となりまして、想定したリスクを大幅に上回る石炭価格になっておりまして、こ
ういう上昇によりまして今年度は逆ざやが生じている発電事業者がいるということも想定
されます。個社の状況は把握しかねますが、こういった事実も十分に踏まえた上で今回の
議論を進めていく必要があるかなというふうに考えております。  
 次に、２点目の制度見直し案について御提案のあった案１から案３についてそれぞれコ
メントいたします。  
 まず、案１についてですけれども、案１の燃料費単価 の見積りルールの明確化について、
燃料先物価格を用いることを前提とし たルールメイキングがなされた場合、スライド 11
の表の評価に記載 いただいているとおり、約定量の全量をヘッジできるというふうには限
らないことや、回収不能なコストが生じる可能性があるなど、発電事業者が許容範囲を超
えた過度なリスク負担を強いられるということが懸念されます。この過度なリスク負担に
よりまして 損害というものが顕在化した場合、発電事業者でこれを持てと言われるのかと
いわれると、これは許容できません。また、発電事業者として株主への説明責任を果たす
ことはできません。  
 したがいまして、本ルールにより生じる損害には、国もしくは市場関係者間で補償する
 
 - 49 - 仕組みを導入するなど 、発電事業者の リスクを回避する手段も 併せて検討す べきだという
ふうに考えます。  
 次に案２です。案２の燃料費調整制度 付きの商品に関し、 2018年の７月 13日付の制度
検討作業部会タスクフォースの中間取りまとめにおきましては、事業者の創意工夫を促し、
卸電力市場の価格指標性を高める観点から、ＢＬ市場では燃料調整制度は導入せず、年間
の先渡し商品を基本として設計しており、新電力の調達コストを早期に固定化する効果が
あるというふうに整理されてございます。  
 したがいまして、卸電力市場の価格指標性を高める観点から、燃料費調整はなしという
ふうに整理した経緯もある中で、その制度の整合をどう考えるかという議論もまずは必要
かと考えます。  
 それから何人かの方も指摘されていましたとおり、仮に燃料費調整制度 付きの商品を導
入する場合は、これは理論的にはあ り得るとは思っていますけれども、大手発電事業者の
各社の電源構成によってかなり異なる商品設計というふうになると考えますので、どのよ
うに入札性というのを維持していくのか という面から、実現性の観点でも十分な検討が必
要と考えております。  
 最後に、３案の内外無差別の 更なる徹底についてですが、スライド 13の検討イメージ
に、「ＢＬ市場に供出した商品が売れ残った場合には、当該供出価格 （固定価格）で自
社・グループ内で取引することを求める 」という記載があります。そもそも相対契約の内
容は、双方合意の上 、自由であるという前提の下に各社各様の内外無差別に向けた取組を
実施しておって、その内容を監視当局が確認している状況というふうに認識しております。
その内外無差別の取組が実行される限りにおいては、たとえベースロード市場の約定がな
かった場合においても内外無差別は達成されているというふうに考えます。  
 今回の提案内容は 、社内向けに燃調 なしの契約を強制するような 、新たな契約類型とな
る内外無差別とは少し関係のない販売方法の新たな規制を求めることでありまして、民 ・
民の契約に過度な制約を課す形 となってしまうのではないかと強く懸念しております。  
 発言は以上です。  
○武田座長   それでは、竹廣オブザーバー、 お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   ありがとうございます。このたび、このように各社の燃料費の見
積りを丁寧に検証 いただきまして、ありがとうございます。  
 燃料市況がこのような状況ですので、ボラティリティーの高い今の状況を考えますと、
 
 - 50 - ある程度売り札が上がるということはやむを得ない部分もあるとは思いますが、結果とし
て事業者間で２倍ないしは３倍近く燃料費の見積りの開きがあるということは、やはり改
善が必要なのではないかというふうに考えておりますし、今のベースロード市場ガイドラ
インで燃料費の見積り方法について触れられておりますけれども、各社に一定の裁量が認
められている ことから、ここまでの差が生じたものだというふうに理解をいたしました。  
 そういう意味では、そもそもベ ースロード市場の創設の目的というのが 、新電力のベー
ス電源へのアクセスのイコールフッティングということから出発していると思っています
が、いみじくも燃料高騰によってこのような状況になっているものの、今ベースロード市
場で扱える市場になってきているかというと、なかなかそうは 言えない状況になっている
というふうに思っています。  
 この状況ではあるものの、売手からすると 、必ずしもここの市場で売れなくても困らな
いというか、逆に安く売れてしまうと、安く出さざるを得ない状況 に追い込まれると 困る
わけで、そういう意味では 、今の情勢下でＢＬ市場を大きく見直すタイミングに来ている
のかなというふうに思いました。  
 今日、案が３つほど示されましたが、先ほど松村先生などの案２に対する御意見も伺っ
ていて、まだまだ私自身も何が最適 解かというのは分かりかねますけれども、いろいろな
工夫の余地があるというふうに思いましたし、 これまでエリアが細分化されていることで
のデメリットというところにややスポットが当たっていたものの、先ほどの１つ前の議題
での卸取引のところでの懸念も含めて、必ずしもそこにこだわることなく 、市場をもう一
度、現時点で立ち返って設計を見直 したらいいのかなというふうに思った次第でございま
す。 
 いずれにしましても、今の状況のままルールを触らないという解はないと思っています
ので、ぜひ引き続き御議論をお願いしたいと思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、よろしいでしょうか。  
 どうもありがとうございます。こちらもたくさん御意見頂きました。  
 事務局からコメントがありましたら、よろしくお願いします。  
○東取引制度企画室長   大変多くの御意見を頂戴しまして、ありがとうございました。
１、２、３と 、それぞれいい悪いという御意見があったと思いますし、松田委員、松村委
 
 - 51 - 員はじめ、２でやるにしてももっと違うやり方だったり、あるいはハイブリッドだったり
と、まだまだスキームといいますか考え方も工夫の余地があるという御指摘だったという
ふうに理解しております。  
 頂いた御意見を踏まえて、 更にもう少しバリエーションも含めて 、更に事務局のほうで
も少し考えた上でまた御議論 いただければと思います。どうもありがとうございました。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては様々な御意見を頂きましたので、それを踏まえて 、事務
局におかれましては 更に検討を進めていただきたいというふうに思います。 ありがとうご
ざいました。  
 それでは、最後の議題となります「スポット市場における事前的措置の対象事業者の範
囲について」 に関しまして 、議題６でございますけれども、事務局から説明をお願いいた
します。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。資料８に基づきまして御 説明させてい
ただきます。  
 ２ページ目でございますが、本件につきましては本年４月、５月の本専門会合において、
いわゆる自主的取組としてのスポット市場への供出についてガイドラインに明確化すると
いうことについて御議論 いただきました。これに基づきまして、その後 、適取ガイドライ
ンの改正が行われまして、 11月14日に改定されたところでございます。その中で 、市場
支配力を有する可能性の高い事業者については、余剰 全量、限界費用に基づく入札という
のが特に強く求められるということとなりました。今回は、そこで事前的措置の要請対 象
となった市場支配力を有する可能性の高い事業者というのは誰なのかという判定につきま
して、事務局のほうで実際に数字に基づいて計算しまして、その結果を御報告したいと思
ってございます。  
 適取ガイドライン 、改定されたものを４ページ目にお示ししていますが、こちらの後段
のところ、一番最後のパラのところですが、 「市場支配力を有する可能性の高い事業者に
おいては 」ということで、そういった入札 規律が特に 強く求められるということが書いて
ございます。  
 どう計算するかという点につきましても、以前 に審議会において御議論 いただきまして、
その際に大きな考え方としては 、市場分断を考えて ４エリア区分で、発電容量のシェアと、
あと、いわゆるＰＳＩと呼ばれる当該事業者の供給力というのが最大需要を満たす上で不
 
 - 52 - 可欠かどうかという２つの軸で判断するということとなってございます。  
 これに基づいた判定結果というのを８ページ目にお示ししております。加えて、当面の
経過措置としまして、より市場分断というのを厳しく 見るという考え方を当面導入してい
こうということも以前に御議論 いただいたところでございまして、それに基づいて考えま
すと、 11ページ目ですが、市場 エリア全て分断していると。特に過去５年において 、月
別の分担率が５％を超える月がある場合には分断しているという考え方に基づいて、その
当該エリアの中で 50％以上のシェアを持っていれば 、市場支配力があり得るという整理
でございました。  
 これに基づいて計算した結果というのを 12ページ目にお示ししております。それぞれ
の判定基準というのを合わせて、結論といたしましては、 15ページ目に書いてございま
す北海道電力、東北電力、東京電力エナジーパートナ ー、ＪＥＲＡ、中部ミライズ、北陸
電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力について対象事業者という判定結果とな
ってございます。  
 経過措置の考え方は 、１年間ごとに見直しを行っていきましょうということになってい
ますので、ガイドラインが施行された今月から来年 10月までについては 、こういった事
業者が支配力を持つ可能性のある事業者とした上で、また１年後には見直しということを
考えていきたいと思ってございます。  
 また、もともと、そういった余剰全量限界費用の入札に加えて 、市場価格が高騰した際
にはそういった事業者に 、余剰全量入札 をきちんと行ってきたかというチェックをずっと
行っておりまして、ここについても 、同じ事業者を対象として引き続き監視を行っていく
こととしたいと いうふうに 考えてございます。  
 非常に簡単ではございますが、事務局からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 こちらは報告事項ですので、質問につきましては 、後刻、個別に事務局にお問い合わせ
いただきたいと思いますけれども、特にここで御発言 の御希望があ りましたら お知らせ い
ただければと思いますが、よろしいでしょうか。 ──どうもありがとうござい ました。  
 それでは、本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返し
したいというふうに思います。  
○田中総務課長   事務局でございます。  
 本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、御確認のほどよ
 
 - 53 - ろしくお願いをいたします。  
 それでは、第 79回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとう
ございました。  
                                 ──了──    
 
