PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/079_08_00.pdf

第７９回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年１１月 ２５日（金）
資料８
スポット市場における事前的措置の
対象とする事業者の範囲について
2今回のご報告内容
⚫第72回制度設計専門会合（令和 4年4月21日開催）及び第 73回制度設計専門会合（同年
5月31日開催）において、従来旧一般電気事業者が自主的取組として余剰電力の全量を限界費
用ベースでスポット市場へ供出しているところ、これを「適正な電力取引についての指針」（以下、「適
取GL」）における位置づけを明確にすることを議論いただいた。
⚫その結果、余剰電力全量の限界費用ベースの供出は、全事業者にとって望ましい行為であって相場
操縦行為（「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行
すること又は実行しないこと」）のセーフハーバーとして位置づけると共に、「市場支配力を有する可能
性の高い事業者」に対しては、事前的措置として余剰電力の全量を限界費用ベースで市場に供出
することを要請し、合理的な理由なく余剰電力の全量を供出していなかった場合や限界費用ベース
での価格より高い価格で市場に供出していた場合は相場操縦行為をより強く推認させる一要素と評
価されると整理された。
⚫これに基づき、 適取GLが11月14日改定 され、市場支配力を有する可能性の高い事業者におい
ては、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが特に強く求められることとなった。
⚫今回は、適取 GL改定に伴い、当該要請の対象とされた 「市場支配力を有する可能性の高い事業
者」に該当する事業者の判定 を以下の通り実施し、その結果をご報告するもの。
１．月別分断発生率が継続して高い連系線により ４区分した地理的範囲 において、 発電容量におけるシェア
２０％を超えるか 、または、 年間ピーク需要を満たすために当該供給者の供給力が不可欠か（ PSI）
２．直近５年間、 地域間連系線の月別分断発生率が一定の値を超える月がある場合には連系線は分断してい
るものとして区分 した地理的範囲において、総発電容量の ５０パーセントを超える発電容量を保有するか
（経過措置対応）
3⚫一方で、第 43回制度設計専門会合でもご議論いただいた通り、スポット市場において、価格支配
力を行使できる者（プライスメーカー）が存在する場合、その供給者（プライスメーカー）が利益
を最大化するためには、入札価格の引き上げ行為や出し惜しみ行為により、約定価格を上昇させ
ることが合理的な行動となる。
⚫したがって、事後的措置に加えて、 市場支配力を有する可能性の高い事業者※に対して は、上
乗せの事前的措置 として、余剰電力の全量を限界費用ベースで市場に供出することを要請する
こととしてはどうか。
※「市場支配力を有する可能性の高い事業者」の範囲については 16頁目以降に詳述。
⚫なお、仮に、市場支配力を有する可能性の高い事業者が、合理的な理由なく、余剰電力の全
量を供出していなかった場合や、限界費用ベースでの価格より高い価格で市場に供出していた
場合は 、余剰電力全量の限界費用ベースでの市場供出が相場操縦行為を抑止するために特に
要請されている趣旨に鑑み、 相場操縦行為をより強く推認させる一要素と評価されるのではな
いか。事前的措置（具体的な入札規律の要請）第72回制度設計専門会合資料
(令和4年4月21日）より抜粋
4（参考）改正後 適正な電力取引についての指針（売り札に関する記載） 1/3
令和4年11月14日公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針 【抜粋】
第二部 Ⅱ卸売分野等における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
③スポット市場における売り札
スポット市場においては、シングルプライスオークション方式の下、市場支配力を行使することが
できる供給者（プライスメーカー）が存在しない状況を前提とすれば、市場支配力を有さない供給者
（プライステイカー）にとっては余剰電力の全量（注１）を限界費用（注２）で市場供出することが
利益及び約定機会を最大化する経済合理的な行動と考えられる。一方で、プライスメーカーが存在す
る場合、当該プライスメーカーが入札価格の引き上げ行為や売惜しみ行為により約定価格を上昇させ
るおそれがある。したがって、卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、スポット市場において
売り札を入れる事業者は、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが望ましい。この
ように行動している限りにおいて当該事業者は、下記イ③における「市場相場を変動させることを目
的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」に該当しないも
のとする。
また、スポット市場において売り札を入れる事業者のうち、市場支配力を有する可能性の高い事業
者（注３）においては、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが特に強く求められ
る。したがって、当該事業者がこれに反して、合理的な理由なく、限界費用に基づく価格よりも高い
価格で市場に供出した場合や、余剰電力の全量を市場に供出しなかった場合においては、下記イ③に
おける「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行するこ
と又は実行しないこと」に該当することが強く推認される一要素となる。
5（参考）改正後 適正な電力取引についての指針（売り札に関する記載） 2/3
令和4年11月14日公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針 【抜粋】（続）
（注１）余剰電力の全量とは、スポット市場への入札時点において算定される各コマの自社供給力から、
自社想定需要（自社小売需要と他社への相対契約に基づく供給量等の合計）・予備力・入札制約を
それぞれ差し引いた残りの供給力のことをいう。
（注２）限界費用とは、電力を１ kWh追加的に発電する際に必要となる費用をいい、燃料費等がこれに
当たる。なお、限界費用における燃料費について、卸電力市場への入札によって燃料が消費される
ことで将来的な需要に対応するために追加的な燃料調達を行う必要が生じるときであって、当該価
格・量での燃料の追加的な調達が合理的であると客観的に確認可能な場合には、燃料の追加的な調
達費用を考慮し得る。また、限界費用の考え方について、燃料制約の発生時においては、非両立性
の関係（スポット市場で約定すると他の機会では販売できないという関係）が成立することを前提
とし、当該価格・量の妥当性が客観的に確認可能な場合には、将来における電力取引の価格を機会
費用として考慮し得る。
（注３）市場支配力を有する可能性の高い事業者とは、地域間連系線のスポット市場入札時点における
月別分断発生率が継続して高い連系線（具体的には、北海道本州間連系設備、東京中部間連系設備、
及び、中国九州間連系線）により４区分した地理的範囲において、当該範囲における総発電容量に
対して保有する発電容量（発電事業者との長期かつ固定的な相対契約により確保している発電容量
を含む。）が２０パーセントを超える、又は、当該範囲における主要な供給者（ Pivotal 
Supplier ：当該範囲の年間ピーク需要を満たすために当該供給者が保有する供給力が不可欠とされ
る供給者）と判定される電気事業者のことをいう。
6（参考）改正後 適正な電力取引についての指針（売り札に関する記載） 3/3
令和4年11月14日公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針 【抜粋】（続）
附則本指針の適用
令和４年１１月１４日の改定後の本指針は、同日から適用する。
市場支配力を有する可能性の高い事業者の判定基準に関する経過措置
当分の間、本指針の適用開始の前月から直近５年間の各月において地域間連系線のスポット市場入札
時点における月別分断発生率が一定の値を超える月がある場合には連系線は分断しているものとして区
分した地理的範囲において、総発電容量の５０パーセントを超える発電容量（発電事業者との長期かつ
固定的な相対契約により確保している発電容量を含む。）を保有する電気事業者は、第二部 Ⅱ２（３）
ア③に規定する市場支配力を有する可能性の高い事業者と判定される電気事業者とみなす。なお、当該
一定の値については、５パーセントとし、１年ごとに分断発生状況等を確認した上で見直しを検討する。
7１．4エリア区分による計算結果
⚫第72回制度設計専門会合において、全国を 4エリアに区分した市場において、シェア・ PSIにより
判定されることと整理され、適取 GLにも反映された。
⚫これに基づき、以下の条件により計算し、対象となる事業者を抽出した。
対象地域は以下の 4エリア
北海道・東日本（東北・東京）・
西日本（中部・北陸・関西・中国・四国）・九州
上記各エリアにおいて以下を計算
【シェア】
当該事業者が保有する発電容量
エリア内 総発電容量×100>20%
【PSI】
当該事業者が保有する供給力
>（エリア内総供給力 －エリア内年間最大需要電力）
上記各数は以下のデータに基づき算定
・発電容量
2022年度供給計画記載の発電事業者の「年度末電源
構成」に記載されているｋ W値
・年間最大需要電力
系統情報サービス（広域機関提供）の需要実績データ
のうち 2021年11月～2022年10月分より、 1時間後ご
と・エリアごとで抽出した最大ｋ W値
8１．4エリア区分による計算結果
⚫以上の内容により対象と判断された事業者は、以下の通りとなった。
⚫なお、長期かつ固定的な相対契約により確保している発電容量※についても、自社で保有する発
電容量と同じ基準に基づいて算定した。
※電源開発との相対契約や、発販分離会社における小売電気事業者が締結する相対契約等により確保している発電容量がこれに当たる。
エリア シェア 20％以上、または、 PSIにより判定される事業者
北海道 北海道電力株式会社
東日本東京電力エナジーパートナー株式会社
株式会社 JERA（東日本）
西日本株式会社 JERA（西日本）
関西電力株式会社
九州 九州電力株式会社
⚫米国FERCの市場支配力分析の基準 として、「市場シェア分析」及び「ピボタル供給事業者分析
（PSI）」が採用 されており、 市場シェア分析の基準値としては 20％が採用 されている。
⚫需給調整市場における事前的規制の対象事業者の判定 においても、上記 FERC の基準を参考に、 入札主
体ごとに、電源 Ⅰ・Ⅱの発電容量を基礎として、シェア 20％以上及び PSIを基準 としている。
⚫これらを踏まえつつ、スポット市場における市場支配力の判定基準については、以下の通りとしてはどうか。
➢スポット市場への潜在的な供給力も考慮すべき であること、 売り惜しみのインセンティブが生じることを避け
るべきであることから、市場への売入札量ではなく、原則として 入札主体ごとの発電容量を基準 とする。
➢また、事業者が発電設備を自社で保有しない場合であっても、 発電事業者との長期かつ固定的な相対契
約により電源を確保している場合 には、実質的に大きな供給力を有すると評価できる ことから、そうした契
約によって確保している電源も 自社で保有する発電容量と同じ基準に基づいて 、市場支配力を判定する。
➢これらを基に、 シェア20％及び PSIを基準として、対象事業者を分析し画定 することとする。ただし、経過
措置として当分の間、 地理的範囲につき過去５年間の月別の地域間連系線の分断率が一度でも一定
の値を超える場合には当該連系線は分断されているものと見なして市場画定 するとともに、それぞれの市
場における市場支配力につき 市場シェア 50％以上として判定することも基準とする。※
➢なお、事前的措置の対象とする事業者の範囲 については、 直近の発電容量や需要実績等に基づいて１
年ごとに見直す こととする。
※第73回制度設計専門会合に基づき一部修正「市場支配力を有する可能性の高い事業者」第72回制度設計専門会合資料
(令和4年4月21日）より抜粋・一部修正
9
10⚫前述のとおり、対象事業者の判定に当たっては、需給調整市場と同様、 入札主体ごとに別々の事
業者と捉える のが適当ではないか。
⚫この際、小売部門については、前述のとおり、自社で発電設備を保有しないとしても、 発電事業者と
の長期かつ固定的な相対契約により電源を確保している場合 には、実質的に大きな供給力を有
すると評価できる ことから、そうした契約によって確保している電源も 同じ基準に基づいて市場支配
力を判定するべきではないか。
⚫なお、相場操縦に関する 過去の業務改善勧告事例においても 、長期相対契約により、「多くの電
源を保有する」事業者により入札価格を上昇させることについて、市場に影響を与える可能性が
あると評価 されているところ（次頁参照）。発販分離した事業者における小売部門の取扱い
※HD：ホールディングス RP：リニューアブルパワー EP：エナジーパートナー
※発電容量は、 2022年1月現在で HJKSに登録されている発電ユニットの認可出力より計算。
※小売部門がグループ内外の発電事業者との相対契約によって確保している発電容量については算入していない点に留意が必要。（参考）公開データに基づく試算結果（東京電力グループ・中部電力グループ各社の発電容量のシェア）
発電容量東京電力 /東日本エリア 中部電力グループ /西日本エリア
東京HD 東京RP 東京EP JERA（東） 中部（ HD） 中部ミライズ JERA（西）
8.55% 7.49% 0.00% 43.63% 7.32% 0.00% 24.06%
59.67% 31.39%第72回制度設計専門会合資料
(令和4年4月21日）より抜粋
112．経過措置による計算結果
⚫第73回制度設計専門会合において、経過措置として、過去５年間の月別地域間連系線の分
断率が一度でも閾値（初年度５％）を超える場合に分断されているものと見なして画定した市
場において、シェア 50％を超えるかで判定することと整理され、適取 GLにも反映された。
⚫これに基づき、以下の条件により計算し、対象となる事業者を抽出した。
まず分断と扱う連系線を抽出
過去5年間において月別連系線分断率が５％を超える月が
ある場合、分断しているとして扱った。
結果として、全ての連系線が分断しているものとされた。
これにより画定される対象地域は以下の９エリア
北海道・東北・東京・中部・北陸・関西・中国・
四国・九州
上記各エリアにおいて以下を計算
当該事業者が保有する発電容量
エリア内全発電容量×100>50%
※発電容量は、 2022年度供給計画記載の発電事業者の「年
度末電源構成」に記載されているｋ W値より計算。

12２．経過措置による計算結果
⚫以上の内容により対象と判断された事業者は、以下の通りとなった。
※長期かつ固定的な相対契約により確保している発電容量の扱いは、 9エリアでの判定と同じ扱いとしている。
エリア シェア 50％以上
北海道 北海道電力株式会社
東北 東北電力株式会社
東京 東京電力エナジーパートナー株式会社
中部 株式会社 JERA（西日本）・中部電力ミライズ株式会社
北陸 北陸電力株式会社
関西 関西電力株式会社
中国 中国電力株式会社
四国 四国電力株式会社
九州 九州電力株式会社
⚫前回、市場支配力を有する可能性の高い事業者の判定基準として、①市場の地理的範囲（ 4
エリア）、②市場支配力の判定基準（市場シェア 20％及び PSI）をお示しした上で、当面の経
過措置として、市場シェアの判定基準を 10％とする案（ A案）をお示ししたところ。
⚫これに対して、前回の御議論を踏まえて、下記の通り、新たな案（ B案）を御検討いただきたい。経過措置の考え方について
A案：前回案 B案：今回案
経過措置の
概要・下記②市場支配力の判定基準について、
市場シェア 10％及び PSIとする。
・一定期間経過後に、問題となる入札行動
等がなかったかレビューを行い、判定基準
を見直すことを検討する。・下記①市場の地理的範囲について、 過去５
年間の月別の地域間連系線の分断率が一度で
も閾値を超える場合には、当該連系線は分断
されているものと見なして市場画定 するとと
もに、②それぞれの市場における市場支配力
について、 市場シェア 50％以上を判定基準
とする。
・市場分断率の閾値は、 初年度は 5%とする
こととし、 １年ごとにレビューを行った上で
見直すことを検討する。
・経過措置により捕捉される 対象事業者が存
在しなくなった時点で経過措置を廃止する。
経過措置の
考え方・事業者の市場シェアに着目して経過措置
を設計。・各事業者の市場シェアに加え、その前段と
して市場分断率にも着目して経過措置を設計。
市場支配力を有
する可能性の高
い事業者の判定
基準①市場の地理的範囲：スポット市場の分断実績を踏まえて 4エリアに区分。
②市場支配力の判定基準：上記市場における市場シェア２０％及び PSI。
13第73回制度設計専門会合資料
(令和4年5月31日）より抜粋
市場画定：９エリア 市場画定：６エリア 市場画定：５エリア 市場画定：４エリア
対象事業者 対象事業者 対象事業者 対象事業者
北海道電力 東北電力
JERA（東） JERA（西）
北陸電力 関西電力
中国電力 四国電力
九州電力北海道電力
東北電力
JERA（東）
JERA（西）
関西電力
九州電力北海道電力
JERA（東）
JERA（西）
関西電力
九州電力北海道電力
JERA（東）
JERA（西）
関西電力
九州電力
14⚫参考までに、６頁の B案について、現時点の公開データに基づいて試算した結果は以下の通り。（参考）経過措置に基づく試算結果
（閾値 5％） （閾値 10％） （閾値 20％） （閾値 30％）
※試算条件
・分断率は、 2017年1月～2021年12月の5年間のスポット市場における各月の分断率（％）を基に計算（四半期モニタリングレポートにおける公表値）。
・２エリア間の連系線が分断として扱われる場合であったとしても、他のルートにおいて分断として扱われていない連系線が存在する場合（すなわち、当該他の連系線の分断率は過
去5年の間閾値を超えている月が存在しない場合）、両エリアは同一エリアとして扱う。
・対象事業者の判定は、発電容量（ HJKSにおける公表値（認可出力））を基にシェアを試算したものであり、契約容量は含まれていないことに留意。第73回制度設計専門会合資料
(令和4年5月31日）より抜粋
15３．まとめ
⚫以上より、 4エリア区分・経過措置それぞれの計算結果により、以後 1年間（ 2022年11月～
2023年10月）の対象事業者は、以下の通りとなる。
⚫上記の結果を踏まえ、これらの事業者については今後も高騰時等において引き続き重点的に監視
していくこととしたい※ 。
※第72回制度設計専門会合及び第 73回制度設計専門会合においては、価格高騰時（ 30円/kWh となるコマが発生した日）における入
札状況の監視や、限界費用を再調達費用を考慮した単価に見直す際の電取委への報告や各社 HPでの公開についても、市場支配力を有す
る可能性の高い事業者ではないと判定された事業者については、その対象から外すことが適当であることが議論されたが、今回の結果において
は現在の対象事業者から外れる事業者はなかった。北海道電力株式会社
東北電力株式会社
東京電力エナジーパートナー株式会社
株式会社 JERA
中部電力ミライズ株式会社
北陸電力株式会社
関西電力株式会社
中国電力株式会社
四国電力株式会社
九州電力株式会社
16⚫昨冬のスポット市場価格高騰を踏まえて、足下では、 価格高騰時 （30円/kWh となるコマが発生
した日）における入札状況の監視 や、限界費用を再調達費用を考慮した単価に見直す際の電
取委への報告や各社 HPでの公開 など、旧一般電気事業者を対象として重点的な監視を行って
いるところ。
⚫こうした監視業務は、旧一般電気事業者が自主的取組として余剰電力全量の限界費用ベース
での市場供出を行っていることを踏まえて、旧一般電気事業者を対象として実施されてきたことを
考えれば、今回、余剰電力全量の限界費用ベースでの市場供出を適取 GL上で明示的に求めら
れる市場支配力を有する可能性の高い事業者ではないと判定された事業者については、その対
象から外すことが適当ではないか。
⚫一方で、先述の通り、対象から外れた事業者についても、 一定期間経過後にレビューを行い、問
題となる入札行動等がなかったか、しっかりと確認を行うこととしてはどうか。対象事業者 監視実務の対応
当委員会 令和3年6月29日プレスリリース
「電力スポット市場等の価格高騰時における大手電力事業者に対する監視及び情報公開の対応について」 【抜粋】
昨年度冬期に発生した電力スポット市場価格高騰の検証結果を踏まえ、同市場等の価格高騰時における大手電力事業者に対する監視及び情報公開に
ついての対応を定めましたので、その内容をお知らせします。
１．概要
昨年度冬期に発生した電力スポット市場価格高騰の検証を踏まえて、電力スポット市場及び時間前市場の価格高騰時における大手電力事業者に対
する監視及び情報公開について、当面、以下の通り対応することといたしましたので、お知らせします。
•「電力スポット市場におけるコマ毎のシステムプライス、エリアプライス、時間前市場におけるコマ毎平均価格のいずれか」が、「 30円以上」と
なった場合、
①旧一般電気事業者（ ※１）に対して、電力スポット市場へ余剰電力全量の売り入札を行ったことを示すデータの提供を求め、これを確認します
②各社（ ※２）の自社需要見積もり及び需要実績に関するデータについて、速やかに当委員会ホームページにおいて公表します（ ※３、※４）
（※１）北海道電力、東北電力、東京電力エナジーパートナー、中部電力ミライズ、 JERA、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力
（※２）北海道電力、東北電力、東京電力エナジーパートナー、中部電力ミライズ、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力第72回制度設計専門会合資料
(令和4年4月21日）より抜粋
17⚫先述の通り、事後監視のあり方については、スポット市場における需給や市況の変化も踏まえつつ、
不断の見直し・強化を行っていくことが求められる。
⚫2020年度冬期スポット市場価格高騰を踏まえて、 市場支配力を有する可能性の高い事業者に
ついて、厳格な監視を行っていくことが求められるのはもちろん のこと、それに加えて、スポット市場
で売り切れが生じるコマではあらゆる事業者がピボタルなサプライヤーとなり得ることなどを勘案すれ
ば、市場支配力を有する可能性の高い事業者に限らず、厳格な監視が求められる 。
⚫この点について、足下では、旧一般電気事業者を対象として価格高騰日 （※）における入札状況
の重点的な監視を行っているが、例えば、こうした 価格高騰日のうち数日については、市場支配
力を有する可能性の高い事業者ではなくても、数社をランダムに抽出し、同様の入札状況の確
認を行うなど、監視を強化することとしてはどうか 。
⚫なお、将来的には、各コマにおいてピボタルな事業者をリアルタイムに把握できるようにすることが望
ましい。こうした点も踏まえ、 各コマにおける各事業者の PSIを自動的に判定する事ができると
いった、監視システムの高度化についても併せて検討を進めることが適当ではないか。
（※）「電力スポット市場におけるコマ毎のシステムプライス、エリアプライス、時間前市場におけるコマ毎平均価格のいずれか」が、「 30円/kWh 以上」と
なった場合事後監視の強化に向けて第73回制度設計専門会合資料
(令和4年5月31日）より抜粋
