PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/079_giji.pdf

1 
 第79回制度設計専門会合  議事要旨  
  
日時：  
令和4年11月25日(金) 13：00～15：45 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員 、大橋委員、 草薙委員、末岡委員、 二村委
員、松田委員、松村委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
  
●需給調整市場（三次調整力②）の運用 を踏まえた制度の改善 状況について  
需給調整市場（三次調整力②）の運用状況 を踏まえた制度の改善 につい
て、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、 費用概念について整理
するとともに、対応方針については 事務局の案のとおり進めることとされ
た。 
 
●2022年度冬季追加電力量公募（ kWh公募）の調達結果の事後確認について  
2022年度冬季追加電力量公募（ kWh公募）の調達結果の事後確認 につい
て、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局 の案のとおり進
めることとされた。  
 
●インバランス料金単価諸元誤り時の対応等について  
インバランス料金単価諸元誤り時の対応等 について 、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
●旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策 について  
 旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策について 、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、 事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
●ベースロード市場に関する検討について  
 ベースロード市場に関する検討について 、事務局資料をもとに討議が行わ
れた。その結果、 次回以降検討を深めていく こととされた。  
 
●スポット市場における事前的措置の対象事業者の範囲について  
 スポット市場における事前的措置の対象事業者の範囲について 、事務局資
料をもとに 報告が行われた。  
 
以上 
