PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/079_05_00.pdf

インバランス料金単価諸元誤り時の
対応等について資料5
第７９回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年 11月25日（金）
⚫2022年6月28日の3コマ（６ :30～８:00）のインバランス料金が誤算定の結果 200
円/kWhとなり、正しい値との間で約 150円/kWhもの誤差が生じた（第 75回制度設計
専門会合で御報告）。
⚫当該事象について、電力・ガス取引監視等委員会の本委員会において確認を行ったとこ
ろ以下事実が確認された。
✓６月28日08：50頃200円/kWhの起因となった発電機について調査開始
✓６月28日18：00頃中央給電指令所のシステムに誤りがある可能性を認識・調査開始
✓６月29日11：30頃中央給電指令所のシステムの処理誤りを特定
✓６月29日20：00頃誤算定について公表
⚫当該事実について、 本委員会では、インバランス料金単価が誤りである旨の公表に時間を
要した点等を指摘し、 インバランス料金単価は電気の価格シグナルのベースとなることが期
待されていたところ、スポット市場等への入札行為や、ひいてはスポット市場などの市場価
格連動型の電気料金に影響を与えかねないものであり、小売電気事業者や電気の使用
者など広く社会に影響を及ぼした可能性もあると評価した。
⚫上記指摘及び評価を受け、 事務局にてインバランス料金単価の誤算定の公表等を可能
な限り迅速に行うための対応について検討 したため、その内容について御議論いただきたい。
2本日の議論
⚫インバランス料金単価は、各一般送配電事業者（北海道～九州計９社）で稼働し
た調整力の kWh単価を基に算定される。
⚫そのため、各一般送配電事業者のシステムがエラー等を起こすと、インバランス料金単価
諸元に誤りが発生し、インバランス料金単価修正となる可能性がある。
⚫現行の対応では、インバランス料金単価修正が確定した後等に、起因となった一般送配
電事業者にて事案公表が行われ、インバランス料金単価をリアルタイムで公表している
HP（以下「 ICSのHP」という。）の「お知らせ」で公表される。
⚫インバランス料金単価は電気の価格シグナルのベースとなることが期待されているところ、
小売電気事業者が、インバランス料金単価修正等に関する情報を迅速に把握すること
は重要。
⚫なお、前項で記載した６月 28日の事例は、インバランス料金単価の公表値が 200円
/kWhと、他のコマと比して高値であったことに起因して、不具合がなかったか調査開始し
たことにより誤算定が発覚した。
⚫各一般送配電事業者のシステムエラー等を発見する手段として、インバランス料金単価
の公表値が異常値であることを確認した際の対応フローについても整理することが必要と
考えられる。
※ICS：インバランス単価中央算定システム
3１－１．インバランス料金単価諸元の誤りが発生した際の対応について（考え方）
一般送配電事業者各社 （参考） ICS関係
インバランス料金単価諸元の誤りが発
覚（確定）した際に、役員が事案を把
握するまでの時間等●時間：約０．５～２．５時間
●フロー：担当 →関係部署管理職（１～２箇所） →役員
※事業者によって、社内各部署間毎の伝達目安時間は 10～60分と隔たりがある。
※営業時間内での時間を想定。休日等（ ※）には、時間を要する可能性があり。•ICSの事案把握は、事案
発覚（確定）後約０．
５～２．５時間後
インバランス料金単価諸元の誤りが発
覚（確定）から公表までの時間●時間：約０．５時間～５時間
●公表前の情報伝達
①役員
②役員及びエネ庁・監視委等
●公表の処理
①部署内で公表処理を行う（発覚から公表まで 1.5ｈ）
②広報担当部署に公表処理を依頼する（発覚から公表まで 0.5～3.5ｈ）
③委託事業者に公表処理を依頼する（発覚から公表まで 3～5ｈ）•TSO各社の公表後すみや
かに ICSのHP「おしら
せ」に公表（平日の
み）
公表の基準①インバランス料金単価修正が必要となることが確定した段階で公表。
②インバランス料金単価諸元が誤りである旨が確定した段階で公表。
③インバランス料金単価諸元が誤りの可能性がある程度高いことが確認できた段階で公表。•誤りの可能性がある時
点で連絡を受けている
（参考）
誤算定となる可能性のある事象•中央給電指令所のシステム等システムの不具合が生じた場合
•インバランス想定量、メリットオーダーリストに誤りが生じた場合
•補正料金算定インデックスや広域予備率に誤りが生じた場合
•電力実績データ（二重計上、計画間違い）
•システム更新作業により誤ったデータが計上された場合
•全エリアで出力制御を実施していないにも関わらず、インバランス料金単価がゼロ円の場合ー⚫各一般送配電事業者にインバランス料金単価諸元の誤りが発覚した際の対応について
確認したところ、下記の回答があった。
⚫事案把握から公表に至るまでの時間（約 0.5～5時間）及び公表の基準は各社ばら
つきがあった。
4１－２．各一般送配電事業者のインバランス料金単価諸元の誤り発覚時の対応（社内・現行）
各一般送配電事業者のインバランス料金単価諸元の誤り発覚時の対応
⚫現行のインバランス料金単価が異常値となった際の対応について関係者に確認したとこ
ろ、下記の回答があった。
⚫ただし、現行の対応は、明確にルール化されているものではなく、担当箇所の運用の範
囲で行われているところ、ルールを整理し、関係者で認識することが適当と考えられる。
⚫上記ルールを整理する際には、小売電気事業者が最も迅速に事案を把握することがで
きるフローを検討することが望ましい。
5１-3．インバランス料金単価が異常値 （※１）となった際の対応（現行及び課題）
ICS（※２） KJC（※２） 一般送配電事業者各社
インバランス料金単価の監視体制 平日勤務時間内常時 ー常時監視は行っていない事業者
が太宗
インバランス料金単価が異常値となっ
た際のフロー（ ※２）①KJC担当に対し連絡 ②インバランス料金単価（異常
値）の起因となったエリアに連
絡③起因となったエリアにて、諸
元確認（必要に応じて起因と
なった発電事業者へ確認
④誤りの発覚及び可能性がある
場合（一定の基準を満たす場
合）は、 HP公表⑤一般送配電事業者の HP公
表後速やかに ICSのHP「お
知らせ」に掲載（約 30分以
内（休日等以外））
（※１）現状、 200円/kWh以上の場合を異常値とし、諸元が正確であるかの確認をしている。
（※２） ICS ：インバランス料金単価算定諸元を集約、インバランス料金単価を算出。
KJC：ICSに対し、インバランス想定量、限界単価、分断情報等を共有。各一般送配電事業者から、調整力単価等の共有を受ける。インバランス料金単価が異常値となった際の対応等（現行）
0.5～5h
（参考）インバランス料金単価の算定プロセス（システム連携関係）
6
インバラ総定量
⚫現行のインバランス料金単価諸元が誤りであった場合、一般送配電事業者各社、
ICS及びKJCは、下記の通り連携して対応している。
7（参考）インバランス料金単価諸元が誤りであった際の一般送配電事業者各社、 ICS及びKJCの連携について
（※）ICSは、KJCからのデータを元にインバランス料金算定を行っており、調整力入札の各種データは、 KJCで集約している。
関係者 役割
ICS インバランス料金単価算定諸元を集約、インバランス料金単価を算出。（ TSOの幹事会社３社（中部・関西・九
州）がシステムを持ち、１ヶ月交代で運用）
KJC ICSに対し、インバランス想定量、限界単価、分断情報等を共有。各一般送配電事業者から、調整力単価等の共
有を受ける。（ TSOの幹事会社（中部・関西）がシステムを持ち、 2社で運用）
各一般送配電事業者 ICSに対し、電源 Ⅰ‘発動、再エネ抑制・電源 Ⅲ抑制情報を共有。 KJCに対し調整力単価等を共有。
広域機関 ICSに対し、補正料金算定インデックスを共有。
JEPX ICSに対し、スポット・時間前の市場単価を共有。（参考）インバランス料金単価算定の関係者インバランス料金単価諸元が誤りであった場合の対応
一般送配電事業者各社 KJC （※） ICS（※）
①KJCへ提出している諸元データ等の誤り発覚
の連絡。②インバランス料金単価の誤算定可
能性を ICSへ連絡③KJCより連絡受領。
④誤りの発覚及び可能性がある場合（一定の
基準を満たす場合）は、 HP公表⑤一般送配電事業者の HP公表後速やかに
ICSのHP「お知らせ」に掲載（約 30分以内
（休日等以外）） 0.5～5h
⚫現行、インバランス料金単価の監視は、 ICSのシステムの幹事会社である中部・関西・
九州エリアのネットワークサービスセンター職員が 1ヶ月交代で行っているところ。ネットワー
クサービスセンターの職員は、現行の労使契約上、早朝深夜及び土日祝日（以下「休
日等」という。）勤務が困難であることから、休日等のインバランス料金単価の監視は行
われていない。
⚫一方で、インバランス料金単価が入札価格の指標とされる可能性がある卸電力市場は、
365日開場されているところ。
⚫仮に、休日等にインバランス料金単価の異常値が発生した際に、迅速な調査が開始さ
れないことは、インバランス料金制度の信頼性及び卸電力市場参加者の入札価格への
影響を鑑みれば、望ましいことではない。
（※）現状、 200円/kWh以上を異常値とし、諸元が正確であるかの確認をしている。
8１－４．インバランス料金単価諸元に誤りがある場合及びインバランス料金単価が異常
値（※）となった場合の対応について（課題）
⚫前項までの確認結果から、各一般送配電事業者に対し、下記対応を求めることが適当と
考えるがどうか。
➢インバランス料金単価の修正要否が明らかでなくても、インバランス料金単価諸元に誤りの可能
性があるエリア及び要因（システム不備等）が特定・確認できた時点（以下「事案を把握した時
点」という。）で、 インバランス料金単価が修正される可能性がある日付コマについて 公表又は周知
（※１）すること。 なお、日付コマの特定に時間を要する際には、インバランス料金単価が修正される
可能性がある旨を、可能な範囲で期間等を特定した上で、先行して公表または周知すること。
➢「事案を把握した時点」から 1.5～３時間を目処に、 小売電気事業者がインバランス料金単価の
修正可能性を把握できる仕組みを構築すること （各一般送配電事業者の HP公表、メール通知等）。
➢休日等に 各一般送配電事業者のシステム等の処理誤りによって インバランス料金単価が変更する
可能性がある旨の公表または周知についても、週明けを待たず迅速に行うこと。
➢休日等にインバランス料金単価が異常値 （※２）となった際 に、関係者が迅速に調査を開始 し、イ
ンバランス料金単価諸元に誤りがあった場合は、その旨を公表又は周知できる体制を整えること
（「事案を把握した時点」から、３時間を目処）。
（※１）公表又は周知に際しては、電気事業法第２３条第１項第２号の差別的取扱の禁止に関する条文を遵守すること。
（※２）当面は、 200円/kWh以上を異常値とする（なお、需給ひっ迫時など予備率が低下している状況では、 200円/kWhが適正なインバランス料金となることがありえる。）。費用規模によるが、将来的
にはシステムによる 24時間監視を念頭に検討する。システムによる監視が整備するまでは、できる限りの対応を求める。なお、異常値の閾値は変更する可能性がある。
（注）卸電力市場がない沖縄エリアにおける休日等の対応については、休日等の対応に要する費用規模等と照らし、最善の対応を求めることとする。
9１－５．各一般送配電事業者及び ICSへの要請事項①
⚫前項に加えて、下記事項についても改善及び配慮を求めることが適当と考えるがどうか。
➢前項で示した迅速な公表又は周知の際には、小売電気事業者の入札価格を検討するタイミング
を意識すること （前日の 16：00頃（※１）、当日 6：00頃（※２）、当日 16：00頃（※３））。
➢前項で示した迅速な公表又は周知を行った上で、 インバランス料金単価の修正値公表は、可能な
限り早期に行うこと （※４）。
➢インバランス料金単価の修正が、小売電気事業者の会計処理・税務処理に影響することを認識
し、真摯に対応をすること。
※１：翌日のスポット入札価格の検討や仮入札を行うタイミング
※２：天候情報等からインバランス予測を行い、当日のスポット市場のゲートクローズ（ 10：00）までに入札準備をするタイミング
※３：時間前市場でのリカバリーを検討するタイミング
※４：１週間以内目処とするが、修正値公表まで長期化する場合は電力・ガス取引監視等委員会事務局への報告を求める
10１－５． ICS及び各一般送配電事業者への要請事項②
11（参考）インバランス料金単価及び諸元等の修正公表（現行）
• ICSのHP「お知らせ」にて連絡
•「お知らせ」では、修正後のインバランス料金
単価及び諸元の CSVファイルのリンク添付
•「お知らせ」のリンク先「更新情報詳細」に CSV ファイル
が掲載され、ダウンロード可能。
（ICSのHPトップページ下方からもダウンロード可能。）
12（参考）インバランス料金単価の動き（ 2022年4月～11月）

13（参考）
（報告）６月に発生したインバランス料金の情報公表の誤りについて
⚫現在のところ、インバランス料金の算定システムは、システムの停止もなく、安定した運用が行われ
ているが、システムの一部不備により誤った価格情報が公表される事案が複数発生している。
⚫特に、 No3の事案については、 6月28日の3コマのインバランス料金が誤算定の結果 200円/kWh
となり、正しい値との間で約 150円/kWhもの誤差が生じた。
⚫なお、インバランス料金は、翌々月の第５営業日に一般送配電事業者から小売事業者等に請
求が行われるが、適切な価格に修正したため、精算に影響は生じることはない。一方で、タイムリー
な情報公表の観点から、価格シグナルが正しく発せられなかったことは不適切であったと考えられる。
６月に発生したインバランス料金の情報公表の誤りについて
Noエリア 事案 原因 インバランス料金への影響
1北海道調整力の限界的
kWh価格の誤算定EDCをロックした火力発電機を、中給システム
が、停止中と誤認したため。５月 30日から６月８日のうち、５コマのイン
バランス料金（調整力の限界的 kWh価格）が誤
算定。
正しい値との誤差は、 5.38～21.60円/kWh。
2関西調整力の限界的
kWh価格の誤算定原因調査中。 ５月５日のうち、 1コマのインバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）が誤算定。
正しい値との誤差は 4.10円/kWh
3関西調整力の限界的
kWh価格の誤算定中給システムの処理に誤りがあり、誤った上げ
調整力単価を認識したため。６月 16日22コマから６月 28日のうち、 18コマ
のインバランス料金（調整力の限界的 kWh価
格）が誤算定。正しい値との誤差は 6月28日の
3コマは約 150円/kWh 、その他の 15コマは 0.02
円/kWh～0.75円/kWh。
→上記いずれの事案も再算定を実施し公表データを訂正済み。2022年7月第75回制度設計専門会合 資料4
14（参考）調整力の限界的 kWh価格の誤算定について（ No3の事案）
（概要及び原因）
⚫発電BGが調整力 kWh単価を一般送配電事業者の 需給調整市場システム に登録する際、出
力帯に応じて複数の単価を登録することなっており、発電 BGとして使用しない出力帯であっても、
需給調整市場システム 上何らかの単価を登録することとなっている。
⚫今回、発電 BGのユニット Aについて、使用する出力帯の単価が a円/kWh、使用しない出力帯の
単価が 200円/kWhと登録されていたところ、中給システムが誤ってユニット Aの使用する出力帯の
単価を 200円/kWhとして認識し、 かつ、実際にユニット Aが調整力として使用されたため、 200
円/kWhがインバランス料金として適用されたもの。
システムの誤処理
（今後の対応）
⚫正しい値との誤差は、誤算定のあった 18コマの内、 ３コマは約 150円/kWh、残りの 15コマは
0.02円/kWh～0.75円/kWhであった。
⚫本事案における詳細な原因調査や再発防止策等について、電力・ガス取引監視等委員会の本
委員会において検証し必要な対応を行っていただくこととしたい。2022年7月第75回制度設計専門会合 資料4
