PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/079_04_00.pdf

2022年度冬季追加電力量公募（ kWh公
募）の調達結果の事後確認について資料4
第７９回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年１１月２５日（金）
本日の報告の内容
⚫2022年度冬季の電力需給対策の一つとして 、第53回電力・ガス基本政策小委員会 （2022
年９月 15日開催）において、2022年度冬季追加電力量公募 （以下「kWｈ公募」という。）
の実施が決定された 。
⚫今回は、kWh公募の落札結果が 11月８日に決定 、公表されたことから 、事後確認の結果を報
告する。
2●ｋWｈ公募の議論の経緯
第53回電力・ガス基本政策小委員会（９月１５日）
・2022年度冬季ｋ Wｈ公募の実施を決定、募集量等について議論
（ｋWｈ公募スケジュール）
2022年１０月１９日（水） 公募開始
2022年１１月 ４日（金） 公募締切
2022年１１月 ８日（火）落札結果公表
3（参考１） kWh公募の概要
⚫2022年度冬季 kWh公募の概要は以下のとおり。
内容
実施主体 沖縄除く一般送配電事業者９社による共同調達
対象エリア 沖縄除く９エリア（北海道～九州）
募集電力量 20億kWh（最大 22億kWh）
提供期間 2023年1月4日から 2023年2月28日まで
対象設備等電源及び DR。供出する kWhは、電源においては燃料の調達計画をベースに、 DRにおいては過去の需要計画をベー
スに、追加性が確認できるものが対象。
最低入札電力量 発電設備等による供出の場合は 120万kWh以上。負荷設備等による供出（ DR）の場合は 24万kWh以上。
運用方法発電事業者等は、提供期間の間に契約電力量の全量をスポット市場又は時間前市場に売り入札を行う。市場供出
のタイミングは発電事業者等で判断するが、市場価格がより高い時間帯かつ原則として落札された kWhの限界費
用以上の価格で売り入札を行う。
落札評価方法 入札された kWh価格の安価な順から落札。
その他市場へ応札し得られた収益の 80～99%を損益比率（ ※）に応じて一般送配電事業者に還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。
（※）損益比率＝（市場供出等によって得られる収益 -燃料等確保料金） / 燃料等確保料金公募の概要
（参考２）2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2
（参考３）2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2
１．kWh公募の結果の事後確認について
２．まとめ
7１－１． kWh公募結果
⚫募集量 20億kWhに対し、応札量 18.6億kWh、落札量 18.6億kWh であった。
⚫応札件数は６件、落札件数は６件 （全て LNG火力）であった。
⚫平均落札価格は約 53.23円/kWhであり、今回の公募における 合計落札額は、約 989億円で
あった。
⚫当該案件の追加性については、 一般送配電事業者が、応札事業者に対し、 応札事業者が燃料
調達事業者等に追加的に燃料を注文する交渉を開始したことが分かるエビデンス等の提出を求め、
確認した結果、 全案件について追加性が認められた。
⚫なお、追加 kWh公募専用 JEPXユーザーアカウントを設置した /する予定の案件は、６件中４件。
設置しない事業者に対して理由を聞き取ったところ自社システムの仕様によるものであった。
件数 電力量（ kWh）
募集 - 20.0億
応札 6 18.6億
電源 6 18.6億
DR - -
落札 6 18.6億
電源 6 18.6億
DR - -2022年度冬季
（円/kWh）（参考）
2022年度夏季
（円 /ｋWh）（参考）
2021年度冬季
（円 /ｋWh）
平均落札価格 53.23 36.04 35.88
最高落札価格 58.11 36.95 37.61応札電力量・落札電力量 平均落札価格・最高落札価格
8１－２．入札価格の評価
⚫kWh公募の入札価格については、社会費用最小化の観点から、資源エネルギー庁電
力・ガス基本政策小委員会において整理された必要最小限のコストに基づくものである
ことが求められるところ、落札事業者の入札価格が募集要綱に基づいたものであったか確
認を行った。
⚫確認の結果、その費目は、燃料費等であり、大半が燃料費であった。燃料費の算定は、
先物市場価格や直近の為替レート及び価格変動リスク等に基づいており、合理的でな
いとまではいえないと考えられる。
費目（※１） 考え方
燃料費•入札時点における先物市場価格（ ※２）、直近の為替レート、価格変動リスク、燃料供給事業者と
の価格交渉により決定した価格等（石油石炭税、輸入代行料を含む）を計上。
その他•追加稼働に伴い発生する脱硝経費（脱硝アンモニア等）
•ペナルティリスク費用落札事業者の入札価格の費目及び各費目の考え方ｋWｈ公募・募集要綱抜粋
第６章 ３．入札価格等
（１）入札価格は、原則として、契約設備等を用いて募集概要に応じた追加供給 kWh契約電力量の供出を行なうための燃
料等原資の確保等に要する、合理的に想定可能な費用相当額（燃料費、人件費等）としていただきます。 （略）
（※１）人件費を算入した応札事業者はいなかった。
（※２）有料 /無料で提供される先物市場の価格指標や、 LNG売主からの提案目処価格を参照。
9（参考）価格変動リスク等の考え方
⚫落札事業者に対して、燃料費及び為替の変動リスクの織り込み方について聞き取ったと
ころ下記の通りであった。
燃料費及び為替の変動リスクの考え方
パターン１⚫燃料費 /為替について、先物市場価格（ ※）/直近レートに、 応札日から落札決定予定日及びヘッジ取引日 の変動
リスクを平均して加味。
•（標準偏差（＄） ×信頼係数 ×√日数）の平均
•標準偏差の採録期間は、 2021年４月～ 2022年10月。
パターン２⚫燃料費 /為替について、先物市場価格（ ※）/直近レートに、 応札日から燃料調達予定日まで の変動リスク を加味。
•先物市場価格 ×標準偏差（％） ×√日数。
•標準偏差の採録期間は、 2022年４月～ 2022年10月。
パターン３⚫為替について、 応札日の価格から決済予定日 までの変動リスクを加味。
•為替レート ×標準偏差（％） ×信頼係数 ×√日数。
•標準偏差の採録期間は、 2022年8月後半～ 2022年10月。
（※）燃料費の先物市場価格については、 有料/無料で提供される先物市場の価格指標や、 LNG売主からの提案目処価格を参照。価格変動リスクの考え方
10１－３．今後の課題
⚫変動リスクの考え方は 、合理的でないとまではいえない と考えられるが、適切な変動リスク
の見積もりは困難な面もある ところ。
⚫公募スケジュールによって、応札価格に加味される変動リスクへの影響が少なくないことか
ら、今後の kWh公募においてもスケジュール面での工夫は引き続き行われることが適当と
考える。
⚫また、調達費用を圧縮する観点から、公募開始時の市況にもよるが、例えば、実際の燃
料調達価格と応札時に算入した燃料調達価格の乖離額を一定額精算する等も含め、
最も合理的な方法を模索することが適当ではないか。
11（参考）燃料価格の推移
⚫JKM（アジアの LNGスポット価格）については、 2020年度下半期以降、値動きの幅が
以前と比して大きい状態が継続している。
⚫2022年４月以降では、約 20＄～70＄/MMBtu の値幅がある。
資源エネルギー庁
2022年11月第55回電力・ガス基本政策小委員会 資料4-2
12（参考） 2022年度のシステムプライスの動き

13（参考）入札価格の考え方
⚫今回の公募における入札価格の考え方は、資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小
委員会において、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格とすることが
整理されている。
⚫そこで、本委員会事務局では、応札事業者の入札価格が以下の費目のとおり適切に
計上されているか確認を行った。
資源エネルギー庁
2021年10月第40回電力・ガス
基本政策小委員会 資料4-22022年１月第69回制度設計専門会合 資料５
１．kWh公募の結果等について
２．まとめ
152．まとめ
⚫今回の kWh公募では、価格規律の対象となる事業者の入札価格の考え方について確
認を行ったが、合理的でないとまでは言えないと考えられる。
⚫なお、費用圧縮の観点から、下記について行われることが適当と考える。
➢公募スケジュールによって、応札価格に加味される変動リスクへの影響が少なくないことから、 今後
のkWh公募においてもスケジュール面での工夫は引き続き行うこと。
➢公募開始時の市況にもよるが、例えば、実際の燃料調達価格と応札時に算入した燃料調達価
格の乖離額を一定額精算する等も含め、最も合理的な方法を模索すること。
