PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/080_gijiroku.pdf

- 1 - 
  第80回制度設計専門会合  
 
日時：令和 4年12月22日(木) 12：00～14：40 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、 安藤委員、 大橋委員、草薙委員、末岡委員、二
村委員、松田委員、松村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   では、定刻となりましたので、ただいまより 電力・ガス取引監視等委
員会第80回制度設計専門会合 を開催いたします。  
 私、総務課長の田中でございます。よろしくお願いいたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方 におかれましては、 御多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合は、新型コロナウイルス感染症 対策のため、 オンラインでの開催とし、 傍聴者・
随行者は受け付けないこととさせて いただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行って います。 
 また、本日、山内委員は御欠席であり、末岡委員は 13時前に御退室の予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。 以後の議事進行 は武田座長にお願いいたしたく
存じます。 よろしくお願い いたします 。 
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。  
 それでは、議事に入りたいと思います。本日の 議題は、議事次第に記載した ６つでござ
います。  
 それでは、 早速、議題１「2022年度冬季追加供給力公募（ Kw公募）の必要量未達分 調達
結果の事後確認について 」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 ネットワーク事業監視課長 から、資料３に つきま
して御説明いたします。 数分後に経産省内の館内放送が流れるということなので、その際
には説明を中断させていただきます。  
 本日報告する内容でございますが、 2022年冬季追加供給力公募（ kW公募）の関係です。
これにつきましては、９月 26日に本専門会合において 御報告をいたしました。その際 、東
日本エリアの公募について必要量未達となったということについても 御報告いたしました 。
- 2 - 
 その後、随意契約による未達分の調達という運びになりまして 、今回、当該未達分の調達
契約について関係事業者から報告がありましたので 、事務局としての 事後確認の結果を 御
報告いたします。  
 ５ページ目を 御覧いただければと思います。東日本エリアの kW公募の未達分については 、
25.1万kWでありました 。これに対し、随意契約にて調達された案件は １件、追加調達量は
52.6万kWでありました。容量単価は ２万8,450円/kWでありまして 、これは当初実施された
kW公募の最高落札価格の ３万696円/kWを下回る水準になっております。当該随意契約案件
は、当初kW公募時における応札価格が公募 要綱の上限価格を上回っていたことから不落に
なったところですが 、今回の随意契約時においては、契約金額のうち燃料費が当初 kW公募
時と比較して約 60％減となったことから、契約価格は 低下したものと考えております。  
 続きまして 、９ページ以降を 御覧いただければと思います。当該案件は、 当初のkW公募
において Pivotal Supplier と整理される事業者と随意契約を結んだものでありますので、
契約価格の考え方について確認を行いました。結論からすれば 、費用項目 及び燃料費の単
価の考え方 は合理的であったと考えております。少し説明 を中断させていただきます。
（経産省館内放送） それでは 、説明を続けさせていただきます。  
 本案件につきましては 、起動・確認運転 ・マストラン 運転に係る燃料が必要という案件
であります 。このうち 、次の10ページで 、燃料費のうち単価についてまず確認いたしまし
た。当該案件につきましては 、８月の公募応札時点では落札の可否が不明であるというこ
とで、応札価格に燃料費変動リスクを算入しておりました。その後 、今回未達分の調達を
随意契約で行う整理になったということで 、一般送配電事業者からまず購入 意思の表明が
行われ、その後、この発電 事業者において燃料費単価を固定化した上で契約価格の決定を
行いました 。このため 、燃料費については実費での契約が可能になったということで 、燃
料費変動リスクの 織込みが不要になりました 。また、燃料の市場価格が応札時時点から低
下したということで、結果として燃料費の圧縮に つながりました。当初の kW公募時の見積
りに比べると 60％程度下がっております。  
 23ページには 、最近の天然ガス 価格動向──すみません、 23ではないですね。 11ページ
です。すみません。11ページですけれども、最近の天然ガス価格動向について掲載してお
りますけれども、 ８月の公募時点ですと 60ドル/MMBtu辺りを動いていたのが、 直近では 40
ドル/MMBtuを下回る水準まで下がってきていると 。赤い線がこの ＬＮＧのスポット価格と
いうことになります。  
- 3 - 
  それで、12ページですけれども、当該案件につきまして 、今度は燃料の必要量について
の確認です。当該案件につきまして 、事務局も現地に赴いて確認を今回 も行ってきました
けれども 、もともと 補助蒸気を発生させるための燃料を計上するということでありました。
その補助蒸気の用途について確認をしましたら、補助蒸気は高純度化した水を用いて 、ボ
イラーの水圧試験 、それからボイラー内の洗浄、起動 、確認運転を行うために必要だとい
う説明でありました 。この作業には約 ２か月間必要であったということでありまして 、こ
の隣にあるユニットの 最低出力分×２か 月分の燃料分を随意契約の中で計上しているとい
うことであります。  
 13ページですが、加えて確認 運転分の燃料の必要量も多くなっております 。これにつき
ましては、ヒアリングをしたところ 、長期計画停止以降、 ものによっては短時間の再稼働
を可能とする前提 で保管するというものもある のですが、このユニットについてはそうい
う保管をしていなかったため、不具合が発生する可能性のある箇所を特定することが難し
く、１回の確認運転で 不具合があった箇所を修繕した後で再度確認運転を行うといったこ
とが必要となり 、２回分の確認 運転費用 を計上したものであるという説明がありました。
この発電所においては 12月上旬に確認試験を行って 、修繕等の処置を行った上で 、12月下
旬にもう一度確認運転を行うということにしております。ただし 、不使用となった燃料費
は一般送配電事業者に返還するという契約内容になっていると確認しております。  
 14ページですが 、修繕費についても確認いたしました。当該案件は修繕費用が大きいの
ですけれども 、先ほど申し上げたような短期間での再稼働を可能とする前提での保管状態
ではなかったということで 、設備の腐食などが進行していたことから大規模な分解点検が
必要であったという説明を受けております。  
 16ページですけれども 、契約内容に関して １点申し上げます。 １月分のペナルティー に
ついてですけれども 、一般送配電事業者とこの発電事業者の交渉の中で、 １月をペナルテ
ィー対象外にしているという報告を受けております。これについてヒアリングしたところ 、
もともと、 繰り返し申し上げて いますけれども 、短期間での再稼働を可能とする前提での
保管状態ではなかったということで 、現場のほうでは本格的な準備作業を 10月末から行っ
ているということである のですが、応札あるいは契約締結時点で １月の活動 指令への応動
に不確実 な点が残るという懸念があったという説明であります 。現場においても １月の稼
働に向けて 最大限努力をするということではありますけれども 、12月下旬に予定している
２回目の確認試験の結果によって 、１月の頭からの発動 指令の応動が 可能か判断されると
- 4 - 
 いうことで 、そういう不確実性があるので １月をペナルティー の対象外にしたという説明
でありまして 、これについてはやむを得ない対応であったと考えております。  
 ということで 、18ページ目ですけれども、まとめといたしまして 、今回のkW公募必要量
未達の調達では 、費用項目 及び燃料費の単価を含む費用 計上の考え方は合理的であったと
事務局では考えておりますけれども 、これについて 御確認、御議論 いただければ幸いです。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から 御質問、御発言いただきたく存じま
す。御発言の御希望がある方は 、チャット 欄でお知らせいただければと思います。オブザ
ーバーの方もあらかじめお知らせいただければと思います。  
 それでは 、草薙委員 、お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます 。草薙でございます。事務局の丁寧な 御説明に感謝
します。  
 2022年度の冬季追加供給力の kW公募の必要量未達分調達結果の 事後確認については、 ９
ページから 14ページぐらいまででしょうか 、様々な観点から丁寧に見ていただいたことが
よく分かったというふうに 考えます。やはり 20ページにありますような認識が非常に正し
いと思っておりまして、日本はこれからいわば 厳寒期に入っていくわけですけれども、想
定以上に電力需要が上昇するということを考えておかなければならないという認識もござ
います。いずれにしましても 、厳しめの現状認識ということを持っておくことが重要であ
るということで、今回の分析の知 見ということは貴重だと思っておりますので、こういう
随意契約の分析ということを精緻化するという観点からも、このような経験をぜひ深めて
おいていただきたいと願います。  
 以上です 。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは 、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です 。発言します 。 
 まず、今回の事務局の整理は 、必要なことをきちんとやっていただいた、妥当な結論を
出していただいたと 思います 。調達側の対応も含めて、あるいは応札 側の対応も含めて誠
実な対応 をしていただいた 。今回の件に関しては 全て支持します。  
 その上で 、しかし、これ、結果的に燃料価格が低くなった ので、結果オーライ という点
に関しては、私は 懸念を持っています。  
 スライド 10を見てください。スライド 10を見れば 、燃料価格が大幅に低下した後、その
- 5 - 
 結果として すさまじ く高い価格にならずに済んだ ということですけれども、 逆に言えば、
これはリスクを目いっぱい織り込んで、 すごい価格になって、もし上限価格 を相当に高く
設定していたとしたら、そのことに気が 付かないでそのまま 応札され、実際には燃料価格
は大幅に下がった 結果として巨額の差益を 生んだ結果になりかねなかった。 そういう可能
性のあるものだったと思います。私 たちは、この点について大いに学ばなければいけない
と思います。つまり、リスクをこういう格好で安直に織り込むと 、好きなだけ 織り込むと 、
費用はもうどこまでも高くなるか 分からない。 しかも、この場合のリスクの 織込みは、こ
の後議論する 、あるいは前回議論した ベースロード電源市場 も同じですが、高い価格を設
定し、もし価格が低くなっていたとすれば、例えば 足元と同じ価格だったとすれば 、それ
で巨額の差益 が発生する 。足元の価格より下が ってくる ことになれば、 更に巨額の利益が
発生するということになります。 前回のベースロード電源 ──ベースロード電源というの
はそもそも 、原子力発電所の未 回収費用を託送料金で回収するなどというウルトラ Ｃの措
置とセットで行われた改革で導入されたもので 、かなり規制色が強いものであるのにもか
かわらず、そのリスクの 織込みは裁量があって当然 だと。それに関してもし制約する のだ
ったら、損失が出たら国が 補填してくれるのかなどと脅す ような発言が出てくる 状況を鑑
みれば、これは相当に深刻な問題だと思います。ベースロード電源市場の例でも繰り返し
指摘していますが、価格 を高く織り込んで、 確かにそうなる という可能性はあるのだ けれ
ども、それで損失が出たら 補填してくれるのか というのは、 逆に言えば、消費者の側から
見れば、では差益が出たら返してくれ るのかと いうようなこと、それがまさに 燃調という
発想だと 思うのですけれども、そのよう な燃調の発想を拒否しておいて、それであのよう
なことが出てくる ことは、 今後もこれが繰り返される 可能性が相当にあるのではないかと
懸念しています。今回 の例を取って、 しかし、そうはいってもリスクがあるのは事実なの
で、この手の 調達をするときには、その 燃調のようなこと を考えてやった ほうがお互い
Win-Winなのではないか ということを強く示唆 するもの だと思います 。今までも繰り返し
言っていて 、しかもこれの文脈でも私は同じことを今までも言ったつもりですが、もしこ
のリスクの 織込みがすごい 額になるとすれば、 燃調のようなことを考えるべきではないか
というのを、 この文脈でも別の文脈でも繰り返し繰り返し言っています 。今回の出てきた
事例はまさにその必要性が 高いことを示唆しているのではないか 。その点については十分
検討する価値がある と思います。しつこいようですが、リスクがあ るのは事実で、そのリ
スクをそのまま放置しておいたら応札してくれなくなる のは確かに事実ですが、それはリ
- 6 - 
 スクの織込みを認める、こういう格好ですごい額になる のを認める 方がいいのか 、燃調が
いいのか を考える余地はある と思いました。  
 次に、ペナルティー に関してですが、これも妥当な整理だと思います 。休止火力を立ち
上げるのには様々なリスクがある。そのリスクがある のに応札してくださった ということ
なので、 そこに過大なリスク を与えてはいけないと 思います 。ほかの文脈で、あるいはこ
の文脈でも 、ほかの案件であれば しゃくし定規 にペナルティー が掛かるのに 、ここだけ柔
軟な対応をする のは不公平だ と思われる方もいらっしゃるかもしれませんが、ここを厳し
くすると 、さっきと同様に 、そのリスクの分を織り込んで相当に高い価格でないとやって
いられなくなるという こともあると思います。今回の件に限らず 、休止火力を立ち上げる
のはそれなりにリスクがある ので、今回のような柔軟な対応 は合理的な局面が多く、その
柔軟な対応の 結果として 合理的な価格で調達できる ことになる 。消費者の利益にもなる と
思います。今回のようなこと は、今回に限らず、休止火力の立ち上げ を要する文脈では常
に考えていただければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。  
 まず、今回御報告いただいた内容は適切な調達の結果な のではないかなと思いますし、
草薙委員もおっしゃって いたと思いますが 、大変丁寧に御覧いただいたなと思って 、その
点、御報告いただいて感謝申し上げます 。 
 今回、この点から何を学ぶか というところは相当重要だと思います 。今回の御発表で私
が受け止めて いるのは、 恐らくこの調達方式 というのは、競争参加要件もあるのかもしれ
ませんけれども、 それを踏まえた 、基本的には一般競争入札をされて いるというふうな感
じではないかと思って います。 
 他方で、電源のように相当複雑で、 あと特異性があるようなものについて、一般競争入
札を紋切型で当てはめることが適当なのかどうか というのは相当考えるべきだと思います 。
発注者の効率化に関する 知見とか、あるいは 工夫を取り込んだ交渉型の調達方式 というの
はもう既に世の中 で使われているところもあると思いますので 、そうしたものもしっかり
電取委として、品質とかあるいは設備の特異性とかを加味した 、発注者の創意工夫を生か
すような調達方式をしっかり勉強して進めていくということが今回の学び ではないかなと
思います 。必ずしも随意 契約をする ということを学びにすべきではないと思いまして 、ど
- 7 - 
 ちらかというと 交渉型の調達方式を ほかで、 例えばインフラ調達とか をやっているわけで
すけれども、そうしたものに相当近い調達内容でもありますので 、そうしたことをしっか
り学んでいくということが重要だというのが 、私はここからの学びかなと思いました。あ
りがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。 ほかにいかがでございましょうか 。よろし
いでしょうか 。どうもありがとうございました。  
 それでは 、事務局からコメントいただけますでしょうか 。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   特段ございませんけれども 、大橋委員から 御指摘のあった と
おり、こうした随意契約の ような案件とか 、個別個別の発電所に着目した実態調査という
ことについては、より研究を深めていきたいというふうに考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。どうぞ 、事務局長。  
○新川事務局長   すみません、事務局長 の新川でございます 。松村委員から 御指摘のと
ころ、ベースロード市場に関する議論としてもまた後段で議論をさせていただきますので 、
よろしくお願 いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは 、事務局による事後確認の内容については 御支持を頂きましたし 、また今後の
制度設計の 在り方につきまして御 意見いただいたということ につきまして は御礼を申し上
げます。 事務局案の とおり進めること といたしますので、この方針で手続を進めていただ
きますよう お願いいたします。  
 それでは、続きまして議題 ２「東京エリアにおける 2026年度向けブラックスタート機能
公募について 」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   続きまして、 資料４につきまして 、これもネットワーク事業
監視課の ほうから御説明いたします。  
 ２ページ目ですが 、本日の議題ですけれども 、これは2026年度向けのブラックスタート
機能公募の関係ですが、第 74回制度設計専門会合 ──これは本年 ６月の会合ですが、ここ
で報告を行ったところです。その後 、東京エリアの落札事業者から辞退の 申出があったと
聞いております 。このため 、未達の可能性がある部分の調達方法について御議論いただき 、
また、この落札事業 者の辞退理由について事務局から御報告いたします。  
 ４ページ目ですけれども 、まず、2026年度向けの公募 、このうち東京エリアの調達につ
いて御説明します。  
- 8 - 
  東京エリアのブラックスタート電源の公募は 、エリアを ４地区に分けて募集し 、うち今
回辞退があったのは １地区の案件についてです。東京電力パワーグリッドからは 、当該辞
退の申出を受けた旨 、監視等委員会に報告がありました。併せて 、未達となる可能性があ
る部分の調達を検討したいとの相談がございました。なお 、当該案件については契約締結
前であったことから、支払いなどは発生していないとの説明がありました。  
 公募調達に関する考え方によれば 、こうした際には電源等の参加 機会の公平性 ・コスト
の適切性 ・透明性の観点から 、再公募をすることが望ましいとされております。他方で 、
当該地区においてはブラックスタート機能を有する電源が 辞退案件のほか は１件のみとい
うことでありまして、期間中に新規参入を見込むことも困難と考えます。したがいまして 、
電源等の参加機会 ・公平性への配慮は特段不要と考えておりまして、当該他の １案件の繰
上げ協議を基本に 随意契約を認めてはどうかとを考えております。なお 、その際は 、この
前の議題でもありましたけれども、監視等委員会において契約価格 及び相対交渉の 内容等
について 極めて厳正に事後監視を行うということにしたいと考えております。  
 併せて、６ページ以下で落札案件の辞退理由について 御説明いたします。  
 ７ページ目ですけれども 、この2026年度向けブラックスター ト電源公募 落札者のうち １
社から、本年 11月に辞退の書面が提出されたと聞いております。この当 該事業者の辞退は 、
2026年度向け公募と 2027年度向け公募と で募集要綱の要件変更があったことによると理解
しております 。参考１で、小さな字になりますけれども 、その点について記載しておりま
す。 
 ２段落目ですけれども、この事業者は 、もともと 2026年度向けブラックスタート公募で
想定していた設備について今後投資 が必要なので 、複数年のブラックスター ト公募による
費用回収を想定していたところです。ところが 、上のパラグラフに戻りまして 、2027年度
向け公募では募集 要綱において予備機の追加が必要となった 。これは、上の青い字の ※の
ところに小さな字で書いておりますが、 Ｎ－１発生時においても現状の復旧時間を損なわ
ない旨の考え方を整理したことによるものですけれども、募集 要綱において予備機 の追加
が必要となったと 。加えて、容量市場収入相当額として、その回の専門会合で Net CONE 相
当額を控除するということとなったため 、当該事業者としては、エリア内の競争事業者と
の関係で今後の落札可能性が著しく低下すると判断したということだと承知しております 。 
 この後段の 、容量市場収入 相当額として Net CONE相当額を控除するということが事業者
の競争にどのような影響を与えるのかという点につきまして、これは事務局 で考察を行っ
- 9 - 
 てみました。それが参考 ２ですけれども 、ここでは複数事業者 ──事業者を２ つと考えま
して、１と２という事業者が公募で競争している場合 、この容量市場収入相当分控除単価
というのを ａ円といったときに 、このａ円の水準で──すみません、説明を中断します。
（経産省館内放送） 失礼しました 。この容量市場 収入相当分控除単価 （ａ円） の水準次第
で、落札事業者が変わり 得るというのが事務局の改めての考察です。ちょっと その式はこ
こに書いておりますが 、次のページで図を 作ってみました。  
 ｃ1、１の事業者──ちょっと書いて いますが、水平軸が容量で、縦の軸が価格と 御理
解いただければと思います 。１の事業者の容量は 、ｃ1は比較的小さくて、この ２の事業
者の容量 （ｃ２）は比較的大きいといたします 。kW当たりの単価で言いますと 、１の事業
者のｂ1のほうが高く、２の事業者の ｂ２のほうが低いということにします。最終的にこの
送配電事業者が払うコスト というのは 、容量市場のことを考えなければこの四角形 で判断
されまして、 １の事業者の面積はこの 水平ラインのところまで、 上下のラインで言えば ｂ
1のところまでということで、こういう縦に細長い 、上下に細長いもの 。２の事業者は 、
むしろ横に長方形になっているものでありまして、面積で言えば 、もともと は１の事業者
のほうが小さいものです。  
 ここで、ａ円、 これが容量市場 相当額ということで 、これを引き算しますということに
したときに 、引き算すると 、この送配電事業者が最終的に支払うものは、この青の部分に
なります 。ａ円、この 緑の線が、水準がかな り高かった場合には、 ２の事業者はもう全て
控除済みということで 、青の部分がなくなり 、１の事業者 は少し青の部分が残るので、ど
ちらが落札するかというと 、２の事業者が落札されま す。逆に、この緑の線が低い水準に
置かれると、 もともと の四角形の面積が ものを言うことになりまして 、１の事業者の 上下
に細長いほうが面積が小さかったので、 ａ円で多少 引かれてもやはり大小関係は変わらず 、
１の事業者の ほうが２の事業者より面積が小さいので落札されるということになります 。 
 ということで 、もともと のこの面積が違っていったときに、 いろいろな、ｂ 1、ｂ２、ｃ
1、ｃ２のあんばいによりまして、ａ円の 価格の置き方次第でどちらの事業者が落札するか
が変わるというのが事務局の考察であります。  
 この点につきましては 、６月に議論したときに、 11ページになりますが、 事務局として
は若干説明を 書いてはおります 。このときは 、いろいろな 案の中から一番左 の案①、 Net 
CONEの価格ということで 9,372円/kWを選択しましたけれども、その下の 、一番下の発電事
業者の影響というところ 、２つ目のポツに、 結果的に想定よりも 約定価格 が低かった場合
- 10 - 
 に「容量の大きいものを優遇した 」と捉えられるリスクありと書いているわけでございま
す。こうしたことも 書いております し、いろいろ比較いただいて 案①を採択したというこ
とでありますけれども、これ はあくまで考察ですけれども、こういうことをきっかけに今
回の辞退もあったのではないかというふうに考えております。  
 なお、12ページは、その当時の議論 も若干紹介しております 。当時も、容量市場の分を
引かないというのはよくないと 。引くという方法はいろいろあ り得るというような御議論
があったところです。  
 そういう考察は考察として 、14ページですが 、まとめといたしましては、この 2026年向
けの未達部分については随意契約で行うことを認めると 。一方で、事後監視については監
視等委員会において 、契約価格 及び相対交渉 の内容について 極めて厳正に事後監視を行う
ということにしたいと考えております 。 
 説明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御発言の希望がありましたらチャット 欄でお知
らせください。 いかがでしょうか。それでは、オ ブザーバーの加藤 (英)様、お願いいたし
ます。 
○加藤(英)オブザーバー    
 今回、事業者が辞退に至ったケースというのは、既存のブラックスター ト電源に対して
kW容量が比較的小さい電源が新規参入 するようなケースにおいて、 容量市場 収入相当とし
てあらかじめ差し引かれるべき Net CONE 相当額が一定程度大きい場合には 、新規参入者の
入札額が小さくても落札 できないことがある ということ を御説明いただいた 。また、その
後、実際に容量市場価格 が決定して、 それがブラックスタート電源を決める際にあらかじ
め控除したNet CONE 相当額を下回る場合においては 、新規参入電源 を落札していた 方が送
電の負担が小さくな るという逆転現象が発生 し得ること を解明いただ いたが、こ うしたこ
とが今回辞退した 事業者の主たる辞退理由と理解。こういうことが起こり 得るのであれば 、
ブラックスタート 電源の公募プロセスの中で 、どの電源 を落札すべきか評価を行うに当た
っては、容量市場相当分の収益をあらかじめ差し引くというときに、 Net CONE を使うこと
が果たして適当なのか 、改めて検討の余地があるのではないかと 考える。前回６月に検討
いただいた際に、容量市場の過去実績 は、トラックレコードとして 参照する には記録が少
なく適当ではないと されており 、そのとおりと思う。ルールが 見直され 、2025年度向け以
- 11 - 
 降の容量市場 の約定結果がある程度 積みあがれば 、この平均価格、過去平均というのをト
ラックレコードとして使うことも十分可能になる と考える。けれども 、それまでの間は 、
容量市場収入をあらかじめ控除しないで評価する といった 、元の方法に戻す ことも検討の
余地としてはあるのではな いか。 
 kW容量の差について、スライド ９に各エリアの調達対象ユニット数 が示されているが 、
これもエリア間でユニット数にある程度差が ある理由や、予備機の必要性 も含めて、ブラ
ックスタート 電源としてそもそも必要とされるユニット数や kW容量についても詳細 な検討
が必要ではない か。ぜひ事務局にて 御検討いただきたい。 
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは 、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です 。 
 まず、今回 Net CONE を差し引く 、容量市場のコストの部分をどの電源が落札するのか と
いうのを決めるときに差し引く ことの問題点やその影響 を、今回、整理された という認識
は勘弁してください。これは 、実際にこれを議論したときに 、このようなことが起こる こ
とは十分考えた上で、実際にそういう効果がある ことは認識した上で、それでも案 ①がい
いと選択した ことは、もう一度考えていただきたい。それは 、それなりに理由があってそ
うしたということだと思います。  
 今言ったことと矛盾したことを言うようですが 、私は、このスライド 11のところで出て
きている 、そのときに案⑤を提案した張本人な ので、今の発言はそのときの発言と矛盾し
ていると 取られるかも しれない 。案⑤を提案したのは、 それはそれなりに理由が あってし
たわけですが 、少なくとも今回整理された のではなくて、その ときにはちゃんとこういう
具体的な提案があり、 その提案を 聞いた上でそれでも 各委員が この提案を採用しないで現
行案を選択した ことを間違えないようにしていただきたい 。制度設計のときに想定してい
なかった ことが起こった のではない 。この案①を皆さんが支持し、 入れたときに、ちゃん
と考えられていたことだった ことは確認する必要があると思います。  
 次に、今回はこの Net CONE の部分を差し引く 、容量市場 の分を実際の支払いのときには
差し引くのだけれど 、落札を決めるときには全く 差し引かない というのはいかにも変では
ないかということでこういう 整理になった。 今回、焦点が当たっているところでないとこ
ろで私は問題点がひょっとしたらあるのかもしれないと思いました。つまり 、ブラックス
タート電源に応募するために一定の投資 が必要で、でもこの一定の投資 は、この後何年間
も落札できるだろう という見込みの 下で投資するということなのに 、それぞれ単年度ごと
- 12 - 
 に調達する ということになると 、その後落札できなくなると採算が合わなくなる 。そうい
う問題が起こる ということは、 Net CONE を差し引くか どうかということと無関係に起こり
得る問題だと思います。ひょっとしたら 、他の地域で今まで競争性が全くなかった ことの
原因は、この単年度調達というところにあったのかもしれない ことを気付 かせてく
れた事例なのかもしれない 。本当にこれ は単年度の調達 がいいのか、あるいは応札する ほ
うが、これを５年間固定してくれるのであれば こんな値段で出せますとか というような提
案をケースバイケースで 柔軟に考える余地があるのではないかと思います。容量市場 とは
違って、これ はかなり、落札されるもの は限定される 個別性の強い 状況で、各事業者が落
札できる量も １か０か、大きく振れる 可能性のある市場なので、本当に今の調達の仕方が
いいのかどうか を検討する よい機会になった事例だと 私は思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは 、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。この 11ページ目 を使って議論したんだと思います
けれども、ただ 、今回事務局で 御発表いただいた ７ページと ８ページ目の分析は、ある意
味相当、数式は使っていますが、 分かりやすく解明していただいて、これはこれですごく
意味があると思います 。11ページ目で、どれだけの委員の人たちがこの ７ページ目・８ペ
ージ目のことまで理解し ていたかというのは、多分そこはまだら模様 ではないかなと思い
ますので 、そういう意味で は７ページ目・８ページ目でやっていただいた分析は 私は評価
していいと思いますし、すごく丁寧にやっていただいたことを感謝申し上げます。  
 加藤(英)オブザーバー もおっしゃって いましたが、こうしたことを踏まえて 、改めてこ
の11ページ目の理解が深まった上で今後どう考えていくのかということを 、振り返って考
えるというきっかけを与えていただいた意味でも、大変意味のある資料だった のではない
かと私は思って います。 
 以上です 。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。 ほかにいかがでしょうか 。それでは 、岩船
委員、お願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。今回 、この容量市場の収入相当分の 控除
の方法で 結果が変わったというお話だったんですけれども、これは ブラックスター ト電源
だったと思うんです けれども、 議論のときに少し申し上げたんですけれども、先ほど松村
委員からもお話 がありましたように、ブラックスタート電源を担える電源自体ある程度限
- 13 - 
 られているのであれば、もう少し裁量の余地を増やして、 ４ページに整理があったと思う
んですけれども、基本 的には全て公募する というところが 、公平、コストの適切性と透明
性の観点から重要という話はあると は思うんですけれども 、これだけ電源が限られている
ものであれば随意契約も認めて 、最初からがいいのかどうか は分かりませんけれども、 か
つ、監視等委員会において事後監視を適切に行うというような方法を、もう最初から 採る
ぐらいでもいいのではないかという気もしています 。様々、公募を必ず経るべきという と
ころも、もう少し整理して考えられてもいいのではないかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。 ほかにいかがでしょうか 。よろしいでしょ
うか。どうもありがとうございました。  
 それでは 、事務局から 何かコメント はございます でしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました 。今回様々な 御指摘を、松村委員、
大橋委員、 岩船委員から 頂きました 。今後の監視の 在り方などについて 、いろいろと示唆
を与えるものだと思います。ブラックスタート 電源の公募 は１年に１度ぐらいありますけ
れども、その前からも 、今後についてどういうふうな形があり得るのか、また検討をして
いきたいというふうに思います。  
○武田座長   そうですね 。大変貴重な御意見を 頂きました。 どうもありがとうございま
した。 
 本件について 、随意契約の対応、また、厳正な 事後監視を行うということにつきまして
御異論ありませんでしたので、事務局の案のとおり進めさせていただきます。どうもあり
がとうございました。  
 それでは、次の議題に移りまして、議題３「 発電側課金に係る検討ついて 」に関しまし
て、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５につきまして、これも ネットワーク事業監
視課のほうから御説明いたします。  
 ２ページ目ですけれども 、発電側課金でございますが、系統を効率的に利用するととも
に、再エネ導入拡大に向けた系統増強を効率的かつ確実に行うため 、需要家とともに系統
利用者である発電事業者に一部の負担を求め、より公平な費用負担とするものとして 、こ
れまでこの制度設計専門 会合においても検討を進めてきたところと承知しております。  
 今般、資源エネルギー庁の電力 ・ガス基本政策小委員会などにおきまして、発電側課金
- 14 - 
 の円滑な導入に向けた議論 ・検討が行われまして 、「関係審議会において検討を進め 、
2024年度に導入することとする 」という方向性で整理をされております。他方で 、この電
力・ガス基本政策小委員会の報告書につきましては 、今後パブリックコメントが実施され
る予定でありますので 、本日時点で確定しているというものではありません。  
 一方で、こうした検討が進んでおりますので 、発電側課金の導入に向 けて、調整措置に
応じた課金の扱いなどの詳細設計を本専門会合においても検討していければと考えており
ます。本日は 、資源エネルギー庁の審議会における検討内容を報告する とともに、調整措
置を踏まえた 課金の扱いについて御議論いただければと考えております。  
 ３ページ目 以降で、 発電側課金の概要について改めて簡単に御説明します 。 
 ４ページ目ですけれども、発電 側課金につきましては、この図にあります とおり、従来
の現行の託送料金制度が基本的に小売事業者 の側に100％課金するものだとしますと 、発
電側課金の導入というものは 、この託送料金の一部につきまして発電 側にも課金をすると
いうものです。 全体が100あったとしたら 発電側に 10程度を課金し 、残りの90は小売側か
らの従来 どおりの小売託送 料金で回収すると 。発電側に 課したこの 10のものについては発
電側の売電価格に上乗せされるということになりますので、 小売と発電間の発電費用につ
いては発電 側課金の 導入を踏まえて見直される 。いずれにしても 需要家には、小売の託送
料金という形 か、発電側の 売電価格への上乗せという形 かはともかく 、全部が持っていく
ということで 、需要家の負担は基本的には変わらないというものであります。  
 ５ページ目ですが、 他方でで ありますけれども、発電 側課金が導入されるとどういうこ
とが起き 得るかということについて 、これはイメージにしております 。東北と東京エリア
を例にしておりますけれども、今の託送料金ですと、例えば東北のところで系統増強費用
が発生する 。再エネが導入されて、何か新しい 鉄塔を造る、送電線を 造るといったことが
ありますと、系統増強費用はエリア内の小売事業者に課される託送料金を通じて 、この東
北のエリア内の 需要家で負担がなされる ということになりま す。他方で 、この東北エリア
のうち例えば ４分の１程度はエリア外に販売されているものでありまして、発電 側課金が
導入された ならば、この東北から電気を買っているエリア外の 、例えば東京エリアの需要
家は、その分が発電費用として上乗せされてきますので、間接的にこの東北エリアで行わ
れた系統増強費用だとか送電線料金について 、この東京エリアの需要家が一部負担すると
いうようなことになります。  
 ６ページ目ですが 、これまで 2016年以降議論をしてきておりまして、制度設計専門会合
- 15 - 
 でも2016年以降議論してきました 。2020年７月に一旦 、当時の梶山経済産業大臣から発電
側課金について 見直しの指示がありまして、その後見直しを進めてきまして 、今般2020年
12月、資源エネルギー庁 の審議会において 更に議論が進められたというものであります。  
 ７ページ目ですが 、発電側課金の課金方法は、当初は発電事業者の契約 kWに応じて課金
ということを検討しておりましたけれども 、この課金方法について見直しが行われて、契
約kWに加えて 、このkWh、設備の利用状況も考慮した課金体系になりました。また 、割引
制度も拡充するということになりました。  
 ８ページ、割引制度ですけれども、これは潮流改善に資するような電源投資を進めると
いうことで 、基幹系等に与える影響に着目して割引を行ったり 、特別高圧系等に与える影
響に着目して割引を行ったりするということがもう既に議論されております。  
 ９ページ以降ですけれども 、調整措置について御報告します。調整措置というのは 、基
本的には既認定の固定価格買取再エネあるいは Feed-in Premium の再エネの扱いでありま
す。これにつきまして 、今月開催された 「再生可能エネルギー大量導入 ・次世代電力ネッ
トワーク小委員会 」におきまし て議論がなされまして 、結論としまして 、そこに書いてあ
るとおり、既認定のＦＩＴ/ＦＩＰ案件につきましては調達期間等が終了してから発電側
課金の対象とすると 。逆に言うと 、調達期間内は発電 側課金を停止するということであり
ますが、そうすると 。また、新規のＦＩＴ/ＦＩＰ案件については調達価格等の算定にお
いて考慮 をすると。非ＦＩＴ/卒ＦＩＴについては 、事業者の創意工夫の促進 及び円滑な
転嫁の徹底を行うという整理がなされました。併せて 、揚水発電 ・蓄電池を経由した際の
発電側課金の負担に 鑑み、ほか の電源との公平性の観点から揚水発電 ・蓄電池の kWh課金
については免除すると整理されております。 このうち、ＦＩＴ /ＦＩＰの案件 の課金を停
止するというのは、調整案件として本日扱い等について御検討いただきたいものでありま
す。 
 11ページは、 この再生可能エネルギー大量導入 ・次世代ネットワーク小委員会の資料に
なります。  
 それから 、14ページは 、現在パブリックコメント に掛けられております 、電力・ガス基
本政策小委員会の中間 取りまとめ（案） でございます。  
 16ページ以降は 、この調整措置を踏まえた 課金の扱いについてです。  
 まず、18ページを御覧いただければと思いますが 、この既認定のＦＩＴ/ＦＩＰ案件が、
発電側課金が想定されていた kW・kWhの分で課金 された場合 、どれぐらいの負担額になっ
- 16 - 
 ていたかということが過去の審議会で整理されております。これが 、認定量 ベースでは
1,170億円、導入量ベースでは約 620億円と、このように試算されているところです。  
 なお、発電側課金は、 全体においては送電部分について発電側と小売側で １対１に按分
するというような整理がなされておりまして 、現在検討が 並行して行われている収入見通
しで言います と、全体 の託送料金 4.7兆円弱の中の大体 １割がそれに当たるというふうに
過去議論されておりました。ですので 、全体で言うと約5,000億円弱というのが発電 側課
金で発電事業者側に 課せられる額の、 総額の一つのイメージでございますが 、このうち Ｆ
ＩＴ/ＦＩＰ案件がこうした金額であると試算されているところであります。  
 17ページに戻りまして 、今回御議論あるいは事務局の方針を御確認いただきたいという
のは、この既認定ＦＩＴ /ＦＩＰに対して課金をしない ──調達期間内に限ってのことで
ありますが 、調達期間中は課金しない ということにしたということを踏まえ、この部分を
発電側課金においてどのように扱うかというところについて検討が必要となっております。  
 対応案としまして 、需要側の託送料金で負担、あるいは発電側で他の電源で按分負担と
いう２つの案が考えられますが、この 既認定のＦＩＴ /ＦＩＰを 調達期間が終了してから
発電側課金の対象とするという措置については、円滑な導入を実現する上での調整措置を
図る観点から 、特別な措置を講じたというものだと考えております。こうした背景を考え
れば、現在のスキームである需要側が この託送料金 で負担を続けるということが この際適
当ではないかと考えます。逆に 、発電側で負担すると した場合には 、ほかの電源への負担
増が懸念されますので 、電源間での競争により大きな影響を与える おそれもあります。  
 ということで 、今回、調達期間内の 既認定ＦＩＴ /ＦＩＰ案件について課金しないとい
うことを踏まえ、当該部分の発電 側課金の 扱いとしては 案①で進めてはどうかと考えてお
ります。これについてはインパクトも大きいので 、今回御議論いただきまして、揚水発
電・蓄電池の kWh課金を免除すること を踏まえた 課金の扱い、あるいはその他様々な発電
側課金の詳細 設計をめぐる課題については 、今後この専門会合で検討させていただければ
と思っておりますが、本日はこの調整措置の部分について御議論を 頂ければと考えており
ます。 
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御質問、御発言 の希望がありましたら、チャッ
ト欄でお知らせください。オブザーバーの方も 、あらかじめお知らせいただければと思い
ます。それでは、 岩船委員、お願いいたします。  
- 17 - 
 ○岩船委員   御説明あ りがとうございました。 この発電側 課金の話は、非常に長い時間
を掛けてやっとここまで来たということもあり 、ここから速やかに導入していただきたい
と思いますので、今の現状を考えると 、この17ページにある案 ①でお進めいただくという
ことでよいかと私も思います 。とにかく早急な導入をよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。 ほかにいかがでしょうか 。それでは 、石川オブ
ザーバー、お願いいたします。  
○石川オブザーバー   中部電力 ミライズの 石川でございます。 まず、本日は発電側課金
の議論を実 施いただき 、感謝申し上げます 。 
 11スライドにある とおり、資源エネルギー庁の審議会において、発電側課金の円滑な導
入に向けて 、既認定のＦＩＴとＦＩＰ については調達期間等が終了してから発電側課金の
対象にする ということが提示されたところではあります。こういった要件が確定してきま
すと、小売事業者におきましても発電 側課金の導入に伴いましてシステム改修などが必要
になってきますので、それらに必要な期間を確保できるよう、残る詳細論点の整理を速や
かに実施いただくよう 、改めてお願いしたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございました。それでは、松本オブザーバー、お願いいたしま
す。 
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます 。調整措置の扱いにつきまして 、発
電事業者 ＢＧの立場で発言いたします。  
 本来、ネットワーク設備は公共財でありまして 、接続に対して公平な負担の 下で利用す
べきものであるというふうに考えますので、スライド ４のほうに 記載されている とおり、
発電側課金の費用負担 というものは 、kW料金・kWh料金・電源種別に よらず公平とすべき
性質のものと考えます。一方で 、御説明があったように 、12月６日の再生可能エネルギー
大量導入 ・次世代電力 ネットワーク小委員会の議論においては、制度趣旨を踏まえつつ 、
将来像を見据えて発電 側課金を早期に導入することも求められていることを理由に、 既認
定ＦＩＴ /ＦＩＰは調達期間が終了してから発電側の課金対象 とするということが整理さ
れたと承知しており ます。 
 このため、 17ページに 御提案いただいた とおり、既認定のＦＩＴ /ＦＩＰから回収する
はずであった費用については、案①の需要側の託送料金で負担することで今後の 御検討を
- 18 - 
 進めていただきたいと考えます。  
 発言は以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。
どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。先ほど石川オブザーバーから指摘
のあったとおり、残る論点についても速やかに、準備が整い次第、本会合で議論していた
だきたいと考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては事務局案のとおり進めることといたします。事務局は、
この方針で 対応を進めていただきますようお願いいたします。  
 続きまして、議題の４に移りたいと思います。少々お待ちください。それでは、議題４
「市場間相操縦の監視について 」に関しまして、事務局から説明を お願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。資料６に基づきまして、
市場間相場操縦の監視について御説明させていただきます。  
 まず、本日御議論いただきたいことということの背景ですが、第 41回の本専門会合にお
いて、ＴＯＣＯＭ における電力先物 の上場認可がされたことを受けて、 市場間相場操縦と
いうことについて御議論いただきまして、 適取ガイドライン の中でも 、その相場操縦の中
に事例として 、そういった 市場間相場操縦という ものの規制というのを明確化したところ
でございます。ここで 言う「市場間」というのは 、現物と先物市場にまたがって相場操縦
行為を行うということを想定しております 。そのときの 御議論から ３年以上経ちまして、
国内外における電力先物取引の規模 は拡大しているところでございます 。こうした中で、
先物の更なる活用も期待されるところでありますが 、そうした中 で並行して監視というこ
ともしっかりやっていく必要があるんだろうというふうに考えております。その市場の信
頼性を確保する、 あるいは先物の 活性化という観点からも監視を行う重要性が高まってい
るというふうに考えております 。 
 一方で、その後の変化としまして、 ＴＯＣＯＭ に加えて国外の取引所での取引が増える
ということが起きておりまして 、必ずしも国内法が適用されない 、あるいは取引情報の提
出を義務付けることができない 、難しいと いった状況も出てきております 。そうした中で、
その不公正な取引を発見する 端緒として、先物市場における 、特に取引情報の取得の 在り
- 19 - 
 方について、 どうやってそういったデータを取って 、そもそも 監視に先立ってデータをど
うやって収集していくかという ところを御議論いただければというふうに考えてございま
す。 
 ２ページ目は 、その適取ガイドライン の記載でありまして 、あくまで ここは現物市場で
の相場操縦行為の中に 、こうした先物取引も使った上でといったことを事例として書いて
ございます。  
 次に、その先物取引の現状ということでございまして 、先ほども少し申し上げましたが、
ＴＯＣＯＭ での取引もさることながら 、足元ではかなり ＥＥＸにおける取引が増えてきて
いるというのが現状でございます。  
 ９ページ目にその概要を書いてございますが 、実際には国内で 、ブローカーが間に入る
形で、マッチングを行った上で海外の取引所に登録されて 、清算は海外の取引所で行われ
るという形になっておりまして、最終的にその取引 所としては海外法人 、海外において取
引が行われるということになってございます。こちらは 、そうした ＴＯＣＯＭ、ＥＥＸ、
それぞれ取引が 増えている状況というのをお示ししております。  
 次に、市場間相場操縦 、具体的にどういったものを念頭に置いているかということをお
示ししております。  
 12ページ目ですが 、例えば一例としまして、この下に書いてありますように 、あらかじ
め先物で一 定のポジションを持っておくと 。例えばこのケースでは 、買いポジションを持
つと。その上で、現物市場 、スポット市場において 、価格を変動させることを目的として、
例えば高値の 買いを入れる 。これによってスポット価格が上昇した場合に、現物市場では
仮に損をしたとしても先物市場で利益を得られるといったことも考えられまして、こうい
ったことが行われないようにということで監視を行っていくということでございます。  
 具体的に 、また海外における事例として 、米国でＦＥＲＣ による摘発事例として 、まさ
にそういった行為が行われた事例があったと いうことを 14ページでお示ししてございます。  
 その上で 、最後、具体的にデータの取得についてどう考えていくかという点でございま
す。ここで 16ページ目で書いて いますのは 、市場間相場操縦 の監視の実効性を高めるとい
う観点から は、監視等 委においてそういった先物取引情報をきちんと把握して、相場操縦
を発見する端緒として用いることが望ましいのではないかと 。こうやってしっかり監視を
行うこと自体にも、そういった不正行為を抑止する働きもあるんだろうというふうに考え
てございます。  
- 20 - 
  17ページ目に 、ではどうやってデータを取得していくかというときに、大きく考えると 、
取引所から取るという方法と事業者から取るという方法が考えられるんだろうと思って い
ますが、どこでその先物取引が行われて いるかによって 、少し場合分けして考えることが
適当であろうと考えております。  
 まずは国内の取引所で 、先ほどのＴＯＣＯＭのように、 国内の取引所につきましては も
ともと商品先物取引法に基づいて当局が きちんと ウォッチをしていまして、監視等 委も当
局経由で先物取引情報を入手することができ ています ので、ここに関してはそれで情報は
十分入手できているというふうに考えてございます。  
 次に、海外の取引所 で取引が行われるケースについてですけども、先ほど 大宗はＥＥＸ
で取引が行われているということを申し上げました。この点に関しては 、今般監視等 委員
会のほうでＥＥＸと の間でＭＯＵを 結びまして、 ＥＥＸにおける先物情報というのは提供
を受けるということとしたところでございます。こうしたことで 、足元についてはかなり
の部分をカバーできたというふうには考えておりますが、国外その ほかの取引所からも常
にそういった情報が入手できるとは限らず、そういった取得が困難な場合には事業者から
のデータ取得というのも考える必要があるんだろうというふうに考えております。  
 それから 、最後に、いわゆる ＯＴＣと言われるような取引所の外で行われている取引に
つきましては、なかなかこういった形で一元的に情報 を入手することができませんので、
必要に応じて事業者から取得していくということが必要なんだろうというふうに考えてご
ざいます。  
 最後、18ページ目ですが 、今後の対応としまして、前ページまでの整理を踏まえて 、先
ほどの２番目と３番目のケース 、国外の取引所であって取引情報を取得できない場合 、あ
るいは取引 所外の取引については、個別に電気事業者に対して取引情報の報告を求めて 、
その実態を把握することとしてはどうかと考えてございます。  
 一方で、現行の先物取引量の規模ですとか、事業者の実務的な負担というのを考えまし
て、当面の間は一部の事業者に対して アドホックにといいますか、必要に応じて 報告徴収
を行うということとしてはどうかと考えてございます。具体的には 、あくまで現物市場の
信頼性が失われてしまうということが一番の問題ですので 、その現物市場における取引量
が多い、つまりそこでの支配力がある事業者ですとか、あるいは実際に疑義のある取引を
行っているとの情報提供があった場合などを主な対象として、取引情報を必要に応じて求
めていくということを考えてはどうかと いうことでございます。  
- 21 - 
  いずれにしましても 、今後そうした監視を行っていく 、あるいは市場先物取引の動向で
すとかそういったものを踏まえて、随時必要に応じてこういったやり方については見直し
していくこととしてはどうか 、このように考えてございます。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして皆様から御質問 、御発言を頂きたく存じます。
御発言のある方は チャット 欄に御発言を 希望される旨を 御記入願います。 それでは 、草薙
委員、お願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。市場間相場操縦の監視につきまして、現状を教え
ていただきましてありがとうございました 。この資料６の17ページ、３つ目のポツにあり
ます監視等委員会と ＥＥＸとの間の ＭＯＵにつきましてコメントをさせていただきたいと
思います。  
 これまでの監査等委員会を はじめ関係者の 御努力に感謝いたします。日本において東京
商品取引所と ＥＥＸのこの２つの市場を見たときに、どちらかの市場が利用者にとって制
度上一方的に利用しやすい、例えば取引をしたときに後で問題になるとか調査が入るかも
しれないといった懸 念が少ないといったようなこと というのは、おかしい のではないかと。
要するに 、現状はそれぞれの市場にて切磋琢磨をされているところなわけですよね。 そう
いう状況にあることに鑑みますと、やはりおかしなことであるように思われます 。東京商
品取引所を利用される場合に 、商品先物取引法において事業者から取得する情報と同等の
ものをＥＥＸ側から取得するという方向性で 、監視等委員会に おかれて努めていただいた
んだということがよく 分かって ありがたいことだというふうに思いますし、また 、今後、
例えばＣＭＥも商品を上場される可能性があるというふうにも聞いておりますけれども、
そのようなことになった場合にも 、今回の御説明の趣旨に鑑みて 、やはりＥＥＸの場合と
同じように ＭＯＵにて対応いただくということが有益なのだろうというふうに思います 。
その意味で このたび のＭＯＵの成立を歓迎し、また 、それでは十分ではないという 御認識
でいらっしゃることもよく 分かりました ので、更なる創意工夫を 凝らしていただいて、電
力先物市場の健全な発展を望みたいと思います。  
 以上です 。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。そ れでは、二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   二村です 。御指名ありがとうございます。  
- 22 - 
  私、ちょっと詳しくはないので 、大変素人 な質問なんですけれども 、御説明を伺います
と、監視をしたりする観点から 言うと、国内での取引が増えた ほうがいいように思ったの
ですが、そういう点から、国内での取引をもっと増やして いくというか、 そちらにちゃん
とシフトしていただくような 施策として何かお考えなのかということ をもう少し伺いたい
ということと、もし 特段国内にこだわらずに いろいろな ところで取引が行われた ほうがい
いということであればそのように 教えていただければと思うんですが 、その場合の理由 を
ちょっと教えていただければというふうに思いました。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます 。後ほど御回答いただくということにいたし
まして、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   どうもありがとうございます 。このたびの事務局の 御説明ですとか 御整理
に異存ございません 。市場間の不正取引についても監視していくために ＥＥＸとＭＯＵを
締結していただいたということで 、非常にすばらし い前進であると思いました。  
 ＥＥＸ以外の取引などについては事業者からの情報を収集するということで、その方法
としても暫定的に一部事業者からサンプル的に収集して様子を見ていくということで、違
和感はございません。監視 等委は電気事業法に基づく組織ですので、その権限や業務範囲
には法的な観点から一定の概念や限界というものがあるとは思いますが、電力に関する市
場や取引について全体の適切性や健全性を担保するためには、米国の ＦＥＲＣ の、今回挙
げていただいたような摘発事例を見ても 、このような摘発を可能にするためにも、今後の
事業環境の 更なる変化に伴っ て、長い目で見て 、より広い情報にアクセスできるような体
制・制度になることが望ましいと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。この会議体であまり海外の機関についての言及が
されることはないんですけれども 、今回、現物市場の競争 が健全に行われ ているかという
ことを監視するために、海外での先物取引に関する情報を ＥＥＸから入手をできるような
段取りにしていただいたという取組は大変 すばらし いものだなというふうに思いました。  
 この論点に必ずしも関わる点ではないんですけれども 、こうした点を機会にして、現物
市場における監視の手法も、常に海外機関と情報交換なり意見交換をすることを通じて知
見の向上 をしていただくべきなんだろうというふうに思います 。そうした姿が 分かるよう
な情報発信をしていただきたいと思いますし、また 、この委員会でもそうした姿をぜひ共
- 23 - 
 有していただければというふうに思っ ています 。 
 以上です 。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員   安藤です 。 
 最後のページのところで、当面の間は一部の電気事業者に対して不定期に 報告聴取を行
うという話になっていますが、ここまでは結構だと思います 。そして 今後、先物市場がよ
り発達したような場合には 、情報が取れるような ＴＯＣＯＭ であったり 、ＥＥＸ ですか、
こことの取引については監視が必要ないが、それ以外の市場を使っていたり 、また相対の
取引の場合にはしっかり検査が入るなどという形になると 、自然と電気事業者の側も 監視
が効いている市場を使った ほうが手間がかからないという ほうになりますでしょうし、ま
たほかの市場も 、ＭＯＵを 結んで適切に情報提供した ほうが利用されやすいといった形に
なって、結果、望ましい方向になるのではと考えます。よって 、当面は監視の費用の観点
から報告 徴収を不定期にということですが 、場合によっては、監視が効いている市場を使
っていない場合の検査 はしっかり行うとした ほうが結果的に話が早いという可能性もある
ので、今後の先物市場の 利用形態などにも応じてですが 、御検討いただければと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。それでは 、お待たせいたしました 、松本オブザー
バー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます 。市場間相場操縦の監視について、
発電事業者 ＢＧの立場で発言いたします 。 
 スライド ３の黒丸の２ つ目・３つ目の記載の とおりなんですが、スポット市場の ボラテ
ィリティ が高まる中で 、先物取引の活性化 というのが重要な取組であり 、その中で電力 ・
先物取引の活性化を阻害するような市場間相場操縦の監視の 在り方については重要な論点
であるというふうには我々 でも考えてございます。  
 今回、その監視策の一つとしまして 、スライド 18の黒丸の１ つ目・２つ目において 、取
引情報を取得できない国外取引所における電力先物取引 及び取引所外における電力先物取
引について 、当面の間は一部の電気事業者に対して不定期に報告徴収を行うとの記載があ
ります。電力先物取引は 、現物を扱う電気事業者のみではなく 、ほかの事業者やヘッジ目
的あるいは投機目的などの様々な 意図で参画するプレイヤーで構成さ れています。このた
め、一部の電気事業者のみを対象にしても効果的な相場操縦 の抑止には つながらないので
- 24 - 
 はというふうに懸念しております 。実際に、バークレ イズ事案とか ドイチェ バンクの事案
など、電力会社以外の違反事例が多いというふうに認識してございます。  
 スライド 18の黒丸３つ目には、 「スポット市場における取引 量の多い事業者や疑義のあ
る取引を行っている との第三者からの情報提供があった事業者等を監視の対象とする 」と
いう記載があります。一方で、スライド 16を見ますと、このスライド 16の２つ目ですか、
「現物取引 量に比して 保有する先物ポジションが著しく大きい取引参加者が重点的に確認
を行うことが考えられる 」と、こういうふうに記載されてございます。これ らを勘案しま
すと、効果的な監視という観点からは、対象の選定に 当たっては、 スポット市場での取引
量の多さに加え、かつ先物取引量が多く、かつ先物の割合が大きい事業者を対象として絞
るということも一案かと思いますので 、ここら辺は慎重な検討をお願いしたいというとこ
ろでございます。  
 それから、監視の対象は一部の電気事業者のみを対象とする のではなく、国外取引所や
取引所外における電力先物取引 量の多い事業者も対象とすることができないかなど 、抑止
効果がより発揮できるような監視の 在り方について 、海外の監視事例というのもあると思
いますので 、それを含め 、更なる検討を深めていただきたいというふうにお願いしま す。 
 発言は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。 ほかにいかがでしょうか 。よろしいでし
ょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、二村委員から御質問等ありましたので、コメントとともにお願いできればと
思います。  
○東取引制度企画室長   すみません、いろいろとコメント、 御質問ありがとうございま
す。 
 ちょっと 順にお答えというか 、コメント 等をお答えさせていただきますと、まず 草薙委
員から、ＣＭＥ ですとか海外であった場合も ＭＯＵにて対応するのが有益だという 御指摘
がありまして、おっしゃる とおり、まず取引所からそういった形で取れないか というのは、
今後とも 、そういうケースがあればしっかりやっていきたいと思います 。相手のある話な
ので、必ずでき るということでもないかもしれませんが、まずそういったところは常に考
えたいというふうに思います。  
 それから 、二村委員から御質問ありました件で 、国内の取引が増えた ほうがいいのでは
ないかということですが 、一義的 にはこの市場 、その運営者間の競争といいますか、ユー
- 25 - 
 ザーにとってどういったサービスが求められているか 、あるいはどういったところが使い
勝手がいいかといったところで 、市場の運営者の間でも競争が行われているところであり
まして、特に私ども監視等委員会という立場からしますと 、どちらがどうということでは
なくて、一義的に はそれは事業者が選ぶ中で 、それぞれの市場において不適正な取引が行
われることがないように見ていくということなんだろうというふうに考えております。  
 それから 、松田委員から 御指摘のありました 、より長い目で見たときにしっかり情報が
取れるようにというのは 、これは引き続きぜひ取り組んでいきたいというふうに思ってお
ります。 
 それから 、大橋委員から 御指摘のありました海外機関との知見の共有ですとか 、そうい
ったものをしっかり取り組むべしということで、実は今回の議論に 当たりましても 、ＦＥ
ＲＣですとか ＡＣＥＲ ですとか 、海外の機関とも意見交換しながら 、実際にどういう実務
をやって いるのかというのを聞きながら議論 をしてきたところではありますが 、そういっ
た中では 、結構、守秘義務といいますか、なかなか外側に 、どう監視しているというとこ
ろは、当然なんです けれども 言えないという話が多くございまして 、私どもも実は ＦＥＲ
ＣとのＭＯＵ というの もあるんですが 、そこの中でもなかなか外には 、実際にこうやって
いると言うというこ とは何が見られて いるか分かって しまうということと裏表でもありま
して、詳細がどこまで対外的に言えるかというのはあるんです けれども、 引き続きそうい
った機会をよく 作りながら 、必要に応じて委員の皆様にも共有させていただくということ
はさせていただければというふうに思ってございます。  
 それから 、安藤委員の 御指摘の件は 、非常にありがとうございます 。おっしゃる とおり
かなと思いますので 、ぜひそういった 、いいサイクルになっていくように取り組んでまい
りたいというふうに思います 。いずれにしましても 、まずはここに書かせていただいた と
おり、当面これで取り組ませていただいた上で、実際にそこで改善すべき点とかが出てき
たら、そのときにしっかり取り組んでいきたいと思います。  
 最後に松本 オブザーバーか ら御指摘のありました点についてですけれども、あくまで現
物の電力市場というのが保護すべき対象というふうに思って いまして、そういう意味で、
現物市場に影響を与え 得る事業者という意味で 、一例として現物での取引量の多いという
ことを最後に 書いています。一方で、御指摘のとおり、先物取引量が多いということも一
つの大きな要件かなと は思っていますので 、この辺りは 御指摘のとおりですが 、海外の事
例なども見つつ、よりよい方法というのは常に模索していきたいというふうに思ってござ
- 26 - 
 います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 本件につきましては 特に御異論等 はなかったと思いますので、事務局案の とおり進める
ことといたします 。本件課題については、 ＥＥＸとのＭＯＵ等、事務局 において 対応策の
策定等の検討に尽力いただきまして感謝申し上げます 。また、更なる施策について皆様か
ら御意見等を頂きましたので、引き続きどうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは 、次の議題に移りまして 、議題５「ベースロ ード市場に関する検討 について」
に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   引き続きまして 、資料７に基づきまして 、ベースロード市場に
関する検討について御説明させていただきます。  
 まず、２ページ目ですが 、前回会合におきましてベースロード市場に関して御議論いた
だきました 。背景として 、今年度 のオークション の中で燃料費の価格変動リスクが大きく
積まれていると 。そこに裁量の余地が大きいということで、今後の 在り方について御議論
いただいたところでございます。その後 、資源エネルギー庁におきましても、ベースロー
ド市場の制度趣旨も含めて 、その商品の 在り方など検討が進められているところではござ
います。本日は 、そういった前回 頂いた御指摘ですとか 、その資源エネルギー庁における
議論の状況も踏まえつつ、また引き続き この論点について御議論いただきたいというふう
に思っています 。その際 、直ちに 足元で解決すべき課題と 、今後の市場そのものの 在り方
ですとか 、より大局的に見たときに制度がどうあるべきかと か、様々な課題があろうかと
思うんですけれども 、監視から出てきた問題意識ということを踏まえますと、まず燃料費
のこの価格変動リスクについては直ちに取り組むべき課題というふうに考えてございまし
て、今回は特にそこにフォーカスする形で御議論 いただきたいというふうに 考えてござい
ます。 
 まず、前回の御議論の後、本年度の ３回目のオークションが行われましたので、その結
果について簡単に御報告させていただきます。  
 ４ページ目 、まずその約定量でございます 。11月30日に第３回のオークションが行われ
ました。約定量につきましては 、１回目・２回目と比べると限定的というふうになってお
ります。  
 それから、その価格水準ですが 、約定価格につきまして は全エリアで先物価格に近いよ
- 27 - 
 うな水準となりました。右側の表にございますが 、北海道・東では 30円内外、西日本では
23.5円ということになってございます。一方で 、売り札の平均価格を見ますと 、依然とし
て先物価格よりも高い水準で推移していると 。逆に、買いの 平均はそれに比べると低い水
準で推移しているということで 、まだなかなか出会わない状況が続いているということで
ございます。  
 それから 、６ページ目で 、各社の供出上限価格に織り込んで いる燃料費の部分、その燃
料費の価格変動リスクをどう織り込んで いるかという点ですが、赤枠で 囲っているところ
が第３回の数字でございまして、一番低かった事業者で トン当たり５ 万円弱、それに対し
て一番高かった事業者 だと13万円強ということで、 足元の現物価格と比べますと、一番高
い事業者ではプラス 122％、それから先物と比べますと一番高い事業者ではプラス 179％と
いうことで、依然として ２倍以上から ３倍近いような数字が織り込まれていると、そうい
った事業者もあったということでございます。そういう意味で 、まだ問題の所在は変わっ
ていないといいますか、前回 御提示したような問題はやはり依然としてあるんだろうとい
うふうに考えております。  
 その上で 、そこについてどう対処するかということについて ８ページ以降 に書いてござ
います。  
 まず、前回の御議論をちょっと振り返らせていただきますと、事務局の ほうからは３つ
案をお示ししたところです 。そうした中で 、前回の御議論では 、燃料費調整制度のように
燃料費を事後 清算するようなスキームを支持する 御意見が多かったかと思います。また 、
その際に制度設計を工夫することで、必ずしも市場の細分化をしなくても制度設計が可能
ではないかといった 御指摘も頂戴しました。 一方で、 現状のような固定価格の制度という
のもメリットがあると 。あるいは 、そういう 清算方式と固定価格をハイブリッドにするこ
ともある のではないかといった 御意見も頂戴しました。それから 、他方で、固定だとして 、
燃料費の変動リスクの 見積りは本来事業者が行うべきだといった 御指摘も頂戴しました。
いずれにしても、内外無差別の確保は必須であるといった 御意見も頂戴したかと思います 。
こうした 御意見を踏まえて 、リスクプレミアムによる問題 というのを 解消しつつ 、その内
外差別性ですとか、発電事業者による適切なリスクの 織込みですとか、こういった様々な
要請を同時に満たすということを考えると 、燃料費調整制度のような 、そういった一定の
事後清算スキームを導入する ということ をまずは軸として検討を深めていってはどうかと
いうふうに考えてございます。  
- 28 - 
  次ページ以降 、これは前回の参考で 、前回の御意見を添付しております。  
 ここの11ページ以降 は、では どうやってそのスキームを考えていくかというところでご
ざいまして、まずここで書いているのは、ベースロード市場の 作りを考えますと、ボラが
大きいのは石炭でありまして 、石炭価格を 清算の対象とするのが自然なんだろうというふ
うに考えております。加えて 、現行の規制料金の 燃調のようなものを参考にしますと、一
定の基準価格を設定して、その価格を織り込んだ形でオークション は行って、実際に 受渡
し年度になったところでその基準価額との差が出れば 、それを事後的に 清算するというの
が基本的な考え方だろうと思います。その際に考えないといけ ないのは 、では基準燃料価
格をどういうふうに設定するか 。その基準になる燃料価格をどう設定するかというところ
と、その調整する単価の算定方法ですね。価格が実際にずれた場合に 、どういうふうにそ
れを調整していくのかという 、この辺を考えていく必要があるんだろうというふうに考え
ております。  
 13ページ目ですが 、まずそういう意味で 、最初の論点としては 、その基準価格をどう設
定するか ということであります 。現行の燃調と同様に考えると 、オークション直前 ３か月
の全日本の通関統計価格とするのが、小売料金との親和性ですとか 小売事業者による 受容
性といった観点からは考えられるのではないかというふうに思いますが 、それ以外にも何
か設定方法が考えられるかという点が一つ論点かと思っております 。 
 それから 、その調整単価の ほうでございますが、調整する際に参照する石炭価格という
のも、当然基準価格と平仄を 取ることが必要な のだろうと思っ ています 。つまり 、基準価
格を全日本の通関統計にするのであれば 、当然ずれた幅を見るのも同じ指標を見る必要が
あるのだろうと思っ ています 。 
 その上で 、次の論点として、事業者ごとに電源構成が異なって 、石炭価格が動いたとき
の電気料金への 、ベースロード市場に出す電気料金の影響が会社ごとに異なるわけですが 、
それぞれのそういった違いを反映した適切な 係数、そういう中で適切な係数を設定して 、
その上で市場の細分化を避けるにはどんな工夫が考えられるのかというのが次の論点かと
思っています 。大きく方向性としては ２つ考えられるかなと思っ ていまして、１つはエリ
アごとに共通の 係数を設定するという考え方と、もう １つは事業者ごとに異なる 係数を設
計するというのが考えられるというふうに思っ ています。 
 次のページ以降 、順に案①②と書いていまして、そのまず １つ目として 、市場での取引
商品を標準化するという観点からは、 ＢＬのオークション、ベースロード市場のオークシ
- 29 - 
 ョンが開催されるエリアごと ──今であれば ３エリアですが ──ごと に共通の 係数を設計
するということが考えられるのではないかということで、例えばとして 、各社の平均的な
電源構成に基づく 係数を設定することが考えられるのではないかと書い ています 。 
 一方で、３ポツ目 に書いています が、個々の発電事業者にとってみると、実際の電源構
成とは異なる 係数に基づいて事後 清算が行われることとなるので、市況次第では 、買い手
も売り手も 実際の燃料価格の変動とは異なる価格変動にさらされることとなる ということ
がありまして、 これが許容可能な範囲なのかということ 。あるいは 、仮にそれがなかなか
難しいとして、平均との 乖離に相当 する分のプレミアムを 限定的に 織り込むといったこと
も考えられるのかどうか というところでございます。  
 それから 、次のページ 、２つ目の案 、もう１つの案として 、そういった 、より燃料価格
の変動に即した 事後清算を行うという観点からは、事業者ごとに異なる係数を設定すると
いうことも考えられるだろうと 。ただし、その場合 、市場の細分化 、つまり９つとかにバ
ラバラにしないためには 、オークションの約定結果を踏まえて 、どの売り手の係数がど の
買い手に適用されることになるのかを明確化することが必要な のだろうというふうに考え
ておりまして 、例えばとして以下考えられるスキームを書い ています が、それぞれ各事業
者がそれぞれの 係数を設定した上で、 オークション の約定結果を踏まえて、その約定した
売り手の係数を事後清算に適用するということが考えられるのではないかと 。例えば、ど
こかのエリアで ３社売り手がいたとして 、どこか１社だけ約定すれば 、その事業者の設定
した係数を後から適用すると 。仮に２社以上の事業者の 売り手が同時に 約定した場合には 、
その買い約定量に応じて 比例配分して、それぞれの 係数を事後清算に適用するというやり
方が考えられるのではないかと書いてあります 。 
 この際、買い手 にとってはオークション結果が 分かるまでどういった 係数が適用される
かが分からないという点 をどう考えるかというところも論点かと思います。 例えば、オー
クション直後に確認した上で 買いをキャンセルすることを可能にするということも考えら
れるかもしれません 。一方で、キャンセルを可能にすると非常に高値で買い を、取りあえ
ず買いを高値で 入れて、約定した後に考えるといったような 行動が出てくる可能性もあり
ますので、こ ういった辺り をどういうふうに考えるかということでございます。  
 それから 、ここはあくまで大きな考え方として 、こういったように事業者ごとに異なる
価格変動リスクにさらされる中で 、どうやって 事後的に清算するかということで 、必ずし
もこれに限らずとも 、ほかにもスキームとしては 考えられるのかどうかというところを書
- 30 - 
 いております。  
 それから 、最後に、もう一つの論点として提示させていただい ています が、論点３とし
ています が、仮にこういった 事後清算スキームを導入する場合に、全てのオークション 、
オークションは３ 回と任意の４ 回目がございますが、これ全てに導入するのか 。あるいは 、
特定の回だけ事後 清算としつつ 、ほかの回は固定価格を維持する のか。前回御指摘いただ
いた、いわゆるハイブリッドのような形を採用するのかどうかというところでございます。  
 17ページ目ですが 、まず素直にといいますか 、単純に考えますと、全ての 回において燃
調を導入 ──燃調 といいますか 、そういった 事後清算のスキームを入れるということは考
えられる のではないかと 。一方で、現行のスキームにおいても燃料先物を活用して調達費
を固定化して、きちんと売れている売り手も存在するような中で、全ての 回のオークショ
ンを事後 清算に変更すると、その固定価格によるヘッジというベースロード市場の よさと
いいますか 、特徴は失われてしまう ことになるわけですが、その点をどう考えるかという
ことでございます。  
 最後のページですが 、そういった固定価格によるヘッジという選択肢も確保するという
観点からは 、固定価格による オークション も残しながら、特定の 回に、３ 回・４回の中で
事後清算スキームを導入するということも選択肢になるのではないかと書いてございます。
その際、 仮にそういったやり方をするとして、どの 回にどうするのが適当かということを
２点目で書い ています 。時期的には ７月、現行のルールですと ７月・９月・11月と、それ
から任意の４回目が１月ということでありまして、当然後ろに行くほど 実需給までの 期間
が短くなるので、その分変動リスクが小さくなっていくということがある中で、どこで固
定、どこでそういった事後 清算というのが適切かと。  
 それから 、最後に、仮にこういったスキームを採用する場合には、固定価格で行う 回に
ついては現状と同じようにといいますか 、価格変動リスクの 織り込みの問題が残るという
ことになるわけですが、年間を通じて見た場合にそうではない 、つまりコストベースでの
売買機会も提供されるということに鑑みて、そちらの算定方法についても何か変更すると
いうところまでは必要ないのかどうか と。そういうふうに考えられるかどうかということ
を最後に書かせていただいております。  
 すみません、長くなりましたが 、事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは 、ただいまの 説明につきまして 、御質問、御発言の希望がありましたら チャッ
- 31 - 
 ト欄にて お知らせください。いかがでしょうか 。それでは 、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員   どうもありがとうございます。事務局におかれましては 、燃料費の事後 清
算スキームについて 更に詳細な検討を進めていただきましてありがとうございます。主に
論点２を中心に意見を申し上げます。  
 スライド 14以降の調整単価に関しての係数の設定ですけれども 、現状ではエリアごと 、
事業者ごとの ２つのパターンが考えられるのではないかということで 御整理をいただきま
した。いずれも一長一短の面があるかもしれませんが、案 ①エリアごとの設定ですと、程
度の問題はあるかもしれませんが 、やはり電源構成の違いによって大規模発電事業者の収
支に与える影響は異なってくると思います。電源構成について 、例えばなるべく石炭火力
は廃止するよう に誘導したいという ような政策的な意図が別途あれば別ですけれども、そ
のような意図がないのであれば 、電源ポートフォリオの いかんによって発電事業者側の競
争上の優劣が設けられてしまうというのは 、少し不合理な面もあるかもしれないと思いま
した。そうすると案 ②の事業者ごとの設定が 優れているようにも感じるのですけれども、
ただ、実際の市場参加者のニーズですとか実務的なメリット ・デメリットを丁寧に聞き取
った上で、論点 ３の点も含めまして、市場参加者にとって最大限使いやすい設計にするの
が重要であると思いました。売主側の 係数に関しては、例えば事前に公表しておくという
ことも考えられる のではないかと思います。この 点、案②に関して 、買い手 のキャンセル
に関する 御懸念というのは 、事務局の御示唆を頂いているとおりと思います。 この点につ
いては、もし仮にこの点だけが ボトルネック であるとするならば、事後キャンセルの可能
性があると考える 買い手は、 その点をどこか中立的な管理 機関か何かに、許容できない 係
数、この係数以上であればもうキャンセルするということであらかじめ登録しておくこと
などによって、 濫用的なキャンセルを防ぐ 手だてはあるのかもしれないと思いました。い
ずれにせよ市場参加者にとって最も使い勝手の いい設計にするべきかと思います。  
 あとは、今回の検討事項から外れてしまうので 、ここからは余計な話になってしまいま
すが、これだけ石炭が高いという市況からしますと、そもそも石炭火力はベースロードな
のか、本当にベース ロードにされているのかという疑問も少し湧いてきます 。それと市場
の構造が、設置の頃と比べて市場環境が大きく変わっ ていると思いますので、実態として
ベース電源ではなくなってきているにもかかわらず、当初 の設定を維持することによりか
えって市場や取引が錯雑するという面があるのであれば、改めてベースロードの範囲に立
ち返ってみるのも一考の余地があるのではないかと思いました。  
- 32 - 
  以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは 、安藤委員、お願いいたします。  
○安藤委員   ありがとうございます。固定価格か事後 清算かについて 、１点コメントが
あります。  
 まず、売り手がリスクを全て負う状況か ら買い手に完全に移すというのが合理的かとい
うことに当初疑問を持ちました。経済学的にはリスク 許容度が高い ほうがリスクを負う方
が合理的と考えたりもするわけで、売り手にも買い手にも 、企業規模であったりリスク許
容度に差があるだろうと考えたため、その意味でも、 16ページにあるように②固定価格と
事後清算の組合せという ものは効果的かと当初考えました。  
 ただし、これをどのような順番で実施するのかというところに難しさがあるかとも思っ
ています。例えば、固定価格を先に実施すると、売り手は初回から全量を出すことが求め
られていて、 買い手は固定価格のときに買おうとする傾向があるでしょう。そうすると、
実際には固定価格での取引ばかりになってしまい 、事後清算というものがなかなか使われ
ない。反対に 、事後清算を先に実施すると 買い手はほとんど現れず、結局は固定価格の 回
に購入されることにより、やはり事後 清算はあまり利用されない 。こんなことにならない
かという懸念を持っています。場合によっては、一つの 回の中でハイブリッドとして 変動
の半分を事後 清算するような 、リスクをシェアするような形が効果的かもしれないと感じ
ています 。これは固定と事後 清算の両方を、３回または４回の間にやれば 、それを買い手
が組み合わせればよいというものとは違います。例えば 、固定と事後 清算の両方を３回・
４回の中で組み合わせて実施するとは言っても、先に固定で買った分に合わせ て、必要な
分を後の事後 清算で必要な 量を買えるとは限らないといった面があるからです。  
 というわけで、まずはこの②がいいとは思うんですが 、これを どういう順番でやるのか
によって、効果、特に事後 清算というものが本当に活用できるのかというところに影響が
あると思いますので、ハイブリッドも 併せて御 検討していただければと考えています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、 二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます 。少し先走った中身になるかも しれません が、今回
の御説明を伺って 、何らかの形で この事後清算のスキームのようなものが導入されるとし
たら、一種の燃料調整費のような形になるかと 思います。 その場合 、その価格を最終的に
消費者というか需要家のところにどう 展開するのか 、あるいは展開した場合に料金の表示
- 33 - 
 などをどのようにするのか ということについての 、ルールのようなものも必要なのではな
いかと思いました 。先のことにはなるかも しれません が、今のうちに申し上げておきたい
と思いました 。 
 それともう一つ 、ベースロードということで 、先ほども 御意見がありましたけれども 、
本来は安定的かつ安価に利用できるという 想定だったと 思います 。もともと のベース ロー
ドの考え方からすると、この検討そのものが ちょっと無理があるの ではないか、と思いま
した。すみません、 これは非常に感想的なことなんですが 、申し上げておきたいと思いま
す。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。  
 まず、事務局の冒頭の整理、つまり今やらなければいけないこと というのをまず議論す
るということで、つまり来年度のオークションをこのままの状態で突入してはいけない、
だからそれに間に合うようにすぐにやるべきこと とを整理した のだと思います 。とても重
要な点だと思いますので 、まずその点に集中する のは合理的な発想だと思います。  
 次に、前回 、案①、案②、案③という格好で出てきていた中で、案 ①が消えてしまって
いるように 見えるのですが 、私はそれに対してとても強い危機感を持っています。次の年
度に今のまま突入しない ことがとても重要な点 。事務局かは 案②に沿った 、いわば燃調を
付けるという 案が整理されてきていて 、こちらで行く、 こちらがメインだ というつもりで
出している と思う。しかしこれも事業者の抵抗によって実現しない 可能性だって十分あ る。
あるいはエネ庁が受け入れない ということだって十分あり 得る。にもかかわらず 案①を安
直に捨ててもいいのか 。とても危機感を持っています。私は 、ここで提案された 燃調が導
入できれば、導入して来年度に 臨むということになれば 、一定の改革 がされて来年度 に臨
むことであれば、 案①を引っ込める のも一定の合理性がある かもしれない とは思う。しか
しもしそれが実現しなかったとすれば、もう案 ①で行くしかない 。少なくとも監視等委員
会は、ガイドラインでは裁量は一定程度認められているのだけれど、今後は先物価格を超
えるような価格 を織り込んだもの は、積極的に 売惜しみ だと認定すると きちんと言わなけ
ればいけない と思います 。 
 もう一回言いますが、 案②に沿った 改革が仮に頓挫したとすれば、 案①で担保する とい
う強い意志がないと改革が進まないのではないかと 懸念しています 。前回も言いましたが 、
- 34 - 
 先物価格の ２倍なんていうのを織り込んでしまう ことが実際ある。しかも、それを制約す
る、事業者 の自由ではないかと 制約するなんていうことをして、もし損失が発生したら国
が補填してくれるのかなどというような発言まで飛び出す ような事態。全く逆に 、では先
物の価格と同じような価格になった 、あるいはそれよりも下がったということになったら 、
返してくれ るのかというようなことについては一切ほっかむりした上で 、あんな発言が出
てくるということからすると、この案 ①と放棄してしまえば、もう何が起こるか 分からな
い。ヨーロッパの石炭価格で言えば 、２倍なんていうレベル ではなくて、８ 倍になったケ
ースだってある ことを例に 出して、あの理屈からすれば 、その８倍なんていうのを平気で
織り込んでくる 事業者だった現れかねない ことを考えれば 、案①は安直に捨ててはいけな
いのではないか 。案②に沿った改革ができなかったとき は、それをやるべきだと 思います。  
 次に、燃調という発想 、調整という発想で出てきたものの中で 、まずエリア統一 という
案が出てきています。 前回、私が言ったのはその後のものに近い のですが、 これはそれよ
りも優れたものだと思います 。もしリスクプレミアムを織り込まない という格好で事業者
が納得してくれれば ですが。エリア全体で統一の係数 を定めたとして 、そうすると当然各
企業の係数、特に石炭比率の高い企業の 係数はそれとずれる ことになり、一定のリスクが
残ることになりますが、しかし 、少なくとも今の固定価格の制度よりは はるかに リスクが
小さくなる 。このリスクなら許容できるということ を、もちろんリスク と言っても結果的
には石炭価格が下がって利益が得られる 可能性もあるということとセット で、上がってし
まったときには利益が減る 、あるいは損失が出る ということだと思うのですけれども、 そ
うは言っても今よりはかなりリスクが減る ので、この案でも 売り手が 許容できるというこ
とであれば歓迎すべきことだと思います。もうこれでこの 係数を設定するが、それでは買
い手のほうがウェルカムではないということで これが頓挫する のであれば 、もうしようが
ないと思います。ただ 、前回の松本オブザーバーの発言からして 、発電事業者が これを受
け入れてくれるはずがないと 思っている 。とても難しいと思います 。 
 それから、リスクは一定残る からリスクプレミアム は一定載せるというのは問題外 。こ
んなことをしたら 元の木阿弥 。問題の本質は全く解決していない ことになるので、もしそ
んなものを導入してエリア統一の 係数を定める という案だとすれば、はっきりと反対です 。 
 次に、企業ごとに 燃調の係数を設定する のは、統一のものができないとすればやむを得
ないというか、あり得る 案だと思います 。この状況下でキャンセル を認めると 、むやみに
高い価格で応札しておいて後からキャンセルが頻発する という懸念に関しては、まず 当然
- 35 - 
 係数はそれぞれ発表する 。事前に発表し、こういう商品もあり 、こういう 商品もあり 、こ
ういう商品もある という格好になる と思います。その上で 、先ほど御指摘を頂いた考え方
はもっとも だと思うのですけれども、 この係数なら要らない ということを事前に 言っても
らうというのは一つ の対応策 だと思います。さらに、この市場では各事業者が買える量 に
は制約があったはずです。制約があるとすると、これは応札したけれどキャンセルした と
いうのは、その数に入ると 整理すれば 、むやみにキャンセルすると 自分の枠を使ってしま
うことになるので、本当にこんな乱用 が起こるのか についてはかなりの疑問 を持っていま
す。これは本当に心配して 、これが理由でこれを 諦めなければいけない との主張がもしで
るなら、かなり疑問 の残る怪しい議論だと思います。  
 次に、全ての回で燃調を入れなければいけないのかという 点に関して 、前回私自身が 、
まず固定価格でオークションし 、売れ残ったもの は燃調付きに自動的に回る という仕組み
に言及しました。強制のものでも年 ３回ある中で、それを全てでやったとすると合計で ６
回やることになる私の前回の提案より 、今回の提案の ほうがはるかに 優れている 。せっか
く３回ある仕組みが 既にあるのだから、むやみに複雑にしないで 、その中で役割分担をし
たらどうかという提案はより優れた提案だと思いますので、これも支持します。仮に第 １
回、あるいは第 １回・第２回は固定で第 ３回は燃調付きということになったとして、安藤
委員が御懸念のような固定ばかりで約定する ということになったとしても 、私は問題ない
と思います。 問題ないというのは、これ 、そもそもの問題は 、リスクを織り込み 過ぎて価
格が高くなり 過ぎて、 まともな価格で約定できない ことが問題だった ので、事務局が書い
ているとおり第３回のもの がいわばアンカーになって、それで第 １回目・第２回目で無茶
な価格を 付けてこない 結果、それが約定する のであれば、つまり第 ３回目で燃調付きのも
のが供給される量が限定される ということはあったとしても、それが必ずしも望ましくな
いと考える必要はないと思います。 燃調付きの商品 を増やす のが目的なのではなく、今の
ままでは非常に低調な約定になってしまう ことを問題にし ていることを、私たちはもう一
回考えなければいけないと思います。  
 その上で、ここの事務局の整理では 、第３回目のところ で燃調付きのもの があれば、前
の回でも無茶な価格は 付けないだろう との整理。そうだとすると、ある種 の規律というの
は厳しく制約する必要はないかもしれない という整理が書かれているわけで 、実際に私も
前回はそう 言ったのですが、私は少なくとも 、前回の松本オブザーバーの発言を聞いたら、
もうとても心配になりました。本当にこれで機能するんだろうか 。第１回目、第２回目で、
- 36 - 
 本当に無茶なこと をしかねないという 懸念があると思うので 、規律不要だ という整理で本
当にいいのか については、もう一度考える余地 があると思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは 、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。前回に引き続いての御議論だと思って 、ちょっと
前回発言はしなかったんですけれども、まず問題意識として、この燃料費の 見積りという
のは随分差があるということについて、これが合理的に説明できるのかどうかというとこ
ろが問題の出発点だというふうに理解をしました 。ただ、ＢＬ市場の約定価格と ＴＯＣＯ
Ｍの先物価格を比較して云々ということが 、約定価格が近い水準だった という、 これは事
実として記載され ているんだと思います けれども、 この解釈を一体どう考えるのか という
のはちょっと僕はまだよく 分かってい なくて、ＴＯＣＯＭを 先物価格の指標性としてどこ
まで使えるのか ということも含めて、ちょっとあまりここは重視すべき点ではないのかな
というふうな感じがします。  
 他方で、これだけの単価の 見積りの差があるものに 対して、ＢＬ市場 の燃料変動リスク
をどう見積もるのかということについて、この規制市場の 在り方としてどういうふうな価
格を付けるのかという議論はすべきなんだということについては十分理解をしたつもりで
す。基本的に、あまり複雑にすることのメリット というのがどこまであるのかというこ と
の比較考慮の中で判断されるべき というのが多分大きな方針としてあるべきだと思います 。 
 ちょっと僕 はまだ論点３が十分ちょっと理解できて いないところではあるんですけれど
も、こうしたことが、例えば 案②というのが何らかの形で さやが抜けるようなチャンスを、
ＥＥＸを 含めて先物市場 を使う中で何か抜けることがあるのかどうかな というのは、ち ょ
っとこの文章の記載だけで は私は十分よく 分からない ところがあるので、ちょっとこ この
辺りはしっかり 、具体的な事例も含めて議論させていただくの が重要だなというふうに思
っています 。 
 以上です 。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは 、お待たせいたしました 、まず竹
廣オブザーバー、 お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。ありがとうございます。  
 まず、この短期間で解決を期待しておりました燃料費の価格変動リスクの点をこのよう
に取り上げていただきまして、具体策を 御提示いただいたことに感謝を申し上げたいと思
- 37 - 
 います。ありがとうございます。現在のベースロード市場における燃料価 格の想定の実態
ですとか結果を見ましたら、このままでは持続的な 小売事業に資する量のベース電源 の約
定が期待できる状況にはございませんので、まずもって見直しは必須だというふうに考え
ておりまして 、この局面においては燃料調整制度の導入というのが有効な方法だと考えて
います。その上で 、論点２におけるエリアごとに共通の調整単価を設定する案 ①というの
は、売り手にとっては 恐らくリスクを消し去ることができずに 、結果として現在と同じよ
うに過剰なプレミアムが載せられてしまう懸念も残りますので、事業者ごとに異なる 係数
を設定するというこの案 ②のほうが適当ではないかというふうに考えます。  
 また、案②の場合 における 、買い手 がオークション後まで燃調 係数が分からない点 とい
うことにつきましては 、14ページに記載いただいた とおり、一定期間内でのキャンセルを
許容いただくことで運用ができるかなというふうに、新電力としては 、当社としては考え
ております。ただ 、この際に 事後清算される係数によっては、あるエリアでの小売価格で
しか使えない価格に なってしまう可能性もございますので、電源としての仕上がり価格が
事後的に 分かるという実態を考慮して、約定量を減じることができる裁量も加えていただ
ければというふうに思いました。  
 なお、15ページの ３ポツ目の、非常に高値で買いを入れる事業者 行動につきましては、
これは前回の議論にもありました けれども、 我々新電力から見ますと 、相対交渉 の価格に
も今ベースロード市場の約定価格 というのは非常に影響しているような状況ですので、こ
ういう観点からも、まさに今日の、先ほどの議題の 市場間相場操縦 の疑義も含めて監視を
いただければとい うふうに思います。  
 次に、論点３の固定価格を残すかどうかの点でございますけども、現状においては 、ベ
ースロード市場に対しては 、固定価格でのヘッジニーズというよりも、 小売に活用できる
合理的な価格で 、ベース電源といったようなものをより確度高く獲得したいというニーズ
のほうが強いというふうに 、これは弊社以外も含めて 思っていらっしゃる ところが多い の
ではないかなというふうに思っています。 応札準備ですとか 、制度の複雑さの 回避であっ
たり、仮に一回一回 のベースロード市場 の機会で ２つのメニューを設けることで 燃調つき
商品の供出量が少なくなることによるデメリットなどがあるとするならば、 燃調つき商品
へ一本化していただく方向で よいのではないかというふうに考えました。  
 なお、固定価格によ るヘッジニーズという意味では 、むしろ夏とか冬の高需要期を中心
とした、比較的短期間でのニーズの ほうが高いものですから、その意味では全てをベース
- 38 - 
 ロード電源でフォローするというよりも、先渡しあるいは先物市場の充実 、あるいは活性
化という方向に 試行していく方法もあるかというふうに思います。  
 その上で 、もしハイブリッド も含めて固定価格の方法を少しでも残すということになる
のであれば、これ は先ほど松村先生が述べられた とおり、前回議論の案 ①はもはや必須だ
と考えていますので 、その点も 付け加え させていただきたいと思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。それでは 、松本オブザーバー、お願いし
ます。 
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます 。燃料費の事後 清算スキームの導入
範囲に関して、発電事業者 ＢＧの立場で発言いたします 。 
 まず、前回案②の燃調制を入れる案については 、別に反対したわけではなく、理論的に
はあり得るとしながらも、実務的には各社の電源構成の 違いなどから 課題があるというこ
とを申し上げたところです。今回 、具体的な案を提示いただいたことには感謝 を申し上げ
ます。その上で 、発言が３つあります。  
 １点目は、基準石炭価格の 期ずれリスクについてでございます。スライド 13を御覧くだ
さい。ここでは燃料費の事後 清算スキームについて 、基準石炭価格はオークション直前 の
３か月の 貿易統計価格とすること、また 、受渡し 年度において参照する石炭価格について
は基準石炭価格と平仄を 取る必要との記載 があります 。調整単価の算定に 当たって は、現
行の燃料費調整制度と同様に ３か月前 の貿易統計 、つまり、実際にはこの統計の遅れもあ
りますので、 Ｎ－１からＮ－５ の前の指標となりますが 、その場合、例えばですが、年度
末にかけて石炭価格が上昇することが継続する局面におきましては、売り手側に費用回収
漏れが生じ、逆に、価格下落が継続するという局面では買い手側に燃料費の調整が受けら
れない。こういった 、売り手・買い手の双方 に期ずれリスクが生じることになります。 買
い手・売り手双方に とっての 期ずれリスクを 回避するために、 例えば受渡し月 の貿易統計
の単月値を参照して １か月単位で事後清算を速やかに行うなど 、適切に燃料費 清算を行う
ことができるスキームの検討をお願いしたいと思います。  
 ２点目は、調整単価の算定方法についてでございます。スライド 14においては 、案①と
してエリアごとに共通の係数を設定する方法を 御提案いただいております。黒丸の ３つ目
に記載の とおり、個々の 発電事業者にとっては実際の電源構成と異なる係数に基づいて 清
算が行われることとなり、回収不能となり 、費用が発生することから 、本案のみでは許容
- 39 - 
 できない 発電事業者が少なからずあるのではないか と考えます。また 、その対策として 、
スライド 14では、平均との乖離に相当するだけのプレミア ムを織り込む方法を御提案いた
だいております。 この資料だけでは正確に私 のほうが 理解でき ているかどうか は分かりま
せんけれども、 このプレミアムの 織込みは現行の固定価格スキームに 織り込む 燃料変動リ
スクプレミアムと 性質上の違いがあまりないこと 、また、 事業者ごとにプレミアムを設定
するのであれば 、スライド 15の事業者ごとに異なる 係数を設定することと実質的には同じ
であるとも考えられることから、案②の事業者ごとに異なる 係数を設定する ほうが望まし
いのではないかと 考えます。 
 ３点目、買い側 のキャンセル期限についてです。スライド 15の黒丸の３つ目に記載のキ
ャンセル 権がありますが 、これについては 、買い手 側のキャンセルのタイミング次第 では
売り手側の燃料確保に対するリスクが高まる可能性があること 、それから 、各社が並行し
て実施します 相対卸売の 供給可能量にも大きな影響を及ぼすということが考えられます。
このため、キャンセルの可否というのは 、例えばですけれどもベース ロード市場 で約定後
１週間程度にするなど 、限定的な期間とする必要があるのではないかと考えます。 併せて、
キャンセルありきでの 買い入札を助長しないような制度設計の 御検討をお願いしたいと思
います。  
 我々としても燃料費の この高騰という か、上昇リスク 、変動リスクというのは 、発電事
業にとってあまりにも影響が大きいので 、こういった 燃調を入れる 案についてはしっかり
検討してまいりたいと思いますし、実際にそれがワークするように考えてまいりたいと思
っております。  
 発言は以上です 。 
○武田座長   どうもありがとうございました。それでは、中野オブザーバー 、お願いい
たします。 
○中野オブザーバー   中野です 。前回の議論を踏まえて 、早速詳細かつ具体的な検討を
していただいて 非常に感謝しております 。 
 まず、今、議論になっている 論点２の 案①②の話ですけど 、市場の参加者としては、 案
①の方が、ある程度事前に 清算単価を推定できるということ から、望ましい と思いますが 、
やはりプレミアム の載せ方次第というところもありますので 、仮にプレミアム を載せる の
であれば 、これはしっかり とルール化していただかないと結局同じことになる と思います。
案②についても必ずしも反対するわけ ではございません けれども、 皆さん御指摘のとおり、
- 40 - 
 キャンセルについての一定のルール というのは、工夫していく必要がある かと思っており
ます。論点３の全てのオークション を燃調付きにするか、そうでないかという話 について
は、基本的には 燃調があった 方がいいとは思っています。一方で、 価格固定について は、
例えば前回の案 ①で燃料先物価格を参照した固定 というものであれば 、燃調ありの価格と
固定価格を 組み合わせる というのも可能性としてはあってもいい と思っています。 
 それで、そもそも論 になってしまいますが 、先ほど二村先生もおっしゃいました けれど
も、このベースロード の議論とでは少し変質しているような印象を受け ています。やはり
原理原則 としては 、内外無差別が担保され ているかどうか だと思っています。これ は前回
の会合でも複数の先生方がおっしゃっ ていたところだ と思います。 この燃調のありなしに
よって大きく 価格が変わってき ているわけです けれども、 仮に燃料の変動リスク の影響を
排除した としても、果たして 今回のベースロード市場 における電源 の売り入札は 社内取引
単価と整合がとれた価格となっ ているのかについて 、きっちり見ていただきたいと思って
います。ベースロード市場 は我々もずっと活用して いますけれども 、競争上も 非常に重要
な市場ですから 、ぜひ事務局におかれては 、技術的なところとともに 、原理原則 、内外無
差別が担保されているかどうか ということ について、 ぜひ実態把握に努めていただきたい
と思っています。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。それでは 、國松オブザーバー、お願いい
たします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の 國松でございます。  
 前回のときも発言させていただきまして 、また今回もになりますが 、ＢＬの在り方を考
えていくのがまず先 、それでも できること はあるのではないかと思っ ているんですけれど
も、それでも来年度 のオークション に間に合うようにできることを 先にしておくというこ
とに関しましては私も 賛同しているとこ ろでございます 。 
 その中で 、松田委員からありました石炭をベースロードから外すというのは 、私はもの
すごく理にかなっているも のだと思 っています 。そもそもＢＬ市場が なぜでき上がったの
かのところで言えば 、原子力の一般負担金の 託送料金算入という中で 、それとともに議論
されてきた経緯があるとすれば 、 「ＢＬ」 という名前が、「ベースロード 」という名前 はつ
きました けれども、 ここで対象としていたのは原子力発電だったと私は記憶してございま
す。ただ、原子力はその とき動いていない状態でしたので 、それを出せと言っても出せる
- 41 - 
 ものがないという状況下でした 。その中で何を入れていけばいいのかというところで 、石
炭と水力というのが入って 、「ベースロード電源 」と言われ ているもので少し増やしたと
いうことですけれども 、その当時の石炭 の値段というのは安価で変わらずという状況下で
ありましたので 「ベースロード 」と名乗れることができたかもしれませんけれども 、現在
に関しては大きく値段が動きますし 、そうなったときに石炭を無理やり入れておく必要が
あるのかなと 、石炭火力を入れておく必要があるのかなとも思います 。では、 例えば石炭
火力の量を 外したときに、その拠出下限量 、拠出量で 現在の約定量を下回るぐらいの量に
なってしまうか否かというところについては 、十分それでもワークするのではないかなと
いうようには考えるところでございます 。また、ベースロード電源、 ベースロード市場で
売った場合にベースロードの 発電をしてはいけないかという と、そういう決まりは全くな
く、第３回の結果 を今回出していただいておりますけれども 、第３回の結果においても 拠
出義務者 でない売りというもの は一定程度あるわけだと思います 。拠出義務者で ないもの
が、もちろん売ってもいい 。拠出義務者 でないということは、大規模 にベースロード電源
を持たない 者が売ってもいい 市場ですから、単純にこれは電源の市場 、電気の市場だと考
えれば、その辺りというのはどう考えていくのかなというか、もう少し自由に させてもい
いのかなと いうところは言えるというところで、 今後、間近なところ でやっていくという
何案か出していただいておりますけれども、いずれの案もやはり ものすごく複雑 性が増す
ことになりますし 、その複雑性が増すということは売り手 ・買い手にとってもやはり難し
さが増すということであれば 、私もやはり 原理原則のところで言えば 、前回の案 ①の部分
の徹底化だとは思っております。実際に決めていた割合と実際に発電する際のものが違う
というのは、 石炭の割合が３ 割で計算して いても、その受渡し のときに原子力で 100％全
部賄えましたということが起こり得るわけですから、そうなってくると 、決まりごととし
ての燃料費単価の 見積りルールというものを徹底化するということについては 、まだ短期
間でやっていけるのではないかなと思ってございます 。 
 しかし、難しいというところで 、燃料費調整制度の導入に関しましては、これ を恐らく
やるとなると 本取引所において計算をしていかなければならないかと思い ますが、非常に
複雑な計算 、またはキャンセルを 受け付けるのであれば、その 手続等に関しては複雑な業
務手続というものが想定されます。 また、またキャンセル が認められない形の 係数設定に
おいても 、買い手 にとってはそんな に高い値段になるんだったら買わなかったのにという
ことについてどう応えていくのか 。約束だからという形で求めて 、果たしてこの 市場とい
- 42 - 
 うものが当初の 設計どおりで── 当初の設計というか、目的 どおりのことを果たせるのか
どうかは疑問のところがございます。どういう形でやっていくのかというのはいろいろ な
案があろうかと思い ますけれども 、私は反対申し上げましたが、ＢＬ の市場間値差につい
て市場間約定 代金差額からの補填というのが言われました。市場 間約定代金差額を使った
燃料費の調整ということも 検討できる のではないか。買い手 の価格は一定に 置いて、売り
手の燃料費の ブレに関しまして 市場間値差 を使った調整を 掛けるというのもあり得るので
はないかと 。その際には 、事業者ごとの 燃料費調整の 式というものはしっかりと精査しな
ければいけないということだと思います。 そこの精査をどうしていくのか 、自由に人に対
して燃料費 の調整をする必要 はありませんから、 そうなりますと、 この13ページの論点 ①
と論点②については 、これは私、同じことだと思っていて 、事業者ごとに異なる係数の設
定が適して、 その事業者がどういう基準価格を設定するかというのは 、事業者が設定をし
て、それをしっかりと説明をしかるべき機関が受け 、それを認定するという手続が必要に
なるんだと思います。論点 ①と②に関しましては事業者が 自発的に説明をし 、それが恐ら
く監視等 委員会において確認を得て 、その式 の立ち方という ものを見ていくことになろう
かと思います 。 
 論点③に関して は、私はこれ 、全て同じルールでやるべきではないのかなと思います 。
４回目は自由な ので、この自由なところというのをこれまで どおり残して 、１・２・３回
目に関しましては入れる のであれば 、先ほどの 論点①② をクリアした形のもので ３回をや
るという形が適当かと 思います 。何にしましても 、石炭火力というものをベースロードの
計算の中に入れるか入れないかで ここの問題点は大きく解決に向かうかもしれませんので、
その検討 はすべきなのではないかなと 考えます 。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、電源開発の 加藤(英)オブザー バ
ー、お願いいたします。  
○加藤(英)オブザーバー   石炭火力発電所を多数保有する発電事業者と してコメントさ
せていただく。 
 新たに相対契約の協議を行う場合 、売り手と買い手の間で どのように リスクを シェアす
るかが極めて重要であり、燃調の設定に当たって も、リスクの 織込み方、 水準等に応じて
基準価格や調整係数を 設定する 、言わばオーダーメード のような契約になるのが自然 と考
える。 
- 43 - 
  ベースロード 市場に今回燃調を基本条件として導入 する場合も、売り手が制度的に供出
することも踏まえると、 各売り手 が固有の 燃調条件を設定できることが適切ではないか 。
エリア細分化も避けるべきであると 考えると 、案②の方向で考えることが望ましいのでは
ないか。なお、案②の場合、九州電力の松本オブザーバー 御指摘のとおり、 ベースロード
市場では原価にかなり近い水準で入札されることにも鑑み、 ひもづけされた買い手 が売り
手を特定できないよう匿名性 の担保には配慮いただきたい 。 
 論点③について 、全てのオークションで 燃調を付けることについては、そもそも のベー
スロード市場 商品の特色 を鑑みると、かなりボラティリティ が上がっ ている中で固定価格
の意義を放棄することにもな るのではないか。 先物の活用・拡大や、その他 の市場商品も
含めて、 商品の多様性をどう 考えるのか、改めて 慎重な議論が 必要ではないか。 
○武田座長   どうもありがとうございました。全て御指名させていただきましたでしょ
うか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 多数、御質問、コメントを 頂きました。 事務局からよろしくお願いいたします 。 
○東取引制度企画室長   ありがとうございます 。非常に多岐にわたる 御意見、コメント
を頂戴しましてありがとうございます 。改めて問題の設定の仕方 、そもそもみたいな話も
御指摘がありましたし、ある種 、今、今回の出発点になっているような現状を 所与として
早急に改善できる のはどこなのかというところから 、かなり外延のことも 含めて、いろい
ろな御意見を頂戴したと思っております。改めて事務局の私どもの問題意識としてはやは
り、特に監視等委員会の立場として監視を行っていく中で、市場がワークしない懸念があ
ると。非常に高い価格が織り込まれることによって 制度の元来の趣旨が果たされないので
はないかというのが問題の出発点であります 。そういう意味で 、大橋先生から 、ちょっと
ＴＯＣＯＭ の価格というのは どういう意味 がということが 御指摘ありました けれども、 そ
こもさることながら、どちらかといいますとやっぱりそ の次のページといいますか、 ６ペ
ージ目ですね 。この燃料先物の ほうに比して ものすごい価格で織り込んでいる 、あるいは
現物と比しても非常に高いという中で、なかなか現実的に約定し得ないような価格ばかり
になってくると 、もはや趣旨がとか対象 がとか言う以前の問題として 、全く市場として機
能しなくなる のではないかということであります 。そういう意味で 、来年度のオークショ
ンに間に合うようにやることが重要だという 御指摘も頂戴しましたが、そういったスピー
ド感を持って 、まず手当 できるところをしっかり取り組みたいというのが事務局の思いで
ございます。 そうした中で 、仮にどこにも行かないのであれば、案 ①みたいなところに戻
- 44 - 
 ることというか、 そういった選択肢も残し ておくべきだという御指摘を頂戴したのは、そ
こも受け止めて今後の検討を行っていきたいと思います。  
 それから 、ちょっと個別のところになりますが、松田委員あるいは そのほか 皆様から 、
ユーザーにとって使い勝手の いい制度にすべきだといったコメントですとか、あと 、大橋
先生からも 、あまり複雑にすることの よしあし みたいな のを考える必要があるといった 御
意見を頂戴しまして、この辺は確かに 、精緻にリスクヘッジを考えていくということと制
度が複雑化していくことというのは トレードオフ かなと思っていますので 、この辺りを今
後より詳細に考えていくに 当たって 、どこが現実的に許容され 得るバランスなのかという
のを考えていくのが大事なのかなというふうに考えております。  
 それから 、二村委員から質問といいますか 、消費者・需要家に対して最終的にどういう
ふうに展開されていくのか 、あるいはそこに関してのルールというのも考え ていく必要が
あるのではないかということ で、ありがとうございます 。最終需要家に どういう 影響があ
るかという視点も常に大事だと思っております 。実際にどういう制度になるかによっても
当然変わってくると思いますし、どういった小売がここで調達して 、どういう形で需要家
にそれを転嫁するかしないかというのも、 一義的には 小売事業者の判断になってくるんだ
とは思いますけれども 、そこに関しても小売がきちんとそういう説明を需要家に行ってい
くということが重要なんだろうというふうに思っております。どういった考え方でプライ
シングをしていて、どういった フォーミ ュラに基づいて価格が変 動するのかということの
説明がきちんと行われるというのがまず基本なんだろうというふうに思ってございます。  
 それから 、各オプションにつきましては いろいろな御 意見を頂戴しまして 、頂いた御指
摘をよく咀嚼した上でそれぞれ考えていきたいというふうに思います 。 
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。活発に御議論 いただき、 ありがとうござ
いました。事務局は本日の御議論を踏まえて 更に検討を深めていただきますよう 、お願い
いたします。  
 それでは 、最後の議題となります 。議題６「自主的取組・競争状態のモニタリング報告
（令和４年７月～９月期） 」に関しまして、事務局から説明をお願いします。  
○東取引制度企画室長   引き続きまして 、資料８に基づきまして 、定例の定期的なモニ
タリング報告をさせていただきます 。大部ですので 、なるべくかいつまんでと思います。  
 まず、２ページ目 。７～９ 月の卸市場 ないし小売市場 の概要ということ で、市場の指標
- 45 - 
 の概要をお示ししております。スポット市場、取引所取引ということで言いますと、ほぼ
４割ということですが、前年同期比に比べますとスポットの 売り買い ともにやや減ってい
ると。0.9倍ということになってございます 。一方で、時間前市場の約定量というのは、
全体のボリュームはまだ小さいんです けれども、 1.4倍ぐらい で大分増えていると 。それ
から、グループ外への供給量 、相対のところは若干減っている。それから 、電力販売量総
量はあまり変わらないですが、新電力の販売量が やや減っている。0.9倍というのが全体
の絵となっておりまして 、昨年度同月に比べると新電力のシェアも若干下がっているとい
うのが全体像となってございま す。 
 それで、５ページ目ですが 、まずスポットでの売り入札量でございます 。従前、 「旧一
電」と「その他」と いうふうにお示しして いたんですが、 一送による売り札の量というの
もちょっと今回から分けてお示しして いまして、一番下のところが 一送による売り札とい
うことでありまして、 それで分けて 見ますと、旧一電 の売り札が減っている 。前年同期に
比べて0.8倍、新電力等が 1.1倍、ＴＳＯ が1.2倍と、こんな形になっております。  
 それから 、６ページ目 。今度は買いの入札量の ほうですが、こちらは送配電事業者とい
うのは考えていませんの で旧一と新電力ということですけれども、それぞれ 0.9倍となっ
ているということでございます。  
 それから 、今度はスポット市場の 売り約定量。先ほどのは入札量ですが 、約定量ベース
で見ますと、前年同期比でやっぱり 旧一が減って 、新電力が増えて 、ＴＳＯ も増えてとい
う形になって いまして、こういうふうに 一送分を除いてみますと 、もうほぼほぼ売り約定
量は旧一と新電力 が、この１年半ぐらいですかね 、ほぼ似たような量で推移しているとい
うことであります。  
 それから 、今度は買い約定量の ほうでございますが 、こちらも 旧一は前年同期比で 1.0
倍に対して新電力が 0.8倍ということでありまして、 買いの量で言うと 旧一電のほうが多
いということでありまして 、引き続き旧一般電気事業者が買い越すというような市況が続
いているという状況でございます。  
 それから 、12ページ目です 。インバランス料金とエリアプライ スの推移。インバランス
料金とスポット価格の関係 というのは どうなっているか 。インバランス料金制度が今年度
から変わったことを踏まえて 、少しこういったデータも定点観測していきたいと思って い
まして、こちらでまず平均だけで見ますと、 ７月で見るといず れもインバランス料金の ほ
うがエリアプラ イスの平均値より高かったということで、月によって少しばらつきが出て
- 46 - 
 いますけれども、 総じて言うとこういう関係になっているということでございます。  
 13ページ目以降 、ちょっと各エリアごとにお示ししていますが 、ちょっとここは割愛さ
せていただきます。  
 それから 、23ページ目ですが、市場分断の状況についてということで、 ７月～９ 月は特
に中国九州の 連系線の分断率が非常に高かったというのが見て取れます 。こちらにありま
すが、期間平均で ８割以上ということになってございます。  
 それから 、24ページ目 、今度は 時間前市場のほうでありまして 、冒頭でも申し上げまし
たが、1.4倍ということで増加傾向になっております。時間 前市場の売り約定量を見ます
と、新電力の売り約定量が前年同期に比べて 1.9倍と大きく伸びているということであり
ます。逆に 、時間前市場での 買い手というので見ますと 旧一電が 1.9倍ということで 、旧
一電が買う量を増やして いまして、こちらでも買い越すような形となっ てございます。  
 それから 、29ページ、先渡しの量は引き続き非常に 微量なんです けれども、先物取引が
かなり活発になっているというのを お示ししています。す みません、これは 本来現物と先
物を分けて記載すべきところを同じように積み上げてしまっていますので 、すみません、
今後修正いたしますが、お示ししたかったのは、 先渡しはかなり限定的ですが 、先物が相
当増えてきているということでございます。  
 それから 、30ページ目以降、 31ページ目 、この余剰電力 、全量入札 をきちんとやってい
るかという話で、いつもこれ はサンプル的にお示ししているんです けれども、 この期に関
しては余剰全量のチェックをしている中で 、かなり余剰全量入札が未達だった事案という
のが見られました 。いずれも事務的なミスですとか 誤入札の類いだったというふうには考
えておりますが、監視等委員会の親委員会の ほうでそれぞれの事案につきまして 御審議い
ただきまして 、各事業者に対して文書指導等、業務改善指導というのを行ったところでは
ございます 。何か不正な取引がということではなかったんですが 、一部こういったことが
起きているということでございます。  
 それから 、ちょっと進みまして 44ページ目です 。冒頭でお示しした 相対取引の状況とい
うことでお示ししております。この線をプロットし ているところ がグループ外への 相対卸
供給ということで、大きなトレンドで見ると伸びてきていると 。足元では横ばい、前年同
期に比べると若干減っているといったような絵になっております。  
 それから、 46ページ目です 。少し中長期の推移ということでお示し していますが、こち
らはＪＥＰＸ における 調達割合ということで、長い目で見ますと大体今 ４割内外を行った
- 47 - 
 り来たりしているんですが、今回ちょっと試みとして 、その中で間接 オークション ですと
かグロス・ビディング の割合というのが どれぐらい入っているのかということで 、足元、
間接オークション の──ちょっとこれ は捕捉に限界があるので 、一定の条件 つきではある
んですけれども、 各社のアカウントから推定して 、間接オークションを行っているアカウ
ントあるいは グロス・ビディング の高値買いと思われる約定量という ものの割合を出し て
いまして、それを合わせると 14％ぐらいがそういった取引になっているということでござ
います。  
 それから 、48ページですが 、これは中長期の分断の推移となっ ていまして、中長期で見
てもやはり中国九州の分断率というのが上がってきているというのが全体の大きな 傾向か
なというふうに思います。  
 それから 、最後、小売になります 。小売ですが 、52ページです 。小売の新電力のシェア
ということですが 、2022年９月の時点では、総 需要に占めるシェアが 19.5％、高圧・特高
が15％強なのに対して低圧については 26.8％ということで、ちょっと見にくいですが 、こ
の真ん中のえんじ 色といいますか 、渋い赤色が全体の割合に対して、このオレンジのバー
が低圧ということで、低圧は引き続き大きなトレンドとしてはかな り伸びている一方で、
高圧・特高が減っている関係で 、全体としては横ばいといいますか 、伸び悩んだような姿
になっているということでございます。  
 53ページはそれをエリア別に追 い掛けているものでありまして、やはり引き続き東京 ・
関西といったエリアを中心に新電力のシェアが高いという中で 、全体の傾向としては似た
ような形 。低圧は伸びているという中で、全体は少し伸びが鈍化しているというような形
になっているかなと思います。  
 それから 、55ページ目です 。こちらは 旧一電といいますか、 みなし小売あるいは その関
連会社のエリア外での供給の割合をお示ししているものでして 、全体の平均ですと約
5.4％ということになっ ていまして、こちらもやはり東京エリアといった 辺りの数字が大
きくなっているということでございます。  
 駆け足になりましたが 、私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。こちらは報告事項 でございますので、質
問につきましては 後刻、個別に事務局にお 問合わせ いただきたいと思います けれども、 特
にここで御発言の 御希望がありましたらお知らせいただければと思いますが 、よろしいで
しょうか 。どうもあり がとうございました。  
- 48 - 
  それでは 、本日予定しておりました議事は以上 となりますので 、議事進行を事務局にお
返ししたいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録につ いては、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願い いたします 。 
 それでは、第 80回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
                                 ――了――    
