PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/080_03_00.pdf

2022年度冬季追加供給力公募（ｋ W公募）
必要量未達分調達結果の事後確認について資料３
第８０回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和４年１２月 ２２日（木）
本日の報告の内容
⚫2022年度冬季の電力需給対策の一つとして 、第51回電力・ガス基本政策小委員会 （2022
年６月 30日開催）において、2022年冬季追加供給力公募 （以下「ｋW公募」という。）の実
施により、必要予備率に対する未達分を調達することが決定された 。
⚫東日本エリアの公募については 、必要量未達となったことから 、第53回電力・ガス基本政策小委員
会（2022年９月 15日開催）において、随意契約による未達分の調達が認められたところ 。
⚫今回は、当該未達分の調達契約について報告があったことから 、事後確認の結果を報告する 。
2●ｋW公募の議論等の経緯
第51回電力・ガス基本政策小委員会（６月３０日）
・2022年度冬季ｋ W公募の実施を決定、募集対象・要件、市場供出の方法、費用負担の考え方について議論
第53回電力・ガス基本政策小委員会（９月１５日）
・2022年度冬季ｋ W公募必要量未達分の調達について議論
第77回制度設計専門会合（ ９月２６日）
・2022年度冬季ｋ W公募結果の報告
（ｋW公募スケジュール）
2022年８月９日公募開始
2022年８月２３日 公募締切
2022年９月１日落札結果公表
2022年１２月 ２日契約について報告
3３．まとめ
⚫今回のｋ W公募では、価格規律の対象となる事業者の入札価格の考え方について確
認を行い、 本来必要とならない起動分の燃料費（東日本エリア _約2.4億円）が含ま
れていたことを確認した。当該部分については、一般送配電事業者との契約書等で適
切に精算されたかを事後的に監視することとしたい。
⚫なお、今回のｋ W公募では、東日本エリアの募集量が未達であったことを受けて、第 53
回電力・ガス基本政策小委員会（ 2022年9月15日）にて、対応についての議論がな
されたところ、電力・ガス取引監視等委員会においては、当該対応を行った結果契約し
た容量（ kW）、容量単価を含め、 『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に
係る考え方 』に基づいた運用であったかについて事後確認を行うこととしたい。2022年9月26日
第77回制度設計専門会合 資料４ （参考）
１．追加ｋ W公募の必要量未達分調達結果について
２．まとめ
52-1．kW公募未達分調達結果（量・単価）について
⚫東日本エリアのｋ W公募必要量未達分 25.1万ｋW（最大 92.1万ｋWまで落札可能）に対し、
随意契約にて調達された案件は１件、追加調達量は 52.6万ｋW、容量単価 28,450円/ｋWで
あった（調達額約 150億円）。
⚫上記の容量単価は、当初実施された東日本エリアのｋ W公募（以下「当初ｋ W公募」という。）
の平均落札価格 25,972円/kW及び最高落札価格 30,696円/kWと同等の価格。
⚫なお、当該随意契約案件（以下「当該案件」という。）は、当初ｋ W公募時における応札価格が、
公募要綱の上限価格（非公表）を上回っていたことから不落となったところ。
⚫今回の随意契約時においては、契約金額のうち燃料費が、当初ｋ W公募時と比して約 60％減と
なったことから、契約価格が低下したと考えられる。
6（参考）
１－１．ｋ W公募の結果①（東日本エリア _東北・東京）
⚫募集量 103万kW（最大 170万kW）に対し、 応札量 130.5万kW（うちDR1.1万kW）、落札
量77.9万kW （うちDR1.1万kW）であった。応札件数は９件（うち、 DR５件）、落札件数は
８件（うち DR５件）であった。
–電源１件が不落となった。一般送配電事業者が不落と判断した理由：応札価格が上限価格を上回っていた。
–DR落札５件中４件は、１需要家地点、１件は、３需要家地点であった。
⚫平均落札価格は 25,972円/kW （電源平均 26,214円/kW 、DR平均8,408円/kW）であっ
た。
⚫最高落札価格は 30,696円/kW（電源最高 30,696円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 5,795円/ｋWであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 202億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 9 130.5 8 77.9
電源 4 129.4 3 76.8
DR 5 1.1 5 1.1平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考）過去の平均落札価格（円 /ｋW）
2022年夏季
（東北～九州）
(募集量 120万ｋ W)2021年冬季（東京）
（募集量 80万ｋ W）
全体 25,972 30,696 7,761 14,440
全体
（マストラン除く）5,795 ー 2,811 2,284
電源 26,214 30,696 7,754 15,530
DR 8,408 10,000 10,000 2,323応札容量・落札容量 募集量 103万ｋW（最大 170万ｋW）平均落札価格・最高落札価格2022年9月26日
第77回制度設計専門会合 資料４
72022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2（参考）
8
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2（参考）
9２-2．当該案件の費用について
⚫当該案件は、当初ｋ W公募において Pivotal Supplier であったことから、第 63回制度設計専門会
合（2021年７月 30日開催）の整理に基づいた契約価格の考え方であったか確認を行った結果
は下表のとおりであり、費用項目及び燃料費の単価の考え方は合理的であったと考えられる。
⚫また、主な個別費用についても確認を行った結果（次項以降に確認結果を掲載）、費用計上につ
いても合理的であったと考えられる。
事業者の考え方 事務局としての評価
固定費
について•第63回制度設計専門会合で整理された費目
（人件費、設備工事費（修繕等）、廃棄物処理
費、消耗品費、委託費等）を計上。•本会合で整理された費目が計上されていた。
•費用は、今回の追加供給力の供出に必要な範囲のみ
計上されていた。
•なお、減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費用
も計上されていなかった 。
燃料費
について•起動・確認運転・マストラン運転にかかる燃料
分を、一般送配電事業者からの購入意思表明の
タイミングで価格を固定化して計上。•固定化した燃料価格及び手数料（実費）を元に燃料
費を計上しており合理的な対応であったと考える。
10２-３．当該案件の個別費用の確認結果①（燃料費単価）
⚫当該案件については、公募時応札時点、落札の可否が不明であることから応札価格に
燃料費変動リスクが 算入されていたところ。
⚫今回、未達分の調達を随意契約で行う整理となったことから、当該案件においては 一般
送配電事業者からの購入意思表明後（ 10月21日）、燃料費単価を固定化 (※)した
上で契約価格の決定を行った。そのため、燃料費について実費での契約が可能となったこ
と、また、燃料の市場価格が応札時時点より低下したことから、結果として燃料費の圧縮
に繋がった（当初ｋ W公募時比約 60％減）。
（※）燃料調達先と下記の燃料費単価で価格を固定（ヘッジコスト含む）。
10、11月:JKMの実績平均。 12～2月：燃料費単価は先物市場価格。
当該案件の公募時の燃料費の考え方（随意契約時は変動リスクは含まず実費で契約）
•入札日の燃料想定価格（ JKM先物市場価格（月毎）を参照）に、燃料変動リスク（ ※）8月23日（入札日）から 9月1日（落札結果発表予
定日）までの 8日間について、燃料変動リスクを √T倍法にて織り込む。
(※)燃料変動リスク（約 19 ＄/mmbtu）
燃料価格 の標準偏差 ×信頼係数（採録期間： 2021/4～2022/8）×√8＋ヘッジ手数料

11
2022年11月8日
第55回電力・ガス基本政策小委員会 資料 4-2
122-3．当該案件の個別費用の確認結果②（燃料の必要量）
（燃料の必要量について① _補助蒸気分）
⚫当該案件は、補助蒸気を発生させるための燃料が計上されていたことから、補助蒸気の
用途について確認を行ったところ、以下の回答があったことから、費用算入は合理的であっ
た考えられる。なお、補助蒸気は他ユニットから供給されるが必要であった燃料は、当該
他ユニットのｋ W公募時の契約額に含まれておらず、重複がないことを確認した。
➢補助蒸気は、他ユニットから当該案件の設備や純水装置に供給される。補助蒸気により高純度化
した水を用いて、ボイラーの水圧試験（発電に必要な高温高圧蒸気を扱う耐圧性能が確保され
ているかの確認等）、ボイラー内の洗浄（不純物の除去）、起動、確認運転を行うことが必要で
あった。左記の作業には約２ヶ月必要であったことから、他ユニットの最低出力 ×２ヶ月分の燃料分
を計上した。
➢実際、 10月下旬（ ※）から作業を開始しており、更に 12月上旬に１回目の起動・確認運転が
行われた。さらに 12月下旬に再度確認運転を行う予定であり、約２ヶ月分の燃料は必要であった。
（※）一般送配電事業者からの購入意思表明後（ 10月21日）
132-3．当該案件の個別費用の確認結果②（燃料の必要量）
（燃料の必要量について② _確認運転分）
⚫当該案件は、他の公募落札案件と比して、発電設備の確認運転に要する燃料の量が
多かったことから、その理由等の確認を行ったところ、以下の通り回答があったことから、費
用算入は合理的であったと考えられる。
➢当該随意契約電源は、長期計画停止以降（ 2021年4月以降）、短期間での再稼働を可能とする前提で
の保管状態ではなかった。そのため、不具合が発生する可能性がある箇所の特定が、稼働中の電源と比して難
しく、１回目の確認運転において不具合があった箇所を修繕した後に、再度確認運転が可能となるよう、２回
分の費用を計上した。
➢実際に、 12月上旬に行われた確認運転を踏まえて、修繕等の処置を行い 12月下旬に再度確認運転を行う
予定としている。
➢なお、不使用となった燃料費は、一般送配電事業者に返還する。
14２-３．当該案件の個別費用の確認結果③（修繕費）
⚫当該契約案件は、他の落札案件と比して、修繕費用が大きかったことから、その理由等
の確認を行ったところ、以下の通り回答があったことから、合理的であったと考えられる。
➢当該案件の電源は、長期計画停止以降（ 2021年4月以降）、短期間での再稼働
を可能とする前提での保管状態ではなかった。そのため、設備の腐食等が進行していたこ
とから大規模な分解点検 （※１）が必要であった。
（※１）主な点検箇所及び不具合
ボイラー関係：ボイラー火炉内部、ガスバーナー、弁類の点検修理
タービン関係：主タービン、給水ポンプ、弁類の点検修理
電気制御関係：発電機軸受、電動機の点検修理
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2（参考）
16（参考）契約内容に関して（１月分のペナルティについて）
⚫当該案件は、短期間での再稼働を可能とする前提での保管状態ではなかったことから、 10月末か
ら試運転等を含む本格的な準備作業を開始するも、応札時点では１月の発動指令への応動に
不確実な点が残る懸念があった（ ※１）。
⚫また、当該案件は老朽火力設備のため、仮に時間的・費用的に合理的な範囲で補修等が行われ、
適切に注意が払われていたとしても補修作業や確認運転における設備トラブルの可能性は否定で
きず、ペナルティによって再稼働にかかる費用を応札事業者は回収できなくなる可能性があった（ ※
２）。
⚫一般送配電事業者は、当該電源以外からは未達分を充足する調達が不可であったことから、 1月
稼働に向けて最大限努力することや、代替供出等の対応含め指令に応じられるよう努力することを
前提に１月をペナルティ対象外（ ※３）としたが、やむを得ない対応であったと考えられる 。
⚫なお、当該案件については、 12月下旬に予定をしている 2回目の確認試験の結果 によって、 1月の
発動指令への応動が可能か判断される。
（※１）仮に、ｋ W公募時において、稼働が不確実である期間が入札書に明記されている案件があった場合については、他の応札案件を
公募要綱に従い評価・選定（評価プロセス）した上で、なお必要量未達であれば、稼働の不確実性を許容（入札書に明記された期間をペ
ナルティ対象外）とした上で契約することとなったと考えられる。なお、応札単価が上限値を超えた入札案件については、公募要綱に従い、評
価プロセスの対象とならない。
（※２）老朽火力設備であっても設備トラブルの可能性をゼロに近づけるための補修を事業者に求める選択肢もあるが、補修等にかかる期
間がより長くなり、費用が膨大になり得る。
（※３）仮に事業者側の不作為や明らかな過失等があった場合の損害賠償請求の可能性があることが契約書に明記されている。
１．追加ｋ W公募の必要量未達分調達結果について
２．まとめ
18２．まとめ
⚫今回のｋ W公募必要量未達分の調達では、費用項目及び燃料費の単価を含む費用
計上の考え方は合理的であったと考えられる。
19（参考）ｋ W公募の概要
⚫2022年度冬季ｋ W公募概要は以下のとおり。
東日本エリア （東北・東京） 西日本エリア （中部・北陸・関西・中国・四国・九州）
対象設備等東北・東京エリア管内の電源及び DR。
供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。中部～九州エリア管内の電源及び DR。
供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。
募集容量 103万kW（最大 170万kWまで超過落札を許容） 99万ｋ W（最大 190万ｋ Wまで超過落札を許容）
提供期間 2023年1月4日～ 2月28日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法・広域予備率 8％未満を基本に発動指令を３時間前までに行う。
・発動指令に基づき、電源等は時間前市場等に応札（発動指令時以外の自主的な応札も可）。ただし、 DRで市場
入札が困難な場合は、小売電気事業者の供給力とし時間前市場等への供出等に用いることにより代替可能。
・市場に応札し未約定となった場合は、一般送配電事業者の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。
その他落札上限価格（非公表）あり。
落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。公募の概要2022年9月26日
第77回制度設計専門会合 資料４
（参考）
2
0
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2
