PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/080_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８０回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和4年12月22日(木) 12:00～14:40 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員 、安藤委員、 大橋委員、 草薙委員、末岡委員、 二村委
員、松田委員、松村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 2022年度冬季追加供給力公募（ kW公募）の必要量未達分調達結果の事後確認について  
2022年度冬季追加供給力公募（ kW公募）の必要量未達分調達結果の事後確認につい
て、事務局 から報告があった 。その結果、事務局の 事後確認 内容は支持された。ま
た、今後の制度設計の在り方に対する 委員からの 指摘事項について 、分析を深めてい
くこととされた 。 
 
⚫ 東京エリアにおける 2026年度向けブラックスタート機能公募について  
東京エリアにおける 2026年度向けブ ラックスタート機能公募について 、事務局資料を
もとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。 また、
今後の制度設計の在り方に対する委員からの指摘事項について、分析を深めていく こ
ととされた。  
 
⚫ 発電側課金に係る検討について  
発電側課金に係る検討について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事
務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 市場間相場操縦の監視について  
市場間相場操縦の監視について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事
務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ ベースロード市場に関する検討について  
ベースロード市場に関する検討について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その
結果、次回以降検討を深めていく こととされた。  
 
⚫ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 4年7月～9月期） 
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和 4年7月～9月期）について、事務局
から報告があった。  
 
以上 
