PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/081_07_00.pdf

2022年度冬季追加供給力公募（追加ｋ W公
募）の精算時の課題について資料７
第81回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和５年１月３０日（月）
１．本日の報告の内容
⚫2022年度冬季の電力需給対策の一つとして 、第51回電力・ガス基本政策小委員会 （2022
年６月 30日開催）において、2022年冬季追加供給力公募 （以下「追加ｋ W公募」という。）
の実施により 、必要予備率に対する未達分を調達することが決定されたところ 。
⚫今回は、調達契約について 、各所から指摘があったことから 、適切な対応について議論いただく 。
2●ｋW公募の議論等経緯
第51回電力・ガス基本政策小委員会（６月３０日）
・2022年度冬季ｋ W公募の実施を決定、募集対象・要件、市場供出の方法、費用負担の考え方について議論
第53回電力・ガス基本政策小委員会（９月１５日）
・2022年度冬季ｋ W公募必要量未達分の調達について議論
第77回制度設計専門会合（ ９月２６日）
・2022年度冬季ｋ W公募結果の報告
第80回制度設計専門会合（ １２月２２日）
・2022年度冬季ｋ W公募、東日本エリアの必要量未達分の調達結果（随意契約）について報告
（ｋW公募調達のスケジュール）
2022年８月９日公募開始
2022年８月２３日 公募締切
2022年９月１日落札結果公表
2022年１２月 ２日未達分について随意契約
3１－１．追加ｋ W公募の精算時の課題について
⚫追加ｋ W公募は、競争を通じた費用最小化の観点から、通常の調整力公募と同様、過度の制約
は設けず、できる限り幅広い応募を可能とすることとし、調達対象を、電源及びディマンドリスポンス
（DR）として実施されている。
⚫公募に際しては、調達候補が限定されることが予想されており、調達費用が不要に高くならないように、
Pivotal Supplier の価格規律の議論を行った（第 63回制度設計専門会合）。
⚫Pivotal Supplier の「入札価格の基本的な考え方」においては、「不合理な価格設定を抑制しつつ、
稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。」という考えのもとマストラン
費用を含む「必要最小限のコストを入札価格として設定する」と整理した（第 63回制度設計専門
会合）。
⚫過去３回の追加ｋ W公募の入札結果において、上記の考え方に基づき、 Pivotal Supplier の入
札価格の適切性を確認した際には、燃料費の算出方法について、燃料費は入札時点では不確定
要素であることから、燃料の変動リスクを含めることを認めてきたところ。
⚫応札事業者は、燃料費の上振れリスクについては事後精算されないと認識しており、費用の回収漏
れを防ぐ観点から、燃料の変動リスクを算入していた。
⚫一方で、 2022年度冬季追加ｋ W公募においては、事業者の応札時の燃料単価と、運用時の燃
料調達単価が大きく乖離することが見込まれることから、応札時単価にて精算を行うことについて、各
所から指摘があった。
4
2021年6月第36回電力・ガス基本政策小委員会資料 資料５
5（参考）入札価格の規律の必要性
⚫電力・ガス基本政策小委員会の議論では、今回の公募について、
–募集容量 55万kWに対し、休止中の電源の１つである姉崎火力（ 60万kW）は１基で募集容量を満た
す一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計しても募集容量に達しない可能性が高い。
ということが言及されている。これは、すなわち、今回の公募において、姉崎火力を保有する事業者
はPivotal Supplier （当該電源がなければ募集容量を満たすことができない存在）であることを
示唆しており、当該事業者は高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）。
⚫したがって、こうした事業者が存在する可能性がある場合、厳格な入札価格のルール設定及び監
視が必要となる。
kW円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の募集量
を満たせるため、 X社が高値
で入札した場合は、落札され
ない可能性がある。円/kW
調整力募集量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の募
集量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で入札しても必ず落札される。
kW2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
6（参考）入札価格の規律の対象範囲
⚫前頁を踏まえ、市場支配力が行使可能な事業者に対しては、入札価格に対する一定の規律が
必要となるが、規律の対象とすべき事業者の範囲をどこまでとすべきか検討した。
⚫姉崎火力 (60万kW)の場合は、休止電源を再稼働させるために要するコストを確実に回収すべく、
応札容量は 60万kWで設定するのが合理的な行動となる。このため、今回の公募では、 Pivotal 
Supplier になると考えられるため、入札価格に対する規律の対象※とすべきではないか。
⚫姉崎火力以外の電源、 DRの場合は、実質的には募集容量超過分の最大 25万kW分の落札を
巡っての競争となる可能性が高く、 Pivotal Supplier とはならないと考えられるため、入札価格に
対する規律は不要と考えるがどうか。
円/kW
調整力募集量
（55万kW）
Ｘ社 Ｘ社以外kW超過落札量
（25万kW）●落札評価プロセスのイメージ
１．X社以外の応札量では、募集量 55万
kWを満たせないため、 X社が落札候補１
位（左図①）となる。
２．残りの落札可能量 20万kWの中で、①
よりも価格が安い入札案件の中から価格
順に落札候補を決定（左図②～④）。
３．上記２のうち落札候補最下位の電源等
（左図④）について、その応札量を全て
落札すると 20万kWを超過する場合は、
応札量未満で約定（部分約定）が可能か
協議。
４．④が部分約定不可とした回答した場合、
当該電源等は不落となる。応札量
X社：
60万kW
X社以外：
55万kW未満
① ②③④不落 不落落札評価プロセスのイメージ
60万kW 20万kW超過落札分は、①よりも安い案
件の中で価格順に候補を決定。
④が部分落札を受け入れない場
合は、②、③までが落札候補と
なる。※姉崎火力が応札せず、別の 55万kW以上の電源等が一件応札した場合は、当該
電源等が規律の対象となる。2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
7（参考）入札価格の基本的な考え方
⚫市場支配力が行使可能な事業者に対する入札価格の規律については、不合理な価格設定を
抑制しつつ、稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。
⚫稼働に要するコスト等としては、例えば、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格
として設定することとしてはどうか（マストラン費用の必要性は後述）。
–燃料費等の入札時点では不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格とすること。
–減価償却費等は、今回応札する電源の稼働において追加的に発生する費用を対象とすること。
固定費※
マストラン費用・人件費
・管理費
–運転計画、財務管理、
システム費用等
・減価償却費
・燃料基地運営費
・設備工事費 （修繕、取替等）
・試運転費用
・起動費
・委託費 （燃料加工費等） 等
・燃料費等※適正利潤を含む入札価格
スポット市場等での
収益の還元（後述）精算
価格＜kW費用＞ ＜費用回収＞ ＜kW費用内訳＞2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
8（参考）マストラン費用の必要性について
⚫今回の公募で応札が検討されている姉崎火力については、マストラン運転が必要となる
とのこと、その必要性について事業者に確認を行った。
⚫姉崎火力は設備構造上、不純物によるボイラ・タービン等の損傷を回避するため、本来、
起動には他ユニットから補助蒸気を供給して高純度化した水が必要。しかし、全ユニット
停止中からの 1台起動となり、他ユニットからの蒸気供給不可である。このため、 2021年
度冬季の起動に当たっては、特殊な方法として、低純度の水のままで自ら発生させる蒸
気を活用し起動を行うとのこと。
⚫このような水質を犠牲にした起動による設備故障リスクのほか老朽火力機動に伴う起動
失敗リスク等を踏まえると、安定的な運転を確保するためには、起動、停止を極力行わ
ないマストラン運転が必要となるとのことであった。
⚫こうした事情を踏まえれば、マストラン費用については、稼働に要するコストとして必要と考
えられるのではないか。
蒸気
タービン G蒸気
タービン G
不純物残存の状態で
ユニット起動不純物による
損傷リスクボイラー ボイラー 発電機 発電機
復水器 復水器水の流れ
蒸気の流れ
自ら発生させる
蒸気で水質改善
（完全には改善不可）他
ユニット2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
9１－２．公募要綱の記載
⚫追加ｋ W公募要綱上、事業者の応札時の燃料単価と、運用時の燃料調達単価の乖離について、
精算することが可能かについて確認を行ったところ、文言上、運用時の燃料調達単価での精算が不
可能とはなっていなかった。
（事務局見解）
①「第６章 応札方法」３．（３） 「実際に要した費
用」について「内訳」を提示させた上で、当該「実際
に要した費用」に基づいて精算されるとの建付けに
なっているところ 。
当該「実際に要した費用」のうち、燃料費は燃料 単価
と量を乗じる形で求められるものである以上（＝燃料
単価と量が「内訳」となる以上）、「乖離」について
燃料単価と量いずれも含むと解することが自然。
（燃料の量に関して乖離が生じた場合のみに補正を限
定するように読める文言・規定も、そのように解釈す
べき制度上の理由 は存在しない。 ）
（事務局見解）
②「第 8章契約条件」の １． (2)も、基本料金は「容量
価格（ただしマストラン等運転に伴う燃料費等の可変費
相当額が含まれる場合は実績に応じて補正した金額
…）」としており、ここでも可変費相当額の実績（燃料
費については、燃料 単価と量が当然含まれると理解され
る。）に応じて容量価格を補正することが前提とされて
いる。
③要綱上、 公募実施者のみが 補正を主導できる点で事実
上燃料費が高額となった場合の補正は行われない 。しか
し、価格変動リスクを織り込んだ入札が可能であること
から、要綱の構造が、価格変動 リスクを 応札事業者に寄
せる構造となっていることは、 不合理とまではいえない
と考えられる 。
⚫要綱上は、「 実際に要した費用」が算定上の費用と乖離した場合 は、実際に要した費用に基づく精
算について、公募実施者の求めにより協議 することとなっている。この 費用の乖離が単価の乖離まで
含むかについて 、当事者の見解が分かれており、電取委事務局に見解を求められている。
ア）単価の変動は協議対象に 含まれない との立場からの主張
✓公募実施者のみが補正を主導できることから、 事実上燃料費が応札時と比して安価となった場合のみ補正
が行われ、高額となった場合の補正は行われない対応（応札事業者負担）となり一貫性がない 。
✓一般的に、公募の趣旨からすると、約定単価と異なる金額での契約とすることは不適切。 約定後に安価と
なった場合に限り約定単価と異なる契約単価にて契約する必要があるならば、事前にそのような募集である
旨を明示すべきだった。（応札事業者としては事後精算がある前提での募集と明示されれば受容）。
✓2022年夏季ｋ W公募の応札時に、単価補正は行わないことを公募にあたり監視委事務局に事前に確
認済（※１）。
※１（監視委事務局見解） 2022年５月に、応札事業者から監視等委員会事務局に対し応札前に説明があったが、事務局から単価補
正の点について明示的に見解を示したとは理解していない。監視委事務局は、応札価格の適切性、精算の適切性を事後確認し、審議会に
て評価するための分析を提供する立場であり、そうした仕組みは応札事業者も理解していると考える。本主張は事務局として理解しかねる。
✓また、８エリアでの募集となった 2022年夏季の kW公募においては公募実施者と単価補正を行わないこ
とを確認し、契約締結した（応札時の燃料費は、「不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格
で入札」していることからも、事後的な精算は想定していなかった。）（ ※２）。事前の周知もなく 単価補
正の事後変更は公募の趣旨に反する。仮に変更する場合は約定者の再選定もすべき。
※２（監視委事務局注） 2022年度夏季ｋ W公募を経て応札事業者と公募実施者との間で締結された契約書においては、燃料単価の補
正を行う旨の記載はなかった。これは、公募実施者側が、燃料単価に大きな乖離があると想定される状況になく見直し協議は不要と判断したこと
によるものであったことを、公募実施者より確認した。なお、応札事業者が指摘するとおり、 2022年冬季ｋ W公募の募集要綱は、精算に関係する
部分の記載は、 2022年夏季ｋ W公募の募集要綱から変更されていない。
10１－３．当事者間の主張について①
11１－３．当事者間の主張について②
（単価の変動は協議対象に 含まれない との立場からの主張の 続き）
✓なお、公平なリスクリターンの観点からは、実績精算とする場合は、安値でも高値のどちらのケース
でも精算を行うとするルールメイクであるべき。
イ）単価の変動は協議対象に 含まれるとの立場からの主張
✓価格変動 の上昇リスクを織り込んだ入札 は可能としており、過去の審議会でも認めてきているところ、公募
要綱上、燃料価格の上昇 リスクについては応札価格に反映させた上 で、応札事業者に 実際の上昇分の
費用負担を 寄せている構造となっている。 他方、燃料価格の下落リスクは応札価格に特段反映されていな
いと考えられるため（ ※３）、価格単価下落時には、実費精算の対象 である。
※３（監視委事務局注）実務上は、応札直後に全ての必要燃料量の価格を固定しているものではなく、至近の調達量につ
いてのみ価格を固定化する等、上振れのリスクもある中で安値調達の工夫をしている模様であるが、公募への応札時には概念
上、燃料上昇リスクへの対応コスト（価格変動の標準偏差のルート T倍等）を織り込んでいるものと考えられるのではないか。
（参考） ※１関係 _応札事業者による事務局説明資料（ 2022年5月）
12１－３．対応について
⚫過去３回のｋ W公募の入札結果においては、 「不合理な価格設定を抑制しつつ、稼働に要するコ
スト等については、適切に回収されるようなものであるべき。」という過去の審議会の整理に基づき、
燃料費の算出方法について、燃料費は入札時点では不確定要素であることから、燃料価格の上方
変動リスクを含めることを認めてきたところ。
⚫一方で、「実際に要した費用」についてのｋ W公募の精算が論点になっているところ、燃料価格の
変動値差で得た利益を「稼働に要するコスト」であると見なすことは、ｋ W公募の費用が託送回
収され、最終的に電気の使用者に転嫁されることを鑑みれば、適切と言い切れないのではないか。
⚫また、今回のｋ W公募において、 約定単価が高値であった案件の契約単価が安値となる
場合であれば、 安値となる理由を確認した上で、約定単価と異なる金額での契約を認め
ることは、ｋ W公募が電力の安定供給を目的として実施されたこと及び費用負担者が国
民であることを鑑みれば、許容されるのではないか （※）。
⚫以上から、本件の関係事業者に対して、要綱に基づいて、実際に要した費用について、内訳（燃料
については量及び単価を含む。）とともに属地 TSOに提示し、入札時における容量価格の算定との
乖離が生じた場合には、 実際に要した費用に基づいた精算協議を求めることとしたい。
⚫なお、精算協議の結果について、電力・ガス取引監視等委員会への報告 を求めることとしたい。
（※）仮に、約定単価が安値であった案件の契約単価が高値となる場合は、他の応札案件との関係から単価を補正することは基本的に
は不適切であり、その扱いについては慎重な検討が必要となると考えられる。
13１－４．今後の課題
⚫追加ｋ W公募は、競争を通じた費用最小化の観点から、通常の調整力公募と同様、過度の制約
は設けず、できる限り幅広い応募を可能とすることとし、調達対象を、電源及びディマンドリスポンス
（DR）として実施されているところ。
⚫追加ｋ W公募において、 Pivotal Supplier の燃料費変動リスクの織り込み価格が大きくなり、結
果として応札価格が高値となれば、他の応札案件の応札価格が不要につり上がる可能性は否定で
きない。
⚫費用圧縮等の観点から、例えば、①応札価格に燃料費変動リスクを織り込まず、事後的に精算す
る仕組みとする （※１）、②Pivotal Supplier となる事業者については公募実施者との交渉により契
約価格を決定することを認め、燃料単価を実調達価格に近い価格で契約できるようにする （※２）、
③燃料調達価格の乖離について一定額精算する等の工夫の余地がないか、検討を進めることが適
当ではないか。
⚫また、公募要綱は、可能な限り解釈に余地ができないような記載を求めることとしてはどうか。
（※１）応札者が燃料を可能な限り安く調達するインセンティブがなくなることが懸念。
（※２）追加ｋ W公募においては、 Pivotal Supplier との契約が必須であることから、交渉において公募実施者の立場が弱いことに留意が必要。
14１－１．ｋ W公募の結果①（東日本エリア _東北・東京）
⚫募集量 103万kW（最大 170万kW）に対し、 応札量 130.5万kW（うちDR1.1万kW）、落札
量77.9万kW （うちDR1.1万kW）であった。応札件数は９件（うち、 DR５件）、落札件数は
８件（うち DR５件）であった。
–電源１件が不落となった。一般送配電事業者が不落と判断した理由：応札価格が上限価格を上回っていた。
–DR落札５件中４件は、１需要家地点、１件は、３需要家地点であった。
⚫平均落札価格は 25,972円/kW （電源平均 26,214円/kW 、DR平均8,408円/kW）であっ
た。
⚫最高落札価格は 30,696円/kW（電源最高 30,696円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 5,795円/ｋWであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 202億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 9 130.5 8 77.9
電源 4 129.4 3 76.8
DR 5 1.1 5 1.1平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考）過去の平均落札価格（円 /ｋW）
2022年夏季
（東北～九州）
(募集量 120万ｋ W)2021年冬季（東京）
（募集量 80万ｋ W）
全体 25,972 30,696 7,761 14,440
全体
（マストラン除く）5,795 ー 2,811 2,284
電源 26,214 30,696 7,754 15,530
DR 8,408 10,000 10,000 2,323応札容量・落札容量 募集量 103万ｋW（最大 170万ｋW）平均落札価格・最高落札価格2022年9月第77回制度設計専門会合 資料4
15１－１．ｋ W公募の結果②（西日本エリア _中部～九州）
⚫募集量 99万kW（最大 190万kW）に対し、 応札量 185.6万kW（うちDR8.9万kW）、落札
量185.6万kW （うちDR8.9万kW）であった。応札件数は 12件（うち、 DR７件）、落札件数
は12件（うち DR7件）であった。
–DR落札７件中５件は、１需要家地点、２件は、複数需要家地点（４地点、 41地点）であった。
⚫平均落札価格は 6,810円/kW （電源平均 6,670円/kW 、DR平均9,604円/kW）であった。
⚫最高落札価格は 25,557円/kW（電源最高 25,557円/ｋW、DR最高10,000円/ｋW）で
あった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を
除いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 5,960円/kWであった。
⚫今回の公募における 合計落札額は、約 126億円であった。
応札件数応札容量
（万kW）落札件数落札容量
（万ｋ W）
合計 12 185.6 12 185.6
電源 5 176.7 5 176.7
DR 7 8.9 7 8.9応札容量・落札容量 募集量 99万ｋW（最大 190万ｋW）平均落札価格・最高落札価格
平均落札価格
（円/kW）最高落札価格
（円/kW）（参考）過去の平均落札価格（円 /ｋW）
2022年夏季
（東北～九州）
(募集量 120万ｋ W)2021年冬季（東京）
（募集量 80万ｋ W）
全体 6,810 25,557 7,761 14,440
全体
（マストラン除く）5,960 ー 2,811 2,284
電源 6,670 25,557 7,754 15,530
DR 9,604 10,000 10,000 2,3232022年9月第77回制度設計専門会合 資料4
16１－２．価格規律の適用対象となる事業者の入札価格の 考え方の評価
⚫今回の公募では、東日本エリア、西日本エリアとも Pivotal Supplier （※次項）となる事業者（以下「当該
事業者」という）の応札があった。
⚫ｋW公募における Pivotal Supplier の入札価格の考え方については、第 63回制度設計専門会合（ 2021
年７月 30日開催）で整理されているところ。
⚫当該事業者に対し入札価格の考え方を聴取したところ、本来必要とならない起動分の燃料費（ ※）（東日
本エリア _約2.4億円）が含まれていたことを確認した。当該部分については、一般送配電事業者との契約書
等に基づき適切に精算されたかを事後的に監視することとしたい。
（※）マストラン運転が必要となる発電機については、一般送配電事業者からの調整力発動指令時（提供期間中最大６回）の起動費が不要となる
ところ、誤って、他の入札電源（マストラン運転不要）と同様の計上方法にて燃料の必要量を算定した（約 2.4億円）。
⚫また、過去の公募における入札電源について、今回の入札価格の固定費が高かったことから、理由を聴取したと
ころ、下記の説明があった。
•夏の公募時に入札スケジュール等の関係で実施できなかった点検に係る費用（資材・人件費等）を計上した
•資源価格の高騰により消耗品費（電気代、補助蒸気代）が上昇した2022年9月第77回制度設計専門会合 資料4（参考）過去の入札価格の考え方の評価
17入札価格の考え方の評価
事業者の考え方 事務局としての評価
固定費
について第63回制度設計専門会合で整理された費目（人件費、設備工
事費（修繕等）、廃棄物処理費、消耗品費、委託費等）を計
上。・本会合で整理された費目が計上されていた。
・費用は、今回の追加供給力の供出に必要な範囲のみ計上さ
れていた。
・なお、 減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費用も計上
されていなかった 。
燃料費
について・起動・確認運転・マストラン運転にかかる燃料分を入札時
点における燃料先物市場価格等を基に変動リスクを織り込み
計上。
・マストラン運転が必要となる電源について、 本来必要とな
らない起動費について織り込んでいたことが入札後に発覚
（約 2.4億円）。これについては、一般送配電事業者との契約
書にて精算を予定。・燃料費は入札時点では不確定要素であり、燃料先物市場価
格等を基に変動リスクを織り込み計上することは合理的と考
える。
・本来不要であった起動費を、一般送配電事業者と契約書等
で精算することについて、適切に行われたか事後監視を行う
こととしたい。
（※）
Pivotal Supplier は、その電源がなければ募集容量を満たすことができない存在である事業者のことをいい、当該事業者
は、高値入札を行っても確実に落札される（価格支配力を有する）ことから、入札価格のルール設定及び監視が必要とな
るとして、第 63回制度設計専門会合にて入札の考え方が整理された。今回の公募では、東日本エリア・西日本エリアとも、
募集容量に対し、１事業者の電源の応札容量合計が募集容量を満たす一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計して
も募集容量に達さなかった。以上から、応札量合計が募集容量を満たす事業者を Pivotal Supplierとした。2022年9月第77回制度設計専門会合 資料4
（参考）燃料費の考え方について
⚫当該事業者の燃料費の考え方は下記の通りであった。
当該事業者の燃料費の考え方
•入札日の燃料想定価格（ JKM先物市場価格（月毎）を参照）に、燃料変動リスク （※）8月23日（入札
日）から 9月1日（落札結果発表予定日）までの 8日間について、燃料変動リスクを √T倍法にて織り込む。
(※)燃料変動リスク（約 19 ＄/mmbtu）
燃料価格 の標準偏差 ×信頼係数（採録期間： 2021/4～2022/8）×√8＋ヘッジ手数料
燃料価格 燃料価格
応札
8/23落札結果
発表予定
9/1燃料価格燃料価格
標準偏差
観測期間
～1月 2月ﾘｽｸ等ﾘｽｸ等燃料使用期間
リスクには手数料含む燃料変動リスクのイメージ図2022年9月第77回制度設計専門会合 資料4
18
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2 （参考）
19
20２-2．当該案件の費用について
⚫当該案件は、当初ｋ W公募において Pivotal Supplier であったことから、第 63回制度設計専門会
合（2021年７月 30日開催）の整理に基づいた契約価格の考え方であったか確認を行った結果
は下表のとおりであり、費用項目及び燃料費の単価の考え方は合理的であったと考えられる。
⚫また、主な個別費用についても確認を行った結果（次項以降に確認結果を掲載）、費用計上につ
いても合理的であったと考えられる。
事業者の考え方 事務局としての評価
固定費
について•第63回制度設計専門会合で整理された費目
（人件費、設備工事費（修繕等）、廃棄物処理
費、消耗品費、委託費等）を計上。•本会合で整理された費目が計上されていた。
•費用は、今回の追加供給力の供出に必要な範囲のみ
計上されていた。
•なお、減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費用
も計上されていなかった 。
燃料費
について•起動・確認運転・マストラン運転にかかる燃料
分を、一般送配電事業者からの購入意思表明の
タイミングで価格を固定化して計上。•固定化した燃料価格及び手数料（実費）を元に燃料
費を計上しており合理的な対応であったと考える。2022年12月
第80回制度設計専門会合 資料３
21２-３．当該案件の個別費用の確認結果①（燃料費単価）
⚫当該案件については、公募時応札時点、落札の可否が不明であることから応札価格に
燃料費変動リスクが 算入されていたところ。
⚫今回、未達分の調達を随意契約で行う整理となったことから、当該案件においては 一般
送配電事業者からの購入意思表明後（ 10月21日）、燃料費単価を固定化 (※)した
上で契約価格の決定を行った。そのため、燃料費について実費での契約が可能となったこ
と、また、燃料の市場価格が応札時時点より低下したことから、結果として燃料費の圧縮
に繋がった（当初ｋ W公募時比約 60％減）。
（※）燃料調達先と下記の燃料費単価で価格を固定（ヘッジコスト含む）。
10、11月:JKMの実績平均。 12～2月：燃料費単価は先物市場価格。
当該案件の公募時の燃料費の考え方（随意契約時は変動リスクは含まず実費で契約）
•入札日の燃料想定価格（ JKM先物市場価格（月毎）を参照）に、燃料変動リスク（ ※）8月23日（入札日）から 9月1日（落札結果発表予
定日）までの 8日間について、燃料変動リスクを √T倍法にて織り込む。
(※)燃料変動リスク（約 19 ＄/mmbtu）
燃料価格 の標準偏差 ×信頼係数（採録期間： 2021/4～2022/8）×√8＋ヘッジ手数料
2022年12月
第80回制度設計専門会合 資料３
2022年11月8日
第55回電力・ガス基本政策小委員会 資料 4-2
22
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2（参考）
23
（参考）ｋ W公募の概要
⚫2022年度冬季ｋ W公募概要は以下のとおり。
東日本エリア （東北・東京） 西日本エリア （中部・北陸・関西・中国・四国・九州）
対象設備等東北・東京エリア管内の電源及び DR。
供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。中部～九州エリア管内の電源及び DR。
供給力は、供給計画に計上されていないものが対象。
募集容量 103万kW（最大 170万kWまで超過落札を許容） 99万ｋ W（最大 190万ｋ Wまで超過落札を許容）
提供期間 2023年1月4日～ 2月28日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
応動時間 ３時間以内
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法・広域予備率 8％未満を基本に発動指令を３時間前までに行う。
・発動指令に基づき、電源等は時間前市場等に応札（発動指令時以外の自主的な応札も可）。ただし、 DRで市場
入札が困難な場合は、小売電気事業者の供給力とし時間前市場等への供出等に用いることにより代替可能。
・市場に応札し未約定となった場合は、一般送配電事業者の調整力として活用される。
落札評価方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。
その他落札上限価格（非公表）あり。
落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する。
公募費用は、託送料金の仕組みを利用して需要家から回収する。公募の概要2022年9月26日
第77回制度設計専門会合 資料４
24
（参考）
25
2022年9月15日
第53回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3-2
