PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/081_06_00.pdf

2026年度向けブラックスタート機能
公募調達結果の事後確認等について
資料６
第81回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和５年１月 30日（月）
2１．2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認に
ついて
２．北海道エリアの 2024～202６年度向けブラックスター
ト機能の調達について
３．まとめ
3１．2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認について
⚫2026年度向けのブラックスタート機能公募（以下、「 BS公募」という。）については、第
74回制度設計専門会合（ 2022年６月）に報告を行ったところ。
⚫今回は、 2026年度向け BS公募について、事後確認を行った結果を御報告する。
42022年6月第74回制度設計専門会合 資料3

5
2022年6月第74回制度設計専門会合 資料3
6参考：ブラックスタート機能
第2回平成 30年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料 2
参考：ブラックスタート機能の調達対象の時期
2019年1月第8回需給調整
市場検討小委員会 資料3
7
8⚫BS公募の応札案件については、現状、ブラックスタート機能を有する電源が限られており、今後も
競争は限定的であることが想定されるところ。
⚫不当に高い価格で入札された場合や、入札価格の低い電源が正当な理由無く落札されなかった
場合、電気の使用者の利益を阻害するおそれがあることから、第 42回（2019年10月18日）
及び第 52回（2020年12月１日）の制度設計専門会合において入札価格の考え方が整理さ
れた。
⚫落札案件（ 42件（※））について、入札価格の考え方を聴取したところ、 20件が下記「入札価格
の考え方①」に沿って算定され、残り 22件が「入札価格の考え方②」に沿って算定されていた。
（※）第80回制度設計専門会合にて御報告した東京エリアの辞退案件を除く。１－１． BS公募落札案件の入札価格の考え方
入札価格の考え方①
➢入札価格について、固定費相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した額（ 入札価
格＝固定費相当額 －期待利潤 ）とする。その場合、固定費相当額、他の市場から得られる期待利
潤を適切に計上する。
入札価格の考え方②
➢固定費相当額が他の市場から得られる期待利潤以下の場合、入札価格が BS特有の機能維持に必
要な最低限のコストとする。
9（参考） 落札案件の詳細
⚫各エリアの落札案件について、「入札価格の考え方①」「入札価格の考え方②」の案件
数は下記の通り。
北海道
（※１）東北 東京
（※２）中部 北陸 関西 中国 四国 九州
落札案件
（箇所数）１４ ７ ３ ７ ２ ３ ２ ２ ２
入札価格の考え
方①０ ７ ３ ２ ０ ３ ２ １ ２
入札価格の考え
方②１４ ０ ０ ５ ２ ０ ０ １ ０
落札価格
（※３）（箇所毎）3～600万円 10～600万円
（※４）30～170億円 60万～ 80億円 3万～ 1億円 30～50億円 20～50億円 0.05～50億円 40～50億円
平均単価 41円/ｋW 72円/ｋW 7,066円/ｋW 4,831円/ｋW 582円/ｋW 8,158円/ｋW 4,801円/ｋW 7,045円/ｋW 8,274円/ｋW
調達額 2千万円 1.2千万円 250億円 120億円 1億 114億 73億 46億 90億
電源種混合揚水・貯
水池・調整池・
自流ダム式、水路
式揚水 揚水、自流式、
調整池貯水池・調整
池揚水 揚水 揚水・貯水池 揚水
非常用発電機
の種別エンジン発動
機・蓄電池・
圧油用水車エンジン発動
機・圧油用水
車エンジン発電
機・圧油用水
車エンジン発電
機、蓄電池エンジン発電
機・圧油用水
車エンジン発電
機エンジン発電
機・ガスター
ビン発電機
車エンジン発電
機・蓄電池エンジン発電
機
（参考）
最低限コスト
（※５）30～600万円 100～400万
円200～300万
円60～2，000
万円3万～ 1億円 50～1,200万
円300～1,600
万円500～1,000
万円600～900万
円
（※１）落札は７件であるが、調達未達が１件存在。（ ※２）辞退案件含まず （※３）容量市場収入分の控除額含まず（参考）容量市場約定結果：北海道 8,749 円/kW 
東北：5,833 円/kW 東京：5,834 円/kW 中部 /北陸 /関西 /中国 /四国：5,832 円/kW 九州：8,748 円/kW
（※４）発電所固定費のうちブラックスタート機能に関連する固定費のみを応札価格とした（ ※５）BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト
⚫「入札価格の考え方①」 （入札価格＝固定費相当額－期待利潤）に沿って入札価
格を算定した 20件について、発電事業者に対し固定費相当額及び期待利潤の積算
データの提出を求め、詳細について質問し、確認を行った。
⚫確認の結果、 固定費相当額は、各案件とも実績等をもとに見積もられていた 。期待利
潤は、一部引き続き確認が必要な事項が存在するが、基本的に想定可能な範囲で見
積もられ控除されていた。
入札価格の構成
人件費
減価償却費
修繕費
公租公課
委託費
その他費用
事業報酬
▲期待利潤
(※年間費用から差し引かれる )各社の考え方（聴取結果）
◆固定費相当額
•電源は、固定費（主に人件費、減価償却費、修繕費、公租公課）に事業報酬相当額を乗せた金額を見積
もっていた （電源毎の過去実績、認可出力費で按分等） 。
•その他費用について１億円以上の費用項目を聴取したところ、発電側課金想定額（ ※）、揚水発電のポン
プロス分の託送費、一般管理費を認可出力比等で按分配賦した額等が含まれていた。
（※）発電側課金の見積もり単価は、容量市場の事後監視の数字を引用し年間 900円/ｋWとした案件、応
札当時、揚水機のｋｗｈ 部分の取り扱い が未定だったことから 課金合計の価格水準となる 年間1,800円/kWで
計上すること した案件があったが、双方とも合理的でないとは言えないと考えられる。
◆期待利潤
•相対契約収入
•卸市場収入 （揚水電源計上方法①安価な電力をポンプ原資とし、燃料費の高い火力発電機を焚き減らしし
た際の燃料費削減額。揚水電源計上方法②スポット単価 ×発電量から発電費用（揚水動力費用、託送費
用等）を控除した額。）
•卸市場収入を「０」とした案件があった （理由：揚水発電のポンプアップ費用を含めた限界費用が卸市場価
格よりも高値と想定したため、相対契約収入を計上しており卸市場に供出予定がない等）
•需給調整市場収入を「０」とした案件があった （理由：約定が確約されないため等）
10１－２． BS公募落札案件の入札価格の考え方の評価①
（「入札価格の考え方①」の落札案件について）
11ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストの例⚫「入札価格の考え方②」（入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要なコスト）に
沿って入札価格を算定した 22件について、応札事業者に対し内訳を聴取し、 非常用発電
機等の固定費、維持費（試送電機能・調相機能等）、訓練費、委託費、一般管理費を、
過去実績や、帳簿簿価比率按分等で計上していたことを確認した。 （入札価格は数十万
円～１億円と「入札価格の考え方①」で応札した電源と比して小さい金額であった。）
⚫なお、「入札価格の考え方①」に沿って入札価格を算定した 20案件についても、契約後、
仮に容量市場収入が応札価格を超えた場合には「ブラックスタート特有の機能維持に必要
なコスト」が、一般送配電事業者から落札者への支払額となることから、当該 20件の内訳に
ついても聴取し、 非常用発電機等の固定費、維持費（試送電機能・調相機能等）、訓練
費、一般管理費、事業報酬等が過去実績や、帳簿簿価比率按分等に基づき算入されて
いたことを確認した （※）。
（※）他の案件と比して高値であった案件について、理由を確認したところ、エンジン発電機等の減価償却費による影響、及び、非常用発電機他取替
工事を実施する影響との説明があった。
入札価格 3
支払額（ 容量市場分差引後）BS機能を発揮するのに
必要な設備 140kWh期待利潤
90ΔkW期待利潤
80
固定費 他市場収入＜
入札価格入札価格又は支払額＝
BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト
支払額 3ーBS訓練費など、契約した場合にのみ発生するコスト
ー非常用発電機にかかる固定費など、 BS機能を維持する場合に発生するコスト2020年12月第52回制度設計専門会合 資料６１－２． BS公募落札案件の入札価格の考え方の評価②
（「入札価格の考え方②」の落札案件について）
12参考：入札価格に関する規律の必要性
⚫現状、ブラックスタート機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定さ
れる。そのため、不当に高い価格とならないように、一定の規律が必要ではないか。
⚫ブラックスタート機能を有する電源は容量市場以外にも、卸電力市場への投入等による収入が期
待できることから、当該期待利潤を入札価格から控除することが望ましいと考えられる。
⚫そのため、ブラックスタート公募への入札価格は固定費相当額から、他の市場等から得られる期待
利潤を控除した額とすることを基本としてはどうか。
⚫入札価格の適切性については、電力・ガス取引監視等委員会にて監視することとしたい。
ＢＳ公募
（Ｎ年度）容量市場
（Ｎ年度）需給調整市場
（Ｎ＋４年度）卸電力市場等
（Ｎ＋４年度）
主機
kW価格kW価格 ΔkW価格 kWh価格
補機 － － －ブラックスタート電源が各市場等で得られる収入
（実稼働時は kWh収入）
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10←需給調整市場
kWh期待利潤 20←卸電力市場 等
残り 110回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
BS公募入札価格 110容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方2019年10月第42回制度設計専門会合 資料６一部改変
※適正利潤を含む
13参考：確認結果①（ブラックスタート特有の機能維持に必要なコストについて）
ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストの例⚫「入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要なコスト」として入札された 10件の
うち2件について、積算を確認し、コストに不適切な内容が含まれていないこと、及び不
当に高い金額が計上されていないことを確認した。なお、 10件ともに入札価格は数十万
円～数百万円である。
⚫入札価格又は支払額（容量市場の収入分を差し引いて実際に落札事業者に支払わ
れる金額）が０又はブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストを下回る
場合、ブラックスタート公募に入札しないことが発電事業者としての合理的な行動となり、
その発電所のブラックスタート機能を廃止することにつながるおそれがある。
⚫以上より、「入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト」とす
ることは、「不当に高い価格での入札」に該当するものではなく、問題無い と言えるのでは
ないか。また、次年度以降は、ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト
を最低支払額としてはどうか。 （※公募要綱を改正）
入札価格 3
支払額（ 容量市場分差引後）BS機能を発揮するのに
必要な設備 140kWh期待利潤
90ΔkW期待利潤
80
固定費 他市場収入＜
入札価格入札価格又は支払額＝
BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト
支払額 3ーBS訓練費など、契約した場合にのみ発生するコスト
ー非常用発電機にかかる固定費など、 BS機能を維持する場合に発生するコスト※当年度の公募結果については修正しないこととする。2020年12月第52回制度設計専門会合 資料６
14⚫2026年度向けブラックスタート機能公募の入札価格は、過去の制度設計専門会合に
おいて整理された「入札価格の考え方」に概ね基づいたものであった。
⚫期待利潤の計上について、一部確認が必要な事項については、更に説明を求め、必要
に応じて再計算を求めることとしたい。１－３．事務局の評価
15１．202６年度向けブラックスタート機能公募の事後確認に
ついて
２．北海道エリアの 2024～202６年度向けブラックスター
ト機能の調達について
３．まとめ
16２．北海道エリアのブラックスタート機能調達について
⚫北海道エリアの BS公募については、 2024年度以降の一部系統ブラックスタートの必要量が、広域
機関における第 67回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2021年度11月開催）
における整理により、変更となった。そのため、既に公募実施済みの 2024～2025年度向け BS公
募において調達未達が発生している。
⚫また、2026年度向け BS公募においては、対象エリアの BS機能保有電源が工事中であり応札要
件に満たなかったことから、調達未達となっている。
➢北海道ネットワークは、「第 67回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会」において、一般負荷がなく、実質的に早期
の停電復旧が不要な系統の募集を取止め、 N-1故障時にローカル BSを供給支障解消手段として活用可能な系統を新たに募
集対象とする整理を行った。
募集対象年度2024年度
向け2025年度
向け2026年度
向け2027年度
向け
公募実施年度 2019～ 2020～ 2021～ 2022～
公募状況公募実施済
（見直し前）公募実施済
（見直し前）公募実施済
（見直し後）公募実施中
（見直し後）
現在、 BS機能が必要
量未達となっている
系統久保内 （くぼない）、
然別（しかりべつ）第一、
えりも
（募集対象の
見直し伴い新たに調達
が必要となった）久保内、然別第一、
えりも
（募集対象の
見直し伴い新たに調達
が必要となった）久保内
（公募の結果調達未
達となった（ ※））ー
第67回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 における整理北海道エリアにおける、現在 BS機能が調達未達となっている系統
※見直しの結果、 BS機能が不要となった系統については、事業者間にて契約解約を行った旨報告があった。
17
（参考）北海道ネットワーク提出資料
※見直しの結果、 BS機能が不要となった系統については、事業者間にて契約解約を行った旨報告があった。
18２．北海道エリアのブラックスタート機能調達未達への対応について
⚫「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」によれば、電源等の参加機会の
公平性・コストの適切性・透明性の観点から、ブラックスタート機能の調達は、原則、公募により行
うことが望ましいと考えられるところ。
⚫現在、 2024年度向け～ 2026年度向けのブラックスタート機能が調達未達となっている３系統
（久保内、然別第一、えりも（ ※１））については、ブラックスタート機能を有する電源が１か所
のみであり、また、期間的に新規参入（新設電源や新たにブラックスタート機能を追加する既設電
源）を見込むことが困難であり、電源等の参加機会公平性への配慮は不要と考えられることから、
随意契約を認めてはどうか （※２）。
⚫なお、コストの適切性及び透明性の観点から、 公募実施者に対して、相対交渉において BS機能
提供事業者の提示額の適切性を確認した上で契約を行うことを求めるとともに、監視等委員会に
おいて、契約価格及び相対交渉の内容等について厳正な事後監視を行うこととしたい。
（※１）2024年度及び 2025年度については 、当該３系統は公募未実施 。久保内（くぼない）系統については 、2025年度はブラックスタート機能
提供可能な期間のみ契約を締結する 。なお、契約締結前は有事の際には移動発電機車にて対応することとなる 。
（※２）ブラックスタート機能公募は、価格規律が設定されていることから、再募集と随意契約とで契約価格の差は生じないと考えられる。
19

20１．202６年度向けブラックスタート機能公募の事後確認に
ついて
２．北海道エリアの 2024～202６年度向けブラックスター
ト機能の調達について
３．まとめ
21まとめ
⚫2026年度向けブラックスタート機能公募の入札価格は、過去の制度設計専門会合に
おいて整理された「入札価格の考え方」に概ね基づいたものであった。
⚫期待利潤の計上について、一部確認が必要であった案件については、更に説明を求め、
必要に応じて再計算を求めることとしたい。
⚫北海道エリアのブラックスタート機能調達未達分（ 2024～2026年度向け）について
は、随意契約での調達を認めることとする。コストの適切性及び透明性の観点から、公
募実施者に対して、相対交渉において BS機能提供事業者の提示額の適切性を確認
した上で契約を行うことを求めるとともに、監視等委員会において、契約価格及び相対
交渉の内容等について厳正な事後監視を行うこととしたい。
22⚫前回、第 80回制度設計専門会合資料４にて、東京エリアにて辞退となった事業者の辞退理由に、複数年の BS公募による
費用回収を想定していた旨が挙げられていたことから、 BS公募を複数年契約で行うことについて、応札事業者にアンケートを
行ったところ、下記意見が示された。（参考）仮に、ブラックスタート機能公募を複数年契約で行う際の懸念点等（アンケート結果）
複数年契約に 賛成の意見 複数年契約 反対の意見
主
に
費
用
回
収
や
、入
札
価
格
の
算
定
に
対
す
る
懸
念（契約年数に関する意見）
•全系統ブラックスタートに必ず必要である非常用発電機の法定耐用年数が１
５年であるため，１５年が妥当。 （ＢＳ機能提供のために設備を導入すること
が前提のため，数年後に公募打ち切りとなった場合，不要な設備を据え置く
こととなる。１５年契約となることで、売却可能と予想される非常用発電機等
を除き、過剰機能で高額な設備を据え置くリスクが軽減。）
•単年度契約では、将来の設備維持・更新の見通しが立てられないため、３～
１０年程度が望ましい。
•単年契約の落選による固定費回収漏れリスクを低減・回避できることや入
札・契約手続き等の効率化が期待されるため、複数年契約が望ましい。
•固定費回収の予見性を高める意味では、定例的な点検が実施される 3年程
度の複数年契約が適当。
（費用回収や、入札価格積算に対する懸念）
•複数年契約が長期に亘るほど工事計画の見直し等に伴うコスト増リスクが
増加。現在の制度では固定費の変動分を補償する仕組みが無く固定費回
収漏れリスクが高まることが懸念（補填の仕組みが必要と考える）。
•市場価格が下落する（固定費が回収漏れとなる）リスク等を考慮する必要が
ある。•中長期的なコスト算定・期待利潤算定が困難。 固定費上昇リスクを織り込
んだ上、算定することも想定される。
•現状の 4年後の想定でさえ困難であり、 複数年度の想定はさらに精度が
低くなると考えられる。
•応札時に正しいコストを想定するのが難しくなるため、 未回収固定費が発
生し電源の維持ができなくなる恐れが高まる。
•稼働率の低い揚水の長期にわたる期待利潤の想定は難しい。
•外部の制度変更による解約条項などを盛り込むことも必要。
•事前に想定し得ない費用について、入札価格にリスク費用として織り込む
必要。
•期待利潤の算定の観点では、算定期間が長くなるほど、昨今の市場環境
が大きく変動する状況を踏まえると、不確実性が高まるため、機動的に見
直しができる単年契約が望ましい。
上
記
以
外
の
懸
念•長期の契約となる場合は設備不具合・更新等による解約に対して、過度な
ペナルティを課すことは望ましくない。•容量市場価格の動向が読めない中、容量市場価格が高止まりした場合
に、BS機能公募からの収益が得られず、 BS機能公募に伴う契約のリクワ
イアメントによる縛りのみを受けることや制度変更等によるリスクがある。
•現行のルールでは、契約期間における補修計画について、他発電所との
重複がある場合、 TSOの要請に従い、「落札した電源」の補修期間を調整
することが原則となっている。複数年契約となった場合、補修期間の調整
を踏まえても、落札した電源ではブラックスタート機能を確保できない断面
が生じる可能性が高まる。したがって、単年契約で柔軟にユニットを入れ
替える余地を残す方が、安定的なブラックスタート機能の確保に繋がるの
ではないか。仮に複数年契約とする際には、やむを得ない場合の他電源
による代替について、ルールとして明確化が必要。（参考）アンケート結果 _ブラックスタート機能公募を複数年契約とした場合
23⚫前項の意見に加えて、ブラックスタート公募の在り方に対する意見についても示された。
⚫これらの意見も踏まえ、関係機関 等とも連携し、効率的な調達となる検討を深めて参りたい 。
（参考）アンケート結果 _ブラックスタート機能公募に対する応札事業者意見
その他公募に対する意見
•仮に BS機能公募で落札できなかった場合等に、設備更新に伴い BS機能を除却し、それ以降の年度には応札不能となったとしても、それは事業者の判断
であり、公募という性質上咎められるものではないことはご理解いただきたい。
•訓練費について、いつどのような訓練を実施するのか（例えば年 1回を基本として等）が、契約前に決定しているものがない。
•そのため，訓練費については事前計上が困難であり、かつ、訓練計画（試験を除く）については契約後に一般送配電事業者が計画し費用については契約
者が負担することとなっており、計上額と異なる場合がある。
•仮に、発電所単位ではなく、号機単位での応札の場合、発電所に係る共通的な費用回収ができなくなり、 BS機能を維持できなくなる可能性がある。
•一部系統ブラックスタート機能公募については、電力系統が脆弱であることから必要な契約と考えており，電力系統が増強となった場合は公募が行われ
なくなるリスクがある。現在は、一部ＢＳ機能提供のため，それ専用の設備を導入することが前提となっており、数年後に公募打ち切りとなった場合，過剰
機能で高額な設備を据え置くこととなるリスクを負っている。（参考）仮に、ブラックスタート機能公募を複数年契約で行う際の懸念点等（アンケート結果続き）
24
2022年12月第80回制度設計専門会合 資料4
