PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/081_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８１回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年1月30日(月) 13:00～15:19 
出席者：  
武田座長、岩船委員、圓尾委員 、安藤委員 、草薙委員、 二村委員、 松田委員、松村委
員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 一般送配電事業者による 非公開情報の漏えい事案につ いて 【報告事項】  
一般送配電事業者による非公開情報の漏えい事案 について 、事務局 から報告があっ
た。 
 
⚫ 発電側課金 の詳細設計 について  
発電側課金 の詳細設計 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事
務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 一般送配電事業者による調整力 等の調達結果及び需給 調整市場 について  
一般送配電事業者による調整力等の調達結果及び需給調整市場 について 、事務局資料
をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 2026年度向けブラックスタート機能 公募調達結果の事 後確認等について  
2026年度向けブラックスタート機能公募調達結果の事後確認等 について 、事務局資料
をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 2022年度冬季追加供給力公募（ｋＷ公募）の精算時の 課題について  
2022年度冬季追加供給力公募（ｋＷ公募）の精算時の課題について 、事務局資料をも
とに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
以上 
