PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/082_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８２回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年2月20日(月) 13:00～16:10 
出席者：  
武田座長、岩船委員 、安藤委員 、草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委員、松村委
員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 一般送配電事業者による 非公開情報の漏えい事案につ いて 
一般送配電事業者による非公開情報の漏えい事案 について 、事務局から説明が行わ
れ、非常災害時対応の検証について、産業保安グループ電力安全課より説明があっ
た。討議の結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 発電側課金について  
発電側課金について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案の
とおり進めることとされた。  
 
⚫ 新インバランス料金制度における補正インバランス料金の見直し について  
新インバランス料金制度における補正インバランス料金の見直し について 、事務局資
料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ ベースロード市場に関する検討 について  
ベースロード市場に関する検討 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その
結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ スポット市場価格の動向等 について  
スポット市場価格の動向等 について 、事務局から報告 があった。  
 
以上 
