PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/082_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第82回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年2月20日(月) 13：00～16：10 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、安藤委員、草薙委員、 末岡委員、 二村委員、松田委員、松
村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   それでは、定刻となりましたので、ただいまより電力・ガス取引監視
等委員会第 82回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加いただき まし
て、誠にありがとうございます。本会合は、新型コロナウイルス感染症対策のため、オン
ラインでの開催とし、傍聴者、随行者は受け付けないこととさせていただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行っています。  
 また、本日、 圓尾委員、 山内委員、大橋委員は御欠席 でございます。なお、御欠席の大
橋委員につきましては、議題１と議題４について御意見を御提出いただいていますので、
それぞれの議題のときに事務局から御紹介をさせていただければと思います 。 
 それでは、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は武田座長にお願いしたく存じ
ます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。本日の議題は、議事次第に記載した５
つでございます。  
 それでは、議題１「一般送配電事業者による 非公開情報の漏えい事案について」に関し
まして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３につきまして御説明いたします。  
 まず、３ページ目であります。一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えい事案の
経緯ですけれども、３つ目のポツですが、昨年末、関西電力送配電から 、託送業務で知り
得た新電力の顧客情報が関西電力側から閲覧可能になっており、多数の関西電力社員、委
託先から閲覧 可能になっているとの一報があったところです。その後、電力・ガス取引監
視等委員会におきまして、電気事業法に基づく報告徴収、立 入検査等を実施しております。  
 最後のポツですけれども、事実関係の調査については、 あるいは 電取委としての対応は
 
 - 2 - 電取委の本委員会の検討・指示を踏まえて対応することになります。並行しまして、制度
面での示唆を得るため、制度設計専門会合においても議論することと整理されております。  
 ４ページ目は、電力・ガス取引監視等委員会からの緊急点検指示でありまして、１月 27
日までの状況報告を求めたということについては、前回会合でも御報告したとおりです。  
 一番下のところですけれども、前回の専門会合以降の動きといたしまして、２月 ３日、
全社に対して最終保障供給に関する情報管理状況の確認を追加指示しております。また、
沖縄電力に対して事実関係確認のための報告徴収を実施するとともに、北海道電力ネット
ワーク、東京電力パワーグリッド、北陸電力送配電に対して 、ログ解析の期間を拡大する
などの追加調査を指示いたしました。  
 ５ページ目ですけれども、情報提供受付フォームの設置についてです。２月３日にこう
した受付フォームを設置いたしました。一般の方から情報 提供を受け付けるためでありま
して、従来から電取委におきましては相談窓口を設置しておりましたけれども 、今回は 、
この情報漏えいの調査に資するような質問項目を含む専用 フォーム としております。 呼び
掛け対象は需要家、新電力関係者、大手電力関係者でありまして、２月 17日現在、 22件の
情報が寄せられております。これら全てが直接事案に関わるものではありませんけれども、
中には事案に関わらないのではないかと思われるものも含まれているんですが、随時調査
に反映しております。一部の情報提供につきましては、情報提供者とやりとりを行ってい
るところです。  
 ６ページ目ですけれども、これまでの関係事業者への対応の概要ということで、このペ
ージに掲げられている事業者及び次のページに掲載されている沖縄電力に対して報告徴収
等を実施しております。  
 次のページ、７ページ目ですけれども、先ほどの 12事業者、それぞれ６の小売と６の送
配電に加えまして、このページに掲げられている事業者に対しても追加調査を実施してい
るところです。先ほど申し上げたとおり、沖縄電力に対しては２月３日報告徴収、２月 17
日には報告受領ということになっています。  
 すみませ んけれども６ページに戻りまして、 前回会合からの変更点を御説明いたします。
まず、九州電力送配電につきまして、２月３日に報告を受領いたしました。さらに２月 15
日から16日に掛けて、九州電力送配電本店及び九州電力本店において立入検査を実施して
おります。四国電力送配電と四国電力からは、２月３日に報告を受領しております。中部
電力パワーグリッドと中部電力ミライズですけれども、２月 10日に報告を受領した後、中
 
 - 3 - 部電力ミライズに対してですけれども追加報告徴収を実施し、２月 17日に追加報告を受領
しております。中国電力ネットワークと中国電力からは、２月 10日に報告を受領いたしま
した。 
 ７ページのほうですが、東京電力などにおきまして再エネ業務管理システム、これは国
のほうで運営するシステムですけれども、このアカウントを東電 ＥＰ（エナジーパートナ
ー）の一部の社員が使用していたということが判明して、資源エネルギー庁のほうで 、こ
れは今、調査などの対応を行っているところです。  
 ８ページ目ですけれども、経済産業省による緊急指示ということで 、２月10日、経済産
業省から 、今般の一般送配電事業者による情報漏えい等の不適切事案を踏まえ、一般送配
電事業者に対し、事業の中立性・信頼 性を確保するため 所要の措置を 執るよう緊急指示を
実施しております。  
 ９ページ目ですが、本日の議論についてですけれども、先ほど申し上げたとおり、追加
調査の必要性を含む今後の対応については、電力・ガス取引監視等委員会の本委員会にお
いて議論・検討予定です。本日の制度設計専門会合におきましては、これまでの調査で明
らかになってきた事項について事務局から御報告し、個社の事案やその取り扱いというこ
とではなく 、制度面からの御示唆を 頂きたいと考えております。本日の議論については、
事務局から本委員会に報告予定です。  
 10ページ目ですけれども、次 に、電気事業法の関係規定について御説明いたします。  
 11ページですが、電気事業法の関係規定ということで、条文の概要等を次のページ以下
に掲載しております。今般の一般送配電事業者に関する非公開情報の情報漏えい事案につ
いては、電気事業法第 23条及び23条の４で、送配電事業者に対する情報の目的外提供の禁
止や情報管理体制の構築について規定しております。  
 また、みなし小売事業者に対する規定も後ろのページで書いてございます。  
 さらに電気事業法の規定に基づき、電取委は業務及び経理監査を実 施しておりますし、
23条の４に基づき 、一般送配電事業者 は体制整備等報告書を提出することになっておりま
す。 
 次のページ以降の資料は、今回 、事務局において作成したものではあるんですけれども、
時間の関係で説明は割愛させていただきます。  
 16ページを御覧いただければと思います。これは情報システムの行為規制に関する過去
の議論でありまして、 2017年10月の制度設計専門会合における資料です。この紫で塗りつ
 
 - 4 - ぶしてあるところに結論は書いてありまして、このときは情報システムの論理的分割等で
よいと、こういう体制の整備を求め ることが適当ではないかとしております。  
 17ページですけれども、同じ会合におきまして、これは制度設計ワーキンググループに
おける議論ということで、電取委発足前の電力システム改革を議論していた際の議論を引
用しておりますけれども、 このときからシステムについては論理的な分割をするというこ
とになっており、電気通信事業法における情報の適切な管理体制について規定されている
という点が言及されております。  
 18ページは 2014年当時の資料になります。ここに 、システムについては論理的な分割を
することというふうに書いてあり、 さらに、18ページの一番下のところに 、ＮＴＴ東西の
規制あるいはＮＴＴコミュニケーションズの規定について掲げて言及しております。  
 19ページは 2017年当時の議論の抜粋になります。当時から圓尾委員がここで指摘されて
いますけれども、漏えいというのは一定の確率で起きるものだという前提で、そのときに
社員がどういう行動を起こしてどう管理すればいいということも社内的にきちんと整備し
て周知していただきたいと思います、といったような御意見もありました。  
 20ページですけれども、災害時の業務委託の関係の議論になります。こ れは2017年の制
度設計専門会合の議論になります。もともと は、スライドの一番下に書いてある注という
ところであるとおり、 電力システム改革小委員会制度設計ＷＧにおきまして 、一定の範囲
内で発電・小売部門と送配電部門との業務連携を認めるべきという議論があったというこ
とを踏まえてこういう検討をしているわけですが、その中で 、様々なケースが考えられる
ものということで、災害等非常時の供給支障対応業務ということが触れられております。  
 その上で、 21ページですけれども、当時の議論ですけれども、下の赤い点線で囲ってい
るところで すが、災害時の復旧対応など頻度が極めて小さい場合には、適正な競争関係の
阻害のおそれがないと考えられ、禁止の例外としても問題ないのではないか、こういう議
論が当時行われていたところです。  
 これは委託側の議論でして、次の 22ページが受託側、送配電が受託する場合のケースに
ついても同様に議論されております。  
 23ページは当時の議論になりますけれども、こちらについては 、説明は省略いたします。  
 24ページは、次のページですけれども、電力・ガス取引監視等委員会が行う監査につい
てです。電取委は 、電気事業法 105条、それから 114条２項の規定により経産大臣から委員
会に委任されまして、そういうことで業務及び経理の監査を実施しております。その中で、
 
 - 5 - 下の点線のところですけれども、②のところで、非公開情報の管理用システムのアクセス
ログの保存状況の確認、アクセス権限が与えられていない職員がシステムにログインでき
ない状況の確認、こうしたことは確認を行っております。  
 こうした体制整備等に関する事項を確認することとした 2020年度以降、これまでの監査
においては、一般送配電事業者 に対する上記事項についての指摘事項はなかったというこ
とであります。  
 続いて25ページですけれども、電気事業法 23条の４第２項に基づく体制整備等報告書に
ついては経済産業省に提出されており、電取委もその報告書を入手しております。この中
で関係事項を抜粋したのが続く４ページになりますけれども、複数の会社からアクセス制
御に関する不備を社内の監視において発見したとの報告はありましたけれども、非公開情
報の漏え いに至る事案はなかったというものです。報告書が出てきた段階では、既に対処
済みであるという報告でありました。  
 そうした報告がない会社からは、情報管理に対して適切に体制が整備されているという
ことでありました。この報告書は 2020年度から提出されていますので、ここで 20年度と21
年度全ての送配電会社からの該当部分を添付しております。  
 続きまして 29ページですけれども、命令・勧告・罰則等につきまして、まず一般送配電
事業者関係ですが、例えば 27条第１項業務改善命令に対する罰則は 300万円以下の罰金と
なっております 。なお、 66条の12、委員会による勧告の場合ですと、正当な理由がなくそ
の勧告に従わなかったときは、その旨を経済産業大臣に報告するということになりまして、
経済産業大臣に対し て行政処分を 執ることを求めるということも含む意味での経産大臣へ
の報告ということが想定されております。  
 次の30ページは関係小売電気事業者関係ですけれども、こちらも業務改善命令について
は300万円以下の罰金ということになっております。  
 さらに、31ページですが、命令・勧告・罰則等についてということで、報告徴収、立入
検査、体制整備 等報告書、電取委が今回行うものにつきましては、違反者等については 30
万円以下の罰金という規定になっております。  
 32ページ以降は一般送配電事業者の事案に関する類型という資料になります。  
 33ページですけれども、まず 、この資料の性質ですけれども、今回、事務局においても
現在調査を進めているところですが、それぞれの事案については 発生原因も異なると考え
ております。各事案につきましては、電取委の本委員会において事実認定を行っていく必
 
 - 6 - 要があります。今回は類型化して御紹介しますけれども、類型の細部が今後の事実認定作
業によって 一部変わり得るということについては御留意いただきたいと考えております。  
 こうした性格から、各類型について具体的な関係事業者名については記載しておりませ
ん。また、各類型について複数の事案に共通した部分を事務局において抽出したものが含
まれておりますので、これに 100％適合しているケースがあるかというと、そういうもの
でないものもあります。  
 34ページですけれども、まず最初に、一般送配電事業者から情報漏えいがあったという
ことについての漏えい原因についての類型の最初のものです。類型Ａとしておりますのは、
共用システムのアクセス制御に不備が生じたという類型です。この類型においては、グル
ープ会社と共用していたシステムにおけるアクセス制御の不備によって、小売部門から一
般送配電事業者が保有する非公開情報が閲覧可能になるという事態が生じていたものです。  
 経緯の一例としてここに掲げておりますのは、まず 16年の小売全面自由化前には 、営業
の小売部門と送配電の託 送部門が一体会社として顧客情報管理を行っていました。これが
自由化ということで、低圧部門についても 、新電力と契約している顧客の情報が営業部門
から閲覧できないように改正する必要が生じたというものです。ここの設定がうまくいか
なくなったと。画面単位で実施することになったが、小売側が閲覧しないことが想定され
ている画面や情報に小売がアクセスできるようになっていたというものでして、イメージ
図を下に描いてありますけれども、左、メニュー画面から画面①、これが非公開情報が多
数含まれている画面ですが、これ にアクセスしようとするブ ロックされると。しかし、画
面③に一旦飛んで、画面③から画面①に行く経路が従来から存在する んですが、ここにつ
いてブロックしていなかったということで閲覧可能になってしまったと、こういうもので
す。 
 あるいはほかのケースにおいて、画面②というもの、これはマスキングを 掛けているん
ですが、画面の一部でマスキングが不十分な状況が発生し、全ての情報が隠し 切れていな
いというようなことが生じていたというものです。  
 こうした共用システムについては、上のところの一例の一番最後に書いてありますが、
多く見られるのは、過去から カスタマイズを重ねてきたいわゆるレガシーシステムにこう
いうマスキングを施そうとしたものでして、全面自由化の決定から実施までの比較的短期
間でマスキング措置や画面制御を施す過程で不備が生じたと見られるというものです。  
 35ページですが、こうした託送システムにどういう情報が載っていたかというものです
 
 - 7 - けれども、載っているものについては、一般的にどういう情報が載っているかというのは
ここに一覧表として掲げております。こうした託送システムに掲載されている情報のうち
何が閲覧可能だったのかということについては、事案によって 異なります。大きく分類す
ると、こうした情報の中には 、スイッチングシステムの中で他社小売であれば閲覧できな
いもの、あるいはどの小売事業者からも閲覧できるような 、ある意味必ずしも秘匿性が高
いとは思えないもの、それから右側 、スイッチングシステムにそもそも載ってないもの、
こういうものがいろいろと託送システムには掲載 されておりまして、この中の幾つか、あ
るいはある範囲が小売側から閲覧可能になっていたというのがこの類型Ａの事案です。  
 36ページでスイッチング支援システムについて、今後いろいろ議論になりますので少し
丁寧に御説明いたします。需要家が同一需要場所で小売電気事業者を切り替えることをス
イッチングと 言います 。自分の家でもいいんですけれども、家の小売電気事業者を替えた
い、これをスイッチングと言います。スイッチングをするときには関係事業者のほうでは
何をしているかということですが、新しく契約を結ぶことになった小売電気 がスイッチン
グ開始申込みを行い、契約を解除されてしまう旧あるいは現小売 電気事業者がスイッチン
グ廃止申込みを行います。一般送配電事業者が両社の申込みを突き合わせてマッチングを
し、マッチングが成立すれば 、お客さん が何月何日から切り替えたいというふうに言った
日から小売契約の切り替えが行われるとともに、お客さんが知らない、あまり 気付かない
ところですが、託送契約 も自動的に切り替わります。こうした手続を行うに当たって、広
域機関はスイッチング支援システムというものを開発して運用しております。  
 37ページですけれども、先ほど申し上げたスイッチング開始・廃止という申込みを行う
前に、まず需要家から契約切り替えの申込みがあった時点で 、新小売電気事業者から旧な
いし現小売電気事業者に連絡をすることを廃止取次ぎ申込みとシステム上では言っており
ます。この廃止取次ぎ申込みには 、供給地点特定番号、需要者名、現小売電気事業者の契
約番号、 住所、廃止年月日等が必須入力事項となっておりまして、これらの入力事項が正
確でなかった場合には、エラーが返されてスイッチングができないということになります。  
 スイッチング支援システム上で廃止取次ぎ申込みが成功すれば、その後、契約は切り替
えられていくということですけれども、こ こがうまくいかないと 、そもそも契約切り替え
ができないというものです。  
 38ページに 更にスイッチング支援システムについての説明がありますが、このスイッチ
ングシステム上は供給地点特定番号または住所等、電柱番号なんかからも検索できるんで
 
 - 8 - すが、とにかくそういう特定の方法で需要者情報を検索し、閲覧することになります。た
だ、一部の項目は自社の顧客の情報しか小売電気事業者からは閲覧できません。  
 ※のところに書いてあるんですが、住所から検索していくと、同一地番に複数 の需要者
が存在するケースがありまして、完全にはこの 契約というふうなことで特定できないこと
がある。なぜならば、顧客の氏名はほかの小売電気事業者から分からないので、画面を見
ると同じ地番に新電力なり 、ほかの電気事業者でしたら名前がよく分からない人の番号が
幾つか並んでいるということになります。  
 これに対しまして一般送配電事業者の託送システムは、需要者名から検索も可能ですし、
住居と名前が両方出ているというものになります。ただ、それが全て今回情報漏えいとい
う形で閲覧できたかどうかはケース・バイ・ケースにはなります。  
 38ページの表で言いますと、左側にあるものが、小売から見ますと自社顧客に関する情
報のみ閲覧可能なものでありまして、需要者名、需要者電話番号、連絡先電話番号等、こ
れは自分のお客さんでないと見られません。それに対して右側の住所であるとか電柱番号
であるとかアンペアブレーカーの有無だとか、こういったものについてはスイッチングシ
ステム情報が載っていると。厳密に言いますと、一般送配電事業者が保持している場合で
はあるんですけれども、その場合にはスイッチングシステム情報 が閲覧可能になっており
ます。 
 39ページですけれど も、スイッチング営業に関しまして以前、 2018年頃議論がありまし
て、スイッチング期間において取り戻し営業するのがいいのかどうかというような議論が
ありました。スイッチングの申込みをすると、すぐに現小売電気事業者、多くの場合は大
手電力会社から電話が 掛かってきて、もっと安いほかのメニューありますよというような
御案内があるということがいいのかどうかという話がありましたが、その議論を経て 、
2018年12月に小売営業ガイドラインが改正されまして 、ルールが設けられました。そのと
きの議論については、高圧 500kW以下のお客さんについては 、スイッチング支援システム
上で情報が閲覧できるということを前提に議論が行われていたと承知しております。  
 次、40ページですけれども、今 、申し上げたのは高圧 500kW以下の需要家ですけれども、
高圧500kW以上の需要家については、基本的にはスイッチング支援システム上で情報が閲
覧できません。ただ、今回の情報漏えい事案に関しましてマスキング漏れがあったという
ような報告が寄せられているのは、最終保障の需要家などを除けば、基本的には低圧需要
家に関する顧客管理システムからのものであります。  
 
 - 9 -  そういったものでありますけれども、 41ページで 、類型Ａに関しまして今現在 、どうな
っているかということですけれども、共用システムにおけるアクセス制御の不備の発生原
因につきましては、現在 、事務局において調査中であります。こうした不備について 、現
時点で不備は解消されております。また、アクセスログを定期的に解析する体制などにつ
いてはもう整備済みでありますし、小売部門側から閲覧があった場合には探知できるとい
う状況になっていると考えております。  
 さらに、一般送配電事業者において 、今回アクセス制御の不備が生じた会社などを 中心
に、システムの分離に向けた社内検討も開始されていると承知しております。 以上が類型
Ａのパターンです。  
 類型Ｂとして新しい別の類型ですけれども、これは非常災害時対応の関係についてのも
のでして、みなし小売 電気事業者と一般送配電事業者が業務委託契約を結んでいた場合に、
送配電事業者が非常災害時対応に資するようシステム閲覧権限を小売部門に付与していた
ところ、小売部門から目的外の閲覧が生じた事案というものが複数あります。  
 これについては、事案によっていろいろ微妙に違うんですが、どこが違うかというと、
ここに書いてあるような権限付与の仕組み、閲覧可能な範囲、閲覧可能な期間、閲覧権限
の管理等々で 、それぞれ事案の特徴があるとは考えておりますけれども、詳細については
事務局で調査中です。  
 案件の確認後、各社は小売部門側から閲覧 できないようにするなどの緊急的な措置を講
じておりますけれども、非常災害時はいつ起こるか分かりませんし、その観点から 、在り
方について早急な整理が必要と考えております。これにつきましては経済産業省の保安グ
ループとも相談しておりまして、後ほど電力 安全課から御意見の表明があるということで
す。 
 43ページですけれども、非常災害時の対応ということなんですけれども、権限を付与し
たときに 、災害時に限って権限を付与するという対応を必ずしも行っていなかったという
ケースが基本的にほとんどです。この理由としては、災害発生時に速やかな応援を得るた
めだったと聞いております。  
 状況ですけれども、まず最初に業務委託契約などを結びまして、その後、いざというと
きの応援要員に対して権限を付与します。その上で 、災害が発生したときに、上のパター
ン１ですけれども、お客さんからコールセンターに多数電話が 掛かってきますので、それ
が送配電のキャパシ ティーを超えるような場合においては、その 小売などの応援 要員が手
 
 - 10 - 伝うというようなことになっております。こうした流れですけれども、今回事案となりま
したのは、非常災害時以外に顧客情報を閲覧したというケースになります。  
 それから 一般送配電事業者からの情報漏えいの類型として、 44ページ以降は類型Ｃとい
うことでまとめております。その他の類型です。いろいろな類型がありますけれども、ま
ず最初には委託先から情報漏えいが生じた例でありまして、一般送配電事業者と関係小売
事業者の双方が業務委託を行っている委託先から新電力の顧客情報が関係小売事業者に対
して送付されてしまう、こういった事案がありまし た。このケースにおいては、送配電事
業者・子会社に対して、こうした送配電関係の情報を勝手に小売側に送られないようにと
いうような、こういう規定みたいなものを置いていなかったというようなケースでありま
す。 
 45ページはその他 の類型の２つ目で、端末管理が不十分だったというものです。端末管
理に不備があり、下のイメージ図ですけれども、営業所みたいなところの共用スペースに
ネットワーク送配電事業者の端末が置いてあり、それで小売側の従業員がそれを閲覧して
しまっていたというようなケースであります。  
 次のケースは類型Ｃ 、その他の類型の３つ目で、ＩＤ、パスワード管理の不徹底という
ものでありまして、一般送配電事業者に在籍していた際に知り得たＩＤ、パスワードを用
いて、異動後になりすまして情報システムにログインし、一般送配電事業者の託送情報に
アクセスしていたと、こうしたケースもありました。  
 ここまで 、一般送配電事業者の事案について類型Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｃの中にはバリエーショ
ンが幾つか あります けれども、類型化して御説明いたしました。  
 ここからは 、小売電気事業者の事案に関しまして、どういう状況で閲覧していたかとい
うところを御説明いたします。まず 48ページですけれども、小売側の状況ですけれども、
まず一般送配電事業者の情報がどういうふうに閲覧できていたのかというのは事案によっ
て異なります。  
 したがいまして、状況はそれぞれ異なってくるんですけれども、下に報告徴収に対する
各社の回答内容を書いておりますが、関西電力のみ 、閲覧した情報を営業活動に用いたこ
とがあるというふうに回答しておりますけれども、ほかの事業者については、営業活 動に
利用したとの認識は有していな いといったお答えをされているところです。  
 その理由としては、社内調査の結果、積極的に顧客を獲得する活動に用いた事例が確認
されていなかったからとしている会社が全てです。どの会社もそうおっしゃっています。
 
 - 11 - 他方で、それぞれの行為が公正な小売競争に沿ったものであったかは、外形的かつ客観的
に判断されるべき事項と考えられますので、この会合におきましても考え方を整理するこ
とが必要と思います。  
 49ページですけれども、ここから各事案を類型化いたしますけれども、まだ事実認定作
業の途中でありますので、細部が今後変わり得ると いうことについては御留意いただけれ
ばと思います。  
 50ページです。最初の類型ですけれども、まずこの類型は 、新電力の顧客の依頼を受け
た工事会社からの問い合わせがあって、小売の担当者が情報を閲覧したというようなもの
です。このケースでは、もともと新電力のお客さんが工事会社に電気工事を依頼していて、
その工事会社が 、本当は関係のない大手電力会社の小売電気事業者の窓口に連絡をしてき
たというものです。連絡を受けた窓口の担当者は、自分のお客さんではないというか、小
売のお客さんではないわけですけれども、 自分のお客さんではな いという回答を言う前に、
一般送配電事業者が管理するシステムを通じて情報を閲覧し、確かにこれはうちのお客さ
んではありませんというようことを確認してから事実関係を工事会社に返していたと、こ
うしたケースです。本来は、自分の顧客管理システムを調べると自社顧客じゃないことが
分かりますので、一般送配電事業者のシステムを一々確認する必要はないわけですけれど
も、こういうことをしていたというケースです。  
 類型２ですけれども、これは関係小売電気事業者、要するに大手の小売の事業者が、お
客さんが新電力と契約する、あるいはお客さん が引っ越すというときに最後の数週間分な
どで未収金が発生します 、その際に、そのお客さんがまだ家に住んでいるか、あるいは本
当に引っ越して空き家になっているかという ことを確認したいと考えたときに、一般送配
電事業者が管理するシステムを通じてお客さんの契約状態、新電力と契約をまだ締結して
いるどうかを確認するために閲覧したというものです。これも 、本来は別の方法で未収金
の回収可能性を判断すべきような事案でありました。  
 それから 52ページですけれども、類型３になります。これは引っ越し時の名義確認とい
うものでして、引っ越し をしてきたときに 、お客さんから電気を供給してくださいと頼ま
れたと。ところが、同一需要地点、引っ越してきたアパートの契約が前のお客さんが新電
力と契約していた場合などで、スイッチング支援システムを通じて新たな契約が締結でき
ない場合があります。そのときに 、お客さんに以前の居住者 と連絡を取るように勧めるた
めに、この地点の情報を 確認しようとして一般送配電事業者が管理するシステムを閲覧し
 
 - 12 - たと、こういうものです。  
 本来は小売電気事業者側でそこまでの対応をすることではなくて、当該需要家から送配
電事業者に問い合わせてもらうなどの対応を依頼すべきものと考えますけれども、こうし
たことで送配電事業者のシステムを閲覧していたというものです。  
 53ページで類型４でありますが、需要家情報の事実関係確認ということで、これは新電
力のお客さんで今回大手の電力会社のほうに電力契約を切り替えようとした顧客から 、契
約手続などについて質問があり、実際にその契約手続を進めていく中で、顧客の情報の事
実関係を確認するために 、一般送配電事業者が管理す るシステムを通じて新電力の顧客情
報を閲覧したというものです。先ほどスイッチングシステムの説明をしましたが、スイッ
チングの依頼を出すためには 、きちんとした顧客の名前が必要で す。ですから 、本人なの
か家族なのか、あるいは本人だったとしても漢字はどうなっているのかということが正確
に分からないと切り替えができません。こうした情報を確認するために、一般送配電事業
者が管理するシステムを通じて顧客情報を閲覧したというものです。  
 類型５は、基本的にそれと同じものですが、それにアウトバウンド営業を組み合わせた
ものです。アウト バウンド営業、要するにお客様に電話を 掛けて契約を勧誘する際には、
基本的には今回情報漏えいがあった各社については、もしこういう営業を行う場合もかつ
ての顧客リスト、つまり 2016年の自由化開始直後やそれ は、大手電力会社はほとんどの需
要家がかつての自分のお客さんだったので、そのときの電話番号などを調べて契約を勧誘
する。ただ、そうやっているうちに、お客さんから契約を結びたいというお話がありまし
たら、先ほどの類型と同じように名前の確認だとかそういう話になっていきまして、その
際に、一般送配電事業者が管理するシステ ムを通じて顧客情報を閲覧したというものです。
先ほどの類型も同様ですが、本来は 、請求書を手元に置いていただくなどしてお客さんに
情報を尋ねて事実関係を確認すべきものであるというふうに考えます。  
 55ページですが、 類型６ということですけれども、小売側としては最後の類型ですけれ
ども、これは顧客獲得 活動に当たって情報分析を行ったという類型です。このケースでは、
閲覧した情報を用いて顧客に直接接触したものではないんですけれども、顧客情報を分析
した上で、顧客獲得に影響を及ぼし得る他の事業者、このケースですとディベロッパー の
会社に接触し、顧客獲得数の増加に向けた働き 掛けを行うというものです。このディベロ
ッパーが過去に造成した団地における需要家情報などを調べて働き 掛けを行ったというも
ので、そのために新電力の顧客情報を閲覧したというものです。こうした分析は、言うま
 
 - 13 - でもなく公開情報など別の方法を使って行うべきものと考えます。  
 56ページですけれども、各類型の対応ですけれども、一般送配電事業者について対応を
執っておりますので、現時点でこうした行動は 執られていないというふうに考えておりま
すけれども、今後も状況の監視は必要だと考えております。  
 57ページですけれども、今般、こうした新電力の顧客情報を閲覧しながら一般送配電事
業者に報告を行わなかった理由ということで、これも報告徴収で尋ねております。社員の
うち一定割合は 、電気事業法上問題になり得る行為と認識し ていたとの回答も 頂いており
ます。その回答内容についてはいろいろ書いてありますけれども、円滑な顧客対応を優先
した、コンプライアンス意識が不足していたといったいろいろな記載はありますけれども、
事務局においても 更なる精査が必要だと考えております。  
 この円滑な顧客対応を優先したというところですが、立入検査等でいろいろ話を聞いて
いますと、顧客対応のときにきちんと調べた上で回答しないと苦情にな る、お客さんも 、
小売のほうがきちんと調べて送配電と連携していると思って問い合わせをしてくるケース
もあり、その関係できちんと調べましたというようなことをおっしゃる従業員の方もいら
っしゃいますけれども、精査は必要だと考えております。  
 58ページ以降で各社の見解をまとめております。  
 なお、59ページで中部電力ミライズですけれども、一番下のところで、一部には問題提
起はあったが拾い 切れなかったなど、コミュニケーションが十分に図られていなかったと
いうことで、というような記載もございます。中で問題提起する人もいたということだそ
うです。  
 61ページですけれども、関係小売電気事業者における社内研修ですが、それぞれ社内研
修も行っており、電気事業法 23条の３に関する研修も行っていたんですけれども、送配電
から情報遮断がされている前提での研修だったので、閲覧をしてはいけないとか不適切で
あるといった形で の研修を実施している例はなかったと承知しております。  
 62ページですけれども、非常災害時対応業務につきまして、本来 、これは非常災害時だ
け使うべきだと周知徹底することが求められていたものだと考えますけれども、あるケー
スでは、営業部門から各営業所には文書で指示したんだけれども、あと本人にもメールで
は伝えていたけれども、本人があまり認識していなかったケース。別のケースでは、そう
した指示は全く行っていなかったというようなケースがございます。  
 63ページからは、少し短く非公開情報以外の情報管理について も御説明をい たします。  
 
 - 14 -  64ページですが、最終保障供給の顧客情報についてです。最終保障供給の顧客は昨今の
事情で増加しておりますけれども、そのうち複数の事業者が関係小売電気事業者に 業務の
一部を委託しております。顧客の関係のいろいろな契約だとかの業務を委託しているとい
うことでありますが、いずれにし ましても、今回 、最終保障供給の顧客情報が小売側から
閲覧可能になった例が報告されております。これは電気事業法上、託送業務で知り得た業
務に当たらないということにはなっておりますけれども、一方で電気事業法上は 、送配電
事業者は、特定の電気供給事業者を不当に優先的に取り扱ってはならないと規定しており
まして、あまり適切ではない、不適当な状況だったと感じて います。これについては 、電
取委事務局から一般送配電事業者に対して、不必要な情報の閲覧をできないようにするな
どの対応を指示しております。  
 65ページで再エネ特措法の関係ですけれども、まず北陸電力送配電から 、営業システム
のマスキング漏れによっ て、送配電買取りの情報が小売側から閲覧可能であったとの報告
がありました。ただ解析の結果、実際に意図的な閲覧は確認されなかったということであ
ります。  
 それから２月10日ですけれども、資源エネルギー庁は 、同庁が運営する再エネ業務管理
システムに関して一般送配電事業者に付与していたＩＤ、パスワードを関係小売電気事業
者が利用し、認定事業者の情報を閲覧していたという事案を公表しております。これは資
源エネルギー庁において現在対応中と伺っております。  
 66ページ以降、説明が長くなって恐縮ですけれども、議論いただきたい事項をまとめて
おります。 議論いただきたい点につきましては、御紹介したいろいろな類型についての御
意見でございまして、まず送配電事業者が流出させたという類型に関しましては、最初に
御説明した類型、共用システムにおけるアクセス制御に不備が生じた類型については、こ
れをどう考えるか。仮に過失によりこういう不備が生じたとした場合、そもそも過失によ
るものかどうかはまだ調査中ですけれども、仮にそういうものが生じたとして、この事例
についてどのように考えるか。  
 ※２で書いておりますけれども、制度上は物理分割 が取り得ることになっていたにもか
かわらず、論 理分割の道に踏み切ってマスキング漏れをしたということについてどう考え
るか。一方で、物理分割をしようにも作業量やシステム障害のリスクから見送ったという
例もあった。あと、物理分割を行っても権限付与を誤るというようなこともあり得るとい
ったことをいろいろ考えた上で、これをどう考えるか。  
 
 - 15 -  また、事業者において物理分割を検討するという会社もありますが、直ちに物理分割が
できるわけではなく、数年 掛かるという会社もあると思いますが、アクセス制御による論
理分割を続ける場合にどのような対応を求めるかというのも論点かと思います。  
 類型Ｂの閲覧権限付与によって不備が生じた類型については、どのように非常災害時 対
応を行っていくべきかというのが論点だと思います。  
 類型Ｃのその他 の類型につきましては、非類型的ないろいろなパターンについてどのよ
うに対応策を考えていくか。例えば委託先の情報管理などについては、一つの類型と見て
ルールを作るということもあり得ると考えております。  
 68ページで、小売側が情報を閲覧していたとい うことですが、まず 、関電以外の各社が
言っています顧客獲得活動に情報活用をしていない、営業に活用していないという主張に
ついてどのように考えるか。 逆に積極的な営業活動に情報を活用していると考えられるの
はどの類型か。事務局としては全て営業活動という見方もあり得るというふうには思って、
そういう点にも留意が必要だとは思いますが、その辺についてどう考えるかという点です。  
 それから、 新電力の顧客情報が閲覧可能でありながら一般送配電事業者に指摘しなかっ
たという行為について、電気事業法第 23条の３、要求依頼をしてはならない ということと
の関係でどういうふうに考えるか。特にこうしたマスキングの失敗みたいなものについて、
不備が生じたのは分社化前の一体会社だったというようなこともありますので、そういう
こともいろいろ勘案した上で 、どういうふうに考えるかという点があると思います。  
 69ページで最終保障供給の顧客情報、再エネ特措法の関係の情報につきましては、先ほ
ど申し上げたとおり、これを送配電事業者は特定の電気供給事業者を優先的に取り扱って
はいけないということであるんですけれども、どういうふうな情報管理が求められるべき
かという論点がある と思います。  
 その他の論点につきまして 70ページですけれども、電力・ガス取引監視等委員会の監視
の在り方につきまして、これは事案の解明の途中では議論がなかなかできないので、後に
改めて御議論いただくということで はあると思うんですが、どういうふうに考えるかとい
う論点があると思います。  
 最後に、その他の論点ということで 、中長期的に検証すべき点としてどのような点があ
るかという点についての議論を 頂こうかと思います。  
 今後の議論ということで、冒頭に申し上げたとおり、事実関係の調査等については本委
員会のほうで検討いた しますけれども、本日 、御議論いただき、その内容を事務局から本
 
 - 16 - 委員会のほうに報告したいと思います。また 、次回以降 、制度設計専門会合において 、具
体的な再発防止策について 更に御議論いただきたいと考えております。  
 大変説明が長くなってしまいましたけれども、説明は以上になります。  
○武田座長   詳細にありがとうございます。  
 本日は、本情報漏えい事案に係る非常災害時対応の検証について 、経済産業省産業保安
グループ電力安全課の前田課長にオブザーバー参加いただいております。前田課長から災
害時の情報連携の在り方に関して追加の説明を 頂けるというふうに聞いていますので、御
説明をよろしくお願いいたします。  
○前田オブザーバー   ありがとうございます。経産省産業保安グループ電力安全 課長の
前田でございます。今日、私、２枚資料 を出しています。次のページをお願いします。  
 詳細は鍋島課長の御説明を 頂いたことに尽きているんですけど、一送の類型Ｂのところ、
災害に起因 をした情報漏えいがありましたので、それを我々の立 場からも聞き取りを行っ
ていますので、意見を出させてもらっています。  
 まず、この紙ですけれども、 最初のパラグラフです。一般送配電事業者さんは 、災害対
応、特に 停電でコールセンターなどに問い合わせが大量に発生したときに、円滑にさばく
ために、小売のコールセンターですとか場合によっては営業所の返報を頼む、そのための
業務委託契約を 普段から結んでおられるケースが多いです。その中で一部の送配電事業者
さんは、２パラに書かせてもらいましたけど、契約上は災害対応時に限って 、問い合わせ
でヘルプに来られた小売の方にも一送が持ってい る顧客情報、要すればグループの小売の
お客さんじゃない方の顧客情報も 、一部マスキング処理をして閲覧を可能にして対応して
いたと。これが平時でも見られるようになっていたことが情報漏えいにつながったという
事例でございます。  
 下に事例を書きましたけど、例えば真ん中の箱、閲覧権限の付与、Ａ社 なんかだ と小売
の営業所の方、平時から見ようと思えば見られたとか、そういう状況になっていたという
ことでございます。  
 次のページをお願いします。その上で、今後どう考えていったらいいかということです
けれども、送配電事業者さん固有の顧客情報を支援に来ておられる問い合わせの対応者の
方々に渡すということ自体はどうかということですけれども、問い合わせが来たときには 、
その情報の確からしさを確認するために、誰であれ顧客情報の確認 をデータベースからし
ているという状況がございます。その意味では、問い合わせ対応者が送配側のデータベー
 
 - 17 - スを見るということは送配側の負担を軽減しますので、送配しかできない低圧の停電復旧
のほうの対応円滑化にはつながり 得るのかなというところはございます。  
 また停電、実際は台風などの自然災害で起こっていることがほとんどでございます。こ
れは西日本で多く、九州とか中国とか四国とか、その辺りから徐々に台風対応は起きるも
のですから、全国一律に議論するというのはなかなか難しいということでありまして、頻
発に最近起こっていますこうした対応を効率化していくということにも一定の合理性はあ
るんじゃないかなということでございます。  
 他方で、情報管理は徹底されていることが、これは私どもの立場を越えて当然のことだ
ろうと思います。その意味ではその 前提、その中において必要最低限の情報共有、情報管
理共有がされるのであれば、それは適当と考えられるのではないかというのが災害の立場
からの意見でございます。  
 なお付言すると、災害対応の観点から平時に送配側の顧客情報を共有することは不要じ
ゃないかなと考えているところでございます。  
 簡単ですが以上です。  
○武田座長   前田課長、どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいま の２つの説明につきまして、皆様から御質問、御発言いただきたく
存じますけれども、まず、大橋委員から書面で御意見いただいておりますので、大橋 委員
の御意見につきまして事務局から紹介いただければ 幸いです。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   大橋委員から 頂いた御意見、御紹介いたします。  
 一般送配電事業者による非公開情報漏えい事案は遺憾であり、しっかり原因を究明する
必要があります。そもそもの行為規制に立ち戻り、行為規制の態様、及びその監視に対し
て、何が欠けていたのか、まずは議論を尽くすべきだと思います。  
 なお、電力システム改革に先立つこと 35年前の1985年に自由化した電気通信においても、
同種の情報漏えいが 2019年に発生しており、情報管理体制の 見直しが被規制会社に対して
なされたところです。情報漏えいに対する対応は、技術進歩に応じて適切な対応が変わっ
ていくということを念頭に、適宜モニタリングを行っていくことが求められると思います。  
 このような御意見を 頂いております。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、御質問、御発言の御希望がございましたら、チャット欄 でお知らせいただけ
ればと思います。いかがでしょうか。  
 
 - 18 -  それでは、松田委員 、お願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。今後の監視の在り方という面も含めて、抜本的な
改善、再発防止に向けて丁寧に検討を進め られているものと理解いたしました。大変あり
がたいことと思っております。幾つかコメントを申し上げたいと思います。  
 まず、スライドにもございましたが、閲覧した情報を営業活動に用いたか否かという点
をどう参酌するべきかという点でございますけれども、こちらに関しましては、確かに積
極的に営業活動に用いたとすれば、 態様としたらより悪質と思いますので、このような区
分というようなものも意味があることでは あると思いますが、他方で営業活動に具体的に
用いていなかったとしても、あえて閲覧したというのは、その情報を利用したということ
とほぼ同じではないかと思っております。  
 つまり、ほかの手段によって確認する不便や不確実性を省き、あるいは見られるはずの
ない情報を頭に入れることによって、競争上、営業上、何らか不正に優位に 立ったのでは
ないかという疑念 は、はたから見れば拭えないと思います。 そのため、営業活動に用いて
いなかった、もしくは用いていることが確認できなかったとしても、不正な利用があった
という性質に変わりはな いということを、今回のスライドにまさに御記載いただいている
とおり、いま一度確認しておくべきところではないかと思いました。  
 もちろん 、非常時など 、より優越する法益がある場合には例外であると思いますが、そ
れはやはり例外的な場合であって、必要以上に緩やかに解釈されることのないように、限
定された局面でそれが一体どこまで許されるのかという点については、改めて具体化して
ルールを明確にして、関係者が混乱しないように、その ようなルールを明確化することも
考えてよいのではないかと思いました。  
 次に、今回の件の端緒は何かとい うのも、今後同様のケースの発生抑止を考えるに当た
って忘れてはならないと思っております。法令違反をする こと自体、もとより防がれるべ
きことではございますが、仮にそのようなケースが生じてしまった場合に、それを隠すの
ではなく、速やかに電力・ガス取引監視等委員会へ報告し、是正を 図るということを促せ
るように、そのような自主的・自発的な報告があったことは正当に評価すべきであって、
そのような仕組みが望まれるのではないかと思いました。  
 その他多く論点を提起していただいていますが、一般送配電事業者ならで はで扱える情
報について は、公正な競争の観点からは 、可能な範囲で原則遮断すべきではないかと思っ
ております。  
 
 - 19 -  また、行政の監視の在り方につきましては、平時でも 、時には一般送配電事業者だけで
はなく発電・小売事業者も対象に、例えば抜き打ちで検査を行うなどしまして、引き続き
丁寧な監視をお願いできればと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、松村委員、お願い いたします。  
○松村委員   松村です。発言します。まず、災害対応に関してですが、 災害時に ネット
ワーク部門も自由化部門も 協調して 、あるいは場合によっては新電力もだと思いますが、
協調して災害対応に当たる のは望ましいことである 。今回の事案の結果として、例えば委
託契約をやめる対応をするのは望ましくないのではないかと私は思っています。もちろん 、
災害時対応だかといって何でも見えるようにしてよいなんて ことは絶対にないし、災害時
対応が終わったら速やかに元に戻す ことはもちろん重要なことだし、いろいろな意味で考
えなければいけない、対策しなければいけないことは多くある ことは間違いないと思いま
すが、災害時 の協力態勢を縮小する 方向で対応する のは、今回の事案に対する対応策とし
てはかなり 悪い対応策のように見えます。  
 そのようなことが実際に行われないように、もし検討 されるなら慎重に各会社も考えて
いただきたい。 災害時に協調態勢 を組んで地域の 顧客、それは新電力の 顧客も含めて、地
域の需要家の 災害の影響を軽減する 姿勢自体は 、むしろ高く評価されるべきこと、称賛さ
れるべきことであって、非難される ことではない ことは再度 、確認する必要がある と思い
ました。  
 次に、新電力と旧一般電気事業者の間のある意味でのイコールフッティング が最も重要
な点だと思います。今回の情報漏えい に対応して、もし今まで旧一般電気事業者のほうは
アクセスできたのだ けれども 新電力はアクセスできなかった 情報が結果的に生 まれていて、
それが非常にアンフェアだったという状況だとすると、それを今までの新電力と同じぐら
いに不便な状況にそろえると 考えるのか、あるいは新電力も含めて、もちろん全ての情報
というわけにいかなくて、当然マスキングしなければいけない情報 は多くあるわけですけ
れども、スイッチング システムで得られる情報 をもう少し拡張できないのか。新電力のほ
うももう少しアクセスしやすくする ことによってイコールフッティングを保つ ことはでき
ないのか は、ぜひ検討していただきたい。  
 
 - 20 -  例えば、スイッチしたときに料金未回収の問題が発生するだとか、同じ住所のところに
複数の需要家が張りついているだとかという 類いの問題は、潜在的に は新電力のほうも困
ることも出てくる 。そういう ときに新電力も 必要な情報にアクセスできるように すれば、
今回のようなこと、営業情報に使ったという事例は全く別だと思いますが、そうでないも
のは、そもそもそんなこと をする誘因も減る ことになると思います 。情報のアクセス は新
電力も含めて、もちろんフェ アネスをちゃんと担保した上で、どこまでの情報をどういう
形で出せるようにするのが一番効率的なのか を考える端緒にしてもよい と思いました。  
 次に、事務局の説明の中でも、ヒアリングの中で一体 ──ネットワーク部門と自由化部
門は違うことが必ずしも顧客には理解さ れていなくて、例えば小売部門に言ったとすると、
それはネットワーク部門に問い合わせてくださいなどともし言ったとしたら、たらい回し
されていると 思われて怒られてしまう ことがあり、仕方なく やったということが仮にあっ
たとしても、そのような言い訳 は絶対に認めるべきではないと思います。  
 電力システム改革において法的分離という手段が 採られ、しかもその両者に ブランド名
を入れる 、関電なり九電なり の名前を付けることが許された のは事実ですが、 そう義務付
けられたわけではない 。つまり所有権分離をしてはいけないという整理ではなく 、所有権
分離が強制されないという に過ぎない。 法的分離にとどめる 選択をし、わざわざ両方に 同
じ名前を一部付けることを自分たちが選択した わけなので、その結果として出てくる不便
さを変な言い訳に使ってはいけないと思います。  
 この点については、もし対応 するとすれば、 先ほど２番目に言った点 の対応で解決され
るものであれば いいのですけれども、特別な配慮 はする必要もないし、聞いてはいけない
と思います。  
 次に、システムの 物理分割に関して です。物理分割 を強制すると 大きな問題が発生する 。
典型的にはコスト が掛かるということなんですが、大きなコストが発生する こともあって、
だから論理分割でもいい という整理になった と思います。ただ以前にも言いましたが、こ
れだけ大きな問題を引き起こした、特に営業に使ったという 会社に関しては、コストが 掛
かるからやはり論理分割のほうがいいなどという ことは、きっと言わないと思います。  
 したがって、この方向で 、一定の時間は 掛かると思 うし一定のコスト は掛かると思いま
すが、きっとやる と思います。 他の会社に関しては、もし物理分割をしなかった結果とし
てもう一度同じような 問題を引き起こしたら、 致命的なことに なる。そういうリスク管理
を考えて、自ら選択するのか、あるいはあまりにもコストが大き過ぎるの で現行のままで
 
 - 21 - 行くのかというのは、 経営判断として考えること だと私自身は思います。  
 いずれにせよ、とても重要な選択肢だということは 、各社恐らく念頭に置いてこれから
考えていくことになる と思います。  
 次に、ペナルティーに関して です。法的にペナルティーを科せるかどうか、特に小売部
門のほうに強いペナルティー を科せるのかどうか に関しては、かなりのハードルがあると
の説明だった と理解しています。確かにルール の解釈としては全くもっともだと思います。  
 これは以前の議論で 、圓尾委員は正しく問題の所在 を理解しておられた 。私自身は、こ
の認識が甘かったと 反省しています。 つまり基本的に送配電部門の 外に漏らしちゃいけな
い情報は外に出ないもの との建付け で基本的なルール が設計されて いた。外に出ないはず
なのに出ちゃった ことがあれば、送配電部門 が責任を負うということは十分に頭に入って
いたと思いますが、外に出ないはずのものなのだから、それを過失により出ちゃったもの
を小売部門が使う ことに対して、 十分なルールの手当て がされていなかった、十分な危機
意識を持って手当てされていなかったという面もあった と思います。  
 そうすると、ペナルティーを科す ハードルがすごく高い 結果として、今から予断を与え
るようなことを言ってはいけないのですが、本委員会のほうで判断したペナルティー が、
外の人から見て甘いと 見えることが仮にあったとしても、そのような事情だということは
御理解いただけるように 、私たちも十分説明していかなければいけないと 思います。  
 例えばインサイダー取引のようなものだとすれば、内部情報 が外に出る、いろいろなル
ートで外に出る ことは当然あり得る と想定され、したがって、その情報を使って取引した
人に対して強い罰則が 掛かることはあらかじめ手当てされている 。この問題に関して は、
この電気事業法の問題に関して言えば、外に出ないものということが前提に なっていた と
いうことは一つの問題だと思います。これからルールをどうしていくのか、過失で情報 が
出ることは今後も絶対ないとは言えない ことを考えながらルールを明確にする、あるいは
ルールを整備する ことは、これから検討していく必要がある と思います。  
 最後に、私は前回も言って、まだ今回の整理でもとても不安に思っていることがありま
す。それは 、何回も同じことを言って申し訳 ないのですけれども、中部電力の件です。中
部電力の件の場合には、元送配電事業 部門にいた従業員が、いわば自ら働きかけてアクセ
スができる状態にし、それで実際にアクセスしたということなので、これは組織ぐるみの
行為ではなかったとしても、少なくともその従業員レベルでは確実に故意 。しかも、それ
は元送配電部門、渡した人は送配電部門だということだとすれば、これは相当に深刻な事
 
 - 22 - 態なのではないか 。 
 もともと送配電部門と自由化部門の 従業員の異動 は、ある意味であまりきつく制限し過
ぎると弊害があると の整理で 今のような ゆるいルールにはなっている 。しかし、もし元送
配電部門の人が新電力に出ていく とすると、文字どおり転職する ことになるのに対して、
グループ内での 部門間の異動 だとすると、 転職に比べてはるかにハードルが 低い。そうす
ると送配電部門のいわば知識だとか人脈だとか を小売部門のほう で簡単に使える ことは、
旧一般電気事業者の特権で 、それは本当にフェアな競争と言えるのかという 、とても深刻
な問題を惹起させる 。そのようなことがあるからこそ、 このような異動 に関しては 、ルー
ル上は認められていたとしても、変な疑いを持たれないように襟を正す ことが本来必要で
あるのにもかかわらず 、こんなことが起こってしまった。  
 中部電力の人事 は非常にルーズになっていて、送配電部門と自由化部門の異動 がとても
ルーズになっていて、こんな人事するのかと 外から見られかねないような人 事が仮に横行
していたとして、そういう 会社の体質 、雰囲気がこの問題の遠因になっていたとすれば、
相当に深刻な問題だと思います。私自身は、この問題は関西電力の問題と同じくらいに深
刻な問題だと 受け止めていて、今回の資料でも、本当に深刻だと中部電力自身が捉えてい
るのか、あるいは監視等委員会が捉えているのか については、少し心配しています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、末岡委員、お願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。ランダムにはなりますが、幾つかコメントを差し
上げられればと思います。  
 お話を伺っていて、既にできているルールについて周知徹底することにより一定程度解
決する問題もあるのかなと思いますので、まずは社内でのルールの徹底というところを要
請するというのが第一だとは思うんですけれども、情報隔離について今 、松村委員のお話
もありましたが、論理的な対応だけではどうしても制御不能な場合というのが皆無にはな
らないということを考えると、例えば 35ページで幾つか例示を 頂いていますけれども、こ
の中で言うと一番左側ですかね、少なくとも他社の小売から閲覧できないようなものであ
るとか、ほかの情報であっても守秘性が高いものについては物理的に分離することを徹底
するということを検討してもいいのかなというふうに思いました。  
 あと、松田委員のお話とも重なりますが、先ほど営業活動に利用したかどうかというよ
 
 - 23 - うなお話がございましたが、直接 、また積極的に営業活動に情報を利用したということで
なくとも、情報を閲覧するとか蓄積すること自体が何らかの意図を持っているのだろうと
疑わせることになるので、もし今回 、閲覧した情報というのが仮にダウンロードされてい
るというような事態なのであれば、その廃棄については徹底していただくよう要請いただ
ければと思います。  
 また、あくまでもたとえではありますけれども、カルテルにおける リニエン シーのよう
な自発的な申告を促進するというか、少なくともちゅうちょさせないというような仕組み
づくりも検討の価値があるかなと思いました。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、二村委 員、お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。御報告ありがとうございます。私からは２点申し
上げたいと思います。  
 １つは、いろいろと検討していくことも必要なんですけれども、 やはり最終的にはきち
んと分離をしていく が重要だと思います。少なくともシステムの面で 言いますと 、コスト
が掛かるとかいろいろあったとしても、こういうことが起きないような仕組みに根本のと
ころからするというのが 最低限のことだと 思います。  
 先ほどの御説明の中で、分割していく ときにコストが 掛かるとかいう話があったんです
けれども、 今回こういう事態が起きて 検証をしなければいけないとか、あるいはこの後、
いろいろな監視の方法を考えて監視をしていくとか、 それらも全部社会的なコストだと思
うんですね。だとすれば、それを 社会的に負ってもらって 担保するというようなことでは
なくて、きちんとシステム的に見えなくするというような分割の方法というのが必要なん
だと思います。この後、何度も同じようなことを繰り返して、そのたびにコストが 掛かる、
社会的なコストが発生するというのは許されないことだと 思っています。  
 もう一つは、これは大変素人考えかなと も思いますので、ぜひ皆様からも御意見いただ
ければ思うのですけれども、 小売で営業をする方たちがきちんと理解をしていなかったと
か、そういう御説明が幾つか ありました 。だとすると小売の営業をするということについ
て、もっと何か 、ライセンスのようなものになるのか 分からないんですが、何らかの規制
というものが必要になってくる可能性 もあるのではないかなと 思いました。  
 以前の例で言うと、例えば保険などは 、営業活動で問題が起きたときにそういう制度が
 
 - 24 - 入ったと 理解をしています 。例えば営業側のほうでそういう理解、きちんとルールにのっ
とった営業活動をするということを担保するような何か仕組みというの も必要になってく
るのではないかと 思いました。これは 感想的な 見方ですけれども、一応意見として言わせ
ていただきます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。丁寧な説明に感謝します。私は１点ペナルティーのこ
とにつきまして、松村委員の言及に続いて申し述べたいと思います。  
 前回も申しましたとおり 、残念なことに 、悪気がなくやっているという方がいらっしゃ
います可能性も感じますし、悪質性が高いものがあるという認識もございます。自社の小
売から出ていったお客様を集中的に取り返すということで何かやるというのは相当に悪質
であるということは理解されつつも、小売部門の人に本当に新規参入者のお客様を奪うつ
もりはなくて、たまたま閲覧できる状況だということで 、単にどんな 様子で競争が起こっ
ているのか見るくらいいいだろうと思ってしまう可能性を感じます。また、出来心で気に
なる顧客の情報をちょっと見たいということがあり得るのかなと思います。例えば、引き
続き自分の会社の電気を購入してくれているのか確認したいという欲求もあり得ると思い
ます。 
 そして今回 、資料３の 37ページなど、特に 53ページに示唆されておりますように、コン
プライアンスよりも仕事のスピードを重視するという意識で、スイッチングをスムーズに
行うにはこれが一番なんだ、これが一番早いという思いもあったかと思います。しかし、
これらは非常によくないことだという認識が必要で、これは非常に根が深い問題だと思い
ます。自社の小売部門の正当な営業努力で一旦奪われたお客様を奪い返したという場合に、
せっかく獲得したお客様を奪われた新規参入者はそのことをどう考えるかという観点から
見ますと、送配電部門から営業部隊が情報を 得て狙い撃ちをして奪い返した んじゃない か
と疑うこととなりまして、その疑念は非常に深いものとなり、その事実があろうとなかろ
うと、健全な競争環境を確保する上で大変不幸な状況に陥ります。そういった疑念が絶対
に発生しないようにしておくことが 、競争確保上極めて重要だと思っております。  
 そこで、松 村委員も言及になりましたが、例えば 46ページのＩＤとパスワードの不徹底
による新電力の顧客情報を閲覧した例、こういったことは相当悪質だと 言わざるを得ない
 
 - 25 - のではないかと思いますけれども、実はここまで悪質なこ とをする人が出るということは、
制度設計の当初は想定していなかったはずでございまして、これに限れば 、問題は制度の
問題というよりは人の問題ということになります。よって、まずはこのような行為をした
者を適切に罰するということができるように、 11ページから 15ページまでの行為規制の 強
化を目指して電気事業法を改正する。  
 さらには 29ページから 31ページのところで命令における罰則、命令等を発して、それに
反したから罰を科すというペナルティーの科し方では十分でな くて、命令等を発するまで
もなく一発アウトでペナル ティーを科すというような設計、これは相当に緊張感を招くと
思いますけれども、そういったことも可能性としては議論しておくことが望ましい状況で
はないかと思います。  
 すなわち 、悪いことをやっているという規範に直面している ことを自分で認識していな
がらあえてそれをやるという、それは故意ですよね。そういう故意で悪質なことをやって
いる場合は一発アウトとなるんだというようなこと を、新たに電気事業法の改正によって
導入する。こんなことはできないかというふうに感じます。それぐらい根が深い問題だと
いうことであります。  
 ただし、このような行為を行った人たちは、冒頭申しましたように 、それほど悪いこと
をしていると思っていないということが多いと思われますので、やはりこれは悪いことな
のだということを周知して、しっかりした研修をすることが必要だと思っておりまして、
研修によってこの問題をしっかり認識していただく。その上でペナルティー を強化という
ことの流れだと思っております。  
 したがいまして、松村委員が先ほどおっしゃいましたが、旧一般電気事業者の小売部門
の人がたまたま送配電部門の情報を閲覧できるようになっていることが分かったら、閲覧
しないですぐさま送配電部門に通知すべきであるというような研修が有 効だと思いますし、
災害時には閲覧可能になっているということは大前提ですので、システム上こういったこ
とは平時にも起こり得るかもしれない、そういうことが問題の 元になるということを研修
で学ぶといったことも必要かと思います。  
 たまたま閲覧できること は分かったけれども、何もしなかったという 、伝達をしなかっ
たことの不作為にまで例えば重たいペナルティーを科すというようなことは、今のところ
は慎重であるべきではないのかというふうに考えております。  
 いずれにしましても、刑事罰を科すというよりも、行政罰の中でも秩序罰的な 対応でペ
 
 - 26 - ナルティーを科すといったことが当面は 正しいのだろうというふうに思います 。しかし、
もしこのままこの問題を乗り切れないならば、一般送配電事業者は法的分離から所有権分
離に進んで、発電部門と小売部門との間で資本関係も人的交流も断ち切る道を 採るしかな
くなるかもしれないと思います。しかも 、この問題が １社の問題ではなくて 、むしろ全国
的な問題と認識されることとなりました。一送の 中給システムの沖縄電力を除く統一とい
うような報道もございますが、沖縄電力を含め 、一送におかれては情報遮断の統一感を持
って、普遍的に 必要な情報遮断というもののレベルを上げていただきたいと思います。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、石川オブザーバー、お願いいたします。  
○石川オブザーバー   中部電力ミライズの石川でございます。前回に引き続きで大変恐
縮ではありますが、この場をお借りして一言おわび申し上げます。  
 当社は、電力・ガス取引監視等委員会殿から御報告 されました新電力の顧客情報の不適
切な閲覧等に関し、報告徴収を受領し、２月 10日及び17日に調査結果 を御報告し、プレス
発表をいたしております。  
 今回の事案は、競争環境下における電気 事業に疑念を抱かせるような事態であると弊社
として大変重く受け止めており、深くおわび申し上げますとともに、二度とこのような事
象を起こさないよう、システム対策の強化、従業員一人一人の知識 ・認識の向上策など、
今後に向けて中部電力グループ を挙げて、より実効性のある 再発防止策を進め、ガバナン
ス強化、法令 遵守意識の更なる徹底を図り、 全社の仕組み 作りと意識改革を進めてまいり
ます。貴重なお時間を 頂き、ありがとうございました。  
○武田座長   それでは、続きまして竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。御説明ありがとうございま した。今回の事案につきま
して、非常に関与された会社ですとか部署も多くて、事象 も非常に多岐にわたってござい
ます。まず、事実と全体像を明らかにすることが重要だと思いますし、今回整理を 頂いた
と思っております。事象が多いゆえに、各事案の重大性の軽重についても明確に して議論
する必要があるかと思います。引き続き調査 と今後の対応検討について御検討のほどお願
いしたいと思います。その上で、事業者の目線 で２つコメントを述べさせていただきたい
と思います。  
 まず、68ページ辺りに関係する点ですが、今回の調査結果を拝見しますと、複数のみな
 
 - 27 - し小売事業者におかれて 、閲覧した情報を営業活動目的では利用していないと、あるいは
円滑な顧客対応を優先されたというふうな御回答があったわけですけれども、例えば新電
力ではアクセスできない需要家の契約情報 、これは基本的な情報であってもですが、これ
にアクセスをされて、それを基に外部からの問い合わせに対して何らかの対応を行ってい
たというふうなことであれば、それは取得した情報を営業活動に利用し ていたことと同義
ではないかというふうに思います。  
 こうした行為は需要家から見ますと、みなし小売事業者さんは問い合わせにスピーディ
ーに対応してくれるんだ けれども、新電力は問い合わせに対応してくれない、あるいはで
きない、あるいは新電力 は、その内容は一般送配電事業者に確認してくれと言うが、みな
し小売事業者はきちっと対応してくれる、やはりみなし小売事業者のほうがいいなと言い
ますように、みなし小売事業者のほうがあたかもサービスの提供レベルが高いといった よ
うに需要家の皆様が認識してしまうことにもなりかねないものですし、これは足元で新電
力の撤退ですとか廃業、あるいはこういった情勢から需要家目線で考えますと、新電力全
体に対する信用不安といったようなことを総じて助長するよ うな話にもつながりかねない
ということで、その点も懸念をいたしてございます。  
 送配電分離後に需要家から新電力にそのような問い合わせが入りましたら、一送さんに
お問い合わせくださいと、こういうように当然に対応しているわけですけれども、ここで
なぜそのような対応になってしまったのかというところが 、現時点ではまだ釈然としない
状況です。需要を獲得した結果だけが営業活動ではございませんので、何をもって営業活
動に利用していないと いう判断になるのか、判断されるのかという点については、客観的
にかつ慎重に行っていただきたいという ふうに考えます。  
 ２点目ですが、低圧の規制料金はみなし小売事業者さんの所掌ですので、契約中のお客
様情報を お取り扱いされることは問題ないというふうに思いますけれども、既に廃止とな
ったお客様の情報をみなし小売事業者さんが閲覧する場合は当然問題ですし、高圧の最終
保障供給につきましては送配電部門さんの所掌ですので、みなし小売事業者は一切の閲覧
があってはならないものだと考えていましたが、ここについては 、64ページにございまし
たように 、アクセス制御の対象外であったということは認識がございませんでした。これ
についても競 争上の観点から特に憂慮される閲覧事案だと考えますので、閲覧できないよ
うなシステム的な措置はもちろん、厳格な運用につきまして至急 、御対処をお願いできれ
ば幸いでございます。  
 
 - 28 -  私からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして平岩オブザーバー、お願いいたします。  
○平岩オブザーバー   送配電網 協議会の平岩でございます。ありがとうございます。今
回より、関西電力送配電の白銀様に 替わりましてオブザーバーを務めさせていただきます。
よろしくお願いします。  
 このたびは、一般送配電事業 者が保有する本来は非公開とすべきお客様情報の漏えいな
ど、一般送配電事業の中立性に疑念を抱かれる事態が発生したことに対し、送配電網 協議
会としても大変重く受け止め、一般送配電事業者を代表し深くおわび申し上げます。  
 弊会は、今般の事態を受けまして、送配電業界 大で法令等遵守の 徹底に向けた取 組を推
進するため、先週開催の理事会において送配電コンプライアンス委員会を設置することと
し、２月 16日に公表させていただきました。現在、一般送配電事業者各社では 、電力・ガ
ス取引監視等委員会殿等からの報告徴収や緊急点検指示に対し継続調査と再発防止に向け
た検討を進めており、経済産業省殿の２月 10日付けの緊急指針の内容についても速やかに
検討を進め、報告することとしております。  
 弊会といたしましては、新たに設置した送配電コンプライアンス委員会において外部有
識者の知見と御意見も 頂きながら、各社の情報の共有と連携に 努め、再発防止策の実効性
をより高める取組をしっかり と進めるとともに、法令 遵守の徹底に取り組むことを通じて
社会の皆様からの信頼回復に努めてまいります。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   それでは、続きまして松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。一般送配電事業者による非公開情
報の漏えい事案に関しまして、九州電力個社といたしまして発言いたします。  
 当社における他の小売事業のお客様情報を閲覧していたことに関しまして、１月 18日に
監視等委員会のほうから報告 徴収を受けまして、 それを２月３日に報告し、さらには２月
15日から立入検査を受けております。  
 現在、調査の結果、当社営業部門及び委託事業者の従業員等が新電力様の顧客情報につ
いて顧客獲得活動に利用し ていたケースというのは現時点ではありませんでしたが、法規
制上不適切な行為である新電力様の顧客情報の不正閲覧をしていたということについて、
公正な競争を揺るがすような事態となり大変 重く受け止めており、改めて深くおわび申し
 
 - 29 - 上げる次第でございます。  
 今後も監視等委員 会様、エネ庁様の御指導、そして本日 、頂きました各委員様、 オブザ
ーバー様の御意見、御指摘に真摯に対応してまいりたいと思います。弊社といたしまして
は、社外有識者を含むコンプライアンス委員会、会社法に定める監査等委員会による検証
を行いまして、徹底的な原因究明を実施し、二度とこのような事象を発生させないように
再発防止に全力で努めてまいりたいと考えております。 今後とも御指導よろしくお願いい
たします。  
 発言は以上です。  
○武田座長   それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   中野です。この件ですけれども、かつて私、当事者としても、ま
たその後 の議論にも 関わって きましたので、個人的にもとても残念に思っています。最初
に結論を申し上げますと、事務局からも 「抜本的」とか「長期的」という言葉 が出ていま
したけれども、まず短期的に 期限を決めて きちっと対策を 執ること。それとともに、中長
期的にどうしていくんだという議論があっていいのではないかと 思いました。  
 松村先生 がおっしゃっていましたけど、当時から分離の仕方 については 、所有権分離 を
含めていろいろ考えて、その難易度 や、いろいろな社会的なコスト のようなものも含めて、
こうした同じ傘の下での 法的分離 にしたわけです。これは発電 と小売の関係も同じ ですけ
れども、もし対策 を執った上でもそうした仕組みに限界が あるのであれば、それこそ抜本
的に在り方 を見直してもいい時期なのかもしれない と感じました。当初 、議論したときか
ら大分時間も 経っていますし、いろいろな情勢も変わっていますから、 分離の仕方につい
て、もう一度 議論する こと自体は否定されるもの ではないと思います。  
 ペナルティー等々になると慎重な議論というのは当然必要になることは承知しています
が、今この時点でも、 今回のような、情報閲覧のような事象は 起こり得るといえば起こり
得るわけです から、一旦ある程度ここまでに 結論を出すというのを設けていただいてやっ
ていただきたい と思います。その後、中長期的にどうするのかという ことを、議論してい
くべきだろうと 感じました。  
 発電・小売の内外無差別 の問題もそうなんですけど、 随分前に、これは内外無差別にな
っていないと 、この専門会合 の場で意見があったにもかかわらず、数か月 経っても検討状
況が分からないわけです 。ですから、 事務局には 、いろいろお忙しい中とは思いますけれ
ども、ある程度の 期間で一定の結論をまずは出していただ きたいと思っています。  
 
 - 30 -  以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバー 、お願いい たします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所・國松でございます。私のほうから、電力の自
由化、2000年前ぐらいから電気事業を見させていただいている中で、いろいろな ことを気
付きながらのことでお話しさせていただきます。  
 今回の情報漏えいのところでございますけれども、大きな部分というのは、電気事業に
おいてお客さん、需要家の 便宜を図るというか、そういう思いでやられている点が多いの
かなというか、多いと思います。自由化しながらもやはり旧一般電気事業者、いわゆる電
力さんというところにまだ全体、特に低圧の需要家のところでは頼り 切ったところがある、
それが自由化されて新電力と同じになっているわけですけれども、大きなところでは電力
会社に頼っている、需要家もそういう意識でいる需要家が多い。それに対して応えようと
されたというところが、これ は問題ではあるわけですけれども、個別にこれを解決してい
こうとしたときには、需要家が 一律に不便をこうむる場合も考え られます。それをどう ゆ
るやかに持っていくのかというのは課題かと思います。  
 例えばですけれども、新電力においての問い合わせ先は、ゴールデンウィーク、年末年
始に関しては問い合わせには応じないという 小売電気事業者 もいるわけですけれども、そ
うなったときでも、電力はそこが曖昧なんですけれども、電力会社の小売と送配電両方と
もの連絡先というのは出ている。昔からの連絡先の番号も変えずに 、電力はそれを対応し
ているということ。また、工事会社が間違えたというのも、これを電力のせいにされるの
かというと、間違 いだよというふうに返 すのが正しいといえば正しいんですけれども、難
しい課題かなと は思います。この辺りの周知徹底をどうしていくのかという部分というの
は、よく考えていかなければいけないのかなと思います。  
 何にしましても、便利がいいところでは電力会社、旧一般電気事業者に頼っている部分
というのが多過ぎなかったのかというところは 、考えなければならないのかなと思います。
またシステム に関しては、どちらのほうが使い勝手がいいかというと、物理的に分離した
ほうがもちろん使い勝手はいいわけですから、それに向けて各社さんは用意していくもの
と思います。  
 もう一点ですが、 64ページの最終保障約款の一部業務の委託というのがございますけれ
ども、これは何を委託し たのかがはっきりしない中では何とも言えないかなと思います。
 
 - 31 - 料金の受取りだけを委託しているのか 何なのかよく分かりませんけれども、最終保障約款
の金額を考えるときに私のほうから申し上げたときがあったんですが、まさ かもう既に委
託されているとは私知りませんでしたけれども、こういったことで委託関係の中で それが
相手先に 示せるというのは、これは委託契約の中でしっかり守られていることということ
でしょうから、ただその委託の出し方が関係小売電気事業者に限って独占的に委託をして
いるのであれば、その問題はあろうかと も思います。  
 また、今回の情報漏えいに関してシステム分離が図れていないのは、低圧に限ったこと
なのか、それとも特高、高圧 も含めてのことなのか。低圧に限ったことであると私は認識
しておりますが、その辺り 、どの情報、どのカテゴリーの情報というものが入ったのかと
いうところは明らかにしながら議論していくべきではないかなと思います。  
 私からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。 よろしいでしょうか。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   活発な御意見ありがとうございました。低圧か高圧かと先ほ
ど國松オブザーバーから最後に御指摘ありましたけれども、基本的には低圧なんですけれ
ども、最終保障供給 のこの案件は高圧でありますし、高圧の情報もこれ以外の案件で全く
皆無かというと、一部マスキング漏れなどもあります。という状況ではありますが、そこ
ら辺については事実認定をしておりますけれども、多くは 、最終保障供給以外は低圧がほ
とんどであるという認識は持っております。  
 それから物理分割に関しましては、事務局としてもコストが 掛かるからこれを先延ばし
してよいというような認識は 持っておりませんので、その点についてはそういう言い方は
していないんですが、ただ最後のほうの論点で申し上げ たのは、時間については 、物理分
割をするに当たっても一定の期間が必要になりますので、その間の対策をどうするかとい
う点については論点ではないかなという ふうなことで申し上げた次第です。  
 いずれにしましても、本日の御意見につきまして本委員会の ほうに御報告し、また次回
以降も引き続き御議論いただければと考えております。  
 私からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 本件につきましては、本委員会で調査などの対応を行っていきますけれども、制度面 で
の対応に係る今回の議論につきましては、本委員会に報告したいと思います。  
 
 - 32 -  また、次回以降の本会合において具体的な再発防止策等についてさらに御議論いただく
ことになりますので、事務局におかれましては、準備など を進めて いただきますようお願
いします。  
 それでは、少々 時間が押しておりまして、早速 、次の議題に移りたいと思います。  
 議題２「発電側課金について」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４－１について御説明します。発電側課金の
詳細設計についてです。  
 ２ページ目ですけれども、発電側課金につきまして今月、資源エネルギー庁が公表した
「今後の電力政策の方向性 について  中間とりまとめ 」においても、関係審議会において
検討を進め、 2024年度に導入する と整理されております。  
 これに関しまして、本日は 、詳細設計の残された論点と中間 とりまとめ （案）について
御審議いただければと考えております。  
 ４ページ目以降で詳細 設計についてです。  
 ５ページ目ですけれども、１つの詳細設計上の論点は、発電所の立地エリアとは異なる
エリアの一般送配電事業者の系統に連系している発電所についてどう取り扱うかというも
のです。一般送配電事業者の供給区域は大体行政区域に沿って決められておりますけれど
も、発電所の中にはほかのエリアの送配電の系統に接続しているものがあります。こうし
たものについてどうするかという ところですが、２つ目のポツです が、物理的に行政区域
としてエリアの中にあったとしても、送電線で連系していないような場合についてまでエ
リアのほうに発電側課金でお支払いするということではないというふうに考えていまして、
系統を所有する一般送配電事業者に対して発電側課金を払うということが基本ではないか
と考えております。  
 ３ポツ以降は 更にバリエーションでありまして、高圧の系統はほかのエリアなんですけ
ど、低圧部分で自分の エリアと接続しているというようなケースについてどう考えるかと
いうことですが、確かに発電側課金の説明としては、上位系統に 係る固定費について分配
するとはしておりますけれども、ただ趣旨としては送配電設備の維持・拡充ということな
ので、地元の配電所などに接続している発電所については、仮にそこから先の高圧が別エ
リアだったとして も、地元にお支払いするということが適当ではないかと思います。  
 最後のポツですけれども、そうしたときに割引制度などでどうするかということがあり
まして、ほかのエリア 、隣のエリアの基幹系統に与える影響などを全く考慮しなくていい
 
 - 33 - かというと、その辺りについては関係一般送配電事業者間で協議をしていただければいい
のではないかと考 えております。  
 ６ページ目は 図示で、図にしたもの ですが、 説明は割愛いたします。  
 ７ページ目ですけれども、契約電源と無契約電源が混在するものということで、無契約
電源というのは何かということですが、ＦＩＴ買取 り期間の満了後、売電契約の切替えが
滞った場合に無契約になるということですけれども、無契約電源はその名のとおり託送供
給契約を結んでいませんで、逆潮分は電気がそのまま 無料で引き取られていくというもの
でありますが、発電側課金の取りようもないということでありまして、そういうものに つ
いては無契約のものと契約のものを按分して 、適宜、課金対象 kWを算定するということと
してはどうかと思います。  
 ８ページですが、前回 、御指摘のあった発電設備の併設蓄電池ですけれども、重要な論
点ではありますが、現在 、資源エネルギー庁において必要なシステム改修や実務的な整理
を行っておりますので、それを踏まえて検討したいと考えております。  
 10ページ目以降が中間 とりまとめ ですけれども、中間 とりまとめ におきましては、過去
2018年以降の 本制度設計専門会合における議論を反映させた上で中間とりまとめ（案）を
作っており ます。中間とりまとめ（案）自体は資料４－３で文章の形にしております。概
要を資料４－２で作っております。非常に簡単に御説明しますと、最初は趣旨ということ
で、これまでの制度設計専門会合でお出しした資料を 付けております。  
 ７ページ目に新託送料金との関係について書いてありまして、レベニューキャップがこ
の４月から導入されますので、発電側課金とはそれと整合的な仕組みとして設計するとい
うことになります。  
 ８ページ目以降が詳細設計になっておりまして、例えば９ページの課金対象などについ
ては、今般、昨年秋以降の検討で既認定ＦＩＴ／ＦＩＰについて、調達期間終了後対象に
なるといったことについて書いております。  
 10ページ目は kW課金、kWh課金ということで、昔、以前議論したものに 更に揚水発電、
蓄電池の扱いなども付け加えて書いておりま す。 
 11ページ、その他詳細設計については、この１月以降検討した論点もたくさんあります
が、例えばここの２つ目の論点などは、以前議論したものになっております。  
 12ページ目も詳細論点で、６番目、７番目の論点は以前検討したもの、８番目は先ほど
御議論させていただいたものになっております。  
 
 - 34 -  13ページ以降は単価の設定方法で、上位系統に係る 固定費の一部を発電側 課金で回収す
る。これは以前から御議論させていただいておるものです。  
 14ページは、 更に詳細な設計負担方法になっております。１対１で分け るのは以前から
決まっていたもの 、具体的な精算方法は今般 、御議論いただいたものです。  
 16ページですけれども、割引制度について、割引Ａ、割引Ｂを 作るということは以前制
度設計専門会合で議論しましたが、対象地域の見直しなどは今般 、議論させていただきま
した。 
 17ページで割引相当額の計算方法は、以前、制度設計専門会合で議論したものです。  
 その他割引制度の詳細設計、 18ページや、 20ページまで書いてあります。一部 、今般、
議論したものも入っておりますし、最後の６番目、７番目は今般 、議論したものになりま
す。 
 21ページは実務上の扱いということで、発電量調整供給契約の仕組みを活用して回収す
るという、これは以前から決まっていた ことで、22ページ、通知については、これも通知
するんですが、ＦＩＴ／ＦＩＰの事業者に対して調達期間終了前に通知をするということ
にしております。  
 23ページはその他詳細設計ということで、これは全て以前 、議論させていただいたもの
になります。  
 25ページ以降で発電側課金の転嫁に関して記載しております。  
 26ページに既存契約見直しガイドライン、発電側課金に関する転嫁ガイドラインを策
定・制定するということにしておりますが、これはまだ事務局のほうで検討中でございま
して、これは今後 、御相談させていただきたいと考えております。  
 あと若干残されているものといたしまして、 18ページに戻っていただきまして、今後 、
検討するものとしましては、割引制度の延長措置のリプレースされた既設電源、 ここにつ
いてはまだ詳細な、この時点で何か ──延長措置ですので 、今の時点で何か決める 必要が
あるというものでは ありませんけれども、今後 、検討すると いうことにしたいと考えてお
ります。  
 最後、27ページ以降ですけれども、これまでの検討経緯ということで、 2018年６月以降 、
制度設計専門会合で取り上げてきた経緯について触れております。  
 事務局からは、説明は以上になります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 
 - 35 -  それでは、ただいまの説明につきまして御発言の希望がありましたら 、チャット欄でお
知らせいただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、まずは草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。ありがとうございます。発電側課金導入につきまして詳細な説
明をしていただきまして、感謝します。  
 たしか2018年の専門会合だったと 思うのですけれども、発電側課金のスケジュールイメ
ージはその頃から示されていて、そして現在、この制度の導入というのは後ろ倒しになっ
たという経緯があったと理解しています。今回の事務局資料の４－１、そちらの８ページ
のほうを見ますと、発電設備併設蓄電池における課金の扱いについては議論が遅れる可能
性を感じます。そうすると、各電力からの認可申請も遅くなるかと思います。  
 それを踏まえまして 、１点質問させていただきたいんですけれども、 2024年度に向けて
の既存の契約の見直しがセットされることを望ましいというふうに考えますところ 、今後、
円滑な協議に向けて支障とならないように、各電力エリア別の料金水準が分かるような 、
例えば料金表のようなものが公表されるといった既存契約の円滑な見直しに向けての対応
ということが有意義かと思っております。  
 質問なんですけれども、料金のほうで 、例えば料金表 はいつ公表される設計でしょうか。
そういったことがあったほうが円滑な協議ができると思います。ほかの議論もありながら
も、それをまずは見てみたいというニーズもあろうかと思いますので、早めの公表が望ま
しいと思いますが、いかがなもの か、質問させてい ただきます。どうぞよろしくお願いし
ます。 
○武田座長   どうもありがとうございました 。 
 質問につきましては後ほど まとめて御回答いただくということで、それでは、山谷オブ
ザーバー 、お願いいたします。  
○山谷オブザーバー   太陽光発電協会の山谷でございます。まず、資料４－１の発電側
課金の詳細設計等についてですが、７ページ 、契約電源と無契約電源が混在する場合につ
いてですけれども、無契約電源の kW課金については課金対象から除くことが妥当だと考え
ておりますので、賛同いたします。  
 また、同様に kWh課金について も課金対象から除かれるというふうに理解しているんで
すけれども、この認識が正しいか確認させていただければと思います。  
 ８ページ、併設蓄電池に対する発電側課金の扱いについて検討事項として取り上げてい
 
 - 36 - ただき、感謝申し上げます。  
 次に、中間とりまとめ（案） 、資料４－３ですけれども、 24ページ、割引対象地域の見
直しの箇所ですけれども、前回の専門会合において 、発電側課金の具体的な単価や割引の
適用に関する情報については、 2024年度の導入に先立ち 、できるだけ早いタイミングでの
開示・公開というのをお願いしております。特に割引 対象地域についてですが、公表ある
いは開示の時期がいつ頃になりそうか。草薙委員と同じ質問ですけれども、教えていただ
ければと思います。  
 同じく24ページ、割引対象地域の公表 ・通知についてですけれども、 「高圧・低圧電源
について は、割引対象地域と想定されるエリアを 地図上等に示したものをウェブサイトで
公表した上で、詳細は問い合わせ対応とする 。」というふうに明記していただいて、感謝
申し上げます。  
 その他として、本専門会合で議論すべきことではないのかもしれませんけれども、需要
設備の立地誘導、電源の立地誘導と同様に重要と認識しております。小売側の託送料金に
ついても、立地誘導のための割引制度をぜひ御検討いただければというふうに思います。  
 最後に、発電側課金の小売側への展開に関するガイドライン等の議論については、次回
以降なされるものと理解していますけれども、特に kW課金の転嫁についてはＦＩＴの変動
性再エネについて容量市場等で解消するのは非常に困難ですので、このような実態を踏ま
えて御議論いただければ幸いで ございます。  
 以上でございます。ありがとうございました。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして日本風力発電協会の小杉様、よろしくお願いいたします。  
○小杉オブザーバー   日本風力発電協会です。 発言させていただきます。 今回お示しい
ただきました中間とりまとめ（案）につきまして、これまでの長きにわた る様々な議論を
取りまとめいただいたものであり、当協会としましてはその内容を尊重させていただきた
いと思います。  
 なお、24年度の運用開始に向けまして、想定値や想定理論を用いた試算、幅を持 った数
値で構いませんので、 課金額等につきましては、ぜひ評価をもった議論を 継続いただきた
いと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 
 - 37 -  それでは、神田オブザーバー、お願いいたします。  
ございます。  
○神田オブザーバー   大口自家発の神田です。ありがとうございます。今 、映していた
だいている 26ページに関して１点質問なんですが、ガイドラインの適切な運用がなされて
いるかどうかということでアンケート、ヒアリングを実施するということで、３つ目のポ
ツの２行目に、 対象者は 発電事業者等を念頭に 置いて想定していると。この「等」の中に
自家発の余剰売電をしている事業者も含まれているのかなというふうに思ったのですが、
それを確認させていただければと思いました。  
 事業者数は少ないかもしれませんが、そういった自家発余剰を運用している事業者の声
や拾っていただくという意味では対象にしていただければと考えております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、平岩オブザーバー、お願いいたします。  
○平岩オブザーバー   送配電網協議会・平岩でございます。ありがとうございます。発
電側課金につきましては、制度設計に関する詳細論点について御検討いただくとともに、
このたび、これまでの検討内容を中間とりまとめ（案）として 整理いただき、感謝申し上
げます。  
 今後は、円滑な制度導入に向けて 、一般送配電事業者としての発電側課金の回収業務を
担っていただく発電ＢＧの代表者様である発電契約者様に対する丁寧な制度説明の実施が
必要になると考えております。つきましては、３月下旬に発電契約者様向けの制度説明会
を開催させていただくべ く、調整を進めておるところでございます。電力・ガス取引監視
等委員会事務局様にも御協力を 頂きながらしっかりと対応を進めてまいりたいと考えてお
りますので、引き続きよろしくお願い申し上げます。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。 どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   今、草薙委員から御指摘のあった料金表の対応ですけれども、
この段階で何月頃というめどを示すことが難し いところでありまして、実際にこれを計算
するときには 、託送料金の計算のようなものもあるんですけれども、それに加えて割引額
 
 - 38 - の計算もありますので、その辺りについてなるべく速やかに行うことが重要だという御指
摘があったと受け止めておりますので、可及的速やかに一番早いタイミングでどういうふ
うに出せるのかといったところを、この計算をすることになる送配電事業者と調整したい
というふうに考えております 。その上で、また御報告したいと考えております。  
 それから、神田オブザーバーからありましたアンケートの対象者に自家発の方々が入る
かということですけれども、なるべく含めていただきたいという御指摘 がありましたので、
それを踏まえて事務局においても計算いたします。  
 それから、山谷オブザーバーからありました kWhが入るのかという点ですが、資料４－
１の何ページですかね、これは資料に記載しておりませんけれども、 kWhについても対象
外という整理でおります。  
 以上になりますけれども、もし何かほかにも御質問ありましたら対応いたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。よろしいでしょうか。  
 それでは、今回の詳細設計及び 中間とりまとめ（案） の内容につきましては、特に御異
論等なかったと思いますので、資料４－３を本会合の取りまとめとしたいと思います。事
務局はこの方針で対応を進めていただきますよう、よろしくお願いいたします。  
 それでは、続きまして議題３に移りたいと思います。議題３「新インバランス料金制度
における補正インバランス料金の見直しについて」に関しまして、事務局から説明をお願
いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５につきまして 御説明いたします。  
 本日の議論ですけれども、 2022年度、すなわち昨年の４月から新インバランス料金が運
用開始されて おります。１年弱が経過したところです。新インバランス料金に おきまして
は、需給逼迫時におきまして補正料金算定インデックスを用いて補正インバランス料金を
計算しているところです。これにつきまして、広域予備率との相違などがあるということ
ではあるんですけれども、補正料金算定インデックスを各一般送配電事業者等の予備率、
広域予備率と一本化することを目指すと過去に整理されているところでありまして、今後
の進め方について少し触れております 。 
 次のページですけれども、これはインバランス料金ということで 2021年12月に議論した
際の資料になります。下に書いてあるとおり、将来的に、 2024年度に広域予備率との一本
化を目指すということになっております。  
 次の５ページで、現行 のインバランス料金の考え方でありますけれども、この予備率の
 
 - 39 - 算定などに今は補正料金算定インデックスを使っています。  
 次のページですが、算定インデックスにつきましては、一般水力や揚水発電の予備率の
算定方法について特徴がありまして、貯水量を３時間で割ったものか、その設備の最大出
力の高いものにしますといった定義になっております。  
 ８ページ目は、一方の広域予備率の算定式ですけれども、広域予備率については、一般
水力は日々の池運用を考慮し、揚水発電については仕上がりの予備率が一定になるような
計算を行っております。  
 その次のページが、その違いについて表にまとめたものになります。あと、違いとして
緊急時自家発の取り扱いなどについても違いがございます。  
 10ページですけれども、これは先ほど申し上げた補正料金算定インデックスにおける供
給力の算定方法でありまして、池の水が少ないときは３時間 でそれを使い切ってしまうと
いうことで計算し、池の水が多い場合は 、３時間で使い切れないので最大出力で計算する
ということにしております。  
 続きまして、今後の検討方法ですけれども、過去の整理もありましたけれども、基本的
には広域予備率に基づいていろいろな社会的な対応が行われるので、乖離するのは好まし
くないということで一本化が重要だと考えますけれども、 逼迫時のインバランス料金の試
算値を計算して比較するなどして 、需給バランス確保や小売競争上の観点などから問題が
ないか、次回以降で確認をするということにしたいと考えております。  
 事務局からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、討議に移りたいと思いますので、御発言の希望がございましたらチャット欄
でお知らせいただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。この映っております 12ページの事務局案に賛成します。広域予
備率の算出方法について一送の間で統一がなされてきたことも手伝って、より需給逼迫時
に広域予備率を報道することが頻繁になされるようになったと認識しております。それに
伴って需給逼迫時の利用者の目線も広域予備率に向かっている状況と認識しています。そ
ういった中での事務局の提案は 、非常に意味があるというふうに考えます。  
 １つ気になりますのが、現行制度から見てインバランス料金が激変して混乱を招くよう
な制度変更にならないようにしていただきた いということですけれども、ここにあります
 
 - 40 - 12ページのスライドの２つ目のポツによると、 「ひっ迫時のインバランス料金の試算値を
計算し比較することで、需給バランス確保や小売競争上の観点などから問題がないか」 、
丁寧に検討を進める方針を 採っておられるように感じられます。そのように私が勝手に読
んでいるということ でなく、その理解でよろしいのでしたら 、ぜひこの方針を支持したい
と思っております。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。今回の事務局の提案は、そもそも既定路線に沿った整理だと思
いますし、広域予備率にそろえる のは、それ自体 妥当な提案だと思います。この方向で議
論が進んでいく と思います。  
 ただ、そのときに十分考えていただきたい 点があります。 今回の整理で広域予備率の考
え方はこうなっている、今のインバランス料金の補正をするときの考え方はこうなってい
るとの比較が出されて いる。しかし広域予備率の定義 はこれから 変わるかもしれない。 こ
のことは十分考えていただきたい。つまり広域予備率 は、こういう 目的にも 使われる とす
ると、広域予備率の定義を 安直に変えると影響が大きいということ 。 
 今現在でも既に議論されていると思いますが、今 、揚水24時間化を更に延ばして 48時間
化、あるいは 更に先になると 72時間なんていう提案だって出てきかねない 。安直に変える
と影響が甚大だということは十分考えた上で ──私、24時間でも本当に広域予備率 の定義
としてこれが正しいのか、長過ぎないかと の懸念を持っている のですけど、仮にそれを認
めるとしても、 更にこれを延ばそうという 動きがある ことまで考えると、統一 して本当に
大丈夫なのか 。足元のところだけでなく 今後のことも 考える必要がある 。あるいはもしこ
の方針を 採るとすれば、 次に広域予備率の定義を変える 議論をするときには 、相当慎重に
していただきたい。 定義の見直しは 監視等委員会でやることではないと思いますが、相当
に慎重にしていただきたい。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   草薙委員からの御指摘の点については、慎重に料金の比較な
 
 - 41 - どを行いながら行っていこうと考えております。  
 松村委員からの御指摘についても認識しましたので、確かに監視委だけで決められるこ
とでは全然ないんですけれども、論点について認識いたしました。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては特に大きな御異論なかったと思いますので、事務局案の
とおり進めることといたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。議題４「ベースロード 市場に関する検討に
ついて」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。資料６に基づいて、ベー
スロード市場の検討について御説明させていただきます。  
 ２ページ目、本日の御議論いただきたい点ということで、これまで御議論いただいた 事
後清算スキームの詳細な論点に加えて、本日は今後の進め方について再度 、御議論いただ
きたいというふうに思っております。  
 ３ページ以降、ごく簡単にこれまでの議論を振り返りますと、４ページ目ですが、そも
そも原子力発電が動いている 西日本を除くと、約定量というのが非常に限定的であると。  
 ５ページ目でございますが、その背景として 、石炭価格の見積りに際して相当なリスク
プレミアムが積まれているということがあるということであります。  
 ６ページ目、その課題認識としては、そういったリスクの見積りに売手側の裁量の余地
が大きくて、売り惜しみにつながる可能性もあると。また、グループ内 ・社内の取引とい
うのはある種の燃料費調整が行われる一方で、ベースロード市場には固定価格ということ
で内外無差別の確認も難し くなっていると。さらに、こうしたベースロード市場 の価格と
いうのはある種の指標性がありますので、ほかの取引にも影響しかねないということで制
度の見直しが必要なんじゃないかというところから議論が始まったところでございます。  
 ７ページ目ですが、そうした中で大きく３案、見積りルールを明確化する、あるいは案
２として 、事後清算というのを入れる 、３として、社内・グループ内も固定価格で内外無
差別にというような案をお示しして御議論いただい てきたところです。  
 ８ページ目ですが、一番最後のところですけれども、過大なリスクプレミアムは解消し
たいと。一方で、リスクの見積りという のを外側から行うと発電事業者側がコストを適切
に回収できないおそれがあるということで、適切なコスト回収というのも考えないといけ
ないと。さらには３点目として、内外無差別でなければならないという御意見も 非常にあ
 
 - 42 - ったかと思いまして、こうしたいろいろな要請を同時に満たすということを考えると、事
後清算スキームというのが必要なのではないかということで御議論いただいてきていると
ころでございます。  
 それと、直接スキームそのものとは少しリンクしない、直接そのものではないですが、
長い目で見たときにといいますか、内外無差別な卸売 との兼ね合いで適格相対 控除といっ
たところも考えていく必要があるといったような点も以前に御議論いただきました。  
 そうした上で、 13ページ目以降、事後清算スキームの詳細な検討ということで 、幾つか
論点を改めて整理させていただいています。  
 まず14ページ目、１つ目の論点として、基準になる石炭価格と実績平均の石炭価格とい
うのをどう設定するかということでありますが、これは２つ目のポツに書いていますけれ
ども、小売料金との親和性ですとか小売事業者による受容性ということ、さらには内外無
差別という観点からも規制料金と似たようなといいますか、規制料金における燃調と同じ
ように直近３か月、受け渡し 月の３～５か月前の価格とするのが適切ではないかというこ
とを書いております。  
 ２つ目の論点としまして、そういった調整単価を算定する場合に 、エリア別に共通の調
整単価を設定するのがいいのか、事業者別に別々の設定をするのがいいのかということで、
前回の御議論としては、事業者ごとに設定するのがいいのではないかという御意見が多か
ったというふうに思っています。  
 また大事な点として、逆に共通で設定すると結局一定のずれが残ることになって、また
リスクプレミアム をどう考えるかという課題が残ってしまうという御指摘もございました。
こういうことを考えると、事業者ごとに設定するというのが適切ではないかということを
書かせていただいております。  
 ２つ目のポツのところに書いてあるのは前回お示ししたものと同じですが、仮に複数事
業者が約定した場合には 、比例配分すればいいのではないかということを書いております。  
 ３つ目のポツですが、そこの算定に恣意性がないように 、供出上限価格の算定に用いる
諸元というのをそのまま使って、機械的に調整単価というのは計算するようにしたほうが
いいのではな いかということを書いております。  
 次のページには、そのイメージというのを簡単に落とさせていただいていますが、要す
れば石炭の消費数量というのと実際にどれだけのアワーを発電するのかというので割返す
と、石炭価格が変動したときにどれぐらいアワー当たりの価格に影響してくるか。この例
 
 - 43 - で言うと、石炭価格が 1,000円／ton動いたときに、± 0.2円、20銭ずつ調整するといった
ような事例を書いてございます。  
 18ページ、次の論点として 、今の点に関連して事業者ごとに調整単価を設定すると、買
手からするとどうい った調整単価が 適用されることになるかが約定後まで分からないと う
問題に対して、キャンセルというのを考えるかと。一方で 、キャンセルを無制限に可能と
すると、その濫用といいますか ものすごく高値で札を入れるといったことが起きるんじゃ
ないかということでございまして、この点に関して 19ページ目、案を３つ書いております。
１つは、事前に各売手が買手に対して調整単価を通知する。一方でキャンセルというのは
あえて設けないということを書いています。これは制度の複雑化とかいったものを回避す
るという観点から、こういう案が挙げられたということ。  
 案２として、買手が事前にもし希望しない条件があるのであれば、それを市場運営者に
登録しておく。それによっ て、それが約定した場合は 、その約定を自動的にキャンセルし
てもらうとい ったやり方があるんじゃないか なということ。  
 案３として、キャンセルができるんだけど、そこには一定のキャップ といいますか、キ
ャンセルしていい 量にキャップを設けるという考え方というのを３つの案として書かせて
いただいております。  
 最後に論点３つ目として、仮にその 事後清算スキーム を入れるとして、全部それに変え
るのか、あるいは固定価格と併存させるのかという点についてです。これも前回 、様々な
御意見頂戴しましたが、改めて整理しておりまして、２ポツ目のところで書いていますの
は、事後清算に変えた場合、固定費が大きく変 わることはなかなかないということで、３
回とも実質的に同じ商品が供出されることになるだろう と。この場合、２回 、３回と同じ
ようなオークションを行うこと の意義が相対的に小さいのではないかと。相対的にという
のは何と比べてかというと、次に書いていますが、固定でヘッジを行うことが可能という
のがベースロード市場の特性で、こういったことを維持する意義が大きいという御意見も
いろいろ頂戴したと思います。特に発電側がきちんとヘッジしてコストをコントロールし
ていくというのは、最終需要家を含めた電気料金の抑制という観点からも有意義な のでは
ないかと。こういう意味で比較考量 したときには、全部事後清算スキームというよりは 、
固定によるオークションも残しつつ事後清算スキームを入れるのが妥当なんじゃないかと
いうことを書いてございます。  
 論点としては最後ですが、仮にある意味そういうハイブリッドといいますか３つにする
 
 - 44 - 場合、どれぐらいの回数、あるいは何回目にという点でございますが、ここも前回 いろい
ろ御指摘もありましたが、改めて整理しておりまして、まず１点目、少なくとも１回導入
するとコストベースでの調達機会というのが買手に確保されることになりまして、一 定程
度その調達機会というのは担保されるんじゃないかというふうに考えております。加えて、
３回目にそういった事後清算スキームを導入することにすれば、３回目の約定可能性が高
まると。今非常に高値で全く売れてないプレミアムもあるわけですが、そうしたところで
もかなり約定可能性が高まるだろうと思っていまして、そういった場合に売手が１回目、
２回目にオークション、固定価格のオークションですね、価格設定を見直す動機が出てく
るんだろうというふうに考えていまして、３ポツ目ですが、逆に１～２回目のオークショ
ンに事後清算スキームを入れ ると、以降の固定価格によるオークションでプレミアムの課
題が残ってしまうんじゃないかと。また、そこで価格規律を入れるんだという話になって
くると、発電事業者が費用回収できないリスクという問題が また再燃してくるということ
もありまして、こうしたことを考えると、３回目のオークションというのに事後清算スキ
ームを入れることとして、そこをてことしてといいますか、１～２回目のオークションに
ついては現行のルールを維持するというのが適切なのではないかということを書かせてい
ただいております。  
 最後ですが、以上も含めまして今後の進め方ということなんですけれども、こうした詳
細な制度設計の在り方についても様々御 議論いただいてきましたし、本日もぜひこういっ
た点、今お示ししたような論点についても御議論いただきたいと思っております。  
 その上で３ポツ目ですけれども、ベースロード市場というのは資源エネルギー庁による
ガイドラインに基づいて制度設計されておりまして、制度の見直しに際してはガイドライ
ンの改定が必要となるということですので、これまでの監視等委員会、親委員会での監視
結果、あるいは当専門会合における御議 論、本日の御議論も含めまして、そういったもの
を踏まえて 、燃料費を事後清算するスキームを導入することについて資源エネルギー庁に
おける検討を求めることとし てはどうかということでございます。  
 以上、御審議いただければというふうに思います。よろしくお願いします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、討議に移りたいと思います。その前に、大橋委員より書面にて御意見いただ
いておりますので、事務局にて御紹介いただければと思います。  
○東取引制度企画室長   書面で頂いておりますので、口頭で御紹介させてい ただきます。  
 
 - 45 -  ベースロード電源は、中長期的な断面で見た需要家のベース需要に対応する安定的な供
給力です。ベースロード電源へのアクセスを容易にするための市場としてベースロード市
場が開設された際には、非対称規制の性格を有しながらも、事業者の創意工夫を促すとい
った観点から、リスク管理は市場を介することとして、買取 り量のオプションや燃料費調
整制度といった機能付与を行わないこととしました。  
 その後、卸電力取引市場の厚みが増す中で、先物市場や相対市場では自らの発電コスト
を比較しながら、機会費用を考慮した値付けを行う事 業者が着実に増えています。電気を
買ってくるのがよいのか、燃料を買って くるのがよいのか、電気を売るのがよいのか、燃
料を転売するのがよいのか、事業者によって選択範囲は異なりますが、自らの置かれた状
況における機会費用を考えられる形で市場が動いています。まさに電力システム改革が求
めた方向に事業者が動き始めているということです。  
 こうした中で発生してきた現在のベースロード市場の問題の解決策を考えるときに、単
に商品設計ということで 燃料調整制度や事後清算を導入するという考え方は、やや対応と
して短絡的・拙速であり、これま でのシステム改革の方向とは異なる印象を持ちます。  
 本問題に対しては、これまでの電力システム改革の流れを踏まえて、改めて位置 付けか
ら考える、すなわちベースロード市場の再設計が求められるのではないかと思います。１
つの考えられる出口は、長期相対の入り口としてベースロード市場を捉えるということで
す。もっともクレジットリスクにどう対処するかが長期取引の一つの課題です。であれば、
安定的な供給力の確保の観点から、送配電事業者が取引に関与することによる信用補完を
含めた枠組み等 を想定することも可能と思われます。  
 いずれにしても、現行の市場を固定的に考えず、 脱炭素化された供給力確保の在り方な
ど、ベースロード市場を含めた市場全体を再設計する視点が求められ ていると思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、御発言の希望がありましたら、チャット欄 でお知らせいただければと思いま
す。いかがでしょうか。  
 それでは、松田委員 、お願いいたします。  
○松田委員   どうもありがとうございます。大枠のところについて 、今、御紹介いただ
きました大橋委員のおっしゃるとおり、そもそももっと中長期 的に見て考えるべきところ
があるのではないかというような点については、個人的には共感いたしますけれども、今
 
 - 46 - 回、御提示いただきました 議論についてコメントを幾つか申し上げたいと思います。  
 まず１点目は、質問になりますけれども、スライドの 14ページに関しまして、ここで 、
内外無差別の観点も含めつつ、基準価格についてこのような考え が適当ということで 、２
ポツで御整理いただいておりますけれども、 これは内外無差別を貫徹するという観点から
しますと、個社ごとによって異なる月数となることを許容しているということなのでしょ
うか。ちょっと資料上よく分からなかったので、確認させていただきたいと思いました。  
 あとは２点目ですけれども、買手によるキャンセルの点 、スライドの 19ページで御整理
いただいています案１から３ということで、現状 併記していただいていると認識しており
ます。個人的には案２がよいように思っておりまして、購入希望条件付の応札ということ
で、なるべく約定後の処理ですとか約定についてシンプルに 、複雑化を回避するためには、
登録しておいた係数を上回るような場合については、そこは自動的に約定しないように処
理すればよいのではないかとは思って おります。複雑化を回避するためにはキャンセル後
の再計算を行わないということで、そこは空席のまま処理するということで、そのような
処理も妥当ではないかと思っております。  
 他方で、非常に大きな係数を登録するなどして 、何かそこの部分を買わせないというよ
うな濫用的な買手が現れた場合には、やはりそれ は、この 仕組みの枠内であっても何らか
是正できるように、そういう担保する手段があると いいと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、加藤オブザーバー、お願いいたします。  
○加藤オブザーバー    
 これまでの会合でも 申し上げた とおり、燃調の設定に 当たっては、一般的に 燃調付きで
相対契約の協議を行う場合 、リスクの考え方 や水準に応じて基準価格 や調整係数を個別に
交渉して設定 している。したがって、ベースロード市場 に燃調を導入するに 当たっても、
本来的にはそれぞれの 売手が固有の燃調条件を設定できる ことが適当 。ただし、これまで
議論いただいて いるとおり、何らか価格規律 が必要だということ、 ある程度何らか標準化
したものを採用せざるを得ないということは理解 している。しかしながら 、発電事業者と
しては、冒頭 申し上げた とおり、実際の調達 とは必ずしも相関が高い 料金収入にならない
懸念がある。また、論点２ －２のいずれの案を見て も、買手が売手の燃調を確認していく
ことになるため、特に市場が分断されるようなエリアに おいては売手の数が現実的に限ら
 
 - 47 - れており、そのようなエリアでは特定の売手と提供する 燃調をひもづけることも可能にな
る虞がある。 また、共通の諸元を用いること で特定の売手の約定価格における可変費と固
定費をある程度分解して把握 できなく もなく、このような売手側の懸念にも 配慮をいただ
きたい。 仮に燃調 が導入された場合に おいても、問題が生じた場合には 、適宜の見直し検
討をお願いしたい 。 
 燃調の話とは少し別の議論に なるが、資料の 14ページ、 22ページにも 記載いただいて い
るとおり、ベースロード 電源の内外無差別的なアクセスに課題があるということ であれば、
この燃調の導入に 限らず、例えばベースロード市場の売れ残り分 をスポット市場に供出を
することで、内外無差別 な卸売の取組にこの制度をつなげていくとい ったこともあり得 る
のではないか。 というの も、私どもの場合 、本制度のルールに 基づき、ベースロード市場
に供出して売れ残った分については 全量スポット市場に供出 している。発電事業 者間の公
平性という観点 からも、今申し上げた ように適宜見直しをしていく中で 、売れ残り分のス
ポット市場への全量供出 も考えられない か。 
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所・國松でございます。現在、ＢＬ市場の運営を
弊所でやらせていただいています。その 関係で発言させていただきますが、取引所取引で
一番大事なものというのは商品の標準化であります。 20円で売っているものは必ず 20円で
買えて、蓋を開けてみたら、それが３か月後には 25円なんですよとかという話にならない。
それは一つの原則ではないかなと。ただ、こういう取引──こういう取引というのは、燃
調が入った取引というのは あり得なくはない。ただ、 このやり方というのはブローキング
の話だと思います。ブローカーが間に入って発電者 さんと買いたい 人、小売 電気事業者 の
間でブローキングを行っていく、合わせにいく。そういったことでは 、こういった燃調と
いうものが入りながら 間を整理させていく、それは十二分にあり得る。  
 ただ、こういったものを取引所取引として行った例があるのかというところに は、私は
ものすごい懸念を持っております。そういった例は海外でもないのではないか。取引所 取
引で種々多様な商品設計が混じっている、そういった取引所はないのではないかなと思い
ますので、いろいろ複雑にして一括合わせ て、取引所で合わせて 蓋を開けて、これじゃな
かったという人のためのルールを作る 。そういったことというのは 、そもそも取引所取引
でやる必要性を感じないのではないかなと思います。取引所取引で行うのであれば、やは
 
 - 48 - り標準化することが必須になろうかと思いますので、燃調に関しても何らかの形で標準的
な燃調の式というものを定義できれば、それを導入してやっていくということは選択肢に
なろうかと思います。ただ、それ では解決策にならないというのも理屈かと思いますので、
どう考えていくのかというのは難しい点かと思います。  
 全体的には、大橋先生がおっしゃっていただいたこと、まさに私ども申し上げたい点で
ございます。値段がいろいろな価格 付けをしながら探っていくというのは電力システム改
革に求められたことで、それをコストベースにどうこうしていくというので 見るというの
はそもそもどうなのか。また、ＢＬ市場がそうではないというのであれば、ＢＬ市場のそ
もそもの役割をもう一回考えなければいけないということが考えられるかと思います。  
 また、前回も申し上げましたけれども、ＢＬ市場に対しては 今年行いますのは 24年度分
です。24年度分ということは、容量負担金が得られる年になっていったときに、ＢＬ市場
の現在の式の中で固定費が減免される電源と 減免されない 電源が混じって、果たしてＢＬ
市場というのは何をねらったどういう市場なのかというのは、いろいろ考えなければいけ
ないと思います。 また発電事業者にとってみても、長期のものについては容量市場 で１年
先のもの、また環境負荷の部分では数十年にわたるものというの も今検討されていると思
います。維持費に関しては、先々の容 量市場というので運転の確保というのがどんどん取
れていっている。ＢＬ市場の役割とは果たして何ぞや 、というところも考えなければなら
ないかなと思います。  
 私どもの考えは、まさに大橋先生のおっしゃられたことですが、それを置いておいて 、
個別に議論してこれだけを入れていくという ことに関しましては、やり方はもう少し全体
を見てしっかり考えていくべきなのではないかなと考えるところでございます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバー、お願いいたします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。ありがとうございます。そもそものベースロード市場
をどうしていくかという点については、考えるべき点もあるかというふうに思っています
けれども、今回 、御提示を 頂いている論点、論点３、論点３－２の事後清算スキームの導
入範囲のところについて 、コメントをさせていただきたいと思います。  
 今年度は 、特に東エリアで燃料価格想定が過剰に見積もられた結果、約定量が少なくて 、
市場としても全く機能していなかったというものだと認識していますけれども、このよう
 
 - 49 - な状況を改善するには、これまで御議論いただいた燃料費の事後清算スキームを導入する
か、固定価格を残すとしても燃料価格 想定に規律を設けること が必須だというふうに考え
ています。  
 論点３－２にありますように、第１回と第２回のオークションをこれまでどおり燃料価
格想定に規律を設けずに固定価格で実施するとなりますと、今年度と同様に、最初の２回
のオークションではほぼ約定せずに 、第３回に買い札が集中して、約定結果が高騰して適
正な価格でベースロー ド電源を確保できないということも十分想定されます。  
 資料に記載されていますとおり、第３回のオークションを事後清算スキームとして第３
回の約定期待が高まることで、売手が第１回、第２回のオークションにおいて 、より約定
可能性が高くなるような入札行動を行う動機も強まるという側面ももちろんないわけでは
ないというふうに思いますけれども、今年度 、固定価格で価格想定に規律を設けなかった
結果、ほぼ約定しなかったという現状がある中では、今年度と同様の事象が来年度も発生
する、あるいは第３回に集中して価格が高騰するという結果も想定 されますので、少なく
とも複数回のオークションで燃料費の事後清算スキームを導入いただきたいなというふう
に考えた次第です。  
 ベースロード市場は固定価格でのヘッジ商品の特性もあるという記載が幾つかございま
して、これまでも御発言があったかもしれませんが、まずもって新電力が内外無差別の条
件、あるいは価格でベース電源に イコール アクセスできる環境を実現いただくということ
が、最も優先度の 高いニーズです。  
 また、最近目まぐるしく変わる市場環境において、前年度の ７月や９月の段階で翌年度
の需給状況を見極めて固定価格でのヘッジ 商品を購入するというのも相応のリスクが伴い
ますので、 第１回あるいは第２回のオークションが活況になることを期待した制度設計、
今回の制度見直しということは避けていただきたいなというふうに考えた次第です。もし
第１回と第２回に固定価格を残すのであれば、燃料価格の想定に規律を設けていただくと
いうことは必須ではないか なというふうに考えておりますので、その点御配慮いただけれ
ばというふうに思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、委員優先で松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。まず、欠席しておられる委員の意見に対し て言うのはちょっと
 
 - 50 - はばかられるのですが、先ほど大橋委員が言われた意見 は、私には全く訳 が分からない。
まず長期に関して言えば、もうこれは既定路線だと思い込んでいました。基本的には内外
無差別で卸売がされ、それがベースロードのものも含めて十分に拡大し、その結果として
供出義務量 から、これもそちらの改革 をしなければいけないのですが、供出義務量から控
除していく。基本的に すべてが内外無差別で出る ことになれば、その結果として実質的に
義務量がゼロになって、これでベースロード電源市場から卒業する 。こういうある意味で
当然と言えば当然な道筋 は、長期のことを考えれば自然だと私は思い込んでいました。ま
さに市場メカニズムを使うということだし、それぞれの創意工夫をするということ 。とこ
ろが今議論しているのは、そういうことがまだ途上というよりも始まったばかりで、まだ
全然できていない地域もある。 全然できていない地域において深刻な問題が発生している 。
これに目をつぶって、のんきに評論家のような発言をしているのではないかという 気がし
てなりません。  
 長期的には確かに市場メカニズム できちんと働くようにする、それぞれの事業者の創意
工夫が働くようにするというのは、それは当然のこと 。しかし実際に 前年度、全く機能し
なかった市場 をどうしようかという 危急の議論をしている ことは忘れてはならないと思い
ますし、長期はまさに自然な姿 は既に整理されていると 理解しています。  
 その上で、ＢＬ市場 が何とバーターで始まった市場 なのかということを忘れたような議
論が横行することと にも強い懸念 を持っています。しつこいようですが、内外無差別 は始
まりかけている 、光が見えている地域もありますが、まだ全くゼロだというところもある
ことは絶対に忘れな いようにすべきだと思います。  
 次に、事務局案は幾つか書いてありますが、事務局案 が事実上出ているのだろうと思い
ます。１つを除いて事務局案、合理的な提案 がなされていると思いますので、支持します。
１つを除いてというのは、私 は前回も懸念を申し上げましたが、１回目、２回目固定、３
回目燃調というので、國松オブザーバーが御指摘になったとおり、あくまでも 従来通りの
固定価格 が原則だという 整理で１回目、２回目とし、３回目 で燃調のものを入れるという
発想だろうと思います。さらに、３回目のところで燃調 が出てくるので、むちゃな価格、
１回目、２回目 で無茶な価格で 入れると、３回目 でこういう形になる 。したがって 、おの
ずから規律が働いてむちゃなことはしないのではないか、だから特段の規律は設けなくて
もいいのではないかというのは、理屈としては間違っているとは思わない。前々回、私も
そんなこと言ったと思います。  
 
 - 51 -  しかし前回 、発言したとおり 、私はとても不安 です。本当にそれ は機能するのか とても
不安だということも申し上げました。本当にこれでうまくいくんでしょうか。先ほど竹廣
オブザーバーが御懸念になったような状態、全く今年と同じような格好で盛大にリスク を
盛り込んで、取りっぱぐれがあり得るという 、そういう議論はしてもいいとは思うんです
けれども、しつこいようですが、固定価格だとすれば 、逆に下がったとき は巨大な差益が
発生する のと対称になっているのにもかかわらず、すごいリスクを織り込む 事業者が本当
に出てきちゃう ことをとても懸念しています。  
 それは３回目 があるから、１回目、２回目むちゃなことをしないというのは、３回目が
ある程度売手にとって不利だという 状況があれば、まさにそういう機能 は働くと思います 。
その点で 、もし１回目、２回目の規律を特段設けないということ であれば、論点１のとこ
ろで最後のポツ、 「なお、規制料金の燃料費調整制度において」というので、上限という
のは不要と考えるのが適切かという問い 掛けがありますが、先ほどの論点とリンクしてい
て、特段の規律を設けないで 、それでもま ともな価格になるという 整理であるとするなら
ば、売手は絶対に猛反対すると思いますが、ここは上限を設けたほうがいい と思います。  
 1.5倍はさすがに低過ぎると思いますので、２倍という上限 を設けて設計したらどうか。
それは問題がある ことは十分分かっていますが、１回目、２回目というのでこれだけ──
１回目、２回目だけじゃないんですけれども、今年度に関してはこれだけむちゃなことを
した事業者がいたということを前提にし、不安がとてもあるということを前提とし、それ
で３回目ま で安直にいかないように合理的な価格を１回目、２回目に入れてもらう ために、
あえて３回目は 上限２倍を入れることを提案します。 代わりに１回目、２回目に関して一
定の規律を考えるということ もあり得るかと思いますが、いずれも 採らないということに
なり、それでまた１回目、２回目 でむちゃな 入札価格で今年度と同様にほとんど約定しな
いことになったら、 批判は免れないと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   私もこの資料が今後の議論のベースとなると思われます 。極めて
重要な点ばかりなので、少し細かいですけれども、幾つかコメント をさせていただきたい
と思います。  
 まず論点２ の調整単価の算定方法 ですけれども、事業者ごとに調整単価を設定すると、
 
 - 52 - 約定前に 調整単価 は分からない ことや、論点２－２の 買手によるキャンセルの ような案は
売手にとって も買手にとって も複雑だと 思います。したがって 、適用される調整単価があ
らかじめ分かって、かつ調整単価を含めた結果としての仕上がりの単価がある程度推定可
能なエリアごとの共通の調整単価のほうがいいのではないかと 考えています。  
 続いて論点２ -２について、 エリアごとに調整単価を設定する と過度なプレミアム が残
るという課題が、どうしても避けられないという 事情によって 、事業者ごとに異なる 調整
単価を設定 するというのであれば、 お示しいただいた案の中では、案２が相対的にはいい
のではないかなと 考えます 。ただし、 我々は実際に入札 する行動をいろいろ 自分たちで想
定して見ています。そのときに、やや 細かいですけど、案２であっても、 結局特定の調整
単価を除外して 入札することになるので 、エリアごとに調整単価を 設定する場合と比較 し、
約定機会は減るという懸念 があると思います。 言葉で言うと分かりにくいので、後で事務
局にもお伝えしたいと思いますけれども、 燃料価格が上昇傾向であれば、 適用される 係数
が大きい場合 を想定し 、低い基準単価 で入れざるを得な くなると思います 。結果として売
手側の価格とは非常に合いにくくて、実質的に約定機会は減るということになると 想定し
ています。  
 そのため 、論点２-２において案２とする場合であっても 、事業者ごとの調整単価それ
ぞれに入札価格を設定できるようにすることなど、 再度検討していただきたいというふう
に思っています。そもそもそこまで複雑にするかという 議論もあると思います 。 
 次に論点３ の燃料費の事後清算スキームの導入範囲 について 、燃料費の価格変動リスク
の織り込 み方に制限を設けていない現行ルールを残すことは、そもそも何のためにこの議
論をして いるのかという話に なり、もともとの 問題が解消されないため反対いたします。
どの場合であっても反対します。６ページに記載があるとおり、 過度なプレミアムを乗せ
ることで実質的な売り惜しみにつながるという可能性 はもちろんあります 。また、そもそ
も自社グループ内の取引では燃料費調整が行われることが多いということですけれども、
自社グループ内には 燃調付きでリスクを乗せず 、外には３倍といったかなり のリスクプレ
ミアムを乗せるということは、前回も申し上げましたけれども、 そもそも 内外無差別の観
点で少しおかしいんじゃないかなというふうに思うわけです。仮に１回でも固定価格のオ
ークションを行うのであれば、皆さんのおっしゃっているとおりだと思いますけれども、
何らかの指標、過去の変動幅等々、客観的な指標を設定する必要が 出てくるだろうと思い
ます。 
 
 - 53 -  そもそも論 となりますが 、旧一般電気事業者さんにとって、 ベースロード市場では 絶対
に損はしたくないんだろうと思うわけです 。また、売れ残っても 自社で使えばいい ので、
結果としてたくさんプレミアムを 乗せるという 行動は理解できないわけではない わけでは
ありません 。結局、どこまでいっても固定価格 のオークション前提で は、今回の問題 は、
よほどきちっとした規律を入れない限りは解決 できない と思っています。 固定は固定のメ
リットがありますので、 商品は残ってもいいと思いますけれども、過度なプレミアムを乗
せることはやむを得ないみたいな整理に なり、これまでどおりということであれば、全て
の回で燃調を 付けたほうが 良いと私は考えています。  
 今回出ている論点 を含めて、細かいところは今後いろいろな場で議論 されると思います
けれども、ぜひ実務の観点から議論していただきたいし、我々のような事業者の声もよく
聞いて制度設計をしていただきたいというふうに考えています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   御指名ありがとうございます。 今の御説明と皆様の議論を聞いていて思っ
た点がありますので、発言させていただきます。  
 今回のベースロード市場の条件を整えるというのは、電力自由化の条件である調達環境
をきちんと整えるということが目的だったと 思います。そういう意味ではベースロード市
場が早くきちんと機能するということが重要だと 思います 。そういう意味で は、今回の御
提案の中で、１回目、２回目というのがこれまでとほぼ同じような方式でいいのかどうか
というのは ちょっと疑問に思いました。皆様の御意見を聞いて、この点について やはり見
直しをするべきではない かと思います。  
 特に過大な リスクを織り込むというようなことを防ぐために、 明確なメッセージをきち
んと出す必要があると 感じました。ですので、そういう意味ではどこか早い段階で上限を
設けるということは一番分かりやすいメッセージではない かと感じました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。発電事業者の立場から発言させて
いただきます。  
 
 - 54 -  まず、ベースロード市場の扱いにつきましては、第 70回の制度検討作業部会での議論の
とおり、足元の需給状況が非常に厳しく、来年度以降も必ずしも余裕があるとは言えない
という状況のため、売手事業者の各ベースロード電源の費用を適切に回収することが安定
供給と脱炭素を両立させるためにも重要というふうに位置づけられております。  
 このように足元の状況を踏まえ、スライド８の●５ポツ目のところにありますとおり、
「発電事業者によるリスクの適切な織り込み」や「コストを適切に回収できないリスクの
回避」策について検討されているものと 認識しております。仮に固定価格を維持する回の
燃料見積りに一定の価格を導入するとなると、発電事業者としては費用回収できないリス
クというのはどうしても残るということになり、安定供給との両立は難しくなるのではな
いかという懸念は持っております。  
 このため、今回の整理に基づき発電事業者として 、当局の監視の下、合理的なリスクを
織り込む等、今回導入されます事後清算スキームの導入に向けて適切に対応してまいりた
いというふうに考えております。  
 次に、松村委員から御提案のございました燃調割の第３回で２倍の上限 価格を設ける 案
というのは、 これは御不安に対する理解等もありますけれども、一案だとは思いますが、
慎重な検討をお願いしたいというふうに考えております。というのは、燃料の想定によっ
ては買手のほうにしても、３回目に約定が集中するということも考えられます。小売側の
ほうは２倍の上限でヘッジされた形になります一方で、２倍を超えるリスクに関しては発
電側が負う形となります。詳細なデータは今持ち合わせておりませんけれども、 2021年度
におきましては、基準価格の２倍を超えていた月が半分ぐらいあったかなと思いますし、
2022年度に至っては 、これまでの全ての月で基準石炭価格の２倍を超過していたというふ
うに認識しております。２倍でも適切な燃料コスト回収が難しくなるということも懸念さ
れます。  
 いずれにしろ、燃料の 情勢次第でベースロードのニーズも買手側ニーズも織り込み燃料
価格も大きく変わっていきますので、様々なケースを考えて検討をする必要があるかと考
えます。  
 それから当社の場合は、これまで大きな損失を出しながらもベースロード市場にはしっ
かり出して約定したところもございます。そういう意味で、燃料価格については大きなリ
スクがあ るというものを理解いただきたいというふうに新電力様にもお願いしたいと思い
ます。 
 
 - 55 -  発言は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、山口委員、お願いいたします。  
○山口委員   山口です。よろしくお願いします。國松様がおっしゃられたように、取引
所での商品の標準化というのは非常に重要かと思っております。ただ、私がちょっと不勉
強なのか、商品の標準化の意味を勘違いしていたみたいなんですけれども、私は 、商品が
標準化されるということは同じ商品が取引されるということで、価格が同じであるとい う
ような認識はちょっとなかったんです。私ちょっと思ったのは、ベースロード 電源市場と
いうのは電気そのものが現資産なのかなと 思っていたんですけれども、結果としては固定
価格になっているので、価格変動リスクのヘッジという意味も入っているものが現資産な
のかなということで、固定価格と事後清算が同時にといいますか、１回、２回、３回で同
時ではないんですけれども、同じように扱われてしまうと 、違う商品が同じような取引を
されるようなことになってしまうなというふうに思っていました。  
 前回までの議論で、今日もそうだったかもしれない んですけど、固定価格というのは固
定価格なりのよさはあるんだというようなことがあるのかなと思っていて、急にそれがな
くなっちゃうと困るので、固定価格というのもあって、そうなんだけど事後清算スキーム
をやるというようなことでいいのかな、しようがないのかなというふうに思っていたんで
すけれども、商品の標準化ということを考えると、価格変動リスクをヘッジするというの
はエネルギー商品の先物市場でやればいいことで、現資産の電気ということであれば、電
気というだけで考えて事後清算スキームに統一するとか、そういったような何か考え方の
背骨、今私が言っていることはすごく正しいとも思えないんですけれども、 考え方の背骨
をもうちょっと考えないと話がまとまらないなというふうに思います。  
 私は、エネルギー市場の先物市場というのは 、これからもどんどん取引を増やしてリス
クヘッジをちゃんとしかるべきところでやればいいと思いますので、固定価格でなくて事
後清算スキームでベースロード市場をちゃんとやるというのがいいんじゃないのかなとい
うふうに思いました。小売事業者の間でリスクヘッジを含めた知恵比べをしていただいて
競争していただくこと が、需要家 の最終的な利益に なるのかなというふうに思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、よろしいでしょうか。  
 
 - 56 -  少々お待ちください。現在、規定の終了時間ですけれども、少々延長させていただけれ
ばと思います。大変申し訳ございません。  
 お待たせいたしました。それでは、事務局からコメントいただければと思います。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。まず、松田委員から御質問いただいて
いた、14ページの各社ごとに違う設定を許容するということを意図しているのですかとい
う点なんですけれども、ここはその後の御議論でもありましたけど、やはり一定の標準化
は必要だろうと思っていまして、そういう意味でここで書いている趣旨は、同じ、こうい
うルールに統一してはどうかということを書いています。確かに各社ごとに厳密には異な
るといったことはあるかもしれませんが、今 、大きな考え方としてといいますか、大宗の
取引がこうなっていること に鑑みて 、その中でルールを標準化していくという意味では、
この方法で標準的な設定をしたほうがい いんじゃないかというふうに考えてございます。  
 それから、様々 、御意見頂戴しまして 、ありがとうございました。改めて、非常にこの
問題の難しさを感じております。そもそもベースロード市場の在り方自体をどう考えるか
という御指摘 からあったと思いますが、改めて監視等委員会のほうでなぜこういう議論が
出てきたかというところに戻るんですけれども、もともとは監視を行っている中で、ベー
スロード市場の値付けに関して課題がいろいろあるというのが見つかったので、ある意味
現状の取引を 、現状の枠組みを所与として、その中でどうやって改善し ていけるのかとい
うのを御議論していただいてきたところであります  
 その意味では、そもそもベースロード市場の在り方自体を考え直すべきじゃないかとい
う点につきましては、それこそまさに資源エネルギー庁において今 、並行的に議論が行わ
れているところでありまして、そこに対して監視している側から、この問題を改善するに
はこういったアプローチがあるということを資源エネルギー庁 側に提案して、向こうでの
検討を引き続き、最後のページに書いていますが、 今後改定に向けて 行っていただきたい
ということでありまして、まさにベースロード市場の 在り方自体の中でどう考えるかとい
う意味でも、資源エネルギー庁に対してこうした提案をしつつ検討を行っていただくこと
がいいのではないかというふうに思ってございます。  
 その意味で様々な個別のスキームについて、詳細の設計についてまだ議論が必要である、
あるいは違った御意見があるということでありましたし、実際に設計するに際して事業者
の声にちゃんと配慮してほしいというような御指摘もいろいろございましたが、そういっ
た点も含めて 、ここで御議論いただいてきた内容をきちんと資源エネルギー庁にも伝えて
 
 - 57 - いくという形で、ひとまず資源 エネルギー庁 側での検討を進めていただくように話をした
いと思っています。その上で、あえて申し上げれば、こちら側で 更に議論が必要だという
ことになれば、改めて御議論いただくということとさせていただけないかというふうに考
えております。  
 一つ一つにお答えしていませんが、事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 本件につきましては、大所高所から今後の課題を含めて一定の慎重な御意見もあったと
思います。また、個別論点について種々の御意見をいただきました。しかしながら、燃料
費を事後清算するスキームを導入することについて、資源エネルギー庁における検討を求
めるという事務局の御提案自体については根本的な反対はなかったと思いますので、事務
局案のとおり進めたいと思います。どうもありがとうございました。  
 それでは、少々時間が超過しておりますけれども、最後の議題となります。議題５「ス
ポット市場価格の動向等について」に関しまして、事 務局からできましたら簡潔に説明を
お願いいたします。  
○東取引制度企画室長   引き続き御説明させていただきます。  
 もう時間もないので簡潔にということですので、スポット市場 価格、この冬は過去２年
に比べれば落ち着いているといいますか、価格が少し下がっているということでありまし
て、今年に入ってから 、今、平均18円強ということになっています。  
 スライド が出ないので口頭で申し上げますと、１つは燃料価格が大きく下がっていると
いうことでありまして、足元、特にＬＮＧのスポット価格が下がってきているというのが
一つ大きいかな と。それから、需給といいますか総需要、ここを見ていただきますと、電
力需要が過去２年と比べると 、12月、１月、２月と大分減っていると。そういう中でスポ
ット市場の需給も緩和して、売れ切りとかも減っているといった辺りが大きいかなと思っ
ております。  
 それから売り札を見ますと、売り札も着実に増えていまして、限界費用自体もかなりＬ
ＮＧ価格を反映して下がっているということ。最後 、買手側ですけれども、買い側も昨年
はかなり 80円と高い札が多いということをさんざん御説明しましたが、足元見ますと昨年
の４月を境に、インバランス料金制度変更の頃を境に 、相当緑色の 80円ぐらいの札という
のが減っているということで、買い側もある意味少し落ち着いてきているといいますか、
去年のように ものすごく高い札が張りついて、その交点が上がっていくということが避け
 
 - 58 - られているということで、今のところ、そういう意味ですと過去２年に比べると、そうい
ったことが背景にあって燃料価格と需要が減っている。そういう中 で、売り買いがある意
味落ち着いているということですね。こういうことが起きているのかなというふうに思っ
ています。  
 すみません、不備があって恐縮ですが、以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 本件は報告事項ですので、質問に つきまして は後刻、個別に事務局にお問い合わせいた
だければと思います。  
 本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返ししたいと思
います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願い いたします。  
 それでは、第 82回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
                                 ──了──    
