PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/082_05_00.pdf

新インバランス料金制度における
補正インバランス料金の見直しについて
1第82回制度設計 専門会合
事務局提出資料
2023年2月20日資料５
2本日の議論
⚫2022年４月から新インバランス料金制度が運用開始され、１年弱が経過。
⚫新インバランス料金制度においては、 需給ひっ迫時において、補正インバランス料金が適用 される
ことになっている。現在、 補正インバランス料金の算定諸元として、「補正料金算定インデックス」
が用いられているところ。
⚫新インバランス料金制度の検討時には、 補正インバランス料金の算定諸元 として、 広域予備率を
活用すること が想定されていたが、 広域予備率における 揚水等の供給力の計上方法について 一
般送配電事業者間で扱いに相違があったこと等の理由から、 補正インバランス料金を算定する
ための指標として、 補正料金算定インデックス を考案し、用いることとした もの（その後、 第48回
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2020年２月 18日）において、 広域予備率
の算出 方法の考え方が 一般送配電事業者間で統一化された ）。
⚫広域予備率とは別に補正料金算定インデックスが存在していることから、（ 広域予備率が基本的
に参照される）需給ひっ迫状況に係る社会的認識 と、（補正料金算定インデックスが参照され
る）需給ひっ迫時のインバランス料金 との間に不整合が存在している可能性がある 。
⚫「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ :2021年12月）」においては、
「将来的（ 2024年度）には補正料金算定インデックスを各一般送配電事業者等の予備率
（広域予備率）と一本化することを目指す 」こととされておりことから、 本日の審議会においては、
今後の議論の進め方について確認いただきたい。
注：なお、補正インバランス料金の上限値について、 2022年度から 2023年度までの２年間は、暫定的な措置として、 200円/kWh を適用することとし
ているが、 2024年度以降の上限値については、別途検討予定。
3【参考】2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）
2021年12月
2022年度以降のインバランス料金制度
について （中間とりまとめ ）（抜粋）
4１．現行のインバランス料金制度
２．2024年度以降の需給ひっ迫時補正インバランス料金について
5インバランス料金制度について
⚫インバランスを発生させた者に合理的な負担を求めるため 、2022年度から新たなインバランス料金
制度を導入 。
⚫また、需給ひっ迫時には 、追加供給力を引き出すためのインセンティブ確保の観点から 、インバラン
ス料金が上昇する仕組みとして 、「需給ひっ迫時補正インバランス料金 」を導入 している 。
2022年度以前のインバランス料金制度 現行のインバランス料金制度
スポット市場
時間前市場（スポット市場価格と時間前
市場価格の加重平均値 ）
×α+β+K -L卸電力取引所の市場
価格をベースとした制度
電源の稼働コストのメリットオーダー
調整力の kWh価格を
ベースとした制度
30分コマ内の前半 15分、
後半15分における調整力
の限界的 kWh価格の加重
平均値
更に需給ひっ迫時には、インバランス料金が上昇する仕組み
を導入（補正インバランス料金）。
課題
①系統全体の需給バランスを一致方向に促すインセンティ
ブが弱い。
②一般送配電事業者は、インバランス料金では調整力コ
ストを十分に回収できない。対応
①系統利用者に対し、系統全体の需給バランスを一致方
向に促すインセンティブを付与。
②調整力の kWh価格をインバランス料金に反映することで、
一般送配電事業者は、需給調整コストを回収可能。
6需給ひっ迫時補正インバランス料金の考え方
需給ひっ迫時の補正インバランス料金
補正料金算定インデックス
（上げ余力）C
３％Ｂ B‘ Aインバランス料金
８％ 10％D600円
/kWh
45円
/kWh通常インバランス料金
（調整力の限界的 kWh価格）需給ひっ迫時の補正インバランス料金
いずれか高い方を採用緊急的に供給力を 1kWh追加確保す
るコストとして、市場に出ていない供給
力を新たに 1kWh確保するために十
分な価格として、新たにＤＲを追加的
に確保するのに必要な価格。
確保済みの電源 Ⅰ‘のkWh価格を参
考に決定。
電源Ⅰ‘を発動し始める
タイミングを参考に決定。電源Ⅰ‘を発動が確実と
なる水準を参考に決定。政府が需給ひっ迫警報を発
令する水準を参考に決定。2022年度から 2023年度までの２年間は、
暫定的措置として 200円/kWh を適用⚫需給ひっ迫時の不足インバランスは 、一般送配電事業者がリスクに備えて緊急的に追加の供給力を確保する
必要性を高めるとともに 、それ以降の備えを強化する必要性を高めるもの 。
⚫一般送配電事業者が活用可能な 「上げ余力 」が減少するにつれ 、リスクに備えた緊急の供給力追加確保や
将来の調整力確保量の増加といった追加的コストが上昇していくと考えられる 。
⚫そのため 、補正インバランス料金の算定諸元として 、kWのポテンシャルを評価する指標である 「補正料金算定
インデックス 」を一定の式 （下図のような直線 ）で表し 、上げ余力の低下をインバランス料金に反映 させるこ
ととした 。
⚫インバランス料金が上昇する仕組みとすることで 、需給ひっ迫時には時間前市場の価格も上昇し 、この価格
シグナルによるＤＲや自家発など追加的な供給力を引き出す効果や 、需要家が節電する効果も期待 される。
第55回制度設計専門会合（ 2021年３月）
資料４ 抜粋
7補正料金算定インデックスについて
⚫需給ひっ迫時補正インバランス料金の算定諸元である一般送配電事業者が活用可能な上げ余
力については、第 37回制度設計専門会合（ 2019年4月25日）において、「 2021年度以降は、
調整力は広域運用されることを踏まえると、「上げ余力」は広域運用のエリア（広域エリア）ごとに
算定することが合理的」とされた。
⚫他方で、上げ余力の指標となり得る広域予備率における揚水等の供給力の計上方法については、
当初各 TSOで統一が取れておらず、 2022年度の広域予備率の算出は困難であるとのことから、
第41回制度設計専門会合（ 2019年９月 13日）において、一般送配電事業者及び広域機
関における予備率の考え方も踏まえ、広域エリア需要に占める上げ余力の割合を「補正料金算定
インデックス」として詳細に定義を行った。
補正料金算定インデックスの算定方法
補正料金算定インデックス ＝当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア需要※
当該コマの広域エリア需要※調整力の広域運用が行われるエリア（広域エリア）ごとに次式で算定する。
※ エリア需要は、一般送配電事
業者によるゲートクローズ時点
での予測値を用いる。
電源種別 「補正料金算定インデックス」における各電源の供給力の算定方法
火力等 起動並列している電源の最大出力を計上
調整電源
（電源 Ⅰ・
Ⅱ）一般水力貯水式、調
整池式以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（ BGと共用の場合）
揚発純揚水・混
合揚水以下の２つの値のうち小さいものを各コマごとに算定
設備の最大出力 orそのコマで調整力として活用できる貯水量／３時間＋発電計画値（ BGと共用の場合）
非調整電源
（電源 Ⅲ）火力・原子力・一般水力・揚発等 発電計画値を計上（一般送配電事業者の緊急確保自家発は含めない）
太陽光・風力 気象予測に基づく出力想定値第65回制度設計専門会合（ 2021年10月）
資料５ 抜粋・一部改変
8広域予備率について
⚫広域機関は 、連系線制約を考慮したうえで各エリアの予備率が一定ととなるよう連系線
が流れた状態の広域予備率で需給バランスを評価している 。
⚫広域予備率のベースとなる供給力について 、以下の考え方に基づき 、対象コマにおいて
起動並列している電源を供給力として計上している 。
広域予備率の算定方法
電源種別 広域予備率における各電源の供給力の算定方法
調整電源
（電源 Ⅰ・
Ⅱ）火力等 起動並列している電源の最大出力を計上
一般水力貯水式・調整池
式日々の池運用を考慮した発電カーブをベース供給力として織り込む。
上池の貯水残を予備力として見込む場合は予備率一定になるように計上
揚発純揚水・混合揚
水仕上がりの予備率が一定となるように潜在計算を行う。
非調整電源
（電源 Ⅲ）火力・原子力・一般水力・揚発 発電計画値を計上（発動済の電源 Ⅰ’や一般送配電事業者の緊急確保自家発を含む）
太陽光・風力 気象予測に基づく出力想定値広域予備率における供給力の考え方広域予備率 ＝当該コマの広域エリア内の供給力 －当該コマの広域エリア需要
当該コマの広域エリア需要
広域予備率 補正料金算定インデックス
調整電源火力等 起動並列している電源の最大出力を計上 同左
一般水力貯水式、
調整池式貯水量を基礎に発電電力量を算定し、時間帯ごとの計画
発電電力量を供給力として織り込んだ上で、当日の各時間
帯の予備率が一定となるように発電電力量余力を割り付ける。以下２つの値のうち、小さいのものを各時間帯ごとに算定
①設備の最大出力 又は
②BGの発電計画値に加えて、想定貯水量を３時間で使用
すると仮定した際の発電電力量
揚水発電純揚水・
混合揚水貯水量を基礎に発電電力量を算定し、時間帯ごとの計画発
電電力量を供給力として織り込んだ上で、当日の各時間帯の予
備率が一定となるように発電電力量余力を割り付ける。以下２つの値のうち、小さいのものを各コマごとに算定
①設備の最大出力 又は
②BGの発電計画値に加えて、想定貯水量を３時間で使用する
と仮定した際の発電電力量
非調整
電源火力・原子力・一般水力・
揚水発電等発動計画値を計上 同左
太陽光・風力 気象予測に基づく出力想定値 同左
電源Ⅰ’ 発動を決めた時点で反映可能なコマから計画に反映する。同左
※電源Ⅰ´の単価は、調整力の限界的な kWh価格に反映する
緊急時自家発等 発動を決めた時点で反映可能なコマから計画に反映する。供給力には織り込まない。
※緊急時自家発等の単価は、調整力の限界的な kWh価格に
反映しない
マージン解放・運用容量拡大受電側：供給力計上
送電側：供給力減少同左
9補正料金算定インデックスと予備率の相違について
⚫補正料金算定インデックスと広域予備率の相違は、供給力の計上方法にある。
⚫調整電源として使用される水力発電所 については、最大出力と比較して上池（貯水池）の貯水量が小さい揚
水発電について、広域予備率においては、貯水量から発電電力量を算定した上で当日の予備率が一定になるよ
うに各時間帯の発電電力量を割り付けるのに対し、補正料金算定インデックスでは、３時間で貯水量を使用す
ることを基本として発電電力量を割り付ける 【次頁参照 】。
⚫緊急時の自家発等 については、広域予備率では発動を決めた時点から供給力として織り込むが、補正料金算
定インデックスでは供給力に織り込まないこととしている。
※広域ブロックの変化により供給力が増減する場合もある（※）
10TSO
広域機関
ICSGC
14時
GC後速やかに以下を算定・提出
・エリア需要
・エリア供給力実需給
10分前
実需給 10分前までに補正
料金算定インデックスを算定・提出実需給
15時
補正インバランス料金を
算定・公表
15時（実需給）に調整力として活用
できる貯水量
＝150万kW
・設備の最大出力： 15万kW
・そのコマで調整力として活用できる貯水量 /3時間
：50万kW小
大
15万kWを補正料金算定インデックスの計算に活用・設備の最大出力： 15万kW
・そのコマで調整力として活用できる貯水量 /3時間
：10万kW
10万kWを補正料金算定インデックスの計算に活用揚水発電所 A(最大出力 15万kW)のケース【参考】補正料金算定インデックスにおける揚水発電所の供給力の算定方法
揚水発電所における供給力の算定例
・「設備の最大出力」と「コマ（ 15時~15時30分）として活用できる貯水量／ 3時間」を比較し、補正料金インデックスの計算に活用
15時（実需給）に調整力として活用
できる貯水量
＝30万kW揚水発電所 B(最大出力 15万kW)のケース
大
小
11１．現行のインバランス料金制度
２．2024年度以降の需給ひっ迫時補正インバランス料金について
12⚫節電の呼びかけなどの需給ひっ迫に関わる社会的対応が、広域予備率に基づいて行
われることから、広域予備率とインバランス料金の値動きが乖離することは基本的に好ま
しくない ものと考えられる。
⚫このため、 2024年度以降の需給ひっ迫時補正インバランス料金の算定の基礎としては、
広域予備率を使用することが基本と考えられる一方で、 ひっ迫時のインバランス料金の
試算値を計算し比較することで 、需給バランス確保や小売競争上の観点などから問題
がないか次回以降で確認する こととしてはどうか。2024年度以降の需給ひっ迫時補正インバランス料金について
