PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/083_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第83回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年3月27日(月) 15：00～18：10 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、安藤委員、 大橋委員、 草薙委員、二村委員、松田委員、松村委員、山
口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   では、定刻となりましたので、ただいまより電力・ガス取引監視等委
員会第83回制度設計専門会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、御多忙のところ御参加いただきまし
て、誠にありがとうございます。本会合は、新型コロナウイルス感染症対策のため、オン
ラインでの開催とし、傍聴者・随行者は受け付けないこととさせていただきます。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行っています。  
 また、本日、山内委員、松岡委員は御欠席、草薙委員は遅れての御参加の予定でありま
す。 
 それでは、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は、武田座長にお願いしたいと
存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。  
 本日の議題は、議事次第に記載しました７つでございます。  
 それでは、まず議題１「一般総配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防
止策の検討」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、ネットワーク事業課の鍋島です。資料３につきま
して、御説明いたします。  
 「一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討」について
です。この案件につきましては、１月、２月の会合でも議論いただきました。本日は、再
発防止策を中心に御議論いただきたいと考えております。  
 ２ページ目ですが、まず再発防止策の方向性についてです。再発防止策の検討に当たり
ましては、 「機会」 「動機」 「正当化」という３つの観点から検討することが重要ではない
かというふうに考えております。 今回の事案に即して考えますと、マスキング漏れのよう
 
 - 2 - な情報漏えいが生じる「機会」をなくす、それから不正閲覧行為は許されない行為である
ということを関係者が認識するなどして「動機」をなくす。それから、お客様のためなら
許されるというような理屈を認めず「正当化」をなくすといった方向性が考えられるので
はないかと思います。  
 その上で、再発防止に向けた考え方ですけれども、今回の提案には、情報遮断や行為規
制に関する関係者の意識の問題が関わっていると考えます。会社全体での意識改革や、対
策の徹底が必要と考えられます。これについ ては、各社の内部統制に問題が生じていると
捉えることも できると考えますので、今回の事案の再発防止に向けては、関係事業者に対
して必要な対応、すなわち処分をとった上で、制度的対応、各事業者における取組、電取
委の確認・監視という３つによって対応することが適当ではないかと考えております。な
お、事案についての対応、処分につきましては、事実関係の調査結果を踏まえて、電取委
の本委員会で検討し、決定するというふうに考えております。  
 内部統制の関係でございますが、ＣＯＳＯフレームワークというものがございます。こ
のＣＯＳＯとい うのは、アメリカの公認会計士協会などの５団体によって出来ている団体
でございますが、ここが公表している内部統制に係る統合的フレームワークが、国際的に
は最も参照される枠組みとなっております。日本においても金商法におきまして、いわゆ
るＪ－ＳＯＸが導入されておりますけれども、このＪ－ＳＯＸの内部統制の評価及び監査
の基準につきましても、このＣＯＳＯのフレームワークを参照しながら 作られております
し、またＣＯＳＯが最近改定されたことを踏まえて、特にコンプライアンスなども含めた
概念を捉えていくというように改正されたことを踏 まえて、金融庁でも、日本版のＪ－Ｓ
ＯＸの評価及び監査の基準を改定しようという動きがあると承知しております。  
 このＣＯＳＯのフレームワークにおいては、内部統制、あるいはそのフレームワークに
ついて定義を受けまして、先ほど申し上げたような数値の正確性だけではなくて、コンプ
ライアンス目的にも対応できるようなフレームワークになっていることを承知しておりま
す。また、内部統制の構成要素として、ここに掲げている５つを構成要素としております。  
 ５ページ目ですけれども、統制環境ということでいいますと、行動規範を 作るというよ
うな倫理観に対するコミットメントの評価、それから組織体制の整備、人事評価との連携
といったような項目があります。リスク評価ということでいいますと、どこにどんな情報
があるのか、どこが危険なのかというふうなリスク分析を行った上で、この対策を立てる
ということにしております。統制活動ということで言うと、目標だとかリスク分析を踏ま
 
 - 3 - えて、具体的な不正防止の仕組みを 作るということにしております。  
 情報と伝達というところで 言いますと、まず内部でどういうふうな情報のフローがある
のか整理確認した上で、情報システムにつきましても 、きちんと統制を下せる ようにする
という枠組みになっております。なお、ＣＯＳＯのフレームワークではありませんけれど
も、この情報システムの中の内部統制、ＩＴガバナンスということのフレームワークとし
ては、ＣＯＢＩＴというものもございます。  
 それからＣＯＳＯフレームワークの５つ目の柱ですが、モニタリングですけれども、内
部統制の統制活動を日常的に、また独立的に確認・評価をすると、こういう体系的な枠組
みになっております。  
 ６ページ目ですけれども、最初に申し上げた「機会」 「動機」 「正当化」というようなと
ころに即して考 えますと、再発防止策を進めていく上で、ここに掲げられているような点
につきまして、制度的な対応を 執ることが考えられるのではないかと思われます。機会に
関しては、情報システムの物理分割など分離の徹底、それから情報端末の管理徹底、パス
ワード管理、アクセスロ グ確認の実施など、主に情報システム関係の対策が考えられます
し、それを義務 付けていくというような制度的対応が考えられると思います。  
 それから「動機」に関しましては、そもそもスイッチング手続を改善して、その閲覧に
おける、閲覧の一つの動機となったような契約 更改手続の煩 雑さを少なくしていくという
ような方向性も考えられますし、また関係小売電気事業者が非公開情報を用いて顧客対応
を行うということを禁止する方向へ制度を 作っていくということも考えられます。  
 それから「正当化」に関しましては、これも先ほどのものと似ておりますけれども、非
公開情報を特定関係事業者が閲覧し、業務に利用する行為を違法にすると。それ をはっき
りさせるというような方向性も考えられます。それぞれ法令で対応するもの、ガイドライ
ンで対応するもの、企業内の制度設計で対応するもの、いろいろあると思いますけれども、
こうした 方向性が考えられると思います。  
 それから７ページ目ですけれども、各事業者における取組についてですが、先ほど、Ｃ
ＯＳＯについても御紹介しましたが、こうしたものについては、各社において自主的に実
施をしていくということが基本ではあるとは思われます。他方で、再発防止という観点で
今、議論をしておりますので、そ うしたコンプライアンス向上のための実効的な取組を各
社が行っているか否か、完全に自主的にお任せするというのではなくて、電取委が先ほど
申し上げたとおり確認していくということが重要ではないかと考えております。このため 、
 
 - 4 - 各事業者において、きちんとした内部統制の仕組みを構築し、データガバナンスやＩＴガ
バナンスを強化するための体制を構築し、その実施を求めて電取委が確認する観点や事項
を整理しまして、チェックをするという体制にしてはどうかと考えております。  
 ８ページ目、９ページ目は、そうした内部統制に関しまして、今後、電取委として確認
する点の例を考えていますけれども、これはあくまで例でありまして、もう少しきちんと
充実させ精緻にしていく必要はあると思っております。ただ、この時点での 、例として示
しておりますけれども、統制環境で 言えば、体系的な内部統制体制を構築しているか、リ
スク評価で 言うと、業務全体のリスク評価が行われているか、情報関係でいうと、情報シ
ステム、物理分割のスケジュール、それからＩＤ、パスワード管理、あとその他というこ
とで、不正発生時に関係者の厳正な処分が行われているかと、こんな点が考えられると思
います。  
 ９ページについては、それの関係小売事業者の事例に落とした 場合の確認する観点 の事
項の例になります。  
 10ページ目は、スイッチング手続の関係ですけれども、今回、先ほど申し上げたとおり、
顧客からの契約申込時の情報確認のためなどにこの一般送配電事業者の託送システムを通
じて新電力委託情報を閲覧していたという例もあったということであります。今回の事案
を踏まえて、むしろスイッチング手続を改善するということで、新電力事業者も含めて、
小売電気事業者の事務処理を軽減させるということも考えられるのではないかと思います。
このためには、制度設計専門会合で議論を行った上で、広域機関とも連携して具体的にシ
ステムの仕様見直しを行って いくということが考えられます。  
 それから 11ページですが、非常災害時対応に関する業務委託につきまして、これまで   
余り詳細な議論がなされていなかったということでありましたけれども、これは電力保安
担当部局と連携して、電話受付応援などを実施する際に閲覧することが許容される情報、
求められる運用方法を明確化するということが考えられます。これにつきましては、６月
にはまた台風であるとか、大雨のシーズンも迎えますし、災害対応の重要性に鑑みまして、
速やかに議論をすることが必要だと考えております。  
 最後、電取委の監視機能 の強化ですが、これについては、今 、御提示しているような再
発防止策など、そういうもの の検討を踏まえて、それに応じて、それをきちんと執行 でき
るような体制にしていく必要があると考えておりまして、再発防止策の検討を踏まえて、
電取委の監視の強化策についても今後検討していくことが必要だと考えております。 そう
 
 - 5 - いうことについては、本会合での議論を踏まえて、電取委の本委員会でも準備していくと
いうことになると考えております。  
 本資料の説明は以上ですが、もう一点、資料を準備しておりまして、これは前回の２月
会合の資料をアップデー トしたものであります。アップデートといいますか、情報を追加
するものであります。参考資料の１として 付けております。  
 ３ページ目ですけれども、電取委の調査活動でございますが、前回の御報告との関係で
いいますと、まず中部電力に対しまして、３月８日から９日に立入検査を実施しておりま
す。それから、四国電力と中国電力に対しましては、それぞれ経産局に関係者にお越しい
ただきまして、任意での事情聴取を実施しております。  
 それから、５ページですけれども、３月１日に電力・ガス基本政策小委員会が開催され
まして、そこでもこの情報漏 えいの関係の議論が行われました。詳細については割愛しま
すが、ここに掲げられているような議論があったところであります。  
 ６ページ以降は、その時に、電力・ガス基本政策小委に、これは資源エネルギー庁のほ
うから提出された資料になります。本会合のいろいろな議論も、参考資料としてその場で
は配付されております。  
 それから 10ページですけれども、これは内閣府の再生可能エネルギー等規制等総点検タ
スクフォースの提言書でございまして、３月２日に公表されています。真相の徹底究明を
求める。それから、厳正な処分の実施を求めるという ことで、登録取消しとか許可取消し
についても言及があります。それから行為規制の抜本的強化、罰則の強化、行政上の制裁
の更なる強化、電取委の権限強化と組織拡充、更なる送配電事業の中立化、そして、最後
に所有権分離の実現というところも言及があります。 2)のとおり、その許可を取り消すこ
とで実質的に所有権分離を実施するであるとか、事業許可を取り消さない事業者について
も、速やかに所有権分離を実現、このような御提言がなされているというところでありま
す。 
 11ページ以降ですが、いろいろな情報漏えい事案に関する追加情報です。  
 12ページ以降は、共用システムのアクセス制御に不備が生じた類型ということに関しま
して、14ページですけれども、各社に今の状況 を伺っています 。頂いた文章をそのまま掲
載していますけれども、分かりにくいので申し上げますと、東京電力パワーグリッド、四
国電力送配電、九州電力送配電は、この顧客情報案件のシステムを物理分割しております。  
 それから 15ページですけれども、これは今回の一連の事案で、漏えいされていた情報項
 
 - 6 - 目の一覧でございまして、これは既に公表されているものを分かりやすく整理したもので
す。小売電気事業者名と いう上から３番目の情報だとか、電力使用量が特にセンシティブ
な情報だと思いますが、もちろん前回も議論あったとおり、契約者名義、連絡先、電話番
号なども閲覧 できることは、不公平なものだとは思っております。  
 それから、 16ページですけれども、閲覧件数につきまして、電取委の報告聴取での回答
と、あと参考までに個人情報保護委員会からの報告聴取に対する回答を、参考までにまと
めております。  
 それから、次のページですけれども、スイッチング支援システムのエラー率というもの
も調べています。これは、今回のいろいろなケースが、お客様の情報に関しまして、スイ
ッチング 支援システムでエラーが出るので、念のため確認をしたというような、そういう
閲覧事例も多いという話がありましたので、ちょっと定量的に何か調べられないかという
ことで、広域 機関の方で 調べたものです。ただ、調べたのですけれども、新電力等 と、み
なし小売電気事業者において、エラー率というものに余り大きな違いがなく、またみなし
小売電気事業者で、幾つかの会社は、１月以降マスキングを徹底するなどして、情報が閲
覧出来なくなったこともあ るのですが 、それによって、そのエラー率が大幅に上がったと
いうようなこともないということではありました。ということでありますが、広域 機関に
御協力いただきましたので、情報公開しております。  
 それから、次のページ以降は、災害時関係のものです。これに関しては、 21ページに、
非常災害時における業務委託の状況について、各社から聞き取っております。中国電力ネ
ットワーク、四国電力送配電、九州電力送配電とも、現時点では問題となったような形で
の情報の流出というのはないということにはなっております。  
 それから、その次が委託先からの情報漏えいですが、その次のページで、各社にどうい
う管理をしているのかとか、そういうところを聞いたところ、ここに掲げられているよう
なことの回答がありました。委託先から情報が流出したというようなことも、報告 を受け
ていますけれども、現在は、運用を改めたというよう な報告も受けております。  
 それから、端末不備の関係でも、各社に端末の管理の状況について聞いておりますので、
そこに掲載しております。  
 それから、ＩＤ、パスワード管理をちゃんとしているのかということについても聞いて
おりまして、それで管理不備の、管理の不徹底がありましたということで、九州電力など
は、既に自ら公表されていますけれども、そういう事例もあったということです。東北、
 
 - 7 - 中部、関西もそうではないかと思いますけれども、基本的には、 事案については 公開され
ているものではないかと思います。  
 それから、情報受付フォームを設置しておりますけれども、その御意見ですが、 24日現
在の情報を載せております。 34件頂いておりまして、電力政策に関する御意見ということ
で、情報漏えい問題と直接関係ない御意見も含まれるんですけれども、ただ、匿名の情報
であっても事務局にとっては大きな気 付きを与えてくれるような情報提供をたくさん 頂い
ておりまして、感謝申し上げます。 頂いた情報は随時調査に反映されております。報告 徴
収の内容に含めたり、立入検査に行った時に調べたりと、いろいろな方法で対応しており
ます。 
 それから 30ページは、再エネ特措法の関係ですけれども、３月 15日付で経産大臣から当
委員会に意見の求めがありましたので、ここに掲げられているような意見を回答しており
ます。 
 長くなりましたけれども、説明は以上になります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問と御発言を 頂きたいと思いま
す。いつものとおり、チャット欄に、御発言を希望される旨をお知らせいただければと思
います。よろしくお願いいたします。いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   はい、草薙でございます。聞こえますでしょうか。  
○武田座長   はい、聞こえます。  
○草薙委員   ありがとうございます。  
 今回の一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに関する様々な再発防止策とい
ったことの検討を、海外の事例を含めて教えていただいて感謝します。ＣＯＳＯのフレー
ムワークとか、ＣＯＢＩＴなどの枠組みも含めて、理解していくべきだというふうに考え
ました。全体としても事務局案に 異存ございません。  
 このほかに、依然として、電気事業法の改正を伴うような形であっても、エネ庁との協
議を進める必要があ ると思っている部分につきまして、罰則の強化とか、あるいは所有権
分離とか、そういった論点は引き続き重要と思いますので、申し述べます。  
 本日のこの資料、膨大なものがありますけれども、ここで示された議論というのは、必
ずそのような重たい話にも生かされるべきというふうに思っております。業界からは、所
 
 - 8 - 有権分離などのことについては、全体を見て、これまでの経緯もちゃんと踏まえて決めて
もらいたいというふうにおっしゃるんだと思うんですけれども、例えば、法的分離にとど
めたのは理由があったはずだというようなことをおっしゃると思い ます。思いますに、所
有権を分離しても、例えば、今いるフロアから出ていかないというようなことがあったら
どれだけ意味を持つのか疑問になるということもあるわけでございます。したがって、ど
れだけ物理的に情報を遮断するのかということを、しっかりと厳密に考えていくというこ
とが必要なんだろうというふうに思います。  
 また、電気事業法を改正して、故意かつ悪質な顧客情報の漏えいといったことについて
は、直罰規定ないしは一発アウトといった規定を設けることということを私は前回、可能
性として言及しましたけれども、こういったことという のは、所有権分離とも親和性があ
るのではないかというふうに思っております。しかし、完全に別会社になった時に、情報
を漏らすというのは明らかにおかしいということになりやすいのではないか。あるいは、
悪意があるとか、故意であるとか、こんな推定が成り立ちやすいのではないかというふう
に思います。また、会社内ではあり得たような情報漏えいも、会社が違ってしまったら、
さすがに漏洩はなくなる傾向をもたらすのではないかというふうにも思いますものの、完
全に別会社であっても、その会社の立場によっては、隠された漏えいというのはあり得る。
仮に、送配電事業をしている会社が逃亡してもそれはあり得るといったことかもしれない
というふうに思いますので、それではどうすればいいのかということを議論する必要があ
るのではないかと思いました。その意味で、今回の事務局が提示された資料は大変有意義
であるというふうに思い、感謝いたします。どのように今後していくのかということをし
っかりと議論する必要があると思っております。ありがとうございます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。いかがでしょうか。  
 それでは、松田委員、お願いいたします。  
○松田委員  ありがとうございます。  
 私も今回の事務局のおまとめの方向性について、全く異論ございません。今後の制度的
対応に関しては、様々な考え方があるかと思いますが、やはり漏えいした場合に、行政指
導、また命令指定を是正するというのは現行でもそのとおりで、ただやはりそれだけでは
どうしてもディスインセンティブとして足りないところがあったのかもしれないというこ
とだと思います。その際に、法改正して、例えば罰則を強化するですとか、そのような方
 
 - 9 - 法もあると思うんですけれども、なかなか罰則の発動というのは、現実的にはハードルが
高いということもありますので、そのもう少し前段階として、何らかそのような違法行為
をなさないようなディスインセンティブというものを 付けられないかということも議論し
ても有益なのではないかと思いました。  
 どのような方法があり得るかというところについては、やはり経済的なディスインセン
ティブというのは、程度の差も 付けやすいですし、一つあり得るのかなと思っております。
それをどのように現行法制で入れるかというのは、少し工夫の余地があると思いますけれ
ども、余り直接的に結び 付けるべきではないかもしれませんが、レベニューキャ ップ制度
の下で、託送料金に反映するということも、もしそういうことがあり得るのであれば、そ
ういう考え方もあるのではないかと思いました。その法制度に沿っていないオペレーショ
ンというのは、つまり必要なガバナンスコストを払っていないというふうにも言えるのか
もしれませんので、場合によっては、そのようなところで何らかきちんと法令に従ってい
る会社には、それに相応する見返りをということで、そうではない会社には、そうではな
いというところで区別することが できるようなことがあればというふうに思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。  
 今回のこの情報漏えいに関しては、しっかりその経緯を調べていただいて、一定の対策
も既に執っていただいているということで、大変迅速な御対応に感謝をいたします。結局
一般送配電事業者の情報に関して、みなし小売であろうが、あるいは新電力であろうが、
しっかり中立性を担保した形での情報アクセスがなされるべきだということをぜひ徹底を
していただくということが、重要なのではないかと思います。  
 そうしたことで考えてみると、やはり非常時と平常時というのが、非対照な取扱いにな
っていて、これは過去からの、従前からの対応が引き続き今のこうした形を生んでいるの
ではないかというふうな感じを持っているんですけれども、今回参考資料、先ほど事務局
から頂いた21ページで、その委託の状況に関して、その対応がなされて、これで 良いとい
うように読めるのかどうかというのは、ちょっと私分かりにくいなと思っているんですけ
れども、こうしたところについて、本当のことを言うと、しっかりイコールフッティング
を一旦原則として確立しながら、 今後どういった情報取扱いを、みなし小売、新電力双方
 
 - 10 - に求めていくのかという根っこからの議論 はしっかりしたほうがいいんじゃないかという
ふうな感じもしています。もちろん今の時期ですから、今後災害が起きた時の対応として、
引き続き現行のものを、当座足元ではやっていくということは理解 できるものではありま
すけれども、原理原則に立ち返って見た時にどうなんだというところの議論というのは、
一定やっておいたほうがいいのではないかというふうに思っています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本でございます。発言いたします。九州電力送配電
以外の九州電力 個社として発言いたします。  
 今回の極めて不適切な事象について、その理由如何によらず、送配電の中立性を揺るが
すような大きなルール違反であることを認識し、また先般 、御指摘いただいた、新電力と
のイコールフッティングの視点も踏まえ、送配電以外の各部門でも再発防止に努めてまい
ります。  
 再発防止策は、調査から得られた分析に基づきまして、主なものとして、不正を出来な
いシステム の構築、それから不正をさせない仕組みづくり、そして不正をしない意識を根
付かせるための教育、こういった点を主に行っていくように社内で取りまとめているとこ
ろでございます。そして、これらの再発防止策について、社内の目を入れながら、その有
効性について、 複層的に、かつ定期的にチェックを行い、指摘や改善、提言につなげる考
えでございます。  
 また、今回 、御指摘の内部統制についても、弊社はその方式について議論して、見直し
を考えているところでございます。今後も皆様の御意見を真摯に受け止めて生かしてまい
りたいと思います。  
 発言は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、平岩オブザーバー。  
○平岩オブザーバー   送配電網協会の平岩でございます。  
 このたびの一般送配電事業者による一連の情報漏えい事案につきまして、改めて深くお
わび申し上げます。現在、一般送配電事業者各社は、中立性、信頼性確保のため、再発防
止に向けた取組を鋭意進めているところでございます。また、弊会といたしましても、送
 
 - 11 - 配電業界内で、法令等遵守の徹底に向けた取組を推進するため、新たに設置した送配電コ
ンプライアンス委員会において、外部有 識者の御知見も 頂きながら、一 送各社の再発防止
策や、好事例の共有を図り、 更なる改善に努めて いるところでございます。  
 今回、整理いただきました再発防止策の検討の考え方は、現在、送配電業界として取り
組んでいる対応の方向性と相違なく、今回の御提示内容も含め、着実に対応を進めること
で、実効性をより高めていき、法令等遵守の徹底により、社会の皆様からの信頼回復に努
めてまいりたいと考えております。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバー、お願いいたします。  
○中野オブザーバー   １点だけです。今後の確認というか、監視について、今後の議論
になってくると考えておりますけれども、恐らくもう既に御覧になっていると思いますが、
通信でも同じようなことありますので、御参考になさればというように思っています。例
えば、総務省さんが年次のレポートの中で、必ず遵守状況というのをヒアリングして公表
していたりします。こういったところも含めて、各社さんの取組というのは、もちろんそ
れはそれで必要なんですけれども、どうしてもその監視というのもある程度強めていかな
ければいけないのかなと思ってお りまして、このあたりも御参考になさるといいかなとい
うふうに思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。ほかにいかがでしょうか。  
 松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。聞こえますか。  
○武田座長   はい、聞こえます。  
○松村委員   発言します。  
 事務局の整理、合理的で包括的な整理をしていただいたと思います。このとおりきちん
とした対応がなされ、新電力とイコールフッティングが確実に担保されるようにしていか
なければいけないと思います。  
 念のために確認させていただきたい点があります。包括的に対策を整理していただいた
ので問題ないと思うのですが、一つは、情報が漏れているということを知った、でもそれ
をその点を知らせなかったということが、それ自体大きな問題になります。それを実際何
 
 - 12 - に使ったのかということではなく、それを放置したということ自体が問題になるというこ
とは、今までも十分整理されてきたし、この中にも含まれていると思うのですが、それ自
身がもう既に問題なのだということは、どこで整理されるのかを教えていただ きたい。 
 次に、これもずっと繰り返し同じことを言っていて申し訳ないのですが、究極は所有権
分離ということなのかもしれませんが、私は、送配電部門と競争部門の人事交流に関して
強い危機感というのを持っています。これは、小売の情報漏えいということであれば、そ
れと直結する話とは一点だけだったと思っていたら、再エネに関しては、もっと広範にあ
ったことが明らかになった 。これは送配電事業、旧一般電気事業者は、送配電部門の知見
や人脈を持っている人を競争部門で使うことが できる。しかもそれは新電力であれば、転
職を伴わなければいけないのに、こ こではグループ内の人事異動で できる構造になってい
ることも、私はとても大きな懸念を持っています。これについては、それでも職業選択の
自由だとかという制約から、厳しい制約は課さないルールにしたことは重々承知している
し、それに手を 付けるのは難しいのも十分分かってはいますが、このあたりの問題意識は、
本当にコンプライアンス教育だけで大丈夫なのかということについては 、少し心配してい
ます。第一義的には、旧一般電気事業者にきちんと警告するということだとは思うのです
が、これについては、何か特段の対応は念頭に置かれているのでしょ うか。 
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 他にいかがでしょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメント出来ますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御議論いただきまして、ありがとうございます。事務局から
提示した、当面の対策防止策ということにつきまして、今、多くの方から御賛同いただい
ているとは理解しております。もちろん、制度的対応のようなところは、また今後も議論
していかなければいけない問題ではあろうかと思います。  
 松村委員から御指摘のあ った点でございますけれども、まず閲覧した側がよくない、そ
れは不適切であることをすぐ指摘しなければいけないという点についてですが、段階が２
段階あるというふうに思っておりまして、まず今回の事案を踏まえて、各社の側において
は、これが不適切な行為であるということは、既に御認識いただいていると思います。今
後、内部統制の仕組みを大きくしていくという中で、当然そうした要素も入ってくるもの
だと理解しております。一方で、事務局のほうでも指摘しましたけれども、制度というと
 
 - 13 - ころで言いますと、現時点でそういうすぐに報告しなければい けないというようなルール
が決まっているものではないので、これについては、制度的にもきちんとそういう制度を
書き込む、 作り込む、決めるといったことはあり得るんだろうというふうに思います。  
 ２点目の御指摘の人事交流についてです。今回 、確かに人事交流によって、昔知ってい
たパスワードだとか、あるいは昔の同僚からと、そういうような事案もあって、これも内
部統制ということで、そうした人事交流をされた方、ないしは移られた方に対する教育の
徹底であるとか、そういうことは確実にやっていただくということであります 。一方で 、
人事交流 のルール自体は、今、電気事業法において、例えば、執行役員の人はどうである
とか、あるいは、託送業務をやっている人はどうであるとか、ルールは決まっております
が、このルールが十分なのかどうかというようなところも、これも制度的な問題ですので、
今後、検討していく必要があるだろうと考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 本件につきましては、方針 につきまして、御賛同いただきましたので、本日いただいた
御意見を踏まえて、 更に検討を進めていただければと思います。  
 それでは続きまして、議題の２つ目に移 りたいと思います。議題の２つ目でございます
けれども、 「 2023年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする調査の範囲につい
て」に関しまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、これもネットワーク事業監視課から、資料４につ
きまして、御説明いたします。  
 需給調整市場の事前的措置の対象とする調査範囲についてです。  
 ２ページ目ですけれども、需給調整市場におきましては、市場支配力を有する蓋然性の
高い事業者に対して、事前的に措置を講じるということにしております。その範囲につい
て、本日御議論をいただきます。  
 ３ページ目ですけれども、需給調整市場のΔ kW市場とkWh市場に分かれております。Δ
kW市場の三次調整力、 ②、①というように分かれておりますので、３つについて、それぞ
れ議論していくということになっています。  
 それと４ページですけれども、需給調整市場における事前的措置ということですが、こ
の事前的措置の対象になりますと、 この合理的な行動となる価格で入札を行うということ
になります。具体的内容は、需給調整市場ガイドラインに規定されております。  
 それから５ページですけれども、これは 2022年度、現行の事前的措置の対象とする範囲
 
 - 14 - でありますが、これは kWh市場、Δ kW市場、共通でして、ここに掲げられている赤枠の事
業者になっております。  
 次は８ページを御覧いただければと思います。 2022年度、現状の事前的措置を決めた時
の決め方ですが、まず最初に、地理的範囲を確定しまして、次に大きな市場支配力を有す
る蓋然性の評価を行います。そうやっ て、決め方をまず最初にセットした上で、３番目と
して、下のほうにありますが、具体的な認定に入っていきます。市場シェア、あるいは
Pivotalなコマが幾つあるかということで決めていきます。  
 このPivotalの後というところですが、９ページにいきまして、 Pivotal Supplier 
Indexという考え方を用いております。その事業者が抜けてしまうと、その値段がはね上
がってしまう、そういう事業者について、 Pivotal Supplier というようにしております。  
 それから 10ページ目ですけれども、では、来 年度の事前的措置の対象を決める時にどう
するべきかということです。基本的に枠組みとしては、昨年決めたのと同じ方法を 採りた
いと考えております。  
 続きまして、具体的に議論していきまして、 12ページですけれども、まず kWh市場にお
ける地理的範囲の設定ですが、これは市場分断が起こっていると、その範囲の中で市場を
決めていくということにしたいと思っておりまして、今年度も調整力の広域運用の時点、
ベストの実需給 12分ぐらい前ですが、その時点における分断実績を用いて市場確定したい
と考えております。  
 それからその上で、次の 13ページですけれども、どういうように事業者の範囲を設定す
るかですが、先ほどの Pivotal Supplier Index と市場シェアの２つから判断するという方
法を踏襲したいと考えております。  
 それから 14ページ以降は、Δ kW市場の関係ですが、まず 15ページで地理的範囲の設定で
ありますけれども、こちらは三次統制力 ①、それから三次統制力 ②のそれぞれの広域調達、
誰が指名されるかというその調達の時点の分断実績を使いたいというように考えておりま
す。データの関係で、参照が微妙に違いますけれども、それを使っていきたいと 思ってお
ります。  
 それから 16ページ、その上での事業者の範囲の設定方法ですが、これも先ほどと同様、
市場シェアと Pivotal Supplier Index （ＰＳＩ）を用いて判断するということにしたいと
思います。  
 それで18ページがまとめとなります。今御説明した内容になります。  
 
 - 15 -  それから 19ページ以降が、当てはめになります。  
 まずkWh市場についてです。 kWh市場の地理的範囲の確定についてです。 21ページですが、
これは先ほど申し上げたとおり、分断が運用時点でどこのところで発生しているかという
ことに着目 して決めたいと思っておりますが、北海道、東北、東京、中部、中国、九州と
いうことで、分断が多いと考えておりまして、北海道、北海道の東のほう、それから九州
を除く西日本、そして九州というところで市場確定をするということを考えております。  
 22ページは、昨年のこの議論を行った時のデータです。  
 続きまして 23ページ以降は、Δ kW市場の地理的範囲になります。  
 25ページですけれども、赤枠で囲っているのは、 kWh市場と同じでありますが、 kWh市場
の場合と比較すると、中部エリアが関西とも北陸とも分断する時期というのは７カ月程度
あります。これにつきましては、来年度以降、取り扱う検討をしたいとは思っております
けれども、まだその分断が低い時期もありますし、今年度 、といいますか、今回は市場確
定しないでおいて、 次回以降 、考えたいと思っております。  
 それから 26ページは分断実績でして、 27ページが、これは三次調整力 ①でして、中部エ
リアのほうの分断は、確かにある程度あるんです が、ただ、北陸経由でいうと、そこまで
下がっていなかったりもします。ただ、こちらの三次調整力 ①は、東北－東京間での分断
が発生している時期も結構ありまして、これにつきましては、来年度以降、取扱方法を検
討したいと考えております。なので、市場確定については、基本的には昨年と同じように
させていただきたいと思いますけれども、この変更は、それぞれ混雑してきているところ
について、見直しもぜひ検討したいと思います。  
 30ページ以降が、当てはめになります。それで、まず kWh市場から見ていきますが、市
場支配力は 32ページでして 、20％という基準で 言いますと、囲みの事業者が対象になりま
す。 
 それから次に 33ページ、ＰＳＩというところですが、全てのコマまで Pivotalといった
ところもありますし、そうでないところも普通のコマ、若干のコマで Pivotalというとこ
ろもあります。  
 34ページ、取扱いですが、まず市場シェアが 20％以上の事業者はもう対象と。それから
それより小さな事業者につきましては、 Pivotalなコマが発生した事業者については対象
ということで、市場シェアが小さくて、かつ Pivotalなコマが発生しなかった比較的小規
模な事業者は、適用対象外としたいと考えております。  
 
 - 16 -  そう考えますと、 35ページで、少なくとも大きな事業者全員対象ということになります。  
 続きまして、 36ページからΔ kW市場ですが、これも同じように、 38ページで市場シェア、
それから 39ページでＰＳＩを調べます。これもＰＳＩの調べ方は、各月３ブロックずつを
抜き出して、 12カ月×３で、 36ブロック中のＰＳＩの算出を行っております。  
 40ページですが、この三次調整力 ②で、まず先ほどと同じように、対象基準が 20％以上
は対象、その後、市場シェアが 20％未満については、ＰＳＩ分析で、昨年は半分以上のブ
ロックで Pivotalだった事業者を対象としていますので、これも同様にしてはどうかと考
えております。 20％未満でしたら、今回 、対象外に したいと思っておりまして、そうしま
すと、結論としましては、 41ページで、やはり大きな事業者は全員対象で、小さな事業者
は対象外となります。  
 それから 42ページ、三次調整力 ①の市場シェアもこちらに掲げているとおりです。  
 43ページが、同じように計算したＰＳＩで、これも 44ページで、同じように市場シェア
20％以上、あるいは市場シェア 20％未満であれば、 Pivotalなブロックが半分以上確保か
というところで見ますと、 45ページで、結局これまた大きな事業者は全員対象ということ
になります。  
 ということで、 47ページがまとめですけれども、小さなその他の事業者以外は、全員、
事前的措置の対象ということで考えております。  
 説明は以上になります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。それでは、御質問、御発言、御希望がご
ざいましたら、先ほどと同様、チャット欄でお知らせいただければと思います。いかがで
しょうか。  
 はい、失礼しました、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   御丁寧な御説明に感謝いたします。事務局案に 異存はございませんが、少
し思うところを申し述べます。  
 かつてはハー フィンダール・ハーシュマン・インデックスを使ったらどうなるのかとか、
いろいろと悩みがありながらも、今回シュアな手法をしっかりと採用されているというこ
とが明らかになり、また分析手法も適切に採用されて、地理的範囲を確定し、市場シェア
とＰＳＩをしっかりと調べ上げられているということで、事務局案を支持させていただき
たいと思います。  
 １点質問なんですけれども、今回、例によって月別の市場分断の実績を見ておられるわ
 
 - 17 - けなんですが、このいずれの部分についても、例えば 21ページの３つ目のポツで、年間の
一時期についてとかという 表現がございます。 25ページの３つ目のポツの７カ月は分断し
ているということをいっておられます。 27ページでも表を見ますと、中部、関西では随分
分断しているようにも見えます。特に、月によっては非常に高い数字が出ると。こういっ
たことを、以前は月によってしっかりと見て、年を割って考えていくといったことも果敢
にされていたわけなんですけれども、今後、１年を幾つかの時期に分けて、例えば２つに
分けて見ていくというような方針は 採られないのかということをお聞きしたいと思います。
こういったことで、来年また考えるというような部分も 示されたわけで、また注視しては
まいりたいと思いますけれども、かつてのような１年を分けて見るというような議論は余
り考えないようにされたいということなのかということが質問の趣旨であります。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょ
うか。 
 どうもありがとうございました。それでは、御質問がありましたので、お願いいたしま
す。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   草薙委員から御指摘のありました点ですけれども、先々、期
間ごとに分けていくということも 、考える可能性はあると思います。今回は、最後の結論
でお示ししたとおり、結局、全員ということであって、それ以外、その他の人たちは非常
にちっちゃな事業者、シェアとしては小さくなりますので、結論がそんなに変わらないわ
けですが、今後の対応として、先ほどのような年間で一部の期間だけ分断があるような事
業者において、特に注意を要するような事業者がありましたら、それを対象にするという
ことは十分あり得るのではないかと考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、本件につきましては、事務局案
のとおりにさせてい ただきたいと思います。どうもありがとうございました。  
 続きまして、議題３でございますけれども、 「 2026年度向けブラックスタート機能公募
調達結果の事後確認（追加調査） 」につきまして、事務局から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５につきまして御説明いたします。  
 こちらの資料につきまして、２ページ目ですけれども、論点２つございます。 2026年度
向けの事業確認ということで、以前も御議論いただきましたが、その時に出た指摘につい
ての追加調査です。それから全く新しい 28年度向けのテー マとなります。  
 
 - 18 -  ３ページ目ですけれども、こちらは、１月の時に、本会合で御議論をさせていただきま
して、その時に、 26年度向けブラックスタート機能公募事後確認の結果を御報告しました。
この時に、事務局の評価を説明した時に、期待利潤の計上方法について、一部確認が必要
な事項があると申し上げました。具体的に言うと、需給調整市場などと他市場収益を０と
していく事業者がいたことについての御指摘がいろいろありました。  
 これにつきまして、４ページ目ですが、各社を聴取しまました。ここに書いてあるＩか
らＭの案件、この真ん中の 「算定の考え方 」でいうと、ウとエの考え方を 採っている案件
が、他市場収益を０円にしてしまっているというものでありました。これにつきまして、
具体的にどんなこと を考えて０円にしていて 、それについてどう 考えるべきか 、というと
ころを整理しました。  
 ５ページ目ですけれども、まずウの考え方を 採った事業者のケースです。この案件は、
混合揚水でありまして、揚水発電所なんだけれども、上池のほうに水が流れ込んでいくと
いうものでした。この期待利潤は、水が流れ込んでくる、池に川から流れ込んでくる、さ
らに、山から流れ込んでくるものの水の kWhの販売収益と非化石収益のみを計上していま
すと。逆に言うと、固定費は別に期待利潤に入れていませんということでありました。  
 この考え方はどういう考え方に基づいているかということですが、この発電機は、相対
契約に基づいております。この相対契約においては、固定費というものが発生する と考え
ているんだけれども、その固定費というのは、容量市場の額と同じような固定費を考えて
いて、ただこれはガイドラインにあって、そういう固定費というのは容量市場から発電事
業者が収入を得ていたら差し引くということで、結局固定費は０円であるということで、
そのkWhの部分だけをお支払いすると、そういう相対契約になっているということであり
ました。  
 これにつきまして、この考え方は、要するに 、どういうことなんだろう 、と考えた次第
です。まずこれは、相対契約の内容に基づいて、このブラックスタート公募の中の期待利
潤の数値を算定しているというものであります。この相対契約というのは、要するに、固
定費の負担をすることなく、揚水発電機を小売側が利用 できるというものになっておりま
す。小売側としては、運用すると、差益を得ることが できるんだけれども、別にそこにつ
いては、小売側の利益であって、その発電側には戻ってこないというものであります。  
 それで４つ目のポツですけれども、そういう契約を結ぶという前提で、応札発電所の期
待利潤を算定していいのであろうかとい うのが、一つの論点かなというように考えており
 
 - 19 - ます。 
 ５つ目のポツですけれども、こういう考え方によるのではなくて、ＴＳＯとの契約締結
に当たっては、期待利潤の控除額を、自社で揚水運用したとして仮定して、そうすると、
差益が何か出ると思うんですね。運用差益みたいなものが出ると思うので、それに基づい
て再算定を求めることとしてはどうかと考えております。  
 最後のポツですが、同様の事例がほかにもあるのでしたら、これも自社で揚水運用した
と仮定して、期待利潤を算定するとしてはどうかと考えます。これがウの事業者のケース
です。 
 次が、エの事業者のケースです。エの事業者は、どういう御回答だったかということな
んですけれども、ポンプアップ原資に発電単価、売電に市場価格・相対価格想定を用いて
算定ということでありました。  
 まずは書いてございますけれども、次のページで御説明します。この考え方は、揚水発
電所に水をポンプアップしますと。それで水をポンプアップして、今度水を下ろして、落
として発電をして、収入を得るということなんですけれども、そこで得られる単価は、ポ
ンプアップをした時のコストと同じだとみなすという、みなすということであって、実際
に発電する時は、２つ目のポツですけれども、差益が発生しているんですが、そういう利
益は、別にここでの計算には関係ないとしているということでありまして、３番目のポツ
ですが、要するに、この電源というのは、契約している方の発電所全体の収益を最大化す
るツールであって、その揚水発電そのものが何か利益を上げているとはみなさないんだと
いうことでありました。ただ、４ポツにありますけれども、明らかにそういう水を上げた
り落としたりするところで利益が発生しているものでして、利益と 言いますか、コスト削
減効果が発生しているとなっており ます。 
 ということで、５つ目は、きちんとそういうコスト削減効果が発生するのであれば、シ
ミュレーションをきちんと行っていただいて、それを期待利潤から控除することが適当な
のではないかと考えた次第です。  
 ということで、９ページ目ですけれども、これはまた別の話ですが、需給調整市場収入
については、期待利潤として算定していませんという事業者もいました。この理由として、
２つ理由を 挙げていまして、１つ目は、精緻に算定することが困難ですという話があり、
２つ目に、この需給調整市場の議論の中では、Δ kWのマージン収入というも のがあって、
固定費回収済みの電源は、インセンティブのためにこういう収入を得られるんだと、利益
 
 - 20 - が得られるんだという整理になっているんですがと、これはインセンティブなので、それ
を期待利潤に織り込まないんですという御説明がありました。これもまたややこしい話で
すが、事務局の見解としましては、 ①の計算するのが複雑で大変だというのは、それはそ
うかもしれませんけれども、 ②の点ですが、マージン云々というのは、ちょっとおかしい
のではないかと考えております。もし ②のことが正しいのだとすると、ブラックスタート
公募によって、固定費 分を回収した人は、需給調整市場で最初からマージン収入、つまり
固定費の追加回収、利益です。利益のようなものを上げることが可能になると。それはそ
れで極端ではなかろうかと思いまして、１年通してようやくトントンになるというのは極
端かもしれませんけれども、最初から４月から利益が出るというの も、よくないのではな
いかと考えるところです。ですから、マージン収益０円と計算して、期待利潤を算定する
ことはよくないのではないかと考えます。  
 ということで、 10ページですけれども、今 、申し上げたように、今後 、揚水機において、
固定費０ で他人に運用させてあげるという相対契約を前提に契約すること、それから、コ
スト削減後、事業者は自分の会社なりに発生しているんだけれども、その発電所単体で見
たら、収益が発生しないという考え方で期待利潤を計算する。それから、需給調整市場の
マージン収益は０ですというように算定する、いずれも適切 な方法ではないので、きちん
と特に２のケースなどについては、シミュレーションをきちんと行っていただくというこ
とが、重要ではないかと考えております。そういう 観点から、 シミュレーションを行わな
かった案件については、理由及び算定根拠を 確認したいと考えております。  
 それで11ページですけれども、 26年度向けの期待利潤の考え方については、仮算定した
上で契約を結んでいただければ と思います 。今、落札事業者が決まっただけですので、こ
れから契約する時には、ちゃんと契約してほしいと考えております。  
 それから 12ページですが、これちょっと事務局での気づきの点ですけれども、同じ事業
者が複数のブラックスタート電源を応札した時に、利益を自由にコントロール出来てしま
うと、そのエリアで、例えばある箇所だけ応札してくる事業者が、競争が行われた時に、
競争上、不利 になるといいますか、新規参入の人が不利になるようなことがあるのではな
いかというようなことも気が 付いたというものです 。これはどういう時に起こるかという
と、そういう競争者がいるところだけ価格が安い。例えば、ほかの事業でアルバイト的に
利益が出ているとか ですが、 そういうこと だと、こういうコントロールが出来てしまうと
いうような気もしておりまして、一つの解決策として、例えば利益額をそのエリアのブラ
 
 - 21 - ックスタート電源で積み上げた上で案分すると、３つ目のポツに書いてあるような案もあ
り得るんですが、いずれにしても慎重に検討する ことが必要だとは思います 。こういうこ
とにも気が 付いたということで事務局から資料を１枚追加しております。  
 17ページ以降で、本日議題にさせていただく２点目ですが、２８年度向けのブラックス
タート機能ですが、５年後のブラックスタート機能公募の関係です。これはＴＳＯの一般
送配電事業者の方々から、 kWhの必要量についての内容を明記したいと。揚水発電所の場
合、上の池に水がなければ発電出来ないので、いざという前提とか、停電が起きた時に、
上池に水を置いておいてくださいというのを明記しておきたいということです。  
 19ページが具体的な記載内容で、 20ページは、 28年度以降にそういうことを書くという
のは、別に問題ないのではないかと考えるところです。  
 それで若干問題になるのが、 23ページですけれども、過去にもう公募してしまっている
ものについてどうするかということなんですが、この話の発端は、昔ですと上池の水の量
というのは、一般送配電事業者が調整していたんですけれども、制度設計専門会合で議論
しまして、 24年度以降はＢＧのほうで水位運用をしようということになったと。というこ
とで、ＴＳＯからすると、ＢＧがいざという時に発電出来ないぐら い水の量を下げてしま
ったらどうしようと、心配だということなんですけれども、そもそも制度設計専門会合で
そういう議論になったのが公募よりも後だったので、公募時点ではそういう話には気 付い
ておらず、契約書内で特段そういうことを書いていませんでしたというものです。  
 それで24ページですが、これについては、事後的に事業者間の申合せで調整するという
ことでよいのではないかと思われます、ということであります。その理由として、なぜな
らばということで一番下に書いてありますが、そういうＢＧで運用するというのは、 2021
年11月の制度設計専門会合で決まったことだからということであります。  
 そうした時に、 25ページなんですけれども、落札した事業者からすると、後から要件に
書き込むというようなことは困ると、もっとお金をくださいとか、そういうようなことを
言ってくるかもしれず、そういうこと も、協議なのであり得ると思いますが、ただ、一番
下に書いてありますけれども、もともと応札の算定の時に、 「常時、ブラックスタート機
能を提供可能な状態に維持すること」というのが大前提として応札していただいているの
で、幾らＢＧ側が 言ってきても、いざという時に水がないとか、そういうことだとどうし
てそれがブラックスタート機能を持っているということになるのか 、ということが論点に
なりますので、そのあたりについては、事務局においても確認しておきたいと考えており
 
 - 22 - ます。 
 ということで、最後、 28ページですけれども、まとめという ことでありまして、まず 26
年度向けのブラックスタート機能の公募については、一部の落札案件について期待利潤の
再計算を求めると。あと 27年度ブラックスタート機能公募については、ポンプアップ原資
を市場調達し、発電分を市場売電する運用シミュレーション、こういうものをやれる余地
のある事業者については、それを求めることにしたいと思います。  
 それから 29ページ、 28年度向けについては、一般送配電事業者が決める上池の水の量と
いうものを公に書き込むことは問題ないですし、過年度公募の扱いは、事業者間で話し合
っていただいて、そ れで追加的にお金が欲しいというような協議になった場合には、引き
続き検討する、事務局においても状況を確認するということにしたいと考えております。  
 説明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、皆様から御質問、御発言いただきたく存じま
す。御発言のある方は、チャット欄にて御発言を希望される旨を 頂ければと思います。い
かがでしょうか。  
 松田委員、お願いいたします。  
○松田委員  丁寧な御説明どうもありがとうございました。大変よく理解することが出
来ました。お おむね事務局のおまとめいただいた内容に依存ございません。幾つか、少し
コメントと、あと質問を少し申し上げたいと思っております。  
 まず前半のほうですね。期待利潤の考え方については、おっしゃるとおりで、実際の費
用、もしくは利益というよりも、その発電機に対して、あるべき期待利潤という形で、あ
る種評価をもって確定すべき問題かと思いますので、このようなことになるかと思います。
１点質問というのは、 ③のところですね。このマージン収益の例として算出することは適
切ではないということなんですけれども、そうすると、今後はどのよう に考えることにな
るのかというところが、少しもし現在のお考え、整理があればお伺いしたいと思いました。  
 後者の件ですね。後者の件については、こちらも御整理いただいたとおりで、そもそも
元の案ですね。元の契約、要綱の下で、実際に利用者がどういう契約条件だというように
理解していたのかと。それがどのように変わったのかというところ次第なのかと思います
ので、そのあたりを丁寧に事務局において確認されて、また御判断いただくのが適切かと
思いました。  
 
 - 23 -  以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、平岩オブザーバー、お願いいたします。  
○平岩オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会 の平岩でございます。私
から２点発言させていただきます。  
 まず2026年度向けのブラックスタート機能公募の事後確認についてですが、今回、一部
落札案件では期待利潤の再計算を求めると整理いただきました。公募費用の再算定により、
一般送配電事業費の費用が減少すれば、最終的には託送料金の抑制を通じて、国民負担の
軽減につながりますので、期待利潤を再計算 することについて御検討いただければと思い
ます。 
 次に、2028年度向けブラックスタート機能の公募の見直しについてです。揚水発電機の
運用主体が 2024年度以降ＢＧとなることから、万が一のブラックアウト時に、ブラックス
タート機能を確実に使えるよう、 2028年度向け以降のブラックスタート機能公募要綱に、
kW、kWh必要量を明記したい旨、一送から御相談申し上げました。このたび、 kW、kWh必要
量に関する内容を明示することは、公募の透明性の観点から問題とならない旨、また過年
度の取扱いは、申合せ等での定めに向けて協議 する旨、御検討 ・整理いただき、電力・ガ
ス取引監視等委員会事務局殿に感謝申し上げます。  
 本委員会において、事務局整理案で御了解を 頂ければ、一般送配電事業者としては、今
後広域機関の調整力等委員会で議論される予定の、 kW、kWh確保の必要性に関する検討に、
事業者として協力するとともに、公募 要綱の見直し等についてもしっかりと対応してまい
りたいと存じます。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。聞こえますか。  
○武田座長   はい、聞こえます。  
○松村委員   発言します。  
 まず今回の再計算に関して、そもそも期待利潤０円としていたところ、明らかにおかし
いわけで、それにちゃんと気が 付いた事務局に対して、とても感謝します。さらにそれを
出発点として、０円でないところも合理的でない織り込みになっているのではないかと 疑
 
 - 24 - われる件 が見つかったことに関しても、とてもよかったと思います。これに関しては、ブ
ラックスタートはかなり競争が難しいところなので、見直しが必要だという面は一方であ
るのですが、例えば、調整力市場 や容量市場でも同じ問題が起こっているとすれば、影響
はさらに大きくなる 。私たちはこの点をちゃんと頭に入れて、今後もいろいろな監視を考
えていかなければいけないと思います。  
 今回の件に関しては、例えば、０円でやるなんて、これどう考えても 論理的におかしい
のだけれども、もう少し気の効いた事業者で、さすがにそんな 馬鹿なことをしたらすぐ見
つかること がわかっていて 、ちょっとだけ 控除収益 を入れていたら 、ひょっとしたら気が
付かなかったかもしれないと考えると、とても怖い気がします。今回の経験 は十分頭に入
れておく価値のある、ある意味でとても合理的な整理をしていただいたと思います。とて
も感謝します。  
 次に、揚水で落とした場合の上池の水などに関して、公募で書き込み、既に 落札された
ものについても要求する 点に関して、もっともな 整理だと思うのですが、これに関して、
仮に落札した事業者が、後から言われるなんてひどいじゃないか、そうだとすれば、もっ
とお金が必要だとか という議論が出てくる時には、確認していただきたい 。事務局が正し
く説明、指摘してくださったとおり、もともとブラックスタートが必要な時には、ちゃん
と果たせるというのはもちろん大前提。そうすると、もしそれひどいじゃないかと、それ
で余分にコストが 掛かるということがあるとすれば、それは一送が要求する、こういう運
用をしてくださいと具体的に要求するものが、ブラックスタートの機能を維持するために
は過剰だと。もっと合理的なやり方があり得る、自分たちがそうするつもりだったという
ことを、落札した事業者が言って初めて意味があると思 います。逆に言えば、そのような
指摘をちゃんと公の場でしていただいて、その２つ を比べて、どちらのほうが合理的かと
いうことを考えること自体も、とても意味があることだと思いますので、もしそのような
議論が続くのだとすれば、これ受け入れるということであればもちろん問題はないのです
が、もし苦情があるということだとすると、では具体的にどう要件を変えるとより合理的
になりますかということを、発電事業者に聞いていただくこともぜひお願いします。それ
で合理的なものが出てこなければ、そもそもブラックスタートに対応するものとして、ち
ゃんと出来ていたのかということすら不安になってしまう 。対案を聞くのも意味があるか
もしれない と思いました。  
 以上です。  
 
 - 25 - ○武田座長   どうもありがとうございます。ほかに何かございますでしょうか。よろし
いでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   松田委員から御指摘、御質問のあった件ですけれども、需給
調整市場の記載基準について、どう検討するかですが、ちょっとここについて具体的な案
はお示ししておりませんが、一つの考え方としては、マージ ン収益０円と してしまうと ４
月から利益が上がってしまう。マージン収益を全て想定して差し引いてしまうと、インセ
ンティブにならないというようなことだとすると、この答えはその真ん中ぐらいにあると
いいますか、例えば、類似の発電所が大体どれぐらいの収益を上げているのかということ
を想定して、その収益は得られるような形で、期待利潤を算定するとか、そういうやり方
などがあり得るのではないかなというふうには思っております。ちょっと具体的な案まで
は提示していませんが、関係事業者の内部の検討だとか、そういうことで、そういうもの
が出てくるというふうには思っております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては、特に大きな御異論はなかったと思いますので、事務局
案のとおり進めることといたします。事務局は、この方針で対応を進めていただきますよ
うお願いします。  
 それでは、議題４としまして、 「 2022年度冬季の追加電力量公募（ kWh公募）の運用結果
の事後確認等について」 、事務局から御説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは資料６につきまして、御説明いたします。  
 御説明の内容ですけれども、 今年度、冬季の kWh公募の提供期間 が終了いたしましたの
で、精算結果等について御説明いたします。  
 ３ページ目ですけれども、 kWh公募につきましては、 18.6億kWhで、平均落札価格が
53.23円、合計落札額は 989億円という大きなものであります。これにつきまして、４ペー
ジですけれども、提供期間は今年の１月４日から２月 28日まででありました。  
 その次のページ以降で、確認結果を御報告いたします。  
 ６ページ目ですが、精算結果ですが、まずこの 18.6億kWhは、しっかり電力市場に供出
されました。一方で、 1,099億円掛けて電気を調達し、市場で売れた売り上げは 359億円と
いうことでありまして、 33％分でした。したがって、足らず 米の740億円につきましては、
一般送配電事業者の費用となりますので、託送費で回収されることとなっていきます。  
 
 - 26 -  そういう結果になりましたけれども、理由は何かと、そういうように高い価格ではなく
て、安い価格で売れてしまったのはなぜかというところについてヒアリングを行いました。
これは原則 として、ルールとしては 20円/kWh以上の単価で売り入札をするということであ
りました。ただ、なかなかそういう形では売れていなかったということがあります。  
 その次のページですけれども、全体としまして、約定平均単価、下のほうに書いてあり
ますが、 16.75円とか、 19円とか、 20円を下回っている事業者もおります。そもそも期間
中のシステムプライスの平均単価は 17.39円でありまして、全体の３分の１のコマが 20円
/kWh、そういう状況でありました。  
 その次のページですけれども、もともとインセンティブというものを 掛けておりまして、
その高い価格で売れたら、ある程度公募した手元にお金が残るというようなインセンティ
ブ設計にしておりました。ですが、今回は調達価格よりかなり安 かったので、還元率が非
常に高くなったといいますか、手元にお金が残らないことになりました。  
 その次のページですけれども、市場全体の動きということで、こういう形になっており
まして、Ａ業者の場合ですと、ちょっと分かりにくいですが、以前の会合でも御説明した
とおり、比較的価格が平均値などよりも下がった時に、このスポット入札をするという傾
向が出ています。こちらのほうがより分かりやすいですが、ちょっと下がり目の時に、青
の色がついています。こういう状況でありまして、ただ、全体としては、価格が高い時に
は、もともとその発電事 業者の相対契約だとかそういうものがあって、その人のために発
電していると。それ以外の期間で、発電、投入 できるだけのようなものを投入しても、結
局こうなってしまうということでありました。  
 27ページ。それで、どうしてこういうことが起こったかということですが、今年が比較
的暖冬といいますか、全月の需要実績が減少傾向にあったということがあります。１月末
に非常に寒い日がありましたけれども、それ以外は電力需要実績は減少するということで
あったと。それに対して、供給はきちんとあったということで、電力価格も基本的には下
落傾向で ありました。  
 それで、事務局の評価でありますけれども、今回 、還元率が 359億円と３割ぐらいにな
ってしまいました。その結果として、託送費で回収される総額もプラスになりましたし、
kWh当たりで割った単価も 39.9円というふうに高くなってしまいました。ただ、これはも
ともと調達した時は 11月で、ウクライナ情勢等が不透明だったので、ＬＮＧ価格も高かっ
たということであり、１月、２月になって、電力価格も下がったということで、卸市場価
 
 - 27 - 格も下落したということが背景かと思っております。公募要綱に従えば、 kWh公募分の電
力は20円/kWhで供出するということだったんですけれども、なかなかそういうことは困難
であったということであります。  
 次のページが、天然ガス価格の推移です。  
 その次のページが、システムプライスということであります。  
 いずれにしましても、 32ページ、今後の公募実施に向けてということですが、今回、こ
ういう回収率が高くなかったということではあるんですが、もともと公募の目的がウクラ
イナ情勢等に起因する燃料不足リスクを回避するためのものでありまして、社会的保険で
あったということを鑑みれば、回収が、還元委託は少なかった んですが、市場参加者全体
としては、この燃料の価格が安定して、支出額が減っているということがありましたので、
よいのではないかと思っております。ただ、 更に考えを推し進めていけば、供出期間中に
無理に全量を供出するのではなくて、柔軟な協議を認めれば、より有益に kWh公募が使え
ていた可能性があるなということではありまして、今後も検討するということは考えてお
ります。  
 あと今後 、kWh公募が実施される場合には、以前の制度設計専門会合でも提示したよう
な取組ということで、価格変動リスク、燃料変動リスクの取組などについて工夫 を行うと
いうことが適当だと考えたと。  
 すみません。途中、いろいろ画面の乱れとかありましたけれども、説明は以上になりま
す。 
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、ただいまの説明につきまして、
御質問、御発言、御希望がございましたら、チャット欄でお知らせいただければと思いま
す。いかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
 それでは、平岩オブザーバー、お願いいたします。  
○平岩オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会 の平岩でございます。  
 今冬のkWh公募の精算結果では、託送料金での回収額は 740億円と、昨年度冬季の kWh公
募の10倍以上と大きく膨らみ、仕上がりの単価は約 39.9円/kWhと過去の３倍弱となってお
ります。 kWh公募費用増加の原因は、公募時の燃料価格の見通しが高いことに加えて、燃
料価格の低下に伴う電力卸市場価格の下落により、還元率が低下したことが考えられると
認識しておりますが、託送費で回収される費用は、一送が一時的に負担することになり、
単年度収支面への影響が発生しております。このため、今後も kWh公募を継続するのであ
 
 - 28 - れば、資料 32ページのまとめに記載いただいたように、実際の燃料調 達価格と応札時に 算
入した燃料調達価格の乖離額を一定額精算したり、提供事業者の経済合理的な判断などに
より、供出期間以降の最適なタイミングでの供出を認めるなど、合理的な方法を検討して
いただき、 費用低減 につなげてまいりたいと思います。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょ
うか。どうもありがとうございました。  
 追加で何かコメントございますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありません。  
○武田座長   どうもありがとうございました。それでは、本件 につきましては、御異論
なかったと思いますので、事務局案のとおりといたします。事務局は、この方針で対応を
進めていただきますようお願いします。  
 それでは、続きまして、議題の５に移りたいと思います。議題５「最終保障供給原資の
スポット市場からの調達に係る影響分析について」に関しまして、引き続き鍋島課長より
御説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料７につきまして、御説明いたします。  
 本日の議論内容ですけれども、最終保障供給原資のスポット市場からの調達に係る議題
です。最終保障供給については 、2022年３月以降、契約電力が急増しています。この資源
エネルギー庁の電力・ガス基本政策小委における整理によりまして、原資調達については、
スポット市場からの調達を認めたものであります。一方で、こうした調達については、本
年３月末までということにしておりました。４月以降の対応については、改めて決定とい
うことになっておりました。  
 スポット市場で調達することによる市場に与える影響について、監視等委で検討を行う
とされておりましたので、この分析結果について御議論いただければと思っております。  
 ３ページ目ですけれども 、これは昨年 11月に電力・ガス基本政策小委で、本当の最終保
障供給原資の調達をスポット市場から取得した時の資料です。当月に新たに調整電源を移
動させた場合には、多額のコストが発生するというような話がありました。  
 それから４ページ目ですけれども、買い入札価格は至近の実績等を参考としつつ、イン
バランス価格上限以下とするとしていたところです。  
 ５ページ目ですけれども、このスポット市場調達に当たっては、市場参加者の予見可能
 
 - 29 - 性を高めるため、情報公開をするということにしていました。またここでも、４月以降の
対応については 、必要に応じて検討を行うと、こういうようにしていたところです。  
 ６ページ目ですけれども、最終保障供給の契約電力及び件数は、引き続き高止まりはし
ております。下がってはきておりますけれども、高い水準になります。  
 それで分析でございますが、 10ページ目であります。各ＴＳＯの協力も得まして、２つ
目のポツですけれども、仮に市場調達を行わず、市場調達分を調整力において対応した場
合の調節力調達費用の値、これを算出し、それと各一般送配電事業者がスポット市場から
実際どれぐらいの価格で調達したのかということを比較検証します。これに加えて、こう
した各一般送配電事業者がスポット調達をすることによって、約定価格にも一定の影響を
与えているのではないかと考えられますので、これについても参考までに確認をいたしま
した。 
 11ページは具体的な検証報告ですが、まず全コマ分析するというよりも、サンプル的に
分析しようと思いまして、スポット市場における一送の約定実績があるコマのうち、エリ
アプライスの上位 10コマを抽出しました。結果的には、この 10コマというのは、朝方であ
ったり、夕方であったりします。これについて（ 2)で、市場調達せず調節力対応した場合
の影響値というものを、各一送の協力も得て計算します。  
 参考のところで、これらの事務局で計算したものですが、市場調達行動がどのようにス
ポット市場に影響を与えているかというところも計算し ました。この右側 はあくまで参考
ということで、検証自体は（ 2)の数字でどうなっているかを検討したいと考えております。  
 それで結果ですけれども、 13ページですが、まず東京エリアにつきましては ①、これは
一送自身の費用が、コスト削減効果があったかどうかでして、このプラスの数字というの
が、一送としての負担が減少したというものになります。 ②は参考までに出した、スポッ
ト市場側への影響でありまして、これがプラスになると、市場参加者の費用負担が増える
という関係にあります。一番右の列は、 ①と②を比較しても、なお▲になっている という
のは、市場参加者の負担がもうトータルで下がったというものであります。  
 このケースで 言いますと、 ①のところだけを見ると、どのコマもプラス、送配電力社の
費用負担が減っているということでありまして、これはよい結果を送配にもたらしている
というふうに考えております。  
 それで14ページですが、中部のケースです。これは事前に委員にこの中間分析結果を御
報告した時には、かなり青の部分がマイナスになっていまして、中部電力パワーグリット
 
 - 30 - については、この市場調達をすると 、より負担が増えたかのような試算になっておりまし
たけれども、中部電力パワーグリットのほう が試算の仕方を見直した結果、トータルでは
プラスという、全コマ費用削減効果が発生したということになっています。あと２コマに
ついて、スポット市場の価格上昇分を考えても、社会的にコストが減少というような結果
になっております。  
 それから 15ページですが、これはほかのエリアですが、北海道では 10分の８、東北では
10分の８、北陸では 10分の７と、こういうところで、一般送配電事業者がスポット市場か
ら買うことで、むしろ負担が増えたと。スポットから買わずに、調整力費用を、調整力を
そのまま 使っていたほうがコストが安かったという結果になっております。  
 16ページですが、関西、中国はコスト削減効果があるんですが、四国電力は 10コマ中７
コマで、むしろコストが増えたということになっております。もちろんその灰色の部分は、
市場参加者全体の負担分というのは増えているわけで す。 
 そういうことで、 18ページですけれども、まとめとしましては、コストが下がったとこ
ろもあるんですが、１ポツ目に書いてあるのは、複数のエリア、例えば、北海道、東北、
北陸、四国などのエリアにおきまして、市場調達しなかったほうが、約定費 用より安いと、
低いコマがあるということが今回確認されました。もちろん複数のエリア、東京であった
り、中部であったり、関西であったりは、逆の影響が起こっており、さらに、スポット市
場は多少上がっても、託送負担が減るので、社会コストが減少しているコマもありました。  
 ２つ目のポツに書いてあるのは、今回、市場調達をして、スポット市場価格が若干上が
るというような、そういう 影響もある中で、送配電事業者の調整力調達を 取っただけでも、
コストが増加しているということであると、一体何のためにやっているのかということが
よく分からな いような状況になっている。少なくとも、当該エリアの当該コマについては、
社会的コストの抑制が図れていないということを意味するのではないかと考えております。  
 ということもありまして、今回の分析結果を踏まえて、取引を一時中止した上で、今後
の対応を検討することも考えられるのではないかと考えております。  
 本件分析は、資源エネルギー庁のほうから求められて分析しておりますし、このスポッ
ト調達を開始すると判断したのも資源エネルギー庁側ですので、この再度検討することも
考えられるのではないかというように、一義的には受け手は 資源エネルギー庁になるんで
すけれども、考えられるのではないかと思いますが、一方で、今回の分析は、 10コマ分の
分析であったりもしますので、監視委のほうでもきちんと検討を引き続き検証して、特に
 
 - 31 - こういう調達になっている結果というのは、例えば、調達の 札入れ価格であるとか、量の
問題もあると思いますので、最善策を検討した上で、こちらの監視等委で議論するという
こともあり得ると思います。いずれにしましても、結果としてはこういうふうなことにな
りましたので、取引の一旦中止というやり方を見直すということがあり得るのではないか
と考える次第です。  
 説明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの説明につきまして、
皆様から御質問、御発言いただきたく存じます。御発言ある方は、チャット欄にて御発言
をされる旨をお願いします。  
 二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   二村です。  
 すごく何というか、素人質問で恐縮なんですけれども、この結果をこのように解される
ことはよろしいと思うんですが、かなり今回はっきり、地域別に効果があったかのように
思われるところとそうでないところというのが、はっきり分かれたというこ となんですが、
何かその要因として、推定されているようなものというのがあるのでしょうか。もしあれ
ば、コメントを 頂ければというふうに思います。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   どうもありがとうございます。後ほど、まとめて御回答いただくというこ
とにさせていただきます。ほかに御質問、御発言等ございませんでしょうか。オブザーバ
ーの方、あらかじめお知らせいただければと思います。  
 それでは、平岩オブザーバー、お願いいたします。  
○平岩オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会 の平岩でございます。  
 一般送配電事業者の最終保障供給契約の供給原資について、スポット市場から調達した
実績の分析を行っていただき、事務局殿に感謝申し上げます。  
 18ページのまとめに記載いただいた、今後の対応の検討につきましては、一般送配電事
業者としましても、調達コストが増加しているコマがある要因の分析や、調達コストの増
加を回避する対応策について、早急に検討してまいりますとともに、現在並行して対象コ
マを増やしての分析を進めておりますので、他の視点からの評価も取り入れて検討してま
いりたいと存じます。  
 また引き続き、一送各社におきまし ては、最終保障供給契約量の減少に向けて、最終保
障供給契約の需要 家に対して、改定後の契約内容について丁寧に説明を行うとともに、小
 
 - 32 - 売契約の申込みを受け付けしている小売電気事業者一覧の提供などの情報提供に努めてま
いりたいと思います。  
 私からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   松村です。聞こえますか。  
○武田座長   はい、聞こえます。  
○松村委員   ちょっと無責任 な発言で申し訳ない のですが、私 は今回の提案 には、少し
当惑している。まず市場から調達しないで、調整力をあらかじめ確保した部分、それから
結果的に余っている部分、どっちもあると思う のですが、これだけ大きな最終保障の量に
対応しなければいけない状況下で、市場から調達しないということは、調整力で調達した、
あるいは調達 できる枠内で対応することになる 。もともと調整力の調達量、調達の仕方を
決めた時には、最終保障は、これだけたくさんあることを前提として、その量を決めたわ
けではないはず。にもかかわらず、これを市場からの調達を止めても、安定供給上問題な
く対応できるということは、もと もとの調整力の調達量が多過ぎるのではないか。あるい
は、調整力の調達方法というか、一送が悪いと言っているわけではない のですが、私たち
がルール、あるいは制度として決めたその調達方法だとかに問題がある 可能性を強く示唆
しているの だと思います。  
 しつこく繰り返して申し訳ないですが、このような事態は本来想定しないで調整力市場
を設計したのにもかかわらず、このような異常事態で、なおかつ市場からの調達なしでや
れるという提案が出せるということは、もともと調整力のほうで何か問題があることを疑
わせる。この結果だけから、直ちに調整力の調達を減らせというのは余りにも乱暴だし、
本当に市場をめちゃめちゃにしてしま いかねない ので、そんなむちゃなことはしちゃいけ
ないことは十分分かっていますが、これは相当に問題があるのではないかということを示
唆していると心配しています。調整 力市場の改革に関しても、今回の事例をちゃんと頭に
入れながら進むことを期待しています。  
 それから一般論として、私は事前にむちゃな調達をするよりも、 kWh市場を活用してい
く方向を追求していくべきであるということを考えれば、長期的には、その一送が市場に
参加すること自体をむやみに否定する必要はないと思っています。もちろん究極のインサ
イダーという側面はあるので、完全に自由というわけにはいかないとは思いますが、市場
 
 - 33 - に参加すること自体が間違っているとは思わないので、まさに事務局が整理したとおり、
一旦は停止するけれども、 今後どうするのかを検討する、それから調査を継続することは、
強く支持します。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、國松オブザーバー、お願いいたします。  
○國松オブザーバー   日本卸電力取引所の國松でございます。ありがとうございます。  
 私ども、スポット市場運営している立場で申し上げさせていただきますと、基本政策小
委員のほうに、私どもオブザーバーでも参加していないもので何とも言えないんですけれ
ども、そもそもこの最終保障供給の調達の 元というのは、スポット市場であるべきなんじ
ゃないかなと。それを調整力で充てるというのが何か間違いだと思いますし、一般送配電
事業者さんも、これをやらされる時に、どこから取るのが一番効率的かと考えれば、それ
はスポット市場、また調整による時間毎費用を活用しながら、どれだけコストを抑えて調
達できるのかというところを一般送配電事業者さんにもやっていただかなければいけない
のではないかなと思います。当たり前のように、一般送配電事業者さんも、全て自由とい
うのは、先ほど松村先生からのところでもありましたけれども、費用負担が託送料金にな
ったり、インサイダー情報を持っていたり という点がありますので、そのあたりは難しい
ですが、原則的には、多分参加者と同じように振る舞っていただくということを原則とす
べきというようには思います。  
 それが原則にあった中で、では、この最終保障供給というのがどこから生まれてきたの
かというと、小売電気事業者、これまでスポットで買っていたものを買わなくなって、外
した契約なわけですよね。ですから、もともと小売店事業者、その分、最終保障供給の需
要化の部分をスポット市場で買っていたかもしれない。それが、自分は買わなくなったか
ら、ほかの人が買うようになると考えれば、 これは全く影響がないはずなんですね。それ
では、スポットで買わなければ、何が起こるかというと、その需要分だけが減った状態で、
シングルプライスがついて、価格が比較的安目に振るのはもう当たり前の話であって、そ
れが正しい価格なのかどうかというところで、そのシングルプライスで考えた時に、じゃ
あ小売電気事業者たちはみんなで外しにいって、最終保障に持っていけば、スポット市場
の価格というのは、どうしても下落にいくと。その後の残った電気、電力、供給力の調整
力のほうで供給してくれればいいや、みんなは安い価格になるよね。それを果 たして発電
 
 - 34 - 者も考えた時のシングルプライスとしての適正な価格と言えるのかどうか、私は全く分か
りません。  
 今回の分析においても、 11ページでございますけれども、私どもの価格が仮想約定点で
下がるということについては、これは参考でこうやってやられています。ただ、市場調達
に調整力で対応した場合の影響値というところで、Ｑ３がＱ４に上がったというところで
すが、これそもそもＱ３のところが、前年の余りが出てくるはずなので、取引で買われて
いない電源が出るということは、この調整力も電源構成も変わるはずだと思いますので、
これで一 概的にこれを見て言えるのかなという気はします。  
 あと、何にしても、市場調達がもう大原則であって、ほかの方法を考えることが、調整
力で対応するなんていうのは、本当に誤差程度の時にはそれでいいかもしれないと思いま
すけれども、原則的にはもう市場調達、一般送配電が市場調達出来ないのであれば、小売
ＢＧに、どこかに入って委託でもしてでも、これ市場調達で考えていくべきものではない
かと思います。  
 すみません、以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょ
うか。 
 はい、どうもありがとうございます。  
 それでは、御質問等もありましたから、御回答お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長    ありがとうございます。  
 二村委員から御指摘のあった、要因だとかそういうところなんですけれども、私たちも
まさにそこを調べる必要があるとは思っております。一つ考えられるのは、前日時点で調
達していた時に比べて、当日の需給が緩  んで、それで調整力は余り大きく 上がらなか
ったということで、後から考えると、高い値でスポットで調達してしまったというような
ことはあるのかもしれません。ただ、私たち としても、理解がまだ出来ていない、どうし
て目的のエリアは 10コマというふうに選ぶということになり、別のところは違うことにな
るのかというところが、少し分かっておりませんで、このあたりについては早急に調べる
必要があるというふうに思っております。  
 各委員の先生方からも御指摘のあったとおり、非常に重要な問題でありますし、事務局
としてもこれを今回のものについては、これをもって市場調達をすべきでないとか、そう
いうことではないですけれども、分析結果について、重要な示唆が含まれているように思
 
 - 35 - われますので、これについて真摯 に関係者の間で検討が進むことを期待するところであり
ます。 
○武田座長   どうもありがとうございます。この問題につきましては、冒頭にありまし
たように、一義的には、エネ庁で考えていただくということになりました。スポット市場
調査の在り方について、慎重な御意見もあるかと思いますけれども、その意見も踏まえて、
今後エネ庁で検討していただくとともに、監視等委員会でも継続して調査を行うとさせて
いただきたいと思います。どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の６に移りたいと思います。議題６は「現時点におけ る旧
一般電気事業者の内外無差別な卸売の評価方針（案）について」でございますけれども、
同議題に関しまして、事務局から御説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。  
 資料８に基づいて、内外無差別の卸売ということで御説明させていただきます。  
 まず２ページ目、本日の御議論いただきたい内容ということですけれども、以前に、当
専門会合において、昨年 11月の会合において、 23年度の相対契約については、 23年の半ば
をめどに、次回フォローアップを行うということを整理されたところであり ます。また、
その後、今月１日の資源エネルギー庁の審議会において、内外無差別が確認されれば、常
時バックアップの判断を、廃止の判断が可能、あるいは６月ごろの評価を経て、そういう
判断を行うということをされたところであります。  
 こうしたことを踏まえまして、６月ごろをめどに、そのフォローアップを行っていきた
いと思っていますが、それに先立ちまして、そもそもこういった基準に照らして評価を行
うことが適切なのかということですね。改めて一度、これまでいろいろ御議論の中で御指
摘いただいているんですけれども、きちんと、どういう基 準に照らして評価を行うべきか
という点について、今日は広く議論を 頂ければというように。  
 それで、２ページ目以降ですけれども、大きな評価方針、考え方と、それから具体的に
こんな項目に沿って評価していくということを考えたらどうか、事務局の案をお示しさせ
ていただいております。  
 まず５ページ目、大きな骨組みということ としてはどうか ということを書いてございま
す。◎は、その内外の差別が現時点で担保されていると。あれについては、合理的な理由
なく差別している事例は確認されないということで×ではないということ。×につい ては、
合理的な理由なく内外無差別ではない状態になっているという、こういった３段階で評価
 
 - 36 - することとしてはどうかということを書いております。  
 その上で、特に重要なことについては◎であること。それ以外の項目について○であれ
ば、実質的に内外無差別が担保されていると評価すると、こういったフレームですること
としてはどうかということを書いております。  
 ９ページ目以降に、その具体的な確認項目案と、あくまで現時点では例としてですけれ
ども、具体的にどういう評価で、◎、○、×というのを当てはめていくのかというのを書
いてござい ます。すみません、字が小さくて見にくいところもあるかもしれませんが、大
きくいきますと、まず例えば、交渉スケジュールということで、２番とかですと、内外無
差別な交渉スケジュールで、本当に交渉が実施されていたのか。基本的に同じ時期に交渉
されていれば◎と。一部差はついているんだけれども、そこに合理的な理由があれば○と。
自社が例えば、自社小売より先にというようなことがあれば×、こんな形で、各項目につ
いて３段階で評価していってはどうかということをお示ししております。  
 大きな項目としては、これ以前に、昨年のフォローアップの中で新たに取組を求めると
したこととして、交渉スケジュールについて無差別性の確保ということと、Ｂとして、標
準的なメニューによって、それを事前にオープンにした上で、実際にそのメニューに即し
てちゃんと販売をやっていたのかということで、４番、５番と書いています。具体的には、
メニュー 作ったんだけれども、実はメニューの外側に、取引されている、確保されている
電源があるといったようなことがないかということ、それから、実際に本当にそのメニュ
ーに沿って、メニューに書かれて いる条件で、 保証、企画がされていること。それから情
報遮断ということで、社内の 諸般の情報遮断の社内取引文書があるかということ。それか
ら実際に情報遮断を効果的に実施 できていたのか。特に、 23年度の相対契約に関する重要
な情報、例えば、発電側の交渉情報というのが小売側にちゃんと伝わらないように遮断さ
れているか、こういった観点を確認する必要があるのではないかということを書いていま
す。 
 それから 10ページ目ですが、これも従前からフォローアップの対象項目でありましたが、
オプション価値について、社内外で差別になっているか という点を書いております。具体
的には、いわゆる通告変更の期限ですとか、あるいは幅ですとかについて、社内外で無差
別に、あるならある、ないならないで、そろっている。あるいは、通変のタイミングとい
うのが同じになっているという点を確認指定ということを書いております。  
 11ページ目ですが、長期契約、これも御指摘いろいろこれまでありましたけれども、長
 
 - 37 - 期契約ですね。長期というのは１年を越えるのを長期と呼んでいますが、１年を越えるよ
うな契約について、社内外に等しく交渉機会が提供されているか。これもないならない、
あるならあ るで無差別になっているかということであります。  
 なお、上の２ポツですが、内外ともに長期の機会を提供していないというのは、内外無
差別の観点からは問題があるとは考えませんが、その卸市場の姿としてどう考えるかにつ
いては、別途 、検討が必要ではないか。果たして、燃料調達、いろいろな観点から考えた
時に、一年物しかないのがいいのかどうかというのは、内外無差別とは別の論点として、
それは議論があるのではないかというふうに考えております。  
 それから 12ページ目で、ちょっとこれは、少し今回の評価とは離れて、やや脱線します
が、前回までの議論の中で、まさに複数年の商品というのがなかなかないということで、
もう少し複数年商品が出てきたほうがいいんじゃないかという論点もございました。そう
した中で、昨年 12月に、ＪＥＲＡから、 2026年度以降を需給対象年度とする複数年契約商
品の販売というのを公表されております。グループ内外問わず募集を行った上で、審査を
経て、その後の交渉を経て契約へと進んでいくプロセスであって、今 、現在進行形で進ん
でいるものというふうに伺っております。  
 今回は、あくまで 23年度の通年の相対契約を対象とする評価ということで すので、ＪＥ
ＲＡが今回 、直ちにこれをどうこういうことではないんですが、評価の対象外というよう
に考えていますが、内外無差別という観点から非常に大きな論点だと思っていますので、
この機会に、留意すべき点等ございましたら、合わせて御議論、御意見頂戴出来ればとい
うふうに思ってございます。  
 それから本題のほうに戻りまして、評価基準のほうに戻りまして、 13ページですが、転
売禁止をするような条件がついていないか、あるいはエリア内の需要でキャップが 付いて
いる、あるいはエリア内限定の供給となっているといったような提言がついて いないかと
いうことで、こうした点についても、内外無差別に設定されているということ。それから、
こちらも仮に内外無差別になっていたとしても、例えば、そういった制約を課しているこ
とが、果たして あるべき 姿かという点については、ここも別途検討が必要ではないかとい
うふうに考えております。  
 それから 14ページ目ですが、与信と取引実績ということで、これも以前御指摘がありま
したが、与信でしたり、取引実績というのを理由に評価を行っている場合に、実質的に内
外差別につながるような条項がないかという点を確認する必要があるのではないかという
 
 - 38 - ことを書いてございます。  
 それから 15ページ目以降、各社の実際の 23年度の販売スキームに分けた形で、それぞれ
書いていますが、具体的には入札を行った事業者ですとか、ブローカーを使った事業者、
クローズドの相対をやった事業者と、それぞれ類型が幾つかあるかと思いますけれども、
こちらではまず入札を行った事業者についての確認項目ということで書いています。一つ
は、自社小売がいつも入札に参加しているかというところと、最低価格ですとか、予定供
出量の扱いが、内外無差別だとか、自社だけが何かそういった情報を知っていたというこ
とがなかったかということを書いております。  
 それから 16ページ目で、今度はブローカー制、ブローカーを介して取引するとした事業
者に関する論点として、先着優先ということになるので、先着優先という中で、自社小売、
これも情報遮断のところに位置するかもしれませんが、自社小売だけが 何か情報を持って
いて、先着優先の中で優先的に数量を確保しているといったことがなかったか、あるいは
ボリュームが大きい、ロットの大きいものということで、実質的に対処されることはなか
ったかといった点を確認する必要があるのではないかということを書いています。  
 こちらは、いわゆるそういったスキームではなくて、従来の延長線上といいますか、ク
ローズドの相対交渉の中で進めている事業者については、そのプロセスが果たして内外無
差別だったのかということ、あるいはプロセスの透明性という意味では、どうしても説明
の難しいところも、説 明のハードルが上がる部分もあると思いますので、本当にこちらに
ついては、プロセスというよりは結果として、同一条件で 卸されていたのかという形で見
ていくということも選択肢かなというふうには思ってございます。  
 それから、 18ページ目は、その結果としての卸価格が、内外無差別になっているかとい
うことでありまして、これは従前から確認している項目でもありますが、これは結果して、
新電力への卸した価格のほうが必ずしも安くなっていなくても、プロセスにおいてきちん
と内外無差別が評価 できる場合には問題ないと言えるのではないかと思っ ていまして、○
であればクリアされる項目として今書いております。  
 それから 19ページ目でありまして、これで最後ですが、これは小売価格と卸売価格の整
合性というところの確認となっております。ここは、上の注に書いていますけれども、小
売価格は小売部門で決めるものでありまして、この項目だけは小売側に確認することを想
定しております。一義的には、発電側の項目ではないわけですが、これは合理的な理由な
く、調達価格を小売価格が下回っている場合には、不当な内部補助の可能性というのが否
 
 - 39 - 定できないので、内外無差別の卸値評価ということ で、やはり引き続き確認を行うべきも
のというふうに考えております。  
 他方で、２ポツ目ですが、足 下、昨年来、実際フォローアップでも起きていますけれど
も、燃料費が急激に変動するような場合とかには、どうしても一時的に逆転してしまうと
いうか、必ずしも卸売価格の変化ほど早く小売価格というのは転嫁されないので、そうい
ったところで逆転が起きてしまうような合理的な理由がある場合においては、問題ないん
じゃないかということを書いております。  
 最後ですが、今後の進め方といたしまして、本日の御議論を踏まえて、御議論いただい
た上で、その御指摘を踏まえて、確認項目に基づいて、各社にヒアリングを行っていきま
して、先ほど申し上げた本年６月ごろをめどに、この専門会合において、確認結果を御報
告させていただきまして、それでエリアごとに、果たして、内外無差別になっているのか
というのを御確認いただければというふうに考えております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。それでは、幅広に御意見いただきたいとい
うことでございますので、皆様から御質問、御発言、広く 頂ければと存じます。チャット
欄で、その旨お寄せいただけ ればと思います。  
 それでは、草薙委員、お願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。  
 事務局から丁寧な御提案を 頂いたと思います。この議論というのは、常時バックアップ
の廃止という大きな結果を生みますので、丁寧な議論が必要だというふうに考えられます
ところ、慎重に設計いただいているというふうに思います。また 更に改善を求めておられ
るという真摯な対応に感謝いたします。  
 ６月にこういう確認項目に基づいて、厳正な確認ということの結果を 頂けるものという
ふうに期待しております。特に、資料の５ページと６ページのとこ ろでございますけれど
も、私の数え方に間違いがなければ、確認項目が 27あって、そのうち 16に★の重要な確認
項目があり、それらが全て◎と判定されない限り、内外無差別が達成されたとは評価され
ないと。つまり、合理的な理由があるということで、○をもらったとしても、内外無差別
の判定上は不合格になるということで、旧一電に対しては、相当高いハードルを課したと
いう印象がございます。これに関しまして思うところを申し述べます。  
 まず９ページのナンバー４の確認項目につきましては、私が指摘をさせていただきまし
 
 - 40 - た卸標準メニューの外側 で自社小売向けに電源を確保していないかということを記載いた
だいており、感謝します。今後の評価を期待したいところでございます。  
 それから、多くの○の項目に、合理的な理由なく何々という記載がございます。どこま
でが合理的で、どこからが合理的でないのかということを事前に明らかにするというのは、
旧一電に対して評価の手の打ちようを明かすことにもなって、返って望ましくない場合も
あると思われますけれども、事務局が仮に○の評価を行われた場合には、何をもって合理
的な理由と判断されたかということ、そういった 類いのこと、またその 妥当性、こういっ
たことをこの制度設計専門会合にて御報告いただくということが望ましいのではないかと
いうふうに思います。  
 それから、 14ページのスライドのナンバー 14と16と17なんですけれども、ここは「明ら
かに」ではなくて、◎ということに添うのは、 「少しでも」とか「わずかでも」という言
葉のほうがふさわしいのではないか。もっといい言葉があるかもしれませんが、ちょっと
「明らかに」というのは、緩すぎるのではないかという趣旨でございます。御検討いただ
ければ幸いでございます。  
 以上であります。どうぞよろしくお願いし ます。 
○武田座長   どうもありがとうございます。ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、二村委員、お願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。  
 私からは質問 です。最後のところで、今後の進め方として、確認項目について、各社に
ヒアリングを 行う、ということ でしたが、この各社の範囲というんでしょうか、それを確
認しておきた いとい思いました。というのは、当然発電をされる側もそうだと 思います が、
それを実際利用されるところも 関係があると思いますので、新電力の方々も含めてのヒア
リングかと思ったの ですが、一応念のために、どの範囲でこのヒアリングが行われるかと
いうことを確認させてください。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、竹廣オブザーバー、お願いします。  
○竹廣オブザーバー   竹廣です。聞こえますでしょうか。  
○武田座長   はい、聞こえます。  
○竹廣オブザーバー   ありがとうございました。  
 
 - 41 -  新規参入者にとりまして、この内外無差別の実現は、大変重要なテーマですので、まず
今回評価の方針を示していただきましたことに感謝したいと思います。私から３点コメン
トをさせていただきたいと思います。  
 まず１点目ですが、先ほど草薙委員からもございましたけれども、今回の評価方針にお
けます合理的な理由というものが、どのような理由であるのかというのが新規参入から見
ますと、大変気になるところでございます。実際に評価を 頂く場合には、この合理的な理
由がどういった内容なのかを具体的にお示しいただいた上で、内外無差別の観点から その
理由が妥当な理由であるのかどうかということを、この場でも御議論いただいて、内外無
差別制を御判断いただきたいというふうに思います。  
 また、もし仮に×がつく事業者がいた場合にも、結果として、常時バックアップを廃止
しなければＯＫということではなくて、どのような理由で、何が行われていたために、×
という評価となったのかという、その具体的な事例を明らかにしていただいて、内外無差
別の達成というゴールに向けて、改善が進むような取組にしていただきたいというふうに
考えます。  
 次、２点目ですが、これは 13ページの転売禁止 条項ですとか、エリア内の限定販売条項
とも関連するのですけれども、ある旧一般事業者の次年度の卸入札においては、卸売した
電気が、自社エリア内の需要に利用されていることを確認するために、買手のほかの第三
者との相対調達での供給力を、応札量から控除して応募するというような仕様になってい
ました。卸入札が行われた昨年秋の段階では、次年度の相対調達は、まだ交渉中でありま
して、どの程度の量が確保 できるかも分からない段階で、このような情報提示を求められ
ますと、それ以降の他社との相対交渉を制約することにもつながりかねないことです し、
またその競合者である旧一般電気事業者さんに、ほかの手段での供給力の規模の見通しを
停止するということは、競争上も懸念があるものでございます。内外無差別の評価項目自
体の議論とは少し異なる観点かもしれませんが、このような点にも配慮して、検証を進め
ていただきますように、お願いしたいと思います。  
 最後ですが、３点目ですが、これは小売価格への反映に関わる確認項目のところとも関
連いたしますけれども、卸入札や、相対交渉での取引が進展しますと、購入する側の価格
競争が起こりますので、より高値で落札されることが想定されます 。この際、落札者が旧
一般電気事業者さんであった場合に、落札価格が御自身の小売標準価格と比較して、与信
面での条件ですとか、その配転差から、相当安価で落札 できるような仕組みになっていな
 
 - 42 - いかという点はもちろんですけれども、逆に、相当高値になっていないかという点につき
ましても、御確認を 頂きたいというふうに考えています。もし仮に相当の高値で落札され
ている場合があれば、小売での活用が難しいにもかかわらず、そのような価格で落札され
たということですので、その理由も含めて、丁寧に御検証いただくようにお願い できれば
幸いです。新 規参入者は、小売の活用を想定した場合、一般的には標準価格を旧一般電気
事業者さんの標準価格を上回らない価格をベースに札を入れざるを得ないのが現状ですの
で、旧一般電気事業者さんの小売部門が標準価格を上回る価格で購入しているという事実
がないかというような部分について、丁寧な検証をお願いしたいというふうに思います。  
 いずれの検証におきましても、昨今の情報漏えいの件もございますので、９ページに記
載されているような情報遮断に関する取組というものが、注釈のほうに記載されてはいま
すけれども、 23年度の相対契約の交渉開始か ら契約締結までの期間に限定することではな
くて、まずもって適切に認識されているどうかといった点を御確認いただいて、事実関係
の裏づけも含めた丁寧な検証をお願いしたいというふうに思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   はい、松村です。聞こえますか。  
○武田座長   はい、聞こえます。  
○松村委員   まず内外無差別を考える時に、あらゆる項目において、形式的な無差別で
はなく、実質的に本当に無差別になっているのかどうかを、かなり 詳細に見ていただきた
い。つまり、契約条項一つ一つ、あるいは入札の条件、条項を一つ一つについて、相当丁
寧に見ていく必要があると思います。  
 形式的な内外無差別 に関して 、ずっと以前から言っていますが、例えば、ロットを 非常
に大きく 設定し、実際にそのロットで買えるのは、旧一般電気事業者の小売部門しかない
などというようなことを契約条件にして、それで外でも中でも無差別ですと言ったとして
も、それは実質的に内外無差別ではないということは、繰り返し繰り返し言ってきました。
したがって、今行われている、あるいは行われようとしてい る、将来行われようとしてい
る入札などでも、そういう無茶なことは全く入っていないと思います。その点は安心して
いますが、ほかの点 でも同じようなこと はあります。  
 例えば、転売制限を入れるのは、これはほぼ問題外だと思う のですが、特に長期契約で
 
 - 43 - 転売制限など があれば 、もうほとんど買いようがない、ごくわずかしか買えないというよ
うなことになる。スイッチングコストが比較的 高い独占時代からの顧客を抱えている旧一
般電気事業者以外では、とても買いにくいということになれば、これはもう実質的な内外
無差別に反していると思います 。更に言えば、転売制限などというのは、本当競争上大丈
夫かというようなことも心配になります。エリア制限は 更に問題外 。自社エリアの中で 売
ってはいけないと制限すればそもそもかなり露骨な競争制限ですが、逆にエリアの中で し
か売ってはいけない などという 条件を付けたとすれば、そもそも 大手事業者間の暗黙の 地
域市場分割が疑われる 。そもそも内外無差別以前の問題で、本当は大問題なのではないか。
こんなことを放置していること自体が大丈夫かということ が心配になります 。そうでなか
ったとしても、例えば、旧一般電気事業者が、実際にはそうではないと思いますが、旧一
般電気事業者というのは、ある意味で協調体質で、お互いのエリア を侵さない。したがっ
て、自社の販売の圧倒的な割合は自社エリアですという事業者と、それから新規参入者で、
日本全国を考えながら、日本全国で満遍なく売ってい く事業者からすると、エリア制限を
掛けるのは、旧一般電気事業者にとっては、実質的な制 限ではないのだけれども、新規参
入者にとっては、深刻な制限になることは十分あり得る。さっきの量、ロットをむやみに
大きくするというのと極めてよく似た効果も現れるので、これはそもそもエリア制限など
というのをつけていて、これで内外無差別だなどと安直に判断しないように。よっぽどち
ゃんとした理由がある なら、例外的に認められるということはあるのかもしれませんが、
このようなものが入っているものを安直に◎などと判断しない よう、十分注意深く見てい
ただきたい。  
 それから上限に関しても、もともと出発点ですごくマーケットシェアが高 くて、自然体
だと減っていく 事業者と、あるいはそのまま続く状況の事業者と、まだ小さくてこれから
伸びていくという事業者 がいたとすると、足元の実績で上限のようなものをもし定めると、
前者については制約にならないけれども、後者については実質的な制約になり、今の状況
をそのまま固定化する、競争を促進しないよう 誘導する もの。新規参入者に対してだけ、
結果的に制限になるというようなことがあり得るので、上限を課している ものについても、
それは安直に認めないで、合理的な形での上限なのかということを、特に絶対量で幾ら以
上というようなこ とを制限するようなことは、いろいろな市場で広範に行われていること
あるのかもしれないのだけれども、規模の小さいところは、規模の小さいなりに上限額は
あるなどというような変な上限を 掛けるなどというようなことは、そもそも内外無差別と
 
 - 44 - いう精神からも大きく問題があるということは、十分認識していただきたい。  
 それから 更に、自社で電源を持っている、あるいは他社と契約すると、その上限が減る
などというのは、 更に問題外 。これはもしそんなことをすれば、自社で電源を 建てる、あ
るいは長期契約で他社と契約すると、 その分だけ ここに応札す ら出来なくなるということ
だから、そういうインセンティブを減らす 。つまり発電部門としては、ライバルの投資の
インセンティブをそぐというような、かなり競争政策上に相当に問題がある 、かなり露骨
な競争制限の やり方でもあるし、それから自社の小売部門については、ほぼ制約にならな
いけれども、 新電力にだけ制約になるとすると、実質的な内外無差別制 の観点からも 問題
になり得ると思います。こういうような契約が残っているのにもかかわらず、条項が残っ
ているのにもかかわらず、安直にこれ で内外無差別といえますなどというようなことにな
らないよ うに、十分注意して見 るべきです 。 
 さらに、転売制限に関しては、ある種のトレーディングのような 目的で入ってくる 事業
者を防ぐ。例えば、商社のような人たちが入ってくるのを防ぐ発想なのだとすると、仮に
売り手のほうが、天然ガスの市場においては、自分もトレーディング もする事業者 と大活
躍している。それは期待されることなのでとてもいいことではある が、そういうことをし
ているのにもかかわらず、自分が売るものについてはトレーディングの人が入ってきてほ
しくないって、それはどういう了見な のか。総合的にちゃんと 契約全体を 見ていただけ れ
ばと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバーの代理で御出席いただいております 吉田様、お願いいたし
ます。 
○中野オブザーバー（代理・ 吉田）  御発言の機会を 頂き、ありがとうございます。Ｓ
Ｂパワーの 吉田でございます。音声聞こえておりますでしょうか。  
○武田座長   はい、聞こえています。  
○中野オブザーバー（代理・ 吉田）  本件につきまして、オブザーバーの中野に代わり、
コメントをさせていただきます。  
 本議題の内外無差別に関する環境は、以前と比べれば整備が進んでいると感じておりま
す。この点につきましては、事務局や、旧一般電気事業者の取組に感謝いたします。しか
し、課題がないわけではなく、 更なる環境整備を進めていただきますよう、お願いをした
 
 - 45 - いというふうに考えております。  
 今回上げられた項目に関しましては、いずれも基本的な項目と考えられるため、期限を
決めて、しっかりと確認をしていただきたいというふうに思っております。その上で 、私
のほうから幾つかコメントをさせていただきます。  
 まずこれまでに出てきていた合理的という観点の論点ですけれども、こちらは草薙委員
とか、竹廣オブザーバーの御指摘はごもっともと考えております。そして、スケジュール
についてですが、最終ページの今後の進め方で、 23年度の相対契約の確認を行うという記
載がなされておりますが、７月には 24年度向けのベースロード市場の１回目が開催されま
す。それとともに、相対の協議も動き出すこととなります。そのため、６月の検証結果の
報告の際には、 24年度の協議へ向けた方針についても、示し ていただきたいと考えており
ます。 
 次に、Ｐ 19のナンバー 27につきましては、特に重要な確認項目とはなっていませんが、
この点は、内外無差別の議論の出発点であり、競争環境の整備においては、極めて重要な
項目というふうに理解しております。内外無差別の議論としては、重要視しないというこ
とであれば、競争環境の適正化という視点で、今後 、議論をお願い できればというふうに
考えております。  
 最後に、全体としまして、旧一般電気事業者の内外無差別の取組につきましては、今後
も定期的なレビューを行い、実効性を高める改善をしていただ きたいというふうに考えて
おります。仮に今の仕組みのまま、内外無差別的な環境が実現されないのであれば、現在
はコミットメントに基づく実質的取組であるところを、コミットメントのまま続けるのか、
あるいはガイドラインの策定といった次のステップに進めるのかについても、議論されて
もよいというふうに考えております。  
 私の発言からは以上となっております。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、松本オブザーバー、お願いいたします。  
○松本オブザーバー   九州電力の松本です。ありがとうございます。  
 まずは、 この評価方針の御提示、ありがとうございます。内外無差別な卸売の評価方針
につきましては、主に３段階の評価方式というもの、それから確認項目の評価軸について
の２つと、それから小売価格の評価の計３つについて、発電事業者 ・ＢＧの立場で発言い
たします。  
 
 - 46 -  まず１点目は、３段階の評価方式についてです。スライド５ですけれども、ここに複数
の観点から確認項目を抽出して、項目ごとに３段階で評価する旨の記載がありまして、具
体的には、現時点で内外無差別が担保されているものは◎、合理的な理由なく内外無差別
している事例は確認されなかった ものは○というように整理されている。これまで、内外
無差別の達成に係る議論やフォローアップに関しましては、今回の○の評価のような、合
理的な理由なく内外差別していないかという観点で進められてきたというふうに認識して
おります。そのため、この○の評価であれば、内外無差別が現時点では達成 できると評価
すべきというふうに考えてございまして、今回、常時バックアップ廃止のために、これま
での取組を上回る新たな 判断基準を求められることは、慎重な議論が必要ではないかと考
えております。また、現状の常時バックアップ制度は、新電力間での 不公平な問題もある
かと認識してございます。  
 それから、第 59回基本政策小委、これ３月１日だったと思いますけれども、ここの中で
は、常時バックアップが廃止された後に、当該エリアの旧一電が内外無差別な卸売を行わ
なくなった場合には、常時バックアップを再度速やかに導入すると、こういうふうに整理
されてございます。常時バックアップの廃止には、この可逆性があるということを考慮い
たしますと、今回の常時バックアップの廃止の条件に、○である内外無差別の達成を上回
る取組である◎の評価を設定する必要はないのではないかというふうに考 えます。  
 次、２点目ですが、確認項目の評価軸についてでございます。  
 スライド６に、評価項目ＡからＭの確認観点と、それからスライド９以降に、それぞれ
の確認項目が整理されてございます。しかし、Ｄ以降の確認観点と、確認項目の中には、
2023年度向け 交渉が開始する時点までに、内外無差別の評価方針としては明示されておら
ず、今回初の提示項目というのが、非常に多く含まれます。これらの項目については、当
初のコミットメント内容以上のもの、あるいは 実効性担保策の以上のものの評価を事後的
に求めるものであって、その評価をもって 、2023年度向けの内外無差別達成や常時バック
アップの廃止を評価するというのは、今回の評価軸としては適切ではないのではないかと
いうふうに考えてございます。  
 発電事業者としては、これまでも各事業者とも創意工夫しながら、内外無差別の取組を
強化しているところでございまして、今後も小売事業者様の様々なニーズがありますが、
これらも踏まえて、内外無差別の卸に引き続きしっかりと取り組んでまいる所存です。  
 ３点目は、確認項目の中で、小売価格への反映の部分というのがありました。スライド
 
 - 47 - 19の確認項目Ｍのナンバー 27のところですけれども、標準メニューによる卸販売を行った
結果、調達価格が適正に小売価格に反映されているかと、この部分ですが、事務局から説
明があったように、発電部門は小売部門の小売価格の設定自体はコントロールすることは
できないというふうになりますので、この項目については、発電事業者としては 違和感が
あると。したがって、発電部門にして求められている内外無差別の卸売の評価について、
他部門というか、あるいは別会社であります小売部門の行為を含めるというのは、適切で
はないというふうに考えられますので、本項目においては、発電側と小 売側を切り離して
評価していただきたいと思います。事務局から御説明ありましたけれども、合わせて重ね
てお願いしたいと思います。  
 発言は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。他にいかがでしょうか。よろしいでしょ
うか。 
 どうも活発に御議論いただきまして、ありがとうございました。  
 それでは、コメントいただけますでしょうか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。様々な御指摘、御質問ありがとうござ
いました。順になるべく御回答したいと思います。  
 まず草薙委員初め、何をもって合理的か、合理 的な理由という ものの幅があるんじゃな
いかという御指摘で、この点につきましては、やはりケース・バイ・ケースだと思ってお
りますので、今後そのフォローアップを行った上で、具体的な事例に即して御報告して、
御議論いただきたいというふうに思っております。  
 それから、与信のところなどで、 「明らかに」と書いてあることは緩いという御指摘に
つきまして、例えば、与信の場合、中と外で一概に比較しにくいといった性格もありまし
て、同じ事業者の中で与信という、一般電気事業者の中で与信という概念、基本的になか
なか成立しにくい一方、外に関してはあるということで、全く同じように設定 できるかと
いうと、ちょっとテクニカルに難しさがあるなと思って、こういう表現にしたわけですが、
御指摘を踏まえて、 更に検討してみたいというふうに思っております。  
 それから二村委員から、各社という範囲は何で すかという御質問の件ですが、これは一
義的には、フォローアップの対象事業者だと思っていまして、旧一般電気事業者の発電側
と、一部分離している会社は、小売側も引き続きフォローアップ対象なんですけれども、
そういった会社に対して、調査票に基づいて、実際にどういう卸売を行っていたのかとい
 
 - 48 - うのをまず 頂いてフォローアップするという手続を考えていまして、新電力側にというこ
とは、今のところは想定しておりません。  
 それから、竹廣オブザーバーから、転売といったところですとか、第三者の調達の控除
について、競争上の問題があるのではな いか、これは松村委員からも同じ御指摘があった
と思います。個別のケースを見ていくということになるのかなと思っていますけれども、
果たしてそういった競争上の問題があるような情報の提供を求めていたり、あるいはそう
いった交渉が行われているのかという点をしっかり見ていく必要があるのかなというふう
に思ってございます。  
 それから、最後の小売価格と卸価格の関係のところについて、竹廣オブザーバーからは、
他関連の場合にはしっかり確認を。 吉田オブザーバーからも同様の、逆に、松本オブザー
バーからは、反対の意見を 頂いたわけですが、この点につきましては、資料にも書いたと
おりなんですけれども、確かに一義的に卸すのは発電側ではあるんですが、結果的に小売
価格が低い場合、競争環境の整備というゴールに照らすと、内外無差別、卸すところは無
差別なんだけれども、どういうわけか旧一小売の小売価格が安いとなると、何のゴールに
向かってこの議論をしているのかということになってしまうので、そこについては、しっ
かり見ていく必要があるのかなというふうに思っております。  
 それから 、情報社会について御指摘のあった点につきましても、これも今後 、実際にヒ
アリングする中でも、しっかり確認していきたいと思いますし、範囲につきましても、御
指摘のように考えていきたいというふうに思っています。  
 それから、松村委員から御指摘のありました点につきまして、実質的に見るべきだとい
う、これはもう全くそのとおりだと思っております。他方で、例えば、エリア内というこ
とについては、我々が今の時点で事業者から伺っているところでは、例えば、安定供給上
の観点から、果たしてエリア外に、極論すると制限なく売ってもいいのかと いった御懸念
もあって、検討しているというふうにも聞いておりまして、そういった観点も含めて、果
たしてそれが合理的な説明なのかどうなのかといった点を、今後 、御議論を確認いただく
ということなのかなと思っていますが、いずれにしても、形式的ではなく、実質的にしっ
かり見るべきだというのは、おっしゃるとおりだと思いますので、そこは確認してまいり
たいと思います。  
○武田座長   よろしいですか、事務局から。  
○東取引制度企画室長   どうしましょうか。ここで切ったほうが。もう１点、２点だけ
 
 - 49 - ですけれども。  
○武田座長   それでは 、松村委員、少しお待ちください。  
○東取引制度企画課長   すみません。失礼しました。  
 最後、松本オブザーバーから御指摘のあった、３段階でというところにつきまして、こ
れまでの評価というのは、今回の○に当たるような、確かに合理的な理由なく無差別じゃ
ない事例は確認されなかったという評価をフォローアップ できたと理解していまして、今
回、より積極的にというんでしょうか、一定の内外無差別制が担保されていると、よって
もって、その常時バックアップを外していいのかというところまでの説明を求められると
なると、そこにはやはり少し 違いが出てくるのではないか。×ではないという話と、積極
的に、これは無差別なのであるというふうに評価するのは、やはり基準が違うのではない
かなと考えて、今回は３段階でという案を提示しているところ。  
 それから最後に、項目自体ですね。Ｄ以降の項目について、今回初めてではないかと御
指摘がありましたが、例えば、小売との関係ですとか、仕上がりの価格、あるいは基本価
値等々、これはこれまでもワークの中で評価してきた項目でありまして、何も今回 、初め
てということではないのかなと思っております。また、各、例えば入札制とか、ブロー カ
ー制についての許容の議論というの は、これはこういったスキームが出てきた中で確認し
ないといけない項目だと思っていまして、新しい取組に対応して、こういう観点を置く必
要があるんだろうということでお示ししていまして、何かもともとなかったものが突然湧
いてきたというわけではないので、ここは御理解いただければというふうに考えておりま
す。 
 事務局からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   エリア制限で、安定供給というの、説明ぶりからして納得して いないとも
聞こえたので、それであれば安心はしますが、私は正直何を言っていいのかさっぱり分か
りません。エリアＡとエリアＢがあったとして、エリアＡでどれだけ発電され、エリアＡ
でどれだけ需要があり、それでエリアＡとＢの間の連 系線の容量がどれだけあるのかとい
うことだけに依存して、エリアＡでの安定供給が決まってくるのであって、エリアＡで発
電されたものが、小売の ひもづけでＡからＢに行くのか、Ａにとどまるのかということが、
電気に色はついていないんだから、本来関係するはずがない。もしエリアＡの事業者がい
 
 - 50 - て、エリアＡの安定供 給のために エリアＡで 売ってほしい、そういうことがあったとして、
エリアＡで買った事業者がエリアＢに持っていくということがあれば、それ は連系線を介
して流しているということですが、当然その流されたＡからＢに流された量の分だけ、逆
にＢからＡに流れることが可能になる、電気の量が、連 系線の容量が同じだったとしても、
相殺潮流の分だけ増えることになります。エリアＡで需給が逼迫している状況で、エリア
Ａで価格が高くな れば、それはスポットマーケットで、連 系線の容量の上限まで流れてく
ることに本来なるはずで、一体 、何を具体的に懸念しているのかを明らかにすることなく、
安直に安定供給のためなどという説明を受け入れることが決してないように、ちゃんと分
かるように、もし その説明を 受け入れるのであれば、 合理的に 説明をお願いします。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては、チェックリストの在り方にとどまらず、競争政策上の
重要な問題、今あったと思います。事務局におかれましては、各項目の重み 付け等、本日
の議論を踏まえて、引き続き御検討いただければと思います。  
○東取引制度企画室長   はい、ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、最後の議題となります。議題７「自主的取組・競争状態のモニタリング報告
（令和４年 10月～12月期） 」につきまして、事務局から御報告をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   定例のでございまして、なるべくかいつまんで御説明したいと
思います。  
 まず、昨年の 10月～12月が対象時期でございます。  
 まず２ページ目で、全体概要として、市場の概要ですけれども、一番左、全体の電力販
売量に対する割合としては 43％強、やや需要が減る中で大き くなっております。スポット
市場の約定量自体は、前年同期比でほとんど変わらない。この 10～12月は、まだ価格が高
くて、平均すると 23円強になってございます。それからグループ外への相対取引量という
のは、増えていまして、前年同期比で１割ぐらい増えているということでございます。一
番下のほう、総需要、総販売量がやはり少し減っていて、そうした中で、新電力のシェア
も少し全体としては下がっている、こんな絵姿になってございます。  
 それで、まずスポット指標のところですけれども、 ──すみません、少しお待ちくださ
い。ちょっとすみ ません、画面では映りませんが、なるべくお手元ございましたら、ホー
 
 - 51 - ムページか、お手元で御覧いただきまして、８ページ目ですけれども、スポット市場の約
定量ということで、前年同期比で、旧一電が 0.8倍、新電力が 1.1倍、それからＴＳＯです
ね、再エネ分が 1.3倍というふうに伸びているという形になっております。  
 それから９ページ目ですが、今回、ＬＲでの買い約定量というのもお示ししていますけ
れども、旧一電の買いが 1.1倍と増えている。新電力の買いは 0.8倍ということで、これず
っと結局増えていますけれども、旧一般電気事業 者が買いとして、新電力が売りという状
況が続いてございます。  
 それから 12ページ目ですが、インバランス料金と、エリアプライスの比較をしておりま
して、これはあくまで平均で見ているだけですけれども、全てのエリア、月において、イ
ンバランス料金価格のほうが少し高い。平均すると２円強高いという形になっていまして、
そういう状況ではあります。  
 それから 14ページ目、分断の状況です。この３カ月で見ますと、中国九州、関門とＦＣ
は相変わらずといいますか、恒常的に高いわけですが、中部北陸、それから中部関西で、
最後の関係もあって 、少し分断率が高く出ております。  
 それから時間毎指標にいきまして、 16ページ目です。 16、17ページ目ですけれども、こ
れもやはりスポット市場と傾向としては同じでございまして、旧一般電気事業者の売りが、
伸びとしては減って、逆に買いが増えて、買い越していると。新電力が、売りが増えて、
買いが減って、売り越していると、こういう状況になって、スポット市場よりも 更に顕著
にそれが出ているかなということでございます。  
 それから 20ページ目ですが、先物市場ということで、特にＥＥＸの、ピンク色の東京商
品を中心に取引が増えて いるということでありまして、先渡しは依然として非常に低調な
んですけれども……。  
○東取引制度企画室長   今、これ出ています。先物は、こんな形になっております。  
 それから 34ページ目まで飛びまして。  
○東取引制度企画室長   34ページです。  
 すみません。相対卸ですね。グループ外への卸売ということで、全体に占める割合は大
分増えてきていまして、今ですと２ポツ目のところですが、新電力需要に対して、この期
で見ると、 12月で見ると、もう 50％近くまで相対卸が増えてきているということでござい
ます。 
 それから 36ページ目をお願いいたします。  
 
 - 52 -  36ページ目ですが、これは長期的に見た時のＪＥＰＸでの取引量ということで、足元
46.6％、12月まで高くなってきております。これは、スポットでの取引量が余り変わって
いない中で、需要が減っているというほうが、むしろこ のからくりかなと思いますが、数
字で見ると、大分むしろ増えているということであります。  
 それから 41ページ目以降ですね。今度は小売のほうの状況をお示ししていまして、 41ペ
ージ目、新電力のシェアの推移ですが、昨年 12月時点において、総需要に占める新電力の
シェアが約 18.7％、特高・高圧が 15％弱に対して、低圧が 25％強、こういうことになって
ございます。  
 それから 43ページ目をお願いします。 43ページ目、これはエリア別に見た時のシェアの
推移、喫緊、過去の推移になっていまして、やはり単純に見ますと、東京ですとか 関西エ
リアのシェアが高いという中で、大きな傾向としては、やはり特高・高圧が低下傾向にあ
って、低圧は必ずしもそうでもないという形になっております。  
 それから 44ページ目をお願いします。 44ページ目は、今度はエリア外への供給というこ
とで、2022年の12月で見ると、全体の約 4.6％ということになってございます。その前の
期に比べると若干下がっているということになっております。  
 それから 46ページ目をお願いします。  
 スイッチングの動向ということで、エリアによってもややばらつきはあるんですけれど
も、総じてまだ右 肩上がりですが、スイッチング、それは自由料金メニュー、新電力のみ
ならず、旧一の自由料金メニューも含めての数字でありますけれども、全国で 48％という
ところまで増えているということになっております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。途中、映写がうまくいかないページがあり
ましたけれども、申し訳ありませんでした。こちら報告事項ですので、質問につきまして
は、後刻、個別に事務局にお問合せいただくという形にしたいのですけれども、特にここ
で発言の御希望ございましたら、お知らせいた だけたればと思います。よろしいでしょう
か。 
 どうもありがとうございました。  
 それでは、本日予定していた議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返し
したいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、 でき上がり次第、送付させていただきます
 
 - 53 - ので、御確認のほど、よろしくお願いいたします。  
 それでは、第 83回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
                                 ──了──    
