PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/083_04_00.pdf

2023年度における需給調整市場の事前的
措置の対象とする事業者の範囲について資料４
第83回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和５年３月 27日（月）
2本日の議論
⚫2021年度から開始された需給調整市場では、その適正な取引を確保するため、 2019年12月
から2020年12月にかけて、本会合において需給調整市場の価格規律と監視のあり方について
議論を行った。その結果、当分の間、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の事
後的な措置に加えて、 上乗せ措置として、市場支配力を有する蓋然性の高い事業者には一定の
規範に基づいて入札を行うことを要請するという事前的措置を講じることとされた 。
⚫事前的措置の対象とする事業者の範囲については、 需給調整市場が順次開始する中で必要な
データが整わないといった制約条件 の中、手法を検討した上で、 その時点で把握可能なデータ等を
基に決定 してきた。
⚫今回は、 2023年度の需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定について
ご議論いただきたい。
対象事業者 法的措置 上乗せ措置
大きな市場支配力を
有する事業者
それ以外の事業者「市場相場を変動させることを目
的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又
は実行しないこと」があった場合
には、業務改善命令等で是正
（事後的措置）登録価格に一定の規律を設け、
それを遵守するよう要請
（事前的措置）需給調整市場における措置の全体像
3⚫需給調整市場では、発電事業者等が電源等を供出し、一般送配電事業者は、調整力として必
要な量の電源等を事前に調達（予約）する（当面は、調整力公募による電源 Ⅰの調達も併
存）。（調整力 ΔkW市場）
⚫その後、実需給断面において、一般送配電事業者は、予約確保した電源等に加え、スポット市
場等で約定しなかった余力活用電源 （当面は電源 Ⅱ）も含めた中から、 kWh価格の安い順に
稼働指令を行う。（調整力 kWh市場）
⚫以上のように、需給調整市場には調整力の調達と運用の２つの市場があるため、需給調整市場
の事前的措置の詳細については、調整力 ΔkW市場（調達）と調整力 kWh市場（運用）のそ
れぞれについて、整理を行う必要がある。
2022年2月第70回制度設計専門会合 資料５
需給調整市場における事前的措置の検討対象（調整力 ΔkW市場と調整力 kWh市場）
4（参考）需給調整市場における事前的措置について
⚫需給調整市場における事前的措置は、 大きな市場支配力を有する事業者 に対し、競
争的な市場において合理的な行動となる価格で入札を行うことを求めており※、その具
体的な内容は、需給調整市場ガイドラインに規定 している。
需給調整市場ガイドライン（抜粋）
１．調整力 kWh市場
（１）予約電源以外
上げ調整の kWh価格≦当該電源等の限界費用＋一定額
下げ調整の kWh価格≧当該電源等の限界費用－一定額
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定
額＝限界費用 ×一定割合）
（２）予約電源
予約電源については、事前に調整力 ΔkW市場を通じて調達され、既に ΔkWの収入を得ているものであることなどから、当面は、
上述（１）にかかわらず、全ての事業者について、その登録 kWh価格は「限界費用又は市場価格」以下とする。
２．調整力 ΔkW市場
（１） ΔkW電源
ΔkW価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額等
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定
額＝限界費用 ×一定割合）とし、等は売買手数料とする
（２）電源 Ⅰ
2021年度以降も、エリアごとに調達される電源 Ⅰ公募の仕組みは継続することとされており、各エリアともそのエリアの旧一電（発
電・小売）以外の参加者は限定的と考えられることから、 2021年度以降の電源 Ⅰ公募においても、旧一電各社に対し、これまで
と同様、「固定費＋事業報酬相当額」を基準として各電源等の入札価格を設定する。※事前的措置の対象外の事業者においても 、これを遵守している限りにおいては 、
市場相場を変動させることを目的としていないとみなされ 、確実に、業務改善
命令等の対象とはならない 。すなわち 、セーフハーバーとなる 。
52022年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲
⚫2022年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲 については、① 2021年２月から
2022年１月までのゲートクローズ時点の分断実績及び調整力の広域調達・広域運用
の時点の分断実績 （kWh市場： 2021年９月９日～ 2022年１月、 ΔkW市場： 2021年4月1日～2022年1
月）を分析し、②地理的範囲を画定した上で、③当該範囲における市場シェアと
Pivotal Supplier Index （以下「 PSI」という。）の両方の手法を適用し、④下表の
赤枠のとおり事業者の範囲を決定した。
2022年度の調整力 kWh市場及び調整力 ΔkW市場における事前的措置の
対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州事業者市場
シェアPSIの算出結果（全 20コマ中）
（2021年９月～ 2022年１月）市場
シェアPSIの算出結果（全 18ブロック中）
（2021年８月～ 2022年１月）
a 北海道電力 100% 全コマでピボタル 100% 全ブロックでピボタル
b ＪＥＲＡ 51.9% ４コマでピボタル 66.4% ８ブロックでピボタル
東北電力 26.5% ピボタルなコマなし 18.3% 10ブロックでピボタル
東京電力ＥＰ／ＲＰ 21.7% ７コマでピボタル 15.2% 全ブロックでピボタル
その他 － － 0.0% ８ブロックでピボタル
c ＪＥＲＡ 34.1% ５コマでピボタル 38.8% 10ブロックでピボタル
関西電力 30.0% ５コマでピボタル 29.2% 17ブロックでピボタル
中国電力 14.1% １コマでピボタル 14.5% 11ブロックでピボタル
北陸電力 8.5% ピボタルなコマなし 8.2% ５ブロックでピボタル
四国電力 6.4% １コマでピボタル 6.6% 10ブロックでピボタル
中部ミライズ 5.8% ピボタルなコマなし 2.7% ６ブロックでピボタル
その他 1.2% ピボタルなコマなし 0.0% ５ブロックでピボタル
d 九州電力 100% 全コマでピボタル 100% 全ブロックでピボタル調整力 kWh市場調整力ΔkW市場2022年4月第72回制度設計専門会合
資料6一部修正
6調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2022年度における事前的措置の対象とする
事業者の範囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが昨年度の事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者については、
大きな市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 2021年度と同様に
引き続き 事前的措置の適用対象とする ことが適当であると考える。
⚫市場シェアが 20%未満で、PSI分析においても ピボタルであったコマが発生しなかった
事業者（前々頁の表の下線部）についても、 2021年度と同様に引き続き 事前的措
置の適用対象としなくても問題はない と考える。
⚫市場シェアが 20%未満で、PSI分析において １コマだけピボタル であった事業者が、 Cエリ
アに２者存在した（前々頁の表の下線部）。 Cエリアは、分析対象期間内で 広域予
備率が大きく低下するコマがなかった ため、必ずしも 十分な評価結果とは言えない面 があ
るが、今後の 事後監視において経過を追跡調査 することを前提に、 2021年度と同様
に引き続き 事前的措置の適用対象とはしない こととしてはどうか。2022年4月第72回制度設計専門会合 資料6
調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2022年度における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが昨年度の事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者については、大きな
市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 2021年度と同様に引き続き 事前的措
置の適用対象とする ことが適当であると考える。
⚫市場シェアが 20%未満の事業者に対する PSI分析の評価については、 ※の状況変化を踏まえ、
８月以降で評価 するのが妥当であると考えるがどうか。
※発電事業者側の電源の持ち替え等による ΔkWの供出が、三次調整力②の市場開設後の数ヶ月は各社システム外での
対応となっていたことなどにより十分に行われなかったことや、一般送配電事業者側の三次②必要量算定に用いる気象モ
デルが８月前後で置き換わっていったことなどの事情により、概ね８月を境に競争環境が変化（応札量の増加、募集量の
減少）していると考えられる。
⚫市場シェアが 20%未満で、８月以降の期間の PSI分析において 半分以上のブロックでピボタル で
あった事業者が、 bエリアに２者（うち１者は全ブロックでピボタル）、 cエリアに２者存在した（前
頁の表の下線部）。当該事業者は局所的に大きな市場支配力を有する蓋然性が高いと考えら
れることから、 事前的措置の適用対象とする こととしてはどうか。
⚫市場シェアが 20%未満で、８月以降の期間の PSI分析において 半分未満のブロックでピボタル で
あった事業者については、相対的には、局所的に大きな市場支配力を有する蓋然性は高くないと
考えられることから、 事前的措置の適用対象とはしない こととしてはどうか。
–事前的措置の適用対象とはしなくても、事後監視において、合理的でない価格が設定されていないか確認を継続する。
72022年4月第72回制度設計専門会合 資料6一部修正
8（参考） 2022年度の大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021年２
月～2022年１月）と調整力の広域運用の時
点の分断実績（ 2021年９月９日※～2022年
１月）の両方を分析し、総合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫「2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の市場
シェア」と「 2021年９月９日以降の広域運用調
整力のコマごとの指令量、単価のデータによる
PSI」の両方の手法を適用し、その結果を総合的
に判断して、事前的措置の対象とする事業者の範
囲を設定。
調整力ΔkW市場
※右記の方法で、分析結果
を出した上で、調整力 kWh
市場の事前的措置の対象と
同一とするかどうか検討。⚫ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021年２
月～2022年１月）と調整力の広域調達の時
点の分断実績（ 2021年４月～ 2022年１月）
の両方を分析し、総合的に判断。
⚫月単位で地理的範囲を設定。⚫三次調整力②の取引における市場シェアと PSIの
両方の手法を適用し、その結果を総合的に判断し
て、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定。
大きな市場支配力を有する蓋然性の評価 対象判断
調整力 kWh市場市場シェア 20%以上 事前的措置の適用対象
市場シェア 20%未満かつピボタルなコマ２コマ以上 事前的措置の適用対象
市場シェア 20%未満かつピボタルなコマ１コマ以下 事前的措置の適用対象外 ※
調整力ΔkW市場市場シェア 20%以上 事前的措置の適用対象
市場シェア 20%未満かつピボタルなブロックが半分以上 事前的措置の適用対象
市場シェア 20%未満かつピボタルなブロックが半分未満 事前的措置の適用対象外
※１コマだけピボタルであった事業者が、 Cエリアに２者存在したが、 Cエリアは、分析対象期間内で広域予備率が大きく低下する（＝ひっ迫
する）コマがなかったため、必ずしも十分な評価結果とは言えないことから、 事前的措置の適用対象とはしないこととした。※KJC が2021年9月9日から試験運用開始
9参考： Pivotal Supplier Index について
⚫PSIは、需要を満たすために、ある発電事業者等の供給力が不可欠かどうかを試算。あ
る発電事業者等の供給力を除いた市場全体の供給力が、市場全体の需要よりも小さ
い場合、当該事業者は高値入札を行っても確実に限界電源となることができるため、価
格操縦が可能となる。
kWh円/kWh
調整力指令量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使できない X社以外で調整力の指令量
を満たせるため、 X社が高値
で価格登録した場合は、指
令されない可能性がある。円/kWh
調整力指令量
Ｘ社 Ｘ社以外●市場支配力を行使可能 X社の電源等が調整力の指
令量を満たすために必要不
可欠であるため、 X社は高値
で価格登録しても必ず指令
される。
kWh
調整力 kWh市場に適用する場合、対象とする Pivotal Supplier を協調を想定して複数者設定するかどうか。米国 PJMでは、協調を
想定して、 Pivotal Supplier を3者設定する、 Three Pivotal Supplier Test を実施。2020年6月第48回制度設計
専門会合 資料7
10事前的措置の対象とする事業者の範囲を決定するに当たり整理すべき事項
⚫事前的措置の対象とする事業者の範囲（一定の基準）を設定するに当たっては、
2022年度の検討を踏まえ、以下の点を整理し、これらの整理に基づき、分析・評価を
実施し、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定することとしてはどうか。
事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定するに当たり整理すべき事項（設定プロセス）
1.分析・評価の対象とする地理的範囲の検討
–競争の外縁となる市場を画定する。 例えば、ある事業者が、あるエリアで大きな市場支配
力を有していたとしても、全国大で評価した場合は、その市場支配力が相対的に低下する
場合があり得る。このように、市場支配力を評価する場合は、どこまでの地理的範囲で評
価すべきかをまず特定する必要がある（これを市場の画定という）。
–電力市場の場合、地域間連系線で分断が生じると分断されたエリア間では競争が生じ得な
いため、 地理的範囲（市場）の画定は、分断されたエリアごととするのが合理的 。
2.当該地理的範囲において事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法の
検討
–当該地理的範囲において、各事業者の市場支配力有無の蓋然性をどのような手法で評価す
るかを検討。
–評価手法決定後は、 評価基準値 を検討。
1.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
(1)調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について
(2)調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について
(3)まとめ
２．地理的範囲の画定について
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
11
12調整力 kWh市場における地理的範囲（市場）の設定（分断実績の引用）
⚫調整力 kWh市場では、運用時点で地域間連系線の空容量がゼロの場合には、調整力の広域
運用ができなくなるため、市場が分断される 。したがって、大きな市場支配力の有無を評価するた
めの地理的範囲（市場）の画定は、調整力の広域運用の時点における市場分断の実績を踏ま
えて判断することが適当である。
※調整力 kWh市場の運用時点とは、 KJC（広域需給調整システム）が広域的な kWh運用の可否判断を行う時点であり、実需給の概ね 12分
前頃である (2023 年３月 5日24時より前は実需給の概ね 20分前頃に広域的な kWh運用の可否判断を行っていた )。
※2022 年度の事前的措置の対象とする事業者を選定する際には、調整力の運用時点の市場分断実績が
2021年９月９日以降しか存在しないため、ゲートクローズ時点の分断実績も参照し、地理的範囲を画定した。
⚫2023年度の事前的措置の対象とする事業者を選定にあたっては、過去１年分の調整力の広域
運用時点※の市場分断実績が存在するため、調整力の広域運用時点の分断実績（ 2022年
３月～ 2023年２月）に基づいて地理的範囲を画定することとする。
※KJC のインバランス単価中央算定システムへの連携は 2022年4月からであったため、 2022年3月時点では市場分断実績
算定機能は試験運用段階だった。
2022年度設定時の考え方
地理的範囲の画定
調整力
kWh市場以下により分析。
・ゲートクローズ時点の分断実績
（2021年２月～ 2022年１月）
・調整力の広域運用の時点の分断実績
（2021年９月９日～ 2022年１月）2023年度設定時の考え方
地理的範囲の画定
調整力
kWh市場以下により分析。
・調整力の広域運用の時点の分断実績
（2022年3月～2023年2月）
13事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法
⚫地理的範囲画定後、当該地理的範囲における事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法については、 2022年度は諸外国の例も参考に、①市場シェアから判断する方法と
②PSIを併用して判断する方法を検討した。
※具体的には、 2022年度の分析手法（評価指標）については、（１） 2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力②の市場シェア
と（２） 2021年９月９日以降の広域運用調整力のコマごとの指令量、単価のデータによる PSIの両方の手法を適用し、その結
果を総合的に判断して、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定した。
⚫2023年度の分析手法（評価指標）については、（１） 2022年３月～ 2023年２月の電源
Ⅰ・Ⅱ、三次調整力①・②の市場シェア※、（２） 2022年３月～ 2023年２月広域運用調整
力のコマごとの指令量による PSIの両方の手法を適用し、その結果を踏まえ、調整力 kWh市場に
おける事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定することとする。
※電源Ⅰ、Ⅱ、三次調整力①、②に使用されたことのある電源の発電容量を合計し、任意の事業者が保有する電源が全体に占めるシェアを計算。
三次調整力①の市場シェアは、 2022年4月～2023年2月を採録。
※ 三次調整力①、②それぞれに設定するのではなく、 調整力 kWh市場全体としての事前的措置の対象事業者を設定 。
–市場シェアが基準値（前回と同様に 20%を想定）より低くても、 PSIによりPivotal Supplier であれば、事前的措置の
対象事業者となり得る場合もある。
2022年度設定時の考え方
大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力
kWh市場以下により評価。
・2021年度の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力
②の市場シェア
・広域運用調整力のコマごとの指令量、
単価のデータによる PSI（2021年９月９
日以降）2023年度設定時の考え方
大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力
kWh市場以下により評価。
・電源Ⅰ・Ⅱ、三次調整力①・②に参加
する電源の市場シェア（ 2022年３月～
2023年２月）
・広域運用調整力のコマごとの指令量に
よるPSI（2022年３月～ 2023年２月）
1.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
(1)調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について
(2)調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について
(3)まとめ
２．地理的範囲の画定について
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
14
15調整力ΔkW市場における地理的範囲（市場）の設定（分断実績の引用）
⚫調整力 Δ市場では、調達時点で地域間連系線の空容量がゼロの場合には、調整力の広域調達
が出来なくなるため、市場が分断される。 したがって、大きな市場支配力の有無を評価するための
地理的範囲（市場）の画定は、調整力の広域調達（三次調整力①・②の取引）の時点※に
おける市場分断の実績を踏まえて判断することが適当である。
※三次調整量①の調達は前週火曜日、三次調整力②の調達は前日 14時。
※2022 年度の事前的措置の対象とする事業者を選定するにあたっては、三次調整力②の取引が 2021年４月から開始されたた
め、直近１年分の実績が無く、参考として、ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021年２月～ 2022年１月）と三次調整力②の
広域調達の時点の分断実績も活用して、地理的範囲を画定した。また、三次調整力①については、取引の開始が 2022年４月
からであり実績が無かったため、三次調整力②の実績を基に地理的範囲を画定していた。
⚫2023年度の事前的措置の対象とする事業者の選定 にあたっては、三次調整力②については、
2022年3月～2023年2月の調整力の広域調達の時点の分断実績を基に地理的範囲を画定
することとする。また、三次調整力①については、 2022年４月から取引が開始されたところ、 2022
年４月～ 2023年２月の広域調達における分断実績をもとに地理的範囲を画定することとする。
※三次調整力①は週間調達で卸電力市場での調達前に広域調達が行われるところ、ゲートクローズ時点の分断実績を参照することは不適当。
2022年度設定時の考え方
地理的範囲の画定
調整力
ΔkW市場以下により分析。
・ゲートクローズ時点の分断実績（ 2021
年２月～ 2022年１月）
・三次調整力②の調整力の広域調達の時点
の分断実績（ 2021年４月～ 2022年１月）2023年度設定時の考え方
地理的範囲の画定
調整力
ΔkW市場以下により分析。
・三次調整力①の広域調達の時点の分
断実績（ 2022年４月～ 2023年２月）
・三次調整力②の広域調達の時点の分
断実績（ 2022年3月～2023年2月）
16事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法
⚫地理的範囲画定後、当該地理的範囲における事前的措置の対象とする事業者の範
囲を設定する分析手法について、 2022年度は市場シェアから判断する方法と PSIを用
いて判断する方法を検討した。
※2022 年度の検討にあたって、三次調整力②の取引実績は存在していたが、三次調整力①の取引実績は存
在していなかったため、三次調整力②の取引における市場シェアと PSIの両方を用いることとし、事前的措置の対象
とする事業者の範囲を設定した。
⚫2023年度の分析手法（評価指標）については、三次調整力①の取引データも存在
することから、三次調整力①・②それぞれに対し、それぞれの取引における市場シェアと
PSIの両方を用いることとし、事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定は、これら
の結果を踏まえ判断して 三次調整力①、②のそれぞれの市場ごとに決める こととする。
※三次調整力②は 2022年３月～ 2023年２月、三次調整力①は 2022年４月～ 2023年２月の取引データ
を基に評価
2022年度設定時の考え方
大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力
ΔkW市場以下により評価。
・三次調整力②の取引における市場シェア
・三次調整力②の取引における PSI2023年度設定時の考え方
大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力
ΔkW市場以下により評価。
・三次調整力②の取引における市場シェア
・三次調整力②の取引における PSI
・三次調整力①の取引における市場シェア
・三次調整力①の取引における PSI
1.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
(1)調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について
(2)調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について
(3)まとめ
２．地理的範囲の画定について
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
17
18【まとめ】事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定する分析手法について
⚫事前的措置の対象とする事業者の範囲（一定の基準）を設定するに当たり、以下の
整理に基づき、分析・評価を実施し、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定す
る。
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場
（全体で設定）⚫調整力の広域運用の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定。⚫2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、
三次調整力①・②の市場シェアと、 2022
年３月～ 2023年２月広域運用調整力のコ
マごとの指令量による PSIの両方の手法を
適用し、その結果を踏まえ評価。
調整力ΔkW市場
（三次調整力① 、②
の市場ごとに設定）⚫三次調整力②の広域調達の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定
⚫三次調整力①の広域調達の時点の分断実績
（2022年４月～ 2023年２月）を基に画定⚫2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
⚫2022年４月～ 2023年２月の三次調整力①
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
191.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
２．地理的範囲の画定について
(1)調整力 kWh市場における地理的範囲の検討について
(2)調整力ΔkW市場における地理的範囲の検討について
(3)まとめ
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫調整力の広域運用の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定。⚫2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、
三次調整力①・②の市場シェアと、 2022
年３月～ 2023年２月広域運用調整力のコ
マごとの指令量による PSIの両方の手法を
適用し、その結果を踏まえ評価。
調整力ΔkW市場 ⚫三次調整力②の広域調達の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定
⚫三次調整力①の広域調達の時点の分断実績
（2022年４月～ 2023年２月）を基に画定⚫2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
⚫2022年４月～ 2023年２月の三次調整力①
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
20調整力 kWh市場における地理的範囲（市場）の設定
⚫調整力 kWh市場における地理的範囲の検討については、調整力の広域運用の時点の
分断実績（ 2022年３月～ 2023年２月）を基に画定することとした。
⚫次頁に調整力の広域運用の時点の分断実績を示す。
21調整力 kWh市場における調整力の広域運用の時点の分断実績
⚫2022年３月から 2023年2月までの分断実績を月ごとに整理すると以下のとおり。
⚫北海道－東北間、東京－中部間、中国－九州間は、分断発生割合が高水準で推移している。
⚫東北ー東京、中部ー関西、中部ー北陸では、年間の一時期において分断発生割合が高まるが、
その他の期間の分断率は低水準であることから、市場画定することは不要ではないか。
2022年３月から 2023年２月までの
調整力の広域運用の時点における分断発生割合
３月４月５月６月７月８月９月 10月 11月 12月１月２月全体
北海道－東北 26.6% 25.6% 21.5% 43.8% 37.9% 28.3% 24.2% 34.8% 19.8% 35.9% 39.6% 41.3% 31.6%
東北－東京 10.3% 16.2% 11.7% 22.0% 20.1% 34.3% 11.3% 1.9% 6.8% 7.5% 8.9% 5.5% 13.1%
東京－中部 46.3% 45.2% 32.4% 50.9% 45.9% 33.3% 33.5% 32.5% 33.5% 15.7% 13.4% 20.7% 33.6%
中部－関西 14.7% 11.4% 9.1% 14.8% 15.3% 14.8% 19.6% 5.3% 22.8% 34.6% 12.0% 10.6% 15.4%
中部－北陸 14.7% 11.4% 4.0% 14.8% 15.3% 14.9% 19.5% 4.1% 22.8% 33.7% 17.1% 14.9% 15.6%
北陸－関西 0.4% 0.2% 5.4% 0.0% 0.2% 0.2% 2.8% 3.3% 0.0% 0.9% 8.4% 6.7% 2.4%
関西－中国 5.1% 0.3% 0.0% 9.8% 1.7% 2.2% 7.0% 4.1% 3.4% 1.3% 2.9% 1.3% 3.3%
関西－四国 4.0% 0.2% 0.1% 8.8% 9.9% 5.5% 10.8% 4.7% 2.4% 1.6% 2.1% 2.0% 4.4%
中国－四国 5.0% 0.2% 0.1% 3.4% 8.2% 3.4% 6.0% 2.3% 1.7% 0.4% 1.0% 0.7% 2.7%
中国－九州 44.8% 35.5% 33.6% 39.3% 67.8% 64.1% 55.0% 75.2% 71.6% 50.4% 32.6% 37.9% 50.8%
22調整力の広域運用の時点の分断実績（ 2021年９月９日～ 2022年１月）
⚫2021年９月９日から 2022年１月までの分断実績を月ごとに整理すると以下のとおり。
⚫北海道－東北間、東京－中部間、中国－九州間は、分断発生割合が高水準で推
移している。
2021年９月９日から 2022年１月までの
調整力の広域運用の時点における分断発生割合
９月 10月11月12月１月全体
北海道－東北 32.4% 46.4% 25.1% 24.6% 25.8% 30.8%
東北－東京 3.3% 3.7% 6.6% 9.2% 5.3% 5.8%
東京－中部 24.2% 44.9% 49.7% 30.8% 25.7% 35.6%
中部－関西 6.3% 7.9% 8.4% 39.0% 11.2% 15.1%
中部－北陸 0.2% 1.3% 0.0% 28.7% 11.2% 8.8%
北陸－関西 6.3% 6.7% 8.4% 10.4% 0.0% 6.4%
関西－中国 5.0% 3.3% 0.0% 1.2% 1.5% 2.0%
関西－四国 2.2% 2.1% 0.0% 0.2% 1.8% 1.2%
中国－四国 3.9% 2.3% 0.0% 1.1% 2.7% 1.9%
中国－九州 26.1% 50.8% 27.0% 31.6% 51.5% 38.2%2022年３月 第71回制度設計
専門会合 資料６ 一部修正
231.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
２．地理的範囲の画定について
(1)調整力 kWh市場における地理的範囲の検討について
(2)調整力ΔkW市場における地理的範囲の検討について
(3)まとめ
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
24調整力ΔkW市場における地理的範囲（市場）の設定
⚫調整力 ΔkW市場における地理的範囲の検討については、三次調整力①・②の調整力
の広域調達の時点の分断実績（三次調整力①は 2022年４月～ 2023年２月、三
次調整力②は 2022年３月～ 2023年2月）を基に画定することとした。
⚫次頁以降に調整力の広域運用の時点の分断実績を示す。
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫調整力の広域運用の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定。⚫2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、
三次調整力①・②の市場シェアと、 2022
年３月～ 2023年２月広域運用調整力のコ
マごとの指令量による PSIの両方の手法を
適用し、その結果を踏まえ評価。
調整力ΔkW市場 ⚫三次調整力②の広域調達の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定
⚫三次調整力①の広域調達の時点の分断実績
（2022年４月～ 2023年２月）を基に画定⚫2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
⚫2022年４月～ 2023年２月の三次調整力①
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
25三次調整力②の広域調達の時点の分断実績（ 2022年3月～2023年2月）
⚫2022年３月から 2023年２月までの分断実績を月ごとに整理すると以下のとおり。
⚫北海道－東北間、東京－中部間、中国－九州間は、分断発生割合が高水準で推移している。
⚫中部エリアは、 関西・北陸方面と高水準で分断する時期が 7ヶ月あるが、その他期間は比較的低
いため、来年度以降に取扱いを検討することとし、 2023年度は市場画定しない こととしてはどうか。
2022年３月から 2023年２月までの三次調整力②の広域調達の時点における分断発生割合
３月４月５月６月７月８月９月 10月 11月 12月１月２月全体
北海道－東北 27.2% 38.4% 39.3% 41.5% 46.0% 47.0% 47.3% 38.7% 34.0% 31.7% 38.9% 33.7% 38.6%
東北－東京 9.7% 21.3% 16.0% 14.4% 15.1% 24.0% 14.8% 4.9% 5.4% 2.2% 4.1% 7.8% 11.6%
東京－中部 49.0% 45.9% 43.3% 46.3% 40.1% 28.0% 42.3% 46.8% 49.0% 21.6% 29.1% 31.5% 39.4%
中部－関西 21.8% 29.8% 18.4% 35.2% 42.4% 31.7% 44.0% 32.3% 48.8% 44.8% 30.9% 37.3% 34.8%
中部－北陸 10.9% 12.6% 10.3% 62.5% 18.4% 22.2% 42.1% 16.7% 66.7% 30.3% 23.0% 27.1% 28.5%
北陸－関西 0.2% 0.2% 50.8% 0.0% 0.8% 1.2% 17.1% 50.8% 0.0% 1.2% 8.9% 11.6% 11.9%
関西－中国 5.3% 1.7% 0.0% 6.7% 2.0% 0.0% 9.2% 1.0% 3.8% 1.2% 2.8% 4.9% 3.2%
関西－四国 39.3% 15.3% 5.1% 32.1% 50.2% 43.0% 51.9% 44.0% 29.0% 31.5% 24.4% 35.1% 33.4%
中国－四国 4.8% 0.9% 0.0% 0.4% 12.7% 6.3% 10.0% 1.2% 1.3% 0.2% 0.0% 4.7% 3.5%
中国－九州 62.3% 66.7% 70.0% 53.0% 67.8% 54.1% 56.9% 53.5% 62.9% 48.8% 37.9% 54.0% 57.3%
26調整力の広域調達の時点の分断実績（ 2021年４月～ 2022年１月）
⚫2021年４月から 2022年１月までの分断実績を月ごとに整理すると以下のとおり。
⚫第61回制度設計専門会合（ 2021年５月 31日）での議論を受けて、６月以降、全般的に時
間前市場向けの連系線確保量（ α）を減らしたことから、分断発生割合が低下したエリアもあるが、
北海道－東北間、東京－中部間、中国－九州間は、分断発生割合が高水準で推移している。
2021年４月から 2022年１月までの調整力の広域調達の時点における分断発生割合
４月５月６月７月８月９月 10月11月12月１月全体
北海道－東北 92.7% 66.7% 58.5% 34.7% 38.9% 60.4% 56.0% 52.1% 34.3% 22.6% 43.2%
東北－東京 28.5% 23.6% 11.3% 2.2% 0.4% 0.2% 2.4% 6.7% 5.8% 1.6% 6.9%
東京－中部 54.2% 50.2% 47.7% 40.1% 28.8% 44.4% 43.1% 48.5% 36.3% 24.6% 35.0%
中部－関西 65.0% 61.1% 30.8% 26.0% 31.9% 9.4% 11.7% 13.8% 40.7% 27.6% 26.7%
中部－北陸 19.0% 12.9% 61.7% 10.3% 22.8% 0.4% 1.4% 0.0% 22.8% 15.5% 13.9%
北陸－関西 27.7% 9.3% 0.0% 3.4% 12.9% 99.6% 83.5%100.0
%28.6% 0.0% 30.4%
関西－中国 16.0% 5.8% 4.4% 0.0% 0.0% 2.9% 3.2% 0.0% 1.2% 1.2% 2.9%
関西－四国 23.8% 20.8% 64.2% 36.7% 36.5% 20.8% 31.0% 37.5% 32.3% 41.7% 28.9%
中国－四国 24.2% 20.2% 5.4% 1.2% 0.6% 0.0% 3.2% 1.3% 1.4% 4.0% 5.1%
中国－九州 80.2% 96.8% 31.9% 35.7% 36.5% 43.3% 65.3% 43.5% 50.2% 55.2% 45.2%
※中部ー北陸間の６月、北陸ー関西間の９月～ 11月は作業停止の影響で分断発生割合が高くなっている。2022年３月 第71回制度設計専門会合 資料６を修正
27三次調整力①の広域調達の時点の分断実績（ 2022年４月～ 2023年2月）
⚫2022年４月から 2023年２月までの分断実績を月ごとに整理すると以下のとおり。
⚫北海道－東北間、東京－中部間、中部－関西、中国－九州間は、分断発生割合が高水準で
推移している。
⚫東北ー東京間 も分断発生割合が高いが、来年度以降に取扱いを検討することとし、 2023年度は
市場画定しない こととしてはどうか。
2022年４月から 2023年２月までの三次調整力①の広域調達の時点における分断発生割合
４月 ５月 ６月 ７月 ８月 ９月 10月 11月 12月１月 ２月 全体
北海道－東北 89.6% 98.8% 94.0% 71.4% 96.8% 75.0% 71.0% 68.8% 70.2% 59.7% 50.5% 76.9%
東北－東京 50.0% 50.0% 50.0% 50.0% 50.0% 44.2% 34.9% 21.5% 7.1% 0.0% 6.3% 33.1%
東京－中部 63.8% 100.0% 100.0% 90.8% 100.0% 100.0% 100.0% 57.7% 2.6% 5.5% 3.2% 65.8%
中部－関西 53.0% 64.9% 52.9% 45.6% 50.0% 65.5% 68.8% 41.1% 23.2% 34.5% 34.6% 48.5%
中部－北陸 1.9% 6.5% 56.7% 0.0% 2.4% 19.8% 3.8% 44.6% 0.0% 13.3% 6.7% 14.2%
北陸－関西 23.6% 65.6% 16.9% 6.3% 3.7% 11.5% 50.8% 12.5% 14.1% 25.2% 15.9% 22.3%
関西－中国 16.9% 7.3% 9.6% 0.8% 0.0% 13.4% 1.2% 0.9% 2.0% 1.2% 1.3% 5.0%
関西－四国 1.3% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 1.3% 1.6% 1.2% 2.2% 0.7%
中国－四国 6.3% 18.8% 18.8% 6.3% 0.0% 6.7% 17.4% 1.5% 0.0% 25.0% 2.3% 9.3%
中国－九州 53.6% 70.4% 26.7% 27.4% 14.1% 39.6% 46.0% 39.0% 43.6% 37.7% 45.4% 40.3%
281.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
２．地理的範囲の画定について
(1)調整力 kWh市場における地理的範囲の検討について
(2)調整力ΔkW市場における地理的範囲の検討について
(3)まとめ
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
29分断実績を踏まえた地理的範囲の検討
⚫kWh市場に関し、調整力の広域運用の時点では、 北海道－東北間、東京－中部間、
中国－九州間 の分断発生割合が高水準で推移。
⚫また、ΔkW市場に関し、調整力の広域調達の時点では、 北海道－東北間、東京－中
部間、中国－九州間 の分断発生割合が高水準で推移。
–以下のエリアについては来年度以降、市場画定の取扱いを要検討。
三次調整力①：東北エリア
三次調整力②：中部エリア
⚫こうした点を踏まえ、調整力 ΔkW市場及び調整力 kWh市場における地理的範囲は以
下のとおりとする。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州調整力ΔkW市場及び調整力 kWhにおける分析・評価の対象とする地理的範囲
301.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
２．地理的範囲の画定について
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
(1)調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲の検討
(2)調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲の検討
(3)事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定について
31調整力 kWh市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
⚫調整力 kWh市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価については、
「2022年3月～2023年2月の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力①・②の市場シェア」と「 2022
年3月～2023年２月の広域運用調整力のコマごとの指令量による PSI」の両方の手
法を適用し、その結果を踏まえ、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定すること
としていた。
⚫次頁以降、両方の手法による分析を行い、事前的措置の対象とする事業者の範囲に
ついて検討を行った。
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫調整力の広域運用の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定。⚫2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、
三次調整力①・②の市場シェアと、 2022
年３月～ 2023年２月広域運用調整力のコ
マごとの指令量による PSIの両方の手法を
適用し、その結果を踏まえ評価。
調整力ΔkW市場 ⚫三次調整力②の広域調達の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定
⚫三次調整力①の広域調達の時点の分断実績
（2022年４月～ 2023年２月）を基に画定⚫2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
⚫2022年４月～ 2023年２月の三次調整力①
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
32電源Ⅰ・Ⅱ、三次調整力①・②の市場シェアについて（調整力 kWh市場）
⚫今回設定した地理的範囲に基づき、 2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、三
次調整力①・②の発電容量から市場シェアを算出すると以下のとおりとなる。
⚫これに昨年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲として設定した市場シェアの
閾値20%を当てはめると下表の赤枠のとおりとなる。
2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力①・②の市場シェア（地理的範囲別）
事業者 シェア
a 北海道電力 100%
b ＪＥＲＡ 48.9%
東京電力ＥＰ／ＲＰ※22.9%
東北電力 21.8%
その他 6.4%
c ＪＥＲＡ 31.8%
関西電力 30.2%
中国電力 16.0%
北陸電力 8.6%
四国電力 6.1%
中部ミライズ 6.1%
その他 1.2%
d 九州電力 100%
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州※東京電力 RPは、需給調整市場
に直接応札を行わず、東電 EPが
東電RPの所有する電源の市場応
札を行っていることから、両社
の市場シェアは合算して評価し
ている。
33広域運用調整力の PSIについて（調整力 kWh市場）
⚫PSIの手法を用いる目的は、需給ひっ迫時など活用できる調整力の数が少なくなる場合
には、小規模な事業者であっても市場支配力を行使可能となることがあり得ることから、
こうした局所的な市場支配力の蓋然性の有無を評価することにある。
⚫そこで今回設定した地理的範囲ごとに、 2022年3月から2023年2月までの期間で、広
域予備率が低い順に上位 20コマについて、広域運用調整力の PSIを算出し、各事業
者がピボタル（調整力の指令量を満たすために必要不可欠な存在）であったかどうかの
分析を行ったところ、以下のとおりとなった。
広域運用調整力の PSIの算出結果事業者 PSIの算出結果
a 北海道電力 全てのコマでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ ピボタルであったコマはなかった。
東北電力 20コマ中、 12コマでピボタルであった
東京電力ＥＰ／ＲＰ 20コマ中、７コマでピボタルであった。
その他 ピボタルであったコマはなかった。
c ＪＥＲＡ 20コマ中、２コマでピボタルであった。
関西電力 20コマ中、３コマでピボタルであった。
中国電力 20コマ中、２コマでピボタルであった。
北陸電力 20コマ中、２コマでピボタルであった。
四国電力 20コマ中、２コマでピボタルであった。
中部ミライズ 20コマ中、４コマでピボタルであった。
その他 ピボタルであったコマはなかった。
d 九州電力 全てのコマでピボタルであった。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州※JERAは市場シェアが
高いものの、下げ調整
力の登録が多いため、
広域予備率の低いコマ
においては、ピボタル
なコマはなかった。
34調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2023年度における事前的措置の対象とする
事業者の範囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが昨年度の事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者（北海道
電力、 JERA、東京電力 EP/RP 、東北電力、関西電力、九州電力）については、大き
な市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 2022年度と同様に引き続
き事前的措置の適用対象とする こととしてはどうか。
⚫他方で、市場シェアが 20%未満であっても、 PSI分析においても 複数のコマでピボタルで
あったコマが発生した事業者（中国電力、北陸電力、四国電力、中部ミライズ）につい
ては、局所的に大きな市場支配力を有する蓋然性は高いと考えられることから、 2022
年度と同様に引き続き事前的措置の適用対象とすることとしてはどうか。
⚫市場シェアが 20%未満で、PSI分析においても ピボタルであったコマが発生しなかった
事業者については、 2022年度と同様に引き続き 事前的措置の適用対象としない ことと
してはどうか。
35調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲
⚫前頁の検討を踏まえ、 2023年度の調整力 kWh市場における事前的措置の対象とす
る事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとなる。
2023年度の調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
事業者 市場シェア PSIの算出結果
a 北海道電力 100% 全てのコマでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ 48.9% ピボタルであったコマはなかった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ※22.9% 20コマ中、 12コマでピボタルであった
東北電力 21.8% 20コマ中、７コマでピボタルであった。
その他 6.4% ピボタルであったコマはなかった。
c ＪＥＲＡ 31.8% 20コマ中、２コマでピボタルであった。
関西電力 30.2% 20コマ中、３コマでピボタルであった。
中国電力 16.0% 20コマ中、２コマでピボタルであった。
北陸電力 8.6% 20コマ中、２コマでピボタルであった。
四国電力 6.1% 20コマ中、２コマでピボタルであった。
中部ミライズ 6.1% 20コマ中、４コマでピボタルであった。
その他 1.2% ピボタルであったコマはなかった。
d 九州電力 100% 全てのコマでピボタルであった。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
361.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
２．地理的範囲の画定について
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
(1)調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲の検討
(2)調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲の検討
(3)事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定について
37調整力ΔkW市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
⚫調整力 ΔkW市場における大きな市場支配力を有する蓋然性の評価については、三次
調整力①・②それぞれに対し、それぞれの取引における市場シェアと PSIの両方の手法を
適用し、その結果を踏まえ、事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定することとし
た。
⚫次頁以降、両方の手法による分析を行い、事前的措置の対象とする事業者の範囲に
ついて検討を行った。
事前的措置の対象とする事業者の範囲の設定方法
地理的範囲の画定 大きな市場支配力を有する蓋然性の評価
調整力 kWh市場 ⚫調整力の広域運用の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定。⚫2022年３月～ 2023年２月の電源 Ⅰ・Ⅱ、
三次調整力①・②の市場シェアと、 2022
年３月～ 2023年２月広域運用調整力のコ
マごとの指令量による PSIの両方の手法を
適用し、その結果を踏まえ評価。
調整力ΔkW市場 ⚫三次調整力②の広域調達の時点の分断実績
（2022年３月～ 2023年２月）を基に画定
⚫三次調整力①の広域調達の時点の分断実績
（2022年４月～ 2023年２月）を基に画定⚫2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
⚫2022年４月～ 2023年２月の三次調整力①
の取引における市場シェアと PSIの両方の
手法を適用し、その結果を踏まえ評価。
38三次調整力②の市場シェアについて
⚫今回設定した地理的範囲に基づき、 2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②
の発電容量から市場シェアを算出すると以下のとおりとなる。
⚫これに昨年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲として設定した市場シェアの
閾値20%を当てはめると下表の赤枠のとおりとなる。
2022年３月～ 2023年２月の三次調整力②の市場シェア（地理的範囲別）
事業者 シェア
a 北海道電力 100%
b ＪＥＲＡ 62.4%
東北電力 20.5%
東京電力ＥＰ／ＲＰ※16.0%
その他 1.1%
c ＪＥＲＡ 32.6%
関西電力 29.1%
中国電力 12.6%
北陸電力 8.9%
四国電力 6.3%
中部ミライズ 3.8%
その他 6.7%
d 九州電力 100%
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州※東京電力 RPは、需給調整市場
に直接応札を行わず、東電 EPが
東電RPの所有する電源の市場応
札を行っていることから、両社
の市場シェアは合算して評価し
ている。
39三次調整力②の広域調達の PSIについて
⚫PSIの手法を用いる目的は、必要な調整力が多く、十分に競争的でない場合において、小規模な
事業者であっても市場支配力を行使可能となることがあり得ることから、こうした局所的な市場支
配力の蓋然性の有無を評価することにある。
⚫そこで、昨年度と同様に、今回設定した地理的範囲ごとに、 2022年3月から2023年2月までの
期間で、各月の三次調整力②の募集量が多いブロックを３ブロックずつ抜き出し、広域運用調整
力のPSIを算出し、各事業者がピボタル（三次調整力②の募集量を満たすために必要不可欠な
存在）であったかどうかの分析を行ったところ、以下のとおりとなった。
広域運用調整力の PSIの算出結果事業者 PSIの算出結果
a 北海道電力 全てのブロックでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ 36ブロック中、 28ブロックでピボタルであった。
東北電力 36ブロック中、 23ブロックでピボタルであった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ 36ブロック中、 34ブロックでピボタルであった。
その他 36ブロック中、 1~6ブロックでピボタルであった 。
c ＪＥＲＡ 36ブロック中、 32ブロックでピボタルであった。
関西電力 36ブロック中、 34ブロックでピボタルであった。
中国電力 36ブロック中、 29ブロックでピボタルであった。
北陸電力 36ブロック中、 20ブロックでピボタルであった。
四国電力 36ブロック中、 30ブロックでピボタルであった。
中部ミライズ 36ブロック中、 22ブロックでピボタルであった。
その他 36ブロック中、 0~2ブロックでピボタルであった。
d 九州電力 全てのブロックでピボタルであった。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
調整力ΔkW市場(三次調整力② )における事前的措置の対象とする事業
者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2023年度における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者（北海道電力、 JERA、東
北電力、関西電力、九州電力）については、大きな市場支配力を有する蓋然性が高いと考えら
れることから、 2022年度と同様に引き続き 事前的措置の適用対象とする こととしてはどうか。
⚫市場シェアが 20%未満で、2022年３月～ 2023年２月の期間の PSI分析において 半分以上の
ブロックでピボタル であった事業者が、 bエリアでは 東京電力 EP/RP、cエリアに４者（中国電力、
北陸電力、四国電力、中部ミライズ ）存在した。当該結果は、調達未達が発生するなど、まだ十
分に競争的なものとはなっていないことが大きな要因となっているものの、当該事業者は局所的に
大きな市場支配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 事前的措置の適用対象とする こ
ととしてはどうか。
⚫また、その他以外の市場シェアが 20%未満で、2022年３月～ 2023年２月の PSI分析におい
て半分未満のブロックでピボタル であった事業者については、相対的には、局所的に大きな市場支
配力を有する蓋然性は高くないと考えられることから、 事前的措置の適用対象とはしない こととして
はどうか。
–事前的措置の適用対象とはしなくても、事後監視において、合理的でない価格が設定されていないか確認を継続する。
40
事業者 市場シェアPSIの算出結果
（2022年３月～ 2023年２月）
a 北海道電力 100% 全てのブロックでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ 62.4% 36ブロック中、 28ブロックでピボタルであった。
東北電力 20.5% 36ブロック中、 29ブロックでピボタルであった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ 16.0% 36ブロック中、 34ブロックでピボタルであった。
その他 1.1% 36ブロック中、 1~6ブロックでピボタルであった 。
c ＪＥＲＡ 32.6% 36ブロック中、 32ブロックでピボタルであった。
関西電力 29.1% 36ブロック中、 34ブロックでピボタルであった。
中国電力 12.6% 36ブロック中、 29ブロックでピボタルであった。
北陸電力 8.9% 36ブロック中、 20ブロックでピボタルであった。
四国電力 6.3% 36ブロック中、 30ブロックでピボタルであった。
中部ミライズ 3.8% 36ブロック中、 22ブロックでピボタルであった。
その他 6.7% 36ブロック中、 0~2ブロックでピボタルであった。
d 九州電力 100% 全てのブロックでピボタルであった。
41調整力ΔkW市場（三次調整力②）における事前的措置の対象とする事
業者の範囲について
⚫前頁以前の検討を踏まえ、 2023年度の調整力 ΔkW市場（三次調整力②）におけ
る事前的措置の対象とする事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとなる。
2023年度の調整力 ΔkW市場(三次調整力② )における事前的措置の対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
42三次調整力①の市場シェアについて
⚫今回設定した地理的範囲に基づき、 2022年４月～ 2023年２月の三次調整力①
の発電容量から市場シェアを算出すると以下のとおりとなる。
⚫これに昨年度の事前的措置の対象とする事業者の範囲として設定した市場シェアの
閾値20%を当てはめると下表の赤枠のとおりとなる。
2022年４月～ 2023年２月の 三次調整力①の市場シェア（地理的範囲別）
事業者 シェア
a 北海道電力 100%
b東京電力ＥＰ／ＲＰ※40.4%
ＪＥＲＡ 33.1%
東北電力 26.5%
c ＪＥＲＡ 39.4%
関西電力 29.8%
中国電力 10.3%
北陸電力 9.5%
四国電力 5.1%
中部ミライズ 3.0%
その他 2.9%
d 九州電力 100%
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州※東京電力 RPは、需給調整市場
に直接応札を行わず、東電 EPが
東電RPの所有する電源の市場応
札を行っていることから、両社
の市場シェアは合算して評価し
ている。
43三次調整力①の広域調達の PSIについて
⚫PSIの手法を用いる目的は、必要な調整力が多く、十分に競争的でない場合において、小規模な
事業者であっても市場支配力を行使可能となることがあり得ることから、こうした局所的な市場支
配力の蓋然性の有無を評価することにある。
⚫そこで、今回設定した地理的範囲ごとに、 2022年4月から2023年2月までの期間で、各月の三
次調整力①の募集量が多いブロックを３ブロックずつ抜き出すことを基本とし ※、広域運用調整力
のPSIを算出し、各事業者がピボタル（調整力の指令量を満たすために必要不可欠な存在）で
あったかどうかの分析を行ったところ、以下のとおりとなった。
※東北～四国間で募集が無い月があるなど、必ずしも各月で３ブロックずつ抜き出せているわけでは無い
広域運用調整力の PSIの算出結果事業者 PSIの算出結果
a 北海道電力 全てのブロックでピボタルであった。
b東京電力ＥＰ／ＲＰ 28ブロック中、 25ブロックでピボタルであった。
ＪＥＲＡ 28ブロック中、 14ブロックでピボタルであった。
東北電力 28ブロック中、 24ブロックでピボタルであった。
c ＪＥＲＡ 21ブロック中、 9ブロックでピボタルであった。
関西電力 21ブロック中、 9ブロックでピボタルであった。
中国電力 21ブロック中、 12ブロックでピボタルであった。
北陸電力 21ブロック中、 14ブロックでピボタルであった。
四国電力 21ブロック中、 16ブロックでピボタルであった。
中部ミライズ 21ブロック中、 17ブロックでピボタルであった。
その他 ピボタルであったコマはなかった。
d 九州電力 全てのブロックでピボタルであった。
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
調整力ΔkW市場(三次調整力① )における事前的措置の対象とする事業
者の範囲の検討
⚫市場シェアと PSIの分析結果を踏まえ、 2023年度における事前的措置の対象とする事業者の範
囲について以下のとおり検討を行った。
⚫市場シェアが事前的措置の適用対象基準 20%以上である事業者（北海道電力、 JERA、東
北電力、 東京電力 EP/RP、関西電力、九州電力）については、大きな市場支配力を有する蓋
然性が高いと考えられることから、 2022年度と同様に引き続き 事前的措置の適用対象とする こと
としてはどうか。
⚫市場シェアが 20%未満で、2022年４月～ 2023年２月の期間の PSI分析において 半分以上の
ブロックでピボタル であった事業者が、 cエリアに４者 （中国電力、北陸電力、四国電力、中部ミラ
イズ）存在した。当該結果は、調達未達が発生するなど、まだ十分に競争的なものとはなっていな
いことが大きな要因ではあるが、こうした環境下においては、当該事業者は局所的に大きな市場支
配力を有する蓋然性が高いと考えられることから、 事前的措置の適用対象とする こととしてはどうか。
⚫市場シェアが 20%未満で、2022年４月～ 2023年２月の期間の期間の PSI分析において 半
分未満のブロックでピボタル であった事業者については、相対的には、局所的に大きな市場支配力
を有する蓋然性は高くないと考えられることから、 事前的措置の適用対象とはしない こととしてはどう
か。
–事前的措置の適用対象とはしなくても、事後監視において、合理的でない価格が設定されていないか確認を継続する。
44
事業者 市場シェアPSIの算出結果
（2022年４月～ 2023年２月）
a 北海道電力 100% 全てのブロックでピボタルであった。
b東京電力ＥＰ／ＲＰ 40.4% 28ブロック中、 25ブロックでピボタルであった。
ＪＥＲＡ 33.1% 28ブロック中、 14ブロックでピボタルであった。
東北電力 26.5% 28ブロック中、 24ブロックでピボタルであった。
c ＪＥＲＡ 39.4% 21ブロック中、 9ブロックでピボタルであった。
関西電力 29.8% 21ブロック中、 9ブロックでピボタルであった。
中国電力 10.3% 21ブロック中、 12ブロックでピボタルであった。
北陸電力 9.5% 21ブロック中、 14ブロックでピボタルであった。
四国電力 5.1% 21ブロック中、 16ブロックでピボタルであった。
中部ミライズ 3.0% 21ブロック中、 17ブロックでピボタルであった。
その他 2.9% ピボタルであったコマはなかった。
d 九州電力 100% 全てのブロックでピボタルであった。
45調整力ΔkW市場（三次調整力①）における事前的措置の対象とする事
業者の範囲について
⚫前頁以前の検討を踏まえ、 2023年度の調整力 ΔkW市場（三次調整力①）におけ
る事前的措置の対象とする事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとなる。
2023年度の調整力 ΔkW市場(三次調整力① )における事前的措置の対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
a.北海道
b.東京・東北
c.中部・北陸・関西・中国・四国
d.九州
461.事前的措置の対象とする事業者の範囲を設定
する分析手法について
２．地理的範囲の画定について
３．事前的措置の対象とする事業者の範囲の設
定について
(1)調整力 kWh市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲の検討
(2)調整力ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範
囲の検討
(3)事前的措置の対象とする事業者の範囲のまとめ
市場
シェアPSIの算出結果 （全 33ブロック中） ※
（2022年４月～ 2023年２月）
100% 全てのブロックでピボタルであった。
33.1% 14ブロックでピボタルであった。
26.5% 24ブロックでピボタルであった。
40.4% 25ブロックでピボタルであった。
ー ー
39.4% 9ブロックでピボタルであった。
29.8% 9ブロックでピボタルであった。
10.3% 12ブロックでピボタルであった。
9.5% 14ブロックでピボタルであった。
5.1% 16ブロックでピボタルであった。
3.0% 17ブロックでピボタルであった。
2.9% ピボタルであったコマはなかった。
100% 全てのブロックでピボタルであった。事前的措置の対象とする事業者の範囲のまとめ
⚫2023年度の需給調整市場（調整力 kWh市場、調整力 ΔkW市場）における事前的措置の
対象とする事業者の範囲については、下表の赤枠のとおりとすることでどうか。
⚫なお、今回、事前的措置の対象とならなかった事業者に対しても、合理的でない価格設定が行わ
れていないかどうか、 2022年度と同様に事後監視を継続していく。
2023年度の調整力 kWh市場及び調整力 ΔkW市場における事前的措置の対象とする事業者の範囲（地理的範囲別）
a.北海道 b.東京・東北 c.中部・北陸・関西・中国・四国 d.九州事業者市場
シェアPSIの算出結果（全 20コマ中）
（2022年３月～ 2023年２月）市場
シェアPSIの算出結果（全 36ブロック中）
（2022年３月～ 2023年２月）
a 北海道電力 100% 全てのコマでピボタルであった。 100% 全てのブロックでピボタルであった。
b ＪＥＲＡ 48.9% ピボタルであったコマはなかった。 62.4% 28ブロックでピボタルであった。
東北電力 22.9% 12コマでピボタルであった 20.5% 29ブロックでピボタルであった。
東京電力ＥＰ／ＲＰ 21.8% ７コマでピボタルであった。 16.0% 34ブロックでピボタルであった。
その他 6.4% ピボタルであったコマはなかった。 1.1% 1~6ブロックでピボタルであった 。
c ＪＥＲＡ 31.8% ２コマでピボタルであった。 32.6% 32ブロックでピボタルであった。
関西電力 30.2% ３コマでピボタルであった。 29.1% 34ブロックでピボタルであった。
中国電力 16.0% ２コマでピボタルであった。 12.6% 29ブロックでピボタルであった。
北陸電力 8.6% ２コマでピボタルであった。 8.9% 20ブロックでピボタルであった。
四国電力 6.1% ２コマでピボタルであった。 6.3% 30ブロックでピボタルであった。
中部ミライズ 6.1% ４コマでピボタルであった。 3.8% 22ブロックでピボタルであった。
その他 1.2% ピボタルであったコマはなかった。 6.7% 0~2ブロックでピボタルであった。
d 九州電力 100% 全てのコマでピボタルであった。 100% 全てのブロックでピボタルであった。調整力 kWh市場
47三次調整力② 調整力ΔkW市場 三次調整力① 調整力ΔkW市場
※bエリアは 28ブロック中、 cエリアは 21ブロック中
