PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/083_05_00.pdf

2026年度向けブラックスタート機能
公募調達結果の事後確認（追加調査）等について
資料５
第8３回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和５年３月２７日（月）
2１．2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認につい
て（追加調査）
２．2028年度向けブラックスタート機能公募の見直しについて
３．まとめ
3•電気に色はないにもかかわらず 、コストの高い 電源と紐付けて 、その結果 、期待利潤を人為的に下げていないか懸念 。
•相対契約収入 について 、例えば売り先が自社だった 場合、その収入を人為的に小さくすれば 、その分 BS公募で回収 できる構造になるので 、充分な
確認が必要 。
•需給調整市場の収入を 「０」とした案件 について 、将来のことがあまりにも見通せないという 理由から やむを得ない面 があるのかもしれない が、
その場合は当然卸 市場収入の価格 等が十分織り込まれている こと等について 、充分な確認が必要 。
•収入と限界費用 を、合理的でない形で紐付けを行う 事業者がブラックスタート 機能公募で存在したということは 、容量市場の価格を決めるような
電源でも行われていたのではないか 心配になる 。いろいろな意味で影響は大きいので 、ここについてはもう一度 、本当に合理的な説明かきちんと
精査していただ きたい。第81回制度設計専門会合 (2023年１月 )での委員指摘内容⚫2026年度向けブラックスタート機能公募の入札価格は、過去の制度設計専門会合において整理された「入札価格
の考え方」に概ね基づいたものであった。
⚫期待利潤の計上について、一部確認が必要な事項については、更に説明を求め、必要に応じて再計算を求めることと
したい。１－３．事務局の評価2023年１月第81回制度設計専門会合 資料６１．2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認について
⚫2026年度向けのブラックスタート機能公募（以下、「 BS公募」という。）の事後確認の
結果について、第 81回制度設計専門会合（ 2023年１月）に報告を行ったところ。
⚫落札事業者の入札価格の考え方について、追加調査を行った結果を御報告する。
⚫「入札価格の考え方①」 （入札価格＝固定費相当額－期待利潤）に沿って入
札価格を算定した案件（ ※）ついて、改めて、期待利潤の考え方等を聴取し、確
認を行った結果は下表のとおり。
（※）「入札価格の考え方①」 20件のうち、固定費相当額をブラックスタート機能に関連する固定費のみ応札価格とした７件を除く 13件を調査対象とした。
4１－１． 追加調査の結果（期待利潤の考え方）
（注）上記電源は、全て揚水発電所。
（※１）電源間の比較のため、期待利潤を送電端出力で除して算出した。（ ※２）相対契約単価及び相対契約量に関する情報であるため非公表案件卸市場収入単
価
（円/ｋW）
（※）相対収入
（円/kW
（※）非化石市
場収入
（円/ｋ
W（※）算定の考え方
Ａ 約1,100
～1,300 - - （ア）
買電・売電とも市
場価格想定を用い
て算定•第三者算定のスポット取引市場価格想定を参照（コマ単位）し、市場価格の安い時にポ
ンプアップ、高い時に発電すると仮定しシミュレーションした。
•第三者算定のスポット取引市場価格想定と過去の運用パターンを参照（コマ単位）し算
定した。Ｂ - -
Ｃ - -
Ｄ 約500
～900 - - （イ）
「揚水発電機なか
りせば」の燃料費
削減額を算定•期待利潤を「安価な電力をポンプ原資とし、燃料費の高い火力発電機を焚き減らした際
の燃料費削減額」とし、 2022年度供給計画（ 2026年度想定）等を基に算定した。Ｅ - -
Ｆ - -
Ｇ - -
Ｈ 約300 - - （ア）
買電・売電とも市
場価格想定を用い
て算定•自社想定の市場単価と過去の運用実績（購入電力量 /販売電力量）（月単価）から算定し
た。（ 2016年4月～2020年3月の日毎高値コマ /安値コマ平均の近似曲線の変化率から算
出）
Ｉ 0 ※２- （ウ）
相対見込•小売電気事業者との相対契約（ 2022年実績値）を引用
Ｊ 0 ※２※２（ウ）
相対見込•相対： 2022年度供給計画（ 2026年度想定）の発電量（自流分） ×2022年度一般水力の実
績の単価を引用
•非化石： 2022年度供給計画（ 2026年度想定）の発電量（自流分） ×過去最低単価を引用
Ｋ 0 - - （エ）
ポンプアップ原資
に発電単価、売電
に市場価格・相対
価格想定を用いて
算定•揚水の kWh収支について、揚水機のコマ毎の稼働をシミュレーションし、発電した際の
売電想定価格と揚水時の費用（ポンプ原資単価＋託送費）から試算した結果、利益はな
しとなった。Ｌ 0 - -
Ｍ 0 - -
4「入札の考え方①」に沿って入札価格を算定した案件の期待利潤の考え方
⚫「（ウ）相対見込」のうち、混合揚水機の期待利潤について、上池に流れ込む水で発電
した電力量（以下、「自流分 kWh」という。）の販売収益及び非化石収益のみが計上さ
れていたことから、 事業者の考え方を聴取したところ回答は下記のとおりであった。
（事業者回答）
✓当該発電機は、相対契約に基づき、揚水発電機の運用 （※１）を、相対契約先が行う想
定。
✓相対契約により、発電所の kW価値収入（容量市場相当額）、自流分 kWh売電収入
及び非化石価値収入を得ることを見込んでいる。
✓容量市場に関する契約見直し指針 （※２）に基づき、容量市場相当額を控除する必要
があることから、実質、収益は、自流分 kWh売電収益・非化石価値収入のみとなる 。
✓当該発電機の固定費は、相対契約（自流分 kWh収益）と容量市場収益及び BS公
募収益で賄われる。揚水発電機の運用は、相対契約先が原資調達費用を負担し発電
することから、揚水発電分の市場売電等収益は相対契約先に帰属するため、期待利潤
に計上しない。
（※１）揚水の原資調達、揚水、発電、発電電力の売電
（※２）資源エネルギー庁 HP 
https://www.enecho.meti.go.jp/category/electricity_and_gas/electric/summary/regulations/pdf/kizonkeiyaku_youryou.pdf
5１－２． 追加調査の結果（期待利潤の考え方） _詳細①
（事務局見解）
⚫この考え方は、相対契約（見込）の内容に基づいて期待利潤を算定するというものである。
⚫当該相対契約においては、揚水発電機のｋ W価値を容量市場相当額だと当事者間で見なした上
で、容量市場に関する契約見直し指針に基づき容量市場相当額を控除することになっている。
⚫この結果、相対契約先は、実質、当該電源が、容量市場収入で回収できない部分の固定費 （※）
（以下本項において、「未回収固定費」という。）を負担することなく、揚水発電機を運用し、発電
可変コスト（揚水費用（原資・揚水ロス等）、自流分費用（ kWh負担分等） ）と市場売電
価格等の差益を得ることができる契約となっている。 （※）容量市場価格が 当該電源の固定費より安価な 場合
⚫BS公募費用が託送料金から回収されることを鑑みれば、相対契約先が「未回収固定費」を実質
的に負担せず発電所を運用できる契約を結ぶ想定で、応札発電所の期待利潤が算定されることは
望ましいとはいえないのではないか。
⚫以上から、本案件については、応札事業者は、実際、自流分 kWh収益等のみを自社収益と見込
んでいたことから、当初の期待利潤の計上方法としては致し方なかったと考えられるものの、 TSOとの
契約締結にあたっては、期待利潤の控除額を、自社で揚水運用したと仮定して再算定することを求
めることとしてはどうか。
⚫追加して、仮に、電源所有事業者と運用事業者を別事業者として、期待利潤を控除せず BS機能
公募に応札するとしたケースがあった場合には、 BS機能公募費用が託送料金から回収されることを
鑑みて、価格規律を 「固定費相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した額 」とした
意図を没却することになることため、今後同様の事例については、自社で揚水運用したと仮定して期
待利潤を算定することを求めることとしてはどうか。6１－２． 追加調査の結果（期待利潤の考え方） _詳細①
7１－２． 追加調査の結果（期待利潤の考え方） _詳細②
⚫「（エ）ポンプアップ原資に発電単価、売電に市場価格・相対価格想定を用いて算定」の
案件について、期待利潤が０円であったことから 事業者の考え方を聴取したところ回答は下
記のとおりであった。
（事業者回答）
✓揚水の kWh収支は、揚水機のコマ毎の稼働をシミュレーションし、コマ毎に発電した際の売
電想定価格と揚水時の費用（ポンプ原資単価＋託送費）より算定した結果、トータルで
マイナスとなったことから期待利潤は「０円」とした。ポンプアップは、稼働余力がある電源で
行うことが基本と考えた。 （※）
（※）稼働余力がある電源のうち、安い電源から追加的に増出力もしくは追加稼働してポンプアップし、発電単価の高い電源の代わりに揚発する

8（事務局見解）
⚫この考え方は、稼働余力がある電源でポンプアップし、より発電単価の高い電源が稼働する見
込みのときに揚発に経済差替をするという考え方であり、その際の発電単価を揚水発電の費用
（ポンプアンプ原資＋揚水ロス）と見なす考え方になっている。
⚫この考え方においては、 経済差替の利益（発電単価の高い電源単価 -（ポンプアップ原資単
価＋揚水ロス単価） ）は発生している。 （揚水発電機なかりせばと比較した場合の利益は事業者におい
て計算していない。）
⚫つまり、応札電源は、応札事業者の発電所全体の収益を最大化するツールとして運用されて
おり、個別の応札電源が収益を上げているとは位置づけていない。
⚫しかし、応札電源の運用によって同一事業者にコスト削減効果が発生しているため、 BS公募
費用が託送料金から回収されることを鑑みれば、 これを応札金額から控除することが妥当とも
考えられる。
⚫一方で、ポンプアップ原資を市場等から安く調達し、発電分をそれ以上の価格で市場に売電す
る運用（以下、「当該運用」という。）以上のコスト削減効果が得られなければ、 応札電源を
応札事業者収益を最大化するツールとして運用することは、 経済合理性がないと考えられること
から、基本的に「当該運用」のシミュレーションを行い算定した期待利潤を控除することを求める
こととしてはどうか。
⚫当該事業者が、コスト削減効果の額を控除するとした場合は、その理由及び算定根拠を確認
することとしたい。
⚫需給調整市場収入については、以下の理由から期待利潤として算入されていなかった。
（需給調整市場収入を算入しない理由）
①現時点で精緻に算定することが困難であることから、卸電力市場に供出すると仮定した。
②BS公募で全未回収固定費を回収し、需給調整市場で ΔｋWのマージン収入（ ※）を得ることを
想定。マージン収入は、過去の審議会にて、インセンティブと整理されているため、期待利潤に織り
込まない。
（※）需給調整市場ガイドラインでは、固定費回収が済んだ電源等について、調整力 ΔｋW市場に供出するインセンティブ確保等を考慮し、「 ΔｋW価格」<＝「当該電源等の
逸失利益（機会費用）」＋「限界費用 ×10％×5％×約定ブロック（３時間）」と定めている。
（事務局見解）
⚫上記①は需給調整市場が市場整備の途上であることから一定の合理性があると考えられるが、②
は下記理由から 需給調整市場のマージン収益を０円と計算して期待利潤を算定することは認めら
れないのではないか。
➢BS公募により固定費を回収した電源は、年度初期からマージン収入を得ることが可能となる。
➢BS公募費用及び需給調整市場の費用は、双方とも託送料金から回収されるところ。
➢需給調整市場における ΔkWのマージン収入は、調整力 ΔkW市場への供出インセンティブ確保等を考慮し設定
されているのであって、 BS公募の供出インセンティブとして設定されているのではない。
9１－２． 追加調査の結果（期待利潤の考え方） _詳細③
⚫これまで、 BS公募の価格規律は、「 固定費相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した額 」と定
めているのみであったところ。
⚫一方で、 BS公募費用が託送料金から回収されることを鑑みれば、 ①混合揚水機において、相対契約先が 容
量市場収入で回収できない部分の固定費を 負担することなく揚水機を運用するとして、自流分 kWh収入等の
みを期待利潤とすること、 ②コスト削減効果が同一事業者に発生しているにも関わらず BS電源自体に収益が
発生しない考え方で期待利潤を算定すること、③需給調整市場のマージン収益を０円と計算して期待利潤を
算定し、 BS公募の応札価格を設定すること は、適切とは言えないのではないか。
⚫上記の考え方に基づけば、特に、揚水発電所の運用については、ポンプアップ原資を市場等から安く調達し、発
電分をそれ以上の価格で市場に売電する運用（以下「当該運用」という。）以上の利益が得られなければ、
相対契約や他の運用を行うことは経済合理性がないと考えられることから、基本的に「当該運用」のシミュレー
ションを行い算定した期待利潤を控除すべきではない か。
⚫2027年度向け公募については、来月４月 12日が入札締め切りとなっているところ。事務局では、 2027年度
向け公募結果について、上記に基づいた事後確認 （※）を行うこととしたい。なお、「当該運用」のシミュレーション
を行わなかった案件については、その理由及び算定根拠を確認することとしたい。 （※）算定根拠の確認等含む。
⚫また、応札電源の前年度収入項目の内訳（額、量等）の提出を求め、相対契約収入がある場合に、「当該
運用」のシミュレーションを行い算定した期待利潤が相対契約収入を下回る場合には、理由を確認し必要に応
じて指摘することとしたい。
⚫なお、「固定費相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した額 」以下の入札価格での応札は妨
げない。
（参考）過年度公募において当該運用で算定した案件の期待利潤の額（期待利潤額を送電端容量で除して算出）
・2024年度向け公募：約 240～400円/ｋＷ・2025年度向け公募：約 550～700円/ｋＷ
10１－３．期待利潤の考え方
⚫2026年度向けブラックスタート機能公募の期待利潤の考え方については、前項までの事後確
認と検討の結果から、以下の案件については、期待利潤を再算定した上で、一般送配電事業
者と契約することを求めることとしてはどうか。
⚫なお、再算定した期待利潤は、事務局にて事後確認を行う。
➢H：運用シミュレーションをよりきめ細かく行い再算定すること。
➢J～M：揚水発電分の期待利潤について、 P10_３ポツ「当該運用」のシミュレーションを基本とし、算定すること。 相対契約分に
ついては P10_５ポツ、需給調整市場のマージン収入の考え方については P10_２ポツに留意すること。
（注） A～Cは、P10_３ポツに該当すると考えられる。 D～Gは、P10_４ポツに該当し、燃料費削減額を期待利潤としていたことから再算定は
求めない。 Iは、P９_５ポツに該当すると考えられ 、再算定は求めない。
（※）過年度公募において「当該運用」で算定した案件の期待利潤の額（期待利潤額を送電端容量で除して算出）
・2024年度向け公募：約 240～400円/ｋＷ・2025年度向け公募：約 550～700円/ｋＷ
11１－４．今回公募における扱い

⚫同一事業者の複数の応札案件について、期待利潤の考え方及び額の規模が電源ごと に
異なっていたことから、事業者に理由を聴取したところ下記回答があった。
✓相対契約は、発電機との紐付けで行い、経済性検討・収支管理を行っていることから、相
対収益想定額を期待利潤として控除した。
✓発電機と紐付けられた相対契約がない電源については、市場売電収益を期待利潤とし
て控除した。
（事務局の気づき）
⚫エリア内を複数の地区系統に分けて BS公募を行う場合で、一部の地区系統にのみ競争
者が存在する場合、仮に、同一事業者が期待利潤の付け替えを電源間で行えば、競争
者が存在する地区系統の入札価格を有利にすることが可能となる （※）。
（※）仮に、「相対契約収入単価＞市場収入単価」である場合。電源の性質は同じであり、いずれの電源でも同様の相対契約収
入を得ることが可能であるが、競争者が存在する地区の電源に相対契約を紐付け、競争者が存在しない地区の電源は市場売電で
収益をえることと整理すれば、入札価格を調整することが可能。
⚫一方で、現行以上の価格規律（ 同様の相対収入を得ることが可能な複数の電源の応
札に際しては、期待利潤合計額を電源の容量で按分した額を各電源の期待利潤として
控除する等。 ）を設けることも考えられるが、発電所ごとに応札価格を算定するという現
行の考え方を修正することになるため、見直しが与える影響を見極めるなど慎重に検討す
ることが必要と考えられる。
12（参考） 同一事業者の応札案件毎の期待利潤の考え方の違い
13（参考） 落札案件の詳細
⚫各エリアの落札案件について、「入札価格の考え方①」「入札価格の考え方②」の案件
数は下記の通り。
北海道
（※１）東北 東京
（※２）中部 北陸 関西 中国 四国 九州
落札案件
（箇所数）１４ ７ ３ ７ ２ ３ ２ ２ ２
入札価格の考え
方①０ ７ ３ ２ ０ ３ ２ １ ２
入札価格の考え
方②１４ ０ ０ ５ ２ ０ ０ １ ０
落札価格
（※３）（箇所毎）3～600万円 10～600万円
（※４）30～170億円 60万～ 80億円 3万～ 1億円 30～50億円 20～50億円 0.05～50億円 40～50億円
平均単価 41円/ｋW 72円/ｋW 7,066円/ｋW 4,831円/ｋW 582円/ｋW 8,158円/ｋW 4,801円/ｋW 7,045円/ｋW 8,274円/ｋW
調達額 2千万円 1.2千万円 250億円 120億円 1億 114億 73億 46億 90億
電源種混合揚水・貯
水池・調整池・
自流ダム式、水路
式揚水 揚水、自流式、
調整池貯水池・調整
池揚水 揚水 揚水・貯水池 揚水
非常用発電機
の種別エンジン発動
機・蓄電池・
圧油用水車エンジン発動
機・圧油用水
車エンジン発電
機・圧油用水
車エンジン発電
機、蓄電池エンジン発電
機・圧油用水
車エンジン発電
機エンジン発電
機・ガスター
ビン発電機
車エンジン発電
機・蓄電池エンジン発電
機
（参考）
最低限コスト
（※５）30～600万円 100～400万
円200～300万
円60～2，000
万円3万～ 1億円 50～1,200万
円300～1,600
万円500～1,000
万円600～900万
円
（※１）落札は７件であるが、調達未達が１件存在。（ ※２）辞退案件含まず （※３）容量市場収入分の控除額含まず（参考）容量市場約定結果：北海道 8,749 円/kW 
東北：5,833 円/kW 東京：5,834 円/kW 中部 /北陸 /関西 /中国 /四国：5,832 円/kW 九州：8,748 円/kW
（※４）発電所固定費のうちブラックスタート機能に関連する固定費のみを応札価格とした（ ※５）BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト2023年１月第81回制度設計専門会合 資料６
14参考：入札価格に関する規律の必要性
⚫現状、ブラックスタート機能を有する電源は限られており、今後も競争は限定的であることが想定さ
れる。そのため、不当に高い価格とならないように、一定の規律が必要ではないか。
⚫ブラックスタート機能を有する電源は容量市場以外にも、卸電力市場への投入等による収入が期
待できることから、当該期待利潤を入札価格から控除することが望ましいと考えられる。
⚫そのため、ブラックスタート公募への入札価格は固定費相当額から、他の市場等から得られる期待
利潤を控除した額とすることを基本としてはどうか。
⚫入札価格の適切性については、電力・ガス取引監視等委員会にて監視することとしたい。
ＢＳ公募
（Ｎ年度）容量市場
（Ｎ年度）需給調整市場
（Ｎ＋４年度）卸電力市場等
（Ｎ＋４年度）
主機
kW価格kW価格 ΔkW価格 kWh価格
補機 － － －ブラックスタート電源が各市場等で得られる収入
（実稼働時は kWh収入）
費用（固定費） 回収
ブラックスタート機能を発
揮するのに必要な設備
140ΔkW期待利潤 10←需給調整市場
kWh期待利潤 20←卸電力市場 等
残り 110回収
※どの市場から収入を得るかは発電事業者の判断支払額
BS公募入札価格 110容量市場
BS公募支払額
(差引)100
10入札価格の考え方2019年10月第42回制度設計専門会合 資料６一部改変
※適正利潤を含む
15参考：確認結果①（ブラックスタート特有の機能維持に必要なコストについて）
ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストの例⚫「入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要なコスト」として入札された 10件の
うち2件について、積算を確認し、コストに不適切な内容が含まれていないこと、及び不
当に高い金額が計上されていないことを確認した。なお、 10件ともに入札価格は数十万
円～数百万円である。
⚫入札価格又は支払額（容量市場の収入分を差し引いて実際に落札事業者に支払わ
れる金額）が０又はブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコストを下回る
場合、ブラックスタート公募に入札しないことが発電事業者としての合理的な行動となり、
その発電所のブラックスタート機能を廃止することにつながるおそれがある。
⚫以上より、「入札価格＝ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト」とす
ることは、「不当に高い価格での入札」に該当するものではなく、問題無い と言えるのでは
ないか。また、次年度以降は、ブラックスタート特有の機能維持に必要な最低限のコスト
を最低支払額としてはどうか。 （※公募要綱を改正）
入札価格 3
支払額（ 容量市場分差引後）BS機能を発揮するのに
必要な設備 140kWh期待利潤
90ΔkW期待利潤
80
固定費 他市場収入＜
入札価格入札価格又は支払額＝
BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト
支払額 3ーBS訓練費など、契約した場合にのみ発生するコスト
ー非常用発電機にかかる固定費など、 BS機能を維持する場合に発生するコスト※当年度の公募結果については修正しないこととする。2020年12月第52回制度設計専門会合 資料６
⚫「入札価格の考え方①」 （入札価格＝固定費相当額－期待利潤）に沿って入札価
格を算定した 20件について、発電事業者に対し固定費相当額及び期待利潤の積算
データの提出を求め、詳細について質問し、確認を行った。
⚫確認の結果、 固定費相当額は、各案件とも実績等をもとに見積もられていた 。期待利
潤は、一部引き続き確認が必要な事項が存在するが、基本的に想定可能な範囲で見
積もられ控除されていた。
入札価格の構成
人件費
減価償却費
修繕費
公租公課
委託費
その他費用
事業報酬
▲期待利潤
(※年間費用から差し引かれる )各社の考え方（聴取結果）
◆固定費相当額
•電源は、固定費（主に人件費、減価償却費、修繕費、公租公課）に事業報酬相当額を乗せた金額を見積
もっていた （電源毎の過去実績、認可出力費で按分等） 。
•その他費用について１億円以上の費用項目を聴取したところ、発電側課金想定額（ ※）、揚水発電のポン
プロス分の託送費、一般管理費を認可出力比等で按分配賦した額等が含まれていた。
（※）発電側課金の見積もり単価は、容量市場の事後監視の数字を引用し年間 900円/ｋWとした案件、応
札当時、揚水機のｋｗｈ 部分の取り扱い が未定だったことから 課金合計の価格水準となる 年間1,800円/kWで
計上すること した案件があったが、双方とも合理的でないとは言えないと考えられる。
◆期待利潤
•相対契約収入
•卸市場収入 （揚水電源計上方法①安価な電力をポンプ原資とし、燃料費の高い火力発電機を焚き減らしし
た際の燃料費削減額。揚水電源計上方法②スポット単価 ×発電量から発電費用（揚水動力費用、託送費
用等）を控除した額。）
•卸市場収入を「０」とした案件があった （理由：揚水発電のポンプアップ費用を含めた限界費用が卸市場価
格よりも高値と想定したため、相対契約収入を計上しており卸市場に供出予定がない等）
•需給調整市場収入を「０」とした案件があった （理由：約定が確約されないため等）
16１－２． BS公募落札案件の入札価格の考え方の評価①
（「入札価格の考え方①」の落札案件について）2023年１月第81回制度設計専門会合 資料６
17１．2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認につ
いて（追加調査）
２．2028年度向けブラックスタート機能公募の見直しについて
３．まとめ
⚫一般送配電事業者（以下「ＴＳＯ」という。）より、 2028年度向け以降のブ
ラックスタート機能公募 要綱に「 kW・kWh必要量」に関する内容を明記したい旨
相談があった。
（経緯）
✓現行、ブラックスタート機能電源（以下「 BS電源」という。）の太宗が揚水発電所であるところ。
✓揚水発電機の運用主体が、 2024年度以降 BGとなる（※１）ことから、 BS電源として調達している揚水発電機については、 BGによっ
てブラックスタート必要量（ kWh）を上池に置いておく必要 がある。（現行、揚水発電機の太宗はＴＳＯ運用であることから、ＴＳＯ
の判断で BS電源の上池には必要量が確保されている。）
✓以上から、 kW・kWh必要量に関する内容を要綱へ明記し、確実性を担保することが必要と考えた。必要 kW・kWh算定の考え方（ ※
２）が整理できたことから、 2028年度向け公募要綱に明示したい。
✓BS電源におけるｋ W・kWh確保の必要性については、広域機関の調整力等委員会で今後議論される予定。
（※１）第 67回制度設計専門会合（ 2021年11月）で議論・決定
（※２）第 74回（2022年６月）ブラックスタート機能公募における予備ユニットの考え方の整理を受けて、必要 kＷ・kWhの算定の考え方を整理
182-1．2028年度向けブラックスタート機能公募の見直しについて
・公募要綱の「募集規模」において、必要電力（ kW）及び必要量（ kWh）の掲載はなく、 発電所箇所数及びユニット
数を定めていた。
現行の公募要綱に、下記 kW・kWh定義とともに、 kW・kWh必要量に関する内容を明記する
・必要電力（ kW） ＝一般負荷（安定負荷を除く）を送電開始するまでに必要な電力の最大値
・必要電力量（ kWh）＝一般負荷（安定負荷を除く）を送電開始するまでに BS機の起動から所内等へ送電するた
めに必要な電力量の合計（現行） 2024～2027年度向け公募の募集規模
（変更後） 2028年度向け以降の公募の募集規模ブラックスタート機能公募要綱への反映内容
19（参考）公募要綱への記載（案）
ブラックスタート機能募集要項
（2027年度向け）ブラックスタート機能募集要項
（2028年度向け）
４．入札単位および募集規模
入札単位および募集規模は、次のとおりとします。
募集規模を上回る応募があった場合の落札決定方法は、「８．
落札案件の決定」によります。
（１）入札単位
～略～
（２）募集規模
・●発電所●台の発電機を募集いたします。非常用発電機等に
より起動可能な発電機は、１発電機あたり、原則として定格容
量が概ね●●万 kVA以上である必要があります。４．入札単位および募集規模
入札単位および募集規模は、次のとおりとします。
募集規模を上回る応募があった場合の落札決定方法は、「８．
落札案件の決定」によります。
（１）入札単位
～略～
（２）募集規模
・●発電所●台の発電機を募集いたします。非常用発電機等に
より起動可能な発電機は、１発電機あたり、原則として定格容
量が概ね●●万 kVA以上である必要があります。
・入札される発電機の必要電力 (kW)および必要電力量 (kWh)
については、技術検討等を通じて別途通知いたします。
・ブラックスタート電源として落札した発電所が純揚水式の場合、
容量市場に入札する際には、必要電力量 (kWh)を制約として
考慮した上で、期待容量を算出して入札する必要があります。
・系統状況の大きな変更等により、必要電力 (kW)および必要電
力量(kWh)が変更となる場合があります。 その場合は、変更後
の数値を速やかに通知いたします。①復旧手順等により 変わる可能性があるため、正式な値は
技術検討等を通じて 別途通知する旨 を記載
②BS必要kWh部分は容量市場の期待容量の対象外と
なるため、その旨を制約事項として記載
③系統状況や発電設備の変更等により 変わる可能性があ
るため、変更時の取扱いを記載
202-２．2028年度以降の公募要綱について（事務局見解）
⚫BS電源における kW・kWh確保の必要性の是非については、広域機関の調整力等委
員会にて議論される予定であるところ。
⚫仮に、BS電源におけるｋ W・kWh確保が必要だとされた場合においては、 2028年度
向け以降のブラックスタート機能公募要綱に「 kW・kWh必要量」に関する内容を明示
することについては、公募の透明性の観点から問題とならないと考えられる。
⚫その際、各電源の kW・kWh必要量は、落札されるブラックスタート電源の位置、組み
合わせ、系統構成及び復旧手順等によって変更となるため、確定値の提示は落札後
である旨を明記することが望ましいと考える。
21
第42回制度設計専門会合
（2020.10.18 ）資料 6
22
第67回制度設計専門会合 （2021年11月）資料 7
232-３．過年度の公募案件における kW・kWh必要量の扱いについて① （TSO見解）
⚫2024～2027年度向け公募（以下「過年度公募」という。）の契約案件
（2027年度向けは現在募集中）についての kW・kWh必要量の取扱いについ
て、TSOに確認を行った結果、下記回答があった。
✓これまでは、募集要綱および契約書の運用要件の中で、常時、 BS機能を提供可能な状態に維持す
ることを要件としており、現行の 揚水発電機の太宗はＴＳＯが運用主体で、 BS機能提供可能な状
態に維持するために必要な kW・kWhを上池に待機させていることから 、kW・kWhの必要性について
既契約事業者は理解している認識。 しかし、契約書内で具体的な kW・kWh必要量は記載できてい
なかった。（注）
✓揚水発電機については、 2024年度以降、池全体の水位運用を BGが管理することとなり、平常時から TSO判
断で水位運用できないこと及び余力活用では十分な kWh量を確保できないことから、確実にブラックスタート機
能を発動できるよう、 既契約事業者と申合せ等にて kW・kWh必要量を定めることとしたい。
✓なお、2028年度向け公募以降は、要綱において kW・kWh必要量に関する内容を明示し、契約書や申合せ
等にて kW・kWh必要量を定めることとする。
（注）事務局注：契約書内では、具体的な確保方法（ BGがBG計画上で確保するのか、従来通り電源 Ⅱ（余力
活用）の運用の中で TSOが確保するのか）について明記されていなかった。
（参考）ブラックスタート機能募集要綱（別冊）ブラックスタート機能契約書抜粋
24⚫BS機能電源における kW・kWh確保の必要性の是非については、広域機関の調整力等委員
会にて議論される予定であるところ。
⚫仮に、BS機能電源におけるｋ W・kWh確保が必要だとされた場合において、 過年度公募にお
ける既契約について、 事後的に、事業者間の申し合わせで kW・kWh必要量を確保 することの
適切性について。
➢過年度公募においては、現行の 揚水発電機の運用（太宗はＴＳＯ運用）を通してｋ W・
kWh量は確保されるものと、認識されていた。
➢また、募集要綱や契約書の運用要件に、 kW・kWh必要量を、 BGがBG計画上で確保するの
か、従来通り電源 Ⅱ（余力活用）の運用の中で TSOが確保するのかについて明記されていな
かった。
➢仮に、広域機関の調整力等委員会にて TSOがブラックスタートを確実に実施するため kW・
kWhを確実に確保する必要があると判断されれば、 2021年11月の制度設計専門会合の決
定に基づき 2024年度以降 揚水発電機の運用は BGが行う整理となることから、事後的に事業
者間の申し合わせを行うことは認めざるを得ないと考えられる。2-３．過年度の公募案件における kW・kWh必要量の扱いについて② （事務局見解）
25⚫過年度公募について、事後的に事業者間の申し合わせで kW・kWh必要量を確保することに
伴う影響について。
➢既契約事業者は過年度公募の応札価格算定において、「ブラックスタートのために必要となる
上池の水量」を下記のとおり見積もっていた。
ケース①：従来の電源 Ⅱの運用等から、ブラックスタートのための上池の水量を想定した
ケース②：上池の水を全て BGが経済運用するとしたため、ブラックスタートのための上池の水量を考慮していない
➢仮に、事後的に TSOから提示される必要 kW・kWhが、過年度公募時の「ブラックスタートのた
めに必要となる上池の水量」と比して多かった場合、応札価格が、必要 kW・kWhを考慮した
場合と比して低くなることから、 TSOとの申し合わせで契約額の変更を求めてくる可能性が考え
られるところ。
➢ケース①については、 2028年度以降の公募においても kW・kWh必要量は応札時には不明
であることから、再算定は不要と考える。
➢ケース②については、応札価格の算定の際に、期待利潤を既契約書の運用要件「常時、ブ
ラックスタート機能を提供可能な状態に維持すること」について、どのように解釈していたかを確
認し、判断することとしたい。2-３．過年度の公募案件における kW・kWh必要量の扱いについて③ （事務局見解）
26○一般送配電事業者が公募にて確保しているブラックスタート電源のうち、安定電源として
区別されているものについては、小売電気事業者等が活用しない余力の全量（以下
「年間を通じて供給力の提供が可能な部分」という。）を卸電力市場等へ応札すること
をリクワイアメントとして定めているところ。
○ブラックスタート電源は、「年間を通じて供給力の提供が可能な部分」から、ブラックスター
ト必要 kWhを除いて、期待容量の算定を行う取り扱いとする。
※今後発行される容量市場メインオークション募集要綱への反映は、広域機関にて準備。（参考）ブラックスタート電源が容量市場へ入札する場合の期待容量の算定について
（安定電源として区別されている電源について）
27１．2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認につ
いて（追加調査）
２．2028年度向けブラックスタート機能公募の見直しについ
て
３．まとめ
28３．まとめ①
（2026年度向けブラックスタート機能公募の事後確認について（追加調査））
⚫2026年度ブラックスタート機能公募については、一部の落札案件について期待利潤の
再計算を求める。
⚫2027年度ブラックスタート機能公募について、 揚水発電所応札案件については、基本
的に、以下の考え方で算定した額が控除されているかの事後確認を行う。
➢ポンプアップ原資を市場調達し、発電分を市場売電する運用シミュレーションを行い算定
29３．まとめ②
（2028年度向けブラックスタート機能公募の 見直しについて）
⚫BS機能電源における kW・kWh確保の必要性の是非については、広域機関の調整力
等委員会にて議論される予定であるところ。
⚫仮に、BS機能電源におけるｋ W・kWh確保が必要だとされた場合においては、 2028
年度向け以降のブラックスタート機能公募要綱に「 kW・kWh必要量」に関する内容を
明示することについては、公募の透明性の観点から問題とならないと考えられる。
⚫その際、各電源の kW・kWh必要量は、落札されるブラックスタート電源の位置、組み合
わせ、系統構成及び復旧手順等によって変更となるため、確定値の提示は落札後であ
る旨を明記することが望ましいと考える。
⚫過年度公募の扱いについては、事業者間申し合わせの中で、 kW・kWh必要量を確
保することを認める。
⚫既契約額の再算定については、ケース①については認めない。ケース②については引き続
き検討する。
ケース①：従来の電源 Ⅱの運用等から、ブラックスタートのための上池の水量を想定した
ケース②：上池の水を全て BGが経済運用するとしたため、ブラックスタートのための上池の水量を考慮していない
