PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/084_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８４回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年4月25日(火) 10:00～13:00 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、安藤委員 、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委
員、松田委員、松村委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 旧一般電気事業者等による独占禁止法違反事件を踏まえた今後の対応について  
旧一般電気事業者等による独占禁止法違反事件を踏まえた今後の対応について 、事務
局資料をもとに討議が行われた。 その結果、本日の議論を踏まえて、 次回検討を深め
ていくこととされた。  
 
⚫ 一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討  
一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討 について 、
事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとさ
れた。  
 
⚫ 最終保障供給のスポット市場での原資調達の影響結果について  
最終保障供給のスポット市場での原資調達の影響結果について 、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 2023年度向け調整力電源 Ⅰ´の調達結果について  
2023年度向け調整力電源 Ⅰ´の調達結果について 、事務局から報告があった 。 
 
⚫ 2022年度冬季の追加供給力公募（ kW公募）の運用結果の事後確認等について  
2022年度冬季の追加供給力公募（ kW公募）の運用結果の事後確認等について 、事務局
資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ インバランス料金制度の見直しについて（補正料金算定インデックスの見直し）  
インバランス料金制度の見直しについて（補正料金算定インデックスの見直し ）、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされ
た。  
 
⚫ 需給調整市場（三次調整力①及び②）の運用状況について  
需給調整市場（三次調整力 ①及び②）の運用状況について 、事務局資料をもとに討議
が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
 
以上 
