PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/085_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８５回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年5月22日(月) 14:03～16:46 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委員、松村委
員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 一般送配電事業者による非公開情報の情報漏洩に係る再発防止策の検討  
一般送配電事業者による非公開情報の情報漏洩に係る再発防止策の検討 について 、事
務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、本日の議論を踏まえて、 次回検討を深
めていくこととされた。  
 
⚫ 発電実績の公開につい て 
発電実績の公開 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事務局の
案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 三次調整力②の時間前市場供出 について  
三次調整力②の時間前市場供出について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その
結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ インバランス料金制度 について  
インバランス料金制度 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、本
日の議論を踏まえて、 次回検討を深めていくこととされた。  
 
⚫ 発電側課金の転嫁について  
発電側課金の転嫁について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、本日の
議論を踏まえて、 次回検討を深めていくこととされた。  
 
以上 
