PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/086_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第８６回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年6月27日(火) 14:00～17:00 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委
員、松田委員、松村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 旧一般電気事業者によるカルテル事案への対応  
旧一般電気事業者によるカルテル事案への対応 について 、事務局から報告があった 。 
 
⚫ 一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討  
一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討 について 、
事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとさ
れた。  
 
⚫ 現時点における旧一般電気事業者の内外無差別な卸売の評価方針（案） 等について  
現時点における旧一般電気事業者の内外無差別な卸売の評価方針（案） 等について 、
事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとさ
れた。  
 
⚫ 経過措置料金の指定解除に係る競争状況の確認について  
経過措置料金の指定解除に係る競争状況の確認について 、事務局資料をもとに討議が
行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 三次調整力②の時間前市場供出 について （入札価格に係る論点）  
三次調整力②の時間前市場供出について （入札価格に係る論点） 、事務局資料をもと
に討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 需給調整市場の運用等について  
需給調整市場の運用 等について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 需
給調整市場 の運用については 、今回の議論を踏まえ 引き続き検討 することとされた。
kW公募及びブラックスタート機能公募の事後確認等については、委員等 からの指摘に
ついて追加確認することとされた。  
 
⚫ 発電側課金の転嫁 等について  
発電側課金の転嫁 等について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、事務
局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ インバランス料金制度 の見直し について  
インバランス料金制度 の見直し について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その
結果、今回の議論を踏まえ 引き続き検討 することとされた 。 
   
 
 
 2 / 2  
⚫ 自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和５年１月～令和５年３月期）  
自主的取組・競争状態のモニタリング報告（令和５年１月～令和５年３月期） につい
て、資料配布による報告が行われた。  
 
⚫ 小売市場重点モニタリング の調査結果について  
小売市場重点モニタリング の調査結果について、資料配布による報告が行われた 。 
 
 
以上 
