PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/086_09_01.pdf

発電側課金 の転嫁等に ついて
第86回制度設計専門会合
事務局提出資料
2023年６月 27日（火）
資料９ー１
2本日の議論
⚫発電側課金は、 2024年4月から導入予定。
⚫前回の制度設計専門会合において、発電事業者から小売電気事業者への発電側課金の転嫁
に関して、事業者の考えや論点を提示した。 ※前回会合でのご意見について、詳細論点資料参照。
⚫本日は、前回に引き続き、 発電側課金の転嫁の在り方（「相対契約における発電側課金の転
嫁に関する指針」（転嫁ガイドライン）含む）について御議論いただきたい 。
⚫関連して、前回の専門会合において御指摘があった 課金単価の現時点の試算値 についてお示し
する。
⚫また、中間とりまとめにおいて今後検討することとしていた、発電併設蓄電池に関する発電側課
金の扱いに関して整理したため、御議論いただきたい 。
１．発電側課金の転嫁
3
4発電側課金の転嫁について
⚫各市場・取引における発電側課金の転嫁に関しては、以下のとおり整理してはどうか。
市場・取引 発電側課金の転嫁に関して
スポット市場応札価格に織り込むことが可能
（限界費用に kWh課金分を織り込む。詳細論点資料参照）
時間前市場 応札価格に織り込むことが可能
先渡市場 応札価格に織り込むことが可能
ベースロード市場応札価格に織り込むことが可能
※資源エネルギー庁の審議会において整理済み
容量市場応札価格に kW課金分を織り込むことが可能
※資源エネルギー庁、広域機関の審議会・検討会において整理済み
需給調整市場応札価格に織り込むことが可能
（限界費用に kWh課金分を織り込む。固定費回収のための合理的な額（＝「一定額」）にｋ
W課金分を織り込む。 ただし、当年度分の固定費回収が済んだ電源等の「一定額」を算出する
際の限界費用には、 kWh課金分は含めないこととしてはどうか 。詳細論点資料参照）
相対取引
（常時バックアップ含む）取引価格に織り込むことが可能
※「相対契約における発電側課金の転嫁に関する指針」 （転嫁ガイドライン）を策定予定
5相対取引における発電側課金の転嫁について
⚫相対取引での発電側課金の転嫁に関しては 、前回会合での御意見や事業者の考え等を踏まえ、
「相対契約における発電側課金の転嫁に関する指針」 （転嫁ガイドライン）（案）を制定して
はどうか。（資料９ー２ 参照）
⚫また、転嫁ガイドラインの制定に当たって、「適正な電力取引についての指針」（適取ガイドライ
ン）において転嫁ガイドラインを位置付けることが望ましく、 適取ガイドラインにおいて転嫁ガイドラ
インを参考とする旨の記載をしてはどうか 。
前回会合 の御意見 等を踏まえた転嫁ガイドライン（案）に関する主なポイント
1.転嫁ガイドラインの趣旨として、発電側課金については、発電料金の一部として小売電気事業
者に転嫁され、ひいては最終需要家に転嫁されていくことで、制度趣旨である系統の効率的利
用や系統増強の確実な実施が図られていくことが想定されている、といった制度趣旨に言及する。
2.指針名から「既存契約見直し」の文言を削除し、今後の相対契約の指針としても活用可能とす
る。
3.「発電事業者及び小売電気事業者は、相手方から発電側課金の転嫁額の適切性を問われた
場合には、その適切性を説明するよう努めなければならない。」旨を注釈で加える（注釈３）。
4.「発電側課金の課金単価に関して、一般送配電事業者が課金単価等を公表するまでは、一
定の想定を置いた試算値を活用することも有効と考えられる。」旨を注釈で加える（注釈６）。
（参考）発電側課金の課金単価に関する試算
6⚫一般送配電事業者から受領した諸元に基づく試算によれば、発電側課金の課金単価（試算
値）は、以下の表のとおり 。
⚫なお、本試算値に関しては、 以下の点に関して留意が必要 。
➢課金単価の算定に必要なデータが現時点ではそろっておらず、 現時点での仮定等を踏まえた
試算となっていること（詳細論点資料を参照）。
➢実際に発電事業者に一般送配電事業者が課金する際には、課金単価に加えて、割引相当
額が付加 されること（制度概要について参考資料を参照）。 本年９月を目処に、割引エリ
ア・割引相当額（案）について、公表することを予定 。
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 全国平均
kW課金単価
（円/kW・月）
（割引単価・割引相当額付
加単価は別途計算される）99.66 71.18 70.91 69.83 79.91 81.84 71.31 73.76 72.42 60.47 75.13
kWh課金単価
（円/kWh）0.30 0.24 0.28 0.22 0.27 0.26 0.29 0.22 0.27 0.23 0.26
※上記は現時点での試算値。発電事業者に一般送配電事業者が課金する際には、課金単価を割引額や割引相当額
によって補正することとなる。
２．発電併設蓄電池の扱い
7
8発電併設蓄電池の発電側課金に関する扱い
⚫発電併設蓄電池に関しては、本年４月に公表した「発電側課金について 中間とりまとめ」におい
て、今後検討することと整理されていた。現状は FIT/FIP 電源に併設した蓄電池に関して、系統
からの電気を引き込むことはできない 運用となっており、蓄電池に充電される電気は全て FIT/FIP
電気となる。（調達期間等内の 既認定 FIT/FIP電源は調達期間等が終了してから発電側課金
の対象となるため、 系統からの電気を引き込まなければ 、調達期間中は課金されない。）
⚫一方、今後、資源エネルギー庁において 見直しが行われる予定。
⚫その他の電源も含めた発電併設蓄電池を設置した場合の発電側課金の扱いに関して、御議
論いただきたい 。
9発電併設蓄電池を設置した場合の発電側課金の扱い
⚫基本的には、 発電併設蓄電池を設置した場合の kW課金は、原則どおり課金 する。
※１．ただし、 調達期間等内の既認定 FIT/FIP は、調達期間等が終了してから発電側課金の対象 となるため、調達期間等内の既認定
FIT/FIPに蓄電池を併設する場合の kW課金の対象は、発電併設 蓄電池の系統からの引き込みによる充電に基づく放電部分 となる。課
金対象部分の算出に関しては、 当該既認定 FIT/FIP 電源と蓄電池の発電設備容量で案分し、蓄電池分を課金対象として算定 してはど
うか。
⚫他の電源との公平性の観点から蓄電池の kWh課金については免除と整理されているため、基本
的には、発電併設蓄電池を設置した場合の kWh課金は、蓄電池の系統からの引き込みによる
充電に基づく放電以外（＝発電設備からの発電分）が対象 となる。
※２．ただし、調達期間等内の既認定 FIT/FIPに併設して蓄電池を設置する場合は、当該既認定 FIT/FIP電源に関して、調達期間等が
終了してから発電側課金の対象となることに留意が必要。
※３．発電併設蓄電池の系統からの引き込みによる充電に基づく放電の量を算定するに当たって、正確な数値や実際の電力量に近い数値
の算定が難しい場合、同地点において系統から引き込んだ電力量を基に、蓄電池が系統から引き込んで放電する電力量を算出するなどの
方法もあり得るのではないか。
発電設備蓄電池系統からの引き込みによる充電に基づく放電： 課金対象外
発電設備からの引き込みによる充電に基づく放電： 課金対象kWh課金の対象イメージ
発電設備による発電： 課金対象
発電設備蓄電池系統からの引き込みによる充電に基づく放電： 課金対象
発電設備からの引き込みによる充電に基づく放電： 課金対象kW課金の対象イメージ
発電設備による発電： 課金対象
（既認定 FIT/FIP電源除く）（既認定 FIT/FIP電源除く）（既認定 FIT/FIP電源であっても 課金対象 ）
以降、詳細論点資料
10
（参考）前回会合における主な御意見
⚫協議を円滑に進める観点からも、 発電側課金の料金水準が早めに分かることが必要不可欠 。また、一律の
額の算定や、一律の額の転嫁など、 一律ということをガイドラインに記載することがかえってミスリーディングに
なるような可能性があるのではないか 。さらに、ガイドラインにおいて 例示をする場合には慎重な検討をし、事
業者ヒアリング等で例示内容について意見を聞くことが望ましい 。（草薙委員）
⚫ある程度は 事業者の裁量に任せるような基本的な姿勢が必要 。基本的になるべく監視しないでうまくいくよう
な仕組みというのが理想。（岩船委員）
⚫基本的な考え方としては、全額転嫁が原則ではないかと考えるが、 厳密にガイドラインに細かく整理することは
困難。何らか仲裁機能や相談に乗っていただくことが重要 。（加藤オブザーバー）
⚫前々回の会合において内外無差別の取扱いに関するチェックリストを検討いただいている。 課金方法次第でど
のような場合を内外差別なしと認定するのかという点についても検討いただきたい 。（末岡委員）
⚫負担する方からすると、どの程度負担しているのかが分からないと非常に不安。 相対取引の際は、発電側課金
分がきっちり分かるようにすることが少なくとも必要。ガイドラインに書く、書かないというのは議論があると思
うが、検討いただきたい 。（中野オブザーバー）
⚫転嫁ガイドラインの対象については、既設相対契約の見直しだけではなく、新規相対契約も対象にしていた
だきたい。また、ガイドライン策定に当たっては、 恐らく立場的に弱いと考えられる中小再エネ発電事業者にとっ
て不利な条件とならないように配慮いただきたい 。さらに、転嫁に関しては 特にkW課金の転嫁をどう相対契
約に盛り込むべきかが最大の課題 。（増川オブザーバー）
⚫ベースロード市場での応札価格に関する発電側課金分の取扱いについては 、別の審議会で整理される予定
であると理解しているが、 第１回オークションまでに余裕をもって整理・周知し、応札価格に対して監視をお願
いしたい。（小鶴氏（竹廣オブザーバー代理））11
12スポット市場における発電側課金の転嫁について
⚫スポット市場における発電側課金に関しては、以下のとおり整理してはどうか。
➢「適正な電力取引についての指針」において 、「スポット市場において売り札を入れる事業者
は、余剰電力の全量を 限界費用に基づく価格で入札することが望ましい 」とされているところ。
➢限界費用に、発電側課金の kWh課金分を織り込むことが可能と整理 することで、スポット市
場において発電側課金の転嫁を可能としてはどうか。
※kW課金は発電側からすると固定費負担であり、他の固定費同様の扱いが適当。
13（参考）スポット市場における固定費の回収
第２回市場整備ワーキンググループ
（2016年10月）資料３
14需給調整市場における発電側課金の転嫁について
⚫需給調整市場における発電側課金の転嫁に関しては、以下のとおり整理してはどうか。
※併行して需給調整市場の価格規律に関する検討が進められているため、その検討次第では、以下の整理から変更する可能性がある。
➢kWh課金分は限界費用に織り込むことが可能と整理 してはどうか。
※１．調整力 ΔkW市場における 逸失利益（機会費用）の算定に用いる限界費用に関しては、 kWh課金分を考慮 してはどうか。
➢kW課金分は一定額に織り込むことを可能と整理 してはどうか。
※２．当年度分の固定費回収が済んだ電源等については、「一定額＝限界費用 ×一定割合」となっているところ 。固定費回収が済ん
だ電源等は kW課金分の回収を終えており、 kWh課金分は調整力 kWh市場において回収可能であることから、 当年度分の固定費回
収が済んだ電源等の一定額を算出する際の限界費用には、 kWh課金分は含めない こととしてはどうか。
※３．調整力公募が残る沖縄エリアにおいては、公募応札額に発電側課金の kW課金分を織り込むことが可能としてはどうか。
（参考）需給調整市場ガイドラインにおける価格規律
１．調整力 kWh市場
調整力 kWh 市場の予約電源以外における適正取引ガイドラインの
「望ましい行為」に記載の競争的な市場において合理的な行動となる価
格とは、各電源等の kWh価格の登録が、次の式を満たすようにすること
をいう。
上げ調整の kWh 価格≦当該電源等の限界費用＋一定額
下げ調整の kWh 価格≧当該電源等の限界費用－一定額
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当
年度分の 固定費回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費
用×一定割合）
予約電源については、 kWh 価格は「限界費用又は市場価格」以下と
することが適当。２．調整力 ΔkW市場
調整力ΔkW市場における適正取引ガイドラインの「望ましい行為」に記
載の競争的な市場において合理的な行動となる価格とは、各電源等の
ΔkW価格の登録が、次の式を満たすようにすることをいう。
ΔkW価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋一定額等
ここで、一定額＝当該電源等の固定費回収のための合理的な額（当
年度分の固定費回収が済んだ電源等については、一定額＝限界費用
×一定割合）とし、等は売買手数料とする。
（参考）今回の試算と課金単価設定時の算出方法の違い
15⚫本試算は、今後の課金単価設定時のデータ算出方法とは以下の点において異なる。
今回の試算におけるデータ算出方法 今後の課金単価設定時のデータ算出予定方法
上位系統の
固定費➢レベニューキャップの 第１規制期間 （2023～
2027年度）における上位系統の固定費の
平均値を使用。➢レベニューキャップの 2024～2027年度におけ
る上位系統の固定費の活用を含め 、詳細な
方法に関して 、検討中。
想定発電 kW、
kWh➢2023年度単年度の 想定発電 kW、想定発
電kWhを使用。
➢発電側課金の対象外となる 10kW未満の電
源を想定発電 kW及び想定発電 kWhから控
除する必要があり 、その控除分に関しては
2020年度実績等から算出した比率を乗じ
て補正。
➢同一地点の 想定発電側 kWから想定需要側
託送契約 kWを控除する必要があり 、その控
除分については 、2020年度実績から算出 。➢供給計画から 、2024～2027年度分の想
定発電 kW及び想定発電 kWhを使用。
➢発電側課金の対象外となる 10kW未満の電
源を想定発電 kW及び想定発電 kWhから控
除する必要があり 、その控除分に関しては供
給計画上の値を使用 。
➢同一地点の 想定発電側 kWから想定需要側
託送契約 kWを控除する必要があり 、その控
除分については 、2022年度実績から算出 。
調達期間等内の既
認定FIT/FIP の
想定発電 kW、
kWh➢調達期間内の既認定 FIT分については 、
2022年上期末時点等の実績値 を使用。➢調達期間等内の既認定 FIT/FIP分について
は、2022年度末時点での実績値に 、供給
計画に基づく 2023年度末までの想定伸び
率を乗じて算出 。
蓄電池➢蓄電池は kWh課金が免除 されており 、kWh
課金単価算出時に控除等する必要があるが 、
試算においては控除していない 。➢蓄電池は kWh課金が免除 されており 、供給
計画の値を用いて控除 することなどを含めて 、
検討中。
以降、参考資料
16
17（参考）発電側課金について
⚫発電側課金は、 系統を効率的に利用 するとともに、 再エネ導入拡大に向けた系統増強を効率的かつ
確実に行う ため、現在、小売事業者が全て負担している送配電設備の維持・拡充に必要な費用につ
いて、需要家とともに系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、 より公平な費用負担 とする
もの。
＜発電側課金の導入後＞ 託送料金の一部について発電事業者に負担を求める（託送料金の総額は不変）
需要家託送料金
（90）小売 送配電 発電電気料金
発電費用 （発電側課金の導入を踏まえて見直し）託送料金の総額（ 100）発電側課金
（10）＜現行の託送料金制度＞ 小売事業者（需要側）に 100％課金
需要家託送料金小売 送配電 発電電気料金
発電費用第80回制度設計専門会合（ 2022年12月）
資料５
18発電側課金の転嫁に関する論点
第85回制度設計専門会合（ 2023年５月）
資料７
19スポット市場の価格規律
スポット市場においては 、シングルプライスオークション方式の下 、市場支配力を行使することができる供給者 （プライ
スメーカー ）が存在しない状況を前提とすれば 、市場支配力を有さない供給者 （プライステイカー ）にとっては余剰電
力の全量 （注１）を限界費用 （注２）で市場供出することが利益及び約定機会を最大化する経済合理的な行
動と考えられる 。一方で、プライスメーカーが存在する場合 、当該プライスメーカーが入札価格の引き上げ行為や売惜し
み行為により約定価格を上昇させるおそれがある 。したがって 、卸電力市場に対する信頼を確保する観点から 、スポッ
ト市場において売り札を入れる事業者は 、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが望ましい 。こ
のように行動している限りにおいて当該事業者は 、下記イ③における「市場相場を変動させることを目的として市場相
場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと 」に該当しないものとする 。
また、スポット市場において売り札を入れる事業者のうち 、市場支配力を有する可能性の高い事業者 （注３）にお
いては、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが特に強く求められる 。したがって 、当該事業者がこ
れに反して 、合理的な理由なく 、限界費用に基づく価格よりも高い価格で市場に供出した場合や 、余剰電力の全量
を市場に供出しなかった場合においては 、下記イ③における「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重
大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと 」に該当することが強く推認される一要素となる 。
（注１）余剰電力の全量とは 、スポット市場への入札時点において算定される各コマの自社供給力から 、自社想定需要 （自社小売需要と他社への相対
契約に基づく供給量等の合計 ）・予備力・入札制約をそれぞれ差し引いた残りの供給力のことをいう 。
（注２）限界費用とは 、電力を１ kWh追加的に発電する際に必要となる費用 をいい、燃料費等がこれに当たる 。なお、限界費用における燃料費につい
て、卸電力市場への入札によって燃料が消費されることで将来的な需要に対応するために追加的な燃料調達を行う必要が生じるときであって 、当該価格 ・量
での燃料の追加的な調達が合理的であると客観的に確認可能な場合には 、燃料の追加的な調達費用を考慮し得る 。また、限界費用の考え方について 、
燃料制約の発生時においては 、非両立性の関係 （スポット市場で約定すると他の機会では販売できないという関係 ）が成立することを前提とし 、当該価格 ・
量の妥当性が客観的に確認可能な場合には 、将来における電力取引の価格を機会費用として考慮し得る 。
（注３）市場支配力を有する可能性の高い事業者とは 、地域間連系線のスポット市場入札時点における月別分断発生率が継続して高い連系線 （具体
的には、北海道本州間連系設備 、東京中部間連系設備 、及び、中国九州間連系線 ）により４区分した地理的範囲において 、当該範囲における総発電
容量に対して保有する発電容量 （発電事業者との長期かつ固定的な相対契約により確保している発電容量を含む 。）が２０パーセントを超える 、又は、
当該範囲における主要な供給者 （Pivotal Supplier ：当該範囲の年間ピーク需要を満たすために当該供給者が保有する供給力が不可欠とされる供給
者）と判定される電気事業者のことをいう 。適正な電力取引についての指針
（2023年４月）（一部強調）
20ベースロード市場における発電側課金の扱い
第79回制度検討作業部会（ 2023年５月）
資料７（一部強調）
21容量市場における発電側課金の扱い
第48回制度検討作業部会（ 2021年３月）
資料３

（参考）割引相当額の扱い
22
「発電側課金の導入について 中間とりまとめ 概要」
（2023年４月）
23資源エネルギー庁における発電併設蓄電池の検討状況
「制度的な検討を要する論点の整理」
（2022年10月）（一部強調）
（発電設備併設蓄電池への系統電気の充電）
•現行の再エネ特措法の運用では、国民負担により支援する電気量を明確に区別する観点から、交付
金の算定の基礎となる電気量が認定発電設備から発電された電気量に限定されるように、系統から発
電設備に電気が流れ込まないような措置を講じることを求めている。このため 認定発電設備に併設され
た蓄電池に系統電気を引き込むことはできない運用となっている 。（図４）
•他方、蓄電池から放電された電気量について再エネ発電設備由来の電気量を区別することができる
のであれば、発電側からの充電だけでなく、系統側からも充電することを許容する運用に見直すこと
が可能となる。こうした見直しにより蓄電池の稼働率が向上し、 FIP制度の促進につながる。
•こうした運用を可能とするため、蓄電池から放電された電気量を、系統側から充電された電気量と再エ
ネ発電設備から充電された電気量の比率で按分することで、発電側由来の電気量を算定することが考
えられる。こうした算定により、 蓄電池から放電される再エネ発電由来の電気量を特定できることを前
提に、認定発電設備由来の電気量について FIT買取や FIPプレミアム交付の対象とする方向で必
要なシステム改修等や計量に関する実務的な整理をすることとした 。
24蓄電池の kWh課金に関する扱い
「発電側課金の導入について 中間とりまとめ 概要」
（2023年４月）（一部強調）

25FIT/FIP に対する発電側課金の扱い
「発電側課金の導入について 中間とりまとめ 概要」
（2023年４月）（一部強調）
26kW課金について
「発電側課金の導入について 中間とりまとめ 概要」
（2023年４月）（一部強調）

