PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/086_08_00.pdf

需給調整市場の運用等について
1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）の調達結果の事後確認について
3.2027年度向けブラックスタート機能公募調達結果の事後確認等について資料８
第86回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年6月27日（火）
1
本議題について
⚫需給調整市場 、調整力に関連して 、以下の３議題について御審議いただきたい 。
1.需給調整市場の運用について
⚫需給調整市場 （三次①）については 、一般送配電事業者による 調達不足等の問題が
生じており 、第84回制度設計専門会合 （2023年４月）において、今後の課題として
予約電源 （三次①等）と非予約電源 （電源Ⅱ等）の供出インセンティブのバランスに
ついて検討が必要とした 。この点について 、更に検討を行ったので御意見をいただきたい 。
⚫なお、御意見を踏まえて 、引き続き議論したい 。
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）の調達結果の事後確
認について
⚫事後確認結果について御確認いただきたい 。また、一部事業者から疑義が寄せられたと
ころ、内容について御報告するとともに 、考え方について御審議いただきたい 。
3.2027年度向けブラックスタート機能公募調達結果の事後確認等について
⚫事後確認結果について御確認いただきたい 。また、既契約案件について 、応札額に織り
込んだ期待利潤の額の変更を認めるか 、考え方について御審議いただきたい 。
2
1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募
（kW公募）の調達結果の事後確認について
3.2027年度向けブラックスタート機能公募調達
結果の事後確認等について
3
本論点について
（１）供出インセンティブのバランスについて
⚫次頁のとおり 、予約電源 （三次①、三次②）、非予約電源 （電源Ⅱ）のインセンティブが需給調整市場ガ
イドラインにおいて規定されている 。ΔkWとして落札した場合 、実需給における稼働の有無にかかわらずインセ
ンティブを得られるものの 、電源Ⅱよりもインセンティブが低い可能性があり 、変更案について御意見いただきたい 。
–現状、予約電源の調整力 kWh市場のインセンティブは弱い可能性があり 、ΔkWのインセンティブ （固定費回収済み ）
は限界費用等の 10％×電源Ⅰの平均稼働率 （５%）である。また、一定の条件下においては当該インセンティブも付
与されない 。一方、電源Ⅱのインセンティブ （固定費回収済み ）は、限界費用の 10%であり、未回収固定費有りの電
源は、固定費を計上できる 。
（２）ΔkWの価格規律について
⚫容量市場参入電源の未回収固定費について御意見いただきたい 。
⚫固定費回収済み予約電源の応札インセンティブを高めるため 、調整力 kWh市場のインセンティブの一定額
（マージン）をΔkW市場のインセンティブに割り振る （例：ΔkW市場1%、kWh市場9%）案について御意
見いただきたい 。
（３）事業者からの提案について
⚫先般のガイドライン改定を踏まえて不要な起動費は精算することになった一方で 、「起動費の織り込みは 1回ま
で」というルールがあり 、事業者の応札価格の設定を難しくしているため 、2回までの織り込みを認める点について
御意見いただきたい （不要な起動費は精算 ）。
⚫一般送配電事業者は 、必要な調整力を全量買い取ることになっているが 、高額な調整力は調達しないこととす
る（上限価格を設定する ）という案について御意見いただきたい 。
4
5※実際に使用しなかった起動費等が事後精算の対象となること、及び、応札量確保の観点から、「起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めない」規律を緩和（２回）固定費 限界費用 現状 変更案 調整力 ΔkWの供出インセンティブ影響
済 安い 逸失利益 orマージン（「限」 ×10％
×電源Ⅰの平均稼働率（ 5％））逸失利益＋マージン（限界費用 ×1％） インセンティブ増
高い 機会費用＋マージン（「限」 ×10％
×電源Ⅰの平均稼働率（ 5％））機会費用＋マージン（限界費用 ×1％） インセンティブ増
未回収
容量市場約定
電源安い 逸失利益＋固定費回収のための合理
的な額等変更なし 変化なし
高い 機会費用＋固定費回収のための合理
的な額等変更なし 変化なし
未回収
容量市場約定
電源以外安い 逸失利益＋固定費回収のための合理
的な額等逸失利益＋マージン（限界費用 ×1％） 未回収固定費が大きい電源はインセンティブ減
高い 機会費用＋固定費回収のための合理
的な額等機会費用＋マージン（限界費用 ×1％） 未回収固定費が大きい電源はインセンティブ減【調整力 ΔkW市場の価格規律（上限値） 】
限界費用 現状 変更案 調整電源化（オンライン化）影響
安い 市場価格 限界費用＋マージン (限界費用 ×9%） 限界費用が十分安い電源はインセンティブ減
限界費用が卸価格想定付近の電源はインセンティブ増
（市場価格ー限界費用＞マージンとなるため）
高い 限界費用 限界費用＋マージン (限界費用 ×9%） インセンティブ増加【予約電源 kWh市場の価格規律（上限値） 】
固定費 限界費用 現状 変更案 調整電源化（オンライン化）インセンティブ影響
済 安い 限界費用 ±マージン (限界費用 ×10%）限界費用 ±マージン (限界費用 ×上げ 9%/下げ 10％） 上げ：インセンティブ減 下げ：変化なし
高い 限界費用 ±マージン (限界費用 ×10%) 限界費用 ±マージン (限界費用 ×上げ 9%/下げ 10％） 上げ：インセンティブ減 下げ：変化なし
未 安い 限界費用 ±固定費 限界費用 ±マージン (限界費用 ×上げ 9%/下げ 10％） 未回収固定費が大きい電源はインセンティブ減
高い 限界費用 ±固定費 限界費用 ±マージン (限界費用 ×上げ 9%/下げ 10％） 未回収固定費が大きい電源はインセンティブ減【非予約電源 kWh市場の価格規律（上限値） 】1-1．今回検討した変更案におけるインセンティブの変化
61-2．電源ごとの供出インセンティブのバランスについて①
（調整力 kWhの価格規律について、予約電源と非予約電源を同じとする。）
⚫第84回制度設計専門会合（ 2023年４月）において、 調達不足解消の観点及び一般送配電
事業者が調整力を確実に調達する観点から、調整力の供出インセンティブは「予約電源＞非予約
電源」となっていることが望ましいと考える旨提示した。
⚫需給調整市場で約定しない電源については、非予約電源となり、現在は「電源 Ⅱ」として、 2024
年度以降は「余力活用電源」 として、契約を締結 することにより 活用されるところ。
⚫電源Ⅱ契約は、調整力提供事業者側に応募の意思決定が委ねられていた一方で、余力活用に
関する契約（ ※１）は、調整機能「有」の安定電源で容量市場に落札した場合のリクワイアメン
トとなっており、当該電源が有する機能に応じた需給調整市場の各商品区分に相当する調整力の
活用が可能となる。
⚫調整力の供出インセンティブは「予約電源＞非予約電源」となっていることが望ましいことから、
非予約電源に対して予約電源以上の供出インセンティブは設けないこととしてはどうか。
（※）容量市場参加電源以外についても、余力活用契約は可能。なお、余力活用に関する契約により、発電機の燃料消費予見性が低下することから、
発電事業者は運用管理コストを負っている。
電源Ⅱ 余力活用電源
平時の起動・停止権 有 無（※）
調達形態 公募 容量市場のリクワイアメント
要件 電源Ⅰの要件を満たす 需給調整市場における要件を満たす（安定電源）電源Ⅱと余力活用電源の違い
（※）需給ひっ迫時、若しくは必要な ΔkWが市場で調達できない場合などに限り、余力活用契約による電源の追加起動を許容することが整理されている。
71-2．調整力 kWhの価格規律について①
（上げ調整力 kWh価格の価格規律について）
⚫調整力 kWh市場への供出インセンティブは「予約電源＞非予約電源」となっていることが望ましいと
考えるところ。予約電源への供出インセンティブについては ΔkWで確保することとし、 調整力 kWhの
価格規律は、予約電源と非予約電源の差を設けないこととしてはどうか。
⚫また、第 50回制度設計専門会合での整理のとおり、固定費回収済み電源のインセンティブ確保や
市場間・事業者間の バランス確保の観点から、調整力 kWhに対するマージンを認める こととしては
どうか。マージンは、現行の非予約電源向マージン率を引用し、限界費用の 10％（※）としてはど
うか。
⚫以上から、 予約電源、非予約電源とも「上げ調整力 kWh≦限界費用 ×1.1」を上限としてはどうか。
（※）現行のガイドラインにおいて、固定費回収済みの電源の応札額には、 ΔkWに一定額（マージン）として、限界費用 (円/kWh)×10%×電源Ⅰの平均稼働率
（５%）の織り込みが可能となっていることから、「 上げ調整力 kWh≦限界費用 ×1.1」は、電源 Ⅰの平均稼働率（５％）程度発動指令がある電源と同程度のインセ
ンティブと考えられる。
現状 変更案
予約電源 限界費用 or市場価格 限界費用 ×1.1
非予約電源限界費用 ×1.1 or
限界費用＋固定費限界費用 ×1.1（参考）上げ調整力 kWhの価格規律
8⚫下げ調整力指令は、上げ調整力指令と同様に、設備への負担や発動指令後の燃料調
達・貯水池計画の運用に一定の影響を与えることから、 下げ調整力 kWh価格（※）の
インセンティブは、上げ調整力 kWh価格と同様の考え方とすることが適当 と考えられる
ところ。
⚫下げ調整力 kWh価格は「調整力 kWh≧限界費用 ×0.9」としてはどうか。
（※）系統余剰となり、一般送配電事業者が下げ調整力指令をおこなった場合、調整力提供事業者が、下げ調整価格 ×電力
量を一般送配電事業者に対して支払う。1-2．調整力 kWhの価格規律について②
（下げ調整力 kWh価格の価格規律について）
現状 変更案
非予約電源限界費用 ×0.9 or
限界費用 ｰ固定費限界費用 ×0.9（参考）下げ調整力 kWhの価格規律
9⚫未回収固定費がある電源について、現行の ΔkWの価格規律では「固定費回収のための合理的な
額」の算入が認められており、個々の応札電源の未回収固定費を元に算出することが認められてい
るところ。
⚫この考え方においては、本来ならば市場から退出するべき電源の固定費までも充当可能となる仕
組みとなっている。
⚫2024年度から、 安定供給に必要な供給力（ kW）については、容量市場で確保され、 発電事
業者は、容量市場に約定した電源については、 主に容量市場収入等を電源固定費に充てること
ができる。このため、 ΔkWの価格規律から、原則として 「一定額」の算定において「当該電源等の
固定費回収のための合理的な額」の織り込みを認めない こととしてはどうか。（容量市場に約定し
ていない電源は、固定費回収済み電源と同じ価格規律を適用する。）
⚫ただし、容量市場に約定しているが、未回収固定費が発生している電源については、その未回収
範囲内での回収を認めるという考え方もあるがどうか。
⚫一方で、容量市場入札時において、需給調整市場の収益を控除しているケースがほとんどないと考
えられ、この場合は、容量市場において電源維持のための費用が全て回収されるはずであるという
指摘もある。
⚫また、逸失利益で、市場収入との差額は得ており、卸電力市場で回収すべき固定費についても、
一定程度回収できる仕組みとなっているという指摘もある。
⚫なお、需給調整市場への参加のための制度見直しに伴うシステム改修費については、年度単位の
回収計画を立てた上で、 ΔkWに算入することを認めてはどうか（詳細は応札事業者の費用計上
実態と照らして検討）。1-3．ΔkWの価格規律について① （固定費回収のための合理的な額）
⚫固定費回収済みの電源については、 ΔkWに以下の一定額（マージン）を織り込むことが可能と
なっているところ。
一定額 (円/ΔkW)＝限界費用 (円/kWh)×10%×ΔkW約定量×電源Ⅰの平均稼働率（５ %）×約定ブロック（３時間）
⚫一定額（マージン）の算定に調整力の稼働率を用いることについては、広域機関において必要量
の圧縮の議論が行われており、稼働率は必要量に伴って変動することから、適切でないと考えられる。
⚫P7の議論では、上げ調整力 kWh単価において、既に限界費用 ×10％の収益は確実に得ることが
できることから、一定額の織り込みは認めないと考えることもできる。
⚫しかし、固定費回収済み電源の応札インセンティブを確保する観点から、 限界費用 ×10％を、
ΔkWと調整力 kWhで分けて確保 できることとし、当面 ΔkWの一定額（マージン）を限界費用
×1％、上げ調整力 kWhの一定額（マージン）を限界費用 ×9％とすることも考えられる。 （この場合、
未回収固定費がある電源及び非予約電源の上げ調整 kWhの一定額も限界費用 ×９％とする。）
⚫下げ調整力 kWhの一定額（マージン）については、下げ調整力には ΔkW市場がないことを鑑み
限界費用 ×10％とすることも考えられる。
⚫一方で、上げ調整力 kWh単価と下げ調整力 kWh単価で、限界費用に乗じる割合が同じでないこ
とについての指摘があり、固定費回収済み電源の一定額等については、引き続き検討することとして
はどうか。
ΔkWの一定額（マージン）：限界費用 ×●％、上げ調整力 kWhの一定額（マージン）：限界費用 ×▲％ （●＋▲＝ 10）
例1：●＝1％▲9％例2：●＝2％▲8％
101-3．ΔkWの価格規律について②
（固定費回収済み電源の一定額等）
11⚫現行のガイドラインでは、「限界費用＜市場価格」の時、固定費回収済み電源の ΔkWの「一定額
（マージン）」には逸失利益を含むものとし、 「逸失利益」と「一定額（マージン）」のいずれか高い
方がΔkW入札の上限値 となっている 。これは、現行のガイドラインで調整力 kWhの登録価格に市
場価格を参照することが認められていたことによるものであった。 ※下記のオレンジ色塗り部分
⚫固定費回収済み電源側から見ると、未回収固定費がある電源の ΔkWが「逸失利益」と「固定費
回収のための合理的な額」の合計値が上限値となっていることから、価格規律において未回収固定
費がある電源が優遇されているように見え、 ΔkW供出インセンティブが削がれる可能性がある。
⚫そのため、 固定費回収済み電源の ΔkW市場への供出を促進する観点から、「限界費用＜市場
価格」の時の上限価格について、「逸失利益」と「一定額（マージン）」の合計値を上限値として
はどうか。
（参考）需給調整市場ガイドライン
２．調整力 ΔkW市場
略
③「一定割合」について 当年度分の固定費回収が済んだ電源等については 、調整力 ΔkW市場に供出するイ ンセンティブの確保等を考慮し、 逸失利益（機会費用）
に、予約電源の想定稼働率 を踏まえた以下の考え方による 一定額を上乗せ した範囲内で ΔkW価格を登録するも のとする。 なお、当該一定額の割合については、調
整力 kWh 市場と同様に市場開始後の状況 を見ながら必要に応じて見直しを検討する。
一定額 (円/ΔkW )＝限界費用 (円/kWh)×10%×ΔkW約定量×電源Ⅰの平均稼働 率（５ %）×約定ブロック（３時間）
※限界費用が市場価格より高く、 ΔkW価格を起動費等の実コストで登録している 場合は、起動費等に一定額を上乗せ。 限界費用が市場価格より低く、 ΔkW価格を
卸電力市場との逸失利益で登録している場合は、一定額には逸失利益を含むものとし、一定額と逸失利益のいずれか高い方を上限とする。1-3．ΔkWの価格規律について③
（固定費回収済み電源の ΔkW市場への供出インセンティブの強化）
12⚫需給調整市場の運用においては、応札事業者及び調達事業者から複数の要望や改善提案が提
出されているところ。調達不足改善及び調達費用圧縮の観点から、提出された要望及び改善提案
について検討した。
（事業者等提案）
⚫現行のガイドラインでは、 ΔkWに算入可能な機会費用の算出において、起動費等の入札価格への
反映は１回分までしか認めないとされているところ（取り漏れがあった場合は、先々の取引に計上可
能）。
⚫上記の規律は、当初ガイドライン策定時において、約定した ΔkWについては事後精算を行わない前
提で定められていた。
⚫現行ルールでは、 ΔkW価格の算定処理が煩雑となり、 2024年度以降需給調整市場全商品の取
引が開始されると応札量に支障を来す。
⚫応札量確保の観点から、 「起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めない」規律を廃
止してはどうか （※１）。
⚫なお、現行の取引規程（ 2023年３月改定）では、 一般送配電事業者の指令により実際に使
用しなかった起動費等については事後精算 （※２）をすることとなっている。
（※１）ガイドラインの改定が必要。（ ※２）精算は 3ヶ月後に、実績に基づき実施 。
（参考）需給調整市場ガイドライン
２．調整力 ΔkW市場（略）
（適切な起動費等の計上・入札の在り方）
⚫原則、起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めない。１回分 の起動費等を各入札ブロックに約定確率を考慮して按分するなど、入札 事業者において入札を工夫する
こと。
⚫取り漏れが生じた起動費等については、その相当分の額について当該年 度の先々の取引において計上することを許容することを基本とし、その 上限額は、固定費回収額と合わ
せて管理することとする。その場合、取 り漏れの根拠資料を電力・ガス取引監視等委員会事務局に提出し、先々 の取引で計上することについての確認を経ることとする。1-4．事業者等からの提案①（起動費の織り込み方法について）
13（事務局見解）
⚫需給調整市場は、競争的な市場であることが望ましく、事後精算 （※１）を前提とした入
札が行われることは、本来であれば望ましいことではない。
⚫一方で、調達不足の改善の観点から、監視方法を整理次第、 「起動費等の入札価格へ
の反映は１回分までしか認めない」 規律を緩和（例：起動費２回分） することとしては
どうか。ただし、使用しなかった起動費は適切に返還。取り漏れ起動費を 先々の取引に計
上することは引き続き認める。
⚫なお、当該課題は、複数時間指定入札（以下「ブロック入札」という。）が導入される場
合（※２）は、再度検討する。
（※１）実際に使用しなかった起動費等の事後精算
（※２）第39回需給調整市場検討小委員会 （2023年６月）にて 、ブロック入札を導入しない と決定されたところ、 今後、大きな
状況変化等があった場合には、ブロック入札の導入 について再度 検討される。
14⚫現行の取引規程において、市場運営側は、上限価格を定めておらず、必要量を必ず購
入する仕組みとなっており、特に三次①については、週間調達商品であることから、スポット
市場価格が 0.０1円となった時間帯における ΔkWを、数百円で調達することが発生してい
るところ。
⚫安定供給の観点及び取引額の推移から 上限価格を定めた上で、調達未達となった場
合は、余力活用電源等を活用する仕組みを検討 することがよいのではないか。
例：週間調達の断面では上限価格を設定し、前日取引等（仮定）においては上限価格を設定しない等
（事務局見解）
⚫上限価格の設定は、需給調整市場費用を圧縮する観点から メリットがある と考えられる
ところ。
⚫一方で、現状、未達時には、余力活用を含む需給調整市場外での追加調達となることか
ら、安定供給確保の観点、調整力の商品区分も踏まえた追加調達の仕組み、市場外
調達費用も含めた 制度全体の観点から更なる検討が必要と考える。1-4．事業者等からの提案②（上限価格の設定について）
15⚫一次調整力～三次調整力① は、一週間前調達となり、スポット市場と限界費用の差分
の利益逸失の他、需給が変動することにより追加的に発生するコスト分のリスク（以下
「需要変動リスク」という。） （※）を負っている。
⚫一方で、現行のガイドラインでは、 ΔkWに需要変動リスクの織り込みが認められていない。
⚫これは、調達不足の要因とも考えられることから、需要変動リスクの織り込みを認めるこ
とが適当ではないか。
（事務局見解）
⚫需要変動リスクの織り込みについては、実運用において、 予約電源を、約定時の電源及び
出力帯の調整力 kWh単価で供出することが徹底されていれば、必要な措置とも考えられ
るところ。現時点では、当該運用はされていないこと等が考えられることから、 需要変動リス
クの織り込みは不要と考えるところ、引き続き検討事項とする。
（※）需要調整市場約定後の需要変動によって追加で発生する費用に対するリスク1-4．事業者等からの提案③（需要変動リスクの織り込みについて）
16（参考）需要変動リスク①
市場価格電源AΔkW
電源B
電源C
電源DΔkW
電源EΔkW
GC時点：需要が増え、市場価格が想定より高くなった場合
電源A 電源B 電源C 電源D
電源E定
格
出
力
定
格
出
力三次①応札時点
電源FBGから見た場合、電源 Fの起動コストについて、三次①に応札していなければ
電源Fを起動せずにすんだとして需要変動リスクと捉えられる（電源 Fの電源の
起動費等が電源 D・Eの起動費より高額であった場合、損失が発生する）。
電源Fがない場合は市場調達する必要があり、想定市況で買い戻せず損失と
なる場合がある。
•一方で、需要が増えたことにより、収入は増えていることから、電源 Fについて
損失と捉えることは適当ではないのではないか。
•また、需要が増えたことにより、 BGでは電源の貼り付けが GC（ゲートクロー
ズ）までに実施され、調整力には一番高い電源の調整力 kWhが供出され
ることが考えられる。
•この場合、応札時点との比較の需要変動リスクを見るのではなく、需要が増
え、電源の貼り付けが終わったあとに同量の ΔkWを供出したと仮定した状態
と比較することが適当ではないか。
⚫需要が増え、市場価格が高騰した場合
電源Cは、「市場価格ー限界費用」を小さく計上したことになる。
電源D・電源Eは、「起動費＋（限界費用ー市場価格） ×最低出力 kWh」
から応札価格を割り出していることから供出する ΔkW次第で、需要変動リスク
（実際の損失）を最小化することが可能。
（注）例えば三次①約定電源の場合、 15分応動するために、１つの電源で
は要件に対応できず、複数電源で対応する必要がある。応札価格：逸失利益
応札価格：
機会費用（起動費等）
市場価格予想
ΔkW
ΔkW
ΔkW約定時の電源及び出力帯でなくても調整力 kｗhの供出が可能
17（参考）需要変動リスク②
ΔkW
電源DΔkW
電源EΔkW
GC時点：需要が想定より少なくなった場合①
電源A
ΔkW
電源B
電源CΔkW
ΔkW定
格
出
力
定
格
出
力三次①応札時点
電源E•BGから見た場合、電源 Cの起動コストについて、三次①に応札していな
ければ電源 Cを起動せずにすんだことから、電源 Cの起動費等について需
要変動リスクと捉えられる。（需要が想定より少なくなった場合①）
•一方で、経済差し替えの仕方によっては、起動費返還の回避と需要 変
動リスクの調整が可能。 （需要が想定より少なくなった場合②）
•価格規律の対象事業者は複数電源を所持している事業者であることか
ら、ΔkWの供出電源の組み合わせを工夫することで、需要変動リスク
（実際の損失）の 最小化が可能と考える。
⚫市場価格が下降した場合
•電源Dについて「限界費用ー市場価格」を小さく見積もったこととなる。
•一方で、 「起動費＋（限界費用ー市場価格） ×最低出力 kWh」から
応札価格を割り出していることから供出する ΔkWの量次第で、需要変動
リスク（実際の損失）を最小化することが可能。
（注）例えば三次①約定電源の場合、 15分応動するために、１つの電源
では要件に対応できず、複数電源で対応する必要がある。
電源C
起動費返還対象ΔkW経済差替市場価格予想電源A 電源B
電源C
電源D 電源E応札価格：逸失利益
応札価格：
機会費用（起動費等）
電源D電源D
市場価格GC時点：需要が想定より少なくなった場合②
電源AΔkW
電源B ΔkW ΔkW電源C
電源D電源D 電源E電源E
起動費返還対象でなくなるΔkW経済差替約定時の電源及び出力帯でなくても調整力 kｗhの供出が可能
18（参考）需要変動リスク③
電源AΔkW
電源B
電源C
GC時点：需要が想定より少なくなった場合
電源A
ΔkW電源B
電源C定
格
出
力•BGから見た場合、電源 Cの起動コストについて、三次①に
応札していなければ電源 Cを起動せずにすんだことから、電
源Cの起動費等分、取り漏れとなる。
•一方で、価格規律の対象事業者は複数電源を所持してい
る事業者であることから、 ΔkWの供出電源の組み合わせを
工夫することで、需要変動リスク （実際の損失）の 最小化
が可能と考える。
電源C市場価格予想電源AΔkW
電源B
電源C定
格
出
力三次①応札時点
応札価格：逸失利益
市場価格約定時の電源及び出力帯でなくても調整力 kｗhの供出が可能
（参考資料）
１．需給調整市場の運用について
19
20
第50回制度設計専門会合（ 2020年９月）資料４（抜粋）
第48回制度設計専門会合（ 2020年６月）資料７（抜粋）●予約電源の調整力 kWh価格（上げ調整）

21第50回制度設計専門会合（ 2020年９月）資料 4（抜粋）
 ●未回収固定費がある非予約電源の調整力 kWh価格（上げ調整）
●固定費回収済の非予約電源の調整力 kWh価格（上げ調整）
●未回収固定費がある非予約電源の調整力 kWh価格（下げ調整）
22（参考）需給調整市場ガイドライン
２．調整力 ΔkW 市場

1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募
（kW公募）の調達結果の事後確認について
3.2027年度向けブラックスタート機能公募調達
結果の事後確認等について
23
本論点について
⚫2023年度夏季 kW公募の落札結果が 5月19日に決定 ・公表されたこと 、及び、6月26日に東京
電力パワーグリッド （以下「東京PG」という。）から随意契約での調達について合意した旨公表及
び報告があったことについて （経緯等は （参考）に記載）、調達結果を事務局で確認し 、問題
ないと判断された 。
–今回の特徴として 、１）落札電源はマストランが必要であった 。なお、公募要綱において 、燃料費の精算については 、公
募実施者 ・契約者双方の申出が可能であったことから 、燃料変動リスクが応札価格に織り込まれていない 、２）提供期
間以降にも電源の活用が見込まれるところ 、修繕費を按分して応札価格に算入していた 。なお、２）に関し、修繕費は
過去の電源と比較して割高であったが 、妥当性を事務局において確認した 。
–修繕費について 、提供期間後 1年以上運転することが可能と見込まれたことから 、期間に応じて修繕費を按分し応札価
格に算入しているが 、公募要綱の記載及び公募実施者と応札者の公平性の観点から 、問題ないものと考えられる 。
⚫他方、落札案件選定プロセスについて 、一部事業者から疑義が寄せられた 。（詳細は後述 ）
–公募実施者は 、費用最小化のため 、最低募集容量を下回らない範囲で 、最安で必要量を確保する組み合わせの案件
を落札案件とした 。従前から、kW公募の調達等に関しては工夫の余地がないか検討を求めきたところであり 、費用圧縮
のための工夫をすることは 、直ちに不適切とは言い切れない 。他方、大規模電源の応札量の部分落札ができないのか等
引き続き、改善検討がなされることが適当 。
–一部事業者からの随意契約対象外である理由の詳細 （上限価格 or追加性）の開示要請については 、応札事業者間
の公平性の観点から 、公募実施者が開示しなかった対応については 、合理的と言えるのではないか 。
24（参考）ｋ W公募の議論の経緯等
•2023年３月 29日第60回電力・ガス基本政策小委員会（３月 29日）
2023年3月時点における 2023年度夏季の電力需給見通しについて、 7月の東京エリアは、厳気象 H1需要（※）に対し安定供給に必要な予備率が 3.0％と、厳しい
見通しであったことから、 2023年度夏季 kW公募の実施を決定、募集対象・要件、市場供出の方法、費用負担の考え方について議論 。
（※）10年に一度の厳しい暑さ・寒さを想定した場合の需要
•2023年４月 19日東京エリアの kW公募開始、５月 10日公募締め切り、５月 19日落札結果公表
•2023年５月 30日第62回電力・ガス基本政策小委員会
東京エリアの予備率が５月時点において 3.1％であったことを受け、 kW公募への応札案件のうち要件を満たす札について随意契約により供給力を調達すること
を決定。
•2023年６月 26日東京PGより、随意契約での調達について合意となった旨公表及び報告があった
252-1．ｋW公募の結果及び随意契約の調達について
（公募の結果）
⚫募集量 30万kW（最大 90万kW）に対し、応札量 71.2万kW（12件）うち DRは1.6万kW
（7件）、落札量は 57.6万kW(電源のみ )であった。
⚫平均落札価格は 11,316円/kW であった。
⚫なお、電源の中にはマストラン運転を要するものがあり、そうした電源のマストラン費用（燃料費）を除
いて加重平均を計算した場合の平均落札価格は 3,032円/ｋWであった。
（随意契約の結果）
⚫kW公募の落札者決定後に、随意契約での調達 となる量は、 0.5万kW（DRのみ）であった。いず
れの案件も、当初 kW公募への応札案件 （※）であり、応札価格での契約となる旨を確認した。
（※）落札案件選定プロセスにおける要件（上限価格・追加性等）に合致している案件であった。
⚫今回の kW公募の調達費用は、随意契約分を含め約 66億円となる。
（事務局注）個社の応札価格が類推される恐れがあるため、一部情報の公開を差し控える。
平均落
札価格
（円
/kW）（参考）過去の平均落札価格（円 /ｋW）
2023年冬季
（東京～東
北）
（募集量）2023年冬季
（中部～九
州）
募集量 99万
kW）2022年夏季
（東北～九
州）
(募集量 120
万ｋ W)2021年冬季
（東京）
（募集量 80万
ｋW）
全体 11，316 25,972 6,810 7,761 14,440
全体
（マストラン
除く）3，032 5,795 5,960 2,811 2,284
電源 11，316 26,214 6,670 7,754 15,530
DR - 8,408 9,604 10,000 2,323kW公募平均落札価格
262－２．価格規律の適用対象となる事業者の入札価格の 考え方
⚫今回の公募では、 Pivotal Supplier （注）となる事業者（以下「当該事業者」という）の応札があった。 kW
公募における Pivotal Supplier の入札価格の考え方については、第 63回制度設計専門会合（ 2021年７
月）で整理されているところ。当該事業者に対し入札価格の考え方を聴取した結果は以下のとおり。
【事業者の入札価格の考え方 】
➢燃料費
•起動・確認運転・マストラン運転等（ ※１）にかかる燃料について、入札時点における燃料先物市場価格及び
為替レートを基に計上（ ※２）。
（※１）・燃料調達時に最低取引量が設定されていることから、最低取引量までの燃料費が計上されていた。なお最低取引量から起動・確認運転・マスト
ラン運転等を控除した分については、過年度の kWh公募に準じた取扱いとし、市場供出して得た収益を還元することとしている。
・落札電源が、東京 PGからの発動指令に要件の時間内に応動するためには、提供期間中最低出力で運転（マストラン運転）する必要がある。
（※２）今回の kW公募の公募要綱では、燃料費の精算について、公募実施者・契約者双方の申出が可能であったことから、 燃料変動リスクは応札価格
に織り込まれなかった。
➢固定費
•第63回制度設計専門会合で整理された費目（人件費、設備工事費（修繕）、廃棄物処理費、消耗
品費、委託費等）を計上。なお、 減価償却費、燃料基地運営費のいずれの費用も計上しなかった。
•当該応札電源は、提供期間後も運転する可能性があることから、修繕費については、運転可能期間 （※３）の
うち提供期間分を按分計上した。
（※３）提供期間後の運転については、未確定事項であるが、当該電源について次回の長期休止時期が明確であること及び重負荷期のみ稼働が期待さ
れる電源であることをもとに運転可能期間を想定し按分計上した。
（注） Pivotal Supplier は、その電源がなければ募集容量を満たすことができない存在である事業者のことをいい、当該事業者は、高値入札を行っても
確実に落札される（価格支配力を有する）ことから、入札価格のルール設定及び監視が必要となるとして、第 63回制度設計専門会合にて入札の考え方
が整理された。今回の公募では、募集容量に対し、１事業者の電源の応札容量合計が募集容量を満たす一方、規模の小さい自家発や DRは、すべて合計
しても募集容量に達さなかった。以上から、応札量合計が募集容量を満たす事業者を Pivotal Supplierとした。
27⚫前項の事業者の入札価格の考え方に対する事務局の評価は以下のとおり。
【事務局の評価 】
➢燃料費
•量：当該落札電源の燃料の調達には、契約履行上、最低取引量制約があることを確認した。これは、追加
稼働にかかる燃料の調達に必要な行為であることから、当該量が計上されることは問題ないと考える。また、最
低取引量と起動・確認運転・マストラン運転分との差分についても、市場供出され収益が還元されることを確
認し、当該対応について、問題ないと考える。
•単価：実契約の精算にて適用される参照単価（月ごとに変動するため、 kW公募契約後、事後精算される
ことがある。）を元に計上していたことから、 合理的なものと考えられる。
以上から、 燃料費の計上方法には問題となる点は確認されなかった。
➢固定費
•第63回制度設計専門会合で整理された費目（人件費、設備工事費（修繕等）、廃棄物処理費、
消耗品費、委託費等）を計上しており、減価償却費・燃料基地運営費は計上されていないこと
を確認した。
•過去の公募における入札電源について、今回の入札価格の 修繕費が高かった（ ※）ことから、理由を聴取
したところ、下記の説明があり、問題となる点は確認されなかった。 （※）運転可能期間から提供期間分を按分する前の価格
✓長期計画停止となっていた期間が、３年と過去の応札電源と比して長く、かつ、廃止前提に長期計画停止となっていたこと・湾内立地に比べて太
平洋沿の立地であることから、海風の影響を比較的に受けやすく設備の劣化が激しかった（ボイラー外装板等の腐食や脱落、弁の不良、経年劣
化によるタービン動翼の亀裂や発錆）。
✓付帯設備が多く、修繕（分解点検・取り替え等）の対象が多かった。
✓修繕費は、各設備ごとに過去の修繕実績やメーカーに見積もりを実施し計上した。2－３．当該事業者の入札価格の 考え方に対する事務局の評価
28•修繕費の算出 において、当該電源は、今回の落札により修繕を行うことで、提供期間後 1年以上運転すること
が可能と見込まれたことから、 運転可能期間のうち提供期間分が按分計上 されていた。
•これについて、提供期間後の運転は未確定事項であるものの、仮に運転を行った場合、次回の長期休止時期
が明確であること（法定による休止）及び、 当該電源が重負荷期のみの稼働が期待される （※）ことから、按
分方法については 合理的であったと考えられる 。（※）当該電源は、発電単価が高いことを理由にこれまで修繕されずに休止して
いた電源であったことから、稼働する場合についても、同事業者の他電源に劣後しての稼働となることから、重負荷期のみの稼働となると想定される。
•なお、公募要綱の記載に基づけば、「提供期間の前後にも運転可能となることで収益が見込まれるときは、当
該収益相当額は容量価格から控除する」こととなっているところ。
•公募実施者である東京 PGによれば、当該電源については、今後の電源の修繕の状況・需給状況により不確
実性が高く、提供期間後の収入相当額の算出が困難であること、及び、既に運転可能期間のうち提供期間
分を按分計上していることを応札書類において確認していることから、公募要綱の記載「（予見が困難であると
きで、入札後に見込み等が明らかとなった場合等（略））」に該当する事案と捉え、「精算について協議」と
なっているところ、収益相当額の控除は求めないとのことであった。
•この対応方針について、公募実施者と応札者の公平性の観点から、問題とならないと考える。
以上から、固定費の計上方法には問題となる点は確認されなかった。
（参考） 2023年度夏季 kW公募公募要綱抜粋
第6章応札方法
3．入札価格等
(1)容量価格は、原則として、契約設備を用いて募集概要に応じた追加供給力の供 出を行なうために要する、合理的に想定可能な費用相当額（適正利潤を含みます。） とし
ていただきます。 ただし、原則として、契約設備が発電設備である場合は、仮に当社との間で本要 綱にもとづく 2023年度夏季追加供給力契約を締結せず、契約設備を運
転しないと きであっても発生すると見込まれる費用相当額については容量価格に含めないも のといたします。また、容量価格に含まれる費用相当を支出することにより
本要綱による提供期間の前後にも運転可能となることで収益（本要綱にもとづく募集 および受給の後に、同様の公募等が行なわれ、当該公募に活用される場合も含み
ます。）が見込まれるときは、当該収益相当額（当該提供期間外の運転に伴う可 変費相当は除きます。）は容量価格から控除するものといたします。（予見が困 難であ
るときで、入札後に見込み等が明らかとなった場合等は、精算について協 議させていただきます。） （略）
(4) 落札した契約設備について、 契約者または当社が求めた場合には、提供期間の 終了までの間において、契約者が (1)に関して 実際に要した費用（マストラン等運転に係る
燃料費等の可変費に限ります。）について、当社に提示していただき、 入札時における容量価格の算定との乖離が生じた場合には、実際に要した費用に もとづく精算につい
て協議を行なうものといたします。 この場合、当社が必要と 判断したときには、マストラン等運転に係る燃料費等の可変費算定の前提となる 燃料価格等に関して、当社に説
明や資料の提出等を行っていただくことがあります。
292-4．応札事業者からの指摘について①（落札案件選定プロセス）
⚫今回の kW公募の公募要綱は、前回から落札案件選定プロセスが変更となった。
⚫これについて、 一部の事業者から適切性について疑義が報告された ため、検討を行った。
（落札案件選定プロセスの変更内容）
•前回まで：最大確保容量を上限に、評価用価格の安価な案件から落札者としていた（以下「従来選定プロ
セス」という。）。
•今回：評価用価格を安価な案件から並べたリストを元に、最低募集容量を下回らない範囲で、最安で
必要量を確保する組み合わせの案件を落札案件とした。
（疑義の内容）
⚫kW公募の制度開始当初は、小規模電源や DRの応札可能性を勘案し、費用最小化の原則は維持しつつも、
供給安定性及び競争性を高める観点から、 一定程度まで募集容量の超過を許容することとなっていたところ。
⚫今回の公募要綱はこの内容と齟齬があるのではないか
2021年7月21日
第37回電力・ガス基本政策小委員会 資料 6
30（検討の結果）
⚫2021年度冬季以降、 kW公募は、調達・運用の実施の度に、制度設計専門会合にて事後確
認を実施してきたところ。
⚫2022年度夏季の kW公募運用結果の事後確認の際には、 kW公募の募集エリア及び募集量等
の決定をする際には、 工夫の余地がないか検討することを求めていた。
⚫今回の公募要綱は、公募実施者が、上記指摘から調達費用の圧縮を試みるための取り組みと捉
えられ、公募実施者自身が、電力・ガス基本政策小委員会での決定を基本としつつ調達の工夫
を行うこと自体は否定されるべきものではなく、 直ちに不適切とは言い切れないものの、大規模電
源の応札量の部分落札ができないのか等引き続き、改善検討がなされることが適当 と考えられ
る。
（参考）電力・ガス基本政策小委員会においては、 2022年度夏季及び冬季については、「従来選定プロセス」を踏襲する旨が明記されていたが、
2023年度夏季については言及されていなかった。
2022年10月第78回制度設計専門会合 資料5
312-4．応札事業者からの指摘について②（上限価格）
⚫今回の kW公募において、一部の事業者から上限価格の適切性について疑義が報告さ
れたため、公募実施者に確認を行った。
⚫上限価格は非公表であることから、確認の結果について、制度設計専門会合専門委
員に対して事前に説明を行ったところ。
⚫上限価格の設定方法について一定の合理性があるものと考えるがどうか。
322-4．応札事業者からの指摘について③（随意契約関係）
⚫第62回電力・ガス基本政策小委員会 （2023年5月）において、kW公募の要件を
満たした応札案件について随意契約を行い 、供給力を調達することが決定されたところ 。
⚫要件に合致していないことから 、随意契約に至らなかった事業者より 、以下の指摘があっ
たことから、事務局において公募実施者の対応等が適切であったか確認を行った 。
（指摘の内容 ）
公募実施者から、随意契約の対象外である具体的な理由（上限価格 or追加性）について、開示されなかったこ
とは不適切ではないか
（注）上限価格超過した案件は、追加性の判断のプロセスに進めない。
⚫kW公募の主な要件は、上限価格及び追加性であるところ。
⚫随意契約対象外である理由を開示することは、 複数案件を応札した事業者にとっては
上限価格の考え方を想定可能なものにする可能性がある。
⚫応札事業者間の公平性の観点から、 公募実施者が随意契約対象外である具体的理
由（上限価格 or追加性）を開示しなかった対応については、 合理的であると考えられ
る。
332-5．まとめ
⚫今回の kW公募では、価格規律の対象となる事業者の入札価格の考え方について確
認を行い、問題となる点は確認されなかった。
⚫また、随意契約で調達した案件についても、当初の応札価格での契約となっており、電
力・ガス基本政策小委員会での決定に沿ったものであった。
⚫追加供給力の調達方法については、大規模電源の応札量の部分落札ができないのか
等引き続き、改善検討がなされることが適当と考えられる。
（参考資料）
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募（ kW公募）の
調達結果の事後確認について
34
（参考） 2023年度夏季ｋ W公募の経緯等
⚫2023年3月時点における 2023年度夏季の電力需給見通しについて 、７月の東京エリアは 、厳
気象H1需要（※）に対し安定供給に必要な予備率が 3.0％と、厳しい見通しであった 。※10年に
一度の厳しい暑さ ・寒さを想定した場合の需要
⚫資源エネルギー庁において 、電力需給対策の一つとして 、追加供給力対策 （kW）の検討が行
われ、第60回電力・ガス基本政策小委員会 （2023年3月29日開催）において、2023年夏
季追加供給力公募 （以下「kW公募」という。）が行われることになった 。
⚫東京エリアでは 、kW公募が実施され 、供給力を積み増したものの 、その後の一部の電源の補修期
間延長により 、2023年５月時点においても 、７月の予備率は 3.1％と、厳しい見通しであった 。
⚫この対応として 、第62回電力・ガス基本政策小委員会 （2023年5月30日開催）において、
kW公募の要件を満たした応札案件について随意契約を行い 、供給力を調達することが決定され
た。
●ｋW公募の議論の経緯等
•2023年３月 29日第60回電力・ガス基本政策小委員会（３月 29日）
2023年度夏季ｋ W公募の実施を決定、募集対象・要件、市場供出の方法、費用負担の考え方について議論
•2023年４月 19日東京エリアの kW公募開始、５月 10日公募締め切り、５月 19日落札結果公表
•2023年５月 30日第62回電力・ガス基本政策小委員会
東京エリアの予備率が５月時点において 3.1％であったことを受け、 kW公募への応札案件のうち要件を満たす札について
随意契約により供給力を調達することを決定。
•2023年６月 26日東京PGより、監視等委員会に対して随意契約での調達について合意となった旨報告
35
36（参考）ｋ W公募の概要
⚫2023年度夏季 kW公募概要は以下のとおり。
（主な変更点）落札者決定方法について、前回までは、最大確保容量を上限に、評価用価格の安価な案件から落札者としていた
が、今回は、評価用価格を安価な案件から並べたリストを元に、最低募集容量を下回らない範囲で、最安で必要量を確保する組み
合わせの案件を落札案件とした。
公募の概要
内容
対象設備等 東京エリア管内の電源及び DR。供給力は、供給計画に計上されていないもの対象。
募集容量 30万kW（最大確保容量 90万kW）
提供期間 2023年7月1日～ 8月31日の土日祝日を除く 9時～ 20時
最低入札容量 1,000kW
運転継続時間１日１回発動の場合は、原則、５時間以上／回
１日２回以上発動の場合は、原則、３時間以上／回
発動回数１日１回発動の場合は、６回。
１日２回以上発動の場合は、 12回。
運用方法前々日夕方、前日夕方又は当日朝の段階で、広域予備率８％又はエリア 予備率が５％を下回ることが見込まれる
ときに発動指令を行う。
発動指令に基づき、電源等はスポット・時間前市場に原則、限界費用ベースで応札（発動指令時以外の自主的な
応札も可）。ただし、 DRは、発動指令時に市場に応札するほか、小売事業者との相対契約や小売事業者の自社需
要減のための利用も可。
発動指令時に市場に応札し未約定となった場合などゲートクローズ時点で kWに余力があれば、一般送配電事業者
の調整力として活用される。
落札者決定方法落札評価は、電源 Ⅰ’と同様の考え方として、 kW価格と kWh価格の総合評価を実施。電源において、マストラン運
転が必要となる場合は、その費用を kW価格に含める。 評価用価格が安価な案件から並べたリストを元に、最安で
必要量を確保する組み合わせの案件を落札案件とする。
費用負担公募調達の費用負担については、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた収益で費用を回収する。不足分につい
ては、託送料金の仕組みを利用して、東京エリアの需要家から回収。
参考： 2021年度冬季以降の追加 kW・kWh公募の精算結果
kW公募 kWh公募
2021年度冬
（東京）2022年度夏
（北海道～九
州）2022年度冬
東日本（ ※2）2022年度冬
西日本2023年度夏
（東京）2021年度冬
（北海道～
九州）2022年度夏
（北海道～
九州）2022年度冬
（北海道～
九州）
募集量 55万ｋ W
（最大 80万ｋ
W）120万ｋ W
（最大 140万ｋ
W）103万kW
（最大 170万kW）99万kW
（最大 190万ｋ W）30万kW
（最大 90万kW）3億kWh 10億kWh 20億kWh
契約量 63.1万ｋ W 135.7万ｋ W 103.5万kW 185.6万kW 4.17億kWh 9.3億kWh 18.6億kWh
電源
最高単価15，530円/ｋ
W13，718円/
ｋｗ30，696円/ｋ
W25，557円/kW -
（※3）37.61円/kWh 36.95円/kWh 58.11円/kWh
DR
最高単価2，400円/ｋ
W10，000円/
ｋW10，000円/ｋ
W10，000円/kW -
（※3）ー ー ー
平均単価 14，400円
/kW7，761円
/kW25，972円/kW 6，810円/kW 11，316円/kW 35.88円/kWh 36.04円/kWh 53.23円/kWh
平均単価
マストラン除
く2，284円/kW 2，811円
/kW5，795円/kW 5，960円/kW 3，032円/kW ー ー ー
調達額 約89億円
（※１）約112億円
（※１）約335億円
（※１）約101億円
（※１）約66億円 約151億円 337億円 1,099億円
還元額 約34億円 約47億円 約88億円 約0.14億円 約88億円 208億円 359億円
還元率 38％ 42％ 26％ 0.14% 約58％ 62％ 33％
託送回収
額約55億円
（約 8,800円/ｋ
W）約65億円
（約 4,800円/ｋ
W）約247億円
（約 19,000円/ｋ
W）約100億円
（約 7,600円/ｋ
W）約64億円
（約 15円
/kWh）129億円
（約 14円/kW
ｈ）740億円
（約 39.9円
/kWh）
（※2）公募未達分は、 『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 』に基づき調達された。なお、数値は、 追加調達（随意契約）をした案件含む。
（※3）応札価格つり上げ防止の観点から非公表。kW公募の託送回収費用
約467億円
（※１）調整力活用分（市場供出で不落となった分）の買取費用及び事業税を含み、不要と なった起動費・確認運転費分及びペナルティ戻し分を控除。
37
38（参考）入札価格の基本的な考え方
⚫市場支配力が行使可能な事業者に対する入札価格の規律については、不合理な価格設定を
抑制しつつ、稼働に要するコスト等については、適切に回収されるようなものであるべき。
⚫稼働に要するコスト等としては、例えば、以下の費目を基本とした必要最小限のコストを入札価格
として設定することとしてはどうか（マストラン費用の必要性は後述）。
–燃料費等の入札時点では不確定な要素については、合理的な予測に基づく価格とすること。
–減価償却費等は、今回応札する電源の稼働において追加的に発生する費用を対象とすること。
固定費※
マストラン費用・人件費
・管理費
–運転計画、財務管理、
システム費用等
・減価償却費
・燃料基地運営費
・設備工事費 （修繕、取替等）
・試運転費用
・起動費
・委託費 （燃料加工費等） 等
・燃料費等※適正利潤を含む入札価格
スポット市場等での
収益の還元（後述）精算
価格＜kW費用＞ ＜費用回収＞ ＜kW費用内訳＞2021年7月第63回制度設計専門会合 資料7
39

402023年5月30日
第62回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3 （参考）

41
（参考）2023年5月30日
第62回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3
42
（参考）一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方
出典：「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達にかかわる考え方 」（令和3年4月15日）P21
https://www .emsc.meti.go.jp/info/guideline/pdf/ 20210415 .pdf
432023年3月29日
第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3 （参考）

44
2023年3月29日
第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3（参考）
45
2023年3月29日
第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3（参考）
46
2023年3月29日
第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3（参考）
47
2023年3月29日
第60回電力・ガス基本政策小委員会 資料 3（参考）
1.需給調整市場の運用について
2.東京エリアの 2023年度夏季の追加供給力公募
（kW公募）の調達結果の事後確認について
3.2027年度向けブラックスタート機能公募調達
結果の事後確認等について
48
本論点について
⚫2027年度向けのブラックスタート機能公募（以下、「 BS公募」という。）について、
2023年５月 15日に落札案件が決定した。
–調達結果について事務局で確認し 、過去の制度設計専門会合において整理された
「入札価格の考え方 」に概ね基づいたものであった （補足資料参照 ）
•なお、応札価格算定の際に控除する 「他の市場等から得られる期待利潤 」について
は、第83回制度設計専門会合 （2023年３月）において整理されたとおりに算定
されていた 。
⚫2028年度向け以降の公募における見直しに伴う対応について検討した 。
–2028年度向け以降の公募見直しによる既契約 （予定含む ）への対応については 、
応札額から控除される期待利潤の算定において 、上池の最低池水位を 「０」として
想定したことが確認できた契約年度についてのみ 、当該期待利潤の額の変更を認め
ることとしてはどうか 。（補足資料参照 ）
⚫上記について 、事務局の作業の確認及び検討結果について御審議いただきたい 。
（参考） 2027年度向けブラックスタート機能公募スケジュール
•2022年8月公募要綱案公表・意見募集開始
•2022年10月公募要綱決定・募集開始
•2023年5月落札案件決定
49
3-1.2027年度向けのブラックスタート機能公募結果について
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
調達量7発電所
10ユニット
地区系統
4発電所3発電所
6ユニット
地区系統
4発電所4発電所
14ユニット2発電所
5ユニット
地区系統
5発電所2発電所
4ユニット3発電所
5ユニット2発電所
4ユニット2発電所
4ユニット2発電所
4ユニット
調達平均単価39円
/kW112円
/kW5,637円
/kW3,958円
/kW208円
/kW6,437円
/kW4,243円
/kW7,522円
/kW4,580円
/kW
調達額 2千万円 2千万円 265億円 58億円 5千万円 90億円 51億円 49億円 50億円募集・応札・落札箇所数2027年度向けのブラックスタート機能公募結果
（参考） 2026年度向けのブラックスタート機能公募結果
（注）東京エリアの辞退案件含まず北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
7発電所
10ユニット
地区系統
4発電所3発電所
6ユニット
地区系統
4発電所4発電所
14ユニット
（うち調達済み
３発電所
10ユニット）2発電所
9ユニット
地区系統
5発電所2発電所
4ユニット3発電所
5ユニット2発電所
5ユニット2発電所
4ユニット2発電所
4ユニット
調達平均単価40円
/kW72円
/kW7,066円
/kW4,831円
/kW582円
/kW8,158円
/kW4,801円
/kW7,045円
/kW8,274円
/kW
調達額 2千万円 1.2千万円 248億円 120億円 1億 114億 73億 46億 90億⚫2027年度向けのブラックスタート機能公募（以下、「 BS公募」という。）結果は以下の通り。
⚫なお、北海道については、地区系統のうち１つが未達となったところ、当該系統にはブラックスタート
機能を有する電源が１か所のみであり電源等の参加機会公平性の配慮は不要と考えられること
から随意契約で調達を行った。
（注）北海道エリアの随意案件を含む
50
51⚫BS公募の応札案件については、現状、ブラックスタート機能を有する電源が限られており、今後も
競争は限定的であることが想定されるところ。
⚫不当に高い価格で入札された場合や、入札価格の低い電源が正当な理由無く落札されなかった
場合、電気の使用者の利益を阻害するおそれがあることから、第 42回（2019年10月）及び第
52回（2020年12月）の制度設計専門会合において入札価格の考え方が整理された。
⚫落札案件（ 44件）について、入札価格の考え方を聴取したところ、 23件が下記「入札価格の考
え方①」に沿って算定され、残り 21件が「入札価格の考え方②」に沿って算定されていた。
⚫確認の結果、 2027年度向けブラックスタート機能公募の入札価格は、過去の制度設計専門
会合において整理された「入札価格の考え方」に概ね基づいたものであった（ P52，53参
照）。3-2．BS公募落札案件の入札価格の考え方
入札価格の考え方①
➢入札価格について、固定費相当額から、他の市場等から得られる期待利潤を控除した額（ 入札価
格＝固定費相当額 －期待利潤 ）とする。その場合、固定費相当額、他の市場から得られる期待利
潤を適切に計上する。
入札価格の考え方②
➢固定費相当額が他の市場から得られる期待利潤以下の場合、入札価格が BS特有の機能維持に必
要な最低限のコストとする。
⚫「入札価格の考え方①」 （入札価格＝固定費相当額－期待利潤）に沿って入札価格を算定
した23件について、発電事業者に対し固定費相当額及び期待利潤の積算データの提出を求め、
詳細について質問し、確認を行った。
⚫確認の結果、固定費相当額は、各案件とも実績等をもとに見積もられていた。期待利潤は、基
本的に想定可能な範囲で見積もられ控除されていた。
⚫なお、期待利潤については、 14件が第 83回制度設計専門会合で整理した「ポンプアップ原資を
市場等から安く調達し、発電分をそれ以上の価格で売電する運用」等 （※１）を想定し算定してい
た。2件については、相対契約収入を算定した案件については、相対契約により市場収益以上の
収益が得られる想定であったことを確認した （※２）。
（※１）卸電力市場及び需給調整市場双方への供出を念頭にシミュレーションした結果に基づき期待利潤を算定した案件もあった。
（※２）固定費相当額をブラックスタート機能に関連する固定費のみ応札価格とした７件については、期待利潤が発生しない。
入札価格の構成
人件費
減価償却費
修繕費
公租公課
委託費
その他費用
事業報酬
▲期待利潤
(※年間費用から差し引かれる )各社の考え方（聴取結果）
◆固定費相当額
•電源は、固定費（主に人件費、減価償却費、修繕費、公租公課）に事業報酬相当額を乗せた金額を見積
もっていた （電源毎の過去実績、認可出力費で按分等） 。
•前年度公募と比して高値となっていた案件について、理由を確認したところ、分解点検・経年設備取替等による
ものであった。
◆期待利潤
•相対契約収入
•卸市場収入 （揚水電源計上方法例：スポット単価 ×発電量から発電費用（揚水動力費用、託送費用
等）を控除した額。）
•需給調整市場収入
523-2．確認結果① （「入札価格の考え方①」の落札案件について）
⚫ブラックスタート特有の機能維持に必要なコストについては、いずれの案件も非常用発電機等の固
定費、維持費（試送電機能・調相機能等）、訓練費等を計上していたことを確認した。
⚫前年度と比して、費用項目が高値であった案件については、理由を確認したところ、設備更新及
び修繕等によるものであった。
（参考）
「入札価格の考え方①」に沿って入札価格を算定した案件は、契約後、仮に容量市場収入が応札価格を超えた場合には「ブラック
スタート特有の機能維持に必要なコスト」が、一般送配電事業者から落札者への支払額となる。
「入札の考え方②」に沿って入札価格を算定した案件は、ブラックスタート特有の機能維持に必要なコストが入札価格となる。3-2．確認結果① （ブラックスタート特有の機能維持に必要なコストの考え方の評価）
53
54⚫広域機関の第 86回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2023年５月） にて、ブ
ラックスタート電源が kW・kWhを確保する必要性が審議され、 2028年度向け以降のブラックス
タート機能公募において、ブラックスタート機能に必要な kW・kWhに関する内容を明示することが
決定された （※１）。
⚫第83回制度設計専門会合（ 2023年3月）にて、 ブラックスタート機能に必要な kW・kWh
に関する内容を明示することになれば、過年度の既契約額 （※2）に影響する事業者 （※３）（以
下「当該事業者」という。）が発生する可能性 をお示ししたところ。
⚫当該事業者は、応札価格の期待利潤の考え方において、上池の水を全て BGが経済運用すると
しており、ブラックスタートのための上池の水量を考慮していなかった。
⚫一方で （※４）、既契約書の運用要件には「常時、ブラックスタート機能を提供可能な状態に維持
すること」とあったことから、当該部分についてどのように解釈していたか聞き取りを行ったところ以下
の回答があった。
➢要件に具体的な池容量確保の記載がなかったことから、 必要な kW・kWhは一般送配電事業者が
余力活用で確保するものと解釈。
➢必要な kW・kWhは、余力として空けておく必要はないが、稼働可能な設備能力として確保 する
ものと解釈。
➢一般送配電事業者に、必要量 上池の制約があるのであれば 、契約時には要請があるものと考え
ていたが、既契約において要請がなかったことから上池活用には制約がないものと解釈。3-3．2028年度向け以降の公募見直しによる対応について
⚫本論点は、一般送配電事業者と応札事業者（契約事業者）間で、運用要件「常時、ブラックスタート機能
を提供可能な状態に維持すること」 の捉え方にずれがあったことから生じていることから、運用要件の捉え方に
よって、契約額の見直しの是非を判断することが困難と考えられる。
⚫そこで、個々の案件の期待利潤の算定において上池の最低位水位の見積もり値等を確認したところ、 過去
運用の参照・予備力確保・シミュレーションの結果等から一定の最低池水位を確保している案件 があった。
⚫この最低池水位は、 ブラックスタートのための最低池水位ではない が、期待利潤の算定においては、使用
可能な水量から控除 されており、 実質的に「ブラックスタートのための上池の水量を想定した」と捉えること
が可能と考えられる。
⚫以上から、 当該事業者については、応札額から控除される期待利潤の算定において、最低池水位を「０」と
して想定したことが確認できた契約年度についてのみ、応札額に織り込んだ期待利潤の額の変更を認める
こととしてはどうか （※５）。
⚫その際、期待利潤の額の算定は、第 83回制度設計専門会合で整理した期待利潤の考え方等を基本に行
われることが適当と考えられる（ ※６）。
⚫ブラックスタート電源確保費用は、レベニューキャップの制御不能費用であり、事後調整の対象費用であること
から、変更後の見直し額は、レベニューキャップの検証を経て、妥当と認められた範囲で収入の見通し及び託
送料金に反映されることとなる。
（※１）ブラックスタート機能に必要な kW・kWhの通知にあたっては、発電機個々の状況を勘案のうえ、通知要否を検討することとしている。
（※２）2027年度向け公募の契約予定額含む
（※３）第 83回制度設計専門会合では、「ケース②」の事業者と整理した（次項参照）。
（※４）一般送配電事業者は、既契約書の運用要件に「常時、ブラックスタート機能を提供可能な状態に維持すること」と記載があること、及び、 現行の揚水発電
機の太宗はＴＳＯが運用主体で、 BS機能提供可能な状態に維持するために必要な kW・kWhを上池に待機させていることから、 kW・kWhの必要性について既契約事業
者は理解していると認識していた。 （※5）期待利潤の額の変更が認められる電源は純揚水であり、応札エリアは、公募時点で複数事業者による応札はなかった。
（※６）2024年度には考慮されていなかった最低保証額 の考慮。
55
56
2023年3月27日第83回制度設計専門会合 資料５
（参考資料）
３．2027年度向けブラックスタート機能公募調達結果の事
後確認等について
57
58参考：ブラックスタート機能
第2回平成 30年北海道胆振東部地震に伴う
大規模停電に関する検証委員会 参考資料 2
59
60

61
2023年１月 27日第83回制度設計専門会合 資料6
62
（参考）一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方
出典：「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達にかかわる考え方 」（令和3年4月15日）P21
https://www .emsc.meti.go.jp/info/guideline/pdf/ 20210415 .pdf
63
2023年3月27日第83回制度設計専門会合 資料５
ひ
64
2023年3月27日第83回制度設計専門会合 資料５
