PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/086_09_02.pdf

1 
 相対契約 における発電側課金の転嫁に 関する指針（案）  
 
2023年○月○ 日 
経済産業 省 
 
１．発電側課金に関して  
我が国は、人口減少や省エネルギーの進展等により電力需要が伸び悩む一方
で、再生可能エネルギー（再エネ）の導入拡大等による系統連系ニーズの拡大
や、経済成長に応じて整備されてきた送配電設備の高経年化に伴う修繕・取替
等の対応の増大など、送配電関連費用を押し上げる方向での変化が生じてい
る。こうした環境変化に対応しつつ、託送料金を 最大限抑制していくことが求
められている。 このため 、一般送配電事業者による経営効率化等の取組を進め
ることに加え、これまで整備されてきた送配電網の効率的利用を促すことが重
要である。  
また、託送料金 を最大限抑制しつつも、質の高い電力供給を維持し、再エネ
の導入拡大等にも対応していくための必要な投資がなされるよう、送配電網の
維持・運用費用の回収の確実性を確保することも求められる。  
 そうした観点から、 2024年度に発電側課金を導入することとしている。 現在
は一般送配電事業者の 託送料金の形でエリア内の 小売電気事業者に全額請求し
ている送配電設備の維持・拡充に必要な費用について、 エリア内に立地する 発
電事業者に も発電側課金の形で 一部の負担を求めるものである。 こうした形で
費用を案分して小売電気事業者と発電事業者に 課金することで、 負担を適正化
し、系統を効率的に利用するとともに、再エネの導入拡大に向けた系統増強を
効率的かつ確実に行う ことを目的としている。  
 発電側課金の導入により 、従来、小売電気事業者 が託送料金の形で負担して
いた費用 の一部が発電側課金の形で 発電事業者 に課される ようになる一方で 、
当該発電側課金 については、 発電料金の一部として小売電気事業者に転嫁さ
れ、ひいては 最終需要家に転嫁されていくこと で、制度趣旨である系統の効率
的利用や 系統増強の確実な実施が図られていく ことが想定されている 。このた
め、発電事業者 と小売電気事業者の間で締結 する相対契約に おいて、発電側課
金の転嫁 についての 事業者間の協議が円滑に実施される ことが望ましい。  
本指針は、 相対契約における発電側課金の転嫁に関する 基本的な考え方 等を
示すことで、相対契約に係る 事業者間の協議の円滑化を図 り、事業者が誠実か
つ適切に協議を行うことを求める ものである 。 
 
 資料９－２ 
2 
 ２．基本的 な考え方 
発電事業者及び小売電気事業者との間 等で締結されている 相対契約 には、基
本料金と従量 料金を支払う二部料金制となっているもの、 従量料金のみを支払
うもの（一部料金） 等様々な契約形態が存在するが1、いずれの契約形態におい
ても、当事者において、 相対契約 における転嫁の 在り方について誠実に 協議が
行われることが望ましい2 3。 
その際、 発電側課金の導入に 伴って、以下のような 影響が生じ 得ることにつ
いて、当事者が 認識した上で協議を行うことが望ましい。  
・発電側課金は、 kW課金とkWh課金があることや 、他市場収益 が存在する こと
等を踏まえ 、適切な転嫁方法 について 検討が必要になる こと4 5。 
・発電側課金の単価等は、発電側課金を請求する一般送配電事業者 や割引適用
の有無等 によって異なる ため、同量の電力量 だとしても 発電所の立地によっ
て請求額が異なること。  
・発電事業者によっては、 複数地域で発電をしている 場合があること。  
 また、協議に当たっては、 発電事業者 が不当に特定の小売電気事業者を差別
的に取り扱 わないことや、 小売電気事業者が不当に特定の発電事業者を差別的
に扱わないことが望ましい。  
 なお、発電側課金の 課金単価の水準については、 一般送配電事業者が経済産
業大臣の認可を受けた上で公表する 託送供給等約款に おいて記載さ れることと
なる6。 
 
 
 
 
1 その他、 基本料金と燃料費を除く従量料金のみを支払い電気を買い取る事業者が発電用
燃料を自 ら調達し発電所に供給するトーリング契約等が存在する。  
2 この基本的な考え方は、電源種にかかわらず適用される もの。 
3 発電事業者及び小売電気事業者は、相手方から発電側課金の転嫁額の適切性を問われた
場合には、その適切性を説明するよう努めなければならない。  
4 例えば、発電事業者が複数の小売電気事業者 や卸電力市場 へ電気を供給している場合に
おいて、発電側課金想定分をどのように 案分するのかの考え方を示すこと 等があり得
る。 
5 実務上どの ように発電側課金を転嫁するかについても事業者間で協議が必要 となる。例
えば、①卸料金（発電・小売間の取引価格）を発電側課金の負担分を上乗せした価格に
変更する、②卸料金（発電・小売間の取引価格） には発電側課金を含めず 、別途、発電
側課金の負担分を小売電気事業者から発電者に支払う 、③実際の発電側課金の負担分が
契約内容から大きく乖離した場合には、事後調整措置を盛り込む、 とった方法等もあり
得る。 
6 発電側課金の課金単価に関して、一般送配電事業者が課金単価等を公表するまでは、一
定の想定を置いた試算値を活用することも有効と考えられる 。 
3 
 ３．相対契約 の見直しに関連する紛争解決の利用  
  相対契約 は電力の取引に係る契約等に該当するものと整理されることか
ら、当該契約の見直しに係る紛争（ 相対契約 の見直しについて協議を開始で
きない／見直しについての協議がまとまらない等）の解決制度として、電
力・ガス取引監視等委員会におけるあっせん及び仲裁手続を利用することが
できる。  
 
以上 
