PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/086_07_00.pdf

三次調整力②の時間前市場供出について
（入札価格に係る論点）
第８６回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和５年６月２７日（火）資料７
2本日御議論いただきたいこと
⚫現在、資源エネルギー庁制度検討作業部会や電力広域的運営推進機関（以下、「広域機関」と
いう。）需給調整市場検討小委員会において、 一般送配電事業者（以下、「 TSO」という。）が
調達した三次調整力②（以下、「三次②」という。）の余剰分を時間前市場において供出 すること
について具体的な議論がなされており、準備が整い次第、速やかに実施することとしている。
⚫これに関連して、 電力・ガス取引監視等委員会においても、三次②余剰分を時間前市場に供出す
る場合のインバランス料金・入札価格等について詳細を検討することが求められており 、第85回制
度設計専門会合（令和５年５月 22日開催）においては、主にインバランス料金との関係について
御議論いただいた。
⚫今回は、三次②余剰分を時間前市場において供出する場合の供出価格の在り方（入札価格に
関する事前的措置の要否）について御議論いただきたい 。
3（参考）広域機関 需給調整市場検討小委員会
 第36回需給調整市場検討小委員会資料
(令和５年３月 2日）より抜粋
議論の背景
⚫電源の有効活用、及び、社会コスト軽減の観点から、資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小委
員会制度検討作業部会、及び、広域機関の需給調整市場小委員会において、 三次②余剰分を
時間前市場にて供出する方向でその詳細が議論されているところ 。
⚫これらの議論によれば、余剰となる三次②のうち、 確保断面で使用しないことが明らかな領域 a部分
（以下、「領域 a」という。） について速やかに供出する こととされており、以降、実需給に近づくにつれ
余剰となることが明らかになる領域 b・領域 c部分の供出についても検討される予定。
4
領域ａ
太陽光の上振れ、下振れ
に関わらず使用しない領域
領域ｂ
太陽光の下振れが発生し
ても使用しない領域
領域ｃ
太陽光の上振れが発生す
れば使用しない領域第29回需給調整市場検討小委員会資料
(令和4年6月24日）より抜粋
（参考）広域機関 需給調整市場小委員会
5
第33回需給調整市場検討小委員会資料
(令和4年11月2日）より抜粋
6供出量について
⚫広域機関によれば、領域 aの年間供出可能量 57.6億kWhの約61％に当たる 約35.1億kWhが
売り札として供出される予定 。
※時間前市場の年間約定量は約 49.4億kWh（2022年度実績）。ザラ場取引のため、売り入札量の正確な捕捉は困難。
第36回需給調整市場検討小委員会資料
(令和５年３月 2日）より抜粋
7供出タイミングについて
⚫TSOが入札主体となることを主軸として検討されているところ、 TSO職員が常時値動きを確認しなが
ら札の差し替えを行う入札方法（アイスバーグ方式）を取ることは現状困難であることから、 17時以
降すみやかに全量をまとめて供出 することが想定されている。
第36回需給調整市場検討小委員会資料
(令和５年３月 2日）より抜粋
（参考）三次②余剰分の時間前市場への入札主体について
8
第69回制度検討作業部会
（令和４年８月 26日）資料 4より抜粋
9時間前市場における入札価格に係る事前的措置の要否 1/2
⚫先述の見込みによれば、 TSOが一定の供給力をもって時間前市場に参入することになる。時間前市
場であっても、 市場相場を変動させることを目的として 、スポット市場のエリアプライス、時間前市場
における札や約定価格、予想されるインバランス料金又は当該発電ユニットの限界費用等では合
理的な説明がつかない高価格の入札 により、時間前市場の約定価格や約定量に大きな影響 が
あった場合には、 相場操縦行為に該当し得る こととなる。
⚫このような 市場価格のつり上げ（相場操縦行為）が行われてないかは、基本的に事後的に監視を
行うこととなる 。他方で、スポット市場において市場支配力を有する可能性の高い事業者には、事前
的措置として限界費用に基づく入札を求めることとしたこと等を踏まえれば、時間前市場においても、
TSOが市場支配力を有する可能性の高い事業者と判断されれば、入札価格について事前的措置
を求めることが考えられる 。
第二部 Ⅰ１（３）卸電力市場の透明性
ア公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ③スポット市場における売り札
（前略）スポット市場において売り札を入れる事業者のうち、市場支配力を有する可能性の高い事業者（注３）
においては、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが特に強く求められる。（中略）
（注２）限界費用とは、電力を１ kWh追加的に発電する際に必要となる費用をいい、燃料費等がこれに当たる。
なお、限界費用における燃料費について、卸電力市場への入札によって燃料が消費されることで将来的な需
要に対応するために追加的な燃料調達を行う必要が生じるときであって、当該価格・量での燃料の追加的な
調達が合理的であると客観的に確認可能な場合には、燃料の追加的な調達費用を考慮し得る。また、限界費
用の考え方について、燃料制約の発生時においては、非両立性の関係（スポット市場で約定すると他の機会
では販売できないという関係）が成立することを前提とし、当該価格・量の妥当性が客観的に確認可能な場
合には、将来における電力取引の価格を機会費用として考慮し得る。（参考）適正な電力取引についての指針 【抜粋】
10時間前市場における入札価格に係る事前的措置の要否 2/2
⚫時間前市場においてはいわゆるザラ場方式で取引が行われている。これは、約定価格が入札価格と
一致するマルチプライスオークションであるため、 入札価格はコストベースではなくプライスベースとなる 、
各入札参加者の入札行動による市場相場への影響は限定的 となると想定される、など スポット市場
とは前提が異なる点に留意する必要があるものの、時間前市場における入札価格に関する規律の
要否を判断するため、 TSOの市場支配力について検証を行うこととしてはどうか 。
第44回制度設計専門会合
(令和元年 12月17日）資料 4より抜粋
（参考）時間前市場での相場操縦の考え方
１．基本的な考え方
⚫P20のスポット市場と時間前市場の比較を踏まえれば、ザラ場方式の時間前市場では、取引方
式の仕組み上、一つの取引における入札価格や数量はその取引にのみ影響し、市場内の他の取
引には直接的な影響を及ぼさない。このため、通常は、時間前市場の市場参加者の個々の取引
行動が「市場相場に重大な影響をもたらす」ケースは、スポット市場の場合と比べれば、相対的に
は限定的とも考えられる。
⚫他方で、 P21・22で考察したとおり、 連系線の制約により実質的な市場分断が生じている ケース
などにおいて、 当該市場で相当程度の電源を有する一部の事業者が、支配力を行使し得る
（プライスメーカーとなる）状況 は起こり得る。 このような事業者 が、市場相場を変動させること
を目的として 、①高価格での入札や、②供出可能な電源の出し惜しみ行為 を行い、それによって
価格や約定量 に大きな影響があった場合には、 「市場相場に重大な影響をもたらす取引」に該
当し、相場操縦行為に該当するケースもあると考えられる のではないか。
（①高価格での入札や、②供出可能な電源の出し惜しみ行為の考え方は、次頁以降参照）
11第44回制度設計専門会合
(令和元年 12月17日）資料 4より抜粋
（参考）時間前市場での相場操縦の考え方
２．高価格での入札について
⚫スポット市場後の変化に応じて需給を調整するための場である時間前市場では、発電事業者は、
スポット市場の約定価格やその後の需給状況の変化（ ※１）に応じて 、場に出ている札や約
定の状況を踏まえつつ、自らの発電ユニットの限界費用等を考慮して、 入札価格を設定 することと
なると考えられる。
⚫この際、市場相場を変動させることを目的として 、スポット市場のエリアプライス・時間前市場に
おける札や約定価格、予想されるインバランス料金又は当該発電ユニットの限界費用等では合
理的な説明がつかない高価格の水準での入札（ ※２）を行う行為は、それによって 約定価格
や約定量 に大きな影響があった場合には、相場操縦行為に該当し得る、問題となる行為と言える
のではないか。
⚫なお、自社が市場の需給やインバランス価格を左右できる前提での需給やインバランス価格の想
定・考慮は、支配力行使を前提とした行動となっており、合理的な説明がつく行為とは考えられな
いのではないか。
※１発電設備の停止や気象の変化等による需給状況の変動のほか、想定されるインバランス価格の水
準等も考慮に含まれ得るものと考えられる。
※２売入札側で、電源の限界費用に加えて一定の利益を確保できる範囲で入札を行うこと自体が、直
ちに問題になるものではないと考えられるのではないか。
12第44回制度設計専門会合
(令和元年 12月17日）資料 4より抜粋・一部修正
13時間前市場における TSOの市場支配力の判定（ 1/2）
⚫スポット市場 における市場支配力を有する可能性が高い事業者の判定において、 エリアごとに市場
を区分した上で、各エリアにおける全発電容量に対する当該事業者の保有発電容量が 50％を超
えるシェアを有しているかどうかにより判定している※１ことを踏まえ、 時間前市場においても、同じ基
準に基づき、各 TSOが保有する発電容量（領域 a相当分※２）のシェアの確認を行った 。
※１当面の経過措置として、連系線の分断に関してより厳格に見る基準に基づいて判定しているもの。
※２領域a相当分については、供出予定の各コマのうち、最大供出予想量となるコマの値より計算。
⚫この結果、 シェアが 50％を超えるエリアはなく、市場支配力を有する可能性が高いと判断される
TSOは存在しなかった 。
附則
市場支配力を有する可能性の高い事業者の判定基準に関する経過措置
当分の間、本指針の適用開始の前月から直近５年間の各月において地域間連系線のスポット市場入札時点におけ
る月別分断発生率が一定の値を超える月がある場合には連系線は分断しているものとして区分した地理的範囲にお
いて、総発電容量の５０パーセントを超える発電容量（発電事業者との長期かつ固定的な相対契約により確保して
いる発電容量を含む。）を保有する電気事業者は、第二部 Ⅱ２（３）ア③に規定する市場支配力を有する可能性の
高い事業者と判定される電気事業者とみなす。なお、当該一定の値については、５パーセントとし、１年ごとに分
断発生状況等を確認した上で見直しを検討する。単位： MW 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
エリア内全発電容量
に対するシェア2.48% 4.70% 3.65% 5.03% 1.62% 2.57% 5.36% 6.03% 5.10%
（参考）適正な電力取引についての指針 【抜粋】【シェアの算定結果 】
14（参考）スポット市場における支配力判定
⚫第73回制度設計専門会合において、経過措置として、過去５年間の月別地域間連系線の分
断率が一度でも閾値（初年度５％）を超える場合に分断されているものと見なして画定した市
場において、シェア 50％を超えるかで判定することと整理され、適取 GLにも反映された。
⚫これに基づき、以下の条件により計算し、対象となる事業者を抽出した。
まず分断と扱う連系線を抽出
過去5年間において月別連系線分断率が５％を超える月が
ある場合、分断しているとして扱った。
結果として、全ての連系線が分断しているものとされた。
これにより画定される対象地域は以下の９エリア
北海道・東北・東京・中部・北陸・関西・中国・
四国・九州
上記各エリアにおいて以下を計算
当該事業者が保有する発電容量
エリア内全発電容量×100>50%
※発電容量は、 2022年度供給計画記載の発電事業者の「年
度末電源構成」に記載されているｋ W値より計算。
第79回制度設計専門会合
(令和４年 11月25日）資料８より抜粋
時間前市場における TSOの市場支配力の判定（ 2/2）
⚫一方で、需給調整市場（調整力 kWh市場）における大きな市場支配力を有する蓋然性の判定
においては、 （全発電容量ではなく）電源 Ⅰ・Ⅱ、三次調整力①・②に占める各事業者のシェアを
算定しているところ、時間前市場における市場支配力の判定においては、 これら調整力※１を除いた
供給力に占める各事業者のシェアを算定することも考えられる。
※１電源Ⅱは時間前市場においても供出対象となるため除外すべきではないと考えられる。
⚫そこで、二次的な考慮材料として、エリア内発電容量から調整力として既に確保されている容量を
除いた値を基準 として、以下の計算式に基づき各 TSOのシェアの確認を行った。
シェア[％]=領域a供出量※３
エリア内発電容量ーエリア内調整力※２＋領域a供出量※３
※２エリア内調整力 ＝電源Ⅰ落札容量＋ 三次調整力①約定量 ＋三次調整力②約定量 として計算（ 2022年度実績値より参照）
※３領域a相当分については、供出予定の各コマのうち、最大供出予想量となるコマの値より計算 。
⚫この結果においても、 シェアが 50％を超えるエリアはなく、市場支配力を有する可能性が高いと評
価される TSOは存在しなかった 。
単位：MW 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州
調整力を除いた発電
容量に対するシェア2.56% 4.94% 3.82% 5.39% 1.69% 2.70% 5.77% 6.45% 5.42%【シェアの算定結果 】
15
（参考）調整力 kWh市場における支配力判定
第83回制度設計専門会合
(令和５年３月 27日）資料４より抜粋
16
三次②余剰分の入札価格の考え方 まとめ
⚫以上より、 いずれの TSOも市場支配力を有する可能性が高い事業者とは判断されないのではない
か。ついては、三次②余剰分を時間前市場に供出するにあたり、 入札価格に関して事前的措置を
求める必要性はなく 、まずは供出を速やかに開始することを促すこととしてはどうか 。
⚫一方で、 TSOが時間前市場の特定のコマにおいて相場操縦を行う可能性は理論上排除されない。
また、三次②余剰分の市場への供出の趣旨を没却するような非合理的な価格設定を行う可能性も
排除されない。
⚫こうした点を踏まえ、三次②余剰分の時間前市場への供出が開始されたのち、 一定期間経過後にレ
ビューを実施し、必要に応じて更なる対応を検討することとしてはどうか 。
17
18今後の検討課題（シングルプライスオークションの導入の是非について）
⚫本専門会合においては、これまでに 時間前市場におけるシングルプライスオークション（ SPA）の導
入の是非について検討 が行われてきた。
⚫これまでの議論の中においては、 三次②余剰分の時間前市場への供出も、 SPAの導入と併せて検
討されていた ところ。
⚫実際に、ザラバに三次②余剰分を一時に全量供出すると、 価格が安いものについては「早い者勝
ち」の状況が生じることが予想 され、時間前の取引量が増えていけば、より適切な入札方式を検討
する余地はある。
⚫三次②余剰分（領域 a相当）の供出は時限的な措置であること、 SPAの導入には一定期間を要
することなどを踏まえれば、 今般の取組に伴って SPAを導入することが求められるとは考えられない も
のの、時間前市場における 取引状況等を見つつ、今後とも必要に応じて検討していくこととしたい。
19（参考）三次調整力②確保電源の時間前市場への入札
⚫現在の三次調整力②では、前日 6時時点の予測に基づき、再エネ発電量の予測が大幅に変動した
際にも対応できるように、調整力が確保される。そのため、三次調整力②で確保された電源は、 ①時
間進展に伴う再エネ発電量予測精度改善の結果、不要になる ②実需給断面では発動されない
（最低負荷電源に留まる） といった場合 が存在する。
⚫仮に、限界費用の低い電源がそういった運用となった場合、 BGは時間前市場で割高な電源を調達し、
実需給断面では、 メリットオーダーとは異なった発動 となってしまう懸念が存在する。
⚫そのため、需給調整市場で確保された電源について、①②の状態にある電源を有効活用すべく、三次
調整力②確保電源を時間前市場に入札することも考えられるのではないか。
三次調整力確保電源の時間前市場への入札の効果 （イメージ）
限界費用 (¥/kWh)
容量(MW)時間前市場で起動、 kWh発動スポット市場等で起動・フル稼働
需給調整市場で起動、 kWh発動
需給調整市場で起動、 kWh未発動
時間前市場で起動、 kWh未発動
停止限界費用 (¥/kWh)
容量(MW)三次調整力②で確保さ
れた比較的安価な電源
を時間前市場 に入札。安価な電源が時間前市場で
約定することで、 発動がメリッ
トオーダーに従う こととなる。
*上図はイメージ図であり、最低負荷運転や上げ・下げ余力幅といった点は図中では考慮していない第65回制度設計専門会合
(令和3年10月1日)資料９より抜粋
