PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/087_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第８７回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年7月28日(月) 16:00～18:02 
出席者：  
武田座長 、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委
員、松村委員、 山内委員、 山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ グロス・ビディング等について  
グロス・ビディング等 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事
務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 旧一般電気事業者によるカルテル事案への 対応 
旧一般電気事業者によるカルテル事案への 対応について 、事務局資料をもとに討議が
行われた。 その結果、本日の議論を踏まえて、次回検討を深めていくこととされた。  
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応 について  
小売電気事業者に関する今後の対応 について、 事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、 事務局の案のとおり進める こととされた。  
 
⚫ 需給調整市場の運用状況等につい て 
需給調整市場の運用状況等につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結
果、需給調整市場における 固定費回収の合理的な額 については、今回の議論を踏ま
え、引き続き検討することとされた。 その他の事項に関しては、 事務局の案のとおり
進めることとされた。  
 
⚫ インバランス料金 単価誤算定 について  
インバランス料金 単価誤算定 について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結
果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
以上 
