PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/087_03_00.pdf

第87回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年7月28日（金）
資料３
グロス・ビディング等について
1
【目次】
Ⅰ.グロス・ビディングについて
Ⅱ. JERA の限界費用見直しの状況について
2
3本日御議論いただきたいこと
⚫グロス・ビディングについては、 ①市場の流動性向上、②価格変動の抑制、③透明性の向上 とい
う3つの効果を期待して、 2017年4月以降、旧一般電気事業者（沖縄電力を除く）により順次
開始された。
⚫その後、 2020年度冬期のスポット市場価格高騰を踏まえ、旧一般電気事業者の自主的取組に
ついて、その必要性を含めて検討を行うこととされ、 第64回制度設計専門会合（ 2021年8月31
日）において、グロス・ビディングに関する今後の方針について御議論いただいたところ。
⚫その際には、当初の 3つの政策目的のうち、 ①市場の流動性向上、②価格変動の抑制について
は、一定程度達成されている と考えられる一方、 ③透明性の向上については、引き続き課題が
あると評価され、 今後、取引の透明性をより高めるための新たな手段に移行することを前提とし
て、当該手段が導入される際に、併せて現在の形でのグロス・ビディングを廃止する こととされた。
⚫その後、第65回制度設計専門会合（ 2021年10月1日）においては、東電 EP-JERA間の
PPAの一部改定（東電 EPからの取引量の通告期限の前倒し）について、取引の透明性、卸売
の内外無差別性等に対する実質的な寄与が期待されることから、東電 EPによるグロス・ビディング
（JERAとの契約に相当する分に限る）は一時的に休止することとされたところ。
⚫こうした中、第 86回制度設計専門会合（ 2023年6月27日）において、 内外無差別な卸売に
かかるコミットメントに基づき、卸標準メニューの作成・公表や発電・小売間の情報遮断のさらな
る徹底など、③透明性の向上に資する新たな取組が確認された ところ、今回の会合では グロス・
ビディングに関する今後の方針について、改めて御議論いただきたい 。
第64回制度設計専門会合
(令和3年8月31日開催 )資料3より抜粋
4（参考）グロス・ビディングの概要
5（参考）グロス・ビディングに期待される効果
スポット市場取引に占めるグロス・ビディングの割合
⚫2023年3月時点において、日本の電力需要に対する スポット市場取引量の割合は 38.4%
（グロス・ビディングを開始した 2017 年4月時点では 3.2%）。
⚫うち、グロス・ビディングによる約定量が占める割合は 6.2%。
6
第86回制度設計専門会合
(令和5年6月27日開催 )資料11を抜粋
7（参考）グロス・ビディングに関する今後の方針について（まとめ）第64回制度設計専門会合
(令和3年8月31日開催 )
資料3を一部編集
8グロス・ビディングに期待された効果・役割③「透明性の向上」の現状
⚫グロス・ビディングの効果の 1つとして、先述のとおり、社内取引の一部が市場経由で行わ
れることによって、 社内取引が透明化 されることが期待されていたところ。また、これまでの
御議論においては、グロス・ビディングによって卸市場が競争的になるためには、 発電部門
と小売部門との間の情報遮断 が必要、といった御指摘があったところ。
⚫この点に関して、前回会合（ 2023年6月27日）にてお示ししたとおり、内外無差別な
卸売のコミットメントに基づき、
①2023年度の通年の相対契約から、 新たに卸標準メニューを作成・公表 していること
②発電・小売部門間の 情報遮断・社内取引の条件を定めた文書が存在 すること
がすべての旧一般電気事業者において確認されたところ（ ※②については発販一体の
事業者に限る。発販分離を行った事業者については、事業者間の契約が存在。）。
⚫旧一般電気事業者による内外無差別な卸売のコミットメントに基づき、このような取組が
進められていることを踏まえれば、 ③「透明性の向上」についても、グロス・ビディングは期
待された役割を終えたと考えられるのではないか 。
（参考）各社の卸標準メニューの概要 1/2
事業者卸標準メニューを使用した
卸売のスキーム社内（グループ内）の取扱い卸標準メニュー以外の
卸売スキーム（通年契約分）
北海道•ブローカーが運営する電力取引プラット
フォーム上で取引 。卸標準メニューに沿って
売り札を随時供出。与信などの個別理由
を除き、 原則として先着順で交渉・成約 。•自社小売も社外と同じく 、ブローカーが運営
する電力取引プラットフォーム上で取引を実
施。•社外に対して は、非定型の取引 （特殊な
需給パターンなど） は直接もしくはブロー
カー経由での取引 を予定。
•自社小売に対して は、標準メニュー以外
は提供しない 。
東北•入札（マルチプライスオークション）を 2
回（10月、12月）実施 。入札価格を
ベースに、与信評価等を定量的に加味し
た上で、高い順 に落札。•自社小売も社外と同じく 、入札に参加。 •特になし
東電
グループ東電EP•入札（マルチプライスオークション）を 2
回（10月、11月）実施 。入札価格の
高い順に落札。•発販分離した小売会社 のため、自社小売
分を優先して確保。 自社は入札には参加し
ない。•一部の事業者（ BG加入事業者）には
入札枠とは別 に、需給運用等のサービスを
行う商品を提供。
•入札、 BG加入事業者向け卸を経た残分
は、東電EPが重要案件と判断した事業
者（内外両方）のみ提供 。
東電HD・RP•東電EPとの複数年契約から切り出す形
で、入札を 1回（5月）実施 。2つの商品
について、最低価格以上で 最高価格を入
れた事業者 が落札。 東電EPは入札対象
外。最低価格は、 HD・RP保有設備の合
成単価。 EPとの複数年契約解約料が別
途発生。•コミットメント以前からの 複数年契約に基づき、
東電EPへ卸供給。•グループ内外に 電力預かりサービス（揚水
発電所の利用サービス）を提供
中部
グループ中部ミライズ•発販分離した小売会社のため、卸標準メ
ニューの作成予定なし。•発販分離した小売会社 のため、自社小売
分を優先して確保。•通年での供給力確保が困難なため、通年
卸は行っていない（一部グループ内向け卸
（X社向け、 26項参照）、グループ外向
け卸（タイムスワップ契約）を除く）
中部HD•引き合いのあった事業者へ、 中部ミライズ
との複数年契約解約料をふまえた料金を
提示。•コミットメント以前からの 複数年契約に基づき、
中部ミライズへ 卸供給。•特になし
9※第79回制度設計専門会合（令和 4年11月25日）からの変更点を青字で記載第86回制度設計専門会合
(令和5年6月27日開催 )資料5を一部編集
10事業者卸標準メニューを使用した
卸売のスキーム社内（グループ内）の取扱い卸標準メニュー以外の
卸売スキーム（通年契約分）
JERA•入札（マルチプライスオークション）を 1回（1
月）実施 。入札価格と最低落札価格との差分
が大きい順に落札。
•ブローカー経由での取引 。•コミットメント以前からの 複数年契約に基づき、
東電EP・中部ミライズへ 卸供給。•一部条件（ 他契約を組み合わせたスキーム ）は、
個別に相対協議を実施 。
北陸•11月末から受付した事業者全社にニーズを
聞き取り、中長期的な関係が見込まれる事業
者（社内小売含む） と、その他事業者に分け
て相対協議 を実施。•自社小売も中長期的な関係が見込まれる事
業者と同じく 、同時期に相対協議を実施。•標準メニューで対応できない受給パターンの希望
があった場合は、協議に応じる。（交渉スケジュー
ルは卸標準メニューと同じ）
関西•入札（マルチプライスオークション）を 1回
（11月）実施 。応札者の希望価格・希望負
荷パターンを元に価格評価を行い、評価が高い
順に落札。•自社小売も社外と同じく 、入札に参加。 •特になし
中国•申込書（希望価格・希望電力量など）の提
出を求め、 申込書を元に 、必要に応じて受給パ
ターン等の調整を行った上で、与信や取引実績
も踏まえ、卸先を決定。申込受付期間を 2回
（11月、1月）設定。•自社小売も社外と同じく 、申込書を提出し、同
期間に協議を実施。•2022年度の契約がある事業者は、 2022年度
契約条件の範囲内で個別に相対協議を実施。
（社外のみ）
四国•12～1月に申込書（希望価格・希望電力量
など）の提出を求め、 申込書を元に 、価格や量
を1月に個別協議を踏まえて、総合的に評価 。•自社小売も社外と同じく 、申込書を提出し、同
期間に協議を実施。•標準メニューで対応できない 受給パターン の希望
があった場合は、協議に応じる。（交渉スケジュー
ルは卸標準メニューと同じ）
九州•社内小売及び今年度取引実績があり中長期
的な関係が見込まれる事業者 と、新規事業者
に分けて相対協議 を実施。•自社小売も今年度取引実績があり中長期的
な関係が見込まれる事業者と同じく 、同期間
に協議を実施。•特になし
沖縄•随時受付 を行い、 同一メニュー、同一価格設
定で協議を実施。•自社小売も社外と同じく 、同一メニュー、同一
価格設定で協議を実施。•特になし※第79回制度設計専門会合（令和 4年11月25日）からの変更点を青字で記載（参考）各社の卸標準メニューの概要 2/2第86回制度設計専門会合
(令和5年6月27日開催 )資料5を一部編集
11グロス・ビディングに関する新たな課題：余剰インバランス発生リスク
⚫昨今、スポット市場で約定価格が 0.01円/kWh（最低取引価格）となるコマにおいては、グロス・
ビディングを行うために 0.01円/kWh で売り入札（いわゆる“絶対売り”）を行っても、全ての売
り札が約定しない ことがある。
–2023年5月を例にとると、グロス・ビディングで“絶対売り”のみを行っている旧一電において、 7時頃から
16時頃までの日中時間帯の売り札の約定率が 100% を下回るコマが多数存在 。
⚫上記のケースにおいて、グロス・ビディングの売れ残りが生じる一方、買い札がすべて約定した場合、
下げ調整や時間前市場への売り入札を 行う必要が生じ、 そうした需給調整が不調に終われば、
余剰インバランスを出さざるを得なくなる 可能性も存在。
0%20%40%60%80%100%
01234567891011121314151617181920212223グロス・ビディング売り札の約定率
各コマの開始時刻事業者 A事業者 B事業者 C事業者 D事業者 Eグロス・ビディングにて絶対売りのみを行っている旧一電の売り札のコマ別約定率（ 2023 年5月）
7時頃～ 16時頃の日中時間帯の
約定率が 最大約 33%低下。
グロス・ビディングに関する今後の方針について（まとめ）
⚫第64回制度設計専門会合において、グロス・ビディングの当初の 3つの政策目的のうち、①市場の
流動性向上、②価格変動の抑制については、一定程度達成されている一方で、③透明性の向
上については、引き続き課題があると評価され、今後、取引の透明性をより高めるための新たな手
段に移行することを前提として、当該手段が導入される際に、併せて現在の形でのグロス・ビディン
グを廃止することとされた。
⚫今般、内外無差別な卸売のコミットメントに基づき、① 2023年度の通年の相対契約から、新たに
卸標準メニューを作成・公表していること、②発電・小売部門間の情報遮断・社内取引の条件を
定めた文書が存在すること、がすべての旧一般電気事業者において確認されたところ。
⚫旧一般電気事業者による内外無差別な卸売のコミットメントに基づき、このような取組が進められ
ていることを踏まえれば、③「透明性の向上」についても、グロス・ビディングは当初期待された役割を
終えたと考えられるため、 すべての旧一般電気事業者について、グロス・ビディングを取りやめてよ
いこととしてはどうか 。
⚫ただし、グロス・ビディングの取りやめによる市場等への影響がないよう、直ちに取りやめてよいとする
のではなく、 当面は休止してよいこととし、その後、影響がないことが確認されれば取りやめてよい
こととしてはどうか 。また、万が一にも夏の需要期に市場に影響を与えることがないよう、 本年10月
から休止してよいこととしてはどうか 。
12
【目次】
Ⅰ.グロス・ビディングについて
Ⅱ. JERA の限界費用見直しの状況について
13
14限界費用の見直し状況について
限界費用の見直し反映と足もとの価格状況
※限界費用の見直しが反映された後の約定価格はオレンジ部分⚫本年６月 30日、JERAは、同社ホームページにおいて、限界費用の考え方を、 石炭についてもス
ポット調達等追加的な燃料調達価格を考慮した価格に見直すことを表明 した※。同社における
新たな限界費用の考え方が相場操縦に当たらないかといった観点から監視等委員会事務局にお
いて確認した上で、 7月8日受渡分以降 、新しい考え方に基づく限界費用が適用 されている。
⚫東京エリアプライスは概ねシステムプライスと同様に推移しており、 現時点で市場価格への大きな
影響は確認されていない 。監視等委員会事務局においては、入札価格・量の両面で、引き続き
厳格に監視を実施していく。
⚫なお、第 66回、67回制度設計専門会合にてご議論いただいた機会費用を考慮した限界費用の
考え方については、現時点で採用している事業者はいない。
05101520
6/28
6/29
6/30
7/1
7/2
7/3
7/4
7/5
7/6
7/7
7/8
7/9
7/10
7/11
7/12
7/13
7/14
7/15
7/16
7/17
7/18
7/19
7/20
7/21
7/22
7/23
7/24
7/25
7/26
7/27
システムプライス平均価格 東京エリアプライス平均価格※第68回制度設計専門会合（令和３年 12月21日開催）で御報告したとおり、同年 11月、同社は、 LNGスポット調達等追加
的な燃料調達価格をスポット入札の限界費用に反映する考え方を表明している。
15
