PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/090_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第９０回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和5年10月31日(火) 16:00～18:26 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、 安藤委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委
員、松村委員、 山内委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 小売電気事業者に対する業務改善命令及び旧一般電気事業者の域外進出に係る対応に
ついて 
小売電気事業者に対する業務改善命令及び旧一般電気事業者の域外進出に係る対応に
ついて、事務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進める
こととされた。  
 
⚫ スポット市場における余剰電力の限界費用に基づく価格での供出について  
スポット市場における余剰電力の限界費用に基づく価格での供出について 、事務局資
料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ グロス・ビディングの休止につい て 
グロス・ビディングの休止につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。その結
果、事務局の案 のとおり進めることとされた 。 
 
⚫ 一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討  
一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討 について 、
事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事務局の案のとおり進めることとさ
れた。  
 
⚫ 需給調整市場の運用等について  
需給調整市場の運用 等について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事
務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 三次調整力①及び三次調整力②向けの連系線確保量につい て 
三次調整力①及び三次調整力②向けの連系線確保量につい て、事務局資料をもとに討
議が行われた。 その結果、 事務局の案のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 発電側課金の割引制度等につい て 
発電側課金の割引制度等につい て、事務局から報告 があった。 
 
以上 
