PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/090_07_00.pdf

需給調整市場の運用等について
1.需給調整市場の運用について
2.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
3.一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（調整力ガイドライン）の取扱いに
ついて資料７
第90回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年10月31日（火）
1
本議題について
需給調整市場等に関連して 、以下の３議題について御審議いただきたい 。
1.需給調整市場の運用について
⚫前回に引き続き 、ΔkWの価格規律の在り方等について更に検討を行ったので御意見を
いただきたい 。
2.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
⚫ブラックスタートに必要な kW・kWhの目安値について、応札事業者に対し応札前に提
示することに関連して検討 を行ったので御意見をいただきたい。
⚫また、 資源エネルギー庁の制度検討作業部会 （2023年10月開催）の整理を受けて、既契
約額についての検討等を行ったので御意見をいただきたい。
3.一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（調整力ガイドライン）の取扱
いについて
⚫調整力ガイドラインには、電源 Ⅰ及び電源 Ⅱに関する考え方が示されているところ。
⚫2024年度以降においては、沖縄を除く９エリアにおいて電源 Ⅰ及び電源 Ⅱの公募は実施されない
ことから、調整力ガイドラインの扱いについて検討を行ったので御意見いただきたい。
2
1.需給調整市場の運用について
2.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
3.一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考
え方（調整力ガイドライン ）の取扱いについて
3
1ｰ1ｰ①.ΔkWの価格規律について（ ΔkWの一定額の検討）
⚫前回第 89回会合（2023年９月開催 、以下「前回会合 」という）にて、電源を２種 （A種・B
種）に分けて 、それぞれ一定額 （マージン ）を定める案を提示したところ 。
⚫B種電源の一定額については 、固定費回収に必要な額を超えない範囲内で監視委と個別協議の上 、
決定するとしたところ 、詳細について検討を行ったことから 、御意見いただきたい 。
4（参考）前回会合での 委員発言
• A種B種を分けることはよいのではないか 。A種に振り分けられている電源については 、収益が十分過ぎるものもあると思われるので 、競争
が十分働いていない状況においては 、供給側によって無用に価格がつりあげられないように 、B種の協議にあたっては 、A種の固定費回収分
について含めて協議をするべき 。
• B種の取扱いを希望する電源については 、安定供給のために本当に必要な電源なのかについて 、ご検討いただきたい 。
• B種電源の条件として 、需給調整市場への供出を求めることの妥当性については 、一定額がその条件に見合った水準なのかによると考えら
れるのではないか 。その際、B種電源のなかで考えるのではなくて 、A種電源の利益の有無や程度ともあわせて検討する必要があるのではな
いか。
• B種を個別協議としたことは 、ある程度は仕方がないと考えられるが 、基本的には同じ条件で運用して 、その中で工夫をしてコストを下げ
るのが基本なのではないかと考える 。どんどん個別に協議をして固定費を回収できるように積み上げていくのが本当にいいのか 。その場合
の協議の仕方 、審査の方法など様々なことを定めなければいけなくなる 。ここのところは 、できるだけ慎重に考える必要がある 。協議や審
査の結果は都度公表していただき 、確認できるようにするのがよい 。
•固定費回収状況の確認に関して 、容量収入の経過措置減額分を考慮する ・しない、どちらもあり得ると考えるが 、経過措置減額分を考慮し
て確認する場合は 、容量市場における経過措置の設計が調整力調達において及ぼす弊害について 、国民にもわかるように説明する必要があ
る。
1.一定額協議の際に考慮する期初固定費の上限値
⚫一定額の値を算定する際に考慮する固定費回収の上限額は 、「減価償却費等を含む固
定費（※１）ー他市場収益 （※２）」としてはどうか 。
（※１）需給調整市場への参加のための制度見直しに伴うシステム改修費については 、年度単位の回収計画を立てた上で 、ΔkWに算入することを認
める。
（※２）経過措置導入時 、運転開始１０年目程度まで減価償却コストが多く発生し固定費コストが高いこと等を考慮した経緯から 、
容量市場収入額については 、経過措置により容量市場収入を得ていない額についても 、収入を得たと見なす 。
51ｰ1ｰ②.B種電源の一定額を協議する際の諸元等について
62.ΔkWの想定約定量の算定
⚫来年度の需給調整市場の調整力必要量の見通し値 （１年分）の公表後 （※）、当該値
に基づき 、ΔkWの想定約定量の試算を行う 。（※）基本的に初回公表時の値を参照する 。
⚫なお、想定約定量の試算データ提出後 、一定額についての監視委との協議が改定後ガ
イドラインの適用日以降も整わない場合 、協議が整うまでの一定額は 0.33円を上限
とする。なお、協議後協議を通して決定された 一定額との差額は 、協議後の 先々の取
引に計上してよいとする 。
3.公表
⚫個別電源の協議の結果等 （一定額及び算定時に事務局が確認した事項等 ）は、電源が
特定できない範囲で可能な限り公表する 。
⚫協議の過程で 、制度の運用上明確にすべき点が発見された場合は 、制度設計専門会合
に報告し審議を求める 。
4.運用
⚫協議が改定後ガイドラインの適用日以降も整わない場合 、協議が整うまでの一定額は
0.33円を上限とする 。なお、協議後協議を通して決定された 一定額との差額は 、協
議後の先々の取引に計上してよいとする 。
75.協議の際に提出を求める資料
⚫2024年度期初の固定費
➢個別協議を希望する電源の固定費に 、他電源で回収するべき費用が算入されていないかを確
認するため 、所有電源すべての固定費の提出を求める 。
➢固定費の詳細については 、電気事業営業費用明細表の粒度を求める 。
⚫2024年度の他市場収益見込み
➢個別協議を希望する電源の他市場収益見込みについて 、当該電源の収益が他電源に算入され
ていないかを確認するため 、所有電源すべての他市場収益見込みの提出を求める （需給調整
市場以外 、容量収入含む ）。また、電源の運用シミュレーションの考え方等諸元について 、
提出・説明を求める 。
➢2024年度向け容量市場の応札価格の根拠について説明を求める 。
⚫2024年度のΔkW想定約定量
➢シミュレーションの諸元について提出及び説明を求める 。
（参考）主な電気事業営業費用明細表記載項目
役員給与、給料手当、給与手当振替額（貸方）、退職給与金、厚生費、法定厚生費、委託検針費、委託集金費、雑給、燃料費、石炭費、燃料
油費、核燃料減損額、ガス費、歴青質混合物費、バイオマス燃料費、廃棄物燃料費、助燃費及び蒸気料、運炭費及び運搬費、核燃料減損修正
損(又は核燃料減損修正益 (貸方))、濃縮関連費、使用済燃料再処理等拠出金費、廃棄物処理費、特定放射性廃棄物処分費、消耗品費、修繕費、
水利使用料、補償費、賃借料、託送料、事業者間精算費、委託費、損害保険料、原子力損害賠償資金補助法負担金、原賠・廃炉等支援機構負
担金、普及開発関係費、養成費、研究費、諸費、貸倒損、諸税、減価償却費普通償却費、固定資産除却費、原子力発電施設解体費、共有設備
費等分担額、共有設備費等分担額（貸方）、地帯間購入電源費、地帯間購入送電費、他社購入電源費、、他社購入送電費、非化石証書購入費、
建設分担関連費振替額（貸方）、附帯事業営業費用分担関連費振替額（貸方）、接続供給託送料、原子力廃止関連仮勘定償却費、再エネ特措
法納付金、賠償負担金相当金、廃炉円滑化負担金相当金、廃炉等負担金、電源開発促進税、事業税、開発費、開発費償却、電力費振替勘定
（貸方）
（注）ΔkW一定額の協議では、上記の固定費部分を提出。
86.その他詳細 （事業報酬の扱いについて ）
⚫特定小売供給約款料金の算定においては 、料金の原価は 「支出（営業費）＋事業報酬
（資金調達コスト ）ー収入（控除収益 ）」の計算式で表されるところ 。
⚫ΔkWの一定額を協議する際の事業報酬の扱いについて検討を行った 。
➢（案１）ΔkWの一定額に協議の際に事業報酬を考慮する
•特定小売供給約款料金の算定において事業報酬の算入が認められている意図か
ら、ΔkW収入においても事業報酬額の回収を妨げない 。
•一方で、他電源の収益を勘案して一定額を算出する 。
➢（案２）ΔkWの一定額に事業報酬を考慮しない
•ΔkWの一定額の算定において事業報酬は考慮しないが 、他電源での収益が得
られる。
⚫B種電源の ΔkW一定額の考え方においては 、（案２）の考え方が適当と考えるがどう
か。
9

10
2023年9月29日第89回制度設計専門会合 資料7
1-２.発電事業者からの提案 （新規 _電源トラブルがあった場合の ΔkWの高値への再登録 ）
（指摘及び意見の内容）
⚫現在、電源差し替えを行った場合に、約定電源と比して差し替えを行った電源の ΔkWが安値となる場合に、 ΔkW価格の再登録
を求めているところ。安値となった場合のみ ΔkWを再登録が行われ、電源トラブル等で高値となった場合の ΔkWの再登録は認
められておらず、調達側にとって有利な条件となっている。
⚫市場取引であるにも関わらず、事後の価格修正を求められること自体が通常のルールではなく、特異的なものと認識している 。
その実態が止む無く継続する場合の”過渡的な応急策”の提案 として、 調達側・提供側の公平性の観点から、少なくとも客観的に
事象発生が確認できる電源トラブルへの対応については、 ΔkWの高値への再登録を認めることが適切ではないか。
⚫また、監視委における 、事業者が意図的に高値な付け替えをしていない監視（抜き打ちチェック等）を必要に応じて行うことで
一定の牽制機能を働かせることが可能と考える。⚫事業者から 、電源トラブルがあった場合の ΔkWの高値への再登録を認めることについて指摘及
び意見があったことから以下の検討を行った 。
⚫競争的な市場であれば 、現在運用されている 、ΔkWの安値への再登録の必要性はないところ 。
第78、79回会合（2022年10月、11月開催）において 、持ち下げ電源における起動費の計上等
が見受けられたことから 、電源を差替える場合は 、差替え後のユニットに合わせた ΔkW約定単
価に変更すること及び 、差替え後の ΔkW単価は差替え前の ΔkW約定単価以下の値とする安値へ
の再登録を求めることとされた 。
⚫上記については 、高値への再登録を認めていない点が 、発電事業者がかかえる費用の上振れリ
スクについて考慮しないという点において非対称となっているものの 、電源トラブルがあった
場合であっても例外的に高値への再登録を認めることは 、ΔkWの調達費用が国民負担となることに
鑑みれば 、市場で調達した ΔkWよりも高値で ΔkWを調達することになるため 、現時点では認めら
れないのではないか 。
⚫今後、調整力の調達状況を踏まえて 、必要に応じて見直してはどうか 。
11
12
2022年11月25日第79回制度設計専門会合 資料３
⚫第88回制度設計専門会合において 、事務局から 、第79回会合での整理について再検
討する旨申し上げたところ 。
（第79回会合整理内容 ）
➢持ち下げ供出機の入札価格について
•約定後持ち下げ供出機のコストを反映した ΔkW単価となるよう 、当事者間で
適切な費用を精算すること 、及び、持ち下げ機のコストを反映した単価は 、
逸失利益 （機会費用 ）、一定額等 （等は売買 手数料）から算定し 、起動供出
機のコストを含めない 。
➢電源差し替え時の価格について
•電源を差し替える場合 、ΔkW約定単価に関しては 、差し替え後のユニットに
合わせた ΔkW約定単価に変更する 。ただし起動供出機のコストは含めず差し
替え前の ΔkW約定単価以下の値とする 。
（第88回会合での事務局発言概要 ）
➢電源差し替え時の価格について 、差し替え後のユニットに合わせた ΔkW約定単価
に変更する場合 、ΔkW応札時の市場予想価格を指標とするか 、差替え時点の市場
予想価格を指標とするかについては 、深く議論していなかった認識であることか
ら、再検討する 。1ｰ３.その他論点（過去の整理の明確化）
13
⚫持ち下げ供出機の入札価格について 、再検討を行った結果は以下の通り 。
➢持ち下げ機のコストを反映した単価を算定する際の参照単価を明確化していな
かったところ 。
➢持ち下げ機の ΔkWについては 、応札時に予想した市場価格及び限界費用にて利鞘
をヘッジしたと捉えることが自然と考えられるため 、ΔkW再登録に際しては 、当
初の応札時に参照した市場価格及び限界費用を諸元することと整理してはどうか 。
➢なお、この場合においても 、差し替え後の ΔkW単価は、差し替え前の ΔkW単価以
下の値とする第 79回会合の整理に基づき改訂された取引規程の記載の範囲内で行
われることとなる 。
14調整前ΔkW単価が
再登録される ΔkW単価となる
応札時に参照した市場価格
及び限界費用を諸元とし
再登録される ΔkW単価が
算出される
15電源A（石炭） 電源B（LNG CC ）電源C（LNG ） 電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円市場価格 ９円（想定）
電源A（石炭） 電源B（LNG CC ）電源C（LNG ） 電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
起動費含めた ΔkW単価で入札⚫電源差し替え時の価格について 再検討を行った結果は以下の通り。
➢電源差し替え 機のコストを反映した単価を算定する際の参照単価を明確化してい
なかったところ 。
➢電源差し替え 機のΔkWについては 、応札時に予想した市場価格及び限界費用にて
利鞘をヘッジしたと捉えることが自然と考えられるため 、ΔkW再登録に際しては 、
当初の応札時に参照した市場価格及び限界費用を諸元することと整理してはどう
か。
➢なお、この場合においても 、差し替え後の ΔkW単価は、差し替え前の ΔkW単価以
下の値とする第 79回会合の整理に基づき改訂された取引規程の記載の範囲内で行
われることとなる 。
起動せず起動費等返還市場価格 ９円（想定）
⊿kW応札時（想定）ΔkW再登録時
応札時に参照した市場価格
及び限界費用を諸元とし
再登録される ΔkW単価が
算出される
逸失利益＝９円ー８円＝１円①事例１（起動を伴う供出の電源 Bから、起動不要となる供出差し替える場合）
16電源A（石炭） 電源B（LNG CC ）電源C（LNG ） 電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円市場価格 15円
（応札時想定）
電源A（石炭） 電源B（LNG CC ）電源C（LNG ） 電源D（石油）
発電単価 8円/kWh 10円/kWh 14円/kWh 18円/kWh
起動費 2000万円 300万円 600万円 1000万円
逸失利益＝ 15円ー 14円＝１円
一定額＝ 0.33
ΔkW応札額＝ 1.33円
⊿kW応札時（想定） ΔkW再登録時応札時に参照した市場価格
及び限界費用を諸元とし
再登録される ΔkW単価が
算出される
市場価格 15円
（応札時想定）
逸失利益＝ 15円ー 10円＝ 5円
ただし、 ΔkWの再登録上限は 1.33円
であることから 1.33円で再登録差し替えにより稼働せず②事例２（余力供出の電源 Cから、限界費用のより安価な電源 Bに差し替える場合）
17
2022年11月25日第79回制度設計専門会合 資料３
18
2022年11月25日第79回制度設計専門会合 資料３
⚫第86回制度設計専門会合 （2023年６月開催 ）以降、議論いただいた以下の内容に つ
いての 需給調整市場 ガイドライン改定に 関しては 、本制度設計専門会合の審議を踏まえ 、電
力・ガス取引監視等委員会に報告し 、改定作業を進める 。
⚫なお、B種電源の ΔkW一定額の協議については 、ガイドライン改定前から協議を希
望する事業者からの情報提供の受付を開始し 、ガイドライン改定後から入札価格に
反映可能となるよう配慮する 。
191ｰ４.まとめ
※「起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めない」規律を２回分までとする。
※揚水発電、一般水力、 DR等の限界費用の考え方について、第 62回制度設計専門会合（ 2021年６月）にて検討した内容を需給調整市場ガイドラインに明記する。
※揚水機及び蓄電池の限界費用は以下の算定式とする。
揚水ポンプ・蓄電原資＋揚水・蓄電ロス量にかかる託送費従量料金分（再エネ賦課金含む）
発電量（揚水量ーロス量）電源種 現状 変更案
A種
固定費回収済電
源等逸失利益 orマージン（「限界費用」 ×10％×電源Ⅰ稼働率 5％） 機会費用（逸失利益）＋一定額（ 0.33円）
B種
未回収固定費有
電源機会費用（逸失利益）＋固定費回収のための合理的な額等 機会費用（逸失利益）＋一定額（監視等委員会と協議し決定）【調整力ΔkW市場の価格規律（上限値） 】
限界費用 現状 変更案
安い 市場価格 限界費用＋マージン (上げ「限界費用」 ×10%）
高い 限界費用 限界費用＋マージン (上げ「限界費用」 ×10%）【予約電源 kWh市場の価格規律（上限値） 】
固定費 現状 変更案
済 限界費用 ±マージン (10%）限界費用 ±マージン (「限界費用」 ×10%）
未 限界費用 ±固定費【非予約電源 kWh市場の価格規律（上限値） 】
1.需給調整市場の運用について
2.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
3.一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考
え方（調整力ガイドライン ）の取扱いについて
20
212-1-①．ブラックスタート機能の公募見直しに伴う対応について （必要kW・kWhの目安値の応札前通知）
（参考） 第86回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会でのオブザーバー発言の内容
•ブラックスタート電源を起点に系統復旧を行う上で、 kW、kWhの確保が重要という点は理解。確実に機能提供できる電源を公募調達する上で、応札事業者に
kW、kWhを明示することについては賛成。
•その上で、募集要綱にはブラックスタート機能に必要な kW、kWhを別途通知と記載し、一般送配電事業者は落札後に落札事業者へ確定値を通知との提案がな
されているが、確定値は落札後だとしても、復旧過程に基づいた一定の水準を募集要綱に示すことも考えられるのではないか。
•新規参入を検討している事業者にとっては、水準が示さ れることによって技術検討前に参入の判断目安となることに加え、例えば揚水において確保 しなけれ
ばならない kW、kWhが他市場収益想定、応札価格に影響することが考えられるため、検討をお願いしたい。⚫2028年度向け以降のブラックスタート機能 （以下「BS機能」という。）公募見直しに伴う対応につい
て。
⚫広域機関の第 86回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 （2023年５月開催 ）にて、
事業者意見として 、応札価格 （※１）を算定する際の事前情報として必要 kW・kWhの水準の提示が
可能とならないか 、新規参入を検討している事業者含め 、応札希望者に対して応札前に必要 kW・
kWhを提示して欲しい旨要望があった 。
⚫この要望を受け 、既存契約事業者と新規参入事業者との間に有利 ・不利が発生しないかを一般送
配電事業者に確認を行ったところ 、次頁の方法で対応する方針とのことであった 。
⚫この方針においては 、
①問合せを行った事業者への対応が全ての事業者に対して同じであることを確認したこと
②必要kW・kWhの目安値の算定について 、全ての組み合わせの可能性を検討したうえで算定し
（※２）、必要量最高値を提示すると 確認できたこと
以上から 、この対応の方向性については問題ないと考えられる 。
（※１）BS機能公募 の応札価格 には「固定費 ｰ他市場収益 」を基本とする価格規律が設置されている 。
（※２）BS機能公募に応札するためには 、予め候補電源の技術検討を終了している必要があることから 、事業者の応札前に応札候
補電源の全ての組み合わせについて検討を行うことが可能 。
©Transmission & Distribution Grid Council 確定値の通知
（kW・kWh量）応札検討事業者への対応（送配電網協議会提出資料）
一般送配電事業者 既契約事業者 新規参入事業者 備考
BS技術検討
申し込み・HPお問い合わせフォーム
等より申し込み
・標準検討期間 6か月を
明示
BS公募開始・HP上で公募要綱を公
開
BS公募要綱
意見募集
（RFC）
もしくは
個別問い合わせ・HPお問い合わせフォーム
等より入力
BS入札時点・入札条件他は公募要
綱に記載
落札時
（確定値の通知）・技術検討箇所より kW･
kWhの確定値を通知
過去に技術
検討実施済申込申請
 HP
技術検討結果：適合
目安必要 kW：〇kW
目安必要 kWh：▲kWh
質問：確保すべき kWhは？
回答：発電所 Aは1台当り● kWh、発電所 Bは・・・の確保が必要です。
回答：発電所 Dは1台当り▲ kWhの確保が必要です。
入札書送付申込受付
結果回答回答
受領
HP
公募要綱
閲覧閲覧
HP
質問：確保すべき kWhは？
入札書送付
必要kW：〇kW
必要kWh：▲kWh落札必要kW：〇kW
必要kWh：●kWh落札○ブラックスタート機能公募においては、公平性の観点から既契約事業者と新規参入事業者には下記
の通り、同様の対応とする。
22
23⚫一方で 、一般送配電事業者側は 、確保する必要量 kW・kWhについて 、組み合わせを行ったうえでの最高値 （以
下「必要量最高値 」という。）を提示することを検討しているところ 、これについては 以下の懸念点 がある。
➢発電事業者は 、応札価格の算定の際 、他市場収益の算定の際に用いる販売電力量は 、「発電可能量ー必要量最高値 」として計算す
ることが合理的と考えられる 。
➢約定後の電源の組み合わせによる電源単位の必要量 kW・kWh（以下「約定後必要量 」という。）が、個別電源に通知した最高値必
要量kW・kWhよりも小さかった場合 、応札事業者への支払い額が約定後必要量をもとに算定した場合と比して高値になる場合がある 。
⚫仮に、競争が発生していない場合において 、上記事象を認めることは 、BS機能調達費用が託送回収され 、国民負
担となることに鑑みれば適切でないと考えられる 。
⚫以上から 、これを避けるために 、実質的な競争が発生していない場合において上記の事象が発生した際には 、約
定後必要量を元に他市場収益を再計算したうえでの契約を求めることとしてはどうか 。
⚫なお、再計算 したうえでの契約の必要性については 、電力・ガス取引監視等委員会事務局が落札結果の確認の過
程で、一般送配電事業者及び落札事業者に通知することとし 、再計算後の数値の妥当性 についても 確認行う 。
ケース2での約定となった場合、発電所 Bの約定後必要量は 75万kWh/ 台であるが、他市場収益は
必要量最高値 100万kWh/ 台を諸元としていると考えられ、約定後必要量をもとに算定した場合の
応札価格より高値となる可能性がある。（参考）競争が発生していない場合の例
例１：エリア内の BS機能電源保有事業者が１社で、
BS機能電源候補数が、募集電源数より多い場合例２：エリア内を複数の系統地区に分割して BS機能電源を保有している
場合で、系統地区に競争事業者が存在しない場合
ケース２での約定となった場合、発電所 Bの約定後必要量は 160万kWhであるが、他市場収益は
必要量最高値 180万kWhを諸元としていると考えられ、約定後必要量をもとに算定した場合の応
札価格より高値となる可能性がある。
242023年5月29日第86回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 資料３

⚫2028年度向け以降のブラックスタート機能 （以下「BS機能」という。）公募見直しに伴う対応につい
て。
⚫第86回制度設計専門会合 （2023年6月）において 、2024～2027年度向けの BS機能契約
（予定含み 、以下「既契約案件 」という。）に関して 、一般送配電事業者がブラックスタートに必要な
kW・kWh（以下「必要kW・kWh」）を事後的に決定し通知することに伴い 、BS機能電源が 、容量
市場で契約済みのリクワイアメントを果たせず 、ペナルティを課される可能性もあることについて指摘が
あった。
⚫この点について 、資源エネルギー庁の第 85回制度検討作業部会 （2023年10月開催 ）において 、
対応が整理され 、実需給 2024～2026年度における BS機能公募の落札電源 （純揚水等 ）につい
ては、容量市場との重複を認めず 、容量市場から退出 することとなった （BS機能公募との重複部分の
み）。
⚫この結果 、2024～2026年度BS機能公募 の既契約事業者 （以下、「既契約事業者 」という。）の、
2024～2026年度における容量市場収入が減少する可能性がある 。
⚫BS機能公募では 、「固定費ー他市場収益 」等の価格規律を定めているところ 。当該容量市場収入の
減少は 、応札後事後的に制度変更によって発生した費用であることから 、応札事業者にすべての負担
を求めることは適当でないと考える 。一般送配電事業者が揚水機にかかる BS必要量を確保すること
ができることを踏まえ 、当事者間で費用負担について真摯に協議することを求めることとしてはどうか 。
⚫BS機能確保費用は 、レベニューキャップの制御不能費用であり 、事後調整の対象費用であることから 、
既契約事業者の容量市場収入減少分を考慮した見直し額については 、レベニューキャップの検証を
経て、妥当と認められた範囲 で収入の見通し及び託送料金に反映されることとなる 。252-1ｰ②．ブラックスタート機能の公募見直しに伴う対応について② （既契約分の容量市場収入変更分の扱い ）
26
2023年10月第85回制度検討作業部会 資料4
272ｰ２．ブラックスタート機能の公募見直しに伴う対応について（事業者指摘 ）
（事業者指摘 ）
⚫BS電源については価格規律の対象となっており 、固定費から他市場収入を差し引いた価格規律上の応札額が著
しく低くならないよう 、他市場入札インセンティブを与えるため 、価格規律上の最低 支払額が定められている 。
⚫今般、BS機能公募 に入札する揚水機については 、BSに必要なkW・kWh（上池の水 ）を確保すること が求めら
れるが、もともと上池の水の運用からは一定の収入が見込まれていたところ 、当該収入相当の最低支払額が担保
されなければ 、BS機能公募に入札することで 、入札しない場合よりも収入が下がる事態も見込まれる 。
⚫このため 、上池の水 を確保することに伴う逸失利益分を最低支払額に算入することを認めるべきではないか 。
逸失利益が発生する場合がある
 逸失利益は発生しなかった。【BSに入札しない場合 】 【BSに入札した場合 】
④最低支払額 8④最低支払額 8
28（事務局の検討内容 ）
⚫価格規律上の 最低支払額 は、BS機能公募にあたり 、入札価格又は支払額 （容量市場の収入分を差し引い
て実際に落札事業者に支払われる金額 ）が０又は BS特有の機能維持に必要な最低限のコスト （以下「BS
機能維持コスト 」という。）を下回る場合 、BS機能公募に入札しないことが発電事業者としての合理的な行動と
なり、その発電所のブラックスタート機能を廃止することにつながるおそれがあることから 、設置された 。
⚫当該事業者の指摘のとおり 、今後、BS電源となる揚水機は BSに必要な kW・kWh（上池の水 ）を確保するこ
とが求められるようになり 、当該上池の水から期待される利益と比べて 、価格規律上認められる入札額が低けれ
ば、BS機能公募に応募してこないことが容易に想定される 。
⚫そのため 、一般送配電事業者が BS機能公募する際の公募要綱 （2029年度向け以降 （※１））において 、
最低支払額に 、BS機能維持コスト及び BS機能公募に応札することによって発生する逸失利益 を支払う 旨記載
することを認めてはどうか 。（注）入札価格が最低支払額を下回る場合は 、最低支払額 が入札価格と なる。
⚫なお、容量市場収入の決定後に 、最低支払額にて契約することとなった電源について 、BS必要kW・kWh分の
期待利潤を含めることを要求する案件については 、監視等委員会において額の適切性について事後確認を行う
（※2）。
（※１）2028年度向けは 10月13日から募集開始済み 。
（※2）約定後の事後確認において 、応札額根拠に加えて 、BS必要kW・kWhなかりせばの期待利潤についても聴取 。その額をもと
に、最低支払額が算定されているか確認を行う 。
29
2020年12月1日第52回制度設計専門会合 資料6
1.需給調整市場の運用について
2.ブラックスタート機能公募の見直しに伴う対応について
3.一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考
え方（調整力ガイドライン ）の取扱いについて
30
31３．一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（調整力
ガイドライン）の取扱いについて
⚫一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 （以下「調整力ガイドライン 」という。）に
おいては 、主に電源 Ⅰ及び電源 Ⅱの公募調達を対象として 、調整力の調達の在り方について基本的
な考え方を示し 、公募調達が公平性かつ透明性を確保した形で円滑に開始されるよう 、公平性 ・透
明性を担保するための考え方 、望ましいと考える公募調達の実施方法等がとりまとめられているところ 。
⚫2024年度以降は 、沖縄エリアのみ電源 Ⅰ及び電源 Ⅱの公募を実施することとなる （沖縄を除く９エ
リアにおいては 、基本的に需給調整市場を通じて調整力を調達することとなる ）。
⚫沖縄エリアのみの実施となっても 、引き続き 、公募調達が公平性 ・透明性を担保するための考え方 、
望ましいと考える公募調達の実施方法を明確にすることは必要 。
⚫そのため 、調整力ガイドラインは 、沖縄エリアを対象として存続させることとし 、必要な修正等を行うこと
が適当と考える 。
