PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/090_03_00.pdf

2023年10⽉31⽇（⽕）
第90回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
資料３
⼩売電気事業者に対する業務改善命令及び
旧⼀般電気事業者の域外進出に係る対応について
2本⽇の御議論
カルテル事案 に関連して経済産業⼤⾂から⼩売電気事業者に対して⾏われた 業務改善命令 に
ついて、改善計画とチェックポイントとの照合結果 を、前回会合（第89回）で御報告した。
また、カルテル事案をきっかけとして、旧⼀般電気事業者（以下「旧⼀電」という。）に対し、 域外
進出のこれまでの状況 及び今後の域外進出の障害として認識している事項 についてヒアリングを
実施したところ、その内容について、前回会合（第89回）で御報告した。
本⽇は、①業務改善命令 について、本年10⽉13⽇（⾦）に、電⼒・ガス取引監視等委員会で
実施した各事業者の社⻑との⾯談結果 を御報告するとともに、 ②域外進出に向けて検討すべき
論点と今後の⽅向性 について、御議論いただきたい。
3１．前回の御議論
２．業務改善命令に係る⾯談結果３．域外進出に係る検討
改善計画の内容について、各事業者の社内規程等も踏まえつつ、チェックポイントと照合した結果、
現時点で 明らかに不⾜と考えられる点は⾒受けられなかった 。
⼀⽅、特に以下の点については、今後実施する予定としている事業者が多い とともに、社内規程
等の整備のみでなく、 着実に実施されることが重要 である。
改善計画（接触ルールを含む）に関する内部監査、外部⼈材を構成員の過半数に含む組織体による
把握・評価（その提⾔等を踏まえた取締役会等における検討状況を含む）
重要会議のモニタリングの実施
社内における研修等の実施
そのため、 今後1年間を「集中改善期間」 とし、委員会でフォローアップを⾏っていく⽅針 である。
その際、改善計画を提出した 各事業者の社⻑と委員会（委員⻑・委員）との⾯談・意⾒交換
の機会を設け、どのように計画を実⾏していくのかなどを確認する予定 である。また、 改善計画に
織り込まれた各項⽬が、実効性をもって実施されているか、実地確認なども⾏う⽅針 である。今後の対応（業務改善命令関連）
4第89回 制度設計専⾨会合
資料3を⼀部加⼯
5各旧⼀電へのヒアリング結果の概要（域外進出関連）①
【総論】
旧⼀電の域外進出の割合 は、関連会社を含めても、 全国平均で約3.5％ に留まっている。
域外進出に当たっての障害として、 ⼀義的には域外における新規需要の獲得が課題 となっている
が、これに関連して、例えば、営業活動では「 ⾃エリア外での知名度の低さ 」や「⼈的リソースの
制約」、電源調達では「 卸価格と⼩売価格の逆転 」などが課題として挙げられた。
【営業活動関連】
⾃エリア外での知名度が低い 、⼈的リソースに限りがある 、代理店を活⽤しても⼿数料に⾒合う
収益が得られない、提携先候補企業が⼩売電気事業で競合しているなどによって、 域外における
効率的な販路の拡⼤が課題 であるとの意⾒が⽐較的多かった。
域外での営業活動において、 電気とガスとのセット販売などが有効 であると認識している事業者が
存在した。⼀⽅で、⾃社によるガス⼩売事業への参⼊や域外への拡⼤に⾄っていない理由として、
災害対応等に必要な⼈員を⾃社で確保する必要があること※や、⾃エリア内でもガス⼩売事業
のノウハウが蓄積していないこと などを挙げる事業者が存在した。
また、カルテル事案を受けて、旧⼀電同⼠の接触が困難であるため、 旧⼀電同⼠の業務提携や
合弁会社設⽴のための話をすることも難しい との⾔及もあった。
（続く）
※ ガス⼩売事業者は、消費機器に関する周知及び調査（ガス事業法第159条）、ガス事業者間の連携協⼒（同法第163条）等に基づき、 公共の安全の確保のため、
保安責任を負っており、保安業務を⾏う必要がある。なお、必要な⼈員は、必 ずしも⾃社の従業員に限定はされず、委託して確保することも 可能である。第89回 制度設計専⾨会合
資料4を⼀部加⼯
6各旧⼀電へのヒアリング結果の概要（域外進出関連）②
（続き）
【電源調達関連】
旧⼀電各社とも、⼀義的には域外における新規需要の獲得が課題であり、 必ずしも、域外におけ
る電源調達が域外進出に当たって⼤きな障害になっていると認識している訳ではない との説明
があった。
この点、多くの旧⼀電各社が 、他エリアの旧⼀電からの調達機会を必ずしも活⽤していない こと
や、ベースロード市場や常時バックアップを活⽤していない ことなどから、 域外進出のための電源
調達を積極的に検討しているとは思われない 状況であることが判明した。
⼀⽅で、域外進出に当たっての障害とまでは⾔えないものの、電源調達上の課題となりうると認識
しているものとして、 卸価格と⼩売価格の逆転 、市場調達価格の⾼騰リスク 、市場分断リスク 、
ベースロード市場において⾃エリアを含む市場での買⼊札の禁⽌ などを挙げる事業者がいたほか、
域外で調達した電源は内外無差別の卸売の対象外と整理すべきではないか という意⾒もあった。
また、調達した電源について、 戻り需要への対応が必要な特⾼・⾼圧の域内需要 や、供給義務
が課せられている低圧規制料⾦ への振り分けを優先する必要があり、 域外需要向けの安定した
電源をどのように調達するか課題 との⾔及もあった。第89回 制度設計専⾨会合
資料4を⼀部加⼯
7各旧⼀電へのヒアリングを通じ、域外進出に当たっての障害として、 ⼀義的には域外における新規
需要の獲得が課題 となっていると考えられる。
そのため、 まずは、各旧⼀電が、域外における新規需要の獲得に向けた取組を進めていくことが
重要であるが、当該取組に関連して、 制度⾯での運⽤の明確化など についても、 不断の検討を
進めていくことが重要 である。
これを踏まえ、例えば、以下の点について、 今後検討を進める こととしてはどうか。
【営業活動関連】
域外進出に向け、旧⼀電同⼠が業務提携等を検討する場合の 情報交換のあり⽅の明確化
電気とガスとのセット販売など、 付加価値の⾼い提案を実⾏しやすくするための対応
※ただし、前述のとおり、ガスについては、ガス事業法に基づ き、ガス⼩売事業者に対して保安に関する対応が義務付けられている。
【電源調達関連】
内外無差別の卸売における、 域外で調達した電源の位置づけの整理
市場価格の ボラティリティリスクをヘッジするための、事業者による取組の促進今後の論点（域外進出関連）第89回 制度設計専⾨会合
資料4を⼀部加⼯
8【総論】
各旧⼀般電気事業者において攻めと守りをどのように考えるかに関しては、当然のことながら経営
判断。それ⾃体は ⾃由かつ⾃主的な事業者の判断 として⼀つ尊重されるべき。（松⽥委員）
各社の経営判断 だと思う。 最低限やりたい事業者ができないバリアがあるなら改善 するという⽅
向は良いが、あまりにも強いインセンティブを与えるような⽅向を⽬指すのは違う。（岩船委員）
企業の戦略なのだから⾃由が原則だという主張は分かるが、市場分割をするのも企業の⾃由では
決してない。（中略） 制度的な要因によって進まないのであれば、それを改善するということは
必要。従来どおりに市場分割が疑われるような企業態度だとすると、別の⽅策によって競争の促進
を考えなければいけない。（松村委員）
【営業活動に関する御意⾒】－知名度の低さや付加価値の⾼い提案に関する御意⾒
知名度がない等について、新電⼒は同様かもっと不利な条件でチャレンジをしている。 市場改⾰が
⽬指したものを踏まえ、各社には競争的な⼯夫をもっとしていただく必要 がある。（⼆村委員）
例えば都市ガスの振替供給の仕組みを応⽤するなど、⼀部の旧⼀般電気事業者であれば、 ⾃エ
リア以外で電気とガスのセット販売を検討するなどの努⼒が払われてしかるべき 。（草薙委員）
⾃分たちが競争制限と思われるような⾏動をしていなかったのかも含めて、事業者⾃らの胸に⼿を
当ててよくよく考えてほしい。そのうえで必要であればガスの制度改⾰をしてでも後押しすべきなので
具体的な要望を寄せていただければ 。（松村委員）前回会合（第89回）で委員からいただいた御意⾒①
9【営業活動に関する御意⾒（続き）】
－業務提携等に関する御意⾒
他の業界でも同様に、競合他社とアライアンスを組む際には独禁法のリスクがあり、法令に注意し
ながらやっていただくもの。 特別この場で取り上げて議論すべき点はない 。（松⽥委員）
業務提携⾃体が悪いということを決めつけるというのは間違い 。寧ろ業務提携を積極的に進め
ていくという場合もあるという認識が正しいのではないか。（草薙委員）
逆に慎重になり過ぎている可能性も。通常の競業他社同⼠の業務提携⾯でも 価格や顧客リスト
などのセンシティブな情報はクリーンチームを設けて協議するなどの対応 が⾏われている。同様の
⽅法を取って協議を進めることは可能であるとプラクティスで明らかにできるのでは。（末岡委員）
例えば、電⼒会社が共同して域外で電源を作る話し合いが進んでいたが、 今回のカルテルを契機
にして⽌まった事例があるのか 。調べて教えて欲しい。（松村委員）
【電源調達に関する御意⾒】
内外無差別は改善の余地がある 。エリア外では旧⼀般電気事業者でも新規参⼊者の⽴場とい
う位置づけであり、シェアを拡⼤するということが期待されているため、 新規参⼊者という⽴場に合っ
た制度や運⽤となっていれば、より競争的な環境が整う のでは。（松⽥委員）
他の会社がそのエリアに⼊ってきたら価格の逆転問題が発⽣するのは、 内外無差別が貫徹してい
ないか、⼩売側で不当廉売がされているかということでないと辻褄が合わない 。もし、これが短期
的な現象ではなく、域外進出がこの理由で進まないのであれば深刻な問題。（松村委員）前回会合（第89回）で委員からいただいた御意⾒②
10１．前回の御議論
２．業務改善命令に係る⾯談結果３．域外進出に係る検討
改善計画の内容について、各事業者の社内規程等も踏まえつつ、チェックポイントと照合した結果、
現時点で 明らかに不⾜と考えられる点は⾒受けられなかった 。
⼀⽅、特に以下の点については、今後実施する予定としている事業者が多い とともに、社内規程
等の整備のみでなく、 着実に実施されることが重要 である。
改善計画（接触ルールを含む）に関する内部監査、外部⼈材を構成員の過半数に含む組織体による
把握・評価（その提⾔等を踏まえた取締役会等における検討状況を含む）
重要会議のモニタリングの実施
社内における研修等の実施
そのため、 今後1年間を「集中改善期間」 とし、委員会でフォローアップを⾏っていく⽅針 である。
その際、改善計画を提出した 各事業者の社⻑と委員会（委員⻑・委員）との⾯談・意⾒交換
の機会を設け、どのように計画を実⾏していくのかなどを確認する予定 である。また、 改善計画に
織り込まれた各項⽬が、実効性をもって実施されているか、実地確認なども⾏う⽅針 である。今後の対応（業務改善命令関連）【再掲】
11第89回 制度設計専⾨会合
資料3を⼀部加⼯
本年10⽉13⽇（⾦） に、電⼒・ガス取引監視等委員会で、業務改善命令の対象事業者の
社⻑から、①既にどのような取組に着⼿したのか、②今後どのような点を意識しながら計画を実⾏
していくのか、③社⻑⾃⾝がどのようにリーダーシップを発揮するのか、といった点を聞き取るため、 各
事業者の社⻑との⾯談 を⾏った。
⾯談は、1社あたり45分 （九州電⼒及び九電みらいエナジーは合同）で⾏い、 ①冒頭挨拶 、
②社⻑からの説明 、③質疑応答 という流れで実施した。
いずれの回も、 委員⻑及び委員4名（計5名） と、委員会事務局 が出席し、各事業者の社⻑
から説明を受けた。なお、各事業者の社⻑からは、改善計画に限らず、業務改善命令への対応
全般について説明があり、それを踏まえて質疑応答が⾏われた。
12委員会における⾯談の概要（1/3）
時間 対象事業者
9︓30〜10︓15 関⻄電⼒
13︓00〜13︓45 中国電⼒
14︓00〜14︓45九州電⼒
九電みらいエナジー
15︓15〜16︓00 中部電⼒ミライズ各事業者との⾯談スケジュール
（2023年10⽉13⽇（⾦））

⾯談の冒頭における 各事業者の社⻑からの発⾔内容（概要） は以下のとおり。
13委員会における⾯談の概要（2/3）
関⻄電⼒
（森社⻑）•グループ⼤の内部統制を抜本的に強化するとともに、意識・⾏動⾯の変⾰を促すべく、組織
⾵⼟の改⾰にも取り組んでいる。
•⼆度とこのような事態を起こさない、真にコンプライアンスを徹底する企業グループへと再⽣で
きるよう、⾃⾝が先頭に⽴って、グループ⼀丸となって全⼒で取り組んでいく。
中国電⼒
（中川社⻑）•全社を挙げて再発防⽌と早期の信頼回復に向けた取組を進めている。経営陣を刷新する
とともに、社外取締役を増員することで、経営の客観性・透明性の向上を図った。
•今年９⽉には、社外委員を中⼼とした内部統制強化委員会を設置し、専⾨家の助⾔を
得ながら内部統制の強化に取り組んでいる。
九州電⼒
（池辺社⻑）•今後⼆度と独占禁⽌法違反を疑われることのないよう、改善計画を着実に実施し、独占
禁⽌法を含む法令等遵守の取組の⼀層の強化を図っていく。
•引き続き、社⻑である⾃⾝はもちろん、経営陣がリーダーシップを発揮し、社内の組織⾵⼟
改⾰や取組全般の実効性の向上に不断の努⼒を惜しまず、改善すべきは即実⾏に移すこ
とで、再発防⽌の徹底を図っていく。
九電みらいエナジー
（⽔町社⻑）•今後、独占禁⽌法違反を疑われるようなことがないよう、社⻑である⾃⾝はもちろん、全経
営陣がリーダーシップを発揮して、引き続きコンプライアンス経営の徹底を図っていきたい。
•確実な再発防⽌を図りながら健全な営業活動を展開していきたい。
中部電⼒ミライズ
（⼤⾕社⻑）•今後の取組で意識しているのは、⾃⾝も含めて社員ひとりひとりの当事者意識を作り込む点
と、決して妥協しないという点。
•⾃⾝が可能な限り現場に赴いて、メッセージを出しながら取り組んでいる。私含めて先頭に
⽴ち、全⼒で妥協せず取り組んでいきたいと考えている。
各事業者の社⻑との質疑 では、電⼒・ガス取引監視等委員会の委員⻑・委員・事務局から、
主に、以下のような意⾒が挙げられた。
14委員会における⾯談の概要（3/3）
•社内のルール整備に当たっては、いわゆる第１線（現場）と第２線（法務部⾨）が議論して、現場の業務に落
とし込んでいくプロセスが重要。
•コンプライアンス責任者を現場に置くというのは、第１線の業務を理解するという観点から重要だが、その場合のコン
プライアンス責任者のレポートラインはどのようなものがよいか、よく検討してほしい。
•今後、まだ社内に落とし込めていないルールが無いか、 変更すべきルールがないか、という観点からチェックをしていく
ことが重要。
•カルテルは特定の会合での合意だけでなく、⾊々な接触を総合した規範的評価として認定されることがある。その
意味で、通常の会議でセンシティブな話題が出たときに、速や かに退出するなどの対応がマニュアル化されていること
が重要。
•社内リニエンシーが実効性を持つためには、違反⾏為に対す る通常のサンクションが厳格であるというのが前提。
•営業上重要な情報についての意⾒交換は不適切だが、競合他社と 接触することが全て不適切ということではない。
そういった切り分けについても、今後認識を深めていってほしい。
•脱炭素なども⾒据えると、他社と共同して取り組まなけ ればならないことがあるはず。不適切な接触を避けるのは重
要だが、どこかで線を引くことも考えてほしい。
•意識改⾰の観点について、役職員にどのような⾏動の変容が⾒られれば成功と捉えるのか、具体的なメルクマール
を設定することが必要ではないか。
•本件の反省や今の社⻑の思いを、今後５年・１０年と、⻑期的に⾵化させないことが⾮常に重要。
本年８⽉から１年間を「 集中改善期間 」とし、今後、各事業者の取組状況について、 実地確認
やヒアリング などを通じ、 フォローアップ を⾏っていく予定である。
その際には、各事業者の社⻑から説明が⾏われた取組について、 実際に機能しているか・効果が
上がっているかといった点 や、今回の⾯談で 委員⻑・委員などから御指摘があった点 を踏まえて、
例えば、以下のような視点から、 重点的にフォローアップ を⾏っていくこととしたい。
①第１線・第２線・第３線の各部署 や、その他の コンプライアンスに携わる組織体 について、
各々の役割分担 や相互の連携⽅法 がどのようなものとなっているか。
②これまでに整備した 社内ルールの⾒直し や、広くコンプライアンスに関係して 整備すべきルール
の洗い出し などの検討が、必要に応じてなされているか。
③社内ルールの検討において、 第１線と第２線との協働 が適切に⾏われ、 第１線の業務実態
を踏まえて検討されているか。
④業務改善命令を踏まえた教育・研修 が、実効性を持って⾏われているか。
⑤教育・研修の実施による 意識の変化が、役職員の⾏動などにどのように表れているか 。また、
各事業者の 経営層は、役職員の意識の変化 をどのように 把握・評価 しているか。
⑥改善計画に関する 内部監査 や、外部⼈材を構成員の過半数に含む組織体による把握・
評価がどのようになされているか。その結果を踏まえ、 経営層はどのような検討を⾏っているか。
15今後のフォローアップの⽅向性（案）
16１．前回の御議論
２．業務改善命令に係る⾯談結果３．域外進出に係る検討
17前回会合（第89回）でお⽰ししたとおり、域外進出に関して、例えば、下記の点について検討を
進めることとしたところ、今回、 具体的な検討の⽅向性 などを整理した。
例えば、営業活動に関連する論点である 「業務提携等を検討する場合の情報交換のあり⽅」 に
ついては、旧⼀電に対し、 過去に業務提携等を検討した事例の有無 などの事実関係を確認する
とともに、業務提携等について、これまでに公正取引委員会が⽰している考え⽅ などを整理した。
なお、次ページのとおり、 電気とガスとのセット販売などの提案 を⾏っていくことは、 需要家の獲得
のための重要な視点の1つ と考えられる。域外進出に係る検討の視点
＜域外進出に係る論点＞
【営業活動関連】
域外進出に向け、旧⼀電同⼠が業務提携等を検討する場合の 情報交換のあり⽅の明確化
電気とガスとのセット販売など、 付加価値の⾼い提案を実⾏しやすくするための対応
【電源調達関連】
内外無差別の卸売における、 域外で調達した電源の位置づけの整理
市場価格の ボラティリティリスクをヘッジするための、事業者による取組の促進
051015需要家が電気の購⼊先・料⾦プランを変更した主な理由
令和２年度 令和３年度 令和４年度
18当委員会で毎年実施している需要家向けのアンケート調査において、 電気の購⼊先・料⾦プラン
の変更理由 として、「電気料⾦が⾼くなった／安くなった」といった点のほか、「 光熱費・通信費など
とのセット割の存在 」などを挙げる需要家が多い。
また、域外進出に係る旧⼀電へのヒアリングでも、 「電気とガスとのセット販売などが有効である」と
認識している事業者が存在 した。【参考】需要家が電気の購⼊先・料⾦プランを変更した主な理由
（単位︓⼈、%）
出典︓「令和4年度産業経済研究委託事業（電⼒・ガス⼩売⾃由化における消費者の選択⾏動アンケート調査事業）報告書」を基に事務局で 作成。回答者数引っ越しや
住み替えをしたこと光熱費・通信費
など、ほかの請求や
明細と同封で、
セット割引の案内
が来たこと今の電気料⾦が
⾼いと感じたこと今よりも安い料⾦
プランが出たことガスを販売している
会社が電気との
セット割を始めたこと電気料⾦が
値上がりしたことインターネット・携帯
電話の会社や
プランを変えたこと電気を販売している
会社から訪問営業
を受けたこと電気を販売している
会社からDM（ダイ
レクトメッセージ）や
電話などの連絡を
受けたこと電気を販売している
会社に対して
不満を感じたこと
令和2年度 926 14.1 9.6 7.9 11.3 10.8 0.5 4.6 4.5 4.5 3.8
令和3年度 1,136 12.4 10.7 9.0 11.5 9.7 1.1 4.6 4.8 4.7 3.8
令和4年後 894 12.3 10.4 8.6 8.3 6.8 5.4 4.9 4.9 4.0 3.7（％）
19旧⼀電へのヒアリングで、「 旧⼀電同⼠が業務提携等を検討する場合の情報交換のあり⽅ 」に
関する課題認識があったところ、全ての旧⼀電に対して、以下の点について改めて確認したところ、
以下のいずれの点についても、「ある」と回答した事業者が存在 した。
① 他の旧⼀電と共同して 発電所を新設する検討 を⾏ったことがあるか
② 他の旧⼀電と共同して 域外進出のために業務提携や合弁会社設⽴をする検討 を⾏ったことがあるか
③上記①・②以外の業務分野 について、他の旧⼀電との間で 業務提携をする検討 を⾏ったことがあるか
※ ①〜③について、2017〜22年度における検討実績（役員 会議等で正式な検討が⾏われたもの）の有無を確認。
また、上記について「ある」と回答した事業者に対し、今般のカルテル事案を契機として、 「カルテル
の疑いを避ける必要があること」を主な理由に、その検討が中⽌⼜は中断された事象の有無 を
確認したところ、 そのような事象は「ない」との回答 であった。
⼀般論として、電⼒会社間で、 電気の発電・調達に係る協業によってコスト効率化を⾏う ことや、
⼩売において協業し、双⽅のシェアが低い地域における有⼒な競争単位を⽣み出す ことなどで、
電⼒会社間の競争が促進される と考えられる。
その上で、上記のとおり、今般のカルテル事案を契機として、 実際に業務提携等に向けた検討が
中⽌⼜は中断された事象は確認されなかった ものの、今後、旧⼀電をはじめとする電⼒会社が
業務提携等を過度に委縮 することは、 電⼒会社間の競争促進という⾯で望ましいものではない 。【論点①】業務提携等を検討する場合の情報交換のあり⽅（1/2）
20この点、企業結合 については、公正取引委員会の 「企業結合審査に関する独占禁⽌法の運⽤
指針」（平成16年5⽉）において、独占禁⽌法の企業結合審査の考え⽅が⽰されている。
また、業務提携 については、提携当事者間で ⼀定の情報交換・共有が⾏われるのが通常 である
ところ、これにより、円滑な業務提携が⾏われ、 競争促進的な効果を得られることが⾒込まれる
⼀⽅で、協調的な⾏動のリスクが⾼まる という側⾯もあることなどが、公正取引委員会競争政策
研究センターの 「業務提携に関する検討会報告書」 （令和元年7⽉）で指摘されている。
同検討会報告書では、事業者において業務提携を⾏う際、 交換・共有される情報が当該業務
提携の実施に必要な範囲のものとなっているかを検討 するとともに、競争上重要な意味を持つ
情報を交換・共有する必要がある場合は、 情報遮断措置（※）を含めた情報の取扱⽅法も検討
する必要がある ことなどが指摘されている。
※例として、部⾨間における ファイアーウォールの設置 、業務提携に関係する者との 秘密保持契約の締結 、業務提携に従事
する者の情報への アクセスの制限 、情報管理者の設置 、業務提携に従事する者を⼀定期間関係部⾨に配置しない ⼈事
上の対応 等が挙げられている。
その上で、同検討会報告書で指摘されている事項は、 電気事業にもあてはまるもの であるため、
他業種と同様に、 各電⼒会社が上記の事項などに留意し、競争制限的な⾏動につながらない
よう対応することで、 業務提携等の検討を⾏うことは可能かつ適切 であると考えられる。【論点①】業務提携等を検討する場合の情報交換のあり⽅（2/2）
【参考】
・公正取引委員会 企業結合審査に関する独占禁⽌法の運⽤指針
https://www.jftc.go.jp/dk/kikets u/guideline/guide line/shishin.h tml
・公正取引委員会競争政策研究センター 業務提携に関する検討会
https://www.jftc.go.jp/cprc/reports/studygroups/index.html
前述のとおり、電気料⾦が低廉であることだけではなく、 電気とガスとのセット販売などの提案 を
⾏っていくことは、需要家獲得のための重要な視点の⼀つ と考えられる（※）。
その上で、電気とガスとのセット販売に着⽬した場合の課題として、旧⼀電へのヒアリングで、 災害
対応等に必要な⼈員を⾃社で確保する必要があること や、⾃エリア内でもガス⼩売事業のノウ
ハウが蓄積していないことなどが挙げられた。
これを踏まえて、 域外でのガス事業に現在参⼊している⼤⼿電⼒ のほか、ガス事業を⾏っている
新電⼒やLPガス事業者などに、現状の課題認識などについて追加ヒアリング を⾏った。
（続く）【論点②】付加価値の⾼い提案を実⾏しやすくするための対応（1/3）
21※ セット販売について、「適正な電⼒取引についての指針」では、「⼩売電気事業者が単独で⼜は他の事業分野の事業者と業務提携を⾏うこ とにより、⾃⼰の電気と併せて他の
商品⼜は役務を販売することは、事業者の創意⼯夫により顧客へのサービスの向上が期待される」とされている。
また、セット割引（バンドル・ディスカウント）について、公正取引委員会競争政策研究センターの「バンドル・ディスカウントに関する検 討会報告書」（平成28年12⽉）では、
「事業者が範囲の経済の活⽤によって共通費⽤（事務費⽤、料⾦回収費⽤等）を削減し 効率性を向上させることを価格に反映させたり、新規参⼊時の顧客獲得を容易に
するといった効果が想定され、⼀般的には、競争を促進する可能性が⾼いと考えられる」などの指摘がされている。
他⽅で、これらの指針・報告書において、セット販売やセット割引の⽅法等によっては、独占禁⽌法上問題となり得る旨の指摘がなされてい ることにも留意が必要である（公正
取引委員会の「流通・取引慣⾏に関する独占禁⽌法上の指針」（平成3年7⽉11⽇）も参照。）。
【参考】
・公正取引委員会・経済産業省 適正な電⼒取引についての指針
https://www.emsc.meti.go.jp/i nfo/guideline/pdf/20231018001a.pdf
・公正取引委員会競争政策研究センター バンドル・ディスカウントに関する検討会
https://www.jftc.go.jp/houdou/pressrelease/h28/dec/161214 3.htm l
・公正取引委員会 流通・取引慣⾏に関する独占禁⽌法上の指針
https://www.jftc.go.jp/dk/kikets u/guideline/guide line/shishin.h tml
（続き）
追加ヒアリングの結果、ガスの調達（料⾦⽔準・取引条件）や託送運⽤など、個別案件としての
課題はあるものの、
保安体制（特に災害対応等の要員確保）については、関連会社の エリア駐在社員 、電気
や他事業の営業部⾨の社員 、他エリアの社員 などを登録することで対応している。
営業活動についても、関連会社の エリア駐在社員 による直接販売や、 電気や他事業の営業
部⾨による直接販売のほか、 代理店・インターネット の活⽤など、既存のリソースを⽤いて対応
している。
といった回答があった。
このように、個別案件としての課題はありつつも、実際にガス事業に参⼊している事業者は、創意
⼯夫を凝らして必要な取組を⾏っており、現時点で、 保安体制や営業活動については、制度的
な対応の検討を必ずしも要する状況にはない と考えられる。
（続く）【論点②】付加価値の⾼い提案を実⾏しやすくするための対応（2/3）
22
23（続き）
⼀⽅で、追加ヒアリングでは、ガス事業を実施する上での課題の⼀つとして、 ガス⼩売事業に係る
変更登録 が挙げられた。
現在、最⼤ガス需要やガスの供給能⼒を、ガス⼩売事業の登録時から変更する場合 には、予め
経済産業⼤⾂の変更登録（※）を受けるという運⽤がなされている。
そのため、事業者は、変更予定⽇から2〜3ヶ⽉程度のリードタイムを確保して、変更登録⼿続き
に対応している。
しかし、この変更登録⼿続きに対応するため、例えば、 想定以上の需要獲得が⾒込まれた場合 、
⼿続きを終える間は 新規需要獲得の営業をストップ したり、既存の⼤⼝案件の稼働抑制を要請
することも社内検討 した事例があったとのことであった。
今後、電気とガスとのセット販売などを通じて、 域外進出が活発化した場合 、最⼤ガス需要などが
柔軟に変化することが想定されるところ、 変更登録⼿続きが営業活動へのブレーキなどに繋がる
ことは避けるべき と考えられる。
そのため、例えば、 最⼤ガス需要の増加に合わせて、ガスの供給能⼒も増加する場合 など、ガス
事業を⾏う上で⽀障が無いと考えられる場合 については、 変更登録の対象外として、届出とする
などの対応 が考えられるのではないか。ただし、 需要家への配慮の観点 から、⼤幅に需要が増加
する場合などは、事業実施体制や苦情処理体制の適切性を確認するため、 引き続き、変更登録
の対象とすることが考えられる。【論点②】付加価値の⾼い提案を実⾏しやすくするための対応（3/3）
※ ガス⼩売事業者が需要に⾒合った⼗分な供給能⼒を確保できるか否かを経済産業⼤⾂が確認するため、ガス⼩売事業者が需給に係る事項を 変更しようとする場合には、
経済産業⼤⾂の変更登録を受けることを原則とする⼀⽅、「軽微な変更」 の場合には変更登録を要さず、事後届出が可能となっている。
24■変更登録を受けるべき変更事項【参考】ガス⼩売事業の変更登録（1/2）
ガス⼩売事業の変更登録について、現状の運⽤（イメージ）は以下のとおり。
需要の⾒込み 供給能⼒の⾒込み（変更前）①①需要の⾒込みの増加であって、変更前の供給能⼒の⾒込みを
上回るもの②供給能⼒の⾒込みの減少であって、変更前の需要の⾒込みを
下回るもの
需要の⾒込み（変更前） 供給能⼒の⾒込み②
（注）上記のようなケースにおいては、いずれも需要の ⾒込みが供給能⼒の⾒込みを上回ることから、 ①については供給能⼒の⾒込みを増加させない限り、また、
②については需要の⾒込みを減少させない限り、変更登録は認められない 。
■変更登録が不要となる軽微な変更事項
需要の⾒込み 供給能⼒の⾒込み（変更前）②①需要の⾒込みを減少させる場合
②需要の⾒込みを増加させる場合であって、変更前の供給能⼒の
⾒込みを上回らないもの③供給能⼒の⾒込みを増加させる場合
④供給能⼒の⾒込みの減少であって、変更前の需要の⾒込みを
下回らない場合
需要の⾒込み（変更前） 供給能⼒の⾒込み④
①③
25■変更登録を受けるべき変更事項【参考】ガス⼩売事業の変更登録（2/2）
ガス⼩売事業の変更登録について、改定後の運⽤（イメージ）は以下のとおり。
需要の⾒込み 供給能⼒の⾒込み
（変更前）①①②需要の⾒込みが⼤幅に増加するもの
（注）これまでと同様、②・③のケースでは、いずれも需要の⾒込みが供給能⼒の⾒込みを上回ることから、 ②については供給能⼒の⾒込みを増加させない限り、また、
③については需要の⾒込みを減少させない限り、変更登録は認められない 。
■変更登録が不要となる軽微な変更事項 （※前ページに記載した、軽微な変更事項に関する運⽤も継続）
需要の⾒込み 供給能⼒の⾒込み①②供給能⼒の⾒込みの減少であって、合わせて需要の⾒込みを減少
させ、かつ、変更後の需要の⾒込みを下回らない場合
需要の⾒込み 供給能⼒の⾒込み①② ②①需要の⾒込みの増加であって、合わせて供給能⼒の⾒込みを増加
させ、かつ、変更後の供給能⼒の⾒込みを上回らない場合
（注）上記のようなケースにおいては、変更を⾏う場合に、需要の⾒込み が、供給能⼒の⾒込みを上回らないかが確認できる書類の提出を求 めることも考えられる。需要の⾒込み②③供給能⼒の⾒込みの減少であって、変更前の需要の⾒込みを
下回るもの
需要の⾒込み
（変更前）供給能⼒の⾒込み③
26【論点③】域外電源と内外無差別な卸売のコミットメントの関係（1/2）
域外進出に関して、⼀部の旧⼀電から、 ⾃社が市場⽀配⼒を有するエリア以外（以下「域外」
という。）に保有する電源は、内外無差別な卸売の対象外とすべきではないか との指摘があった。
電気事業者が域外進出を⾏う際の電源調達⼿段 としては、他社相対卸や市場調達 によるほか、
⾃社電源を域外に保有 することも考えられ、 このような電源も内外無差別な卸売の対象とする
と、域外における電源投資を阻害し、結果的に域外進出の障害となる可能性 もある。
また、そもそも、 内外無差別な卸売のコミットメントの趣旨 は、コミットメント対象事業者が、⾃社
エリア（以下「域内」という。）で多くの電源を保有し、 当該エリア内で市場⽀配⼒を有する ため、
当該電源へのアクセス機会の公平性を確保 する点にある※。
こうした点を踏まえれば、 コミットメント対象事業者が域外電源を保有する場合 について、将来的
に当該事業者が当該エリアで市場⽀配⼒を有するに⾄らない限り、 基本的に当該電源は内外無
差別な卸売の対象外であると考えてよいのではないか 。
ただし、域外電源であっても、例えば隣接地域に保有する電源などにおいて、 主に域内に電⼒を
供給する場合は、実質的に域内電源と変わらず、こうした電源まで内外無差別な卸売の対象
外とすると、コミットメントの趣旨を没却 する結果を招きかねない。
そのため、 域外電源であって、当該電源からの社内・グループ内卸が域外⼩売需要向けのもの
であると確認される場合には、内外無差別な卸売の対象外と考えることとしてはどうか 。
※ 「不当な内部補助」は、「卸市場において市場⽀配⼒を有する旧⼀般 電気事業者における発電部⾨から⼩売部⾨への内部補助であって、⼩ 売市場に
おける競争を歪曲化する程度のもの」と定義づけられている（第45回制度設計専⾨会合・資料6参照）。
27【論点③】域外電源と内外無差別な卸売のコミットメントの関係（2/2）
具体的には、 域外電源と紐付いた契約が存在するなど 、域外電源が域外の⾃社⼩売需要に
充てられていることについて合理的な説明がなされた場合 には、当該域外電源を内外無差別の
卸売の対象外としてよいのではないか 。
事業者 2023年10⽉末時点における先物取引の利⽤状況
北海道 先物市場において取引を⾏っている。
東北 先物市場における取引をグループ会社にて⾏っている。
東電グループ（東電EP） 先物市場において取引を⾏っている。
中部グループ（中部MZ） 先物市場において取引を⾏っている。
JERA 先物市場において取引を⾏っている。
北陸 先物市場において取引を⾏っている。
関⻄ 先物取引の体制整備はしたものの、実際の取引は⾏っていない。
中国 先物市場において取引を⾏っている。
四国 先物市場において取引を⾏っている。
九州 先物市場において取引を⾏っている。
沖縄 スポット市場がないため、先物取引を⾏っていない。
28【論点④】ボラティリティリスクに係る事業者による取組の促進
旧⼀電による先物取引の活⽤状況は、本年10⽉末時点で以下のとおりであり、多数の事業者が
先物取引に参加しているが、 市場調達のボラティリティリスクをヘッジする観点からは更なる活⽤
が期待される ところ。
また、今年度から、 旧⼀電による内外無差別な⻑期相対取引の取組も開始された ところであり、
他エリアの旧⼀電による電源アクセスの状況を含め、内外無差別な卸売の取組状況について、
引き続き、フォローアップを⾏う こととしたい。
出典︓各事業者から得た回答を基に事務局で作成。
