PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/090_05_00.pdf

第90回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和5年10月31日（火）
資料５
グロス・ビディングの休止について
2本日の内容
⚫グロス・ビディングについては、①市場の流動性向上、②価格変動の抑制、③透明性の向上という
3つの効果を期待して、 2017年4月以降、旧一般電気事業者（沖縄電力を除く）により順次
開始された。
⚫第64回制度設計専門会合（ 2021年8月31日）において、グロス・ビディングの当初の 3つの政
策目的のうち、①市場の流動性向上、②価格変動の抑制については、一定程度達成されている
一方で、③透明性の向上については、引き続き課題があると評価され、今後、取引の透明性をよ
り高めるための新たな手段に移行することを前提として、当該手段が導入される際に、併せて現在
の形でのグロス・ビディングを廃止することとされた。
⚫その後、第 87回制度設計専門会合（ 2023年7月28日）において、 ③「透明性の向上」につ
いても当初期待された役割を終えたと考えられるため、 2023年10月より、当面グロス・ビディン
グを休止し、その後、市場への影響がないことが確認されれば取りやめてよい こととされた。
⚫こうした御議論を踏まえて、 10/1受渡し分より、すべての旧一般電気事業者においてグロス・ビ
ディングが休止 されているところ、各社の具体的な入札行動の変化等を御確認いただいた上で、
グロス・ビディングの休止がスポット市場に影響を与えていないかを御確認いただきたい 。
グロス・ビディングに関する今後の方針について（まとめ）
⚫第64回制度設計専門会合において、グロス・ビディングの当初の 3つの政策目的のうち、①市場の
流動性向上、②価格変動の抑制については、一定程度達成されている一方で、③透明性の向
上については、引き続き課題があると評価され、今後、取引の透明性をより高めるための新たな手
段に移行することを前提として、当該手段が導入される際に、併せて現在の形でのグロス・ビディン
グを廃止することとされた。
⚫今般、内外無差別な卸売のコミットメントに基づき、① 2023年度の通年の相対契約から、新たに
卸標準メニューを作成・公表していること、②発電・小売部門間の情報遮断・社内取引の条件を
定めた文書が存在すること、がすべての旧一般電気事業者において確認されたところ。
⚫旧一般電気事業者による内外無差別な卸売のコミットメントに基づき、このような取組が進められ
ていることを踏まえれば、③「透明性の向上」についても、グロス・ビディングは当初期待された役割を
終えたと考えられるため、 すべての旧一般電気事業者について、グロス・ビディングを取りやめてよ
いこととしてはどうか 。
⚫ただし、グロス・ビディングの取りやめによる市場等への影響がないよう、直ちに取りやめてよいとする
のではなく、 当面は休止してよいこととし、その後、影響がないことが確認されれば取りやめてよい
こととしてはどうか 。また、万が一にも夏の需要期に市場に影響を与えることがないよう、 本年10月
から休止してよいこととしてはどうか 。
3第87回制度設計専門会合
(令和5年7月28日開催 )資料3より抜粋



7スポット市場における売買入札量の変化（個社）
⚫まず、グロス・ビディングの休止前後における、事業者別の安値の売り入札量と高値の買い入札量
の変化を確認したところ、以下のとおり。
⚫中国電力、北陸電力においては、本年 10月1日の前後において、安値の売り入札量と高値の
買い入札量に変化がない※ことが確認された。
※中国電力は、 2021年11月以降、「 市場価格が極端な高値または安値になると想定される日には、供給力不足または供
給力余剰が発生する おそれがある」との理由から安値売りや高値買いを伴うグロス・ビディングを実施していない（これまでの
本専門会合における定期的なモニタリング報告においても確認済み）。
北陸電力は、 2023年3月以降、グロス・ビディングを実施していないことが確認された。北陸電力によれば、「市場価格がグロ
ス・ビディング対象の石炭火力の限界費用よりも低く推移することが多く、グロス・ビディング買戻し分のみ約定し、火力電源の
下げ代が不足するおそれがある」との理由から実施していない、とのこと。
⚫一方で、上記以外の事業者（北海道電力、東北電力、東電 EP、中部ミライズ、関西電力※、
四国電力、九州電力）においては、本年 10月1日を境にグロス・ビディングを休止したことに
伴って、安値の売り入札量の減少量が、高値の買い入札量の減少量より大きくなっている ことが
確認された。（詳細は次項に記載）
※関西電力は、入札システムのトラブルにより、本年 9月22日受渡し分以降グロス・ビディングを休止しており、 9月22日を境に
安値の売り入札量の減少量が、高値の買い入札量の減少量より大きくなっていることが確認された。

9スポット市場における売買入札量の変化（全体）
⚫グロス・ビディングを休止した直後の 1週間（ 10/2～6）の売り入札量と買い入札量を、その直前
の1週間（ 9/25～29）と比較すると、ほぼすべての曜日でいずれも減少しており、 すべての曜日
で売り入札量の減少量よりも買い入札量の減少量が大きくなっている 。
⚫買い入札量の変化は、需要の変化などグロス・ビディングの休止以外の要因も考えられるため、この
ことのみをもって直ちに影響の有無を判断できるものではないが、 少なくとも市場の需給バランスが
タイト化してはいない ことは確認される。
9/25週の入札量 (A) 10/2週の入札量 (B)入札量の減少量 （A-B）
売り入札量 9/25(月) 1,145,940 10/2(月) 993,919 152,021
9/26(火) 1,059,667 10/3(火) 965,469 94,198
9/27(水) 995,304 10/4(水) 879,394 115,910
9/28(木) 990,317 10/5(木) 952,140 38,177
9/29(金) 1,044,668 10/6(金) 1,098,113 -53,445
買い入札量 9/25(月) 988,385 10/2(月) 808,080 180,305
9/26(火) 1,024,983 10/3(火) 832,318 192,665
9/27(水) 1,036,067 10/4(水) 834,500 201,567
9/28(木) 1,052,236 10/5(木) 776,361 275,875
9/29(金) 993,807 10/6(金) 786,605 207,202グロス・ビディング休止前後の売買入札量の変化（ MWh）
買い入札量の
減少量の方が
大きくなっている
10スポット市場におけるシステムプライスの推移
円/kWh⚫グロス・ビディングを休止した本年 10月1日を境にして、 市場価格に大きな変動は見られ
ていない。
グロス・ビディング休止2023年9月～10月のシステムプライス（日平均）推移
0510152025
9/1 9/16 10/1 10/16 10/31
11まとめ
⚫今回確認した限りでは、 グロス・ビディングの休止がスポット市場の需給バランスや約定価格に影
響を与えている事実は確認されなかった 。
⚫一方で、今回の確認のみをもって、市場への影響はなく、グロス・ビディングを取りやめてよいと判断
するのではなく、 当面（休止から１年程度）は引き続き、市場への影響の有無を注視していくこ
ととしてはどうか 。
⚫また、グロス・ビディングの休止が実質的に需給バランスや約定価格に影響を与えるものではないと
しても、市場における取引量の減少や、 0.01円/kWhの売り札の減少などが、市場参加者に
誤解や不安を与えないよう、引き続き適切な情報発信を行っていくこととしたい 。
