PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/090_06_00.pdf

⼀般送配電事業者による⾮公開情報の
情報漏えいに係る再発防⽌策の検討
第90回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
2023年10⽉31⽇資料６
2本⽇の議論について
⼀般送配電事業者における⾮公開情報の漏えい事案については、 ４⽉25⽇に開催さ
れた第85回制度設計専⾨会合において、業務改善計画提出以降１年間を集中改善期間として、業務改善命令・業務改善勧告・業務改善指導の対象となった事業者
（以下「処分等対象事業者」という。）に対して、電⼒・ガス取引監視等委員会（以
下「委員会」という。）においてモニタリングを実施することとしたところ。
また、６⽉27⽇に開催された第86回制度設計専⾨会合において、第１回モニタリング
として、委員会において処分等対象事業者の各社⻑との⾯談を実施した旨を御報告させていただいたところ。
本⽇は、第２回モニタリング として、委員会事務局において 処分等対象事業者に対す
る現地ヒアリング等を実施 したことから、その結果について御報告させていただく。
3内部統制の強化に係るモニタリングの⼿法
内部統制の抜本的強化に係る取組については、各事業者における取組が基本となるが、
今般処分等の対象となった事業者における取組について、委員会においてモニタリングを実施することとしてはどうか。
具体的には、今後１年間を集中改善期間とし、その間、以下のような⽅法で実施する
こととしてはどうか（期間中のモニタリング等の頻度は処分の軽重に応じたものとする。）。
実地確認の実施
委員会による⾯談・意⾒交換
委員会事務局による対⾯・オンラインのヒアリング
また、集中改善期間の最後には、ヒアリングや実地確認において確認した状況を踏まえ、
委員会が取組状況を点数化して評価し、その後は１年に１度程度を⽬安として（ただ
し、当該評価に応じた頻度とする。）、進捗を確認することとしてはどうか。
なお、今般処分等の対象となっていない事業者においても、要請した内部統制体制の
確認の状況につき、協議・フォローアップを実施予定。第84回制度設計専⾨会合
資料４（2023年4⽉25⽇）⾚枠追記
4今後のモニタリングについて
今後は各事業者の内部統制体制の強化状況について、 実地確認やヒアリング等を通
じてモニタリング をしていく予定。
その際、各事業者の社⻑から説明がなされた内部統制体制及び再発防⽌策について、
実際に機能しているか・効果が上がっているか といった点や、電⼒・ガス取引監視等委
員会の委員⻑、委員及び事務局より指摘のあったポイントの取組状況について、確認し
ていく。
第85回制度設計専⾨会合
資料3-1（2023年5⽉22⽇）⾚枠追記第86回制度設計専⾨会合
資料４（2023年6⽉27⽇）⾚枠追記
5委員会・事務局における⾯談の実施（概要）
第１回のモニタリングとして、電⼒・ガス取引監視等委員会において、業務改善命令、
業務改善勧告及び業務改善指導（以下「処分等」という。）の対象事業者の社⻑から、①既にどのような取組に着⼿したのか、②今後どのような点を意識しながら計画を
実⾏していくのか、③⾃⾝が内部統制の強化にどのように関与し、リーダーシップを発
揮していくのか、といった点を聞き取るため、各事業者の社⻑との⾯談を実施 した。
対象事業者 実施者 ⽇時（⽅式）
命令対象事業者委員⻑
委員
事務局令和5年6⽉6⽇
（対⾯）
勧告対象事業者委員⻑
委員
事務局令和5年6⽉15⽇及び16⽇
（委員⻑・事務局は対⾯、
委員はオンライン）
指導対象事業者 事務局令和5年6⽉20⽇
（対⾯）【実施概要】
第86回制度設計専⾨会合
資料４（2023年6⽉27⽇）⾚枠追記
6現地ヒアリング等の⽇程・調査対象
第２回モニタリングとして、事務局にて、処分等対象事業者の本店及び⽀店・事業所に
おける現地ヒアリング等を実施 した。
対象事業者 ⽇時（⽅式） 調査対象部署・事業所
九州電⼒送配電（命令対象）
九州電⼒（命令対象）令和５年８⽉23⽇、24⽇
（現地ヒアリング）本店の確認事項所管部署（送配・⼩売）
福岡配電事業所（送配）
福岡⽀店（⼩売）
中国電⼒NW（命令対象）
中国電⼒（勧告対象）令和５年９⽉５⽇、６⽇
（現地ヒアリング）本店の確認事項所管部署（送配・⼩売）
広島ネットワークセンター（送配）
広島統括セールスセンター（⼩売）
四国電⼒（勧告対象）令和５年９⽉７⽇
（現地ヒアリング）本店の確認事項所管部署
⾹川⽀店
関⻄電⼒送配電（命令対象）
関⻄電⼒（命令対象）令和５年９⽉11⽇、12⽇
（現地ヒアリング）本店の確認事項所管部署（送配・⼩売）
神⼾配電営業所（送配）
神⼾⽀社（⼩売）
中部電⼒PG（勧告対象）
中部電⼒MZ（勧告対象）令和５年９⽉19⽇、20⽇
（現地ヒアリング）本店の確認事項所管部署（送配・⼩売）
名古屋⽀社（送配）
名古屋営業本部（⼩売）
東北電⼒NW（勧告対象）
東北電⼒（勧告対象）令和５年10⽉４⽇、５⽇
（現地ヒアリング）本店の確認事項所管部署（送配・⼩売）
仙台南電⼒センター（送配）
仙台南営業所（⼩売）
四国電⼒送配電（指導対象）令和５年10⽉19⽇
（オンライン）本店の確認事項所管部署
沖縄電⼒（指導対象）令和５年10⽉19⽇
（オンライン）本店の確認事項所管部署
7現地ヒアリング等の結果（各論①︓法令遵守意識向上に係る取組）
現地ヒアリングにおいて、 役員、各部署の管理職及び担当者に対して、経営層の取組、
本店の教育・研修に係る取組、⾃らの部署における取組 について、聞き取りを実施した。
確認事項 取組内容・従業員の反応等
経営層と
の対話・
意⾒交換経営層と現場との対話については、役員が全事業所を訪問し、全職階と対話を実施した
事業者がいたほか、現場の⾃主性を重んじる観点から役員の対話の相⼿はミドル層（課
⻑クラス）をメインとし、別途ミドル層と従業員との対話の場を設ける事業者もあった。
社⻑・経営層によるメッセージ（信頼回復の重要性を説くものや、ルール遵守と顧客サー
ビスの関係性について説くもの）が強く印象に残ったとの声が多く聞かれた。
教育・
研修等資料の内容については、「今般の不適切事案や具体的な業務に関連付けた実践的な教
材となっており、⾏為規制に関する理解が深まった。」といった声が多く聞かれた。
また、研修後のケースディスカッションを実施した事業者においては、「取組
を通じて⾃らの業務と⾏為規制を結びつけて考えることができた。」といった
声が多く聞かれた。
部署内の
取組システム開発・改修の⼯程において、⾮公開情報を取り扱うシステムに係る開
発・改修であるかを整理・判定するためのチェックリストが整備され、これを
⽤いて業務に当たる事業者が多く⾒られた。
部⾨独⾃のQA・マニュアルが整備され、その読合せを実施する等、⾃らの業
務で遵守すべきルールの意識付けを実施 している部署・事業所が多く⾒られた。
8現地ヒアリング等の結果（各論②︓三線管理について）
現地ヒアリング等において、 第２線、第３線機能を担う部署の管理職及び担当者に対
して、それぞれの体制と取組 について、聞き取りを実施した。
区分 確認事項 体制と取組内容等
第２線組織体制(第２線
担当部署・会議体)
第１線に対するサ
ポート機能
第１線に対するモ
ニタリング機能本事例を受けて、全ての事業者において、⾏為規制の遵守に向け
て第２線機能を担う部署⼜は委員会等の会議体を設置している。
当該部署⼜は会議体の事務局において、能動的に（網羅的に確認
を実施する等）⼜は受動的に（相談を受けて確認する等）、第１線の業務マニュアルの策定・改訂に関与している。
⾏為規制相談窓⼝を設置し、⾏為規制に関する質問及び⽇常業務
における悩みを全社的に吸い上げる仕組みを構築している。
多くの事業者において、第１線に対するモニタリングの具体的な
⽅法については検討中である。
第３線組織体制
活動計画
重点監査項⽬多くの事業者において、内部監査部署内に⾏為規制監査に特化し
たチームを新たに編成している。
多くの事業者において、今年度上期に第１線に対する再発防⽌策
の進捗状況に係る内部監査を実施し、その結果について現在とりまとめ中である。
⼀⽅で、多くの事業者において、第２線による第１線に対するモ
ニタリングの具体的な⽅法について検討中であることから、第２線の活動に対する監査は今年度下期に実施予定となっている。
9現地ヒアリング等に係る事務局の所感①
事務局においては、今回の現地ヒアリング等のプロセスを通じて、各社における、①従業
員の法令遵守意識向上のための対策（経営層による現場との意⾒交換・対話、従業員に対する教育・研修など）の実施状況、②三線管理に係る体制の整備状況と管理
⼿法の検討状況などについて、把握することができた。
①従業員の法令遵守意識向上のための対策については、 意⾒交換の実施や研修内
容のアップデート等により現業部署の従業員における⾏為規制に対する理解度の向
上が図られていること、及び、現業部署の⽇々の取組による現業部署の従業員の法
令遵守意識の向上が図られていること、といった⼀定の成果 は確認された。
加えて、具体的な業務に沿った説明やQA集の作成、研修後のケースディスカッションの
実施など、⾏為規制と具体的な業務との結びつきを従業員がより強く意識できるような⼯夫を実施していくといった前向きな姿勢も多くの事業者において⾒られている（実施済
みの事業者もある）。
他⽅、事業者によってはアップデートされた研修や意⾒交換等を実施した後においても、
不適切事案が⾝近なところで起こった部署とそうでない部署との間で 意識の差が残ると
いった課題 も確認できた。
10現地ヒアリング等に係る事務局の所感②
②三線管理に係る体制の整備状況と管理⼿法の検討状況に関しても、 体制の整備や
リスク抽出が基本的に進められていることといった⼀定の成果 は確認された。
他⽅で、第２線において、抽出したリスクを踏まえ、どのように第１線をサポートし、モニ
タリングするかについて検討中 である事業者が多く⾒られたところ、今後各社でさらなる検
討を進めていくにあたり重要となるのは以下のような観点ではないか。
リスクの抽出・評価にあたっては、例えば、具体的な業務に明るい第１線においてリスク
要因となりうる事実を抽出した上で、法令等の専⾨的知識を有する第２線がその評価・とりまとめを⾏うなど、第１線のみで完結しない仕組みが必要と考えられる。
ルールメイク等のサポートにあたっては、法令改正等の外部環境の重要な変化を適時に
漏れなく把握し、第１線に対してルール変更を働きかけるといった能動的な取組が必要
と考えられる。
モニタリングにあたっては、ヒアリングや現地往査等を組み合わせた実効性ある評価が求
められるところ、カバレッジ（現地往査等を実施した⽀店・事業所等の全体に占める割
合）についても、前述の抽出したリスクの適切な評価のもと、過不⾜のないものとする必
要があると考えられる。
11今後のモニタリングについて
各事業者の内部統制体制の強化状況については、今後も 実地確認やヒアリング等を
通じてモニタリング をしていく予定。その際、前述した 諸課題に係る改善状況（とりわけ
三線管理に係る管理⼿法）は、今後のモニタリングにおいても機会を捉えて、実効的
な取組がなされるかを確認する必要 がある。
また、各事業者において差異が⾒られた事項に関しては、横並びでの取組の⽐較、
フィードバックなどを通じて、 全体的な取組レベルの底上げを図る こととしたい。
リスク評価、統制措置（委託先管理など）、情報伝達（ITガバナンスなど）といった 各
事業者から提出された業務改善計画に記載のある他の取組項⽬に関しても、第３回
以降のモニタリング（対⾯・オンライン等を活⽤した打合せ形式を想定）において、実
施・改善状況を確認 していく予定。
第１回（社⻑⾯談実施済） 第２回（現地ヒア等実施済） 第３回以降（調整中）
業務改善計画に係る全体
像・スケジュール
経営層による取組・リーダ
シップ
など現場従業員の法令遵守意識
向上に係る取組
三線管理に係る体制整備状
況及び取組
など第１回・第２回で確認された課
題の改善状況の確認
業務改善計画記載のリスク評価、
統制措置（委託先管理など）、情報伝達（ITガバナンスなど）
に係る取組
など〈集中改善期間に係るモニタリングの計画〉
12各事業者における業務総点検の促進について
業務改善計画に従った業務総点検において、委員会が求めたリスクの洗出しを効果的
に⾏う中で、 ⼀部事業者においては体制整備の不備を追加で発⾒し、早急な是正を
実施したところ 。
このような過程を通じ問題のある情報漏えい事案が発⽣するリスクが軽減されるものと考
えられるため、今後も、 各事業者には業務総点検の実施やその結果に係る迅速な報
告を求めるとともに、必要に応じて、体制整備のさらなる改善を求めていく 。
また、業務総点検の過程において、 体制整備の不備によるシステム上の情報の業務利
⽤が確認された場合 には、⼩売電気事業者間の競争環境や公平性への影響の程度
等を踏まえて、 本委員会において適切に対応していく 。
