PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/091_06_00.pdf

「2022年度以降のインバランス料金制度
について（中間とりまとめ）」の改定に
ついて
資料６
第91回制度設計専門会合
事務局提出資料
2023年11月27日（月）

2本日の内容
⚫インバランス料金は、実需給における過不足を精算する単価であり、価格シグナルのベースとなるも
の。2022年度に新インバランス料金制度が導入され、その内容は「 2022年度以降のインバラ
ンス料金制度について（中間とりまとめ）」（以下、「中間とりまとめ」）としてとりまとめられてい
る。
⚫前回の中間とりまとめの改定時においては、「将来的（ 2024年度）には補正料金算定インデック
スを各一般送配電事業者等の予備率（広域予備率）と一本化することを目指す」とされていた
ほか、補正インバランス料金におけるＣの値に関しては、「 2022年度から 2023年度までの２年間
は、暫定的な措置として、需給要因により高騰したと考えられる過去の時間前市場での約定の最
高価格を参考に 200円/kWh を適用する」とされていたところ。こうした状況を踏まえ、 2024年度
以降のインバランス料金制度を検討するため、第 82回制度設計専門会合（ 2023年２月）以
降、議論・検討を行い、 第89回制度設計専門会合において、中間とりまとめを改定することに
関して了承を受けた 。
⚫中間とりまとめの改定案に関して、 2023年10月10日から11月8日までパブリックコメントを
実施し、その結果を踏まえた 中間とりまとめの改定について、第 471回電力・ガス取引監視等
委員会（ 2023年11月21日）において了承を得、とりまとめたため、本制度設計専門会合に
おいて御報告する 。
3（参考）中間とりまとめの改定内容
第89回制度設計専門会合
（2023年９月）資料６－１ 抜粋
4パブリックコメントにおいて提出された御意見について
⚫パブリックコメントでは、 補正インバランス料金の C値の値上げ幅について継続した議論を要望す
る御意見や、沖縄エリアのインバランス料金に関する御意見など、計４件の御意見が寄せられ
た。
⚫具体的には、 2024年度からの C値の引き上げを避けることに賛同・支持する 一方で
➢今後の値上げ幅の議論においては、 600円/kWhありきではなく、昨今の市場環境を踏まえ
た議論が必要
➢市場に出ていない供給力を活用するという観点で 200円や600円というシグナルを採用する
ことについては趣旨は理解するが、実運用上は懸念がある と考える
➢今後の議論にあたっては、 厳気象等の短期の需給逼迫と災害時等の長期の需給逼迫を分
けて考えること、高すぎるインバランス料金が事業者の行動を躊躇させるという指摘がされて
いること を論点としてあげていただきたい
➢沖縄エリアのインバランス料金について、 第66回電力・ガス基本政策小委員会（ 2023年10
月）において、計画停電の実施基準および需給ひっ迫警報の発令基準がそれぞれ 4.9万
kWと8.1万kWに見直された ことから、補正料金算定インデックスの基準値 【A】、【B´】、
【B】をそれぞれ修正していただきたい
という御意見が寄せられ、沖縄エリアの補正料金算定インデックスに関しては修正するとともに、
他の御意見に関しては、今後の政策の議論の際に参考にさせていただくこととした 。
5沖縄エリアのインバランス料金について
⚫沖縄エリアのインバランス料金に関する御意見では、 第66回電力・ガス基本政策小委員会
（2023年10月）において、計画停電の実施基準および需給ひっ迫警報の発令基準がそれ
ぞれ4.9万kWと8.1万kWに見直された ことから、補正料金算定インデックスの基準値 【A】、
【B´】、【B】をそれぞれ修正することが適当ではないかという御意見が寄せられ、中間とりまとめ
の改定に際し、技術的な修正として御意見を反映することとした 。
補正料金算定インデックス
８万kWＢ B‘ A需給ひっ迫時補正
インバランス料金
29万kW 32万kWD200円
/kWh
45円
/kWh暫定的な措置沖縄エリアのインバランス料金に関する改定内容
9万kW 30万kW 33万kW 改定前改定後C
• A ︓需要家に痛みのある協⼒を求める対策のタイミング
• Bʼ︓確保済みの電源 Ⅰʼの発動が確実となる⽔準
• B ︓通常時には用いない供給⼒である電源 Ⅰʼを発動
し始めるタイミング
6（参考）改定前の中間とりまとめにおける沖縄エリアのインバランス料金
2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）
（2023年12月改定）（抜粋）
（９）沖縄エリアにおけるインバランス料金
（途中略）
上図におけるＡ～Ｄの具体的な数値の設定については、必要に応じて見直しを行うことを前提に、当面は以下の
設定とする。
A︓最低限必要な周波数調整分 5.7万kWに、他エリアにおいて需給ひっ迫警報を発令する予備率３％と計画停
電を実施する予備率１％の差分となる予備率２％に相当する予備⼒8を加えた値として９万 kWを参考に９
万kWとする。
B︓沖縄エリアにおける Bʼの⽔準 30万kWに、他エリアにおける Bʼの⽔準（電源 Ⅰʼの発動が確実となる⽔準）
８％と Bの⽔準（電源 Ⅰʼを発動し始める⽔準） 10％の差分となる２％に相当する予備⼒を加えた値として
33万kWを参考に 33 万kWとする。
Bʼ︓最低限必要な周波数調整分（電源 Ⅰa必要量）とエリア内単機最大ユニットの電源脱落分（電源 Ⅰb必
要量）は、電源 Ⅰʼ発動時点で最低限維持すべき予備⼒と考え、電源 Ⅰʼの発動が確実となる⽔準は、電源
Ⅰa必要量と電源 Ⅰb必要量を加えた値として 30万kWを参考に 30万kWとする。
C 及びD︓他のエリアの設定と同様とする。
8 沖縄の厳気象 H1 需要は 160 万kW 程度であるため、２％は 3.2 万kW 程度に相当

7第66回電⼒・ガス基本政策小委員会
（2023年10月）資料４ 抜粋（参考）電力・ガス基本政策小委員会における議論

