PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/091_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第91回制度設計専門会合  
 
日時：令和 5年11月27日(月) 13：00～14：56 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、 岩船委員、圓尾委員、大橋委員、 草薙委員、 末岡委員 、二村委員、松
田委員、松村委員 、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   定刻となりましたので 、ただいま より、電力・ガス取引監視等委員会
第91回制度設計専門 会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれ ましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合はオンラインでの開催としております。 また、議事の模様はインターネット で同
時中継を行って います。 
 また、本日、安藤委員、山内委員は 御欠席の 予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は 武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。本日の議題は、議題次第に記載した７
つでございます。 それでは、早速、議題の１つ目となりますけれども、 「小売市場重点モ
ニタリング調査結果について」につきまして、事務局から説明をよろしくお願いいたしま
す。 
○下津取引監視課長   取引監視課長の下津でございます。では、資料３に基づきまして、
小売市場重点モニタリング調査結果について御説明をいたします。  
 スライドは２枚目でございます。本日でございますけれども、冒頭、小売市場重点モニ
タリングの概要でございますとか小売市場の競争状況について 少し御説明させていただい
た後、主に３点 、御報告・御説明させていただきたいと思っております。  
 まず１点目でございますが、従前から半期に１回程度の頻度でその結果を公表しており
ますが、小売市場重点モニタリングの調査について、今回は本年１月 ～６月分を対象とし
て行いましたので、その結果を御報告させていただきたいというものでございます。  
 ２点目でございます。３ポツ目、 「また、 」と始まるところでございますけれども、前回
 
 - 2 - 以降のモニタリング調査で公共入札案件の成立件数が大幅に減少しておりまして、その背
景等を把握するためのアンケート調査も今回小売市場重点モニタリングの枠内で実施いた
しましたので、その結果を御報告させていただきたいというものでございます。  
 ３点目でございますけれども、過去のこの制度設計専門会合で低圧料金に関する調査に
ついて御意見をいただいております。したがいまして、その御意見につきまして検討させ
ていただきましたので、その検討内容をお示ししたいという ものでございます。  
 スライドは４枚目でございます。小売市場重点 モニタリングの概要でございます。リー
ド文のところですけれども、小売市場の競争状況を把握する観点から 、2019年９月から実
施しているものでございます。  
 具体的にはということでございますけれども、このスライドの表の 「取組概要」 のとこ
ろでございますが、モニタリング対象事業者、これは旧一電、それから旧一電が 20％以上
出資している会社プラス特高・高圧・低圧のいずれかの電圧区分において、各供給区域内
のシェアが５％以上に該当する小売電気事業者ですけれども、これら対象事業者の小売契
約のうち一定の価格水準、これは具体的には 供給開始月の直前 12か月のエリアプライスと
いうことになりますけれども、これを下回る小売契約につきまして、その下回ることの経
済合理性等々を確認する、こういう内容でございます。  
 少し見えにくいかもしれませんけれども、今回の調査の対象となりましたのは 49社でご
ざいまして、旧一電、それから旧一電の関係会社以外の会社が６社含まれているというこ
とになってございます。  
 旧一電の電気事業者の域内シェアの推移 をまとめてみました。 「全体」という左上のグ
ラフを見ていただければと思いますけれども、旧一電のシェアでございますが、 2022年２
月のウクライナ侵略に伴い燃料価格・市場価格が高騰した時期から、全体としては上昇傾
向が見られているということでございます。  
 スライドは９枚目でございます。こちらは公共入札における落札価格の概況でございま
す。平均落札単価、特高・高圧・低圧を見てみたんですけれども、前年同時期に比べて大
幅に値上がりしております。これも 2022年２月のウクライナ侵略に伴い、燃料価格・市場
価格が高騰したことによるものでございます。先ほど平均落札単価、低圧も と言いました
けれども、こちらは特高と高圧でございま した。失礼いたし ました。訂正させていただき
ます。 
 スライド 11枚目でございます。こちらは公共入札の成立件数等をまとめてございます。
 
 - 3 - 成立件数でございますが、前年同時期に比べて大幅に減少をしております。特に旧一電の
減少幅が大きいのですけれども、新電力も半分近く減らしている状況でございまして、旧
一電の減少分が新電力に単純に移ったという話ではないだろうというふうに考えておりま
す。 
 スライド 12枚目、13枚目、こちらは参考としておりますけれども、要は減った分はどこ
へ行ったのかという疑問が湧きましたので、少し考察してみたというもの でございます。
入札でまとまらなかった場合、そのほとんどは随意契約、最終保障供給契約にいくという
ことでございまして、まずは随意契約の数字をまとめてみました。そうしますと、前年同
時期と比較して 、随意契約の件数は 181件増加しておりました。先ほどの成立件数が減っ
た分が、この随意契約の件数の増加に大きく寄与した可能性はあると考えております。単
純に成立件数の減少分 998件のうち 181件が随意契約にいったと仮定するのであれば、残り
の817件のほとんどが最終保障供給契約に移行したんだろうというふうに考えてございま
す。 
 実際、こちら最終保障供給契約の契約件数等の推移ですけれども、このグラフは公共入
札案件以外の契約件数等も含まれておりますので、もとより参考ということではございま
すけれども、見てみますと、前年同時期と比較して 、今回のモニタリング期間では最終保
障供給契約の件数等が増えておりまして、先ほどのスライド でお示しした可能性もそう間
違っていないのではないかというふうに考えている次第でございます。  
 スライドは 15枚目でございます。今回の小売市場重点モニタリングの結果でございます。
対象となりました契約件数は７件でございまして、事業者数としては３社でございます。
この７件については、小売単価が電源可変費を下回る案件の有無をまず確認したんですけ
れども、そのような案件は確認されなかったということでございます。  
 スライド 18枚目でございますけれども、こちらは公共入札への応札状況に関するアンケ
ート調査についてでございます。公共入札案件の成立件数が低調であるということ を先ほ
ど申し上げましたけれども、そういう状況を 踏まえまして、その背景などを把握する目的
で、全てのモニタリング対象事業者に対してアンケート調査を実施いたしました。  
 聞いたことは、この表の「主な質問項目」というところでございますけれども、公共入
札への応札の判断基準でございますとか公共入札への応札状況、今後の応札予定等々を聞
きました。回答があったのは 41社でございますけれども、入札業務を実施していない、そ
して今後も応札の予定がない会社が 23社おりましたので、それらを除く 18社を対象に分析
 
 - 4 - を行いました。  
 その結果がスライド 19枚目でございますけれども、 2023年１月～６月に契約開始となる
案件では、 18社中14社が応札実績なしとなったんですけれども、その理由としては、供給
力不足ですとか調達コストの増加、指名停止 、これは電力カルテルに関するものですけれ
ども、その指名停止の影響などが挙げられておりました。  
 今後でございますけれども、 14社中10社からは、供給力の確保、値上げによる逆ザヤ解
消、市場価格の下落、指名停止の終了などの理由によって応札を再開・増加予定との回答
がございまして、公共入札の成立件数の低調の傾向については 、改善の方向に行くのでは
ないかと考えている ところでございます。  
 最後でございます。低圧料金に関する検討内容でございます。スライド 22枚目をまず見
ていただければと思います。第 78回、第86回制度設計専門会合で中野オブザーバーから、
大要でございますけれども、低圧 ・家庭用の実態把握に努めるべきだ、低圧の分野におけ
るモニタリングにもぜひ踏み込んでいただきたいという御意見を頂戴いたしました。  
 スライドは 21枚目に戻りますけれども、小売モニタリングの枠組みで低圧をカバーする
ことができるのかというのを検討させていただきました。今我々がやっております小売モ
ニタリングでございますけれども、特定の基準に該当する契約を一件一件見ていくという
ことをやっているわけですけれども、低圧については、何せその契約口数が多うございま
して、今やっている小売モニタリングと同じ方法でというは現実的にはなかなか難しい面
があろうと考えてございます。  
 ただ、何かしらできないかと考えておりまして、低圧の競争状態のモニタリングにつき
ましては、今も 、四半期ごとにですけれども「自主的取組・競争状態のモニタリング報告」
というのを出させていただいているのですが、それに加えてですけれども、今後、一番最
後のポツでございますが、例えば電力取引報のデータに基づいて、低圧料金に係る自由料
金と規制料金の単価の推移などを分析することは可能ではないかと考えている次第です。
今、大手電力７社が本年６月に料金改定を行っておりまして、料金改定後の規制料金の影
響分析をするためのデータ数というものが非常に限られておるんですけれども、今後その
データが集まり次第、 低圧料金に係る料金の推移などの分析結果をお示しさせていただけ
ればと考えている次第で ございます。  
 この後ろのスライド、スライド 23枚目以降で 、低圧の競争状態を説明するために我々 が
過去の本専門会合に提出させていただいたスライドをつけておりますけれども、説明は割
 
 - 5 - 愛させていただきます。  
 私からの説明は以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問・御発言の希望がございましたらチャ
ット欄でお知らせいただければと思います。いかがでございましょうか。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙でございます。丁寧な御説明で 、内容はよく分かりました。思います
に、公共入札をなすべき案件の多くが最終保障供給約款を用いざるを得なくなったという
のは、決して好ましい状況ではないというふうに認識しますので、今後の動向をしっかり
見ていただく必要があるのでないかというふうに思います。  
 どうしても電力調達をせざるを得ないのでこのような事態に至ったというような場面が
考えられるのではないかということでございます。ですので、監視等委員会のほうでしっ
かりと監視していただきたいと思うのですが、特に金額を見るときに、金額が大きい案件
というのは随意契約を回避 するようになっているような場合も多いと見られます。そうい
う公共入札ということをとら まえた場合、入札業務を 取りやめて随意契約に移行するとい
うこと自体に 、後日、問題が発生するというようなことがなかったかという疑問も生じま
す。 
 それから旧一般電気事業者 と自治体が共に株式を保有しているというような新電力もあ
りますけれども、そういった場合に、もし旧一電と自治体が話し合うというようなことが
あるならば、どういう話し合いがなさ れ得るのか、それぞれの立場を踏まえて 何か意見を
出し合っているというようなことはないのか、これはヒ アリングしていただくと 有意義か
と思います。いずれにしましても、小売市場重点モニタリングの枠内での調査ということ
で限界はあろうかと思いますが、どうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 それでは、大橋委員、よろしくお願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。２点ありまして、１つは今の草薙委員と同様なん
ですが、まず公共調達が今 、足元、不調・不落が増えているというのは、これはほかの土
木・建築等でも見られているのと同じ理由だとは思い ます。原料高等々だと思うので、こ
 
 - 6 - れは致し方ない部分はあると思うんですが、不調・不落が最終保障供給契約のほうに移行
するという姿は 、若干正常 とはいえない かなと思っています。不調・不落の場合は、基本
的には不落・不調事業者と随契という形を 取ることが一般的だと思うので、そこの辺り、
しっかりルールづけをしていく必要があるのかなというふうに思います。特に公共の事業
者ですので、そこの辺りはしっかり 公益を見ていただく必要があるんじゃないかというの
が１点です。  
 ２点目は、今回の小売市場重点モニタリング全般に関わるところですけれども、現状、
この委員会の場でも内外 無差別の議論として、 自主的な取組を強化する中で、この重点モ
ニタリングにどれだけ行政リソースを割くのかというのも当然内外 無差別の議論のバラン
スの中で見ていくのかなというふうに思います。しっかり内外 無差別の議論あるいはその
取組が進むのであれば、本来モニタリングに割くリソースというのは減っていくというふ
うなことなのかなと思いますので、そういうところもぜひしっかり見ていっていただくの
も重要かなと思いま した。 
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、中野オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○中野オブザーバー   まず、オブザーバーとしての私の意見を 取り上げ、御検討いただ
き、誠にありがとうございます。事務局資料にもございますとおり、推移を分析していた
だけたらと思うとともに、低圧の分野でも、特高・高圧と全く同じように はできないこと
はもちろん承知してい ますが、販売価格とコスト面を比較するということも、可能な範囲
で結構です ので、加えていただけますと大 変ありがたいと思っております。引き続きよろ
しくお願いいたします。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、コメントいただきましたので、事務局からコメントございますでしょうか。  
○下津取引監視課長   事務局でございます。コメントいただきまして、誠にありがとう
ございます。草薙委員、大橋委員の１点目でございます。公共入札が不調に終わって 、そ
れが最終保障供給契約に流れているのではないかというところについて、懸念 なり問題意
 
 - 7 - 識を示していただいたというふうに思っております。  
 今後の公共入札の成立件数等については 、今回のアンケート調査結果を踏まえると、改
善するのではないかという要素も見つかったわけでございますけれども、さはさりながら
随意契約の件数ですとか最終保障供給契約の件数も含めて 、今後、我々としても注視をし
ていきたいというふうに考えております。  
 それから大橋委員からいただきました 2点目でございます 。今回の小売重点モニタリン
グと内外無差別の徹底状況とのバランスを踏まえて 、今後の重点モニタリングの在り方と
いいますか、そういうものを検討していくべきではないかということだったと思います。  
 私も、それはそのとおりかなと思っておりまして、今後の小売モニタリングの在り方に
つきましては、その内外無差別の徹底状況等々も見ながら、どういうふうにしていくのか
というのは検討していくんだろうというふうに考えている次第でございます。  
 それから中野オブザーバーのほうから、低圧の分野についても 、特高・高圧と同じよう
なことができないのは承知しているけれども、例えば販売価格とコスト の比較を検討して
いただけない かという御意見をいただきました。  
 低圧につきましては、我々も今回の小売市場重点モニタリングの枠の中でどう いうこと
ができるのかということについて検討しておったわけですけれども、今回中野オブザーバ
ーからいただいた意見も参考にさせていただきながら、引き続き考えていきたいと思って
おります。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局におかれましては、本日いただいた御意見を基に、実効性あるモニタ
リング調査を継続していただければと思います。どうもありがとうございま した。 
 それでは、議題の２番目に移りたいと思います。議題の２つ目は、 「発電側課金におけ
る課金の扱いについて」ということでございます。事務局から 、説明をよろしくお願いい
たします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４について御説明いたします。  
 ２ページ目ですけれども、発電側課金は来年度から導入する予定となっております。こ
れまで課金単価、割引単価につきまして、６月、 10月の会合でお示ししたところです。本
日は、それに関しまして補足的な情報を提示いたします。  
 ３ページ目ですけれども、 kW課金単価の計算方法について事業者等から問い合わせをい
 
 - 8 - ただきました。改めて課金単価の算出方法などについて御説明したいと思います。３つ目
の➢の点ですけれども、従前の制度設計専門会合における整理によりまして、需要地近接
性評価割引と同様、基幹系統接続電源の割引については、特 別高圧系統接続電源の割引単
価の２分の１とするということにしております。Ａ－１は除くということでありまして 。
したがいまして、Ａ－２、Ａ－３につきましては、基幹系統以外の接続電源についてはこ
の金額なんですけれども、基幹系統接続電源につきましてはこの２分の１、半額適用とな
るということであります。  
 ９ページに過去の経緯を添付しております。  
 この資料４につきましては、説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問・御意見等ありましたらチャット欄で
お知らせいただければと思います。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員  ありがとうございます 。今回は課金単価等について 補足的な 情報の提示とい
うことでございますけれども、いよいよ 2024年度に発電側課金が導入されるということで、
発電事業者も戦略上どのように例えば適地を探すかとか、そういった 方々ものがいらっし
ゃるということではないかと拝察しております。そういった状況において、各ＴＳＯの料
金メニューが各社ホームページを持たれていて提示されるというような中で、その料金メ
ニューを取りにくいというようなことは困るというような不安 のな声もお聞きするように
なっているところであります。  
 したがって、ＴＳＯのホームページのなるべく上位の階層というのでしょうか、あるい
はホームページ内の検索システムですぐにフィットするようなところに提示していただく、
こういったことがうまくなされているよう 、監視等委員会からも指導などして いただける
とありがたいのかなという印象を持っております。いよいよ時期が迫っておりますので、
しっかりとした準備を整えていただきますよう、どうぞよろしくお願いします。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 岩船委員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   岩船です。よろしくお願いします。今回の整理、特に異存はないんですけ
 
 - 9 - れども、今ページ が出ています割引相当額付加単価という のが、最初 、何だろうなって パ
ッと入ってこなかったので、この言葉は今回最初じゃなかったようなんです けれども、基
本的には 、いろいろな割引分を全体として負担する分ということかなと思うんですけれど
も、この辺り、ワーディングを少し考えていただくか、もう少し説明を追加していただけ
たほうが分かりやすいかなと思いま した。 
 あとは、最終的にもちろんマップ等 とともに整理されるとは思うんですけれども、なる
べく分かりやすく 、しっかり 立地誘導 に資するようにお示しいただければありがたいと思
いました。よろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 両先生ともにコメントでありますけれども、事務局から何かございますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   御指摘ありがとうございました。岩船委員から御指摘のあっ
た付加単価ですけれども、御理解のとおりでありまして、各種割引を行う原資となるよう
なものでありまして、分かりやすく言いますと、 kW単価というところで合計とありますけ
れども、要はこの合計の数字から下の割引額が適用されると。割引の適用がされていない
人は、合計の数値が kW課金として適用される というものになっております。 kW課金単価自
体は北海道で言えば 99.66円ですけれども、割引を受けられる発電事業者が一定数います
ので、その発電事業者分の割合相当額をならしますと７円ということで、これは全体に負
担いただくということで、発電事業者の方は、繰り返しになりますけれども、合計値のと
ころから割引額が適用されるということであります。  
 その上で、草薙委員から御指摘のありました 、なるべく上位の階層に発電側課金の情報
が提示されるようにという点につきましては、送配電事業者に要請をするなどして対応し
ていきたいと思い ます。非常に重要なことだと思いますのでそうしたいと思いますし、も
う既に送配電事業者のホームページには、どのエリアが割引されるかという一覧表も掲載
されているわけですけれども、 きちんと周知できるように送配電事業者にも働きかけをし
ていきたいというふうに考えております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、議題の３つ目に移りたいと思います。議題の３つ目でございますけれども、
 
 - 10 - 「東京エリアの 2023年度夏季 kW公募運用結果の事後確認等について」に関しまして、引き
続き鍋島課長より説明を お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５について御説明いたします。  
 まず、３ページ目でありますけれども、この夏においては東京エリアのみ kW公募を行っ
たということであります。ＤＲも含めての kW公募を行いました。その精算結果等について
報告がありましたので、事後確認を行いました。今回の特徴といたしまして、燃料費がい
つも議論になるわけですけれども、この夏の東京エリアの kW公募については、燃料変動リ
スクが応札価格に織り込まれていなかったということでありました。これについて精算協
議が行われて、そ れを確認したということであります。  
 また、６月と９月という提供期間以外でも協議によって供給力の提供を求めたというこ
とがありましたので、この点についても確認を行いました。  
 続いては６ページになります。まず、精算結果であります。 kW公募の調達額自体は 66億
円ということでありますが、ここにある数字の 88億円というのは、公募調達に加えて 、投
入されたものが市場で約定されず調整力として活用されなかったなどの 22億円分を含めて
の88億円になっております。発動指令に基づいて発動された電気については 、卸市場で供
出されていると。そこで出た利益については、 公募要綱に記載の割合で精算が行われてお
ります。マストランの電気については、燃料代は 、まず調達した一般送配電事業者が一旦
払っているわけですけれども、そこで出た収益は全額一送側に還元されております。  
 ということでいろいろありますけれども、還元額は 18億円ということになりまして、 70
億円近くは託送回収となり ました。これは東京電力パワーグリッドのエリアで発生したも
のであります。  
 ８ページが燃料費の精算でありますけれども、応札時の価格から９億円ほど多く支払う
ということで精算協議が整っております。燃料が当初の 想定よりも15％ぐらい増えたと。
単価も4.8～11.8％、為替も 6.4～6.9％というようなことで変動しておりますけれども、
次期の７月と８月 、それぞれどのタイミングでどういうふうに価格が変動したかなどによ
りまして、総額への影響というのはいろいろ変わるんですけれども、結論としましては、
燃料代につきましては応札時 の価格から９億円多く支払うということで整っております。  
 10ページであります。これは提供期間外の発動指令ということで、６月と９月に東京電
力パワーグリッドは 、提供事業者に対しまして 供給力の提供を求めております。それぞれ
契約条件につきましてはいろいろ工夫されて、還元額の割合を利益の 50％で設定する、あ
 
 - 11 - るいは９月において実際に発動する場合はとりあえず 45円支払うとか、いろいろ協議をさ
れたということでありますけれども、結論といたしまして、６月はほとんど発動がなく、
９月に一部発動した結果、７億円の調達価格に対しまし て市場還元額は２億円で、託送回
収５億円ということで精算協議が行われたということであります。基本的に問題はないと
いうふうに考えています。  
 ６月の状況ということが 11ページに書いてありますが、いろいろ需給逼迫の可能性を確
認したので協議を行いましたということですが、結果的にはほとんど発動されることはな
く、29日以降のマストラン運転となったということで、実質的に支払いが発生しておりま
せん。９月につきましては、９月 14日の週に予備率の低下が確認されたので、９月 19日以
降、契約を結んで発動指令を行っております。  
 実際どういう形で発動指令を行ったかということについては 15ページに書いてあります
けれども、こうした形で７月、８月に８回、９月に３回というふうに発動指令を行ってお
ります。こうした結果については確認を行いました。  
 １ページ戻りまして 14ページですが、特段運用結果について不信な点はなかったという
ふうに考えております。  
 16ページですけれども、まとめですが、今回の kW公募の精算・運用については 、特段問
題はなかったとは思います。 還元率が 21％ということでありまして、しかも その還元率の
ほとんどは 、マストラン運転を伴う火力発電所の燃料代をあらかじめ支払っていて、実際
にマストラン部分が市場で売れたので戻ってきたというものでありますけれども、そうい
うものを除くと 、払った値段の１％程度しか還元されていないということであります。こ
れは非常に低い水準であったわけですけれども、これについては調達量に対して実際に発
動された回数が少なかったということが大きな要因でして、先ほど１～８月で８回でした
というふうに申し上げましたが、それも１時間とか３時間とか限られた時間帯でしたので、
こうしたことが還元 率が低かった要因というふうに考えております。これが kW公募の結果
の事後確認です。  
 20ページですけれども、以下は報告ですが、 21ページで 、需給調整市場において上限価
格を設定するということを制度設計専門会合の９月の会合でお示ししたところです。その
後、資源エネルギー庁で議論が行われまして、結果として上限価格については、 21ページ
の下の表のとおり、複合・一次・二次①商品については前日取引の加重平均値＋３σ相当
ということで、加重平均値＋ 50円程度が上限価格となると。二次②・三次①については、
 
 - 12 - 前日取引の加重平均値＋ １σ相当ということで、＋ 20円程度が上限価格となるということ
になりました。９月にお示ししたものはいずれの商品も＋１σ相当ということでしたので、
複合商品一次・二次については 、上限価格が９月の会合でお示ししたものよりは、資源エ
ネルギー庁で検討された結果 、高くなったということであります。  
 ということで、今後これで、パブリックコメントなどは経るとは聞いておりますけれど
も、こういう上限価格を導入するという方向で需給調整市場の取引規程が変更されて、 24
年度からということだと思いますけれども、運用されていくということに なります。これ
は御報告です。  
 資料の説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問・御発言の希望がありましたらチャッ
ト欄でお知らせいただければと思います。いかがでしょうか。オブザーバーの方も挙手い
ただければと思います。  
 それでは、岩船委員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。 前半のほうは kWの調達ということで、 適
正にされた 様子、kW公募の結果を御説明いただいたのかなと思います。後半、最後のほう
の調達価格の上限のところ、 ここは別 の会議でも発言したんですけれども、この価格とい
うのはいろいろな意味で重要な要素だ とは思います。この上限値。 系統運用の立場から見
ると、なるべく安い調整費用に抑えたいというお気持ちも分かりますし、かといって市場
に参加する側から見れば、これまで発電機しか対応できないような価格でしか入札できな
いようであれば、ＤＲも含めた様々なリソースの活用がなかなかなされないという両方の
問題があって、どこに設定するのか、どのような価格帯になるのが適正なのかみたいなの
はなかなか難しいとは思うんですけれども 、最終的に両方のバランスで 、なるべく効率的
かつ、これから火力等がなくなってもクリーンな調整力 も活用できるような仕組みを目指
していくというのが重要だと思いますので、ここは全ての市場がスタートしてから、全体
として調整力に幾らかかっているのかというのをしっかり把握していただければなと思い
ます。 
 かつ、それが例えば 既に調整力が市場調達されているヨーロッパですとか 、あとアメリ
カの市場もあると思うんですけれども、そこでの水準に比べて 、実際、日本で調整力確保
に係る費用というのが極端に多いのか、そういう他国、既に先進的な市場化取引がある程
 
 - 13 - 度安定している国と比べてどうなのかというような分析もいずれしていただければと思い
ました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。ありがとうございました。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   岩船先生からのコメントですけれども、欧州の水準との比較
など、ちょっとやり方は考えないといけないとは思いますけれども、ま た事務局のほうで
も検討していきたいというふうに考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては、事務局による事後確認内容を委員の先生方にお認めい
ただいたということでお礼を申し上げます。  
 それでは、続きまして議題の４つ目となります。議題の４つ目は「 『 2022年度以降のイ
ンバランス料金制度について（中間とりまとめ） 』の改定について」となります。こちら
につきましても、鍋島課長より説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料６について御説明いたし ます。インバランス
料金制度に関しまして 、先般の会合におきまして、過去に行った中間とりまとめをさらに
改定するということにさせていただいたところです。これに関しまして、 10月10日から11
月８日までパブリックコメントを実施いたしました。その結果について御報告する次第で
す。 
 ４ページでありますけれども、パブリックコメントにおいて提出された御意見は４件ご
ざいました。基本的には内容に大きく反対するというコメントはなかったんですけれども、
幾つかコメントございまして、例えば３点目ですけれども、厳気象等の短期の需給逼迫と
災害時の長期の需給逼迫を分けて考えたほうがいいのではないかといった御指摘もいただ
きました。これは意見としていただいたものであります。  
 ４点目ですが、沖縄エリアのインバランス料金につきまして、電力・ガス基本政策小委
員会10月の会合におきまして、計画停電の実施基準及び需給逼迫警報の発令基準が見直さ
れたということで、それにそろえるべきではないかという御指摘をいただきました。沖縄
の件につきましては、御指摘のとおり整合性を保つ必要があろうかというふうに思います
ので、修正をしたいというふうに考えております。その他の御 意見については、今後の議
 
 - 14 - 論の際に参考にさせていただきたいと思います。  
 ５ページ目が沖縄エリアのインバランス料金ということで、補正料金算定インデックス
のカーブの変わり目となる kWにつきまして、ここに記載のとおり数字を改めるということ
にしたいと考えております。  
 事務局からは 、説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問でありますとか御意見等ございました
らチャット欄でお知らせいただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。御説明ありがとうございました。異存ございません。何点かコ
メントをさせていただきたいと思います。  
 ４ページのスライドなんですけれども、先ほど も丁寧な御説明がありましたからよく分
かりましたけれども、２つ目のポツの３つ目の➢のところで、 「厳気象等の短期の需給逼
迫と災害時等の長期の需給逼迫を分けて考える」という意見があったと。そういうことに
つきまして、これは恐らく厳気象等の短期 の需給逼迫ということであれば、例えば 600円
／kWhといったこともあるんだろうけれども、災害時等の長期の需給逼迫だと、それでは
耐えられない、 600円というのは厳し過ぎる、こういう意味かと思いました。  
 その次の「高すぎる インバランス 料金が事業者の行動を躊躇させる」というようなこと、
これは１番目の➢と同じようなことかというふうに思います。しかし前段に書かれており
ますことは、かなりインバランス料金制度を根本から変え得る非常に重要な問題提起では
ないのかなというふうに考えました。  
 それから沖縄電力さんからのパブリックコメントがあったというふうに私は理解したん
ですけれども、４番目の➢で、普通 は旧一電がパブリックコメントで制度を整えていくよ
うにもっていくということは珍しいのではないかと。早め早めの情報提供で 、パブリック
コメントがなされる段階では、旧一電としては制度が仕上がっているというようなこ とが
多いのではないかと思うんですけれども、こういった先月の電力・ガス基本政策小委員会
で決まったことを受けてすぐにパブリックコメントを出し、そして 監視等委員会のほうで
対応いただくというこの連係プレーは見事ですし、関係者の努力を多としたいというふう
に思います。  
 以上です。ありがとうございます。  
 
 - 15 - ○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松田委員、よろしくお願いいたします。  
○松田委員   ありがとうございます。私も草薙委員が言及していらっしゃいましたスラ
イドの４、今後のインバランス制度の在り方ということ で今回御意見があったところに つ
いてコメント申し上げたいと思います。  
 600円なのか 200円なのか、もしくはまた違うような数字にするかというところで、様々
に考え方はあるというところだと思いますけれども、まず第一義的には、需給逼迫の断面
で供給余力をしっかり出していただくということで、インセンティブとして十分な水準で
あるかどうかというところが最も重視すべきポイントなのではないかと思っております。
そういう意味で小売の事業に与える影響というのは 、ある種副次的な要素として考慮され
得るところなのかとは思っております。こ こは優先順位をしっかりと考えて今後検討して
いくべきところかと思っております。  
 ただ他方で、不可抗力とでもいうべき、今回のスライドで言うと例えば災害時等の断面
ですね、これは誰にも致し方ないというような非常に大きな災害のような場合、そのよう
なときにもコストとして 600円というものが適切なのかどうか。そこで小売事業者がばた
ばたとつぶれしまうと、そういうことになりましたら 、安定供給ですとか競争の観点から
も、それでよいのかというのは確かに考えるべき論点であるかと思いますので、なかなか
すぐに解はないところであるかと思 いましたけれども、今後検討するに値するところかと
思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、よろしくお願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。先ほどお二人が発言されたところと同じところで
す。パブリックコメントで出てきた頭の整理というところは重要だと思いますので、今後、
制度を設計するときにぜひ考えていただきたい。  
 これは、私は原因が重要なのではないと思っています。ここで言いたいことは、 一時的
な原因で数コマとか、あるいは十数コマとかが非常に高騰するのが 年に何回かあるという
程度の場合と、上限価格に張りつくのが１か月 以上も続く状況は分けて考えてほしいとい
うことなのだと理解しています。  
 上限価格を仮に大幅に上げた結果として、スポット市場での上限価格だとかにも当然影
 
 - 16 - 響を与える 。そうすると 、かつてあったように上限の価格にベタッと張りつ くのが長期に
続くことがあると、リスクがあまりにも大き過ぎて対応がとても難しいということはある
のかもしれない 。しかし一時的な要因で一時的に 普段使わないものを 動かすことでかなり
の程度対応できるときには、高い価格でそのような対応を促すことも合理的。  
 そうすると、この上限価格を上げる議論をするときに、かつてあったようなベタッと張
りつくことを念頭に置くと、そんな高い価格 はとても耐えられないということになり、一
方で上げるべしという議論をしている人たちというのが、ある種一時的な、ほんの数日間
あるいは数時間、 需要をを動かせばそれで危機が回避できるようなものに対応するものと
しては、今の上限価格 は低過ぎるという 主張だとすると、話がかみ合わないということが
る可能性がある。  
 逆に言うと、長期 にベタッと張りつく事態については別途ちゃんと対応する のであれば、
インバランス料金が一時的に上がることについて理解が得やすくなるのではないかと思い
ます。この点はパブリックコメントのコメントも頭に入れながら、あるいはもう既にその
ような発言は委員会で も委員から出ていたと思いますが、そのようなことも考えながらこ
の制度設計が進めばと思います。しつこいようですが、災害が原因で一時的に価格が急騰
することも当然あり得る 。これは原因の問題ではなく期間の問題だと私は認識しています。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます  
 それでは、山口委員、よろしくお願いいたします。  
○山口委員   東京理科 大学の山口です。御説明どうもありがとうございました。私もス
ライド４のパブリックコメントの➢の箇条書きのところについてコメントしたいと思いま
す。 
 松田先生が御指摘されたように、短期と長期という期間で企業が対応できるリスクの大
きさって違うと思いますので、まずそういった切り口の制度設計というのを考えるという
のは、とても私は分かりやすいなというふうに思いました。  
 企業の場合ですと、私は大学教員なので企業に はあまり詳しくないんですけれども、Ｂ
ＣＰのプランですとか、どれくらいのリスクまでだった らどのように対応しようとか、そ
ういったような考え方というのは恐らく考えているでしょうし、電力供給であればそうい
うことを考えて事業をやっていただきたいと思いますので、そういう価格の趣旨は理解す
るが実運用上懸念があるとか、行動をちゅうちょするとか 、そういうことであれば、企業
 
 - 17 - としてどれくらいの災害ですとか 、そういう異常な事態に対してどれぐらい対応しようと
いうことを計画しているのかというのを少し確認して、その上で 、電気事業の中でどれく
らいリスクに対して対応しておくべきかということを考えるというのも有意義なんじゃな
いかなというふうに思いました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしゅうございましょうか。  
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   いただいた御意見につきましては、今後の検討の参考にして
いきたいと思います。インバランス料金制度につきましては、また来年度も議論するとい
うことになっておりますので、その際にも 、今いただいた御意見も参考にしながら検討し
たいと思います。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、 本件につきましては、事務局案をお認めいただいたとさせていただきます。
今後の制度設計の在り方を考える際に貴重な御意見を多数いただきました。どうもありが
とうございました。  
 それでは、続きまして議題の５番目となります 。議題の５番目は、 「インバランス料金
単価の誤算定等に係る報告について」となります。事務局から説明をよろしくお願いいた
します。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   資料７について御説明いたします。  
 まず、２ページ目でありますけれども、 過去の制度設計専門会合におきまして 、委員か
ら一般送配電事業者によるインバラン ス料金単価の誤算定が多く生じているという御指摘
をいただきました。これに関しまして、料金単価に影響を与えるおそれがある算定諸元誤
りについて状況報告させていただいたところです。その際に、今後の対応といたしまして、
様々な対応策、社内通知徹底、業務マニュアルの総点検等々が重要であるということであ
りまして、事務局としてもその進捗状況の確認を行っていくと申し上げたところでありま
す。 
 10月26日になりますけれども、事務局、一般送配電事業者の全社、送配電網協議会が出
席いたしまして、インバランス料金単価誤算定の再発防止に 向けた一送の取組につきまし
て、その進捗状況を確認する会合を開催いたしました。本日は、その概要を御報告いたし
 
 - 18 - ます。 
 次のページでありますけれども、会合におきましては 、各社から取組状況の御報告を伺
いました。そこに書いてある、１、２、３とありますけれども、各社の取組といたしまし
て、インバランス料金単価算定の重要性について社内に周知徹底をしていますと。自社の
失敗事例のみならず他社の不具合が起こった事例についても、分析して社内で共有を図っ
ておりますという御説明がありました。  
 また、再発防止策につきましても、業務マニュアルを見直すとともに手作業の工程につ
いては点検をしている、見直すべきところは見直しておりますということでありました。  
 ベストプラクティスに関しまして、各社の事例 を分析していますということであります
が、送配協を通じましても各一送の再発防止策は共有されているということでありました。
送配電協議会のほうからも 、いろいろフォローアップをいただいているところであります。  
 今後の対応といたしまして、そうした会合が行われて各社でいろいろな取組が共有され
て、再発防止に努められているということはもちろんいいことではあるんですけれども、
一部の会社におきましては、後で御説明しますけれども、誤算定が引き続き発生しており
ます。 
 ということで、取組に つきましては、 今後も継続・強化していく必 要があると考えてお
ります。  
 こうした誤算定が起こる背景でありますけれども、各社の取組をいろいろお伺いしてい
ると、一般送配電事業者という会社の中で様々な部局が算定に関係しております。いろい
ろなところのデータを集めて、それを計算していくということで、プロセスを聞きますと 、
かなり部局横断的で複雑な業務になっております。  
 また、手作業というよりはシステムで計算するところも多いんですけれども、そのシス
テムも、プログラミングがちょっと誤っているとかそういうこともありますので、一般送
配電事業者のみならず社外のメーカー の方々の迅速な協力とか一送とのコミュニケーショ
ンの円滑化とか、そういうことも必要になります。各社の対応としましては、手作業に頼
らずできるだけ自動化する、システム改修をしていくという方向でやっておりますけれど
も、とはいえ一部においては 、引き続き手作業が残っているということでありまして、運
用上のヒューマンエラーを防止するための ベストプラクティスを 送配電網協議会が共有し
ているところであります。これについては 、引き続き監視等委としても確認していきたい
というふうに考えております。  
 
 - 19 -  ヒューマン エラーですけれども、人事 異動のタイミングで起こることもありますし、ま
た制度が昨今はよく変わりますので、制度改革への対応過程で起きるというようなことも
あります。いずれにしても誤算定はよくないので、そういうことに留意しながらミスを少
なくしていくということだとは思います。  
 こうしたことでありますので今回こういう会合を持ちましたが、来年度上期をめどに 、
またどういうふうな状況になっているかとことについて、再度事務局において確認を行い
たいと考えております。  
 その次のページは、最近に発覚したインバランス料金単価の誤算定の事例ということで、
規模としては 物すごく 大きな影響が出ているというものではないとは認識しておりますけ
れども、東北、関西のそれぞれ一送から、こうした誤算定があったというような報告をい
ただいております。インパクトについては それほど大きくないとは思いますが、今後、再
精算が行われる予定であります。  
 事務局からは、説明は以上となります。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 資料の７ページ以下に、送配電網協議会の資料 をおつけいただいておりますけれども、
もし送配電網協議会のほうで御説明等いただけるのであればお願いしたいと思いますけれ
ども、山本オブザーバー、いかがでございましょうか。  
○山本オブザーバー   送配電網協議会の山本でございます。ありがとうございます。資
料の説明は割愛させていただきますけれども、少しコメントさせていただければと思いま
す。 
 インバランス料金の単価の誤算定に 関しまして再発防止に取り組んでいるところであり
ますけれども、引き続き誤算定を発生させていることにつきまして、一般送配電事業者を
代表しておわびを申し上げ ます。 
 第87回の本専門会合におきまして、インバランス料金単価に影響 を与えるおそれがある
誤算定について報告されておりますけれども、 ただいま 御説明がありましたとおり、一般
送配電事業者各社の再発防止策の推進あるいはベストプラクティスの共有等の取組状況に
ついて、監視等委事務局様へ御報告させていただいたところであります。  
 各社、本報告以降も再発防止に向けた対応を引き続き進めておりまして、例えば５ペー
ジに記載のあります関西送配電の事例につきましては、本専門会合で御指摘のありました
業務マニュアルの総点検の中で見つかったものでありまして、こういった総点検も含めた
 
 - 20 - 再発防止の取組をしっかりと継続していくことが必要と考えてございます。  
 今後も引き続き 、一般送配電事業者間で事例やベストプラクティスなどを情報共有して、
新たな知見も取り入れながら再発防止に向けた取組を継続 ・強化してい き、業務品質の向
上に努めてまいりたいと考えてございます。  
 私からは以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、本件につきまして 、御質問・御発言等ありましたらチャット欄でお知らせい
ただければと思います。いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。このたびの説明は理解できるものだというふうに思いました。
影響が大きいというわけではないということで安心もいたしましたが、なるべくこういっ
たことは少なくなることが望ましいという説明も当然のことであると思います。こういっ
たことが生じないようにシステムメーカー 等の社外の協力を得ながら、一送や送配電網協
議会様がより一層の努力をされることを求めたいというふうに思います。  
 誰もこういった 誤算定に気づくことなく、したがって精査もされないという事態の発生
は、制度としてゆゆしきことであるというふうに思いますので、例えば過去に遡って、先
ほど「総点検」という言葉がありましたけれども 、例えば抜き打ちの検証といったこと を
強化するといったことを 、これは全ては無理にしても、やっていっていただいたほうがよ
ろしいのではないか。今回は影響が大きくないものではありましたけれども、場合によっ
てはインバランス料金単価の誤算定によって事業者が大きな影響を受けるということも理
論的にはあり得るわけですから、前もってこのような対応をしっかりとしていくことが非
常に重要だと思っております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。  
 それでは、草薙先生からコメントいただきましたけれども、何か 事務局から ございます
でしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   草薙委員から御指摘あったとおり、こういうものはなるべく
少ないほうがいいと思いますので、引き続き 一送の取組について、事務局のほうでも確認
していきたいというふうに思っております。  
 
 - 21 -  間違いを少なくするということも大事ですし、今回は触れておりませんけれども、過去
１～２年で起こったこと、あるいは改善したことといたしまして、インバランス料金が間
違って計算されたときに、すぐにそれを告知するといいますか、誤っている可能性がある
ということをＩＣＳというサイトで報告する、告知していただ くようにしております。 何
分、市場取引 員にも影響を及ぼしかねないものでありますので、間違いがあったときには、
そのインバランス 料金は必ずしも参考になりませんよということを伝えていただくように
しようと思っております。精算自体は 、１か月だとか一定の期間が終わった 後に精算する
ので、２～３日たった後に告知をすれば必ずしも精算には至らないんですが、最近は 、な
るべく次の ＪＥＰＸの取引が行われる前にＩＣＳで告知するというような 運用も行ってお
りまして、そういうことでいろいろな取組を事務局も工夫しながら、先ほどの草薙先生の
御指摘も踏まえながら、間違いを減らす、かつ間違ったときの影響 を減らすというような
ことをしていきたいというふうに考えております。  
 事務局からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては、一送会合を含めて 事務局の方針に 御支持をいただいた
ということで 扱わせていただきます。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。 次の議題でございますけれども、 議題の６
番目となります。 議題の６番目でございますけれども、 「内外無差別な卸売の実施に向け
た取組状況等について」につきまして、 東室長から説明を よろしく お願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。資料８に基づいて御説明
させていただきます。  
 まず２ページ目ですけれども、本日御議論いただきたい内容ということでございます。
３つ目のポツに書いてありますが、今 、24年度以降の卸売のメニューが順次各社から公表
されておりまして、１年ものと複数年ものと公表されておりまして、プロセスが進みつつ
あると理解しています。内外無差 別な卸売の実効性を確保するという意味では、事後的な
フォローアップだけでは遅いとの御指摘が以前にあったこと も踏まえまして、今現状 各社
が動き出している取組につきまして、現時点でコミットメントの趣旨に沿ったもの となっ
ているのかというのを中間的に御確認いただきたいというのが１つでございます。  
 もう一つは、一番下の４つ目のポツに書いてありますが、非化石証書の取引に係る内外
無差別性のさらなる徹底ということで、先般の制度検討作業部会、資源エネルギー庁のほ
 
 - 22 - うの審議会の議論も踏まえまして、今後のフォローアップの在り方につい て御議論いただ
きたいということでございます。  
 前半、１点目の論点につきましては、資料の中で 、事務局のほうで各社から今まさに出
しているメニューの考え方ですとか、どういったメニューか、どういったスケジュールで
売っていくかというファクトをヒアリングしたものをまとめておりまして、非常に情報量
が多くなってございますので、幾つかかいつまんで御説明させていただきたいというふう
に思っております。詳細は全て資料に記載のとおりでございます。  
 まず、４ページ目、５ページ目で全体像として書いております。一番上に書いています
が、コミットメント以前の既契約がある事業者というのを除きますと、供給力の大宗を１
年ものないしは複数年ものの卸売に供出する予定でありまして、各社、何か自社分を先取
りしているといったことは確認されなかったということでございます。  
 各社とも今長期の割合としては 、１割から２割ぐらいを複数年の卸売に割り当てるとい
う考え方を取っている会社が多いという感じであります。これは資源エネルギー庁のほう
議論を踏まえまして、３年間で一定割合まで拡大していくという考え方 が示されています
ので、それに沿って各社 、拡大予定ということでござい ます。 
 ６ページ目以降は、１年もののまず商品について記載しております。 ６ページ目はスケ
ジュールです。ほとんどの会社が既にウェブサイトで今後のスケジュールというのを公表
しておりまして、内外問わず同じスケジュールで交渉を進めていくという考え方を示して
おります。  
 ７ページ目以降、各社のひな形、卸メニュー、標準的なメニューの概要というのをまと
めております。これも多くの会社で既にこういったメニューを出していまして、大きく分
けると、ブローカーを介した取引を行う会社もあれば 、入札を行う会社、あるいは相対の
交渉をやって いくというところもあれば、一律の価格体系で販売するところもあるといっ
たことになっております。１つ特徴といいますか、少し動きとしては、通告変更権のある
メニューはもう出さないという考え方を採用する会社も出てきているということでござい
ます。 
 ９ページ目、 10ページ目に 、標準メニューにおける容量市場からの収入の取扱い、託送
料金の発電側課金の取扱いについてまとめております。いずれも 24年度から新しく生じる
ファクターとなっております。大きく分けると、それぞれ明示的に控除したり転嫁したり
ということを行うような事業者と、②として書いていますけれども、プライスベースでの
 
 - 23 - 交渉になるので、買い手側がそういったものを織り込んだ目線で金額を入れるだろうとい
うことで 、売手側から特段明示的に控除したり転嫁したりということはしないという会社
と、それがミックスになったような会社とそれぞれ類型が存在す ると。ほとんどの会社に
おいて、どういう方針かというのは買手側に通知する方針であるということを確認いたし
ました。考え方は会社によって異なるわけですが、内外無差別という観点からは、まさに
標準的なメニューとして 、社内であれ社外であれ同じ考え方で販売を行うというふうに伺
っております。  
 11ページ目以降には、卸標準メニュー以外、標準的なメニュー以外にも何か外側に違う
メニューがあるのかというのを確認しておりまして、一部売れ残った場合には考え るとか、
あるいは社外の既契約者に対して 扱いが異なるケースがあり得るというのはあ ったんです
けれども、社内に対してのみ何か別のメニューを用意しているという事業者は確認されな
かったということでございます。  
 14ページ目、 15ページ目ですが、制約条件、転売禁止をかけているかとか、あるいはエ
リア内の需要に応じたキャップをかけているか、購入上限を設けているかといったような
論点でございます。全ての会社で 、そういった制約条件は解除する、もしくは緩和する方
向で検討しているということであります。一部事業者、下 に赤字で書いてあるところにつ
きましては一部制約が残るということですけれども、多くの事業者で撤廃もしくは緩和す
る方向で動いているということであります。  
 それから 価格以外の評価基準ということで、代表的なところで与信ですとか取引実績に
ついて書いていますが、これにつきましても 、現時点で社内・グループ内が有利になるよ
うな設定をするという事業者は確認されなかったということでございます。  
 16ページ目以降は、今度 、複数年のメニューについて同様に確認したものでございます。
16ページはスケジュールでございまして、各社同一のスケジュールでということで、既に
多くの会社でスケジュールが公表されているということでございます。  
 17ページ目以降は、各社の標準的なメニュー、公表されているものを記載しております。
ほとんどの会社で３～５年の商品、複数年というときには３～５年の商品を出していると
いうところでございます。一部は最大 10年、事業者のニーズに応じて最大 10年までという
ケースもございました。多くの会社は、いわゆるコストベースで最低落札 価格ですとか販
売価格を一律に設定しているということでありまして、売り方としては、入札で売るか一
律の価格で売るか、あるいは相対でということでございます。  
 
 - 24 -  19ページは、これも容量市場の収入と発電側課金の 扱いということで、こちらは全社と
も、明示的にそれを控除もしくは転嫁するような処理をするということでございました。  
 20ページ目以降は、それ以外に何か複数年もの を売る予定 があるかというところですが、
こちらも単年同様ですけれども、社内 ・グループ内のみに何か違うメニューを設けている
というところは確認されませんでし た。 
 23ページ目ですが、今度制約条件と価格以外の評価基準ということで、複数年のほうに
関しましては、制約条件はどこの会社も一切設定していないということでございました。
また、評価基準につきましても、特に社内・グループ内を有利にするような情報というの
は確認されませんでした。以上が、まさに今出ているメニューの概要ということになりま
す。 
 26ページ目以降、これを踏まえて現時点の評価と今後の対応について書いてございます。
26、27ページ目では、１年ものの商品につきまして、この夏にこの専門会合で御議論いた
だいた際の論点を左側に書いてあります。そのときの指摘事項を左側に書いてありまして、
右側には、それを踏まえた対応状況というのを書いてございます。各社において 、それぞ
れ多くの点につきまして対応策を措置している、あるいは検討しているということで、そ
れぞれ本専門会合の御議論を踏まえて対応は進んでいるというふうに評価できるのではな
いかと思っております。  
 一方で、現時点で赤で、スキームが公表された、あるいはまさに販売がこれからという
事業者が多いところですので、実際にどういうふうにそういった商品にしっかり沿って販
売が行われたのかですとか、事後的に確認を行うことというのも大事だと思っておりまし
て、いずれにしましても、最終的には交渉・契約が終わった後に速やかにフォローアップ
を行うこととしたいというふうに考えております。  
 それから今後に向けてということで、ちょっと重複しますが、 31ページ、 32ページに書
いていますけれども、 １年ものにつきましては、そういうことで各 社一定の対応をしてい
るということで 、一定の評価ができるのではないか。あくまで現時点のということではあ
りますが、評価ということでありますが、一定の評価ができるんじゃないかと。  
 それから複数年ものにつきましては、資源エネルギー庁です とか本審議会の議論を踏ま
えまして、多くの会社が既に標準的なメニューを設定して内外無差別なスケジュールで販
売しているというのを示しているという点は、大きな前進と評価できるのではないか。特
に東京、中部につきましては、これまで既存契約があることで内外無差別が進展している
 
 - 25 - とは評価しがたいと いった指摘がこれまでもあったところですけれども、ＪＥＲＡの長期
卸というのが内外無差別 に行うべく取組が進められているというのは、大きな前進と評価
できるのではないかということでございます。  
 続きまして 32ページですが、一方で、先ほど申し上げましたが事後的に確認を行ってい
くことが重要だと考えておりまして、その際、２番目のポツですけれども、与信評価です
とか、ある種運用の中で何か実質的に内外差別になるようなことがなかったかというのは 、
重点的に確認したいというふうに思っております。  
 また、内外一律に通告変更権を設定 しないこととする事業者が増加傾向にあるというこ
とで、一部の買手からは 、需給調整を困難にするのではないかといった御指摘もいただい
ております。通告変更権に限らずですけれども、内外無差別であっても買手にとって条件
が厳しくなっていないか、あるいはそれがどういった影響をもたらしていくのかというの
は、今後よく見ていきたいというふうに考えております。  
 ４つ目ですが、 夏のフォローアップの段階では、小売価格が調達価格を下回っていると
いう事業者が多く確認されました。その際、 小売がそういった状況が今後も続く場合には、
内外無差別 が担保されているとは評価できないというふうに整理されたところであります。
したがって、次回フォローアップにおいてもこういった状況が変わらない事業者がいる場
合には、内外無差別が担保されているとは評価できないのではないかと考えておりまして、
次回以降、この点もよく確認したいと思っております。その他この時点で留意すべき点が
あれば、ぜひ御指摘いただければというふうに考えてございます。  
 34ページですが、今後のスケジュールについて記載させていただいおります。今回は 、
冒頭申し上げました冬に中間的なチェックをと 、メニューを 主に見て、今時点で分かって
いる範囲で御確認いただきたいということですが、事後的な評価というのは、今年度中に
契約が終わると見込んで、来年度の上半期、年央ぐらいまでに次回のフォローアップ、事
後的な評価を行うこととしたいというふうに考えております。  
 最後に、冒頭申し上げた２つ目の議題といいますか２つ目の論点として、非化石証書の
取扱いについて 36ページに記載しております。まず最初の１番目のポツのところですけれ
ども、先月開催されました制度検討作業部会において、監視 等委の事務局から非化石証書
の監視結果について御報告し た中で、一部事業者が非化石証書の内部取引分の価格設定を
行っていないということを踏まえまして、今後の対応の一例として、内部取引価格の設定
を求める方向性をお示ししたところであります。  
 
 - 26 -  この内外無差別な卸売のフォローアップにおいては、非化石証書のコストについては小
売部門が適切に認識した上で、小売価格がいわゆる電気の調達価格と非化石証書の調達価
格を合計したものよりも高くなっているかという点を確認してきたところでございます。
以前の審議会の資料を振り返りますと、当初、ここでコスト認識すべきものとして想定さ
れていたのは外部調達必要量のみであって、 必ずしも内部取引の範囲までは明示的に想定
されていなかったところでございます。  
 実態として、今年６月時点のフォローアップにおいては、コミットメント対象事業 者の
うち７社が内部取引もコストとして認識している一方で、３社は内部取引をコストとして
は認識しておらず、外部取引分のみをコスト認識しているということが確認されておりま
す。 
 しかしながら 、小売市場における非化石証書の価値というのは、内部調達したものであ
れ外部調達したものであれ等しいと考えられますので、小売市場における競争歪曲的な行
為を監視する、まさにコミットメントに基づくフォローアップの趣旨の１つですけれども、
そういった上では 、内部取引分についても小売価格に反映すべきコストとして認識するこ
とが適切なのではない か。 
 つきましては、今後は 、全事業者において非化石証書の内部取引分も小売価格に反映す
べきコストとして認識することを明示的に求めて、事務局ないしこの審議会の場で確認を
行っていく必要があるのではないかというふうに考えてございます。  
 37ページ以降は参考としておつけしておりますので、論点はこの 36ページに尽きており
ます。 
 事務局からの説明は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問・御意見等ありましたらチャット欄で
お知らせいただければと思い ます。 
 それでは、松田委員、よろしくお願いいたします。  
○松田委員   どうもありがとうございます。丁寧に御説明いただきまして、事務局の御
説明内容についてよく理解することができました。少し確認のための質問と、あとコメン
トを申し上げたいと思います 。 
 スライド の９についてです。 ３類型ほど応札の形態があり得るということで御説明いた
だきました。御説明いただきましたとおり、理屈としては①②③、いずれの形態もあり得
 
 - 27 - る、取り得るだろうというふうに思っているんですけれども、例えば実務的にいずれの類
型でも、応札側において応 札額を適切に見積もるの が難しいなど、何か実際上の問題もな
いと、生じないだろうというふうに理解してよろしいでしょうか。  
 また、この点に関して小売側、応札側から、何かその点に関する懸念や相談などは特に
寄せられていないという認識でよいでしょうか。こちらは念のため確認をさせていただけ
ればと思います。  
 その上で、各社がそれぞれ①から③のいずれかの類型で取り扱われるということなので、
何か応札側に混乱や誤解が生じることのないように、分かりやすく疑念のないように周知
していただければと思っております。御説明では、各社個別に通知されるというふうにお
っしゃっていたと思いますけれども、スライドだけ見ますと、ウェブサイトのみで通知さ
れるのかなという事業者もいらっしゃるようにお見受けしますので、この点も念のためコ
メントとして申し上げたいと思います。  
 最後に、スライド 36の非ＦＩＴ非化石証書のコストの認識の点について、事 務局の御整
理に異存はございません。内部調達分については、今までは実コストとして何か個別に発
生しているわけではないので認識しなかった事業者もいらっしゃったということなのかも
しれないと思っていますが、 卸取引の内外無差別性の確保、つまり不当な内部補助がない
ということを確認し担保するという観点からしますと、内部調達であっても適切なコスト
として認識しておくというのは当然に必要なことではないかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。  
 それでは、草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。私も事務局案に異存ございません。コメントをさせていただき
たいというふうに思っております。  
 31ページからの現時点における評価及び今後のフォローアップに向けてということで、
現時点での評価はという留保がございましたけれども、 24年度の単年卸について一定の評
価ができる。 24年度以降の長期卸について大きな前進。東京エリア、中部エリアでは 、Ｊ
ＥＲＡが 26年度以降の長期卸を内外無差別に行う べく取り組んでいる点は大きな前進と、
こういった記載がござ います。  
 ここを見ますと、例えば新規参入者の思いとして、 25年度の単年卸についてしっかりと
 
 - 28 - 見ていただいたほうが安心できると。抜けがないように 、一定の評価が何らかの方法でい
ただけたらありがたい。こういったことにつきましては、 34のスライドで、 24年度の下半
期の第８回フォローアップでやっていきたいというふうにお考えだろうと思います。そう
いうスケジュール感で異存はありませんけれども、新規参入者の立場として、 26年度以降
のほうがむしろ内外無差別が大体担保されているようだと、 25年度が心配だというような、
かなりピン ポイントの懸念の声な どんかも出ているようでございますので、早め早めにこ
ういった予定のスケジュールなども明らかにしていただけるということを今後もお願いし
たいと思います。  
 以上、コメントでございました。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、よろしくお願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。内外無差別について 、取組がよい方向に進んでい
ることを的確に整理していただいたと思います。理解が深まったということもあるし、 事
業者の方が努力してくださっていることに対 して、私たちは十分認識できるようになった
と思います。  
 細かい点ですが、少し発言させてください。まず、 内に対して特別に売ることがないの
かという 点に関して、例えば売れ残りの対応を少し説明していただきました。売れ残った
ものを別建てで売るというのは一見もっともに見えるわけですが、そうすると、それはま
ず何で売れ残ったのかということから遡ってきちんと見ていかないと、売れ残りなんだか
らしようがないと判断してはいけないと思います。  
 極端なことを言えば、ばかみたいに高い最低価格、あるいは統一価格だとすれば、その
統一価格をばかみたいに高い価格をつけておいて売れ残ったといって、売れ残ったものは
何でもいいということにすれば、事実上 、内外無差別 を完全に回避できてしまうこ とにな
りかねません。売れ残りなんだから仕方がないという発想は、売れ残ったものをそのまま
発電機止めちゃうなんていうのはもちろんもったいない話なので、有効に活用することを
考えること自体はとてもよいことだと思いますが、そこは内外無差別という要件を満たし
た、一旦売り出したんだから 、と整理しないように十分見ていく必要があると思いました。  
 次に、通告変更権に関してです 。内外全部でやめちゃうというのは 、それはそれで一つ
の考え方だと思います。今まで買っていたほうはとても不満 だと思うのですが、ある意味
で長期的な姿というのを 見ても、それは市場で調達するのだという発想に切り替えていく
 
 - 29 - ことは十分あり得る。時間前市場も含めて、市場で調達していくという発想に切り替えて
いくことも 、確かに十分あり得ると思いました。  
 さらに、仮に通告変更権 は標準の製品としては全部やめ ることがあったとしても、一定
のプレミアムを払ってくれれば通告変更権は認めてもいい。それに応じられる量は 、上限
はこれだけですという格好 で、落札した人からそちらに変えたいという 要望に対しては、
さらに追加的なコストを要求するとかというようなこと が仮にあったとしても、それはそ
れで合理 的なやり方だと思いました。  
 さらに通告変更権についてやめるとすれば、それはいわばオプションバリューを減らし
た。つまり 、ある意味で買手にとってみてクオリティーを下げたことであるので、もし元
と同じ価格であれば、それは値上げした のと同じ。価格の水準の妥当性を見るときに、通
告変更があるものとないものを全部ごっちゃにして、適正な価格と判断をするのではなく、
その部分をコントロールした上で 、不当な価格になっていないかは今後も十分見ていただ
ければと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、圓尾委員、よろしくお願いいたします。  
○圓尾委員   圓尾です。よろしくお願いします。２点 あります。１つは、前回というか
前年度の評価に対しての対応状況の与信評価についてです。細かく表示されているのを見
ると、九州電力さんは 、自社も含めて評価対象とするということで一歩進んだように見え
ます。けれども、他電力さんは、あまり与信評価に対しての対応は進んでないと考えて い
いのでしょうか ？というのが １つ目の質問。この与信評価をした結果をどうやって使って
いるのかを、分かっていれば教えていただけないでしょうか ？というのが２つ目の質問で
す。 
 それは、よほど与信が低いと思われる会社だけを足切りのような形で 外して、それ 以外
は平等な条件で 、一律の条件で売りますということなの か。それとも 、与信状態を細かく
評価することによって細かく条件を変えていくという売り方をしているのか。前者であれ
ば、足切りの様子によりますけど、そう大きな問題にはならない気もしますが、後者の場
合だと、かなり差別的な取扱いもできると思います 。その辺、もし事務局 で分かっていれ
ば教えていただきたいというのが大きく１つ目です。  
 大きな２点目としては、今、松村先生もおっしゃいましたけど、売れ残りをどう処理し
 
 - 30 - ているのか、どう販売するのかは、内外無差別において非常に大事な問題だと思っていま
して、売れ残った後、どういう条件でそれをさばいたのかは、きちっとフォローしていく
必要があると思います 。その条件で売れるんだったら、最初の条件を提示するときになぜ
できなかったのか も、後で検証していく必要があるかと思っています。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、小鶴オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○小鶴オブザーバー   エネットの小鶴でございます。内外無差別の取組が徐々に進んで
おりますこと、事務局の皆様はじめ感謝申し上げます。その上で３点述べさせていただき
ます。 
 まず、各社の卸売の全体像についてですけれども、事業者の多くが供給力の大宗を卸売
に供出予定ということですけれども、内外無差別の評価対象となる電源の外側に隠れた電
源が存在しないかどうか。これは一応明確に確認できればとも思っておりまして、もし内
外無差別の対象となる電源、いわば分母となる電源ですとか、控除が認められている電源
といったものがもしあれば、それは資料上でも一度明確にしていただけますと幸いでござ
います。  
 ２点目でございますけれども、卸売のスケジュールについてでございますけれども、多
くの事業者様が内外無差 別なスケジュールで販売していただけているということで評価で
きるんだと思いますが、実際行っておりますと、西日本エリアのある事業者様では、複数
年契約の卸売入札では、ウェブサイトでの公表は早く からなされているんですけれども、
検討に必要な需給料金単価というのがございまして、これの 提示が各社ごとに行われるわ
けですけれども、その 提示から札入れまでの期間というのが営業日ベースでも５日しかな
いと、非常に短い事業者もいたといったこともございまして、意思決定の際には大変苦慮
しているところでございます。  
 旧一電様の小売部門であれば、取引金額というのは多分数百億円規模とかになるんじゃ
ないかと思われますけれども、その 意思決定が本当に５営業日でできているのか疑問もあ
りまして、前もって何らか情報提供がなされているんじゃないかとちょっと懸念を感じた
りしております。この点、情報遮断が本当に適切に行われているかですとか、意思決定の
プロセスまで踏み込んで確認 をいただければと考えております。  
 日数については、国の予算決算及び会計令においても、一般競争に付す場合には入札期
 
 - 31 - 日の前日から起算して少なくとも 10日前に公告しなければならないとされておりますので、
こういったところ も参考に改善を促していただければと存じます。  
 最後に、今後のフォローアップのところに記載いただいた、御説明もいただきましたけ
れども、 2024年度の卸入札において 、内外一律に通告変更権を設定しないという事業者が
増加傾向にあるということで、こちら需要変動に応じて 負荷率を変更できる通告変更権、
ベースロ ードとしての 当然供給量ということでもあるのですが、この通告変更権というの
が小売事業者において需給変動に対応する手段として必要不可欠なものとなっております
ので、このような状況において常時バックアップが廃止され、その一部の機能がなくなる
となりますと、新電力の事業運営ですとか競争環境にも大きな影響を及ぼしかねませんの
で、これは内外無差別であったとしても、買手にとって条件 が厳しくなっていること とな
るかと思いますので、競争環境整備の観点からも改善 をいただければと考えております。  
 以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、 國松オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○國松オブザーバー   ありがとうございます。日本卸電力取引所・國松でございます。
内外無差別おまとめいただいた中で、各社さんの取組で内外無差別が進展していっている
ということで 、喜ばしく思っておりま す。これによって 、より公平なルールの中で取引を
実施していただけるということになれば、より効率的な取引が実施されていくというよう
に期待するものでございます。  
 現在も昨年度の高値を受けて、今年度もかなり多くの相対取引、旧一般電気事業者から
新電力のほうに 出されて いるというように、取引の内容を見ながら把握しております。先
ほど小鶴オブザーバーからありましたけれども、通告権変更というのと余剰分を取引所で
売却するというのは、突き詰めれば同じことかなと思っておりまして、現在の市場の厚み
からして同じぐらいの金額負担になるのではないかなと思っ ております。そういったとこ
ろを見ながら、市場の厚みを見ながら、旧一般電気事業者さんにおいては通告変更なくと
も調整が図れるのではないかという判断をいただいているのかなと。  
 この余剰分の市場供出によって、かなり取引所の活性化というのは期待できますので、
私どもとしては四角い箱の中で売られたもの、それが買われた新電力側の調整によって市
場に供出されてくるということについては、流動性の向上から好ましいものだと思ってお
ります。何にせよ早く９社において内外無差別の 徹底がなされ、 公平なルールで取引が行
 
 - 32 - われることを期待してお ります。  
 もう一点は非化石証書の内外無差別について、 36ページ目でございます。 非ＦＩＴ 非化
石証書については非常に難しい問題だと思っています。 小売平均価格が電 力調達価格プラ
ス非化石証書調達価格になっているかを確認するという点がありますけれども、非化石証
書調達価格、調達単価は幾らなのかというのが難しくて、もともと電力調達単価に含まれ
ていたもの、それを切り出されたものでありますので、幾らで切り出されたのかというの
を計算するのは非常に難しいんだと思うんです。つくるしかない状態になりますよね。  
 非ＦＩＴ 非化石証書 の取引においては、現在 グランドファザリング という方式をとって
いる中で、多くを持っている人もそれなりに外部調達をしなければいけないという義務づ
けがなされている現状を考えたときに、ここで内外無差別というものを、この グランドフ
ァザリング での目標設定がある中で考えていく必要があるかどうかというのは、もう一度
考えたほうがいいのかなと私は思っております。そもそ もグランドファザリング での目標
設定をしたという中で内外無差別、多くを持っている人がそれだけで有利にならないよう
な配慮がなされておりますので、その辺りをどう考えてい くのかはポイントかなと思って
おります。私としては 、非ＦＩＴ非化石証書 内外無差別の確認というのは、グランドファ
ザリングがある中においては 不要だというように思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、中野オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○中野オブザーバー   中野です。事務局の御尽力 や各社の取組によって 、全体的に内外
無差別は着実に進んでいると思っております。ただし、毎度申し上げます が、少なくとも
足元は、東京、中部エリアとはまだ内外無差別ではないと考えております。  
 卸取引のスキームについて、価格水準 は別として、実務的に 買手の立場として幾つか重
要なポイントがございます。１つ 目は、先ほども 他のオブザーバー の方から御発言があり
ましたが、検討期間、これは一定程度必要だということ です。２つ目が、約定結果 、通知
が早いこと、これも大切です。３つ目が、売手の方から価格の目線が示されること や、入
札において は最低価格が出ていること。４つ目 は、価格水準は別として、月別あるいは時
間帯によって調達量が変更できるということです。  
 これらの 視点からすると、事業者の皆さんの取組 事例では、例えば北 海道電力さん など
は結果もすぐ確認できますし、月別でも取引していただけるということで、非常に柔軟か
 
 - 33 - つ迅速だと考えています。 また、関西電力さん や26年以降の ＪＥＲＡ さんの方法は、価格
を売手の側から御提示いただいていること や、検討スケジュールに比較的余裕があるとい
うことから、我々のほうもしっかり準備して取引に臨むことができ ます。このような、 言
ってみれば好事例というのを、ぜひ各社でも御参考にしていただけたらと考えてございま
す。 
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、石川オブザーバー、よろし くお願いいたします。  
○石川オブザーバー   中部電力ミライズ・石川です。今回の資料に関しまして、私から
は小売電気事業者の立場で２点コメントさせていただきます。  
 まず、32スライドの記載のところなんですが、今回、内外無差別であっても買手にとっ
て条件が厳しくなっていないか、それがどのような影響をもたらすか注視していくと整理
いただいた点については、当社としても全く賛同だと思っております。  
 また、具体的な事例として挙げていただいた通告変更権については、皆さんおっしゃる
とおり、当社としても小売電気事業者が同時同量を果たすための需給運用において非常に
重要な機能と考えております。  
 さらに資料 17、18スライドの表のところなんですが、価格設定の考え方が整理されてお
りますが、 「コストベース 」だとか「市況水準も踏まえ 」などと記載されているところに
関しても、コストだとか市況水準が適切に算定されたものであるかが重要だと考えており
ます。 
 燃料価格の変動につきましては、小売電気事業者として取り得るヘッジ手段が限られる
中で、過分なリスクですとかコスト負担を求められる場合、電気の最終需要家に対して 、
小売電気事業者として安定・安価な電気料金を維持できなくなることも懸念しております。
第89回の本会合においても申し上げたとおり、他の審議会の場においても 、発電側が寡占
的な状況の中で価格支配力を行使 することを懸念するコメントが複数の委員の方から出て
いるところでありまして、本会合にて整理していただいた長期卸の内外無差別の観点から
の評価は高くても、安定・安価で需要家にも理解が得られるような電気料金の実現や需要
家選択肢の拡大に資する内容になっているかという点についても評価をお願いしたいと思
っております。  
 次に、非化石証書取引に係る内外無差別に関してですが、 36スライド目 、 「非ＦＩＴ非
 
 - 34 - 化石証書取引の内外無差別性の更なる徹底に向けて」の５ポツ目のところになりますが、
非化石証書の内部取引価格も小売価格に反映すべ きコストとして認識することを求め、確
認を行っていく必要があるのではないかと 記載されております。この点に関して、 10月13
日の制度検討作業部会で委員の方からも御意見がありましたが、高度化法におけるグラン
ドファザリングとの関係も踏まえた上で検討する必要があるとして、引き続き制度検討作
業部会においても議論がなされるものと認識しております。非化石証書制度の全体像も踏
まえて慎重に御検討をいただきますようお願い申し上げます。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 質問等あったと思いますので、事務局から対応をよろしくお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   まず、御質問の点ですけど、松田委員から容量市場のお金です
とか実務上の懸念、３類型あるのは分かるんだけれども実務上の懸念はないのかというの
と、そういった相談を受けていないかということでありますが、まず事業者のほうから伺
っている限りは、特にこの点について何か問い合わせがあったとか、もっとこういうふう
にしてほしいといった話は 、特に相談は 受けていないというふうに聞いております。  
 また、私どものほうに直接という ことで言いますと、もう少し早い時期に 、なかなか先
行きが見えないのでどうなるのかを早く知りたいといったお声ですとか、どう計算するこ
とになるの かそのとき見えないというような話を伺ったことはありますが、その後、直近
で何かこういったものが示されてから直接お話を伺ったということはございません。  
 いずれにしましても、きちんと周知されていることが重要だと思っておりまして、そこ
は全く御指摘のとおりだと思っていまして 、こういった機会で改めてお示しさせていただ
いたところでありまして、もしまた今後、何かこれを踏まえて反応があるようであれば、
シェアあるいは御相談させていただきたいというふうに思っております。  
 圓尾委員から御質問のありました与信のところでございますけれども、足切りに使って
いるのか、もっと細かく評価しているのかというので、実は会社によって両方あるんです
が、足切りに使う、与信を足切りとして使ってい て、それが結果として物すごく足切りに
ひっかかる事業者が多くて問題じゃないかと夏の時点で指摘されたのが東京電力と九州電
力でありまして、その２社については、九州電力についてはそのやり方を変えますという
ことと、東京電力においても、そのやり方を変えるべく検討しますということを伺ってお
 
 - 35 - りますので、まさに夏の指摘を踏まえて、さすがにかなり多くの会社がそこにひっかかっ
て買えないという事態になったところについては、改善が検討されているということであ
ります。  
 そういう意味で、細かく採点しているようなケースの会社もあるんです が、そういった
会社においては自社小売も同じように対象になっているということでありまして、いずれ
にしましても、繰り返しになりますが、特に夏の時点で問題とされていた、足切りに物す
ごくひっかかって実質的に障害になっているんじゃないかと思われる会社については、改
善が確認されているということでございます。  
 その上で、多くのコメントを頂戴しましてありがとうございました。ざっとコメントと
いいますかお答えさせていただきますと、草薙委員から御指摘のありました、 25年度の予
定も示していただきたいというのは、スケジュールのとこ ろでちょっと言葉足らずでした
が、基本的には毎年このスケジュール感で 、冬場といいますかこの時期に翌年度のメニュ
ーを確認していただいて、年度明けたところで事後評価をしていただくというサイクルで
動かしていきたいというふうに思っております。  
 松村委員と圓尾委員から、売れ残りの件についてもちゃんとチェックす るべきだという
御指摘を頂戴しまして、この点は 、御指摘踏まえて実際に事後評価の際に見ていきたいと
思っております。  
 それから通告変更のところにつきましては、複数のコメントが両側からあったと理解し
ておりまして、市場取 引、市場で調達するのだからそ れはそれで一つの考え方 だという、
あるいはそれが流動性に寄与するんだという御指摘と、小売電気事業者からすると難しい
という御指摘、両方があったかと思います。これはまさに両面の見方があるんだろうと思
っていまして、あるいはさらに申し上げれば、それが燃料調達とかさらに違うところにも
どういう影響があるのかないのかというところはあると思っていますので、そういう意味
でも今後 、少しよく見ていきたい。今直ちにこれでいいとか悪いということではなくて、
こうすることによってどういったことが起きてくるのかと いうのをよく見ていきたいとい
うふうに考えてございます。  
 それから小鶴オブザーバーあるいは中野オブザーバーからも、実務的に検討スケジュー
ルが短いですとか、約定結果がなかなか早く教えてもらえない等々、実務的に難しさがあ
るといった御指摘の点につきましては、御指摘を踏まえて 、今後よく確認していきたいと
いうふうに思っています。特にこういった事例が好事例だというところもおっしゃってい
 
 - 36 - ただいたのは非常に参考になりますので、そういったお声も踏まえて今後よく見ていきた
い、引き続きよく見ていきたいというふうに思っております。  
 それから小鶴オブザーバーから御指摘のありました 、電源というのは何なのだ、隠れた
電源がないかという点につきましては、これは事後評価のタイミングまでには 、どこまで
どういうふうにお示しするのが適切かというのはあると思うんですけれども、よく確認し
た上で、何らかの形で整理できればというふうに思っております。  
 それから非化石証書の整理のところにつきましても、この整理でよいという御指摘と、
一方で調達単価をどう計算するの か難しい、あるいはグランドファザリングの在り方、エ
ネ庁の議論との関係はという御指摘があったと思いま す。調達単価につきましては、実際
にどういう考え方で各社が入れるかというのをまずは見た上で、 調達単価 が合理性がある
かないかということだと思いますけれども、普通に考えると、市場調達価格ないしはそれ
に基づいた相対取引価格を観念するということなんではないかというふうには思っており
ます。 
 それからグランドファザリングとの在り方ということなんですけれども、この資料の４
番目のポツのところにも書きましたが、確かに会社によって求められる調達量が異なる、
グランドファザリングの考え方によって異なるというのはそうなんですけれども 、繰り返
しになってしまうんですが、多いなら多いなりに、少ないなら少ないなりに小売市場価格
に反映されていくべきなんじゃないかと。まさに小売市場において何か競争歪曲的な行為
が起きて いないかというのを監視する上では、それはそれで反映すべきなんじゃないかと
いう考え方に基づきまして、今後は 、多いなら多いという前提で確認を行っていく必要が
あるのではないかというふうに考えております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては、事務局において極めて詳細にお調べいただきました各
社の取組状況を委員の先生方に御確認いただいたということで ございます 。また、それを
踏まえた評価案につきましても 、大きな異存はなかったと思います。  
 非化石証書取引に係る内外無差別性の徹底につきましては、オブザーバーの先生から方
法論的、また原理的に一定の慎重な立場があったと は思いますけれども、委員の先生方か
らは強い反対の意見等なかったと思いますので、本会合においては 、事務局においてこの
方針で対応を進めていただければと思います。どうぞ よろしくお願いいたします。  
 
 - 37 -  それでは、最後の議題となります。報告となりますけれども、議題７「ベースロード市
場について（ 2023年度第２ 回オークション結果概要） 」 につきまして、引き続き東室長 よ
り御説明をお願いできればと思います。  
○東取引制度企画室長   引き続き、資料９に基づいて御説明させていただきます。これ
は、先月20日に開催されたベースロード市場の第２回オークションの結果概要の御報告で
ございます。  
 おさらいになりますが、今年度のベースロード市場は 、１回目と２回目は１年もの固定
価格と２年ものの事後調整付 というのが取引されまして、次回３回目には１年ものの事後
調整付も行われるという、こういうスケジュールになっております。２回目につきまして
は、そういう意味で１回目と同じフォーマットで取引が行われました。  
 ４ページですが、総約定量は１回目のオークションに比べると４分１程度に減少してお
ります。エリア別に見ますと、西日本で比較的多めに約定している一方で、九州では約定
しなかったということであります。約定価格は、第１回目のオークションとほとんど変わ
ってございません。電力先物価格と比べても、水準としては高くない、東ではほ ぼ同じ、
西は、むしろ先物よりもやや安いという結果となっております。約定量が減っているのは、
１回目において売手と買手の目線が一致していた部分というのは、約定できる範囲でかな
り約定した結果、その部分が抜けた結果として約定しなかったと。１回目に比べると約定
量が減ったということだと理解しております。  
 ５ページ目に２年ものの約定結果をお示ししております。２年ものにつきましては、第
２回のオークションでの約定は一切なかったということでございます。こちらも１年もの
と同様、１回目のオークションで売手、買手の目線が一致してい た部分が約定した結果と
いうふうに考えております。  
 ずっとここで御議論いただきました 、いわゆるリスクプレミアムと申しますか、燃料費
の見積りが高いのではないかという点につきまして、６ページ目に今回の燃料費の見積り
についてお示ししております。結論としては 、１回目とあまり変わっておりません。燃料
先物価格と比べたときに、どれぐらい織り込んでいる価格が乖離しているかということで、
一番小さいところで１割ちょっとと。これは正確に申し上げますと、税ですとか少しその
他費用みたいなものも含まれますので、必ずしも全てがプレミアム ということではなくて、
あくまで概算だと思っていただければと思いますが、平均値としては 65％ぐらい高いとい
うことで、１回目 よりも少し高くなっている と。一番高いところでは、依然として 150％
 
 - 38 - ぐらいのプレミアムといいますか、先物価格より高い事業者がいるということであります。  
 ２回目のオークションの結果、ガイドライン 違反だという事例までは認められなかった
ということであります。一方で 、事業者単位 で見ると、依然として非常に大きなプレミア
ムを織り込んでいる事業者が一部いることも確認されまして、これは直ちにガイドライン
違反とまでは言えないものの、制度趣旨を没却させかねない入札行動と考えられるため、
改善の検討を求めているところでございます。こうしたことも踏まえまして、引き続き第
３回オークションについても監視を行っていきたいと思っております。  
 いずれにしましても、昨年度御議論いただきまして、事後調達付の取引を入れるという
のが一つの結論といいますかアクションだったわけですので、３回目のその結果も踏まえ
て、改め てベースロード市場での取引状況というのをまた御報告させていただきたいとい
うふうに思っております。  
 事務局からは以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 本件は報告事項でございますので、御質問等ありましたら、後刻、個別に事務局にお問
い合わせ等いただければと思いますけれども、特にここで御発言の希望がございましたら
お知らせいただければと思います。いかがでしょうか。よろしいでしょうか。どうもあり
がとうございました。  
 それでは、本日予定しておりました議事は以上となりますので、議事進行を事務局にお
返ししたいと思います。  
○田中総務課長   本日の議事録については、案ができ次第送付させていただきますので、
御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第 91回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとうご
ざいました。  
 
                                 ──了──    
