PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/092_03_00.pdf

2023年12⽉26⽇（⽕）
第92回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
⼩売電気事業・ガス⼩売事業に係る対応について資料3
2本⽇の御議論
委員会事務局による監視において、⼩売電気事業者の 電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤状況
について、 適切な表⽰が⾏われていない事例 が確認されているところ、 電⼒の⼩売営業に関する
指針（以下「⼩売GL」という。）における 記載内容の整理・明確化 など、今後の対応の⽅向性
を御議論いただきたい。
また、⼩売電気事業・ガス⼩売事業について、国のモニタリングを効果的・効率的に⾏う観点から、
報告様式のデジタル化（DX化） に取り組んでいるところ、 料⾦メニューなどに関する定期的な
報告について、 DX化に適した様式への変更 など、改善の⽅向性 を御議論いただきたい。
3１．電源表⽰に関する対応の⽅向性（⼩売GL改定）
２．定期報告に関する改善の⽅向性（DX化）
⼩売GLに記載のとおり、 電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤状況 （以下「電源構成等情報」と
いう。）を適切に開⽰ することは、価格以外の特性を差別化要素とした競争が⽣じ、より競争的
な電⼒市場の実現に資することが期待されるなど、 ⼀定の意義がある と考えられる。
⼀⽅で、調達する電源種と⾮化⽯証書の組み合わせ⽅などに応じて、適切な表⽰を⾏う必要が
あるところ、 適切な表⽰が⾏われていない事例 も確認されている。
ただし、⼩売GLの 電源構成等情報に関する記載 は、項⽬が多岐にわたり、 特に注意を要する点
を容易に理解できるものにはなっていない可能性 がある。
そのため、P5〜P8に⽰すとおり、⼩売GLの電源構成等情報に係る記載について、
電源構成等情報の表⽰に係る 全体像を⽰した「整理表」を追加 。
「問題となる⾏為」と「望ましい⾏為」が混在した記載 については、それぞれを 分離して記載 。
電源構成等情報の表⽰例 が、各項⽬に点在しているところ、 ⼀つの項⽬に集約 。
など、読みやすい構成・内容に改定 することとしてはどうか。検討の背景、対応の⽅向性
4
⼩売GLの電源構成等情報に関する記載の改定イメージ（1/2）
5現⾏の⼩売GL 改正イメージ 備考
（３）電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤状況の適切な開⽰の⽅法
ア 電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤状況の開
⽰に関する考え⽅ア 電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤状況の開
⽰に関する 基本的な 考え⽅
【新設】ⅰ）本指針の位置づけ •現⾏の⼩売GLの（３）アの内容を基に記載。
ⅱ）電源構成及び⾮化⽯証書の使⽤状
況の開⽰に関する基本的な整理•電源構成等情報の表⽰に係る全体像を⽰し
た「整理表」を追加。
イ望 ま し い ⾏ 為 及び電源構成等や⾮化⽯証書
の使⽤状況の算定や開⽰を⾏う場合の具体例イ望 ま し い ⾏ 為 •表⽰例は「（３）エ」に集約。
ⅰ）電源構成及び⾮化⽯証書の使⽤状
況の開⽰ⅰ）電源構成及び⾮化⽯証書の使⽤状
況の開⽰
ⅱ）電源構成及び⾮化⽯証書の使⽤状
況の開⽰を⾏う場合の具体例【削除】 •表⽰例は「（３）エ」に集約。
ⅲ）望ましい算定や開⽰の⽅法 ⅱ）望ましい算定や開⽰の⽅法
【新設】ⅲ）「〇〇地域産電⼒」や「地産地消」等、
発電所の⽴地地域を⼩売供給の特性とす
る場合における望ましい⾏為•「望ましい⾏為」に関する内容を分離して記載。⼩売GLについて、 改定イメージの⽬次構成 は以下のとおり。
なお、読みやすさを向上する観点 から、各項⽬で重複する記載や過去の審議会に係る情報など
については集約・削除し、 真に必要な情報に絞ることも検討する意義がある と考えられる。
6現⾏の⼩売GL 改正イメージ 備考
ウ 問題となる⾏為 ウ 問題となる⾏為
ⅰ）環境価値の訴求や⾮化⽯証書に関す
る情報開⽰において問題となるものⅰ）環境価値の訴求や⾮化⽯証書に関す
る情報開⽰において問題となるもの
ⅱ）電源構成等の開⽰において⼀般的に
問題となるものⅱ）電源構成等の開⽰において⼀般的に
問題となるもの
ⅲ）FIT電気を含む電源構成を表⽰する場
合に問題となるものⅲ）FIT電気を含む電源構成を表⽰する場
合に問題となるもの
ⅳ）電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤によ
る環境価値を⼩売供給の特性とする場合においてのみ問題となるものⅳ）電源構成等や⾮化⽯証書の使⽤によ
る環境価値を⼩売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの
ⅴ）各種電⼒メニュー等に関する表⽰例 【削除】
•表⽰例は「（３）エ」に集約。
ⅵ）「〇〇地域産電⼒」や「地産地消」等、
発電所の⽴地地域を⼩売供給の特性とする
場合においてのみ問題となるものⅴ）「〇〇地域産電⼒」や「地産地消」等、
発電所の⽴地地域を⼩売供給の特性とする
場合においてのみ問題となるもの•「望ましい⾏為」に関する内容は、別の区分に
分離して記載。
【新設】エ 電源構成及び⾮化⽯証書の使⽤状況の開
⽰を⾏う場合の表⽰例•表⽰例を集約して記載。
•なお、表⽰例は、あくまで優良事例を⽰すもの
とし、「望ましい⾏為」や「問題となる⾏為」に係る内容は本⽂に集約。⼩売GLの電源構成等情報に関する記載の改定イメージ（2/2）
7今回、⼩売GLに追記する「 電源構成等情報の表⽰に係る整理表 」は、次ページのとおり、「 調達
する電源種 」と「⾮化⽯証書の使⽤の有無 」のそれぞれの組み合わせについて、 表⽰可能な内容
を分かりやすく整理 したものである。
なお、⼩売GLでは、 必要な⾮化⽯証書を使⽤しないにもかかわらず 、あたかも「再エネ」や「CO2
ゼロエミッション」といった 環境価値を有する電気であるとの印象を与えるような表⽰や訴求を⾏う
ことは、「問題となる⾏為」 として位置づけている。⼀⽅で、現在、⾮化⽯証書以外の様々な証書
やクレジットなどが普及しているところ、その位置づけを明確化するため、
①⾮化⽯証書以外の証書等を⽤いた場合 は、販売する電気そのもの について、 環境価値の
訴求はできない ものの、
②⼩売電気事業者からの 電気の購⼊に伴って 、⾮化⽯証書以外の証書等の価値が需要家
にもたらされる場合 は、販売する電気そのものの環境価値ではない旨を明⽰ した上で、 当該
⾮化⽯証書以外の証書等の価値を訴求することは妨げられない
といった旨を⼩売GLに記載することとしてはどうか。電源構成等情報の表⽰に係る整理表（イメージ）（1/2）
【参考】電⼒の⼩売営業に関する指針（令和5年4⽉最終改定）（抜粋）
ⅲ）FIT電気を含む電源構成を表⽰する場合に問題となるもの（前略）① ⾮化⽯証書を使⽤せずに環境価値を訴求すること（前略）FIT電気についても、⼩売電気事業者が、 必要な⾮化⽯証書を使⽤しないにもかかわらず 、あたかも「再エネ」や「CO2ゼロエミッション」といった 環
境価値を有する電気であるとの印象を与えるような表⽰や訴求を⾏うことは、需要家の誤認を招くものであり問題となる 。「グリーン電⼒」、「クリーン電⼒」、
「きれいな電気」その他これらに準ずる⽤語を、個別メニュ ーや事業者の電源構成の説明に⽤いることもこれに含まれる（以下略）。
8調達する電源種
①② ③④
FIT電気FIT電気以外の⾮化⽯電源 ①〜③以外
再エネ電源
（卒FIT・FIP・⼤型⽔⼒など）②以外の⾮化⽯電源
（原⼦⼒など）JEPX調達・⽕⼒など
⾮化⽯証書भ使⽤
ँॉFIT⾮化⽯証書 再エネ
+
CO2ゼロエミ
（※1・2）再エネ
＋
CO2ゼロエミ
（※2）実質再エネ
＋
CO2ゼロエミ
（※2・3）実質再エネ
＋
実質CO2ゼロエミ
（※2・3）⾮FIT
⾮化⽯証書再エネ指定
再エネ指定
なしCO2ゼロエミ
（※1・2）CO2ゼロエミ
（※2）実質CO2ゼロエミ
（※2・4）
なし環境価値の訴求不可
（※5）電源構成等情報の表⽰に係る整理表（イメージ）（2/2）
※１︓FIT電気については、①「FIT電気」であること、②FIT電気の割合、③FIT制度の説明、の3要件が必要。
※２︓必要量の⾮化⽯証書を割り当て、CO2排出量がゼロとなるように調整した場合。
※３︓環境価値の表⽰・訴求と近接する分かりやすい箇所に、電源構成や主な電源 の表⽰を⾏い、これにFIT⾮化⽯証書⼜は再エネ指定の⾮ FIT⾮化
⽯証書を使⽤している旨の説明が必要。
※４︓環境価値の表⽰・訴求と近接する分かりやすい箇所に、電源構成や主な 電源の表⽰を⾏い、これに再エネ指定なしの⾮FIT⾮化⽯証書 を使⽤して
いる旨の説明が必要。
※５︓⾮化⽯証書以外の証書やクレジット等を⽤いた場合は、販売する電気そのものについて、環境価値の訴求はできないことに留意。また、 「グリーン電⼒」、
「クリーン電⼒」、「きれいな電気」その他これらに準ずる⽤語を、 個別メニューや事業者の電源構成の 説明に⽤いることは、環境価値の訴 求に当たることにも
注意が必要。ただし、⼩売電気事業者からの電気の購⼊に伴って、⾮化⽯証書以外の証書やクレジット等の価値が需要家にもたらされる場合 は、販売す
る電気そのものの環境価値ではない旨を明⽰した上で、当該⾮化⽯証書以外の証書等の価値を訴求することは妨げられないことに留意。
9１．電源表⽰に関する対応の⽅向性（⼩売GL改定）
２．定期報告に関する改善の⽅向性（DX化）
電⼒取引報・ガス取引報 は、市場の競争状況の監視などを⽬的として、各事業者に対し、下記
の項⽬について、定期的な報告を求めているものである。
その上で、国のモニタリングを効果的・効率的に⾏う観点から、 報告様式のデジタル化（DX化）
に取り組むことが重要であり、現在、システム開発を進めている段階である。検討の背景
10電⼒取引報
様式番号 報告内容 対象事業者 報告頻度 備考
様式第11第1表 販売電⼒量・契約⼝数 ⼩売電気事業者 毎⽉ システム開発中
第1表－2 リスク管理体制の運⽤状況 ⼩売電気事業者 毎年 省令改正で追加予定
システム開発中 第1表－3 資⾦の概況 ⼩売電気事業者 四半期
第2表 低圧需要に係る⼩売供給契約の料⾦設定⽅法・契約期間等 ⼩売電気事業者 四半期
来年度以降の
システム開発を検討中
（※）第3表-1再⽣可能エネルギー電気を供給の特性とする⼩売供給契約
に係る販売電⼒量⼩売電気事業者 毎年
第3表-2再⽣可能エネルギー電気を供給の特性とする⼩売供給契約
を締結する⼩売電気事業者の調達した
再⽣可能エネルギー電気の電⼒量⼩売電気事業者 毎年
第4表 インバランス発⽣実績 ⼀般送配電事業者 毎⽉
第5表 電気事業者の契約状況 ⼀般送配電事業者 毎⽉
附則様式 特定⼩売供給約款の契約状況 みなし⼩売電気事業者 毎⽉
ガス取引報
様式番号 報告内容 対象事業者 報告期限 備考
様式第9 ガス販売量・契約件数等 ガス⼩売事業者 毎⽉
来年度以降の
システム開発を検討中
（※）様式第10 ⼩売供給契約の料⾦設定⽅法・契約期間等 ガス⼩売事業者 四半期
様式第11 最終保障供給に係るガス販売量・契約件数等 ⼀般ガス導管事業者 毎⽉様式第12 契約状況等 ⼀般ガス導管事業者 毎⽉様式第13 ガス受託製造の状況 ガス製造事業者 四半期
附則様式 指定旧供給区域等⼩売供給約款の契約状況 みなしガス⼩売事業者 毎⽉
（※）検討の結果、各様式の⼀部は、システム開発の対象外となる可能性があることに留意。
電⼒取引報・ガス取引報のうち、特に、料⾦メニューに係る定期報告（※）については、 ⾃由記載
となっている箇所が多い 。そのため、 報告内容の分析を通じた効果的な監視 を⾏っていく観点で、
改善の余地がある と考えられる。 （※）電⼒取引報︓様式第11第2表・第3表－1、ガス取引報︓様式第10
また、当該定期報告では、料⾦メニューごとに記載する様式となっているところ、数百種類以上の
料⾦メニューを持つ事業者が存在し、 補⾜説明資料をメール添付することで報告している場合 も
ある。⼀⽅、DX化を進めるためには、 データ容量を圧迫しない設計とすることも重要 である。
これを踏まえ、電⼒取引報・ガス取引報ともに、 料⾦メニューに係る定期報告 については、P12〜
P15に⽰すとおり、料⾦メニューごとの記載ではなく、基本的に 該当の有無を回答する様式に変更
するとともに、 ⾃由記載の箇所を限定化 し、選択式を主とした様式に変更 してはどうか。
なお、電⼒取引報 のうち、様式第11第2表 （※低圧が対象）と、 第3表－1 （※低圧・⾼圧・
特⾼が対象）は、報告内容が重複している箇所があるため、 1つの報告様式に整理・統合 しつつ、
需要種ごとの傾向を把握するべく、 低圧・⾼圧・特⾼を報告対象 としてはどうか。また、 ガス取引報
（様式第10） についても、需要種ごとの傾向を把握するべく、 家庭⽤・商業⽤・⼯業⽤・その他
⽤を報告対象 としてはどうか。
定期報告の頻度 は、契約期間を1年以上とする料⾦メニューを提供している事業者が⼤半である
ため、年1回（毎年7⽉末を想定）としてはどうか。
なお、上記の新たな 報告様式の施⾏時期 は、DX化のための システム開発の状況 や、各事業者
における報告体制の整備に必要な期間 を踏まえて、 今後検討 することとしたい。DX化に向けた課題・今後の⽅向性①（料⾦メニューに係る定期報告）
11
【参考】電気の料⾦メニューに係る定期報告（年1回）の改正イメージ①
12⼩売供給契約の料⾦設定⽅法等 備考
供給電圧（複数選択可） □低圧 □⾼圧 □特別⾼圧
低圧प係ॊ事項料⾦設定⽅法・契約期間等
料⾦設定⽅法（複数選択可）□⼆部料⾦制 □最低料⾦制 □完全従量料⾦制 □定額料⾦制
□その他（ ）
燃料費調整等 □有り □無し
調整額の設定⽅法（複数選択可）□化⽯燃料の貿易統計価格に連動（上限有り）
□化⽯燃料の貿易統計価格に連動（上限無し）
□⽇本卸電⼒取引所の取引価格に連動（上限有り）
□⽇本卸電⼒取引所の取引価格に連動（上限無し）□その他（ ）
契約事務⼿数料等 □有り □無し
契約1件当たりの契約事務⼿数料等の⾦額
（複数選択可）□〜999円 □1,000〜2,999円 □3,000円〜4,999円
□5,000円〜9,999円 □10,000円〜99,999円
□100,000円〜 □その他（ ）
契約期間□1年未満 □1年以上〜2年未満 □2年以上〜3年未満
□3年以上
契約期間内に解約した場合の違約⾦等の設定 □有り □無し
契約1件当たりの違約⾦等の⾦額（複数選択可）□〜999円 □1,000〜2,999円 □3,000円〜4,999円
□5,000円〜9,999円 □10,000円〜99,999円
□100,000円〜 □その他（ ）
⻑期契約割引 □有り □無し
⻑期契約割引による割引率（複数選択可）□1％未満 □1%以上〜2％未満 □2%以上〜3％未満
□3％以上〜5％未満 □5%以上 □その他（ ）
⻑期契約割引の適⽤に必要となる契約期間
（複数選択可）□1年未満 □1年以上〜2年未満 □2年以上〜3年未満
□3年以上〜5年未満 □5年以上 □その他（ ）
契約期間内に解約した場合の違約⾦等の設定 □有り □無し
契約1件当たりの違約⾦等の⾦額（複数選択可）□〜999円 □1,000〜2,999円 □3,000円〜4,999円
□5,000円〜9,999円 □10,000円〜99,999円
□100,000円〜 □その他（ ）
次ページに続く
【参考】電気の料⾦メニューに係る定期報告（年1回）の改正イメージ②
13⼩売供給契約の料⾦設定⽅法等 備考
低圧प係ॊ事項電源構成⼜は発電所の⽴地地域を⼩売供給の特性とする契約条項 □有り □無し
⼩売供給の特性とする電源構成等の内容（複数選択可）□FIT電気 □FIT電気以外の再エネ電源・⾮化⽯電源
□発電所の⽴地地域 □その他（ ）
電気の環境価値を⼩売供給の特性とする契約条項 □有り □無し
⼩売供給の特性とする電気の環境価値の根拠（複数選択可）□FIT⾮化⽯証書
□⾮FIT⾮化⽯証書（再エネ指定）
□⾮FIT⾮化⽯証書（再エネ指定なし）
当該契約の販売電⼒量（前年度実績値）（年度合計） （ ）kWh
他の商品・役務とのセット販売 □有り □無し
他の商品・役務の内容（複数選択可）□都市ガス □LPガス □灯油 □ガソリン・軽油 □⽔道
□携帯電話 □携帯電話を除く通信 □動画配信サービス
□その他（ ）
⼩売供給に伴うキャッシュバック・ポイント還元等のサービス □有り □無し
キャッシュバック・ポイント還元等の条件 □有り □無し
キャッシュバック・ポイント還元等の条件の種類（複数選択可）□⼀定の時期までの契約締結 □⼀定の⾦額以上の料⾦⽀払い
□⼀定の期間以上の契約継続 □特定のウェブページ・広告等の閲覧
□特定のアンケート項⽬への回答 □その他（ ）
⾼圧に係る事項 【詳細略】（原則として低圧と同様）（※）契約事務⼿数料等・契約期間・⻑期
契約割引に係る選択肢の数値の範囲等は、
低圧から変更。
（※）他の商品・役務とのセット販売や、キャッシュバック・ポイント還元等のサービスに係る項⽬は削除。特別⾼圧に係る事項 【詳細略】（原則として低圧と同様）
【参考】ガスの料⾦メニューに係る定期報告（年1回）の改正イメージ①
14⼩売供給契約の料⾦設定⽅法等 備考
供給分野（複数選択可） □家庭⽤ □商業⽤ □⼯業⽤ □その他⽤
家庭⽤प係ॊ事項料⾦設定⽅法・契約期間等
料⾦設定⽅法（複数選択可）□⼆部料⾦制 □最低料⾦制 □完全従量料⾦制 □定額料⾦制
□その他（ ）
原料費調整 □有り □無し
調整額の設定⽅法（複数選択可）□化⽯燃料の貿易統計価格に連動（上限有り）
□化⽯燃料の貿易統計価格に連動（上限無し）
□その他（ ）
契約事務⼿数料等 □有り □無し
契約1件当たりの契約事務⼿数料等の⾦額
（複数選択可）□〜999円 □1,000〜2,999円 □3,000円〜4,999円
□5,000円〜9,999円 □10,000円〜99,999円
□100,000円〜 □その他（ ）
契約期間□1年未満 □1年以上〜2年未満 □2年以上〜3年未満
□3年以上
契約期間内に解約した場合の違約⾦等の設定 □有り □無し
契約1件当たりの違約⾦等の⾦額（複数選択可）□〜999円 □1,000〜2,999円 □3,000円〜4,999円
□5,000円〜9,999円 □10,000円〜99,999円
□100,000円〜 □その他（ ）
⻑期契約割引 □有り □無し
⻑期契約割引による割引率（複数選択可）□1％未満 □1%以上〜2％未満 □2%以上〜3％未満
□3％以上〜5％未満 □5%以上 □その他（ ）
⻑期契約割引の適⽤に必要となる契約期間
（複数選択可）□1年未満 □1年以上〜2年未満 □2年以上〜3年未満
□3年以上〜5年未満 □5年以上 □その他（ ）
契約期間内に解約した場合の違約⾦等の設定 □有り □無し
契約1件当たりの違約⾦等の⾦額（複数選択可）□〜999円 □1,000〜2,999円 □3,000円〜4,999円
□5,000円〜9,999円 □10,000円〜99,999円
□100,000円〜 □その他（ ）
次ページに続く
【参考】ガスの料⾦メニューに係る定期報告（年1回）の改正イメージ②
15⼩売供給契約の料⾦設定⽅法等 備考
家庭⽤प係ॊ事項他の商品・役務とのセット販売 □有り □無し
他の商品・役務の内容（複数選択可）□電気 □灯油 □ガソリン・軽油 □⽔道
□携帯電話 □携帯電話を除く通信 □動画配信サービス
□その他（ ）
⼩売供給に伴うキャッシュバック・ポイント還元等のサービス □有り □無し
キャッシュバック・ポイント還元等の条件 □有り □無し
キャッシュバック・ポイント還元等の条件の種類（複数選択可）□⼀定の時期までの契約締結 □⼀定の⾦額以上の料⾦⽀払い
□⼀定の期間以上の契約継続 □特定のウェブページ・広告等の閲覧
□特定のアンケート項⽬への回答 □その他（ ）
商業⽤に係る事項 【詳細略】（原則として家庭⽤と同様）（※）契約事務⼿数料等・契約期間・⻑期
契約割引に係る選択肢の数値の範囲等は、
家庭⽤から変更。
（※）他の商品・役務とのセット販売や、キャッシュバック・ポイント還元等のサービスに係る項⽬は削除。⼯業⽤に係る事項 【詳細略】（原則として家庭⽤と同様）
その他⽤に係る事項 【詳細略】（原則として家庭⽤と同様）
16【参考】現状の料⾦メニューに係る定期報告（電⼒取引報・第2表）

17【参考】現状の料⾦メニューに係る定期報告（電⼒取引報・第3表－1）

18【参考】現状の料⾦メニューに係る定期報告（ガス取引報・様式第10）

電⼒取引報（第3表－2）では、 再エネの調達電⼒量 の報告を求めている。（また、 運⽤上、
⾮化⽯証書の調達量 の報告も求めている。）
その上で、当該報告を通じて得られる情報は、当委員会が 電源構成等情報の表⽰の適切性を
確認する際に有⽤ であるが、P8に記載のとおり、⾮化⽯証書の導⼊に伴って、 表⽰可能な内容
のパターン （例︓再エネ＋CO2ゼロエミ） が複数存在 する。
そのため、電⼒取引報（第3表－2）について、上記の「表⽰可能な内容のパターン」との整合を
図り、効果的に監視に⽤いるため、 （再エネのみならず）⾮化⽯電源の電⼒量の報告 を求める
こととしてはどうか。また、現状、他社からの調達電⼒量のみを記載する運⽤としているところ、上記
のパターンとの整合を踏まえて、 （⾃社発電からの調達を含め）需要家に供給した⾮化⽯電源
の電⼒量を報告 することとしてはどうか。
さらに、⾮化⽯証書の調達量についても、 報告業務の円滑化や、データ抽出の容易化のため、
⾮化⽯証書の報告欄を新設 してはどうか。
なお、「⾮化⽯電源の電⼒量」や「⾮化⽯証書の調達量」の報告については、実務に配慮して、
前年度実績値を報告 することとし、 報告頻度 も年1回（毎年7⽉末を想定）としてはどうか。
また、報告対象事業者は、現状と同様に、 「電源構成や電気の環境価値を⼩売供給の特性と
するメニューを供給している」事業者 としてはどうか。なお、上記の新たな 報告様式の施⾏時期 は、
DX化のための システム開発の状況 や、各事業者における報告体制の整備に必要な期間 を踏ま
えて、今後検討 することとしたい。DX化に向けた課題・今後の⽅向性②（電源構成等情報の定期報告）
19
20【参考】電源構成等情報に係る定期報告（年1回）の改正イメージ
太陽光 ⾵⼒ ⽔⼒ 地熱 バイオマス その他 合計
調達電⼒量
（kWh）年度合計【参考】現状の報告様式（第3表－2）
「その他」の欄で、⾮化⽯証書の
調達量を報告１．⼩売供給に係る⾮化⽯電源の調達電⼒量（前年度実績値）（年度合計・kWh）
太陽光 ⾵⼒⽔⼒
（3万kW未満）⽔⼒
（3万kW以上）地熱 バイオマス 原⼦⼒ その他 合計 備考
FIT電源
⾮FIT電源
２．⾮化⽯証書の調達量（前年度実績値）（年度合計・kWh）
FIT⾮化⽯証書 ⾮FIT⾮化⽯証書 合計 備考
再エネ指定
再エネ指定なし
21【参考】現状の電源構成に係る定期報告（電⼒取引報・第3表－2）

