PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/092_07_00.pdf

申請された発電側課金の課金単価等
に関する報告
第92回制度設計専門会合
事務局提出資料
2023年12月26日（火）
資料７
2本日の内容
⚫2024年度の発電側課金の導入等に向けて、 各一般送配電事業者から 2023年12 月１日及
び同５日付けで、経済産業大臣宛てに、電気事業法に基づく託送供給等約款の変更認可申
請が行われた 。
⚫現在、料金制度専門会合等において、 当該申請の内容が法律・省令等を踏まえたものになっ
ているかについての検証を行っている ところ。
⚫本日は、申請された発電側課金の課金単価等に関して、ご報告をさせていただく 。
申請された発電側課金の課金単価等について
3⚫申請された発電側課金の課金単価等は、以下のとおり 。なお、現時点では審査中であり、認可されていない
単価等であることに留意が必要。
第51回料金制度専門会合（ 2023年12月）
資料３

（参考）発電側課金の割引制度
4⚫発電側課金における割引制度は、 電源が送配電設備の整備費用に与える影響を課金額に反
映させるもの。 基幹系統に与える影響に着目した割引 A、配電系統に接続する電源を対象とし、
特別高圧系統に与える影響に着目した割引 Bを設定する。
発電側課金の導入について
中間とりまとめ 概要
（2023年４月）
発電側課金の kW課金対象について
5
⚫第90回制度設計専門会合（ 2023年10月）において、 kW課金の対象 kWは需要側の託送契約 kWを上
回る発電側の逆潮 kW分（G-L）であることを再周知していたところ。その際、参考として各エリアにおける G-L
率の平均値（試算値）を掲載していたため、今回、 申請された課金単価の諸元に基づいて、当該平均値の
アップデートした値を以下に示す 。
第90回制度設計専門会合
（2023年10月）資料９北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
82.0% 95.7% 95.2% 93.9% 96.7% 90.4% 85.8% 87.8% 93.9% 97.1%各エリアにおける G-L率の平均値
