PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/093_03_00.pdf

ブラックスタート必要 kW・kWh確保に伴
う既契約の再協議に関する確認について
資料３
第93回制度設計 専門会合
事務局提出資料
令和６年１月３０日（火）
2⚫2024年度以降 、揚水発電の運用主体が一般送配電事業者 （以下「TSO」という。）からBG
に移行する こと（現状は太宗が TSO運用）等に関し、TSOが、2024～2027年度向けのブラッ
クスタート機能公募 （以下「BS機能公募 」という。）の落札電源に対し 、ブラックスタートに 必要な
常時確保すべき kW・kWh（以下「BS必要kW・kWh」という。）を事後的に通知することとなっ
た。
⚫この結果、BS機能公募の既契約者 （以下「既契約者 」という。）は、2024～2026年度実需
給向けに発効されている容量確保契約において 、BS機能公募との重複部分について部分退出す
ることとなった （2027年度に発効する容量確保契約については 、BS必要kW・kWhを考慮して
入札されたことから重複は発生しない ）。
⚫容量市場から部分退出することとなった事業者においては 、2024～2026年度における容量市場
収入が減少する蓋然性が高く 、そのため、第90回会合（2023年10月開催）において、以下の
ように議論した 。
–BS機能公募では 、「固定費ー他市場収益 （※1）」等の価格規律を定めていること 、及び、
当該容量市場収入の減少は 、容量市場及び BS機能公募への応札後に事後的に制度変
更によって発生した費用であることから 、既契約者にすべての負担を求めることは適当でないと
考え、TSOが揚水機にかかる BS必要量を確保することができることを踏まえて 、当事者間で
費用負担について真摯に協議することを 求める。
⚫このたび、既契約者から協議要請があった５エリア （※2）について、協議状況について報告が
あったことから 、確認を行った 。
（※1）第83及び86回会合資料における期待利潤と同意 。（※2）協議要請がなかったエリアに ついては、既契約者が BS必要
kW・kWhを確保した上で容量市場に応札していたケース 、必要kW・kWhの確保が不要の BS機能電源であったケースがあった 。1．ブラックスタート必要 kW・kWh確保に伴う既契約の再協議に関する確認について
3
2023年10月31日 第90回制度設計専門会合  資料７
42－1．確認結果（協議状況等について）
⚫既契約者から既契約額の協議要請があったエリアの TSOについて、既契約電源以外に
エリア内に BS機能電源として調達可能な電源がないことから協議に応じている旨報告が
あった（東京、中部、関西、中国、九州）。
⚫なお、各社の協議状況については 、「追加負担のあり方について社内検討中 」、「容量
市場部分退出による容量収入減分を TSOが全額追加負担する方向で協議中 」との回
答があった 。
52－２．確認結果（容量市場の部分退出量の適切性）
（TSOにおける確認内容 ）
⚫既契約者は 、TSOから提示された BS必要kW・kWhに基づき、上池の管理容量及び運転継続
時間を減じて 、容量市場への応札容量を再算定した 。
–上池の残容量が必要量と一致することや 、一致しない場合においても運用シミュレーション上 、必要kW・
kWhが確保できていることは 、TSOにおいて確認 。
⚫BS電源と非BS電源が上池を共有している場合については 、BS必要kW・kWhの確保によって
BS機のみならず非 BS機にも影響を及ぼす可能性があるが 、一部の TSOにおいては 、非BS電源
を含めた上池を共有する全ユニットの容量市場部分退出分を TSOが負担する方向で調整中 。
–実運用に沿った計画とすることで退出量を最小にするとともに容量市場の期待容量を最大にすることを確
認した。
–非BS電源の当初の容量市場供出量を変更しない形で仮想的な算定をした場合 、BS電源の運用が大
幅に制約される結果 、BS電源の更なる出力低下や運転時間の短縮が必要となる場合がある 。⚫部分退出量の適切性について 、TSOから以下のとおり容量 市場の部分退出量の 適切性
を確認した旨報告及び諸元の提出があった。
62－３．確認結果（追加負担する根拠文書）
（各社回答）
⚫BS公募要綱の文言、及び、 標準契約書（協議事項） を根拠とした。
ブラックスタート機能募集要綱 （2026年度向け）抜粋
9．主な契約条件  主な契約条件は以下のとおりといたします。  
(1)契約期間  ・ 契約期間は、ブラックスタート機能契約締結の日から当該契約にもとづ  くすべての債務の履行が完了した日までといたします。  
(2)料金  
・ 以下の算定式により算出した金額を基本料金としてお支払いいたします。  なお、容量市場から支払われる対価相当額は、 2026 年度向け容量市場の応  札有無
および落札有無を問わず控除するものといたします。  
基本料金＝本募集の入札価格－容量市場から支払われる対価相当額  
容量市場から支払われる対価相当額  ＝期待容量 ※1×約定価格 ※2－経過措置控除額 ※3 
※1 電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。）が公表する  「容量市場メインオークション募集要綱（対象実需給年度： 2026 年 度）」（以下「容量市場要
綱」という。）に規定する「期待容量」の算定方法に準じて算定した値とします。  
※2 容量市場要綱に規定する「約定価格」の決定方法により決定された値とします。  
※3 容量市場要綱に規定する「容量確保契約金額の算出に関する経過措置における控除額」の算定方法に準じて算定した値とします。  なお、本契約における契
約電源等を  2026 年度向け容量市場へ応札  しなかった場合および応札し落選した場合は、 0 円/kW で応札したものと見做して算定するものとします。  
注） 上記の基本料金算定式は、現時点で広域機関が公表している「容量  市場メインオークション募集要綱（対象実需給年度： 2025 年度）」  の規定を前提としており
ます。今後、国の各審議会、容量市場要綱  に関する意見募集等を踏まえて、規定内容が変更となった場合は、  変更後の内容に従って算出するものといたします。  ⚫容量市場部分退出分の容量収入減少分を TSOが追加負担することについて 、根拠となる文書
を確認したところ 、以下を根拠とし協議している旨回答があった 。
標準契約書第２８条（協議事項）
（協議事項）  第●条  本契約に定めのない事項については，本契約等によるものとする。  
2 本契約等により難い特別な事項については，その都度甲乙誠意を  もって協議のうえ定めるものとする。
7⚫費用負担の不可欠性について、  「容量市場部分退出による容量収入減分を TSOが全額追加
負担する方向で協議中 」のTSOから、以下の説明があった。2－４．確認結果（追加負担の不可欠性）
（一部TSO回答）
⚫BS電源の確保は停電復旧上不可欠 。既契約者にとっては 、BS電源の容量市場部分退出に伴
う減収分を TSOが負担しなければ 、BS電源を契約するインセンティブがなくなり 、TSOがBS機能を
確保できないおそれが発生することから 、追加負担することが妥当と考えた 。
⚫BS必要kW・kWhについては 、2023年５月の広域機関の委員会 （※）で整理されるまで明示
的に整理されていなかったことから 、既契約の協議時に TSO・BG間で十分な認識あわせが行われ
なかった。そのため、既契約者に容量市場部分退出に伴う減収分を （少しでも）負担させること
は、価格規律や基本料金の考え方に基づき適切でないと 考えた。
⚫容量市場収入の減額分を負担することについては 、BS募集要綱における価格規律にかかる記載
を根拠としている 。具体的には 、BS必要量が整理されたことに伴う容量市場退出 ・減収は、いわ
ば事後的なルール変更によるもので 、2024～2026年度の公募当初から BS必要量が適正に確
保されていた場合には 、今回の容量市場収入の減額分を全額負担する金額と同等となると認識 。
（※）第86回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会
標準契約書（協議事項）
（協議事項）  第●条  本契約に定めのない事項については，本契約等によるものとする。  
2 本契約等により難い特別な事項については，その都度甲乙誠意を  もって協議のうえ定めるものとする。
8３．個別事案
（TSO主張）
⚫BS公募要綱における入札条件の中で 、満たすべき契約電源等の運用として 、「ブラックスタート機能について は、あらかじめ 定め
る補修停止等の期間を除き 、常時、使用可能な状態であることが必要 」な旨を規定している 。
⚫BS機能に必要な kWhも含めた全量にて容量市場への応札が行われた点について 、上記公募要綱等も踏まえ 、当時の協議
状況にかかる事実関係や法務面での確認等により 、TSOとして支払う合理性があるかの整理を進めているところ 。整理結果を
踏まえて協議を進めていく予定 。
⚫部分退出に伴う追加負担額も金額が大きく 、仮にTSOとして費用負担に応じる判断に際しては 、レベニューキャップの事後調
整における整理が必要 。⚫一部エリアから、協議が整って いない旨の報告が あったところ、両者の主張は以下の通り
であった。
（既契約者主張 ）
⚫容量市場入札においては 、これまでも供給計画等に おいてBS機能に必要な kWhも含めて供給力として扱われており 、需給
ひっ迫時は BS機能に必要な kWhも活用されることから 、①容量市場においては供給力として kW価値を全量活用可能 (純揚
水の容量市場のリクワイアメントも達成可能 )であること、②BS機能に必要な kWhを差し引くことが募集要綱上 、明示されてい
なかったこと （※1）③容量市場には売り惜しみの概念があり 、BS機能に必要な kWhを差し引くことで売り惜しみに該当 （※2）
することが懸念されたことから 、BS機能に必要な kWhを含めた全量入札を実施 した。
⚫以上から、容量市場部分退出による容量収入減分を TSOが全額追加負担することが適当と考える 。
（※1）各発電所の BS機能に必要な kWhは落札される電源の組み合わせや停止台数によって異なり 、応札事業者が想定することは困難であった 。
（※2）容量市場における入札ガイドラインにおいて 、売り惜しみの可能性がある電源については 、過去の稼働実績 (3カ年分 )の提示が求められる旨の記載があり 、過去の需
給ひっ迫時等において BS機能に必要な kWhが使われた実績もあることから 、BS機能に必要な kWhを差し引くことが売り惜しみに該当することを懸念 。
9容量市場メインオークション募集要綱（対象実需給年度： 2026年度）抜粋
３．供給力  （１）供給能力（ kW） 
ア．一般事項
・供給能力は、（発電所及び蓄電所の設備容量）－（大気温及びダム水位低下等  の影響による能力減分）－（計画補修等による停止電力）－（最大需要電力発  生時に必要とな
る所内消費電力（自家消費電力がある場合はそれも含む））に  おける 1時間平均電力とする。ただし、調整係数により供給能力を算出する電  源の場合は、３．（１）イ電源別供給
能力の算定方法を参照すること。  
・計画補修による停止電力は月平均値を基本とする。ただし、需要、出水の月内  傾向が明確な月について、月の前半、又は後半の平均値を採用する場合は、各  供給区域の一
般送配電事業者が行う算定期間に整合させるものとする。
・前年度（参考）欄については、一般送配電事業者が指定する月が 11月以前の場  合は、前年度値とし、 12月以降の場合は前々年度の値とする。  ・電源種別については、表 1の
区分とする。  
・発電事業者は、特定発電等用電気工作物のみではなく、発電等用電気工作物に  あっては、供給能力に含めて計上すること。  ・原子力発電所において、供給力を未定とする場
合は当該発電所号機の供給能力  を、設備容量を未定とする場合は発電設備容量を 0として算定する。
イ．電源別供給能力の算定方法
 （ア）水力  
・水力発電所の供給能力は自流式、貯水池式及び揚水式の可能発電電力の合計か  ら、所内消費電力（自家消費電力がある場合はそれも含む）及び計画補修等に  よる停止電
力を差し引いたものとする。  
・自流式水力の供給能力は、送電端設備量に電力広域的運営推進機関（以下「広  域機関」という。）が提示する調整係数（供給区域における単位送電端設備量  あたりの供給能
力）を乗じて算出した値に調整能力を加算したものとする。  
・貯水池式水力及び自流分のある揚水式水力の平水年可能発電力は、原則として  至近 30ヶ年の流入量を基礎とし、貯水池使用計画により算定する。  ・揚水式水力の供給能力
は、送電端設備量に広域機関が提示する調整係数（供給  区域における単位送電端設備量あたりの供給能力）を乗じて算出すること。な  お、自流分のある揚水式水力について
は、自流分も考慮のうえ調整係数を決定  すること。「電力需給バランスに係る需要及び供給力計上ガイドライン」抜粋４．期待容量の登録
（１）  電源等情報の登録が完了した参加登録申請者は、登録した電源等毎に期待容量を登  録することができます。なお、これまでのメインオークションに期待容量を登録し  た場
合でも、 2026 年度向けの期待容量は新たに登録する必要がありますので、以下  に従って登録してください。
 （２）  期待容量は以下のとおり算定し、登録してください。なお、供給計画に計上する見  込みがある電源が登録可能です。（電源等の所有者が発電事業者に該当しない場合等  
を除く）  
容量を提供する電源等の区分  期待容量の算定方法  安定電源  電力需給バランスに係る需要及び供給力計上ガイドライン  （以下「供計ガイドライン」）に基づき、算定します。  変
動電源（単独）  同上  変動電源（アグリゲート）  同上  発動指令電源  実績および将来的な計画を踏まえて算定します。  
容量を提供する電源等の区分  期待容量の算定方法  
安定電源  電力需給バランスに係る需要及び供給力計上ガイドライン  （以下「供計ガイドライン」）に基づき、算定します。  
変動電源（単独）  同上  
変動電源（アグリゲート）  同上  
発動指令電源 実績および将来的な計画を踏まえて算定します。
10（参考）東京エリアの協議結果の影響
⚫東京エリアについては、 2024～2026年度向けの公募において複数事業者の応札があったことか
ら、今回の協議が過去の公募結果に影響するか確認を 行った。
（東京 PG回答）
⚫2024、2025及び2026年度向け公募については、募集要綱上、入札価格算定の際に容量市場収入相当
を考慮していなかったことから、公募結果に影響しない。
⚫2025年度向けの再公募は、容量市場メインオークション約定後に行われたため、募集要綱上、入札価格算
定の際に容量市場収入を控除することとなっていた。そのため、当初控除された容量市場収入額より、必要
kW・kWh考慮後の容量市場収入額が小さく なり公募結果に影響する可能性 が否定できない。
⚫一方で、不落となった事業者は、 2026年度向け公募において落札後、契約を辞退した事業者であり、その辞
退理由は、 2027年度以降の公募要綱の変更より今後の落札可能性が著しく低下すると判断し、もともと
2026年度向け BS公募で想定していた設備について、今後投資が必要であり、複数年の BS公募による費用
回収を想定していたところ、上記の事情に鑑み、当初想定していた設備増強を断念することとした もの、という
事情がある（ ※）。
⚫また、必要kW・kWhが容量市場の部分退出量に影響するが、 TSOでは当該事業者が容量市場においてど
のように応札し、約定しているのか、また、部分退出に伴い容量市場収入がどのように変化するかが把握できな
いこと等から、TSOにおいて BS公募結果に影響したかの算定は困難 。
（※）第80回制度設計専門会合資料４
⚫BS必要kW・kWhを確保する必要性については 、広域機関における第 86回調整力及び需給バラ
ンス評価等に関する委員会 （2023年５月開催 ）での検討で決まったことから 、当事者間で当該
事象を協議することは妥当 。
⚫当事者間で真摯に協議した結果 、ＴＳＯが既契約者の容量市場収入減少額を負担したとしても 、
以下が確認できるのであれば 、当該負担を行うことが市場競争に悪影響を及ぼすものとは言えない 。
①当該ＢＳ 電源の確保が停電復旧上不可欠であること
②他に代替電源を調達できないこと
③真摯に協議し 、ＴＳＯとして追加負担額を BS確保のために必要な費用に限定したといえること
⚫上記①②については 、確認したところ 。上記③については 、契約者が BS電源に公募 しながら、容量
全量を容量市場に出し たことの合理性や経緯などについて の確認を、協議の中で行うことが妥当 。負
担額の適切性の判断は 、最終的な負担割合のみをもって行うことは困難であり 、それぞれの事案ごと
に経緯や協議結果を踏まえ行う必要があると考える 。
⚫その上で、2024年度の BS必要kW・kWh確保に起因する容量市場の退出量が確定しなければ 、
2024年度4月からの容量拠出金の算定 ・請求、容量確保契約金額の交付およびアセスメント 、
2025年度の追加オークションの実施判断に影響を与えることとなる 。これらに影響を与えないよう 、
電力広域的運営推進機関が行う準備 期間を考慮し、当事者は 2024年2月21日までに結論を得
るべく努力すべきである 。
⚫なお、BS機能確保費用は 、レベニューキャップの制御不能費用であり 、事後調整の対象費用である
ことから、ＴＳＯの 追加負担額については 、料金制度専門会合におけるレベニューキャップの検証を
経て、妥当と認められた範囲で収入の見通し及び託送料金に反映されることとなる 。
11４．事務局の評価
12（報告）過去の審議会で期待利潤の再算定を求めた事案等についての確認
⚫2026年度向け契約については 、第83回会合（2023年３月開催 ）において整理された期待
利潤の考え方に沿って再算定を行うことが求められていたところ 、次項H、J～Mについて、揚水発
電所の運用について 、ポンプアップ原資を市場等から安く調達し 、発電分をそれ以上の価格で市
場に売電する運用をしたと仮定してシミュレーションを行い算定した期待利潤となっていたことを確
認した。
⚫また、水位「０」まで水を使用したとして期待利潤を算定していた案件は 、BS必要kW・kWhの
確保に伴う期待利潤の再算定を認める （第86回会合整理 ）としていたところ 。該当する案件は
非BS電源と上池を共有する電源であったことから 、以下の方法で期待利潤を算定した旨を確認
した。なお、2027年度向け BS公募の契約時おいても同様の期待利潤再算定が行われる見込み
とのこと。
（事業者回答）
BS電源について、 BS必要kW・kWhを考慮した上で、期待利潤を算定。非 BS電源について、 BS必要kW・kWhを
「考慮しない場合」と、「考慮した場合」の期待利潤の差から逸失利益を算定。 BS電源の期待利潤から非 BS電源の
逸失利益を控除。
13
2023年３月 27日 第83回制度設計専門会合  資料５
以下、参考資料
14
15
2023年３月 27日 第83回制度設計専門会合  資料５
16
2023年３月 27日 第83回制度設計専門会合  資料５
17
2023年３月 27日 第83回制度設計専門会合  資料５
18
2023年６月 27日 第86回制度設計専門会合  資料８
19
2023年６月 27日 第86回制度設計専門会合  資料８
20
2023年３月 27日 第83回制度設計専門会合  資料５
