PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/093_06_00.pdf

  
  
  
  
第93回制度設計専門会合
事務局提出資料
令和６ 年１月 30日（火 )
資料６
発電実績の公開について
1
2本日の御報告内容
⚫ユニット別・コマ別の発電実績の公開については、第 73回制度設計専門会合（令和 4
年5月31日開催）において、一般送配電事業者（ 以下「TSO」という。） 及び電力広
域的運営推進機関（以下「広域機関」という。）におけるシステム改修に要する期間を
勘案しつつ、  2023年度のできるだけ早い時期での公開を目指すこと等が整理され、ガ
イドラインの改定や所要の省令改正に対応してきたところ。
✓令和４年 11月に「適正な電力取引についての指針」を改定し、発電事業者による当該情報の公開を「望
ましい行為」として位置付けた。
✓令和5年4月に「系統情報の公表の考え方」を改定し、 TSO及び広域機関に対して、当該情報の集積と
一覧公開を求める規定を追加した。
✓令和5年5月の第 85回制度設計専門会合において、発電実績の公開方法に係る行為規制上の整理を
議論いただき、発電実績情報を「目的外利用・提供の禁止」の対象外となる情報に追加する省令改正を
実施した (同年11月1日施行 )。
⚫また、令和 5年12月に、監視等委事務局から各発電事業者への発電実績情報の
公開意向に係る本調査を行い、 公開対象となる各ユニットの公開可否について確認を
実施した。
⚫本日は、 ①発電実績公開への各発電事業者の同意状況 及び②具体的な運用開始
時期並びに運用イメージ について、御報告させていただきたい。
  
  
  
  【目次】
Ⅰ ．発電実績公開の概要
Ⅱ ．情報公開に係る同意取得状況
Ⅲ ．公開開始に向けた今後のスケジュール及び運用イメージ
3
4発電実績公開の概要
⚫発電実績公開に当たっては、第 73回制度設計専門会合（令和 4年5月31日開催）において
御議論いただき、卸電力市場の透明性向上等の目的に鑑みて、 HJKS 登録対象である認可出
力10万kW以上のユニット を対象とし、 ユニットごと・ 30分コマごとの発電実績 を公開することと
した。
⚫また、公開タイミングについては 、同会合において、実需給後 5日以内に公開することを求めること
とされていたところ、広域機関及び送配電網協議会・ TSOにおける検討の結果、 実需給の翌日
（各TSO：15時、広域機関： 15時半）を目途に 公開する予定。
発電実績の公開方法
対象電源 ✓HJKS 登録対象である認可出力 10万kW以上のユニット
✓ただし、個々のユニットの性質を踏まえて合理的な理由があると認められる場合には
公開を必ずしも求めない、公開の粒度を下げるなどの対応を実施
公開項目 ✓ユニットごと・ 30分コマごとの発電量
✓電源種別・発電方式の区分
情報の集積及び
公開の在り方✓既存のシステムを最大限活用しつつ、 発電事業者が情報を提供 し、エリアの TSO
が集積・加工した上で各社ウェブサイトで公開する とともに、 一覧性を確保する観
点から広域機関が全国分を公開する
公開タイミング ✓求められた実需給後 5日以内の公開から、 実需給の翌日（各 TSO：15時、広
域機関： 15時半）を目途に前日分の発電実績を公開するよう、公開タイミン
グを前倒し
5（参考）公開に向けたこれまでの検討内容
①本取組の位置付け（適正な電力取引についての指針）
公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針 【抜粋】
第二部適正な電力取引についての指針
Ⅱ卸売分野等における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
ア公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為
①（略）
②発電実績の公開
卸電力市場の透明性、市場参加者の予見性向上のため、十分な発電情報が
公開されることが望ましい。具体的には、発電事業者は、合理的な理由があると
認められる場合を除き、認可出力 10万kW以上の発電ユニットについて、一般送
配電事業者及び広域機関が構築・運用していくシステムを通じ、 30分コマごとの
発電量を、電源種別・発電方式とともに、発電実績がユニットごとに実需給後５
日以内に公開されるようにすることが望ましい。
（以降、略）
6（参考）公開に向けたこれまでの検討内容
①本取組の位置付け（系統情報の公表の考え方）
資源エネルギー庁 電力・ガス事業部 系統情報の公表の考え方 【抜粋】
２．公表されるべき系統情報の整理
（２）実運用に資する情報 【Ｂ】
①～⑤（略）
⑥ ユニット別の発電実績に関する情報
市場の透明性、市場参加者の予見性の向上のため、発電事業者が発電実績情報
を提供し、エリアの一般送配電事業者がそれを集積・加工し、一覧性を確保する観点
から電力広域的運営推進機関が一般に公開する。なお、電力広域的運営推進機関
は、令和５年度以降の可能な限り早い時期で、公開準備が整い次第、発電実績に
関する以下の情報項目の公開を行うものとする。  

7⚫各TSOが、自社ウェブサイトで発電実績を公開及び当該情報を広域機関に提供する際に、電気
事業法や「適正な電力取引についての指針」で禁止されている「託送供給及び電力量調整供給
の業務において知り得た情報の目的外利用・提供」に該当しないことを明確化するため、  本取組
に基づき公表及び提供される場合の発電実績情報を、「電気供給事業者間の適正な競争関係
を阻害するおそれがない情報」に追加する省令改正を実施し、令和５年 11月1日に施行された。（参考）公開に向けたこれまでの検討内容
②発電実績公開の公開方法に係る行為規制上の整理
電気事業法施行規則（平成 7年通商産業省令第 77号）【抜粋】
（適正な競争関係を阻害するおそれがない情報）
第三十三条の六の二 法第二十三条第一項第一号の電気供給事業者間の適正な競争
関係を阻害するおそれがない情報として経済産業省令で定める情報は、次に掲げるものとする。
一・二（略）
三一般送配電事業者が電力量調整供給を行う発電等用電気工作物の供給電力量に
関する情報（当該発電等用電気工作物を維持し、及び運用する者の同意を得て公表
するために利用し、又は提供するものに限る。）


10（参考）発電実績公開システムから出力される CSVイメージ
⚫ウェブサイト上で表示した発電実績情報は、発電所名 /コード、エリア、発電方式・燃種と併せて
CSV形式でダウンロードすることが可能
発電所
コードエリア 発電所名ユニット
名発電方式・
燃種対象日00:30
[kWh]01:00
[kWh]01:30
[kWh]（中略）24:00
[kWh]日量
[kWh]更新日時
AAAA北海道 XXX発電所 1号機 水力 2024/4/1 100,000 100,000 100,000 ･･･ 100,000 4,800,0002024/4/2/
15:10:00
AAAA北海道 XXX発電所 ２号機 水力 2024/4/1 100,000 100,000 100,000 ･･･ 100,000 4,800,0002024/4/2/
15:10:00
AAAA北海道 XXX発電所 3号機 水力 2024/4/1 100,000 100,000 100,000 ･･･ 100,000 4,800,0002024/4/2/
15:10:00
BBBB北海道 YYY発電所 1号機火力（石炭） 2024/4/1 250,000 250,000 250,000 ･･･ 250,000 12,000,0002024/4/2/
15:10:00
BBBB北海道 YYY発電所 2号機火力（石炭） 2024/4/1 250,000 250,000 250,000 ･･･ 250,000 12,000,0002024/4/2/
15:10:00
CCCC東北 ZZZ発電所 1-1号機火力（ガス） 2024/4/1 203,000 203,000 203,000 ･･･ 203,000 9,744,0002024/4/2/
15:10:00
CCCC東北 ZZZ発電所 1-2号機火力（ガス） 2024/4/1 203,000 203,000 203,000 ･･･ 203,000 9,744,0002024/4/2/
15:10:00
CCCC東北 ZZZ発電所 1-3号機火力（ガス） 2024/4/1 203,000 203,000 203,000 ･･･ 203,000 9,744,0002024/4/2/
15:10:00
CCCC東北 ZZZ発電所 1-4号機火力（ガス） 2024/4/1 203,000 203,000 203,000 ･･･ 203,000 9,744,0002024/4/2/
15:10:00
CCCC東北 ZZZ発電所 1-5号機火力（ガス） 2024/4/1 203,000 203,000 203,000 ･･･ 203,000 9,744,0002024/4/2/
15:10:00
  
  
  
  【目次】
Ⅰ ．発電実績公開の概要
Ⅱ ．情報公開に係る同意取得状況
Ⅲ ．公開開始に向けた今後のスケジュール及び運用イメージ
11
12発電実績の公開に関する意向調査結果（ 23年12月実施）
※１：2023年12月末時点の登録済ユニットのうち、 24年3月末時点で休廃止予定のユニットを除き集計（ HJKS登録済の認可出力 10万kW以上のユニットにおける認可出力の合計（ 23年12月末時
点）は、全電気事業者の総発電所出力 （「電力調査統計」 2023年9月分に基づく）の約 79.2％に相当）。
※２：意向調査で公開可と回答があったユニットのうち、 TM未設置により公開できないユニットが、 7ユニット（計約 121万kW）含まれることから、 3月末時点で実際に公開される対象は、 HJKSに登録されてい
る539ユニットのうち、 500ユニット（認可出力ベースで 96.0％）となる見込み。⚫HJKSに登録されている認可出力 10万kW以上の 539※1ユニット (計210,729MW)
を対象としてアンケートを実施した結果、 認可出力ベースで 95%以上のユニットについ
て「公開する」との回答 が得られた。
⚫旧一般電気事業者、 JERA 及び電源開発 は、全ユニットについて「公開する」と回答 。
ユニット数ベース※２（単位：基） 認可出力ベース※２（単位：百万 kW）
32
(5.9%)507
(94.1%)539 7
(3.4%)204
(96.6%)211

14発電実績を公開しないと回答した理由について
⚫今回の照会 で、発電実績を公開しないと回答したユニット数は 32ユニットであり、理由の
内訳は以下の通り。
⚫公開しないと回答したユニットについては個々にその理由について 確認し、全ユニットにつ
いて、一定の合理性が確認された。
◆電気事業以外の 生産プロセスから発生する副生ガスを利用 している、自家発として電力を生産プロセスに利用し
ているといった理由により、発電以外の 生産・操業状況が推定される 懸念がある（ 28ユニット）
◆技術開発している実証発電設備の検証運転パターンが推定されることで技術情報等流出の懸念 がある（４ユ
ニット）【発電実績を公開しないと回答した理由（括弧内はユニット数） 】

16（参考）懸念される影響とその対応方針（ 2/2）
懸念される影響 考え方・対応方針
限界費用の推定
「各ユニットの限界費用が推定される
ことで、相対卸契約の価格交渉にお
いて不利になる」限界費用が正確に推定されるとは考えられず、また、仮にある程度は推定できたとしても売
主が価格交渉において考慮すべきほど不利になるとは考えられず、開示が適当ではない理由
とは考えられないのではないか。
✓稼働電源の限界費用が当時のスポット市場の約定価格以下である可能性は伺えるものの、
発電量には相対契約や他市場約定等の要因で稼働した分も反映されるため、スポット市
場の約定価格と稼働の関係から、限界費用を正確に推定することは難しいのではないか。
✓また、限界費用には燃料費など可変費要素が含まれる。各発電事業者の燃料調達につ
いて、長期契約の割合や価格などは明らかではないため、限界費用を正確に推定すること
は難しいのではないか。
燃料在庫の推定
「各基地の燃料在庫が推定されるこ
とで、上流の燃料交渉において不利
になる」燃料在庫が正確に推定されるとは考えられず、開示が適当ではない理由とは考えられない
のではないか。
✓各基地の燃料必要量は、調達量、在庫量、消費量によって推定されるが、発電実績は消
費量を推定させる一要素に過ぎない。調達量が秘匿された状態において交渉に不利にな
るとは言えないのではないか。
✓交渉~船積~発電のリードタイムを考えると、売主（商社等）は交渉時に約 2か月後の消
費量（≒発電量）を推定せねばならず、買主である発電事業者との情報非対称性は保
たれるのではないか。
技術開発、発電以外の企業活動の
推定等
「新規開発している実証発電設備の
検証運転パターンが推定されることで、
技術情報等の流出の恐れがある」
「副生ガス利用の場合、燃料供給
元の生産・操業状況が推定される恐
れがある」個々のユニットの性質を踏まえて、合理的な理由があると認められる場合には、公開を必ず
しも求めないこととしてはどうか。
✓監視等委事務局にて確認した上で、合理的な理由があると認められる場合には、公開を
必ずしも求めないことととしてはどうか。
✓また、当該理由の解消が見込まれる場合は、その解消時期の目途についても確認すること
としてはどうか。第73回制度設計専門会合
(令和4年5月31日開催 )資料5抜粋
  
  
  
  【目次】
Ⅰ ．発電実績公開の概要
Ⅱ ．情報公開に係る同意取得状況
Ⅲ ．公開開始に向けた今後のスケジュール及び運用イメージ
17

19公開開始後の運用（案）
⚫2024年度4月以降に運転開始又は休廃止予定の発電ユニットについては、監視等委
において、供給計画を基に対象ユニットを把握し、遅滞なく実績公開の開始・停止を行
うことができるよう発電事業者と必要な調整を実施する。
対象ユニット 24年度4月以降の対応
24年度4月以降に
新たに運転開始するユニット監視等委において、供給計画に基づき、翌年度に運転開始予定のユニットを事前に把握の
上、各発電事業者との事前調整を実施
✓各発電事業者から広域機関に提出される供給計画に基づき、年度末までに翌年度に新
規開始予定の発電ユニットを把握
✓公開可否の意向調査を行うとともに、 ①HJKS 登録内容及び登録時期 並びに ②運転開
始時期を各TSO及び広域機関に共有
24年度4月以降に
休廃止予定のユニット監視等委において、供給計画に基づき、翌年度に休廃止予定のユニットを事前に把握の上、
各発電事業者との事前調整を実施
✓各発電事業者から広域機関に提出される供給計画に基づき、年度末までに翌年度に休
廃止予定の発電ユニットを把握
✓発電事業者に個別確認を行い、① 休廃止時期 及び②HJKS 登録削除時期 を各TSO
及び広域機関に共有
