PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/093_giji.pdf

 1 / 1第９３回制度設計専門会合  議事要旨  
日 時：令和6年1月30日(火) 15:00～ 16:16 
出席者： 
武田座長、圓尾委員、安藤委員、大橋委員、草薙委員、末岡委員、二村委員、松田委
員、松村委員、山口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）
議事概要：  
⚫ブラックスタート必要 kW・kWh確保に伴う既契約の再協議に関する確認につい て
ブラックスタート必要 kW・kWh確保に伴う既契約の再協議に関する確認について 、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案のとおり進めることとされ
た。
⚫インバランス料金等につい て
インバランス料金等について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 事務局から報告
された需給調整市場 への応札者の 行動について は様々な意見が 出された。そうした意
見にも留意しつつ 、事務局の案 のとおり進めることとされた 。
⚫長期の卸取引に係る内外無差別な卸売の評価について
長期の卸取引に係る内外無差別な卸売の評価について 、事務局資料をもとに討議が行
われた。その結果、事務局の案 のとおり進めることとされた。
⚫発電実績の公開について
発電実績の公開について 、事務局から報告 があった。
以上 
