PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/094_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第９４回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和6年2月29日(木) 15:00～17:01 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、 安藤委員、 大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委
員、松田委員、 松村委員、 山口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ ベースロード市場に関する検討について  
ベースロード市場に関する検討について 、事務局資料をもとに討議が行われた。その
結果、今回の議論を踏まえ、引き続き検討することとされた 。 
 
⚫ 2025年度以降の容量市場リクワイアメントを踏まえたスポット市場における「余剰電
力の全量」の考え方について  
2025年度以降の容量市場リクワイアメントを踏まえたスポット市場における「余剰電
力の全量」の考え方について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 事務
局の案のとおり進めることとされた 。 
 
⚫ 沖縄エリアの 2024年度向け調整力公募結果の事後確認について  
沖縄エリアの 2024年度向け調整力公募結果の事後確認について 、事務局資料をもとに
討議が行われた。その結果、事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 2024年度取引に向けた電力需給調整力取引所の対応状況等について  
2024年度取引に向けた電力需給調整力取引所の対応状況等について 、送配電網協議会
より説明があった。  
 
⚫ 2024年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲について  
2024年度における需給調整市場の事前的措置の対象とする事業者の範囲について 、事
務局資料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案 のとおり進めることとされ
た。  
 
⚫ 一般送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた人事規制の在り方について  
一般送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた人事規制の在り方について 、事務局資
料をもとに討議が行われた。その結果、事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
以上 
