PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/094_06_00.pdf

2024 年度取引に向けた
電力需給調整力取引所の
対応状況等について
2024 年2月29日
電力需給調整力取引所資料６
2はじめに
2024年度は、需給調整市場の全商品の取引開始、需給調整市場システム（以
下、「MMS」）のシステム開発（商品追加、 複合約定ロジック 追加他 ）、上限価格の
導入、市場運営主体の法人化など、市場運営、システム、組織において大きな変更を
予定している。
本日は、 2024年度に向けた、電力需給調整力取引所の対応状況を報告する。
＜報告内容＞
  １．一次・二次調整力ならびに複合約定ロジックによる取引開始に向けた MMSの準備状況
２．上限価格適用に向けた準備状況
３．市場運営主体の法人化
3(参考)需給調整市場で取り扱う商品と導入スケジュール
出所）第 63回電力・ガス基本政策小委員会 (2023.6.27) 資料６
4（参考）複合約定ロジックの導入
出所）第 22回需給調整市場検討小委員 会(2021.3.30)資料2
5（参考）不等時性を考慮した調達
出所）第 22回需給調整市場検討小委員 会(2021.3.30)資料2
6
１．一次・二次調整力ならびに複合約定ロジックによる取引開始
に向けた MMS の準備状況
２．上限価格適用に向けた準備状況
３．市場運営主体の法人化
7一次・二次調整力ならびに複合約定ロジックによる取引開始に向けた MMSの準備状況
◼開発中に確認された諸課題は、逐次、需給調整市場検討小委に報告し、進めてきた。
◼現在は、一次・二次調整力および複合約定ロジックを実装した試験系を使って運用試験を実
施中（ 2024年2月5日（月）～ 3月5日(火)）。
◼運用試験では、一般送配電事業者や取引会員にも参加いただき、実際に電源等情報など諸
元データを登録のうえ、新仕様における必要量の登録や応札など、新しい取引方法を習熟。
◼システム切替実施予定： 2024年3月12日（火） 19時56分～翌 13日（水） 7時
（予備日： 2024年3月21日（木） 19時56分～翌 22日（金） 7時）
※システム切替は MMSの利用率の低い夜間帯を設定
 ※システム切替に伴う万一のトラブルに備え、運用、連絡体制を強化して対応予定。
拠点 運転モード ～1月 2月 3月 4月
メイン 運用系
バック
アップ運用系
試験系現行仕様 新仕様
★3/12～13 ｼｽﾃﾑ切替
現行仕様運用試験
準備現行仕様 新仕様
新仕様
対向・運用試験データ登録含む★3/26 新商品初回約定
【新方式】※障害発生後の処理を赤色で示す
MMS
入力受付 約定処理 ファイル作成 公表
障害発生
リカバリ Webアプリ
入力受付 ファイル作成 公表
公表機能有効化
簡易約定処理14時以降自動処理開始
入札データ等取得取引会員取引会員
市場運営者
取引会員
【旧方式】※障害発生後の処理を赤色で示す
リカバリツール (エクセルマクロ )MMS
入力受付 約定処理 ファイル作成 公表
入力受付 簡易約定処理 ファイル作成
 メール障害発生
入札データ等取得連絡取引会員 取引会員
取引会員市場運営者8
◼現在、 MMSの約定処理で障害発生した場合、入札情報が利用可能であることを条件に、
 リカ
バリツールによる簡易約定処理（エリア内、商品毎約定）に移行し、
 市場取引を継続する
運用としている。
◼2024年度に向けては、
 リカバリ
 Web
アプリを開発 し、日々、簡易約定処理を実行することに
より、MMS障害発生時の対応（約定処理 →公表→取引会員通知まで）を迅速化。（参考）コンティンジェンシー対応（市場取引継続）の強化
旧方式では、 MMS障
害発生後、 TSOがリカ
バリツールを用いて約定
処理を実施
新方式では、日々、 MMS
の約定処理と並行して約
定処理を自動実行＜MMS障害発生時の処理フロー比較＞
新方式では、 MMS障害
発生後、市場運営者が
公開機能を有効化するこ
とで、速やかに約定結果を
公表可能
（参考）複合札の本来の約定処理とリカバリ処理の違い
出所）第 89回制度設計専門会合 (2023.9.29)資料7
10
１．一次・二次調整力ならびに複合約定ロジックによる取引開始
に向けた MMS の準備状況
２．上限価格適用に向けた準備状況
３．市場運営主体の法人化
◼第66回電力・ガス基本政策小委員会（ 2023/10/31 ）において、 2024年度以降、需給
調整市場の価格高騰を回避するため、全商品前日取引化までの移行期間として、週間商品
に上限価格を設定することが整理された。
◼第91回制度設計専門会合（ 2023/11/27 ）において、運用の詳細については、需給調整
市場取引規程において規程すると整理された。上限価格適用に向けた準備状況11
＜上限価格の適用開始日＞
•週間商品の 2024年4月1日（月）取引分より適用開始。
＜運用の詳細＞ ※取引規程でルール化
①市場運営者が、上限価格を公表する。
②取引会員は、公表された上限価格を確認し、上限価格以下で入札する。
③上限価格を超える価格で入札し約定した場合、超過した価格相当を返還する。
＜取引会員さまへの周知＞
•取引規程改定等に係る意見募集（ 2/1～2/15）を実施済み。
•同時に、制度概要、上限価格の HP公表イメージ等の説明資料を公表。
•今後、上限価格の HP公表にあわせ、重ねて周知を行なう予定。
◼送配電網協議会ＨＰにて、
 2024
 年
3
月
18
日（月）までに公表予定 。
・URL：https://www.tdgc.jp/jukyuchoseishijo/information/post.php（参考）上限価格の公表12
＜HP公表イメージ＞
（参考）上限価格の設定13
出所）第 66回電力・ガス基本政策小委員会 (2023. 10.31)資料4
（参考）上限価格の設定14
出所）第 91回制度設計専門会合 (2023. 11.27)資料5
15
１．一次・二次調整力ならびに複合約定ロジックによる取引開始
に向けた MMS の準備状況
２．上限価格適用に向けた準備状況
３．市場運営主体の法人化
市場運営主体の 法人化
◼市場運営の重要性の高まりを受け、 市場運営の安定性、中立性・透明性の向上 を
目的と して2024年度より 市場運営主体を法人形態に移行 することとし、「一般社団
法人 電力需給調整力取引所」を設立。
※ 2024 年4月より、現行組合から事業を承継し市場運営を開始予定。16
名称 一般社団法人  電力需給調整力取引所 （Electric Power Reserve e Xchange ：略称 EPRX ）
設立 2024年1月26日
事務所所在地 東京都千代田区大手町１丁目３番２号
設立時社員 一般送配電事業者９社（沖縄電力除く）
役員理事 事業開始時は一般送配電事業者９社の役職員にて構成 ※
監事 外部弁護士 を選任
社員総会 理事会事務局
→取引参加者窓口の連続性
の観点から現在の送配電網協
議会需給調整市場運営部を取
引所事務局に改組各委員会
市場運営 に関し、様々な
立場からの 意見･知見を
広く取り入れるため、市場
監視や、市場運営ルール
の策定等について各委員
会を設置し、充実していく【
組
織
図
】諮問委員会
監視
職務執行状況の監査業務執行・組織運営の意思決定機関
業務執行・組織運営の事務最高意思決定機関
（法令及び定款等の定めによる
重要事項の決定）
監事
会計監査人
財務報告の監査
※より中立性・透明性を高めていく観点から、今後 TSO以外の役員招聘を志向
17
○法人化後は、 「各種委員会の設置 (中立者等の招聘 )」や「公表情報の充実」など 、安定性、
透明性・中立性を高める取組みを進める。17 市場運営主体の 法人化
社員総会 理事会 事務局
運営委員会諮問委員会
職務執行状況の監査業務執行・組織運営の
意思決定機関業務執行・組織運営の事務 最高意思決定機関
監事
会計監査人
財務報告の監査市場取引監視委員会
紛争処理委員会取引会員等 TSO＜透明性・中立性＞
中立者等＜透明性・中立性＞＜安定性＞
専任ｼｽﾃﾑ責任者の設置
＜透明性・中立性＞
監事(弁護士 )
会計監査人 (監査法人 )TSOのみ…
・取引会員等が参加しての検討、議論 〔手
数料(システム等費用 )、取引規定など 〕
・取引の監視、不正判定
・取引会員、 TSO間の紛争仲介・システムトラブル時に専門性
を有する専任者＜透明性＞
公表情報の 充実HP・HP掲載情報の充実、見
やすさの改善＜安定性・透明性＞
・取引実態の分析及び発信
取引分析機能の強化
………………
・TSOのみ …
※一部理事の外部招聘
について早期に検討
（参考）法人化前後の市場運営体制の比較18
◼市場運営主体を、 TSOの任意組合から、法人形態に変更することにより、取引所
(事務局 )業務の 実施主体と責任主体を一致 させ、市場運営に係る責任をより明確
化するとともに、安定性、透明性・中立性を高めた体制へ見直しを図っていく。
EPRX
（一般社団法人）EPRX
（TSO9 社の任意組合）従来 法人化後
売り手：調整力提供者市場運営の責任主体
＝ “概念的な”電力需給調整力取引所市場運営の責任主体
＝ (一社)電力需給調整力取引所
技術審査・アセス等、手数料授受
売り手：調整力提供者属地TSO
※ 受託者の立場を明確化属地TSO
事務局業務（参加申込み等）TDGC 需給調整市場運営部
※外形上主体に見えるが、
実際は受託者事務局 業務委託
事務局業務（参加申込み等）効率性の観点から一部業務
(手数料収納含む )を委託
技術審査・アセス等、手数料授受
◼市場運営の将来の姿については、 効率的な市場運営 が可能となるように、 組織形
態・契約形態の見直し等の検討が必要 。（参考）今後の課題19
出所） 2017年11月10日第14回 総合資源エネルギー調査会  電力・ガス事業
分科会  電力・ガス基本政策小委員会  制度検討作業部会  資料3
