PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_05_00.pdf

⼀般送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた
⼈事規制の在り⽅について
第95回 制度設計専⾨会合
事務局提出資料
令和６年３⽉２８⽇（⽊）
資料５
2本⽇の内容について
第94回制度設計専⾨会合において、令和5年6⽉16⽇に閣議決定がなされた規制
改⾰実施計画の策定を踏まえ、 ⼈事規制の在り⽅と検討の進め⽅について 御議論い
ただいた。
その結果、①兼職規制について、電気事業法施⾏規則（以下「省令」という。）の⼀
部を改正することについて、当委員会から経済産業⼤⾂に対して建議することと、 ②各
⼀般送配電事業者（以下「⼀送」という。）と、その特定関係事業者間における⼈事
交流に関連した情報漏えいの防⽌の考え⽅を各社から聴取することとなった。
なお、上記①兼職規制の建議については、令和６年３⽉26⽇第503回電⼒・ガス取
引監視等委員会において審議のうえ、本⽇、同委員会から経済産業⼤⾂に対して建
議がなされた。
本⽇は、上記 ②各⼀送と、その特定関係事業者間における⼈事交流に関連した情報
漏えいの防⽌の考え⽅を各社から聴取し、その内容に関して御議論いただきたい 。
（参考）規制改⾰実施計画 令和5年6⽉16⽇ 閣議決定（抜粋） ※以下の太字及び下線は事務局において付した。
＜グリーン分野＞ (4) 電⼒システムに係る⾒直し No.53
・事項名 新電⼒の顧客情報の情報漏洩・不正閲覧事案を踏まえた⼀般送配電事業者の中⽴化のための措置 ・
・規制改⾰の内容 新電⼒の顧客情報の情報漏洩・不正閲覧事案を踏まえ、⼀般送配電事業者の中⽴性を確保する観
点から、経済産業省は、 ⼀般送配電事業者の役職員について、特定関係事業 者との間での⼈事交流（出向・転籍等）
の適切な在り⽅について検討する。
・実施時期 令和５年度検討・結論、結論を得次第速やかに措置
・所管府省 経済産業省
3（参考）現⾏の⼈事規制（兼職規制）について
特定関係事業者（グループ内の発電事業・⼩売事業・特定卸供給等）
その他の従業者 重要な役割を担う従業者 取締役等
取締役等
⼀般送配電事業者 兼職規制なし特定送配電等業務に
従事する従業者
兼職規制なし 兼職規制なし その他の従業者現⾏の兼職規制を⼀覧表に整理すると以下のとおり。
法第22条の３第1項後段で
⼀送の従業者が兼職することを規制
（原則禁⽌、例外（※）あり）法第22条の３第２項及び
法第23条の2第1項
で兼職を規制
※電気供給事業者の間の 適正な競争関係を阻害するおそれがない場合 として経済産業省令で定める場合（省令の定め あり。）には兼職できる。
法第22条の３第２項及び法第23条の2第1項で兼職を規制する範囲
特定関係事業者（グループ内の発電事業・⼩売事業・特定卸供給等）で
重要な役割を担う従業者
当該発電・⼩売・特定卸業務の運営における 重要な決定に参画する管理的地位 にあるもの
ⓐ⾮公開情報を⼊⼿ するこ
とができる業務、
ⓑ送・変・配電業務のうち、
⼩売・発電・特定卸 事業に
影響を及ぼし得るもの⼀般送配電事業者で
特定送配電等業務に
従事する従業者法第22条の３第２項及び
法第23条の2第1項
で兼職を規制法律での規定内容 省令での規定内容法第22条の３第1項前段で
⼀送の取締役等が兼職することを規制（原則禁⽌、例外（※）あり）第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋
4情報漏えい事案においては、 特定関係事業者における不適切な情報の閲覧・業務利
⽤が明らかになり 、業務の運営における重要な決定に参画する管理的地位にある者に
限らず、個々の従業員が情報を業務利⽤することで、他の⼩売電気事業者との関係で
不公平な状況が⽣まれたものであった。そして、その不公平な状況の度合いとしては、 営
業⾏為に利⽤する場合のみならず、⾮公開情報が閲覧できることを知った上で、（規
模の⼤⼩の差はあれど）組織的に顧客対応に利⽤した場合に、特に⼤きいものと認
められ、そうした事業者にはより厳しい処分を実施したところ（令和５年３⽉31⽇「⼀
般送配電事業者による⾮公開情報の漏えい事案に係る報告書」）。
このような事実関係を踏まえ、電⼒・ガス取引監視等委員会の建議（令和５年６⽉
29⽇付）を通じ、経済産業省において、 「特定関係事業者が」⾮公開情報をその⼩
売・発電・特定卸業務に利⽤することを禁⽌⾏為として規定する旨の省令改正を実
施中【注︓1⽉末にパブコメ終わるため、2⽉時点での状況アップデート】）。（参考） 今後の兼職規制の在り⽅（現⾏の兼職規制の改定の考え⽅①）
電気事業法施⾏規則改正案（経済産業省令で定める特定関係事業者の禁⽌⾏為）
第三⼗三条の⼗四 法第⼆⼗三条の三第⼀項第⼆号の電気供給事業者間の適正な競争関係 を阻害するものとして経済産業省令で定める
⾏為は、次に掲げるものとする。⼀⼀般送配電事業者の特定関係事業者が、⾮公開情報 （当該⼀般送配電事業者が託送供給及び電 ⼒量調整供給の業務に関して知り得
た他の電気供給事業者に関する情報及び電気の使⽤者に関する情報のうち、第三⼗三条の六の⼆第⼀号及び第⼆号に掲 げる情報、当
該⼀般送配電事業者から当該業務及び再⽣可能エネルギー電気特措法第⼆条第五項に規定する特定契約⼜は再⽣可能エ ネルギー電気
特措法第⼆条の七第⼀項に規定する⼀時調達契約に基づき調達する再⽣可能エネルギー電気特措法第⼆条第⼀項に規定 する再⽣可能
エネルギー電気の供給に係る業務の⽤に供する⽬的のために提供された情報並びに法第三⼗七条の三第⼀項の規定に基 づき提供され
た情報を除く。） を、当該特定関係事業者の⼩売電気事業、発電事業⼜は特定卸供給事業 の業務において利⽤すること 。
⼆ （略）第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋
5前⾴の規定の実効性を⼈事の仕組みの⾯から担保する観点 からは、⼀般送配電事
業者において「 ⾮公開情報を⼊⼿可能な業務」（省令において特定送配電等業務と
して規定）に従事する者が 、特定関係事業者において 組織的に⾮公開情報の業務
利⽤を実施させ得る⽴場 を兼職することについて、 兼職の禁⽌範囲に追加する ことが
必要ではないか。
具体的には、 （現⾏規定において兼職が規制されている「業務の運営における重要な
決定に参画する管理的地位にある者」に加えて） 電⼒取引・営業業務や計画策定業
務を現に実施する箇所において、契約者情報を管理する⽴場にある者 が上記の⽴場
に当たり得るのではないか。
電気事業法は、 特定関係事業者の 「業務の運営において重要な役割を担う従業
者」に限定して、 ⼀般送配電事業者の「⾮公開情報を⼊⼿可能な業務」等（特定送
配電等業務）との 兼職規制を課し、その範囲を省令に委任しているが、 特定関係事
業者の⼩売・発電・特定卸事業においてその 契約者情報を管理する⽴場にある者につ
いては、今般の⼀連の情報漏えい事案を踏まえ禁⽌⾏為として規定した ⾮公開情報
の業務利⽤を防ぐ上では、業務運営上重要な役割を担う ものと考えられ、 兼職の禁
⽌範囲に追加することは許容されるのではないか。（参考） 今後の兼職規制の在り⽅（現⾏の兼職規制の改定の考え⽅②）第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋
6以上を踏まえ、今後の兼職規制について、 ⼀送の特定送配電等業務に従事する従業
員と兼職することが禁⽌される、特定関係事業者の発電・⼩売・特定卸の業務運営
に重要な役割を担う従業員の対象範囲に、「電⼒⼩売営業業務、電⼒取引業務、
電源開発計画策定業務の実施箇所において契約者情報を管理する地位にある者」
の内容を追加する （以下にイメージを掲載）こととし、省令の⼀部を改正することについ
て、当委員会から経済産業⼤⾂に対して建議 することとしてはどうか。（参考） 今後の兼職規制の在り⽅（現⾏の兼職規制の改定案）
＜現在＞ ＜改定案＞第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋
7⼀送と特定関係事業者との間における⼈事交流（出向・転籍等）については、電気
事業法及び関係法令において規定はなく、適正な電⼒取引についての指針（以下、「適取GL」という。） において、「社内規程により⾏動規範を作成し、それを遵守するこ
とが望ましい」と⽰されている。
これは、過去に法的分離後の⼈事交流に関する規律について検討がなされた際、役
職員の⼈事異動の制約が、労働者の基本的な権利に対する制約に当たることから、
憲法上の要請を踏まえた規制範囲について検討された結果、このような法の建付けと
なったものである（後掲︓経済産業⼤⾂及び内閣法制局第四部⻑による国会答弁
を参照）。
これらを踏まえ、 ⼀送各社においては、ネットワークサービスセンター、中央給
電指令所、設備計画の所管部署といった契約情報及び系統情報が直接的に集
約されている部署から、当該⼀送の親会社の⼩売、電⼒取引、電源開発等の
所管部署への直接の⼈事異動を実施しない旨の⾃主規制 を課している。⼈事交流について(1)
（現⾏の⼀送と特定関係事業者間の⼈事交流に関する規律）
⼀般送配電事業者
ネットワークサービスセンター、中
央給電指令所、基幹系統計画の策定
業務を実施する箇所特定関係事業者
電⼒⼩売営業業務・電⼒取引業務・
電源開発計画策定業務の実施箇所の
従業員⼈事異動禁⽌⼀送の⾃主規制第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋
8＜参考１︓適取GL（抜粋）＞
（２）ネットワーク運営の中⽴性の確保（２）－１ ⼀般送配電事業者の託送供給等に係る⾏為規制 ③ ⼀般送配電事業者とその特定関係事業者との⼈事交流
○公正かつ有効な競争の観点から望ましい⾏為
⼀般送配電事業者は、その特定関係事業者 （認可⼀般送配電事業者にあっては、⾃⼰の⼩売部⾨、発電部⾨⼜は特定卸
供給部⾨を含む。） との間で従業者の出向、転籍その他の取締役⼜は従業者の⼈事交流を⾏う場合には、 情報の適正な管
理及び差別的取扱い禁⽌の確実な確保の観点から、こうした⼈事交流について、 社内規程等により⾏動規範を作成し、それを
遵守することが望ましい。
（２）－３ ⼀般送配電事業者の特定関係事業者の⾏為規制等
③⼀般送配電事業者の特定関係事業者と⼀般送配電事業者との⼈事交流
○公正かつ有効な競争の観点から望ましい⾏為
⼀般送配電事業者の特定関係事業者は、⼀般送配電事業者との間で従業者の出向、転籍その他の取締役⼜は従業者の
⼈事交流を⾏う場合には、 情報の適正な管理及び差別的取扱い禁⽌の確実な確保の観点から、こうした⼈事交流につ いて、
社内規程等により⾏動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。
＜参考２︓宮沢洋⼀経済産業⼤⾂（当時）による発⾔（平成27年6⽉4⽇参議院経済産業委員会）＞
⼈事異動の制約につきましては、その後の政府部内における検討の結果、 労働者の基本的な権利に対する制約でもあり、抽象
的かつ広範に規制することは不適切と判断をいたしました。 このような経緯から、今回の法案には⼈事異動や再就職を法律上罰
則付きで規制する規定は設けておりません。
＜参考３︓⾼橋康⽂内閣法制局第四部⻑（当時）による発⾔（平成27年 5⽉13⽇衆議院経済産業委員会）＞
職業選択の⾃由につきましては、憲法第⼆⼗⼆条第⼀項において保障 されておりますところ、この 憲法上の要請を踏まえ、広
範な制限規定を設けることが適切であるかどうかの趣旨から再考を求めたところ、 現在の法律案のように、 必要性を
踏まえた合理的な範囲で最⼩限の制限を課す規定となった ものというふうに承知しております。・・・私ども、具体的にそのガイドライ
ンがどのようなものか承知しておりませんので、お答えは正確には申し上げることはできませんが、この 法律案におきましては、必要性を
踏まえた上で合理的な範囲で最⼩限の規制となっている というふうに考えておりますので、 法令以外の⼿法をもちましてこれを超え
た規制を⾏うということは適当ではない というふうに考えております。参考︓適取GL及び国会答弁（抜粋）第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋（⼀部修正）
9参考︓⼀送の⾏動規範に含める望ましい事項
各⼀般送配電事業者及びその特定関係事業者の⾏動規範には、以下 のような措置を含めることが望まし
いのではないか。
各⼀般送配電事業者及びその特定関係事業者は、法的分離までに ⾏動規範を策定し、それに以下が含
まれているかを監視等委員会が確認し、そうでない場合には、その合理性について、この場で説明を求めることとしてはどうか。各⼀般送配電事業者及びその特定関係事業者の⾏動規範に含めることが望ましい内容について
①従業者の⼈事交流に関する措置
例）情報の⽬的外利⽤等をより確実に防ぐため、送配電において発電・⼩売 事業に参考になり得る⾮公開情報を知り
得るポストに従事している者が、グループ内の発電・⼩売事業者等における ⾮公開情報を活⽤できるポスト（⼩売
の営業部⾨等）に直接異動する⼈事交流は⾏わないこと。
②取締役等の⼈事交流に関する措置
例）情報の⽬的外利⽤等に加え、グループ内の発電・⼩売等を優遇する等の差別 的取扱いをより確実に防ぐため、⼀
般送配電事業者において会社の業務執⾏を決定し中⽴性確保に責任を有する ⽴場にある取締役及び執⾏役について
は、上記①の措置に加えて、グループ内の発電・⼩売等の取締役等に異動す る⼈事交流は⾏わないこと。
（注）「異動する」には、⼀定期間を経過せずに上記ポストに就任すること を含むとするのが適当。電気事業法に基
づく兼職禁⽌の例外とされた送配電の取締役及び執⾏役につい ては、本措置の対象とする必要はないと考えられる。
③透明性の確保のための措置
例）⼀般送配電事業者において上記①、②に該当する者がグループ内の発電 ・⼩売事業者等に異動する⼈事交流を⾏
う場合には、その内容について、対外的に公表すること。
（注）監視等委員会は、各社の状況をフォローし、中⽴性が確実に確保され るか疑念が持たれる事例があった場合に
は、説明を求める等の対応を⾏う。第33回制度設計専⾨会合（平成30年9⽉20⽇）
資料9より抜粋
10前⾴までの⽴法経緯 を踏まえると、 ⼀送と特定関係事業者間の⼈事交流に関して、
法令⼜は法令以外の⼿法をもって 規制による制限を加えることには慎重さが求められ
る。
※ ⼈事に係る規制が労働者の基本的な権利に対する制約であるところ、⼈事交流に
ついては、⼀般送配電事業者の業務において現に情報を⼊⼿可能な者が特定関
係事業者の業務に携わることになる兼職と異なることからすると、⼈事交流に法的
制約を課す場合にはより⾼度の必要性が認められるべきことも考慮する必要がある。
⼀⽅で、情報漏えい事案の再発防⽌を確保する必要があることから、各⼀送とその
特定関係事業者間における⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌について、業務
改善計画等を踏まえてそれぞれ実施中の対応とあわせて、各社の考え⽅を聴取したと
ころ、次々ページ以降において御報告させていただく。⼈事交流について(２)
（関係事業者からの意⾒聴取について）第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８を⼀部加⼯
11⼀連の情報漏えい事案において、⼈事交流に関連して起こった事案は、いずれも特定
関係事業者の⼀部の従業員が、⼀送に所属していた際に知り得たID・パスワードを⽤いて、慣習的に⼜は顧客対応業務において利⽤するために、⼀送の管理する情報シ
ステムにログインし、同システムの保有する情報にアクセスしていたもの（下図参照）。
こうした事案は、⼈事交流に関連して起こった事案ではあったものの、 従業員個々⼈の
法令遵守意識の向上や、⼈事異動時のシステムのID・パスワード変更や当該従業
員のID・パスワードに紐付く権限の廃⽌といったITガバナンス上の措置を講ずること
によっても防⽌可能 と考えられるところ。（こうした措置は、各事業者に業務改善命令
等において、その強化を求めている。）参考︓⼀連の情報漏えい事案と⼈事交流の関係性
会社間異動⼀般送配電事業者 特定関係事業者
（⼩売部⾨）
給電システム
（発電者の 実績や、電⼒系統の状況等）
PW等 PW等社員A 社員A
特定関係事業者
（⼩売部⾨）
社員A
⼀般送配電事業者
社員A
会社間異動
社員B
PW等在籍時に
ID/PW把握
託送業務システム顧客対応において把握した
PW等を⽤いて閲覧
社内におけるID・パスワード管理の不徹底（例①） （例②）第94回制度設計専⾨会合（令和６年２⽉2９⽇）
資料８より抜粋
12⼈事交流について(３)
（各社の⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌策について（概要））
事務局において、各社から事前に聴取した各社の⼈事交流に関連した情報漏えいの防
⽌に係る⼈的対策・物理的対策として、以下の点については、いずれの事業者においても、実施済み⼜は実施予定であることを確認した。
適取GLの記載を踏まえた⼈事異動の⾃主規制（※）
※ 5⾴（第33回制度設計専⾨会合）を踏まえたもの
⾏為規制に関する教育研修の実施
⼈事異動時の情報の持出しに関する確認・注意喚起（※）
※ 情報持ち出しの有無に関するチェックフローの構築や、所属⻑⼜は
当該従業員からの誓約書の取得、当該従業員への通知⼜は社内ポー
タルでの周知、研修における⼈事異動時の留意点の説明など、その
具体的⽅法は事業者によって異なる。⼈的対策
⼩売側からの託送システムへのアクセス遮断（※）、顧客情報・契約情
報を管理するシステムの物理分割（※）
※ 個⼈認証、所属情報に基づく判定等、その具体的⽅法は事業者に
よって異なる。
※ 物理分割はシステム改修に相当の期間を要することを予定（第85
回・86回会合により⼯期の妥当性は検証済）
⼈事異動情報に連動してアクセス権限が切り替わる仕組みの導⼊
共⽤ID・パスワードの原則廃⽌
アクセスログの定期的解析技術的・物理
的対策
13⼈事交流について(４)
（情報漏えい事案を踏まえた各社の⼈事交流の⾃主規制に係る考え⽅）
前⾴記載の対策のほか、今般の情報漏えい事案を踏まえた上記⾃主規制の在り⽅に
関する各社の考え⽅等、 ⼈事交流に関連した情報漏えい事案の再発防⽌策の全体
像については、各社提出資料５－１ないし５ー10に記載 のとおり。
⼈事交流の⾃主規制に関しては、適取GLにおいて「社内規程により⾏動規範を作成し、
それを遵守することが望ましい」と⽰されていることを踏まえ、 各社においては、本⽇の議
論を受け⽌めた上で、⾏動規範の⾒直しの要否も含めて検討し、⼈事交流に関連し
た情報漏えいの防⽌を徹底 いただくこととしてはどうか。
