PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_06_00.pdf

需給調整市場 B種電源協議の報告等
について
第95回制度設計専門会合
事務局提出資料
2024年３月２８日（木）
資料６
21.需給調整市場 B種電源の協議について
2.ブラックスタート機能契約協議について
3.関西エリアの系統安定対策機能調達について
3１．需給調整市場 B種電源の協議について
⚫第94回制度設計専門会合（ 2024年2月）において、事前的措置の対象事業者が
決定したところ。
⚫複数の事業者から 需給調整市場ガイドライン （※）における B種電源協議の申し入れ
があったことから、内容について確認を行ったので御報告する。
⚫なお、新規の申し入れについては、 2024年度期中においても行うことができる。
（参考） 2024年３月 8日時点の B種電源協議申し入れ状況（以降申し入れ案件なし）
•申し入れ事業者数：２件
•申し入れ案件数：５件（電源３件、蓄電池 VPP２件）
（※）新たな需給調整市場ガイドラインは、 2024年３月 25日付けで改定（ 2024年４月１日受渡分から適用）された。
（参考）需給調整市場ガイドライン価格規律
ΔkW価格≦当該電源等の逸失利益（機会費用）＋ 一定額等
一定額＝ 0.33 円/Δ kW ・30 分（※１）または 電力・ガス取引監視等委員会事務局との協議を経て決定した額（ ※２）とし、
等は売買手数料とする。
（※１）A 種電源という  （※２）B 種電源といい、一定額については、制度設計専門会合等の整理に従い必要資料を提出した上で、
電源毎に、固定費回収のための合理的な額を上回らない範囲で決定される。  
逸失利益
（機会費用）一定額
当該部分を協議
41-1.一定額算定諸元となる ΔkWの必要量について
⚫一定額の算定の過程においては 、ΔkWの想定約定量を算出することが求められるが 、
一般送配電事業者等の 系統運用における ΔkWの必要量が算出上の諸元となる場
合がある 。
⚫そうした ΔkWの必要量については 、送配電網協議会需給調整市場運営部の HPに掲
載されることとなっているが 、今般事業者から申し入れがあった時点 （３月上旬 ）におい
ては、2022年度実績を基に算定された ΔkW必要量しか公表されていなかった 。需給
調整市場運営部によると 、2023年度実績を基に算定された 2024年度のΔkW必要
量の公表について 、上半期については３月 19日に公表 、下半期については７月頃を
予定しているとのことである 。
⚫B種電源の一定額については 、年間通して１つの単価を算出することを念頭においてい
るため、本来は 2023年度実績を基にした ΔkW必要量で一定額を通年で算出すること
が望ましいが 、そうした対応は上述のとおりスケジュール上困難であることから 、現在の申
し入れについては 、事業者負担等を考慮し 、2022年度実績を基にした ΔkW必要量
で算定した一定額の申し入れについて 、受け付けることとした 。
⚫なお、当該申し入れを受けた時点において 、他の事前的措置の対象事業者に申し入れ
予定を確認したところ 、ΔkW必要量の公表がされていないことを理由として 、３月に申し
入れを行わない事業者がないことを確認した 。
5⚫申し入れがあった B種電源５件については、第 90回制度設計専門会合（ 2023年10月）にお
いて整理した内容に従い、 B種電源の一定額の諸元（固定費、他市場収益、 ΔkW想定約定
量、所有する他電源等に関する確認）の確認を行った。
➢固定費
（電源固定費）
•全件固定費の内訳は、人件費、委託費、保守・修繕費、減価償却費等であった。また、事業報
酬を算入していないことを確認した。
（蓄電池固定費）
•固定費については、蓄電池及び需給調整市場への供出に要するシステムに係る固定費が計上さ
れていた。
•需給調整市場への供出に要するシステムについては、他電源と共有する部分について、想定稼働
量で按分し、控除していた。1-2．B種電源一定額の諸元の確認
6➢他市場収益
（電源）
•容量収入を計上
•相対卸収益について、契約済みの相対契約単価を基に計上
•卸電力取引収益について、想定市場価格と限界費用から売電量を想定し計上
•需給調整市場 ΔkWの一定額以外の収益について約定想定量・想定市場価格・限界費用等を
基に計上
•調整力 kWh収益について、過去の発動実績から発動指令 kWhを想定した上で、マージン 10%
を計上
•その他、 FIT・FIP・非化石価値等の想定収入を計上
（蓄電池 VPP）
•容量収入、蓄電池所有者との契約等に基づき計上。
（注）蓄電池 VPPの応札において、他社蓄電池に係る費用は、約定ごとに契約単価に基づき支払いが行われることから、入札単価には機会費用として表れる（発
電機における起動費と同じ扱い）。この場合の機会費用収益は、蓄電池所有者の収益となり、蓄電池を使った応札者の他市場収益とはならない。
7➢ΔkW想定約定量
（電源想定約定量）
•販売予測 を基に、 ΔkW供出電源を特定。過年度の約定率の実績を乗じて約定量を算定。
•約定量の算定にあたっては、 2022年度実績を基に算定された ΔkW必要量しか公表されていな
かったことから、 2022年度実績を基に算定された ΔkW必要量を参照した。
（蓄電池 VPP想定約定量）
•2024年度の供出予定ブロック数を算定し、 2023年度の約定率の実績を乗じて約定ブロック数を
算定。約定ブロック数に、１ブロック当たりの ΔkWを乗じた。
•年度内に、蓄電池（市場供出に要するシステムを共有）を追加する場合は、想定約定量の見
直しを行う。
•なお、事業者は、今後契約蓄電池数増加に向けて検討中であり、 ΔkW･30分当たりのシステム
費用は縮小することが期待される。
➢所有する他電源等に関する確認
（電源 /蓄電池 VPP）
•他電源等において発生している固定費の内訳、及び、他市場収益の確認 を行い、 B種電源の
固定費及び他市場収益と他電源との固定費及び他市場収益は別管理されており、 重複計上や、
B種電源に固定費を過大に算入する等の行為はなかった ことを確認した。
8⚫今回申し入れがあった案件について 、５件中４件が 、1.64円/ΔkW・30分（※）を超える 申
し入れであったことにより 、より厳正に個別精査を行う観点から 、以下について詳細に確認したが 、
不適切と見受けられる点はなかった 。なお、電源種によって 、申し入れの単価水準には 、大幅な
違いがあった 。
（確認内容 ）
•提出された固定費の総額に問題となる点がないこと
•2023年度の応札額水準との違いの理由
•他市場収益及び ΔkW想定約定量の算定について 、恣意的に少なく算定していないこと （所有電源すべてに
対し、同一の卸市場価格予測 、需給予測等を参照し 、電源毎の他市場収益及び ΔkW想定約定量を算定
した）。
（※）一定額 1.64円/ΔkW・30分は、2021～2023年度向けの電源 Ⅰ約定電源のエリア評価用 kW価格の上位４位平均値から算出した値
（注）蓄電池 VPPの応札において 、他社蓄電池に係る費用は 、約定ごとに契約単価に基づき支払いが行われることから 、入札単価には機会費用として表れる
（発電機における起動費と同じ扱い ）1-3．一定額 1.64円/ΔkW・30分を超える案件について
第89回制度設計専門会合（ 2024年9月）資料7P7抜粋（参考）一定額 1.64円/ΔkW・30分について
9⚫B種電源協議に当たり、以下の協議事項について確認を行った結果、申し入れがあった５件につ
いて以下のとおり回答を得た。
（電源）
・協議事項１について、 ひっ迫の恐れがある ときは、需給調整市場を含む各種市場へ 可能な限り 応
札する方向。  協議事項２、３の内容について対応する方向。
（蓄電池 VPP）
・協議事項１～３の内容について対応する方向。1-4．その他協議事項について
第89回制度設計専門会合（ 2024年9月）資料7
10⚫今回、協議の申し入れがあった B種電源５件 に関して、 ΔkWの一定額の算定諸元について確認
を行った。
⚫確認の過程において、 数値の誤りが発見された項目については修正が行われ、それ以外も含め
て不適切な点は発見されなかったことから、 事業者と監視等委員会事務局で 確認した値を一定
額とする こととしたい。
⚫当該申し入れ案件については、需給調整市場ガイドライン改定後の入札から当該一定額を織り
込んで ΔkW入札が行われることが見込まれるが、 需給調整市場ガイドラインと整合的な応札行
為と判断 することとしたい。1-5．まとめ
11
第90回制度設計専門会合（ 2024年10月）資料7
12
第90回制度設計専門会合（ 2024年10月）資料7
13
第90回制度設計専門会合（ 2024年10月）資料7
14
第90回制度設計専門会合（ 2024年10月）資料7
151.需給調整市場 B種電源の協議について
2.ブラックスタート機能契約協議について
3.関西エリアの系統安定対策機能調達について
16⚫第93回制度設計専門会合（ 2024年１月）において、 ブラックスタート必要 kW・kWh確保
に伴う既契約の再協議に関する協議状況 について報告を行った。
⚫その際に、 2024年度の BS必要kW・kWh確保に起因する容量市場の退出量が確定しなければ、  
2024年度4月からの容量拠出金の算定・請求、容量確保契約金額の交付およびアセスメント、  
2025年度の追加オークションの実施判断に影響を与えることとなることから、 これらに影響を与え
ないよう、  電力広域的運営推進機関が行う準備期間を考慮し、当事者は 2024年2月21日
までに結論を得るべく努力すべき、 としていたところ。
⚫容量市場の退出量については、既に全エリア登録済み である旨報告があったことから、本件再協
議が容量市場等の制度の運用に影響することはない と考えられる。
⚫他方で、容量市場からの退出量については合意したものの、 精算額についての協議が継続 してい
るエリアがあり、 状況を確認 した。２．ブラックスタート必要 kW・kWh確保に伴う既契約の再協議に関して
17⚫状況を確認したところ、 容量市場部分退出に伴い、容量収入が減少した電源について、 ①既契
約電源の当初容量収入が BS入札額よりも大きい場合で、②当初容量収入と BS入札額の差
額（下図「 B」部分）の扱い について協議が行われているとのことであった。2-1．協議が行われている事項
●既契約者が一般送配電事業者に支払いを求めている内容
既契約者は、当該逸失利益につ
いても支払いを求めているところ。
一般送配電事業者は、支払いの
合理性を認めることが困難であり、
現状では支払う判断が出来かね
るため、継続協議を求めると回答
している。
１．BS公募要綱と契約内容について
⚫2024～2026年度向け BS機能公募は 、2020年度～ 2022年度にかけて行われた 。このときの
公募要綱においては 、容量収入は０円と想定した上で入札し 、その後契約締結段階において実
際の容量収入を控除した額を契約額とすることとしていた 。
⚫このため 、2024年度向けについては 、容量収入が BS入札額を超えた場合においては支払い額
はゼロ円であった 。なお、2025年度向け以降は 、最低支払額が導入されたため 、容量収入が
BS入札額を超えた場合においては 、最低支払額が支払われることとなっていた 。
２．揚水運用主体の変更
⚫2024年度以降 、揚水機の運用主体を 調整力提供者 とする整理が 、第67回制度設計専門会
合（2021年11月）においてなされた 。
⚫一般送配電事業者は既契約者に対し 、第83回制度設計専門会合 （2023年３月 ）及び第
86回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会 （2023年５月 ）の整理に基づき 、
2028年度向け公募より必要な kW・kWhに関する記載を要綱に明記することとなった 。過年度
に行った契約については 、第83回制度設計専門会合において 、BSに必要な kW・kWh量に関し
て事業者間で申し合わせを行う事を認めた 。
⚫なお、一般送配電事業者は 、BSに必要な kW・kWh量をあらかじめ通知することについて 、公募
要綱に記載していなかったが 、契約書には 「常時、ブラックスタート機能を提供可能な状態に維持
すること 。」と記載していた 。
182-２．これまでの経緯
３．容量市場の目標調達量と募集要綱
⚫容量市場の目標調達量の算定においては 、需要計画に偶発的需要変動対応分等に備えた供
給力を加算し算定しており 、BSに必要な供給力は容量市場では確保しないこととなっている 。
⚫他方、2024～2026年度向け容量市場メインオークションにおいては 、揚水機の供給能力の算
定方法について 「可能発電電力合計から所内消費電力及び計画補修等による停止電力を差
し引いたものとする 。」と定めており 、BSに必要な供給力は控除すべきと明記されていない 。なお、
落札された供給力に求められるリクワイアメントやペナルティは明記されている 。
４．容量市場収入の減収額について
⚫第90回制度設計専門会合 （2023年10月）において 、BS機能公募では 、「固定費ー他市
場収益 」等の価格規律を定めているところ 。当該容量市場収入の減少は 、応札後事後的に制
度変更によって発生した費用であることから 、応札事業者にすべての負担を求めることは適当でな
いと考える旨 、及び、一般送配電事業者が揚水機にかかる BS必要量を確保することができること
を踏まえ 、当事者間で費用負担について真摯に協議することを求めた 。
19
202-3．事務局としての見解
⚫第90回制度設計専門会合において 、当事者間での協議を求めたのは 、BS機能契約に関し 、BS公募の応
札後に事後的に生じた 、BS機能契約上も想定されていなかった容量市場収入の事後的減少によって発生
した費用 （＝Aの部分 ）の負担について 、当事者間協議をすることを求めたものであった 。
⚫容量市場からの収入に変更があったとしても 、BS機能契約上の TSOからの支払い額が変わらない場合
（2024年度０円 、2025年度以降最低保障額 ）における、発電事業者にとっての容量市場からの収入
減少額（＝Bの部分）についてまで 、協議をするよう求めたものではない 。
⚫なお、当事者の主張は次項のとおり 。
21一般送配電事業者の主張 既契約者の主張
以下の理由から、 B部分について当社が負担すべき理由
が十分でない と考える。
•B部分は、締結済の BS機能契約における基本料金
の考え方（入札価格－容量市場収入、ゼロ円また
は最低保証額）の範囲外であること。
•また、B部分は、重複の上で締結した容量確保契約
を前提とした逸失利益部分であり、初めからＢＳ必
要量を確保した上で容量市場に応札したことで部分
退出が生じないエリアにおいては、 TSOの費用負担範
囲外となること。
•第90回制度設計専門会合にて議論された、 2029
年度向け以降の BS公募要綱に対する整理「最低支
払額に、 BS機能維持コスト及び BS機能公募に応札
することによって発生する逸失利益を支払う旨記載す
る」は承知しているものの、上記整理の根拠である
「応札事業者のインセンティブ」において、既存の契約
がある以上前提が異なると言え、当然に上記整理が
あてはまるものではないこと。以下の理由から 、B部分の支払いを求める
•当時の供給計画における BS機能に必要な kWh分の扱いや 、
容量市場 ・BS機能公募の募集要綱 、契約経緯を踏まえると
容量市場に BS機能を含めた全量入札を実施した判断は 、そ
の時点においては合理的であった 。
•2024～2026年度については 、既に広域機関と応札事業者
間において契約が締結済であったところ 、事後的な制度変更
および広域機関との交渉経緯等諸般の事情に鑑みて 、容量
市場から退出を余儀なくされたことにより 、容量市場収入が
減少し 、逸失利益が発生している状況
•第90回専門会合においても 『当該容量市場収入の減少は 、
応札後事後的に制度変更によって発生した費用であることか
ら、応札事業者にすべての負担を求めることは適当でないと
考える』と整理されており 、応札事業者が負担すべきではない
•第93回制度設計専門会合 （2024年1月）において 、合理
性があれば TSOが既契約者の容量市場収入減少額を負担
しても、当該負担を行うことが市場競争に悪影響を及ぼすも
のではないとされており 、合理性の確認の中で 、「負担額の適
切性の判断は 、最終的な負担割合のみをもって行うことは困
難であり 、それぞれの事案ごとに経緯や協議結果を踏まえて
行う必要がある 」とあることから 、エリアごとに費用負担に差が
でることは否定されていない 。（参考）双方の主張
22⚫第90回制度設計専門会合 （2023年10月）において 、2029年度向け以降 のBS機能公募において 、逸
失利益の支払いについて募集要綱に記載することを認められたところであるが 、こうした議論が 2028年度向け
以前の公募において既存の公募要綱や契約内容の解釈に ただちに影響を与えるものではない と考える 。2-4．2029年度向け公募について
第90回制度設計専門会合資料 7
（2023年10月）
231.需給調整市場 B種電源の協議について
2.ブラックスタート機能契約協議について
3.関西エリアの系統安定対策機能調達について
24
中部北陸
関西中部美濃幹線
関西幹線
若狭湾
伊勢湾（参考）関西エリア水力幹線の特徴
⚫関西電力送配電の水力幹線は、中部・北陸エリアにある電源（全て非調整電源）を関西エリアまで送電する長距離送電系統であり、 275kV送電線・ 154kV送電
線で構成されている。
⚫北陸エリアにある水力発電を関西エリアに送電するためのものであることから、水力幹線と呼ばれているが、昨今は、太陽光発電所なども接続されている。
⚫ただし、太陽光発電等が接続された現在においても、出力調整可能な電源は、水力発電に限られる。
⚫他エリアと接続せずに長距離を送電する幹線であることから、事故時や作業時の系統切替や電圧調整が必要となる。
ケース１：着雪防止対策
ケース２：２回線作業時の電圧対策水力幹線全体
ケース３：系統切替時の位相調整新北陸幹線
25（相談内容）
➢関西エリアの水力幹線は、 76件(※)の非調整電源の水力発電所及び太陽光発電所が接続している幹線。
➢当該幹線に接続する発電機については、 2024年度の余力活用契約の対象電源がなかったところ。当該幹線
において、発電機の増出力をともなう系統安定対策が必要となった場合に、現行の託送約款に基づく接続契
約内容では増出力指令を行うことができない。3-1．関西送配電からの相談内容
給電指令（出力増加）が必要なケース
No ケース 詳細 頻度
1 新北陸幹線（山）の着雪防
止対策豪雪地帯であることから、雪による鉄塔倒壊を防止するため、融雪
用に電流を系統設備により確保しているところ。
系統設備の故障等により融雪できない場合に、発電機の出力増
加により電流を確保したい。緊急時対応のため、 頻度は稀
2 東海幹線もしくは美濃幹線の
2回線作業時の電圧対策軽負荷期に作業する場合、系統の末端電圧が上昇傾向となるこ
とがある。基本的には系統対策により電圧調整が可能であるが、
万一の電圧過昇の場合には発電機の出力増加を行いたい。軽負荷時かつ想定を超える電圧過昇
の場合のため、頻度は稀
3 系統切替時の位相調整 系統作業に伴う水力幹線の発電機の系統切替を行う場合、位
相調整が必要となる。位相調整時は出力抑制を優先して行うが、
万一の位相調整量不足の場合に発電機の出力増加を行いたい。位相調整時は出力抑制を優先するた
め、出力増加に至るケースの頻度は低※至近の連系予定を含む
263-2．対応案について
（対応案）
⚫系統安定対策として増出力指令を行う可能性がある発電所とあらかじめ契約を締結することとしたい 。なお、当該契約
においては 、対象となる電源は 、当該幹線に接続する水力発電所のうち 、効果的な発電機を限定した上で随意契約で
調達することとしたい 。
⚫給電指令 （出力増加 ）を行う対象発電所は全て水力発電所であるため 、ダム・貯水池の貯水量を TSO都合で使用するこ
とになる。具体的には 、下図イメージのように 、発電事業者がピーク立てする予定であった水量を先使いすることになる 。
⚫そのため 、BGの経済運転機会の逸失を考慮した精算とすることを検討 。（下図イメージの場合は 、給電指令時の関西
エリアプライスとピーク立て時間帯の関西エリアプライスの値差を精算単価とする ）
MW
時刻
ピーク時に売
電する計画MW
時刻
ピーク時に売電
できなくなる給電指令水量を先使いする
BG
経済運転カーブ
給電指令を考慮した運転カーブ（参考）精算単価の案
関西ｴﾘｱﾌﾟﾗｲｽ
10円/kWh関西ｴﾘｱﾌﾟﾗｲｽ
20円/Kwh
精算単価：給電指令 kWh×（20円/kWh－10円kWh）⚫関西送配電は、前項の対応として以下を検討している。
27⚫2024年度からは需給調整市場が始まることから 、調整電源の調達は需給調整市場で行われる
ことが前提となる 。
⚫また、需給調整市場で調達ができない系統安定機能の調達においては公募での調達が前提とな
ると考えられ 、「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 」によれば 、電源等の
参加機会の公平性 ・コストの適切性 ・透明性の観点から 、公募することが望ましいとされているとこ
ろ。
⚫今回の 関西送配電からの相談については 、系統安定対策として必要な契約であること 、及び、系
統安定に必要となる電源が立地場所から特定されていることから 、参加機会の公平性に配慮する
ことが不可であることから 、随意契約を行うことはやむを得ないと考えられる 。
⚫一方で、今回の契約は 、原則公募の考え方から外れることから 、対象電源の選定等にあたって
は、前項の関西送配電対応案においても 「効果的な電源を限定 」するとしているところ 、系統安
定対策として契約電源を必要最小限に限定することとした上で 、随意契約とすることを認めるこ
ととしてはどうか 。
⚫運用については 、コストの適切性及び透明性の観点から 、随意契約の内容及び精算単価等につ
いて、厳正な事後監視を行うこととしたい 。
⚫また、実際に増出力指令した際には報告を求め 、指令の適切性及び精算単価の適切性について
事後監視を行うこととしたい 。3-3．事務局の見解
28

