PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_05_07.pdf

2024年3月28日
中国電⼒株式 会社
中国電⼒ ネットワーク株式会社⼈事交流 に関連した情報漏洩防⽌
に向けた取り組みについて資料５－ ７
情報漏 えい事案の再発防⽌ に向けて、以下 の施策を実施中。１．情報漏 えい防⽌に向けた取り組み
システムの物理分割（ 2026年6月）、物理分割 までアクセスログの定期的 な解析
社内ルールに基づき、⼈事異動 等によりシステムの利⽤者 に変更が⽣じた際、速やかに不
要なIDの削除やパスワードの変更等 を実施
ID・パスワード等の情報セキュリティ確保に係る情報漏えいや⾏為規制違反が 懲戒事由に
該当することを社員就業規則で 明確化
⼈事異動 に伴う業務情報 の持ち出し防⽌の徹底（全社に 向けて文書を 発信）
教育・研修の強化（全社員教育 、会社間異動者 への教育等）
内部統制 の強化（社外専⾨家 を含む法令遵守検討 会議設置 等） ほかシステムの物理分割（ 2026年6月）、システムのマスキング状況の定期的 なチェック
⾏為規制違反 が懲戒事由 に該当すること、および社内リニエンシーを規程で明確化
⼈事異動に伴う業務情報 の持ち出し防⽌の徹底（全社 に向けて文書を発信）
教育・研修 の強化（全社員教育 、異動規制箇所 の転⼊者 への教育等）
内部統制 の強化（社外取 増員、社外専⾨家 を含む内部統制強化委員会設置 等）ほ か中国電⼒
上記に加え、再発防⽌ の徹底に向けて、中国電⼒ ネットワークから中国電⼒ ほか特定関係事
業者への⼈事異動 の⾃主規制 について、このたび内容を再検討 した。
なお、中国電⼒ ネットワークと特定関係事業者 で兼職は⾏っていない。中国電⼒ ネットワーク
２．⼈事異動 の⾃主規制（現⾏）
中国電⼒ ネットワーク
ネットワークサービスセンター、中央給電指
令所、基幹系統計画 の策定業務 を実施す
る箇所
（対象 ）
ネットワークサービスセンター所属員
系統運⽤ 部部⻑・担当部 ⻑
系統運⽤ 部中央給電指令 所所属員
ネットワーク設備部部⻑・担当部 ⻑
ネットワーク設備部系統計画 グループ所属員中国電⼒
電⼒⼩売営業業務 、電⼒取引業務 、電源
開発計画策定業務、 特定卸供給 業務の実
施箇所
（対象 ）
販売事業本 部所属員（総括等除 く）
セールスセンター所属員（料⾦等除 く）
需給・トレーディング部⾨所属員
経営企画部 ⾨設備・技術部⻑ ・担当部 ⻑
経営企画部 ⾨設備計画 Ｇ所属員⼈事
異動
禁⽌[⾃主規制 の内容]現在、中 国電⼒ネットワークから中国電⼒への⼈事異動については、それぞれの社内規程
で⾃主規制として定めている。
⾃主規制 が適切に守られるよう、全社の⼈事異 動の⽅針を定めた「⼈事異動⽅針」の
中で、これを遵守するよう明記するとともに、異動申 請にあたっては、「⼈事異動⽅
針」に⼗分留意 することとしている。
また、毎年、両社 の⼈事担当部 署で規制対 象となる部署を整理し、⼈事異動調整
を⾏う箇所と共 有している。
実際の⼈事異動 を⾏う際には、両社の⼈事担当部署で異動内 容を個別に確認し、
確認結果 を相互に共有している。
注︓他 の特定関係事業者 についても、上記の考え⽅で⼈事異動の⾃主規制を実施。
３．⼈事異動 の⾃主規制（⾒直 し後）
中国電⼒ ネットワーク
競争阻害情報※を取り扱う箇所
（対象）
ネットワークサービスセンター所属員
系統運⽤ 部部⻑・担当部 ⻑
系統運⽤ 部中央給電指令 所所属員
ネットワーク設備部部⻑・担当部 ⻑
ネットワーク設備部系統計画 グループ所属員
企画部部⻑・担当部 ⻑【追加】
企画部市場整備 グループ所属員【追加】中国電⼒
競争阻害情報※を利⽤しうる箇所
（対象 ）
販売事業本 部所属員（総括等除 く）
セールスセンター所属員（料⾦等除 く）
需給・トレーディング部⾨所属員
経営企画部 ⾨設備・技術部⻑・担当部 ⻑
経営企画部 ⾨設備計画 Ｇ所属員⼈事異動 に伴い、中国電⼒ネットワークの保有する競争阻害 情報が漏洩し、中国
電⼒の⼩売・発電事業等 で利⽤されるリスクが、情報管 理体制の強化等で遮断でき
ない場合、⼈事異動 の⾃主規制 による対応が必要と認識 。
そうした観点から、⾃主規制 の対象を再検討した結果、中国電⼒ネットワークで調整
⼒契約情報 を取り扱 う組織を新たに追加することとした。
⼈事
異動
禁⽌
注︓他 の特定関係事業者 についても、上記の考え⽅で⼈事異動の⾃主規制を⾒直す。※ 中国電⼒ ネットワークが保有する⼩売・発電・特定卸供給事業の競争を阻害しうる情報であり、具体的に
は、⼩売・発電・特定卸供給 事業者との契約情報、計量・検針データ、インバランス関連情報、需要調
達・発電販売計画 、基幹系統計 画等に関するもの。
