PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_05_05.pdf

⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌
北陸電⼒株式会社
北陸電⼒送配電株式会社2024年3月28日資料５－５
•⼈事異動に関連する情報漏えい事案防⽌のために 、以下の取組みを実施しております。
特定関係事業者 （小売部門） 
社員A
一般送配電事業者 
社員A
会社間異動
社員B
PW等在籍時に ID/PW把握 
託送業務システム 顧客対応にお いて把握した PW等を用い て閲覧 
社内におけるID・パスワード管理の不徹底 1. ⼈事交流に関連した情報漏えい防⽌のための取組み
・システムを物理的に分割 し、 北陸 
電⼒からのアクセスの可能性排除 
 ・定期的にアクセスログを確認 し、 不適切なアクセスを早期発⾒可能な体制 を構築 
・ICカードによる個⼈認証を 
基本とし、他者PWでの不 正ログインを防⽌ 
・個⼈認証以外のシステムは、 
定期的PW変更を義務化 し、 
異動前に把握したPWによ る不正ログインを防⽌ (2024.2.29制度設計専門会合資料より)
・両社社⻑からのコンプライアンスに関する定期的メッセージ発信 、コンプライアンスに関する職場討議 を実施 
・社内教育内容を充実 (⾏為規制遵守は業務遂⾏の⼤前提、⾏為規制違反は懲戒対象、具体的不適切事例) 
・年度初めに、 ⾏為規制遵守を含むコンプライアンス誓約書 ※を、 全従業員が提出 ⑥システム共用解消
③アクセスログ解析①ID･PW 管理強化
・送配電から北陸電⼒への異動対象 
者は、 業務情報を持ち出さないこ 
とを送配電社⻑に対して誓約 ④誓約書の提出①ID･パスワード管理強化、②マスキング措置、③アクセスログ解析、④誓約書の提出、⑤データ持出防⽌措置、⑥北陸電⼒送配電 (以下「送配電」) と北陸電⼒のシステム共用解消 (物理分割 )
・会社間異動の際、 メールアドレス 
を変更 するとともに、 業務用パソ 
コンを会社に返却 
・両社の 執務室は隔絶 しており、会 
社間異動後は 送配電の執務室に入 
室不可能 
【従業員意識向上、法令遵守意識定着のための取組み 】•この他、 従業員意識向上、法令遵守意識定着のための取組みを強化 するとともに、
取組みの 実効性を管理部門がモニタリングする体制 を構築しております。
⑤データ持出防⽌措置1
(凡例︓ 両社共通の取組み、 送配電の取組み)
・システムのマスキング措置 
を⾏い、 業務情報共有範囲 
を必要最小限に限定 ②マスキング措置
※④の異動対象者⽤の誓約書とは別 
•⼈事交流について 、現在 、送配電における 他の電気供給事業者との情報連絡窓口
および 基幹系統の計画を策定する箇所 から 、特定関係事業者における 小売営業 、
電⼒取引および電源開発計画策定業務の実施箇所への直接異動を⾃主的に規制(禁⽌)しております 。
•送配電における 小売電気事業者・発電事業者との個別の契約に関する情報等で、
不正利用された場合に電気供給事業者間の適正な競争関係阻害に繋がる情報を取り扱う部署 を新たに⾃主規制範囲に加え、 ⼈事交流に関連する情報漏えいの
防⽌を徹底 いたします。
北陸電⼒送配電 （異動元）
情報連絡窓口・ネットワークサービスセンター・中央給電指令所基幹系統の計画を策定する箇所個別の契約に関する情報等で、不正利用された場合に電気供給事業者間の適正な競争関係阻害に繋がる情報を取り扱う部署北陸電⼒ （異動先）
電⼒小売営業業務の実施箇所 電⼒取引業務の実施箇所 電源開発計画策定業務の実施箇所
拡大直接異動赤枠内の部署 が拡大範囲２. ⼈事交流に関する考え⽅
他の特定関係事業者 ※についても同様に制限 
※⽇本海発電㈱、北陸電⼒ビズ・エナジーソリューション㈱ 2
・送配電情報への北陸電⼒からのアクセスを遮断 (論理分割 )したうえで 両社が共有しているシステム に
ついて、 アクセスログを収集し定期的に確認 。業務に関係のない者による不適切アクセスを早期発⾒
可能な体制 を構築
・外部システム については、 アクセス状況を定期的に確認 することで、 社内システム同様に不適切アク
セスを早期発⾒する体制を構築
a. ID・PW 管理を徹底
(a) ICカードを用いたユーザ認証
・社内ネットワーク利⽤が許可された者に対して発⾏される 認証用 ICカード により、 ログイン時
に個⼈を認証 するため、他者のパスワードを知り得ても不正アクセスができない体制を構築
(b) パスワード管理 ルール
・パスワードによるログインを⾏うシステムについては、 パスワードを次の事項に従い厳重に管理
し、パスワード漏えいによる不正アクセスを防⽌ (外部システム等仕様上の制約がある場合も極⼒準拠)
ｱ.  パスワードを他⼈に教えたり、知られるような⾏為をしないｲ.  パスワードは他⼈から類推できないコードを設定し、 ３か⽉以内に１回変更
b. 外部システム (再エネ業務管理システム等 )の利用制限措置
・インターネット接続⽤システムにおいて、 利用許可を受けた従業員のみがシステム利用できる措置
を順次実施し、パスワードを把握することによる不正アクセスを防⽌
③アクセスログ解析①ID･PW 管理強化
・送配電の情報連絡窓⼝であるネットワークサービスセンターおよび中央給電指令所は、他の部署 (送配
電社内 )への情報共有を⾏う際、 個別事業者に関する情報をマスキングし、共有される情報を必要最低
限とすることで、情報漏えいリスクを低減②マスキング措置【参 考】取組み内容の詳細（ 1/2） 3
・お客さま情報を扱う「営業システム」の共用状態 (論理分割により送配電の情報への北陸電⼒からの
アクセスを遮断 )を解消 (物理分割 )し、北陸電⼒からのアクセスの可能性を排除
・北陸電⼒および送配電の情報システム部および業務主管部によるプロジェクト推進体制 を構成し、 着
実に分割実施⑥システム共用解消
・送配電から北陸電⼒への異動対象者 に、異動前に、以下の事項を 送配電社⻑に対して誓約 させること
で、北陸電⼒への不正な情報持ち出しを防⽌④誓約書の提出
a. 会社を跨ぐ異動の際、送配電在籍時に取り扱っていた業務データを北陸電⼒に持ち込むことを物理的
に防⽌
・異動日に メールアドレスが⾃動的に変更 され、 変更前のメールデータは削除
(送配電︓ ○○○○ @nw.rikuden.co.jp ⇒ 北陸電⼒︓ ○○○○ @rikuden.co.jp) 
・異動前日に 業務用パソコンを異動元会社に返却。異動先会社では別のパソコンを新たに貸与
b. 執務室の隔絶、施錠
・両社の 執務室は別部屋に配置。 送配電執務室には、送配電従業員のみに付与される ICカード等が無
ければ入室できない ため、 北陸電⼒への異動後は送配電執務室に入室不可能⑤データ持出防⽌措置業務上知り得た情報 について、 送配電以外に持ち出さない
誓約内容に違反した場合 は、就業規則に基づく 懲戒処分に従う【参 考】取組み内容の詳細（ 2/2） 4
