PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/095_05_09.pdf

⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌策について
２０２４年３⽉28⽇
九州電⼒送配電九州電⼒資料5-9
はじめに 1
九州電⼒送配電（以降、九電送配）及び九州電⼒（以降、九電）は、⼀連の
不適切事案について、事案の原因を分析の上、
•不適切な⾏為を「させない」「できない」ための情報システムに係る対策
•「させない」「しない」ための体制及び仕組みの整備や組織⾵⼟の醸成
に取り組んでいます。（2023年5⽉12⽇に業務改善計画を経済産業省に提出）
本⽇は、このうち ⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌策、及び⼈事交流規制に
ついて、ご説明致します。

⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌策について 2
不適切な⾏為を「させない」「できない」ための情報システムに係る対策
⾮公開情報を保有する情報システムの物理分割
•⾮公開情報を保有し、九電と九電送配が論理分割で利⽤している
情報システムについて、物理分割を進めています 。
(2025年度末までに完了予定）
情報システムにおける利⽤者認証⽅式の⾒直し
•ID・パスワードの不適切な利⽤による⾮公開情報を保有する情報
システムへの不正アクセスを防⽌ するため、原則、 IDカードとパス
ワードによる２要素認証を実施後、IDカードに紐づく利⽤権限のあ
る情報システムのみにしかアクセスできない⽅式に移⾏ しています。
（2023年12⽉に完了）
九電送配の情報システムへの九電からのアクセスを不可とする取組み
•システム対策の更なる強化として、 ⾮公開情報を保有する情報シス
テムへの九電からのアクセスを不可とするNWのアクセス制御を実
施する予定 です。 （2024年10⽉に完了予定）
⼈事交流に関連した情報漏えいの防⽌策について 3
「させない」「しない」ための体制及び仕組みの整備や組織⾵⼟の醸成
● 九電送配から九電への⼈事異動に際し、異動元の九電送配および異動
先の九電において、以下の対策を実施 (2023年度の定期異動より実施)
九電送配では、転出者への教育や情報削除・確認を実施
•各職場の⻑は転出者に対し 、在職中に得た⼀般送配電事業に関する
情報の持出しや利⽤の禁⽌等に係る教育 を実施しています。
•転出者は、 ⼀般送配電事業の業務に関するデータや書類等の 情報を
削除・破棄 し、各職場の⻑がその 実施状況を確認 しています。
九電では、転⼊者が情報削除実施済みであることの確認を実施
•各職場の⻑は 、転⼊者からパソコン端末を⾒せてもらうこと等で、 転⼊
者が九電送配時に得た情報の削除・破棄を実施していることについて
重ねて確認 しています。
⼈事交流規制について 4
九電送配と九電は、従業員のチャレンジ意欲も踏まえ、グループ⼤で⼈材
の適材適所配置を推進しており、その中で⼈事交流を⾏っております。
⼈事交流に当たっては、「適切な電⼒取引についての指針」に基づき、 ⾏
動規範を策定し、遵守 しています。
また、今回、上記に準じ運⽤してきた調整⼒の調達関連業務を⾏う部
署等を、⾏動規範に規制対象として明記 するとともに、 今後も適宜⾒直
しを実施してまいります。
