PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/liberalization/pdf/180613.pdf

    
 
1 
報道発表資料  
電力自由化をめぐるトラブル速報！Ｎｏ．１１ 
平成３０年６月１３日  
独立行政法人国民生活センター  
経済産業省電力・ガス取引監視等委員 会 
 
電力の小売全面自由化が始まって２年が経過しました  
～正確な情報を収集し、契約内容をよく理解しましょう！便乗した勧誘にも気をつけましょう～  
 
 
平成２８年４月１日に電力の小売全面自由化が始まり、 新たな事業者からの電気の
供給が行われるようになってから２年が経過しました。 
国民生活センター及び各地の消費生活センター並びに経済産業省電力・ガス取引監
視等委員会には、消費者の皆様からの相談が引き続き寄せられています。 
また、小売全面自由化から時間が経つとともに、新たに参入した電力会社の中でも
撤退を考える事業者も現れ始めています。 
そこで、電力会社の撤退に関し、国民生活センター及び各地の消費生活センター並
びに経済産業省電力・ガス取引監視等委員会に消費者から寄せられている相談事例を
紹介するとともに、消費者の皆様へのアドバイスを提供します。 
  
 2 １．相談件数 
（１）国民生活センター及び消費生活センターへの相談状況 
  PIO-NET1によると、電力の小売全面自由化に関する相談件数は、図１のとおり、
各事業者の営業活動が本格化した２０１６ 年１月以降、４ ,６０８件（平成３０年
６月８日現在）の相談が寄せられています。 
 
図１．電力の小売全面自由化に関する相談件数の推移 
 
 
（２）経済産業省電力・ガス取引監視等委員会の相談窓口への相談状況 
  電力・ガス取引監視等委員会の相談窓口には、図２のとおり、各事業者の営業活
動が本格化した２０１６年１月以降、２，１５１件（平成３０年６月８日現在）の
相談が寄せられています。 
 
図２．電力の小売全面自由化に関する相談件数の推移（委員会相談窓口） 
                                                   
1 PIO-NET （パイオネット：全国消費生活情報ネットワークシステム）とは、国民生活センターと
全国の消費生活センター等をオンラインネットワークで結び、消費生活に関する相談情報を蓄積
しているデータベースのこと。 本資料の相談件数は、 平成30年６月８日までに登録されたデータ
である。  27 16 35 64866
533
263192318 339 311552730
504
01002003004005006007008009001000

 3 ２．相談事例 
（１）国民生活センター及び消費生活センターへ相談された内容 
【事例１： 電力会社の撤退に伴い、電気の供給が止まるのではないかと不安に感じた
事例】 
現在契約している電力会社が業務を終了するようだ。 その電力会社が示した契約
切替期限までに新たな電力会社との契約手続きを取らなければ電気が止まってし
まうのではないか。非常に不安だ。 
                         （２０１８年５月受付）  
 
【事例２： 契約していた電力会社が撤退することとなり、新たな電力会社への切替手
続きがわからず困惑した事例】 
現在契約している電力会社が電力事業から撤退するとの情報が入った。 新しい電
力会社と契約する必要があると思うが、 手続きや電力会社の選択方法について知り
たい。 
 （２０１８年５月受付） 
 
（２）電力・ガス取引監視等委員会へ相談された内容 
【事例３：現在契約している電力会社との解約のための手続きがわからず困惑した事
例】 
現在契約している電力会社が電力事業から撤退すると聞いたので、 契約を解約する
ため現在契約している電力会社への電話連絡を試みているが、 問い合わせが多いのか
電話がつながりにくい状態が続いている。 このまま解約手続きができないままでは不
安である。どうすればよいのか。 
（２０１８年５月受付） 
 
【事例４：撤退を予定している現在契約中の電力会社から、新たに契約する電力会社
の紹介を受けたがどうすればよいかわからず困惑した事例】 
現在契約している電力会社から、 電力事業から撤退するとの案内がなされるととも
に、お勧めの切替先として他の電力会社を紹介された。紹介された電力会社に切り替
えなければいけないのか。 
（２０１８年６月受付） 
 
３．消費者へのアドバイス 
（１）現在契約している電力会社が電力事業から撤退するため、消費者が別の電力会
社に契約を切り替える場合、 新たに契約する電力会社に対して申込手続をするこ
とで原則として手続が完了します。現在契約している電力会社との解約手続は、
新たに契約する電力会社が消費者に代わって行います。そのため、 原則として、
現在契約している電力会社と解約手続を行うために消費者が直接契約中の電力
 4 会社に連絡等を行う必要はありません。 
 
（２）契約切替手続にあたっては、現在契約している電力会社との契約における、①
契約名義、②住所、③顧客番号（顧客を特定するために電力会社が設けている番
号） 、④供給地点特定番号（注）が必要となります。これらの情報は、現在の電
力会社と契約した際に交付された書面や、検針票、請求書等の電力会社から交付
された書面に記載されている例が多いため、確認することをお勧めいたします。
もしこれらの情報がわからない場合は、 現在契約している電力会社に問い合わせ
てください。 
（注）電気の供給地点毎に割り振られた番号で、供給地点を特定するために用い
られます。 供給地点特定番号については、現在契約している電力会社に問
い合わせれば確認できますが、 現在契約している電力会社に連絡がつかな
い等の場合は、 新たに契約しようとする電力会社に確認することもできま
す。 
 
（３）現在契約している電力会社が電力事業から撤退する場合でも、急に停電になる
ことはありません。 
現在契約中の電力会社が消費者と締結している電力の供給契約を解除する場
合、契約中の電力会社から契約解除日を明示した通知が事前に行われるのが原則
です。 また、 無契約状態である等により実際に電力の供給停止が行われる前には、
一般送配電事業者が供給停止日を明示した通知を行います。 
このように急に停電になることはありませんが、 一般送配電事業者からの通知
の後は電力の供給が停止されることがありますので、 無契約状態にならないよう
早めに電力会社の切替手続を行ってください。 
 
（４）現在契約している電力会社が電力事業から撤退するにあたり、提携している別
の電力会社との契約を推奨する場合があります。しかし、推奨された電力会社と
必ず契約する必要はありません。 
   既に全国で多数の電力会社が新たに電力事業に参入していますので、 各社のホ
ームページなどを確認したり、 電話などで問い合せたりすることにより、自分の
電気の使用状況やライフスタイルに合ったプランを選ぶことができます。 
   しかし、解約に違約金を求めたりする こととしている電力会社もいますので、
契約のメリットやデメリットをよく検討し、 慎重に契約するようにしてください。  
 
（５）その他、電気の小売供給契約を結ぶに当たり、 制度や仕組みで不明な点や不審
なことなどがあれば、経済産業省電力・ガス取引監視等委員会の相談窓口（０３
－３５０１－５７２５）または最寄りの消費生活センターに相談してください
（※）。 
 5  （※）消費者ホットライン：局番なしの１８８いやや
 
 お住まいの地域の市区町村や都道府県の消費生活センター等窓口をご案内し
ます。 
 
４．情報提供先 
 消費者庁消費者政策課   （法人番号 5000012010024） 
 消費者庁消費者調査課   （法人番号 5000012010024） 
 消費者庁取引対策課    （法人番号 5000012010024） 
 内閣府消費者委員会事務局 （法人番号 2000012010019） 
 
