PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/pamph/pdf/2016_flier2.pdf

電力自由化に便乗した  
口座振替制度を悪用した詐欺に  
ご注意下さい！  
 2016年4月からの電力自由化により 、家庭で使う電気
を電力会社以外からも購入できるようになりました。  
 
 現在、色々な会社が営業活動を行っていますが、料
金の支払い方法の一つである 口座振替制度を悪用した
詐欺の発生が懸念されます。電気の購入先を選ぶ際に
は十分ご注意下さい。  
 電気代１年分を前払いいただければ、現在の  
 電気代より２割ほど安くなります。  
 早速この口座振替依頼書に記入をお願いします。  
「怪しいな」と感じたら・・・ 
１ その場で口座振替依頼書などに署名・捺印するのはやめましょう  
２ 電力・ガス取引監視等委員会や消費者ホットラインに相談しましょう  
＜ご相談はこちらまで＞ 経済産業省電力・ガス取引監視等委員会相談窓口 
  03-3501- 5725
（平日 9:30～12:00 、13:00～18:30 （年末年始除く））  
消費者ホットライン（電話番号 局番なしの「188」） 
