PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201904001a.pdf

電気の経過措置料⾦の存続の基準について⼤⾂に回答 （2019年4⽉）
電気事業法においては、⼩売全⾯⾃由化後に「 規制なき独占」に陥ることを防ぐため、
低圧需要家向けの⼩売規制料⾦について全国すべての地域において経過措置を講じて
きたが、2020年4⽉以降は「電気の使⽤者の利益を保護する必要性が特に⾼いと認め
られるものとして経済産業⼤⾂が指定する」供給区域のみ、経過措置料⾦が存続する
こととなっている。
これについて、⼤⾂からの求めにより、指定及び解除の基準等について検討し、2019
年４⽉、以下の通り回答した。
⼤⾂への回答の概要
１）経過措置料⾦が適⽤される指定旧供給区域の指定及び指定解除に係る基準
別紙の通りとすることが適当である。
２）当該基準に照らした各供給区域における競争状況の評価
各エリアの①消費者等の状況、②競争圧⼒、③ 競争の持続性を総合的に判断すると、
現時点の競争状況にかんがみれば、2020年4⽉の時点においては、全てのエリアに
おいて経過措置料⾦を残す地域として指定することが適当と考えられる。
３）実効的な事後監視の仕組みその他必要と考えられる事項
競争を活性化させるためには、卸市場の活性化が不可⽋であり、みなし⼩売電気事
業者の社内及びグループ内における⼩売市場の競争を歪めるおそれがある不当な内
部補助を防⽌するための⽅策がより⼀層、検討 されることが必要であるのみならず、
その他の競争促進策について引き続き推進していく必要がある。等
（別紙）経過措置料⾦が適⽤される指定旧供給区域の指定及び指定解除に係る基準①
第１ 改正法附則第１６条第１項の経済産業⼤⾂の指定
改正法附則第１６条第１項の経済産業⼤⾂の指定については、同項に指定の基準が規定されているところで
あり、より具体的には、次に掲げる事項その他の事情を総合して判断し、⼩売電気事業者間の適正な競争関係
が確保されていないことにより、改正法第１条の規定による改正前の電気事業法（以下「旧電気事業法」という。）第６条第２項第３号の供給区域内の電気の使⽤者の利益を保護する必要性が特に⾼いと認められる場
合とする。なお、その判断に当たっては、原則として、 低圧分野における直近の事情を⽤いることとし、（１）に掲
げる事項に関する判断に当たっては、⼩売電気事業者の切替え（以下「スイッチング」という。）等に関する電気の使⽤者の認識度を調査したアンケートの結果及び当該供給区域に おけるスイッチングの動向その他の事情を総
合的に勘案し、（２）に掲げる事項に関する判断に当たっては、当該供給区域に係るみなし⼩売電気事業者と
競争関係にある有⼒で独⽴した複数の⼩売電気事業者の存在、当該みなし⼩売電気事業者と競争関係にある⼩売電気事業者の追加的な供給能⼒の確保の⾒込みその他の事情を総合的に勘案し、（３）に掲げる事
項に関する判断に当たっては、（２）に掲げる事項に関する判断を踏まえつつ、当該供給区域における⼩売電気
事業者間の電気の調達に係る公平性、スイッチングを円滑にする仕組み及び体制の整備状況その他の事情を総合的に勘案することとする。
（１） 当該供給区域に係るみなし⼩売電気事業者によって⼩売供給に係る料⾦の値上げその他当該供給区
域の電気の使⽤者の利益を阻害するおそれがある⾏為が⾏われた際、当該供給区域の電気の使⽤者が当該みなし⼩売電気事業者以外の⼩売電気事業者から⼩売供給を受けようとする蓋然性。
（２） 当該供給区域における⼩売電気事業者間の競争関係によって、当該供給区域に係るみなし⼩売電気
事業者が⼩売供給に係る料⾦の値上げその他当該供給区域の電気の使⽤者の利益を阻害するおそれがある⾏為を⾏うことが⼗分に抑制される蓋然性。
（３） 当該供給区域における⼩売電気事業者間の適正な競争関係が⻑期的に継続する蓋然性。
（別紙）経過措置料⾦が適⽤される指定旧供給区域の指定及び指定解除に係る基準②
第２ 改正法附則第１６条第２項の経済産業⼤⾂の指定の解除
改正法附則第１６条第１項の経済産業⼤⾂の指定の解除については、同項に解除の基準が規定されていると
ころであり、より具体的には、次に掲げる事項その他の事情を総合して判断し、⼩売電気事業者間の適正な競争
関係が確保されたことにより、旧電気事業法第６条第２項第３号の供給区域内の電気の使⽤者の利益を保護する必要性が特に⾼いと認められなくなった場合とする。な お、その判断に当たっては、原則として、低圧分野におけ
る直近の事情を⽤いることとし、（１）に掲げる事項に関す る判断に当たっては、スイッチング等に関する電気の使
⽤者の認識度を調査したアンケートの結果及び当該供給区域におけるスイッチングの動向その他の事情を総合的に勘案し、（２）に掲げる事項に関する判断に当たっては、当該供給区域に係るみなし⼩売電気事業者と競争
関係にある有⼒で独⽴した複数の⼩売電気事業者の存在、当該みなし⼩売電気事業者と競争関係にある⼩
売電気事業者の追加的な供給能⼒の確保の⾒込みその他の事情を総合的に勘案し、（３）に掲げる事項に関する判断に当たっては、（２）に掲げる事項に関する判断を踏まえつつ、当該供給区域における⼩売電気事
業者間の電気の調達に係る公平性、スイッチングを円滑にする仕組み及び体制の整備状況その他の事情を総合
的に勘案することとする。
（１） 当該供給区域に係るみなし⼩売電気事業者によって⼩売供給に係る料⾦の値上げその他当該供給区
域の電気の使⽤者の利益を阻害するおそれがある⾏為が⾏われた際、当該供給区域の電気の使⽤者が当該みなし⼩売電気事業者以外の⼩売電気事業者から⼩売供給を受けようとする蓋然性。
（２） 当該供給区域における⼩売電気事業者間の競争関係によって、当該供給区域に係るみなし⼩売電気
事業者が⼩売供給に係る料⾦の値上げその他当該供給区域の電気の使⽤者の利益を阻害するおそれがある⾏為を⾏うことが⼗分に抑制される蓋然性。
（３） 当該供給区域における⼩売電気事業者間の適正な競争関係が⻑期的に継続する蓋然性。
