PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/20210512a.pdf

再給電方式における
費用負担等のあり方について
電力・ガス取引監視等委員会
制度設計専門会合における検討結果
資料３
令和３年５月 12日（水）
2本日の概要
再エネの主力電源化に向け 、基幹送電線の利用 ルールを、 「ノンファーム型接続＋メ
リットオーダーによる混雑処理」に速やかに変更 することとされ、その混雑処理の方法に
ついては、 速やかな実施の観点から 、まずは「再給電方式」で対応することとされた。
再給電方式の実現に向けた検討課題のうち、①その 費用負担のあり方 及び③インバラ
ンス料金への影響を踏まえた運用のあり方 について、 電力・ガス取引監視等委員会に
おいて検討を進めてきたところ、これまでの検討結果について御報告 する。
2021年1月第23回再生可能エネルギー大量導入・次世代
電力ネットワーク小委員会 資料3
課題 検討の進め方（案）
①費用負担の方法：
出力制御された電源と代わりに給電した
電源との間の費用精算等詳細については関連業務を担当する監視委において検討 し、整理できたと
ころで本委員会に報告 →今回の報告事項
②価格シグナルの確保：
混雑した系統への電源立地を抑制する
価格シグナルの確保電力広域機関において検討 し、本委員会に報告済
（必要に応じて、電力広域機関において追加検討）
③インバランス料金への影響：
再給電方式の適用を踏まえたインバラン
ス料金算出の整理詳細については関連業務を担当する監視委において検討 し、整理できたと
ころで本委員会に 報告→今回の報告事項
④出力制御ルール：
現状は一律制御となっている考え方をど
う転換するかの整理本委員会において詳細を議論済
（必要に応じて、追加検討）
⑤調整電源の確保のあり方：
出力制御する電源や代わりに給電する
電源（調整電源）の確保のあり方電力広域機関において検討 し、本委員会に報告済
（必要に応じて、電力広域機関において追加検討）
⑥容量市場や需給調整市場の
リクワイアメントとの整合：
各市場に参加するための要件の整理電力広域機関において検討 し、本委員会に報告済
（必要に応じて、電力広域機関において追加検討）
3（参考）詳細検討の進め方
41．再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方について
2．インバランス料金制度への影響を踏まえた再給電の運用の あり方
5再給電方式による混雑処理の イメージ①
再給電方式においては、以下のように混雑処理を行う。
送電容量
不足再給電による混雑処理の仕組み
①発電事業者・小売事業者による発電計画・需要計画の策定に制限は設けない。
（発電事業者はスポット市場など で混雑の制約を受けず に、自由に電気を売却することができる。）
②ゲートクローズ（ GC）後、送電容量不足により、発電計画の一部について送電できないことが判明
した場合には、調整力への指令と同じ仕組みにより、一般送 配電事業者 が混雑系統内外の電源に
対し、同量の下げ指令・上げ指令を出して混雑を解消する。 （メリットオーダーにより指令）
Ｇ
ＧＧ下げ指令①GC前
混雑がないときと同様、
全ての電源が自由に
スポット市場等で取引
することができる。混雑系統
ＧＧＧ
ＬＬ Ｌ
ＬＬ上げ指令
※インバランス の発生量は 0と仮定非混雑系統電源ⅠorⅡ（未約定）
②GC後（実需給断面）
一般送配電事業者が、同量の下げ指令・上げ指令を出して混雑を解消。
（調整力への指令と同じ仕組み）
6再給電方式による混雑処理の イメージ②
混雑処理が必要になった場合、一般送配電事業者は登録された各電源の kWh価格に基づきメ
リットオーダーで下げ・上げを指令。
混雑地域の 電源については、下げ指令時の kWh価格を限界費用ベースで 登録（具体的 な仕組
みは、需給調整 市場における価格 規律を踏まえつつ、今後 検討）。
送電容量
不足 ＧＧＧ
ＬＬ Ｌ
ＬＬ上げ指令非混雑系統 電源ⅠorⅡ（未約定）
LNG＠11 Ｇ
ＧＧ下げ指令混雑系統
LNG
＠8
風力
＠0.01
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11【混雑処理の概要 】
①送電容量不足により、混雑地域
の発電計画の全量を送電できない
場合、一般送配電事業者は、
メリットオーダーに従い、 混雑系統
内の最も 高い単価の電源 A
（８円）に 下げ指令。
②同時に、 非混雑系統の最も安い
単価の電源B（11円）に対して
上げ指令
↓
一般送配電事業者に
価格差 3円×指令量
の費用が発生太陽光＠ 0.01風力
＠0.01
太陽光
＠0.01
※インバランスの発生量は 0と仮定（例）
7再給電により一般送配電事業者に生じる 費用
再給電を実施した場合、一般送配電事業者に以下 の費用が 発生する。
①（上げ 指令の kWh価格と下げ指令の kWh価格の差）×指令量
②確実に上げ指令をできるように調整力を多めに確保するための 費用※（ΔkW価格）
この費用を、 一般送配電事業者がどのように回収するかを整理 する必要がある。
上げ指令の kWh価格と下げ指令の kWh価格の差のイメージ
BkWh価格
kWhA発電計画
太陽光
風力＠ 0.01LNG
＠8LNG
＠11混雑系統 非混雑系統①一般送配電事業者は、混雑系統内の最も
高い単価の電源A（８円） に下げ指令。
②同時に、非混雑系統の最も 安い単価の 電源B
（11円）に対して上げ 指令
↓
一般送配電事業者に
価格差 3円×指令量の費用が発生※電力広域機関において、当面は、あらかじめ混雑発生を考慮した調整力の確保は行わず、
現状の調整力確保の考え方に基づいて対応する旨、整理されている。
8再給電の費用 負担の考え方としてあり得るもの
電取委の専門会合においては、再給電の費用 負担のあり方を検討するにあたり、 以下
の３つの考え方があり得ると整理 された。
費用負担の考え方としてあり得るもの
案①再給電により、 新規に接続した発電事業者 がメリットを受けていると考え、この者に負担
を求めるのが合理的という考え方。
案②再給電により、 混雑地域の発電事 業者がメリットを受けていると 考え、これらの事業者に
負担を求めるのが合理的という 考え方。
案③再給電による混雑処理は、 広く系統利用者 が裨益するものと考え、全体で負担するの
が適当という考え方。
9【考え方の案① 】
混雑地域における新規の発電事業者が負担すべきという考え方
以下のように、再給電に より、混雑系統に新規に接続した発電事 業者がメリットを受けて
いると考えて、負担のあり方を整理するという案があり得るのではないか。
•再給電方式の導入に より、新規に接続した発電事業者の混雑系統での発電機会が拡大することと
なる。したがって、新規に接続した発電事業者が受益者である と考え、その者に負担を求めてはどうか。
ノンファーム＋再給電方式（メリットオーダー）
Ｇ
Ｇ
ＧLNG
太陽光需
要
地送
電
容
量
制
約変電所
新規接続
※新規電源の接続は原則制限しない。
送電容量の超過が生じた時間帯は、再給電 方式によりメリットオーダーに従い出力を制御する。（例）
風力
10【考え方の案② 】混雑地域の発電事業者が負担すべきという考え方
以下のように、再給電により、混雑地域の発電事業者がメリットを受けていると 考えて、
負担のあり方を整理するという案があり得るのではないか。
•再給電方式の導入による受益者は、 ゾーン制等の市場主導型の混雑処理で あれば安価 なkWh価格になるところ、
それを避けられることができた 混雑地域の 発電事業者であると考えることができるのではないか。
•したがって、混雑地域の発電事業者に負担を求めることとしてはどうか。
再給電方式の場合
Ｇ
Ｇ
ＧLNG
太陽光
風力需
要
地変電所
新規接続受益者
＠11.8円/kWh卸電力市場取引後に混雑処理
⇒再給電方式により値差を回避（例）ゾーン制の場合
Ｇ
Ｇ
ＧLNG
太陽光
風力需
要
地変電所
分断
混雑系統地域A 非混雑系統 地域B
＠8円/kWh ＠12円/kWh基幹系統分断により値差が発生
（例）
新規接続
11【考え方の案③ 】
広く系統利用者全体が裨益すると考え、全体で負担すべきという考え方
再給電による再エネの拡大や既存 の非効率な火力電源の 抑制・停止 は、CO2の削減
や安価な電力の導入拡大をもたらし、 当該一般送配電事業者のエリア又は全国の系
統利用者全体に便益をもたらすものであると考えて、負担 のあり方を整理するという案が
あり得るのでは ないか。
•再給電に より、これまで接続できなかった再エネ等の電源が接続 できるようになり、その発電機会が拡大
するが、こうした便益 は当該一般送配電事業者のエリア又は全国の系統 利用者全体が裨益するとも考
えられるのではないか。したがって、広く系統利用者全体で負担する仕組みとしてはどうか。
Ｇ
Ｇ
ＧLNG
太陽光
風力需
要
地送
電
容
量
制
約変電所
新規接続
CO2の削減、市場価格の低減など（例）
12再給電の費用の負担のあり方について（電 取委における検討 結果）
既存の類似制度 及び将来のゾーン制・ノーダル制との整合性 や、価格シグナルにより効率的な
電源投資を促進 するという観点からは、 案②の考え方（ 混雑エリアの発電事業者が負担）が
合理的と考えられる。（これまでの起因者負担・受益者負担の考え方からは、案②が整合的）
他方で、以下のように、案②の導入に必要と考えられる課金システムの費用等を考慮すると、 社会
全体の費用が多額 となり、案②の導入は費用対効果の面で適当でない 可能性が高い。
したがって、 案②の導入は見送り 、案③（一般負担：託送料金で回収） とすることが適当。
2027年度（単年） 10年間（ 2022～31年度）
再給電の費用約1.5億円
※値差2円の場合左記の 10倍→約15億円
左記の 50倍→約75億円
課金システムの費用 約68億円～再給電の費用の見通しと、案②の導入に必要な課金システム費用の見積り額の比較（全国計）下表の通り、再給電の実施期間を １０年程度とした場合、１０年間の再給電の費用に比べて課金システム
の開発に要する 費用の方が 大きい可能性が 高いこと。（再給電は、ノーダル制・ゾーン制といった市場主導型
への移行を見据えた措置）
課金をシステム化せず手動で対応することを前提に案②を導入する方法も考えられるが、混雑頻度が増加し
た場合に課金の正確性を担保できなくなるおそれがあること。
案③とした場合は、課金システム等が不要であること。案③が適当と考えられる理由
13今後の市場主導型への移行等について（ 電取委における検討結果 ）
再給電はあくまでも 暫定的な措置 であり、できるだけ速やかに市場主導型 （ゾーン制・ノーダル
制）に移行するよう早急に検討を進めるべき 。（今回、再給電費用の負担のあり方について、一
般負担とすることを結論としたのも、いずれ市場主導型に移行することが前提）
–仮に何らかの事情で市場主導型への移行が遅れ 、再給電が長期に運用 されることとなり、また、その期
間において 混雑の頻度が大きく増えることとなった場合 には、課金システムの開発を行って 案②の仕組み
を導入することが合理的な選択肢となることもあり得る 。
–したがって、仮に、再給電の運用期間の長期化や混雑 の頻度・量に関する見通しの大幅増などにより、 案
②を導入する便益がその社会全体へのコストを上回る見通しとなるなど、大きな状況変化があった場
合には、案②の仕組みの導入も含め、 あらためて再給電の費用負担の在り方を検討 することが適当。
なお、将来的に市場主導型あるいは案②のような特定負担に 移行した場合、 既存の電源に対す
る経過措置の取扱い が論点となるが、 少なくとも再給電開始以降に工事費負担金契約を締結
した電源については、 仮に経過措置を導入することとなった場合にも、その対象外とする ことを基
本とすることが適当と考えられる。
※ノンファーム型接続電源に対する経過措置の取扱いなども論点となる。（ノンファーム型接続の開始時期は再給電導入の以前以後問わない 。）
14（参考）再給電 により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方
現状、作業停止等に伴う混雑により発生する費用（機会費用を含む）については、混
雑エリアの発電事業者が負担 する仕組みと されている。
また、再給電は、市場主導型（ゾーン制又はノーダル制）に移行するまでの当面の措
置と位置づけられているが、市場主導型においては、実質的に負担するのは混雑エリア
の発電事業者となる。
再給電の費用負担のあり方を検討するにあたっては、こうした既存の制度や将来像も踏
まえて検討することが適当。
市場主導型
（ノーダル orゾーン）
★値差の発生等により 混雑エリアの電
源に機会費用が発生再給電
一般送配電事業者に費用が発生
★誰に負担を求めることが適当
か？通常時の混雑
作業停止等に伴う
混雑混雑エリアの電源を制約
★混雑エリアの電源に機会費用等が発生
15②そのコマの発電計
画量に応じて課金仮に混雑 エリアの発電事業者に負担を 求める（案②）と した場合、コマ毎に一般送配電事業者
が混雑対応に要した費用を、そのコマにおける発電計画量に応じて課金する方法が合理的と考え
られる。
そうした仕組み の導入に必要なシステム改修の費用について、一定の仮定をおいて試算した額は
以下の通り。 （一般送配電事業者による試算 ）(参考) 案②とする場合に考えられる課金方法と、それに必要なシステム改修費用の見積り
具体的な課金方法の案
①コマごとに混雑費用を計算
②混雑エリアの発電事業者（ G1、G2、G3）に、そのコマの
発電計画量に応じて課金
③毎月１か月分の課金額をまとめて請求・精算
Ｇ１
Ｇ２
Ｇ３LNG
太陽光
風力需
要
地混雑Ｇ
LNG下げ一般送配電事業者
①上げ下げの値差＝混雑費用
課金対象
（課金システムの仕様）システム改修費用見積り
（全国計）
高圧以上にした場合 約68億円～
低圧10kW以上にした場合 約73億円～
•一般送配電事業者 10社の見積り額を合計したもの。
•課金システム導入に必要な改修項目について、類似のシステム （調整
力の精算 システム、発電側課金システム等）の開発費用を参考に概算。
注）課金システムの新規構築のみならず、中給 システム、託送 システム、精
算システム など、既存 の周辺システムとの連携が 必要となる 。これを導入するために必要なシステム改修費用の見積り
16（参考）今後の混雑発生及びそれを再給電で対応する場合の費用 の見通し
今後の混雑発生の量及びそれを再給電で対応した場合の費用について、一定 の仮定
をおいて試算した結果は以下の通り。
再給電の費用の見通し（ 2027年度／全国計）
参考：エリア毎の 2027年度の再給電の電力量見通し（試算値）上げ指令と下げ指令
値差が２円の場合上げ指令と下げ指令
値差が６円の場合
再給電の費用
の見通し約1.5億円 約4.6億円
※一般送配電事業者に よる試算
再給電電力量については、第 44回広域系統整備委員会で示された「短期間かつ簡易に評価できる想定潮流の算定方法」を参考に、各一般送配電
事業者が試算した。
今回、将来の混雑頻度・費用について、一定の前提条件のもと試算したが、現状において再給電方式の導入などを踏まえた再エネ等の導入見通し等を
想定するにあたっては様々な前提が考えられ 、前提において結果は大きく変動する。北海道 東北東京中部北陸関西中国四国九州沖縄合計
延べ混雑時間 [h] 1,965 17 797 12 0 26 0 1 149 0 2,967
再給電電力量 [GWh ]39.5 1.6 34.4 0.1 0.0 0.3 0.0 0.0 0.7 0.0 76.6再給電の電力量の見通し
（全国計）
77 GWｈ
17（参考）再給電費用を一般負担（託送料金で回収）とするにあたり、今
後検討すべき実務的な課題
①一般送配電事業者による再給電の運用状況や費用の状況についての情報公開のあ
り方（広域機関において検討が進められていることから、その状況をフォロー）
②2023年度から導入される新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）における
再給電費用の取扱い再給電の費用を一般 負担（託送料金で回収）とする 場合は、課金システムの開発等
は必要ないが、以下について整理しておくことが必要。
これらについても、今後、電取委の専門会合において検討していく。
181．再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方について
2．インバランス料金制度への影響を踏まえた再給電の運用の あり方
19再給電に用いる上げ調整力の運用の あり方（検討課題）
再給電に用いる非混雑地域の上げ 調整力の運用のあり方 については、以下 の3通りの方法があ
ると考えられるところ、 インバランス 料金への影響 及びシステム改修に要する期間 も考慮して、どの
方法で進めるか決める必要がある。
（案1）広域運用調整力を 用いる（インバランス料金への影響はある が、それは 許容）。
（案2）広域運用調整力を用いる。システム改修によりインバランス料金への影響を回避する。
（案3）エリア内運用調整力のみを 用いる（インバランス 料金への影響は ない）。
送電容量
不足Ｇ
ＧＧ下げ指令混雑系統
ＧＧＧ
ＬＬ Ｌ
ＬＬ
上げ指令は、調整力の仕組みを活用して行う
こととなるが、インバランス料金への影響も踏ま
えて運用方法を決める必要がある。非混雑系統 電源ⅠorⅡ（未約定）
他の一般送配電事業者のエリア
Ｇ
ＧＧＧＧ再給電を行う一般送配電事業者のエリア
Ｇ
20（参考）調整力の広域運用とインバランス料金との関係について
一般送配電事業者が 実需給断面において 行う需給調整 は、以下のように、 ①広域需給調整 →
②各エリアごとの需給調整、により実施されている 。
①実需給の 20分前に各エリアのインバランス量を予測し、 広域需給調整システム（ KJC）により９ エリア分
を集計し、それに応じて全エリア の調整力を kWh価格の安いもの から指令。 （広域運用調整力 ）
②実需給断面における、インバランス量の上述①の予測からのずれや 時間内変動については 、各エリアごと
に自エリアの調整力を用いて対応。（ エリア内運用調整力 ）
2022年度以降のインバランス料金制度 においては、上述①の 広域需給調整システムにより指
令された調整力 （広域運用調整力） の限界的 なkWh価格がインバランス料金に引用される 。
各エリア毎に、 KJCに指令又は
登録されなかった調整力を用い、
20分前に予測できなかったイン
バランス、時間内変動に対応。広域需給調整システム
kWh円/kWh
調整力指令量 指令されない調整力広域需給調整（調整力を広域的に運用） 各エリアごとに調整力を運用
実需給断面 GC 実需給 20分前
KJCに登録された各エリ
アのインバランス予測量
(実需給 20分前までの
予測)を合計し、広域メ
リットオーダーで指令。広域運用調整力の
限界的な kWh価格
＝インバランス料金
21インバランス 料金は、需給状況を市場価格に反映させることにより、インバランスを出した者に合理
的な負担を求めるとともに、市場参加者に系統全体のインバランスを減らす行動を促す ものであり、
混雑対応によるインバランス料金への影響を回避すべき 。
さらにシステム改修により 2022年度の新インバランス料金制度の 導入を遅らせるべきではない
ことから、再給電に用いる上げ調整力については、 再給電導入当初は（案 3）エリア内 運用調
整力のみを 用いることが適当。再給電に用いる上げ調整力の運用の あり方（電取委における検討結果）
概要 評価
案1広域運用 調整力を活用
＋
システム改修をせず、インバランス
料金への影響を許容広域運用調整力を活用することにより、より低コストで混雑対応を行うことができ、また、システム改修も
不要であるが、インバランス料金への影響がある。
インバランス 料金は、需給状況を市場 価格に反映 させることにより、インバランスを出した者に合理的な
負担を求めるとともに、市場参加者に系統全体 のインバランスを減らす行動 を促すもの。したがって、混
雑対応によってインバランス 料金が影響を受けるのは望ましくない。
案2広域運用 調整力を活用
＋
システム改修によりインバランス料
金への影響を回避広域運用調整力を活用することにより、より低コストで混雑対応を行うことができ、また、インバランス料金
への影響もない。
しかし、広域需給調整 システム（ KJC）・中央算定システム の大規模改修が必要となり長期間かかる
ため、再給電の 2022年中の導入は困難。
また、2022年度の新インバランス 料金制度の導入に支障をきたすおそれがある 。
案3エリア内運用 調整力のみ活用広域メリットオーダーで調整力を活用できず、案 １・案 2より混雑対応のコスト が上昇するが、 インバランス
料金への影響を回避 できる。
さらに各社中給システムのみの改修で実現できる ことから、再給電方式の速やかな 実現が可能。
22（参考）インバランス 料金の考え方
インバランス料金 は、系統利用者への価格シグナルのベースとなるもの 。したがって、
①実需給の電気の価値 （電気を供給するコストや需給の状況 ）が適切にインバラン
ス料金に反映されるようにするとともに 、
②その価格や需給状況に関する情報がタイムリーに公表されるようにする 。
インバランス料金
（その時間における電気の価値を反映）
調整力の kWh価格
インバランスを埋めるため 用いられた
調整力の限界的な kWh価格
※補助的施策として卸電力市場価格に 基づく
補正の仕組みを導入需給ひっ迫による停電リスク等のコスト
その時間帯における需給ひっ迫状況 を
踏まえ、インバランスの発生が もたらす
停電リスク等のコスト増タイムリーな情報発信
（補正）
23（参考）電力・ガス取引監視等 委員会制度設計専門会合の体制
（敬称略）稲垣隆一（座長） 稲垣隆一法律事務所弁護士
林泰弘 早稲田大学大学院先進理工学研究科教授
圓尾雅則 ＳＭＢＣ日興証券株式会社マネージング・ディレクター
安藤至大 日本大学経済学部教授
岩船由美子 東京大学生産技術研究所特任教授
大橋弘 東京大学大学院経済学研究科教授
草薙真一 兵庫県立大学国際商経学部教授
新川麻 西村あさひ法律事務所パートナー弁護士
武田邦宣 大阪大学大学院法学研究科教授
松村敏弘 東京大学社会科学研究所教授
村上千里 公益社団法人日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会環境委員長
山内弘隆 武蔵野大学経営学部特任教授
24（参考）電力・ガス取引監視等 委員会制度設計専門会合における審議経過
開催日 議論の内容
第55回
制度設計専門会合2021年2月5日・再給電方式の導入に ついて
・再給電方式による混雑処理のイメージ
・再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方
・インバランス料金制度への影響を踏まえた再給電の運用のあり方
第58回
制度設計専門会合2021年3月24日・再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方
-既存の類似制度との関係性
第60回
制度設計専門会合2021年4月27日・再給電により一般送配電事業者に生じる費用の負担のあり方
-混雑費用の見込みと課金システムの改修費用との費用対効果
