PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20210114001a.pdf

 
令和 3年1月14日 
       
電力の契約内容を ご確認ください （市場価格高騰関連）  
 
現在、日本電力卸取引所（ＪＥＰＸ）に おいて電力の取引価格の高騰が続いており、
消費者の皆様におかれても、市場連動型の料金プランを契約している場合には、電
気料金に影響が及ぶ可能性があります。  
ご自身の電力契約の内容がわからない方は以下の １．を、電力契約の切替えを予
定されている方 は以下の２．をご確認ください。  
 
１．ご自身の電力契約の内容がわからない方  
ご自身の契約内容（料金プラン）や使用電力量などについて、 契約中の小売電気
事業者から提供された資料等を 改めてよくご確認いただき、ご不明の点については、
事業者にお問合せいただくようお願いいたします。  
 
２．電力契約の切替え を予定されてい る方 
電力契約を切り替えるためには、 新しく契約をしたい小売電気事業者と手続をすれ
ばよく、現在契約中の小売電気事業者に連絡をすることは必須ではありません。  
あらかじめ、①氏名、②住所、③現在契約している小売電気事業者の契約者番号、
④供給地点特定番号をご準備いただくと円滑に手続が可能です（③、④は、小売電
気事業者から送付された契約書面、振込通知、検針票等に記載されております）。  
 
電力・ガス取引監視等委員会では、相談窓口を設置し、ご相談に応じております。
切替え予定の小売電気事業者 に契約の切替えに応じてもらえない場合など、 お困り
の方は、次の相談窓口にお問い 合わせください。  
電力・ガス取引監視等委員会 相談窓口 
E-mail:  dentorii@meti.go.jp  
TEL:０３－３５０１－ ５７２５  
 受付時間 ９：３０－１８：１５  
 ただし、土日祝日、年末年始（１２月２９日～１月３日）は除く 
 
 
 
 電力の卸市場価格の高騰により、消費者の皆様の電気料金にも影響が及ぶ可能
性があります。電力の契約内容や電力使用量を よくご確認ください。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤 
担当者：宮嶋、 長窪、佐々木、小玉  
電 話：03- 3501-1552（直通） 
03-3501-1568(FAX)  

