PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240626002a.pdf

         
 
 
令和６年６月２６日  
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 
 
２０２３年度に実施した電気事業監査及びガス事業監査の概要に 
ついて公表します 
 
 
１．概要 
電気事業法及びガス事業法に基づく 監査は、経済産業大臣から電力・ガス取引
監視等委員会に委任されているところです。  
２０２３年度における監査は、電気事業者（ ２３社）及びガス事業者（２６１社）に対
して実施し、監査の結果について取りまとめを行いましたので、当該結果の概要を
公表するものです。 
 
 
２．添付資料 
・（別添１）２０２３年度電気事業監査の結果について 
・（別添２）２０２３年度ガス事業監査の結果について  
   
 
 
 
  電力・ガス取引監視等委員会は、２０２３年度に 実施した電気事業者及びガス事業
者に対する監査の結果について取りまとめを行いましたので、その概要について公
表いたします。
 
（本発表資料のお問い合わせ先） 
  電力・ガス取引監視等委員会事務局 
総務課総合監査室長 伊藤 
電 話：03-3501-1513（直通）  
