PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240510002a.pdf

令和 ６年５月１０日 
電 力 ・ ガ ス 取 引 監 視 等 委 員 会 
 
非化石価値取引市場 （高度化法義務達成市場 ）の 
2023年度第 3回オークション に係る監視 結果について  
 
監視の観点 と内容  
１．監視の観点（市場支配力を有する事業者の監視）  
・ 非化石価値取引市場（ 高度化法義務達成市場 ）で取引される非 FIT非化石証書
（以下「非化石証書」と いう。）の由来となる電源は、主に原子力や大型水力であ
るため、売り手となる発電事業者の数が 、買い手となる小売電気事業者と比べて
限定的であり、売り手の入札行動が価格形成に強い影響を及ぼすことが懸念さ
れます。また、非化石証書は、相対取引も認められてい ますが、価格形成におけ
る売り手の影響力は、相対取引の価格交渉においても同様であると考えられ ま
す。 
・ こうした背景を踏まえ、当該取引における公平性や価格形成の透明性確保を図
る観点から、市場支配力を有する事業者1を対象とし て、委員会が 、非化石証書
の取引について監視を行うこととなってい ます。 
 
２．前提 
・ 非化石証書は電気と異なり、限界費用など の原価を特定しにくい点 を踏まえ、絶
対的な価格水準ではなく、「市場への入札価格と相対取引価格の比較」など相対
的な価格水準の比較により監視を行 います。  
・ 監視の結果、事業者から客観的かつ合理的な説明が得られない段階において
は注意喚 起を行い、必要に応じて、事業者名や当該行為の内容の公表などの措
置を検討 します。  
 
３．各回オークション に係る監視  
・ 市場支配力を有する事業者の (相対契約分を除く )市場投入予定量 (＝市場投入
 
1 旧一般電気事業者（北海道電力、東北電力、東京電力 HD、東京電力 RP、中部電力、北陸電力、
関西電力、四国電力、中国電力、九州電力）及び電源開発  電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」と いいます。 ）は、本年2月に日本卸
電力取引所において実施された非化石価値取引市場の 2023年度第3回オークショ
ンに応札した特定の事業者について、「売り惜しみ」 や「価格つり上げ」等の問題とな
る行為がなかったか監視を行い、 これらの監視結果を 取りまとめ ましたので、以下の
とおり公表します。  
可能量 )と実際の売入札量を比較し、乖離が認められる場合は、売り惜しみの観
点から合理的説明を求め ます。 
・ 市場支配 力を有する 事業者の売入札価格の分布について確認し、極端な傾向
が認められる場合は、価格つり上げの観点から合理的説明を求め ます。 
 
第3回オークション に係る監視結果  
・ 各事業者の市場投入予定量 (＝市場投入可能量 )と実際の売入札量を比較した
ところ、いずれの事業者も市場投入予定量の全量を市場に供出しており、 問題と
なる事例は認められませんでした。  
・ また、各事業者の売入札価格の分布を確認し、極端な傾向が認められる場合は、
合理的説明を求めることとして いますが 、今回のオークション では、問題となる事
例は認められ ませんでした 。 
 
（以上）  
 
 （本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長  下津 
担当者：安原、星、萩原 
電 話：03-3501-1552（直通）  
