PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240510001a.pdf

 
 
 
令和６年５月１０日   
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会  
ガスの特別な事後監視について（令和５年度第３四半期） 
（趣旨） 
ガスシステム改革小委員会において、経過措置料金規制が課されない、又は
経過措置料金規制が解除されたガス小売事 業者のうち、旧供給区域等における
都市ガス（又は簡易ガス）の利用率が５０％を超える事業者については、「特別な
事後監視」として、ガス小売料金の合理的でない値上げが行われないよう、当該
旧供給区域の料金水準（標準家庭における１ヶ月のガス使用量を前提としたガス
小売料金）を、３年間監視することと整理されています。 
上記の整理を踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会において、令和５年１０月
から１２月を対象とした「特別な事後監視」の調査を実施しましたので、その結果
について公表します。 
 
１．調査の概要 
(1) 対象事業者・供給区域等 
 旧一般ガス事業者：  ５事業者   ５供給区域 
 旧簡易ガス事業者：   ７５事業者   １４０供給地点群 
 
(2) 事業者からの報告事項 
対象事業者から、令和５年１０月から１２月までの期間（以下「本件対象期間」
といいます。）の標準家庭における１ヶ月のガス使用量及び当該ガス使用量を
前提として算定したガス小売料金（月次）に係る情報を収集しました。 
 
２．調査の結果 
(1) 本件対象期間における調査の結果、値上げを行った事業者が１事業者（１供
給地点群）確認されたため、その内容について検証・確認を行いました。その結果、合理的でない値上げとは認められませんでした。 
 
(2) 当該事業者以外の事業者についても、本件対象期間における、各月ガス小
売料金の前月及び前年同月との比較などを行い、検証・確認を行った結果、原料費調整に伴う値上がりはありましたが、合理的でない値上げは認められ
 
 
ませんでした。 
  
（本発表資料のお問い合わせ先） 
  電力・ガス取引監視等委員会事務局 
取引監視課長 下津 総合監査室長 伊藤  
担当者：安原、牛島 電 話： 03-3501-1552（直通）
 
