PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/session/pdf/28_002.pdf

電力及びガスの小売全面自由化について  
平成２９年２月  
経済産業省  電力・ガス取引 監視等委員会  
 
資料２ 

一次変電所  
 配電用変電所  
送配電線  
【消費者 】 
 大工場など  【消費者 】 
 中工場など  【消費者 】 
コンビニ ・ 
家庭など 
発電所  
＜発電＞  
＜小売＞  ＜送配電＞  日本の電力供給の仕組み  
電力は、発電所  → 送電線  → 変電所  → 配電線  の経路をたどり、各消費者まで供
給されます。  
電力供給システムは、発電部門（発電所）、送配電部門（発電所から消費者まで）、小
売部門（消費者とのやりとり） の大きく３つの 部門に分類されます 。 
平成28年4月の小売 全面自由化により 、小売部門への参入が全面的に自由化されました。  
  ※発電部門 は既に原則 参入自由、安定供給を担う送配電部門は政府 が許可 した企業以外は参入 不可。  
   ※一般送 配電事業者が管理・運営する送配電線を借りて（ 託送） 、小売電気事業者は電気を消費者に届けます。  
 
1 
家庭でも電気の購入先が自由に選べるように なりました 
従来、各家庭は地域の電力会社（ 関東地方であれば 東京電力）から電気を購入。  
平成28年4月1日からは、一般家庭向けの電力の小売販売への新規参入が可能に な
り、全て の消費者が電力会社や料金メニューを自由に 選択可能。   
    ※ 企業など大口消費者向けの電気の販売は 、これまでも自由に選択可能。  
一方、消費者保護のため、少なく とも平成 32年３月末まで は、小売自由化前と同じ  
電力会社・料金メニュー（＝経過措置メニュー（規制料金））で電力 を購入可能。  
新規参入者が電気を販売するには、政府に申請をし、登録を 受けることが必要。  
2 旅行代理店  
 石油元売会社  
 再生可能エネルギー発電会社  
通信会社  
 都市ガス会社・ＬＰガス販売会社  
不動産管理会社  
 鉄道会社  etc. 家庭向け電力販売への参入を 行っている 事業者  

電源特性をセールスポイントにしたメニューの設定も可能です  
小売事業者は、発電所から電気を買って、需要家に（同じ量の）電気を売っている。  
各地の発電所で発電した電気は送電線の中で混ざり合うが、小売事業者が買った  
電気がそのまま需要家に供給されていると考える。  
3 
 水力発電所  
風力発電所  
小売事業者 A 
需要家 a 需要家 aは水力発電所で発電された電気
を小売事業者Ａから買ったと考える！  
火力発電所  
小売事業者 C 小売事業者 B 
需要家 b 
需要家 c 需要家 d 
需要家 e 需要家 f 送電線の中で電気は混ざり合うが … 
我が国ではこれまで段階的に自由化を進めてきました  
平成12年以降、電力小売について段階的に自由化（新規参入）を実施。  
平成28年４月からは、一般家庭・コンビニ等向けへの新規参入が可能。一般家庭を含
む全ての需要家が電力会社や料金メニューを自由に選択可能。  
4 【契約kW】 
【2,000kW 】 
【500kW 】 
【50kW 】 対象需要家  
（イメージ）  
大規模工場  
中規模工場  
小規模工場  
スーパー  
中小ビル  
コンビニ  
町工場  
家庭 平成12年3月～ 平成16年4月～ 平成17年4月～ 平成28年4月～ 
自由化部門  
（電力量 26%） 自由化 部門 
（電力量 40%） 
全
面
自
由
化 自由化部門  
（電力量 62%） 
 
※電力量は 13年度 規制部門  
（電力量 74%） 
規制部門  
（電力量 60%） 
規制部門  
（電力量 38%） 
 
※電力量は 13年度 （注）  
（注）需要家保護のため、経過措置として料金規制を残す。（需要家は、当面、規制料金も選択できる。）  
小売電気事業者の登録数の 伸び 
平成２７年８月 の事前登録申請の受付開始から１年余りの間 に、約４３０件 の小
売電気事業者登録の申請 があり、１月２５日時点で３７４社を登録 。 
5 （件）  受付開始後の小売電気事業登録申請及び登録事業者数の推移  
（備考）  ○上記件数について、 4月までの件数は月末時点 。1月は 1月25日までの登録件数。  
○登録件数とは、のべ 登録件数から登録抹消 件数（ 1月25日時点で 6件）を差し引いた件数 。また、登録 抹消件数とは、 事業の承継や廃止等により小売電気事業の廃止届出等を行った事業者数。  

北海道  
17社 
(5%)  東北  
16社 
(4%)  
東京都  
145社 
(40%)  
関東  
（東京都  
以外）  
46社 
(13%)  中部  
19社 
(5%)  近畿  
53社 
(15%)  北陸  
2社 
(1%)  中国  
21社 
(6%)  四国  
7社 
(2%)  九州  
37社 
(10%)  沖縄  
1社 
(0%)  10万kW 
以上  
29社 
(8%)  1万～  
10万kW 
101社 
(28%)  
1,000～ 
1万kW 
202社 
(55%)  1,000kW  
未満  
32社 
(9%)  最大需要電力の見込み が1万kWを下回る小規模事業者が、 全体の 6割を占める。  
本社所在地は 4割が東京だが、三大都市圏以外に本社を置く事業者も約 3割存在。  
本社所在地  最大需要電力の見込み  三大都市圏  
以外の事業者  
（２８％）  
※小売電気 事業者364社中（みなし小売電気事業者 10社を除く）、平成 29年1月25日現在  最新版  
6 ※みなし小売電気事業者１０社を除く  登録小売電気事 業者３６４社※の内訳（最大需要電力の見込み、本社所在地 ） 
050100150200250300
3月1日 
4日 
11日 
18日 
25日 
4月1日 
8日 
15日 
22日 
29日 
5月6日 
13日 
20日 
27日 
31日 
6月3日 
10日 
17日 
24日 
30日 
7月31日 
8月31日 
9月30日 
10月31日 
11月30日 
12月31日 スイッチングの申込状況  
＜全国のスイッチング申込件数の推移＞  （万件） 管内 申込件数  
【単位：万件】 率（※） 
【単位：％】 
北海道  12.92 4.68 
東北 8.47 1.55 
東京 144.38  6.29 
中部 20.28 2.66 
北陸 1.23 0.99 
関西 51.79 5.14 
中国 1.66 0.47 
四国 2.10 1.08 
九州 14.62 2.35 
沖縄 0.00 0.00 
全国 257.45  4.12 全国 
東電管内 
関電管内 
（※）2015年度の一般家庭等の通常の 契約 
         口数（約 6,253 万件）を用いて試算  その他管内  
7 広域機関によると、スイッチング支援システムを 通じた12月31日時点での契約先の切替
え（スイッチング）の申込 件数※は、約257万件（全体の約 4.1％）と なっている。  
      ※自社内の契約切替え（規制 →自由）を含まず、他社への契約先の切替えの件数に限る。  
他方、 9月末時点での旧一般電気事業者の自社内の契約の切替え（規制 →自由）
の申込件数は合計約 176万件であり（ 全体の約2.8％）、上記スイッチング件数と合わ
せた契約切替えの申込件数は合計約 433万件（全体の約 6.9％）となっている。    

8 イギリスでは、新規参入者のシェアは、 1999年の全面自由化開始後、最初の１年で約
12%、8年程度で約 5割に達した。フランスでは、新規参入者のシェアは、 2007年の全面
自由化開始後、最初の１年で約１％、 8年程度で約 10％となっている。  
日本では、新規参入者のシェアは、 2016年4月の全面自由化開始後 、4～9月の半年で
約2.6% となっている。  
小売全面自由化後の新規参入者のシェア比較（日本（低圧） vs英・仏 ) 
0%10%20%30%40%50%60%
0年 1年 2年 3年 4年 5年 6年 7年 8年 英 
仏 
日 
注１：イギリスの 数値は 、他エリアの既存電力会社による越境供給を 含む。 
注２： Domestic Retail Market  Report 2007( Ofgem )、消費者 委員会第 13回公共料金等専門 調査会「 電力小売自由化における諸外国の現状と課
題について 」、電力 広域的運用推進 機関 スイッチング情報より 作成。 
注３：日本（低圧）の新規参入者シェアは、低圧分野における全国のスイッチング件数 349万件から、みなし小売電気事業者内のインターナルスイッチング（規
制料金メニューから自由料金メニューへの切替え） 188万件を除いたものを、 2015年度の一般家庭等の通常の契約口数 6,260 万件（従量電灯 A・B・C
及び低圧電力の契約口数から算定）で除したもの。  2.6%  注１ 
注２ 英：全面自由化（ 1999） 仏：規制料金への  
  復帰可に （2008） 仏：規制料金への  
  復帰不可（ 2010） 
英：規制料金撤廃  
  （2002） 仏：全面自由化（ 2007） （参考）海外の自由化開始時との比較  
※契約口数ベース  平成29年1月26日第15回制度
設計専門会合資料より  
新料金プランの分類  
これまでに発表された様々な新料金プランを料金面での特徴に着目して分類すると、  
①段階別料金、  ②セット 割、 ③時間帯別料金、④その他（節電割引等）に分かれる。  
①段階別料金（各電力会社  等） 
 →従来とは異なる従量料金体系を導入  
第１段階  第２段階  第３段階  
（使用量）  （料金）  
従来 
料金 新料金  
（一例）  
高 安 ③時間帯別料金（各電力会社  等） 
 →時間帯に応じて、料金差を付ける  
昼間 ⇔ 夜間 
平日 ⇔ 休日 
 夏  ⇔  冬 料金単価を変える単位（例）  料金差  セット割  
適用前  ②セット割（東京ガス、ソフトバンク  等） 
 →ガスや通信等とセットで販売し、割引を実施  
電気料金  
携帯料金  電気料金  
携帯料金  
セット割  
適用後  
④節電割引（北陸電力）  
 →指定日時に節電すると、実績に応じ割引を実施  
13時 
～14時 14時 
～15時 15時 
～16時 
節電時間帯（ 13時～16時） 実績 
電力量  基準 
電力量  節約電力量  節約割引額＝節約電力量 ×割引単価  
（出典）各小売電気事業者発表資料等  9 
10 
11 
12 
13 
14 電気の購入先を切り替える際に必要な情報  
③お客さま番号  ④供給地点特定番号  
（平成２８年１月以降の請求時に記載）  電気の購入先を切り替える際には、①氏名、②現在契約を結んでいる電力会 社名(＝
切替前の 購入先 )、③お客様番号、④供給地点特定番号、⑤切替希望日が必要。      
供給を受けようとする需要場所を特定するために付される 22桁の番号  
ご不明な場合は、その旨を新たに供給契約を結ぶ事業者にお伝え下さい  
①氏名 
ご契約者は誰か。請求書に
どのように記載されているか  
 （漢字か、カタカナか等）  
電気の販売契約を結ぶ際に消費者が注意すべきこと  
電気を販売する「小売電気事業者」は、販売契約を結ぶ際に、消費者に対し電気  
料金などを書面を渡して説明をすることが法律上義務付けられている。  
また、契約締結後は、そうした契約内容について記載した書面を消費者に交付すること
も同じく法律上義務付けられている。  
15 消費者が注意すべきポイント  
小売電気事業者 の社名や連絡先  
いつから電気を供給するのか？  
契約期間 はいつからいつまでか？  
契約期間満了後の契約更改手続きはどのようになるのか？  
毎月の電気料金はいくらか？どうやって算定するのか？  
通常の手続きに加え必要な工事などがある場合、消費者が負担する費用はいくらか？  
電気料金の割引がある場合には、それはいくらか？割引の対象期間はいつまでか？  
契約期間内に解約する場合の制約はあるのか？解約手数料などは発生しないのか？   など 
万が一、悪質な事業者がいたら  
16 例えば・・・  
「国の登録を受けていないのに 『国の登録を受けた 』といって営業をしている事業者がいる」  
「『○○電力より５％安く電気を売ります 』と言われたのに、それより高い料金を請求された」  
「『今より安く電気を売るから１年分前金を 』と言われて支払って以降、連絡が付かない」  
「契約時に説明を受けていない費用について負担を求められた」  
「解約を申し出たところ、法外な解約料を請求された」  
「解約を申し出たところ、嫌がらせや脅しを受けた」  
「『電気と○○のセットにすれば安くなる 』と言われ、求めていない商品をセット販売された」  
「苦情や問合せをしてもまともに対応してくれない 」  など悪質な事業者がいたら・・・  
 「経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  相談窓口」まで、ご連絡ください！  
 電話 ：03-3501 -5725（直通） （平日  9:30-12:00、13:00 -18:30） 
 メール： dentorii@meti.go.jp  
消費者の皆様からの相談の状況（平成 28年10月末時点）  
小売全面自由化開始直前に最も相談件数が増加。自由化後、落ち着きつつある  
ものの、具体的な契約に関する相談や料金支払いに関する相談が増加 。 
相談事例  
◆インターネットで電力会社の変更手続きを行ったが、元の
電力会社から電気料金の請求書が届き、切替えができて
いなかったことが分かった。  
⇒契約を締結した場合、小売電気事業者から書面が交付され
ることになります。書面が交付されていない場合は、契約が  
締結されていない可能性があります。  
◆新しい電力会社から電気を購入する契約を結んだが、何
か月も電気料金の請求が来ない 。 
⇒東京電力 パワーグリッドのシステム不具合などにより、一部の
使用者に請求書が 届けられないなど の事態が発生して いま
す。支払い 方法の相談や状況の詳細の確認等については、
契約中の小売電気事業者にお問い合わせ ください。  
◆契約先を変えると電気代が安くなると聞いたので、契約切
替えを申し込んだ。しかし、元の電力会社から、いったん解
約すると、元のメニューには戻ることはできないと言われてし
まい、悩んでいる。  
⇒これまでの電力会社の選択約款については、一度契約を  
解約すると、その料金メニューを再度契約することができなく
なる場合もあります。  
17 
電力自由化に関する国民生活センター及び消費生活  
センターへの相談件数の 推移 
電力自由化に関する電力・ガス取引監視等委員会の  
相談窓口への相談件数の推移  ※平成２８年１０月３１日 までに登録されたデータ  
※平成２８年１０月３１日 までに登録されたデータ  
日本のガス供給の仕組み  
家庭などへのガスの供給については、① LNG基地から導管でガスを供給する「都市ガ
ス」、②団地などで簡易なガス発生設備から導管でガスを供給する「簡易ガス」がある。  
加えて、戸建て住宅などに設置したガスボンベなどでガスを供給する「 LPガス」がある。  
18 ①都市ガスの供給イメージ  ②簡易ガスの供給イメージ  
③LPガスの供給イメージ  
LNG基地 ガスホルダー  【消費者 】 
 工場など  【消費者 】 
 家庭など  
整圧器  整圧器  
高圧導管  中圧導管  低圧導管  LNG船 LPG基地 ﾀﾝｸﾛｰﾘｰ  ガス発生設備  
LPGボンベ 
（出典）日本 LPガス団体協議会  
【消費者 】 
 家庭など  70戸以上の集合住宅など  
導管 本年４月より自由化  本年４月より自由化  
はじめから自由  ■ガスの種別需要家規模（平成 27年度）  
①都市ガス  
②簡易ガス  
③LPガス 需要家件数  ガス販売量  
約2,635 万件 
約117万件 
約2,450 万件 363億㎥/年 
1.5億㎥/年 
68億㎥/年 
稼働中のＬＮＧ輸入基地
計画中、建設中のＬＮＧ輸入基地
稼働中の高圧導管
計画中、建設中の高圧導管
検討中、調査中の高圧導管一般ガス事業者の供給区域19 
19 都市ガス導管網が敷設された供給区域は国土全体の約６％。  
 （供給区域内世帯数は全国世帯数の約３分の２）  
近年、長距離の都市ガス導管が整備されたが、東京・名古屋間でも未接続。  一般ガス事 業者の供給エリア及びガス導管網の整備状況  
20 （出所）ガス事業便覧、総務省データを基に事務局作成  都市ガス普及率  
（注）一般ガス普及率は、都道府県別調定数／都道府県別世帯数  0102030405060708090100
北
海
道 青
森
県 岩
手
県 宮
城
県 秋
田
県 山
形
県 福
島
県 茨
城
県 栃
木
県 群
馬
県 埼
玉
県 千
葉
県 東
京
都 神
奈
川
県 新
潟
県 山
梨
県 長
野
県 静
岡
県 愛
知
県 岐
阜
県 三
重
県 富
山
県 石
川
県 福
井
県 滋
賀
県 京
都
府 大
阪
府 兵
庫
県 奈
良
県 和
歌
山
県 鳥
取
県 島
根
県 岡
山
県 広
島
県 山
口
県 愛
媛
県 香
川
県 高
知
県 徳
島
県 福
岡
県 佐
賀
県 長
崎
県 熊
本
県 大
分
県 宮
崎
県 鹿
児
島
県 沖
縄
県 全
国
計 （％）  都道府県別  都市ガス普及率  
9.0 83.5 
 9.8 8.7 9.2 46.3 88.7 我が国の都市ガス普及率は約４６％（平成２６年度末 ） 
東京や大阪は８０％を超えるものの、１０％を下回る道府県が 多い 
ガスの小売自由化の経緯  21 
（注１）小売全面自由化後も、需要家保護の観点から、競争が進展してない地域においては、経過措置として小売料金規制を存続させる。  
（注２）年間使用量の多寡によって大口・小口に分かれる。各シェアは 大手１０社のガス販売量に占める大口供給販売量の 割合（平成２ ６年度実績）。  大
口 
小
口 【200万㎥】 
【100万㎥】 
【50万㎥】 
【10万㎥】 平成7年～ 平成11年～ 平成16年～ 平成19年～ 
自由化部門  自由化部門  自由化部門  自由化  部門 
 
 ・大規模工場  
・大規模病院  等 
・中規模工場  
・中規模ホテル  等 ・大規模ホテル  規制部門 
・小規模工場  
・中規模病院  
・小規模ホテル  等 規制部門  規制部門（地域独占）  
規制部門  
・家庭 
・事務所 /コンビニ 等 ガス販売量 ５３％ 
ガス販売量 ４７％ ガス販売量 ５７％  
ガス販売量 ４３％ ガス販売量 ３６％ ガス販売量 ６４％ ガス販売量 ４９％  
ガス販売量 ５１％ 【年間 
使用量 】 自由化  部門 平成29年～ ・ 
全面自由化  都市ガスの供給については、これまで都市ガス会社が独占的に供給してきたが、平成７年
から大口を対象とした部分自由化を開始。  
本年４月からは家庭を含む全ての都市ガスの利用者が供給元を選べるようになる。  
21 
【現在の事業類型 】 【小売全面自由化後 (本年4月以降 )の事業類型 】 
大口ガス事業  
・届出制  
・大口向け小売
事業 LNG基地事業（ガス製造事業）  
【届出制】 
一般ガス導管事業  
【許可制】 
ガス小売事業  
【登録制】 
全需要家  大口 小口 一般ガス事業  
・許可制  
・小口は地域独占  
・料金は総括原価
方式で認可  ガス導管事業  
 ・届出制  基
地
部
門 基
地
部
門 電力会社等の  
ＬＮＧ基地  法
律
に
よ
る
事
業
規
制
な
し 
特定ガス導管事業  
【届出制】 （参考）小売全面自由化後の事業類型  22 
22 
ガスの小売全面自由化（ 本年4月）に向けた取組  
23 平成２８年  平成２９年  8/1 4/1 
小売営業の本格化  ①ガス小売事業者の
登録受付開始  
7/29 
④託送供給約款の
申請 ⑤自由化の広報（説明会開催など）  12/26  ③小売営業・適正取引等
に関するルールの整備  
12月～2月 
託送料金審査 11/17  ②経過措置料金が  
 課される事業者の指定  全面自由化  
④託送供給約款 の認可  ①小売事 業者の登録の審査  → これまで に18社が申請、 9社（電力会社 等）が登録  
②経過 措置(規制)料金が課される事業者の指定の 審査 → 12事業者を 指定(一般ガス事 業者) 
③小売営業・適正取引等に関するルールの整備  
④託送 供給約款・託送料金（ガス導管の利用ルール・利用料）の 審査 → 認可 
⑤自由化 の広報  
ガス小売事 業者の登録状況について  
これまで に１８社がガス小売事業の登録申請を実施。うち９社が登録済み。  
24   関西電力  東京電力 
エナジー  
パートナー  中部電力  日本 
ファシリティー  
ソリューション  東北 
天然ガス 熊本みらい  
エル・エヌ・ジー  九州電力  筑後ガス  
圧送 国際石油
開発帝石  
登録状況  登録済み  登録済み  登録済み  登録済み  登録済み  登録済み  登録済み  登録済み  登録済み  
供給区域  近畿 関東 中部 関東 東北 九州 九州 九州 関東、北陸  
一般家庭 
への 
供給予定 あり あり あり なし なし なし あり なし なし 
株主・ 
出資比率 － 東京電力
ホールディン
グス100%  － 東京電力  
45% 
三菱商事  
35% 
関電工  10%  
山武ビルシステ
ム 10%  東北電力 
55% 
石油資源開
発 45% 九州ガス  51％ 
日本瓦斯  
(鹿児島 ) 
34％ 
石油資源開発  
15％ 
 － 西部ガス
100%  － ★要更新★  
これは 1月20日版  
一般ガス事業者の経過 措置料金 規制に係る指定に ついて  
小売全面 自由化後 、ガス小売事 業者は 、原則、自由に料金を設定する 。 
ただし、需要家保護のため 、他のガス小売事業者や 、LPガス・オール電化等の他のエネルギーとの  
十分な競争が認められない場合 、指定旧供給区域等に指定され 、引き続き料金が規制される 。 
具体的には 、以下の指定基準に基づき事業者を指定 。 
25 担当局  指定対象事業者（一般ガス事業者）  
本省  東京瓦斯（東京地区等）  
大阪瓦斯  
東邦瓦斯  
東北  仙南ガス  
関東  京葉瓦斯  
京和ガス  
日本瓦斯（南平台・初山地区）  
熱海瓦斯  
近畿  河内長野ガス  
中国  浜田ガス  
九州  エコア（１００ＭＪ地区）  
南海ガス  
※簡易ガス事業者も同様の基準により、 432事業者、 1,730 供給地点群を指定旧供給地点に指定。  ストックに関する判断基準  
（現時点における既存事業者のシェア）  
フローに関する判断基準  
（他エネルギーとの顧客獲得競争）  ＜指定基準＞  
供給区域内における直近年度末の都市ガス利用率   
①50%超（シェア高い）  ②50%未満（シェア低い）  
都市ガスの獲得件数   
他エネルギーの獲得件数  ＞ 1  
都市ガス利用率  
①都市ガス獲得件多い  ②都市ガス獲得件数少ない  自    
由    
料    
金 
指定＝引き続き料金 規制  
ただし、獲得 ・離脱件数が著しく少ない場合（年平均１％以下）等
は、適正 な競争関係が確保されているとは評価し難いとして、指定する。  
26 小売分野に関するガイドラインの策定等に向けた検討 状況 
電力・ガス取引 監視等委員会において 、４月 の小売全面自由化後 にガス小売事 業者
が遵守すべき説明義務や書面交付義務の 詳細等について検討し、ガイドライン案を建
議し、制定。  
また、ガス事業者の公正 かつ有効な競争の確保の観点から望ましい行為 等についても
検討。ガイドライン 改正案の意見 公募手続を経た 上、改定予定。  
【小売分野に関連する主なガイドライン 】 
  
 ガスの需要家の利益の保護 の観点から、需要家への適切な情報提供（説明義務・書面交付義務の詳
細等）や、営業・契約形態、契約内容等の適正化を図るべく、問題となる行為や望ましい行為について指
針を定める予定。  
 
 
 
 独占禁止法上問題となる行為及びガス事業法上の業務改善命令の発動に関する考え方を明らかに
し、公正競争の確保やガスの適正取引の確保 の観点からガス事業者向けの指針を定めたもの。  
  『ガスの小売営業 に関する指針 』 【新設】 
『適正なガス取引についての指針 』 【改正】 ★要更新★  
ガス小売 GLは起案中  
適取 GLは1/10に 
パブコメ終了  
ガス小売事業者の説明義務  
規制料金が外れる「ガス小売事業者」は 、消費者に対し 規制料金が 外れること を書面
を渡して説明をすることが法律上義務付けられている 。 
ガスを販売 するすべての「 ガス小売事業者」は 、販売契約を結ぶ際に、消費者に対しガ
ス料金など を書面を渡して説明をすることが法律上義務付けられている。  
27 １．規制料金が外れる事業者の説明義務  
料金などの供給条件  
（ガス を供給はいつからか、契約 期間はいつからいつまでか、毎月の ガス料金はいくらか、どうやって算定するか  等） 
設備費の有無  
（ガス管 の敷設の 工事が必要な場合 、消費者 が負担する費用はいくら か、その支払い 方法どうなるか）  
解約時の解約金等  
（契約期間内の解約の制約はある か、設備費 ・消費機器のリース など含め 、解約手数料などは 発生するか 等） 経過措置が解除されるガス事業者は 本年4月までに、既に契約している消費者に対して、自由化後
の供給条件の説明・書面交付をすることが法律上義務付けられています。  
２．契約締結をする際の事業者の説明義務  
（主な説明義務内容）  
ガスの販売契約を結ぶ際に消費者が注意すべきこと  
ガスを販売する「ガス小売事業者」は、販売契約を結ぶ際に、消費者に対しガス料金  
などを書面を渡して説明をすることが法律上義務付けられている。  
また、契約締結後は、そうした契約内容について記載した書面を消費者に交付すること
も同じく法律上義務付けられている。  
28 消費者が注意すべきポイント  
ガス小売事 業者の社名や連絡先  
いつからガスを 供給するのか？  
契約期間 はいつからいつまでか？  
契約期間満了後の契約更改手続きはどのようになるのか？  
毎月の ガス料金はいくらか？どうやって算定するのか？  
通常の手続きに加え、 ガス管の 敷設の 工事が必要な場合 、消費者 が負担する費用はいくらか ？ 
  その支払い方法はどうなるのか ？（機器設置等の工事が必要な場合についても注意が必要）  
ガス料金の割引がある場合には、それはいくらか？割引の対象期間はいつまでか？  
契約期間内に解約する場合の制約はあるのか？  
契約を解約する場合、設備費や消費機器のリースなども含め、解約手数料などは発生しないのか ？ 
  発生する場合にはいくらになるのか ？ など 
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ①  
29 「小売事業者を切り替えたい時は誰に連絡すれば良いのでしょうか？」  
原則として、新たに契約しようとしている小売事業者に連絡して下さい。ただし、オール電化
の方や LPガスをお使いの方は、切替え前の事業者にも連絡をする必要があります。  
「小売事業者を切り替える時に必要な個人情報などはあるのでしょうか？」  
①契約者の氏名、②現在契約を結んでいるガス会社（＝切り替える前の購入先）の名称、
③お客様番号、④供給地点特定番号（メーター番号）、⑤切替え希望日、  
が必要になります。  
「本年４月までに何も手続きをしなかった場合、ガスの供給はどうなってしまうのでしょうか？」  
これまでどおり一般ガス事業者（都市ガス会社）や簡易ガス事業者からガスの供給を
受けることになります。  
「オール電化や LPガスの利用者も都市ガスに切り替えられるのでしょうか？」  
切替えは可能です。ただし、利用場所（の近傍）までガス導管が敷設されている場合
に限られます。また、都市ガス用の配管や器具への取替えが必要な場合があります。  
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ②  
30 「私の住んでる地域でガスを買うことができる小売事業者を教えて下さい。」  
資源エネルギー庁 HPに登録事業者一覧を掲載しているのでご確認下さい。  
（インターネット閲覧環境にない場合、相談窓口ホットライン０３－３５０１－３５０６まで）  
「マンションや集合住宅に住んでいる人もガスの購入先を選べるようになるのでしょうか？」  
集合住宅 にお住いの方も、現在 都市ガスの供給を受けている場合には、新規参入 する 
小売事業者や LPガス販売事業者 からのガスの購入が可能 です。また、既存の事業者の
自由メニューからの選択も可能です。ただし、 LPガスへの切り替えに 当たり、配管工事 な
どを伴い、コミュニティ単位での意思決定が必要に なることから、 管理会社を始め 、コミュ
ニティ内でご相談下さい。なお、現在簡易ガスの供給を受けている場合も同様です。  「ガスの自由化は新規参入が少なくて選べないのではないでしょうか？」  
ガスは、電力と比較して、新規参入者の数が少ない状況ですが、参入のない地域でも、
既存の事業者の自由料金メニューや LPガスへの切替えが可能です。また、オール電化に
切り替えることも可能です。  
「小売料金規制の経過措置がないとガス料金が上がってしまうのではないでしょうか？」  
他のガス事業者や燃料事業者と適正な競争関係にあるガス事業者については経過  
措置の対象から外しますが、消費者利益を保護すべく、きちんと事後監視を行います。  
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ③  
31 「クーリング・オフはできるようになるのでしょうか？」  
本年4月以降のガスの供給について、同年 3月31日以前に訪問販売や電話勧誘販売で
供給契約を締結した場合、クーリング・オフの対象になります。  
（本年4月以降の契約締結分についても対象とする方向で検討中）  
「クーリング・オフ制度」とは？  
・・・「クーリング・オフ」とは、契約した後、頭を冷やして (Cooling Off) 冷静に考え直す時間を消費者に  
与え、一定期間（訪問販売・電話勧誘販売については 8日間）であれば無条件で契約を解除する
ことができる特別な制度のことをいいます。  「地域のガス事業者に小売料金規制の経過措置がかかるか否かはどこで確認できるのでしょうか？」  
今後、経済産業省や各地方経済産業局のホームページ等に掲載予定です。  
また、経過措置が解除されるガス事業者には、 本年4月までに、既に契約している消費者
に対して、自由化後の供給条件の説明・書面交付をすることが法律上義務付けられて  
います。  
「新しい小売事 業者からガスを買うと 、保安面 への影響があるのでしょう か？」 
消費者の所有する内管を含めたガス工作物の保安や、ガスの事故等に際し現場に部隊を
出動させ被害拡大を防ぐ緊急時対応は、一般ガス導管事 業者が担うことに なります。  
また、消費 機器（ガスコンロ 、ガス給湯器 等）の調査や危険発生防止の周知等は、ガス
小売事業者が担うことに なります。  
その上で、ガス事業者間において保安に関し連携・協力する義務が法律上定められてお
り、具体的な連携ルール等が整備されて います。  
32 （参考） 保安の範囲  
消費者の所有する内管を含めたガス工作物の保安や、ガスの事故等に際し現場に部隊を出動さ
せ被害拡大を防ぐ緊急時対応は、一般ガス導管事業者が 担う。また 、消費機器（ガスコンロ、ガ
ス給湯器等）の調査や危険発生防止の周知等は、ガス小売事業者が 担う。 
各ガス 小売事業者が消費機器調査等の保安の義務を負うことを前提とした上 で、消費機器調査
等を既存ガス会社、関連会社等に委託することは可能（適正取引ガイドラインでも関連規定を
整備予定）。ただし、新規参入者には、ＬＰガス事業者等と提携し、自前の保安体制の構築を
目指す動きも存在。  
なお、消費機器を調査する者は、日本ガス協会が行う消費機器調査員資格認定制度に基づく
認定を受けた者か、これと同等以上の知識及び技能を有する者を充てることとなっている。  
※保安業務に関する詳細は「モデル保安業務規定」 をご参照の事。  
（ http://www.meti.go.jp/policy/safety_security/industrial_safety/oshirase/2016/07/280729 -1.html  ） 
導管事業者が保安  小売事業者が保安  
保安の範囲  
（イメージ）  
ガス栓  ガス 
メーター  
（ガス栓以降のゴム管や消費機器）  敷地 
境界 
電力システム改革の実施に当たり、健全な競争が促されるよう、 市場の監視機能を強化
するため、経済産業大臣直属の 組織として、平成 27年９月に設立。  
平成28年４月１日からは、都市ガス、熱供給事業も業務の対象に追加。  
①適正な取引 が行われているか厳正な「 監視」を行うほか、②必要な ルール作り などに関
して経産大臣へ「 意見・建議 」を行う。  
33 
経済産業 大臣 
 
 委員       ５名 
 事務局  約１１０名  
   本省   約６０名  
  地方局  約５０名  
電力・ガス取引監視等委員会  
電力市場・ガス市場  
（事業者）  ②意見・建議  
（報告徴収、立入検査、  
  事業者への勧告など）  ①厳正な監視  （ルール作りなど）  電力・ガス取引監視等委員会とは  

委員は 、法律、経済、金融又は工学の専門的な知識と経験を有し、その職務に関し、
公正かつ中立な判断をすることができる者のうちから、経済産業 大臣が任命。  
34 
八田 達夫 
(委員長 ) 
稲垣 隆一 
（委員長代理）  林 泰弘 圓尾 雅則 箕輪 恵美子  
【経済】 
大阪大学 招聘教授  
アジア成長研究所  所長 【法律】 
稲垣隆一法律事務所  
弁護士  【工学】 
早稲田大学大学院  
教授 【金融】 
SMBC 日興証券  
ﾏﾈｰｼﾞﾝｸﾞﾃﾞｨﾚｸﾀｰ  【会計】 
監査法人トーマツ  
ﾊﾟｰﾄﾅｰ  公認会計士  委員長・委員構成  
