PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_localdemand/pdf/0001_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第１回局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会  
 
日時：令和６年 ３月１日（金） 17:00～19:00 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者： 林座長、岩船委員、河辺委員、北野委員、小宮山委員、華表委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、ただいまから 第１回局地的電力需要増加と送配電
ネットワークに関する研究会 を開催いたします。  
 私は、本研究会の事務局を務めます、電力・ガス取引監視等委員会事務局ネットワーク
事業制度企画室長 の鍋島です。ネットワーク事業監視課長も併任しております。 よろしく
お願いいたします。  
 委員及び 御参加の 皆様方におかれ ましては、御多忙のところ 、誠にありがとうございま
す。 
 本研究会は、電力・ガス取引監視等委員会事務局長 主催の研究会となります。本日の 会
合が初回ですので、開催に先立ちまして新川事務局長から御挨拶を申し上げます。  
○新川事務局長   電力・ガス取引監視等委員会 事務局長を拝命しております新川でござ
います。 
 委員及びオブザーバーの皆様方におかれましては、 御多忙の中、本研究会に 御参加いた
だきまして誠にありがとうございます。また 、林座長におかれましては座長をお引き受け
いただき、誠にありがとうございます。  
 2015年９月に電力・ガス取引監視等委員会 を発足しておりますが、こうした研究会が設
置されますのは 、2017年の競争研、2018年の海外インバランス制度研究会に続いて ３度目
ということになります。我が国の送配電ネットワークにつきましては昨年 ４月からレベニ
ューキャップ制度 に基づく新しい託送料金制度が開始されておりますし、また 、本年４月
からは発電 側課金制度も導入されます 。長い期間をかけて準備してきた制度が導入され、
実際に制度が運用され始めているという状況にあります。  
 翻って、 今後の送配電ネットワークを めぐる課題について考えたときに、諸外国では情
報化やモビリティ の電動化、そして脱炭素化が進むことによる送配電ネットワークへの負
- 2 - 
 荷や増強が課題になっていると承知をしております。  
 本研究会では 、これからの 我が国の社会の変化、 とりわけ 電力需要の変化を捉えて 、そ
うした変化に対する送配電 ネットワークの 在り方を議論できればと考えております。デー
タセンターのような大規模なものから ＥＶ充電のようなものまで、局地的な電力需要が送
配電ネットワークに対してどのような影響を与え、どう対応していくべきなのか、場合に
よっては送配電ネットワークに関連する時間的 ・地理的な フレキシビリティ の増加によっ
てこれらの課題に対応すべきかもしれません。検討す るべき事項は多々あると考えており
まして、 視野を大きく広げて忌憚のない 御議論をお願いできればと考えております。本研
究会を通じて今後の送配電ネットワークについての新たな視座 が得られて、そこから様々
な成果が生まれていくことを期待しております 。どうぞよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   本研究会の委員につきましては、５名の有識者の先生方にお
願いしております。座長については早稲田大学の林先生にお願いしております。  
 最初に林先生から御挨拶いただき、その後、委員の皆様方から一言ずつ御挨拶をいただ
きたくお願いいたします。  
 では、早稲田大学大学院先進理工学研究科教授を務められております林先生、どうぞよ
ろしくお願いいたします。  
○林座長   今回、御指名により研究会の座長を 務めることになりました早稲田大学の林
でございます。どうぞよろしくお願いいたします。  
 私自身も 、電力・ガス取引監視等委員会 の委員を 2021年の８月まで 務めておりました。
先ほど新川事務局長からもお話がございましたが、 電力・ガス取引監視等委員会 において
こうした研究会というものが久しぶりに設置されることになりまして、新たな課題に取り
組もうとしているということを大変 嬉しく思っております。  
 これまでに送配電ネットワークは、発電や需要を所与のものとして整備されてきました。
一方、来年度から導入される発電側課金では、電源の立地誘導を図ることにより送配電ネ
ットワークの効率的な利用を進めることとしています。発電や需要を必ずしも所与のもの
としないという視点は、本研究会で議論する 、局地的な需要の増加への対応においても 、
とても重要になるものと思っております。  
 昨今、様々な技術が利用可能となっています。また、行動変容や需要の誘導など、社会
全体で合理的な仕組みが構築できるかもしれません。先ほど新川事務局長のお話 にもござ
いましたが、検討すべき事項は多々あると思いますので、ぜひ視野を広く持ちながら議論
- 3 - 
 ができればと思っております。  
 その上で、 レベニューキャップ制度 や発電側課金など、具体的な制度の設計や運用に携
わっている 電取委においてこうした研究会が設置されることになったので、先々の制度の
設計や運用に最大限に活用いただけるよう、私 たちとしても議論を深めていきたいと思っ
ております。  
 本研究会においては、委員の皆様を はじめ、様々な知見を持つ方に 御参加いただいてお
ります。委員及びオブザーバーの皆様から忌憚のない 御意見をいただきつつ進めたいと思
いますので、どうぞ 御協力のほどよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   林先生、大変ありがとうございました。  
 続きまして 、各委員の皆様方から 御挨拶いただければと思います。  
 まず、本日はオンラインでの 御参加となります東京大学生産技術研究所教授 ・岩船由美
子委員、お願いいたします。  
○岩船委員   生産技術研究所の岩船でございます 。よろしくお願いいたします。  
 私は電取委の委員でもありますし、特に需要側の ほうの研究を長くやってまいりました
ので、この問題 は非常に関心がございます。今 、林座長からもありましたように 、需要は
所与ではないですけれども、今後どんなふうに電力需要がどの 辺りに増えていくというこ
とを踏まえた上で、何 がコント ローラブルなのか、しっかり検討する場になればいいなと
思っております 。どうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。  
 続きまして 、オンラインで 御参加いただいております東京工業大学工学院電気電子系助
教・河辺賢 一委員、お願いいたします。  
○河辺委員   東京工業大学の 河辺と申します。 このたびは 本研究会に参加する機会を与
えていただきましてありがとうございます。  
 私は電力系統工学を専門としておりまして、 普段は送配電ネットワークを含む電力系統
のシミュレーション 解析や、それに基づく電力系統の運用制御手法の検討といったことに
取り組んでおります 。本研究会におきましては 、主にそういった視点から気づくところが
あれば発言させていただきたいと思っておりますので 、どうぞよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます 。 
 続きまして 、オンラインで 御参加いただいております青山学院大学国際マネジメント研
- 4 - 
 究科准教授 ・北野泰樹委員、お願いいたします。  
○北野委員   ありがとうございます 。青山学院大学の北野です。 このたびは 貴重な研究
会に参加させていただく機会をいただきましてありがとうございます 。 
 私は、電力系の研究会 、林座長も参加されて いる需給調整市場検討小委員会なども参加
させていただいている のですが、基本的に専門は経済学で、産業組織論と呼ばれる分野、
特に構造推計と呼ばれる 計量経済分析の手法を用いて市場の研究をするということをやっ
ていて、研究自体はむしろ電力というよりは自動車市場などを中心に研究をしておりまし
て、今回 は特にＥＶ、電気自動車に関わりの深い充電ネットワーク等の話も入ってくると
いうことで個人的にも非常に関心がありまして、いろいろと勉強させていただきたいとい
うふうに思っております 。どうぞよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。  
 続きまして 、オンラインで 御参加いただいております東京大学大学院工学系研究科教
授・小宮山涼一委員、お願いいた します。  
○小宮山委員   ただいま 御紹介賜りました東京大学大学院工学系研究科の小宮山と申し
ます。このたびは、 このような機会を賜りまして 御礼を申し上げたいと思います。  
 私は、電力系統やエネルギーシステムの大規模数値シミュレーション分析に従事してお
ります。今後ともどうぞよろしくお願い申し上げます。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。  
 続きまして 、ボストンコンサルティンググループ  マネージング ・ディレクター ＆シニ
ア・パートナーでいらっしゃいます 華表良介 委員、お願いいたします。  
○華表委員   ボストンコンサルティンググループの 華表と申します。本日はどうしても
都合がつかず 、リモートかつ途中退室の参加となってしまいまして恐縮です。  
 また、このたびは 局地的電力需要増加と送配電ネットワークの研究会ということで、脱
炭素化やデジタル化を進めていくに 当たって 極めて重要となる課題の議論に参加させてい
ただくことになり、大変光栄に思っております 。私は、これまでインフラ事業に経済やビ
ジネスの視点から関わってきた経緯がありますので 、その経験がお役に立てばと思ってお
ります。どうぞよろしくお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。  
 それでは 、本日御参加いただいている方々について 御紹介いたします 。本日は、東京電
力ホールディングス株式会社から 劉伸行様、濱田拓様、中部電力パワーグリッド株式会社
- 5 - 
 から重藤貴也様 、関西電力送配電から藤岡 道成様にそれぞれ 御発表をいただきます 。次回
以降で御発表をお願いしている方もいらっしゃいますけれども 、本日オブザーバーとして
御参加をいただいている方の お名前については 、資料２にあります 委員等名簿を御覧いた
だければと思います。 御紹介はこの場では割愛させていただきます 。なお、本日はオンラ
イン参加されているオブザーバーの方もいらっしゃいます。それから 、電力・ガス取引監
視等委員会 からは横山委員長も今回出席いただいております。  
 それでは、以降の研究会の進行は林座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいた
します。  
○林座長   それでは 、議事に入りたいと思います。本日の議題は、議事次第に記載した
２件でございます。  
 まず、議題 (1)に関しまして、事務局から 御説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、事務局から資料 ３～資料５までについて 御説明い
たします。  
 まず、資料３についてですが、こちらは本研究会の設置の趣旨についてです。  
 設置趣旨に書いておりますが、送配電ネットワークは 、①再生可能エネルギーの拡大、
②災害等へのレジリエンス強化 、③設備の老朽化などの課題に直面しております 。これは、
2023年度、今年度から開始された託送料金審査 、レベニューキャップ制度 の導入趣旨でも
あります。  
 我が国の今後の想定電力需要につきましては 、後ほど御紹介いたしますけれども 、これ
までは現状維持程度もしくは減少というも のが見込まれておりました。ただ 、そうした中
でも、今、局地的に見れば、データセンターや半導体工場の新設 、電気自動車 、この会合
では「ＥＶ」 と申しますけれども 、ＥＶへの充電設備の整備が見込まれておりまして、局
地的には需要が増加する箇所もあると考えております。こうした局地的電力需要増加に対
して機動的かつ円滑に電力を供給できない場合には、ユーザーにとっても 市場にとっても
社会的・経済的損失になろうと思います。  
 一方で、系統に接続される電源もそうですし 、需要についても 、地点ごとに送配電ネッ
トワークの増強の必要性が変わります。新規接続に伴う送電線コストには大きな違いがあ
ると考えております。このうち 、発電設備については 「発電側課金」という制度を来年度
から導入しまして 、その中には 立地誘導のための割引制度も含んでおります。  
 一方、需要側につきましては、これまで系統全体のピークを抑えるためのピークシフト
- 6 - 
 といった形で系統全体のことを考えての取組は行われてきておりましたけれども、送配電
ネットワークの具体的な箇所への負荷という意味での局地的需要増加に関する施策は従来
行われてこなかったと認識しております。  
 本研究会におきましては、送配電ネットワークが局地的需要増加を機動的かつ円滑に受
け入れるための課題や方策を整理すべく検討を実施するということにしておりまして、こ
の設置趣旨紙では特に方向性は 示しておりませんけれども、先ほど座長からお話があった
事業の誘導、それから計画的な増強も含めて、視野を広く持って イシュー ドリブンで課題
解決のための議論ができればと思います。  
 実施方法につきましては 、本研究会は、 電力・ガス取引監視等委員会 事務局長が 主催す
る研究会といたします。  
 研究会の事務局は 、委員会の事務局のネットワーク事業監視課 の中にありますネットワ
ーク事業制度企画室において処理をするということにいたします。  
 以上が設置の趣旨及び実施方法等についてです。  
 資料４ですけれども 、研究会の公開についてです 。 
 本研究会の公開についてということですが、公開の研究会にしたいと考えております。
なるべく多くの方に議論を聞いていただきたいと思っておりまして 、インターネットでも
今中継をしております 。顔は映って いないかもしれません けれども、 声は同時中継されて
おり、資料も見える状況になっ ていると思います。  
 議事録につきましては研究会事務局において作成しまして 、確認を受けた上で公開いた
します。  
 また、資料の取扱いについても原則として公開ということですが 、参加者から 御提供い
ただいた資料などで、機密情報が含まれる場合には 、原則公開ですが、 資料の提供者と相
談の上、扱いを決定したいと思います。  
 以上が資料 ４になります。  
 続きまして 、資料５ということで 、本日の事務局作成資料について 御説明いたします。
研究会の背景などを事務局において整理しているものです。  
 構成といたしましては 、需要面、ネットワーク面、対応面、 それから事務局として研究
会で議論 ・整理いただきたい事項という形になります。  
 まず、需要面です。これは今までのトレンドということですけれども、昭和の時代から
電力需要とい うのは2007年まで増加を続けてきておりまして 、我が国の場合は 、このkWh
- 7 - 
 ベースで 言いますと 2007年にピークを打って、その後は今に至るまで大体 17年間で１割ぐ
らい減ってきております。 節電、省エネ などもありますし、産業構造や人口構成といった
ものも関係すると思います。  
 一方で、次の４ページ目ですけれども、こうした今までのトレンド等を比較すると 、最
近顕著な動きがございました。本年の １月ですけれども 、電力広域的運営推進機関 （広域
機関）の 方から新たな電力需要想定が公表されました。毎年 、広域機関 は想定を公表して
おりますけれども 、前年度の想定と比較しますと、今後 10年間の最大需要 と需要電力量の
想定が引き上げられております。エリアによって大きく伸びが違いますけれども、データ
センター ・半導体工場の新増設に伴いまして 、北海道、東京、中国の需要が特に増加する
としております。  
 電力の需要想定は 、私たち委員会も託送料金審査などで確認し ています けれども 、基本
的には世帯数や ＧＤＰの予想に基づいて行われてきています。ただ 、今回の広域機関の引
上げは個別需要の織込みによるものということでありまして 、その個別の要素で 御覧いた
だいているようなエリア全体の需要の上振れが起きたということであります。  
 これは次のページに昨年の想定も掲載し ています が、見比べますとかなり変わっている
というのがお 分かりいただけると思います。昨年の想定ですと 、人口が増えている沖縄以
外はそれほど電力 需要というのは伸びないとされていましたけれども、今年の １月の想定
では先ほど 御覧いただいたような想定に大きく変わっております。  
 次の６ページ目ですが、これは広域機関が需要想定を つくるに当たって 織り込んだ、デ
ータセンター ・半導体工場の電力需要の見込みです。これは個別 需要の織込みということ
で、今具体的に持ち上がっている案件についての見通しということであります。もちろん
先のことは 分かりませんので 、このとおりになるかどうか は分かり ませんけれども 、一方
で現在織り込まれていない計画が新たに登場するということもあり得ます。  
 ７ページ目ですが 、少し話は変わりまして 、ＥＶ充電器の普及状況 や設置目標です。充
電設備につきましては 、これまで ３万基が我が国におい ては設置されておりますけれども、
昨年10月に策定されました 「充電インフラ整備促進に向けた指針 」におきましては、 2030
年までに公共用急速 充電器３ 万口を含む 30万口を設置するということにしております。  
 後で御紹介しますけれども 、公共用の急速充電器を何 キロワット と見込むかということ
にもよりますけれども 、例えば50kWだったとして 、３万口が同時に充電されると 150万kW
ということになります。あくまで同時に充電され ればということですが 、そういうインパ
- 8 - 
 クトがあります。  
 それから 、８ページ目ですけれども、普通充電器 と急速充電器について 御紹介しており
ます。ＥＶ向けの充電器には普通充電器と急速充電器があります。普通充電器は一般家庭
で設置されるようなものでありまして 、急速充電はそれに比べると瞬間的に 多くの電力を
消費するようなものです。下の図にも書いてありますけれども 、急速充電器は典型的な高
速道路のサービスエリアや道の駅などに設置されるようなことが想定されております。こ
の研究会でも 、ＥＶへ の充電ということで言いますと 、この普通充電と急速充電は分けて
議論いただいた 方がよいかとは思っておりまして 、どうしても kWだとかの規模が違います
ので、系統への送配電ネットワークへの影響も違ってくると思います。  
 ９ページに書いてありますのは充電器の主な種類ということで、普通充電器で言います
と１口の出力は ３～４kW、御家庭でも置けるようなものですけれども 、急速充電器になり
ますと、これまで設置されていたものは 50kWですが、今は 90kW以上のものも置かれつつあ
るということであります。  
 10ページですけれども 、このＥＶ充電の傾向でありますけれども 、ＥＶの急速充電に関
しましては 、急速充電で充電しますと充電し始めた直後に 充電出力が最も高くなって、そ
の後緩やかに出力が低下していくという傾向にあります。ざっくりした計算ということで
書いておりますけれども 、これは150kWの充電器で 30分間充電すると 、掛ける 0.5というの
を行って 37.5kWhということの計算式を書いております 。何で最後に0.5を掛ける かという
ことですが 、これは充電の 様子がこの図のような形で 、常に同じように充電できるわけで
はないということで、この図で言いますと三角形のように見えますので、 150kWの高さを
30分続けて 、その半分ぐらいが充電されるということで 37.5kWhという計算にしておりま
す。ＥＶは１kWhで６～７キロ走るとすると 、この充電で 250キロメートル 弱の充電ができ
るということで 、これを30分でやるということには 150kWの充電器が必要ということにな
ります。 再度申し上げます けれども、 今は90kWのものが普及し始めたぐらいなので 、
150kWの充電器はそんなに多いものではありません。  
 またちょっと話は変わりまして 、蓄電池についてです。蓄電池についても順調に導入量
は増加しておりますが、 容量市場 の一部として新たに長期脱炭素電源 オークション が開始
されます。 蓄電池も 募集対象でありまして 、2023年度オークションの蓄電池 ・揚水式水力
の募集上限は 100万kWとなっております。蓄電池につきましては供給力でもある のですが、
充電されるときには電力を消費します。 100万kWの蓄電池 、全てが蓄電池になるわけでは
- 9 - 
 ないですが、 100万kWというイメージですけれども、今グラフとして左に出 ているのが、
ちょっと単位が 分かりにくいですが 6,000MWhということ で、これが何か３時間ぐらい貯め
られる蓄電池を各蓄電池が置いているとして 、大体容量で 200万kWぐらいというふう にざ
っくり試算されますので、 100万kWのものが積み上がると 、この一番右端のバーの半分ぐ
らいが、いきなり系統用ということで追加されるようなイメージになります。  
 続きまして 、12ページ以降は 、送配電ネットワーク側の状況について事務局から 御説明
します。  
 まず、いきなりお金 の話になりますが 、レベニューキャップ制度 という託送料金制度が
導入されております。 レベニューキャップ制度 におきましては ５年間の事業計画を つくっ
ていただいて 、それに必要な費用を 「収入の見通し 」というのですけれども 作成いただい
て、その範囲内で託送料金を設定していただくということになっております。  
 こうした制度を導入した背景ですが、 14ページですけれども 、設置趣旨でも申し上げた
とおり、今、日本の送配電ネットワークの課題といたしましては、高度成長期に 作ったい
ろいろな 設備の更新が課題となっております。  
 それから 、15ページですが、電源側として再生可能エネルギーも入ってき ています ので、
拡充投資も必要になっております。  
 それから 、16ページですが、災害も近年起きますので、この激しさを増す自然災害に備
えるために 、より強靭な ものを造っていく必要があります。この空前の人手不足の中でこ
ういうことをやっていくということでありまして 、計画的に進めないとできないというこ
とで、レベニューキャップ で５年間の事業計画を つくっていただくと いうようなことにし
ております。  
 17ページですけれども、これ は送配電網の構成ということで 、専門家の先生がいらっし
ゃる前で恐縮です けれども 、簡単に御説明いたしますと 、この送配電ネットワークという
のは、発電所で つくられた 電気を一旦超高電圧に電圧を高めまして送電線に送っていって 、
それで需要 地に近づくにつれて電圧を下 げて供給するというものになります 。なぜ電圧を
上げるかということですが 、これは電圧を上げないと送電ロスというのが 、電気が無駄に
なっていくというようなことがありまして、長距離送電をするときには 目いっぱい 電圧を
上げます 。需要に近いところで電圧を下げていって供給するということでして、工場など
では６万ボルトとか 15万ボルトといったところに電圧を下げていきますし、配電用変電所
に送って 、そこから 6,600ボルトという電圧にしまして 、町の隅々に配電していきます。
- 10 - 
 さらに家庭の近くになりますと 柱上変圧器 でさらに電圧を下げて 、100ボルトや 200ボルト
で御家庭に電気を送ると 。こんなシステムにな っております。  
 18ページですけれども 、では大規模需要地などで電気を送るということになるとどうな
るかということですけれども、送電線を引かずに送れ ればいいのですけれども 、新たに送
電線などを造らなければ いけないということでありますと、工場を建 てる、データセンタ
ーを造るということで 、接続供給の 申込みをして、送配電会社と技術協議をして、それで
工事費負担金というも のを支払って 、工事を実施して、それで接続供給開始ということに
なります。これが例えば工場やデータセンターのすぐ近くの送電線から送られ れば、それ
はすぐ送れるし 、コストもかからないのかもしれませんけれども、遠くの変電所から電気
を送ってくる などということになりまして新たに鉄塔を建 てるということになりますと 、
そのための土地収用なども発生して 、期間や費用が必要となります。  
 19ページですけれども、 監視等委員会 でも送配電効率化 ・計画進捗ワーキンググループ
というものを行っておりまして、鉄塔建設のコストダウンなどについていろいろ議論して
おりますけれども、 鉄塔を立てるというのはこの調査 ・設計に始まりまして 、山の上など
ですと、この仮設工事というようなことも必要になりますし、鉄塔が日本 の台風でも倒れ
ないようにするために 、大変な頑丈な基礎工事を行います。その上で 組立てということで
建てていきますし、高いところの作業も発生します けれども 、こうした もろもろ のことを
してようやく鉄塔が組み立てられ、そこに電線を通していくということになります。  
 一方で、地下になります と次のページで、これはこれで 、まずここで は洞道というトン
ネルを掘る作業は 書いておりませんけれども、必要があればそういう 洞道というトンネル
ないし穴を掘って、その上でケーブルを敷設するのも大変な作業になりまして、道路工事
になりますので 御近所との調整などもした上で工事をし、付随工事 もすることで、 ようや
く電気が送られて いきます。  
 こうした作業がありますので 、次のところです けれども 工事費負担金というものがあり
まして、これはすぐ近くに電線が来ているとかそういうことですと基本的には発生しない
のですが、た だ、大きな工場などで遠くから電気を送るということになりますと 、需要家
が工事費負担金を払うということになっております。基本的には 実費になるの ですけれど
も、この 5,500円/kWを超えるときにその分を実費払いということになります。ですから 、
２MWぐらいの工場の需要みたいな ものですと1,100万円を超える費用 は需要家 負担という
ことでありまして、 １キロを超える場合ということでありますけれども、 １キロの送電線
- 11 - 
 を1,000万円で引けるかというとそういうことでは全然なく 、数倍かかるの が普通だと思
いますので 、そういう負担金が発生するということであります。  
 続きまして 、22ページ、電圧変動対策についてですけれども 、電線に急激に電気が流れ
ますと、ほかの需要家も含めて電圧が一時的に変動しますので 、ほかのお客様に迷惑にな
らないようにということで、大きな 電気を使う方には瞬間的な電圧変動を 一定以内 に収め
ていただくということが約款で求められております。それが難しいときは 、また電力会社
さんと御相談して 、電力会社さんの 方で対策を行って 、またそれが実費払い 、工事費負担
金になると承知しております。  
 23ページですけれども 、これはちょっと話が変わりまして 、発電側課金ということで 、
先ほどから申し上げております けれども、 こういう制度が来年 度、この４月から入ります 。
これは、従来の託送料金制度というのは基本的に需要家側からお金を 頂いてい たのですけ
れども、来年度からは発電側からも １割程度お金を 頂くということになります。  
 こうした制度を入れる背景ですが 、24ページですけれども 、先ほどから申し上げている
とおり、電線を引くというのには大変手間も時間もコストもかかりまして、そして遠くか
ら電気を送るというのはその分コストがかかります。できれば需要地に近いところで建て
ていただければ送電コストも低くなるということで、発電コストと送電コストをトータル
で下げて社会負担を下げていくという趣旨で、なるべく発電所もいいところに建てていた
だきたいということで、こういう制度を入れました。  
 25ページですけれども 、この発電側課金は割引制度というものがありまして、それによ
って需要地近傍など送電コストの低いところに誘導していくことになります。この割引に
ついては 、一定の計算方法に基づいて決めるというルールになっておりまして、これ はち
ょっと細かいですけれども 、この割引 Ａ、割引Ｂとあるのですけれど、Ａの場合は 、こう
いう送電線に需要の １％の電気が追加で流れたというときの電気の流れを計算するという
ことで、送電コストを割り出します。需要を 全体で１％増やし、また発電所も同じだけ建
てたときに 、どこに発電所を 建てるかということ になるのですけれども、需要や発電が増
えると、当然潮流が増えるかというとそうでもありません 。下のところで、ちょっと小さ
い字で恐縮で が、Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｄ といろいろな パターンを計算し ています けれども、需要
に近いところに発電所を 造ると、 需要と発電が増えていったとしても電気の潮流 はかえっ
て減るというようなこともございます。  
 そういうことに着目して誘導箇所を決めて割引制度を設定する のですが、 26ページは九
- 12 - 
 州の例ですけれども、福岡 辺りのところが需要地になりますので、特に再エネなどもそう
ですけれども 、新たな発電所 を造るのであれば、なるべく北の 方が、送電コストが安いと
いうことで、この送電コストに基づいて割引制度を設定しております。  
 27ページは 、もう少しミクロなところで 、配電用変電所 に着目して、どの 町の配電用変
電所に余裕があるかというようなところで、この場合 、需要地の 方が、発電というところ
に着目します と周りに需要があってゆとりがありますので 、なるべく大都市に建てていた
だくということで 、もちろん 土地代は かかるわけなので 、発電コストとの見合い ですが、
大都市の 方が割引はよくなっております。 以上が送配電ネットワークの関係です。  
 こういう需要の増加と送電のコストということで 、ではどういうふうに対応するかとい
うところを 御議論いただきたいと思っておりまして、これについては各参加者の方からも
御知見をいただければと思います。事務局からの説明は最小限にとどめたいと思います。  
 29ページですが、 レベニューキャップ 制度について 御説明いたします。 レベニューキャ
ップ制度では 、先ほども申し上げました けれども 、事業計画というのをまず立てていただ
きます。その上で費用の見通しを立 てるということな のですが、この事業計画の中でどの
設備をどう増設するかということも決めていただくと 、そういうことになります。その 事
業計画は５年間なので 、今の事業計画が 2027年度までということでありまして、 2028年度
から新たな事業計画、第 ２規制期間 が開始予定です。  
 30ページですが 、そうした事業計画を策定するに 当たっては ステークホルダー協議を実
施していただくということになっております。また目標設定も行うことになっております
し、国の 方でそれも 確認します。  
 31ページですが 、現行事業計画では目標設定として 「需要家との接続目標 」だとか「顧
客満足度 」というところも設定を求めておりまして、現行のこの計画ですと接続検討の期
限を守るとかいうことになっております。あと 、顧客満足度についてはそれぞれの会社で
自主的に設定というようなことになっております。これは第 １規制期間 の話ですので 、第
２規制期間 をどうするかというのはまた今後の話ではあります。  
 32ページですけれども、海外の状況で、送配電ネットワークにゆとりがなくなってきて
いるような地域では 、こうした空き容 量マップを公開する動きもあります。  
 33ページですが、日本においてもウェルカムゾーンマップというものを公表して 、需要
家の方に空い ているところを 分かりやすく伝えるという取組が始ま りつつあります。  
 34ページですが、これは英国における ＥＶスマート充電設備規制ですけれども、 英国に
- 13 - 
 おいては、この ＥＶへの充電器というものについては、国内で 売られる ものについては 、
スマート機能を備えること 、それからデフォルト設定としてピーク時間帯以外での充電に
するということになっております。  
 それから 、35ページですが、 英国の電力小売事業者においては、電気料金が安価な際に
充電タイミングを自動 で調整してくれるというようなサービスも提供している例がありま
す。 
 ということで 、36ページ以降において、 研究会で 議論・整理いただきたい事項というこ
とでまとめておりますが、 37ページで 、本研究会で議論 ・整理いただきたい事項としまし
ては、まず 「局地的電力需要の増大をもたらす社会変化 」ということで 、様々あると思い
ますけれども 、データセンター 、半導体工場、それから充電器 、それから ＣＯ２回収とか 、
電炉にするとか、社会の脱炭素化に伴ってエネルギーを ほかの供給源から変えていくとい
うようなこと、電化をするということもあると思いますので、こういうことも含めてどの
ような社会変化があるかということについて 御議論いただきたいと思います。  
 それから、そうした需要を 受け入れるということで、 正面から受け入れようとしたとき
に必要となる設備増強 、対応コスト 、時間、こうしたことも 御知見をいただきつつ整理し
たいと思います。  
 その上で、 では社会の電力需要の増大に対してどう対応するかということで、正面から
計画的に設備増強を行うということも大事だと思いますし、そうではなくて 、もし可能な
のであればということですが、送配電ネットワークの状況を踏まえた需要家側の 取り得る
対応というのを考えて、それを社会として促進していくということもできるのではないか
と思います。この 辺りについては 、委員の皆様 、また御参加の皆様から御知見をいただけ
ればと思います。  
 事務局からの説明は以上となります。  
○林座長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいま事務局より説明のあった内容を踏まえまして、本研究会における進
め方、検討事項について 、自由に御質問、御発言 いただきたいと存じます 。今回は初回と
いうこともございますので 、本日御参加されているオブザーバーの方を含めまして 御遠慮
なく御発言をお願いいたします。  
 それで、御発言 のある方は、対面で 御参加の方は挙手を 、オンラインで 御参加の方はチ
ャット欄に 御発言を希望される旨 の御記入をお願いいたします。どうぞよろしくお願いい
- 14 - 
 たします。  
 それでは 、華表委員、よろしくお願いいたします。  
○華表委員   華表です。 事務局の皆様 、取りまとめありがとうございました 。 
 冒頭の挨拶でも申し上げさせていただきました とおり、この研究会が議題にする課題は 、
脱炭素化やデジタル化を進めていくに 当たって 極めて重要になる課題だというふうに考え
ています。脱炭素化を進めるということは 、ありとあらゆる ことを電化していくというこ
とになると思いますけれども、そうなりますと 、よりエネルギー密度が高い需要も電化し
ていくということになりますし、また ＥＶの充電のように瞬発的な電力需要も行われます
よという ことだと思います。加えて 、デジタル化が進むということは 、デジタル は極めて
大きな電力を消費しますので、デジタル化を進めているところが局地的に大きな需要を持
つことになるということです。一方 、ネットワークにとっては時間的にも地理的にも平準
化されていることが 、当然一番経済効率が いい中で、経済効率の観点からは逆行すること
になりますので 、これをどう経済的に最適な形で実現するかということが大きな課題にな
るというふうに考えています。  
 この課題に取り組んでいくに 当たって 、私が重要 と考えていることを 御教示させていた
だきますと 、１つは系統運用への需要側の参画だと考えています 。これまでは基本的に系
統運用は 供給側だけがコントロールされて、需要側は完全に 受け身でしたけれども、電源
も分散化されて需要も 局地化し急峻 になっていくという中では、経済性を高めるためには
デマンド レスポンスを はじめとした需要側のコントロールも必要になってくると思います 。
そうなると 、当然需要家には一定の負担がかかることになるかと思いますけれども、それ
をいかにデジタルの力を活用して負担を最小限にする形で需要 を平準化できるかというこ
とが重要になるというふうに考えています。  
 ２つ目は、必要な投資をしっかりすべきだということです 。ネットワークをデジタル化
するには投資が必要になりますし、一部では当然需要のコントロールだけで対応できずに
系統増強が必要になってくるというところもあると思いますので、そういう投資をしっか
り進めていくことで 、脱炭素化とデジタル化を阻害するよう なことはないようにしていく
ということが重要だというふうに考えています。  
 以上のような観点を踏まえて 、本研究の議論を進めていければというふうに考えていま
す。 
 私からは以上です 。ありがとうございました。  
- 15 - 
 ○林座長   華表委員、 どうもありがとうございました。  
 続きまして 、小宮山委員、よろしくお願いいたします。  
○小宮山委員   小宮山です 。御説明ありがとうございました 。 
 まず私から は、今回の議題、最後のスライド に書いてある局地的電力需要、今後様々な
ＤＥＲ普及等で増大する可能性があり 得る中で、系統混雑管理をどのようにやっていくか 、
大変重要な課題だというふうに認識しております。その中で 、需要家側の、 需要側のピー
クシフト、負荷平準化 、負荷の抑制 、それから蓄電池の導入 、そうしたものが有効だとい
うふうに認識しておりますけれども 、まず１つは、どういうふうにインセンティブ、需要
側のそうした負荷平準化 ・負荷抑制のインセンティブを高めていくかというのが大変大事
な課題ではないかと思います。例えば ということ でございますけれども 、そうした負荷平
準化・負荷抑制 への努力に対しては電気料金を下げるとか、そうしたインセンティブをい
かに形成していくかというのは大変大事かなというふうに認識しております。  
 先ほどの鍋島課長の御説明の中 にもございましたけれども、急速充電器、 おそらく 今、
典型的なものです と50kWぐらいのものが例えば ４基並んだ充電所ですと 、合わせて 200kW
ぐらいの規模に おそらくなって、今、多分日本でも標準的 ・典型的な配電所の運用 容量、
恐らく3,000kWとか4,000kWぐらいだというふうに認識しておりますけれども、そうした中
で200kWぐらいであれば何とか影響は少ない可能性もあるかと思いますけれども 、資料に
もございます けれども 少し大きめな 250kW、そうしたものが仮に ４基あった充電所ですと 、
それだけでも う1,000kW、標準的な配電線の運用 容量の3,000kWに対して 1,000kW、そうし
たものがどんどん出てくるということになると 、おそらく配電設備 への影響も考えないと
いけないということになるかと思いますので、資料にもございましたウェルカムゾーンマ
ップ、それから海外でもホスティング ・キャパシティ ・マップのような、そうした情報を
しっかり発信していくと同時に、インセンティブの形成も同時に大事かなというふうに思
っております。  
 そうした中で 、情報を提供するばかりではなくて 、やはり計画することも大事かなと思
っております。例えば ＥＶでの充電所の場合でしたら、 おそらく 車の交通情報 、それから
系統の空き容量等の情報から、 ＥＶの充電所自体を計画的に最適配置するような、そうい
うロジックを考えることも大変大事かなと思っております 。インセンティブの形成と 恐ら
く計画的に進める部分 、そうした両方の観点から、こうした局地的な電力需要 に対応する
視点というのが 大変大事かなというふうに思っております。  
- 16 - 
  長くなりました けれども、 以上でございます。ありがとうございます。  
○林座長   小宮山委員、 どうもありがとうございました。  
 続きまして、 北野委員、 よろしくお願いいたします。  
○北野委員   北野です 。丁寧に説 明いただき 、ありがとうございま した。 
 今出ているスライドの モビリティ の電動化に伴う充電器 、特にＥＶの話、７ページぐら
いのスライドのところだと思う のですけど、ここら辺はやはり 、ＥＶの普及と充電器の普
及というのは 、これは裏表の関係 、あるいは 鶏と卵の関係にあるわけなので 、どういうふ
うにネットワークの普及を進めたら ＥＶがどれだけ売れてどれだけ普及するか 、ＥＶが売
れれば今度はまたネットワークの需要も高まってネットワークの普及も進むと 。その両に
らみで分析していく必要があるのかなというふうに思います。特に ＥＶの普及台数 が出て
いますけれども 、これはネットワークの普及が変われば当然 ＥＶの普及台数も変わってく
るという関係 が出てくる と思いますので、その両方 、経済学だと 「両面市場 」と言ったり
しますけれども、 そういった市場の分析方法などを使って、充電器の普及と ＥＶの需要の
変化、両方を、因果関係を込みで分析するという必要があると思いました。  
 あともう １点、発電側課金の話ですが、ちょっと 的外れで なければいいと思う のですが、
発電側課金のところも需要が大きいところに立 地した場合には、何ページですかね、 発電
側課金だから 24ページ、 25ページぐらいで、需要地に近いところに 造った場合には増強コ
ストが高いので割引をすると いった話と 、遠いところだと高コスト なので割り増して課金
するといった 話ですが、遠いところに 発電所ができ たとしても 、その近くに需要側 の拠点
が立地できるとい った余地があれば、 もちろん 発電所ができることによっても何らかの価
格インセンティブ は必要ですけど、需要地として育 っていくという可能性もあると思 いま
す。先ほどの充電器のネットワークと ＥＶの普及と同じ く、需要と供給の 両面を考慮した
評価なり分析なりが必要になってくるのかなと思いました。  
 私のコメントは以上となります 。ありがとうございました。  
○林座長   北野委員 、どうもありがとうございました。  
 続きまして、岩船委員 、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。ここまでの委員の方々の御発言を伺って 、
ごもっとも だなと思いました。少しだけ私の意見を 付け加え させてください。  
 今、発電側課金のお話が出ましたけれども、やはり発電側課金の裏として 、需要側の地
点別の料金というのも非常に今後重 要になってくると思います。そもそも議論としては 、
- 17 - 
 前からLocational Marginal Price 、地点別料金の議論はあ るとは思うんですけれども、
こちらの 方はなかなか議論が進んでいないと思います。しかも 、発電側課金がやっと離陸
したわけですけれども、この発電側 課金が離陸するまで 、議論がスタートしてからかなり
時間がかかったことを私 は記憶しております 。なので、需要側の地点別料金に関しても あ
のくらいもしかしたら時間がかかるかもしれないので、早めにこれ は議論を開始する必要
があるのではないかと思います。少し前はあまり需要が増えることというのは想定されて
いなかったような気もする のですけれども、ここに 来て大分 不連続に状況が変わっている
ように思いますので、そういう需要側の地点別料金の話も早めにスタートしていただけれ
ばいいかなと思いました。  
 ２つ目は、やはりその不連続な理由は 、半導体工場 、データセンターだと思う のですけ
れども、これらの需要は もともと、 結構24時間一定というイメージでずっと語られてきた
ように思うんですけれども、特にデータセンターなどは、例えば Google等の議論を見ても、
空間的な需要のシフト、時間的な需要のシフトというのがある程度可能というような話も
伺っております。なので、その可能性がどのぐらいあるのか 。空間的、ですから立地を超
えて、どのぐらいの 裕度を持ってデータセンターの処理が行われているかとか、さらには
時間的にどのぐらい需要 をシフトできる可能性があるのか、どんな需要なのかというのを
ぜひ情報としていただければと思いま した。それを 基に配置等の議論にも つながっていく
かと思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○林座長   岩船委員、どうも ありがとうございました。  
 続きまして、河辺委員、よろしくお願いいたします。  
○河辺委員   ありがとうございます 。私から、これまでの委員の方々の発言に重なる部
分が多い のですけれども、 ２点ほど発言させていただきたいと思います。  
 まず、社会コストの最小化を図っていくという観点では 、配電系統内の発電設備、それ
から需要 、それから将来的には蓄電設備、こうした要素の運用を工夫していくことでピー
ク潮流の抑制を図るということが重要だと思っております。例えば 、重潮流による負荷へ
の対策といたしまして 、ＥＶの充電電力の大きさを制御するといったこともあり得ると思
います。需要家の利便性にも当然気を配りつつ 、この需要家側の設備に対してそういった
考えを取り入れていくことができると 、過剰な設備投資の抑制に資するのではないかとま
ず思った次第です。  
- 18 - 
  次に、ウェルカムゾーンの御紹介 がございましたけれども、その現状のウェルカムゾー
ンの取組におきまして、そのエリアに 、ウェルカムゾーンに契約 申込みが集まる傾向とい
うのがどれだけ 、こういった取組をする前と比べてどれだけそういう契約が集まる傾向が
見受けられるようになったかという点です とか、それから 、現状のやり方で需要を誘導す
るためのインセンティブというのが十分に働いているのかという点について今後もフォロ
ーしていくことが重要ではないかというふうに思った次第です。  
 以上でございます。  
○林座長   皆さん、どうも活発な御議論をいただきましてありがとうございました。今
いただいた御議論、御指摘について、事務局から何かございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   大変ありがとうございました 。今いただいた議論 をしっかり
踏まえて 、次回以降の会議の構成も検討していきたいと思います。  
○林座長   それでは 、続きまして議題の (2)に移りたいと思います。 「関係者からのヒア
リングについて 」に関し、東京電力ホールディングス株式会社の 濱田様、中部電力パワー
グリッド株式会社の重藤様及び関西電力送配電株式会社の藤岡様から 御説明いただきます。  
 御説明いただく前に、本ヒアリングを行う経緯について事務局から簡単に 御説明いただ
きます。よろしくお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   先ほどの議題でも 御説明しましたが、本研究会では 、局地的
電力需要増加に対して機動的かつ円滑に電力を供給する必要があることから、こ うした需
要の増加 が見込まれるデータセンターや半導体工場の新設 、ＥＶへの充電設備の整備等に
関わる関係企業やインフラ関連の企業 、業界団体等から 、前提となる事実関係の整理につ
いてヒアリングをしたいと考えております。次回以降の研究会におきましても順次関係す
る企業等からヒアリングを行ってまいりたいと考えておりますけれども、初回の今回につ
きましては事務局からお声 がけさせていただいた順番で 、ＥＶの充電インフラやその特性
について東京電力ホールディングス株式会社の 劉様、濱田様から、それから送配電ネット
ワークの特性について 中部電力パワーグリッド株式会社 の重藤様から、また、電力の早期
供給可能エリアマップを公表している 関西電力送配電 株式会社の 藤岡様から、それぞれの
取組をお伺いできればと思います 。少し事前の段取り 等はあります けれども、 連続してプ
レゼンをいただければと思っております。  
○林座長   それでは、今の趣旨に従いまして 、東京電力ホールディングス株式会社 ・濱
田拓様から、資料 ６について 御説明をお願いします。  
- 19 - 
 ○劉次世代系統構想担当   座長、大変申し訳ございません 。東京電力ホールディングス
の劉でございます 。冒頭、濱田の御説明の前に 、簡単に御挨拶を差し上げたいと思います 。
お許しいただければと思います 。 
○林座長   承知しました。  
○劉次世代系統構想担当   ありがとうございま す。 
 改めまして、 東京電力ホールディングスの 劉と申します。このたび、 本研究会にお声が
けをいただきまして 誠にありがとうございました。また 、本来であればそちらの会議室に
直接お邪魔して本研究会に参加をさせていただくべきところ 、所用によりましてオンライ
ンで、かつ、大変恐縮ながら本日 は濱田の 説明をもって中座をさせていただきますこと 、
お許しをいただければ幸いでございます。  
 私自身、現職、弊社経営技術戦略研究所の次世代系統構想担当ということで昨年の ７月
から着任しております 。その前、直近の５年間は東京電力ホールディングス株式会社の技
術統括室長を ５年間拝命しておりまして 、本日は冒頭お話 がありましたけれども、レベニ
ューキャップ制 度のこの2023年度、第１規制期間 に向けた取組 、まさにその実務の責任者
を拝命しつつ、 横山委員長 、また新川事務局長、また鍋島課長 ほか委員の方々に本当に大
変な御指導、御支援をいただいてまいりました 。重ね重ね 、これまでの 御支援に御礼申し
上げたいと思います。  
 また、昨年の７月より、 次世代系統構想担当ということでホールディングスに異動にな
りました 。これまではいわゆる一般送配電事業の託送の本業の部分を ５年間集中的にやっ
ておりましたけれども、この研究会のまさに目指すべきところ、論点にもございますけれ
ども、昨今の地球温暖化 、カーボンニュートラル、また 電力系統の レジリエンス 、そうい
ったような課題に関して、発電並びに需要を含む全体の電力システム、この電力系統の 構
想を、責任を持って検討せよと 、こういう 社命をいただいたところでございます。そうい
ったことを踏まえつつ、他方 、今回のこのタイミングでこの研究会へのお声がけを賜った
というところでございます 。つきましては、微 力ではございますけれども、まさに弊社ホ
ールディングス全体で抱えている 、考えている 、いわゆる課題 、それとこの研究会が考え
ているポイント、まさに一致するところ が多々ございますので、ぜひとも私どもも積極的
に本研究会に参画させていただければというふうに考えているとこ ろでございます。  
 本日は、この後、濱田の方から、まさに今お題にあります とおりＥＶの電力系統で の活
用ということについて 、具体的に は弊社が海外の電力会社さんと共同で検討させていただ
- 20 - 
 いている検討の状況、また弊社研究所所内で検討している内容について一部御紹介を させ
ていただいて、また皆様から忌憚のない御意見、御質問 、また御議論をいただきたいと思
います。  
 また、繰り返しになりますけれども、私自身 、濱田の プレゼンテーション が終わりまし
たら中座をさせていただきたいと思います。その後 、いただいた御質問 、御意見等々はし
っかりお受けいたしまして 、必要により ２回目以降しっかりお答えを差し上げる所存でご
ざいますので、どうぞよろしくお願いしたいと思います。  
 それでは 、この後、弊社のエネルギーマネジメントグループマネージャーの 濱田より資
料の御説明をさせていただきます。 では、濱田 さん、よろしくお願いします。  
○濱田グループマネージャー   東京電力ホールディングスの濱田と申します。 本日はお
時間をいただきましてありがとうございます。それでは 、私の方からはＥＶ の電力系統で
の活用について説明させていただきます。  
 それでは 、次をお願いします。初めに、 ＥＶの電力系統側から見た 見方、考え方を 御紹
介したいと思います。  
 ＥＶは大きく ２つの側面があり 、充電の負荷という捉え方と、リソースの活用という ２
つの考え方ができると思っています。それぞれについて 、ローカル の電圧潮流という観点
と、全系の需給という観点から、この ４象限に分けて考えることができると考えています。  
 まず、左上の充電 負荷のローカルについてです けれども 、左下の図を 御覧ください。何
もしない場合が 、この水色の、少し右側のところが飛び出ている形になります けれども 、
夕方のある特定の時間帯に充電が集中して飛び出ているというのが 分かるかと思います 。
仮にこの設備容量が赤い点線であったとすると、 その位置 時間帯の関係で設備が足りなく
なってしまう ため、取替え が必要になってしまう可能性があります。ですので 、これを回
避するために Ｖ１Ｇと言われる充電時間のコントロールであるとか、 Ｖ２Ｘと言われる充
放電を活用することによって 、その設備増強を少しでも減らしていく考え方があります。  
 一方、今度は需給全系の観点で見てみると、まず ダックカーブの 進展という形で右下の
図にありますように進んでいく可能性があります。 こうなると 、今度はピークの時間帯に
合わせて電源を用意する必要が出てきますので、負荷率の悪い 、運用コストの高い電源が
入ってくるということで、全体的にコストがかさんでしまう というおそれが ありますので 、
これを何とかしていく必要があります。  
 一方、リソース活用という観点で見ると、今度は同じ ＥＶでも、仮に夕方 充電して いた
- 21 - 
 ものを昼に充電すると 、再エネ が有効に使える形 と捉えることができます。需給の観点で
見ると、例えば太陽光 等の予測外れが出たときに調整力が必要になりますけれども 、そう
いった場合に活用することも期待されています。  
 では、次をお願いします。ここからはまず 、海外の弊社での取組状況を 御紹介できれば
と思います。弊社は、世界トップレベルで ＥＶが入ってきているカリフォルニアの 公営の
電力会社である ＳＭＵＤ と、ハワイの電力会社であるハワイ電力の ３社で共同して、 ＥＶ
が大量に電力系統に入ってきたときに どのように 電力系統を運用していくかという観点で
取組を進めています。  
 次をお願いします。どういう問題 を懸念しているかというところを最初に 御紹介したい
と思います。  
 こちらはハワイ 電力の話になります けれども 、ハワイ電力は、左側の中段にありますよ
うにＰＶは2022年の時点で 、kWhベースで既に 32％と大量に再エネ が入っている中で、 Ｅ
Ｖの導入量も実はカリフォルニアに次いで 2022年は全米第 ２位ということで、台数こそ 少
ないですが導入割合は 高いという状況になっています。これが ものすごい勢いで台数が増
えておりまして、 2030年には28万台、現状の 10倍になってくるということで 、そのまま 放
っておくとまずい のではないかという ことで、検討していきましょうとなっています。  
 では、今どのように ＥＶの導入が進んでいるかというと 、この研究会の趣旨にもありま
すようにまさに局地的に入っているということで、実際左側 がオアフ島 になります けれど
も、ＥＶは赤丸でついているカハラ地区という高級住宅街に集中して入っています。実際
データを見た事業者の方からは 「ここに一体何があるんだ 」と言われたぐらい集中的に入
っているような状況です。  
 一方で、この地域 というのは、ＰＶも大量に入っているので、そこに住んでいるお客さ
まというのはＰＶの買取りがあり電気料金 をあまり払っていない という状況もある関係で、
仮にここで ＥＶの対策費がかかります ということを社会に対して 言った場合に、電気料金
をそんなに払っ ていない にもかかわらず 何で多額の対策費をかけなければいけないの かと
納得感が得られない ことを電力会社側としては懸念していて、設備対策費を 多くかけずに
ＥＶが大量に増えてくるところをどう迎え撃つかを見出したいというのが課題意識になり
ます。 
 次をお願いします。そういった背景もありまして 、我々、電力系統に ＥＶが大量に入っ
たときにどうするかという運用方法を検討していくと言っていますけれども、具体的には
- 22 - 
 こちらに示しています ３つ、 「充電形態」 「制御方法」 「制御 指令」という３つの観点で整
理を進めていく のがいいのではないかとの考え に達しています。各項目について 、次スラ
イド以降で説明します。  
 次をお願いします。まず 、充電形態についてです。充電形態については 、先ほどお示し
しました Ｖ１Ｇというものと Ｖ２Ｘという、大きく２つがあります。 Ｖ１Ｇというのは充
電時間のコントロールで 、ある一定時間帯に集中しているものの充電時間を ある時間帯に
シフトするというのを Ｖ１Ｇと言っています。 Ｖ２Ｘは、その充電時間のシフトに加えて、
積極的に 放電まで含めてやるということで 、それがグリッドまでを Ｖ２Ｇと言います し、
家までであれば Ｖ２Ｈ、ビルディングであれば Ｖ２Ｂという形になって、それを総称して
Ｖ２Ｘと言っています。 Ｖ１Ｇまでで十分対応できるのか、それともある場所は Ｖ２Ｘま
で積極的にやって いく方がさらにメリットを得られるのか というところを見極めていこう
ということで 、これは一律にどこまで という感じではなく 、電圧階級で違うかもしれない
ですし、需要 種別でも変わるかもしれないので 、そういった観点で検討をしています。  
 次をお願いします 。２つ目は制御方法になりまして、大きく左側にある電気料金型とい
うものと右側のインセンティブ型という ２つに分けることができます。左側の電気料金型
というのは、電気料金を例えばピーク時間帯は高くして充電をしないようにお客さんのマ
インドを変え る、逆に再エネが たくさん 余っているときに電気料金を安くしてそこに充電
するようなマインドを もってもらう 、そういうことを考えているのがこの電気料金 型です。
もう１つが、多分日本の中では 馴染みがあるかと思う のですけれども 、ＡＣやＲＡ に代表
されるよう 制御量をディスパッチ して、契約に基づいて 制御をするという形になります。
これについても 、どちらかだけで はおそらく できないので、例えば電気料金 型でベースロ
ードはある程度誘導しておいて 、細かく制御が必要なところはインセンティブ 型でやって
いくなど、組合せ も含めて検討をしています。  
 次をお願いします。 ３つ目、最後 が制御指令ということで、こちらも ２つありまして 、
１つ目が自動車 ＯＥＭさまのテレマサーバーというものを経由して ＥＶを制御する という
方法と、もう １つが今日話題にも上がっています充放電器を経由して 制御するという、こ
の２つの制御ルートがあります。これも特徴があって、一斉にどうしてください という信
号を送る場合には左側の 方はシステムが安価でやりやすいです けれども 、左側の 方につい
てはまだ現状 はＶ１Ｇ しかできなく 、Ｖ２Ｘ、 放電の方は難しい仕組み になってい ます。
右側の方は、Ｖ２Ｘ までできる のですが、実施には当然です けれども 充放電器が必要にな
- 23 - 
 りますので、 機器コストの関係もあ り、コスト的には左側よりはコストがかかるというこ
ともありますので 、この特性に合わせてどういう形態を 取っていくのが よいかという検討
をしています。  
 次をお願いします 。ここからは海外の具体的な事例の取組を、一緒に 取り組んでいる ２
社分紹介したいと思います 。まず、カリフォルニアの ＳＭＵＤ については、今 御紹介した
電気料金型 というものとインセンティブ型 というものをどう組み合わせていくか というと
ころを検討しています。検討しているマインドとしては 、インセンティブ 型でしっかりコ
ントロールしていきたい という希望はあるものの、全部小さいリソース までコントロール
するとなると、 コスト的にも システムがもたない ため、きっちり 制御をしなければいけな
いものについては直接制御であったり 、ディスパッチを想定する一方で、ベースを変えて
いくところについては 、左側については、例えば通信が片方向で済む、送る情報が個人情
報を含まない 、そういう特性からシステムのコストをかなり安く抑えられる ため、左側で
制御をしていくリソースも 組合せとしてあっていい のではないかということで 、この組合
せを検討しています。  
 次をお願いします。これは 、家庭用や商業用で各種プログラムを組み合わせてやってい
て、どのリソースだったらどう かというところを見極めるために 、いろいろな パイロット
を走らせている状況です。  
 次をお願いします 。一方、こちらは ハワイ電力で、特徴的なのが 、右側にあります ＴＯ
Ｕレートの値差 が日本に比べて極端に大きい 点です。昼間が１に対して 中間帯が２倍で、
ピーク時間帯は ３倍になっています 。これは既に全世帯の うち１万件に試験 適用されてい
て、来年度からは全世帯に適用されることが決まっています。こういうことが起きてくる
と何が起きてくるかです けれども 、特に電力会社から指令 をしなくても、お客 さんが安い
時間帯に充電したくなるので安い時間帯に充電し 、なおかつピーク時間帯のときには電気
料金が高いので今度は充電を控えて自家消費する ので、ダックカーブ の観点で言うと改善
される側の 方に何もしなくても動いていくと いう、そういう状況が発生します。一方で 、
緊急的に電力会社側で放電してほしい場合には、例えば自家消費より多めにインセンティ
ブを払うことをしていくと 、指令に応じて非常時だけは放電 するが、常時は制御をしなく
てもあるべき姿に誘導していける のではないかと考えています 。 
 このような 、各電力会社 でさまざまな 取組をしていますので 、協働していきながら 、３
つの観点 で整理して、将来ど のように制御していくのが よいかを明らかにしていこうと思
- 24 - 
 っています。  
 次をお願いします。ここからは 、国内の状況について 御紹介したいと思います。  
 ここは、題名が「東電管内」となっています けれども 、全国の誤り となります、申し訳
ありません。  
 まず、ＤＥＲ が需要家側 、家庭側に たくさん 入ってき ている量 について、 系統のインパ
クトがどれぐらいあるかを弊社で試算したものになります。大きく はkWの価値と kWhの価
値という ２つに分けられます 。リソースについては 、今回は家庭用 リソースということで 、
蓄電池、ＥＶ、 給湯器の３つを対象に試算しています。  
 kWについてまず見てみると、当社の近年の最大電力に対して １万4,000kWhと、その ３つ
のリソースの 2050年断面は、およそ2.4倍、kWhのボリュームで見ると ３万6,000kWhで、当
社内の揚水の電力量 と比較すると約 ４倍で、かなりのボリューム であることが 分かると思
います。このため 、この研究会の趣旨にもありますように、 需要家側にあるリソースをど
う社会的に有効活用していくかが重要な論点である と考えています。  
 次をお願いします 。ここでは具体的な取組として、 ＥＶの中でも特にバス 、ＥＶバスに
ついて、弊社で行っている取組を紹介したいと思い ます。バスについては、カーボンニュ
ートラルを実現していく中で運輸部門の電化も進んでいまして、バス協会では 2030年まで
に累計１万台を入れていくということで 、急速にＥＶバスの導入が始まっています。バス
を入れるときに何が課題か というと、バス会社さ ま目線で言うと 、中段のBeforeの下側に
あります けれども 、バスが帰ってきて充電器を 差すと、定格である 50kW等でフル出力で充
電されてしまって、時間をコントロールすることができない 、差した瞬間 に始まってしま
うことが一番問題に なります。 何が問題か というと、電気料金 は基本的には使 ったkWの大
きさの一番の最大値で年間の電気料金の基本料金が決まって いきますので、これが 50kWと
か、さらに台数が増えるとその 倍々で増えてくる となると、 電気料金の増え具合を どうす
るかという問題がバス会社さ ま目線ではあります。  
 次をお願いします。先ほども 、バスの台数と配電線への影響 の観点でコメント をされた
委員の方がいらっしゃったかと思 いますが 、こちら は実際に今回システムを入れているバ
ス会社さんの一つになります が、ある一営業所に今後数年で一気に 34台のEVバスが入りま
す。急速充電器で は50kWが17台も入ります となると、さすがに配電線の容量と比較しても
無視できない容量になって いきますので、これをどうするか という観点が、お客さま側で
は電気料金ですし、電力会社側では系統への負担というところで問題になる ことを懸念し
- 25 - 
 ています。  
 次をお願いします。 ではどんなシステムを入れているか が最後のスライド になります、
基本的には 、システムがない場合には左側にありますように定格出力 を入れて 充電が終わ
りますけれども 、今回入れた右側のシステムで は、基本的にバス会社さ まの目線で考える
と、バスが夜帰ってきて次の日 の朝出るまでに充電が終わっていれば何の不自由もないの
で、その時間 までに満充電になるように、建物のデマンド なども考慮しながら kWを一定に
なるように充電出力を 制御することをやっています。こうすると、バス会社さ まにとって
は電気料金が跳ね上がる量を最小限に 抑えながらＥＶバスを入れられますし、電力会社側
にとっても系統への影響を大きくしないまま ＥＶバスの大量導入を実現できる のではない
かということで 、我々はこのようなシステムを開発しているという 御紹介をもって本日の
説明を終わりたいと思いま す。ありがとうございま した。 
○林座長   どうもありがとうございました。  
 続きまして 、中部電力パワーグリッド株式会社の 重藤貴也 様から、資料７について 御説
明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   すみません、ちょっと準備に時間がかかっ ています ので、先
に、順番を変えさせていただきたいと思います。  
○林座長   それでは 、先に関西電力送配電株式会社の 藤岡道成様から、資料８について
御説明をお願いいたします。  
○藤岡理事  それでは 、御説明させていただきます。今回 、ウェルカムゾーンマップの
紹介ということで 、説明の機会をいただきましてありがとうございます。  
 まず、説明の前に 、経緯ときっかけから御説明させていただきます。 もともと は工業団
地と、もう少し電力需要の小さい工場等の供給を 御希望のお客様向けに、迅速かつ低コス
トで電気を提供することが可能なエリアとして、このウェルカムゾーンマップというのを
公表しておりました。しかしながら、今日の御説明でもありました とおり、データセンタ
ーの事業者様からの 照会が非常に増えてくる中で、この従来のマップではなかなかお客様
への御要望にお応えできるようなものにはなっていなかったということ で、その事業者様
にいろいろ御意見を聞きながら今回のものを整備したというものでございます。 もともと
お客様にはどこに進出したいのかと 、進出しやすい基準なんか をお客様に聞いていた ので
すが、なかなかそれをお示しいただくことも難しかったということ で、そうであれば先に
電気だけでも余力のある地点を先に我々で公表すれば何かお役に立てる のではないか、も
- 26 - 
 しくは余力のある地点にうまく誘導できる のではないかというふうに考えて つくり始めた
のがきっかけ でございます。本日は 、データセンターなど比較的大規模な電力を 御希望さ
れるお客様向けに公表している マップについて御紹介するものでございます。  
 それでは 、次のページ をお願いします。今回 、先ほど言いました とおり、比較的大規模
な供給可能エリアマップということで御紹介いたします 。幾つか マップがございまして 、
これはちょっと後で詳しく説明をさせて いただきます。  
 次のページ をお願いします。このマップの活用方法についてですけれども、これまでの
電力供給につきましては 、一番左側にあります とおり、お客様からまずは事前検討申込み
をいただきまして 、それに基 づきまして回答し、その 地点でよければ契約申込みを受ける
という、そういう形になりますけれども、お客様からはどこの 地点がいいか分からないと
いうこと で、この事前申込みというのは結構 いろいろな、 あらゆるところに申込みが来て
いたということでございます。今回マップを公表することによって、この事前検討という
のはほとんどお客様側の 方で、分かるものはここで確認できると。ただ 、ここにないエリ
アのものは別で出していただく必要 がありますけれども、 そこにお客様御自身で事前検討
に相当するものは判断できるということになります。  
 次のページ をお願いします。こちらが 供給可能 マップの記載内容について書いています
けれども、 詳しくは後に説明しますが 、大きく変電所を起点として 描いたマップがこちら
のものでございまして 、その次のページ、こちらがあるエリア ですね。 これであると中之
島とかその辺の周辺 になって いますけれども 、エリアを起点に示したものと、 ２つの種類
のマップを 御用意してございます。  
 では、次から詳しく御説明いたします。こちらは変電所を起点に記載したマップでござ
いますけれども 、そこに 幾つか色の違う丸が書いてございまして 、中に字 がありますけれ
ども、これがそれぞれ 、比較的大きな変電所 、我々は一次変電所と 呼んでございますけれ
ども、一次変電所の供給力の余力を記載してございます。一番濃いもの 、南側の南河内と
か泉南と書いています けれども、 これらの変電所では 300MW程度の供給力があるというふ
うなことを示してございます。それぞれ 、その右側に工期を書いていますけれども、 ３年、
４年、５年で、５年だとどの範囲の供給が可能かというのを示すもので、例えば八尾の ３
年というところをクリックしたのが次のペー ジになります。  
 こちらは八尾変電所というところを起点に 、早期に供給可能なエリアを示したものでご
ざいます。緑色 で囲った枠があると思いますけれども 、これは空き容量が10～30MW未満の
- 27 - 
 ところでございまして、こちらは ３年で送れる範囲というのを示してございます。赤と黄
色の範囲は少し小さくなっていますけれども、こちらはさらに大きな 容量ですね。30～50
とか、50MW以上のものはこの範囲になります。 容量が小さい方が広い範囲に 送れていると
いうことは、 これはケーブルの本数が 、容量が小さいと 少なくて済みます ので、その分管
路工事が簡易なもので済むということで、短期間で長距離の管路工事ができるという意味
で伸びてございます。黄色と赤が同じ面積になって いるのは、これは、容量は違いますけ
れども管路工事の規模としてはほぼ同じということで、同じぐらいの時間がかかるという、
そういう意味でございます。これが 工期３年で送れる範囲を示しておりまして、次のペー
ジが４年のものです。少し 範囲が広がっているというのが お分かりいただけると思います 。
その次のページが５年になります。  
 次のページ をお願いします 。これが ５年の方ですね。これを見ていただ きますと 、先ほ
ど言いました とおり、 区切られて いるところがあると思います 。いくら年数を延ばしても 、
例えば河川とか水路で横断されて いる箇所とか 、鉄道とか 、あと国道でも掘削 規制がかか
っているところは 、これは開削できないということで かなり時間がかかり ますので 、そう
いう意味で 、ある程度 区切られた 範囲で広がって いるというのもここでお分かりいただけ
るのではないかというふうに思います。  
 では、次のページ をお願いします。こちらが地点別のマップでございまして、こちらは
少しちょっと毛色が違っていまして、これ は変電所起点というよりも 、我々が過去に 照会
を受けた 、技術検討 をした結果をまとめたものでございまして、 過去の検討した知見とい
うのをある意味 １つにまとめたというものでございます。  
 ここで、例えば北区付近というところをクリックすると次のページのとこ ろに行きまし
て、こちらのように 、その地域で過去に我々が検討した 地点でどういう結果であったかと
いうのを簡単にまとめております。緑色で示したエリア 、ここは10～30MW程度の供給可能
エリアで 、どのぐらいの期間がかかるのかというのを示しております。何も書いていない
ところは 、そこは検討していないということですので 、そこを御希望の場合はまた別途検
討の申込み をいただければいいということで 、こういうものでも一応参考になるというお
声を聞きましたので 、こういうのも公表して いるということでございます。  
 次のページ をお願いします。次は 、マップ余力以上の大規模開発についてということで 、
変圧器の余力があるところということで最初 にお示ししましたけれども、これ について 余
力はないですけれども 、例えば変圧器 を増設すれば大規模な 余力が生じるというところで
- 28 - 
 ございます。これは 、ほとんどデータセンターの事業者様は 、初期供給は急ぐ のですけれ
ども、最終規模というのは時間がかかってもいいという事業者さんも結構いますので 、そ
ういう意味では最終 規模に到達するには ５年以上かかりますけれども、初期供給は早くと
いうことに お応えするためのマップでございます。こちらはまだ 整備中でございまして 、
まずは今 、一次変電所の中でも 、増設等をすれば、５ 年以上かかりますけれども工事をす
れば余力が生じる箇所 ということ でお示しして いるというものでございます。  
 次のページ をお願いします。あともう １つ、工事負担金の算定例ということで 、こちら
も我々が実際にお客様にお返しするときの負担金の算定 。先ほど資料の中にも出てまいり
ましたけれども、それを具体例として示したものでございます。これを参考にすることに
よって、先ほどの地図とこれを参考にしますと、大体の負担金というのを 御自身で算出す
ることができるというふうに考えております。  
 資料の御説明は 以上なのですが、ちょっと最後に １点補足させて いただきます。いろい
ろな資料が出てまいりましたけれども、これらのマップというのは 、今お客様の 御要望を
聞きながら、我々もどのように出すのがお客様にとって刺さるのかというのを試行錯誤し
ながら公表しているものでございます。 先ほど、 冒頭、委員からの御意見の中でも 、本当
にこのウェルカムマップの効果が出て いるのかという御意見もございましたけれども、現
状において 、まずはお客様の要望に応えられるかどうかという実感というのは正直分かっ
ておりません 。お客様からは非常に助かるというお言葉はいただいて いるのですが、実際
にデータセン ターがこれらのエリアに誘導できたという実績も今のところありませんし、
我々として ちょっとまだ具体的な効果という実感が得られておりません。ですので 、今の
形態が決して正しいと は思っておりませんで、今後もお客様と いろいろな 意見交換をしな
がら改良を加えていきたいと思っています。ですので 、今回お示ししたの は関西２府４県
全系をお示ししたものではございません 。まだそこまで はできておりませんし、結構これ
をつくるのにマンパワーがかかるも のですから 、できるだけ効果の高いものに絞って 、今
後もバージョンアップをしていきたいなというふ うに思ってございます。  
 説明は以上です。  
○林座長   ありがとうございました。  
 それでは、最後に中部 電力パワーグリッド株式会社 ・重藤貴也 様から、資料７について
御説明をお願いいたします。  
○重藤配電計画グループ長   中部電力パワーグリッドの重藤と申します。先ほど は少し
- 29 - 
 画面の調整で手間取りまして 、誠に申し訳ございませんでした。 それと、 本日はこのよう
な形で発表の機会を設けさせていただくことに感謝申し上げたいと思います 。誠にありが
とうございます。  
 それでは 、弊社からは本日 、2050年の潮流予測に基づく配電系統への影響評価について
御説明させていただきたいと思います。  
 本日のアジェンダは 御覧のとおりで、まず最初に 、地域別電力需要予測という弊社で開
発しました ＤＦＥＳ というシステムの 御説明。それ以降で、配電用変電所、高圧配電系統
への影響評価の結果について 御説明させていただきます。  
 まず、地域別電力需要予測の ＤＦＥＳ の概要についてでございます。地域別電力需要予
測、「ＤＦＥＳ 」と弊社は呼んで おりますけれども、 Distribution  Future Energy 
Scenarios という略でございますけれども、こちらにつきましてはエネルギー政策 ・技術
動向でありますとか、経済指標 ・人口動態等の地域特性に基づく需要の成長でありますと
か、あと ＰＶとかＥＶ等の分散リソース 、ＤＲ、 こういったものの 普及を考慮いたしまし
て、配電線単位で将来の需要予測を行うシステムでございます。弊社のこのシステムにつ
きましては、三菱総研様と弊社と共同で開発をいたしました。本日は 、このＤＦＥＳ を用
いまして 2050年までの 需要予測を行い、配電系統への影響評価を行いましたので、その結
果について共有させていただければと思って おります。  
 まず、このＤＦＥＳ の画面でございますけれども、こちら 御覧のとおりでございますが、
ＤＦＥＳ は三菱総研さんのクラウドサービスとして構築しております。 御覧の、一番上と
２つ目のところは １年間の電流分布を、一番上は １月１日～12月31日までの日付順 、下が、
デュレーションカーブという形で 降順に並べ直したものといった 、こういった見せ方もで
きるというものでございます。下の ２つでございますけれども 、下から２つ目は2050年ま
での月別の最大 ・最小電流、一番下は 2050年までの 、ＥＶの導入推移、こ ういった いろい
ろなものを選びながら見たいものが見えるような、そういった画面構成となっております。  
 本日お示しする結果でございますけれども、弊社 管内における ＥＶとかヒートポンプと
かの分散リソースの導入ポテンシャルの ７～８割程度が 2050年までに導入されるケースを
想定した結果を 御説明したいと思っております。 ただし、ＥＶ 導入量につきましては、
2035年までに乗用車 ・新車販売で電動車 100％という政府目標に対しましては若干低めの
設定となっている点だけ 御注意いただきたいと思います。  
 それでは 、影響評価の結果についてこれから 御説明させていただきます。  
- 30 - 
  まずは、配電用変電所への影響評価でございます。  
 2050年までの 配電用変電所の稼働率の推移について 御説明させていただきます。左下の
表を御覧いただきたい のですけれども 、こちらの表は 、重負荷時の 配電用変電所の稼働率
の分布を示しております。これ は順潮流側を 正としておりますので 、ダウン 潮流側を正と
した結果でございます。一番下のところでございます けれども 、こちら に平均稼働率の推
移を示しております。 御覧のように、 重負荷時の 配変稼働率、ピーク 順潮流につきまして
は、年々低下していくような結果となっております。また 、2050年までに稼働率が 100％
を超える 配電用変電所は、右下のところで四角で囲んでいる部分になりますけれども、全
社で２か所のみとなっておりまして 、今後ダウン潮流が起因となる 配変拡充というものは
ほとんど発生しないというような結果となっております。  
 一方、右下の表を見ていただきたい のですけれども 、こちらは逆に ゴールデンウイーク
とかの軽負荷時 における 配電用変電所の稼働率の分布を示したものでございます。一番下
に平均稼働率を示しておりますけれども、 軽負荷時の 配変稼働率、 いわゆるピーク逆潮流
につきましては、年々上昇していくということが 分かります。一番右下のところでござい
ますけれども 、2050年に稼働率が 100％を超える 配電用変電所は累計で 110か所となってお
ります。弊社管内には 配電用変電所が約 1,000か所ございますので、 １割強のところで増
強工事が必要となるといった、そういった規模感でございます。  
 続いて、重負荷時のロードカーブについてもう少し詳しく 御説明させていただきたいと
思います。下の図は 、住宅地と郡部における代表的な 配電用変電所のロードカーブを示し
たものでございます。ちょっと色 が見にくいです けれども 、薄い色のところが 2020年で、
色が濃くなるにつれて 2050年というような表の見方となっております。年々昼間の潮流は
だんだん下がっていきまして、朝と夕方にピーク潮流が発生する、いわゆる ダックカーブ
と言われるようなロードカーブ 、こういった傾向が顕著になってまいります。  
 まず、夕方時間帯でございますけれども、 ＥＶによる需要増加と住宅戸数の減少といっ
た、これらの効果がお互い相殺するような形になっておりまして、ピーク 潮流については
伸びないというような結果となっております。一方 、深夜時間帯でございますけれども、
ＥＶやヒートポンプの普及によりましてこちらの負荷は年々増加するという形になってお
ります。ただ 、増加いたしますけれども、いわゆる夕方のピーク 潮流を超えるほどの潮流
にはならないというような結果でございます。このように、現行の料金体系を前提とした
場合は、夜間帯の 順潮流は増加いたしますけれども、ピーク潮流を超えるほどの潮流には
- 31 - 
 ならないという結果になっております。  
 ただ、一方で、今後将来的な環境変化での懸念事項 、心配事項もございます。これにつ
きましては 、１つ目はＥＶやヒートポンプの一斉稼働でございます。今後 、例えば料金シ
グナルに基づいて ＥＶやヒートポンプが一斉に稼働するような可能性も否定できません。
こちらのエリアで夕方に一斉に ＥＶやヒートポンプが稼働いたしますと、ピーク需要とい
うものは増加するということでございます。  
 ２つ目は、大容量の急速充電ステーションの普及でございます。今回は ＥＶにつきまし
ては各家庭において普通充電されるという前提でシミュレーションを行っており ますが、
普通充電される という前提であれば大きな問題はない のですけれども 、もし夕方時間帯に
MW級の急速充電ステーションが稼働する形になりますと、夕方のピーク需要が増加すると
いう形になります 。既設設備の有効活用の観点からも、こういった夕方時間帯における Ｅ
Ｖの充電というのはできるだけ避けるような施策が望ましい のではないかなというふうに
考えております。  
 次に、軽負荷期の 配電用変電所、 逆潮流の 部分について 御説明させていただきます。地
図上の丸い 印がございます けれども 、こちら丸印の大きさが 配電用変電所 の容量の大きさ
を示しております。 ゴールデンウイーク などの軽負荷時において逆潮流がない場合は白色、
色がついているところは逆潮流が発生し ているところという形になっております。色も 、
緑から赤色になるにつれて逆潮流が大きくなるというイメージでございます。 2020年時点
ではどのエリアでもさほど大きな逆潮流はありませんでしたが、これが 2030年、2040年、
2050年と、時間がたつにつれて逆潮流が発生するバンクが増えてくるということと、あと
特に丸をつけたようなエリア 、郡部のエリアになります けれども 、配変稼働率 が100％を
超える箇所が増えてくるといったところでございます。  
 こういった混雑 を回避すること に関しまして 、ＥＶのポテンシャルがどれくらいあるの
かといったところについてのシミュレーション結果を 御説明させていただきます。 2050年
断面におきまして、軽負荷 期の稼働率が 100％を超過する 配変というのが 110か所あるとい
うふうに 御説明させていただきましたけど、この 110か所に導入される ＥＶの台数という
のは弊社管内 2050年で40万台と想定しております。こちらは、弊社管内 ＥＶ導入量481万
台という前提の中の 8.3％に相当いたし ます。もしこの全ての ＥＶ、40万台の充電時間を
夜間から日中にシフトできた場合。混雑回避が可能な 配変の数というのは 14か所というこ
とでございます。このことから 、シミュレーション結果から 言えることは、ＥＶの活用だ
- 32 - 
 けで完全に 配変の混雑回避というのができるということではないということが 分かりまし
た。やはり ＥＶの活用だけではなく、電源立地誘導でありますとか定置用の蓄電池の活用 、
こうした 施策なんかも 併せて推進していく必要がある のではないかと思っております。ま
た、それでも混雑回避ができない場合は 配変拡充 が必要となります けれども 、将来的には
このノンファーム型接続の 配変の適用ということも一緒に考えていく必要がある のではな
いかなと考えております。  
 続きまして 、高圧配電系統への影響評価について 御説明させていただきます。  
 弊社は、１フィーダー当たりの送電容量は約 ４MWという形になっておりまして、 ４MWを
超えますとフィーダーの増設拡充工事が必要となってまいります。例えば 、右の絵のよう
に２MWの太陽光発電設備の新設申込みが出た場合、フィーダーの 引出口に流れる逆潮流が
４MWから６MWに増えることに なりますと、フィーダーの増設工事が必要となってまいりま
す。高圧配電系統は面的に 布設されております。また 、連系点も多いという 特徴もありま
すので、多くの場合は ＰＶまでは既存の高圧配電線のルートが使えます。そのため、フィ
ーダーの 引出口の 工事を実施することによって供給力を増やすことができるということで
ございます。これは大容量の急速充電ステーションの新設申込みがあった場合も同様でご
ざいます。これは 、左側にあります １枚のピザを半分に分けるようなイメージで、引出口
の工事をすることによって、高圧配電線の 送電容量というものは、左側が ４MWでございま
すけれども 、右側は赤いところと青いところそれぞれ ４MWずつ送れますので、 ８MWという
形で送電容量を倍増することができるということでございます。また 、左の絵のようにピ
ザを４分割するような形にすれば 、さらに送電容量を倍増させることができるということ
でございます。このように 、高圧配電系統につきましては発電量や負荷量の増加に対しま
しては比較的柔軟に対応できるというような特徴があるということでございます。  
 ただ、一方で電圧管理の面で少し問題がございますので 、その辺りの御説明をさせてい
ただきます。配電系統では 、雨天時は末端に行くほど電圧が下がってまいります。一方 、
晴天時は ＰＶの連系箇所で電圧が上昇いたします。このように 、配電系統では晴天時でも
雨天時でも電圧が適正範囲に収まるように 、配電用変電所の 送り出し 電圧などを適宜調整
しております。しかし、 ＰＶの連系量が増えますと、この絵のように 晴天時の供給電圧が
適正範囲の上限を超えてしまいます。このように供給電圧の適正範囲の逸脱を回避するた
めに、現在は低圧の太陽光につきましては 力率95％の進み、高圧の太陽光は 力率90％の進
みで連系 していただいております。つまり 、配電系統に 連系されるＰＶが少しずつ 無効電
- 33 - 
 力を吸収することで、全体としての電圧の上昇を抑制するという形で少しずつ寄与してい
ただき、協力をしていただいているというのが現状でございます。今後は、 ＥＶや急速充
電ステーションなどが普及いたしますと、今度はこちらの絵のように供給電圧の適正電圧
の下限を超える可能性が高まってまいります。このように、供給電圧の適正範囲 を逸脱す
ることを回避するためには、 ＥＶや急速充電ステーションに対しましても 無効電力 を少し
ずつ供給していただくことで 、電圧降下の抑制に寄与していただく必要性というものがど
んどん高まっていくものではないかと考えております。  
 まとめます と、ＥＶやヒートポンプの一斉稼働や急速充電ステーションの稼働による常
時及び瞬時の電圧変動が懸念事項としては考えられますけれども、こちらの影響の軽減の
ためには ＥＶやヒートポンプなどのような 負荷にも無効電力を供給していただく、そうい
った検討をしていく必要がある のではないかと考えております。  
 以上で発表を終わらせていただきます。  
○林座長   ありがとうございました。  
 それでは 、これまでの ３つの御説明につきまして 、皆様から 御質問、御発言をいただき
たく存じます。  
 御発言のある方は、対面で 御参加の方は挙手を、オンラインで 御参加の方はチャット欄
に御発言を希望される旨 の御記入をお願いいたします。よろしくお願いいたします。  
 それでは 、北野委員 、よろしくお願いいたします。  
○北野委員   すみません 、チャットではなくて手を挙げるボタンでやってしまいました
けど、丁寧に説明いただきありがとうございました 。 
 ３つ資料がありました けれども、 まず東京電力さんの ＥＶの制御の話 、７ページのとこ
ろなのですけど、ちょっと質問させていただきたいというか、電気料金型の話というのは、
いわゆる ピークロードプライシングで 、つまり需要を異時点で代替させるという話 は、必
ずしもＥＶに限った話ではないのかなと理解してい ますが、何かＥＶだけに特別な施策を
打つべきだ 、あるいは全体の電力需要の中で 異時点代替を促すという意味でこういった施
策が必要なのかというのを 、どのようにお考えなのかというのを伺えればなと 。おそらく
これは中部電力さん のＥＶの一斉稼働の問題とかとも関連してくる話だとは思う のですけ
れども、どういった考え方なのか説明い ただけるとありがたいなと思います。 ＥＶ固有で
考えるのか 、全体で見るのかと いうところです。  
 以上です。  
- 34 - 
 ○林座長   ありがとうございま した。後でまとめて回答します。ありがとうございまし
た。 
 ほかに、委員の方々、いかがでしょうか。では、河辺委員、よろしくお願いいたします。  
○河辺委員   ありがとうございます。 各社様、御丁寧に御説明いただきましてありがと
うございました。私から 、中部電力さんのプレゼンを聞きましてちょっと思ったことを １
点だけ発言させていただければと思います。  
 中部電力さんのプレゼンの中で ＤＦＥＳ の取組というのがございましたけれども、この
取組のように 、配電用変電所単位で需要の将来予測を行いまして 計画的に設備を形成して
いくというのは非常に重要な視点であると思っております。今回御紹介いただいた ＤＦＥ
Ｓの例におきましては 、ＥＶの充電時間をシフトさせるということだったり、太陽光発電
の出力を場合によっては抑制するといったことを考慮していないように今回 はしていない
例をお示しいただいたのかなというふうに思った のですけれども、各種分散型リソースの
運用をどのように行うかという前提によりまして、この配電用変電所 を流れるピークの潮
流の値というのも変わってくるものと理解しております 。その意味で 、どういったルール
や方法で その分散型リソースを直接制御ないし間接制御していくのかという検討は、将来
想定を行うに際しても非常に重要だなというふうに思った次第です。  
 以上でございます。  
○林座長   ありがとうございました。  
 では、続きまして岩船委員 、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。 どれも非常に興味深い内容だった のです
けれども、最後、中部電力さん や東京電力さんもそうなのかもしれない のですけれ ども、
やっぱり一斉に 需要が動く ということに対してどんな解決策があるだろうというのは、私
も前から考えているんですけれども、料金で誘導しようとすると 、どうしても １か所に集
まってしまうという問題 を解決するような 案があれば教えていただきたいと思いました。  
 以上です。  
○林座長   ありがとうございました。  
 それでは 、今３つの御質問があったと思いますけれども、それでは順番に 、東京電力の
濱田さんからお願いいたします。  
○濱田グループマネージャー   東京電力の濱田です。 御質問いただきありがとうござい
ます。まずは北野委員から 御質問いただきました 、ＥＶ特有の問題か どうかという話につ
- 35 - 
 いてです けれども 、今回、リソースの中でも ＥＶに特化して取組を 御紹介しましたが 、途
中、国内のＤＥＲポテンシャルの話も 御紹介させていただ いたように 、基本的には ＤＥＲ
全体をど のように需要誘導していくかが重要と思っていますので、 ＥＶに特化 した話では
なく、ＤＥＲ 全体についてと 思っています。  
 もう１点、岩船先生から 御質問いただいた 、料金を示すと一斉に動いてしまう のではな
いかという点 ですけれども 、ここについては、カリフォルニアの電力 会社のＳＭＵＤ の取
組の一つとして、 幾つかのグループにグルーピングして、それぞれ に少しずつ時間帯をず
らすシグナルを送 ることで、夜間に一斉に充電 しない取組が行われています 。これが 、一
つヒントになると思います。  
 以上になります。  
○林座長   ありがとうございました。  
 では、中部電力 パワーグリッド の重藤さん、よろしく お願いいたします 。 
○重藤配電計画グループ長   中部電力パワーグリッドの重藤でございます 。御質問あり
がとうございます。  
 まず、北野委員からの 御質問に関しまして は東京電力ホールディングス様と 御一緒とい
うことで、 河辺委員 からの質問に対してお答えさせていただきたいと思っております。  
 まず、今回のシミュレーションの前提条件としましては 、御指摘のとおりで、ＥＶのシ
フトであるとか ＰＶの出力抑制がないという前提でシミュレーションしております。どう
いう形で制御するのがいいのかということはなかなかすぐに回答はできないです けれども 、
今回のＤＦＥＳ では、ＥＶに関しては現行の料金体制を前提と した場合の プロファイルを
想定して 、その想定結果を踏まえてシミュレーションを行っております。やはりどういっ
た施策を打って 、どういうふうに ＥＶ充電のプロファイルが変わるのかといったところを
しっかり考察した上で 、それをシミュレーションの上に乗せて 全系及び配電系統の影響を
評価していく というような、そういったアプローチが重要ではないかなというふうに思っ
ております。  
 あと、岩船委員から 御質問のありました、一斉の 充電、そういったものを防ぐ手法とい
うところで、正直なかなか難しい 御質問で、私もまだ勉強不足でそこまでの回答を持ち合
わせていないので、またいろい ろ考えて 、また議論させていただければと思っております。  
 私からは以上でございます。  
○林座長   ありがとうございました。  
- 36 - 
  それでは、事務局の 方から何かコメント はございますでしょうか 。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   事務局への質問はなかったので、 コメントは ございません。  
○林座長   それでは、本日 はありがとうございました 。東京電力ホールディングス株式
会社・濱田様、関西電力送配電株式会社 ・藤岡様、中部電力パワーグリッド株式会社 ・重
藤様におかれましては 、御示唆に富んだ 御説明をいただきましてありがとうございました。
今後の研究会での検討の参考にさせていただきたいと思います 。まだまだ いろいろな 課題
とか技術とか運用とか、どう 動かすかという 話も多分あると思いますので 、今回は玉出し
みたいな話もあると思いますので 、ぜひ皆さんの知見を集めまして 、よりよいインフラと
かシステムを つくれればと 思っております。  
 私の方からは以上です。  
 それでは、本日予定しておりました議事は以上でございますので 、議事進行を事務局に
お返ししたいと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   大変ありがとうございました。  
 本日の議事録につきましては 、案ができ次第送付させていただきますので 、御確認のほ
どよろしくお願いいたします 。 
 次回開催につきまして も、追って事務局から 御連絡いたします。  
 それでは 、第１回局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会はこれにて
終了といたします。本日はありがとうございました。  
 
                                 ――了――    
