PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_optimize/pdf/0003_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３回送配電効率化・ 計画進捗確認ワーキンググループ  議事要旨  
 
日時：令和５年１２月１１日（月）  16:00～18:31 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者： 
松村座長、 北本委員、圓尾委員、河野委員、華表委員、平瀬委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 第２回WG指摘事項のフォローアップ について  
第２回WG指摘事項 のフォローアップ について 、事務局資料 の通り整理された。  
 
⚫ マクロ的検証の結果及び関係企業からのヒアリングについて  
  マクロ的検証 の結果及び関係企業からのヒアリング について 、事務局 、住友電気工業
株式会社 、送配電網協議会 、東京電力パワーグリッド株式会社 及び中部電力パワーグ
リッド株式会社 から説明 が行われ、 討議が行われ た。その結果 、一般送配電事業者 に
おける効率化の取組に 関して討議された事項について は、次回以降 フォローアップ す
ることとされた。  
 
⚫ ミクロ的検証の報告について  
ミクロ的検証 の報告について、事務局 、東北電力ネットワーク株式会社 及び北陸電力
送配電株式会社 から説明が行われ、 討議が行われ た。その結果 、今回の施策の実現効
果の2023年度中の進捗状況については、 2024年度の WGにて報告することと された。 
 
以上 
