PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_localdemand/pdf/0004_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第４回局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会  
 
日時：令和６年 ６月１１日（火） 16:00～18:00 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者： 林座長、岩船委員、河辺委員、北野委員、小宮山委員、華表委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 定刻となりましたので、ただいまから第 ４回局地
的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会を開催いたします。  
 私は、事務局のネットワーク事業監視課長兼ネットワーク事業制度企画室長の鍋島です。
よろしくお願いいたします。  
 委員及び御参加の皆様方におかれましては、御多忙のところ、御参加いただきまして、
誠にありがとうございます。  
 本日、委員のうち、 岩船委員 と河辺委員 はオンラインで御参加です。また、本日、プレ
ゼンテーションのために御参加いただいている方々について御紹介いたします。  
 本日は、 株式会社エネットから斎藤祐樹様、遠藤良樹様、九州電力株式 会社から安藤修
章様、ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ株式会社から川副徳太郎様、 川副様はオンラインで御参加
です。以上の方からそれぞれ 御発表いただきます。  
 それでは、以降の研究会の進行は林座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいた
します。  
○林座長  それでは、議事に入りたいと思います。本日の議題は、議事次第に記載しま
した２件でございます。  
 まず、「議題（１） 関係者からのヒアリング について 」に関し、株式会社エネットの斎
藤祐樹様、遠藤 良樹様、九州電力株式会社の安藤修章様、ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ株式会
社の川副徳太郎様から、 それぞれ 御説明いただきます。御説明いただく前に、本件の説明
を依頼した経緯について事務局から簡単に御説明したいと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   これまで、ＥＶ充電関係、大規模需要関係、国際機関など、
様々な方から御説明をいただきました。今回の研究会では、蓄電池活用や法人向けＥＶ充
電サービスなどの取組について、現状を御説明いただきます。  
 エネットの斎藤様は、初回の研究会から御参加いただいております。同社ではＥＶ充電
- 2 - 
 サービスに取り組まれているとお伺いいたしましたので、研究会で の発表をお願いした次
第です。  
 九州電力株式会社の安藤様は、第２回の研究会から御参加いただいておりますけれども、
この研究会であまり取り上げてこなかった蓄電池 の取組について、発表をお願いしたとこ
ろです。  
 蓄電池については、昨今、様々な取組が行われているところと承知しております。様々
なビジネスモデル があると思いますので、もう一社ということで、ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅ
ｒ株式会社から川副様に御参加いただいて、御説明をお願いすることにしたものです。  
○林座長  ありがとうございました。  
 ただいま御紹介のありました３社について、続けて御説明をいただき、その後にまとめ
て御議論いただく時間を設けたいと存じます。  
 それでは、株式会社エネットの斎藤祐樹様、遠藤良樹様から資料３に ついて御説明をお
願いいたします。  
○斎藤取締役   今、御紹介いただきました、エネットの斎藤と申します。本日はプレゼ
ンの機会をいただきまして、ありがとうございます。  
 当社からは、法人向けＥＶスマート充電サービスの御紹介、それと、本サービスを通じ
ました局地的電力需要増加に対する取組について、お話をさせていただきます。  
 次のページをお願いいたします。 初めに、簡単に弊社の概要でございますが、 電力自由
化元年の 2000年に設立をいたしまして、翌年の事業開始以降、段階的に営業エリアを拡大
しておりまして、 18年からは全 国10エリア全てで事業を展開させていただいております。  
 事業の特色としましては、弊社の場合、法人向けに特化したサービス提供ということで
ありまして、したがいまして、これからお話をさせていただきますＥＶ充電につきまして
も、法人向けの事業として、一般家庭向けとは少し異なる側面もございますので、その辺
りも含めてお話をさせていただければと思っております。  
 次のページをお願いいたします。一言でＥＶといいましても、ＥＶ車両や充電インフラ
等、様々な要素で構成されているわけでございますが、それらの要素によって局地的電力
需要の在り方、あるいは送配電ネットワークに対するインパクト、こういったものも変わ
ってくるものと想定しております。例えば、家庭用なのか法人用なのか、あるいは充電の
場所がどこなのか、さらには車両はどのような使い方をするのか、これらによって必要と
なる設備が異なってくるということがございます。  
- 3 - 
  その中で、当社としましては、法人のお客様向けに各事業所での普通充電器による充電
というものに特化したサービス提供しておりますので、本日はこれまでの当社での導入実
績を踏まえて、法人需要のＥＶにおいてはどのような課題があるのか、ま たそれら課題に
対して当社としてはどのような対応を実施しているのかについて、御紹介したいと思いま
す。 
 次のページをお願いいたします。ＥＶの導入につきましては、大きく２つ課題があると
考えております。１つは、需要家、ユーザーサイドの課題、主にコスト面での課題と いう
ことになりますけれども、もう一つは、社会的な課題、つまり本研究会で論点となって い
る系統ネットワークへのインパクトの課題ということで ございます。  
 こちらのスライドは、まず１点目、ユーザー目線での課題ということでありますが、特
に法人利用におけるＥＶにつきましては、家庭での利用の場合とは異なりまして、複数台
の車両を使うことが多くなりますので、その分、考慮すべき事項も増えてくるということ
がございます。  
 下の表に記載をしておりますけれども、順番は逆になりますが、下から見ていきますと、
まずＥＶ車両というところについては、どのような車種を何台入れるのか、それは社用車
の利用用途であったりとか、走行距離等によっても変わってまいります。また、充電設備
につきましても 、車両数や充電速度などを考慮して選定する必要がございますし、それ以
外にも、電気設備をどうするのか、単純に、導入するＥＶや充電器の種類、台数に合わせ
て大規模な電気設備を入れてしまいますと、その分、コスト負担も大きくなりますし、ま
た、設備導入後、構築後の運用 場面におきましても、充電料金というものをきちんとコン
トロールしていかないと、結果として大幅なコスト増になってしまうおそれもございます。  
 このように、法人需要におけるＥＶということについては、まず導入時に最適な設備を
構築すると いうこと、さらには、利用開始後の 運用も最適化をするという、この２つの面
での最適化が不可欠ということになってまいります。  
 次のページをお願いいたします。続いて、もう一つの課題、 社会的課題と書いておりま
すけれども、法人車両の場合、大半は平日の昼間に利用されることが多いということがご
ざいます。もちろん休日、あるいは夜間に使われることが多い会社様 もおられるかとは思
いますので、業種業態によって異なるという側面はございますが、弊社の充電サービスを
御利用のお客様の利用実績を見てみますと、左のグラフにありますように、やはり夕方に
大きなピークが来ている。 これは、昼間に仕事で車両を使って、夕方、会社に帰ってきて
- 4 - 
 充電器につないで、翌朝までに充電完了するというお客様が多いということでありまして、
これは右側にあります エリアのピーク需要とも重なる時間帯であるということになります。  
 ちなみに、この左側のグラフのピークでありますけれども、これは弊社の 方で設備容量
を超えないように、遠隔で制御をかけた状態でこ のように なっておりますので、もしそう
いった制御がなければ、さらに急峻なピークになってしまうということになりますし、ま
た、今後の法人向けＥＶの導入がさらに進んだ場合に、 適切な制御というものがなければ、
送配電ネットワークへの影響も出てくるおそれがあるということかと思います。  
 次のページをお願いいたします。このように法人向けＥＶ導入に当たっては、１つは、
ユーザーサイドの課題として、電気設備容量と電気料金に関する課題、さらには社会的課
題という意味で、設備容量や需給 ひっ迫の課題という、これら個々のユーザー単位、ある
いは社会全体という２つの側面からの課題があるということで、これらの課題を解決して
いくことが本格的なＥＶシフトに向けて必要になると考えております。  
 一方で、これらの課 題に対しては既に対応が進んでいるものもございます。  
 次のページをお願いいたします。例えば、こちらは弊社のＥＶ充電サービスの場合でご
ざいますけれども、まずこの下の絵の右側に書いておりますように、ＥＶ関連の設備の構
築から運用まで含めて、ワンストップで 提供させていただくことで、前のページで御説明
をした２つの側面での最適化、これは各会社様独自ではなかなか難しいというところもあ
るわけですけれども、それを弊社のような事業者がサポートしながら、お客様と一緒に実
現していくというものでございます。  
 左側の絵は運用面での最 適化を示しておりまして、バリューチェーンの上流では様々な
価格シグナルがございますので、それらを集約して管理をする一方、それぞれのお客様が
ＥＶをどのようにお使いになっているのか、そういったお客様の車両の使い方に合わせて
制御をかけていく。これによって、個々のお客様単位での運用の最適化が実現できるとい
うことになってまいります。  
 次のページをお願いいたします。より具体的な設備構成等について、下の絵の左側にな
りますけれども、まずポイントの１つ目としまして、既に法人のお客様がお使いの高圧の
受電設備とは別に、ＥＶ用に低 圧の別受電を利用するということです。これによって設備
コストを低減することが可能になるということであります。  
 また、２つ目のポイントとしましては、各充電器を遠隔で制御するための管理システム、
これは充電器と直接通信 回線で接続をされておりまして、ＯＣＰＰというＥＶ充電のため
- 5 - 
 に開発されたオープンソースのプロトコルを採用しておりますので、異なるメーカーの充
電器であっても、リアルタイムでの制御が可能になっています。  
 この管理システムを利用して、右側の下の絵にありますように、例えば別受電盤が 50kW
以下という制約があれば、それに合わせる形で制御を行うことによって、設備容量不足を
抑制するということになりますし、また、右上の絵になりますけれども、充電時間につい
ても、お客様の利用実態とピーク時間帯を勘案して、いつ充電するのがよいかを判断して
制御をいたしますので、結果として、社会的な課題の解決にもつながるということになり
ます。 
 次のページをお願いいたします。 こちらは導入実績でありまして、全国で 230強の施設、
1,200台強のＥＶに導入をいただいているということであります。  
 次のページをお願いいたします。こちらは、実際に導入いただいているお客様の事例で
あります。こちらのお客様の場合は、基本的には充電は夜でよいということではありまし
たけれども、とはいえ、昼間の充電が全くできないということだと少し怖いということで
ありましたので、昼間は上限を 33kWに制限して、メインは夜の時間帯に充電を行うという
設計にしております。  
 また、夜の時間帯を最大限利用するということで、例えば、一足先に充電が完了した車
両がつながっている 充電器の空き容量を、まだ充電が終わっていない充電器に割り当てる
といった制御も行うことで、翌朝の業務開始までには全車両の充電が完了している状態に
するということ です。もし、これを全く制御なしで行うということになりますと、夕方の
ピーク時間帯に営業から戻った車両が一斉に充電器につながって充電をするということに
もなりますので、もちろんその 方が早く充電は完了するかもしれませんが、夜中に充電が
完了しても、こちらの会社では誰も使いませんので、それであれば、適切に充電制御する
ことで、ユーザーサイドの課題であるコストの最適化に つながりますし、また、そのこと
が送配電ネットワークへの悪影響を抑えることにもつなが ります。このようにユーザー課
題と社会的課題を同時に解決することが可能であるということになります。  
 次のページをお願いいたします。次に、小売料金によるインセンティブについても少し
見ておきたいと思います。充電の制御という形でコントロールすることも重要ですが、お
客様側の行動変容を促すという意味では、時間帯別料金によってインセンティブを設定す
るということも有効であると考えておりまして、下の絵の赤の線のところ、こちらはあく
までイメージ でありまして、実際に弊社の料金設計をお示ししているものではございませ
- 6 - 
 んが、平日のエリアプライスの山が、赤で網かけをしている、朝と夕方から夜にかけての
時間帯ということになりますので、ここを回避するような形で時間帯別の料金を設計 しま
す。これによって充電料金の低廉化、あるいは局地的需要の抑制につながるものと考えて
おります。  
 次のページをお願いいたします。 最後に、まとめと今後の課題についてお話しさせてい
ただきます。  
 これまで見てきましたように、法人向けのＥＶにつきましては、車両台数が多いという
ことによって、設備 構築と運用の両面からの最適化が必要であるということ があります 。
また、それらの最適化ができない場合には、コスト面でのユーザー側の課題、また社会的
課題としての系統への負担が解決できないということになりますので、普及拡大が遅れる
という懸念がございます。  
 ただ、今回御説明いたしましたように、低圧の別受電であったりとか、制御システムと
いった既に実用化された制度面、あるいは技術面の対応によりまして、これらの課題は解
決できるようになってきていることも事実であります。  
 その上で、今後のさらなる法人車両のＥＶシフトに向け ては、特に法人需要について と
いうこと でいいますと、社会的課題に先んじてユーザー課題、つまりはコストの効率化と
いう観点から、適切な制御が可能な充電器が今後も導入されていくことが見込まれますの
で、それを踏まえて顧客の行動変容をさらに推進できるような価格シグナル、例えば時間
帯別託送料金といったようなものもお示しいただければ、それも活用した形で時間帯別の
小売料金に反映することで、顧客の行動変容を促すことも可能ではないかと考えておりま
す。 
 さらには、低圧による別受電ということについて、現状でも特例需要 場所を複数つく る
ということも認められておりますので、そういったことも活用しながら、低コストでの設
備構築支援という意味で進めてまいりたいと考えております。  
 こういった既に実用化されている技術や制度面を最大限活用しながら、プラス、今御紹
介したような取組も併せて進めていくことで、局地的需要のインパクトを最小化しながら、
ＥＶの普及拡大を進めることが可能ではないかと考えておりまして、弊社としましても、
そのような課題解決をしながら 、ＥＶの普及拡大に貢献してまいりたいと考えているとこ
ろでございます。  
 弊社からの御説明は以上になりま す。御清聴ありがとうございました。  
- 7 - 
 ○林座長  ありがとうございました。  
 続きまして、九州電力株式会社の安藤修章様から資料４について御説明をお願いいたし
ます。 
○安藤部長   それでは、九州電力における蓄電池活用の取組について御説明いたします。  
 スライド１を御覧ください。まず概要でございますが、九州エリアでは、再エネの大量
導入を背景に、春秋の昼間を中心に再エネの出力制御が多く発生している状況であり、こ
の余剰再エネの有効活用のためには、 蓄電池を活用して昼間負荷を創出する取組が重要に
なってきております。また、逆に、需給 ひっ迫時においても、系統安定を維持するために、
電力需要を減少させる手段としても活用できることから、蓄電池でのコントロールが期待
されているところでございます。  
 こういった状況を踏まえまして、蓄電池に関する様々な取組、研究を進めております の
で、今回は御説明をさせていただきます。  
 スライド３を御覧ください。まず、家庭用蓄電池を活用し たデマンドレスポンスの実証
でございます。  
 まず下げＤＲなのですが、遠隔でデマンドレスポンスの実証をやっております。これは
2022年、一昨年の 12月、需給が ひっ迫していたときでございますが、グリッドシェアジャ
パンという、これはイギリスの会社 と伊藤忠商事 が業務提携して設立した 会社です。そ ち
らと共同で、蓄電池を遠隔制御で充放電することによって、需給バランスの維持、供給コ
ストの抑制を図る実証を実施しております。  
 具体的には、グリッドシェアジャパンのネットワークの接続された蓄電 池、これは九州
に約3,000台あります。 ＳＭＡＲＴ  ＳＴＡＲ という機種です。その中で、今回の実証に
参加いただく御了解をいただいたお客様 100台に関しまして、夜間の充電した電力を需給
がひっ迫した、いわゆる電力 調達コストが高い時間帯 、朝夕の時間帯に 放電することで電
力需要を減少させる下げＤＲの取組を行いました。  
 普通の時間帯は、通常ですと、ＡＩ制御によってお客様にとって最経済の運転を行って
いるわけですが、今回は需給の厳しい時間帯に放電するように、運転パ ターンを遠隔で変
更したものでございます。  
 具体的なロードカーブの変化イメージを４スライド、５スライドでお示ししております
が、基本的に家庭用で蓄電池を持たれているお客様は、太陽光を併設されております。太
陽光は、ＦＩＴ期間が卒業するか、卒業しないかによって経済メリットが大きく変わって
- 8 - 
 くるものですから、まず卒業されたお客様です。  
 卒業されると、弊社の場合ですと余剰購入は７円でしか購入しませんので、通常、お客
様は、系統に流し込むぐらいならば蓄電池にためて、それを夕方以降の自家消費に回すと
いうのが最経済な運転パタ ーンになるわけなのですが、今回の実証においては、さらにそ
れに加えて夜間にも充電していただき、朝のピーク帯に放電していただくということで、
１日２回、充電、放電を繰り返すという運転パターンを導入していただきました。  
 また、５スライドですが、今度はＦＩＴ期間中のお客様です。ＦＩＴ期間中のお客様は、
極力太陽光の電気は系統に押し込むというのが最経済の運転パターンになるわけでござい
まして、通常、蓄電池は夜間の安い電力で系統から引っ張ったのを蓄電し、昼間の昼間負
荷については 、極力太陽光は全量系統に押し込むというパターンをされています。今回の
実証では、昼間にためたものを夕方のピーク帯に集中放電してもらうように遠隔で変更し
ました。  
 これらの実験につきましては、遠隔操作はほぼ 100％達成できたといった状況でござい
ます。 
 ６スライドを見ていただけますでしょうか。今度は、手動制御によるデマンドレスポン
スで、上げＤＲの 方を取り組みました。これは昨年 10月、昨年の秋に、お客様の蓄電池や
ＥＶをお客様が手動操作することで、どのようにロードカーブが変化するのかという実証
をやったものです。  
 通常は、夜間に充電して、昼間にそ ちらを使うという運転パターンですが、それを昼間
に充電するという形に手動で変更してもらうことで、再エネの出力制御の頻発を軽減でき
ないかといった実験でございます。  
 その結果でございますが、７スライドに書いておりますように、蓄電池に関しましては、
宅内のモニターで充電時間の操作を一度すれば、その後、特に対応は必要なかったという
ことでした。また、ＥＶに関しても、タイマーの設定を変更するだけで簡単なのですが、
昼間はなかなか家にいないということもあって、充電できる時間が少ないであります とか、
長距離を運転しなかったのでそんなに充電する必要がなかったというようなお声もいただ
きました。  
 以上のことから、遠隔制御により指定された時間に充放電できる蓄電池については、Ｄ
Ｒの成功率が高くて、効果も多いことを確認しましたし、 こと蓄電池に関しましては、お
客様自身でも、当社からの制御がなくても、負荷移行が可能であることを確認したところ
- 9 - 
 でございます。  
 続きまして、９スライドで、料金プランの 方でございます。弊社では、「おひさま昼ト
クプラン」という名称で、この４月から、蓄電池を含むエコキュートやＥＶなど一定の 負
荷移行が可能な設備をお持ちのお客様を対象に、昼間の電力量料金を割安にすることで、
昼間への負荷移行を促すような料金メニューを導入しております。４月から導入して、５
月末時点で数百件、約 500件程度、御加入いただいているところでございます。  
 このメニュー の昼間の電力 量料金は、いわゆるオール電化で、オール電化メニューとい
うのは夜が安くて昼が高いわけなのですが、そのオール電化メニューの夜間料金よりもさ
らに昼を安くして、蓄電池を昼間帯で充電し、夕方に放電いただくということで、お客様
のメリットも大きくなるというもので ございます。  
 具体的なレート水準を 10スライドでお示ししております。 10スライドの下のグラフを見
ていただきますと、青い破線をつけております、夜間が 14.59円、昼間が 24.74円というの
が従来のオール電化のメニュー、夜が安く昼が高いというものですが、その夜の料金を少
し上げております。だんらんタイムということで 18.37円でございますが、これは実は従
量電灯の１段目、規制料金の１段目単価、３段料金の１段目単価までしか上げておりませ
ん。一方、昼間は従来の夜間よりも下げて、その回収分を朝夕のシフトタイムに載せたと
いうようなイメージでございます。いわゆるスポット価格の変化とほぼ Nearlyの料金体系
にしたというものでございます。  
 その結果、御加入いただいたお客様の ロードカーブがどのように変わったかというのが
11スライドでございますが、やはり夜ピークだったのが、昼ピークにきれいに変わってお
ります。１日１世帯当たり２ kWhぐらいの負荷移行を確認できているところでございます。  
 続きまして、 12スライドで、今度はサービスの 方でございます。九電 ecoアプリを介し
てのデマンドレスポンスですが、これは昨年 10月に系統ＷＧでもプレゼンさせていただき
ました内容でございます 。上げＤＲ、下げＤＲ、両方やらせていただいておりまして、例
えば出力制御が発生すると見込まれる前日に、お客様に負荷をつけていただくことにエン
トリーしてくださいというアナウンスをこちらのアプリを通じてお願いして、登録してい
ただいたお客様はその負荷をつけていただいて、その負荷がついたかどうかというのを Hi
gh ４ of ５で検証して、その移行してもらった分について PayPayポイントを御提供する
という仕組みでございます。  
 13スライドに実際の画面をつけております 。 
- 10 - 
  14スライドを見ていただきますと、今、足元で 30万件弱ぐらいの方に加入いただいてい
るわけなのですが、九州は 500万世帯ですので、大体５、６％の世帯普及率となっており
ます。これらのお客様にＤＲの参加を要請したときに、おおむね３割の人が参加していた
だいて、上げＤＲですとその３割が成功 しています 。下げＤＲですと、節電ですが、参加
率は同じく３割なのですが、成功率は６割と、下げの 方が容易に参加できるというような
ことが、我々の結果で分かっているとこ ろでございます。  
 今、27万世帯、３月末時点の数字を書いておりますが、このうち約６％、約１万 5,000
件が蓄電池を保有されているお客様ということでございます。  
 続きまして、 16スライドでございます。蓄電池を普及させるに当たっては、やはり初期
コストがどうしてもかかってくるというのが課題でございまして、この課題を克服するた
めに、九電スマートリースという形で、蓄電池を含むオール電化機器を初期コストがかか
らない、リースで御提供するというのを始めております。  
 17スライドに商品ラインナップを書いております。  
 18スライド、この九電スマートリースを活用して、今現在、蓄電池ですと約 1,500台の
導入をいただいているところでございます。  
 続きまして、 19スライド以降でございますが、系統用蓄電池を活用した取組について御
紹介させていただきます。  
 20スライド、当社では、２か所の蓄電所で、系統用蓄電池の実証試験をやっております
が、まず大牟田蓄電所の 方でございます。  
 こちらは、当社と NExT-e Solutions という蓄電池のベンチャー企業様とで、福岡県の大
牟田市に系統用蓄電池を設置しております。ここは、電動フォーク リフトで使用したリチ
ウムイオン電池をリユースする形で始めておりまして、１ MWの出力で、蓄電容量は３ MWh
です。電動フォークリフト 108台分のリユース 蓄電池を 使用しております。  
 このリユース蓄電池の今後の市場拡大を見据えて、電力需給調整などの活用、中古ＥＶ
の残存価値向上などの価値提供を目標としているところでございます。  
 続きまして、 21スライドでございます。こちらは田川蓄電所でございますが、ＮＴＴア
ノードさん、三菱商事さんと当社の３社で、福岡県の田川というところに蓄電 所を設置し
ておりまして、出力は 1.4MW、蓄電容量は 4.2MWhでございます。  
 こちらでは、太陽光出力制御量の低減とともに、需給 ひっ迫時に電力供給するといった
事業モデルの検証を実施しております。  
- 11 - 
  具体的には、事業モデルの検証としまして、太陽光出力制御の低減に加えて、スポット
市場や需給調整市場、また容量市場などの各種電力市場において、系統用蓄電池をマルチ
ユースする場合の事業性の評価 を実施しております 。 
 加えて、３社の複数の太陽光発電事業所を持っているのですが、その太陽光発電事業所
と蓄電池の同期運用の検証をやっております。これは再エネの発電量と蓄電池の充電量と
を遠隔地で同時同量達成してみよう というトライアルでございます。  
 具体的なイメージを 22スライドに お示ししております。この左下の棒グラフが、いわゆ
る太陽光発電所の発電イメージでございます。ブルーで網かけしている部分が、仮に出力
制御になったら発電を抑制する量でございますが、この発電を抑制する量を擬似的に別 の
場所にある系統蓄電所、田川蓄電所で、同時同量で蓄電することができないかということ
でございます。  
 本来ですと、出力制御になれば発電自体を抑制するということになりますが、その代わ
りに、出力制御量と同量を蓄電池に充電することで、出力制御を回避できないかと考えて
いる次第です。これは、太陽光を併設した発電所、いわゆるオンサイト蓄電所ではもう認
められている制度ですが、これを系統用蓄電池でも拡大できないかというものでございま
す。 
 続きまして、 23スライド、最後になりますが、蓄電池によるデマンドレスポンスは、今
後も重要性が増していくと考えておりますが、家庭用蓄電池の普及には、やはり初期コス
トがどうしても高いということでございまして、さらなる普及促進に向けて、メーカーや
国、電気事業者が一体となって対応していく必要があると考えております。  
 また、系統用蓄電池や揚水につきましては、太陽光の余剰発電力を吸収することにより、
例えば、再エネ価値を付与する等で、さらなる価値向上につながるものではないかと考え
ております。  
 さらに、逆潮流による系 統混雑にも同様に、意図的に充電を行い発電単価の安い電源の
稼働をサポートすることで、社会便益の向上にも寄与することが可能ではないかと思って
おり、このような便益と受益の整理が進めば、さらなる蓄電池の価値向上にもつながる可
能性があるのではないかと考えている次第でございます。  
 以上で説明を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。  
○林座長  ありがとうございました。  
 それでは、 最後に、ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ株式会社の川副徳太郎様から資料５につい
- 12 - 
 て御説明をお願いします。  
○川副部長   ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒの川副でございます。このたびは、このような貴
重な機会をいただきまして、ありがとうございます。また本日、出席 叶わず、オンライン
での出席となりましたことをおわび申し上げます。  
 では、資料５の 方を御説明させていただきます。本日は、発電、それから小売を一体で
新電力事業を営んでいる立場から、供給力確保という観点もありますので、蓄電池の活用
というところで御意見、御説明させていただきたいと思います。  
 では、資料を１枚めくっていただきまして、まずはＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ、私 達の会
社の概要につきまし て御説明させていただきます。  
 私達は、ＥＮＥＯＳ グループの中でホールディングから、この４月で、グループ運営体
制を、この中段左側、 ＥＮＥＯＳ グループ体制というところで 、事業体制を変更いたしま
して、それぞれの事業の成長の加速を目指して、ホールディング 100％の電気事業会社と
して、この４月に ＥＮＥＯＳ から分社、独立いたしました。  
 事業内容 は、点線囲みでございますけれども、電気小売事業、ＶＰＰ、都市ガス、海外
というところがございまして、エネルギーの安定供給とカーボンニュートラルを目指しな
がら、発電、それから販売 の一体会社として電気事業に貢献しております。  
 右側、ＥＮＥＯＳ グループの発電所とありますが、全国に発電所がございまして、自社
供給力をベースに、安定的な電気小売事業を推進しているところでございます。  
 それから、 ＥＮＥＯＳ グループとしましては、総合エネルギー企業を目指して、 1998年
の事業開始以来、電気事業への取組は 26年というところで、ＶＰＰ、今回の蓄電池事業と
いう観点でいくと、後ほど御説明しますが、昨年度に根岸、それから室蘭に蓄電所を運開
したところでございます。  
 それでは、資料をめくっていただきまして、私 達のＶＰＰ事業の概要について御説明さ
せていただきます。私 達は、先ほど御説明した発電 、小売一体という中でありまして、ポ
ンチ絵のところでございますが、大型の系統用蓄電池、それからメガソーラーなど、こう
いったアセットを活用したＶＰＰ、それから、右側、黄色のところでございますけれども、
家庭用のＥＶ、あるいは法人等の蓄電池といった小型の、特に分散しているリソースをア
グリゲートしてサービスを構築するというようなＶＰＰ事業を目指しているところでござ
います。  
 先ほど申し上げまし たＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ の電気事業の中で、電気 需給の最適化で
- 13 - 
 すとか再エネ電源の利用率の向上、安定供給、あるいはＥＶ等の充電最適化、こういった
課題解決につながるようなＶＰＰ事業を展開していきたいと考えているところでございま
す。 
 それでは、もう一枚めくっていただきまして、 ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ の蓄電池事業で、
こちらが 、私達が設置している蓄電池でございます。丸数字が、私 達が導入した蓄電池の
順番なのですけれども、 2019年の鹿児島県にある喜入案件から始まりまして、昨年度、
2023年度に④ の神奈川県、弊社の根岸の製 油所にあります 需要併設の蓄電池、それから北
海道の室蘭にあります系統用の蓄電池の運転開始をしております。⑥は、千葉県に、こち
らも弊社の製油所に併設しているところでありますが、系統用といたしまして建設中で、
2025年度の運転開始を目指して取り組んでいるところでございます。  
 では、もう一枚めくっていただきまして、こちらが弊社のＥＶ等のリソースを活用した
ビジネスモデル実証ということで取り組んでおります、埼玉県の浦和美園地区での実証、
それから、②おうち  de ENEマネ、③どこか  de ENEマネとありますが、岡山 県の倉敷市に
あります弊社の製油所を中心としたところで、ＥＶ並びに家庭用蓄電池などのリソースを
活用したサービスの構築ということで取り組んでおります。こちらは、電力需給の最適化
に貢献するという観点で、御自宅にＥＶを持たれているお客様の、昼間の充電時間の制御
というところのＶ１Ｇ、あるいは目的地充電の最適化を目指すというところのＶ２Ｇとい
う取組をしているものでございます。  
 もう一枚めくっていただきまして、こういったリソースをつなげていく、統合 、制御し
ていくというシステムにつきまして御説明いたします。 当社のＡＣシス テムにつきまして
は、系統用蓄電池だけではなくて、こういった分散型のリソースでありますとか、当社の
中にある事業、水素事業、あるいは地域ＥＭＳ、それから小型ＥＭＳとありますが、これ
はいわゆるＲＡのシステムです。こういったリソース、システムをつなぎ合わせて、これ
らからの付加価値をＡＣシステムとして出していくと。 kW価値でありますとか kWh価値、
ΔkW価値、これらをそれぞれの市場で収益化することで、顧客への還元を図るというよう
な取組を考えております。あるいは、発電側、需要側のインバランスの最小化につきまし
ても、こう いったシステムを使いまして、事業を進めているところでございます。  
 では、一枚めくっていただきまして、こちらが、当社が考えております蓄電池事業の収
益化手段であります。下の表は、左側から、需要家併設、 再エネ併設、系統用蓄電池とい
う、蓄電池の置き方の類型、それから、上から順番に、送配電向け、小売向け、需要家向
- 14 - 
 け、再エネ事業者向けとありますが、ユースケース区分でそれぞれの収益獲得の仕方をプ
ロットしたものでございます。  
 蓄電池は 色々な場面で活用できるところから、蓄電池の最大のポテンシャルを 引き出し
ていくというところで、こういった収益化手段を組み合わせていくことが大事ではないか
と考えているところです。  
 一方、今回テーマとなっている電力の需要 ひっ迫という観点、あるいは系統の混雑緩和
という観点でいくと、まだ収益化手段というところまでは見出せていないので、弊社とし
ては、将来的な課題になるけれども、ここは蓄電池を活用していく意義はあると考えてい
るところでございます。  
 次のスライドをめくっていただきまして、こういった蓄電池の運用の最適化につきまし
て、私達が取り組んでいるところでございますけれども、蓄電池はそ の計画を立てること
も重要でありますけれども、随時、事業環境、状況に応じまして 運転を最適化できるとい
うところも 特徴の１つだと思っております。環境、状況につきましては、特に価格シグナ
ルという考え方がありますけれども、価格の予測を立てて、その上で蓄電池の運転を最適
化していくという流れを模式図で表しているところです。  
 アルゴリズム、いわゆる機械系の立てた予測に、人間系である程度補正を加えながら、
予測の精度を上げた上で、蓄電池の運転も最適化していく ということがあります 。こちら
も一定程度、人間系のサポートをしながら、 より最適化なものに近づけていくというとこ
ろで、先ほど御説明したような収益化手段に即した計画、それから制御につなげていくと
いうところで取り組んでいるものでございます。  
 もう一枚めくっていただきますと、先ほど御説明した制御の運転イメージ、制御計画の
イメージがこの図になっております。青色が卸取引市場、黄色が需給調整市場でございま
すけれども、これはもちろん仮のものでございますが、まずは卸取引市場で蓄電池を下方
向、充電方向で充電する 、この充電した蓄電池を、まずは黄色の一次調整力で活用する 、
その後、三次調整力②で放電 する、こういったところで、また空になりましたら、ある時
間帯から充電する 、再度、一次調整力で活用しまして、値差取引として放電する 、こうい
ったものを需給調整市場の価格、あるいは卸取引市場の価格の予測等を考えながら、制御
計画をつくっていく。こちらが最適化計算のイメージとなります。  
 次のスライドから、局地的需要増に対する蓄電池の活用可能性という観点で御説明をさ
せていただきます。  
- 15 - 
  需給がひっ迫している状況で、基本的に蓄電池は、先ほど御説明したとおり、予測に応
じて最適化していくということで、その予測の最初が価格予測 となりますが、この点線の
波が市場価格の予測で、価格が高騰しているところは、すなわち需給 ひっ迫が起こってい
るところ です。蓄電池の動きとしては、この予測に応じて、価格の安いところでは充電す
る、価格の高いところで放電するというのが基本的な考え方になります。すなわち、こう
いった充放電をすることで、この下の図になりますけれども、当該系統の中で充電をする
こと、あるいは放電をすることで、 ひっ迫状況の改善効果が実質出ているという考え方が
できるのではないかと考えております。  
 こういった考え方から、次のスライドに行っていただ きまして、蓄電池の活用可能性で
ありますけれども、局地的な電力の需要増加に蓄電池が対応するには、まず何よりも、そ
の系統に蓄電池が連系されている必要があるというような考え方です。左の図でいきます
と、大規模需要、データセンターなどがつながっている、いわゆるローカル系統に蓄電池
がつながっている必要があると いうことです 。こういった場所で優先的に蓄電池事業を実
施するインセンティブが必要ではないかというところで、今回、こちらに示しております
のが、蓄電池の立地誘導施策案というものでございます。  
 例えば、需要側の系統混雑解消になりますようなフレキシビリティな取引市場の構築で
すとか、蓄電所の系統接続コスト割引、あるいは時間帯別託送基本料金といった立地誘導
施策があると、こういった系統に蓄電池を設置できるのではないかと 思います 。 
 それぞれ括弧の中にありますのが、こういったものがなかりせば生じていた費用で、こ
ういった費用を原資として対価還元することで、事業者にとってはこういった需給 ひっ迫
の緩和に貢献できるのではないかと考えております。  
 以上でございます。  
○林座長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの御説明について、皆様から御質問、御発言をいただきたく存じま
す。御発言のある方は、対面で御参加の方は挙手を、オンラインで御参加の方はチャット
欄に御発言を希望される旨を御記入願います。どうぞよろしくお願いいたします。  
 北野委員、お願いいたします。  
○北野委員   大変貴重な説明をありがとうございます。非常に勉強になりました。幾つ
か短い質問になると思うのですけれども、質問させてください。  
 まず、エネット様 について 、これは法人向けのＥＶということで、お伺いしたいのは、
- 16 - 
 今のところ 239施設と書 いてあるかと思います が、どういった会社、どういった法人がこ
の設備を導入しているのか、 導入している法人に どのような 特徴があるのかという点をお
伺いできれば と思います 。また、この取組は、より一般に大きく広がっていく見込み があ
るのかを、どのように 考えているのか 、さらに、これを導入している企業が、どうい った
メリットがあると 考えて導入しているのかというのを伺 えればと思います 。例えば、 金銭
的なメリット からなのか、あるいは、環境への取組を重視するという 点をアピールしたい
から導入しているのか 、どのような理由からなのか を伺わせていただければと思います。  
 次に、九州電力様についてお伺いしたいのは、個人向けのＤＲ のような 話と思うのです
が、例えば６ページには、家庭用蓄電池を使ったデマンドレスポンスという ものがありま
す。これは調査対象者が 50名ということですけれども、この調査というのはどういう基準
で選ばれたのか 、この結果を一般化できるのか 、あと、特に６ページのところについては、
金銭的なインセンティブ等はつけているのかをお伺いしたい 形です。 
 あと９ページのところです 。この時間帯別料金を導入するというのは とても重要だと思
うのです が、やはりデフォルトの料金体系から新しい料金体系に移るとなると、本当は得
なのだけ ど、なかなか 動きづらい人がいるような気がするのですけれども、そういった人
を動かすために、何らかのインセンティブづけとか、誘導 のような ものを考えられている
のかということ、あるいは 、実際に行っているものがあるのかということを伺わせてくだ
さい。 
 ＥＮＥＯＳ 様については、もう 少し考えて質問させていただければと思います。以上に
なります。  
○林座長  ありがとうございました。そ れでは、順番に御回答いただくことでよろしい
でしょうか。では、まず、エネットの斎藤様、お願いします。  
○斎藤取締役   御質問いただきまして、ありがとうございます。 今のところの弊社のサ
ービスの導入状況でありますけれども、弊社は 筆頭株主がＮＴＴグループということもあ
りまして、ＮＴＴグループで先んじてこういった社用車のＥＶ化を進めておりますので、
今のところそ ちらが中心ということになっております。  
 ＮＴＴグループは全国に支店、拠点を持っておりますので、そこでの社用車のＥＶ化と
いう取組を進めております。そうい った意味では、メリットとしましても、グループを挙
げて環境への取組をアピールしていますので、そちらへの貢献がまず第一にあるかと思っ
ておりますが、今回御説明いたしましたように、弊社のサービスに限らずとは思いますけ
- 17 - 
 れども、お客様の使い方に合わせてカスタマイズをした形での制御というものが可能であ
ります。 そのため 、どのような使い方をするお客様であっても、適切な 制御ができるとい
うところがアピールポイントになってまいりますので、ＮＴＴグループに限らず、 他の一
般のお客様についても、今後、積極的に導入 、普及に努めてまいりたいと考えております。  
 以上であります。  
○林座長  では、続きまして、九州電力の安藤様、よろしくお願いします。  
○安藤部長   御質問ありがとうございます。九州電力でございます。  
 まず最初の６スライドの 、福岡と宮崎で 50名で実証をしたというところ について 、こち
らはＥＶに気を使ったわけなのですが、宮崎エリアはどちらかというと車社会、日常的に
車を使っていくというエリアでございますし、福岡は交通網が発達しておりまして、昼間、
そんなに 車を通勤等で使う必要がないエリアと があります 。そういった意 味で、都市部の
エリアと郡部のエリアで双方、何か違いがあるのかというところを検証してみたいという
思いでエリアを選びました。  
 それと、 こちらは、今回、９スライド以降で説明しました、昼間を安くする料金プラン
をつくったときに、加入いただけますかという、そのための実証でもあったわけなのです
が、つまり、６スライドに書いてあるのは、オール電化メニュー には入っていただいてい
ることから 、夜が安くて昼が高いというメニューのところに、昼間に充電すると確実に電
気料金が上がってしまいま して、その値差補填は確実にしないと参加協力もい ただけない
ということでございますので、参加協力いただいて、お客様に不利益が生じないような値
差補填をするような参加手数料というものは御用意させていただきました。  
 同様に、同じようなインセンティブを３スライドのものでも 実施いた しましたが、この
太陽光の運転パターンを変えるに当たっても、同じように、お客様に経済的な不利益があ
ってはいけないということで、参加手数料というのはあらかじめ不利益が出ないような範
囲で設定してお支払いしている、そういったことでございます。  
 以上でございます。  
○北野委員   ありがとうございました。  
○林座長  ありがとうございました。それでは、オンライン参加で、委員の方で岩船委
員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   大変貴重な御講演ありがとうございました。よろしくお願いします。  
 まず、エネットさんに関しましては、私もこのビジネスモデルの経済性が気になりまし
- 18 - 
 て、今はＮＴＴグループの会社だということだったのですけれども、基本的に何らかのサ
ポートがなくても、これが広がる状況なのか 、例えばＥＶにはある程度補助金が必要だと
して、制御可能な充電器の設置ですとか、エネッ トさんによる制御のコスト のような もの
が、需要家さんのメリットに見合う水準なのか、それとも、まだ少し実証的な要素がある
のか。環境価値を入れて成立するレベルなのかという辺りを、 少しお答えできる範囲でお
聞かせいただければと思いました。  
 エネットさんに関する２点 目は、充電器でＥＶを制御する 形ですが 、これはＥＶの台数
分、充電器がないといけないのか、充電器だけで、 他のＥＶがつながったときにも、ＳＯ
Ｃの情報とかが取れたりできるのかというような、ちょっとテクニカルな質問 になります 。 
 あと、12ページのところに、低圧によ る複数系統の別受電の許容というお話があったと
思うのですけれども、前の 方の御説明で、低圧でＥＶをつないでいます といった お話があ
ったかと思うのです が、これはできることなのではないかと思ったのです が、12ページの
御要望の意味をもう少しお聞かせいただければと思いました。  
 九州電力さんにおかれましては、蓄電池の遠隔制御なのですけれども、今、 100台で実
施したということだったと思うのですけれども、これはある程度時間を決めて、この時間
に動かすということなのか、もう少しリアルタイムに、この日は今から充電させようみた
いな、そういうリアルタイム性がどんな感じだったのか 、制御を決めるタイミングという
のが、ある程度時間 の遅れが許容できたのかどうかという 点が気になりました。  
 それはなぜかと言いますと 、要するに、制御しようと思ってからの時間 の遅れというの
が、どの程度のものかによって、今は 100台だからよかったけれども、これが 1,000台、１
万台になってもフィージブルなのかどうかというのが知りたかったから になります 。よろ
しくお願いします。  
 あと、おひさま昼 トクプランに 500件ほどお客様が入られたというお話だったのです が、
既に夜メニュー、オール電化メニューを選ばれたお客様が切り替えたのか、それとも、新
しくＥＶとかエコキュートとかの昼間制御できるようなものを買った人が入られたのか、
もしお分かりになれば、この 500件というのが、 その結果を踏まえて シフトが進んだのか
どうかという観点で、どのぐらいだったかというのを教えていただければと思いました。  
 22ページの蓄電所の件なのですけれども、別地点のＰＶの田川蓄電所 について、 余剰電
力を充電したということなのです が、もちろん抑制が起こる時間に どこかで充電してくれ
れば、九電さんはどちらか というと需給制約の 方がクリティカルな 形なので、いいことだ
- 19 - 
 と思うのですけれども、ただ、市場価格から考えても、その時間は基本ゼロ円になるから、
系統用蓄電池は充電すれば 良いというのは理屈として成立すると思う ところ、これを完全
にどこかの発電所の余剰に一致させるということの意味 について、 その追加的な価値とい
うのがあるのかというのが、 少し分からなかったことなので、教えていただければと思い
ました。  
 ここまでが九電さんで、最後に、 ＥＮＥＯＳ さんの件なのです が、最後の 10ページのと
ころがあったと思 います。これはダイレクトに ＥＮＥＯＳ さんのお話ではなくて、系統用
蓄電池を置こうとした 、ある需要家さんから聞いた話だったのです が、要するに、大規模
需要のところに蓄電池をつけるというのは すごく望ましいことのような気がするので すけ
れども、今は蓄電池を置こうとすると、逆潮流側ではなくて、順潮流側の制約で、追加的
な設備増強の費用を払わなければいけないというような話を 最近聞きました。  
 つまり、普通は、需要が多いときというのは、市場価格が高いはず であるから、本来充
電しないから、その 際の充電量の容量というのはそ こまで気にしなくてもいいと思うので
すけれども、それも含めてその系統内の需要に乗るというようなカウントをされてしまっ
て、要するに、そのためには、もっと順潮流のための系統増強しなければいけないという
ような整理がまだされているという話を聞 きました 。 
 そのため 、本来は 、逆潮側だけではなくて、順潮流側のコネクト＆マネージ のような も
のを、もっと早急に実装すべきだと思うのですけれども、それなしには、だから需要が多
いところに蓄電池を置 くようにと言われても 、充電の kWで超過するかもしれないから駄目
であると言われる可能性もあると思った ところです 。 
 そのため 、すみません、 ＥＮＥＯＳ さんも蓄電池をつけようとしたときに、順潮側の制
約で系統増強を求められ たりとかといったことは これまでなかったかというのが質問で、
そこは変えていくべきだと思うのですけれども、その辺り、御意見がありましたらお聞か
せいただければと思いました。  
 以上、よろしくお願いします。  
○林座長  ありがとうございました。では、順番に、まずエネット様からお願いいたし
ます。 
○斎藤取締役   御質問いただきましてありがとうございます。弊社には３つ御質問い た
だいたかと思っております。  
 まず１点目、このビジネスモデルの経済価値についてということでございます。結論か
- 20 - 
 らすると、十分に経済的価値はあるのではないかと我々としては考えております。  
 御質問にありましたような制御のコスト、あるいは充電器の設置、 機器の設備の構築と
いったようなところ、こういったイニシャルコストであったりとかランニングのコストと
いうのはかかってくるわけですけれども、そういったところについて十分にコンサルティ
ングをさせていただいて、最適な設備をまずは構築させていただく ということです 。ここ
には補助金等もあれば、より需要家のメリットは出るわけですけれども、その上で、制御
に関してもお客様の使い方に合わせて適切に制御をする 、それを低圧で制御をすることに
よって、電気料金的にもかなり抑えられると考えておりますので、そういった最適化が図
られるという前提においては、十分に経済的価値があるのではないかと思っております。  
 ２点目、充電器のお話でありまして、基本、ＥＶの台数分が必要になってくるわけです
けれども、ＳＯＣの情報については、現状、その機能については取れないということにな
りますが、ただ、こちらも御説明の中に ありましたように、例えば夜中の段階でそれぞれ
の車両の充電量に 合わせて 最適な形で配分しながら 充電するという ことが可能になります。
そのため 、お客様が利用したいという時間帯までに、何台をどれぐらいの時間をかけて充
電するのか、経済性と利便性をしっかり考えながら制御して充電してまいりますので、そ
れほどリアルタイムでＳＯＣというものがそもそも必要にならないのではないかと我々と
しては考えているところであります。  
 最後に、低圧の複数系統という文言を 12ページに記載しておりましたが、これは表現の
仕方があまり適切ではなかったかもしれませんが、何か新たなことを要望申し上げるとい
うことよりは、特例需要場所が複数認められているというようなところも含めて、我々事
業者の方で色々工夫しながら、低圧というものの中で経済性が見込めるような提供の仕方
を考えていく 、それが需要家に対するメリットになるというような考え方で記載をさせて
いただいているものでございます。  
 以上でございます。  
○林座長  では、続いて九州電力 の安藤様、お願いします。  
○安藤部長   九州電力からでございます。  
 まず１点目の質問でございますが、グリッドシェアジャパンと 実施しました100台の蓄
電池の遠隔制御につきましては、 これは詳細に申しますと、 リアルタイムで、明日のスポ
ット価格を見て運転パターンを決めており ます。通常から、 3,000台の方、もしくは 100台
の方は、最適運転パターンをグリッドシェアジャパンに委ねているお客様でございまして、
- 21 - 
 そういった意味では、自分で制御するというよりは、常に遠隔制御されているのですが、
今回、遠隔制御の仕方を、翌日のスポット価格を見て運転パターンを変えるということを
実施した ものでございます。  
 ２点目の質問でございますが、既存のオール電化のお客様、いわゆる夜が安いメニュー
に入っていらっしゃったお客様が、こちらの昼トクプランにメニュー変更されて、それと
同時に、エコキュート、蓄電池を昼 間に動かすように自ら変更されたというのが大半でご
ざいます。  
 最後に、こういった系統用蓄電池を別場所で 実施する 意味があるのかということでござ
いますが、出力制御が起こっているタイミングと、市場価格が 0.01円になっているタイミ
ングが必ずしも一致するわけではないということと、我々としては、出力制御になったら
その太陽光はもう動かないので、再エネ価値もなくなるわけですが、例えばそれと同量の
ものを蓄電所に 貯めることによって 、再エネ価値をその蓄電所側に移転することで、カー
ボンニュートラルのさらなる拡大につながらないかと いうことも含めて考えておりまして、
こういった実験をやっているといった経緯でございます。  
 よろしくお願いいたします。  
○林座長  ありがとうございました。では、 ＥＮＥＯＳ 様、お願いします。  
○川副部長   御質問ありがとうございました。蓄電池の順潮流に対して設備の制約など
があったかといった御質問と理解しましたが、私 達が今回実施して いる室蘭、あるいは千
葉の案件ではないですけれども、検討している中では、そういった事例はございました。  
 先ほど価格予測と最適化計算による制御というような御説明をしましたけれども、蓄電
池の能力を最大限発揮していくには、やはりそういった制約 はない方がいいなというのが
私達事業者の意見になります。  
 ただ一方で、ＡＣシステムというような御説明をいたしましたけれども、こういったシ
ステムで制約をかけることができますので、ある一定のルールの中で稼働させることはで
きるかと考えております。  
 以上です。  
○林座長  ありがと うございました。岩船委員 、大丈夫で しょうか 。 
○岩船委員   ありがとうございました。大変勉強になりました。 そういったことから 、
多分、電池の制御はできると思 いますが 、ただ、それを今、系統側のルールとして認めら
れていないということかと思いますので、そ ちらはルールの整備が必要かと思いました。  
- 22 - 
  皆さん、どうもありがとうございました。勉強になりました。  
○林座長  ありがとうございました。続けて、オンライン参加の河辺委員、お願いいた
します。  
○河辺委員   東工大の河辺です。各社様、大変勉強になるプレゼンをいただきまして、
ありがとうございました。  
 私からは、需要シフトに関するところで１点 、質問をさせていただきたいのですけれど
も、エネット様のスライド 10ページを見ながら質問させていただきたいのですが、ここで
御紹介いただいた例におきましては、 ＥＶの遠隔制御によって、日中は 33kWとなるように
平準化して制御していると 、それで、その他を夜間での充電ということで、需要をシフト
されていると思います。  
 ここでの夜間の 方の横軸44ぐらいのところからの動きを見ると、まず、夜間の前半の 方
の時間帯でたくさん充電をして、朝方にかけて充電量はだんだん下がっていくような動き
になっていると思うのです が、これもやり方によっては、やろうと思えば、日中のように
平準化して実施する こともできるかと思う ところ、あえて、ここはピークではないからと
いうことかもしれないのですけれども、そうはなっていないものと、まず捉えました。  
 これは、遠隔からの集中制御とい うことなのです が、もし時間帯別料金ということで考
えたときに、安い時間帯の前半の 方の時間帯でやはり皆さん一斉 に充電をしたりとか、蓄
電池とかどうい ったものでもそういった動きになるのかという ことを、これを見て思った
ところなのですけれども、場面によっては時間帯としてシフトさせることだけではなくて、
そのシフトさせた先でも平 準化させるというような、きめ細かなシフトも重要になる場面
もあるのではないかと思いまして、ここで日中の充電のさせ方がそれに相当するかと思 い
ますが、そういったことを時間帯別料金とい ったやり方でど こまでできるのかということ
に関して、こうい ったことはできるけれども、こうい ったことは難しいみたいなところを、
各社様でもし御知見をお持ちであれば、追加で教えていただきたいと思いました。よろし
くお願いいたします。  
○斎藤取締役   御質問いただきまして、ありがとうございます。今、御指摘いただきま
したスライドの 10ページ目、導入後のロードカーブといいますか、 22時頃に集中している
というところ、鋭い御指摘をいただいたと思います。  
 実は、こちらはお客様要望で、我々としてはもう少し夜中にシフトしてもいいのではな
いかといったことをお話はしていたのですが、どうしてもやはり心配で、朝の営業時間ま
- 23 - 
 でに確実に 充電を完了したいとい った強い要望をいただきましたので、 22時開始という形
にしております。  
 そのため 、もちろん、お客様とのお話の中で、もう少しシフトを後ろにずらすというこ
とは可能でありますし、今、先生から御指摘いただきましたように、時間帯別料金とい っ
たものを適切に設計することによって、さらに平準化を図っていくということも可能であ
りまして、そういったところも含めてコンサルティングをさせていただきながら、あるい
は料金の設計というものも 実施させていただいて、よりユーザーメリットが出るようなサ
ービスにはしていきたいと考えております。  
 以上でございます。  
○林座長  河辺委員、よろしいでしょうか。  
○河辺委員   ありがとうございます。もし 他の事業者様も、九州電力さんなども時間帯
別料金のことを 御説明されていましたので、御知見があればと思いましたけれども、よろ
しければ大丈夫でございます。  
○安藤部長   私からお答えいたします。 例えば、我々の温水器で あったり、 エコキュー
トであったり、そういった オール電化機器は夜間に 通電するのですけれども、これは実は
マイコンを制御しておりまして、朝の８時に 沸き上が ろうとすると、残 湯率を考えると、
明け方にすごいピークが立ってしまうということがありまして、そういった意味では、通
電開始時間、 沸き上がり時間を少しずらすと。お客様によって３種類ぐらいの 沸き上がり
時間を設定するような、タイムスイッチで制御する といった ことを実施して 、ピークを 少
しずらすといったことを過去に 実施した 経緯がございます ので、そういったことも参考に
なるのではないかと思います。よろしくお願いいたします。  
○河辺委員   大変勉強になりました。やはり追加の工夫なども必要になってくるという
ことがよく分かりました。ありがとうございます。  
○林座長  ありがとうございました。では会場から、小宮山委員、お願いいたします。  
○小宮山委員   御説明ありがとうございました。私はちょっと手短に教えていただけれ
ばと思いますけれども、九州電力様の 20枚目のスライドの大牟田蓄電所のリユース、蓄電
池の件、大変興味深くお聞かせいただきました。ありがとうございました。  
 １点だけお聞かせ願えれば と思うのですけれども、このリユースの場合、例えば 充放電
サイクルとか、大体どれぐらいもつものなのか 、実際の御経験を踏まえて、そこら辺の御
知見を賜れればと思います。  
- 24 - 
  また、他にも、このリユースについて難しさ、何かお感じになられている点があれば、
御知見を賜れれ ばと思います。  
 以上でございます。  
○安藤部長   御質問ありがとうございます。まさにリユース蓄電池がどれぐらいもつか
ということも含めた実証でございまして、今それを検討しているというところでございま
して、現時点ではあいにく答えを持ち合わせていないというところでございます。失礼い
たします。  
○林座長  よろしいでしょうか。  
○小宮山委員   はい、ありがとうございます 。 
○林座長  ありがとうございました。華表委員、お願いいたします。  
○華表委員   ありがとうございます。各社さん、大変貴重な御講演、ありがとうご ざい
ました。大変勉強になりました。  
 私からも１つだけ御質問させていただければと思いまして、九州電力さんになの ですが、
11スライド目で、このピークのシフトが大変興味深いなと思って見せていただいたのです
けれども、これはまさに、インセンティブに対してどれだけ需要家が反応するかというと
ころが定量的に示されているかなと思います。  
 こちらについて御質問なのですが、 この実験を 実施した ときには、需要家の方々は、こ
のシフトをするのにどれだけの手間をかけて 実施する ような状態だったのかというところ
で、その前段のところで手動な のか、自動なのか といった ところはありますけれども、ま
ず手動なのか、自動なのかということを１つお伺いしたいのと、この実験を 実施した とき
の対象の方々というのは、もしかしたら、それなりに、いわゆる、こういう取組に対して
先駆的な方々なので、反応がよかったけれども、もし 対象を広げようとしたら、ここまで
はいかないとい った感じなのか、それとも、 対象を広げてもそれなりに効果は出そうだと
いう印象なのかというところ についてです が、むしろ、この結果を拝見して、思ったより
結構反応がいいのだというようにも思いましたので、その辺りについてお伺いしたいと思
いました。よろしくお願いします。  
○安藤部長   御質問ありがとうございます。実は、私どもも、今 500件と申しましたけ
れども、予想した以上に入っていただいたというのが実感でございまして、これはオール
電化メニューからの変更が中心だという話を申し上げましたけれども、皆さん既にエコキ
ュートなどをお持ちのお客様が、このメニューに入っていただいた上で、手動で沸き上が
- 25 - 
 り時間等を変更されています。よって 、おひさまエコキュー トとか遠隔で制御できる など、
そういったものを新しく入れたということではない形でできているので、我々も 少し驚い
て、どうやってそうい ったことができた のかという こともお客様にもアンケートを取った
のですが、大体皆さん手動で変えたということでございましたので、 価格感応度が高い方
が多いのかもしれませんけれども、意外とこういった手動のものも普及していけるのでは
ないかという期待を込めて、思っているところでございます。  
○華表委員   ありがとうございます。価格差がかなりドラスティックにつけていただい
たというのもあったのかもしれないですけれども、大変興味深かったです。ありがとうご
ざいました。  
○林座長  よろしいでしょうか。 他にございますでしょうか。  
 ありがとうございました。株式会社エネットの斎藤祐樹様、遠藤良樹様、九州電力株式
会社の安藤修章様、ＥＮＥＯＳ  Ｐｏｗｅｒ株式会社の川副徳太郎様におかれましては、
御示唆に飛んだ御説明をいただき、本当にありがとうございました。事務局から何かあり
ますか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   では、一言だけですけれども、事務局からも、大変ありがと
うございました。特に実際のビジネスに基づいた知見を共有いただきまして、ありがとう
ございました。御礼申し上げます。  
○林座長  ありがとうございました。  
 続きまして、議題（２）に入りたいと思います。 「本研究会の報告書 （案）について 」
となります。これまで 研究会での各社様からの御説明や皆様からの御意見など、これまで
の議論内容を踏まえまして、事務局において報告書案として取りまとめていただいており
ます。 
 それでは、この資料６につきまして、事務局より御説明をお願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   前回の研究会でも最後に触れましたとおり、研究会の取りま
とめのための報告書案を事務局において作成いたしました。第３回までの研究会の内容を
踏まえつつ、今回の研究会も事前に資 料をいただいた部分については、一部反映しており
ます。 
 委員、オブザーバーの皆様方におかれましては、報告書案について事前にお目通しいた
だいていると思います。私からは要点や、報告書案作成に当たって事務局において追加で
情報を整理した箇所のみ、簡潔に説明させていただきます。  
- 26 - 
  まず最初に資料ですけれども、資料６については３つございます。 資料６―１ですが、
今、画面に映し出されているものは概要案です。報告書の内容を簡潔に１枚にまとめたも
のになります。  
 それから、資料６ ―２と６―３と２つございますが、 資料６―２がスラ イド版でありま
して、資料６―３がワード版になっております。座長とも御相談いたしまして、２つのフ
ォーマットでつくりましたけれども、これらは一言一句同じものになっております。 その
ため、読みやすい 方でということで御覧いただければと思いますが、本日の研究会は画面
に投影しやすい ものということで、スライドの 方で御説明させていただきます。  
 それでは、スライドの資料６ ―２に沿って簡単に御説明いたします。  
 まず最初に、 「はじめに 」というものをつけ加えております。２ページ目ですけれども、
こちらは、３ポツ目で、送配電ネットワークについては従来から３つ、再エネ増加、設備
高経年化、レジリエンス強化という課題が ありました が、局地的電力需要の増加は第４の
課題になっていますということを簡単に触れております。  
 そうした形で 「はじめに 」をつけまして、４ページ目ですけれども、報告書の構成につ
いてです。５章構成にしておりまして、最初が、局地的電力需要の増加ということで背景
を説明しております 。それから、第２章は、送配電ネットワーク側の状況についての説明
をしておりま す。それから、第３章からは、対応策についての議論になっていきますけれ
ども、前半がデータセンター、脱炭素需要の関係、その後がＥＶ充電需要 への対応の関係、
それから最後にまとめとなっております。先ほど申し上げたとおり、内容については、御
覧になっていらっしゃるという前提で、簡単に御説明いたします。  
 まず最初は、例えば 23ページになります。事務局におきまして、できるだけ送配電ネッ
トワークに関しても分かりやすくということで、仕組みの図などを入れております。これ
は関西送配電の 方から転載許可をいただきまして、 掲載しているものです。関西地区のネ
ットワークの実情ということで 載せさせていただいて おります。  
 それから、 24ページで、これも一例として御説明 するものですが 、需要規模と電圧の関
係なども分かりやすく事務局において表にまとめてみました。  
 少しページが 飛びますけれども、 35ページについて御説明します。前回のやり取りで、
無効電力補償装置 について 、幾らぐらい するのかという 質問が華表委員から ありました け
れども、値段は書いておりません が、こういった装置 であるということで、中部電力パワ
ーグリッドから写真を提供いただきました。  
- 27 - 
  それから、 46ページです。これは、この研究会であまり御説明していませんでしたけれ
ども、最近、報道も時々されております千葉県印西市の関係です。印西市につきましては、
これまでもたくさんデータセンターが建設されてきたということですけれども、このたび、
東京電力パワーグリッドにおきまして印西地域に おいて27.5万Vの地下ケーブル線を増設
したということです。それから、変電所も増設、あるいは新設したということで す。この
10kmの地下ケーブル線につきまし て、シールド工法で２年半で建設 されたということです。
大変迅速に建設した結果、５年間で工事を完工させることができたということで、まずこ
の６月では 60万kWですけれども、将来的にはさらにたくさんの電気を送れるようになると
聞いております。  
 それから、 49ページですけれども、これは事務局でこういう話もあるということで調べ
た内容を御報告します。ＥＵの規制機関の協力機関である ＡＣＥＲ がレポートを出してお
りますけれども、その託送料金のレポートを見ますと、接続費用について 色々記載がござ
いまして、例えばアイルランドなどです と、増強費用について、 あとで新たな利用者が発
生した場合には返金される、そういう仕組みがあるということが書かれていましたので、
御報告までです。  
 それから、 少しページを 一気に飛ばさせていただきまして、 81ページ目ですけれども、
前回のこの研究会で、外国の時間帯別料金の例があったら調べてほしいという御指摘を岩
船委員からいただきました ので、その内容を掲載しております。ここに書いてあるのはフ
ランスの託送料金の例でありまして、お客さんの 方では、全ての時間帯で同じ契約電力に
することもできるのですが、オフピークの時間帯だけ 契約電力を増やすということもでき
まして、その場合は 、ここの表に書いてあるような 割安なkW当たりの料金が適用されると
のことです 。それから、 kWh料金についても、ピーク時間帯とオフピーク時間帯で 、託送
料金のうちの kWh料金部分は随分変わるということです。これも一例までにということで
御紹介いたしました。  
 それから、 84ページですけれども、これは 送配電網 協議会にも御協力を仰ぎまして、
色々調べたのですけれども、エリアごとの時間帯別託送料金の割合ということで表をまと
めております。エリアによっては、低圧電灯料金などで、時間帯別託送料金がかなり使わ
れているエリアもあります。これは小売事業者においてそれぞれお考えがあって選ばれた
ものと考えております。 需要家の小売料金 が時間帯別料金になっているわけではないと理
解しているのですけれども、エリアによっては 時間帯別託送料金が 多く使われている エリ
- 28 - 
 アもあるということがこのたび分かりました。  
 そういうことで、最後、 86ページ以降がまとめになります。  
 まとめのペ ージですけれども、 87ページ目で、まず基本的な考え方ということで書いて
おりまして、１つ目のポツで、本研究会では、局地的電力需要増加に関しまして取り得べ
き対応も含めて検討したと書いております。  
 ２つ目のポツで、送配電ネットワークについては、設備増強の際にリードタイムがかか
る、時には大きな費用が発生する 、その一方で、固定費がほとんどなので、使える範囲で
使えるだけ使っても、追加費用はほとんどかからないと いったことを書きました。  
 その上で、３ポツ目ですけれども、設備増強を行う際には 、リードタイムや費用を考慮
して計画的に行うことが大事である 、それから、既存ネットワークを極力効率的に活用す
ることが大事で、この２つの観点を持つことが決定的に重要と書いております。  
 それから、４ポツ目ですが、新たに発生する需要についても、料金などのインセンティ
ブによる行動変容や、需要家に対する適時の情報提供、デジタル技術を活用した需要の制
御技術などで 、一定程度の需要を誘導することができるという可能性も視野に入れて、対
応策を検討していくべきであると いうことを書いております 。 
 その上で、再生可能エネルギーの導入拡大など、供給構造の変化も踏 まえた総合的な視
点からの対応を取っていくべきであるということで、 87ページは、基本的考え方をまとめ
ております。  
 88ページは、大規模需要についての考え方ということで、２ポツ目に、 ウェルカム ゾー
ンマップなどの情報開示をさらに充実させていくこと 、それから、３ポツ目は、一般送配
電事業者と各ステークホルダーとの協議 やコミュニケーションを取っていくこと を書いて
おります 。それから、４ポツ目は、先ほどの印西のケースを引き合いに、計画的に設備増
強を行う例を示しております。それから、その次のポツは、電圧管理の重要性について 書
きまして、最後のポツとしまして、潮流調整用のフレキシビリティ、ＤＲというようなこ
ともあり得るということで書いております。  
 89ページですけれども、ＥＶ充電などの充電需要についての考え方ということで、２つ
目のところで、今この瞬間は大きな影響はないにしても、今の段階から充電タイミングが
集中することがないような工夫が必要 であり、 取組に着手していくことが大事だというこ
とを書いておりまして、３ポツ目で、時間帯別料金の活用などについても書いております。
４ポツ目は、遠隔からの指令を受けられる仕組み、遠隔制御の仕組みなどが重要なインフ
- 29 - 
 ラになるということを書いておりまして、５ポツ目は、電圧変動対策が重要ということを
書き、最後のポツは、空き容量 マップは配電レベルでも公開することが効果的となり得る
としております。  
 それから、 90ページ以降は、託送料金メニューについての考え方ということで、まず、
一般送配電事業者 にとっては行動変容を働きかける 重要なツールにな ると書いた上で、３
ポツ目に、現在の託送料金は時間帯、あるいは地点によって動的に大きく変わり得るよう
な、需要に伴う送配電ネットワークへの負担を反映したものにはなっていないという書き
ぶりにしております。時間帯別託送料金は今でもありますので 。ただ、こういう動的に大
きく変わり得るような需要に対応するようなものになっていない、そうい った書きぶりに
しております。それから、４ポツ目ですけれども、レベニューキャップの第 二規制期間に
向けて、時間帯別託送料金を託送料金の基本とするということにつきまして、是非も含め
て検討を深めていくことも考えられるとしております。  
 それから、 91ページに行きまして、２つ目のポツですけれども、託送料金メニューの 改
定は、色々影響を与えますので、十分なリードタイムを確保することが必要と いうことを
書いております 。それから、技術的な詳 細検討も必要ということを３ポツ目に書いており
ます。４ポツ目に書いてありますのは、どちらかというと、地点別、地域面を考えた託送
料金でして、ゾーン的な 形で料金を区別するというようなこともあり 得る、中期的な課題
ではないかと書いております。  
 そうしたことを 色々書いた上で、 92ページ以降で、今後、検討を深めることが考えられ
る課題ということで 列挙しておりますけれども、１ポツ目は、送配電ネットワークの効率
的な利用に向けた託送料金制度ということで、時間帯別の利用状況を踏まえた託送料金の
本格的な導入の是非 、それから、送配電 ネットワークの潮流を改善させるような託送料金
制度等の需要立地インセンティブというのを１ポツに入れております。  
 ２ポツ目は、リソースのコントロール等による送配電ネットワークの効率的利用という
ことで、遠隔制御が実施可能な仕組み、環境の検討 、推進、それから、需給調整市場等に
おける低圧リソースの参入促進、潮流制御のためのＤＲ等の活用ということを 書いており
ます。 
 それから、 93ページに移りまして、迅速な接続が可能な地点への需要家の誘導というこ
とで、１つ目は、 ウェルカム ゾーンマップの開示、２つ目が、一般送配電事業者 による積
極的な連携、説明の推進 となります 。 
- 30 - 
  それから、４ポツ目に、計画的な送配電ネットワーク整備といたしまして、１つ目に、
第二規制 期間に向けたステークホルダーとの協議促進、それから、２つ目 に、プッシュ型
の需要地向け送電線整備のレベニューキャップ制度上の位置づけの明確化ということを書
いております。  
 ５ポツ目、新規需要の接続による送配電ネットワークへの影響緩和ということでは、ま
ず、無効電力、電圧に係る料金制度の見直し、それから、充電管理技術等に関する実証事
業、また、 調相設備が必要な場合の支援といったことを書 いております。  
 その上で、「 おわりに」ということですけれども、 まず、２つ目のポツで、今回の研究
会では、短い期間の中で 、全体像の把握、対応策のオプションを発掘することに努めまし
たと書いています 。今後、具体的な対策を講じていく上では、優先順位や時間軸を意識し
ながら、一つ一つのオプションについて、さらに深掘りした検討を進めていくことが必要
となると いう形に しております。  
 最後のポツで、 「本研究会が取り上げたそれぞれの課題は、監視等委の制度設計専門会
合や資源エネルギー庁、経産省の審議会、研究会の場での詳細な検討を待つ必要があると
考えるが、そうした検討において、本研究会の知見が活用されることを期待したい 」とい
うことで締めくくっております。  
 95ページが委員等名簿になりまして、 97ページが開催実績となります。  
 こうした形で報告書案をまとめましたので、御確認、御意見いただければと思います。  
○林座長  ありがとうございました。それでは、ただいまの報告書案に係る御説明につ
いて、皆様から自由に御質 問、御発言いただきたく存じます。御発言のある方は、対面で
御参加の方は挙手を、オンラインで御参加の方はチャット欄に御発言を希望される旨を御
記入願います。  
 なお、今回は、報告書案の審議でもございますので、オブザーバーの 方で報告書の記載
ぶりに関わる御意見がある方は、できれば早めに御発言いただければと思います。オブザ
ーバーの皆様方でまず早めに御発言しておきたい方がいらっしゃれば、そちらでと思いま
す。 
 まずオブザーバーの皆様、何かございますでしょうか。 送配電網協議会の伊佐治 様、お
願いします。  
○伊佐治部長  送配電網協議会の伊佐治です。  
 総論について 、私の方からコメントさせていただきます 。今回、今後の局地的な需要増
- 31 - 
 加に対して、全体を見た上で、様々な角度から検討いただいたことに感謝申し上げます。  
 一般送配電事業者としても、蓄電池、ＥＶ充電器、大規模なデータセンターといった、
従来とは異なるような種類の需要が増えていく中で、需要の立地誘導 や時間的シフトを進
めながら、送配電ネットワークの設備コストを最大限に抑制していくということを 実施し
ていかなければいけないと考えておりますので、今回の報告書について、検討の方向性に
ついておおむね賛同いたします。  
 託送側の施策については、幅広いお客様に影響を及ぼすものになりますので、資料にも
書いていただいていますが、その詳細検討に当たっては、小売の電気事業者の方、それか
らお客様の影響をしっかり見据えながら、それから、施策の効果がどの程度あるのかとい
うのもしっかり見て、海外の事例 や関係者の御意見も参考にしながら、丁寧な検証、検討
が必要と考えておりますので、我々一般送配電事業者としても、検討にしっかり協力して
まいりたいと思います。  
○林座長  ありがとうございました。 他にいかがでしょうか。 ＪＦＥスチール の藤井様、
よろしくお願いします。  
○藤井専門主監   ＪＦＥスチール の藤井でございます。  
 前回、色々鉄の事情を御説明させていただいて、早期に送電網を増強したいというとこ
ろについて、運用の柔軟な対応というところを記載いただいたことは、非常にありがたい
ことだと思っております。  
 ただ、１点だけですけれども、最後に、審議会 や研究会、制度設計専門会合で検討を進
めてというところが 少し気になっていまして、これから、我々、 2027年度に向かって大型
の電気炉を 導入する ときに、その制度ができていないがために進まないということが起こ
る点が少し懸念されます 。そういった意味では、先進的な事例 が停滞することなく 、要は
お互い、送配電会社さんと需要家の間で先進的な取組が先に進められるような、 御支援や
御指導を考慮 いただけると、我々はありがたいかと思います。  
 以上でございます。  
○林座長  貴重なコメント、ありがとうございました。 他にございますでしょうか。で
は、劉様、よろしくお願いします。  
○劉次世代系統構想担当   御指名ありがとうございます。このたび、４か月間という本
当に限られた時間で、関係するステークホルダーの方々、皆様方から大変貴重な実態、あ
るいは御示唆を頂戴いたしまして、また、事務局の皆様におかれましても、本当に膨大な
- 32 - 
 取りまとめをいただきまして、改めまして心から御礼申し上げたいと思います。  
 また、先ほど、送配電網協議会様の 方からもお話ございましたけれども、私ども、 いち
旧一般電気事業者といたしましても、今回の取りまとめの内容、方向性については御賛同
申し上げたいと思っております。  
 発電側に加えまして、まさに 需要側の双方において、局地的な系統混雑というものがも
う顕在化しつつあると いうことかと思います 。まさにこの研究会の取りまとめにもござい
ますとおり、発電側から需要側を含め、次世代の系統設備形成と、またその運用の重要性
を改めて再認識させていただいたところでございます。  
 送配電ネットワークに関わる事務局様の論点整理はもとより、再エネのさらなる利用の
拡大、また地域単位での地産地消、こういったことに向けては、電源や系統側での対応に
加えまして、いわゆる需要家側、我々はこれを ビヨンド ・ザ・メーターと呼んでいますけ
れども、こ ちらのリソースの活用も重要と考えておりまして、ＥＶはもとより、ヒートポ
ンプ、また今日お話しありました蓄電池、こういったものを含めたＤ ＥＲを、次世代の系
統運用に活用できますよう、弊社も いち旧一般電気事業者としてグループを挙げて技術開
発等に尽力してまいりたいと思っております。  
 最後になりますけれども、今後、このＤ ＥＲをいかに普及させていくか、普及したＤ Ｅ
Ｒをデータでいかにつないで価値化させていくか、その価値を事業者の皆様方で取引でき
るための市場の整備、そして、その市場を使って各事業者の方々がビジネスできる環境、
今日も議論ありましたけれども、こういった４つのレイヤーが重要ではないかと考えてお
ります。  
 これらについての政策誘導も含めまして、本日、御関係の皆様方の御意見も踏まえ、ま
た引き続き御議論 、御検討を継続的にお願いできればと思います。本日はありがとうござ
いました。  
 以上でございます。  
○林座長  ありがとうございました。オブザーバーの皆様、 他によろしいでしょうか。
では寺地様、よろしくお願いします。  
○寺地所長  皆さん、長きにわたり御苦労 様でございました 。全部で第４回の会合にな
りますが 、毎回、活発な議論と深いディスカッション、そして、説明の 方も示唆に富んだ
ものを説明いただき、大変 良い会合だったと実感しております。  
 我々自動車会社としましても、今までＡ地点からＢ地点に行くまでの道具というもの が
- 33 - 
 自動車だったのですけれども、 今回改めて新たな役割を担う可能性が多分にあるというこ
とを理解させていただいたと思っております。今回、総論でまとめていただきましたが、
大変詳細な論議からこのようにまとめるのも大変だったかと思います。大変御苦労 様でし
た。 
 ただ、やはり、総論賛成 ・各論反対みたいなことが多分にしてあります。今後、より深
い論議に入っていくと思いますので、引き続き、いい施策が打てるよう、活発な論議を今
後も聞かせていただけたらと思っております。今後もよろしくお願いいたします。  
○林座長  ありがとうございました。オブザーバーの皆様、よろしいでしょうか。  
 それでは、続きまして、委員の皆様方、お待たせしました。何かコメント等あれば賜り
たいと思いますが、いかがでしょうか。では、小宮山委員、お願いいたします。  
○小宮山委員   御説明並びにお取りまとめ、大変ありがとうございました。もう全て賛
同させていただきたいと思います。  
 私が特に印象深い点として、スライドの右下 49枚目のＡＣＥＲのレポートでございます。
欧州における接続費用の分担方法、大変よい制度だと率直に思った次第でございます。特
に、現在接続している利用者のみならず、将来接続する利用者とも公平にコストを分担す
るという観点で、公平性に も大変配慮した 、よい制度だと思いました。  
 また、これは私が思っているところでございますけれども、やはり電力というのは非常
に貴重なエネルギーでございますので、電力 のインフラを建設すること自体 で、需要を誘
導する、そうい った効果があるのではないかと思っております。そうした面からも、現在
並びに将来、需要者間でこうしたコストを分担していく方法というのは、大変よい制度だ
と思った次第でございます。  
 私からは以上でござい ます。 
○林座長  ありがとうございました。 他によろしいでしょうか。では、華表委員、お願
いいたします。  
○華表委員   まずは、この研究会の中で、御知見や御経験を御共有くださった皆様、ま
たプレゼンに向けて取りまとめをしてくださった事務局の皆様、誠にありがとうございま
した。おかげさまで、すばらしい議論につながったと思いますし、大変勉強になりました。  
 また、事務局の皆様、短期間に幅広い検討の整理、誠にありがとうございました。短い
中で、素晴らしい 形でまとめていただいたと思いますし、内容についても全般、これまで
の議論をニュアンスも含めてうまくまとめた、バランスの 良いものになっていると感じて
- 34 - 
 います。  
 内容については、今申し上げたとおり、大きくは異論ございませんので、私からは、資
料６―２の92ページ以降でまとめられています、今後検討を深めることが考えられる課題
について、これらが必要になるというのはどういう意味を持つのかということの私なりの
解釈を述べさせていただければと思います。  
 まず、この局地的需要と分散電源の増加に対応するために必要なのは、それらの需要と
分散電源を最適な場所に誘導するためのインセンティブづけと情報共 有であると いうこと
です。これはまさに、 92ページの１と 93ページの３で、インセンティブとしての時間別料
金や地点別料金及び ウェルカム ゾーンのような情報提供についての検討が必要だというこ
とが書かれているということかと思います。  
 その上で、 それらの需要と分散電源を可能な範囲で誘導した後は、その需要と分散電源
自身をリソースとして活用することが重要 になり、それが２で書かれているような市場で
の活用やＤＲなどの活用の検討の必要性ということにつながっていくと理解しています。  
 さらには、ハードのインフラ面でこれらを支えることも必要で、 93ページの４の計画的
ネットワークが必要になる ということです 。このとき、これまでの議論にあったように、
一部の需要家や施設が電気の流れに大きな影響を及ぼすことがありますので、これまで以
上にステークホルダーとの協議の促進が必要になりますし、それに加えて、ネットワーク
投資に資金が回るようにすることも必要で、そのためにはレベニューキャップでの資金回
収の予見性向上ですとか、場合によって、早期に資金回収を可能にするような制度上の措
置の検討も必要になるということ と理解しています。  
 加えて、もう一つのハードとして、技術的に設備をこの世界に対応したものに更新して
いく必要がありますので、こうした 設備が導入されるための補助として、 93ページの５の
ような補助や実証実験などによる技術の向上が必要になると理解しています。  
 私からは、ここにまとめられた課題に意味合いとつながりを持たせる意味で、以上、発
言させていただきました。ありがとうございます。  
○林座長  ありがとうございました。オンラインで参加の岩船委員、よろしくお願いし
ます。 
○岩船委員   お取りまとめ、ありがとうござ いました。私も特に強い意見はないのです
が、最後ということで、コメントさせていただこうと思いました。  
 まとめていただいた内容に、特段 異存はございません。各方面で考えなくてはいけない
- 35 - 
 ことが本当に多いと思い、伺っておりました。  
 今日、私、蓄電池のところでも少し申し上げましたけれども、やはり重要なのは、これ
からまだ分散型の発電設備も増える、そして需要も局地的に増える可能性がある 、さらに
は、今、特に北海道や九州で激増している蓄電設備、そういったものが分散的にこれから
入ってくる可能性がある中で、やはり既存のネットワ ークを本当に最大限活用していくと
いうことが重要だと思います。  
 先ほどあったように、順潮制約で蓄電池の系統増強が必要というようなことは、運用の
工夫で対応できることだとも思いますし、そういう工夫が機能するようなルール、制度設
計を行うべきではないかと思います。  
 運用の柔軟な対応が必要と一言で言うのは簡単ですけれども、やはり送配電事業者さん
と需要家さんがきちんと 連携して、うまくやりたいのですけれども、逆に需要家側、あと
はつなげたい人がたくさんいるというような場合に、送配電事業者さんがどう、そこを順
番にさばいていくのか、なるべくネットワークの無駄な増強なしに、適切に順番 にやって
いくというのは、本当に非常に大変だと思いますので、その 場合における 送配電事業者さ
んの取りまとめやすさとか、そうい ったところに対する工夫に関して、やはり 先ほどあり
ましたレベニューキャップにおける 次世代投資への位置づけというような形で、送配電事
業者さんの取組が報われるようなものにしていただければ、ここ に送配電事業者さんもし
っかりリソースを入れていってくださると思いますし、それがひいては、各ステークホル
ダーさんの利益にもつながるのではないかと思います。非常に難しい問題だとは思うので
すけれども、この辺りの整理を併せてお願いできればと思いました。  
 以上です。ありがとうございました。  
○林座長  ありがとうございました。では、北野委員、お願いします。  
○北野委員   ありがとうございます。最後、手短に 申し上げます 。 
 取りまとめについては、大変な取りまとめをいただいて、本当に感謝申し上げます。今
までの議論を非常 に丁寧に整理されているものと理解しております。  
 １点だけ、今後の課題というところで、この資料にというところではもちろんないので
すけれども、時間帯別料金のところです。時間帯別料金のところについては、やはり単に
導入するだけではなくて、幾らの価格を設定するかというところが重要になってくると思
いますので、適切なデータを収集して、それをある程度可能な範囲で公開して、実際に正
しい方法で推計を行うという手続が必要だろうと思っています。  
- 36 - 
  場合によっては、データを しっかりと 取るというところが重要になってきますので、何
らかの方法で実験をする 、時間帯別託送料金を入れるタイミングを変える、地点によって
価格を変える 、そういったことを 実施して 、時間帯別の需要の価格弾力性、代替の弾力性
などをしっかりと 推計して進めていくことが必要なのだろうと思っております。そういっ
たものが一般にある程度公開されていくと、研究面でも実務面でも 色々な広がりがあるの
ではないかと思いました。  
 以上となります。ありがとうございます。  
○林座長  活発な論議、本当にありがとうございました。いただいた御意見につきまし
て事務局から何かございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   大変ありがとうございました。様々御意見、御示唆 をいただ
いたと考えております。具体的に、ここをこうい った形にというような修正意見ではなか
ったとは思うのですけれども、本日の議論をどのように反映させるかという点につきまし
ては、林 座長とも相談していきたいと思います。基本的には、今回お示しした報告書がベ
ースになると考えております。  
○林座長  ありがとうございました。  
 それでは、 最後に、本研究会の報告書について取りまとめを行いたいと思います。  
 本研究会の報告書につきましては、今回の資料６の内容をベースとして、本日の議論を
適切に反映するということで、座長であります私に御一任をいただきたいと思います。私
が、必要な修正がされているかについて最終確認した上で、事務局より、近日中 に、電
力・ガス取引監視等委員会の制度設計専門会合にも報告するとともに、公表させていただ
くということでよろしいでしょうか。  
     （「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、御異論がないということでございましたので、その
ように進めさせていただきたいと思います。  
 本日予定しておりました議事は以上でございます。進行を事務局にお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   様々な御意見、御議論いただきまして、大変ありがとうござ
いました。研究会としては、一度、今回をもっ て取りまとめを行うこととしております。  
 可能であれば、これまで議論をリードいただいた林座長から、一言、御挨拶をいただけ
れば幸いです。  
○林座長  改めまして、今回御参加いただきました委 員、オブザーバーの皆様、経済産
- 37 - 
 業省や電力・ガス取引監視等委員会の皆様、そして研究会の議論への御協力、誠にありが
とうございました。心より感謝申し上げます。ありがとうございました。  
 事務局から最初にこの話をいただいたときに、本研究会の略称を何にしようかという話
になりまして、「局地研（キョクチケン）」という略称になりました。「キョクチケン」
という響きのとおり、これまで深掘りされていなかった分野を 紐解くということで、チャ
レンジングな研究会だったと思います。  
 ３月から４回の研究会を重ねてきましたけれども、監視委の 研究会らしく、バランスよ
く、平等に、様々な分野の有識者にお声がけしましてプレゼンテーションいただきました。
新電力、旧一電の偏りもなく、 また、電気のユーザーの知見も取り入れることができたの
は、大変よかったと思います。  
 今回、それぞれの知見を持ち寄ることで立派な報告書ができたと、私自身、思っており
ます。私もそうしたいと思いますけれども、先ほども申し上げましたが、今後、プレゼン
テーションとか 色々な場で使えることがいいと思いまして、実は パワーポイント ベースで
幾つか用意したというのが、今回の我々のこだわりでございま すので、ぜひ今後どこかで
局地研の話の資料ということで、参考で上げていただければ、我々、皆さんの汗 や御尽力
が形になるかと思いますので、ぜひよろしくお願いいたします。今後の議論に役立たせて
いただきたいと思います。どうぞよろしくお願いします。  
 改めて皆様の御協力に感謝申し上げます。本当にありがとうございました。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。  
 本研究会の主催者である新川事務局長からも一言お願いいたします。  
○新川事務局長   電力・ガス取引監視等委員会の事務局長をしております新川でござい
ます。事務局を代表しまして、林座長、また御参加いただきました委員、オブザーバーの
皆様に研究会への協力の御礼を申し上げます。  
 研究会の最初の挨拶でも申し上げましたが、電力・ガス取引監視等委員会として、こう
した研究会を開催するのは数年ぶりのことでございます。まだ林座長の御確認が必要では
ございますが、今回、関係者の皆様方の御尽力でこうした報告書がまとまりましたこと、
感謝を申し上げる次第でございます。  
 本研究会では、局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する課題について、大き
な見取り図や考え方の方向性を示してい ただいたと理解しております。具体的な対応を検
討していくために、さらに緻密な議論が必要だと思っておりますが、研究会でまとめてい
- 38 - 
 ただきました知見を活用しながら、議論を進めてまいりたいと思っております。  
 改めまして、林座長や委員の皆様、オブザーバーの皆様の御協力に感謝を申し上げる次
第です。ありがとうございました。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。  
 最後に、事務連絡ですけれども、 本日の議事録につきましては、案ができ次第送付させ
ていただきますので、御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 改めまして、皆様には本研究会の運営に多大な御協力をいただきまして、ありがとうご
ざいました。  
 それでは、第 ４回局地的電力需要増加と送配電ネットワークに関する研究会はこれにて
終了といたします。ありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
