PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_optimize/pdf/0004_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４回送配電効率化・ 計画進捗確認ワーキンググループ  議事要旨  
 
日時：令和６年２月８日（木） 16:02～18:26 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者：  
松村座長、 北本委員、 圓尾委員、河野委員、華表委員、平瀬委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 第３回WGの振り返り について  
第３回WGの振り返り について、 事務局から説明が行われ、討議が行われた。その結
果、オブザーバーから指摘のあった事項 について は、事務局において 対応を検討し、
検証の結果を次回以降の WGで報告することと された。  
 
⚫ マクロ的検証の結果及び関係企業 等からのヒアリングについて  
  マクロ的検証 の結果及び関係企業 等からのヒアリング について 、事務局 、一般社団法
人日本鉄塔協会 及び東北電力ネットワーク 株式会社 から説明 が行われ、 討議が行われ
た。その結果、 委員及びオブザーバーから指摘及び質問のあった事項 については、 事
務局において対応を検討し、 結果を次回以降の WGで報告することとされた 。 
 
⚫ ミクロ的検証の報告について  
ミクロ的検証 の報告について、事務局 、関西電力送配電、四国電力送配電 及び九州電
力送配電株式会社 から説明が行われ、 討議が行われ た。その結果 、各社の効率化 施策
の実現効果の 2023年度中の進捗状況については、 2024年度の WGにて報告することと
され、また、 オブザーバーから指摘のあった事項 については、事務局において対応を
検討し、結果を次回以降の WGで報告することとされ た。 
 
以上 
