PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_optimize/pdf/0005_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第５回送配電効率化・ 計画進捗確認ワーキンググループ  議事要旨  
 
日時：令和６年５月３１日（金） 16:00～18:43 
※対面及びオンラインにて開催  
出席者：  
松村座長、 北本委員、 圓尾委員、河野委員、華表委員、平瀬委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 第４回WGの振り返り について  
第４回WGの振り返り について、 事務局、送配電網協議会 から説明が行われ、討議が行
われた。その結果、 オブザーバーから指摘のあった事項について は、事務局において
対応を検討し、 検証の結果を次回以降の WGで報告することと された。  
 
⚫ マクロ的検証の結果及び関係企業 等からのヒアリングについて  
  マクロ的検証 の結果及び関係企業 等からのヒアリング について 、事務局 、株式会社ダ
イヘン、中国 電力ネットワーク 株式会社 、四国電力送配電株式会社 及び九州電力送配
電株式会社 から説明 が行われ、 討議が行われ た。その結果、 委員及びオブザーバーか
ら指摘及び質問のあった事項については、 事務局において対応を検討し、 結果を次回
以降のWG で報告することとされた 。 
 
⚫ ミクロ的検証の報告について  
ミクロ的検証 の報告について、事務局 、中国電力ネットワーク株式会社 、沖縄電力株
式会社から説明が行われ、 討議が行われ た。その結果、本日の討議内容に ついて、次
回以降フォローアップすることとされた。  
 
⚫ 効率化計画の実績報告及び WGの今後の進め方について  
効率化計画の実績報告及び WGの今後の進め方について、事務局から説明が行われ、討
議が行われた。 その結果、各社の効率化 施策の実現効果の 2023年度の進捗状況につい
ては、料金制度専門会 合において  2024 年７月以降に予定しているレベニューキャッ
プの期中評価 （2023年度）に て改めて報告することと された。また、 2024年度の進捗
状況については、 2025年春に予定する WGにて改めて報告することとされた。  
以上 
