PDF URL: http://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/001_09_00.pdf

1 
 
    広域機関システムへの切替対応について  
 
 
     ・マスターデータ登録、連系線利用計画移行手続きのお願い  
     ・広域機関システム切替えに伴う計画提出スケジュール  
      のお知らせ  
電力広域的運営推進機関  
平成２８年２月３日  資料９ 
2 公表資料及びお問い合せ先 
平成２８年４月以降の新しい制度や仕組み  
   「広域機関システムに関する事業者説明会（平成２７年１０月２８日実施）」資料 
     URL：http://www.occto.or.jp/oshirase/hoka/2015_1028_koiki_system_setsumeikai_02.html  
 
マスターデータ 登録のお願い  
        URL：http://www.occto.or.jp/keito/renkeisen/2016_0126_master_data_touroku.html  
 
連系線利用計画の移行手続きのお願い及び広域機関システムへの切替えに伴う  
  計画提出スケジュールの お知らせ  
     URL：http://www.occto.or.jp/keito/renkeisen/2016_0114_Keikaku_teishutsu_ikoutetsuzuki.html  
○マスターデータ登録・連系線希望計画の申請及びお問い合せは、下記窓口まで  
  お願いします。なお、 ご質問事項はメール にてお願いします 。 
 
電力広域的運営推進機関 運用部 連系線管理グループ  
        
登録申請専用 メール：code@occto.or.jp  
問い合せ専用メール ：code-master@occto.or.jp   電力システム改革第２段階における新しい制度や仕組み、広域機関システム利用に関する説明資料を
以下の通り、広域機関ＨＰに公表しております。  
※計画を広域機関へ提出されない再エネ事業者様や自家発電設置者様などは該当しません  
3 
マスターデータの登録  
※託送契約に含まれる関係事業者様には、託送契約 を締結される事業者様より周知をお願い します  
4 
H27.10.28  広域機関システムに関する事業者説明会資料 P49抜粋 各種計画提出に至るまでの準備 
③広域機関システム利用申請は２月上旬にご案内します  
④マスターデータ登録は③に先行して申請を受付けます  
5 再エネ事業者様のマスターデータ登録 
一般電気事業者が取り纏めてマスターデータの登録申請をしますので、再エネ事業者様  
および自家発電設置者様によるマスターデータの申請は不要です。  
一般電気事業者へ売電の場合  
一般電気事業者 
Ｇ Ｇ Ｇ ・・・・ 
一般電気事業者が纏めて発電所マス
ターデータの登録申請と系統コードの  
取得申請を広域機関へ行います。  小売電気事業者へ売電の場合  
小売電気事業者 
Ｇ Ｇ Ｇ ・・・・ 
既に事業者コード・系統コードが発番済み
のため、新たな発電所マスターデータ（系統
コード）申請は不要です。  再エネ  
自家発 再エネ  
自家発 
・発電所マスターの事業者コードは一般電気事業者の 
 コードを使用します。  
・売電先を一般電気事業者から変更される場合、事業者  マスターデータ（事業者コード）の登録、発電所マス  
 ターデータの変更申請が必要となります。  現状、系統コード  
は未発番 現状  現状  
発電所マスターデータは広域機関と一般電気事業者で
作成します。  
6 マスターデータ登録が必要な事業者様一覧 
各契約者  
各事業者  契約者  
実同時同量  契約者  
計画値同時  
同量 発電契約者  発電契約者  
以外の  
発電事業者  発電事業者  
以外の発電者  連系線利用者  
(契約者  
発電契約者等 ) 
事業者マスター  ○ ○ ○ ○ ○※３  
BGマスター  ○※１  ○ 
計画提出者マスター  ○ 
需要計画・調達計画マスター  ○ ○※１  
発電計画・販売計画マスター  ○（Ｃ－１） ○ 
連系線利用計画マスター ※２ ○※２  
発電所マスター  ○※３  ○※３  ○※３  事業者様毎に必要なマスターデータ登録は以下のとおりです。  
※１ 複数の契約者の場合は、代表契約者が登録をお願いします。  
※２  現在登録されている連系線利用計画の連系線利用計画マスターは、一般電気事業者の送配電部門が作成しま す。 
※３ 再エネ事業者様および自家発電設置者様で一般電気事業者へ売電している場合は、一般電気事業者で発電所  
    マスターデータを纏めて広域機関へ申請しますので対応は不要です。また、事業者マスターの登録申請も不要で  
    す。なお、小売電気事業者へ売電されている場合は、既に系統コードは発番済みであり、発電所マスターデータ  
    登録を広域機関と一般電気事業者で行うため新たな申請は不要です。  
7 マスターデータ登録スケジュール  
マスター  １月  ２月  ３月  ４月  
事業者マスター※１ 
計画提出者マスター  
需要計画・調達計画 
マスター  
発電計画・販売計画 
マスター  
発電所マスター※１ 指定様式による申請 
※１ 既存の事業者コード及び系統コードのマスターデータは、広域機関および一般電気事業者で作成します。  ＢＧマスター  指定様式による申請 新規 
既存 
指定様式による申請（追加情報の入力） 
既存 指定様式による申請 新規 システムによる申請（追加情報の入力等） 
コード発番（広域機関） システムによる申請（追加情報の入力等） 
指定様式による申請（コード の入力） 事業者マスターデータの追加情報について、 ライセンス 区分（小売／発電／送配電） 、 
同時同量種別（実同時同量／計画値同時同量）は、計画提出上必須 項目となります。 
ライセンス 取得完了にかかわらず、お早目に申請をお願いします。  
マスターデータ登録申請締切日  
２月１５日  広域システム計画受付開始 
２月２２日  
再エネ事業者様および自家発電設置者様からの新たな申請は必要有りません  
8 
連系線利用計画の移行手続き  
※全ての連系線利用計画の移行処理が必要となります  
9 
○ゼロ計画（希望計画）提出後の変更点 
 
①申込番号の変更 
 
②コードの変更 
 
  
 
   ゼロ計画（希望計画）の提出 
連系線利用計画  送電側  受電側  
移行前 系統コード（系統群コード）  事業者コード  
移行後 計画値同時同量 ＢＧ/計画提出者コード  ＢＧコード  
実同時同量 事業者コード  
（発電契約者（計画提出者）の  
事業者コード）  事業者コード  連系線利用計画を移行するためには、 ４月１日以降の送電側と受電側のコードを入力した
電力値「ゼロ」の連系線希望計画（以下、ゼロ計画（希望計画）という。）が必要となります。  
ゼロ計画（希望計画）と既存の連系線利用計画を広域機関システムで統合することにより、
既存の容量登録値及びタイムスタンプの引き継ぎを行うため、ゼロ計画（希望計画）の提
出をお願いします。  
 ゼロ計画（希望計画）の提出をお願いします。  
（提出期間： １月１４日～２月１５日 ） 
  送電側と受電側に設定するコードは広域機関では判断ができず、ゼロ計画（希望計画）の準備ができませんので、事業者様からゼロ計画（希望 
 計画）の提出をお願いします。なお、ゼロ計画（希望計画）をご提出いただけない場合、広域機関システムへ連系線利用計画の移行ができなくなり  
 ます。  
10 
既存の連系線利用計画Ａ  
電源（群） →小売電気事業者 連系線利用計画の移行処理の概要 
新規の連系線利用計画Ｂ 
計画提出者→需要ＢＧ  
計画提出者→小売電気事業者  ＋ 
ゼロ計画（希望計画Ｂ）  
計画提出者→需要ＢＧ  
計画提出者→小売電気事業者 事業者様がお持ちの既存の連系線利用計画とご提出いただいたゼロ計画（希望計画）を
広域機関にて統合します。  
統合した連系線利用計画に既存の連系線利用計画の 容量登録値およびタイムスタンプ
を引き継ぎます。  
送電側と受電側のコードをご提出いただいたコードに変更 します。  
容量登録値および
タイムスタンプを引
き継ぎます。  
＝ 
2020 
年度 2021 年度 2022 年度 2023 年度 2024 年度 2020 年度 2021 年度 2022 
年度 2023 
年度 2024 年度 容量登録値 
送電側と受電側のコードを
ご提出いただいたコードに
変更します。  
11 広域機関システムへの切替えに伴う計画提出スケジュールのお知らせ 
 
◆お知らせ  
 
１．連系線利用計画変更 及び新規容量登録の受付停止期間  
   ・長期計画：２月２２日～３月１０日  
   ・年間計画：２月２２日～２月２９日  
   ・月間計画：２月２２日～３月１５日  
 
２．連系線利用計画変更及び新規容量登録の可否判定結果を「不可」とする期間  
   ・長期計画：３月１１日 ～３月３１ 日 
   ・年間計画：３月 １日～３月１５日 
   ・月間計画：３月１６日 ～３月１８日  
 
３．更新計画の受付期間  
   ・連系線利用計画（年間算定用）：３月１日１７時 →３月７日１７時  
   ・連系線利用計画（月間調整用）：３月４日１７時 →３月７日１７時  
    
12 連系線利用計画変更、新規容量登録の受付停止 
期 間 システム切替えに伴う作業内容  受付停止の理由  
２月１６日～２月２１日 
  （新システムへの 
     移行準備期間） 事業者様からご提出されたゼロ計画
（希望計画）の内容確認 
一般電気事業者側システムから  
   広域機関システムへデータ移行 
２月２２日～２月２９日 
（利用計画の移行期間）  
 
ゼロ計画（希望計画）と既存の利用  
    計画の統合処理 データ移行中に利用計画変更、新規容量登録を受付けた場合、 再度、当該利用計画の移行
処理が必要となり、移行データの管理ができな
くなるため、 受付けを停止します。  
 
３月１日～空容量公表 
（計画受付及び策定期間） 算定用利用計画の受付 
         
 
利用計画の策定 
  （広域機関にて最初の策定）  
 
 
空容量の公表 広域機関システムで可否判定を行う場合 
可否判定の都度、一般電気事業者側システム
へデータ反映が必要となります。  
 
広域機関システムと一般電気事業者側 
システムが データ連携していないことから  
システム外でデータ反映が必要となるため  
受付けを停止します。  
策定期間中の利用計画変更及び新規容量登
録の申込みは、広域機関システムで受付けま
すが、送電可否判定結果は「不可」 となります。  システム切替えに伴い、２０１６年度以降の利用 計画変更、新規容量登録を停止する期間 があります。  
算定用計画の増加を利用した、 受付停止期間中の新規容量登録方法
があります 。 
