PDF URL: http://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/001_10_00.pdf

1 
スイッチング支援システム 
小売電気事業者向け説明資料 
 
2016年2月 
 
電力広域的運営推進機関 資料１０ 
2 今後のスケジュール 
2015年度 2016 
10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月～ 
イベント   
 
Ⅰ.スイッチン
グ支援システ
ム 
Ⅱ.30分電力
量提供     
 
Ⅲ.クライアン
ト証明書  
システム 
テスト 
全社連携テスト 
（小売希望全社） 
本運用 
本運用 
 発行 
 申請 
前回説明会 
連携テスト 
スイッチング支援システム 
運用開始 
連携テスト 
 取得 利用 
30分 電力量 
提供開始  
連携テスト 
申込 
本番 切替 
本番切替 
連携 
テスト 
連携テスト 
申請・調整 
連携 
テスト 
システム利用申請 
動静情報提供（ｼｽﾃﾑ外） 
API連携 
連携テスト 
日程調整 システム構築・テスト 
今回説明会 
3 スイッチング支援システムの今後の流れについて 
現在、本番利用申請を受け付けております。  
ＡＰＩ連携テスト申請とは別に申請してください。 
申請書の入手は、ヘルプデスクにお問い合わせください。 
3月1日に利用開始する場合には、2 月19日（金）までにお願いします。 
Web画面からの利用について、アクセス環境の確認をお願いします。 
利用には、Internet  Explorer11をご使用ください。 
利用申請後、ログイン画面までのアクセスを可能としますので、各ユーザ
の環境からご確認ください。 
広域機関にて、管理者ユーザ登録を2月 28日（日）に実施します。管
理者は、2月29日（月）に一般ユーザの登録をお願いします。  
事前に一般ユーザ登録を申請された場合は、2 月28日に登録します。 
2月29日（月）に疎通確認（ Web・APIとも）を兼ねて、設備情報検
索のみ実施してください。 
本番データですので、需要者から要請・申込みのある場合のみ可能です。 
3月1日（火）13 時にシステム運用開始します。 
運用開始までは、設備情報照会以外は実施しないでください。 
負荷分散のため、事前に登録数を割り当てさせていただく可能性があります。その場合は、2 月22日週に連絡します。 今
後
の
流
れ 
※今後のテストなどにより、変更がある場合はメールにてご連絡します。 
4 公開資料について 
スイッチング支援システムおよび30 分電力量提供に関係して公開した資料と入手
方法は以下の通りです。  
ｼｽﾃﾑ名  資料名  入手方法  公開時期  
スイッチ
ング支援
システム 利用規約 
広域機関ホームページ 
2015年12月 個人情報の共同利用について 
利用申請書 
広域機関ヘルプデスクにメー
ルで依頼 
switching_inquire@occto.or.jp  取扱マニュアル 
APIｲﾝﾀｰﾌｪｲｽ仕様書他技術資料  2015年7 月 
＜2016年1 月・2月対象＞ 
申込動静情報フォーマット 
設備情報照会フォーマット 2015年12月 
30分電力
量提供 ビジネスプロトコル標準規格 広域機関ホームページ 2015年5 月 
利用申請書※１ 
広域機関のBP 窓口にメール
で依頼 
occto_bp@occto.or.jp  2016年2 月予定 
連携テスト申込み書※１ 
2015年10月 
事例集他 
システム実装ガイド 
2015年8 月 制限中止割引・発電者の仕訳後電力量・
契約電力算定結果内訳のフォーマット  
以 上 ※１申請は一般送配電事業者に直接お願いします。 
5 【参考】需要者スイッチング支援システムの利用ルール 
スイッチング支援システムの利用ルールを送配電等業務指針変更案に規定し
ます。併せてご確認いただくようお願いいたします。 
【概要】 
スイッチング支援システムの利用（設備／電力量情報照会・託送異動等業務）に
関する取り決め 
廃止取次における小売電気事業者が遵守すべきルール等 
本人確認（なりすまし防止 ） 
•廃止取次では、新小売電気事業者（新小売）が現小売電気事業者（現小売）に対する契約解除の申込みを代行して行うことが可能。 その際、新小売からの申込みが需要者本人の意思に基づくものであることを、契約番号、契約名義、住
所によって現小売は確認すべき義務を規定。 
解約に伴う不測の需要者不利益事項説明（需要者 ⇔小売電気事業者間のトラブル防止）  
•スイッチング廃止取次では、需要者と現小売の接点がないため、契約を解除することで需要者に不測の不利益が生じる
可能性があることから、新小売から一般的に想定される不利益事項の説明義務を規定 。 
円滑な廃止取次の実現（ワンストップ廃止取次のための小売電気事業者間連携手順※ 下記イメー
ジ）を規定 
※送配電等業務指針変更案が国の認可を受けた時点で初めて有効となります。  
