PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/001_03_02_1.pdf

（別添１）  
電力取引監視等委員会委員長及び委員による 申し合わせ（案）  
平成２７年９月 １日 
 
委員長及び委員は、非常勤の一般職国家公務員として、国家公務員法
等の規定を遵守するとともに、国家公務員倫理法の趣旨を斟酌する等 し
つつ、職務を遂行することが求められるところ、本委員会委員長及び 委
員として 在任中、 特に留意すべき事項について申し合わせを行うことと
する。 
 
１．寄附の受領について  
電気・ガス事業者等（※１） 及びその団体から 個人として 寄附（贈与、
供応接待等の利益供与を含む。 ）を受けることを自粛する。  
 ２．兼業について
 
電気・ガス事業者等及びその団体の役員又は 従業者となることを自粛
する。 
 
３．報酬の受領について  
同一の電気・ガス事業者等及びその団体から個人として一定額以上の
報酬等を受領することを自粛する。  
 ４．株取引について
 
電気・ガス事業者等に係る株取引等は自粛する。  
 
５．講演について  
委員会の職務に関して講演を行う場合には、 委員長に報告する （※２） 。  
 ６．事業者等との接触について
 
電気・ガス事業者等及びその団体 から要請、要望や申請内容に係る説
明を受け た場合、委員長にその事実を報告する（※２） 。 
 ７．情報管理について
 
国家公務員法上の守秘義務はもとより、経済産業省の情報セキュリテ
ィ等の規定に則り、機密性情報の適切な取扱いを含む情報管理等を徹底する。 
（※１）電気・ガス事業者等 又は当該事業者の会社法上の子会社、親会社若しくは当該親会
社の子会社。  
（※２） 委員長においては、委員長代理への報告とする。  
