PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/001_03_02_2.pdf

（別添２）  
 
電力取引監視等委員会事務局  
各課室長各位  
 
電力取引監視等委員会事務局職員の適確な職務遂行のための留意事項
（案） 
 
平成２７年９月 １日 
電力取引監視等委員会事務局総務課長  
 
 
電力取引監視等委員会に期待される役割を踏まえ、貴課室職員の管
理・指導に当たり、以下について特に留意されたい。  
 １．すべての事務局職員について、国家公務員倫理法、国家公務員倫理
規程等における「利害関係者」の範囲は、電気・ガス事業者のみなら
ず、その親会社、子会社及び親会社の子会社、それらの者から運営費
の過半を得ている団体、構成員の過半数がそれらの者である団体を含むものとして運用することを周知し、その遵守を徹底すること。  
 ２．職務遂行に資する情報収集を職員に奨励しつつ、職員の電気・ガス
事業者等との意見交換その他情報のやりとりにつ いては、上司の 監督
の下で行 うよう指導すること。  
 
３．課室長は、たとえ省内向けであっても共有するべき情報と共有する
べきでない情報を 適確に峻別した上で、経済産業省の情報セキュリテ
ィ規定等に則り、情報の機密性の格付けやアクセス制限等を徹底する
ことを通じて情報管理に万全を期すこと。  
