PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/001_03_04.pdf

資料３－４  
 
あっせん・仲裁 等について  
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．電力取引監視 等委員会紛争処理規程（委員会決定）  
電力取引監視等委員会令第四条 の規定に基づ きあっせん及び仲裁の手続の細目
を定めるため、 電力取引監視 等委員会紛争処理規程 （別添１） を策定する。 
（概要）  
 ・公正性及び独立性に疑義のある事情 がある場合における、あっせん委員及
び仲裁委員の指名の欠格・回避・事実の開示に関する規定【第 １条、第２
条及び第 ８条】 
 ・手続の分離又は併合、 準備手続、証拠資料の閲覧等の手続の細目に関する
規定【第 ４条、第１０条及び第 １２条等】  
 
２．あっせん委員 及び仲裁委員 候補者（委員会指定）  
あっせん委員 及び仲裁委員 は、本委員会の委員その他 の職員のうち委員会が
あらかじめ指定する者から、事件ごとに指名される （電気事業法第 ３７条の２
第３項及び第３７条の３第３項）。そこで、 かかるあっせん委員 及び仲裁委員 の
候補者として、 以下の者を 指定する。また、電気事業法施行令第 ２条の６の規
定に基づき、仲裁委員の名簿 （別添２） を作成する。  
（委員）  
 ・稲垣 隆一 
 ・林 泰弘 
 ・圓尾 雅則 
 ・箕輪 恵美子  
（特別委員）  
 ・小宮山  涼一  東京大学大学院工学系研究科准教授  
 ・田中 誠    政策研究大学院大学 教授 
 ・堤 あづさ   あずさ監査法人  公認会計士  
 ・村上 政博   成蹊大学客員教授、弁護士  
 ・若林 亜理砂  駒澤大学大学院法曹養成研究科教授  （趣旨）  
 電気事業法上、本委員会の業務として、あっせん・仲裁等の紛争処理が定
められているが、これらの手続の細目となる規程を定めるとともに、あっせ
ん委員及び仲裁委員の候補者を定める必要がある。  
