PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_keika/pdf/001_gijiroku.pdf

- 1 - 
  電力・ガス取引監視等委員会 第１回 電気の経過措置料金に関する専門会合 議事録  
 
１．日 時：平成３０年９月２６ 日（水）１０：００～１２：００   
２．場 所：経済産業省経済産業省別館１ 階 １０３・１０５会議室  
３．出席者：  
（委員等）  
泉水座長、圓尾委員、大石委員、草薙委員、河野委員、武田委員、松村委員、丸山委員  
（オブザーバー等）  
大内 博 日本商工会議所  産業政策第二部 主席調査役、 大川 博巳 関西電力株式会社 執
行役員 営業本部 副本部長、 太田 哲生 消費者庁  消費者調査課長、 斉藤 靖 イーレック
ス株式会社 取締役 営業部長、 佐藤 悦緒 電力広域的運営推進機関 理事、下村 貴裕 資
源エネルギー庁 電力産業・市場室長 、長 高英 北陸電力株式会社 営業本部 営業本部室
長、塚田 益徳 公正取引委員会 調整課長、 狭間 一郎 大阪ガス株式会社 理事 リビング
事業部 計画部長  
４．議題：  
（１） 本専門会合における検討事項について  
（２） 競争的な電力・ガス市場研究会中間論点整理について  
（３） 消費者団体からのヒアリング  
（４） 本専門会合における検討の進め方（案）について  
 
- 2 - 
 ○木尾取引制度企画室長    
それでは、定刻となりましたので、ただいまから 第１回電気の経過措置料金に 関する専門
会合を開催いたします。  
 本日の司会 進行は総務課長の都築が務めさせていただきますが、本人 が出席できるまで
の間に限って、私、取引制度企画室長の木尾でございますが、代理をさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。  
 委員の皆様方におかれましては、本日はご 多用のところご 出席をいただきまして、  
誠にありがとうございます。 
 本日は第１回でございますので、開催に先立ちまして、事務局長の岸よりご挨拶を申し
上げたいと存じます。岸事務局長、 よろしくお願いします。  
 
○岸事務局長    
おはようございます。事務局長の岸でございます。きょうは、大変ご多用な中お集まり
いただきまして、ありがとうございます。  
 電気の経過措置料金に関する専門会合の第 １回開催にあたり 、一言ご挨拶を申し上げま
す。 
 まず最初に、この夏の豪雨災害、台風、そしてまた 北海道など の地震といった例を挙げ
るまでもなく 、電気は国民にとってなくてはならない必需品であり 、ライフライン、重要
なインフラであり ます。そのような認識に立ち、 2016年の４ 月に電力小売の全面自由化に
踏み切ったわけですが、そのときに、 規制なき独占になってはならないということで、当
面、経過措置料金として 、規制料金を選択可能な 形でしばらく残すという形にいたしまし
た。事実上 の上限ということを意図したものでございます。こ れについては、2020年に送
配電部門の 法的分離による 、中立性・ 競争基盤の 徹底がなされ るところ、それ以降、経過
措置を解除するかどうかについては、 競争状況をしっかり見きわめて行うことと されてお
ります。 
 経過措置を残すという指定行為そのものは経済産業大臣の権限ですが、このたび、経済
産業大臣から電力・ガス 取引監視等委員会 に対して、指定の基準 、あるいはそれに基づく
地域ごとの競争評価など について意見照会があったところでございます。 電力・ガス取引
監視等委員会は独立の機関ですので、恐らく専門的かつ客観的な評価、判断というところ
が求められているのであろう と考えております。  
- 3 - 
  もちろんそうした、私どもの評価に当たっては 、概念的な整理にとどまることなく、 さ
まざまな需要 家の皆様方の声や 、さまざまな事業者の皆様方の声にしっかり 耳を傾けてい
くことも、 同時に大変重要なことだと考えており ます。 
 そしてまた、必要に応じ 、さらなる 競争促進の方策、方向性、あるいは監視のあり方に
ついても視野に入れた議論をぜひいただければと存じます。  
 委員の皆様方には精力的な議論をお願いいたしまして、ご挨拶とさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。  
 
○木尾取引制度企画室長    
ありがとうございます。  
 次に、資料２のほうに委員等名簿がございます。私から委員 及び専門委員の皆様を、 簡
単でございますがご紹介 をさせていただきたいと思います。  
 それに先立って、 ご存じの方も多いかと存じますけれども、私ども、本日の会議、ペー
パーレスで運用してございまして、お手元にｉＰａｄを配らせていただいていると思いま
す。万が一、 操作方法がよくおわかりにならない等々ございましたら、いつでも事務局の
ほうに声をかけていただければと考えてございます。よろしく お願いいたします。  
 では、ご紹介をさせていただきます。  
 まず、座長をお願いいたします、神戸大学の泉 水文雄教授でございます。 
 続きまして 、電力・ガス等委員会の 圓尾雅則委員でございます。  
 続きまして 、公益社団 法人日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会の
大石美奈子代表理事で いらっしゃいます。  
 兵庫県立大学の草薙真一教授でいらっしゃいます。 
 続きまして、特定非営利活動法人消費者スマイル基金の河野康子理事でいらっしゃいま
す。 
 続きまして、大阪大学大学院の武田邦宣 教授でいらっしゃいます。  
 続きまして、東京大学の松村敏弘教授でいらっしゃいます。  
 最後になりますが、慶應義塾大学の丸山絵 美子教授でいらっしゃいます。 
 次に、オブザーバーについて、御 名前のみで恐縮 ですがご紹介をさせていただきます。  
 まず、私から見まして左側、関西電力株式会社の大川様。  
 続きまして、北陸電力株式会社、長 様。 
- 4 - 
  イーレックス株式会社の斉藤様。  
 大阪ガス株式会社の狭間 様。 
 次に、右側に移りまして、日本商工会議所の大内様。  
 電力広域的運営推進機関の佐藤様。  
 消費者庁の太田消費者 調査課長。  
 公正取引委員会の塚田 調整課長です。  
 最後に、資源エネルギー庁より電力供給室の鍋島室長。  
 電力産業・市場室の下村室長にご参加をいただいております。  
 なお、東京 大学の大橋弘教授、特定非営利活動法人国際環境 経済研究所の竹内純子理事
にも委員をお願いしてございますが、本日 はご欠席となってございます。  
 それでは、審議を 始めるに当たり、 泉水座長より一言 お言葉を頂戴できますでしょうか。
よろしくお願いいたします。 
 
○泉水座長   
ご紹介いただきました神戸大学の泉 水でございます。よろしくお願いいたします。  
 本専門会合につきましては、先ほど 岸事務局長よりご説明がありましたとおり、また、
この後事務局からも説明があると思いますけれども、幾つか課題がございまして、指定旧
供給地域の指定及び指定解除に係る基準、 それから当該基準に照らした各 供給区域におけ
る競争状況の評価並びに実効的な事後 監視の仕組み、その他必要と考えられる事項につい
て検討するというものでございます。  
 これらは、 いずれも大変重要な、かつ 重い課題でございます 。これらに ついて、限られ
た時間ではありますけれども、しっかりと検討していきたいと考えております。したがい
まして、あわせて委員の皆様方におかれましても、ぜひとも活発な議論をお願いしたいと
思っております。  
 以上でございます。どうか よろしくお願いいたします。  
 
○木尾取引制度企画室長    
ありがとうございました。 
 それでは、専門会合は原則として公開で行いますので、プレス の方々も 含めまして、 引
き続きご着席いただければと思います。  
- 5 - 
  なお、本日の議事の模様は、インターネットで同時中継も行っております。 
 それでは、以降の議事進行は座長の泉水先生にお願いをしたいと思います。よろしくお
願いいたします。  
 
○泉水座長   
ありがとうございます。それでは、早速 議事に移りたいと思います。  
 議題１は、 「本専門会合における検討事項について」 でございます。議題２は、「競争
的な電力・ガス市場研究会中間論点整理について 」であります。議題３は、「消費者団体
からのヒアリング」 です。最後に議題 ４で、「本専門会合における 検討の進め方（案）に
ついて」 でありまして、この４つということになっております。  
 そこで、まず議題１であります「 電気の経過措置料金に関する検討事項について」 と、
議題２、「競争的な電力・ガス市場研究会中間論点整理について」、事務局から続けて説
明をいただきたいと考えております。  
 資料は、 資料３及び３－１、資料４をお手元にご用意ください。それでは、お願いいた
します。  
 
○木尾取引制度企画室長    
それでは、資料３、３－１を連続して簡潔に説明をさせていただきます。  
 まず、資料３でございます。電気の経過 措置料金に関する検討事項ということでござい
ます。右下のスライド番号でページ番号を申し上げますが、お開きいただきまして、 まず
２ページ目、３ページ目でございますが、我が国 電気事業制度改革の歴史と電力全面自由
化の立ち位置をご紹介させていただいてございます。ご案内のとおり、平成27年に行われ
ました第五次制度改革の結果を、 これからも改めて議論していくということでございます。  
 平成28年 （2016年）の４月から、 電気の小売全面自由化が行われてございます。先ほど
事務局長からご挨拶させていただきましたとおり、現状、料金の経過措置期間ということ
になってございまして、 2020年４月以降に事業者ごとに競争状態を見きわめていった上で 、
解除をするかどうかということに法律上なっているということでございます。 
 それでは、５ページ目でございますが、経過措置料金規制の仕組みについて簡単に触れ
させていただ ければと思います。ご参考 としては ９ページに条文 も書かせていただいてご
ざいます。５ページに戻りますけれども、経過措置料金規制の仕組みということでござい
- 6 - 
 ますが、先ほどの事務局長からの挨拶 と重複するところが ございますけれども、規制なき
独占に陥るということを防止す る観点から、旧一般電気事業者 の低圧需要家向けの小売規
制料金について、 経過措置が現在講じられているということでございます。平成32年３月
末までは、全国全ての地域において、 従来と同様の規制料金が存続するということになっ
ているわけでございます。 
 ちなみに、実際はどれぐらいの契約 件数があるかというところでございますけれども、
主な用途として、 一般家庭となりますけれども、 従量電灯といわれている類型が約 6,000
万件弱ございます。あと、小規模店舗等も使われている方が多いですけれども、低圧電力
といわれているものが450 万件余りあるということでございます。これらのほかにも農事
用電力、公衆街路灯といったメニューがあるということを、次の６ページにもご紹介をさ
せていただいてございます。 
 引き続き５ページでご説明させていただきますけれども、今後 の予定ということで、電
気事業法上の規定をご紹介させていただければと存じます。 本経過措置は、平成32年３月
末をもって撤廃をするということに法律上なってございまして、同年、平成 32年４月以降
は、電気の使用者の利益 を保護する必要性が特に高いと認められるものとして経済産業 大
臣が指定する供給区域については、この 経過措置料金が存続するということになってござ
います。  
 なお、平成31 年、来年でございますが、来年の４月以降、この供給区域の指定を行うと
いうことが法律 上可能になるということでございます。  
 これに関連しまして、参考資料１につけさせて いただいてございますけれども、経済産
業大臣より電力・ガス取引監視等委員会に対して、指定旧供給区域の指定及び指定解除に
関する基準や競争状況の評価について意見聴取があったということでございます。  
 その上で、 ６ページ目 に経過措置料金メニューの一覧をつけさせていただいてございま
す。 
 ７ページ目に、一番多い従量電灯メニューという5 ,500万件のものについてご紹介をさ
せていただいてございます。ご 案内のとおり、３段階の料金になっているということでご
ざいます。  
 ８ページ目に、今、 地域別に旧 一般電気事業者ごとに経過措置料金に残っている割合、
自由料金と比べた割合は どの程度あるかというところに ついて、口数ベース、電力量 ベー
スでご紹介をさせていただいてございます。  
- 7 - 
  その上で11 ページでございますけれども、この検討課題についての全体の検討体制とい
うところについて 簡単にご紹介させていただければと思います。まず、資源エネルギー 庁
のほうで経過措置料金のメニュー、農事 用、公衆街路等向けの 政策的料金メニューのあり
方の検討等について検討を行っていくということになってございます。  
 一方で本会合においては、 経過措置 適用区域指定 等基準等と、やや漢字が多過ぎて漢文
みたいでございますけれ ども、この基準と、その基準を踏まえ競争評価、あるいは事後監
視、必要があれば競争促進策といったところについて検討をしていっていただければとい
うことを考えてございます。 
 次に、資料３－１のほうに飛んでいただきまして、 低圧部門における競争の現状につい
て簡単にご紹介をさせていただきます。お手数ですが資料３－１でございます。  
 おめくりいただきまして、２ ページ目で、家庭部門におけるエネルギー消費量の推移 と
いうものを紹介させていただいてございます。  
 ３ページ目に、 電化が進んでいると いうことも紹介をさせていただいて ございます。  
 その上で４ページ目でございますが、一般家庭 の電気使用量 というところについて、節
電あるいは省エネ機器等の浸透によって減少傾向にある ということで、近年は約250キロ
ワットアワー程度になっていると。１世帯当たりその程度になっているということを紹介
させていただいてございます。  
 その上で、６ページ目に家計消費における電気 料金の割合の実情についてご 紹介をさせ
ていただいて おります。  
 その上で７ページでございますが、 家庭用電力の小売自由化の認知の状況というところ
をご紹介させていただいてございまして、 小売自由化認知度は96 ％余りと非常に高いとい
うことになって ございます。 
 一方で、スイッチングに関する消費者の行動というところについても、私ども比較的詳
細に調査をしてございますところを ８ページ以降に紹介をさせていただいてございまして 、
スイッチングを検討するきっかけ、あるいは検討に用いる際の情報源 というところを、 ８
ページ、９ページに紹介をさせていただいてございます。  
 その上で10 ページ目 でございますが、スイッチングを決める際に消費者の方々が重視す
る点は何なのかというところ についてご紹介をさせていただいてございま して、月々の電
気料金が安い 等々が決め手になっているということでございます。  
 11ページ、スイッチングを行う場所、12ページ のスイッチングのボトルネックというと
- 8 - 
 ころについてもご紹介させていただいてございますけれども、変更する、スイッチングを
行うということについて 、メリットがなかなかよくわからないといっ たことがボトルネッ
クになっているということが見て取れるということでございます。  
 その上で13 ページ以降 に、競争者である新電力の方々の料金メニューをご紹介させてい
ただいてございまして、まさに競争の結果として、多種多様な料金メニューが出てきてい
るという現状になってございます。  
 続きまして、17ページ以降は、こういう消費者の方々のマインドに 対して、低圧部門に
おける競争の現状はどうなっているかというところについてご紹介をさせていただいてご
ざいまして、まず18ページに新規参入事業者数 の推移、事業者数というところを都道府県
別にみてございます。基本的には各県全てについて、 沖縄県は１者だけでございますけれ
ども、それ以外 のところについては比較的多数の事業者が参入しているということにな っ
てございます。  
 19ページに 低圧におけるスイッチングの状況というものを紹介させていただいてござい
まして、左側に、 みなし小売事業者から 、旧一般電気事業者から新電力への スイッチング
の率というのも累積値で紹介させていただいてございます。現状、 全国で11.3％というこ
とになってございます。一方で、右端でございますけれども、みなし小売電気事業者の中
での規制料金から 自由料金への変更というものは 7.0％程度あるということでございます。  
 20ページ目でございま すが、新電力間の競争ということで、どういう新電力の方々が大
きなシェアを占めているのかというところについてご紹介をさせていただいてございます。  
 21ページになりますけれども、地域別の新電力シェアというところがございます。基本
的には、 関東・関西、東電・ 関西のエリア が低圧のスイッチング率が高いということで、
15％あるいは14 ％ぐらいということになっているということでございます。 
 続きまして、新電力の方々の電力調達の状況というところに ついて、22 ページ以降、卸
電力市場の状況ということでご紹介をさせていただいてございます。  
 23ページでございますが、新電力の 電力調達。 ＪＥＰＸ、卸電力 取引所の略称でござい
ますが、取引 所からの調達量の比率は年々ふえてきているということになってございます。  
 その背景としては、25 ページに書いて ございますけれども、旧一般電気事業者の方々か
ら余剰電力の 全量市場供出等々の取り組みを行っていただいているということをご紹介さ
せていただいて ございます。 
 ご参考として、先ほどの説明にもございましたけれども、28 ページ、29 ページに、 いわ
- 9 - 
 ゆる三段階料金というものについてご紹介をさせていただいて ございます。 
 続きまして、今度資料 ４のほうに移らせていただきます。「競争 的な電気・ガス市場研
究会の中間論点整理」 というものでございます。  
 まず、この競争的な電 力・ガス市場研究会というものは何か、 というところについて、
紙には書いてございませんけれども、簡単に口頭 で補わせていただきますと、私ども事務
局長の私的な研究会として、 昨年の秋以降、競争促進策あるいは規制の運用について検討
をしてきたものを、この８月に中間論点整理としてまとめたというものでございます。座
長は、一橋大学の名誉教授で 公正取引委員会の前委員でもいらっしゃいますけれども、小
田切先生にお願いをしたものでございます。こちらの本 専門会合の委員に も、数名には 引
き続きお願いするこ とになってございます。  
 続きまして、３ページ目、 中間論点整理の概要というところと、４ページ目の中間論点
整理における経過措置料金の解除基準の概要というところについて、続けて説明をさせて
いただければと思います。 
 まず、３ページ目 でございますが、 中間論点整理の概要ということでございまして、小
売自由化以降 ２年、ガスは１ 年でございますけれども、競争の状況を踏まえて規制の運用
のあり方等に関して、 競争政策の理論的見地から検討を行ったというものでございます。  
 その上で、左下でございますけれども、我が国の電力・ガス市場の特徴。本専門会合は
ガスとは直接 は関連しませんので、電力市場についてのみ説明をさせていただきますと、
電力市場の特徴として、各地域で旧供給区域ごとに発電と小売の市場支配的事業者が垂直
統合をしているというところが我が国 の一つの大きな特徴であるということでありまして、
この結果として、それぞれ発電部門、あるいは小売部門の市場支配力、 独占力の行使に加
えて、理論的には次の３つの懸念があるのではないかということでございます。  
 １つ目は、市場の閉鎖と専門用語でいいますけれども、電源の囲い込み、あるいは大口
の顧客の囲い込みというものがあるのでないかということが１点目であります。２点目と
して、発電部門と小売部門間の内部補助によって 競争がゆがむ ということがあり得るので
はないかという ところが２点目であります。３点目として寡占 的協調。 電力は、携帯電話
等々でも指摘 されることがございますけれども、電力も品質において差別化するというこ
とはなかなか 容易でない、そういう財 コモディティーであるというふうに承知してござい
ますけれども、そういうものについて は寡占的な協調関係が起こる可能性 があるのではな
いかということでございます。  
- 10 - 
  こういう懸念があるわけでございますけれども、一方で、自由化を行いましたけれども
自由化の果実は競争的な市場でこそ実現するのではないかということの観点からすると、
事業法の世界 においても競争政策を実施していく必要があるのではないかということでご
ざいまして、例えば個別課題として、小売市場であれば長期契約 であるとか、卸売市場で
あれば新 電力との卸供給の交渉のあり方 等々について、 個別課題として提示がされている
ということでございます。 
 ややみにくいところでございますけれども、※ でつけてございますけれども、競争政策
上は、発電部門が機会費用を考慮して 自由最大化 を図るということが理想的なのではない
かということも付言をさせていただいてございます。 
 続きまして、電気の 経過措置料金規制についてというところ、３ ページ目の右下に書か
せていただいてございますけれども、一般論としては、規制なき独占を防止できるという
ことなのであれば、市場の規律に委ねるということが合理的なのではないかということが
１点目です。 ２点目、詳細は後ほど説明させていただきますけれども、解除基準としては
３項目、消費者等の状況、十分な競争圧力の存在、３つ目として持続性 というところを総
合的に判断するということが必要なのではないか 。仮に解除された後については、実効的
な事後監視というものが必要なのではないかということを記載してございます。  
 最後でございますが、三段階料金についても若干触れてございまして、今現状、第１ 段
階については原価以下ということになっている部分がございますけれども、原価以下の供
給を義務づけるということは競争をゆが めるのではないか、あるいは大 家族が相対的に、
小家族あるいは単身世帯に比べると負担が大きく なってしまうのではないかといった意見
がございました。あるいは、現状その三段階料金、結果として逓増的な構造になってござ
いますので、省エネに資するという面があるという ご指摘もいただきまして、省エネに 資
する代替的な取り組みも必要になるのではないかと、そういったご意見もあったというこ
とでございます。  
 ４ページ目に、今申し上げました経過措置料金の解除基準というところについて、非常
に細かいところでございますので簡単 に紹介させていただきますと、「 消費者等の状況」
というところで、現在の消費者の関心である満足度等々をみていく必要があるのではない
かということ が１点目。 「十分な競争圧力の 存在」というところでございますけれども、
有力で独立した競争者が各地域に複数存在するということ、あるいは当該各地域において、
競争者が 利用可能な十分な供給力が存在する、そういったことが大事なのではないかとい
- 11 - 
 うところが２ 点目です。 ３点目ですが、「 競争の持続的確保」 というところで、 競争的環
境が継続的に確保されるのかどうかといったところが基準として挙げられているというこ
とでございます。  
 長々と説明させていただきましたが、以上でございます。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 では、次に議題３で、 消費者団体からのヒアリングとしまして、大石委員と河野委員よ
りそれぞれご説明いただきたいと思います。  
 お手元の資料５をご 用意ください。まず、大石 委員からよろしくお願いいたします。  
 
○大石委員   
ありがとうございます。 それでは、お手元 の資料５で説明させていただきたいと思います。  
 私は、ここにも書いてありますように、昨年からことしにかけて行われました競争的電
気・ガス市場研究会にオブザーバーとして参加させていただき まして、その場でいろいろ
学んだことを踏まえて、消費者の立場から意見を述べさせていただきたいと思います。  
 先ほどからもう既にご説明いただいておりますように、特に、岸事務局長からもお話し
いただきましたように、 消費者にとっての電気というもの、これはとても重要なものであ
るということをまず書かせていただきました。照明であるとか家電に使う など、とにかく
生活必需品であるということから、この料金が市民生活に与える影響というのは極めて 大
きいというふうに感じています。そ の意味で、電力自由化における目的と 多くの消費者の
期待というのは、まずは電気の安定供給を基本として電源を選べること、 電気料金が過度
に家計を圧迫しないことにあると思います。  
 現状、地域によっては 新電力の選択肢がない、または情報量や交渉力 に差があるなど、
電気の選択において不公平感を感じる 消費者も存在 します。電源 で選びたいと思っても 、
実際には難しい。また、 少量需要家にとっては料金メニューが乏しい。また、 地域により
小売の参入数に差があることからスイッチング率にも差が出ているというのは、先ほどお
示しいただいたデータからもわかると思います。  
 加えて、卸取引の活性化 に向けては、現在、 種々の卸取引市場が設定されようとしてい
ますが、旧一般電気事業者が発電所を寡占する、また関係する小売事業者に優先して販売
- 12 - 
 する状況では、公正な競争が起こるとは思えません。一時的ではない競争状態が長く続く
ためには、まずは発電と小売事業を完全に分離し、新電力にも 公平に電源が確保される 状
態となることが最低条件であるというふうに考えます。  
 では、詳しく１つずつお話 しします。まず、経過措置料金の撤廃についてですけれども、
先ほどからご説明ありましたように、2020年の３月の期限には経過措置料金が解除される
ということが法律で定められているわけですけれども、消費者としましては、多様な新電
力を安心して選べる市場 環境、公正で活発な競争環境の実現が不可欠であって、期限あり
きの見切り発車であってはならないというふうに考えています。競争状態を見きわめるま
では、原則、経過措置料金を撤廃することのないようお願いいたします。  
 加えて、以下３点について検討をお願いいたします。  
 解除するに当たっては、消費者に対して政府及び事業者からきめ細かい周知・説明を行
うことが必要です。また、そのきめ細かい周知・説明を行った後に、国民 に対して賛否を
求めるアンケートを行うとともに、結論を出す場においては、 地域での消費者 公聴会、消
費者委員会の意見を必ず聞いていただきたいと思います。  
 電気料金の経過措置の撤廃については、いろいろなところでアンケートなどがとられて
おりますが、国民全体が知らないまま議論が進んでいるというのが現状です。２つ、アン
ケートを挙げさせていただきました。  
 １つ目は、平成30年 ５月の消費者庁が行った物価モニターの 調査結果です。この中では、
「経過措置料金」 という言葉について 知っている人の割合は23.3％。それから、経過措置
料金が少なくも2020年３月までは続くことについて知っている人は5.3 ％で、いずれも知
らないと回答 した人の割合が76.7％で 、８割近くという結果が出ております。 
 それから、平成30年６月に、これは全国消団 連で行った消費者アンケートの結果ですけ
れども、経過措置料金については知らないという人が４割、聞いたことはあるが詳しい内
容については知らないという人 が４割強ということで、合わせて８割を超える人がほとん
ど認知していないという結果になっております。  
 この全国消 団連のアンケート調査というのは、対象が限られているということもあり、
実は答えてくださった方のスイッチング率というのは４割。一般 の消費者が２割というと
ころに対して ４割の方がスイッチング をしていた わけですけれども、それでも経過措置料
金のことについては、その８割の人が知らなかったという現状があります。 
 ということで、大半の消費者は、 経過措置料金が法律上2020 年３月までに原則として撤
- 13 - 
 廃されることを知らされておらず、ましてや経過措置が外れる理由やそのリスクを納得し
ている消費者 はほとんどいないというのが現状です。 
 都市ガスの自由化については 何度もお話しさせていただいて いますが、都市ガス同士の
競争が起きているということの確認なく、都市ガスの場合は 、ＬＰですとか電気、 他燃料
との競争があるという理由で経過措置料金を外しましたが 、今現在、実際に競争が起きて
いる一部の都市の消費者 以外は、いまだに都市ガスの経過措置が外れたという認識がない
という状況にあります。 電気と都市ガスというのは普及率や参入事業者数に差があり、同
じに議論できない部分もありますが、電気の経過措置料金の解除に当たっては、この失敗
を繰り返さないことをお願いしたいと思います。  
 ２番目、これは先ほど の競争につながるのですけれども、市場の競争が十分機能してい
ることが経過措置料金の解除においては必須条件と考えます。この審議会において検討さ
れるということで、競争が十分に起きているという判断はこの 会議の中で行われる、最後
は経産大臣の 判断になるというご説明 を先ほどいただきましたけれども、 一般の国民から
してみると、どの段階で誰が行うのか、加えて経過措置料金の撤廃は最終的にどこで決定
するのかというのは、これもまだ知らされていないというところが現実だと思います。 で
すので、ぜひ国民にきちんと説明をしていただきたいというふうに考えます。 
 ３番目、解除 後の事後 監視体制についてお願いがあります。経過措置料金が廃止された
後でも再び独占、寡占状態になった場合には、 標準的な家庭での電気料金で過重な値上げ
が起きていないかというのを調査し、不当な、もしくは合理的でない値上げに対する事後
監視制度の整備が必要となります。ただし、これに ついては、都市ガスの場合にも問題に
なっているのですけれども、何をもって不当であるか、何をもって合理的でないかという
ことを解除前にきちん とこの場で決め ておくということが、明確にしておくということが
必要になってくるのではないかなと思います。その意味で、今回のこの議論の中で、 何を
もって不当、何をもって 合理的でないかということの判断の 基準というのをぜひ明確にし
ていただきたいというふうに思います。  
 なお、海外の状況を参考 とするため、以下について教えていただけますと大変ありがた
いです。  
 まず、フランスやスペインでは、いまだに家庭部門の料金規制が存続していると聞いて
います。その理由と、その背景について教えていただけますとありがたいです。  
 ２番目として、規制料金撤廃をしたイギリスでは、それでも上限料金規制をかける動き
- 14 - 
 があると聞いています。また、 その理由も教えて いただきたい。  
 それから、アメリカの約40州では、 家庭用電力小売市場を自由化していないというふう
に聞いています。その理由と、逆 に自由化州と非 自由化州での 家庭電気料金 の推移に差が
あるのかどうかということもぜひお示しいただけると ありがたいです。  
 ２番目、先ほども出てき ましたけれども、電力 料金の三段階制度についてです。三段階
料金が設定された背景として、先ほど もご説明いただきましたが、生活保護世帯などの相
対的貧困に ある世帯の保護並びに省エネということが目的とし てあったと聞いております。
これについては、 時代背景もあり、現状そのまま活用すべきかどうかということはこれか
ら議論しなければいけないと思いますが、電化生活が浸透する中で、相対的 貧困にある 世
帯というのが本当に第１ 段階の消費者であるのかどうか。 たとえそういう 消費者であって
も、この電化の状況では 、第１段階の消費量におさまらない可能性もあることから、実際
に家計調査を行うことで消費実態を 把握した上で、三段階料金を残すか否かという検討を
する必要があるというふうに考えます。  
 現在、旧一 電の自由料金メニューや 、新電力にも三段階料金メニューが存在しますが、
もしも経過措置の中で三段階料金がなくなれば、 この三段階料金メニューというのは多く
の事業者がな くす方向に動くことは容易に 予想されます。料金 制度見直しで負担のふえる
社会的弱者に対しては、公的な証明書 の提示など を前提とした救済制度などを創設すべき
だと考えます。  
 また、自由料金メニューでは、定額 プランなど低炭素社会を目指す社会 の流れに逆行す
るものも多くみられます。少なくとも 省エネに反しないプランであることを推奨するなど
が重要ではな いかというふうに考えます。  
 ３番目、電力料金の燃料費の調整制度についてです。自由化に伴い、従量料金だけなど
多様なメニュー、またはガスや電気通信などとのセット販売やポイント提供など、電気料
金自身の値段がわかりにくい料金体系となっています。電力料金部分が不透明なセット価
格は、消費者を混乱させる要因ともなります。また、イギリス では、料金メニューが多過
ぎて苦情となり、最終的に数種類に統一したという話 も聞いております。 これまでの燃料
費調整額を用いた各電力小売の料金提示は、料金実態を比較しやすい情報提供でした。そ
ういう意味で基準指標としての燃料費調整額は、これまでどおり情報公開をすべきだと考
えます。  
 また、消費者が電気に求める情報提供をさらに 充実させて、 今後、消費者がさらに安心
- 15 - 
 して積極的に 電気を選択できる環境を整える必要があると思っておりますので、今回のご
議論に反映さ せていただければありがたいです。  
 以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 続きまして、河野委員からもご説明をいただきたいと思います。お手元の資料では、資
料６をご用意 ください。  
 それでは、河野委員、 よろしくお願いいたします。 
 
○河野委員   
消費者団体におります河野でございます。本日は、電力の小売における経過措置に関する
検討の場に、 消費者として最初に意見を述べさせていただく機会 をちょうだいして、大変
ありがたいというふうに思っておりま す。 
 今、同じ消費者セクターとしてＮ ＡＣＳの大石さんがご意見をご披露してくださいまし
たけれども、私自身もほぼ同じような 、この後お話しする部分 はかなり重なる ところがあ
ると思います。その点はご容赦いただければというふうに思っております。 
 では、簡単 な資料を用意いたしましたので、ごらんいただければと思います。次のペー
ジをごらんください。  
 そもそも論として、電力小売全面自由化を私たちはどう受けとめた のかというところを 、
私自身の考え方を整理するためにも、 ここにまとめさせていただきました。2016年４月に
小売全面自由化がスタートした際、社会に向けられたメッセージには、これからは自分や
家族に合った 電力会社を選べますとして、ここに書いてあるように、経産省 の広報誌の文
言をそのままここに張りつけたのです けれども、こんなふうな タイトルで社会に対するメ
ッセージが発信されました。 
 その際、消費者には大きく３つの選択肢が示されました。この想定された選択肢も、経
産省さんの広報誌からそのまま引っ張ってきた内容でございます。消費者 にとって示され
たものは、まず１つ目が電力会社を選べる、２つ目は電気代を安くできる 、３つ目はライ
フスタイルに合わせた節電が可能になる。 ここに書かれていること、 こういうことが実現
するのだなと私自身も思いましたし、こういう時代 が始まるの だなと思い つつ、一方では 、
- 16 - 
 実際のところ、過去60年以上にわたって経済の発展と日々の生活を担保するための重要な
財として、電気はその安定供給と引き かえに企業による地域独占が当たり前と思って生活
してきました ので、さあ きょうから自由に選べる よといわれても、すぐには行動には移れ
ませんでした。これが多くの国民の実感だと思います。  
 次のページをごらんください。  
 電力小売自由化後、２年たちました。今 現在の受けとめなのですけれども、消費者は 選
べる環境になりましたが 、実際どうでしょう。先ほど事務局さんからさまざまな資料提供
もございまし て、それほどスイッチングが進んでいないという 現状は確認できたところで
す。ここに書き出しましたコメントというのは、先ほど大石さんも紹介して くださいまし
たけれども、 この春、全国消費者団体連絡会 が行ったアンケート結果からみえてきた消費
者の本音でございます。 電力会社を選べるかといえば、右の表 にあるように、沖縄を除い
て、選ぼうと思えば選べる環境にあるといえると思います。ただ 一方、自由化も２年たっ
た今でも、どんな電力会社があるのかわからないとか、スイッチ手続がわからないし、何
か面倒なのではないのなど、そういった理由で積極的に行動していない消費者が数多くい
るというのが 事実でございます。特に 消費者の消費行動、一番影響があると思われるのは
価格、料金でございまして、電気代を安くできるかどうかについては、安さの違いを実感
できるほど価格差がないというところが一番大きいのではないかというふうに思います。  
 他のサービスとの抱き合わせでお得にみせているけれども、それって本当にお得かどう
かというのも疑わしい など、価格が変わっている、 料金が変わっていることへの実感が
日々の生活の中でなかなか現実感として湧かない ということが 、実際の消費者の行動に結
びついていないというふうに思っております。  
 この点に関しましては、先ほど大石 さんもコメントされていましたけれども、資料の 四
角の枠の中の 下から５行目に記述いたしましたけれども、電力 市場のいわゆる発電、 送配
電、小売に関する歴史的、構造的な 課題の解決。 つまり自由化 といっても 、従前の旧大手
電力会社さんの既得権益 への対処が なければ、安い電気料金の実現というのは困難であろ
うという、一種諦めにも似た認識というのが 底流にございまして、このあたりにどれだけ
踏み込んでいただけるかというところが消費者の行動にも影響してくるというふうに思っ
ております。  
 あわせて思い出すのですけれども、右側の四角のところに書かせていただきました。 小
売自由化スタートの際、これは本当に消費者のため、国民のために出されたメッセージだ
- 17 - 
 というふうに思っておりますけれども、消費者トラブルを回避 するために強目 に出された
メッセージ、 「何もしなくて今までどおり電気は 届きますから 慌てることはありません」
という、これが一体何を伝えたのか。 消費者自身は踏み出したいの だけれども、今までど
おりならこのままでもいいと思ってしまったのでは ないかなと 、私自身もそこにちょっと
安住しているのではないかなというふうに思っています。何 もしなくても何も変わらない
ということの真意を十分理解できていないというふうに思っております。  
 次のページをごらんください。  
 先ほど大石さんからのご発言にもありましたとおり、経過措置に関して国民の大多数が
理解していません。当然のことながら、経過措置が解除された場合において電気料金がど
うなるかについての具体的なイメージも現状ございませんし、危機感も希薄 でございます。
今回の検討において、消費者の現状をどうみるかというのが非常に 重要な視点として掲げ
てくださっておりますし、私 自身もこれはとても重要なファクターだと思っておりますけ
れども、逆に消費者が今どういう状況 にあるのかというのを確定するというのは非常に難
しい課題であるというふうに思っております。この あたりは、 今後この検討の 場において
どういうふうな形で確認していくのか非常に興味があるところでございます。 
 次のページをごらんください。  
 「電力小売自由化で消費者に求められるもの」 というふうにまとめさせていただきまし
た。こうした 状況で消費者はどう振る舞えばいいのでしょうか 。自由化によって、 消費者
は選択できるというとても大きな権利を手にいたしました。一方、 選べるというこの大き
な武器を消費者はうまく使えていません。それは、いってみれば的確で適切な情報提供が
不十分だということの裏返しではないかというふうに思っております。先ほど２枚 目のシ
ートにも書きましたけれども、例えば現在、電力のエコマーク表示が 検討されているとい
うふうに伺っております。今 、パブコメがかかっております。こうしたエコマーク制度 の
ように広く認知されている表示方法等を活用して、消費者にとって選択する基準がこうい
うところにもあるのだということで、 選択の基準をわかりやすく示す努力も必要ではない
かというふうに思っております。  
 次のページをごらんください。  
 ここでは、この検討の場でぜひ行政の方 に担保していただきたいお願いを書かせていた
だきました。 当然のことながら、公正で安心して電気を利用できる環境の整備に力を尽く
していただきたいと思っております。 特に消費者側としましては、どうに も手のつけよう
- 18 - 
 のない電力市場の構造的な課題解決に最大限の努力をお願いしたいと思っておりますし、
さらに施策の効果に関しまして常に検証していただき、柔軟に 修正することで、 電力の自
由化というものが もたらす効果を最大限にするために、ぜひ力を尽くしてほしいというふ
うに思っております。  
 最後になります。今回の経過措置解除の検討で ぜひ留意してほしいことをまとめさせて
いただきました。まず１点目、競争環境の整備。例えば新規参入促進のための電力調達の
適正化、公正 化と、私たち 消費者側の 選択環境の整備、わかりやすい情報提供によるスイ
ッチングの促進というのは、車の両輪のような関係にあるというふうに思っております 。
相互に影響し合う関係にあります。どちらが 先でも物事はうまくいかない。その前提でぜ
ひ対策を検討する必要があるというふうに考えております。  
 ２つ目、選択する力のある競争の便益を受けやすい消費者と、実 は便益を得にくい消費
者、例えば高齢者 だけの世帯であるとか、低所得の世帯であるとか、情報の弱者である と
か、それから 居住地域に もよると思います。そんなふうな消費者のタイプによる保護策を 、
ぜひカテゴリーを分けて検討していただければというふうに思っております。 
 ３つ目、 地域独占で選択ができなかった 時代の規制料金というのは、 一体どういう仕組
みで何を担保していたのかを、ここに は「区分して」 と書きましたが、いわゆる解きほぐ
し、ぜひアンバンドリングして検証していただきたいと思います。そして、 その中で今後
も残すべき考え方や残すべき機能などをしっかり 整理して、それを残す形で検討を進めて
いただければと思います。その検討の中には、三段階料金制度もあると思いますし、燃料
費調整制度もある というふうに思っております。これを今の形で残すの がいいのか、それ
とも新たな仕組みの中に組み込んで担保するのがいいのか、そのあたりをぜひ検討してい
ただきたいと思います。  
 ４番目、これは最後、 お願いなのですけれども、経過措置料金解除に関しましては、先
ほどご披露いただきました競争的な電力・ガス市場研究会 においてかなりの検討が加えら
れ、中間整理が出されたというふうに私自身も理解しております。そこに 書かれています
課題とか解除の基準の方向性につきまして、ぜひここにいらっしゃる専門家の方々のご意
見を適切に反映していただきたく、また多くの消費者の理解と 納得感に つながる丁寧な 検
討をお願いしたいというふうに思っております。  
 大石さんも私も実は首都圏在住でございまして、地方に 住む消費者の自由化への受け と
めを肌感覚としてわかっているわけではございません。現在、 地方に拠点をもつ複数の消
- 19 - 
 費者団体へ 意見表明をお願いしているところでございます。なるべく広く多くの方のご意
見を受けとめていただければと思いますし、慎重 で丁寧な、重ねますが、納得感のある 検
討をお願いしたいというふうに思っております。  
 以上でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 ただいまご説明 いただきました内容について、各委員に自由にご質問、ご発言いただき
たいと存じます。  
 なお、ご発言される際には、ネームプレートを立てていただき、ご発言が終わりました
ら戻していただきますようお願いをいたします。よろしいでしょうか。  
 また、本専門会合につきましては、委員のみならずオブザーバーの方々にも、必ずしも
求められた場合のみご説明、ご意見を開陳していただくだけではなくて、 委員の方と同様
に、ご遠慮なくご議論にご参加いただくことを期待 しております。  
 なお、議事進行上、どうしても必要がある場合には、委員の方々のご発言のほうをより
優先させていただくこともあるかもしれませんが、その場合はご理解をいただけますと 幸
いです。  
 それでは、ご質問、ご発言をお願いいたします。 
 草薙委員、 お願いします。 
 
○草薙委員   
ありがとうございます。競争研での議論を踏まえて非常にきれいな資料を今回も事務局様
につくっていただいて、感謝いたします。  
 この競争で、例えば資料３－１なの ですけれども、ダイナミックに物事が変わりつつあ
るということを、 今後行われていく研究会では、 またさらに深くお示しいただけたらとい
うふうに思います。  
 例えば資料３－１の５ 番目のスライドですけれども、「 （参考）家庭部門のエネルギー
消費状況」 ということで、省エネ効果は どのように上がっているのか、エアコンとかテレ
ビとか、そのような家電の省エネ効果が右下の図でございますけれども、 例えば、 照明器
具で蛍光ランプのみを主光源 とするということで、蛍光灯のエネルギー消費効率の改善と
- 20 - 
 いうことを実績値 として示しておられるのですけれども、世の中はＬＥＤ に切りかわって
いこうとしているわけですね。このよ うな14.5％といったレベルではない改善がみられて
いるわけであります。すなわち、 技術的なブレークスルーと その普及によって、消費量そ
のものも劇的に下がってき得るということを、 ぜひさらに深く 示していただければ幸いで
ございます。  
 それから、きょう大石委員と河野委員からご説明をいただきまして感謝 いたします。そ
れぞれに思うところを申し述べます。  
 まず、資料５の大石委員のご意見なのですけれども、２ページ 目の冒頭 にございますア
ンダーライン、「 国民に対して賛否を求めるアンケートを行う」ということなのですけれ
ども、アンケートを実施されるのであれば、どのような 形のアンケートをされるのか。い
ろいろ考えられるとは思う のですけれども、電気事業法の改正によって、 競争導入に関す
る原則的な民意が反映されるべきというふうに思います。すなわち、同法の定める趣旨と
いうのは、経過措置料金規制を外れるという案件に該当するのであれば、 外していくとい
うことを 原則的には 求めている。 このことを理解いただかずに アンケート を求めても、 ミ
スリーディングなのではないか。その 点をご注意いただきたいというふうに思っておりま
す。 
 また、２ページの真ん中よりもちょっと下あたりにございますけれども、都市ガスの 小
売全面自由化の評価の部分でございます。私 自身は余り失敗だというふうには思っており
ませんで、むしろ競争が機能しないで料金の不当な値上げが続出するという例が多発した
ら、これは失敗だろうといえるのではないかと思うのですが、まだそこまで来ていない だ
ろうと。今競争が起こりにくいと考えられておりますような地域でも、事業者は特別な 監
視期間に入っていて、外れたけれども 厳しくみられているという状況がございます。もし
小売料金を値上げするという判断をさ れるのであれば、合理的な説明が必要でございます。
それができないならば、これは不当な値上げということにされてしまうということでござ
いますので、不当な値上げができる状況にはないとみております。電気でも同じようなこ
とかいえるのではないか。そう簡単に 値上げする状況に今はないのではないかというふう
にみております。  
 ３ページの３番目の電力料金の燃料費調整制度の部分ですけれども、これを 基準指標と
されることは 短期的に可能であっても、中長期的な観点からは、そもそも小売全面自由化
の趣旨に整合しない可能性があると思われます。製造業全般にいえることですけれども、
- 21 - 
 輸入原材料費の変動というのは、もちろん大きくなればなるほど製品価格に影響してくる
わけでございますけれども、企業努力で顧客のために少々の原材料 費の値上げといったこ
とは吸収していくということはよくあることでございます。いってみれば、電気も同じよ
うな世界に入っていっていただくということが必要なのではないか。我が国 の燃料費調整
制度というのは、企業のリスクを顧客に転嫁するものだということもいえるわけでござい
まして、また絶対に必要な制度であるわけでもなく、現に我が国では、 小売自由化の進 展
に伴って導入され、 また精緻化 されていったという歴史がございます。ですから、金科玉
条のように燃料費調整制度のことを考える必要もないのではないかと考えます。  
 それから、河野委員の資料６のほうなのです けれども、最後のスライドです。 留意して
ほしいことの２番目で、これは大石委員の資料５の２の最後から２つ目のパラグラフと照
らし合わせてみていただくと参考にしていただけると思うのですけれども、電力小売のあ
らゆる場面で 、小売事業者の競争を背景に して創意工夫を凝らして料金の下げ圧力を発生
してもらうということが改正後の電気 事業法の目指す方向性ですので、その方向性に きち
んと導くためにも、救済制度を 大石委員が提案されるような形で、私個人の考えとしては、
別の観点からしっかり設けるということが正しいのではないかと思います。例えば、福祉
政策的なことを真正面に捉えてしっかり実施するということではないかと思います。必ず
しもこの場で 検討することではないと思いますけれども、福祉の専門家はたくさん別の場
所におられるわけですし、福祉の重要性を否定す る方はどなたもおられないとも思います。  
 そして、 関連しまして三段階料金ですけれども、第 １段階目の消 費者であっても、おう
ちの屋根に太陽光パネルを乗せて大量の電気を電力会社に買ってもらうというような富裕
層の方を想定しまして、第１ 段階の恩恵をもしそういった方 が受け取られるとするならば、
やはり中長期的にみると 、このままでは維持できない制度なのではないかというふうに思
います。競争を背景にした自由化の果実をしっかりと獲得できる制度設計を真摯に考えて
いく必要があるのではないかと思います。  
 以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 それぞれ重い論点だと思いますが、事務局は、 まとめて最後にということでございます。
それぞれ議論すると、多分それだけできょうで終わらないと思いますが、今とりあえずご
- 22 - 
 意見をいただいたということで、もし関係して何かご意見等ございましたら、いかがでし
ょうか。  
 では、いろいろな方にご発言いただいたほうがいいと 思われますので、それぞれまた 議
題ごとにご 発言いただきたいと思いますが、委員の方々、それぞれまたご発言いただけ た
らと思います。  
 丸山委員が挙げておられます。ちょっと気づきませんで、 済みません。  
 
○丸山委員   
丸山でございます。それでは、今回のご説明を受けまして、気になった点と今後検討する
必要があるのではないかと思った点につきましてコメントさせていただければと思います。  
 まず、大石委員から指摘されたことにかかわるのですけれども、競争が十分機能してい
るかどうかの判断というのを最終的にどのようにしていくのかという点については、私自
身は民法、消費者法の専門家でございまして、競争法の専門家ではないのでわかりにくい
面がございます。例えば客観的なデータという観点では、 資料３－１の19 ページのパーセ
ンテージというのは、アンケートと違って割と客観的なデータ であると思い ましたけれど
も、ここで出ているパーセンテージ、11.3％というものを どのように評価 すればいいのか。
目標とされている数値があるのか。 何か基準があるとすれば、それはどういう基準に基づ
いて、これはもう十分に競争が行われているという評価に至るのかという点がわかりにく
いという感想 をもちました。  
 また、お話 を聞いておりまして、消費者 がスイッチングするようになるのかという問題。
これは消費者ですから、情報がシンプルに明確に与えられても現状維持ということが多い
かもしれませんので、一つの難しい課題だとは思うのですけれども、消費者 がスイッチン
グするのかという問題と、しっかり競争するのかという問題は、少しレベルが違うのかな
という印象がありました。 
 例えば、生産とかコストの効率化、工夫というのが不十分で、協調的な値上がり価格状
態がずっと続くというような場合ですけれども、 そういった談合しているわけではない、
カルテルしているわけではないのだけれども、業界 的には相対的に高い値段が続くという
ようなときに、その判断基準というのをどの ように求めるのか。 そういった状況に関して
の有効な対策というのが果たしてあるのかというところが、 考えなければいけないところ
ではないかと気になったところでございました。  
- 23 - 
  また、第３点としまして、研究会の中間整理のところでも出てきた言葉であるのですが、
「長期契約」という言葉が出てくるのですけれども、価格が安くはなったけれども、長期
契約や抱き合わせとプラスして中途解約に違約金 条項をつけるといったそういう商慣行と
いうのが蔓延してしまい ますと、消費者 私法の民事無効の基準というものとは別 となるか
もしれませんが、市場としても決して望ましい状態ではなくなると考えます。値下げする
ということと、長期契約 、抱き合わせ で違約金と の組みまわせは 多くなりがちですので、
そういった商慣行 というものについてどういうふうに考えるのか。仮に一定 の対応が必要
だとすると、どういった 対応が考えられるのかということも検討の射程に入れたほうが よ
いのではないかという感想をもちました。  
 以上でございます。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 この点につきましても、今ご提言いただいたということで続 けさせていただきたいと思
います。関連して、あるいは関係なく、他 にいかがでしょうか。  
 圓尾委員、 お願いします。 
 
○圓尾委員   
何点かぱらぱらと申し上げます。  
 まず、指定の解除についてですけれども、電気に限らずいろいろな競争財というのは、
競争条件というのは刻々 と変化するわけですよね 。事業環境はいろいろな要素で 変わりま
すし、企業の収支状況も変わっていきます。ですから、ある瞬間競争が十分起きていると
思っても、翌年にはそう ではない環境になるケースだって当然あり得るわけでして、さら
には、この制度が、 一度解除するともう一度指定するということが法律的にできないとい
うことであるとするならば、指定の解除には相当 慎重にならなきゃいけないのだろうとい
うふうに思います。大石 さんの資料にも 、見切り発車であってはいけないというふうに書
かれています けれども、私もまさにそういうふうに思います。  
 資料４のこの研究会の 内容をまとめていただいたのは、非常によくできていると思いま
すので、この 方向で私はいいと思います。自分なりにポイントと思うところを 幾つか申し
上げると、例えば４ページのところで 「低圧部門の市場構造」 というところですが、Ｂ、
- 24 - 
 Ｃが必須事項というふうに書いていまして、この ２つがセットになっているのはとても大
事なことなのだろうなと 思います。つまり、Ｂのところで書いてあるように、小売市場に
おいて一定のシェアをとるような継続的に事業を行ってくれるような事業者が出てくると
いうことは非常に大事ですけれども、 例えばここに書いてある 、５％とっているから十分
というわけではないと思うのですよね。では、残り の95％どうなのかということですから 。
ですから、５％とっている事業者が、５％にとどまらず、 10、15と目指していけるような
環境が大事であって、そのためには、このＣに書いてあるような、供給力 を十分に確保で
きるというところが大事なのだろうと思います。そうすると、３ページの 右上のところ に
３点ほどまとめてあるように、卸市場の状況がどうなのかということをあわせて判断する
ということが、小売の料金の解除という話ですけれども、大事なポイントになってくるの
だろうなというふうに思います。  
 それから、３ページの左のほうには 「寡占的協調 」というふうに書いてあって、これも
大事なポイントだと思います。木尾室長のほう からご説明いただいた現状 を説明する資料
では、新 電力の状況がどうかということに割と焦点 を当てて書いてあったかと思うので す
が、設備をいっぱいもっていて、力ももっている 旧一電同士がどれだけ本気で戦い合って
いるかということも非常に大事なポイントになってくると思いますので、この寡占的協調
の状況を厳しく判断しなければならないのだろうと思います。  
 それから三段階料金についてですが、もともとの趣旨というのが、 生活保護世帯に対し
ての問題、省エネという目的ということが書いてありましたが、昨今の単身世帯の増加な
どをみると、むしろ省エネという観点では逆にきいているケースだってあるのではないか
というふうに思います。私自身のケースでいいますと、もともと女房と子供２人と、４人
で暮らしていたのですけど、親２人が非常に年をとってきたということで、一緒に６人で
暮らすようになったわけです。そうすると、２家庭 で別々に料金 を払っていたときよりは、
１つの屋根の下で住むことによって省エネという観点では効率的になっているはずなので
すけど、電気代は合わせてみると高くなるというような状況になっていまして、必ずしも
省エネという観点でこの三段階料金が今現在きいているようには思えないというところが
あります。  
 それから、 河野さんがご指摘の点で 大事だと思うのは、電力 市場の発電、送配電、小売
に係る歴史的、 構造的な課題の解決がなければ、安い電気料金の実現というのは困難かも
しれないとい うところはちゃんとチェックしてくれというところは、我々 、今後も検証を
- 25 - 
 きちっとしていかなければいけないし、問題があるのだったら 、制度的対応が必要かどう
かというのも 議論しなければいけないのだろうと思います。もしかしたら、私 さっき申し
上げたように、旧一電同士 が発電と小売が一体の状況でも激しく競争をすることがあれば、
こういうことが問題にならないのかもしれませんし、現時点ではほぼ競争は起きてい ない
に等しい状況だと思いますので、そこは今後の推移を見守っていく必要があるかなと思い
ます。 
 それから、消費者団体の方にある意味お願いでもありますけれども、なかなか競争が進
んでいない、まだ十数％ しか切りかえ が起きていない、よくわからないから切りかえてな
いという人がたくさんいますよというのは、そのとおりだと思いますが、私自身非常に驚
きをもってこの２年ちょっとみているのは、全面自由化が始まって１年少したてば、もう
切りかえる人は切りかえて天井を打つのかなと思っていたのですね。ところが、監視等 委
員会で毎月出して いるデータをみていただくとわかると思うのですけれども、いまだに少
しずつですけれども切りかえが進んでいっている。何でこんなにこつこつと進んでいって
いるのかというのも、消費者の行動として どういうことが起きているのかというのをぜ ひ
分析、我々もしますけれども、していっていただきたいなと思います。そこに、もしかし
たら何か大きなヒントが隠れているの かもしれないというふうに思います。 
 それから、１点だけいいわけですが、河野さんの資料の中に 、自由化開始 時に、「何も
しなくても今 までどおり電気は届きますから慌てる ことはありません」と 。何でこんなこ
とをいったのだというご指摘がありましたが、済みません、私 、テレビで何回もこれを い
ってしまいまして、何があったかというと、自由化ってこんなことが あるのですよという
のをＮＨＫに出て説明したのですね。そして、家 に帰ってきて、テレビをみていた女房に
いわれたのは、「 ４月まで何もしなかったら電気とまっちゃうの」と いわれたの ですよ。
だから、そういう感覚の人が、 自由化ということだけいうと多い のだなと思って、であれ
ば、別に自分のライフスタイルに合った 電気のメニューというのはどれなのかというの は、
ゆっくり探していただいて、 慌てなくても構わないので、４月までに何 もしなくても電気
がとまるわけではないですよという意味で当時申し上げていまして、逆に効果を及ぼして
しまったのであれば、 申しわけありません、謝っておきます。  
 私からは以上 です。 
 
○泉水座長   
- 26 - 
 ありがとうございました。 
 では、松村委員、お願いします。  
 
○松村委員   
きょうは具体的なことを議論するのではなく、初回に事務局から状況を説明し、 知識をそ
ろえるという趣旨の回だと思いますので、具体論については、 この後また発言することが
あるかと思います。それでも、きょう出てきた点 に少しコメントしておきます。  
 大石さんのほうから燃料費調整制度について書 かれた文書が提出されたのですが、私 は
この文章は 、今の燃料費調整制度は 比較しやすくて とてもよいので、このまま維持してく
ださいというお願いではないと理解しています。 仮に調整制度があったとしても、事業者
ごとにばらばらになると、消費者はとても比較しにくいという弊害がある。 もしそういう
事態に移行するのであれば、この点を 少し考えてくださいという こと。極端なことをいえ
ば、全事業者が燃料費調整制度を採用しないというのも比較しやすい状況なので、これも
否定するものではない。 もし変わるのだとすると少し考えてくださいとい うことをおっし
ゃっただけで、 草薙委員が選択肢として言及した 、仮になくしてしまう状況も当然、 許容
範囲というと変なのです が、ここで大石さんが否定したものではないと理解しています。  
 したがって、今のまま継続してくださいという 要請ではなかったということを、 一応知
識としてそろえたいと思って発言しました。  
 次に、三段階料金について。 これがなくなるのではないかという懸念についてお 伺いし、
逆に三段階料金はむしろ いろいろな意味で不公平なのではないか、あるいは、 むしろ省エ
ネに反するのではないかという発言も ありました。これは相当大きな問題なので、いろい
ろなとこ ろに関連してくると思います。ここだけでは議論し切れないところもあるかと思
います。私自身 は、仮に これをなくすとしても、三段階料金をなくして従量料金を統一す
るというのは目的ではないと思っています。もし仮に三段階料金が不公正なのでよくな く
て、むしろ統一しましょうというので、今の三段階目の料金に従量料金を統一して、そし
たら全般に 価格が上がってしまうので、その分 は基本料金を下げることで対応するなどと
いうようなことでも、一応三段階料金はなくなる ことにはなるのですが、それは最悪の 変
化。およそ何のためにやるのかわからないもの。基本料金と従量料金のバランスが本当に
これでいいのかということのほうがはるかに大きな問題。それを考えるときには、 ひょっ
としたらこの家庭用の料金よりはむしろ託送料金のところで、 今のバランスでいいのだろ
- 27 - 
 うかということを議論するほうが、私は重要なのではないかと思っています。託送料金の
体系自体もこの監視等委員会で議論することだと思いますので、仮にここの委員会ででき
なかったとしても、小売り料金の従量料金と基本料金のバランスは大きな問題だというこ
とは認識する必要がある と思います。  
 その点で、従量 料金が高過ぎることによって省エネにも反する例は、 いつも同じことを
いいますが、例えば太陽光発電とかで電気がかなり余る状況で、出力抑制をせざるを得な
い状況下には、むしろ定額料金プランのような格好で、 電気を積極的に使ってくださいと
か、あるいは低い価格で積極的に使ってくださいというほうが 、はるかに省エネ。そうで
なければ捨て ちゃう電気なのだから。 だけど、何でそれができないのかというと、託送料
金で従量料金があるので、これよりも下げることはできない。 あるいはＦ ＩＴの賦課金の
部分があるので、これよりも下げることはできない。その結果、合理的な電気の使い方 が
できなくて省エネ にも省ＣＯ２にも反している。 結構深い問題だということは認識した上
で、いろいろな面から議論していくことが必要。  
 次に、丸山 委員がご指摘になった客観的 な指標に関しては、例えばマーケットシェアだ
とか、あるいは新規参入者の中の有力な事業者というのはどれぐらいのシェアをとってい
るのか、何者いるのか、こういうような格好で議論はできると思います。議論はできると
思いますが、 普通に考えれば、新規参入者のマーケットシェア が50％を下回っている状況
だとすると、支配的事業者はいると判断するのが自然な発想だと思います 。しかしそうは
いっても、独禁法の合併審査でも同じだと思いますが、支配的事業者のシェアが50％を超
えていたら、 50％を下回 るまで未来永劫経過措置 を外せないという杓子定規な 対応をする
のではなく、50 ％は超えているけれども、こういう特別な事情があって競争圧力が相当に
働きそうだという事情があれば、当然解除も検討 する、ある種の総合判断になるのだと思
います。逆に50 ％を下回っているとしても、こういう特別な事情があって相当に心配とい
うことがあれば、追加的な措置も考えることになると思います 。マーケットシェアとか の
客観的に はかれるものは重要な指標ではあるけれども、それだけで決めるのではなく、 最
終的には総合的に 判断しなければいけないと思います。これはいろいろな局面で同じよう
な議論が繰り 返されると思いますので、今後必要 に応じて発言していくつもりです。  
 以上です。  
 
○泉水座長   
- 28 - 
 ありがとうございました。 
 武田委員、お願いします。 
 
○武田委員   
ありがとうございます。 経過措置料金の解除基準につきましては、競争研 ですでに議論を
しているわけですので、 競争研のまとめを踏まえて、 今後、議論をしていくべきである と
考えます。  
 その上で、解除基準で ございますけれども、先ほど圓尾委員がおっしゃったこととかぶ
るのですが、最も重要なのは競争の持続的確保と思います。これは、 具体的には卸市場の
活性化でありますとか既存契約の見直し等々を 意味すると思います。 さらには競争研の 中
間論点整理に、当該地域に利用可能な発電能力の減少があるかないかといったようなこと
を述べていますように、かなり中長期に競争の状況、これは卸 市場ということになります
けれども、それをみていく必要があるのではないかなというふうに思います。 
 この解除基準で出た着目 点ですけれども、これらがチェックリスト にならないようにと 。
これは独禁法の企業結合の際にもよくいわれることですけれども、 単にこれらをチェック
して、オーケー、だめというようなことにならないように、 資料で書かれていますとおり、
単独または協調的に市場支配力が持続的に生ずるかどうかということに注目する必要があ
ると思います。例えば、 有力な競争者 が５％、 ２者と書かれて いますけれども、その２者
間で互いに食い合っていても何の意味もないわけです。市場支配的な事業者が存在すると
いうことを前提に、 それらに対する有力 な、有効な競争者となる かどうかということをみ
る必要があると考えます。 
 ここでしっかりと審査をしないと後々 の事後監視の役割が大きくなると思いますが 、そ
のような事態 は制度設計 の趣旨に反すると思いますので、私は 、解除については厳しく み
ていくことになろうかと考えています。  
 以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 ほか、いかがでしょうか。プレゼン をされた方を含めて、 いわば委員の方が全員一度は
ご発言された わけではありますけれども、いろいろなご意見が出 ましたので、もう一度と
- 29 - 
 いう方がおられると思うのですが。  
 どうぞ。  
 
○斉藤オブザーバー   
ありがとうございます。イーレックスの斉藤でございます。まずは、こういう非常に重要
な専門会合でこういう形で発言させていただく場をちょうだい いたしまして、大変感謝し
ております。  
 私自身、新電力でイーレックスという会社に ずっと十数年いるのですが、この４月に初
めて営業部というところに異動になりまして、４ 月以降、いわゆる営業活動を 日々行って
おります。今後この場では、いろいろな形、いろいろな 論点から 議論してい かなければい
けないとは思 っておりますが、本日は１回目ということで、私自身が日々営業の現場にい
ながら感じていることをご紹介させて いただければと思います。  
 ご存じの方も多いかとは思うのです が、現在我々 新電力は、 大変厳しい競争にさらされ
ております。多くの事業者が切磋琢磨するような環境でございまして、私自身は、 最終的
に消費者の皆様にとって常によいサービスが提供され続けるのであれば、これは非常にし
かるべき姿、 あるべき姿だと考えております。ただ、 本日は、 いわゆる家庭用低圧のとい
うところが議論でございますが、例えば 高圧受電のお客様の営業現場におきましては、小
売事業者の経営努力にて達成し得る範囲を大きく超えていると思われるような価格にて契
約をされている事例が見受けられます。  
 私自身の立場で勝手ながら申し上げさせていただきますと、 本当にこの状況を適切な競
争環境ということができるのか。自由化以前より発電所という資産を所有して事業を行っ
ていたか、あるいはいなかったのか、その差だけで大きな価格差につながっていないか。
そして、こういうような低価格による電力契約というのがいつまでも継続されるのか、 中
長期的な視点に立ったときに、本当の意味でのお客様のためになっているのか、そういう
いろいろな思い をもちながら、当然私も立場がありますので、そういうことを 思いながら
日々の営業現場をみているところでございます。  
 こういうことを考えますと、我々が従前より主張させていただいております電源調達に
おきますイコールフッティングの実現こそ、この電力自由化の世界では必須であり、これ
なしでは、 本当にお客様の立場に立って資するようなサービスを提供するような事業者が
たとえあらわれたとしても、この電源アクセスの不公平感による価格競争の中ですぐに埋
- 30 - 
 没してしまうのではないか、 そういうようなことを思っております。  
 私自身も、 ３月以前は経営企画部というところでそういう議論に参加させていただきま
して、頭ではそのことを理解しておりました。ただ、 実際に現場に入って 、そういうこと
で本当に今、 頭というよりも体 でそういうことを 感じているところでございます。先ほど
大石さんのほうから、 市場の競争が十分機能していることとか、あるいは河野さんのほう
から「競争環境の整備」 というような言葉が出ましたが、まさに そういうことが必要だと
思っております。武田先生のほうからもお 話がありました。  
 本日は、私自身の経験に基づいて話しさせていただきました が、当然私自身の立場だけ
で意見をいう というのは 、決していい議論につながらないものと思っております。ですか
ら、２回目以降はより深掘りするとともに、私自身もいろいろな具体的な事例ですとかそ
ういうものを つけ加える形で皆さんに情報を提供させていただいて、その 上でいい議論に
参加させていただければと思っております。よろしくお願いします。  
 以上でございます。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 予定されている質疑の時間はもう少しあるのですけれども、 では。 
 
○狭間オブザーバー   
大阪ガスの狭間 でございます。きょうは、どうも ありがとうございます。  
 私も新電力の立場として、実は今イーレックスさんがおっしゃったこととほぼ同義なの
で、簡単に申し上げたいと思いますけれども、競争 の持続性ということにつきまして大変
問題意識を抱いて ございます。市場参入した立場で感じますのは、電気の世界は原子力、
火力、水力等さまざまな電源が存在しておりまして、その構成 によりまして、 発電のコス
トとそこ に関する競争力 が大きく変わるということを痛切に感じてございます。特に原子
力や大型水力といった競争力 の高い電源は、我々にはなかなか持ち得ないということです
ので、こういった電源ア クセスの公平性 というものが担保されませんと、 その差によりま
して旧の一般電気事業者さんが市場を席巻して、新電力が市場から撤退せざるを得なく な
るということも起こるのではないかというふうに危惧しているところでございます。  
 念のために申し上げますと、別 に弊社は撤退する予定は全然ございませんけれども、構
- 31 - 
 造的にはそういうことがあるのではないかという 危惧を非常に感じておりますので、今後
この電源アクセスの公平性というものを、 競争の持続性の観点からこの場でご検討いただ
けますようぜひお願いいたしたいと思ってございます。  
 以上でございます。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 では、佐藤オブザーバー、お願いします。  
 
○佐藤オブザーバー   
私、大石委員のお話を聞いて、今、 ２人のオブザーバーの方のお話を聞いて、非常におも
しろいと思いました。ちょっと感想で 申しわけございませんが、大石委員、あと河野先生
が、自由化になって不当な値上げが起こったらどうしようかというお話をされて、しごく
もっともなご心配かなと思いましたら、２人の事業者の方は、自由化になったらもっとも
っと下がって困ってしまうかもしれないというお話をされて、 ただそれは、短期的にはそ
うでも中長期的にはサステーナブルかどうかわからないというお話をいただいた。そうな
ると、ほかの委員の先生方もおっしゃった、短期と中長期をどう考えるかというのは どう
いう整理をされるのかなと思いました。 
 それで、中間論点整理における経過措置料金の 解除基準のところも、例えば私どもで関
係があるところだと、「 当該地域にお いて競争者が利用可能な十分な競争余力が存在す る
こと」とございますが、これは解除をするときを 短期でみるのか、超長期はみようがない
と思いますが、中期的にはどこまでみるか。つまり、短期のとき は供給力もまさしく相当
存在して、非常に一旦値段は下がるのだけど、中長期的にはまた供給力がなくな って、だ
んだん絞られて上がっていくというような場合はどう考えるかとか、短期、中期の次元の
ところ、これは両委員もおっしゃっていましたけど、どういう ふうに考えるかというのを
整理していただければと思います。  
 あと、供給 力のところは、例えばプライスキャップとかすると十分な中 長期的な供給が
されるかとか、相当複雑な問題もあると思いますので、短期的なものと中期的にどのよう
に料金がなっていくかというのを、 少し長いスパンのところで総合的にご 判断をいただけ
ればというふうに感じました。  
- 32 - 
  以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 では、木尾室長。  
 
○木尾取引制度企画室長    
今いただいた ところのうち、ご質問の部分について若干ご回答させていただければと思い
ます。 
 まず、丸山 委員から、低圧のスイッチングの状況という資料３－１のところについて、
11.3％という数字について、それは高いというのか低いというのかという、逆に幾らぐら
いまで必要なのかというご質問をいただいたと承知 をしてございます。 こちらについては 、
先ほどの松村議員からの ご指摘とも相当重なります けれども、 一義的に 、これが20にな れ
ばいい、30に なればいい、50になればいいということは必ずしもいえないのだろうと思っ
ております。 一般的な財であれば、50 ％とか40％ とかいろいろな考え方がありますけれど
も、いわゆる市場支配力をもつ事業者がいるのかどうか。 いいかえると、 自由にその財 の
値段をある程度自由に値上げすることができるようになるのかということの一つの判断材
料としては、シェアがかなり重要な判断 材料になるという場合もあるのだろうと思ってい
ます。 
 一方で、先ほど松村委員が おっしゃってございますけれども、50％を超えているから直
ちに市場支配力をもっていますということには必ずしもならないということもあるのだろ
うと思っていますので、財の 特質、電気の場合は例えば差別化がなかなか難しいと。それ
が一方で協調関係になりやすい面もあるのかもしれませんけれども、ただ一方で、差別化
が難しい、取引所 である程度必要量 は調達できる環境がもしあるということなのであれば、
50％を超えているから市場支配力 ということには必ずしもならないというような考え方を
もっていますし、その際に、先ほど佐藤オブザーバーからありましたけれども、では自由
に取引所で調達できるのかというところについても、もしかしたら考慮する必要があるの
かもしれないというようなことがあるのだろうと思ってございます。  
 何がいいた いかと申し上げると、シェアも一つの重要な材料だと思っていますけれども、
11.3％自体がいい悪いということには 必ずしもならないと思っています。いずれにせよ、
- 33 - 
 総合的な判断というものがどうしても必要になる 。ばしっとマルかバツか ということは 必
ずしも簡単ではないということなのかと事務局としては理解してございますけれども、 具
体的な基準の あり方については、今後この場で ご議論をいただくことになるのかなという
ふうに思ってございます。 
 あと、いろいろなご質問、ご 指摘をいただいて ございますが、松村委員からご指摘いた
だいたところで、基本料金と従量料金 のバランス が託送と関連してくると思いますけれど
も、本専門会合で取り扱うことができるのかどうかを含めて、改めて事務局の 中で検討を
させていただければと思ってございます。  
 あと、武田 委員からもご指摘をいただきましたけれども、まさにご指摘のとおり、競争
の持続性、中 長期的な観点から物事をみていくべきであるということを考えてございます 。
チェックリストにならないようにというところも 、おっしゃるとおり、繰り返しになりま
すけれども、競争研の 中間論点整理でお示ししたことは、まさにこれはチェックリスト で
はなくて、 総合的に物事を判断していくということが必要だということが コンセンサスと
して得られたというふうに理解をしてございます。 
 その他ご指摘を踏まえまして、今後 、事務局内 での検討に生かしていきたいと思ってご
ざいます。  
 以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 どうぞ、大川オブザーバー。  
 
○大川オブザーバー   
ありがとうございます。 せっかくですので、旧一般電気事業者の小売事業者の立場でご発
言をさせていただければというふうに思います。  
 我々旧一般電気事業者並びに新電力 の事業者の 皆さんも含めまして、常にお客様のお役
に立てるような 、エネルギーを中心にしました多様なサービスですとか料金プランをご 提
案し、選んで いただけるように日々努力しているという状況でございます。 
 特に一昨年の電気の 全面自由化以降、電気事業におきましては多くの事業者様が参入さ
れておりまして、その中で各 事業者と 連携協業しましたり、また電気以外の商品を組み合
- 34 - 
 わせたサービスの提供等を行うことによりまして、お客様に自由にお選びいただけるよう
な環境が整いつつあるとは認識してございます。  
 そういった状況を踏まえまして、先ほどご意見 が出ましたように、個別 の解除基準だけ
ではなくて総合 的に判断していただいて、今後各エリアの評価をしっかり としていただく
ように我々としても協力をしてまいりたいというふうに考えてございますので、よろしく
お願いしたいと思います。 
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 どうぞ。  
 
○長オブザーバー   
長でございます。私 のほうから、大石 委員から三段階 料金のことでお話 あったことについ
て、今の大川オブザーバーの話とも少し関連しますけど、お話しさせていただきます。  
 三段階料金というのは、ナショナルミニマムとか省エネを促す観点から導入された料金
メニューで ありまして、本当に多くのお客さまに ご利用いただいているメニューでござい
ます。我々もそこは非常に認識しております。かつて、料金メニューというのはいろいろ
な政策課題、ナショナルミニマムとか省エネとか 負荷平準化とか、その時々の政策課題に
資するようなものを我々も考えてきたというところであったかと思います。 
 今、自由化の時代になりまして、例えば省エネに関しても、新電力の会社さま におかれ
ましても、また弊社でも、節電がお客 さまの電気料金の 削減につながるメニューで あった
りとか、あるいはお買い物の際にどこかお出かけいただくことで節電を促すようなお得な
プランというのもご提供しておりまして、小売電気事業者の自由な発想により、そういう
政策課題に応えるようなメニューも出てきているということもございます。 
 単に料金を 、規制していくというだけではなくて、事業者の自由な発想というものも少
し酌み取っていただければありがたいなと思っております。  
 今後、いろいろな政策が求められたり期待されているのかなというのを 我々も感じてお
りまして、そのようなものをどういう形で進めたらいいのか。今、大石委員のお話 にもあ
ったようないろいろな方策が考えられると思います。それぞれ の政策目的に対してどのよ
うな手だてがふさわしいのか、電気料金だけではなくてどういう手だてがふさわしいのか
- 35 - 
 というのを、この場ではないのかもしれませんけれども、いろいろな議論の中で今後深ま
っていくことを期待しております。  
 私からは以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 大体予定している時間 は来ておりますけれども、どうしてもということがございました
ら、いかがでしょうか。 よろしいでしょうか。  
 では、第２ 回以降、具体的なお話があるかと存じますので、きょうは第 １回ということ
で、質疑につきましてはこの程度にさせていただきたいと存じます。  
 では、次に議題４で ありまして、「 本専門会合における検討の進め方（案）について」
につきまして、資料７に基づきまして 、事務局より説明をお願いいたします。 
 
○木尾取引制度企画室長    
資料７でございます。今後 の検討の進め方という、非常に簡潔な資料でございます。 ペー
ジ番号が ついていませんが、お めくりいただいて１ページ目 でございます。 
 今回の議論、きょうの議論も踏まえて、もう少しリバイスも必要かなと思っている部分
もございますが、事務局としてのご提案ということでございます。今後、 当専門会合にお
いて経過措置 適用区域指定等 基準の検討、あるいは当該供給地域に関する競争評価を 一層
進めるに当たっては、まず大きな影響を受けることも想定され得る消費者 など需要家の
方々の実態を丁寧に把握するということが重要になるというふうに考えてございます。 こ
のため、需要家の問題意識というご 意見を本日伺いましたし、 河野委員からもご指摘あり
ましたけれども、今後も、可能であれば地方の団体という方も含めましてご意見を伺う と
いうことにしてはどうかというふうに考えてございます。  
 また、規制の撤廃に当たっては、いずれに せよ各地域の旧一般電気事業者と新規参入者
との間で適切な競争が確保されているということを通じて、電気料金を不当に値上げする
ということは 困難になっているのかどうかということの判断・評価が必要であるというふ
うに考えてございます。  
 このため、低圧料金における競争の現況、あるいは今後の見通し、先ほど斉藤オブザー
バーから競争の持続性 というところについてもご 指摘ありましたけれども、その持続性 と
- 36 - 
 いうことも含めた 今後の見通しというところについて、低圧部門の競争者のご意見を伺 う
ということにしてはどうかというふうに考えてございます。  
 あわせて、先ほど大石委員からもご指摘が ございましたけれども、外国 の状況について
調べてもらえないかという宿題をいただいたと承知をしてございますけれども、そういう
ところについても、どこまで完璧な調べができるかどうかというのは、 やや事務局として
も努力を必要となる部分もございますけれども、そういうところについても考えていきた
いと思ってございます。  
 そういうことを踏まえまして、検討スケジュールとしては、 消費者団体の方々あるいは
事業者、新 電力の方々からのヒアリングということをやらせていただいて、そういうヒア
リングの状況 、内容を踏まえて、指定 等の基準等の検討をしていく。その 過程で、 必要に
応じて外国の状況なども事務局からご説明をさせていただいて、事後監視のあり方、ある
いは基準を満たすために必要となるような競争促進策の検討といったこと についてご議論
をいただく。 それを踏まえて、各地域 の競争評価を行うという 形の段取りをさせていただ
くということが一つあるかなというふうに思ってございます。  
 最後の基準等競争評価のところについては、同時並行でやるところももしかしたらある
かもしれませんけれども、大きな流れ、考え方と してはそういう形でやらせていただくこ
とはどうかというふうに思ってございまして、そういうことを踏まえまして、来春をめど
に取りまとめを目指すと いう形で考えさせていただくということをご提案 させていただき
たいと思って ございます。 
 以上でございます。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 それでは、ただいま事務局より説明があった内容を踏まえまして、本専門会合の進め方
につきまして自由にご質問、ご発言をいただきたいと存じます。先ほどと同様に、これを
お立てください。  
 いかがでしょうか。ご意見がなければ、この案にざっと沿ってという形になるかと存じ
ますが。よろしいでしょうか。  
 では、事務局から提案されました案に基づきまして、今後検討を進めていきたいと存じ
ます。 
- 37 - 
  それでは、ご意見がなかったので進行が早くなってしまって いるのですが、よ ろしいで
しょうか。何かございますでしょうか。  
 それでは、活発なご議論 をいただきまして、ありがとうございました。  
 いただいたご指摘につきまして、 事務局から何かありますかということですが、特にな
いということですので、ご意見はよろしいでしょうか。  
 それでは、きょう予定していました議事は以上でございます。  
 次回の開催 につきまして事務局よりご連絡がありますので、お願いをいたします。  
 
○都築総務課長   
総務課長の都築でございます。本日は 、おくれまして申しわけございませんでした。  
 次回の開催日程でございますが、後ほど 事務局よりご連絡を差し上げ、ご相談させてい
ただければというふうに思っております。  
 以上です。  
 
○泉水座長   
ありがとうございました。 
 それでは、第１回の電気の経過措置料金に関する専門会合はこれにて終了させていただ
きます。長時間どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
