PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/001_03_07.pdf

資料３－７  
 
小売電気事業及び小売供給の登録審査について 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．登録審査の流れについて  
経済産業省は、 小売電気事業等 の登録申請を受け付けた場合 、需要家の電気
の需要に応ずるために必要と見込まれる供給能力の確保等の観点から審査を行
うとともに、委員会の 意見を聴取する （意見聴取紙（別添１） ） 。委員会は、意
見を述べたときは、遅滞なくその内容を公表する。経済産業大臣は、委員会の意見を聴取した上で、登録の可否を判断する 。なお、申請書の受付から登録ま
での標準処理期間は１月である。 
 
２．審査対象について
 
 第２弾法 第２条の５第１項又は第２７条の１８第１項 に規定する登録拒否要
件への該当の有無に関しては、 「電気の使用者の利益の保護のために適切でない
と認められる者」 （同項第４号）で ないか審査するための基準（ 「電気事業法第
２条の２及び第２７条の１５の規定による経済産業大臣の登録に係る審査基準」
（以下「審査基準」という。別添２）） が、本年８月３日に制定されている。 
委員会は、 電力の適正な取引の確保を図る観点から、 基本的に審査基準１ （２）
（審査基準２． において準用する場合も含む。 ）に規定された 「電気の使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者」 に該当しないかを審査対象と
する（審査基準１（１） （審査基準２．において準用する場合を含む。 ）に規定
された供給能力の審査は、主として資源エネルギー庁が行う。）。  
 
３．審査方針について  
 前述の審査を行うに 当たり、具体的には以下の観点等 から「電気の使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者」に該当 しないかを審査する。
業務の一部を委託にて実施する場合には、委託先の体制等についても確認する。
また、審査の過程で、必要に応じて、追加資料を求めることとする。 
なお、登録申請 は実際の事業開始前であることから、事業計画の段階での審
査とならざるを得ないことに留意する。 
 
 （趣旨）  
 来年４月の第２弾改正電気事業法の施行に先立ち、経済産業省では、本年
８月３日より小売電気事業及び小売供給（以下「小売電気事業等」という。 ）
の登録申請の受付を開始したところ。第３弾改正電気事業法において小売電
気事業等の登録に際しては、経済産業大臣は、あらかじめ、委員会の意見を聴かなければならないこととされていることから、委員会における小売電気
事業等の登録審査に関する基本的な審査方針を定める。  
① 同時同量や電源調達等の需給管理の業務等、小売事業者として行う業
務の実施体制が定まっているか 
② 説明義務・書面交付義務が適切に遵守される体制となっているか 
③ 苦情等処理体制が適切か 等 
