PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_feesystemwg/pdf/002_gijiroku.pdf

 - 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第２回料金制度 ワーキング・グループ  
1. 日 時 ：令和３年３月１日（月） １３：００－１５：００  
2. 場 所 ：オンラインにて開催  
3. 出席者：圓尾 座長、北本委員、 岩船委員、川合委員、松村委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 〇田中ＮＷ事業監視課長  それでは 、定刻となりましたので、 ただいまから電力 ・ガス
取引監視等委員会第２回料金制度 ワーキンググループを開催させていただきます。  
 本日は、御多忙のところ御 出席いただきまして、誠に ありがとうございます。本日の本
ワーキンググループは、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じ
ることが求められている状況に鑑み 、オンラインでの開催とし、傍聴 者、随行者は受け付
けないこととさせていただいております。議事の模様はインターネットで同時 中継を行っ
ています。  
 なお、本日、 都築オブザーバーにおかれましては、 御都合により御 欠席でございます。  
 では、これより議事に入らせていただきます 。以降の議事進行は圓尾座長にお 願いした
いと思います。よろしくお願いいたします。  
〇圓尾座長   それでは 、第２回の料金制度ワーキンググループを 始めたいと思います。 
 まず最初に、資料について事務局より御 説明をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  では、資料について御説明をさせていただき ます。 
 資料３のほうが、 料金制度ワーキング事務局提出資料となっております。資料４のほう
が、消費 者委員会公共料金等専門調査会第 14回電力託送料金に関する調査会にて、第 １回
ワーキング の資料を説明 、紹介をした 際の主な個別意見の概要ということになっておりま
す。 
 それでは、資料３について御説明をさせていただきます 。 
 資料３、１ページ目はタイトルということになってございます。  
 ２ページ目と３ページ目と４ページ目については、第１回料金制度ワーキングでいただ
いた主な御意見ということになってございます。  
 ５ページ目で ございます。今回の議題ということにな っておりまして、１． 目標設計と
 - 2 - いうことで、２つ目がＯＰＥＸ査定ということになっております。 目標設定のほうにつき
ましては、今回は主に停電対応などに関して御議論いただきたいと考えております。 
 ６ページと７ページにつきましては、目標と インセンティブの設定ということで 、料金
制度専門会合のほうに おいて御議論をいただいた全体像を改めてお示しをさせていただい
ております。  
 ８ページでございますけれども、第４回料金制度専門会合資料でございますけれども、
停電対応につきましては目標といたしまして 、実際の停電量 が一定水準を上回 らないこと
を基本としつつ、引き続き詳細 を検討するということとしていたところでございます。  
 ９ページでございます けれども 、停電量の採録につきましては 、停電時間の実績を基に
推計する方法が考えられるのではないかということで、９ページの 下のほうにございます
とおり、停電時間を 基に停電量を推計 することとしてはどうかということで御議論をいた
だいていたところでございます 。 
 10ページですけれども、停電時間の採録方法の現状ということでございまして、 現在、
電気関係報告規則 に基づいて、 一般送配電事業者は以下の範囲について報告することとさ
れているところでございます。10 ページの下の図を御覧いただきますと、上のほうの半分
の図でいきますと、特別高圧 系統の要因によるもの、高圧系統の要因によるものというこ
とに関しまして、停電回数、要因が報告をされていまして、その右側にあるとおり、10 分
以上､30分以上、１時間以上といった時間区分、さらには 7,000kW 、７万kW､10万kWといっ
た停電電力 区分における停電回数の把握が可能ということになっております。  
 課題といたしましては、10 ページの ①、②に記載しておりますとおり、一部事業者にお
いては、停電１件当たりの停電時間について過去実績を保有していない 。今後の実績把握
は可能ということでございますが、現時点において は過去実績を把握していない というこ
と。②につきましては、停電電力については 、停電発生時点の停電電力と定義されている
ため、停電時間 を通じた平均停電電力は不明ということになっております。 
 もう一つ､ 10ページの下半分でございますが、 こちらのほうに つきましては、 左下の表
の青い枠囲いにございますとおり、低圧 需要家につきましては停電時間、回数、要因とい
ったところがデータとしてございまして、 10ページの右にありますとおり、停電 時間、停
電回数の把握が可能ということになってございます。  
 具体的に 12ページ以下のほうに参 考として 付しておりますが、 12ページのほうは電気関
係報告規則の規定ということになってございます。  
 - 3 -  13ページと 14ページのほうは、ただいま申し上げたように 、特別高圧系統の故障による
停電及び 高圧系統の故障による停電ということについては、 縦軸のほうにその故障個所、
横軸のほうにその 原因というところが 記載をされているところでございまして、それらの
データのほうにつきましては、15 ページにある ような形に 、時間帯区分、電圧区分ごとに
件数というのが記載をされているということになってございます。  
 16ページでございますけれども、 こちらの ほうの低圧 需要家の停電と いうことに つきま
しては、左 側にあります とおり、 要因分類 に関しては事故停電、作業停電という大まかな
分類になっているのですが、停電実績のところに関しては 、右側にございますとおり、 １
需要家当たりの年間 停電回数、１ 需要家当たりの年間停電時間というものが把握可能とい
うことになってございます。  
 こういったことを踏まえまして、停電時間の 現状における採録を踏まえまして、 停電時
間の採録 の方向性についてどう考えていくかということでございます が、11ページを御覧
いただければと思います。停電時間 の採録における現状を踏まえ、まず第１規制期間にお
いては、停電時間の過去実績が 把握されている低圧需要家の停電量について目標を設定す
ることも一案ではないかということでございまして、ただし 新たな託送料金制度において
停電対応を正確に評価する上では、全ての需要家における停電量を精緻に 把握することが
重要である。このため、第 ２規制期間よりは目標の 対象とする方向で、その他の需要家に
おける停電時間についても実績採録を開始することとしてはどうかということでございま
す。 
 こちらの ほうが停電 対応目標設定になりまして、 17ページ以降に関しては ＯＰＥＸ 査定
に関してということでございます。  
 18ページでございますけれども、ＯＰＥＸ査定の全体像ということでございます。 左に
ございますとおり、一般送配電事業者 によるＯＰＥＸの見積もりというところがまずござ
います。 その上で 、さらに今回の検討事項でございますが、 統計査定という形で行うこと
になるわけですが、 全社の平均的な効率性を反映した推計費用、過去実績を用いた重回帰
分析により算出をしまして、それにトップラ ンナー的補正を加えて 、効率的な事業者の状
況を反映した推計費用を算出してはどうかということでございます。原則としては 、過去
実績を用いた重回帰分析による算出結果にトップランナー的補正を反映した推計費用を統
計査定結果として用いることは妥当と考えられるところ、第１規制期間においては 、各事
業者の過去実績を一部反映する案等についても検討することとし てはどうかということで
 - 4 - ございます。こちらが 今回の検討 事項ということになってございます。  
 続きまして19 ページでございますけれども 、こちらに つきましては前回の料金制度ワー
キンググループにおける資料 ということで、 参考に載せさせていただいております。  
 20ページでございますが、ＯＰＥＸ査定に係る今回の各論点ということで、１から８番
目まで整理をさせていただいております。  
 21ページ でございますけれども、まず論点１として 、機能別の分類についてということ
でございます。過去実績を用いた推計式の設定においては、案① として、ＯＰＥＸ総額に
対して設定する方法と、案② 、送電費 、変電費、配電費等の機能別に分類して設定する方
法が考えられるところでございます。このような論点につきましては前回ワーキングでも
御議論をいただいたところでございますが、機能別により精緻な推計式の設定を行う観点
から、案② の送電費、変電費、配電費等の機能別に分類して、それぞれに 説明変数を選定
した上で推計 式を設定することを原則としてはどうかということでございます。  
 22ページでございます。論点 ２、説明変数の設定 ということでございます。こちらの説
明変数でございますが、推計式に用いる説明変数については、まず現時点で得られるデー
タに基づいて説明変数の候補を決めておき、実際のＯＰＥＸ査定 時（2022年度）に 得られ
る最新のデータ に基づく 決定係数等を踏まえ て最終的に決定することとしてはどうかとい
うことでございます。なお、説明変数としては、電線路の亘 長や変電所 数等の設備の状況
を説明変数に用いることも考えられるが 、できるだけ需要や電源の状況、地理的特性等の
外生的な要因を説明変数として用いることとしてはどうかというところでございます。  
 続きまして23 ページ目、論点３でございます。こちらの推計式の設定における統計手法
の選定でございますけれども、欧州では、査定の客観性 と透明性の観点から、各国の送配
電事業者における費用特性を踏まえた定量分析手法、重回帰 分析、ＤＥＡ分析 、ＳＦＡ分
析等が導入されているところでございます。日本での統計査定 の導入に当たっては、各一
般送配電事業者 が同じ料金制度及び比較的類似した事業環境の下、事業運営を行っている
ことを踏まえ、まずは重回帰分析を統計手法として用いることとしてはどうかということ
でございます。  
 論点４につきまして、過去実績の期間でございます。過去実績を用いて統計査定上の推
計式を設定するわけですが、過去５年間から10 年間程度の期間における費用 実績を用いる
方向で、実際の費用 実績や重回帰分析の精度 も踏まえて、今後検討することとしてはどう
かということでございます。  
 - 5 -  また、24 ページの 下の図のところで イメージ として記載をしておりますが、 規制期間の
直前年度については 、査定時点 では費用実績がないということで、そのため、 以下のとお
り、規制期間開始の前々年以前を 対象に過去の費用実績を用いることとしてはどうかとい
うことで、イメージとしては 、第１規制期間においては 2021年度以前 の費用実績を用いた
統計査定ということで、第２規制期間については、 2026年度以前の実績を用いた統計査定
というイメージ ということではどうかということでございます。  
 25ページ、論点５、外れ値の扱いでございます。重回帰分析を実施した際に、外れ値に
よって妥当な統制結果が得られないケースが考えられる といった ところもございます。一
定の範囲を超える外れ値については、 25ページの下の図にもありますとおり、事業者にそ
の要因を確認することとし、事業者から合理的な説明があった場合には、当該 外れ値を調
整した上で 、改めて重回帰分析を行って 推計式を設定することとしてはどうかということ
でございます。  
 続きまして26 ページ、論点６、推計にお けるトップランナー的 補正のあり方ということ
でございます。こちらでございますが、機能別に設定した推計式によって算出した推計費
用は全社の平均的な効率性を反映した費用となるということで、さらなる効率性を求める観点から、トップランナー的な補正手法を導入することが必要ではないかということでご
ざいます。  
 トップランナー的補正については、機能別の推計費用に補正を行う方法と、推計費用 総
額に対して補正を行う方法が考えられるところでございます が、推計費用総額に対して 補
正を行う方法を採用してはど うかということでございます。  
 その上で、27 ページにございますとおり、トップランナー的補正における効率性スコア
の設定ということで、 重回帰分析によって算出した年度ごとの推計費用と実績を比較して
効率性スコアを 算出するわけですが、 収入上限を５年合計 で設定をして、そ の中で、柔軟
な事業運営を求めるという制度趣旨を踏まえれば、５年合計の効率性スコ アということを
比較する方法がよいのではないかということでございます。  
 したがいまして、 流れ的には26 ページの ところで 、推計費用総額という ところに対して
補正を行うこととしてはどうかということ とした上で、 さらに27 ページにございますよう
に、５年合計の実績費用と推計費用を比較してはどうか ということで ございまして､ 27ペ
ージのＡ社のところで言う と、実績費用の2017 年から2021年までの 90、105、80､102､100
となっているものを 、統計査定の結果 出てきた推計費用というところの100､ 110、95､105､
 - 6 - 120という数字で割って効率性スコア。この場合は、実績 費用を統計費用の合計で割りま
すと90％ということになる わけでございますし、 下のＪ社のように､ 2017から2021の実績
費用の合計というのを推計費用で割ると、実績費用のほうが推計費用より多いので 106％
ということで、５年合計の効率性スコアというのを算出するイメージということでござい
ます。 
 この27ページのような形 で効率性スコアと いうのを算出した上で、 28ページのような方
法でトップランナー的補正ということを考えてはいかがかということで ございまして、そ
の効率性スコアというのを上のＡ社からＪ 社まで並べまして、横１列に並べる形でござい
ます。横１列に並べたものというので、例えば ①の上位５社というところになりますと、
上から５社ということで、Ｈの水準ということで例えば 98％ということでございますし、
上位３社ということにつきましては、３番目のＣ 社ということで 、上位１社ということで
言うと青のラインのＡ社ということになるわけですが、トップランナー的補正における効
率性スコアの水準については、① の上位５社目 、または英国における上位 25社の設定を参
考に、②上位３社といったところが考えられるのではないかというところでございます。 
 さらに、この下半分でございますけれども、 28ページ下半分にございますとおり、効率
化の達成に向けたあり方とし ては、案①のように 、５年間で達成すべき効率性スコアの水
準まで効率化を求めるケースということでは 、例えば期 初に上位５社の水準の 98％であっ
たり、平均的な効率性水準の 100％ということから、 ５年間で上位３社の水準まで効率化
を行うとい ったような、この三角形のような形というところで設定 をするというやり方と
いうのが案 ①というところでございまして、 案②といたしましては、初年度から目指すべ
き効率性スコアの水準を求めるケースということで、例えば上位５社目の水準の98 ％とい
うことを１年目から５年目 まで設定をするといったところが 考えられるところでございま
す。 
 29ページはイギリスのトップランナー査定の例ということで、 上位25％点というのを参
照しているということ、30ページ はドイツにおける効率性スコア ということで、５年目 に
向かって効率化 をしていくというようなことで設定をしているといった例 ということでご
ざいます。  
 事務局からの 資料３に関する御説明は以上 でございます。よろしくお願いを いたします 。 
〇圓尾座長   ありがとうございました。  
 今日は、御説明あったように２ つ大きな論点がありますので、 分けていきたいと思いま
 - 7 - す。まずは目標設定 です。６ ページ、７ページにあるいろいろな目標を設定する中で、 停
電対応についてどういう目標を設定していくかという議論になります。 
 事務局の資料を疑うわけではないのですけど、 重要なので事実確認から やりたいと思い
ます。10ページ､ 11ページのところで、簡単に言うと、低圧 に関しては 、停電時間に関し
て過去の実績が 十分に把握できるので、それを基に 目標設定していいのではないかと。特
高と高圧については、そのデータがない会社もあるので、第１規制期間については目標設
定を見送って、データを整備した上で第２規制期間から使ってはどうかということですよ
ね。 
 過去何十年と安定供給が一番大事だとおっしゃっていた電力会社が、過去の停電に関し
ての詳細なデータがないというのが、私 、まずこの資料を見て むちゃくちゃ驚いたのです
けれども、 本当なのでしょうか？ 白銀さんにお 伺いしたいと思います。当然安定供給を確
保していくためには、停電に関しての詳細なデータを蓄積し 分析して、対策 をつくった上
で、改善に改善を重ねてきていらっしゃると思っていたのですけれども、 関西電力はじめ
皆さん、こういうデータって特高、高圧についてはないのでしょうか。まず、その事実確
認から、白銀さんお願いできればと思います。  
〇白銀オブザーバー   関西電力送配電・ 白銀でございます。この 各社の状況、各社 デー
タの管理をどのぐらい総合的にできているのか は、会社によってどうやら違うようだとい
う情報を聞いてございます。高圧 以上のデータについてどの ように管理をしているのかと
いうのは、情報を聞き取りとかはしておるのですけれども、 何らかのデータはあるにして
も、例えば事故件数を データ管理しているシステムと要因 とかを分析しているシステムが
別であったり、あるいは過去に遡って データが なくて、それを いわゆる 紐づけをしてデー
タとして分析 することが できない会社というのが一部 あるというふうにも聞いてございま
す。 
 もちろん、そういうものを総合的に管理してデータとして持っている会社というのもあ
ります。他社の状況について 私のほうで全て把握していませんので、 なかなか お答えしに
くい状況なのです けれども、 データの管理がなされているからといっても 紐づけがちゃん
となされていない場合には、 いわゆる 処理ができる状態 で提供ができない状況にあるとい
うふうにも聞いておるということでございます。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 - 8 -  役所に届け出ている区分という意味では、10 ページや11 ページにある４つの表の右 上の
形ですよね。右上というか、ちょうどページのど真ん中にありますけれども、 こういった
区分があれば過去 に遡っての件数の把握 はできるけれども、それ以上は今のところ、共通
で把握できるデータが十分ではないという状況だと思います。ですからそれを 踏まえて 、
このマトリックスのデータでも 、いろいろ加工してつくろうと思えばいろいろなデータ は
処理してつくれるとは思うのですけど、そこまで第１規制期間 に向けてやる必要性がある
かどうか、 というところも考 えるポイント かと思います。  
 では、各委員の御意見 を伺いたいと思います。 目標設定に関して、何らか御意見あれば
お願いしたいと思います。御 意見あるときは、 チャットボックスに書き込んでいただけれ
ばと思いますので、よろしくお願いいたします。前回 もそうでしたけど、人数も少ないの
で、チャットボックスに書き込まなくても 、話しかけていただいても大丈夫です。  
 では、岩船先生お 願いします。  
〇岩船委員   ありがとうございます 。そうすると 、今の点に関しまして は、第１規制 期
間においては低圧だけ が目標値として採択されることになるのですけど、 さっき圓尾さん
がおっしゃった ように、 上だって加工すれば使えると 思うのですけれども、低圧だけでい
いというふうに事務局としては考えているということなのでしょうか 。質問です。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  とりあえず事務局案として今回 御提示をさせていただいてい
る案というのは、まず把握できる低圧から第１規制期間を開始した上で、 それから 実績の
採録というのを開始して、データをそろえた上で第２規制期間から高圧、特高も含めて目
標として対象にする 方向としてはどうかというところで 御提案をさせていただいているも
のでございます。  
〇岩船委員   目標の重みぐあいが私は完全に理解できていないので、 低圧だけのチェッ
クで第１規制期間において大丈夫というような、そういう見通し があるということであれ
ばいいのか と思います。  
 以上です。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  もう少し補足をさせて いただきますと、これまでの目標設定
に係る全体の御議論の中で、第１規制期間については、 インセンティブとか目標設定のと
ころに関しては、まずは スモールスタートとしてはいかがといった御議論もあったところ
かと思います。 そちらの ところも少し踏まえて、第１規制期間については 、できるところ
からまずは行ってみるということも一案ではないかということで御提案をさせていただい
 - 9 - ているものでございます。  
〇佐藤事務局長   追加すると、ここにも書いてありますように、外 生、内生の区別がな
いということと いうか、 もう少し具体的に 言うと、まさに自社のちょんぼとか自社の努力
によってどれぐらい停電が起こったかどうかという分析がまだ十分ではないのと、仮に努
力が十分ではなかった場合に 、その規制期間内に停電が 起きるかどうかということも、少
なくとも 日本においてはまだ未解明なところがあ るということもあって、目標にそもそも
掲げてどこまで重きを置くのかというのに、まだ第１規制期間が終わらないと自信がない
ということもあって、田中君 が今のように答えたというのにつながっているところもあり
ます。 
〇岩船委員   分かりました。今のような説明であれば、私は特に異論はございません。
ありがとうございました。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、北本委員お願いします。  
〇北本委員   ぜひ今後の情報を とる作業、第１期間においての情報をとることについて
は、そのとり方 や定義を全社共通にして、同じ 情報が収集できる 体制が必要だと思います。  
 スライド 10の様式８の今後のところ については、低圧についての 外生、内生の区分につ
いても、一般の中に外生、内生が混在するのであれば、 その定義づけ もきちんと把握でき
るような体制整備をお願いしたいと思います。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、川合委員お願いします。  
〇川合委員   よろしくお願い します。いろいろと資料、ありがとうございます。 私のほ
うは、どこのデータが あるかないかというのはともかく、 14ページ､ 15ページ、 16ページ
あたりの表を見て いて、内生、外生がはっきりしていないと いう中で、内生的なものって
この中でどこだろうと。例えば 、読みやすい14 ページを拝見すると、 この中で設備 不備、
保守不備 、それと作業者の故意・過失、その後の 他事故波及とか、この辺は分かるのです
けれども、あとのはかなり外生的なものが多いと いう実感です 。特に、高圧でも自然災害
が過半数を超えている 。 
 こういう中で 結構外生的なものが多いし、自然災害的 なものは年度によっても 地理的条
件によってかなり違うので、 内生的なものについては何らかの形できちっと見ていくとい
 - 10 - うデータ化って必要ですけれども、自然災害的なものというのはむしろ ある程度しようが
ないので、これに ついては、これに基づく復旧がどのくらいの速度 で行われたかという別
の指標が要る のかなと。 電線が切れやすいと言うのは よろしくないのですけれども、切れ
た後の復旧 のスピード をどうやって見ていくかというあたりを 今後検討していくのかなと
いうふうに見ておりました。 これを見ると内生要因よりも外生要因のほうが 、圧倒的に停
電理由は多いなというのは感じたことです。 
 あと、低圧 (点灯）需要家のほうの表を見ると、一番最後 の16ページだと思う のですけ
れども、確かに 停電時間とかは比較的データとしてはあるのですけれども、他方 で、ここ
は外生、内生と書いてないという。ここの悩みもあるので、この中の実態としては、今回
はスモールスタートというお話ならいいのですけど、やはり 内生、外生をある 程度分け る
ような努力はして、やり 過ぎると 採録も手間とコストがかかってしまうのですけれども、
合理的な範囲で採録をさらに進めるような努力をしていただければと思いました。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、松村委員お願いします。  
〇松村委員   今の点だけに絞って発言します。まず、 確認なのですけど、岩船委員は も
う結構ですとおっしゃったのに私がしつこくこだわって申し訳ないのですが、 以前の議論
では、ＥＵＥでこれをはかる ことが合理的 と整理された わけですよね。それの ためには 、
こういう大 ざっぱな区分ではなく 、実際に何分停電 していたのかが 分からない といけない。
それがデータとしてちゃんとあるのは低圧だけだ、 だから低圧だけという理屈ではないの
ですよね。 つまり、 ＥＵＥではかるということを決めたのは、当然そのデータがあると思
っていたからで、そのデータがないの なら、以前の議論にこだわる必要もなく、大 ざっぱ
な区分でもできるのであれば、別のやり方を採用しても いいのではないか 、との意見は、
私はもっともだと思った 。データがあるという前提で決めたことにこだわった 結果、デー
タのある低圧 のみにしているということではないですよね 、という点をまず確認させてく
ださい。  
 次に、白銀 オブザーバーの御説明で 「ひもづけ」という 言葉が何度も出てきたのですが、
それが何を意味 するのか よく分からな かったので、 もう一度御説明いただけないでしょう
か。 
 ３点目、事実としてというのに関して各社ごとに違うという御説明をいただいたのです
 - 11 - が、だとすると、 事実としてそれぞれの会社がどこまで把握している のかという情報 を出
していただくということはできないのでしょうか。 ほとんど の会社はできているけれども
１社だけできていない という状況なのか、逆に 、ほとんど の会社は把握していないという
状況なのかというの も分からないで議論するのは ちょっとつらい 。いずれにせよ、何をど
こまで調べているのかということ自体 は経営情報ではないと思いますので、個社名を出し
て情報を出して も構わないのではないかと思います。それを公開する ことを検討していた
だけないでしょうか。  
 以上です。  
〇圓尾座長   では１点目、事務局から。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  事務局からでございます。低圧のほうに関しては、停電時間、
停電回数の把握は可能ということになっているのですが、特高と 高圧のほうにつきまして
は、上にありますとおり、区分別ということで採録 をされているというものがとりあえず
現状はあるということなのですけれども、 そこから 大ざっぱに推計ができないかというこ
とにつきましては、例えば10 分以上30 分未満とかそういった区分のところについては、例
えば仮定として 、間の20分ということでとる、もしくは少 し保守的に10 分という ことで少
なめにとるといったことというの は考えられるところというふうにも考えたのですが、 一
番右の３時間以上というところでいうと、果たして３時間以上 といっている区分が４時間
ぐらいなのか、場合によっては10 時間とか15時間とか非常に多い時間なのかというところ
が分からないこともあり、大ざっぱな区分というところで、 11ページの真ん中の表という
のを推定するというのも少し困難な面があるのではないかというふうに思っていた次第で
ございます。  
〇松村委員   同じことを繰り返して申し訳な いのですけど、 この大ざっぱな表からＥ Ｕ
Ｅを推計するとかということだとすると、結構な問題が発生するというのは分かるので す
が、それで見るというのは、データがあると思っていたからそれ を支持したのであって、
この表で見て、 悪化していないということを確認するとかということもできるわけですよ
ね。何時間という単位にそろえなくても。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  表自体を比較するということは可能だとは思います。その場
合、インセンティブとかにする際に、定量的な数字、定量的な目標というところにどういうふうに反映をしていくかというところは、課題があるところかとは思います。これまでの議論といたしましては、停電量の目標というところを レベニューなどのインセンティブ
 - 12 - に定量的に反映するということで 御議論をいただいてきていましたので、そういった停電
量といった定量的に把握できるものにデータを用いるということで議論をしてきていたと
いうことで、そういう前提で考えていたところでございます。  
〇圓尾座長   白銀さんにひもづけのお話を伺うのをお待ちいただいて、 今のポイントで
議論をします。 要は何のためにこれをやっているかというと、停電がある一定水準を上回
らないという、その 一定水準をどう設定するか を議論しているわけですよね。 ですから、
特高、高圧について少なく とも右上の表 のような マトリックスがあるとすれば、例えば 10
分から30分未満のところに１件あったとしたら、それは 10分とみなす ことにする。もし各
社にちゃんとしたデータ があって、10 分ではなくて 15分止まっていたの であれば、 その15
分を使えば いい、データを 蓄積して いない会社があれば 10分にしてしまう 。３時間以上で
あったら３ 時間にしてしまう ことで、データをきち っと蓄積して いない会社に対しては、
別にペナルティー ではないですけれども、 保守的に 判断する ことで、この表を使いながら
目標設定していくことは可能だと思うのです 。 
 ですから、そういう ことをやる必要があるのかどうか 、だと思うのです 。工夫をしなが
ら表を使うこともできるのだ が、それを一切やらずに 、横並びのデータがないから、松村
先生おっしゃったＥＵＥを算定するには 厳しいデータしかないということで低圧だけに絞
るのは、スモールスタートという 理由だけで十分なのか 、を合意しておく必要がある と思
うのです。  
〇川合委員   今のここのところなのですけれども、 ここの停電時間というのは、 例えば
１回の停電である程度 広範な地域が停電しましたというのも、徐々に 復電していくわけで
すよね。この場合の 例えば３時間とか 30分というのは 、最初に停電してから最後のところ
が回復するまでの時間なのか、あるいは中間的な、大半が回復するまでの時間なのかとい
うことと、大半 は例えば30分で直ったのだけれども、一部だけは７時間かかりましたみた
いなことも あり得るので、どうやって この表は現状つくられている のでしょうかと いう、
そこを伺いたいのですけれども。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  その点につきましては、 10ページの右上の表の中の② に記載
をされておりますとおり、この報告区分におきましては、停電電力については停電発生時点の停電電力ということで定義をされてい ますので、停電 時間を通じた平均電力というこ
とにはなっていない 、電力は不明ということになってございます。  
〇川合委員   一番最初から最後までですか。最後のラスト ワンマイルが直らない限りは、
 - 13 - この停電は続いていると見て いるということなのですか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  この区分上はそういう形で区分されているということです。
最初に例えば10 万kW以上停電をしていた場合は、その停電が復旧をするまでどれぐらいか
かったかということが時間として 基本的に記載をされていますので、最初の停電電力とい
うのがこの表の分類では記載をされているということでございます。 
〇川合委員   そうすると、ちょっと使いにくいですよね。たくさんの地域であっても 、
できるだけ早く 多くのところを復 電していきたいのだけど、最後の１個か２個だけ残って
しまって、そこ が復電するまでは停電時間とかいわれてしまうと、それを使うというのも
難しいとは思いますけれども、そういうのって 松村先生いかがですかね。 これ、使いやす
いですかね。  
〇松村委員   今の御指摘は全くそのとおりだと思います 。使いにくいということ 納得し
ました。低圧 だけでやる のもやむを得ないかと思います。  
〇川合委員   あと高圧とか特別 高圧、後ろの 13とか14の表を見ると、 明らかに 内生的な
理由で事故が起こって ――このデータというのは毎年とっていらっしゃるのですよね。  
〇圓尾座長   これは定型のものだか ら毎年ありますね。  
〇川合委員   ですよね。だから、とりあえずは 設備不備 とか保守不備とか自社の 他事故
波及とか、明らかに 作業員のミスとか、こういうところは 数量的にとることは、件数だけ
でとることはできますよね、時間とかでなくても。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  件数での報告になっています。  
〇川合委員   ここの件数はとれるなという気がしていて、こういう件数を減らしていき
なさいというのは、 自然災害というのは難しい のですけど、むしろ自然災害が発生しても、
その回復速度というのを 見るのだと思っているので、そこは今後検討していただいて、採
録の方針 を検討していただくというのが筋の ような気がしますけれども。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
〇川合委員   無理としたら、定量的な例 としては今事故件数というのがあるなと 思って。  
〇圓尾座長   そうですね。  
 では、白銀さん 、松村先生の２ 点目、３点目のところですが、 「ひもづけ」 という言葉
の御説明、各社ごとにこういうデータ は出せる のかというあたり、 お願いできればと思い
ます。 
〇白銀オブザーバー   白銀でございます。 まず、各社ごとにど のように違うのかという
 - 14 - のも、各社さんの事情を私ども詳細まで把握しているわけではございません。 まずその上
で、各社ど のように違うのかというのを ちゃんと出した上で 評価できないのかということ
については 、むしろ どのように違うのかというのを 、我々としてもしっかり出して確認し
ていただくべきなのだろうなと思ってございます。  
 私ども情報で、各社さん一体何 が制約になって 出せないのですかというのも聞き取った
情報があるのですけれども、 それも各社によって違うようで、例えば手元 にある高圧の情
報で、時間とか頻度については５社ぐらいが出せる状態にあると。これは関西も含めてで
すけれども 。それ以外の会社は 、少し要素が分かれているようだと。それを要因ごとに分
けて出せる のかということについて聞くと、高圧の要素で出せるのが ３社、これは関西も
含めてですけれども、それ以外の会社で少し 要素がまた分かれ るため、 出せる内容の要素
が分かれるというような聞き取りをし ております。  
 基本的にどうい う要素が分かれるのかの一つの例として、例えば 、先ほどの時間の表 の
ようなもので管理しているものと要因で分けたもの。要するに14 ページと 15ページのよう
なものを違うデータベースで管理していて、それ ぞれどの事故がどの要素で起きて、それ
がどの時間継続したのかというものがシステムで分かれてしまっているので、 この要素で
起きた事故が何分継続したのだという、そういう紐 づけをしようと思うと出せないという
ような状況を、私のほうでは聞き取っております。  
 では、一体何が 出せるのかというのをちゃんと、 こういう表といいましょうか、そうい
う表を出した上で、先ほど圓尾座長から一つの例として御提示いただいたような、中身を
見て、どんなことができるのかということを議論してみるべきではないかということで、
必要であればそういうものも含めて出して議論していただくということについては、送配
電事業者としてもやっていきたいと思 います。 
 以上でございます。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 松村先生、追加で何かございますか。  
〇松村委員   ありません。ありがとうございました。  
〇圓尾座長   ありがとうございました。  
 では、岩船先生お願いします。  
〇岩船委員   ありがとうございます 。先ほどの川 合委員の御指摘の件なのですけど、低
圧に関してはちゃんと時間とワットがひもづいているのですかねというところも少し気に
 - 15 - なったのですけど、 そこは大丈夫なのでしょうか。だんだん減っていくところもきちんと
把握されていると思っていいのでしょうか 、というのが質問です。  
〇圓尾座長   時間経過とともにちゃんと面積で把握できているかということです よね。 
〇岩船委員   世帯が減っていくと。 これ、たしかキロワットとの 掛け算するはずですよ
ね。それとも 最大件数かもしれないなとちょっと思ったので。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  一応現状の低圧のところのデータということについては、御
指摘の点も含んだ上で、停電 時間と停電回数という ところで把握可能ということになって
いるということでございます。  
〇岩船委員   分かりました。そしたら、低圧のほうは使っても大丈夫といいますか、ち
ゃんと定量的に把握されているということで 。理解しました。ありがとうございます。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  そういう意味では低圧のほうにつきましては 、御指摘のとお
り、現状において 停電量ということの算出に使うことができるので はないか、 可能ではな
いかというふうに考えているところでございます。  
〇岩船委員  ありがとうございました。ということは、あとは内生か外生かさえ 把握で
きれば、データとしては完璧に使えるということでよろしいですか。 
〇田中ＮＷ事業監視課長  内生、外生のところをどう取り扱うかということにつきまし
ては、今回 、低圧のところで第１規制 期間をやっていくということとした場合に、内生、
外生のところをどう 整理するかというのは、引き続きまた検討させていただきたいという
ふうに考えております。 〇岩船委員   よく分かりました。ありがとうございます。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 そのほか、何かございますでしょうか。 よろしい ですか。  
 いろいろ議論はありましたけれども、特高、高圧に関しては、先ほど川合委員がおっし
ったような難し さがある ということで、基本的には低圧 から、田中課長の言葉を借りれば
スモールスタートの 方向で考えていきたいと思います。ただ、もう第２規制期間に向けて
データを蓄積しなきゃいけないわけですから、 特高、高圧についてはどういう形でデータ
を蓄積していくかということについて 、改めて詰めて御議論していかなきゃいけないこと
だと思います。 ここは事務局と事業者 で速やかに議論を詰めていただければと 思います。  
 それでは ､17ページ以降のＯＰＥＸ査定 に行きたいと思います。まず、整理ですけど、
18ページにあるように、次の規制期間に対しての見積もりが各社から出されて、それを査
 - 16 - 定するのに、まず統計査定をし、一定の効率化係数を掛ける ことで見積もりを 変化させて
いくわけですけれども、統計査定に関しては実績を用いるので、例えば実績においては非
常に高コストで劣後していたような会社が 、次の規制期間に対しすごく頑張って、 絞った
見積もり、効率化が進んだ見積もりを出してきたとしても、 統計査定においては、 そうい
う意味では 劣後した結果 が出てくるということですよね。絞って 見積もり を出したものを
さらに絞られるような形になるわけですけれども、 でもその 結果は、次の 規制期間にプラ
スのインパクトをもたらすというような形になるという理解でいいかと思います。  
 ですから 今回は、この統計査定、過去の実績を どう用いて査定するか が論点になってい
て、21ページの論点１から28 ページの論点 ８まであるわけで すが、これはお互いにすごく
リンクしている話だと思います。 例えば論点１ のように 、分けて説明変数を掛けて推計費
用を求めるということと、最後にそれを合計して５ 年間の効率化スコアを １本で測るのは、
私はある意味セット と思っていま す。最後のスコアの算定まで全部分けてやっていると大
変な話で、特に説明変数などは、 送電、変電、配電、その他それぞれにいろいろな特徴を
踏まえなきゃいけないということで、 こういうふうに分けるのも 合理的だと思います が、
トータルで最後はスコアを出すということと裏腹の関係なの かなとも思っています。21 ペ
ージの案① か案②かということと、説明変数 はどれを選 ぶべきかというのもリンクしてい
る話だと思います 。ですから、この辺はまとめて論 点１から論点８まで御意見を伺えれば
と思っています。  
 それでは、御意見ある方、よろしくお願いいたします。  
 それでは、川合委員お願いいたします。  
〇川合委員   ありがとうございました。基本的に 今回の考え方の提示、私も大きな反対
とか意見とかあるわけではないのですけれども、幾つ か気になったことが ございます。こ
の間の前回の会議のときに白銀 オブザーバーから、各社ごとに 設備構成が違うという話が
されていて、例えば変電寄りなのか、送電のほうを広いネットワークでカバーするのかと
か、送電エリア、配電エリアの決め方みたいな話があって、 その関係で各社ごとに差があ
るという話 とこの話がどこまで結びつくのかというのを、もう一回頭の 整理をしたいなと
いうふうに思っています。  
 それとはちょっと別の話として考えると、 実際にここら辺の話 って計算してみないとし
ようがないところがあって、 多分トライ・アンド・エラーの世界だと は思っているのです
けれども、 先ほどの白銀さん の話を出したのは 論点１の ほうですが、 例えば論点２のほう
 - 17 - でいうと、説明変数って設定の仕方によっては現状追認でしかなくなってしまう。これは
ぼろをついつい 繕って使ってしまうことにも なりかねなくて、これも やってみ て、どうい
うものを入れるとどういう結果になるのかという、そのはじく計算というのは今年、この
後おやりになると思っていますけれども、 とりあえずのものとして考えて、やってみて合
理性があるか、 それによって何らかの 良い経済効果が期待できる のかということまで考え
て、それを繰り返していただければなと思ってはいます。  
 ただ、ちょっと論点２の書き方が気になります。 ルールは検証した後で、 また決めてと
いうことで、データを 出す前に ――これ、現時点で 得られる データを使って説明項 を決め
ておいて、実際の査定のときというのは、申請書が出てきた後に 新たにまたルールを決め
るみたいに 読めてしまうので、この辺の書き方は 一部注意していただくことにして、 ルー
ル後決めみたいに とられるのはよろしくないので、この辺は書き方 に気をつけていただき
たいなと思っています。 
 それから、４ はいいのですが外れ値のほうについても、 外れ値ってどういうふうな重回
析分析をするかによって、 外れ値がたくさん出るか少ししか 出ないのか。外れ値が出たか
らといって 合理性の説明を 、何らかの形で そういう 外れ値が出る理由があるはずで、それ
を全部容認してしまうということになると 適切ではないはずなので、 「外れ値 を調整した
上で、」あるいは 「合理的な 説明があった場合には 、」と書いてあるのですけれども、 こ
れもどういう重回帰分析するのかということをベースに、 一回トライアルして、その結果
を見せていただきたいなということを考えておりました。  
 トップランナー補正については、これは 基本的にこんな感じなのかなと思っています。  
 論点８については、案 ①と案②があって、感覚的に言うと案① なのかなと思っています
けれども、これも実際にやってみるしかないのだろうなということで、いずれにしても各
社のデータを動かしてみて、トライをしてみて、その結果に基づいて決めればいいのかなというふうには思っています。とりあえず の今、私の感覚でございます。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、岩船委員お願いします。  
〇岩船委員   私も川合委員と 同様の意見なのですけれども、各社の系統整備のやり方が
結構違うということであると、21 ページの案 ②だと、各社 によって余りにも条件がばらば
ら過ぎて、正しくモデル化されない可能性もあるのかなというような懸念もあります。こ
 - 18 - れもやってみないと 分からないかもしれないのですけれども、① も②も両方やって、どう
せ10社分のデータしかないわけで、モデル の妥当性ですとか決定係数―― 決定係数が高い
のが必ずしも、 もしかしたら この場合はいいとは言えないのかもしれないのですけれども、
チェックすべきではないかというふうに思います。  
 そのあたり、例えば成功しているイギリスなどではどんな、たしか配電事業者が 14社ぐ
らいでしったっけ、なので規模的には何となく同じような感じなのかなと思いますので、
もしモデル化の詳細などがあるのであれば、リファーできたらいい と思いました。 10社し
かなくて、経年のデータはあるとしても、余り にも10社の個別の要因が 大きい場合に、ど
のぐらい適切にモデル化できるのかというのがちょっと分からないなというふうに思いま
した。 
 それ以外は、確かにとにかくやってみて妥 当なところ 、外れ値をどんなものを想定する
かというような議論も含めて、正直言って、つくってみないと分からないところがあるか
なと思いました。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 では、松村委員お願いします。  
〇松村委員   松村です。多分 聞き間違いだ ったと思うのですけど、座長 が最初におっし
ゃったこと、ちょっと確認させてください。今回の議論に限らず 一般論として、ある 種の
査定というか効率化 を見込んで、これぐらいのコストでやるというのは実績 を使って統計
分析するわけなのですけど、それで具体的 にいろいろなトップランナーだとかの査定をし
た結果として、 効率化を見込んだ結果として90 と仮に出てきたとして、それで実際に申請
してきたものが、従来の過去のコストのまま引きずると 100だったのだけれども 90で出し
てきたということだとすると、それは査定 による追加削減 はないと理解しています。  
 したがって、効率化だとか を出すときには 、過去のデータを使うわけですけれども、 自
主的に織り込んできた部分も込みで査定される。ちゃんと意欲的にコスト削減 が織り込ま
れていれば 査定はされないと ずっと理解していたし、今回の提案もそうだと理解していま
す。当然そうだと思いますが、念のために確認させていただきました。  
 次に、何 に気をつけなければいけないのかという 点に関して、白銀さんが前回 御指摘に
なったこと は、私はこう 思ってい ます。送電費と例えば配電費 で、全体のコストが最適に
なるようにそれぞれの会社が工夫して系統を形成している。そうすると、 もし仮に送電費、
 - 19 - 配電費、そのほかも細かく分けて やったとして、理論値より も送電費は低くなっている け
れども配電費はすごく高くなっているというときに、配電費が高くなっているから査定を
されて原価算入が認められないことになるのはかなわない 。そういうことをおっしゃった
のだと私は理解していました。  
 したがって、この論点１の案② のような形でやるというのは、これはこれでいいと思う
のですけれども、その出てきたときに 凸凹があったとしても、そういう事情だとすれば、
足したもの は低い水準 になっているはずで、案 ①のような発想というのも補正で必要にな
ってくるし、案 ①のような発想をとったとしても、そうはいってもこれだとどんぶり過ぎ
るではないかというので、それぞれの要素ごとに見て本当に合理的なのかというのも見な
きゃいけない。  
 そういうことになるのだと思いますので、案 ①、案②と書いてありますが、いずれにせ
よ総合的な判断もしな きゃいけない。案 ②をとったとしても 総合的な判断をし なければ い
けない、案①をとったとしても、個別のところ を全く見なくてもいいというわけではない
ということで、それほど物すごく大きな差ではない と思っています。その上で、案 ②のほ
うでいくという のも、先ほど言ったような問題 が起こったときに適切に対応するというこ
とを前提とすれば、それも合理的な提案と 思いました。  
 次に、論点３なのですが、統計的な手法としてはどれが 望ましいのか については、いろ
いろ意見があり 得ると思うのですけれども、事務局の御指摘のとおり、今回やるものだと
データの数が相当 に限られる ことを考え れば、重回帰分析でやるという事務局の提案は合
理的だと思いました。  次に、トップランナー の補正なのですけど、 これはあくまで 例示だからしようがないと
は思うのですが、論点８ のスライド 28の上のところで出ている上位５社、 上位３社、上位
１社というのは、これは本気じゃないですよね。とりあえず数値 は入れたけど、こんな数
字ではやらないですよ ね。この点念のため 確認させてください 。まず、上位５社 というの
は要するに 平均ということですよね。上位５社のとったもので トップランナー的な補正な
どと言ったら 、全く名前に当てはまって いない。 幾らなんでも上位４ 社ですよね 。それか
ら上位３社のところで、上位 25％の点を参考にするという、 このイギリスのやり方は、 各
社ごとに集約するのではなくて、年ごとにも見るわけで、各 社ごとに集約するというのに
比べてはるかに厳しいものになっているはずです。 それなのにも かかわらず、イギリスの
ものを参照 にして上位 25％で上位３社って、これも冗談ですよね。上位 25％なら2.5なの
 - 20 - だけれども、このやり 方をすれば相当に甘くなるということを考えれば、上位２社 目です
よね。さ すがに５、３、１はちょっと勘弁 してください。選択肢 としては４、 ２、１でぜ
ひお願いします。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 松村先生がおっしゃった １点目は、私の言い方がよくなかったと思うのですけれども、
先生おっしゃる とおりで、次の規制期間に向けて効率化を織り込んできたとしたら、それ
も込みで考えていく ものです。 
 それでは、岩船先生からもイギリスではというお話がありましたけど、事務局 から何か
ありますか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  論点１のところにつきましては、いただいた各委員からの御
意見では、案① も案②も両方やってみるということではないかと。案 ②を原則とした上で
も、結局 、案①でのチェックも必要になるのではないかということであったと思いますが、
イギリスのほうの例ということでいきますと、イギリスはやり方というのが少し異なって
おりまして、一定の割合をＯＰＥＸ総 額に関して統計査定を するということと、あとは 機
能別ではなくて費目別に統計査定をするというものと、それぞれ一定割合で組み合わせる
という形でイギリスでは行ってございます。 その費目の分け方というのもかなり細かくや
っていて、 これまで データ等を蓄積してきているイギリスにおいてかなり精緻な方法でや
っているということで ございます 。なので、日本でそのままやるというのはなかなか難し
いのではないかなということも正直 思っておりまして、日本においては機能別の 21の案②
と案①というのをそれぞれ やっていくということで、ただいま御議論いただいたような形
で行っていくのがよいのではない かというふうに思っているところでございます。  
〇圓尾座長   松村先生からいただいた論点８についてはありますか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  論点８のところにつきましては、上位何社というところの数
字に関しましては、御 指摘のとおり、これは現段階でのあくまでイメージの数字というと
ころでございまして、このあたり のトップランナー的 補正をどう設定するかというのは、
各委員のほうから、 実際のデータとかを動かし てみて考えていくべきではないかというふ
うにも御指摘いただいていたところで もありますので、 実際のデータとかとい うのを動か
した上でどういう ふうに考えるかということについては 、改めて 御検討いただきたいとい
うふうに考えているところでございます。  
 - 21 - 〇圓尾座長   それでは、北本委員お願い します。  
〇北本委員   まず１点目、理解のための質問をさせていただき ます。念のため です。ス
ライド26で、青い中の太字の 「事業者 によって、費用の効率化」 の記載の趣旨としては、
機能別に推計費用と比較し 送電費でプラス、配電費でマイナスになるような凸凹が各社あ
ったとしても、 各社別に一旦合計して、実績値と推計費用の差を見る。 スライド 21の機能
別分類の案 ②をとったとしても、 スライド 27に記載にあるように 結果的には凸凹を補正で
きる各社合計を 見ていくという理解ですが、合っていますでしょうか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  ただいま 北本委員おっしゃられましたように、21 の機能別の
ところでの推計費用というのを算出した上で、26のところで は、各社の合計というところ
で推計費用を合計していますので、そこで 仮に変電と配電のところでそれぞれ 各社のある
意味凸凹的な ところがあるというのは、合計をした段階ではそこはあくまで合計値での比
較。その上で 、さらに５年間の合計ということに27 でするわけですけれども、合計値とい
うことで最終的にはまとめるという形の案にしてございます。  
〇北本委員   ありがとうございます。その前提ですと、まず論点１ のスライド 21につい
ては、送電、変電、配電 等の区分で 各社比較可能な 点で、案 ②をまず基礎 として推定値を
つくる方法が良いと 思います。凸凹があったとしても、合計 する過程 でプラスマイナス、
各社の強いところが 調整されていくと 理解しています。  
 機能別実績値と推計費用の差 の情報から 各社の強みや 地域の特性等を類推し、 今後の対
応策を検討するために有用と 想定をしています。例えば推計費用 よりも実績費用が少ない
場合とは、推計費用の 設定、モデル化 は過去実績に基づいた設定 のため実績 費用が少ない
ケースは、その企業 が過去からの 実施方法 を改善し 効率化してきた結果ではないかと想定
します。もしそうであれば、 トップランナー的補正 により良い 方法を各社に展開して改善
を図っていくことができるの ではないかと 思います。  
 一方で、例えばスライド21 の案①をとるということは、総額 について各社異なる 説明変
数を設定して議論をするということになるのかなというふうに不安を持っています。案 ②
の機能別比較した 上で、合計額を比較する 方法を用いると結果的に 案①の合計額の比較 に
なると考えました。  
 以上です。  
〇圓尾座長   ありがとうございます 。 
 では、白銀オブザーバーお願い します。  
 - 22 - 〇白銀オブザーバー   ありがとうございます 。白銀でございます。 前回の私からの御説
明に関しまして各委員、特に松村委員から非常に丁寧かつ正確 な御説明 をいただきました
こと、ありがとうございます 。私が前回申し上げ たかったのは、 まさに松村委員の 御説明
といいましょうか、フォローしていただいたような 趣旨で申し上げた ことでございます 。
その上で、 21ページの論点１で言いますと、案 ②のように機能別にして 、余りどんぶりで
はなく、より 精緻な推計式に基づいた 審査評価をしていただくこということは 大切なこと
だと思っておりますので、原則と して機能別で見ていただくということに 対して特に異論
はございません けれども 、その場合に 、松村委員からも御説明いただいたように、 全体最
適でいろいろな業務の設備であるとか業務の運営であるとか を組み立て てきたもの がどこ
かで評価いただくというステップ 、それが 21ページの案 ①のようなやり方なのか、あるい
は26ページの論点６ のような 、全体を合計 する中でそれがしっかり見ていただけるという
ことだった ら、そういう やり方もあろうかと思います。  
 その過程において、少し私、余りイメージが湧いておりませんのが、 21ページの案② の
機能別でこういう説明変数を 作り評価しに いくという中で、 22ページのように具体的に設
備の例えば 亘長であるとか変電所 数などは、できるだけ余り使わずに、もう少しマクロな
需要であるとか電源の情報であるとかで、それを 機能別に見るということが具体的にど の
ように機能別の評価になるのかなというのは、少しイメージが湧いておりませんでして、
そういう大きなマクロの指標を説明変数とすると、結局 機能別で見るというよりは 、案①
のような、 全体とむしろ紐づけた方が、説明がしやすい説明変数になってしまうのではな
いかという 気もいたします。その辺は各委員からも御意見あったように、実績 データを今
後当てはめ にいって評価されるというふうに理解してございます ので、その 状況を見なが
ら、機能別に分けた上でどんな説明変数を使うことでしっかりと評価できる ようになるの
かどうかということを見ながら、最後御判断いただくということだろうなと思ってござい
ます。 
 もう一点 だけ、基本的には 26ページのように実績に基づいて 評価をいただいて、それで
もって効率化スコアというのを設定されると 、この過程で、 新しい色々な今議論されてい
るような制度で増えていくＯＰＥＸもございます。 例えば、 今回新し く導入します発電側
基本料金を見ますと、 色々な作業を各発電事業者さんにお願いするに当たって、委託費が
増えるようなこともあろうかと思ってございます。そういったもの 、今後制度の変更等に
伴って増加するような部分について、 次の原価にどんなふうに反映されるのかというのは、
 - 23 - この辺も抜けないように御議論いただけれ ばと思います  
 以上でございます。ありがとうございました。  
〇圓尾座長   ありがとうございます 。 
〇田中ＮＷ事業監視課長  事務局でございます。 ちょっと 話を戻らせていただきますが、
北本委員から御質問ございました 21ページの ところの推計式の説明変数でございますが、
案②のほうというのは、推計 費用ごとに異なる推計式と説明変数 というのを当然用いるわ
けですが、案① のところの推計式と説明変数については、これは各社まとめた 形での統制
査定というものの説明変数というのを設定することになりますので、案① の場合であって
も、説明変数というのは各社共通のものということになる予定ということでございます。  
 以上、補足説明でございます。  
〇北本委員  質問してよろしいですか。  
〇圓尾座長   どうぞ。 
〇北本委員   ありがとうございます 。案①の今の各社の実情を表す説明変数を使うとい
うところは、例えば 、この例にある契約 口数は全社 使うのだけど、その数字が違うという
ことですか。 
〇田中ＮＷ事業監視課長  各社の実情を表すというところ が若干紛らわしかった かもし
れないのですが、各社の実情ごとに各社ごとに説明変数を用いるということではなくて、
各社の状況というのをよく説明できるような説明変数と いうのを 設定するという意味でご
ざいます。  
〇恒藤総務課長   事務局、 総務課の 恒藤でございますが、言い方だけ御説明しますと、
21ページの左の日本語、確かに正確ではないところがございまして、 「各エリアの実情を
表す説明変数」 と言うほうが正しいのかもしれないですね。 各エリアの状況ですね、各エ
リアの例えば需要量ですとか、あるいは人口ですとか、そういう各エリアの実情 を表す説
明変数を使いましょうと、そういう意味でございますので、 21ページの左の日本語は若干
間違っているというふうに思います。  
〇北本委員   分かりました。  
〇圓尾座長   ありがとうございます。  
 いろいろ御意見ありました が、基本的には 21ページの案② のように、送電、変電等 を分
けた上で説明変数を用いて 推計費用を出して、ただ合計では 、論点６、論点７のように、
合計でパーセンテージを出すということで いいのか と思います。消費者団体からも 、まと
 - 24 - めて推計するのは いいけれども、個別にもちゃんと見てくださいね 、という御意見 もあり
ましたし、松村先生 等々もおっしゃっていたように、21 ページの案 ①にするにしても、個
別の状況をきちっと把握せざるを得ないのだと思います 。基本的にはこの方向で 考えて試
行錯誤すればいいのかなと思います。  
 皆さん、いろいろなところでとりあえず数字をはじいてみてということだったのですけ
ど、川合委員も御指摘になったように、22 ページのように実際に査定 する段階になって、
後出しじゃんけんのように決めるのも、さすがに制度としていかがなものかなという気も
します。ですが、書き方 とおっしゃった のですけれども、何を目的に説明変数を設定して
いくのかを クリアにして 、実際の作業の中で探っていく のだと思います。  
 前回松村委員や私も申し上げましたけれども、現状追認になってはいけないのだと思 う
のです。例えば、北海道電力さんなんてあれだけ需要密度の薄いところをカバーされてい
て、それでも仕上がりの電気料金を他社並みにしなきゃいけないということでいろいろな
工夫をされてき たと思うのですが 、亘長だとか設備の数だとか、そういったもので これを
完全に補正してしまうと、過去やってこられた 努力をないものにしてしまう可能性もある。
一方で、それを 全く入れないとなると 、今度は逆に、本当だったらもっと効率化できる と
ころに対して甘い 状況をつくってしまうということにもなる 。本当に何をどう設定してい
くかは非常に難しいとは思いますが、その 辺をいろいろ総合 して考えると、22 ページの ポ
ツ２つ目のような表現になるのかなと 今思っております。ここから皆さんの御意見を伺い
ながら､徐々に具体的なものを絞っていければと 思っております。  
 28ページのところ 、上段のほうの１社、３社、５社というところに関しては、多少御意
見ございましたけれども、下 のほうの、要は台形的に目指す水準をつくる のか、長方的 に
つくるのか 、みたいなと ころがもう一つの論点としてあります 。この点に関しては何か御
意見ございますか。  
 基本的には面積 一緒で、金利を考慮しないとすれば基本的にはどっちでも一緒なのだけ
れども、決算 に対するインパクトをなるべく平準化させるという 意味では、私 は案①の台
形的なもの ほうが常識的 なのかとは思います。 特によろしい でしょうか。  
 あと、24 ページの論点４に ついても 特に御意見はなかった ですけれども、これも きちっ
と出たデータを今回 は使うというのが適正ではないかなと思いますが、よろしいでしょう
か。 
 では、特に御意見ないようでしたら、全体として事務局のほうから何かございますでし
 - 25 - ょうか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  特にございません。  
〇圓尾座長   それでは、たくさん皆様から今日い ただいた 御意見を踏まえて、次回以降、
さらに具体的に 検討を進めていきたいというふうに思いますので、 事務局は必要な準備を
お願いしたいと思います。  
 では、事務連絡をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長  本日の議事録につきましては、後ほど事務局より連絡をさせ
ていただきますので、御確認をお願いいたします。  
 次回会合については、３月 31日水曜日を予定 しておりますので、どうぞよろしくお願い
をいたします。  
〇圓尾座長   ありがとうございました。  
 以上をもちまして、本日の議事 は終了といたします。丁寧な御 議論をいただきまして、
誠にありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
