PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/003_04_00.pdf

定期報告徴収事項について 
～ガス小売事業者関連部分～ 
 
資料４ 
ガス小売事業者から取得する情報（都市ガス関係） 
今般、ガス小売の全面自由化に伴い、ガス取引の 監視等を 適切に行うため、新たに定期的に報告いただく項
目を創設することを検討している。  （※様式を電子ファイルで提出いただくことを想定） 
ガス小売事業者（旧簡易ガス事業のみを営む者を除く。） に対しては、平成 29年4月分から、以下の事項に
ついて定期的に報告いただくことを検討中（詳細は次頁以降を参照）。  
なお、一般ガス導管事業者及びガス製造事業者に対しても、別途定期報告徴収を実施予定。  
1 項目 対象 報告周期 
(記載周期)  内容 
ガス小売事業者
（旧簡易ガス 事業の
みを営む者を除く。 ） 
 小売料金 
メニュー情報 
（都市ガスに限る） •ガス小売事業者が提供する小売料金メニューや標準メ
ニューに関する情報等を取得する。  月次 
（月次） 
ガス販売量 
/販売件数 
（都市ガスに限る） •ガス小売事業者のガス販売量 、販売額、契約件数等を 取
得する。  
四半期 
（四半期） 
経過措置料金のスイッ
チング情報等（都市
ガスに限る）  経過措置規制の 課さ
れる旧一般ガス事業
者であったみなし ガス
小売事業者 月次 
（月次） •経過措置約款に 関する情報等を取得する。  
2 
ガス販売量/販売件数（都市ガス関係）  
都市ガスのガス 販売量/販売件数として、下記項目をガス 小売事業者（旧簡易ガス事業のみを営む者を除
く。）から報告いただく予定。  
項目 単位 備考 
販売年月 年月 報告対象の年月を記載。  
販売地域 供給区域 小売供給を行っている供給区域（一般ガス導管事業者の供給区域内の地
域毎に異なる経過措置約款料金又は最終保障供給約款料金が作成されている場合はその料金が適用される地域毎に分ける。以下同様。）を記載。  
用途 用途 家庭用、商業用、工業用、その他用（経過措置規制の課される旧一般ガス
事業者であったガス小売事業者については、経過措置約款分を分ける。）を
記載。  
ガス販売量 ＭＪ 供給区域毎に用途毎に月間合計値を記載。  
売上高 円 供給区域毎に用途毎に月間合計値を記載（消費税抜、原料費調整額込）。  
契約件数 件数 供給区域毎に用途毎に需要家との契約件数の総数を記載。  
対象： ガス小売事業者（旧簡易ガス事業のみを営む者を除く。） 
周期： 月次 
2 
3 小売料金メニュー情報（都市ガス関係） 
小売料金メニュー情報と して、下記 項目をガス小売事業者（旧簡易ガス事業のみを営む者を除く。）から報告
いただく予定。  
項目 単位 備考 
主な家庭用メニュー名 メニュー名  家庭用メニューのうち、契約件数が５０以上のメニューのメニュー名
を記載。  
販売地域 供給区域 上記各メニューが適用される供給区域を記載。  
標準熱量 ＭＪ 上記各メニューの供給契約で定められている供給熱量を記載。  
適用開始日 年月日 上記各メニューの適用を開始した日を記載。  
料金設定方法 計算式 基本料金、従量料金など、上記各メニューにおける料金の設定方法を記載。  
サービス内容  内容 上記各メニューの料金以外のサービス内容（契約期間、違約金条項の内容、長期契約割引等の内容）を記載。  
特記事項 内容 
上記各メニューに関わる特記事項（セット販売の有無等）を記載。  
 
対象： ガス小売事業者（旧簡易ガス事業のみを営む者を除く。） 
周期： 四半期 
3 
4 経過措置規制の課されるみなしガス 小売事業者の契約変更に関する情報 
経過措置規制の課される旧一般ガス事業者で あったみなしガス 小売事業者の契約変更に関する 情報として、
下記項目を 経過措置規制の課されるみなしガス小売事 業者から報告いただく予定。  
項目 単位 備考 
販売地域 供給区域 小売供給が行われている供給区域を記載。  
新規契約件数 件数 経過措置約款による新規契約件数を、用途毎に月間合計値
を記載。  
解約件数 件数 経過措置約款による契約の解約件数を、用途毎に月間合計
値を記載。  
スイッチング件数 件数 経過措置約款について、用途毎にスイッチング件数の月間合計値を記載。  
契約変更件数 件数 経過措置約款による契約について、用途毎に自社内の契約変更件数（経過措置約款と自由料金間）、離脱、受入に分けて月間合計値を記載。  
 
対象： 経過措置規制の課される旧一般ガス事業者であったみなしガス小売事業者  
周期： 月次 
4 
