PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/004_gizigaiyo.pdf

 
第４回競争的な電力・ガス市場研究会議事要旨 
 
日 時：平成３０年２月２０日(火)１７:００～１９：００ 
出席者： （委 員）小田切座長、池田委員、宇都宮委員、大橋委員、川濱委員、草薙委員、
武田委員、田中委員、松村委員、柳川委員、和久井委員、大石オブザーバー、小川オブザーバー、小山オブザーバー、國松オブザーバー、澤井オブザーバー、柴山オブザーバー、谷口オブザーバー、幡場オブザーバー、藤井オブザーバー、矢野オブザーバー 
（事務局）岸事務局長、 新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室長 
 議事概要： ※非公開開催  資料３について 
藤井オブザーバーより、資料３に基づき、 公正取引委員会から見た競争的
な電力市場に向けた課題を説明。 その後、 説明内容に対する質疑が行われた。  
 
 資料４について 
矢野オブザーバーより、 資料４に基づき、 経過措置料金解除についての消
費者からの意見を説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
  資料５－１について 
経済分析モデルの位置づけについて、資料５－１に基づき、事務局より説
明。 
  資料５－２について 
NERAエコノミックコンサルティング石垣様より、 資料５－２に基づき、 電
力小売市場に関するシミュレーション分析の概要について説明。その後、説明内容に対する質疑が行われた。 
 
以上 
