PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_tender/pdf/004_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力取引監視等委員会  第４回火力電源入札専門会合 
議事録  
 
１．日時：平成２８年３月３１日（木） １２：００～１３：３ ０ 
２．場所：経済産業省本館２階西８共用会議室  
３．出席者  
（委員・専門委員）  
  細田座長、箕輪委員、大山委員、梶川委員、小山委員、新川委員、松村委員  
（オブザーバー）  
  北海道電力株式会社  氏家上席執行役員企画部長、東京電力株式会社  フュエル＆パ
ワーカンパニー・バイスプレジデント  石田執行役員、東京電力株式会社  カスタマ
ーサービス・カンパニー・バイスプレジデント  大亀執行役員、資源エネ ルギー庁電
力・ガス事業部政策課電力市場整備室  小川室長  
（事務局）  
  松尾事務局長、岸総務課長、新川取引監視課長、都築ネットワーク事業監視課長、安
藤取引監視課課長補佐  
４．議題  
 （１）火力電源入札制度の在り方について  
 （２）自由討議（含む質疑応答）  
 
５．議事本文  
○新川取引監視課長  それでは定刻になりましたので、ただいまから「電力取引監視等
委員会第４ 回火力電源入札専門会合」を開催させていただきます。  
 委員の皆様 方におかれましては、年度末の大変ご多忙 のところ、 ご出席を 賜りまして 、
まことにありがとうございます。  
 お昼時でございますので、お手元に軽食をご用意させていただいております。適宜軽食
をとりながら説明等を聞いていただければと思いますので、よろしくお願いいたします。  
 本日は、圓尾委員におかれましては、ご都合によりご欠席をされております。  
 また本日は 、火力電源入札制度の対象である一般電気事業者を代表しまして、東京電力
株式会社及び北海道電力株式会社の担当役員等の方々にオブザーバーとしておいでいただ
- 2 - 
 いております。また、 前回に引き続き、資源エネルギー庁電力市場整備室 ・小川室長にも
オブザーバーとしてご出席をいただいております。 
 それでは、早速でございますが、議事に入りたいと思います。以降の議事進行は細田座
長にお願いしたいと存じます。よろしくお願い 申し上げます。  
○細田座長  それでは、早速議事に入りたいと思います。お手元の議事次第に従って進
めてまいります。  
 前回行われました当専門会合におきまして、事務局より今後の火力電力入札制度のあり
方につきまして、ご説明をいただき、その後、事務局提示の各論点を中心に、委員の皆様からさまざまなご意見をいただきました。その際に、離島の電源につきましては一定の方
向性が見出せたと思います。しかし、本土の電源の扱いにつきましては、なお論点が残っ
ていたところでございます。本日は、前回の議論を踏まえまして、事務局にて火力電源入札ガイドラインの改正方針を含め、整理をしていただきましたので、この火力電源入札制度のあり方につきまして、事務局より資料のご説明をお願いいたします。  
○新川取引監視課長  それでは、資料３「第４回 火力電源入札専門会合事務局提出資
料～前回の御 指摘事項について～ 」からご説明をさせていただきます。  
 こちらの資料３は、前回ご指摘をいただきました事項について、事務局にて論点を整理
させていただいたものでございます。指摘事項その１でございます。入札が必要となるのがどのような場合か精査が必要であるということで、まず現行ガイドラインの考え方をお
示しさせていただいております。現行ガイドラインでは、自社・子会社の電源は一律に入
札対象である一方、他社電源は自社の電源開発との関係の深さによって入札の要否が異な
るという考え方をとっていると理解されます。今後、さまざまなケースが考えられること
から、今改正に当たっては、これまで要否が明らかでなかったケースについても、入札の要否を検討しておくこ とが必要であると考えております。  
 参考のところに現行ガイドラインの取り扱いについてお示しをさせていただいておりま
す。①一般電気事業者が 、火力電源を新設、増設、リプレースしようとする場合、②一般
電気事業者の子会社が 、火力電源を新設、増設、リプレースしようとする場合（入札実施
主体は供給力を必要としている親会社の小売部門 ）というような場合には入札が必要と現
行ガイドラインに明記をされております。一方、③一般電気事業者が、 自社の電源開発と
は無関係に他社の火力電源から購入しようとする場合（自家発余剰購入を含む）につき ま
しては入札が不要と現行ガイドラインに明記をされております。上記３ケース以外の場合
- 3 - 
 につきましては、現行ガイドラインでは明確な記述はないという状況でございますが、考
え方としては、一般電気事業者の自社電源、及び子会社の電源は一律に入札対象とされて
いる一方で、他社の電源については、自社の電源開発との関係の深さによって入札の要否
が異なるという考え方をとっていると理解されるところでございます。  
 ２ページでございますが、改正案の考え方をご説明させていただきます。小売料金の適
切性確保という観点から入札が必要となるのは、 新増設、リプレースされる電源の電気を
通常よりも高い価格で調達し、それを小売料金に転嫁する可能性がある場合と考えられます。小売市場が十分に競争的ではない現状では転嫁の可能性があり、通常より高い価格で
調達する可能性があるかどうかが、 実質的には入札の要否を判断する基準というように考
えられるところでございます。下に集合を書いてございますが、「 通常より高い価格で電
源を調達する可能性がある」 というところと、 「高い価格を小売料金に転嫁する可能性が
ある」、この２つの重なりの部分が「 入札が必要な場合」 であろうと考えられるわけでご
ざいます。  
 しかしながら、 現状では、 小売市場は十分に競争的ではないと考えられますところから、
通常より高い価格で調達した場合の費用が小売料金に転嫁される可能性があるというよう
に考えられ、通常より高い価格で電源を調達する可能性があるかどうかというところが実
質的な入札の要否の判断基準になると考えられます。そこについては３つの矢羽根を用意させていただいておりますが、電源建設者がみずからの発意で電源建設を行っている場合
においては、市場原理に基づく電源建設が行われることが期待されるというもの。特に短
期契約の場合など、建設に係るコストを発電事業者が負っている場合には、競争の中で適
切なコストでの電源建設が期待しやすい。また新規参入の小売事業者と同条件でみなし小
売電気事業者が調達する場合も適切なコストでの調達となっていることが期待しやすいという面があります。なお、みなし小売電気事業者の自社や子会社等の電源の場合には、価
格以外の要素が考慮され、通常より高い価格での調達が行われる可能性があるということ
となるかと思っております。  これを踏まえまして、 ３ページに入札が必要となる場合のフローについて整理をさせて
いただきました。まず 「経過措置料金規制」 が「あり」か「なし」かということで、これ
が「なし」という場合には、もう既に小売市場が十分に競争的であるというように考えら
れる状態になっており、かつ規制料金がなくなっておりますので、「 入札は不要 」という
ことで、考え方としては、「 小売料金の適切性は小売競争の中で担保される」 というもの
- 4 - 
 でございます。「 経過措置料金規制」 がある場合、「 自社・子会社等による建設を想定し
ているか」 ということで 「あり」か「なし」かに分かれてくるものでございまして、「 あ
り」の場合には、「 自社や子会社の電源の場合には、 価格以外の要素が考慮され、通常よ
り高い価格での調達が行われる可能性がある」 として、下におりるわけでございます。こ
れが「なし」の場合には、もう１つ下におりまして、「 電源建設者の発意で建設される電
源への該当性 」というものについて「 あり」「 なし」の判断をしまして、個別の判断は次
ページに判断基準を書いておりますが、これがある場合には「 小売事業者が深く関係しな
いプロジェクトであり、小売事業者に入札をさせることになじまない」 として「入札は不
要」ではないかという整理がされるものでございます。また、これが 「なし」の場合には、
先ほどの 「あり」と合わせて、 「入札以外の方法による安価な 調達の合理的な説明」 が「あ
り」か「なし」かに分かれ、ある場合には、「 入札以外の方法の検討・ 審議」を経て、入
札を行わずに実施をし、 「適切な価格で調達されたかどうか」を 事後的にフォローアップ
するということとなるものでございます。またこれがない場合には「 入札が必要 」と整理
をされるのではないかというように事務局としては考え方を整理させていただきました。  
 ４ページでございますが、こういった論点の中の、電源建設者の発意に関する条件でご
ざいます。電源建設者が 自らの発意で建設しており、みなし小売電気事業者が深く関係し
ないと認められる電源は 、みなし小売電気事業者が主体となって入札するという本制度の
趣旨になじまないと考えておりまして、自らの発意で建設するものかどうかについては、
以下の条件に合致するかどうかで判断をすることとしてはどうかと考えております。下に
電源建設者の発意での建設に関する条件を記載させていただいております。以下の条件を
全て満たしていれば、電源建設者がみずか らの発意で建設しており、みなし小売電気事業
者が深く関係しないと認められることから、みなし小売電気事業者が当該建設者から調達
するとしても、入札の実施は不要と整理できるのではないかとしまして、条件１、電源の
売り先のみなし小売電気事業者が、 当該電源の設備投資計画や資金計画の方針決定を支配
する契約等による電源建設者への影響力を有していないこと。条件２としまして、当該電
源の建設に係る資金調達が、 電源の売り先のみなし小売電気事業者 及びその子会社・ 親会
社・兄弟会社からの資金融通で行われていないこと。ただし、これには条件をつけており
まして、※１としまして、長期での売電契約は安定収入を確保できる点で資金調達の一助となる面があ るが、みなし小売電気事業者と長期契約を結ぶことだけでは 、資金融通とは
考えないというようにさせていただいております。条件３としまして、売り先を公募で募
- 5 - 
 集するなど、当該電源の売り先の決定を電源建設者が主体的に行う仕組みとなっているこ
と。これにも※２を記載 させていただいております。公募の場合、調達規模や財務基盤な
どについて参加資格を設定することも考え得るが、参加資格が実質的にみなし小売電気事業者に限られる内容となっている場合は、電源建設者が主体的に売り先 の決定を行ってい
ると考えることはできないということを記載させ ていただいております。  
 指摘事項２について、前回、連結子会社についてご説明をさせていただきましたが、兄
弟会社などでも支配力基準の適用はあり得るのではないかというご指摘をいただいておりました。これにつきまして、考え方を整理させていただきました。今後、持ち株会社化な
ど多様な事業形態が生じることを考慮し、みなし小売電気事業 者の親会社や兄弟会社が電
源を建設しようとする場合も、入札が必要な場合に含めることとしてはどうかと。４ペー
ジの条件に該当するかどうかにかかわらず、自社と同様とみなして入札を必要とするとしてはどうかというものでございます。また、みなし小売電気事業者に実質的に支配されている会社（連結対象の会社）が電源を建設しようとする場合も 、入札が必要な場としては
どうかということで、させていただいております。「 自社・子会社等とみなして 入札を必
要とする事業者 の範囲」として、この点々で囲んでいる範囲をお示しさせていただいてお
ります。「 実質的な支配 を受けていないが資本関係の ある会社 」につきましては、「『 自
社・子会社等 』とはみな さないが、４ページの 『電源建設者の発意に関する条件』 に該当
しない場合には入札実施が必要」 という整理としてはどうかというものでございます。  
 ６ページに 、連結会計におきます自社グループの考え方について記載をさせていただい
ております。こちら、ここで今、何かを決めるということよりも、連結会計のご紹介でご
ざいます。 連結会計におきます自社グループの考え方というのは、会計の連結決算におい
ては、親会社から実質的に支配されている会社を子会社として判定する支配力基準が導入
されているというものでございます。具体的に は、以下の場合を実質的に支配されている
会社としております。 ①議決権の 50％超を保有している場合。②議決権比率が 40％以上
50％以下であり、かつ以下のいずれかに該当する場合。イからホは紹介を省略させていただきますが、③議決権の所有は 40％未満であるが、上記イを満たし、かつ上記ロ～ ホのい
ずれかに該当する場合というのを、親会社から実質的に支配されている会社というように定義されているというものでございます。  
 指摘事項３、相対契約で協議の余地を残す場合、分担が不明確なため、リスクはむしろ
高いのではないかというご指摘をいただいております。応札時点では見通しにくい各種の
- 6 - 
 リスク、例えば環境アセス対応の追加投資であるとか、汚染土 処理への対応については、
以下のようなさまざまな対処方法が考えられるところでございます。 そこに表としまして、
①から④として、「 方式」、「入札」か「入札以外 」か。「応札時に見通しにくいリスク
への対応方法 」として、 「発電事業者が独自にリスクを見積もり、応札価格に織り込んだ
上で応札する 」から、「募集要綱においてリスクを特定した上で、リスク発現時の分担を
あらかじめ決めておく 」。それから、 「協議により対応する旨を募集要綱に記載」 する。
全て「協議により対応 」するという場合について整理をさせていただいております。これ
によりまして、 「リスク発現時の扱い 」というのも、「 発電事業者が負う 」か、「協議に
伴いリスク分担を決定 」することになるか。また 「小売事業者の負担への影響」 としまし
ても、「 応札価格が高くなる」 、応札価格は低くなるけれども、「 負担額が不確実」 にな
るというようなところが整理されてくるものであろうと考えております。 したがいまして、
もしこの相対契約ということで、むしろ安価であるということを説明していくという場合には、先ほどの３ページのフローチャートの灰色の部分の一番最後のところで、どう抜けていくかということになりますので、そこを説明していく際に、小売電気事業者が入札以
外の方法によ り、入札よりも安価に調達できることを説明するという観点で、応札価格へ
の影響、小売事業者の負担額に加えて負担額の不確実性といった要素も勘案して検討して
いただくことが必要ではないかという整理とさせていただいております。  
 続きまして ８ページでございます。燃料種の指定ではなく、性能基準により対応すべき
という論点でござ いますが、特定地域への燃料 輸入依存度のような供給安定性の観点や 高
効率な火力発電からの調達の観点から、これらに関連した性能を満たす電源のみに対象を
限定して入札を実施することは、本入札制度の目的に照らし、特に問題とはならないので
はないかと整理をさせていただいております。なお、エネルギーミックスの実現を目指す
上で、これとの乖離がある場合などにおいては、燃料種の指定もあり得るのではないかと
いうように考えております。 
 続きまして、資料４でガイドライン改正案のポイントについてご説明をさせていただき
ます。改正案のほうは資料５として用意をさせていただいております。 28年３月１日一部
改定ということで、第４次改定で形式的な改定は資源エネルギー庁のほうで前回されておりますが、今回、パブリックコメントを踏まえて改正を行いたいと考えておりますのが、この５次改定というものになるということでございます。  
 資料４の１ページ目でございますが、火力電源入札ガイドラインの改正案の主なポイン
- 7 - 
 トについてご説明をさせていただきます。なお、各項目の括弧して 「２頁等」とか「３頁」
とか書いておりますものは、資料５のガイドラインの該当ページをお示しさせていただい
ているものでございますので、資料４と資料５を合わせながらみていただきますと幸いで
ございます。  
 まず１．入札の必要性と実施主体ということで、経過措置料金規制の対象となるみなし
小売電気事業者に対するルールとしてガイドライン全体を見直すということで、２ページ等と書いてございます。今回の改正が経過措置料金規制の対象となるものに対して行われますので、その経緯も含めまして、２ページのところで修正をさせていただいているもの
でございます。  
 それから２．共同での入札実施を可能とするということで、みなし小売事業者が他の小
売電気事業者と共同で入札を実施することも可能な制度とするということで、３ページの
ところにその論点を記載させていただいております。３ページ （２）でございますが、そ
こに、「 また、みなし小売電気事業者が他の小売電気事業者と共同で入札を実施すること
も可能な制度とする」 と記載をさせていただいております。  
 続きまして、３．でございます。入札が必要となる場合の明確化というものでございま
して、みなし小売電気事業者及びその子会社等が新設、増設、リプレースされる火力電源
から供給を受けようとする場合は原則入札が必要としつつ、電源建設者の発意で建設する場合は入札を不要とするという改正。また、 入札以外の方法により安価な調達が可能であ
ることを合理的に説明できる場合は入札不要とするという改正を４ページに記載させていただいております。４ページの（１） で、（ａ）（ｂ）（ｃ） という項目を記載させてい
ただいておりますが、これが先ほどご説明させていただいた、整理をさせていただいた、発意に基づくものとして記載をさせていただいたものでございます。また、安価な調達ができるとする場合にも、注の中で、「 安価に供給を受けることについて合理的な説明がで
きる場合には 」「入札を不要 」とするとしておりますが、これは「 火力電源入札専門会合
において検討 ・審議を行った上で」 とさせていただいております。  
 それから４． 離島電源を入札の対象 外とするというものでございます。 離島電源を原則、
火力入札の対象外とする。ただし、機器 入札を適切に実施していない場合は、託送料金原
価への算入を認めないことを前提に、 燃料調達等については料金査定によって原価の適正
性を個別に確認するとさせていただいております。資料５のほうでは５ページ（４）のと
ころに、「 離島電源については、 原則として火力入札の対象外とする。ただし、当該電源
- 8 - 
 については、 離島の電力供給主体である一般送配電事業者が機器 入札を適切に実施してい
ない場合には 、託送料金原価への算入 を認めないことを前提に 、燃料調達等については 料
金査定によって原価の適正性を個別に確認する 」とさせていただいております。  
 続きまして５．電源の一部分のみの応札を認めるということでございます。従来の指針
では明確化されていなかった自社電源の一部分のみでの応札が認められることを明記する
としまして、８ページでございますが、（４）の（ｄ）の③でございます。「 一部分のみ
を応札すること」 を認めるということを明記させていただいております。  
 それから６．上限価格を柔軟に設定することを可能とするというもので、電源の原価に
基づき上限価格を算定するという規定を削除し、上限価格が適正な原価として合理性がある水準にとどまっていれば許容できることとするとしまして、 10ページにその旨を記載さ
せていただいております。 10ページ（８）「 上限価格について 」というところにその修正
を反映させていただいております。  
 続きまして 、７．応札できる電源の限定についてということでございますが、燃料の供
給安定性の観点や高効率な火力発電からの調達の観点から求める性能を満たす電源に限定
しての入札が問題とならないこと、 エネルギーミックスとの乖離がある場合に燃料種を指
定しての入札もあり得ることを明記するとしまして、 11ページ（９）にその旨を明記させ
ていただいております。  
 ８．系統増強費用（ 一般負担分） や振替供給費用の扱いの見直しについて記載をさせて
いただいております。一般送配電事業者が負担する系統増強費用（一般負担分） や振替供
給費用について、みなし小売事業者が実施する入札結果の評価の際に考慮しないこととす
るという扱いを 14ページに記載をさせていただいております。14 ページの※の部分を削
除することによって、また④を削除することによって、それを反映させていただいており
ます。 
 ９．上限価格の審議時期の見直しということで、募集の開始前に、 上限価格の算定の考
え方について専門会合で審議する仕組みへと見直すということで、18 ページでございま
す。スケジュールの見直しについて記載させていただいているところでございます。  
 続きまして 10．見直し規定でございます。一時的な措置であります経過措置料金規制を
理由とした制度となるものでございますので、本制度の廃止も含めた不断の見直しを行うことが適当である旨を規定させていただいておりまして、 それは 19ページの 「本指針の見
直し」のところに記載 をさせていただいてございます。  
- 9 - 
  私からの説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。  
○細田座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 火力電源入札制度のあり方につきまして、 議論をしてまいりたいと思います。  
 議論の進め方でございますが、まずはご自由にご議論いただいてはどうかと思います。
基本的にオブザーバーの 方からもご発言いただいて構いません。ただ、一応、各委員から
の発言等が多い場合は、最初に委員からの発言を少し優先させていただくかもしれません
が、基本的にはご自由にご議論をいただきたいと思います。な お、ご発言をされる方はお
手元の名札を立てていただけるようにお願いいたします。また、関連する発言をご希望さ
れる場合は手を挙げて合図をいただければと思います。 どうぞよろしくお願いいたします。
梶川委員、どうぞ。  
○梶川委員  電源建設が事業者の発意で行われるというところで、本 文でいえば４ペー
ジです。 ここに（ａ）で「設備投資計画や資金計画の方針決定を支配する契約等」 という
文言があるのですけれども、 （ｂ）は逆に、親から資金融通されていると。これは反対の、
いわゆるファイナンスリース契約みたいな、全期間にわたって買い入れ 条件を定めて、も
のをつくってもらう形というのは、一種、それ自身、つくられる方にとっては資金取引に
なると思うのですけれども、そういうことはこの （ａ）で読ませていただいて、方針決定
を支配するというのを、そこまで読ませていただくのか、そもそもそういうものについてはどのようにお考えなのかというところをちょっとお聞きしたいのですけれども。  
○安藤取引監視課課長補佐  ※１に書かせていただいている内容とかかわってくるかと思います。（ｂ）の※１に書いておりますのは、どういう契約になるかということにより
ますけれども、全期間 にわたって安定的に同じ価格で買い入れるというような契約を結ぶ
こと自体は、おっしゃるようにファイナンスリースといいますか、資金調達を下支えする
役割をもつのだと思いますが、それ自体を資金融通だというように考えてしまうと、こう
いう火力電源入札をすること自体を否定するといいますか、ということになりますので、
そういうものは許容していいのだろうと思っております。 ですので、 そこまでのことを （ａ）のところで想定するものではないということでございます。  
○梶川委員  わかりました。約 15年とか何年と契約期間にあってという部分のところ、
そうするともう物理的耐用年数を大体カバーするぐらいでも、ある程度はいいかなということになるということでしょうか。  
○安藤取引監視課課長補佐  従来であれば、 火力電源入札は大体 15年単位でやっており
- 10 - 
 まして、 40年とかいうようにいうと、むしろ （ｃ）のほうの関係で、 40年にわたって買い
続けられる会社というのが、実質的にみなし小売電気事業者しかいなかったりしますと、
それ自体ちょっと問題になるということがあるかもしれません 。もともと想定していまし
たのは、 現行のような 15年での取引というようなことを念頭に書いてはおりました 。具体
的な当てはめは、 また個別の事案によってということになります。  
○梶川委員  ありがとうございます。  
○細田座長  新川委員、どうぞ。  
○新川委員  今の発意の要件のところに関連しまして、１つ目の条件のところなのです
が、ご提案の案では、 設備投資計画や資金計画の方針決定を支配する契約等による影響力
というように書いてあるのですけれども、契約という合意がなくても、合意などしないの
で、事実上の影響力があるというようにみなされるシチュエーションもカバーできるような文言にしておいたほうがいいのではないかと思います。（ａ） の部分です。 
あと、（ｃ） のほう、これも恐らく趣旨としてはカバーされているのだと思うのですけ
れども、売り先の決定とあわせて、当然ながら、売り先への供給条件の決定についても主
体的に行う仕組みになっているという趣旨だと理解しているので、そうやって書いたほう
がいいのではないかと思いました。この要件に関しては以上です。  
○安藤取引監視課課長補佐  ありがとうございます。ご指摘を踏まえまして、修正を考
えたいと思います。  
○細田座長  どうぞ、小山委員。  
○小山委員  梶川委員の先ほどのご質問にあわ せてお聞きすればよかったかもしれない
のですけれども、この（ｂ）の※１の部分で、「長期契約を結ぶことだけでは、資金融通とは考えない」という文章になっていて、これを読むと、「ことだけでは考えない」ということは、長期契約を結んで、何か別にあると考えることがにじむような感じになってい
るように思います。そういうものは具体的に想定されていらっしゃるのか。ここの文章を
素直に読むと、「ことだけでは考えない」というように終わっているので、この先が何かあるのかなと読めるところがあるのですけれども、いかがでしょうか。  
○安藤取引監視課課長補佐   この資金融通として想定しましたのが、融資であるとか債
務保証といったものを想定してございます。したがいまして、長期契約を結んでいなくても、融資を受けていたり、債務保証を受けているという場合には（ｂ）になると思ってお
りまして、ましてや長期契約に加えて融資や債務保証があれば、（ｂ）に該当すると思っ
- 11 - 
 ております。  
○細田座長  ほかにいかがでございましょうか。この入札の対象とするかどうかという
のは、ある意味で極めて 基本的に重要な点でございますので、意見、あるいは質問等がご
ざいましたら、お願いいたします。新川委員、どうぞ。  
○新川委員  今の要件の部分、ガイドラインのⅡの 1（１）の点ですけれども、資料３
の３ページ目のところで、今回、入札対象にするものをどこまでで線を引くかが整理され
ています。 私は、 一般電気事業者が第三者から火力電源を購入しようと思っているときに、どういったとき入札しないといけないのかが、従前のガイドライン上はよくわからないと
思っていたのですけれども、今回のガイドラインの改定におきましては、Ⅱの１の（１）
というガイドラインの部分で、誰がつくるかは問わず、みなし小売電気事業者が新設、増
設、リプレースされる火力電源から供給を受けようと思っている場合は入札の対象とし、ここにおける新設、増設する主体は、みなし小売電気事業者の場合もあれば、その子会社
の場合もあるし、 第三者の場合もあるという形に整理されたと理解しました。 したがって、既設の電源から買う場合は、入札対象から外れるわけですが、そこは電気料金の査定のと
ころできちんとみるという整理になりますが、 結論としてはいいのではないかと思います。  
 入札を行わせる大きなメリットは、固定費、建設費用の部分について、後から電力料金
の査定でみようと思っても、もう既に支出されてしまった金額ですので、その部分を大き
く変更することはできないため、固定費を競争価格とするための一つの試みとして、この
入札制度があると思います。そういった意味で新設、増設といったような、新たに建設費
用が発生するような場合を、第三者サイドで発生する場合も含めてカバーしておくという
整理で、結論としてはよろしいのではないかと思いました。  
 そういうわけで、範囲が明確になったという点で今回の改定は評価できるのではないか
と思っております。  
 ついでなので、もう１点申し上げますと、子会社等という概念が今回入っているのです
けれども、この子会社等というのは、私が拝見した感じだと会社法の、後でみていただけ
ればいいと思いますが、会社法の２条の３号の２というところに子会社等という定義が入
っていまして、それと同じようにみえます。違うのであれば、どこが違うのかなと思って、
ガイドラインを読んでいたのですが、もし同じ概念でいいのであれば、会社法上の子会社等という概念で、法第２条３号の２に定める子会社等というと書いたほうがはっきりする
かなと思いました。  
- 12 - 
 ○安藤取引監視課課長補佐  今の子会社等のところでございますけれども、ご指摘の と
おり、 会社法のルールの改正で子会社概念が実質支配のところまで広がっておりますので、
恐らく連結会計と会社法の子会社というのは、 現状では同じ範囲に広がってきていると思
います。ただ、事業者の方にとってわかりやすいのは、連結会計の対象かどうかというこ
とだと思いますので、そういう意味で 、資料上連結会計というように書いてございます。
おっしゃるように、そこは基本的には一緒だと思います。  
○細田座長  小山委員、どうぞ。  
○小山委員  非常に基本的な質問で恐縮なのですけれども、この資料３のスライド３で
すか、フローチャート のところで整理をしていただいてありがとうございました。この最
初の「経過措置料金規制」の「あり」「なし」での分かれ道なのですけれども、これは要するに小売市場での競争がどれだけあるかというか、それだと思うのですが、この経過措置料金規制がなければ不要という流れでいくと、実際にどうなるかは別として、その規制
がないときに、小売市場が本当に競争的なのかどうかという論点も、将来的というか、理論的にというか、可能性としてはあるのかなと思います。例えば市場集中の問題とか、い
ろいろあるので、単なる文言だけなのかもしれないのですけれども、料金規制のあるなし
で２つに分かれるのがいいのでしょうか。やはりその「心」は小売市場の競争性の話を論じられていると思うのですけれども、そこのところだけどのような整理になっていらっしゃるのかも含めてお聞きしたいと思います。  
○新川取引監視課長  ありがとうございます。まだ経過措置料金をどういった場合に外
すのかということに関して満足に議論ができているわけでもございませんし、何らかの指
標が今この瞬間にあるわけでもございません。ただ、少なくとも経過措置料金が残ってい
る以上は規制料金が残っているので、全て残っているという前提で考えると、このルートで「なし」に行くのは今のところ存在しないわけでございます。そういう意味では、今は、
この最初のステップについては全部「 あり」に落ちるということを前提にやらせていただ
いております。経過措置の外し方そのものは多分、物すごく大きな議論になるとは思っておりますけれども、それを踏まえた上で、それがない場合には、もはや規制料金が残って
いないということになりますので、そうすると、入札をし、料金の適正 を担保するという
理由がもはやなくなっているという状態であろうと思います。ただ、そのときにちゃんと
小売市場が競争的であるかどうかというのは、この経過措置を外すときの大命題であると
いうように理解をしております。  
- 13 - 
 ○細田座長  箕輪委員、どうぞ。  
○箕輪委員  今のところの関連で、 ガイドラインの本文 のほうの一番最後の 20ページの
ところに、見直しの要否 、廃止の要否 というところを書いていただいていて、まさにここ
の「小売市場 における今後の競争の動向等を踏まえ 」「廃止も含めた不断の見直し」 とい
うのも入れていただいたのが１つ、本当に重要なのかなと私は評価しています。  
 それの前段として、今、おっしゃっていた経過料金がある中で、２ ページの３段落目ぐ
らいですか、そこにきちんと、 この制度を残す目的を明示していただいたのが、私は今回、
この制度の目的が改めてはっきりしたのでよかったのではないかと理解しております。  
 あと、先ほど出ていた４ページの（ａ）（ｂ）（ｃ）のところの、入札を使用する電源
の対象のところは、多分、実際にはいろいろ当てはめは難しいケースがあるなというのは
私も思っていて、例えば （ｂ）のところの資金融通については、なかなか提供されている
お金に色がないので、本当にこの電源の建設のために資金融通しているのかどうかという
ところの判断も、実際の実務の中では結構難しい論点があるのではないかと感じております。そこまで なかなか 公平に書き切れなかったり、想定し切れないので、今の表現で最終
的にはいいと思うのですが、今後、そこはこの会合の中でもきちんと議論していく必要があるかなと思っています。 ○新川取引監視課長  ご指摘ありがとうございます。この制度、我々のために残したい
というわけではもちろんございません が、経過措置料金が残っている中で、この火力入札
制度をどう考えるかということをもう１回ゼロから議論させていただいて、今、この結論に至っているものでございますので、今後の入札の動向、または小売市場の競争の動向な
どをみて、この制度の廃止も含めた適切な 見直しを不断で行っていくことが必要であると
私どもも考えているところでございます。  
 あと資金融通についてはご指摘のとおりでございまして、資金に色はないので、なかな
か難しい面もあるとは思っておりますが、個別の案件に応じて、そこは精査を行っていき
たいと考えております。  
○細田座長  どうぞ。  
○大亀オブザーバー  東京電力の小売部門を担当しています大亀と申します。弊社は明日、４月１日からシス テム改革を先取りする形で分社化をする予定でございますので、私
のところは小売の独立した会社として発足をするという形になります。 そういった意味で、
新電力の方々とか他の電力会社の方々と、オープンにフェアな競争をやっていきたいと思
- 14 - 
 っています。  
 そういう中で、基本的には小売会社として、電源を持たない形でやっていくと思ってい
ますので、他から電源を調達してくるというのが唯一の調達手段になってくると思ってい
ます。そこで競争に勝っていくためには、グループだろうがグループでなかろうが、とにかく安く安定的なものを調達していくことになると思っています。そういった意味では、
タイムリーに柔軟な電源調達を行うこと、いかに契約を組み合わせていくのかということ
が肝になってくるのかなと思っています。そういう中で安価な電気料金を実現していきたいということです。  
 東京電力として、最近、２回にわたって火力電源入札を行わせていただきました。その
経験から感じていることを大きく２点申し述べたいと思っています。最初は、一般電気事業者に課せられた、この入札規制なのですけれども、関東地方はかなり競争が激化しているところですので、当社が募集条件を公表しながら、入札のプロセスを踏んでいる間に、
例えば新電力さんに系統を実際に押さえられてしまったということですとか、あるいは電源そのものを先にそちらのほうに奪われるというと、これはちょっと語弊がありますが、
そちらのほうに行ってしまったような案件だとか、そのようなものが実際に生じているの
で、なかなか当社として、対等にうまく早く調達していきたいというところができないというように思っています。  それからもう１点は、入札の結果を公表していますけれども、グループの電源の扱いで
すとか、あるいは大半の電源が 100％全てを私たちのところに応札していただいているわ
けではなくて、そのうちの一部を入札で入れられているというものが大半であるというこ
と。それから落選された後も、新聞情報等によると、アセスを含めた電源建設を続けてい
っていらっしゃるというような実態があるということなので、現実的に、既に私たち小売事業者としてグループ会社含めて、他の発電会社の電源建設に我々が関与しているとか、
支配力を発揮しているというようには、私たちは実感としてはそういうことは全くないな
と思っているところでございます。それがここで入札をやった後の大きく２つの、このガイドラインに照らしてみたときに感じている点でございます。  
 そういったことがございますので、売り手と買い手、それぞれのニーズというものが、
やはりその時々の事象によってあるのではないかと思っていますので、それに応じて柔軟に安いと思う電源を調達していきたいと感じています。そのような競争が激化する中なも
のですから、安価な電気料金を実現するために、場合によっては入札のガイドラインの案
- 15 - 
 の中にもありますけれども、 電気料金の査定のプロセスを経ることが前提にもなりますが、
入札のガイドラインに例えば基づかないような電源調達という のも、外部環境によっては
余儀なくされるようなことも、可能性としてはあるのかなと、今の競争状況からするとそういう危機感をもっているところでございます。  
 以上でございます。  
○石田オブザーバー  ちょっと続けて、長くなってしまうのですけれどもよろしいでし
ょうか。  
○細田座長  どうぞ。  
○石田オブザーバー  私どもは火力発電事業者として選ばれる側ということになる調達
先になります。私どもは東電のフュエル＆パワー・カンパニーというのを、先ほどお話し
しましたように、あしたから分社化するということで、いよいよ発販分離 ということで、
垂直一貫体制ではなくなって、我々、１つの発電事業者としてしっかりと安い電気をつく
って卸して、企業そのものを成長させていくという立場になります。  
 それに加えまして、実は昨年の４月に中部電力さんとの間で、50 対50の出資で株式会
社ＪＥＲＡという会社を設立してございます。私ども、そこの親会社になるわけでございますけれども、先ほどお話がございましたように、これから行います火力発電所の新設やリプレースという、そちらの事業体についてはＪＥＲＡのほうに承継して、ＪＥＲＡとして行うものですから、きょうは、ちょっとお時間をいただいて、ＪＥＲＡの株主の立場で
ご説明させていただければと思っております。  
 ＪＥＲＡという会社は先ほど申しましたように中部電力との間で 50対50の出資という
こともございますので、この出資とか議決権の比率というのは 50対50という形で、本当
にイーブンになってございます。両者間の契約の中で、自立的な事業運営ですとか、企業
価値を最大化するということで、経営の原則として合意をして進めているものでございま
す。したがいまして、中部電力さんや私どもフュエル＆パワー・カンパニー、並びに東電
のホールディングス、または小売のＥＰも含めまして、実質的な支配関係というのはないというように理解してございます。  
 では、どうしてこういう会社をつくったかということもございますけれども、ホールデ
ィングスそのものが投機的な格付けの中にございまして、それとは独立してＪＥＲＡをつくり、ＪＥＲＡの自立的なファイナンスというのを可能にして、こうした巨額の費用がか
かる火力発電所の建設、または設備の効率化といった内容を推進していくということも目
- 16 - 
 的の一つでございます。  
 ＪＥＲＡは、50 ヘルツ（関東エリア）、また 60ヘルツ（東海エリア）ございますが、
2030年までに両エリアで 1,200万キロワットの規模の電源開発を計画してございます。 当
然のことながら、最新鋭で高効率な発電設備への更新ということを進めたいと思っており
ます。ＣＯ２の排出削減もあわせて行い、低廉な電力の卸供給を実現していきたいという
ことでございます。  
 さらに、ではこの電源計画そのものをどういう形で扱うのかということでございますけ
れども、 計画が具体化した段階で、 基本的にはオープンにしていきたいと思っております。
こうしたことから、ＪＥＲＡから購入をしたいという事業者様、これはＥＰも含めてそう
なのですけれども、それに対して購入期間、規模、価格水準、相手方の信用度、こういっ
たものを勘案しながら、先ほどご議論がありましたが、出資の有無にかかわらず、差別的
な扱いはしないという方針で進めたいと思っています。このようなＪＥＲＡの取り組みそ
のものが自立的な経営そのものでございますが、低廉な卸電力の導入促進に少しは資するのではないかと思っておりますし、先ほど申しましたように 50、60ヘルツの中で、私ども
が電源をつくったものの中で電力小売市場の競争活性化にもお役に立てるのではないかと
思っております。そういう意味で、これは最後、お願いでございますけれども、このような私どもの取り組みが阻害されないようなルールや運用というところをぜひともお願いしたいというものでございます。よろしくお願いいたします。  
○細田座長  どうもありがとうございました。  
 松村先生、どうぞ。  
○松村委員  まず前回も含めて、 ずっと私がこだわっていた燃種指定の問題については、
当初の事務局案から大幅に変えていただいて、燃種指定もあり得るという形で弱めていただいたし、その前に、さまざまな性能で指定する というのを先に書いていただいた点で 、
ありがとうございました。この案で異議ありません。 
 一応確認をさせてください。まず問題がないというものに関しては、当然、他 の仕様に
ついてもといっている 通り、仕様自体が合理的でなければ中立的なところから文句をいう
ことになると思います。そんなことは絶対あり得ないので、議論のための議論になってし
まうのですけれども、例えば実排出係数が幾つ以下とかという形で書かれれば、それは結果的に石炭を排除することになったとしても、ＣＳＲその他の観点からみて、クレジット
とかではなく、実際の排出係数を一定程度に抑えたいというのは合理的な 目的だと思われ
- 17 - 
 ます。そう出てきたら 文句はいわないと思うのですが、例えば、排出係数が何とか以上、
何とか以下とかというように出てきたら、何で何とか以上でなければいけないのかという
疑問が出る。 それは露骨に特定のものを優遇する だけの目的にみえる。 それについてはノ
ーというと思います。 合理的な範囲で、結果的に余りにもアンバランスになったときに石
炭が排除されるというような格好になったとしても、それは必ずしも不合理なことではな
いということを明記したという程度のことであって、性能基準についても、不合理的なも
のに関してはもちろん文句をいうということはあ る。問題ないというのはそういう意味だ
と理解しました。もちろん現在の案の文章のままでいいと思いますが、一応この点は確認
させてください。  
 次に、小山委員がおっしゃった経過措置料金が廃止されたとしても、競争上心配がある
とかというようなこと、確かにもっともだと思います。しかし それはやはりこの委員会で
はなく、そのような心配をプロが抱かれるような、そういう状況で経過措置を廃止しては
いけないのではないかというほうが、この入札で監視するかどうかというよりももっと 本
質的な問題。 恐らくそのときにきちんと考えて議論するということだと思います。いずれ
にせよ、この委員会のマターではないと思います。 
 それから、東京電力から、あるいは ＪＥＲＡの立場からいわれたこととは、そこだけ切
り取るととてももっともに聞こえる 。入札をやっていて、 こちらがもたもたしている間に、
他のところで 電線の容量を押さえられてしまうとかというようなこと、確かにそれはまず
いというのはわかる。 しかし同じことを新規参入者は今までずっと東京電力に対して思っ
ていたわけですよね。東京電力が今までもっていた火力発電所で、その隣に新規参入者が
建てたとすると、東京電力はその近くを走っている基幹送電線にすぐつないで、電源線コ
ストなどただみたいなものなのに、どういうわけか、隣の新規参入者には、そこからはるかに離れたところにつなげと命令されて、数百億円の電源線のコストがかかるなどという
ようなことになり、それに対して、とても不満をいうとか、紛争になるとかなどというこ
とは決して珍しくなかったわけだし、それは今でもあるわけです。そうすると、そのときに新規参入者は当然自分で売るために建てているわけで、そこではとても大きなハンディ
キャップを負って、既存の発電所はＪＥＲＡに移っているわけではないですから、大半は
東京電力の小売部門が買い取ることになり、そこには圧倒的な競争優位があるという状況とが今までずっとあった 。このことも一緒に考える必要があると思います。今まで圧倒的
に有利になっていたから、だからこれから足かせを課して、不利にして、対等にするなど
- 18 - 
 という姑息なことは当然考えるべきではないし、それは社会全体にとって 非効率的なこと
ですから、そのような弊害を除いていくということは必要だと思います 。しかし東電が先
に抑えてしまって新規参入者が今回の東電と同じ不満 を、ずっと長いこと、そして足元 で
もまだ持っていることは認識 すべき。今回の件だけ切り取って 、自分たちは不利になって
いるというようなことでアピールされても、どれぐらい説得力があるかは、きちんと考え
ていただきたい。  
 ＪＥＲＡについても、確かにおっしゃるように自立的なものになるなら、当然そういう
ことになると思います。 しかし本当にそういうコンペティティブな状況になるかどうかは、
まだ現時点ではわからない。今の東電、あるいは中電の経営者の方の考え方からすると、
おっしゃられたとおりになりそうだと私たちは期待している。 同時に心配もしているので、
そこはちゃんとパフォーマンスをみた後でないと、安易な判断はできない。ただ、最後に
ご懸念になったようなことは、 本当に深刻化する事態になるとか、あるいはおっしゃった
ように、ほぼ完全に別会社として行動するなどというようなことになったとすると、恐らくかなりコンペティティブなマーケットになると思いますので、少なくとも東京電力の管
内では比較的速やかに経過措置料金が解除されるようになると思います。そうすると、こういう規制は自然になくなる。 私は、全ての人が心配なく経過措置料金を解除できるぐら
いにコンペティティブなマーケットになることを心から願っております。  
 以上です。  
○細田座長  済みません、私からちょっとだけ細かな点で質問なのですが、先ほど大亀
さんが外部的状況によっては入札によらない場合があるというようなご発言をされました
けれども、これでいいますと、要するに入札よりもむしろ安く調達できる、その ような場
面というのもふえてくると、そういう意味でしょうか。  
○大亀オブザーバー  今までの２回の入札をやらせていただいて、先ほど具体的な事例
を幾つかあげましたけれども、これから先のことですから、どういう状況が出てくるかわ
かりませんが、コンペティティブというか、早く調達するとか、いろいろな条件なども出てくると。私たちが設定する１つの条件で、この条件で入れてくださいというのも当然あ
るのですけれども、そうではないような、いろいろな意思をもっている電源建設者もたく
さん出てくる可能性もあると思っていますので、そういったときにどのようにやっていくのかというのは、いろいろな状況が考えられるのではないかと思っています。 
○細田座長  大山委員、どうぞ。  
- 19 - 
 ○大山委員  これまでの議論がよく反映されていると私は思いますので、大変結構だと
思うのですけれども、先ほど東京電力のカスタマーサービス・ カンパニー・大亀様のほう
から、４月１日から分社化しますというお話があったので、この中でみなし小売電気事業
者というのは既存の一般電気事業者の小売部門と書いてあるので、今度から分社化されたのがどのようになるのか、含まれるか、含まれないか、このガイドラインの中で読めるの
かというのを ちょっと教えていただけますか。  
○新川取引監視課長  もう一度補正的に詰めていきますけれども、我々としては東京電
力の小売部門分社化後はみなし小売電気事業者としてここに含まれていると理解しており
ます。そうで ないと、東京電力の小売部門は分社化したがゆえに、小売電気事業者として
の登録申請を出していただか なければいけなくなりますけれども、そういうことをされず
にみなしとして引き続きされるということでございますので、このガイドラインの表現ぶ
りはもう一回考えますが、みなし小売電気事業者として、東京電力は引き続き事業を行っ
ていくものと理解をしております。  
○大山委員  当然そうだと思っていたのですけれども、ちょっとわかるように書いたほ
うがいいかなということで 伺いました 。 
○細田座長  北海道電力さんのほうから何かご発言ございますでしょうか。 
○氏家オブザーバー  あすから小売全面自由化が始まるということで、私どもとしましても、生き残りをかけて、電源コストの最小化に努めてまいらなければならないと意識し
ておりまして、この入札制度というのがその手段の一つであるということは十分認識して
おります。  
 今回の見直しに関しましては、今申し上げた自由化ですとか、あとは温暖化対策を含み
ますミックスの実現、さらには今、お話が出ておりました分社化といった最近の情勢変化を踏まえた見直しというように受けとめております。私どもといたしましても、この趣旨
に沿いまして、当社の実情に応じた最適な電源調達ができるように努めてまいりたいと思
っております。ただ、最後、指針のほうにも記載していただいておりますが、今後、電気事業をめぐる事業環境というのは大きく変わっていくのかなと認識しておりますので、指
針の見直しに関しましては適宜、進めていただければと考えております。  
 以上でございます。  
○細田座長  どうもありがとうございました。  
 ほかにご意見、ご質問等ございますでしょうか。 
- 20 - 
 ○新川取引監視課長  先ほど松村 先生からご指摘をいただきました点につきましてコメ
ントをさせていただきます。燃種指定の件につきましては、ご指導もいただきまして、私
どもとして、できる限り反映させていただいたつもりでございます。ご指摘のように○○
以上、○○以下というようなことで、非合理な設定がされるということであれば意味がないかもしれませんが、どういった燃種の指定をされるかということについては、入札の際
に、その入札の募集要綱として議論されるはずでございますので、そこについては問題な
く対応できるのではないかと考えております。  
 あと、東京電力の大亀執行役員からご発言がありましたガイドラインによらない対応が
あり得るかもしれないということに関しては、この指針において、今までよりも自由度は
かなり広くなっていると理解しておりますので、どういった解釈をするのかということに
ついて議論させていただいた上で、この入札のそもそもの制度の趣旨が査定でいくか、入札でいくかという分かれ道のところで入札のガイドラインがあるわけでございますが、今
後、しばらく値上げはないかもしれないということで、査定のほうでいきますということではなく、この入札のガイドラインの運用の中で、どうあるべきかということを議論させ
ていただければありがたいと感じております。 よろしくお願いいたします。 
○細田座長  いかがでございましょうか。よろしいでしょうか。どうぞ。 
○松村委員  もし他にあれば、先に 言っていただきたいと思ったのですけれども、もう
ないみたいなので……。この委員会のマターでないような気がするので、余計なことをい
って申しわけないのですが、まず、先ほどの経過措置料金が廃止されたら、これはなくな
る。それは規制料金が、高くなり過ぎないように、適正な価格であるようにという目的か
らすれば間違いなくそう なってしかるべき。一方で、託送料金はずっと残り続けるわけで
す。託送料金に関しては、予備力だとか調整力だとかというのは、ある意味で規制された
部門が調達してくることに なり、入札という格好になるはず。 そうすると、これは第三者
の目でみて、例えば要綱というか、条件というか、そのようなものが本当に合理的なのか。量がどれぐらいかというようなことに関しては、相当な 議論はあるのですけれども、この
条件は本当に合理的なのか、ちゃんと競争性が確保されているのかというようなことの監
視の必要性は、少なくとも火力の入札に関しての監視の必要性と同じぐらい、あるいはも
っと強く必要なはず。現行ちゃんとほかの委員会でみているということはもちろんあるわけですし、最終的に託送料金の査定できちんとみるわけですから、担保はされていると思
うのですけれども、こういう格好でみなくてもいいのだろうかということは考えてみる必
- 21 - 
 要があると思います。ただ、この委員会が適切かどうかというと、予備力とか調整力とか、
技術的な要素が非常に強くなって、そうすると、大山先生はいらっしゃるから、ここでも
対応できるのかもしれませんが、やっぱりちょっと性質が違うような気もして、ここの権
限を広げろと 主張しているわけではないのですけれども、何らかの対応 を考える必要が今
後出てくる。しつこいようですが、規制料金として残り続ける託送料金がある。 そのとき
の電源は、多分こういうところで出てきた電源の固定費が使われる。ここがなくなってしまった後でも本当にこれでいいのかということは 、長期的に考える必要があると思いまし
た。 
 次に、これも余計なことなのですが、燃種指定があるとすれば、天然ガス指定の可能性
が高い。石炭に余りにも偏るというのは、いろいろな意味でバランスとしてよくないので
はないかという発想は 、必ずしも不当だとは思わない。 しかし一方で、天然ガスと指定す
ると、例えば東京とか大阪のように、ガス会社も相当大きなＬＮＧ基地をもっていて、電
力会社ももっていて、さらに石油会社とかも、 というようなことを考えられるような地域
は、そう指定しても、それなりにコンペティティブになるかもしれない が、しかしいずれ
にせよ競争相手は限られる。 更に深刻なのは、 場所によっては天然ガスと指定した瞬間に、
もう電力会社しかつくれないとか、いたとしても、とても弱小なコンペティターしかいないとかいう事態 になりかねない。ただでさえ競争性が担保されていない状況が、もっと悲
惨なことになりかねない。その場合に、だから燃種指定はよくないというのは後ろ向き 過
ぎるとは思います。その場合には、ガスと指定したとしても十分コンペティティブになることがとても重要になってくると思います。  
 短期的には、基地のない地方のところでは難しいと思いますが、しかし基地のあるとこ
ろでは、例えば基地開放だとかというのを提示するだとか、ガス市場をコンペティティブにするだとか、 そういうことを通じて条件が整った後で燃種指定というのが出てくるのと、
そこが放置されたままで燃種指定が出てくるのでは、弊害が大きく違うと思いますので、
監視等委員会がやることではないということは十分わかっていますが、エネ庁を中心として、そこのところがコンペティティブでないと、こっちにもはねてくる ことは認識すべき
だと思いました。  
 以上です。  
○都築ネットワーク事業監視課長  松村委員ご指摘の１点目のほうの話について一言だ
け申し上げさせていただきます。調整力は、今後、公募で調達をしていく方針となってお
- 22 - 
 ります。まず、分社化する東電は、昨年、もう既に実施しております。それ以外に、一貫
体制が当面続く会社も含めて、どのようにやっていくのかというのを今後、この場ではな
いのですけれども、ご議論いただきながら対応していこうと思っております。 
 その中で、例えば、調整力、予備力として、どういうものが必要になるのかという技術
的な要件につきましては、既に広域機関にタスクアウトされていて、そちらでご検討をい
ただいているというように承知をしております。その上で、どのような手法で公募を行う
のか、つまり、例えば募集するなら募集要領をどうするのかとか、踏まえるべき事項はどんなかという、適切な取引の確保の観点から必要となる事項について、ご議論いただき、
考え方を整理して、実施に向けた対応をしてまいりたいと思っておりま す。実際にオペレ
ーション段階になったときに、どう監視していくのかという部分につきましても、今後、
ご議論いただくところかなと思っております。既にこの監視委員会が発足しまして、事後的にどのように監視をしていくのかということで、調整力の確保・運用状況について、定
期的な報告聴取を事業者から求めることとしていますが、 そういうところも含めて、 今後、ご議論いただきながら詰めてまいりたいと思っております。  
 以上です。  
○細田座長  ２番目の点についてはどうでしょうか。  
○小川オブザーバー  資源エネルギー庁から、松村 先生ご指摘の２点目についてコメン
トを申し上げます。  
 もともとこの燃種指定の話、この場でご議論を始めていただくに当たって、資源エネル
ギー庁のほうからお願いをしたことでありまして、この火力入札の本来の目的からは、 時
によっては逆行することもあり得る中で、うまいぐあいにバランスをとっていただきましたことに感謝申し上げたいと思います。  
 松村先生、ご指摘の点については、まさにそのとおりでありまして、燃種指定そのもの
が競争の可能性を狭めることはあると思うのですけれども、競争の可能性をなくしてしまうということは本意ではありませんので、そういった意味で、燃種指定 で１者のみとか、
そのような状況では適切ではないと思っているところですが 、そういった競争性をいかに
上げていくかというのは、ご指摘のとおり、ガス改革、本日もこの後、松村先生にもご参加いただきながら、別の場で議論されていくことです。ですので、そういった進展も踏まえてのガイドラインの適用というのを考えていただけるとありがたいと思います。  
 以上です。  
- 23 - 
 ○細田座長  どうもありがとうございました。  
 ほかに何かご意見、ご質問ございますでしょうか。ございませんでしたら、きょうの議
論は一応、この辺でというように思っております。 
 きょうは各委員からさまざまなご意見等出していただきまして、 ありがとうございます。
表現ぶりですとか、あるいは今後の運用について、若干の注文、あるいはアドバイス、そ
ういったものがあったように思いますが、 この新しい入札ルールの基本的な点については、
各委員からご了解といいますか、方向性が出されたのではないかと思っております。  
 もう、時期的なものもございますので、この議論におきまして皆様から出された追加、
あるいは運用上の配慮とか、そういったものに関しては、個別の修正は 私、座長のほうに
あずからせていただくという形で、今後パブリックコメントの手続に進ませていただいてはいかがかと思うわけでございますが、いかがでございましょうか。――ありがとうございます。  
 それでは、 火力入札ガイドラインの改正につきましては、 パブリックコメントの手続や、
電力監視等委員会での審議に進むということで、事務局において手続をお願いしたいと思
います。  
 最後に、事務局より連絡がありますので、お願いをいたします。  
○新川取引監視課長  本日も長時間にわたり、ご議論いただきまして、まことにありが
とうございま した。昨年 12月の本会合の設置から、火力電源入札の各案件の審議、本制度
の今後のあり方に関する議論を４回にわたり開催してまいりました本専門会合でございま
すが、本日をもって議論の一区切りとさせていただきます。次回の開催につきましては、
今後検討が必要な場合に応じて調整した上でご連絡をさせていただきたいと存じます。  
○細田座長  それでは、これをもちまして、第４回の火力電源入札専門委員会を閉会い
たします。本日はどうもありがとうございました。とりわけオブザーバーの方もありがと
うございました。  
 
――了――   
 
