PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/005_gijiroku.pdf

 - 1 - 電力取引監視等委員会  
電気料金審査専門会合（第５回）  
 
１．日 時：平成２７年１０月８日（木）１４：００～１６：４０  
２．場 所：経済産業省本館 １７階 国際会議室  
３．出席者：  
   安念座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、山内委
員 
（オブザーバー）  
全国消費者団体連絡会  河野事務局長  
日本商工会議所 産業政策第二部 市川副部長  
株式会社Ｆ－Ｐｏｗｅｒ  沖取締役  
消費者庁消費者調査課  金子課長  
資源エネルギー庁電力市場整備室 小川室長  
（説明者）  
北陸電力株式会社 高林取締役・常務執行役員  
中国電力株式会社 松岡常務取締役  
沖縄電力株式会社 恩川常務取締役  
 
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、定刻になりましたので、第 ５回電力取引監視等委
員会電気料金審査専門会合を開催させていただきます。本日も ご多忙のところ、委員、 オ
ブザーバー各位 におかれましてはご出席を賜りましてまことにありがとうございます。  
 本日は、秋池委員はご都合によりご欠席 と伺っております。それから、梶川委員ですが、
おくれてのご出席と 伺っております。  
 本日は、説明者と いたしまして、 北陸電力から高林常務執行役員、中国電力から松岡常
務取締役、沖縄電力から 恩川常務取締役にそれぞれご出席をいただいております。  
 それから、今回から、委員、オブザーバーの皆様のお手元にはｉＰａｄを配付しており
ます。過去のこの専門会合の資料を参照できるようにさせていただいておりますので、適宜ご活用いただければと思います。操作方法ですけれども、お手元にｉＰａｄと一緒に１枚紙をつけさせていただいております。そちらをご参照いただき、操作がわからない方に
 - 2 - おかれましては、何かシグナルを送っていただければ、 事務局の者お伺いします。  
 では、以降の議事進行ですが、安念座長にお願いいたします。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 いつものとおり、お手元の議事次第に従って進めてまいります。 
 本日は、２つ課題がございます。第１、前回会合での指摘事項へのご回答。第２、燃料
費、購入・販売電力料、公租公課、その他経費・控除収益について。この２つについてご
議論をいただきます。  
 まず、前回の会合において委員などからいただいた宿題について事務局からご説明をい
ただき、その後、各社さんより回答についてご説明をいただきたいと存じます。  
 それでは、事務局からお願いいたします。  
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３─１をごらんいただければと思います。  
 電気料金審査専門会合における指摘事項ということでございます。前回、前々回までと
同様に、今回も各委員等からの指摘事項について１枚紙を用意させていただいております。
その中で、右端の欄をごらんになっていただきますように「今回回答」ということで、こ
の後、事務局、それから３社からそれぞれ順にご説明をさせていただきますので、それで
ご議論いただければと思います。  
 それでは、まず事務局部分でございますが、資料３─２でございます。 事務局に対する
「指摘事項11 」というところでございます。  
 過去の小売電気料金の審査においては、退職給与金につきましては従業員の人件費のよ
うに地域補正を行ってまいりませんでした。これにつきましては、審査要領を定めていく
ときにも特段議論をしてこなかったという経緯もございます。その上で、今般いただいた
ご指摘に対して、事実関係なども踏まえ、このような資料を用意させていただいた次第でございます。  
 まず、電力会社や一般の企業における退職給与金制度につきましては、職能でございま
すとか、 業績、勤続年数なども踏まえて算定されたり、確定給付年金、確定拠出年金が導
入されるなど、必ずしも退職時点の給与水準のみで算定されていないという実態がござい
ます。 
 囲みの真ん中辺り 、参考部分をごらんいただければと思いますが、中央労働委員会の平
成25年賃金事情等総合調査というところでございますが、退職一時金について、退職時の
賃金を算定の基礎に用いない企業数が ９割近くを占めるというような圧倒的な多数にな っ
 - 3 - てございます。  
 また、退職給与金については、在職時に比べますと地域の概念というものが薄れること
もあるかもしれませんが、地域間の水準の差を客観的に確認するような統計も見当たらな
いという実態もございます。  こうしたことから、今般の託送料金の審査において、退職給与金について地域補正の考
え方を新たな査定軸として考えていくには至らないというふうに事務局としては考えております。  
 以上、ご報告でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて３社さんからご説明をいただきたいと存じます。  
 今回は、前回までと違いまして、沖縄さん、北陸さん、中国さんの順でお願いをいたし
たいと思います。説明時間は、大変恐縮で ございます が５分程度でお願い をできますでし
ょうか。  
 それでは、まず沖縄の恩川常務からお願いいたします。  
○沖縄電力（ 恩川）  沖縄電力、恩川でございます。  
 資料３─５に基づきましてご説明いたします。前回の指摘事項についての説明をさせて
いただきたいと思います。  まず、２ページをお願いいたします。  
 「原価算定期間に投資を寄せない」という基本ルートの整合性等につい てでございます。  
 高経年化機器の更新に当たっては、コンディションを踏まえ更新時期を繰り延べしつつ、
原価算定期間においても行うべき設備投資を計上しております。高経年機器につきましては更新が本格化することもあり、更新計画については平成21年に策定した中長期経営計画も踏まえ、安定供給の確保、年間工事量・施工能力、作業停止など、原価算定期間を含め
た長期計画において工事全体の平準化を図った計画を策定しております。  
 ３ページをお願いします。 
 設備取替時期の適正性に関する事後評価の実施状況等についてでございます。  
 弊社におきましては、変圧器の絶縁 紙を採取し、分析する事後評価は行っておりません
が、絶縁油の採取・分析による変圧器内部の絶縁劣化の評価及び錆・漏油補修等の実績の評価をあわせて行い、設備取替を実施しております。 
 ４ページをお願いします。 
 - 4 -  現行計器の単価が高い理由についてでございます。 
 資機材の調達に当たりましては、多様な発注方法を採用し、調達コストの低減に努めて
おりますが、電子式計器につきましては技術革新による価格低減が進んでいたと思われる
ものの、適切に市況（価格相場）を捕捉することができておりませんで した。今後のスマ
ートメーター調達に際しましては、価格低減に努めてまいります。  
 ５ページをお願いします。 
 費用によって異なる年度のエスカレを適用している理由についてでございます。  
 原価算定に当たりましては、直近の政府経済見通しに基づきエスカレを適用しており、
修繕費、その他経費については平成27 年度政府経済見通しを採用しております。  
 設備関連費用につきましては、前提計画である「平成27年度設備計画」の策定時期が平
成26年９月～平成27年１月ごろであることから、測定時における直近の政府経済見通しで
ある平成26年度政府経済見通しを採用しております。  なお、設備計画につきましては、毎年度、同様に測定しており、最新の政府経済見通し
の発表に伴い指数を置きかえるということは行っておりません。  
 また、エスカレの適用に当たっては、平成30 年度まで段階的に適用すべきと考えており
ますが、その他経費につきましては各年度における効率化努力での統制も一定程度可能であると考え、 28年度以降は据え置きとしております。 
 ６ページをお願いいたします。  
 参考といたしまして、当社労務単価の推移についてご説明いたします。  
 今回申請に当たって基準とした労務単価は平成 26年度単価となっておりますが、公共工
事設計労務単価の上昇と直近の情勢を考慮し、現在適用している平成27 年度単価は平成 26
年度単価と比較して６％上昇しております。エスカレ率＋2.2 ％を適用した場合の申請単
価でも平成27 年度単価を下回っており、その差分は効率化により吸収しております。  
 第４回会合における指摘事項の回答は以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、高林常務、お願いします。  
○北陸電力（高林）  北陸電力の高林でございます。  
 それでは、私どもの資料３─３をごらんください。 
 まず、指摘事項１、原価算定期間の設備投資の必要性です。  
 このページでは、原価算定期間に建てかえる鉄塔について示しております。長期的な計
 - 5 - 画は推定寿命に基づいて策定いたしますが、至近の年度については、メンテナンスな困難
な箇所、いわゆる私どもは「社会的寿命を迎えたもの」という中から優先度の高いものを
選択して建てかえを計画しております。具体的には電線の損傷時に電線 張替への対応が困
難となる鉄塔や、鉄塔の高さが低いため電線の地上高が足りなくて公衆の保安確保が困難
なものでありまして、183 基を予定いたしております。これは原価算定期間に必要なもの
でありまして、その先の将来のものを前倒ししたわけではございません。  
 ２ページをごらんください。  
 設備取替え時期の適正性についてです。  
 変圧器の寿命と平均気温の関係では、平均気温 20℃とみますと50年程度の使用が可能と
評価できます。一方、変圧器内部の絶縁紙、この紙が経年劣化し、事故リスクが高まる時期は、劣化尺度であります平均重合度の450 未満と考えられておりまして、当社では過去
のデータからその時期を経年40年程度と評価いたしております。以上のことから、漏油等の設備状態、設備の重要度を個々にみながら、 50年程度をめどに具体的な取りかえ時期を
定めております。  
 ３ページをごらんください。  
 至近10ヵ年の事故実績を記載しておりますとおり、平均重合度450 未満となりますと事
故リスクが高まる、そういう考え方は妥当なものとして評価いたしております。  
 ４ページをごらんください。  
 コンクリート柱建替工事計画についてです。  
 前回も申しましたとおり、80年の推定寿命から長期計画における平準化の物量を設定し
ておりますが、実際の建替計画の対象は劣化が みられるコンクリート柱でありまして、正
常なものを20 年前倒しするということではございません。  
 具体的には、５ページに記載しております。  
 コンクリート柱は定期的に行う巡視等によりまして劣化状態を監視し、下の写真の一番
右側にありますけれども、湾曲や損傷が大きいもの――これは「計画１」と整理しておりますけれども、それから、その左のクラックが大きくなったもの、これを対象として計画
的に建てかえておりまして、平成26 年度では473本の建てかえを実施しました。一方、１
年間の期中の巡視、この中で新たに「クラック大」となりましたものが1,095 本追加とな
りまして、建てかえの機種の対象は１年で547 本増加したということになります。今後、
この増加傾向は拡大してまいりますけれども、施工力を強化しながら建てかえを進め、高
 - 6 - 経年化に伴う設備の劣化に対応してまいります。  
 ６ページをごらんください。  
 低圧電子式計器の単価についてです。  
 当社は、従来から、過去の取引実績に基づくターゲットプライスを設定して競争入札を
行っております。  
 平成24年７月から技術の主管部門と資材部門で構成する委員会をつくりまして、競争発
注比率の拡大に取り組ん でおります。その一方、競争済みの案件の価格を再検証して、低
圧電子式計器の単価につきましては価格の水準の調査を行い、その結果を踏まえますと、
25年度からターゲットプライスを引き下げました。さらに、26 年度は契約期間を２年間と
することによりまして競争効果を高めて、より一層のコスト低減を図りました。  
 効率化の関係は、後でご説明させていただきまして、先に13 ページまで飛ばさせていた
だきます。  
 13ページは、修繕費の増加理由について整理いたしております。  
 ここでは、配電設備に係る修繕費、これはスマートメーターの導入や太陽光発電連系に
伴う電圧変動対策の実施のほか、高圧電線の取りかえなどの高経年設備の修繕により増加
しております。私どもは、震災以降の厳しい収支状況が続きましたですけれども、その中でも着実に修繕を継続してまいりました。  
 なお、ここでは示しておりませんが、送電、変電、そういった設備につきましても高経
年設備の修繕費の増加が主な要因となっております。  ７ページに戻っていただきたいと存じます。  
 ここからは効率化関係で、資材調達関連の効率化の絶対額であります。前回、低減率で
お示ししていたのですが、わかりづらいということでしたので、金額であらわました。右下の申請原価1,353 億円には、資材調達における効率化として、太い下向き矢印、青矢印
３本の合計49 億円を織り込んでおります。調達低減率に換算すると11％となります。  
 ８ページをごらんください。  
 ここからは、エスカレの織り込みの妥当性を記載させていただいております。  
 私ども、 「フォワードルッキング・コスト方式」においては、一定のエスカレ率を設定
した上で、そうした原価に反映した上で、最大限の経営効率化に織り込むことが適正な原
価算定手順であると考えております。  
 足元では、政府が物価上昇目標を設定して、実現に向けて政策を展開していることに加
 - 7 - えまして、今後とも東日本大震災以降の復興需要の拡大、東京オリンピックに向けた建設
需要の拡大及び政府の賃上要請等によって労務費単価が上昇基調にあります。 
 当社では、過去、 「公共工事設計労務単価」が大幅に上昇した中においても、社内労務
単価の上昇を抑制した結果、競争入札で全社から見積もりを辞退されるという事態が多発
しましたので、工事に支障を来す事態が発生しました。この教訓を踏まえて、適切にエス
カレを反映した上で、公正な競争拡大による調 達価格低減を図ることが重要と考えており
ます。 
 ９ページには、国内主要金融機関による消費者物価指数の見通しを記載しておりますが、
いずれもアベノミクスによる金融緩和的政策と成長戦略の着実な実行により中期的に景気回復が持続することで、 27年度以降の物価上昇継続を予測いたしております。 
 10ページには、 「雇用者所得指数」織り込みの妥当性について記載させていただきまし
た。 
 「雇用者所得指数」は、ブルーのゾーンで示した景気後退期は「見通し」と「実績」に、
これは大きな乖離が生じております。一方、今と同じようにオレンジのゾーンで示した景
気拡大時は乖離幅が縮小傾向にあり、加えて近年は政府が雇用環境の改善を主導している
ということで、乖離はほぼ解消しております。 ですので、雇用者所得指数の原価織り込み
は私どもは妥当と考えております。  
 11ページには、政府の年次経済財政報告を記載しております。  
 現在と同じ景気拡大時、これは平成 17年もそうだったのですが、当時の企業行動は、や
はり不景気のところを踏まえて、金融行動は自己資本の回復を優先して、労働者の賃金上
昇ということは限定的でありましたが、足元では政府の要請もあって企業も賃上げに動い
て、賃金は実際上昇してきております。  
 さらに12ページで、先ほど申しました当社の土木建築工事における入札不調の実態を記
載しております。  
 平成25年に「公共工事設計労務単価」が大幅に上昇したものの、当社から発注する労務
単価の上昇率を抑えた結果、競争入札をしましても全社が見積もりを辞退するという事態
が多発しまして、実際に工事に支障を来すという事態になりました。私どもはこれに対応
するため、26 年度に労務単価を上げて見直しを行った結果、ようやくそういう全社が見積
もりを辞退するという状況は緩和いたしました。 北陸地域では、このようなことが実際に
起こりました。  
 - 8 -  繰り返しになりますが、私どもは公正な競争によって資材調達を行って、安定供給に必
要な工事を確実に行っていくためには、取引先さんに対しても公正な価格提示が必要だと
思っております。取引単価に適切にエスカレを反映した上で、公正な競争拡大による調達
価格低減を図ることが重要であると考えております。  以上でご説明を終わります。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、松岡常務、お願いいたします。  
○中国電力（松岡）  中国電力の松岡でございます。  
 資料３─４をごらんください。  
 まず、指摘事項１についてご説明いたします。  
 ２ページにお進みください。  
 高経年化対策の実施に当たりましては、可能な限り設備の延命化を図ることを大前提に、
優先順位の高い設備から更新していくことを基本としてございます。  
 施工力に制約があるため、中長期的には更新物量を平準化する必要がありますが、当社
の平準化の考え方としては、後年度に高経年化する設備を前倒ししてまで更新するようなことはなく、原価算定期間に更新する必要のない設備投資は計上しておりません。  
 これらにつきましては、第３回資料８─２の８ページ以降及び第４回資料３─４の４～
11ページまでで説明させていただいておりますので、ご確認いただければと考えてござい
ます。 
 続きまして、３ページをごらんください。  
 指摘事項の２に関するものでございます。  
 設備の高経年化が進んでいく中、延命化や更新時期を判断するために保全技術の高度化
に取り組んでおります。前回の審査会合でも申し上げましたとおり、設備更新で撤去した設備を用いた劣化調査によって経年劣化に至るメカニズムの解明や余寿命推定を行い、設
備の継続使用可否の判断基準の一つとして活用しております。  
 また、これらの取り組みで得られた知見につきましては、学会等で発表することによっ
て共有化を図っております。  続きまして、４ページにお進みください。  
 指摘事項４の低圧電子式計器の単価についての資料でございます。  
 従来から発注方法の工夫によるコスト低減に取り組んでおりまして、当社の購入単価は
 - 9 - 電力10社平均に比べて低い水準であると考えております。  
 続いて、大変申しわけございませんが、前回の審査会合で説明した資料の訂正について
ご説明いたします。  
 ６ページ、７ページをごらんください。  
 上下で訂正前後を掲載させていただいておりますが、前回資料６─４、スマートメータ
ーについてご説明した資料のうち、17 ページの、参考シートではございますが、長期的な
費用対効果の見込みに誤りが判明したことから訂正させていただきたいと思います。  
 訂正箇所は、単年度黒字となる年度と累積黒字となる年度で、それぞれ１年ずつ後ろ倒
しとなるということでございまして、グラフを訂正してございます。誤りが発生した原因
につきましては、費用対効果のグラフを作成する際に諸元の１項目について転記を誤った
ことによるものでございまして、この結果、黒 字化の年度が１年後ろ倒しになったもので
ございます。なお、諸元につきましては、認可申請に当たり十分に確認しており、今回の訂正が申請原価へ及ぼす影響はありません。  
 審査会合の資料に誤った数値をご報告したということで、この場をかりて深くおわび申
し上げます。  
 当社からは以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ディスカッションをいたしましょう。どうぞ、どなたからでも、どんな論点
からでも結構でございます。どうぞ。  
○河野事務局長  前回ご質問申し上げたことにご回答いただき、あり がとうございます。  
 これは、この後、委員の先生方が詳しく審査してくださるときにしっかりとみていただ
ければということで私自身のお願いを申し上げたところなのですが、お答えとすると、３社さんとも書いてくださっているように、しっかりとこの原価算定期間に投資は寄せてい
ないと。ちゃんとやっているというお答えだというふうに思いますが、沖縄電力さんと中
国電力さんは、特に前回、前々回など 以前の資料をごらんいただければ説明してあります
ということなのですが、北陸電力さんが今回わざわざここに、スライド １の資料をつけて
くださって、鉄塔に関して無理なことはしていませんと説明されています 。当然ルールが
あって、このメンテナンスが困難な箇所の中から優先度の高いものを選択してやっていき
ますということなのですが、この資料が何となくよくわからないので、もう一度この出し
てくださった資料をちょっと説明していただきたいと思います 。 
 - 10 -  まず１番目は、北陸電力さんは、社会的寿命を迎えたものというか、今回優先順位が高
いものというのは、ここに書いてあるポツ２つ、１つは旧規格鉄塔などと、もう１つは、
これは「低地上高（ていちじょうこう） 」と読むのかどうかわかりませんが、この２種類
に関しては優先順位があるというふうに書かれていますが、北陸電力さん では全部の鉄塔
の数9,300 本のうち優先的にしっかりとやっていかなければいけないメンテナンス困難な
箇所は全体の半数以上、5,050 本あるという認識でよろしいのか。半数以上がメンテナン
ス困難で、更新 を優先的にみていらっしゃるのかというのが１点目で、次に、右側の表の
中に、そういった優先順位があるものを経年で 示され、鉄塔が 80年という寿命でみていく
と、平成27年から平成 32年の間にある一定のボリュームがあります。その後 の平成32年か
ら43年ぐらいまでの10 年間はほとんど対象がないというふうにこれを読めばいいのか。突
然、平成43年以降、また物すごい量が対象になりますよというふうに読むのかというところですね。なぜこの説明にこれをつけてくださったのかというところをちょっとご説明いただきたいのと、この表があるから、きちんと、優先順位が高いものから、特に算定期間
に前倒しすることなくしっかりと入れていますよという、どこからそれを読み取ればいい
のかを教えてください。  
○安念座長  では、２点ありました。  
 まずは過半数がメンテ困難なのか、それから、ボリュームゾーンが一時期あって、また
平成四十何年からはぐっとふえているが、これはどういうことか、 という２点のご質問だ
ったと。  
○北陸電力（高林）  私のほうからご説明します。 
 まず、 「社会的寿命」というふうに整理しておりますけれども、電線が損傷したときに、
電線張替対応がもう難しいというものがありまして、これはいずれとりかえないといけな
いというふうにもう整理しているのです。それから、鉄塔の高さが低いから自動的に電線
も低くなると。やはり、昔田んぼだったところに宅地が造成されて、もっと本当は高い電
線が必要なのにというようなもの、そういったものが建てかえるに当たってやはり優先して整理しておきますということなんです。  
 その物量は、このグラフ、横軸が、私どもはやはり後年度のことも考えて、どういうふ
うに平準化していくかということを考えているときに、敷設したときプラス80年という平
均のめどをもっておりますので、その 80年ということを足し合わせるとこの年度にこうい
った山が来ますと。そして、この物量はとてもこなせるものではありませんので、優先順
 - 11 - 位を考えるときに、今申し上げたような、私どもで社会的寿命を迎えたものを優先してや
ってまいりますということなのですけれども、ちょうどその平成32年から42年、これは 80
年前というのは戦時中のときでありまして、鉄塔を敷設しなかった年度がこういうふうに、ちょうど80年前には建っていないものですから、それが終わってから高度成長期でばーっとつくってきたものプラス80年というのが右側の棒グラフになってまいります。  
 そういうことでご理解いただきたいと思うのですけれども。  
○安念座長  ということでご理解いただきたいそうですが、河野さん、いかがですか。  
○河野事務局長  そういうことだったんですねということなのですが、これが前倒しを
しない理由の説明になっているというのが、もうひとつわからないのですけれども。  
○北陸電力（高林）  そうですね。ですから、至近の年度でいいますと、平成27年から
32年は、今申し上げた、いずれ建てかえしないといけない優先順位の高いものしかありません。むしろ、緑のところは「その他」というふうに整理しておりますけれども、こういったものは塗装を塗りかえたりして極 力長く長く長く使っていくということで、至近年度
のところにはそういった緑のもの、優先順位の低いものはとりかえの順番に入れておりま
せんということをおみせしたかったということなのですけれども。  
○安念座長  読み方ですが、私も素人なので申しわけないのだけれども、27年から32 年
あたりにそこそこの高さのボリュームゾーンがあ りますね。これもみんな、実際に建った
のはマイナス 80年というふうに考えればいいですか。とにかく 80年まず 経ったと。  
○北陸電力（高林）  そうです。  
○安念座長  その中で、メンテ困難なものがこれだけあって、そのメンテ困難の理由は
この色分けですと、こういうふうに読めばよろしいわけですな。  
○北陸電力（高林）  はい、そうです。  
○安念座長  河野さん、いかがですか。また後で質問していただいてもいいけれども 。 
○河野事務局長  済みません、ありがとうございました。ちょっと私、理解が及ばない
ので、なかなかご説明がすとんと落ちないので、もう少し考えさせてもらって、改めて 。 
○安念座長  わかりました。ありがとうございます。  
 ほかにいかがですか。  
 では、また後ほどご発言いただくとして。どうぞ、どなたからでも。  
○圓尾委員  今のご質問の関連では、北陸電力さんの資料の１ページに、原価織り込み
３ヵ年で183 基が対象になっていると下のほうに書いてありますよね。この183というのが
 - 12 - 右上の棒グラフのどこに該当するのかをご説明いただくと、今の河野さんの質問に答える
ことになると思うのですが、いかがでしょうか。  
○北陸電力説明補助者   今のご質問に対してお答えしたいと思いますけれども、例外は
あるにせよ、 32年までのこのブロック、これはほとんどが建てかえの対象に入ってまいり
ます。プラス、平成43 年ごろから50年ちょっとでしょうか、この辺に赤色・オレンジ色で
出ているもの、こちらのものの相当数が、一部はこの至近年度に入ってきているということでございますけれども、このグラフからはちょっと読みにくいのですが、現実ではそういうことになってございます。  
○安念座長  ちょっと待ってください。183 基というのは、28 、29、30ということです
よね。この183 というのは、全てメンテ困難なものなのか、それとも長期計画に基づいて
計画的に建てかえるものも含んでいるのか、それはどうなのですか。  
○北陸電力説明補助者   送電線を建設いたしますと、電線に関しましては一定の区間ず
っと同じ電線を使いますので、計画的といわれれば計画的、経年的といえば経年的になる
わけなのですが、ほかに鉄塔の地上高が低いというものにつきましても、一旦１つのルー
トの送電線をつくりますときには大体同じような考え方で同じような地上高でつくってま
いりますので …… 
○安念座長  私が伺っているのは、原価織り込み３ヵ年計の183 というのは、全てこれ
が上のグラフでいうところのメンテ困難な鉄塔ということになるのかということです。  
○北陸電力説明補助者   はい、そういうことになります。  
○安念座長  それでよろしい？  
○北陸電力説明補助者   はい。 
○安念座長  それで、圓尾さんがおっしゃるのは。 
○圓尾委員  河野さんのおっしゃりたいこととあわせて言うと、ちょっと小さいのです
がこの棒グラフを読み取ると、算定期間の３年間を合わせると多分100 基いくかいかない
かですよね。  
○安念座長  そう。棒の高さだけいえばね。  
○圓尾委員  そうですよね。だけど183 となっているということは、例えば真ん中あた
りに青い線を縦に引いていますが、旧規格鉄塔が1,600 基あって、それがこれから30 年ぐ
らいの間に建てかえなければいけない。ならしてみると年間50 基プラスアルファぐらいに
なると思うので、だから、このグラフの３年だけを足し合わせたのではなくて、そこぐら
 - 13 - いまでを平準化するような意味で183 基と出していらっしゃるのかな、と読んだのです。
けれども、それだったら前倒ししているという説明とは違いますよね、というのが河野さ
んのおっしゃりたいことだったのではないかと。  
○安念座長  いや、僕もそういうふうに読んだのですが。このグラフの３ヵ年だけでは
とても183 にはならないから、もっと後年度に80年が来るやつの幾つかを原価算定期間に
建てかえるという、そういうお考えかということですよね。  
○北陸電力説明補助者   それにつきましてはご指摘のとおりという、ほぼそのとおりと
いうことなのですが、下の表にございますように、電線張替困難といっているものが、 48
基の平均経年が61年ということですので、平成 30年までぐらいのところのグラフプラス後
半の部分のものも一部含んでいるということになります。  
○安念座長  河野さん、そういう理解ですから。では、また何かご質問があったら。ど
うもありがとうございました。  
 ほか。 
○圓尾委員  で、私の意見を少し言うと、だから、80年もつものが61 年とか57年だから
だめということではなくて、人手を確保するためにはならした方が良いということであっ
たり、もしくは一連の送電線をまとめて建てかえたほうが効率的とか、合理的な理由があればいいと思うので、その辺を何かつけ加えておっしゃっていただければいいのではないかと思います。  
○安念座長  そうでしょうね。さっきもご説明があったけれども、昔張ったときには田
んぼだったけれども、どんどん――ビルになったかどうかはともかく、そういうのも、そ
れは社会的にどうにもしようがないですよね。物理的な耐用年数とは関係なしに、もっと
鉄塔を高くして電線を高くしなければいけないというものもあるというご説明だったのですよね。  
○北陸電力説明補助者   資料といたしましては、９月10日の資料６─２というところに
つけておりますけれども、おもちではないですよね。 ○安念座長  何回目ですか。３回目。  
○北陸電力説明補助者   第３回の。  
○安念座長  第３回の何ていう資料ですか。  
○北陸電力説明補助者   資料６─２でございます。 
○安念座長  その何枚目ですか。  
 - 14 - ○北陸電力説 明補助者   シートの８番でございます。  
○安念座長  皆さん、わかる？ 皆さん、よろしいですか。はい。――済みません、お
願いします。  
○北陸電力説明補助者   申しわけございません。 
 まず、電線張替困難といっているものでございますけれども、これは８番で説明をいた
してございますけれども、ここで使っています電線と申しますのが、ちょっと難しいので
すが、複合ﾄﾞｳﾌｸｺｳﾖﾘ線。私どもはＣＵＣＰと略して呼んでおりますけれども、こちらはもう電線が製造中止になってございます。平成４年に製造中止になりまして、以降、補修
用の電線を保持しながら補修をしてきたというものでございますけれども、それも近年は
もう在庫量が減ってきて、ほとんどなくなってきておるというような状況でございます。
それが今度断線いたしましたときには、製造中止ですので、ＡＣＳＲというアルミ電線に張りかえますときには、今度は電線相互の離隔が足りないであるとか、電線が太くなりまして設計強度不足になるといったようなことで、張りかえもままならないといったような
ものがございまして、これは鉄塔の経年80年といったようなものを念頭に置かずに、なる
べく速やかに張りかえていくべきものというふうに考えてございます。  
 ９番については地上高のことがちょっと記載してございますけれども、説明は資料略い
たします。  
○安念座長  といったようなジャスティフィケーションがあるや否やをちゃんとみなけ
ればいけないねということですよね。とりあえずよろしゅうございますか。 
 ほかにいかがでしょうか。 
○辰巳委員  済みません、今の説明、だから今回の原価算定に183 基分を見込んでいま
すということですか。その下に書いている旧規格の125 基というのは何なのですか。これ
は旧規格品で、だけれども新しい規格というか、 非常に、その差分はどういうことなので
すか。古いのを建てかえるということではなくて、古いプラスということですか。ちょっとこの関係がわからなくて。この183 というのは、先ほどおっしゃった張りかえ困難とか
高さが合わないのでということですよね。そのうち旧規格品の125 基というのがわからな
いけれども。そのうちの 125基が織り込まれているというのならわかるのですけれども。  
○安念座長  いや、織り込みは183 基で、125 基は、その鉄塔の規格が旧規格だという意
味で。 
○辰巳委員  単純にそれだけですか。  
 - 15 - ○安念座長  はい。 
○辰巳委員  では、ｹﾝｾﾞﾝ上、別に関係ないのね。織り込みのあれには全然関係ないの
ですよね。125 というのは、単純にこの数値を示しているだけなのですね。ここにあえて
書いていることの意味がよくわからない。  
○安念座長  あえて書かれたのはなぜですかということですが。  
○辰巳委員  だから、これだけを対象にしますということで書いてくださっているのだ
ったらわかるのですけれども。  
○安念座長  割合が大きいということなのかな。 
○北陸電力説明補助者   申しわけございません。私の先ほどの説明が若干おかしかった
かもしれませんけれども、原価織り込み183基のうち 125基が、この上のグラフで青線で引
いてあります旧規格鉄塔よりも古いもの。この差分、下の125 との差分は、もう少し新し
いものも間に入ってございます。１つの線路で、途中で主要施設とかで建てかえたような
鉄塔もございまして、１線路まとめて電線の種別を変えるときには、場合によっては新し
いものも建てかえる必要があるときがある。こういったものが含まれていましたり、一部、
この下の表の件名の中に書いてございますけれども、例えば平成29年の７万キロボルト、
Ａ線と。地上高が８メ ートルで伐採を拒否されたといったような案件も一部中に入ってご
ざいます。これも、いずれも地上高が低いためということで、この中に整理をいたしております。  
○安念座長  ちょっと平場ではよくわからないから、もっとインテンシブに、個別審査
のときにやりましょう。  
○辰巳委員  そうですね。 
○安念座長  しかし、いずれにせよ、それぞれ 80年たっていなくても建てかえをするに
ついてはいろいろなジャスティフィケーション があるだろうけれども、そのジャスティフ
ィケーション があるかどうかは審査しなければいけない。 これははっきりしましたので、
今はジャスティフィケーションの幾つかの主要な項目を教えていただいたというふうに、とりあえず納得しておきましょう。  
 沖さんだったかな、済みません。  
○沖取締役  済みません、北陸さんの指摘事項２の２ページです。  
 私のほうからちょっとお願いした取りかえ時期の適正性ということで、事後評価をどう
していますかという質問なのですが、 今回、その下の３ページで、これは事故があった変
 - 16 - 圧器の寿命評価ということで書かれたのですが、今回、平均重合度という新しい考え方で
すね。何か、トランスの寿命をあらわす指標ですが、これを出されて、参考資料の３ペー
ジを出されて、なおかつ上のところに、その平均重合度を考えると40年という数字が新た
に出てきて、私がちょっとお聞きしたかったのは、とりかえた機器が、本当に適正にそのときとりかえればよかったのかというのがちゃんと評価できているのですかねという質問
だったのですが、この参考資料３は事故の話をされていると。このグラフをみると、事故
が、例えば経年36年とかその辺で起きていますよと。そうすると、40年では間に合わないのですかねといった資料にもよるというので、この参考資料の意味が非 常にわかりづらい
のと、40年が出てきたのがわかりづらいのと、それから、これで適正かどうかということ
をいっているのかもよくわからないので、参考資料を含めて、この説明資料をもう一度ち
ょっと説明いただけないかなと思います。  
○安念座長  その適正かどうかというのは、済みません、もう一回。どういう意味で今
おっしゃったのか。  
○沖取締役  例えば、 50年たったのでとりかえますと。ＪＥＣ のいろいろな標準もあり
ますので、とりかえましたと。ただ、それが、いろいろなトランスの場合によっては使う条件も違ってきますので、例えば負荷の重いトランスもあれば普段から非常に負荷の軽いトランスもあるので、当然絶縁ﾚｯｸは少ないわけですけれども、そういったものを含めると本当に50年均一でいいのかという話もあると思うんですね。そういう意味では、例えば
50年でみんなとりかえたときに、後で分解してみると絶縁紙がどうなっている状態なのか、
そういうのを評価しているのですかね、それをちゃんとみているのですかねと僕は質問し
たので、中国電力さんはそれをしていますという回答が一応出ています。北陸さんの場合
には事故のトランスの話が出ているので、どういう意図をもっ てこの資料を説明されてい
るのかというのを聞きたいと。ちょっと僕の質問とは違っているような気がしたので、そ
の意図も含めてご説明いただきたいということです。 
○安念座長  いかがでございましょうか。  
○北陸電力説明補助者   意図はと聞かれますと、50年というのは適正ですという説明を
したくて申し上げたわけですけれども、ご質問になるべく近いお答えをしようとしますと、変圧器につきましては、最近、経年25 年たったものから平均重合度の測定というのをやっ
ておりまして、現実にとりかえの変圧器を決めるに当たっては既に測定した重合度でもって、確かに450 を切っているねということを確認いたしております。実績的にみましても、
 - 17 - 50年たったもので平均重合度――ここに資料はございませんけれども、平均重合度が450
を超えて、その上にあるといったものが出ている実績はございません。  
○安念座長  ということは、平均重合度が450未満になるということと、50 年経年する
ということ とは、現場感覚としては、ほぼほぼニアリーイコールだという、そういうこと
ですか。  
○北陸電力（高林）  済みません、私、事務系なので、わかりやすく説明できるのでは
ないかなと思うのですけれども、２ページをごらんになっていただくと、私どもがよりどころにしているのは、まずはこのＪＥＣ2200なんですね。これは、横軸が負荷率、そして
縦軸に寿命が書いてあって、20℃の線をみたというのは、北陸がやはり平均気温が低いの
で20℃の線をみましたと。そうすると、横軸にいくと50年という目安ができるのですけれ
ども、もう１つ、中国電力さんがご説明になった 40年というところもやはり意識している
というのは、先ほどから出てくる平均重合度というのは、３ページにあり ますように変圧
器の中の絶縁紙の寿命なんです。これは、やはり 40年ということも１つの目安にしないと
いけない。最近では予防保全のために、この一番下のポツに書いてありますように、26 年
以上の変圧器については平均重合度を測定して、この450 というクリティカルな数字に近
づいているかどうかということを予防的にみているんですね。それが正しいかどうかとい
うのを確かめるには、やはり事故があった実際のものを確かめてみましたというのが、ここの赤いグラフのところで、赤いドットで書いてあります。やはり開いてみたら平均重合
度が皆450 未満で事故が起きていましたと。50 年たっていないやつでもですね。ですから、
防止用として、この平均重合度ということも意識しながら、前のページのＪＥＣ2200の 50
年というところ、できるだけ長いスパンで書いたほうが平準化しやすいものですから、私
たちは50年という目安をもちつつ、やはり一つ一つの変圧器、沖さんもいわれたように、負荷が高いところとかそういったものは早く450を下回るのではないかという仮説ももち
つつ、個々にみているということなのですけれども。 
○安念座長  いかがですか。  
○沖取締役  その平均重合度を個々に調べておられると。私の知識がちょっとあれなの
ですけれども、平均重合度というのは、実際にトランスを開いて紙をみてみないとわからないはずなんですね。それを開くということは、普通、運転中のトランスではできないは
ずなのですが、運転中のトランスで平均重合度を調べるというのはどうやってやっている
のか、逆にちょっと不思議なんですよね。そういう意味では、どういう形で全てのトラン
 - 18 - スの、運転中のトランスの平均重合度を調べておられるのかなと、逆にちょっと聞きたい
のですが。  
○安念座長  いかがですか。これは技術ですか。 
○北陸電力説明補助者   先ほど、私、若干言い間違いをいたしておりましたけれども、
まずもって、トランスにつきましては、実際に撤去したトランスの中から絶縁紙を回収い
たしまして平均重合度をチェックしております。これが１つ。  
 もう１点は、今ほどの運転中のトランスの話ですけれども、こちらについては油の中の
成分で、フルフラールであるとか、そういう成分を分析して、その油中のフルフラールと
いう成分の量と平均重合度に相関関係があると。そのデータを使って平均重合度を計算し
ているということでございます。直接的に紙を採取しているわけではございません。  
○安念座長  ということは、運転しながらその推定をしていると、そう考えればよろし
いわけですか。  
○北陸電力説明補助者   運転中に油を抜くことはできます。一部のサンプルの油を抜く
ことはできますので、調査はできるということでございます。  
○安念座長  だそうです。 
○沖取締役  そういうふうに、油中 加圧分析をされて絶縁紙の状況を診断されていると。  
 それでは、逆にお聞きしますけれども、ちょっと余りしつこくてあれなのですけれども、
では何でこの450 以下のこういうトランスであって、なおかつ事故が起きるというのが今
も１年に１回ずつ起きているのかというのが逆に不思議になるわけです。ちゃんとやって
いれば、重合度が450 以下であることが事故があってわかるということは、逆にいうと、
そうなるのがわかってもよかったのではないかなということもあるので、何かその辺のところは、事故があったから450ですと。だから450以下になるのは何年ですと。だから、とりかえなければいけない。それはいいのですが、では、逆に450 でない、要するにガスの
分析でＣＯとＣＯ
２が、あるいはフルフラールがちゃんとないということがわかっている
ものについては50年超えてもできるのではないのかなというのが僕の最終的にいいたかっ
たことなのです。そういうところまで細かくやって、60年、70 年もつものがあってもいい
のではないかなということを含めると、単に40 年だけど50年で余裕をみながらとりかえる
ということを一時的にやって、今回３年間そこに入れましたというのはどうですかねとい
うことを最終的に僕はいいたかったんです。その辺のところを含めて、この資料というのはそういうことをちゃんと述べているのかなという、そこの部分をちゃんと説明いただき
 - 19 - たいということです。  
○安念座長  私も法学部しか出ていないので、まことに歯がゆく思われるだろうと思う
のだけれども、僕も、平均重合度450 というのと50 年というものの関係が何かいま一つわ
からなかったのです。まあ、今回でなくてもいいですよ。そもそもお前の頭で説明するの
は無理だという、そういうこともあるかもしれないけれども、何かコメントはおありにな
りますか。  
○北陸電力説明補助者  実際にご批判も一部あるかと思いますけれども、450 という平
均重合度を切っていまだに運用しているトランスもございます。そういった実績がもとで
こういう事故実績ができている。ただ、450 という平均重合度を切ったので直ちにとりか
えるというのでは、とりかえ数量が多くなり過ぎるということで、若干曖昧さが残る説明
ではございますが、50 年という目安と450 という平均重合度の数字と総合的に勘案しなが
ら、最終的には錆であるとか漏油であるとか、そういった状況を考えてとりかえをしているということでございます。老朽化、劣化といいますのは、なかなか技術的にぱしっとも
のを申し上げることはなかなか難しゅうございまして、申しわけございません。  
○安念座長  最後の部分は何となく、直感的に はそうかなという感じがしますが。  
 とりあえずよろしいですか。問題点としてはよくわかりました。ありがとうございます。  
○南委員  ちょっと私も法学部 しか出ていなくて、法学部卒 らしい質問なのですけれど
も、ちょっとしつこいのですが 、この北陸電力さんの１ページ目の１の、表の読み方とい
うか、定義、言葉の問題だけをちょっと教えてください。後でみるために。  コラムの中に「電線損傷時に電線張替の対応が困難なもの（旧規格鉄塔など） 」と書い
ています。その下が低地上高ですと書いていて、左下の円グラフのところは、その分け方に従って、４分の３が低地上高です、そうでないものは電線張替困難ですといっている。ここまでは間違いないと思っているのですけれども。 
○安念座長  それはそうです。  
○南委員  ええ。 
 その次の、右下の、先ほど辰巳先生がご質問された旧規格について、原価織り込み期間
の183分の125 が旧規格ですとおっしゃっておられるものは、この電線張替困難の内数だけ
ではなくて、低地上高のものも含めて旧規格が125 あるという趣旨でないと算数が合わな
くなるような気がするので、それはそのとおり読んでいいのですかというのが１つ。  
 何となれば、その右側の改修工事のところに行くと、電線張替困難が 48しかなくて、低
 - 20 - 地上高が135 あるのだから、どう考えても低地上高の中に旧規格が入っているということ
ですよね。なので、この定義というか、僕らの頭の整理とすると、旧規格と勝手に読んで
しまって、旧規格が電線張替困難で、電線張替困難のうち48基が改修工事のところにある
ので、何で旧規格が125もあるのかなというふうによくわからなくなっていたというのが私の混乱の原因なので、その辺は私が申し上げた理解でいいですかというのが１つと、そ
れと上の棒グラフとの関 係でいうと、この48 基と135基の足し算になっていないので、そ
うだとすると、この電線張替困難と低地上高というものと80年たちましたというものとの
関係が、この棒グラフの色分けとどう関係しているのかがぶっちゃけよくわからなかった。
青い線に書いてある、真ん中の平成57 年ぐらいに書いてある旧規格鉄塔というのは、これ
は全く別概念で、旧規格というものだけを取り出しましたというグラフになっていると読
めばいいのですか。悪いといっているのではなくて、そういう理解をしていいのかどうかだけを教えてくださいという趣旨です。  
○安念座長  まず、第１点ですな。旧規格125というのと、その電線張替困難というも
のとの関係ですわな。  
○北陸電力説明補助者  旧規格と申しますと、1,600 基と書いてございますけれども、
この範囲の赤と黄色を足したものが旧規格ということですので、ご理解のとおりというふうに思って……  
○南委員  ご理解のとおりではないのだけれども。 
○安念座長  そうすると、青線から左の部分の３つの色―― ３つというか、ほとんど２
つしかないけれども……  
○北陸電力説明補助者   もうほとんど２つしかございません。  
○安念座長  全部合わせたものが累積して1,600 になるという趣旨だということですか。  
○北陸電力説明補助者   はい。その中のオレンジ色と赤のものを足し合わせると……  
○安念座長  足し合わせると1,600 になる。  
○北陸電力説明補助者   足し合わせると1,600 になるのですが、そのうちの125基を建て
かえますという趣旨でございます。若干資料がわかりにくいのは、電線張替対応が困難な
もののところに「 （旧規格など） 」とございますけれども、この意味は、旧規格のところに
ある赤と、そうでないところにある赤とを合計したものなのですが、わか りやすいように
と思って、かえってわかりにくく書いてしまいました。ここはちょっと括弧のところを無視して読んでいただければと思います。建てかえが困難なものは……  
 - 21 - ○安念座長  ちょっと 、わかりました。僕もよく わからないから、私自身、 皆さんに伺
いながら、何がわかっていないかを整理しながら、もう一回グラフを発注します。どうも
済みません。またちょっとお手を煩わせるかもしれないけれども、ご協力ください。済み
ません。どうもありがとうございます。いや、私も何かよくわからないです。  ほかにいかがですか。  
○松村委員  今の北陸電力 の資料、スライド１に関しては、私はどうしてこれをみれば
わかると考えたのかがわからないというぐらいにわからない。 わかりやすくしようと して
結局わかりにくい資料 になっているのだとすれば、確かに一般論としては グラフで 描いて
もらえるとわかりやすいのですけれども、無理にグラフにしていただかなくてもいい。 仮
に文字情報になったとしてもちゃんと読むので、 これを見れば わかるだろうという資料を
出してください。スライド１枚におさめようと 考える必要もないと思います。 
 次、エスカレについて 。再び前回いわれたのと同じことが出てきました。それで、一応
念のために理解を確認したい。 他社はエスカレを織り込んでいない。エスカレを織り込ん
でいない結果として、現実には足元労務単価とかが上がってい れば、前の労務単価をその
まま使ったら不落が続出する 。それでは安定供給に支障がある 。それは確かにその通 りだ
と思います。それで、では他社はどうしているのかというと、では不落になってもしようがないからというので、 100％不落を覚悟しているということではなく、 労務単価を上げ
なければ不落になるものは費用が上がるかもしれないけれども、全体としての効率化は、
いわばその足元労賃が上がっている効果まで織り込んで、その上で効率化するということ。
だから、真水の効率化 は、数字で出ているものよりも その分大きくなっ ている。そういう
ことだと理解しています。他 の会社が不落を覚悟しているということではない。 そうする
と、北陸電力だけ認めると、効率化の定義が他 の会社とそろわなくなる ことになりますか
ら、エスカレを認めて効率化については北陸電力だけ更に特別に高いものを求めるのも一
つの考え方。 あるいは南委員がおっしゃっていた 通り、そこはそろえてしまうのも一つの
考え方。そういう問題だと思います。したがって、エスカレを認めないということは、こ
の委員会は今までの労務単価でやれ、 不落になっても構わない 、と言ったのではないとい
うことだけは理解していただきたい。 あくまで効率化に関して 、そろえるというつもりで
南委員は発言したということ は確認させてください。２度もこういう資料が出てくると、
本当に理解していただいているのか不安になったものですから、余計なことでしたが申し上げました。  
 - 22 -  それから、 更にまた同じ失敗を私はしてしまったような気がする。 メータに関しては 、
私は質問したつもりは全くありませんでした。 これはコメント のつもりでした。  
○安念座長  ６のことですか。  
○松村委員  はい。この指摘事項についての ４です。高い理由が私からの宿題になって
いるようなのですが、私はコメントしただけのつもりでした。したがって、３社に用意し
ていただいて申しわけありませんでした。出てきた資料をみれば、説得力がないのがまた
更に明らかになったというだけのことだと思います。  
○安念座長  それはつまり、高いぞといっただけで、なぜ高いかを聞いたつもりはない
と、こうおっしゃりたいわけでしょう。  
○松村委員  はい。なぜ高いかというのは、それは怠慢だったということだけのことな
ので、もうそんな話は 別に聞くつもりもありませんでした。  
 それで、フェアな価格で調達するということを北陸電力はおっしゃっていて、それは全
くその通りだと思います。当然フェアな価格で調達して欲しい し、サステ ーナブルでない
ような、短期的にたたいて、その結果として長期的にもたなくなるような調達を決して求
めていません。フェアな価格で調達してください。ただ、フェアな価格というのは、ほん
の数年前まで電子式メータを２万6,000円も出して、それは２万6,000 円がフェアな価格だ
と思って調達していた人たちがいう台詞 だと私たちは 思っている。 単にそれだけのこと。
フェアな価格というものの考え方が若干違うかもしれない。 効率化を要求しているだけで、
不公正な価格で買えといっていないことは 、ご理解ください。  
 それから、情報がなかったということに関しては、この電子式メータ がオール電化住宅
では不可欠な部品であり、この電子式メータが高過ぎるというのは別に 昨日今日言い始め
たことではなく、震災前から疑わしいというとはもう さんざん 言っていた 。それに対して
電力会社は情報を開示し なかった。 それは経営情報だから出せないといって、かたくなに
出さなかった。経営情報といったって、独占部門の配電のこの調達価格 がどうして経営情
報で出せないのか不思議。 電力会社の珍妙な理屈は、 例えば北陸が２万6,000 円などとい
う信じがたいほど高い値段で調達しているということがわかってしまうと、例えばそれよ
りは少しだけ 安く調達している中国とか に対して、納入事業者が、 北陸はこんなに高い値
段で買っている のだから、 中国ももっと高い値段で買え 、などということをいわれて、む
しろ調達価格が上がって最終的に電気代が上が ってお客様に迷惑をかけかねない、 という
理屈だった。だから、経営情報だから出せないということを散々いっていた。 それって本
 - 23 - 当に信憑性があったの でしょうか。外に出したら恥ずかしいようなばかみたいに高い値段
で調達していることを隠すために、それを経営情報という方便をいっていただけではない
のか。他社の情報がなかったのは、自ら隠して情報を共有する機会を捨てたからじゃない
か。これに関しては、 恨み言が山のようにあり、したがって、これを言い出すと１時間で
も２時間でも話すことになるので、きりがないのでもうやめます。こんなばかげた理屈を
振り回してどれだけ信頼性を失ったのか、経営情報などという言葉で安直に情報を出さな
いことがどんな弊害を生むか 、再度認識していただきたい。自分たちが正しいと思ってい
る価格も本当に正しいかどうかは相当怪しいということの教訓として、 ちゃんと受けとめ
てくれということを前回いっただけであって、質問したのではありませんでした。もう一
回いいますが、こんな 説得力のない言い訳の資料 が出てくると 、本当に教訓として受けと
めていただけているのかどうか心配になってくる のでしつこいようですがもう一度申し上
げました。  
 以上です。  
○北陸電力（高林）  メーターのほうは申し上げませんけれども、エスカレのほうなの
ですけれども、これは前回、入札不調を私は口頭で申し上げましたですけれども、安念座
長のほうから、これは地域性があるのでしょうかということで中国さんにも確認されましたですけれども、中国さんでは入札不調による影響は全体に大きく影響を及ぼすものではありませんでしたということだったので、では、ルールの公平性として、今回料金値上げ
の会社さんの中身もみられて、今回はエスカレを入れないということとの公平性というこ
とで考えたつもりなんですね 。料金値上げの際の原価の算定時には景気回復がみえていな
いので、まだこういうインフレ率の問題は論点にならなかったですし、今回もエスカレを乗せようということにはなっておりません。ですが、もしこの会社さんたちに合わせるべきということは、私はちょっと単純過ぎるのではないか、短絡的過ぎるのではないかと ―
―失礼な申し上げ方ですけれども、大きく２つの問題があると思っているんですね 。 
 それは、物価上昇時にエスカレを勘案しないということは料金算定方法として不適切と
いうだけではなくて、これは審査の公平性ということ――ちょっと僣越ですけれども、非
常に不平等というふうに思うんですね。これは先ほど効率化ということで、やりたいので
すけれども、値上げの会社さんの公開情報をみますと、各社の効率化は 10％の効率化とい
うことで認可されていたと思います。今回私ども、いろいろな効率化施策を入れて、プラスエスカレ分は2.2 ％総合勘案しました。この分も効率化で飲み込めということになりま
 - 24 - すと、当然他社さんがやられた分プラスアルファで、私たちはそこのベースのところは 11
％既に効率化していて、さらにエスカレを飲み込めということになると 13％になって、こ
れは著しい効率化を強いられることになります。  
 しかも、第２番目というのは、値下げ各社さんは発販も含めて、全体の小売料金の中で
エスカレを、しかも料金アップが認められた中でエスカレを吸収できるのですけれども、
私どもは今回値下げする託送部分だけで吸収するという効率化なのですけれども、しかも
託送というのは固定費のかたまりで、人件費も、もう先行他社さんがやられているように、人件費、シンボリック費用等はメルクマール水準まで落とし込んで、私たちが今回織り込
んだ競争拡大以外の施策でさらに効率化をやるというのは非常に実際困難なんですね。  
 第１回会合で、そのときは副社長が出ておりましたですけれども、安念座長以下、今ま
で値上げせずに頑張ってきた会社ってお褒めの言葉をいただいたにしてはあまりに厳しい
というふうにいわざるを得ないものですから、やはりそういう点は、これは公平そうにみえますけれども、実は公平ではないですよということも私は申し上げさせていただきたい
と思います。これはぜひ、安念座長ほか、委員の皆さんにちょっと考えていただきたいな
というふうに思いました。お願いいたします。  
○安念座長  わかりました。それはご意見として。ありがとうございました。  
 いかがですか。―― では、とりあえず次へ進みましょうか。  
 それでは、次に、個別原価のうち、きょう扱いますのは、燃料費、購入・販売電力料、
公租公課、その他経費・控除収益であります。  
 まず、事務局より、今回の審査の中で検討すべき論点についてご説明をいただいて、そ
の後、３社さんからご説明をいただきたいと存 じます。  
 それでは、まず事務局からお願いします。  
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４をお開きいただければと思います。本日、
個別原価等についてということで、燃料費、購入・販売電力料、公租公課、その他経費・
控除収益について取り扱います。  
 目次の次のスライド３にお進みいただければと思います。最初は燃料費でございます。  
 今回の託送料金の審査に当たり論点となりますのは、離島ユニバーサルサービスの導入
に伴う離島供給に係る燃料費の部分でございます。対象となる発電設備、燃料種、料金原
価上計上している購入単価、購入単価の算定方法について、このスライド３の下の表にそ
れぞれ記させていただいております。 スライド４にお進みいただければと思います。上の
 - 25 - ほうには、今般の申請原価について記載をさせていただいております。 その上で、同じス
ライドの下のほうをごらんいただければと思います。論点を書かせていただいております。
燃料の購入価格、輸送費とかそういった諸経費について、契約形態、契約内容の見直し、
効率化余地について取り上げさせていただいております。  
 続きまして、購入・販売電力料についてでございます。 スライド６及びスライド７をご
らんいただければというふうに思います。  
 購入・電力料は、他の一般電気事業者から購入する電気に係る費用である地帯間購入電
源費・送電費、それから 、電源開発や ＦＩＴ電源など 一般電気事業者以外の他社から購入
する他社購入電源費・送電費からなります。反対に、販売のほうにつきましては収益に計
上されるものとなっております。分類としては同様のものとなっています。託送原価に織
り込まれている内容につきましては、スライド７に概要をお示しいたしました。  
 スライド８にまいります。 
 まず、供給計画等に基づきまして適切に電力料や単価を算定しているのか、それから、
ＦＩＴのように単価が決まっているもの以外については効率化努力などがどのように織り
込まれているかといった点を論点として記載させていただいております。  
 それで、(ウ )の部分でございます。この部分、いわゆるバックエンド、過去分といわれ
ているものでございます。託送制度におきましては、送配電部門に係る費用のほか、電気
の全需要家が公平に負担すべきものとして、 託送料金を通じて回収しているものがござい
ます。法律の名前は長いのですけれども、 「原子力発電における使用済燃料の再処理等のための積立金の積立て及び管理に関する法律」という法律に基づきまして、原子力発電所
から発生する使用済燃料の再処理等の費用に充当するため積立てが義務づけられている費
用のうち、過去発電分に係る積立金で、積立期間は平成17年度から平成 31年度までの15 年
間となっております。他社への原子力発電による販売に関しましては、今回の申請３社に
おいていずれの会社も織り込まれていないということを事務局 において確認済みでござい
ますことを申し添えさせていただきます。  
 続きまして、公租公課でございます。スライド 10と11をごらんいただければと思います。  
 ここでは、各税法等に 則りまして、設備投資や需要想定等の前提計画に基づき算定する
こととなっております。こちらにつきましては算定が適切になされているかという点を確認していくということかと考えてございます。  
 続きまして、その他経費、それから控除収益にまいりたいと思います。 飛びますが、ス
 - 26 - ライド14から 16までの３つをごらんになっていただければと思います。  
 こちらには、北陸電力、中国電力、沖縄電力のそれぞれの概要を記させていただいてお
ります。その中で、後ほど申し上げます論点との関係で、研究費につきましては電中研分
担金などについて、スライド17に参考として３社の申請内容をまとめさせていただいております。  
 それから、スライド 18でございます。こちらは団体費の取り扱いで、３社が計上してい
るものを記載させていただいておりま す。スライド 19、20におきましては、その他経費・
控除収益の内訳について、その具体的な内容も含めて記載をさせていただきました。  
 その上で、スライド 22の論点の部分をごらんになっていただければと思います。  
 最初の(ア)と(イ)の部分については、一般的なことを記載させていただきました。  
 (ウ)の部分にまいります。現在、電力システム改革の各種内容を順次進めていくフェー
ズにございます。原価算定期間の平成 28年度から 30年度の３ヵ年の期間というのは、北陸
電力、中国電力の２社につきましては、2020年のネットワーク部門の分社化をにらんだシ
ステム面の準備が始まる時期に差しかかってございます。こうしたこともあり、システム
改革対応の費用が計上されてきているわけでございますけれども、その実施時期、事業規
模などが適正なものであるかという点について 見きわめていただく必要があるかと存じて
おります。  
 続きまして、( エ)の部分でございます。販売促進を目的とした広告宣伝費、寄付金、団
体費などについては原価算入を認めないということになっておりますが、こうした観点からの論点でございます。 本日、この後、事業者からの説明資料において、普及開発費とし
て各種ＰＲ・理解増進などに触れられております。その具体的な内容につきましては、この後、その実物を、 委員の皆様にはぜひ回覧で ご覧いただこうと考えておりますので、 こ
れも踏まえて ご議論いただければというふうに考えてございます。  
 続きまして、( オ)の部分の研究費のところでございます。一括分担金のように事業者間
で販売電力収入等一定比率により各社の負担額が決まるものについては、個別の研究内容を確認できない 場合には原価算入を認めないことに なってございます。先ほどスライド 17
で参考資料として電中研の分担金などの内容について触れさせていただきましたが、論点となるのはまさにこういう部分でございます。託送原価として積んでいくことの妥当性に
ついて見きわめていただく必要がございます。  
 それから、最後に、 (カ)と(キ)の部分でございますが、先ほどもご説明させていただき
 - 27 - ましたバックエンド過去分といわれているものでございます。自社の既発電分、他社から
の購入に係る既発電分につきましては、この部分において託送料金算定省令に基づき算定
しているかどうかという点について確認をすべく、論点として記載させていただきました。  
 なお、この資料と別刷りで、その後ろに「 資料４（参考資料） 」という ものがございま
す。従来は、この過去の料金審査小委員会における検討結果というのをこの資料の中に埋
め込んでございましたが、今回ちょっと大部になるということで別刷りにさせていただき
ました。説明は省略いたしますが、適宜ご参照いただければと思います。  
 事務局からは以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、また先ほどと同じように、沖縄さん、北陸さん、中国さんの順にご説明をお
願いしたいと存じます。１社さん大体 15分程度でご説明をいただければと存じます。  
 それでは、まず恩川常務から。  
○沖縄電力（恩川）  沖縄電力でございます。  
 当社の資料は、資料７─１から４まででございます。  
 資料７─１の、離島供給に係る燃料費についてご説明いたします。  
 １ページでございます。 
 離島燃料費の算定結果でございます。当社は、東西1,000キロ、南北400キロに及ぶ沖縄
県全域を供給エリアとしており、沖縄本島を含む 38の有人離島、12の系統で電力供給を行
っております。  
 離島ユニバーサルサービスの導入に伴い、本島系統に連系されていない離島の燃料費、
28年度で81億円、翌年度は 82億円、30 年度が82 億円ということで、年平均 82億円を託送料
金原価として計上しております。  
 ２ページをお願いいたします。  
 燃料購入価格算定の概要でございます。  
 当社は、離島の発電用を燃料として、Ｃ重油とＡ重油を使用しております。購入価格は、
実際離島における燃料売買契約に基づき算定しております。リム情報開発株式会社が発表
するＲＩＭ価格に、本土製油所から各離島発電所までの輸送費、石油石炭税増税分を超え
て算定しております。算定の結果、１キロリットル当たりの購入価格はＣ重油で５万
3,339円、Ａ重油は７万7,095円となっております。離島におきましては、燃料価格に占め
る輸送費の割合が多くなっております。  
 - 28 -  ３ページをお願いします。 
 離島における燃料構成でございます。  
 消費量ベースで９割がＣ重油、１割が重油となっております。  
 Ｃ重油は発電単価ベースでＡ重油より安価なため、Ｃ重油を活用することで燃料費の抑
制に努めております。  
 次に、５ページをお願いしたいと思います。  
 離島への燃料輸送経路でございます。  
 重油価格は、ＲＩＭ価格を指標とすることにより市場価格にリンクしておりますが、本
土製油所から沖縄本島への輸送所を経て各離島へ輸送するため、離島の燃料価格は割高に
なります。  
 燃料価格に占める輸送費の割合は、調達量が少なく遠距離の離島ほど比率が高く、特に
ドラム缶輸送している南北大東では40 ％程度と非常に大きくなっております。 
 ６ページに、大東島におけるドラム缶輸送の写真を載せております。  
 燃料費については以上でございます。  
 次に、資料７─２、購入・販売電力料でございます。  
 １ページでございま す。 
 購入・販売電力料の概要でございます。  
 離島ユニバーサルサービスが導入されたことに伴いまして、離島の電力供給に係る購入
電力料を新たに託送原価に反映しております。算定期間におきまして、年平均5,300 万キ
ロワットアワー、4.4 億円の計上をしております。 
 販売電力料はございません。  
 ２ページをお願いします。 
 他社購入電源費の算定概要でございます。  
 他社購入電源費は、平成27年度供給計画等をもとに想定した各離島における再生可能エ
ネルギーから買い取り費を計上しております。離島の再生可能エネルギーは、全て固定価
格買取制度による買い取りであるため、購入量 に国で定められた回避可能費用単価を乗じ
ることで算定しております。  他社購入電源費の内訳といたしまして、太陽光からの買い取りが4,300万キロワットア
ワー、費用が3.6 億円、風力からの買い取りが1,000 万キロワットアワー、費用が7,000 万
円、合計5,300万キロワットアワー、 4.4億円を計上いたしております。  
 - 29 -  購入・販売電力料につきましては以上でございます。  
 次に、資料７─３、公租公課についてご説明いたします。  
 １ページ、公租公課の概要でございますが、公租公課は、各税法に基づきまして、需要
想定や設備投資などの前提計画をもとに算定しております。制度の変更の影響によりまし
て、前回改定に比べ６億 8,700万円増加しております。  
 ２ページをお願いします。２ページは、固定資産税でございます。  
 設備投資計画などに基づき算定した結果、16 億7,200万円となっております。  
 次に、３ページをお願いいたします。  
 雑税でございます。  
 各種税法、法令などに従いまして算定いたしました結果、0.5 億円、5,400 万円となって
おります。  
 次、４ページ、電源開発促進税でございます。  
 需要想定に基づき算定した結果、28 億9,700万円となっております。  
 次に、５ページ、事業税でございます。  
 託送原価などに基づき算定した結果、８億6,400 万円となっております。 
 ６ページをお願いいたします。  
 法人税等でございます。 
 算定省令に基づき算定した結果、２億8,700 万円となっております。  
 公租公課の説明は以上でございます。  
 次に、資料７─４、その他経費・控除収益でございます。  
 ２ページをお願いいたします。  
 原価の内訳でございます。 
 その他経費は、離島供給等を新たに織り込んだ影響により、 18億円の増となっておりま
す。  控除収益につきましては、離島の電灯・電力料を新たに織り込んだことにより、76億円
の増加となっております。 
 次に、５ページをお願いいたします。  
 各費目の算定方法でございます。  
 要領にのっとりまして、料金原価の透明性確保の観点から、原則として個別件名の積み
上げにより算定しております。ただし、積み上げが困難な業務につきましては、一括分と
 - 30 - して過去の実績等に基づき算定しております。  
 ６ページをお願いいたします。  
 その他経費の効率化等でございます 。 
 契約内容精査等による契約額の低減や資機材・役務調達コストの低減等により、７億円
の効率化を織り込んでおります。また、要領に基づきまして、原価不算入としたものが２
億円ございます。  
 ７ページをお願いいたします。  
 消耗品費でございます。 
 消耗品費は、被服費、事務用品などの通常の業務運営に伴い必要となる費用に加え、電
力システム改革制度改正に伴い、今回より託送原価に算入されることとなったネットワー
ク部門の事業用電力相当額を計上しております。  
 ８ページをお願いいたします。  
 ８ページは委託費でございます。  
 電力システム改革に対応する業務システム関連を新たに計上いたしております。金額は
1.9億円でございます。  
 ９ページに、参考として図を載せております。  
 次に、10ページ、普及開発関係費でございます。 
 要領にのっとりまして、イメージ広告、オール電化関連、販売関連の費用は全額原価不
算入としております。電気の安全使用の周知や次世代教育に資することを目的として開催しております青少年科学作品展、電気事業の理解促進に関する費用に限定して計上してお
ります。  
 次に、14ページをお願いします。  
 14ページは研究費でご ざいます。  
 要領にのっとりまして、研究件名の優先度を考慮し、個別の研究内容を明確にし、精査
の上計上いたしております。 
 15ページをお願いいたします。  
 研究費の内訳でございます。送電部門、新エネ部門の研究を中心に、 24件の研究件名を
計上いたしております。  
 17ページをお願いいたします。  
 諸費でございます。  
 - 31 -  諸費につきましても、要領にのっとりまして、寄付金、交際費は全額原価不算入として
おります。団体費につきましては、電気事業の円滑かつ効率的な運営の観点から、海外電
力調査会及び電力広域 的運営推進機構の２団体のみを原価に算入しております。  
 説明は以上でございます。 
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、高林常務、お願いいたします。  
○北陸電力（高林）  では、北陸の分、資料５─１をごらんください。  
 離島燃料費についてご説明いたします。  
 １ページです。  
 火力発電費に整理されている当社では唯一の離島であります舳倉島への供給コストを抽
出いたしまして、離島供給費として託送料金原価に反映いたしております。燃料費として
は、内燃力発電に係るコスト2,400万円を計上しております。  
 ２ページをごらんください。  
 燃料費の算定に当たって、消費量は毎年ほぼ一定で推移しております。至近３ヵ年の平
均値を採用して、消費単価並びに購入単価の算定は記載のとおりであります。  続いて、資料５─２をごらんください。  
 購入・販売電力料についてご説明いたします。  
 １ページは概要です。  
 地帯間及び他社購入送電費については、現行原価とほぼ同水準となっております。地帯
間販売送電料は、電力他社への送電電力量が減少したこと等により、現行原価と比べて４
億円程度減少いたしております。  
 ２ページをごらんください。  
 購入送電費の算定概要です。  
 地帯間及び他社購入送電費は、平成 27年度の供給計画等に基づいて、当社による送電設
備利用料を費用に計上いたしております。  
 ３ページは、販売送電料の算定概要です。地帯間販売送電料も、これも供給計画等に基
づいて、こちらは他社による送電設備の利用料を収益に計上いたしております。  
 続いて、資料５─３をごらんください。  
 公租公課です。  
 １ページ、公租公課は、ごらんの各税法等に基づいて、需要想定や設備投資などの前提
 - 32 - 計画をもとに算定いたしております。法人税や電源開発促進税などが減少したことから、
公租公課は現行原価に比べて11億円減少いたしております。  
 ２ページ、水利使用料は、水力発電所ごとの理論水力に単価を乗じて算定いたしており
ます。 
 ３ページ、固定資産税は、27年の１月１日時点の課税標準額を基準に、設備投資計画に
基づく増減を反映して算定いたしております。  
 ４ページ、雑税は、県市町村民税など含まれておりまして、それぞれの税法及び法令に
基づいて、需要想定などの前提計画や過去実績等をもとに算定いたしております。  
 ５ページ、電源開発促進税は、需要想定に基づく課税対象の電力量に税率0.375 円を乗
じて算定いたしております。  ６ページ、事業税は、地方税法の定めるところにより、収入金額から一部収入などを控
除して算出した課税標準、これに税率を乗じて算定いたしております。  
 ７ページ、法人税等は、これも算定省令に基づいて、発行済株式数及び１株当たり50 円
の配当金額をもとに算定いたしております。  
 続いて、資料５─４でございます。その他経費・控除収益についてご説明いたします。  
 ２ページに概要を載せております。  
 その他経費は、電力システム改革に向けたシステム改修費用の増加等による委託費の増
加はあるもの の、寄付金や団体費などの諸費の減少に加え、競争発注拡大等による調達価
格の低減を反映した結果、現行原価並みの188 億円となっております。  
 １ページ飛んで、４ページをごらんください。  
 その他経費における効率化を示しております。  
 原価の算定に当たりましては、左の表にあります競争発注の拡大等による調達価格の低
減として５億円の経営効率化を織り込んでおります。加えて、右の表にあります寄付金、
団体費、それから厚生施設に係る費用等、計10 億円は原価不算入といたしております。  
 ５ページと６ページは各費目の概要ですので 、説明を割愛させていただきます。  
 ７ページをごらんください。  
 各費目の算定方法です。 
 これは、 「託送供給等約款料金審査要領」に基づいて、料金原価の透明性確保の観点か
ら、原則として個別件名の積み上げにより算定いたしております。ただし、個別件名ごと
の積み上げによる算定が困難な業務については、一括分として過去実績等に基づいて想定
 - 33 - いたしております。  
 ８ページをごらんください。  
 普及開発関係費でございます。  
 これは、審査要領に基づいて、イメージ広告等に係る費用は原価不算入といたしており
ます。電気の安全周知 、エネルギー理解の促進、公益的目的の情報提供に限定して原価算
入いたしております。  
 ９ページをごらんください。  
 電気の安全にかかわる周知については、電気の安全な使い方や詐欺行為への注意喚起な
ど、公益的で広くお客様にお伝えする必要がある情報を、テレビ・ラジオＣＭ、新聞広告、
これらを通じて発信するための費用を計上いたしております。  
 10ページをごらんください。  
 エネルギーに関する理解促進活動として、送配電設備をはじめとする当社の電力設備を
円滑に運営し、電力の安定供給を図るため、地域の皆様を対象に実施する理解促進活動に
必要な費用を計上いたしております。  
 11ページをごらんください。  
 その他公益的な情報提供といたしまして、経営情報の開示、報道対応等の情報公開及び
電気事業の円滑な運営に資する次世代教育支援などの諸活動、これらに必要な費用を計上
いたしております。  
 12ページは、諸費でございます。  
 これも審査要領に基づいて、寄付金は全額原価不算入といたしております。また、団体
費については、電気事業の円滑かつ効率的な運営の観点から２団体のみ原価算入いたしております。  
 １ページ飛んで、14 ページで、研究費でござ います。  
 研究費は、電気の安定供給、送配電設備の保全、事業運営の効率化に資するものなど、
研究内容を件名ごとに精査し、原価算入いたしております。  
 また、託送料金原価について、優先度の低い政策的研究などは原価を不算入といたして
おります。  
 15ページは、電力中央研究所の分担金でございます。  
 個々の研究件名及び内容を明確にした上で原価算入しております。また、環境関連や政
策的研究は原価不算入といたしております。  
 - 34 -  １ページ飛んで、17 ページです。  
 自社研究費は、研究内容を精査の上、送配電工事の効率化に資する研究など、 53件の研
究件名を原価算入いたしております。  
 社内で保有していない高度で専門的な知見・技術を必要とする研究につきましては、そ
れらを有する企業や大学等と共同で研究を行っております。記載しております配電工事の
効率化に資するロボット工法の研究は、金沢大学と共同で研究いたしております。  
 18ページ、こちらは委託費でございます。  
 システム改修費用の増加などはありますが、競争発注拡大等による調達価格の低減を反
映し、件名を精査の上、原価算入いたしております。  19ページをごらんください。  
 電力システム改革対応システムの改修内容です。 
 電力広域的運営推進機関との連携など、小売全面自由化に対応する託送関連システムを
整備し、安定稼働を図っていきます。また、法的分離後の会社での会計処理、人事・労務
管理などが円滑に行えるようシステムを改修してまいります。  
 20ページは、消耗品です。 
 車両燃料費、水道光熱費など、通常の業務運営に必要となる費用に加えまして、制度改
正に伴って今回新たにネットワーク部門の事業用電力相当額を計上いたしております。  
 以上でご説明を終わらせていただきます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、松岡常務、お願いいたします。  
○中国電力（松岡）  中国電力の資料は、資料６─１から資料６─４の４冊になります。  
 まず、資料６─１、離島供給に係る燃料費についてご説明いたします。  
 １ページをごらんください。  
 離島のお客様への電力供給に必要となる燃料費について、島根県の隠岐島、それから山
口県の見島の２つの内燃力発電に係る燃料費19 億円を新たに託送料金原価に計上しており
ます。 
 ２ページにお進みください。  
 離島向けの燃料として、当社はＡ重油を使用しております。燃料購入価格の うち「品
代」は客観性・透明性が高く、契約において価格指標となっておりますＲＩＭ価格をもと
に算定してございまして、輸送費や管理費などの諸経費は最新契約時から今後の効率化分
 - 35 - として７％減額、削減を織り込んで算定してございます。  
 離島供給に係る燃料費の説明は以上でございます。 
 続きまして、資料６─２にお移りください。  
 資料６─２は、購入・販売電力料についてのご説明でございます。  
 資料１にお進みください。 
 購入・電力料には、離島における再生可能エネルギーの買い取りに係る他社購入電源費
5,900万円、及び他社 所有の送電設備の利用に係る他社購入送電費１億 7,200万円を計上し
ました。  
 販売電力料はありません。 
 続いて、２ページにお進みください。  
 他社購入電源費は全て固定価格買取制度によるものでありまして、平成 27年度供給計画
等をもとに想定した購入電力量に回避可能費用単価を乗じて算定したものでございます。  
 ３ページにお進みください。  
 他社購入送電費は、他社との電力需給契約に基づく他社所有の送電設備の利用に係る費
用でございまして、自社の効率化の取り組みに合わせ、現行契約値をベースに７％の削減
等を織り込んで算定してございます。  
 購入・販売電力料の説明は以上のとおりでございます。  
 続きまして、資料６─３にお進みください。  
 公租公課についてご説明いたします。  
 資料６─３の１ページ目、公租公課は、固定資産税、電源開発促進税及び法人税等の減
少などにより、現行原価と比べて49億円の減少となってございます。各税目の内訳は、２～７ページに記載のとおりでございます。  
 公租公課の説明は以上でございます。  
 最後に、資料６─４の冊子でございます。  
 その他経費・控除収益についてご説明いたします。 
 まず、２ページをごらんください。  
 その他経費につきましては、一般送配電事業の遂行に必要な費用を精査の上、第４回の
審査会合でご説明させていただいた経営効率化を織り込んだ結果、消耗品費の増加はあり
ましたが、諸費や委託費の減少により、現行原価と比較して33 億円の減少となっておりま
す。 
 - 36 -  控除収益は、離島供給に係る電灯・電力料を新たに計上したことなどにより、現行原価
と比較しまして13億円の増加となりました。  
 続きまして、３ページ、４ページは、その他経費・控除収益に含まれる各費目の概要を
記載したシートでございます。  
 ５ページにお進みください。 
 託送料金原価には、送電・変電・配電部門の費用に加え、水力・火力発電費のうちアン
シラリーサービス費・離島供給費に相当する費用と、販売・一般管理費の共通費用のうち
おおむね４割から５割程度を含めております。  
 ６ページ、各費目は、託送料金原価の透明性確保の観点から、原則として個別件名の積
み上げにより算定しております。  
 ７ページにお進みください。  
 競争発注の拡大等により、資機材・役務調達の効率化及び業務運営の効率化等により、
28億円の効率化を織り込んでございます。  
 ８ページでございます。 
 原価不算入の項目の一覧でございますが、原価算定に当たりましては、審査要領等に基
づきまして、イメージ広告、寄付金、交際費等は原価に算入しておりません。  ９ページにお進みください。  
 ここからは、主な費用について個別にご説明いたします。  
 まず、消耗品費は、通常の業務運営に伴い必要となる費用に加えて、高圧計器用自動検
針端末の購入・設置費用や、制度変更に伴う事業用電力相当額を計上してございます。  
 10ページにお進みください。  
 委託費についてのご説明でございます。  
 委託費につきましては、スマートメーター関連ほかシステム改修費用の新たな計上はあ
るものの、資機材・役務調達の効率化による減等を織り込んで算定してございます。  
 続きまして、11ページにお進みいただきますと、委託費のうち、平成 32年４月の電気事
業法施行に係るシステム開発・改良費用について再掲したものでございます。対応に万全
を期すために相応の準備期間を確保しながら、関係する社内のさまざまなシステムの開発
・改良を着実に進めていく計画としてございます。 
 なお、法的分離に係るシステム開発・改良は、その前年である平成31 年度が作業のピー
クとなります。また、電力システム改革の第２段階に係るシステム開発・改良につきまし
 - 37 - ては、平成27 年度中、今年度中に完了させる予定でございます。  
 12ページにお進みください。  
 次に、普及開発費関係についてご説明いたします。 
 普及開発関係費は、イメージ広告に係る費用は原価に算入しておらず、電気安全や需要
抑制など、公益的な目的から行う情報提供に係る費用のみに限定して原価に算入しており
ます。 
 このページの表でご紹介している内訳は、次 ページ以降で詳細に説明いたします。  
 13ページに、まず、ポスター、パンフレット等による電気安全に関す る情報提供につい
て、公衆感電事故防止用ポスター等に係る費用を計上したものでございます。  続きまして、14ページは、マス媒体による公益的な目的から行う情報提供について、電
気安全、需要抑制、詐欺注意の観点から、子どもから高齢者まで幅広く認知していただく
よう、テレビ・ラジオＣＭ、新聞等を通じて発信するための費用を計上してございます。  
 当社が考えるマス媒体による情報提供の必要性について、15 ページ、 16ページにまとめ
てございます。  
 15ページをごらんください。  
 １つ目は、メディア接触率とメディアの特性についての視点でございます。メディアと
の接触率は、 年齢が高い層は特にＷＥＢよりもテレビが高くなります。また、ＷＥＢは、
いわゆるプ ル型媒体でございまして、興味のない情報が届きにくいという特性がございま
す。したがって、当社が公益的な目的から提供する情報をあらゆる層のお客様に認知していただくためには、テレビＣＭによる周知が必要不可欠と考えてございます。 
 16ページには、２つ目の点、不審訪問・電話件数の推移の視点でございます。お客様が
不審に感じた訪問や電話についてのお問い合わせ件数は、前年度比で平成 26年度は1.7 倍、
平成27年度は1.8 倍に増加してございます。被害を未然に防ぐためには、やはりマス媒体
による一層の注意喚起が必要と考えてございます。 
 17ページにお進みください。  
 これまでご紹介した公益的な目的から行う情報提供以外のものとして、ホームページに
よる公益的情報提供などにかかわる費用を計上してございます。  
 18ページからは、研究費についてのご説明でございます。  
 研究費は、個別の研究内容を明確にし、研究件名を精査して計上してございます。  
 19ページ、託送料金原価と関連の低い政策的研究などは原価に算入してございません。  
 - 38 -  20ページ、原価に算入している電力中央研究所分担金につきましては、個別の研究件名
ごとに研究内容と必要な費用を確認し、試験ケース数 の削減等の効率化を実施しておりま
す。なお、従来より定例的な会議等を通じて技術分野ごとに情報交換、意見交換を行って
ございまして、その内容を電力中央研究所の研究計画に反映しているところでございます。  
 21ページ、最後になりますが、諸費についてのご説明でございます。  
 諸費においては、寄付金、交際費は全額原価に算入しておりません。団体費につきまし
ては、表に記載しております５団体のみ原価に算入しております。相談役・顧問の報酬・旅費等は、原価に算入しておりません。  
 説明は以上でございます。 
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ディスカッションをいたしましょう。 
 山内先生、早々とご発言、どうぞお願いします。 
○山内委員  私が質問したいのは、 その他経費のところなのですけれども、資料の４に
３社比較が載っていて、北陸電力については前回比でプラス、中国電力については……  
○安念座長  資料４の 15からですか。  
○山内委員  そうですね。15、 16、17。 
○安念座長  皆さんもちょっと開いてください。資料４の15 、その他経費の各社比較で
す。お願いします。  
○山内委員  それで、北陸電力については、前回比較で２億円の増で、中国電力が33 億
円の減で、沖縄電力が 18億円の増。それで、先ほどご説明ありましたように、中国電力に
ついてはいろいろ経費の節減とか入札等をやって少なくなりましたというお話がありましたけれども、これは会社さんの費用の構成が違うから、必ずプラスマイナスだといって簡単に比較できないと思いますけれども、こういうふうな違いがなぜ出てきたのかというの
をもう一度確認したいというのがまず１点目です。 
 それから、その中で委託費があります。今回、システム改革をやるので、先ほどもご説
明ありましたように、いろいろなシステム改革の対応で委託料がふえていると。この資料
の14について、北陸電力さんにもそう書いてあるわけですけれども、まず委託費を比較し
てみると北陸電力が14 で、これはシステム改革だと書いてある。それから、中国電力につ
いてはマイナス17になっているわけで、これももちろんシステム改革に対応する委託費を
含んでの話だと思うので、この差の大きさは何かなというのがあります。 それから、同じ
 - 39 - ようにみると、沖縄電力が12億円ということで、これも規模の割には大きいかなという感
じ。 
 それと、先ほどありましたけれども、委託費の細かい内訳の中で、販売とか一般管理費
でシステム対応をしているのと、その他というのがありましたけれども、この電力システ
ム改革をやると大体どのくらいの費用がかかるのかというのをちょっと知りたい気もする
のですよね。そうすると、例えば、これは一部だと思うのですけれども、このシステム関
係とかそういうので対応するのに、どのくらい委託費の中でかかっているのかというのをちょっと知りたいというのがあります。  
 それと、もう１つは、各社によってやはり毎年度の計上の仕方が違っているので、その
辺についてもうちょっとご説明をいただければありがたいかなというふうに思っています。  
 以上が私の質問です。  
○安念座長  ここは、どっちみち論点になるところかなとは思っていたのですが、絶対
値については正しいとか間違っているとかそういうことはない話なので、それぞれ個社さ
んのご事情がおありのことだろうと思うので、それを伺えばいい話ですけれども、これは
まず中国さんに伺いますが、委託費の中にはシステム改革関連 のシステムの構築とか改修
の費用というのも入っているという理解でよろしゅうございますか。  
○中国電力（松岡）  はい。入っておりまして、その部分について別シートで再掲して
ご説明させていただいたというところでございます。 
○安念座長  どう伺っていけばいいかな。委託費全体でみると、中国さんは減っている。
他の２社さんは増 えているということが確かに目立つといえば目立って、別にそのことの
是非は問わないことだけれども、どうしてそうなったのだろうというのは 、３社比較する
とそうなりますわな。何か、今の段階でコメン トしていただくことがあったらお願いをい
たします。  
 松岡常務、どうですか。何で減った のですかという質問は、変といえば変なのですけれ
ども。 
○中国電力（松岡）  当社の場合は、競争発注の拡大を進めてきた結果がこういう結果
になったものとみてございます。  
○安念座長  システム屋さんにもやはり競争発注、競争入札ということで。 
○中国電力（松岡）  そうですね。  
○安念座長  わかりました。  
 - 40 -  北陸さんと沖縄さん、何かもしコメントがおありでしたらどうぞ。  
○北陸電力（高林）  私どもも競争の拡大というのは織り込んでおりますので、他社さ
んのはちょっとわかりませんけれども、費目の構成差にもよる ――構成差というか、トー
タルの金額がどうして違うのかというのはなかなか申し上げにくいところで。全体に占め
る委託費、システム改革の改修費用の割合、ここが私どもはやはりプラスになっておりま
すので、ここのプラスの金額がその他経費全体の中でやはりウエートが高いのではないか
なというふうに思うのですけれども。  
○安念座長  それはそうなのでしょうね。  
 沖縄さんも、どうですかね。大体、ざっくりとした印象論になってしまうけれども、 ご
事情は似たようなものですかね。  
○沖縄電力（恩川）  私どもは沖縄でございますが、やはり離島供給費を算入するようになったと。その影響で、その他経費全体では上昇しているというところでございます。  
 それと、委託費につきましては、これも離島に係るものが含まれておりまして、その分
が増要因となっているというところでございます。 
○安念座長  では、今後の審査ではどうしましょうかね。  
○松村委員  ちょっと今の点だけに絞って、山内委員がおっしゃった ことを確認したい。
中国電力の資料６─４の 11ページ。 これをみると、システム関連だけを抜き出して出して
くださった。 更に年度ごとの展開を出していただいた。しかも、説明では、第２段階対応
のものは入っていない ということを明示的に言って いただいた。  
○安念座長  今年度で終わりだからね。  
○松村委員  はい。それは当然といえば当然なのかもしれない。これに対応するような
ものは、北陸 と沖縄ではどこをみればわかるの か。あるいは、もしわからないのだとする
と、これに対応するものをみせて欲しい とおっしゃったのではないかと 推察しました。  
○山内委員  最後の質問はそれで、だから、各社どうなっているのか比較できないです
ねというのが。  
○安念座長  これ、北陸さんと沖縄さんはいかがですか。中国さんの、今ご指摘のあっ
た６─４のシート、スライド11に対応する資料というものをおつくりいただくことは可能
ですか。  
○北陸電力（高林）  はい、可能です。  
○安念座長  そうですか。では、また次回以降。 
 - 41 -  沖縄さんも、お願いしてよろしいですか。――では、済みませんが、お手数ですが、次
回以降ご提出をいただければと存じます。では、それをまた拝見しましょう。 
○松村委員  それから、すぐにお答えいただけると思うのは、第２段階の費用は当然入
っていませんよねという 点を２社に聞いていただけますか。  
○安念座長  まあ、来年の４月１日の話ですからね。  
○北陸電力（高林）  入っています。これは、私ども、まず急いだのは、スマートメー
ターのほうのデータの収集システム、こちらは練習期間も含めましてことしの７月までにまず完成しないといけないということで、情報通信部門のマンパワーの総力を集めまして、
まず仕上げました。それで、 28年４月対応も、もちろん完成しているのですけれども、 27
年度中に完成しなくてはいけないのですけれども、そのバックアップのシステムをつくる
までに至っていないということなので、これは 28年にどうしてもずれ込んだ。スマートメ
ーターのほうを優先したということなのですけれども。  
○安念座長  わかりました。  
 沖縄さんは。  
○沖縄電力（恩川）  沖縄でございますが、全面自由化に向けた開発は今年度で終わります。しかし、算定期間におきまして、追加費用、システム改修等がありますので、若干ではございますが、その運用補修を織り込んでおります。  
○安念座長  というご事情だそうです。  
○山内委員  中国電力が、さっき松村さんが指摘した11みたいなのをみればわかるので
すけれども、システム改革をやるとどのくらいの費用がかかるのかというのを、ちょっと
額でも知りたいんですよね。これが大体この部分についての額だということになると思う
ので、ほかにもあると思うけれども、その一部。さっきの話、中国電力の話だと、それも競争発注等で吸収できましたということになりますよね。前回。あるいは、前回もシステ
ム開発があったのかもわからないけれども。だ から、コストに占めるマグニチュードとい
うか、大きさみたいなものをちょっと知りたいのですが。だから、特にこういう……。  
○安念座長  それは委託費だけではなくて…… 
○山内委員  もちろんそうなのだけれども……  
○安念座長  各費目の中に少しずつ散らばっているものを全部合わせてという。  
○山内委員  入っている。本当はそういうのを知りたいのだけれども、それは無理なの
だろうなと思って。  
 - 42 - ○安念座長  ちょっと 発注方法を事務局として考えさせていただいていいですか。  
○山内委員  はい。 
○安念座長  わかりました。おっしゃる感覚は、何となく私もわかります。ちょっと後
で考えます。  
○辰巳委員  個別にどこというわけではないのですけれども、全体的に総額でどのぐら
いかかって、そのうち託送料金にこのぐらい充てているのだというのがちょっとよくわか
らなくて、出てきているのは全部、託送のための費用だけですよね。例えば、その他個別の話にしても、その他の費用にしても、会社の中としては―― 今ここに広告も回ってきて
いるのですけれども、これは企業全体としての費用が上がっているのですか。そうではな
くて、そのうち託送にかかわるものだけを切り出 しているのだというふうに思うので……  
○安念座長  それはもちろんそうでしょう。  
○辰巳委員  ですよね。だから、その切り出し方がちょっとよくわからないというか、
そこだけ全部計算されてきているもので、それがわからないなというのが私のイメージな
んですよ。だから、例えば広告でもいいのですけれども、こういう広告費でも、電気の発
電に関するような広告も入ったりしているし、それが送電線に関する安全の問題とかとい
うのだったらわかるのですけれども、それがそういうふうにうまく切り分けて計算できるのかできないのかわからないですけれども、何かそのあたりがちょっと明確でないなというふうに思ったもので。これに限らず、全て全体的にということを聞きたかった。できる
のかどうか。済みません。 
○安念座長  それはできなければおかしい話ですが、さて、ちょっと僕の能力ではどう
いうふうに頭を整理したらいいのかわからない。それは、作業をすればできる話だと思いますよ、全て。  
○北陸電力（高林）  先生、済みません。私どもの資料ではなくて、中国電力さんが示
していらっしゃるのですけれども、資料６─４の５ページに、託送料金原価をどういうふ
うにやられましたかと いうことで、全体の金額から濃いほうの金額に配分比率を書いてご
ざいます。私どももこういうのは用意できますし、ほぼ同じになります。違うところは、
水力・火力の離島のウエートが、私どもは島が１つしかないものですから、もうちょっと
低い数字になりますけれども、ほぼほぼ全体の金額から、例えば一般管理だったら５割程
度がネットワークの部分で来ますとか、そういったところは同じになります。 
○安念座長  では、できましたら、この全体像を示していただくことができるのであれ
 - 43 - ば、そうしてください。ただ、それを各費目についてやるということですか。  
○辰巳委員  それはだから、後で個別に検討する折に、ある程度は。だって、５割とい
われても、ああ、そうですかではなくて、何かやはり裏づけが欲しいなと。裏づけがある
がゆえにこういう数値が出てきているのだというふうに思いますので、もう少し何か切り分けていただきたいなという気持ちもあるんですね。ここでそんなに細かい資料がいっぱ
い出てきても困るのですけれども。  
○安念座長  わかったけれども、例えば営業費というのは五十幾つの費目になっている
わけで、例えば廃棄物処理費、消耗品費だって、会社全体のものがあり、 それをまた直課
し、配賦するなりして、送配電部門に分けているわけですよね。そういう各費目について全部全体の費用とネットワーク部門とを示すという、そういうふうにせよということです
か。 ○辰巳委員  基本はやはり、本当ならそれがあるべきだと思うんですけれども。だけど
も、半分ぐらいとかいわれて、その説明をちゃんと受ければ、それは半分ぐらいでオーケ
ーですという、そういう感覚なんです。  
○安念座長  何かコメントありますか。  
○梶川委員  そういう意味では、直 課ものと配賦したものと、少し教えていただくとい
うような感じで。また、 配賦したものは基準だけ教えていただければみたいなことでも、
今の辰巳先生のご疑問は解決できるのかなという気がするのですけれども。 
○安念座長  わかりました。ちょっと発注の仕方を梶川先生に相談させてください。わ
かりました。 どうもありがとうございます。  
 辰巳委員、 今すぐ答えは出せないですけれども、いいですか。  
○辰巳委員  もちろん 。 
○安念座長  済みません。 
○箕輪委員  さっきもお話に出ていましたけれども、北陸さんの資料の、先ほどのシス
テム改革のところの対応の部分で、27 年度分が、スマメを優先した結果、バックアップ部
分が次の期に入っているという話なのですけれども、そこら辺は、もともとの計画との関
係でいくと、もともと予定されていたものだったのか、何らかの理由によってずれてしま
ったのか。もともとこの費用自体はやはり必要なものだと思うのであれなのですが、その
理由を伺いたいなというのが１つです。  
 あと、燃料費のところで、事務局の資料４の３ページのところで３社比較を……  
 - 44 - ○安念座長  ちょっと 待ってください。資料４のスライド３ね。  
○箕輪委員  資料４の３ページのところの下のほうで、購入単価の算定方法で比較して
いただいているのですが、諸経費のところが、Ａ重油、Ｂ重油というところ、Ａ重油、Ｃ
重油とか、そういう違いはあると思うのですが、例えば北陸さんと中国さんって同じＡ重油を使っていらして、中国さんのほうは効率化を見込んでいらっしゃるものの、何かそれ
以上に諸経費の違いが北陸さんと中国さんで大きいので、なぜそのように違いがあるのか
というのを教えていただきたいと思いました。  
 あと、最後１点なのですけれども、沖縄電力さんの資料７─３という、公租公課の下の
１ページのところです。固定資産税の増減理由のところで「制度変更影響等による増加」
と書いてあったのですけれども、ちょっと具体的な制度変更の中身をざっとでいいので教
えていただければと思います。  
 以上です。  
○安念座長  わかりました。それでは、北陸さんから、まずバックアップが次年度にと
いうようなところを。  
○北陸電力（高林）  これはもちろん今年度中に、当初はバックアップも含めて完備したいと思っておりました。ですが、いってはあれなのですけれども、制度設計ワーキングのほうで、やはり当初私どもが想定した以上にシステム変更を強いられるような大きないろいろな議論が出てきて、例えばスイッチングシステムへの高圧移動を対応しなさいとか、
低圧電源の託送移動対応ですとか、低圧実量制の導入ですとか、そういうのが一つ一つ入
るごとにシステムを、それを最優先して間に合わせないといけないということ。私ども、
来年の４月に向けて全部、ホストシステムだけではなくて、例えばやむを得ず人間系でと
りあえず、数は少ないだろうから、人間系であるものとかを仕分けした上で、今年度間に合わせるものを最優先してやりました。それと、先ほど申しましたスマートメーターの収
集システム、これはとても人間系でやったりとかそういうことはできませんので、これは
一気通貫のものを今年度中にまず最優先でやりましょうということで、最後に回ってきたものが、バックアップのものは来年度になっても仕方ないということで、やむを得ずそう
いうことになったということなのですけれども。  
○安念座長  わかりました。  
 あと、重油の 諸経費の点ですが。  
○北陸電力（高林）  諸経費につきましては、私どもＡ重油なのですけれども、これは
 - 45 - 太平洋側の精油所からもってこないといけないというＡ重油でありまして、しかも、その
島に、小さな島なものですから、手配可能な輸送船というのがいろいろ探してきましたし、
かわりにこれを運んでいただける会社さんはありませんかということで、商社さんとか石
油の元請けさんとかにもいろいろ聞いたのですけれども、どこもやっていただけないような小規模でありまして、京浜地方から石油輸送船を確保して１ 隻でもってこないといけな
いという、そういうことで輸送の単価が高いということであります。そこの違いだけであります。  
○安念座長  そうですか。京浜から回ってくるんですか。  
○北陸電力（高林）  そうです。北海道経由で。南回りとどっちが近いかということも
やったのですけれども、そちらのほうが合理的だということで。  
○安念座長  津軽海峡を回ってくるということですか。  
○北陸電力（高林）  そうですね。  
○安念座長  へえ、そうですか。初めて聞いた。ありがとうございました。 
 沖縄さん、固定資産税の件はいかがでしょうか。 
○沖縄電力（恩川）  固定資産税につきまして、やはり制度変更と申しますのは、先ほ
ど来出ております離島供給にかかわる固定資産、主として離島の発電所、それと火力の調整力に係る固定資産税を織り込んでおります。その影響が２億5,600 万円の増ということ
でございます。  
○安念座長  ああ、そうか。固定資産税制度の変更ではないんだ。  
○箕輪委員  そうですね。私も制度の変更かと思ったのですけれども、対象が変わった
からという意味ですね。  
○安念座長  そう、そう 。そうすると、他社さんも同じですか 。離島がおありになると
ころはみんな同じということですな。わかりました。ありがとうございます。とりあえず
よろしゅうございますか。 
○松村委員  まず、また山内委員が先ほど発言した 点を蒸し返してしまうのですが、 電
力システム改革周りの 費用だけでなく一般論として、私たちは、原価算定期間よりも前に
やるべきだったのにもかかわらず、後ずれした 費用を料金原価に入れないようにすること
と、原価算定期間の後にやるのが合理的なものを前倒ししてやるということになっていな
いかをチェックすることは、あらゆる費目で今までもやってきたし、これからもやってい
くわけです。その意味で、先ほどの中国電力のスライド 11、それぞれの年度に展開してく
 - 46 - れたのは、そういう疑念を払拭するために出したのではないかと思っています。  
 本来なら27 年度までに終えておくべき第２段 の費用は入っていないだろうかという疑念
と、本来なら、実際の法的分離は32年なので、その前年までそれなりの費用がかかるのは
とても自然な姿ではあるのだけれども、もし邪悪なことを考えるのだったら、この31年の中国の9.8を大きく削って、前のほうに乗 せれば原価算定期間内の費用となり、料金を高
くできる。 よもやそういうことはしていないでしょうねということは、私たちはいずれに
せよチェックしなければいけない。もちろんまだ精査は必要ですが、そういう意味では 中
国電力では大きな疑念を招くような年度展開になっていない。 他の電力会社で同じように
なっているのかをみたいという意図であるということは、 まずご理解ください。そうする
と、他の電力会社の展開で、 31年度は中国に比べてすごく低いのだけれども、その前にす
ごく寄っているなどという、そんな歪 なことはないですよねというのを確認する意図でみ
るのです。  
 それから、開発が結局大変だったのでずれ込んだという点 に関して、今から開発を加速
して年度内にやれなんていうことは無理でしょうから、それ を要求するのではない。しか
し本来は28年度中に終えるべきものだったのではないのか。実際にずれ込んでしまったの
はしようがないとしても、コストとして、この 28年度からの原価に入れるのは原理的にお
かしいのではないかと 考えられる費用は、 やはり除くべきと 考えます。  
 それに関して、システム改革のワーキングでいろいろな注文が出てきて、だから遅くな
りましたなどという先ほどの 北陸電力の説明は、私は全く受け入れかねます。ご指摘にな
ったようなことは本当に予想していなかったのですか。本当に 寝耳に水で、そんなものは
当然にやらなくてもいいと思っていたのだけれども、急にいわれてやったと、本当にそういうことですか。 私にはやって当然のことがずっと列挙されたような気がします。本当 に
電力会社はそんなこと も全く予想しないでシステム開発していたのですか 。もし本当に寝
耳に水で、無体 なことが出てきた結果だとすれば、私たちは本当に反省しなければいけな
いので、きちんとわかるように問題点を指摘していただきたい。別の委員会でちゃんと指摘していただきたいし、そもそも何故事前に指摘しなかったのか。いずれにせよあのよう
な無体な発言は、私は到底受け入れかねる。 説得力のある話ではなかったと思います。 い
ずれにせよ中国電力の 11に対応するようなものはちゃんとみせてください。 
 次、ＣＭの関連です 。これは基本的に販売・発電の部門と一定の割合で分けるのではな
く、全額託送のほうに乗っけるという 話ですか。この点まず確認 させてください。もしノ
 - 47 - ーなら、そのように明確に回答をお願いします。  
 仮に全額託送に乗っけるとしても、考え方として100 ％おかしいとまで は思わない。 し
かし、もしそうだとすると、例えばＣＭを出してスポンサーは中国電力 、北陸電力という
のは、それは本当に大丈夫かは 、若干疑問。北陸電力の宣伝ということ なら、それは当然
小売部門の宣伝にもなってしまうわけですから、スポンサーはこうですと 安易にいっても
いいのか。しかし、だからといって、何か情報を出すときに、誰が責任をもって出してい
るのかというのはいわざるを得ない。 それは何もいわなかったらむしろ無責任。 だから、
これは理念としては100％託送というのは一見正しいようにみえるかもしれないけれども、
現実問題としてはとりえないと思います。少なくともクレジットとして北陸電力なり中国
電力なりとかというようなものが入るようなものであれば、この点は考える余地はある と
思います。  
 もう１つ、もし100 ％託送費に入れるということだとすれば、それは自社の営業所だけ
に張るとかというようなものではなく、当然新規参入者の営業拠点とかにも張るものにな
る。そうすると、そこにクレジットで中国電力とか北陸電力とかというのを入れて、それ
で新電力の営業所に張ったら、何か私にはとても違和感がある 。新電力の営業所で貼るの
が新電力にとってもウェルカムでない ようなもの の費用を託送費に入れてもいいのだろう
か。それは本 当に公共目的との整理でいいのでしょうか。 この問題は自明ではないので、
ここの委員会でも考える余地はあると思います。  
 次、電中研の研究開発 を列挙していただいたのですが、これは明らかに火力のようなも
のが入っています。 これは火力コスト の中で託送に配賦されるごくわずかな割合に応じて
入れているという意味ですよね。 確認させてください。更に電中研の研究費については文
字通り一件一件、本当に適切かはみていくべきだと思います。  
 以上です。  
○安念座長  確認できるのは確認しておきましょう。広告宣伝費については、配賦しな
いで全額ネットワーク部門に乗っけているのかという話。  
○中国電力（松岡）  中国の資料14 ページに記載していますとおり、公益的な目的の課
題、具体的には電気安全とか詐欺注意、こういったものだけ分離して託送料金に配賦させ
ていただいていると、こういうことです。100 ％乗せているというわけではなくて。  
○安念座長  ちょっと待って。それは配賦というのかな。それは、広告の 情報内容に応
じて小売の部門あるいはネットワーク部門というふうに割りつけているという、そういう
 - 48 - ご趣旨ですね。  
○中国電力説明補助者   今、もう一回説明しますと、必要なものというのはここに書い
てあるものでありますけれども、これがトータルとしますと、これが電源とか送電とかあ
りますけれども、ネットワークに関する部分ということで配分をもう一回やった結果が こ
こに載っておるという数字になります。  
○安念座長  そうすると 、配分というのはどういう意味なんだろう。つまり、例えば全
額の広告宣伝費というのをまず10なら 10と出して…… 
○中国電力説明補助者   まずそこを精査いたします。広告宣 伝費の中でも、こういうた
ぐいのもの、今資料に記載してあるようなたぐいのものをまず抽出、これを一回計算しま
すと。それをもとに、一定の基準に基づいて、電源とかネットワークとかの比率がありま
すけれども、ネットワークの比率の分をここへ掲載をして託送料金の中で回収をさせていただくという形でございます。  
○松村委員  済みません、僕は完全に誤解していました。この需要抑制だとか詐欺注意
だとか、あるいはたこ揚げ とかに注意しなさいとかというのも、仮に１億円コストがかか
ったとすれば、その１億円のうちの数千万円分しか託送料には入っていなくて、数千万円分は小売あるいは発電部門になっているということですね。勘違いしていました。  
○安念座長  もう１つは、火力等というのは 配賦した話ですねということでしたよね。
先ほど、最後におっしゃった点は。この点はいかがですか。  
○中国電力（松岡）  はい。アンシラリー分だけを配賦した。 ○安念座長  それは恐らく各社さん皆同じお考えですか。はい。では、その点は確認い
たしました。  
○辰巳委員  先ほど私申し上げたのがそういうことだったので、それならば、多分総額
とこの託送料とを明確に出せるのではないかというふうに思ったもので、それをお願いし
ていた。  
○安念座長  もちろん出せますよ。わかりました。 
○北陸電力（高林）  済みません、先ほどのシステム開発のところで松村先生がおっし
ゃった件なのですけれども、実は法的分離は2020 年――平成32 年ですけれども、これは会
社分割ということになりますと、前の年に株主総会を。いきなり株主総会にかけるわけに
はいかなくて、やはり私どもはいろいろな、もう多岐にわたる検討をしているのですけれ
ども、その前の年ぐらいに準備体制を組むかとか、それから、 システム構築も30年までに
 - 49 - 大きなものをつくって １年回してみて、その中で不具合とかも抽出した上で、それで株主
総会にかけないと、とても危なくてやっていられないということで、30 年をターゲットに
やはりやっていきたいと思っているんですね。具体的にもそういうふうに計画を組んでお
りますので、 30年に入っていて31年が普通だというのは、ちょっとそこは違和感がありま
すので申し上げておきたい。 
 それと、もう１点。スマートメーターも、第２段階のものは今年度中にということなの
ですけれども、私どもはやはり、スマートメーター関係の開発と全面自由化に向けた開発
と、大きなものが２つ並行して走っていますので、私どもは今年度スマートメーターが中
心になって、来年以降はスマートメーター収集システム関係の費用は全く原価に入れてお
りません。ですから、そういうものも全体でみていただいて、どちらも本当は全面自由化
以降のことに必要なものですから、みていただきたいなという気がいたします。  
○松村委員  もっともだと思うので、スマートメータのシステム改修のコストがどれだ
け乗っかっているのかというのも、 他社と比較しながら総合的にみればいいと思います。  
 それから、法的な問題でシステム開発も早く 済ませたいという理屈は 、理解しかねます。
株主総会にかけるから、だからシステム開発は前年に終えてお かないと まずいという理屈
は、私には全くわかりませんでした。  
 それから、全般的に、システム改修に関しては 他の会社よりも早くやって、より安全側
で行動するという基本方針があるとすれば、それは否定すべきでない。 第２段対応もすご
く早く終わっていて、第３段階のほうも早く終わっているという行動、計画であれば、とても説得力がある。そういう 文化の会社 なのね、と理解できる 。一貫してい れば。だけど、
第２段階のほうが後ろに入ってきて、第３段階のほうは前倒しにしてと いう北陸の行動、
計画がどれぐらい自然にみえるのかは 、少し考えていただいた上で、もう一度ご説明をお
願いします。  
○安念座長  別に北陸さんの肩をもつわけではないが、僕も ローヤー として考えると、
19年――３月締 めですよね。 
○北陸電力（高林）  そうです。  
○安念座長  ６月総会 になる。６月の総会で３分の２をとらなければいけない。これは
そう簡単なことではなくて、その前の前さばきというのは非常に厳重なものにならざるを
得ない。とにかく失敗できませんからね。後で決議の取り消しとかとなると、もうどうに
もしようがないので、その前に法的な 準備をしなければいけないわけだが、その法的な 準
 - 50 - 備が円滑に進むためには、システムを含んだ周辺のもろもろも総会までに一遍に片づけて
おかなければいけないというのは、一般論としては私は何となくわかるなという感じがし
ました。  
○松村委員  私は何で法的な対応と システム改修が関連するのかわからない 。○安念座
長  これは別に電力会社の肩をもつわけではないけれども、株主総会で３分の２の賛成
をとるのに、何ていうのか、心の不安があってはなかなか、特別多数決は切り抜けられな
いというふうに、僕も一般論としては ――個人の感覚ですよ―― 思うな。それだけの話で
す。 
 それでは、河野さん 、どうぞ。お待たせしました。済みません。  
○河野事務局長  とんでもありません。  
 今、私もこの資料をいただいたときに、最後の個別の原価のところに関しては、今まで
委員の先生方がいろいろご質問されていたのと同じような疑問 をもったので、やりとりで
大分解消されてよかったなと思いました。―― 解消されたかどうかというよりは、説明が
わかったといいましょうか。 
 １点目は、 離島の燃料費のところで、北陸電力さんが非常に 輸送費が高かったと。大前
提とすると、この論点 のところに原料以外の諸経費についてもさらなる効率化努力を織り
込んで今回出しているのかどうかというところが示されていますが、中国電力さんは、そ
このところに７％効率化しますよと書かれているのですが、そのあたりを今後、委員の先
生方の審査のところでしっかりみていただきたいなというお願いと、それから、先ほど北
陸電力さんは、輸送費が物すごくかかる理由として、太平洋側から内航船でずっと運んで
いらっしゃるということだったのですが、すごく単純に考えると、大阪湾のところから陸
送で運んで船をちょっとだけ使うという、そういう別の運び方というのは、このさらなる効率化みたいなところでは考えないのか。そんなことをしてくださいといっているわけで
はないのですが、でも、ずっとこうだったから ということで、 単価は５万円ぐらいなのに
諸経費が２万円もかかるというのは、割合的には物すごくかかっているかなと思うので、
そういうところはどうなのかなと素人が単純に思った次第です。  
 もう１点は、先ほど松村委員とのやりとりで大分私もクリアになったのですけれども、
これまでも多々問題になっていましたＣＭ等を含めましたいわゆる普及開発費ですよね。
それで、私自身もこの提案を伺っていたときに、本当にここに書かれている例のようなも
のは、託送料金のところ、送配電のところでやるべき情報提供なのかというところがちょ
 - 51 - っとクエスチョンマークがついていたのですけれども、松村先生とのやりとりの間で、総
額の中の託送にこれは入れるべきだろうというふうに按分しているということだったので、
そうかなとは思ったんです。思いましたが、金額的にはそんなに大きくないかもしれませ
んが、来年の４月から、 一般消費者に対して小売りの自由化が始まります。もちろん送配
電の部分というのは電気の安定供給に 非常に重要で、そこがなければ成り立ちませんが、
自由化によって消費者が 相対するのは、今の電力会社さんの 小売部門も表に立つとは思い
つつ、新規の参入者の方もたくさん来るわけですよね。そのときにこういった電気全体に対するＣＭといいましょうか、済みません、プロモーションではなくて注意喚起も含めた
情報提供のあり方というのは改めて整理をしていただければなというふうに思います。 全
ての利用者が託送料金を払うわけですから、そこに乗るといわれればそうかもしれないの
ですが、では、果たしてテレビＣＭが本当に私たち一般の消費者にとって非常に有効な情報提供方法かというと、プッシュなのかプルなのかという、先ほどのスマホとテレビの機器のお話もありましたが、テレビＣＭを15秒スポットで入れてどれだけの利用者がそれを
みているかと。15秒のテレビＣＭにかかるお金と、それよりは、本当に情報をしっかりと
消費者に注意喚起を含めて提供したいと思うのであれば、各行政を通じて町内会の回覧板
にしっかりとした―― 済みません、非常にアナログな方法なのですけれども、情報を確実
に届けるということを考えてみればですよ。特に自分のところの事業をア ピールするとい
う、いわゆるこれまでのコマーシャルということではない注意喚起で考えれば、そういっ
た地道な方法のほうがはるかに有効だと思いますし、特に今回ここに書いてくださってい
る、私もふえるのではないかなと思ってすごく嫌なのは、自由化に伴う戸別訪問とか電話
勧誘に伴う消費者被害のところなのですけれども、そういったことはＣＭスポットでみる
かみないかわからないところに流すよりは、しっかりと行政等を通じて情報が、自由化なのですから、隅々まで行き渡る別の方法論で考えるというのも一つのやり方かと思います。
ですから、改めて電力システム改革で、特に電気の全面小売、自由化になりますから、そ
ういったときの注意喚起の仕方というのは、改めて電力会社さんも頭を切りかえて考えていただきたいと思います。これまでこうだった、託送に按分するからこれは大体１億円ぐ
らい乗せますよというふうな整理の仕方では、ここのところは私は何か納得できないとい
うふうに思います。特にテレビＣＭとかラジオ関係、メディアを通じたものにどれだけ効
果があるかというのは委員の先生方にはみていただきたいなと思いました。 
○安念座長  わかりました。メディアの有効性という問題は、当然我々自身がこの委員
 - 52 - 会として考えなければいけない課題なので、承りました。  
 それから、先ほど松村先生がおっしゃった、何とか電力というクレジットで出す限りは、
小売、あるいは場合によっては発電という、ネットワークではないところの宣伝としての
効果も持ち得るのだから、その部分については託送のコストから差っ引いたほうがいいのではないかという考え方もあり得るという、これも理論的にはもっともと思います。 これ
は電力各社さんに伺う話ではなくて、 我々が我々の課題として議論しなければいけないと
いうふうに思いました。ありがとうございました。 ○圓尾委員  ちょっと細かいところを２つなのですけれども、１つは離島の燃料費のと
ころで……  
○安念座長  ごめんなさい、ちょっと思い出した。大阪から陸送する 案はいかが。  
○北陸電力（高林）  もちろんいろいろな検討をいたしました。それから、ほかにやっていただく方はいませんかということも当たりました。それで、もしこの方法以外に、陸送のことだってもちろん検討したと思いますけれども、今の輸送方法が最も低コストであ
るということで。あるいは、観光船なんかにちょっとずつ積んで運んだらどうかとか、い
ろいろなこともやったけれども、やはり現実的ではないんですね。ということで、この輸
送費だけはいかんともしがたいなということなんです。油の価格はもちろん同じ条件なのですけれども。  
○安念座長  なるほど。 それはそうですね。ＲＩＭ価格においてはですね。――なのだ
そうです。またご提案がおありでしたら。  
 ごめんなさい、遮って申しわけない 。 
○圓尾委員  その離島の燃料費のところです。質問の背景からお話をしておくと、2000 年
代の後半には原油価格がすごい勢いで上昇しましたね。そのときに、沖縄電力さんは、原子
力もなければ当時はＬＮＧもないので、短期的な収益にすごくインパクトを受けました。その結果、見ていてすごい企業努力をされていたと思います。いろいろな知恵を絞って、どう
やって燃料費を抑えるかを試行錯誤されていて、離島で関係ないところでいえば、亜瀝青炭
の導入をして輸送距離を短くするためにインドネシアからもってきたりとか、離島に関して
は、従来Ａ重油で動かしていたものをＦＣＣ─Ｃ重油というＣ重油に切りかえることで、か
なり大幅な燃料費の低減をやられまいた。私、そのときに、だったらほかの会社も同じこと
はできないのかと思って――別に聞かなかったのですけれども、今回こういう機会なので、
北陸さんは余りにも小さな発電機なので厳しいかと思いますが、中国さんはそこそこの大き
 - 53 - さがあるので、沖縄さんがやられたのと同じようにＣ重油を使うということを――どっちが
いいかとかという話ではなくて、使うということがそもそも不可能なのでしょうか、検討の
余地がないものか、というのをお聞きしたいのが１つ目です。  
 それから、２つ目は、まさにさっき河野さんがおっしゃったところで、私もＣＭの中身
を見ていてひっかかったのは、中国電力さんがこうやって絞られている というのはありが
たいことだと思うのですが、その中に需要抑制とあります。需要抑制って、本当に託送料
金にのっけるべきコストなのだろうかと。このタイミングではもちろんまだ法的分離はさ
れていませんが、法的分離した後のことを考えると、小売会社からしたら余計なお世話で
すよね。それを託送料金にのっける、要は送配電部門の会社がやるべき仕事だという整理
をしていいものだろうか、と疑問です。やはり中身をもうちょっとしっかり詰めなければいけないと思いました。これは感想です。  
○安念座長  ありがとうございます。２点目は、さっきの話とも関連して、我々が議論
しなければいけないことだとは思います。  
 第１点目、私もそう思ったのですが、Ｃ重油って、何かすごいドロドロのやつですよね。
あれを扱うのは……  
○中国電力（松岡）  はい。タール分が多く て粘性が非常に高いということで、現在の
敷地内にＡ重油タンクはあるのですが、これに追加してＣ重油をつくる。さらには、Ｃ重
油は粘性が強いものですから常に蒸気で加温しながら流動性を保たせようとしないといけ
ないとか、こういったことを考えると、現況ではＡ重油利用がコストミニマムだというふうに当社としては判断しているということでございます。  
○安念座長  伺うまでもないことですが、沖電さんは、それでもやはりＣ重油を導入す
るだけのメリットがおありになるという経営判断をなさったということですね。  
○沖縄電力（恩川）  当社の使用しておりますＣ重油につきましては、離島におきましても比較的大きな島、宮古島、石垣島、久米島の３つの発電所でございます。それ以外の小規模の発電所におきましては、やはりＡ重油を使わざるを得ないという状況でございま
す。 
○安念座長  まあ、そうでしょうね。たしか、余り小さいものにはＣ重油というのは使
えないんでしょう。――ということです。  
 ＣＭの件は検討いたします。せざるを得ない。  
○沖取締役  コマーシャルの話、１点だけなのですけれども、今、松村先生がいったよ
 - 54 - うに、切り分けとか、どれぐらいの割合だとかという面倒くさい話が実はあるのですけれ
ども、3.11のときの後に、停電がたくさんあったときに、実は、いろいろなお客様に対す
る話で出すときにパンフレットみたいなものを、あるいは制度が大きく変わったときには
パンフレットを経済産業省から出していただいたという記憶があって、新電力と一般電気業者が同じレベルにあるので、同じような共通 もつくっていただいたという経緯があって、
電力会社が出すものを、例えば我々の営業所でつくって、そこに張るのは違和感があるというお話があったのですが、今は送電線のたこ揚げ とかそういう話ですけれども、実は僕
は、公益機関をずっと、立ち上げの設立準備組合とかをやってきたのですけれども、今、
公益機関がすごく送電のいろいろな運営に対するある程度権限をもっておられるというの
もあるのですけれども、僕はこういうアプローチの広報、公益機関がこれから、何かやや
こしいそういった電力会社の切り分けが問題になるのであれば、私は、託送料金というものでもしそういったものをＰＲするのであれば、もうすっきりと、そういったことをやってくれる強い権限をもった公益機関に何らかの形でやってもらったほうが、全国ネットで
ばっと流すとか、そうすると、何とか電力ではなくて、系統を何とかしている公益機関と。
何かそんなので全国共通のものを流せば地域差もなくなるし、何かそっちのほうが僕は託
送料金がすごくすっきりする、透明化すると。何かそれも一つの案かと思うので、ちょっと聞いた上で、これは単なるジャストアイデアですけれども、思ったので、ちょっと一言いっておきます。  
○安念座長  なるほど。  
○松村委員  需要抑制 のほうに戻ってしまうのですが、今まででも需要抑制関連の広告
費も一律にだめだとはいわなかった。本来は政府がやるべきようなこと、あるいは今なら広域機関かもしれない が、そこがやるべきようなものは原則として入れなかった。 しかし
例えば関西地区で特に需給が物すごく逼迫していて、安定供給という点からみても、関西
地区で特に集中的に省エネ・節電のお願いをしなければいけないとかというその地域に 特
別な事情があるときに、そのＣＭはコストに入れ る余地はあるとの 議論をしたと思います。
したがって、これは、 緊急で大規模な 需要抑制 がないと本当に安定供給 に支障が出てくる
という危機感 のある地域なら 、その地域の安定供給を第１に担っておられる送配電部門と
して、この地域は特に需給が厳しくて、特に重点的な 節電の要請が 不可避だということが
今から予想されているのであれば、 認める余地があるのではないか。したがって、原理的
にだめという必要はない 。ただ、私自身は、現時点では、今後３年間で、今日いらっしゃ
 - 55 - っている３地域 でそこま で需給が逼迫することを予想していない。 原理的にだめという必
要はないと思いますが、今まで通りの方針で必要かどうか考えればいいと思います。  
○安念座長  まあ、圓尾さんも、 およそだめというご趣旨でおっしゃったわけではない
んでしょう。  
○圓尾委員  もちろん 、一時期の関西みたいな状況で、特別な事情があれば必要だと思
いますけれども、私がイメージしていたのは昔の 「でんこちゃん 」みたいなやつで。  
○安念座長  そう、そう。 
○圓尾委員  ああいう一般的なやつは意味ないのではないかなと。  
○安念座長  わかる。それは、やるとすれば 小売の話でしょうという、そういうことで
すよね。それ もよくわかるわ。  
 別に記録にこだわるわけではないのですけれども、当専門会合としては珍しく２時間半
で終われるかなという ……。よろしゅうございますか。  
○辰巳委員  では、ちょっと１点。  
 さっき、分けてほしいというお話をしたときには、ついちょっと、例として広告の話を
私は出したのですけれども、それに限らないということで受け取ってくださっていますよ
ね。 ○安念座長  もちろん。だから伺ったんです。つまり、全費目についてそれをやるのか
ということを伺った。だから、ちょっと発注の仕方について考えさせてくださいというこ
とを申し上げました。そういうことです。  
○辰巳委員  そういうことですね。私は、全費目に関してやはり聞きたいということで。  
○安念座長  もちろんそうです。わかりました。 
○辰巳委員  ありがとうございます。  
○安念座長  よろしゅうございますか。  
○松村委員  電力会社 にお願いなのではなく、 この費目の担当チームにお願いです。 余
りにも小さな額のことにこだわって申しわけないのですが、被服、地図、書籍とかという
のでまとめて金額が出てきていました。送電部門では作業着等 のコストは 当然かかるでし
ょう。それを除けば大した金額にならないでしょう。それから、送配電部門で地図が必要
というのもとてもよくわかる。しかし、一般論として、自分たちでも恥ずかしくていえな
いことをかわりに主張してくれる人 への補助として、その会社が出している書籍等を必要
以上に買ってあげるとかというのは、 一番わかりやすいやり方なので、注意が必要。託送
 - 56 - 部門でどういう書籍が必要なのかということをきちんと考えて、購入している書籍類を確
認してください。妙なものは 適切に原価から除いてください。 どんな本や雑誌を購入して
いるのかを出せというのは、電力会社は余りにも細かいことと思うかもしれないけれども、そういう意図があって 言っているということをご理解ください。お手数をおかけして申し
わけないのですが、公開までする必要はないと思うのですけれども、事務局のほうにちゃ
んと出してください。  
○安念座長  わかりました。お願いします。  
 ほかにはいかがでございます か。―― それでは、どうもありがとうございました。  
 本日さまざまな論点が出されましたが、こうした論点を含め、次回以降の審議に活用 し
てまいります。  
 今回ご回答いただけなかった質問については、次回以降各社において整理していただき、
あるいは事務局においてもそうですが、資料をつくるなりしてご回答いただけるようご協
力をいただければと存じます。  
 さて、今回までに原価 総粗以外の北陸、中国、沖縄、各３電力さんについて、ある程度
個別の原価の議論を進めてまいりました。恒例でございますが、今後は委員が３人１組となりまして、原価項目を分担して契約書の原本等の生のデータに直接当たりながら審査を進めてまいりたいと思います。その上でそれぞれの各チームが検討した結果を本会合に持ち帰り、査定方針案を策定してまいります。その際、生のデータについても、非公表の事
例に当たるものを除いて極力公表する方向で検討するというふうに従来もしておりました
が、そのような方向はよろしゅうございましょうか。――では、そのようにさせていただ
きます。  
 チームの編成及び分担につきましては私のほうからお願いをしたいと存じますが、それ
もよろしゅうございましょうか。―― ありがとうございました。  
 本会合につきましては、次回以降、制度の変更を受けた対応等の審査に移ってまいりま
すので、本日お越しの３社さん、大変遠方から来ていただいて本当に大変でございますが、
３社さんを含め、10社の皆様に引き続きご対応、ご協力をいただきたいと存じます。どう
ぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、事務局から連絡をお願いいたします。 
○北陸電力（高林）  座長、済みません、この会合の形では最後ということで、ちょっ
と申し上げたいことがあるのですけれども、よろしいですか。  
 - 57 - ○安念座長  どうぞ。  
○北陸電力（高林）  原価総粗以外 の３社としては最後だということで、私どもとしま
しては、今回、高経年化を踏まえた設備投資、それから修繕、この妥当性について重要な
論点として扱っていただいたということで、すごいこれは感謝いたします。  東日本大震災以降、ほかの会社さんでは値上げを余儀なくされたのですけれども、他電
力さんも共通の課題だと思うのですけれども、そこの場では問題提起をなかなかしがたくて、電気料金を下げるということで一生懸命やってこられたと認識するのですが、私どもとしましては、やはりメルクマールの議論がありますけれども、これは過去の実績による
メルクマールにとどめておいてはやはり安定供給の観点から禍根を残すということで、今
回そういう強い信念のもと、それと、施行体制が非常にこれから盤石、むしろ要員を確保
していかないといけないという、そういう課題への対応も含めて、中長期的観点に立って着実に取り組んでいくことが必要だということをご説明させていただきました。  
 今回認めていただくことになる託送料金なのですけれども、原価の算定期間はもちろん
のこと、できましたらできるだけ長期に維持できるように、安定供給を大前提にして、ネ
ットワーク設備のコスト低減に向けた取り組みを怠りなく行ってまいりたいということを
まず１点申し上げたいというのと、それと、エスカレのことを何回も申し上げますけれども、私たちは決して託送料金で利益を拡大しようと思っていっているわけではありません。これは、ネットワーク部門も、新電力の皆さんもネットワーク部門にとってはお客様にな
るわけです。私たちは、入札不調のことを申し上げましたですけれども、実際に工事がで
きないということになる。それから、契約単価を上げないと応札していただけないという
状況になったものですから、やはりネットワーク部門としてはきっちり工事をして、送電
希望日までに支障なく送電する。そして、その後、安定供給を継続していかなければならないという責任感から申し上げているわけでありまして、そのあたりについてもしっかり
ご配慮いただきたいなというふうに思います。  
 済みません、たくさん失礼な発言をさせていただきましたですけれども、きょうはちょ
っと一区切りということで、発言を許していただきましてありがとうございました。  
○安念座長  とんでもないです。我々としても 心いたします。  
 事務連絡をお願いします。 
○都築ＮＷ事業監視課長   事務連絡の前に、ちょっと１点だけ。  
 先ほど弊省の審議会オペレーションについてのご指摘がございました 。制度設計ワーキ
 - 58 - ングの関係ですけれども、ご指摘がございましたので、その点について一言だけ補足をさ
せていただきます。  
 私自身、ちょっと前まではそちらのほうの審議会事務局の立場をやっておりました。そ
れから、きょうここにいらっしゃる方の中にも、審議会の委員であったりとか、専門委員或いは、オブザーバー としてご参画をいただい た方もいらっしゃるかと思います。そうい
う中で、どういう点について議論をしていくか、特に来年の小売全面自由化を控えて、ある程度早目に準備が必要になるものですから、そ ういうものについては早目に議論しなく
てはいけないということで、そういうものについては、時期についても、どこまでのタイ
ミングでどういうことを決めなければいけないのかということ自体もアジェンダにしてこ
れまで議論をしてまいりました。  
 その中で１点ありましたのは、そのいろいろなシステム対応とか、そういったことも含
めまして、昨年の年末ぐらいまでには 一応の議論を済ませておかないといけないというこ
とで対応してきました 。それは、システムだけではなくて、託送省令を 整備したり、そ れ
から事業者の皆様方に対していろいろな準備を求めていくということがございましたので、
そういうことも含めまして、昨年の年末のときまでに、大体一定の必要なものについては
議論をしようということで進めてまいりました。 これは審議会事務局の立場からすると、
各方面の方に、「 まだ議論していくべきことはありますか」 と問いかけをしながら、 アジ
ェンダ設定をしてまいりました。今年 になってから何回かその会合は開催をしております
が、そのときに、その後づけで、システム対応として必要になるものを論点として提示してご議論をいただいたということはございませんので、そういう点について１点補足的に
説明をさせていただきます。 
 本来の話になりますけれども、次回の会合予定でございますが、安念座長からお話がご
ざいましたが、これからは 10社それぞれについて、第１回、第２回のときに概要説明の中
でもございましたけれども、制度変更を受けた対応についていろいろな論点がございます。そうした点について取り上げてご審査をいただくということを考えてございます。日程につきましては、委員の皆様のご予定とも調整の上、改めてご案内をさせていただくことに
いたします。  
 以上です。  
○安念座長  それでは、これで第５回専門会合を終了いたします。どうも皆さん、あり
がとうございました。  
 - 59 -  
――了――  
