PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/006_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力取引監視等委員会  
電気料金審査専門会合（第６回）  
 
１．日 時：平成２７年１０月２２日（木）１４：００～１６：４０  
２．場 所：経済産業省本館 １７階 第１～３共用会議室  
３．出席者：  
  安念座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、山内委員  
（オブザーバー）  
日本商工会議所 産業政策第二部 市川副部長  
株式会社Ｆ－Ｐｏｗｅｒ  沖取締役  
消費者庁消費者調査課  金子課長  
資源エネルギー庁電力市場整備室 小川室長  
（説明者）  
北海道電力株式会社 藤井取締役 常務執行役員  
東北電力株式 会社 田苗常務取締役  
東京電力株式会社 武部常務執行役 ﾊﾟﾜｰｸﾞﾘｯﾄﾞｶﾝﾊﾟﾆｰ・ﾌﾟﾚｼﾞﾃﾞﾝﾄ  
中部電力株式会社 松浦取締役  専務執行役員   
北陸電力株式会社 高林取締役  常務執行役員  
関西電力株式会社 土井取締役  常務執行役員  
中国電力株式会社 松岡常務取締役 流通事業本部長 
四国電力株式会社 長井常務取締役（総合企画室長） 
九州電力株式会社 山崎上席執行役員  電力輸送本部長  
沖縄電力株式会社 仲里常務取締役  
 ○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、ほぼ定刻となりましたので、第６回電力取引監視
等委員会電気料金審査専門会合を開催させていただきます。本日はご多忙のところ、委員
及びオブザーバーの各位におかれましてはご出席を賜りましてまことに御礼を申し上げま
す。  本日ですが、秋池委員、河野オブザーバーにおかれましてはご都合でご欠席ということ
で伺っております。それから、今まだご着席されていない方につきましては少々遅 れると
- 2 - 
 伺っております。  
 本日は、各電力会社からの説明者といたしまして、まず北海道電力の藤井常務、東北電
力の田苗常務、東京電力の武部常務、中部電力の松浦専務、北陸電力の高林常務、関西電
力の土井常務、中国電力の松岡常務、四国電力の長井常務、九州電力の山崎上席執行役員、沖縄電力の仲里常務にご出席をいただいているところでございます。  
 それでは、以降の議事進行は安念座長にお願いをいたします。  
○安念座長  どうもありがとうございます。  
 いつものとおり、お手元の議事次第に従って進めてまいります。  
 本日は、第１、前回会合での指摘事項への回答を例によってお願いしまして、２つ目に
個別論点に入ってまいりますが、個別論点はさらに３つでございまして、第１、需要地近接性評価割引制度、第２、離島ユニバーサルサービスに係る供給費、第３、東京電力の系統連系技術要件、この３つについてご議論いただきます。  
 まず、前回の会合において委員などからいただいた宿題について事務局からご説明をい
ただき、その後、各社より回答についてご説明をいただきたいと思います。 
 それでは、事務局からご説明をまずお願いいたします。  
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３─１をごらんになっていただければと思い
ます。例によって、専門会合におきまして各委員等からご指摘をいただいたものについて
表にまとめさせていただいております。前回、前々回の会合でいただいたご指摘のうち、
一部分は、きょう、この後、事業者のそれぞれから、あるいは私からご説明を申し上げ、
ご議論をいただこうと思っております。また、第１回、第２回の専門会合でいただいたご
指摘のうち、本日の議題に関するものにつきましては、それぞれの事業者の方々から提出
をいただいている資料の中で取り上げておりますので、この後、本題の議題となったところで適宜事業者の方から説明等をいただければというふうに思っております。 
 それから、 第２回の本専門会合で松村委員よりご指摘がありました、オール電化料金か
ら託送料金を引いたものは夜間帯の電源の可変費の上限になっているはずであり、その差
額の料金水準以上での価格で平均的に入札していないかということについて確認をするべ
きであるという、そういうような話がございました。この点につきましては、個別の事業
者の詳細データにかかわるものということがございまして、委員ともご相談をいたしまして、個別審査にて対応することとさせていただきましたので、この点ご報告を申し上げま
す。 
- 3 - 
  資料３─１は以上でございます。続いて、３─２をごらんになっていただければと思い
ます。 
 前回の会合で、辰巳委員、梶川委員からご指摘のございました点に関するものでござい
ます。託送料金原価が、そもそも全体の金額の中からどのように切り出されてきて現在の
数値となっているのかというところの全体像を把握したいと。それから、直課・帰属・配
賦というところについての考え方というものについても把握をしたいというご指摘であっ
たかというふうに理解をしております。  
 この点につきまして、スライド１をごらんになっていただければと思います。  
 今般、原価洗替を行っ ていない事業者の場合が図の右側のほうにございます。 「７社」
と書いてあるところです。この右側のほうに（Ｃ）として書いている小売の総原価のうち、原子力発電費など託送にそもそも関係しない費用項目を除外した上で、 （Ｂ） 、真ん中の部
分でございますけれども、託送関連部門の費用総額を算定し、この中で託送に必要な費用を特定・抽出し、原価に計上するというスタイルになっております。発電とか販売とか、託送に一部分関連するような費用項目については、直課・帰属・賦課の考え方に基づき、
託送原価に集計しております。これに対して、今回原価洗替を行っている事業者につきま
しては、図の左側になります。小売の総原価は論点に今回ならないものですから、 （Ｂ）
の部分からスタートするという形になりまして、残りは今申し上げましたように洗替をしない事業者のケースと同様に託送原価を算定していくこととなります。  
 おめくりいただきまして、スライドの２をごらんになっていただければと思います。  
 先ほどの資料で申し上げました発電費や販売費のように託送に一部関連する費用項目に
ついての処理については、直課できるものについてはできるだけ直課すると。できないものについては、一定の指標を用いて按分をするという形になっております。  スライド４以降のところに、各社から提出をいただいた資料をまとめて添付させていた
だいております。個別の説明は省略させていただきます。  
 説明は以上でございます。 
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 辰巳委員、いかがですか。まあ、イメージ図みたいなものだけれども、大体こんな感じ
というのはわかりますよね。詳細な数値はもちろん、これもまた隠し立てするようなものでもありませんので、必要に応じて個別審査等の中で検討していくことになろうと存じま
す。どうもありがとうございました。  
- 4 - 
  それでは、続きまして、各社からご説明をいただきたいと存じます。宿題返しについて
のご説明をいただくのです。 
 今回は、北陸さん、中国さん、沖縄さんの順でお願いしたいと存じます。説明時間は、
大変窮屈で恐縮ですが５分程度でお願いできればと存じます。  
 それでは、高林常務からお願いいたします。  
○北陸電力（高林）  北陸電力の高林です。よろしくお願いいたします。 
 それでは、右肩資料３─３をごらんください。  
 まず、指摘事項１番です。 「原価算定期間における建替対象の鉄塔について」です。  
 私ども、定期的な巡視や点検で送電線周辺の市街地化あるいは樹木の成長などを把握し
まして、電線地上高の低い鉄塔や電線張替が困難な鉄塔5,050 基把握しておりまして、そ
の中から優先順位をつけて建替計画を策定いたしております。  
 原価算定期間に計画した低地上高に対する建替対象は、右の表の下段合計の135 基とな
っております。このうち電線への接触事故が多い電線地上高10 メートル未満の鉄塔がござ
いまして、それが113 基と大部分を占めております。残り20 基強ありますけれども、それ
は周辺の樹木と接近しているものの、地権者の伐採交渉が困難となっている鉄塔、それから、そのほか市街地化などの進展によって早急に建てかえが必要な鉄塔、それぞれ10基ほ
どずつありまして、いずれも優先度の高い鉄塔となっておりまして、これを建てかえる計画といたしております。  
 また、電線の張りかえが困難だという、その建替対象は48基と表のほうに書いてござい
ますが、そのうち46基までが実際に過去に電線損傷し、補修した実績のあるものです。こ
のほか２基になりますが、それは当期間に電線損傷に至った場合に復旧が非常に長時間を
有する山奥の鉄塔ということであります。  
 これらを合計いたしまして、原価算定期間３ヵ年で合計183 基を予定いたしております。
年60基程度となりますが、私ども秋に集中的にこれまで実施していました工事を、これを
雪解け後の春にも実施できるように業務を改善いたしまして、現状の施工力で実施可能な基数といたしております。 
 ご参考といたしまして、２ページ、３ページに、電線張替が困難な鉄塔の概要を記載し
ております。  
 特に２ページの右側の折れ線グラフなのですが、先ほど申しました電線地上高が10メー
トル未満、それが折れ線グラフで、接触等の事故が４倍以上に跳ね上がるということで優
- 5 - 
 先して建てかえたいというものを示しております。そのほかにつきましては説明を割愛さ
せていただきます。  
 続きまして、４から６ページ、こちらのほうでは指摘事項２、電力システム改革の対応
システム開発費用、それからスマートメーターの開発費用をまとめてご説明させていただきます。  
 まず、４ページは、スマートメーター、それから第２段階の電力システム改革対応シス
テム関連費用です。  
 黄土色で示しておりますが、スマートメーターシステムの開発は、私ども今年度の７月
までに完了いたしており まして、この開発費用は 28年からの原価算定期間には計上いたし
ておりません。スマートメーターの台数の増加に伴って、途中システム増強費用のみ平成30年度に計上いたしております。  
 それから、電力システム改革第２段階に向けた情報システムの対応につきましては、平
成28年度にも開発費用を計上いたしております。  
 その理由、①②と２つ書いてございますが、私ども、先ほど申しましたスマートメータ
ー導入の対応と並行して同じプログラム資産の開発を行うと、これはシステムトラブルの発生リスクが高まりますので、スマートメーターの対応が完了する今年度の７月以降にし
か着手できない情報システムがございまして、これを平成27年度までにバックアップ環境を含めた開発を完了させる、そういったことが難しかったものですから、一部バックアッ
プ環境等を含めて今年度にする、28年度にずれ込んだということがまず１点。それから、
２つ目は、バックアップ環境を構築するためには、本番の環境とデータの連携あるいはデ
ータの戻し入れ、そういう密接な連携が必要でございまして、予期せぬシステムバグなど
が起こらないように、品質確保の観点からそれらを一体として発注いたしまして28年 度に
検収する契約をしたこと。これら２点が理由でございます。  
 それから、５ページになりますと、第３段階の電力システム改革対応システム開発費用
です。 
 当社は、現在本店から現業機関に至るまで事業分野別に構成された組織体制、いわゆる
事業本部制等はとっておりません。今度、平成32年４月の法的分離は私どもにとりまして非常に大きな変革になりますので、私どもといたしましては、平成30年度を目途に、そのための移行準備組織を導入するべく今検討を進めております。  
 情報システムにつきましては、全社の業務全般にまたがる重要な改修が必要なものです
- 6 - 
 から、その分離後の業務運営に支障がないよう平成30年度中に完了いたしまして、１年間
の業務運用の評価期間を確保した上で、法的分離の前年の平成 31年度の株主総会に臨む必
要があるというふうに考えております。  
 続きまして、６ページをお願いいたします。  
 ここでは、その他経費の年度展開を記載しております。  
 その他経費合計といたしまして、申請原価は過年度の実績に比べて減少いたしておりま
す。ただ、私どもは事業規模が小さい会社ですので、その中でシステム改修費用が全体に占める費用は高くなっております。特 にスマートメーター対応、それから電力システム改
革に対応したシステム改修につきましては万全を期すべく優先して取り組んでおります。  
 それから、７ページと８ページ、これは第４会合でご説明した資料でございますが、７
ページは、関係会社取引の効率化。こちらにつきましては平成 13年度から部門横断プロジ
ェクトで、調達価格２割低減するということは関係会社も例外扱いせず適用いたしました。震災以降の厳しい収支悪化をグループ全体で乗り切るために、記載のとおり効率化を進めてまいりました。  
 続きまして、８ページ、最後ですが、関係会 社の効率化の成果をあらわしたグラフです。  
 これは関係会社の利益率を示しておりますが、当社向け──これは実線で示したものが、
グループ外へ向けたもの──太い点線よりも低い水準で推移いたしております。23年度に6.9％だった当社向けの利益率が、当社から取引単価引き下げ等によって 26年度には3.9 ％
まで低下いたしております。一方、一連の効率化で関係会社の競争力が高まって、グループ外の取引における利益拡大につながって15.7 ％まで向上いたしました。  
 以上でご説明をおります。 
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、松岡常務にお願いいたします。  
○中国電力（松岡）  中国電力、資料３─４をごらんください。  
 指摘事項２と３について、まずご説明いたします。 
 ２ページにお進みください。  
 前回ご説明したとおり、電力システム改革第２段階にかかわるシステム開発・改良、棒
グラフでみていただきますと、青色のポツポツの部分でございますが、これは平成27年度までに完了予定でございます。電力システム改革第３段階への対応につきましては、棒グ
ラフでみますと茶色のベタ塗りの部分でございますが、平成31 年度が作業のピークとなり
- 7 - 
 ます。今回の原価３ヵ年につきましては、開発・改良費用の一部を計上しているというと
ころでございます。  
 スマートメーターにかかわるシステム開発・改良に関しましては赤い斜線の棒グラフの
部分になりますが、平成 28年４月からの自動検針の一部運用や、平成29 年４月からの自動
検針の本格運用が円滑に進められるよう計画しているところでございます。 
 ３ページにお進みください。  
 続いて、指摘事項５についてご説明いたします。 
 当社は、グループ企業の再編・統合、経営管理の強化によりまして、グループ企業のコ
スト構造改革や成長事業 への経営資源配分を推進しているところでございます。  
 ４ページにお進みください。  
 グループ企業の効率化や経営基盤強化といった取り組みによりまして、当社のグループ
企業の営業利益率は、外部市場型はおおむね増加傾向である一方、電気事業サポート型は
おおむね低下傾向にあるというところを折れ線グラフで示しているところでございます。  
 説明は以上です。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、仲里常務にお願いいたします。  
○沖縄電力（仲里）  お願いします。資料３─５、沖縄電力でございます。  ご指摘事項についてご回答します。  
 ２ページをお願いします。 
 「電力システム改革（第二段階）およびスマートメーターに係るシステム開発費用」に
ついてでございます。  
 両システムともに、システム開発は平成27年度で完了する予定になってございます。な
お、第３段階の法的分離への対応につきましては、当社は電力システム改革小委員会の第
４回制度設計ワーキングにおきまして将来的な検討課題というふうに整理されてございま
すので、今回申請においてシステム開発費用はございません。  
 ３ページをお願いします。 
 ここは、 「関係会社取引の効率化及び成果に関する資料」でございます。 
 関係会社におきましても、記載のとおり、さまざまな効率化に取り組んでおります。ま
た、申請原価の算定に当たりましては、関係会社取引におきましてもさらなる効率化とし
て、将来契約分の資機材、役務調達コストについて7.1 ％の削減率を織り込んでございま
- 8 - 
 す。 
 ４ページをお願いします。 
 ここは、関係会社における経常利益額及び計上利益率の推移でございます。効率化努力
により全体の利益率は向上しており、当社向け取引における利益率と比べてグループ外取引における利益率が高くなってございます。  
 ご指摘事項につきましては以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局と３社さんからご説明をいただきましたので、何かご指摘をいただく
ことがありましたら、どうぞお願いいたします。  
○箕輪委員  ３社さんに伺いたいのですが、関係会社取引の効率化というところで、各
社とも100 ％子会社の配当実施という項目が入ってございます。それ以外の、例えば調達
制限であるとか人件費の負担の見直しというのは非常にわかりやすいのですけれども、その100％配当とか何十％配当ということと効率化との関係をもう少しわかりやすくご説明
いただければと思うのですけれども。  
○安念座長  そこでいう関係というのは、例えばどういうことになりますか。  
○箕輪委員  例えば、関係会社取引の効率化といいますと、関係会社さんのほうがどう
いうふうに経営を効率化していくかというところが重要なのだと思うのですけれども、そのことと、配当100 ％なり何十％と吸い上げることとの関係というのが若干ちょっとみえ
にくいかなと思いまして。 ○安念座長  ちょっと待ってくださいね。僕の頭ではわからないから。皆さん、おわか
りになりますか。まあ 、お前にわからなくてもいいやということであれば、何かコメント
がありましたら。高林さんからどうですか。  
○北陸電力（高林）  私ども、100 ％子会社に対しましては、配当につきましては、前
年度それぞれの会社の当期純利益の50 ％相当は配当しなさいということで子会社配当しま
す。それは、私どもの決算では経常利益にも計上されるものでありまして、そういうことを指導いたしております。 
 一方、関係会社との取引ということでは、当社向けの取引、それから当社以外の取引が
ありますけれども、そういったところは、少なくとも当社との取引では、そこでは利益を
生まないでくださいと。取引単価をすごく下げますからということで、非常に厳しいやり
方をやっていますということなのですけれども。それがそのまま利益が生まれると困るも
- 9 - 
 のですから、関係会社も効率化して、それで利益を徐々に上げてきましたということでご
ざいます。  
○安念座長  どうですか。そういうことをお聞きになっているのかしら。 
○箕輪委員  必ず配当してもらうので、その配当原資が出るような経営をしてください
ということをご指示されているということでよろしいですか。  
○北陸電力（高林）  そうですね。効率化しないと配当が出ないものですから。  
○安念座長  配当するかどうかは一種のポリシーの問題だけれども、少なくとも子会社
としてもつ以上、純利益は出してねというふうにいうのは当然のことで、そのことと純利
益がどれだけ親会社への配当に回すかということとはまた一応別の問題なのではないです
か。僕は素人だからよくわからないけれども、この辺、梶川さんなんかはどう。  
○梶川委員  この配当額というのは、今算定しようとしている原価の低減方向に働くお
話だということですね。  
○安念座長  そう。 
○梶川委員  そういう 意味で、取引としても原価低減をしている。残ったものは配当と
して利益が増加し、資金調達の安定化が図られ 、結果的には原価低減となる ということで
ご説明をいただいているのかなと推定したのですけれども。  
○安念座長  一般化すればね。そういうことでしょうな。  
 松岡さん、もし何かコメントがおありであれば。 
○中国電力（松岡）  特段ないのですけれども、当社のグループ会社の関係の配当に関
して言いましたら、自己資本比率が例えば50％以上の会社であれば配当基準を50％以上と
か、そういうようなある程度のレベル感というのを設けておりまして、その中でさらに効率化へ向けての投資とか、そういったものを検討していただいていると、そういうやり方をしてございます。  
○沖縄電力（仲里）  私からも特にはございませんけれども、当社、100 ％子会社に対
しては配当性向50％を求めている。原則としてそういう形でやってございます。  
○安念座長  わかりました。梶川委員がおっしゃったような一般的な問題というのは、
その背後にあるわけですので。どうしましょうか、もうちょっと深掘りしてみましょうか。個別審査のところでやってみてもいい話だなという気はするのですけれども。──どうもありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 
- 10 - 
 ○松村委員  資料３─３をいいでしょうか。  
 ようやく質問ができる程度にわかる資料が出てきて、とてもありがたい 。最初のページ
に出ているもの、電線と木の間の間隔が短くて建てかえなければならない というのが45 、
44、46と数字を出していただいた 。平成27、26、25、24、23、22の実績も おおむねこれぐ
らいの数だと 理解してよいのか。あるいは、原価算定期間の３年間に急激に 増えている の
かを教えてください。  
○安念座長  では、まずそれは重要なところだから、いかがでしょうか。 
○北陸電力説明補助者   北陸電力電力流通部長をしております水野と申します。  
 今ほどの松村先生のご質問なのですけれども、至近３ヵ年といいますか、平成24、 25、
26、この３ヵ年の実績ですと、こういうもののトータルが年約 40基ぐらいございます。平
成27年度につきましては、まだ推定実績の段階ではありますけれども、57基こういうもの
を建てかえようというふうに考えております。  
 これまでの審査会合の中でもお話しさせていただいているとは思いますが、24、 25、26、
こちらにつきましては先ほど高林がご説明させていただきましたとおり、まだ主に秋に集
中して工事をしておりましたので、どうしても北陸管内の施工力の関係から年40基程度が
一つの限界であったと。それを、26年度、 27年度ぐらいのところから春のほうにもかなり
工事をシフトさせていただきまして、年間の工事量を平準化することによりまして、施工力、要は稼働率もかなり上げていくと。このことで何とか年間 60基程度まで建てかえを 上
げることができました。もともとこちらにありますようなものは、設備の保安維持のために、やはり事業者側としたらなるべく計画的に早く建てかえて信頼度を上げていきたい、
そういうものでございますので、今後は今のベース、さらに施工力をきちんと整備してい
って計画していきたいなというふうに考えております。  
○安念座長  その上で、いかがですか。  
○松村委員  最初に聞いたときには、これで大丈夫だと思ったのですが、何か怪しい 。
おおむね40基程度は今までもやっていたというのは、まさかこの一番上の数字に対応するものではないです よね。私が聞いたのは一番下の数字ですから、当然それに対して回答し
てくれたのだから、一番下のものを 40基程度建て 替えてい たのですよね。  
○北陸電力説明補助者   この建替基数、上のほうに書いてある59、 61、63という３ヵ年
に対しまして、電線の張替困難、低地上高、この両方を合わせまして、前年度、これまで
の過年度ですと施工力の限界からトータルで40 基程度でしたと、そういうふうに回答させ
- 11 - 
 ていただきました。  
○安念座長  というご回答だったんでしょう。そうすると、その低地上高の建替基数は
どんな感じだ ったのですか、 24、25、26年は。 
○北陸電力説明補助者   今ちょっとデータがございませんので、後ほどまたご提示させ
ていただきます。  
○松村委員  いずれにしろ急増しているのではないことがわかればそれでいい。 急増し
ているのではないなら、過去のベースで査定したっておおむね申請通り なるから問題はな
い。春と秋に 工事なんていうのは、合理的に考えていればもっと前から やるべきこと。 も
っと前にやる べきだったものを原価算定期間に後ろ送りしていないことを確認するのもこ
の委員会の大きな役割 なので、過去のデータをみて、それから大きく増えて いない部分に
ついて原価算入をお認めすればいいと思います。 
○安念座長  わかりました。ありがとうございます。  
 ほかにいかがですか。  
 ３─３のスライド１の建てかえの資料ですが、 私どももいろいろ議論をさせていただい
て、きょうもまた一段と改善をした資料をご提出いただきました。しかし、 私自身が完全
に問題を把握していないというのが最大の問題で、そのために私自身の発注の仕方がどうも我ながらコンプリートでなかったなという感じがいたしまして、それで今、松村先生からのご疑問、ご指摘も出たのではないかと思うんです。それで、別に次回ということでは
ありませんが、個別審査もございますので、私自身が関係の委員と問題を整理した上で、
ひょっとするともう一度何かしらの資料をおつくりいただくことをお願いするかもしれま
せんが、まことにお忙しいところ恐縮ですが、ご協力をいただければと存じます。  
 次に、制度変更等に係る論点につきまして、先 ほど申しました３つの論点です。第１、
需要地近接性評価割引制度、第２、離島ユニバーサルサービスに係る供給費、第３、東京
電力の系統連系技術要件、この３つについてご議論をいただきたいと思います。  
 まず、事務局より今回の審査の中で検討すべき論点についてご説明をいただきます。そ
の後、各項目について代表の電力会社さんから概要をご説明いただきました後、個別のポ
イントについて各社から補足のご説明をいただきたいと存じます。10社さん全部にご発言
をいただいておりますと夜通しかかってしまいますので、各論点についてはまず代表１社さんにご説明をいただいて、あとは補足をしていただくと。こういうやり方にしたいと存
じます。  
- 12 - 
  それでは、事務局から検討すべき論点についてご説明をお願いいたします。 
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４に基づいてご説明を申し上げます。  
 本日は、電力システム改革に伴い託送供給等約款において変更が生ずる論点の中で、今、
座長からご説明がございました３点につきましてご議論をいただきたいと思い、資料を用
意してございます。  
 それでは、まず最初は、需要地近接性評価割引制度を取り上げてまいりたいと思います。  
 スライドの３をごらんいただければと思います。託送料金の割引として需要地近接性評
価というものがあり、需要地近傍に電源を設置して、その電源を利用して小売供給を行う
場合には、その電源の潮流改善効果を評価し、託送供給料金の割引を行っているという趣
旨のものでございます。  
 スライドの４をごらんいただければと思います。 
 ここでは、改正電気事業法の規定、それから 、託送料金算定省令の規定ぶりを記載して
おります。省令におきましては、この第 25条の第２項第２号のところでございますが、
「当該供給区域内の電気の潮流状況を改善するものである場合の前号に掲げる料金からの
割引額」となっておりますが、具体的な考え方につきましては、今般の認可申請に先立ち
まして、総合資源エネルギー調査会の制度設計ワーキンググループにおいてその取扱 につ
いて議論をしてまいりました。この点につきましては、スライド５の下半分のあたりをごらんいただければというふうに思います。  
 スライド６にまいります。ページをおめくりいただければと思います。  
 制度設計ワーキンググループにおける割引対象地域に関する議論の中で、ちょっとご紹
介をしたい点 がございます。いずれも本専門会合のメンバーになっていらっしゃる先生方
でございますが、従来の 制度の廃止ではなくて、今回のシステム改革の発想に合う部分を
プラスで評価していくという考え方。それから、細かい単位でみていくべき部分と、従来
型の延長線にあるような潮流改善に関する割引を整理するという考え方について触れられ
ております。  
 その上で、スライドの７と８を併 せてごらんいただければと思います。  
 今般、一般電気 事業者10社のそれぞれの申請内容については、数字の部分以外は各社 ほ
ぼ共通の内容となってございます。ここでは代表として北海道電力の例を記してございま
す。託送供給約款上は、対象地域については「当社が別途定める地域」と 記載されており、
申請された約款においては、その対象地域は具体的な記載はないということ。それから、
- 13 - 
 割引単価のほうについては、これに対して別表の部分に具体的な割引額が記載されている
ということがポイントになっております。  
 割引の考え方につきましては、スライド８のところに、上の囲みの下のところで「経済
産業大臣への届出」というところがありますが、ここに具体的な考え方 が示されています。 
 その上で、そのスライド８の下のほうでございますが、割引対象地域については約款の
外で、こうした形で各社ウェ ブサイトにて 明らかにしています 。 
 それでは、本日論点となる点も含めまして、資料ではスライド９以降に割引対象地域、
それから割引単価について、申請の概要について整理をさせていただいておりますので、
そちらに進みたいと思います。  
 ページをおめくりいただきまして、スライドの 10をごらんいただければと思います。 こ
こでは、割引対象地域の設定について書いてございます。各社の申請内容 で共通の部分は、
この中で番号が振ってあるところの①②という部分でございます。その上で、一部の事業
者につきましては、その下に③という要件を書いてございますけれども、そうしたものを
追加的に要件として設 定されている場合もございます。これらいずれも、①でふるいにか
け、その上で②でふるいにかけ、それで一部会社については③で更にふるいをかけるというような形で対象地域を設定しているというふうに承知をしております。  
 スライド11 にまいります。は、参考までに、今回の申請内容で割引対象地域の変更がご
ざいましたが、ここでは、 それに伴いまして、一般電気事業者自身の部分と他の事業者の
託送部分というのを分けて、対象となる電力量等の増減を記させていただいております。もともと一般 電気事業者自身が圧倒的に電源を 持ち発電しているため、この影響額は、み
たところ、量的には電力会社の方 が必然的に大きくなります。 これまでは、一般電気事業
者の電源は割引の対象としてこなかったのですが、今回新たなライセンス制の導入に伴い対象をしたという変更も あるなど、この表だけで全てを語り尽くすというわけにはいかな
いのですけれども、一応こういうものも参考情報として記させていただいております。  
 その上で、スライドの 12から21にかけて、10 社それぞれの現行の割引対象地域、それか
ら現在認可申請をいただいています割引対象地域が一覧になるような形で記載をさせてい
ただいております。この個別の説明は 省略させていただきます。  
 その上で、資料のスライド22をごらんいただければと思います。割引単価の 話題に移ら
せていただきます。  
 今般、各社の申請においては、２つの考え方、すなわち１つは電力ロスの低減効果、そ
- 14 - 
 れから２つ目として基幹系統に係る設備投資抑制効果というところに着目をして単価を設
定いただいております。 その具体的な考え方につきましては、スライド23をごらんになっ
ていただければと思います。  各社共通の考え方となっておりますが、ここに示していますように、まず電力ロスにつ
いては、そのロス率に対して、平成26 年度の取引所の平均価格 を掛けた形で金額換算をし
ていると承知をしております。  
 それから、投資抑制効果でございますが、同じスライドの下の部分にございますが、基
幹系統の資本費を送電需要の電力量で割って単価を設定しております。電源によっては、
代替的な電源があって初 めて一定の投資抑制効果が見込まれるという部分も評価しまして、
この「kW価値」というものを掛け算しているという、そういう形で割引単価の設定をして
おります。  
 それから、最後のところに「なお」というふうに書かせていただいておりますが、各社
とも基幹系統に連系する電源については、特別高圧に接続する場合の２分の１として割引単価を設定しているということになっております。 
 スライド24 と25は、説明を省略させていただきます。  
 スライド26 をごらんになっていただければと思います。  
 論点として４つ書かせていただいております。  
 １つ目、 （ア）という部分でございますが、先ほどもご説明申し上げましたように、約
款において対象地域が書かれていないという点を取り上げております。どういう人にどう
いう料金を適用するのかを明らかにするという趣旨、法律上も料金の額の算定方法が適切
かつ明確に定められているということを要件としていることとの関係で、今回の認可され
た約款の外で地域を自由に設定できるということについて、これがこの趣旨に照らし合わせて十分なものといえるかという論点でございます。 
 ２つ目でございます。割引対象地域 についてでございます。対象地域の設定により事業
者の有利・不利が生じ得るというのが、もともとそういう性質のものであるわけなのです
けれども、それであるがゆえに、全てのネットワーク利用者にとって公平なものであるか
という点が重要になってまいります。また、今般の申請内容はこれまでの対象地域と大き
く様変わりをしていますが、現行の対象地域についても一定の意味があ るということに立
つと、この点をどう考えていくのかという問題 をここで取り上げております。 
 ３つ目のところは、割引額についてでございます。今回はロスの低減効果と投資抑制効
- 15 - 
 果という２点を取り上げておりますが、この２点を取り上げることの妥当性、それから 、
具体的な算定方法についての妥当性をここでは取り上げております。それから、最後に、
その割引額のところで、先ほども少し申し上げましたが、２分の１を掛けているという部
分についても触れさせていただいております。  
 それから、最後、４点目でございます。ここは対象地域の見直しの頻度について取り上
げております。ある大規模電源が設置されると、潮流状況は当然変化して ます。公平性を
追求するということであれば、電源の設置と需要変動があるたびに対象地域を変えていくというのが望ましいということになりますが、 他方で、本割引制度というのは、制度のも
ともとの趣旨はともかくとして、効果としては電源設置インセンティブとして働いている
という部分がございます。こうした点を勘案いたしますと、電源を立ててみたら割引から
外れるとか、いつ何時外れるかわからないという状態で電源投資判断に 資することになる
かというような点という のも考えていく必要がございます。また、事業者からの申請に基
づいて対象地域の 変更がなされる場合、例えば、こんなことはないと思いますけれども、
一般電気事業者にとって都合のいいときは変更がなされて、都合の悪いときは変更がなさ
れにくいというようなことも、申請主義ということを考えたときには起こり得る ことにな
り、違った意味でまた公平性という論点が生ずることとなります。こうした公平性と予見
可能性のバランスというものをどう考えていくのかについてご議論いただければと思って
おります。  
 需要地近接性評価割引制度については以上でございまして、離島ユニバーサルサービス
に関する供給費に移りたいと思います。  
 スライドの 28をごらんになっていただければと思います。  
 今般の電力システム改革におきましては、離島の需要家も本土並みの料金水準での電力
供給が得られるようにということで、一般送配電事業者に対して義務をかけております。
ただし、離島では、 どうしても本土よ りも供給コストが上がってしまうという傾向にあり、
その差分に相当する部分については一般送配電事業者のエリア内の全ての需要家で負担す
るという考え方のもと、託送料金にその差分をチャージしていくということを省令で認め
ているという形になっております。  
 過去に、本専門会合で、全国で負担するのか、エリアで負担するのかという点も話題に
なりました。スライドの 31、32のところに、参考までに、この電力システム改革専門委員
会の資料、それから、 32につきましては、 報告書が平成25年２月にとりまとまっておりま
- 16 - 
 すので、そのときの記載ぶりを参考までに記しております。今般は、議論した結果、エリ
ア単位で対応しようということになっております。  
 スライドの 33から35 の部分でございますが、電力システム改革の方針を閣議決定した後
に開催しました制度設計ワーキンググループの資料を参考までに載せております。離島供
給約款では、まず、現在の一般電気事業者の小売料金メニューを全て設定してくださいと。
要するに、離島であるがゆえにメニューの数を減らさないでくださいということが、例え
ばこのスライド34のところ、上に、緑色の四角囲みの中の真ん中辺ぐらいのところに書いてございます。また、 スライド35でございますが、本土並み料金というのはどうやって担
保するのだという論点でございまして、これにつきましては国が報告徴収を主要な小売事
業者にかけて、その結果を公開することでもって 、本土並み料金というのを設定していく
ということを基礎とする方針をまとめてございます。 
 それでは、スライドの 36をお願いいたします。 各社の申請概要を比較できるような形で
記載をさせていただいております。なお、中部電力、関西電力、四国電力の各社におき ま
しては離島がございませんので、資料からは欄として外させていただいております。  
 スライド39 の部分につきましては、特に離島比率の高い２社につきまして、効率化とい
うところについての取り組み事例を記載させていただいております。各論の説明はちょっと省略をさせていただきます。  
 スライドの 40では、離島と本土の間での按分の考え方ということについて各社の考え方
を記させていただいております。直課できるものはできるだけ直課をする、直課できないものについてはドライバーを用いて帰属・配賦による按分計算というのを行っているとい
うことでございます。  
 その上で、スライド41に移らせていただきます。論点を記させていただいております。  
 上２つは、一般的な話でございまして、正しく算定されているのか、効率化がちゃんと
考慮されているのかという点について記載をさせていただいております。  
 これに対して、 （ウ）と（エ）の部分でございますが、今申し上げました離島と本土の
按分についての考え方、具体的な費用の積み方の 適切性というところについての論点を取
り上げてございます。  
 以上が離島供給に関するものでございます。  
 最後に、系統連系技術要件について取り上げたいと思います。本内容につきましては、
東京電力のみが対象となっております。  
- 17 - 
  スライドの 43をごらんになっていただければと思います。  
 後ほど事業者からの 説明もあろうかと思いますが、東京電力は、 来年度よりネットワー
ク部門が分社化される予定となっております。これに伴いまして、他の各社とは異なりま
して、送配電会社は需給バランス調整、周波数調整に必要となる調整力を契約により調達をすることになります。将来的に適切なスペック、量の調整力を確保していくようにする
ためには、単なるお願いベースで発電をやっていただいている方に頼むのではなくて、何
かに依拠する形で発電設備を設置する方との間で必要な条件設定をしていきたいというようなお話があり、これを今般の託送供給等約款の別冊に系統連系技術要件という形で設定
をすることにしたいという、そういう申請内容になってございます。  
 スライドの 44にまいります。  
 ここでは論点を記載いたしております。幾つかございますが、例えば 、将来懸念され る
調整力の不足量などとの関係で今回の要件化というのが適切なものかという点。それから、
追加コストが大きくなると参入障壁となる可能性がございますが、こうした追加コスト を
どのように評価するかという点。それから、今回の申請内容につきましては、定格出力 25
万キロワット以上の電源を対象といたしておりますが、こうしたことについての妥当性に
ついての話。それから、既設の発電設備に対する適用というのがあるのかないのかということの確認。それから、今般設定しているスペックの変更の可能性、約款別冊以外での手段というのはあり得るのかどうかという点について取り上げております。  
 スライド45 は、法律の認可基準になります。 それで、更 に続きまして 、スライド46以上
のところにつきましては、現在進めています火力電源入札の指針、それから、昨年度東京
電力が行いました入札募集要綱につきまして取り上げております。  
 最後、スライド49でございますが、ここではガスのコンバインドサイクルに関するもの
でございますが、追加費用云々という議論を先ほど論点として提示をさせていただきまし
たことと似たような論点がございまして、そこで要綱に対してＲＦＣで提出されてきた意
見、それに対する東京電力の回答ぶりというものを参考までに掲載をさせていただいております。  
 事務局からは以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、今の３つの論点につきまして、関西さんから需要地近接性評価割引制度につ
いて、九州さんから離島ユニバーサルサービスについて、東京さんからは系統連系技術要
- 18 - 
 件についてご説明をお願いしたいと存じます。説明時間は大体 10分程度でお願いできれば
幸いでございます。  
 それでは、関電さんからお願いいたします。  
○関西電力（土井）  関西電力の土井でございます。  
 資料５─６に当社の資料が配付されております。 
 この近接性評価割引につきましては第２回の会合でも弊社の生駒からご説明 させていた
だき、重複もございますが、全体をご説明いたしまして、その後にご指摘いただきました
点についてご説明させていただきたいと思います。 
 まず、その１ページをご覧 ください。  
 「近接性評価割引の割引単価および評価地域の設定」でございますが 、省令の規定に基
づきまして、評価地域の電源に対して送配電部門が評価し得る潮流改善の効果といたしま
して、投資抑制と ロスに係る評価に着目し、設定を行っております。  
 次のページをご覧 ください。 
 まず、 「投資抑制に係る評価」でございますが 、評価地域の電源の投資抑制効果といた
しまして、送配電系統全体に応じて設備形成を行う基幹系統に着目いたしました。その基幹系統に関 わる費用のうち、特に設備に関 わる費用として、減価償却費 と事業報酬を対象
といたしまして、これに供給力評価率を加味したものを割り引くこととしております。ちなみに、割引単価は税抜で１キロワットアワー当たり0.22円と設定しております。  
 次のページをご覧 いただきたいと思います。  
 「ロスに係る評価」でございます。  
 評価地域の電源におきまして、上位系統のロス分に係る電気的価値を割り引くこととし
ております。割引単価は税抜で１キロワットアワー当たり特高で0.16円、高低圧で0.43 円
と設定いたしました。  
 次のページをご覧 ください。 
 以下の評価を踏まえまして、電圧別の割引単価を設定しております。その中で、基幹系
統に連系する電源の割引単価につきましては、潮流改善効果が相対的に大きい電源と小さ
い電源が存在するという実態を踏まえまして、特別高圧における割引単価の２分の１と評
価しております。  
 ５ページをご覧 ください。  
 評価地域の設定の考え方でございます。  
- 19 - 
  潮流改善が見込めない地域を対象から除くため、まず発電量が需要量を上回る市町村を
対象外といたしました。  
 次に、需要密度が全社平均を下回る市町村を対象外といたしました。  
 さらに、当社では 、最上位電圧の50 万ボルトの変電所におきまして下位系統から潮流が
突き上げている場合、電源の連系による潮流改善 が見込めないということで、その下位系
統の変電所から供給する市町村を対象外としております。  
 ６ページをご覧 ください。  
 概要の説明は以上でございます。続きまして、これまでの審査会合で頂戴いたしました
ご指摘事項につきましてご説明をさせていただきます。  
 ７ページをご覧 ください。  
 まず、近接性評価割引の評価地域を約款から除いた理由につきましてご説明いたします。  
 分散型電源の普及等の動向を踏まえまして、今後の潮流状況の変化に応じて評価地域の
見直しを機動的に行うという趣旨から、具体的な評価地域につ きましては約款に記載せず
別途公表するスタイルといたしました。  
 次のページをご覧 ください。 
 次に、近接性評価地域の見直しで対象外となった地域につきましてご説明いたします。  
 上に記載しておりますように、評価地域につきましては特定の地域を対象に加える、も
しくは対象外とするということではございませんで、先ほど５ページで ご説明したとおり、
潮流改善効果を評価するとの制度趣旨に合致する市町村を設定いたしました。 
 続いて、その下に基幹系電源を特高電源の２分の１と評価した合理性について記載して
おります。先 ほど４ページでご説明したとおり、基幹系電源は潮流改善効果が相対的に大
きい電源と小さい電源が存在するという実態を踏まえて特高電源の２分の１と評価いたしましたが、その１つの検証といたしまして、相対的に潮流改善効果が小さいと考えられる
最上位の50万ボルトの系統と、相対的にその効果が大きいと考えられるそれ以外の系統の
送変電設備費の割合に着目いたしました。  
 ここの表にございますように、試算結果を示しておりますが、その割合はそれぞれ50 ％
程度であるということでございます。基幹系の電源について特高電源の２分の１と評価したことは、この表からも一定の合理性があるものと考えております。  
 次のページをご覧 いただきたいと思います。  
 次に、近接性評価地域を見直すタイミングにつきまして、上に記載しておりますとおり、
- 20 - 
 制度の安定性あるいは系統をご利用いただく皆様の予見性の観点から頻繁な見直しは予定
しておりませんが、今後潮流状況に大きな変化があった場合には評価地域の見直しも必要
になると考えております。なお、その評価地域の見直しのタイミングでございますが、基
本的には託送料金の改定と合わせて実施するものと考えております。  
 続きまして、その下に、割引電力量に供給力評価を反映した理由を記載しております。  
 投資抑制評価の考え方でございますが、先ほど２ページでご説明しましたとおり、その
効果は発電量全てではなく、発電量のうち供給力として評価できる部分が基幹系統の投資抑制に寄与するものと考えております。発電量のうち供給力として評価できる比率は、設
備容量に対する供給力の比率を用いることが適当と考えておりまして、太陽光、風力とい
った電源種別ごとの供給力評価率を用いて算定しております。なお、この考え方は 、固定
価格買取制度の回避可能費用における単価算出の考え方とも整合しております。  
 次のページをご覧 ください。 
 次に、最上位電圧の系統への逆潮流している場合の考え方につきましてご説明したいと
思います。  
 評価地域は先ほど５ページでご説明したとおりでございますが、潮流改善効果を評価す
るという趣旨に合致する市町村を設定したわけでございますが、当社におきましては、最
上位電圧の系統が逆潮流している場合、その下位系統の変電所から供給する市町村を対象外といたしました。  
 これにつきまして、下のほうにイメージ図を示しております。  
 下の図の左の上側のイメージ図をご 覧ください。  
 すなわち50 万ボルトの変電所で、薄い桃色の矢印のように逆潮流が発生している状態で、
さらに下位系統に電源が連系しますと、 オレンジ色の矢印で示しましたように、50万ボル
ト系統へ新たな潮流が加わります。逆潮流を増加させ、場合によりましては系統増強が必
要になる可能性があるということでございます。そのような電源の連系に対しましてイン
センティブを付与することはふさわしくないと考えたものでございます。  
 下側の右図、これに実際の弊社の供給エリアの主な潮流イメージを記載しております。
大規模需要地に向かって潮流が集まる中、需要地近郊の50万ボルトの変電所におきまして、オレンジ色のＬ型の矢印のように逆潮流しております。その下位系統の変電所から供給する市町村は近接性評価対象エリアから除外させていただいている様子がお 分かりいただけ
るかと存じます。  
- 21 - 
  次のページをご覧 いただきたいと思います。  
 先ほどイメージ図でお示ししました潮流図の詳細版でございます。３つの赤い矢印の大
きさで潮流の大小を示しております。  
 以上、近接性評価割引の概要と、審査会合で頂戴いたしましたご指摘事項につきまして
の回答をご説明させていただきました。  
 私からは以上でございます。  
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、九州さんから離島についてですが、山崎執行役員にお願いいたします。  
○九州電力（山崎）  九州電力の山崎でございます。  
 私のほうから、離島ユニバーサルサービスについてご説明したいと思います。  
 右肩資料６─６をごらんいただきたいと思います。 
 まず、１ページ目をごらんいただきたいと思います。  
 当社の供給エリアにおける離島の概要を記載したページでございます。こちらは第２回
の審査会合においてもお示しした資料でございますので、簡潔にご説明させていただきた
いと思います。  
 当社の供給エリアには、ユニバーサルサービスの対象となる離島が35 ヵ所あります。沖
縄電力を除く電力９社合計で60ヵ所ある離島のうちの約６割を占めているという状況でご
ざいます。また、資料の右下に記載しておりますとおり、離島の主要な発電設備となる内
燃力発電設備におきましても、最大出力の合計におきまして沖縄電力を除く９社のうち約
５割を占めているという状況です。このため、今回の認可申請におきましても、離島ユニ
バーサルサービス導入による影響が他社より大きくなっているということでございます。  
 ２ページ目をごらんいただきたいと思います。  
 こちらも第２回の審査会合においてお示しした資料でございます。離島ユニバーサルサ
ービス導入に伴う影響により、託送料金原価は151 億円の増、単価として18 銭の増となっ
ております。離島供給に係る費用につきましては主に内燃力発電費が対象となりますけれ
ども、内燃力発電設備は比較的単価の高いＡ重油、それからＣ重油も使っていますけれど
も、Ｃ重油を使用しておりますので特に燃料費の割合が多く、離島供給に係る費用の５割
以上というものを占めております。離島供給に係る費用286億円と離島電灯・電力料136 円
の具体的算定につきましては次ページ以降でご説明したいと思います。  
 次、３ページ目をごらんいただきたいと思います。 
- 22 - 
  離島供給に係る費用につきましては、離島供給に必要な発電設備に係る費用及び営業所
等に係る費用が対象になります。離島供給に係る費用の抽出イメージにつきまして、記載
のフロー図でご説明したいと思います。  
 当社の場合、離島供給用の発電設備として水力発電所、火力発電所、風力発電所を保有
しておりますため、図の中ほどで青色の波線で示した水力、火力、新エネに係る費用から
それぞれ離島供給に係る費用を抽出しております。また、離島を管轄している営業所等に
係る費用につきましては、同様に青色の波線で示した販売費から抽出しております。なお、離島の送配電設備に係る費用につきましては、本土分と同様、託送料金原価に既に織り込
んでいるということでございますので、今回の離島ユニバーサルサービス導入に係る対象
費用には含んでおりません。 
 離島供給に係る費用の特定に当たりましては、従来の配分手法を踏襲いたしまして、発
生の主な原因に応じて直課可能な額を先取りし 、直課できない残余につきましては発電設
備の建設費等のドライバーを用いまして配分しております。なお、この配分ドライバーにつきましては、従来から省令に規定されている基準というのを準用してございます。  
 ４ページ目をごらんください。  
 参考として、離島供給に係る費用の算定フローにつきまして、代表的な費目、内訳を並
記したイメージ図を記載してございます。  
 フロー図の一番左は、前ページで青色の波線でお示ししました水力、火力、新エネ及び
販売に係る費用の合計をあらわしております。金額は、原価算定期間の３ヵ年平均で8,547億円というふうになってございます。  
 まず、ＳＴＥＰ１といたしまして、その8,547億円を発生の主な原因に応じて直課する
ということによりまして、離島分が262 億円、本土分が6,791 億円、直課できない部分とい
うのが1,494 億円に区分されております。  
 直課した件名の具体例としましては、内燃力に係る燃料費・修繕費・運転委託費等を離
島に、離島にないＬＮＧ・石炭等の汽力に係る費用を本土に直課しております。その結果、全体の83％をこの直課によって区分してございます。 
 直課できない部分といたしましては、主に管理 部門等に係る費用である一般管理費・水
力発電費・販売費、こちらにおきまして現行原価の算定時に、本土と離島の区別なく算定
している費用を区分してございます。  
 続いて、ＳＴＥＰ２としまして、直課できない分1,494 億円を発電設備の建設費等のド
- 23 - 
 ライバーによりまして配分することによって離島分24億円を特定しております。直課によ
り特定した262 億円と、配分により特定した24 億円、合計した金額が離島による供給に係
る費用ということで286 億円となっております。  
 次に、５ページ目でございます。  
 こちらのほうは離島電灯・電力料のほうでございますけれども、控除収益となります離
島電灯・電力料につきましては、 「本土及び離島の織込収入」に、直近の「本土及び離島の実績収入」に占める「離島の実績収入」の割合というものを乗じて算定しております。当該算定式を用いまして、特高電力料、高圧電力料、低圧の電灯料及び電力料の４区分そ
れぞれを算定、掲載しております。結果、合計した額が今回原価に織り込んだ離島電灯・
電力料136億円となります。 
 なお、３ページで申し上げたとおり、離島ユニバーサルサービスにおいて送配電設備に
係る費用につきましては織り込みの対象外ということでございますので、この控除収益と
なる収入側においても送配電に係る託送料金相当額というのを除いて算定しております。  
 最後に、参考で６ページでございますけれども、参考としまして九州エリアにおける離
島関連のデータを記載してございます。ごらんのとおりでございます。九州本土、最南端から左下の与論島までの距離というものが福岡から鹿児島間よりも長く、当社の離島管轄というのは非常に広範囲に及んでいるということで、離島供給費増大の一因というふうになってございます。  
 その他、発電設備のデータ、それから需要等をここに載せてございますので、適宜ご参
照いただければというふうに思っております。  
 説明は以上でございます。 
○安念座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、周波数調整機能ですが、 今回は東電さんだけがご申請でございますので、武
部常務からでよろしゅうございますか。よろしくお願いいたします。  
○東京電力（武部）  それでは、今の次の、２つ後の資料７をお願いいたします。  
 冒頭、都築課長からご説明がありましたとおり、私ども、来年の４月に分社化をいたし
ますので、ここにあります調整機能の具備を要件化したいということで今申請をしているところでございます。  
 スライド１、この目的でございますけれども、ご案内のとおり、電力機器、お使いいた
だいている機器等に影響を与えないように周波数を一定に維持する必要があり、その調整
- 24 - 
 力をもって時々刻々コントロールをしているという中で、自然変動電源のように機能があ
りませんものが入ってまいりますと、今後課題になってまいりますけれども、従来、後で
出てまいります、ある程度以上の規模のユニットにはそういった機能を設けておりまして、
中給から一括指令をいたしております。この安定供給の仕組みを維持したく、今回申請させていただいているという次第でございます。  
 めくっていただきまして、スライドの２、需要の変動でございますが、左下の図にあり
ますとおり、大きく分けると、この成分が３つに分かれます。微少変動分、短周期成分、長周期成分、それぞれ右の四角囲みにありますとおり、ガバナフリー、ＬＦＣ／ＡＦＣ、
あるいはＤＰＣといったシステムで調整をいたしております。この機能の具備をお願いし
ていきたいという次第でございます。  
 下のスライド３にまいります。  
 現状、発電機の調整力は、左下の図の「現状」のところにございますとおり、主に一般
電気事業者の発電機に具備したものを利用しておりますが、今後分社化をいたしますと、
当社の発電部門も、図にありますとおり一発電事業者ということになります。したがいま
して、今まで一般電気事業者として対応していた需給調整あるいは周波数制御機能の具備
について明確に示す必要があるということでございます。  
 右側にまいりまして、４ページ目であります。  
 このお願いしております技術要件の位置づけということでございますが、まず最初に、
上にありますとおり、資源エネルギー庁の系統連系技術要件ガイドライン というところに
連系する際に要求する事項が記載されておりまして、これを、真ん中にあります民間規程
であります系統連系規程の中で具体的に示しております。今回の技術要件はこれに準拠し
た内容ということになっております。  
 下のスライド５、需給調整・周波数制御のイメージを簡単にご説明いたします。  
 この下のカラーの図をごらんいただきますと、左から、Ｂ）需要の減少から、朝、需要
の立ち上がりになりますと、このメリットオーダーに従いましてコストの安い順から発電機の出力を増加させてまいりますが、先ほど説明しました長周期成分とい うことに着目し
ますと、上昇する局面においては、４、５、６、７番と順々にコストが高くなってまいります電源を併入をしながら、その場その場の調整機能を果たしていくということが必要になります。また、同時に、短周期成分というのも、おのおのの時間帯の中で需要に応じて
周波数維持機能というのをよりきめ細かくやってまいる必要があります。その時点で投入
- 25 - 
 された最も新しいというか、最近投入されましたユニットを中心に調整を指示していると
いうことになります。このため、その時々で調整に利用する発電機は変わるということに
なりまして、ある一部の発電機が調整機能を十分もっていればそれで連系が保てるかとい
うことではありませんので、最初に審査に係る論点にありましたとおり、要件化の必要性のところに、必要な量を事前にお示しするということはなかなか難しいというふうに思っ
ておりますし、また、新たに系統に連系するユニットに対しても一定規模で中給からの指
令が合理的だというものに対しましてはこの機能を具備していただく必要があるというふうに考えておる次第でございます。  
 めくっていただきまして、スライド６にまいります。  
 それでは、この需要への変化の対応ですけれど も、最初に申し上げました調整力のない
発電機あるいはその再生エネルギー、これの導入の状況によっても変わってまいります。この図のように、下のＥのところにありますが、ここに「新設電源（非調整電源） 」とあ
りますが、再生エネルギーを含めまして、こういう機能のない電源が新たに併入してまいりますと①から⑮の位置が上側へ押し出されるという形になります。そうなりますと、需
要の低い時間帯において調整のできる電源がなくなってまいりますということになります。
系統運用者としましては、この電源の新設やら廃止に関与することができませんので、個々の発電事業者の判断ということになりますので、このような状況がいつ発生し、またどのぐらいの調整力が不足するのかということを推測することは非常に困難になってまい
ります。このため、将来的な調整量の不足量を明らかにということも非常に難しゅうござ
いますし、したがいまして、入ってくるある一定規模の電源に対して、一定のルールに基
づく調整具備をお願いするということでございます。 
 スライドの７にまいります。  
 それでは、この規定をする範囲はどうだという議論になりますけれども、今回お願いし
ておりますのは25万キロワッ ト以上のユニットということになります。この図にあります
とおり、当社のユニットの配置からいたしますと、25万キロで線引きをしました場合、台数は括弧にありますとおり424台中の115 台、３割弱でございますけれども、その出力は、
縦軸にありますとおり９割を超えます。ですので、この３割弱のユニットで９割以上の出力に対する調整機能を具備できるという範囲から、このあたりの線引きが合理的ではないかというふうに考えている次第でございます。ただ、将来的な状況の変化によりまして、
25に決めたことにより20とか20未満のユニットば かりがふえるようですと、先ほどのよう
- 26 - 
 な、６ページのような問題がまた再発する可能性もありますので、この環境変化によって
は、場合によって将来的にこういう見直しも必要になるかもしれませんというふうに認識
をしております。  
 右側にまいりまして、スライド８でございます。 
 今回お願いする周波数調整機能の具備、これによってどのくらいの負担が発電事業者に
生ずるのかという議論になります。なるべくこういうことが過度にならないように配慮い
たしたつもりでございます。メーカーさんですとか、火力原子力発電技術協会への引き込み等を行いましたけれども、これらの機能具備による発電機、タービン、ボイラ等の発電
設備本体への追加コストはかからないというふうに確認いたしております。ただ、信号を
受信して応答させるための変更を設計段階で新たに考慮した場合に、数百万円程度の増加
はあるのではないか。それでも、全体の建設費にいたしますと 0.01％という程度と考えて
おりますので、審査の論点のうちの必要性・適正性にある新規参入を阻害するものではな
いと考えております。ただ、これを後から具備しようとしますと数千万円の費用がかかるというふうにみておりますので、なるべく入り口のところでこういうことを公表し、お願
いをしていきたいというふうに考えている次第でございます。  
 最後に、この調整機能の具備の適用時期でございますけれども、この託送約款の実施日、
来年の４月１日以降に契約申込をされるものを対象にお願いをしておりまして、したがい
まして、それ以前の27 年度中の契約申込の電源は対象外ということになろうかと思います。  
 私からの説明は以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 ３つの論点について、代表していただいてご説明をいただきました。  
 これから３つの論点に ついて各社さんから補足のご説明をいただくのですが、代表選手
以外の９社さんにコメントをいただくと、９社掛ける３論点で 27。私が今手元にもってお
りますシナリオですと30分以内ということになっておりますので、そうしますと１社さん１分ということになってしまうのですが、特にコメントしていただくことが仮になければ、それはもうそれで結構でございますので、次の会社にバトンタッチということでも結構で
ございますし、もちろん力説したいということであれば多少時間がかかっても結構でござ
いますが、そういう時間の制約の中でまことに恐縮でございますが、要領よくご説明をいただければありがたいと存じます。  
 それでは、需要地近接性についての追加コメントからまずお願いいたします。  
- 27 - 
  それでは、ずっと北海道さんからお願いできますか。  
○北海道電力（藤井）   北海道の藤井でございます。  
 それでは、近接性評価割引について、資料５に基づいて補足説明をさせていただきます。  
 まず、資料２ページをごらんください。  
 こちらは、弊社の供給設備と潮流状況でございます。  
 北海道の需要は、札幌市を中心とする道央圏に北海道エリア全体の約50％が集中してお
ります。それ以外は、旭川、函館、釧路、帯広、北見等の地方都市に合わせて約20％の需
要があり、これらの地域でエリア全体の約70％の需要を占めております。  
 次に、北海道の電源ですが、原子力の泊発電所や石炭火力の苫東厚真発電所などの大型
電源が道央圏を取り巻くように配置されております。これらの発電所で発電された電気は27万5,000ボルトのループ状の送電線に連系されておりまして、道央圏で消費されるほか、
下位電圧の送電線を通って全道各地へ運ばれていきます。  
 この図に近接性評価地域を記載しておりますが、これらは基幹系統の 末端に位置する都
市が対象地域となっており、潮流改善に寄与する地域であることがご理解いただけると思
います。  
 次に、４ページをごらんください。  
 今回の見直しにより、対象地域の面積は供給エリアの65％程度から15 ％程度に減少して
おりますが、近接性評価地域における当社以外の電源によ る発電量は増加しており、また、
全道需要に占める近接性評価対象地域の需要量も供給エリアの 30％程度から 65％程度へと
増加しております。  
 以上のことから、今回の評価対象地域の見直しは、電気の地産地消、潮流改善という目
的により合致していると考えております。  
 近接性評価の割引については以上でございます。 
 次に、資料６─１、離島ユニバーサルサービスに……  
○安念座長  これはまた次のラウンドにいたしましょう。済みません。何かこっちの頭
が整理できなくなっちゃう。申しわけない。  
 それでは、東北さんにお願いします。  
○東北電力（田苗）  東北電力の田苗でございます。  
 それでは、資料５─２に基づきましてご説明申し上げますが、違うところだけ、シート
ナンバーの２ページでございますが、当社の今回設定しました割引単価につきましては、
- 28 - 
 低高圧電源はキロワットアワー当たり 55銭、特高電源については44銭、基幹系電源につい
ては23銭ということでございます。  
 次に、ページナンバー６ページでございますが、ここは近接性評価地域の設定の考え方
を示してございます。この考え方については関西電力さんと同じでございまして、単位を
市町村単位、電源が不足している地域、需要の平均密度を上回る市町村ということでござ
いまして、その結果、評価地域については、これまでの35 市町村から86 市町村へ約2.5 倍
に、面積では約２倍に増加しておりまして、その地域もエリア全体に比較的均平に分布し
てございます。  
 東北からは以上でございます。  
○安念座長  東京さん。  
○東京電力（武部）  東京からは資料５─３でございますけれども、評価の考え方、算定方式は全く同じでございますので省略をいたしまして、結果だけご説明させていただき
ますと、６ページになります。  
 現在の都県別のエリアから、右側にあります市区町村別のエリアということになります。
従来に対する増減が７ページにありますとおり、引き続き対象になりますのがオレンジ、ベージュが今回対象から外れる地域、紫が追加される地域ということになります。  
 右側の８ページをごらんいただきますと、近接性という意味では、外輪を通じて首都圏
に回ってまいります電源潮流、主にこういうふうに求心方向に向かっている潮流に対して、
その先に今回の評価地域があるということで、趣旨に沿った結果になっているのではない
かというふうに承知をしております。  
 私のほうからは以上です。 
○安念座長  ありがとうございます。  
 では、中部さんにお願いします。  
○中部電力（松浦）  中部電力の松浦でございます。  
 当社の場合は、近接性評価割引だけというか、近接性評価割引について全体的には関西
電力さんと同じですので、当社独自の事項についてのみ補足説明をさせていただきますが、
資料の６ページをおめくりいただきたいと思います。  ６ページでは、評価対象地域の選定に関する説明をしておりますけれども、地域の選定
に当たりましては、当社におきましても関西電力さんと同様に、発電量が需要量を上回る
市町村を対象外とし、その次のステップとして需要密度が当社全体平均を下回る市町村を
- 29 - 
 対象外としております。  
 加えて、関西電力さんと異なるところということでは、第３ステップとしまして、当社
ホームページに公表しております系統マッピングにおいて熱容量面から特別高圧系統の対
策工事が必要となる地域を含む市町村を対象外としております。これは、系統接続にかかわる対策工事が必要となる地域に立地している電源について割引評価を行うことは制度趣
旨と照らし合わせてなじまないと考えているということでございます。  
 簡単でございますけれども、当社から説明は以上です。  
○安念座長  では、北陸さん。  
○北陸電力（高林）  北陸電力です。  
 資料５─５でございます。 
 関西電力さんのご説明につけ加えて申し上げるところは、２ページだけごらんいただき
たいと思いま す。 
 当社の場合は、基幹系統の潮流を踏まえまして富山県に電源をつくられる場合の評価を
行うということで、今回、県単位だったものを市町村単位で設定したことによりまして、
青いところが評価対象になっております。  
 以上でございます。  
○安念座長  それでは、中国さん。  
○中国電力（松岡）  中国電力でございます。  
 資料５─７の４ページをごらんください。結果だけご紹介いたします。  
 当社の場合、基幹系統、50万ボルト系統は、山陽側と山陰側２ルートあるという状況で
ございまして、その需要地近接性 の対象エリアは赤く市町村を記載してございます。需要
密度の多いところといいますと瀬戸内海側の工業地帯ということになりまして、潮流の状
況と需要地近接性のエリアというのがおおむね整合のとれたものになっていると考えてご
ざいます。  
 以上です。  
○安念座長  それでは、四国さんからお願いいたします。  
○四国電力（長井）  続きまして、四国です。  
 資料の６ページをごらんください。  
 見直しの考え方ですけれども、関西さんと同じ点というのが、市町村ごとに、あるいは
発電量より需要量が多く、あるいは需要密度が高い、これは全く一緒でございます。  
- 30 - 
  最後の１点、電源が連系することによってネットワーク設備の増強工事が必要という点
と、割引の趣旨に沿わない場所はのけたというところが違うというものでございます。  
 それから、 11ページのところに潮流状況をつけてございますけれども、当社の場合、左
端のところ、一番西側に伊方の発電所、それから右端のところ、東の端に橘湾発電所とい
うのがございまして、50万の背骨で右から電気が流れてきて需要地に流れるということで
ございまして、この状況と需要地近接性評価は妥当、合致しているという状況をお示しし
てございます。  
 以上です。  
○安念座長  では、九州さん。  
○九州電力（山崎）  資料５─９でございます。  算定の方法は皆様方ご説明のとおりですので、結果だけということで、最後のページ、
10ページをみていただきたいのですが、潮流図でございます。  
 これは、潮流図の中で白い矢印が50 万ボルトの潮流で、大きさは、大きいものは大きく、
小さいものは小さい潮流が流れているということでございます。あと、黒い矢印が20万ボ
ルトの送電線の潮流というものを示してございます。これをみていただくとわかるとおり、
近接性評価地域と潮流、このあたりが大体合っ ているのではないかなというふうに考えて
おりまして、今回の近接性評価地域というのは適切ではないかというふうに考えております。 
 以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございます。  
 では、沖電さん。  
○沖縄電力（仲里）  私も結果だけ。資料５─ 10の４ページをお願いします。  
 割引対象地域につきましてですが、現行も割引対象となっております那覇市、これを初
めとして14市町村、これが割引対象となってございます。今回の見直しに当たりまして、
現行から縮小された地域はございません。  
 以上です。  
○安念座長  どうもありがとうございます。てきぱきとご説明をいただいて本当にあり
がとうございます。  
 それでは、離島ユニバーサルサービスにまいりましょう。  
 北海道さんからお願いいたします。  
- 31 - 
 ○北海道電力（藤井）   それでは、資料６─１に基づいて説明させていただきます。  
 １ページをごらんください。  
 今回の託送料金原価については、離島における供給コスト32 億円から電気料金収入13 億
円を引いた19 億円を離島ユニバーサルサービスに必要となるコストとして算入しておりま
す。なお、弊社管内で対象となる離島は契約口数で全体の0 .3％程度、販売電力量では全
体の0.2％程度の需要規模となってございます。  
 離島における供給コスト及び電気料金収入の具体的算定方法については、後段のページ
に記載してあるとおりでございます。  
 弊社からの補足説明は以上でございます。  
○安念座長  それでは、東北さん。  
○東北電力（田苗）  それでは、資料６─２の１ページに、当社の離島を示してござい
ます。今回の離島ユニバーサルサービスの対象地域は、当社の場合３島、飛島、粟島、佐
渡島でございます。  
 続きまして、４ページでございますが、結果でございます。  
 託送料金原価への影響ということでありますが、離島供給に係る費用につきましては 98
億円、料金収入は44億円、したがいまして、その差額54億円を託送料金原価に反映をしてございます。  
 以上です。  
○安念座長  ありがとうございました。東京さん。 
○東京電力（武部）  それでは、６─３の１ページ下にございます、右側にあります当
社の離島でございますけれども、伊豆７島に加えまして八丈島と小笠原諸島、計11島を対
象に算出しました結果、そこの下にありますとおり75億円－28 億円＝47 億円が今回の織り
込み額で、アワー当たり２銭ということになっております。  
 以上でございます。  
○北陸電力（高林）  北陸は、資料６─４です。  当社は、能登半島の北部に舳倉島、この１島であります。燃料費などで３年平均で
8,000万円から向上収益700 万円を引きまして、平均7,400 万円を託送料金に反映いたして
おります。  
 以上です。  
○中国電力（松岡）  中国電力です。  
- 32 - 
  資料６─５の１ページをごらんください。  
 当社は２つの離島を抱えてございまして、その離島供給に係る費用と収入の差分18億円、
単価にしまして0.03円、これをユニバーサルサービスコストとして計上してございます。  
 以上です。  
○安念座長  それで、四国さんがおありでない。九州さんはさっき代表で。では、沖電
さん。 
○沖縄電力（仲里）  資料の１ページをお願いします。  
 当社は37の有人離島がございますけれども、このうち沖縄本島と連系されていない26 の
島、これが離島ユニバーサルサービスの対象となります。管内の需要に占める離島のウエ
ートが約９％でございまして、系統全体に占める離島のウエートが突出して高いというこ
とから、アワー当たりのユニバーサルサービスの負担が相対的に高くなります。  
 また、図の青色部分で表記しておりますけれども、沖縄本島周辺離島につきましては、
経済合理性の観点から海底ケーブルで本島と連系しておりまして、ここの島については離島ユニバーサルサービスの対象外となってございます。  
 ２ページをお願いします。 
 今回の託送料金原価におきまして、離島供給費等の144 億円から託送料金相当額を除い
た離島の電気料金収入78億円を差し引いた年間66億円を離島ユニバーサルサービスに必要なコストとして算入しております。離島供給費等及び離島の非ネットワーク収入の具体的
な算出方法については後 段のページに記載しておりますので、後でご参照いただければと
思います。  
 以上でございます。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 それでは、最後の周波数調整機能の件ですが、ここでちょっと、東電さんがご指摘にな
ったのと同種の問題は各社さん皆それぞれに抱えておられて、いずれ、２年かそこいらの
うちには分社せざるを得ないということだと思うのですが、それについては各社さんはどのようにお考えであるのか、ちょっと教えていただけるとありがたいなと思います。  
 では、北海道さんからまたお願いいたします。  
○北海道電力（藤井）   まず、適正な周波数を維持するために電源に具備する周波数調
整機能、これは必要というふうに考えてございます。当面は、既存の電源に具備されてい
る周波数調整機能、弊社の場合はこれを活用することで調整可能というふうに考えてござ
- 33 - 
 います。  
 ただし、今後の話ですけれども、将来電源を取り巻く環境とか電源の構成、これが変化
するということであれば、こういった周波数調整機能の具備を求めることが必要になる可
能性というのは認識してございます。  
○安念座長  ありがとうございました。東北さん。 
○東北電力（田苗）  東北の場合も、今の北海道さんとまるっきり同じでございまして、当面は自社の調整力で間に合うかなというふうに考えていますが、将来においては考える必要が出てくるというふうに思ってございます。  
○安念座長  中部さんはいかがですか。  
○中部電力（松浦）  全く同じでございます。特段ありません。  
○安念座長  わかりました。  
 北陸さんは。  
○北陸電力（高林）  同じでございます。  
○安念座長  順番に。  
○関西電力（土井）  同じでございます。  
○中国電力（松岡）  中国も同じでございます。 ○四国電力（長井）  同じでございます。  
○九州電力（山崎）  同様でございます。  
○安念座長  沖電さんも。わかりました。  
 どうもありがとうございました。重要な３つの論点について、それぞれ代表３社さんと、
それから各社に追加的なコメントをいただきました。  お世辞を申し上げるわけではないけれども、やはり電力会社の方って優秀だなと思いま
した。「こういうふうに やってくれ」 とお願いするとちょうどそうやってくださる。 私の
学生もこのような能力をもってくれるといいなと今思いました。どんなことでも一口でいえといったらいえなきゃいけないんだよといつも学生にいうのですが、もたもたとやりますので。──いや、どうでもいいのですけれども、そういう個人的な考えを催しました。
どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまいただきました３つの論点についてのご説明につきましてディスカ
ッションをしたいと思います。いつものとおり、どなたからでも、また、どの論点からで
も結構でございます。３つを分けてみようかなと思ったのですが、まあ、いいです。どこ
- 34 - 
 からでもいいですから、ご発言ください。どうぞ。 
○圓尾委員  すみません、では、ぱらぱらと質問したいことがあります。  
 まずは、関電さんから近接性評価割引についてご説明いただいたペーパーについてです。
７ページには、約款から除いた理由のところで「見直しを機動的に行えるように除きました」と書いてある一方、９ページをみると「潮流に大きな変化があった場合には見直す」 、
「基本的には託送料金の改定と合わせて見直す」と書いてありますので、託送料金の改定
を機動的にされるということなのですね？もしくは、矛盾していることを書いているのでしょうか？という質問です。 
 それから、東京電力さん、同じく潮流改善、近接性評価割引のところで、８ページのグ
ラフを用いてご説明いただいたときに、全般的に以前に比べて今回の区割りが適正だとい
う説明の中で「求心方向に向かった潮流の改善につながるからこれが適正なのだ」という様な言葉でおっしゃいました。とすれば、ここで抜けている川崎など幾つかの、まさに求
心方向のところが除かれているのが、その説明だと合理的ではないと思うのですが、どうなのでしょうか。各社さんの説明の中で、発電と需要のバランス、それから密度で区切っ
た後に、各社さんそれぞれの理由でこういうところは除きますという説明がある一方で、
こういうところは足しますというのは全然ないですよね。もし東電さんの説明が本質であるとするならば、この川崎のようなところは、まさにその説明にのっとっているわけだから、足すということがあってもいいのではないかと思ったのですけれども、そうしない何
か合理的な理由があれば聞かせていただきたいと思います。  
○安念座長  では、まず関電さんに、見直しのタイミングの点、いかがでしょうか。  
○関西電力（土井）  資料上、今、圓尾委員 がおっしゃったとおりの表現をしておりま
す。やはり潮流状況に大きな変化があった場合には評価地域の見直しも必要になると認識
しております。ただし、その評価の見直しの結果、やはり託送料金に影響があるというこ
とになりますと、これはやはり改定と合わせて実施するということでございます。その両
面がございまして、資料上あのように 書かせていただきました。約款に評価地域を規定す
るということになります と、その場合の手続をいかに機動的にやるか、このあたりもいろ
いろ事務局のほうにご検討いただきたいなというような点もございます。  
 以上でございます。  
○安念座長  何だか、わかったようなわからないようなお話だったが、これは我々のほ
うで議論しなければならない論点では確かにあるんですよね。  
- 35 - 
  では、東電さん、済みません。  
○東京電力（武部）  ８ページでご説明しましたのは、算定ルールとは別の観点からみ
た場合にというご説明でありまして、算定ルールはあくまでも需要密度が平均より上回っ
ていないか、それから発電力が需要を上回っていないかという、その２つの基準で算定しました結果、川崎が漏れているということになります。確かに基幹系からの求心力に対し
ては効力があるかもしれませんけれども、ほかの電力さんで一部ありますとおり、系統づ
くりに非常に制約があるという地域を除いている会社もありますとおり、弊社でもこの川崎地域というのは非常にコンジェスチョンが激しくて、ちょっとした電源を追加しておこ
うと思いましても、もう３桁の系統増強費用がかかります。そんなことから、そのルール
は設けておりませんけれども、結果としてそういう観点からも除外という結果になったと
いう、もう１つ説明を加えますとすると、そのルールにも合致した結果にもなっているという、その両面でこの近接性という問題をそれなりに説明できるのではないかということ
だと承知しております。  
○安念座長  ちょっと、今のジャスティフィケーションは、もう一回我々の中でダイジ
ェストしなければならないような気がしましたな。  では、とりあえず続けてください。  
○圓尾委員  済みません、あと１つ２つです。引き続き、東電さんが出された調整機能
具備の要件化についてというところで、25万キロという線引きが出てきていて、その説明
として合計発電機容量の 90％強だからと受け取ったのですけれども、この 90％強という水
準にそもそも何か意味があるのでしょうか。これが90％以上であることが大事だという何
か合理的な説明があればお聞かせいただきたいと思います。  
 それから、当然東電さ んは大きな発電所を中心にもっていらっしゃるから、25万キロと
いったら、それは自分たち自身ももちろんやっていらっしゃるのですよね？という確認は
させていただきたいと思います。  
○東京電力（武部）  済みません、最初に申し上げ損ねてしまいましたけれども、当社
の基準で25万キロ以上と並べた場合ということでございまして、それで今実際に９割以上
をカバーできておりますので、この基準を維持していこうということです。 
○安念座長  それで、圓尾委員がおっしゃったのは、その定格出力を合計して積み上げ
ていって９割となる、 その９割という 数字に何か技術的 な意味があるのかという、そうい
うご質問だったように思うのですけれども。  
- 36 - 
 ○東京電力（武部）  ９割ないといけないか、８割では不足かという細かな議論になり
ますとどうかという感じはいたしますけれども、この６ページとか５ページにもあります
とおり、大半の発電機がやはり出力過程を担うわけでございます。ですから、なるべくそ
このところに参画してくる発電機にはこの調整機能をもっていただきたいということでありまして、仮に、そうするとこれを20 万キロとか 10万キロとかに下げていきますと、もう
やたらに手間と費用がかかるばかりで、かえって効果も得られないということで、当社が今実施している範囲と同じ基準でいけば、それなりに合理的に具備していただけるだろうし、運用も円滑に進むということでございます。  
○圓尾委員  わかりました。そうすると、確認ですけれども、自分自身で線を引いてい
らっしゃる25 万キロに意味があるのであって、９割には特段意味があるわけではないので
すよね。  
○東京電力（武部）  はい。  
○圓尾委員  了解しました。  
○安念座長  積み上げてみると９割になるから、まあ、９割ならほぼほぼ安心なエリア
だというふうに、少なくとも直感的にはお考えなのではないかなと拝察したのですが。わかりました。 25に意味があったんだな。  
 では、南先生、お願いします。  
○南委員  近接性割引。質問というよりは意見というか、頭の整理の問題なのですけれ
ども、事務局の論点表のとおり、いわゆる一番──資料４のスライド27 です。結局、この
「当社が別途定める地域」という表現が、ぎりぎりいうと、電事法の附則の９条２項３号
の算出方法を適正かつ明確に定めているのかどうかというのが 論点になるんですよね。
「当社が別途定める」というのは、いわゆる自由に委任しているような感じになるから、
ただし、基準が非常に明確で、一義的に誰もが答えを出せるものならまあいいかなという
考え方もあるのだろうけれども、ここで議論になっているように、一体ここは入るのか入
らないのかとか、それから、もろもろ地域を定めるのが難しいものであるということからいえば、さすがに自由に委任するのは難しいだろうというのが多分皆さんの感覚かなとい
うふうに整理しています。 
 その理由としているところも機動性と──先ほど圓尾先生もおっしゃいましたけれども、
機動性はわかるのですけれども、他方で、おっしゃるとおり頻繁には見直すつもりはない
というふうにお書きになっている電力会社がほとんどで、そうであれば、 託送料金の改定
- 37 - 
 と原則──「原則」と書 いてあるので違う場合もあるのかもしれないけれども、原則一緒
に行いますということであれば、約款に書いて認可にかからしめても、さほど問題はない
のではないかと。  
 加えて、割引単価のほうは別表になっていて、別表は約款の一部ですから、そうすると、
割引単価を変えるときは必ず認可が必要ということであれば、特段約款に「当社が別途定
める地域」というふうな委任条項を残さなくて地域を特定しても、それほど不都合がない
のではないかというふうに考えます。  
 問題は、それをそこそこ機動的に行えるかどうかの制度設計の話で、これはまた別途 考
える必要があるかもしれないなと。料金とともに近接性割引、 もしかしたら近接性割引地
域だけを変えるときもあるかもしれないので、そこを、このような委員会をまたその都度開いてというところをどう考えていくかというところがポイントかなと思っています。  
 以上です。  
○安念座長  恐らく完全に地域の指定を約款外にするということは、つまり経済産業大
臣の認可外にするということですけれども、それはなかなか難しかろうという南先生のご
指摘です。論屋的には大体そうだろうという気がいたしますね。ただ、それと柔軟性とい
うか、即応性というか、そういうものとの見合いだから、これは我々の中でもっと検討しなければいけませんですね。ありがとうございました。  
 辰巳先生、どうぞ。  
○辰巳委員  その近接性割引のお話なのですけれども、一応制度設計ワーキングではで
きるだけ小さな区域で検討しましょうということになり、現在、今まで県単位だったもの
が市町村区域までというふうになって、そこまでは納得なのですけれども、多分、私がざ
っとみた感じでは、ほかの電力会社さんはないのだけれども、東京電力さんの場合だけ市町村区域の中の区、東京都の中の１つ──品川でしたっけ──区と、あと川崎市の中の川
崎区、横浜市の中の何区でしたっけ、３つぐらいの区が、これを今いっているできるだけ
小さな区域にといったときのそういうふうな区割りまでを考えておられたのかどうか。つまり、いわゆる普通の私たち生活者からすれば、行政区というのが、大体税金だって何だ
って共通でお支払いしているわけで、例えば川崎市に住んで、私は川崎市民なのですけれ
ども、北のほうに住んでいる私はあれを受けて、南のほうにお住まいになっている方は、わずかでしょうけれども料金が違うというのはいいのかなというふうに単純に考えただ け
なのですけれども。そういうのをどのように考えておられるのかなと。多分ほかの区とい
- 38 - 
 うか、そういう区割りはなかったと思うので、どうなのでしょうねという提案なのですけ
れども。  
○安念座長  これは誰が考えたらいいんだろう。つまり、誰が考えたらいいかというの
は、僕たちはルールを適用する立場です 。自分たちでルールをつくるということは極力避
けたいと思うわけですよ。問題は、ではルールがあるのかということですわな。これは、
さっき都築課長からご紹介いただいたが、法令は会計規則なのだけれども、これはもうほ
ぼ何も決まっていないのと同じです。 市町村というのは制度設計ワーキングで出てきた話
なのだが、しかし、それも文言は「例えば市町村」と書いてあるだけであって、必ず市町
村でなければならない、もっと広くてもいいのか、もっと狭くてもいいのかという、これ
がわからない。つまり 、僕らが適用すべきルールの中身自体がどうも確定していないので
すよ。だから、そこから先はどうしたらいいかな。 
 東電さんは、何かそれについて、さらに自治体の中の行政区──ということは23区のほ
うではなくて横浜市や川崎市ということですが、その中でさらに例えば川崎区とか鶴見区とかいうふうに細分化しようというのはもともとからのお考えであったことですか。  
○東京電力説明補助者   私どもでいろいろな物事を考えるときに、やはり行政区、特別
制定区については１つの市町村と同様の扱いで動いていることが多うございます。その関係もあって、 「市町村」とワーキングの資料にはお書きいただいておりますけれども、感覚的には当然市区町村という感覚が実は強うございまして、どこがということでなく、市
区町村で最初から対象として仕分けをさせていたということです。  
○安念座長  もう、当然そうだよね 、という 感じですか。  
○東京電力説明補助者   ええ。これはあれなのかもしれませんが。ですから、ご指示い
ただければもちろん市単位で物事を考えるということもございますし、現状のところで申
しますと、千葉側もそうですけれども、それぞれの行政区を市で捉えた場合にはかなり、
電源との関係も含めて、需要・電源とのそれぞれの単位の跛行性というのは大きくなって
しまうかなというところは逆に正直ございます。  
○安念座長  東電の管内は政令指定都市が幾つもあるから、これは結構一般論としては
跳ね返りの大きい話ですわな。  
○辰巳委員  相模原市もそうでしたね。緑区か何かが抜けていて。  
○安念座長  そうそう。それと、さいたま市 も千葉市もある。たくさんあります。  
 だから、さっきの話の続きなのだけれども、ルールがはっきりしていないんですよ。と
- 39 - 
 いって、我々は、ルールがはっきりしていないから投げ出すわけにはいかないので、暫定
的にせよ、とりあえずはこの考え方でいこうというのを 打ち出さなければいけないので、
それは皆さんにご相談しなければなりません。 とりあえずは、我々の個別審査でやります。  
○辰巳委員  ただ、自然の感覚として、やはり市区町村といわれたとき、私なんかは、
区は入らなくて、東京は市区町村の区だけれども、川崎区の区は違うからね。だから、川
崎なんかは、もう市として──横浜も、もちろん相模原もね。それは、１つの市区町村で
やはりやるというのが住民の側からすれば自然な感覚で、ネットワークを利用する人間としても公平なのかなというふうに、ちょっと。つまり、 「あら、あなた、そこに住んでる
の。そっち高いわね」とかという、そんな、住まいで、たまたま市区町村で切られれば仕
方がないとしても、ちょっと何か違和感というか。──わかりました。私の感覚です。  
○安念座長  それはあり得ると思います。とりあえず個別審査で、どっちみち結論を出
さなければいけないと思っていましたので、出します。  
 梶川さん、済みません、お待たせしました。  
○梶川委員  １つ目は意見に近くて、近接割引の話。これは、先ほど来 からの議論のよ
うに、制度の安定性とか予見可能性と機動性の両者の比較衡量の部分も あると思うのです
が、こういった事業の性格から考えると、私は、この予見可能性というか、事業前提を安
定的に置くということは非常に重要なことではないかと。そんなに、きょうあすで設備投資を変えられるようなお話でないので、重さは機動性よりはある意味では予見可能性が非
常に重要になるのかなということで考えますと、この約款であったり、明示性が非常に高
いプロセスが非常に重要なのではないかというふうに思うという意見でございます。それ
が１つ。  
 それから、ちょっとお聞きしたいのですけれども、ちょっと私も技術的によくわからな
くて、東電さんの周波数の調整機能のお話で、レジュメの８ページのところに機能・仕様
ということで少しコストについてご説明が書かれているのですけれども、上のほうに、こ
ういうものの追加コストは原則考えられないとかという。現実にこの機能のためにかかられるコストというのは、ここに、ＤＰＣ受信・応答させるため云々というようなところで
数百万円というようなことが書かれていて、これは、これ以外には大体ボリューム感とし
てどのぐらいのコストが増加されると。ないしは、これがコストなのでしょうか。  
○安念座長  どんなものですか。  
○東京電力（武部）  ちょっと単位は数百万となっておりますけれども、トータルでそ
- 40 - 
 のぐらいの増分にとどまるというふうに考えております。  
○梶川委員  そもそも、この機能に対するコストというのは数百万と。  
○安念座長  それって通信にかかわるコストですか。それとも何か、私は素人だから、
すごいばかなことをいっていればそうおっしゃっていただきたいのだけれども、例えばタ
ービンを 補強をしなければいけないとか、そういう話だととても数百万では済まないと思
うのですが、どんな感じなんですか。  
○東京電力（武部）  最初、弊社が保有しております石炭ボイラなんかは、ボイラの肉厚が３％の調整力に対応させるために厚いものをもっておりますが、これを先般の火力の
入札のときに検討しますと何億も増分になるということで、石炭は変化速度を ３％にする
のをやめました。通常の、なしで、もう１％。という意味で、ボイラの肉厚ですとか発電
機本体ですとか、そういう主要設備に影響を及ぼすものはやめようと。ですので、通信の搬送機ですとか、そういうアクセサリの範囲にとどめようということで算出した範囲でご
ざいます。  
○梶川委員  そうすると、結論的には、このお話は数百万の 追加コストを要請するとい
うことで考えてよろしいのでしょうか。  
○安念座長  25万超のものについてね。  
○梶川委員  20。その25万とかという区切りも何か……。  
○安念座長  それは、さっき圓尾さんの話で出て。 
○梶川委員  わかるのですけれども、ことが数百万だとすると……。  
○安念座長  ほかでもいいじゃんということだよね。  
○梶川委員  何となく、そういう感じも一種したりしてということが１つ。わかりまし
た。  これ、数千億の0.01 ％というのは、数百万のほうが正しいのですよね。  
○安念座長  そうでし ょう。数千億だともっとゼロがないといかん、 といいたいんでし
ょう。 
○梶川委員  ぜひ座長、その辺は数百万を確認させていただいたということで。申しわ
けございません。  
○安念座長  わかりました。いや、僕も率直にいうと、こういう言い方をすると不謹慎
だけれども、数百万というのはえらい安いじゃんと思ったん です。今のご説明でそれなり
にわかりました。とりあえずいいですか。  
- 41 - 
  では、松村先生。  
○松村委員  先に、今出てきた調整のことで お願いがあります。先ほども正しくご指摘
になっていた 通り、後から 対応しようとするのとあらかじめ対応するのではコストがまる
で違うということなので、仮に今後25 万を変える ことになったとしても 、遡及はしないよ
うに。逆にいえば、変えるのであればできるだけ早いタイミングで、遡及せずに済むよう
に変更してください。 同じ意味で、他 の電力会社 も、対応が遅れた 結果として遡及が必要
になることはないと思うのですが、そのようなことは決してし ないように、基準が決まっ
た後に繋ぐもの 限定でお願いします。  
 25万については、恐らく系統規模によって変わってくると 思います。 他社では15万にし
ないとやっていけないとかということは当然あり得ると思いますから、この東京電力の 基
準に合わせる 必要はないと思いますが、できるだけ早いタイミングで、こういう形で規制
を入れようと思ってい るということをいっていただけると、 新規参入者も対応しやすい と
思います。  
 それから、これは経産省、監視等 委員会へお願い です。この東電が示した仕様は、聞く
限りでは合理的な気がするのですが、新規参入者の立場から、これだと、こんなコストで
は全然済まないとかということがもしあったら、そういう意見を新規参入者から寄せていただいて、それでこれが適正なのか検討していただきたい。 この委員会で技術的な要件が
本当にこれで正しいのかどうかを 詰めるのはとても難しいと思うので、もし新規参入者か
らそういう要望があり、実際にチェックした結果としてもっともだということであれば、
柔軟に対応していただきたい。そういうことはなさそうだという印象は受けたのですが、
念のためお願いします。  
 次、よりもめるであろう需要地近接性に関して です。まず、代表して関電が説明してく
ださったのですが、資料５─６のスライド８の、この２分の１の説明。むしろ僕は、これ
を読んでわかった委員 はいますか、 と聞きたい ぐらい。私の国語能力がないからわからな
いだけなのか、ちょっとこの説明はいくら何でもひど過ぎないか ということなのか、関電
ももう一度よく考えていただきたい。これで本当にわかる人がいるのだろうか。でももう
これ以上言いません。  
 どうしてかというと、 他の電力会社 の説明はもうちょっとわかりやすい 。例えば、東京
電力の資料５─３のスライド５の最後のポツをみると、 関電が何をいいたかったのかはお
ぼろげにわかる気はする 。もし関電も東電と同じことをいっているのだとすると、基幹送
- 42 - 
 電線といっても50 万と27万5,000があるとすると、 ここを分けるという発想。割引額の根
拠となる送電 ロスだとか を考えるときに、より上位系統のロスの改善効果 を見込んでいる。
したがって、高圧・低圧であれば特高以上のところのロス、特高であれば基幹送電線以上
のところを考える。この類推からすると、基幹送電線を50 万と27万5,000を分けて、27 万
5,000で繋がっているところは、 それよりも上位 は50万。だから、27万 5,000も含めた全体
ではなく、 50万のところ に対する費用 削減効果があり、 割引はそこに限定されるはず。 ひ
ょっとしてそういうことを言っているのかと おぼろげにわかる気はする 。しかし、仮に今
の私の理解が正しかったとしても、この説明は全くわからない 。まず、 より上位を みてい
ったのは送電ロスの話ですよね。ロスの話だとすると、恐らく50 万と27万5,000だったら
コストが大体半々ですといわれても、ロスの割合が半々ですということと全く何の関係もないわけで、 コストが 半々なのだから 割引率も 半分という説明 は全くわけがわからない。
ただ、これは 実際には問題ない。もし本当に送電ロスを考えたのだとすると、むしろ50 万
のほうがロスは小さい 、一般論として電圧が高い方が送電ロスは小さいですから、ちゃん
と測れば２分の１よりはもっと小さくなる。 最大見積もっても半分 ということなのかなと
思います。一方で、送電ロスではなく コストが直接 関連するのは建設費 。そもそも各社が
出してきた方式に従えば、建設費は、より上位のものの建設費の節約という格好になっていない。特別高圧も高圧も固定費削減効果に関しては同じ割引になっていたはず。 だから、
こういう発想 は根本的におかしい。 もしこの理屈が正しいなら高圧の割引が過小になって
いる疑い濃厚、もし高圧がどうなっても特別高圧の固定費が変わらないなら、割引以前の問題で、その費用が高圧託送料金の原価に入っていること自体がおかしい。したがって、
いずれにせよ、ここの説明で２分の１になるというのは、私にはいまだに全くわからない。
これで一定の合理性があるというのは 、私には受け入れがたい。もし合理性があると本当
に信じているのなら、もうちょっとちゃんと説明をお願いします。  
 しかし、正直もう説明不要。ぎりぎり詰めてどれぐらいが合理的なのか を示すのは、今
私が言った以上に厳密に示すのは難しいだろうと 考えます。私は、むしろ２分の１と一般
電気事業者が いってくれたことは高く評価すべき と考えます。昔の 一般電気事業者のかた
くなな発想だと、ここのところはよくわからないからゼロと安直にいっ たでしょう。制度
変更のどさくさに紛れて、基幹送電線 は割引ゼロと 信じがたいことをいった だろう思いま
す。それでも 、えいやっと２分の一としてくれた 、ゼロということはあり得ないし、しか
し、フルに見込むのは過大だし、厳密な根拠はなくてもえいやと２分の１ でやってくれた
- 43 - 
 ということ自体は、 責めるべきではない……  
○安念座長  結構攻めていたじゃないですか。  
○松村委員  いや、僕は２分の１が悪いと言ったつもりはありません。 理由がわからな
いといっただけです。でもこんなざっくりでも ゼロにしないで やってくれたことは、それ
はそれで評価すべき。ただ、これぐらいざっくりやる柔軟な発想があるなら、他 のところ
でももう少しざっくりした発想でもうちょっとやれるところはあるのではないかなとは 思
いますが 。 
 次。やはり基幹送電線の潮流改善効果に関しては、関電の説明も含めて私は全く納得 で
きません。確かにローカルに 設備の増設 が必要になるという可能性があることは理解でき
る。しかし、一方で、長い長い基幹送電線の潮流を改善するだけではなく投資を潜在的に
削減できるという効果は依然としてあるわけで、この効果を完全に無視するのは一体どう
いうことなのか、 依然としてわかりません。他 のところでも投資削減効果 を考えているの
に、なぜここだけ市町村単位と最後のところの流れだけ から判断して大きな流れを考慮し
ないのかがさっぱりわからない。  
 例えば、中部電力で上越火力 ができましたね。上越火力ができた結果として、私は電源
のバランスはとてもよくなったと思います。あの投資は正しかったと今でも思っています。では、上越火力で、その近傍で中部電力の管内で需要がたくさんあって 、それで上越火力
の電気が自治体の外に流れ出ないなんていうことは、立地場所の性質から原理的にないわ
けです。当然 自治体の 外に流れ出るわけです。外に出るけれども、あれは 全体の潮流の バ
ランスを整える点でとても重要な電源 。仮に中部電力がその発電所を作れなくて新規参入
者が建設した としても、 更にはそれが 区域外だったとしても、 あそこに 建設されたらバラ
ンスがとれるということになったはずで 、それは当然促進されるべきなのではないか。だ
けど、関電の 理屈からすると、つなぎ込みのところは当然追加の投資が必要だから、そん
なのは潮流改善効果がなく、そんなところに投資を誘導するというのはおかしいことにな
る。そういうことを関電は ご説明になったわけで、私は全く納得がいかない。私は、今回
の申請は大きな進歩はあるけれども、やはり基幹送電線の割引のところは余りにもいい加
減過ぎるというか、全体の効率性という観点からみても看過できないほどまずい問題があると思います。  
 ただ、悪口ばっかりいっていますが、評価すべき点もあります。しらばっくれれば、 建
設費も一切反映しないとかというやり方も可能だったのかもしれないけれども、きちんと
- 44 - 
 ワーキングの 議論を踏まえて基幹送電線の投資 を反映してくださったという点は評価すべ
き。高圧での割引料金 は、私は全くまだまだ不満 。どうして特別高圧の建設費だとか、あ
るいは固定費でも減価償却だけではなくて修繕費だとかのコストの割引が ないのかという
ことは不満。 ただ、こういう形で固定費をきちんと入れて、高圧と特別高圧を分けるとい
う英断をしてくださった 点は高く評価 すべきだと思います。  
 いずれにせよ、この 基幹送電線あるいは特別高圧のところの割引あるいは割引地域の選
定は、これが合理的だとは私は到底思えません。  
 以上です。  
○安念座長  ありがとうございました。  
 さて、この問題はどういうふうにやっていきますかね。２分の１問題について、何か追
加的なコメントをしていただける方はいらっしゃいますか。私の認識では、何かの数字は
つくらなければならないから、２分の１ぐらいのという腰だめで出されたのであって、 そ
れ自体に合理的な根拠があることを説明しろといったらそれはできないのだけれども、では、お前はどうやって考 えればいいと思うんだといわれると、これもないというところで、
なかなか難しいですわな。何か、電力各社さんからもし……。  
○山内委員  今の松村さんがいったのはよくわかりました。私、実は疑問をもっていた
ことが今の松村さんの発言ですごくよくわかったので、それで追加的に発言させていただきたいのですけれども、そもそも需要地近接割引の目的自体がはっきりしていないという
ことがあって、今おっしゃった形で投資、要するに基幹の大きな潮流を改善するようなイ
ンセンティブをあれするのか、あるいは今回市町村別になったので、そういった基幹送電
線みたいなもののインセンティブを、そのバランスをどうするのかということがすごく関
係していると思うんです。  それで、そもそも、今ここで割引の計算としてロスと建設費を入れてきたということは、
経済面でも長期の概念を考えていて、長期の概念でこれだけ費用が削られたからそれはあり得ますと、そういうことなので。もしそうだとすると、やはりこれは投資のインセンティブとして考えなければいけない。そうだとすると、今おっしゃったように基幹送電線の
問題と、それからもうちょっと電圧の低いやつと、地域の捉え方、これって今は物すご く
ばらばらになっていて、目的をちょっとはっきりさせて、それから計算式もそうしなけれ
ばいけないのではないかと思います。ただ、資本費用がどれだけ節約されたかというのを
計算するのは物すごい難しいので、それは今回提案されたようなやり方しかないかもしれ
- 45 - 
 ないけれども、今おっしゃった２分の１問題は、要するに幹線系と地域系のバランスみた
いなものを、もうちょっとデータとか何かで検証しないと──であれば、もう少し出てく
るのではないかなという感じはしますけれども。  
○安念座長  資本費用の節約だと考えるから、粗々をいえば減価償却 費掛ける一定の係
数みたいなものを掛けて出しましたということになっているわけだけれども、その根拠が
何であるかははっきりしませんわな。そのもともとのはっきりしない理由は、多分、山内
先生が今おっしゃったように、 目的をはっきり定義していない ことに由来する だろうとい
うことは私も何となく薄々わかって、しかし、それは我々の委員会のマターではないので、
箕輪、圓尾両委員にお願いするとしましょう。  
○山内委員  ただ、ごめんなさい、もう１つ今の追加で。もしそうだとすると、その投
資インセンティブみたいな話だとすると、おっしゃるように手続上面倒くさいというのは
あるのだけれども、だけど、投資の問題なので、比較的安定的に固定しておいて、それで
投資の判断をするというのは必要なので、さっきの議論からいうと、手続の問題はわかるのだけれども、戦略的にすぐ変えるような性質のものではないというふうに思います。  
○安念座長  そういうことになりますね。目的をそういうふうに考えれば、そうなる。
それは当然でしょうね。ぜひ親委員会でインセンティ ブな議論をしていただいて。よろし
くお願いいたします。  
○沖取締役  近接性の話が今出ているので、 あわせてちょっと、逆にお聞きしたいなと
思ったのですけれども、中部さんでもいいですし、四国さんでもいいのですけれども、不足地域で需要量が多いところで、なおかつ密度がある程度超えていてという話があるので
すけれども、それで、ただ、四国さんのところは最後に、資料５─８の６ページの見直し
というところ、その中で、四角い箱の一番下、系統マッピングにおいて熱容量面から特別高圧系統の対策工事が必要となる地域を含む市町村は除外していますと。実はこれ、我々
は発電所をつくるときに、アクセスする送電線については当然工事負担金を全部とられる
のですけれども、あと、今度の制度改革によって上位系についてもある応分の負担をするルールが今できつつあるということでやっているのですけれども、熱容量面から特別高圧
の対策工事が必要な分を僕らがこれから負担するわけなのですね。いっているこの言葉の
意味なのですけれども、我々が負担することで対策工事ができ上がった後の話と、それによってできた電源が需要地近接性の用に供している場合であれば、それはひとつ別の問題
で終わっている話ではないかなというのがこの文章を読んでいて思ったのですが、まずそ
- 46 - 
 れのところはどういう考えで整理されているのかをお聞きしたいということ。これは中部
さんも同じなのですけれども。  
○安念座長  では、まずは四国さんから。  
○四国電力（長井）  四国の資料の６ページのところをいわれていると思うのですけれども、基本的には、もう我々では18万の送電線がいっぱいいっぱいであるよと。これ以上
電源がくっつくと、18 万の大きな増強が出るよと。したがって、インセンティブを与えて
までそういったところに電源を誘導するのはいかがなものかという意味合いで今回はじい
ています。ですから、確かに負担をしていただいて、系統増強の費用を負担していただけ
るのですけれども、それは100 ％かどうかもわかりませんので、そういった意味合いで、
インセンティブを与えるほどのものではないということで除外したという考え方でござい
ます。 
○安念座長  結局除外されるということですか。 
○四国電力（長井）  はい。  
○安念座長  要するに、沖さんがお聞きになりたかったことは、そういうことですよね。  
○沖取締役  そういうことです。  
○安念座長  中部さんは。 
○中部電力（松浦）  考え方は一緒ですけれども、系統増強するなどの投資が必要だということでマッピング でお示ししているところなものですから、評価のほうからは除外を
させていただきたいということです。  
○沖取締役  除外するというのは、要するに簡潔にいうと、こんな大きな発電所をつく
ることによって、こういう上位系統、 18万とかの系統の負担をどうせできないだろうと、
そういうことをおっしゃっているように聞こえるのですね。そういうところに我々は発電所をつくるわけがないし、そういう意味では、つくるわけがないからいいのかなという、
そういうふうには聞こえるのですけれども。結果的にはそういうことになるというのでよ
ろしいのですか。  
○四国電力（長井）  我々は、インセンティブをお示しして誘導するまでのものではあ
りませんよということであって、できないだろうとか、そんな話では全くありません。  
○沖取締役  まあ、いいです。そういう意味では、同じように東京電力さんの、同じ資
料の５─３で、今回は横浜問題があるのですけれども、これも一緒で、６ページ、四角の
下、同じように、今後、電源の連系により電源過多地域となる可能性がある地域を除外し
- 47 - 
 ましたというのはそこの横浜の話だと思うのですが、これは、さっき東電さんのお話があ
って、ここに電源がもしできると、非常に何かいろいろ上位系の調整が難しくて、場合に
よっては上位系の系統の増強が要るのでここは除外したいというような感じにまず聞こえ
たんですね。まず、それは正しい解釈でしょうか。 ○安念座長  いかがですか。  
○東京電力説明補助者   今の２つ目のところは、２つの指標だけで仕分けをしておりま
して、それがトータルとしてという意味で下線を引いてございますのが今後電源の連系によりということです。密度と電源と需要の部分だけで単純に仕分けを行った結果が、この
網かけになっていると。なので、それと別の指標で、もう１つ、横浜なり何なりという形
にはしていないです。  
○沖取締役  ということは、この下線の部分の話は、横浜とは関係ない話。 
○東京電力説明補助者   全体にかかっているという形で。  
○沖取締役  かかっている話だと。では、横浜の話は何があれなんですか。今、横浜さ
んの話は、２つのところではひっかからないだろうと僕は思っているのですが、では、最
後に除外された理由というのは何でしたっけ。  
○東京電力説明補助者   この２つでしか除外云々は設定しておりません。 
○沖取締役  では、今いわれた横浜のほうは鶴見区でしたっけ、そこはこの１番、２番
でも……  
○東京電力説明補助者   川崎区と鶴見区は，１番、２番で外れてしまうと。 
○沖取締役  そういうことですか。  
○安念座長  鶴見だから外したわけではないと。その塗り絵をしていたら結果的に外れ
ましたという、そういうことをおっしゃりたいの。 
○東京電力説明補助者   はい。 
○東京電力（武部）  電源が多いからということです。  
○沖取締役  多いので、そういうことになったということですね。わかりました。  
○東京電力説明補助者   それとは別に、もともと内在している課題として、先ほど武部
から申しまし たような上位系、基幹系全体としての流れの話と、それから細かにつくって
いったこのレイヤーの話をどういうふうに調整していくかというのが系統全体として正直難しいところがあるというのが私どもの認識でございます。  
○沖取締役  加えて、そういうこともあると。  
- 48 - 
 ○東京電力説明補助者   その例として、神奈川なり各区というのを先ほど申し上げさせ
ていただいた次第です。  
○沖取締役  わかりました。  
 それから、最後に、東電さんの周波数の件なのですけれども、発電機への調整機能の話
なのですが、書いてあることはごもっともで、これからこういうのが必要になるだろうと
いうのはこの資料でよくわかるのですけれども、まず、東電さんだけがなぜ今こうなって
いるかという話の中で、周波数調整機能、要はいろいろな、朝の立ち上がりとか、ここにも書いてありますけれども、基本的には周波数調整の話だろうと思っているのですが、東
電さんのところのいわゆる50ヘルツ系というのがそんなに今荒れているかというと、そう
でもないような気がするんですね。それなのに今これでどうしても乗せたいという話があ
って、なおかつ、ほかの電力会社さんが今はいいよと。そのうち来たらやりましょうと い
う今のお話だったので、随分温度差があるなというのが１つありまして。東北さんに至っ
ても同じ50ヘルツなのにないとおっしゃっている。これがまず１つ違和感がある。  
 それから、２つ目に、 25万以上ならやりましょうという話はいいのですが、その費用の
ことなのですけれども、先ほどいいました８ページにあります数百万円ですね。これは本当に数百万円だったら我々はうれしくて、これからできるやつは全部数百万円だけの費用でやりたいのですが、メーカーさんが、いや、そんな金ではできないかどうかという話はこれからあると思いますので。例えばＤＰＣの話もそうだし、ＬＦＣの話もだけれども、
例えば今、通信機能とかそうなってくると、ＣＤＴとかを使って恐らくやると思うのです
けれども、信号のやりとりはあるのですけれども、実際に受けた変電所側のガバナの入力
のほうに周波数の調整だとかいろいろな要素を入れながら調整するということになると、
そんな数百万でできる機能というのはまずちょっと考えにくいので、これは東電さんが負担する分はそうかもしれないけれども、受ける側の発電社側のほうは恐らく別のコストが
出てくるのだろうと思うんですね。そのものがちょっと違うような気がするので、そこは
もう一度ちょっと調べて、こんな簡単なもので──もしこれだったら、メーカーさんがいいよといってくれれば我々はハッピーなのですけれども、それはもう少し、ちょっと乱暴
かなというのがあるので、ここは少し考えていただきたい。だから、0.01 ％とかそういう
のはちょっと違うことがあるので、お願いしたいと。 
 それから、戻りますけれども、本当に周波数の調整が苦しくてどんどん大変なことにな
っているかどうかということもこの資料では全くわからないので、もう少し丁寧に、こう
- 49 - 
 いう状況なのでこういう機能が絶対要りますというのをもう少し定量的にお話をいただく
と大変説得力があるかなと思います。  
 以上です。  
○安念座長  どちらも重要な点と思いますが、今の段階でもし何かコメントしていただ
くことがあればどうぞ。  
○東京電力（武部）  この具備をお願いするのが、技術的に荒れているとか、そういう系統の状況にあるということではなくて、来年の４月に分社化をいたします。そうすると、私どもの発電会社は一発電事業者。我々は別の会社の送配電事業者。そうしますと、発電
事業者は発電事業者なりに、東電グループといえでも、いかにコストを抑えて合理的な仕
様で発電所をつくるということにフォーカスします。協議しておりましても、余計な機能
はもう全部排除してくれと、こういうふうになっているものですから、これはちょっと、社内といえども具備した連系要件を整備していかなければならないなという状態に立ち至
っておりますので、技術的な問題というよりは、これから自由化を迎えて競争力を発電事業者としてもおもちになる必要がありますので、必要最低限のものはきちんと定めておこ
うということでございます。 
○沖取締役  今の話は、では、そうすると技術的な話ではなくて、より託送料金を下げ
るためには応分の発電事業者の負担をすべきだという発想からお願いするという意味ですか。わかりました。  
 そうすると、ほかの電力会社さんも同様のことを……  
○安念座長  だから、さっき伺ったんです。どっちみち分社しなければいけないから。  
○沖取締役  さっさとやっていただくのが託送料金を上げない方法としてはあるのかな
という、そういう結論と考えてよろしいですね。  
○東京電力（武部）  各社さんもそれなりの調整力を合理的におもちなのですけれども、
社内取引ですので、そこの対外的な託送要件というふうに仕立てる必要がまだないという
ことです。  
○沖取締役  ありがとうございました。  
○安念座長  費用をまさに、さっきも梶川さんがいっていたけれども、本当に数百万な
のかという──これはいってもしようがない話なのですけれども、何か安過ぎないかという疑問はやはりあると思うのですが、どんなものですか。  
○東京電力（武部）  一応協会に調査をお願いして聞いた結果でございます。大丈夫だ
- 50 - 
 と思います。  
○安念座長  そうですか。沖さんとちょっとご相談して、何かもっと資料が必要であれ
ばまたおっしゃってください。私からも、この点は下手をすると新規参入の阻害要因にな
りかねない話なので、ちょっと慎重に扱いたいと思いますので、よろしくお願いします。  
 ほかにはいかがでしょうか。離島については何かないですか。離島でなくてもいいです
けれども。  
○辰巳委員  今の調整機能具備の要件に関してというお話で、少なくとも現状、皆さん
大きな発電機には必ずついているものなのですか。それはどれぐらいの割合で、どういう
ふうについているのか。その25万というのも含めて、何かそういうのがわかるようなこと
というのは知らせてもらえるのでしょうか。そういうのがないと、ああ、そうか、そう し
たら、今度新しく建てるのに、そういう状況にあるのだったら自分もつけなきゃいけない
なと。私たち需要家の側からすれば当然つけてほしいと思います。安定化のためにも。だ
けれども、そういう現状がちょっとよくわからないままで今お話を聞いていたもので、どういう状況にあるのかがちょっと知りたいなというふうに思ったので。済みません。それ
はだから、別に東電さんに限らないと思います。他社全部。  
○安念座長  何かそういう資料みたいなことはあるのですか。  
○中部電力（松浦）  当社の場合ですと、火力であれば一応系統連系要件ということで
は具備されているような内容です。  
○安念座長  何がしかの機能は必ずついているのはわかるけれども、それがどの程度の
機能かということの……。ホームページをみても、発電所ごとにその紹介ってあるではな
いですか。そういうものの中に──そんな細かいことまでは書いていないか。 
○辰巳委員  結局、多過ぎるときに落としてもらうためのツールになるわけですよね。
どこかで調整しないといけないときに、誰かがその調整役を担わなければいけない。その
人に、その仕事を担ってもらうためのものですよね、これというのは。だから、そういう
機能をもたないと参入できないといったときに、それは当然あるべきだと思うのですけれども、さっきおっしゃった火力にしかないというふうなお話があったり、さっきは石炭は
ないとかとちょっといわれたような気もしたのですけれども、そのあたりが私たちは全然
わからなくて。だから、ＬＮＧのたき増しとかたき減らしという単語をよく聞く、ああいうことをしてもらうための機能ではあるのだろうと思うのですけれども、ＬＮＧをもって
いない人はどうしているのですか。  
- 51 - 
 ○東京電力（武部）  たき増し、たき減らしといいますより、時々刻々の電気の変化 に
合わせて燃料調整をする機能ということでございます。蒸気弁を上げたり下げたり、ある
いは水力のガバナを開いたり閉じたり。  
○辰巳委員  ということは、全体の需要に合わせて調整するわけではなくて、一基一基
の。 
○安念座長  だから、需要に追随させている。瞬時に追随させなければいけないから。  
○辰巳委員  そうですよね。そういう能力が要らない、そういうことができない発電所
もありますよね。それにはついていなくていいの。 
○東京電力（武部）  小規模のものは。  
○辰巳委員  小規模は当然そうだとは思うのですけれども、 例えば原子力とかはつかな
いんですね。日本はね。  
○安念座長  どうしますか。資料を発注しますか。 
○辰巳委員  一応何か、もし教えて……。こういうふうなものをいわれても、私たちは
わからないから。  
○安念座長  わかりました。ちょっと話し合いましょう。それはこっち側の問題だ。わ
かりました。  
○松村委員  ちょっと念のために確認したいのですが、先ほど私はそう聞いたような気
がしたのですが、東電 は電源の入札を されていますよね。電源の入札のときにも、この要
件を要求したのですよね。それで、当然その要件を出したときに意見をいう機会はあった。
この条件が厳し過ぎるからもっと緩やかにしてくれという要望で、採用すべきと思われる
ものはなかったのですね。  
○東京電力（武部）  パブコメを経て、それでワーキングでお示しして、確定した要件
に基づいて入札いただいていますので、そういうプロセスは経ていると。  
○安念座長  だから、結局それについての特別な苦情があったわけではないということ
ですよね。  
○松村委員  そういう認識だったので、特別おかしいとは今の段階では思わないと先程
申し上げた。 先ほど委員から東電への要請があったわけですが 、もし要件が厳しすぎる、
コストがかかりすぎるとの心配があるとするならば、それは東電にもっと調べろと発注するよりは、むしろ新規参入者から、この要件はちょっと厳し過ぎる、コストが高くなりそ
うなのだけれども、こう変えられないかと具体的に相談するほうが建設的なのではないか。
- 52 - 
 東電は、入札のときも含めて十分調べ ていて、なおかつパブリックコメントもあったわけ
で、それを踏まえて、 これはそれほど過重なものではないと 判断をして いるわけで、これ
以上東電に調べろといわれても、調べようがないし多分変わらないと思うのです。したが
って、むしろ新規参入者 から、具体的にこう変えてくれるとコストが下がるというご提案
をされるほうが建設的 だと思います。  
○安念座長  それは僕も賛成なのですが、沖さんが意外にものわかりのいいことをさっ
きおっしゃったので、意外でした 。 
○沖取締役  実は、東電さんは25万なのだけれども、もし北海道さんがいくと10万にな
るんですよ、間違いなく。北海道さんは離島みたいに１つのかたまりになっていますので、
発電所をつくるときに、本土に比べると非常に系統に関して厳しい条件をたくさんもって
こられるのです。そういう意味では、僕らは10 万キロでも恐らくこのスペックを要求され
るのはまず間違いないのが北海道さんになるので、そういう意味では、今の25万ではなく、
僕らがよくつくっている 10万基にも恐らく適用される話であると思うんです。今までそう
いった機能の追加は一切ないわけですね。そういうことを考えると、確かに託送料金は下
がるのだけれども、新規参入者にとって発電所をつくるときに、当然ですけれども応分の負担があるときに、こんな安いのかなというのはやはりあるので、これは松村さんがおっしゃったように自分たちが調べれば済む話なので、某電機メーカーに聞けばいいのかなと思ってはいますけれども。そこは確かに東電さんではないのかもしれないと思いますので。  
○安念座長  それはもちろん最後は 重電メーカーがつくる話だから、それはそこに聞い
て、それで、沖さんが聞いて、ちょっとまた教えてくださいよ。  
○沖取締役  はい。わかりました。  
○安念座長  だから、結局どっちみち要る機能なわけだから、誰かは負担しなければい
けない。だけど、それが新規参入を抑制する効果をもってはいけない、 という話ですよね。  
○沖取締役  そうです。  
○安念座長  ちょっとそれは研究します。わかりました。ありがとうございました。  
 さっきの火力入札の点、ちょっとご説明いただけますか。  
○都築ＮＷ事業監視課長   では、ちょっとお時間をいただきまして、先ほど事務局資料
の一番最後、資料４のスライド49にな ります。一番最後です。参考として東京電力の火力
入札のときの話を書かせていただいております。  
 これで、左側に意見というのがありまして、右側に東京電力の回答とあります。マトリ
- 53 - 
 ックスになっていますけれども、その一番上のところをごらんになっていただければと思
いますが、第１段落目のところで「ガスタービン コンバインドサイクル……」とあって、
「結果的に周波数調整機能に関する契約を締結することがなかった場合、 機能付加による
過剰な設備となるおそれがあります。 」となっており、 「石炭火力で応札する事業者とＬＮＧ火力で応札する事業者間で不公平な扱いとなる」というご意見をいただいております。
これに対して 、右側をごらんになっていただきますと、東京電力のほうからご回答という
形で書いてありますけれども、ここで第１段落において、 「基本性能として備わっており、
改めて機能を追加する類いのものではございません。 」 、したがって、 「応札者に対しては
金銭的な追加のご負担は発生しません」というふうに書かれています。こういうやりとり
を経て、こういう入札と いうところで要件を課すというところについての話としてはクリ
アをしているという、一応そういう手続はあったということでございます。 
 以上です。  
○安念座長  ありがとうございました。論点としては発生しているわけですわな。あり
がとうございました。  
 さて、ほかはいかがでしょうか。さっきも申しましたけれども、離島の一件はまだどな
たからもご発言がございませんが。いや、別に無理に発言してくれとは申し上げないけれども、もしお忘れでしたらどうぞ。──では、きょうはこのぐらいにしておきましょうか。  
 やはり、 近接性は最初から難しいなと思ったけれども、なかなかそう簡単に収れんして
いきませんな。まあ、しようがないや。  
 さて、いつも同じことを申しますが、本日もさまざまな論点を出していただきました。
次回以降の審議に活用してまいります。本日まだはっきり答えが出なかった問題につきましては、次回以降、各社さんあるいは事務局に整理をいただいて、できる限りご回答いただければと存じます。  
 では、ちょっと小川室長から。  
○小川室長  意見募集を今、この申請に関しては９月１日付でしておりまして、まだ今
月いっぱい、来週まであるのですが、 これまでのところ５件となっておりますので、来週
いっぱい、全部集まったところでこちらの委員会のほうにまたご報告したいと思っております。 
 以上です。  
○安念座長  どうもありがとうございました。５件ですか。やはり託送と小売ってこん
- 54 - 
 なに違うんだな。わかりました。ありがとうございます。  
 それでは、事務局から連絡をお願いいたします。 
○都築ＮＷ事業監視課長   それでは、事務局からでございます。  
 次回の会合についてでございますが、来週10 月30日（金曜日）15時より開催をする予定
でございます。詳細は別途ホームペー ジでご案内をいただきますが、今回と同様10社の方
にお集まりいただいてご議論を進めていただければと思っております。  
 以上です。  
○安念座長  それでは、これで閉会いたします。どうも、10 社の経営幹部の方に総出で
お出ましをいただきまして、本当にありがとうございました。次回もどうぞよろしくお願
いいたします。ありがとうございました。  
 
――了――  
 
