PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/006_03_00.pdf

資料３  
第3,4,5回電力取引監視等委員会の議事の報告について  
 
（趣旨）  
 台風第１８号等による災害救助法の適用地域等に係る対応のため、電力取引監視
等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、９月１１日から１５日までの間に、
本委員会を計３回書面開催した旨を報告する。  
 
主なポイント  
 
１．第３回電力取引監視等委員会の書面開催について（９月１１日開催）  
 台風第１８号等により被災した地域に対する災害救助法の適用が決定されたこと
を受け、当該地域及び隣接する地域において被災した需要家及び託送供給利用者に
対する災害特別措置として、料金の支払い期限の延長や不使用月の料金免除等を実施するため、９月１１日、東京電力から経済産業大臣に認可等の申請がなされた。
 
 当該申請を受け、同日、経済産業大臣から意見の求めがあったことから、本委員
会として当該認可等（２件）を行うことに異存はないことを回答した。 
（注１）対象地域：茨城県１３市町、栃木県４市町、埼玉県２市及び千葉県１市  
 
２．第４回電力取引監視等委員会の書面開催について（９月１４日開催）  
 災害救助法の適用地域が拡大されたことを受け、当該地域及び隣接する地域にお
いて被災した需要家 （東京電力については託送供給利用者も含む。 ） に対する災害特
別措置として、料金の支払い期限の延長や不使用月の料金免除等を実施するため、
９月１４日、東京電力及び東北電力から経済産業大臣に認可等の申請がなされた。  
 当該申請を受け、同日、経済産業大臣から意見の求めがあったことから、本委員
会として当該認可等（３件）を行うことに異存はないことを回答した。 
（注２）対象地域（東京電力管内） ：茨城県１５市町、栃木県１４市町、群馬県６市町村、埼玉
県２市及び千葉県２市  
    対象地域（東北電力管内） ：宮城県２１市町村、岩手県１市、秋田県２市村、山形県４
市町 
 
３．第５回電力取引監視等委員会の書面開催について（９月１５日開催）  
 災害救助法の適用地域及び隣接する地域において被災した託送供給利用者に対す
る災害特別措置として、 不使用月の接続送電サービス料金の免除等を実施するため、
９月１４日、東北電力から経済産業大臣に承認の申請がなされた。  
 当該申請を受け、翌１５日に経済産業大臣から意見の求めがあったことから、本
委員会として承認（１件）を行うことに異存はないことを回答した。 
（注３）対象地域は（注２）の東北電力管内の市町村に同じ。  
