PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/006_07_01.pdf

 
電力取引監視等委員会とは？  
 
 
 
電力システム改革は、 参入規制の撤廃や市場の価格メカニズムを機能させること
等を通じて健全な競争を促し、① 電力の安定供給の確保 、②電気料金の最大限の
抑制、③需要家の選択肢や事業者の事業機会 の拡大を実現することを目指していま
す。電力取引監視等委員会は、 その改革の一翼を担うべく、 電力市場の厳正 な監視
及び適正取引・ 競争ルール策定 等の建議 を行う組織として、 平成27年9月に設立さ
れました。  
  
 
 
委員長：  
委員  
 
■特徴  
監視、規制の対象である電気事業者 等から「独
立」し、「高度の専門性」 を有する。  
 
■メンバー  
＜委員長  ＞ 八田 達夫   
＜委員＞  稲垣 隆一、林 泰弘、圓尾 雅則、 
 箕輪 恵美子  （五十音順）  
  
詳細については、こちらの HPまで 
URL: http://www.emsc.meti.go.jp/  
(主な業務 ) 
 電力取引やネットワーク部門の中立性確保に係る 厳正な監視  
報告徴収、立ち入り検査、事業者への業務改善勧告、料金の審査、あっせん /仲裁 等 
 電力取引等に係るルールづくり  
適正取引や各種行為規制等のルールの原案を作成し、経済産業大臣へ建議  
参考資料  
 
 
 電気供給事業者間において 電力取引に係る契約等につ いてのトラブル が生じた
際、解決に向けてお手伝いします。   
 消費者の皆様が小売 供給契約を結ぶ際のトラブル等についてご相談を受け付
けます。   
例えば・・・・事業者 の皆様  に関する以下の様なトラブル   
（必要に応じてあっせん /仲裁の手続きをご紹介いたします。）  
 
 
 
 
例えば・・・・消費者 の皆様   に関する以下の様なトラブル  
 
 
 
   
こちらまでご相談ください。  
 
 
相談窓口  
 
電力取引監視等委員会  事務局  
相談窓口  
TEL: 03 -3501-5725 
E-mail:dentorii@meti.go.jp  
 「電力会社に 託送契約 締結の申し入れ
をしたが、返事がなかなかもらえない」  
「託送供給契約 が締結できないと理由
もなく断られた」  
「解約を申し出たところ法外な額の解約金をと
られた」  
 
「苦情や問い合わせにまともに対応してくれな
い」 
 「解約を申し出たのに応じてもらえない」  
「契約を結んだ事業者がいきなり事業をやめてし
まうので、他の小売事業者を探さなければいけなく
なった」 
