PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/006_05_00.pdf

資料５ 
 
紛争処理に係る情報提供について 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．あっせん又は仲裁の手続に係る資料の公開等について（委員会決定）  
電力取引監視等委員会紛争処理規程第１３条及び第１４条の規定に基づき、
委員会による紛争処理の公表等の扱いについて、別添１のとおり決定する。 
（概要） 
① あっせん・仲裁の手続の資料の公開【第１条】 
あっせん・仲裁の手続は非公開であることから、 あっせん委員、仲裁委員又
は委員会事務局が作成し、 又は取得した資料については、 原則として公開しな
い扱いとする。 
ただし、委員会は、 当事者が公開に承諾する場合又は不開示情報等の記載が
なく紛争解決の妨げとなる事情等もない場合には、 当該資料を一般の閲覧に供することができることとする。 
②あっせん・仲裁の手続に関する事実の公表【第２条】 
委員会は、 当事者が公表に承諾する場合又は不開示情報等の記載がなく紛争
解決の妨げとなる事情等もない場合には、 あっせん又は仲裁の手続に関する主
な経過、当事者の主な主張及び結果の概要を公表できることとする。 
 
２．紛争処理に係る情報提供について
 
委員会は、毎年、紛争処理に関する処理件数を公表するほか、上記扱いを踏
まえつつ、当事者間の問題解決や紛争防止に資するように、可能な範囲で紛争
処理に関する先例の情報提供に努めることとする。 
 
３．電力取引紛争処理マニュアルの作成  
あっせん・仲裁、苦情の申出対応等の紛争処理制度の細目は、電気事業法、
政省令、紛争処理規程等にまたがって定められている。実務の利便に供するた
め、これらを整理して手続の流れを説明し、あわせてフローチャートを記載し
た電力取引紛争処理マニュアル（別添２）を作成した。本マニュアルはその実
務担当者が参照するのみならず、利用者の理解に資するように一般に公表することとする。 
 （趣旨）  
 委員会が行うあっせん・仲裁の手続に係る資料の公開・事実の公表の扱い
を定める。あわせて、紛争処理等に関する情報提供に努めるとともに、マニ
ュアルを作成して、一般に公表する。  
