PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/007_gijiroku.pdf

 
- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第７回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録 
 
１．日時：平成 29年9月5日（火） 13:00～14:00 
２．場所：経済産業省  別館 312会議室 
３．出席者：  
横山座長、秋池委員、岩船委員、小宮山委員、松村委員  
（オブザーバー等）  
佐藤電力広域的運営推進機関理事、白銀  関西電力株式会社電力流通事業本部副事業本
部長、山下  資源エネルギー庁新エネルギー課長補佐、小川  資源エネルギー庁電力市場
整備室長、 曳野 資源エネルギー庁 電力基盤整備課長 、那須 資源エネルギー庁 電力基盤
整備課電力流通室長  
 
 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、定刻となりましたので、ただ今 から
電力・ガス取引監視等委員会第７回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキ
ング・グループ を始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様方におかれましては本日もお忙しい中、 御出席いただきまして、誠に ありが
とうございます。  
 本日、大橋委員、若林委員につきましては、欠席の御 連絡をいただいて ございます 。 
 議事に先立ちまして、当委員会 事務局の事務局長が異動となりましたので、新しい事務
局長の岸より御 挨拶をさせていただきます。  
○岸事務局長   先月、８月 22日付で電力 ・ガス取引監視等委員会の事務局長を拝命し
ました岸でございます。どうぞよろしくお願いいたします。  
 まず、 委員の先生方には日頃 からの私ども行政への 御協力、 そしてまた大変御多用な中、
このワーキング・グループにも御協力いただきまして、誠に ありがとうございます。  
 私ども電力・ガス取引 監視等委員会 は独立性、専門性という原点を大切にしながら監視
と、それから あわせてルールづくり にも取り組んでいるわけでございますけれども、こと
にこの送配電網、あるいは託送料金制度は電力システムのいわばプラットフォームのよう
 
- 2 - 
 なものだと考え ております。これを前提にしながら色々な電力の諸制度、安定供給の制度
や再エネも含めた環境対策の制度、これ らが積み上がっている。それから電力システム改
革の中で色々な市場の制度設計もこれを前提になされてお り、そしてまた 多様な主体、プ
レーヤー のビジネ ス活動もこれを前提に展開されている と考えております。  
そういう中でこの送配電網 、託送料金 制度が送配電事業者にとっても、そしてまた送配
電網の利用者にとっても 、インセンティブ構造という 言い方がいいかどうか 分かりません
けれども、これが適切に働くような合理的なもの、そしてまた持続可 能なものにするとい
うのは非常に大事なことではないか と考えております。もっとも、現行の法体系の中でそ
の制約をどういう風 にとらえていくかということ、それからエネルギー、 電力をめぐる諸
制度との整合性をどう 図っていくかとい うことはございま すけれども、このプラットフォ
ーム上で色々な諸制度の検討がこれからもなされることを考えれば、やり方は色々 ステッ
プ・バイ・ステップ 等々あろうかと思いますけれども、電力の政策、あるいは制度設計の
工程の中にしっかり組み込んでいただくこ とを期待しながら、ここの検討もぜひ深めてい
ただきたいと考えているところでございます。ぜひ委員の皆様方には忌憚のない御 意見、
そしてまた検討をお願いいたしまして、簡単ではございますが、 挨拶とさせていただきま
す。 
ぜひよろしくお願いいたします。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   また、オ ブザーバーの関西電力様より、今回か
ら白銀様に御出席いただ いております 。 
 ６月12日の第６回ワーキング・グループにおきまして 、検討すべき論点を整理させて
いただいております が、今回以降はその整理に基づき具体的な制度設計の選択肢について
御議論いただきたいと 考えてございます。  
 なお、本日につきましては最終的な方向性 は決めないということでございますけれども、
次回以降、その他の論点につきましても検 討を深めた上で、その後に全体としての最終的
な方向性を決める ことで考えてございます。  
 それでは、プレスの撮影 はここまでと させていただきます。本ワーキング・グループ は
原則公開で行います。プレスの方も含め、引き続き傍聴される方は御 着席の上、傍聴いた
だければと思います。本日の議事の模様は U-streamにてインターネット中継も行ってお
ります。 
 では、これより議事に入らせていただきます。以後の議事進行は横山座長にお願いした
 
- 3 - 
 いと思います。よろしくお願いいたします。  
○横山座長   それでは委員の皆様、どうぞよろしくお願いし ます。本日は 、資料３の事
務局からの提出資料に基づいて議論をさせていただきたいと思います。  
 それでは、まず資料３について、事務局より御 説明をお願いしたいと思います。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料 ３に基づきまして御 説明させて
いただきます。  
 まず資料 ３の１ページ、スライド１を御覧 いただければと思います。 前回、第６回ワー
キング・グループにおいて整理した論点 につきまして簡単にポ イントだけおさらいをさせ
ていただければと思います。その上で本日、重点的に御議論いただきたい２． 送配電関連
設備に係る費用の利用者間の負担という論点、 ３．系統設備投資抑制・送電ロス削減に対
する電源のインセンティブ につきまし て検討を深めていただければと考えてございます。  
 スライド２を御覧 いただければと思います。 本日、検討を深めていただきたい 大きな論
点の１つ目は、利用者間の負担に関する課題と論点 でございま す。課題と しましては、原
則一般負担となる基幹系統 などの送配電関連費用が 今後の電源開発によ って上昇し、直接
的に受益しない小売事業者も含めて負担が 増える可能性がある という課題 や、コスト効率
的な設備形成に資する適切な負担と再生可能エネルギーの促進をどのように両立させて
いくか、といった 課題があるということでございます 。そういった 課題につきまして後ほ
ど御説明させていただくような論点、発電側の基本 料金ということも含めて慎重な検討が
必要ということでございます。  
 ３ページを御覧いただければと思います。これも本日、後ほど御 議論いただければと思
いますけれども、系統 の設備投資の抑制、送電ロスの削減に対するインセンティブ でござ
います。現行制度におきましては 、そういったインセンティブ が託送料金制度の中にない
ということで、過剰な 系統設備投資が進 む、あるいは 送電ロス削減が進まない可能性があ
るといった課題でござい ます。これにつきましても後ほど具体的な制度案をもとに御 議論
いただければと思います。  
 続きまして 、４ページを御覧 いただければと思います。 この論点につきましては次回以
降に御議論いただきたいと考えておりますが、 電力需要の動向に応じた適切な固定費回収
方法に関する課題と論点 ということで 、送配電関連費用の約８割が固定費である ことに対
して、その費用を 従量料金で回収している 。こうしたことから安定的な費用回収、あるい
は費用負担者の公平性といった観点から課題があるのではないかということ でございま
 
- 4 - 
 して、これ については次回以降、託送料金の 基本料金 率を引き上げ ることに関する 論点、
あるいは 発電事業者にも 設備容量に応じて負担して いただくといったことも含めて 御議
論いただく ことで考えてございます。  
 ５ページ 、これも次回以降 に御議論いただく 論点でございますが、 送電ロスの補填に係
る効率性と透明性向上に関する課題と論点 でございます。  現行制度においては、 補填す
べきロス量の算定方法が必ずしも 透明でない、あるいは 効率的な補填がされてい ないので
はないか、そう いった課題があるということでございますけれども、これにつきまして 現
行制度に基づく対応、あるいは送配電事業者が一括で 調達、補填をするといった選択肢も
含めて次回以降、御 議論いただければということでございます。  
 こういった論点を６月に整理させていただいております。その 整理につきましては本ワ
ーキング・グループの親 委員会に当たります制度設計専門会合でも御報告させていただき
ました。その際に出た御意見 を紹介させていただければと思います。  
参考資料を御覧 いただければと思います。 大きく２点、御 意見をいただ いております。
１点目はオブザーバーのエネットからの御意見 でございまして、こ れは特に小売側 の託送
料金の基本料金を引き上げる場合、 新電力が競争できる領域 、すなわち現状、低負荷の需
要家ということになるかと思いますけれども、その領域 を狭めることにつながる おそれが
あるということで、 競争上の影響を踏まえた 議論をしていただきたい といったこと や、制
度導入に 際しては、ベースロード市場などその他の制度の成熟度を見て、こちらの議論 だ
けが先行しないように 導入のタイミングを検討して もらいたい、といった御意見をいただ
いております 。 
もう一点は中部電力の小山オブザーバーからの御意見 でございまして、１点目は、 小売
料金の見直しも 必要となることが考えられるため、対応 やお客様への周知・説明の準備期
間をいただきたい ということ。あるいは 行政から の説明、特に低圧託送料金 について 経過
措置期間中においては 現行水準を維持していただきたい 、という御 意見。 ２点目として
は、 送電ロスに ついて現行制度を前提とする案と、 送配電一括調達 とする案の２案のうち、
コストの観点では 現行制度を前提とする案 が有効な選択肢ではないか、そういった御 意見
をいただいているところでございます。 これは主として次回以降の論点に関する御 意見だ
ということでございます。  
それでは 、資料３の７ページに戻っていただければと思います。 本日、重点的に御議論
いただきたい論点の１つ目、 送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担・制度設計の選
 
- 5 - 
 択肢ということでございます。ここで 特に利用者間の 費用負担につきま しては大きく２つ
の要素に分けて御 議論いただければと思います。１ つは、送配電関連設備の利用類型と費
用負担の考え方について、２つ目は仮に発電側に料金を設定するような場合の課金 方法、
あるいは対象の考え方、そういった２つの要素に分けて整理をさせていただいております。
いずれにしましても、 本日の議論は導入するか どうかという方向性は決めずに、 次回以 降、
その他の論点についても検討を深めた上で全体としての方向性を御 議論いただいて、最終
的な方針を決定いただくということで考えております。  
次の８ページを 御覧いただければと思います。 「送配電関連設備の利用類型と費用負担
構造」ということでございます。 まず、下の絵の左側を 御覧いただければと思います。 今
の送配電設備の利用類型ということで、１つは送配電事業者が小売事業者から受電し、 需
要家に対して供給する（託送供給） 、加えて発電事業者がいわゆるインバランス供給を受
ける、送配電事業者がみ ずから調達した調整電源等を活用して発電事業者に供給する（電
力量調整供給） 、 大きく２つの利用類型というのが制度上は想定されているということで
ございます。いずれの供給につきましても 、当然この送配電関連設備がなければサービス
提供できない、そういった前提だということでございます。他方で費用負 担につきまして
は、現行制度では右側のようになって ございまして、託送料金原価、固定費と可変費 があ
りますけれども、これは小売事業者の支払う託送 料金から回収される 構造になっておりま
す。加えて、インバランス供給に係る可変費分につきましては、小売側のインバランス供
給については小売、発電 側のインバランス、電力量調整供給に係る可変費分については発
電事業者から回収するという構造になって おりますが 、発電事業者も受益に応じて原価に
含まれる固定費分も負担するということを具体的に検討する必要があるのではないかと
いうことでございます。  
 具体的な案を ９ページに書かせていただいて おります。これは昨年９月の本ワーキン
グ・グループにおいても提示 させていただいた案を４つ改めて書かせていただいておりま
す。その概略とい いますか、模式的なものが次のページに書いてありますのであわせて参
照いただければと思います 。まず、９ページに基づいて御説明をさせていただきます。ま
ず案１について、アンシラリー関連 費用の一部を発電事業者にも負担いただくという案で
ございます。この考え方はアンシラリーサービス 、NW給電については発電、小売双方が等
しくサービスを受けているという考え方に基づくものであります。その場合には費用とし
ましては、アンシラリー関連費用、あるいは NW給電費、この「１」と書いてありますの
 
- 6 - 
 は次の10ページの数字と対応しておりますけれど も、この費用を発電と小売で按分する
という案でございます。そうしますと、発電側からの回収規模、あるいは発電事業者に仮
に全国一律で負担する、実際には当然 、託送制度に基づいて供給区域ごとに料金 が細かく
設定されるということですけれども、これは全国平均ですとどのぐらいかというのが一番
下の行に書いてございます。全 10社全ての託送原価に占める割合というのは約２％程度
ということで、仮に㎾・月当たり で行きますと数十円程度の負担になろうということでご
ざいます。案２では、案１の費用に加えて基幹系統の コストということでございます。 基
幹系統は主に発電事業者が接続しているということから、 主として 発電側が受益する ので
はないかという考え方に基づくと、先ほどの案１のアンシラリー費用 とNW給電費を按分
するということに加えて、 基幹系統分の費用を負担いただくということになる。 その場合、
全体の回収規模から行きますと、 一番下の行にありますとおり託送原価の約 16％というこ
とで、㎾・月当たりで行けば 200円程度という規模になろうということでございます。案
３につきましては、 アンシラリー費用と NW給電費は先ほど申し上げたのと同じ考え方で
すが、加えて送電網全体、 送電の費用全体を発電、小売で按分するという考え方でありま
す。この場合、全 10社の託送原価の約 13％ということで、㎾・月当たり 150円程度とい
うことでございます。案４は、 昨年のワーキング・グルー プにおきましてインセンティブ
の観点から水準を決めるというような御 意見もあったことから書かせていただいており
ます。案４の 考え方ですが、料金 設定という観点から、料金の適正性との関係で の整理が
困難ですので、この 考え方だけで料金 を設定するのは難しい と思っております。  
 各案の費用と受益の関係性を書かせていただいております。案 １、アンシラリー費用関
連につきましては、発電の受益するサービスで、設備自体からも受益しているということ
からすると、案 １の費用だけでは不十分 ではないかということ を書かせていただいており
ます。案２としましては、これは基幹系統の固定費 、これを発電側が負担するという案で
すけれども、そうしますと小売側が基幹系統を全く負担しないということになりますので、
それもまた偏った負担になるのではないかということでございます。かつ、 供給エリアご
とに基幹系統と特高の 設備費用の負担割合でありますとか、その供給エリアごとの発電と
小売のキロワット比率、そういったものが異なってくることから、エリアごとで費用水準
は変わってくる可能性がある ということでございます。案 ３の場合では 、送電部分につい
ては託送と発電側が固定費について等しく負担する、按分して負担するという案でござい
まして、そのような場合については対象費用について発電・小売で㎾当たりの負担額も同
 
- 7 - 
 じになると いう考え方の案 を書かせていただいております。  
 次の10ページを 御覧いただければと思います。これが今申し上げた案 １～３でござい
ます。案１はアンシラリー費用、 NW給電費を按分するという考え方ですし、案 ２は送電費
の中である基幹 系部分と特高部分、これを発電と小売で分け合うという考え方、案３ はア
ンシラリー費用、 NW給電費、 送電から受変まで含めて、それを小売と発電で按分するとい
う案でございます。その発電と小売の按分の考え方につきましては、 四角に囲ってあると
ころで書かせていただいております。単純に発電と小売で回収額１対１とする考え方であ
りますとか、あるいは小売の総㎾、発電の総㎾の比で按分する、そういった案もあろうと
いうことだと思いますけれども、基本 的に固定費に与える影響という観点で行きますと 、
発電と小売の㎾当たりの負担 が等しくな ることが望ましいのではないかと 考えられ、その
ような観点からは発電と小売の㎾比で按分する のが１つの考え方ではないかと考えてお
ります。その場合も若干発電と小売の㎾とした場合に系統の電圧ごとに発電と小売の㎾比
が異なってきますので、実際にその料金設定する場合には実態をよく見極めながら細かく
設定することが必要であろうということでございます。  
 続きまして 11ページでございますけれども、仮に発電側 料金を設けるような 場合には
どのような対象、 あるいは 課金方法があり得るかということで論点を書かせていただいて
おります。仮に発電側 料金を設ける場合 、基本的には、ここで特定の電源に有利、不利が
生じないように系統に連系 している電源全てを対象としてはどうかということで書かせ
ていただいて おります 。この考え方に基づきまして、再生可能エネルギー電源につきまし
ては６月に考え方を、そこのカギ括弧で書かれているような形で整理 しておりますので、
この整理に基づいて関連の場で検討されることが必要であろうということでございます。
カギ括弧で書かれているものは国民負担を最小にしつつ 再エネの最大限の導入、これを図
るために必要な対策について本見直しの検討状況も踏まえた検討がされることが必要で
あるといった趣旨のことでございます。そういったことで全電源を対象としつつ再エネ電
源につきましては関連の場で検討されることが必要であろうということでございます。 ３
つ目の課金方法 でございますが、本見直しの趣旨の１つが適切な固定費 回収である ことを
踏まえると、課金 方法としては㎾に応じた基本料金として設定 する。それで託送料金にお
ける基本料金の扱いと同様にしてはどうか 、と書かせていただいております。託送料金の
基本料金の扱いということで左下に書かせていただいております。小売側の託送料金は託
送供給の開始日から基本料金が課金をされて基本的には自動継続、１ヵ月全く不使用の場
 
- 8 - 
 合には半額、支払いについては毎月支払う 制度設計になっているということでございます。
参考②という形で右側に書かせていただいておりますが、諸外国における発電側 課金の仕
方の例でございます 。基本的には 送電設備の費用を発電側に課金している ケースにつきま
しては、例えばヨーロッパであればイギリス、スウェーデン があり、そういった 国では㎾
で課金し、ロス 補填分だけが kWhで課金する制度のよう でございます。加えて 、EUの電力
規制機関である ACERの見解を 書かせていただいておりますけれども、 発電側料金につい
ては費用反映した形で効率的に適用されるべき こと、あるいは 従量料金の発電側課金をす
るのはインフラコスト 回収のために活用すべきでない 、ということが整理されて おります 。
４つ目の自家発につきまして、どのような課金 方法にするかに 関する論点 として、自家発
は系統から 小売供給も受けていること から、小売側の契約で負担している部分があるとい
うことですから、小売側の契約で負担していない部分について のみ発電事業者として負担
するということが基本ではないかということ、他方でアンシラリーサービス 費、あるいは
NW給電費については自家消費をしている電力も含めて受益をしていることから、 自家発の
電源出力に応じて負担するというのが１つの考え方ではないかということで書かせてい
ただいております。  
 続きまして 、13ページを 御覧いただければと思います。６月 12日の検討すべき論点に
おきまして、発電側 課金をする場合には小売事業者への 転嫁や、既存事業者の負担の 在り
方について慎重な検討が必要、あるいは卸取引所における 転嫁については 丁寧な検討が必
要ということで整理されているところであります。発電側 料金を仮に㎾で入れた場合にど
のようなお金の流れの変化になるかというのが下に書いてございます 。小売事業者から送
配電事業者に支払う 料金、kWh当たりの料金、これは今回の見直しで託送の総費用自体は
変えないという前提ですので、基本的には安く なる。その上で発電事業者から送配電事業
者に㎾当たりで支払う 料金が増える という構造 になりますので、何らかの形で発電事業者
と小売事業者の間でこの負担の変化について、あるいは 転嫁の在り方について協議がされ
るということだと 考えております。  
 14ページを 御覧いただければと思いますけれども、こうした制度変更に伴い 、まず１つ
課題としてあり得るのは 、既存の相対契約における 転嫁の在り方の考え方を 整理する必要
があるのではない かということです。 既存の相対契約につきましては、小売 事業者の料金
は下がって発電側は料金が 増えるということでございますので、小売向けの託送料金単価
が減額されることを踏まえて発電と小売との協議が行われることが適当ではないかと書
 
- 9 - 
 かせていただいております。一番下の「注」 で、他方、卸取引所における発電側の費用負
担の回収方法につきましては、 他の市場設計における固定費回収の考え方、これを前提と
しながら引き続き丁寧な検 討が必要であることを 書かせていただいております。  
 続きまして、 17ページを 御覧いただければと思います。もう一つの論点は 、「系統設備
投資抑制・送電ロス削減に対する電源のインセンティブ 」でございます。今回、仮に発電
側の料金を入れた場合にどのようなインセンティブ設計が制度的にできるのかというこ
とで書かせていただいております。 17ページの左 に書いていますのは、第６回のワーキ ン
グ・グループで提示したインセンティブを付与すべき電源の例ということでございまして、
１つは需要地に近接し、遠方 からの送電を抑制して系統設備投資を抑制したり、あるいは
送電ロスを削減 する、 そういった電源 、もう一つは 、需要地において高圧・低圧で接続し、
より上位の系統設備投資を抑制する、あるいはロス削減 効果がある電源 、３つ目としては
系統側の最大潮流管理や Dynamic Ratingといった技術を活用することで、空き容量があ
る場合にのみ送電する ことで系統を効率的に利用する 電源、そういった電源についてイン
センティブを検 討するということになっているわけでございます。  
 18ページを 御覧いただければと思います。 より具体的にどのような制度設計があり得る
かということで書かせていただいております。１つは需要地に近い電源、あるいは高圧・
低圧で接続する電源に対する１つのイン センティブということで、系統の地点ごとに追加
的な送電によって基幹系統の投資がどの程度回避されるか、あるいは送電ロスが削減され
るか、その 効果に応じて負担を軽減するという考え方でございま す。具体的には長期的な
視点で見たときに基幹変電所単位で基幹系統の投資抑制効果、あるい はロス削減 効果、こ
れを評価して割引を設定するというのがあろう。それに加えて上位 基幹系統の投資抑制割
引の対象となる地域で、かつ下位からの逆潮流が恒常的に発生していない地域の高圧、低
圧電源については基幹系統だけでなく、特高系統の投資抑制効果、ロス削減 効果に応じて
割引を設定してはどうかということを、発電側の料金を前提とすれば、１つ制度設計 し得
るのではないかということで書かせていただいております。  
 19ページは、ノンフ ァーム型接続に対するインセンティブ付与でございます。ノンファ
ーム型接続は、右の概要に書いておりま すが、事業者の合意の上、系統制約時の出力抑制
を条件に電源を連系するケースを想定してございます。そのような連系を進めていくに当
たり運用上の 様々な課題につきましては 今、広域機関で検討 されているとこ ろであります
が、仮にこうした接続をする 場合については 、技術面・運用面の検討状況を踏まえて課金
 
- 10 - 
 方法の検討を深めてはどうかということで書かせていただいております。  
 20ページが今申し上げた ノンファーム型接続も含めて広域機関で検討されている内容
でございまして、系統 増強の基準につきましては広域機関で御議論いただいており、 それ
を踏まえて費用負担の考え方も検討すべきではないかということでございます。  
 以上が本日、御議論いただきたい論点 でございまして、まとめて 21ページで書かせて
いただいております。１つが 送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担、その中には費
用負担構造 ということ、発電事業者が負担すべき費用の範囲、そして課金方法、自家発設
備、あるいは 転嫁に係る論点、そういったことがあろうということでございます。もう一
つの大きな論点としましては 、電源のインセンティブをどうしていくかといったことでご
ざいます。  
 事務局からの説明は以 上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただ今、御説明いただきました資料の内容につきまして御議論いただきたい
と思います。ネームプレートを立てていただければ御指名 いたしますので、よろしくお願
いいたします。  
 それでは、 オブザーバーの 佐藤さん からお願いいたします。  
○佐藤オブザーバー   確認と質問が あるので最初に立てさせていただきました。石川さ
んから説明もあったし、あと 10スライド目にもあるように、これは中立的にということ
ですね。全般で託送費自体を増やすことはなく、 そうすると この13スライドとか 14スラ
イドにある 、ｘとａとあるのですけれども、これはｘとａというのは一致するのではない
のですか、中立なのだから。発電側料金がプラスｘの分、送配電事業者に小売事業が払う
５マイナス ａというのは同じだけ減らないと、一緒ですよね。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   補足させていただきますと、回収総額としては
これは一致するということだと思っておりますが、個別の まずkW料金設定自体が違って
くると。  
○佐藤オブザーバー   ちょっと私は何か、もちろんでこぼこがあることは当たり前と思
うのですけれども 、そうするとちょっとガイドラインの書き方も違うような感じもして、
そのガイドラインの書き方というのはやはり完全に一致しない場合もなるべく 転嫁のも
のは正直に 転嫁してくれという感じだと思うのですが、この場合というのは短期的に見て
も中期的にも、それは個々の事業者としたら多少は違うというのはあっても、全体として
 
- 11 - 
 短期でも全く一致というか、同じ金額なのだから、何かよりガイドラインで強く 言わない
と、普通のものと比べて違うような気もする ので、ちょっとあまり 論理的ではないことを
言っているような気もするのですが、短期的に完全に中立なのに発電事業者がその分、 転
嫁できないと何となく効率がいい発電事業者のためにこの措置をとったはずなのに、何か
ちょっと、何のためにやっているのだという感じが、前も 言ったような気 もしますし、余
計するので、ちょっとそれでこだわってこのｘとａのところを申し上げたという感じです。  
 以上です。  
○横山座長   分かりました。ありがとうございました。  
 それでは、いかがでしょうか。松村委員からお願い いたします。  
○松村委員   今の点をまず先に申し上げます。一般論として、例えば 今まで買い手が負
担していた税金があったとして、１ kWh当たり10円負担していたのが、これが減税されて
今度は売り手のほうに 同額課税 されたとする 。市場メカニズムが働けば自然に 転嫁され、
双方の負担は 制度変更前後で 変わらないはず。しかし 既契約があって、発電側には課金さ
れていないことを前提として 価格を決めてい た。買い手は減税され、売り手 は増税され、
本来、それを所与として契約すればそれに対応した価格になるはず 。しかしこのような税
制改革が予想される前に契約を盾にとって 買い手のほうが頑張って 転嫁させない ことに
なると問題が起 こるのではないか。既契約がなくて新たに契約を結ぶとすれば、自然にか
かった税金の分だけ価格が 上がって、結局負担の割合は変わらないと なるはず だから、制
度の趣旨から 同様に転嫁できてしかるべき 。したがって、既契約については一定の配慮が
必要、との主張かと思います。 しかし一方でこ の点は考えていただきたい 。仮に税制改革
が別の目的もあるときには 、この話はそのまま使えない。 今までは買い手が kWhに応じて
払っていた税金を、税金の体系も変え kWに応じて税をかけることにしたとする。つまり
税の体系も変えようとなったとすると、これは契 約をやり直しても 、市場メカニズムが働
いても、 文字どおり 今いったような 100％転嫁になるとは限らない 。自然な小売 契約も今
まで従量の税金だったものが固定 の税金に変わったとすると、その後結ぶ契約形態も変わ
ることはあり得る 。そうすると今までと全く同じ 負担ではなく、 仮に小売負担から発電負
担への税制改革ではなく、 小売 課税の範囲内でかけ方が kWhからkWに変わったとしても、
契約は元と同じになるとは限らない。税のかけ方が kWhからkWに変わる という話と小売
負担から発電負担に変わるというのは 次元が違う話。今回の改革は、１つは小売 側課金の
ものが発電 側課金に移るという 側面と、 kWhに偏っていたものを㎾に変え るという側面の
 
- 12 - 
 両方があるので 、複雑な面 がある。㎾、㎾で 負担者が 移っただけなら 完全に100％転嫁に
本来はなるはずなので、 ガイドラインにはそれを踏まえて 100％転嫁をベースに 強く書け
ばいいという 意見は、 合理的な提案だと思います。しかし 今回の制度改正では、両方の面
があるので、 複雑な要素が入っている。したがって難しい 。だから事務局案は 決め打ちし
ていなということだと思います し、確かに決め打ちするのは難しい 。いずれにせよ、事 業
者にとってとても関心の深いところだし、１つ間違うと売り手 がとても不利になることに
なりかねないので、注視しなければい けない論点であることは間違いないですが、結構難
しいことも御 認識いただ きたい。 引き続き きちんと 考えるということとだ思います。  
 以上です。  
○横山座長   御意見は、松村委員はよろしいですか。  
○松村委員   他の点も 一緒にいってしまっていいですか。  
○横山座長   一緒にどうぞ。  
○松村委員   まず基幹送電線だけではなくて全体のコストを割るという事務局の案は
合理的だと思います。少なくとも１つの合理的な考え方で 、これを軸にして 検討する のに
異議はありません。それから、㎾比で 割るのも、これも１つの考え方だと思いますので、
合理的な提案だと思います。 ただ、 これは確かに合理的な発想だけれども、 唯一の発想で 、
これ以外は選択肢は ないというのではない 、ということだけは確認させてください。これ
を半々に割る 案だって無体だとは思わないし、ほかのところと インコンシステント だとも
思いません。同時同量 が満たされ ているはずですから、流れる量と受け取る量 は当然同じ
になるはずで、だから半々という考え方だって本来おかしくない。何が 言いたい のかとい
うと、設備形成のときにそれぞれ売り手と買い手の ㎾と考えると、全ての機器が全て同時
に使う状況だとすると 、本来２つ は一致し、半々になるはず 。でも、実際にはある人が使
うピークと別の人が使うピークは違うし、発電機もピークのときには 全て完全にフルで動
いているわけではない というこういう 不倒率の問題があるから 半々ではなく値が異なっ
てきて、その問題が相対的に発電の方 が少ないから半々よりは 発電側の負 担が少し少なく
なってい るということなのだろうと思います。これは系統の下の方に行けば行くほどそれ
がより合理的というか、下の方 に行けば行くほど、仮にピーク時ではなかった としても、
その需要家がオフピークにものすごく使っているということになると、下に行けば行くほ
どそれに依存した設備形成 にせざるを得ないので 、その㎾で 負担率を決める のは合理的で
すが、上に行けば行くほど 規模の効果が出てきて 、オフピークにすごく㎾ を立てたって設
 
- 13 - 
 備形成上負荷をか けないということだってあり得る 。だから 半々というのも 合理的。 両方
あり得る 選択肢だ と思います。 その中でこちらを選択したということを明らかにしておか
ないと、ほかに不都合が生じたときにもう引き返せないということになると困るので、今
回の提案は合理的だと思うけれども、ほかの考え方はおかしいとまでは思いません。  
 次に細かな論点になるのですが、今回の提案に全く不賛成ではないのですが、 懸念して
いる点があります。系統の下の方での 割引のところで 、常に逆潮している のでないところ
というものの発想を確認させていただきたい。 設備を形成するときに、例えば昼間 100の
潮流が北から南に流れています。夜、南から北に 10の潮流が流れてい るとする 。ある意
味で一定の時間 、必ず逆潮はしている。逆潮はしているのだけれども、この逆潮は常に 10
程度です。設備はどっちに合わせるのかというと、 100流れるように設備を形成し、逆潮
が10から２倍の 20になったとしても 、その線をさらに太くしなければ いけないなどとい
うことはないわけですよね。そうすると 、こういうような 類いのものは 、明らかに設備の
形成というのが北から南 の潮流に依存している ときに、一部の時間帯だけ わずかに逆潮す
るということをもって、これで割引の対象 としない というのはやはりかなりおかしい 。北
から南への潮流を 100から90に減らすというたぐいの発電所であれば、それは当然割引
を受けられるべき。逆潮が恒常的にという言葉を逆手にとって、後から送配電事業者が 割
引エリアを設定するときに 、割引を受けられる範囲がえらく狭くなっていて、逆潮を決し
てしないよう なところに限定されてしまうなどということになると 、そもそも制度の趣旨
に反する ことになると思いますので、この点については若干懸念している。今回 の事務局
の提案は合理的だ と思いますが、そうならないようにウォッチ をお願いします。  
 最後に一つ申し上げます。 これはこの委員会でのこの提案にはもう反対しないことにす
るということを 、事務局の説明を聞いて 決めたの 点です。 使っていないときの料金を１／
２にするというのに対して私はずっと懸念を申し上げてきました。 まだ運開していない も
のなら、その運開時点まで容量は結果的に抑えることがあったとしても、そこまで容量が
確保できていなかったとしてもつな げられるわけですから、 容量を確保しているのに払わ
ないのはおかしいなどという議論をするのはおかしいのは 分かったのですけれども、もう
既に運開した後で 止まっているの だけれども、でも容量を抑えているというようなもの は
ある意味 送電線の容量を押さえて、他の事業者に 負荷をかけているのだから、それ は本当
におまけするのが正しい とは思えないと、今回のような整理に 異議をずっと申し上げてき
た。しかし 小売にあわせてこう 整理し、今後、広域機関で C基準を設けるときに 運開後に
 
- 14 - 
 この発電側課金 をフルにずっと納めてい なかった電源 には既得権益を認め ないと整理す
る方が自然な制度設計だと思いますので 、発電側課金 の減免に関しては 今回の事務局案に
反対しないことにしました。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。 後でまた事務局から まとめて コメントを
いただきたいと思います ので、それでは、ほかにいかがでしょうか。  
 秋池委員からお願いいたします。  
○秋池委 員  ３つございます。９ページの４つの案について 、この費用負担の範囲なの
ですが、御説明を伺いまして、私の 結論をいいますと案３でいいのではないかと 思ってお
ります。といいますのは、案１、２ということを背景にいたします と、この費用と受益の
関係が適合しないというようなことがあ ること、それから案４のインセンティブにつきま
しては、後ほど議論になるこの系統設備の投資抑制とか送電ロスというところで織り込ま
れていくということもございますので、こちらは案３でどうかと 考えました。  
 次に10ページの下 にある箱の中の部分なのですけれども、これは㎾に応じて設備が形
成されているというふうに考えますと１対１というよりは小売と発電の㎾比というので
どうかというふうに感じます。  
 それから 18ページなのですが 、これから発電側課金とそれからこの 18ページの割引制
度を考えていく場合なのですが、２つ整理する論点 があると思っていまして 、１つはもし
これを入れる場合は需要地近接性評価割引制度との整理をどう するのかということをま
た議論ができればというふうに思いますのと、あとそういう場合に一気にそこに行くのか、
経過措置を求めるのかと いうようなことは整理をしていく必要があるのではないかと 感
じているところです。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにいかがでしょうか。小宮山委員、お願いいたします。  
○小宮山委員   御説明、ありがとうございました。私も基本的に室長から御説明がござ
いました資料 は、いずれも合理的な考え方で、特に今回の ポイント は、系統の利用状況に
応じた料金設定方式ということが１つ従来からの大きな変更点、今後、再生可能エネルギ
ーが普及拡大していけばよりこうした利用状況に応じた料金設定並びに受益者負担とい
うのが大変重要な考え方になると 、私も賛同させていただきたいと思います。  
 
- 15 - 
  それで私も最初の 10ページ目の案３には従来のとおり賛同しておりますけれども、こ
の下の四 角書きに書いてありますとおり、基幹系統と非基幹系統で小売並びに発電の㎾と
いうのはおそらく 異なりますので、そこできめ細かに配分比を設定するという、そうした
考え方に賛同させていただきたいと思います。  
 11ページの対象事業者 の課金方法に関しましても、 最初のポツが大変重要な論点かと存
じますけれども、発電側料金 を設ける場合は 、やはり特定の 電源に有利、不利が生じない
ように公平にかけることが非常に重要か と思います 。再生可能エネルギー発電だけ何かし
らの課金をしない、そうしたことは回避したほうがよろしいかと 私も思います。  
 それからあと ４ポツ目、アンシラリーサービスに関しまして、こちらも技術的に合理的
な考え方でして、自家消費 電力も含めて受益しておりますか ら、自家発の出力に応じてこ
ちらも自家発にはアンシラリーサービス 費用について負担すべきというのも大変自然 な
考え方だと、賛同させていただきたいと思います。  
 それからあと最後でございま すけれども、 18ページで、こちらが おそらく系統の利用状
況に応じた料金の設定で重要なポイントになるかと思いますけれども、こちらの考え方に
関しましては基本的にやはり系統 容量の代替効果を合理的に行うという 設計になってい
るかと存じま して、基本的に 賛同させていただきたいと思います。それで、先ほども松村
先生から御 意見がございました 北から南というか、上位から下位系統の流れで 、配電用変
電所に下位から上 位に突き上げるような、こうした逆潮流というのはもし恒常的に発生 し
ているようでしたら 自然変動電源で すと特に非経済的な事態を招きますので、やはりこち
らも恒常的に逆潮流が発生しているか発生していないかというところ が１つ重要なポイ
ントになるかと思いますので、こちらは今後、 きめ細か に検討していく余地があるかなと
感じた次第でございま す。 
 最後にノンファーム型接続に対するインセンティブ付与で、こちら の課金方法に関しま
しても利用状況に応じてノンファーム型接続については何かしらの割引なり優遇措置を
とるということについて基本的には賛同させていただきたいと思います。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょうか。では、佐藤さん、お願いします。  
○佐藤オブザーバー   意見というか、ちょっと何というか、 19スライド目のノンファー
ム型接続に対するインセンティブ付与で、これはもっともだと思うのですが、今 、再生可
 
- 16 - 
 能エネルギーは 下げ代不足で出力抑制をしていますよね 。そうすると、同じ出力抑制 にな
っても、あなたは下げ 代不足だからノンファーム型でもないし割り引かないけれども、あ
なたは系統に負担をかけないようにしてくださったから、同じ出力抑制だけれども、安く
するのですという説明を 今後、再生可能エネルギーに していくことに なるのですかね 。両
方の人もいるでしょうけれども、結構混乱するかもしれないと 思ったので、どうされるの
かなという気もしたのですけれども。だから、 九電などはまさにそうなわけですよね、別
に系統自体 は大丈夫だけれども、 下げ代がないから出力抑制をかけるかもしれないと。そ
の場合はノンファームとは いわないのですよね、別に全然系統に関してはプラスも マイナ
スもしていないので 。ただ、今後は系統に関して、本来だったらこ こで増強しなければい
けないのに、それをしないでくれてありがとうという人のところだけは着目するというふ
うにするから分けるわけですよね、 その出力抑制の分でも。 というようなこともあるから、
技術面・運用面の検討状況も踏まえなければいけないということなのですかね。  
○横山座長   私がこんなことをいうとあれなので すけれども、 系統制約時の 出力抑制 、
つまり送電線の運用容量をあらかじめ超えるというのはわかっていて、 その時間帯などわ
かっていて、そういう 場合、最初に契約するとき、そういうことをやるとき はこういう割
引を適用して、ある程度 期間がたったときに 、また系統状況が変わったときにそういう抑
制時間が変更になって、それに応じて料金も 変更する、割引率も変更していくとか、何か
そういう複 雑なこと もやらなければいけないのではないかと思います 。けれども、その辺
は後でまた 送電線の 運用容量 不足といわゆる 発電側の 下げ代不足、余剰電力が出て抑制す
る場合との差をきち んとしておかなければいけないという、違いをきちんと明確にしてお
かないと課金するときに何か不都合が起こるかもしれない、そういうことではないのです
か。 
○佐藤オブザーバー   問題提起でございます。  
○横山座長   そういう問題を提起されたと、ありがとうございます。何か 、ちょっと私
も理解不足かもしれませんが、この ノンファームの 場合の出力抑制は運用容量を超えると
いうことですかね。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   佐藤オブザーバ ーから御 指摘の点は１つの論
点だと思っていま して、ここでまず書かせていただいたのは、少なくとも系統の熱容量制
約の観点からこういった接続、運用容量を超える場合は制約するという 接続をしている場
合については 、系統費用の面で何らか課金方法について検討しなければいけないという観
 
- 17 - 
 点でありまして、その場合に下げ 代不足との関係でどのような措置をするかというのはよ
く検討する必要があると思います 。ただ系統の料金負担と いうのとはちょっと切り離して
考えたほうがいいと 思っております。  
○横山座長   ありがとうございます。  
 よろしゅうございましょうか。  
 それでは、 ほかにいか がでしょうか。 岩船委員、 いかがでしょうか、 もしありましたら。  
○岩船委員   基本的には大変合理的で公平によく練られた御 提案だと思いましたので
私も意見はないのですけれども、ノンファーム型のところ、今のところを少し考えていま
して、これは単純に抑制、目一杯系統が利用できない可能性もあるからその分、少し割り
引いてあげようということなのですよね。わざわざ別にインセンティブをあげよう とかい
うのとは ちょっと意味が違うのかなと思いまし た。ノンファーム型接続にするのは熱容量
等の問題で、 それでも接続したい事業者 がいるからだと思 いますので、これは実はインセ
ンティブではないのではないかなという気がちょっとしました。  
 以上です。  
○横山座長   ほかにいかがでしょうか。特にご意見はございませんでしょうか。  
 白銀さんのほうは何かございませんか。  
○白銀オブザーバー   ありがとうございます。本日、事務局で整理していただいており
ます案３の方向でということにつきましては、発電側が利用していると考えられる設備コ
ストを対象にして小売側との受益の負担と公平性という整理をしていただいております。
唯一ではないけれども合理的という 松村委員からの御 意見もありましたけれども、私 共と
しましてもあり得る案であろうかと思 ってございます 。 
 また、対象事業者 について 、基本的にはやはり送配電設備を利用してサービスを受益し
ている系統に連 系している電源全てというのが基本であろうと思っています ので、この方
向性は妥当な方向性だ ろうと思ってございます。  
 あと、先ほどの下げ代不足で抑制する部分との整理につきましては、ここで議論されて
いるものは 、系統利用する上で絞りながら、その受益に見合った割引といいましょうか、
そういうものを議論しているのであって、その分、設備の固定費を割り引きましょうとい
う趣旨から すると、全体の需給で絞る分というのはまた別もので議論されるべきものなの
かなと思っています。  
 以上でございます。  
 
- 18 - 
 ○横山座長   それはそのとおりでございますね。  
 ほかにいかがでしょうか。よろしゅうございましょうか。  
 本日は特に具体的な 方向性は決めないで御議論をいただくということでございますの
で、本日はこういう論点に対して皆さんから大体、賛同の御意見をいただいたかと 思いま
す。 
 ほかにもうない ようでしたら、少し時間は早いですけれども、事務局から先ほどの投資
抑制、高・低圧接続電源割引で御意見もありましたので、そのあたりも含めて コメントを
いただきたいと思います。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   いただいたコメントを踏まえて、基本的には検
討をさらに深めてまいりたいと思っております。  
 まず松村先生から御 指摘がありました発電と小売の按分の考 え方で、㎾か１対１かとい
うことで、㎾だけが唯一の考え方ではないという点はよく認識して検討を進めたいと思い
す。基本的な考え方としては設備形成にどのような影響を与えているかということに応じ
てきめ細かく設定するということだと思っております。あとは、他方で制度としてどこま
で細かくできるかということとの関係 なのであろうと思っておりますけれども、よく整理
をしたいと思っております。  
 それと高圧、低圧の割引について、逆潮が 恒常的に発生していないところにつきまして
も、その恒常的ということが具体的に制度的にどのように定義され るかということだと思
っておりまして 、その恒常的というときの考え方 は、松村先生がおっしゃったように設備
形成上の与える影響といいますか、それに応じて整理するというのがあろうと考えており
ます。 
 あとはノンファーム接続、これはイ ンセンティブということではないのではないかと岩
船先生が御 指摘された点につきましては、系統設備にかける費用に応じた負担の構造にす
べきではないかという点で書かせていただいております。認識としてはおそらく 先生がお
っしゃっていることとずれていないと思っております が、それが当然だと考えればインセ
ンティブではないという ことのような 気もしますし、いずれにしても制度としては今後の
運用等の技術面、運用面での検討を踏まえて 、具体的な制度案としてよく整理をする必要
があるということだと思っております。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 
- 19 - 
  そのほかに皆さん、何か御 意見はございますでしょうか。  
 ありがとうございました。特にないようでしたら、本日はこれにて 終わりにさせていた
だいて、次回また論点がございますので、そこで御 議論していただい て、方向性について
議論する ことになろう かと思います 。それでは 、次回ワーキング・グループにつきまして
事務局から連絡をお願いいたします。  
○石川ネットワーク事 業制度企画室長   次回の開催につきましては後ほどまた事務局
より御相談させていただきます。本日の議事 録につきましては後ほど事務局より連絡をさ
せていただきますので、御 確認をお願いいたします。  
○横山座長   それでは、これ にて第７回のワーキング・グループを終了させていただき
ます。本日 はどうもありがとうございました。  
―了― 
