PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/008_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第８回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録  
 
１．日時：平成 29年10月11日（水） 10:00～12:00  
２．場所：経済産業省  別館 312会議室  
３．出席者：  
横山座長、岩船委員、大橋委員、小宮山委員、松村委員  
（オブザーバー等）  
 電力広域的運営推進機関  佐藤 理事 
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  山下 新エネルギー課長補佐  
 同        今泉 電力産業・市場室長補佐  
 同        曳野 電力基盤整備課長  
同        那須 電力基盤整備課電力流通室長  
 
 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、定刻となりましたので、ただ 今から
電力・ガス取引監視等委員会第 ８回送配電網の維持・運用費用の負担 の在り方検討ワーキ
ング・グループを始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様 方におかれましては、本日もお忙しい中、御 出席いただきまして、誠にあり
がとうございます。 本日、秋池委員、若林委員は、御 欠席でございます。  
 本日は、 前回に引き続きまして、６月 12日の第６回ワーキング・グループに おいて整理
しました検討すべき論点、そこで示した論点につきまして、 具体的な制度設計の選択肢に
ついて御 議論いただき、検討を深めていただきたいと考えてございます。  
 なお、本日につきましても、最終的な方向性につきましては決めないという前提でござ
いますけれども、各論点につきまして検討を深めていただきたいと考えてございます。  
 それでは、プレスの皆様方の撮影は、ここまでとさせていただきます。  
 本ワーキング・グループは、原則公開で行いますので、 プレスの方も含め、引き続き傍
聴される方は、御 着席いただければと思います。  
 
 - 2 -  では、これより 議事に入らせていただきます。  
 以降の議事進行は、横山座長にお願いしたいと思います。どうぞよろしくお願いいたし
ます。 
○横山座長   皆さん、おはようございます。朝早くからお集まりいただきまして、あり
がとうございます。  
 今回も、先ほど石川さんからお話がありましたように、具体的な方向性は決めないとい
うことで、議論を深めていただくという会議 でございます ので、忌憚のない御 意見をいた
だければと思います。  
 それでは、 お手元の議事次第に従って、進めさせていただきます。  
 資料３に基づきまして、事務局か ら御説明をお願いいたします。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料３に基づきまして、御 説明をさ
せていただければと思います。  
 まず、２ページを 御覧いただければと思います。  
 検討すべき論点。第６回ワーキング・グループにおいて提示させていただきました、検
討すべき論点の抜粋でございます。  
 １つ目の大きな論点、「送配電関連設備に係る費用の利用者間の負担に関する課題と論
点」につきましては、前回、第７回ワーキング・グループにおきまして、議論を深めてい
ただいたということでございます。  
 ３ページを 御覧いただければと思います。  
 本日につきましては、前回、一部御 議論いただいておりますけれども、その議論も踏ま
えて２つ目の論点、「系統設備投資抑制・送電ロス削減に対する電源のインセンティブに
関する課題と論点」につきまして、検討を深めていただければと考えてございます。  
 ４ページを 御覧いただければと思います。  
 その論点に加えまして、「電力需要の動向に応じた適切な固定費回収方法に関する課題
と論点」、そして５ページでございますが、「送電ロスの補填に係 る効率性と透明性向上
に関する課題と論点」につきましても、本日、御議 論いただければと思います。  
 ７ページを 御覧いただければと思います。  
 まず、最初の１つ目の大きな論点、「系統設備投資抑制・送電ロス削減に対する電源の
インセンティブ」ということでございます。  
 この論点は、６月の検討すべき論点にて、現行制度の枠組みで 対応する場合、あるいは
 
 - 3 - 仮に発電側基本料金を導入するといった抜本的な見直しをした場合ということで、両方の
ケースにつきまして検討を深めるということで、書かせていただいてございます。  
 まず７ページでございますが、仮に発電側基本料金を 導入した場合に想定される電源へ
のインセンティブの案ということで御議論いただきたいと思っておりますが 、前回、第７
回におきましては、大きく電源へのインセンティブということでは、３つ、論点として提
示させていただいてございます。  
 １つ目は、基幹系統の投資抑制割引  
 ２つ目は、高圧・低圧接続に対する電源の割引  
 ３つ目は、ノンファーム型接続への料金的措置  
ということで、大きく３つあるのではないかということで、御 議論いただいたところでご
ざいます。  
 そのうち、本日は、１つ目の基幹系統の投資抑制割引につきまして、論点を御 議論いた
だきたいと 考えてございま す。 
 ２つ目の高圧・低圧接続 電源の割引は、前回の御議論も踏まえ、次回以降、具体的な
案、論点ということで提示させていただいて、御 議論いただきたいと考えてございます。  
 ３つ目のノンファーム型接続への 料金的措置につきましては、現在、運用等につきまし
て、広域機関 で検討が進められて おりますので、そういった検討の深まりを見 ながら、 料
金的措置についても、今後、具体的に議論していく ことで考えてございます。  
 ８ページを 御覧いただければと思います。  
 まず、基幹系統の投資抑制に対する割引について 、基本的な考え方を 書かせて いただい
ております。仮に発電側 基本料金 を導入する場合については、基幹系統の投資抑制に資す
るという点や、送電ロスを削減する 点につきまして、インセンティブを付与するというこ
とで、具体的な制度案を検討すべきではないかということでございます。  
 中段に書いてございますが、基幹系統の投資抑制を どのように考えられるかということ
でございますが、案として書かせていただいておりますのは、基幹変電所あるいは開閉 所
の単位で見た ときに、電源容量の追加が各供給エリアの将来的な基幹系統の投資を抑制す
る効果を総合的に評価してはどうかとい うことで書かせていただいております。  
 その評価の中において、例ということで書かせていただいておりますが、例えば需要地
に近接する電源のように、支配的な潮流と逆の潮流を生み出すということで、運用容量の
制約を緩和するような電源とか、空き容量の少ない送電線の運用容量制約をより逼迫させ
 
 - 4 - るような電源については、むしろマイナスの評価であろう。一般的に単価の高い低いとい
うのを、同じ送電線でも、例えば地中線はコストが高いということでございますので、そ
ういった 点も評価に反映できないかということでございます。  
 右側の「送電ロ スの削減に資する電源 」というところでございますが、同様に基幹変電
所・開閉所単位で見た ときに、電源容量の追加が各供給エリアの基幹系統における送電ロ
スを削減する効果を総合的に評価できないかということでございまして、その中におい
て、支配的な潮流と逆の潮流を生み出してロスを削減するような電源については、プラス
の評価をするということでございます。あとは送電する距離に応じてロスが決まってきま
すので、遠隔地からの送電により距離の長い送電量を増やす場合は、マイナスの評価をし
ていく。そういった点を総合的に評価できないかという ことでございます。  
 ９ページでございます。  
 こういった考え方に基づいて、どのように評価ができるかということで、案として書か
せていただいております。  
 その評価の 方法としましては、各基幹変電所・開閉所に電源容量を追加した場合に、想
定される供給エリアの基幹系統の潮流変化――仮想的な潮流変化に対して、限界的な基幹
系統の投資とか、ロスへの影響を、以下に書かせていただいているような計算の合計値と
して、総合的 に評価してはどうかということで書かせていただいております。  
 まず、基幹系統の投資抑制の効果につきましては、 空き容量のない基幹系統の全てにつ
いて、潮流変化、距離、線種ごとの標準的な年経費を掛け合わせた数値の総和で、その地
点の基幹系統の投資抑制の効果を評価する。  
 ロスの削減効果につきましては、基幹系統全てについて、 仮想的な ロスの変化量 、標準
的なロスの調達量の年間の総和で、これをロスの削減効果として評価をするということ
で、両者を合算したもので、総合的にその地点の投資抑制、ロスの削減効果を評価しては
どうかということで書かせていただいております。  
 そのように各基幹変電所・開閉所ごとに評価――この数値が出てくるというこ とでござ
いますが、各供給エリア内で、相対的に数値の小さい地域については、将来的な投資を抑
制する、あるいはロスを削減する地点であるということで、割引料金を設定して、インセ
ンティブを付与してはどうかということ。  
 仮にそのように割引料金を設定した場合については、潮流実態と乖離がないように、柔
軟に見直す必要があるのではないかということで書かせていただいております。  
 
 - 5 -  その下半分につきましては、特に投資の抑制の評価 の仕方ということで、設例として書
かせていただいております。  
 ここについては、例えば左下のような非常に 単純な設例の場合、遠隔地の電源 「Ａ」が
あって、近郊の電源「 Ｂ」があって、需要地「Ｃ」「Ｄ」がある場合に、例えば「Ａ」に
電源を追加する場合は、「Ａ」から「Ｃ」や「Ｄ」への潮流が仮想的に増えるということ
でございます。その場合に、空き容量が既にない、「Ｃ－Ｄ」あるいは「Ｂ－Ｄ」という
線について、負荷をかけるということでありますので、具体的な数値例も書いてございま
すが、限界費用が「Ａ」については、右下にあるように、例えば 1,310円／kW・年という
形で出る。  
 他方で、需要地「Ｄ」に仮に電源を追加したような場合につ いては、基本的には「Ｄ」
の中で消費をされる、あるいは一部「Ｃ」の別の需要地に送られるということがございま
す。そうすると、 その数値、 仮に限界送電費と書いていますが、それはマイナスになると
いうことです。「Ａ」か「Ｄ」かということでいけば、相対的に「Ｄ」の 方が送電線の投
資にかける抑制効果という意味では高くなるということで、評価をすることとしておりま
す。 
 これは単純な設例でございます が、これを基幹変電所・開閉所単位で評価して、それに
基づいて割引料金を設定してはどうかということで書かせていただいております。  
 10ページを 御覧いただければと思います。  
 これはイギリスで、手法あるいはもともと系統の運用の状況、ポリシー自体が日本と違
うので、単純に比較しづらいところはありますが、イギリスにつきましても、電源地が北
部に集中して、需要地が南部に集中している状況の中で、電源の立地を南部に誘導したい
ということもあり、発電側の料金については、北部で高く、南部には安い。数値的にはマ
イナスになっているということでございます。  
 11ページでございますが、現行制度におきましても、電源立地につきまして、効率的な
電源立地を目指すという観点か ら、需要地近接性評価割引制度がございます。これは現行
の小売事業者が支払っている託送料金の中において割引をする制度でございます。その制
度につきましては、対象としては基幹系統特高と高圧・低圧に接続している電源が割引対
象ということでございますし、そこにおいて評価の対象としては、電力ロスの削減効果、
そして基幹系統の負荷の低減が評価をされているということでございます。  
 ただ、具体的な評価の方法としましては、市町村単位でみて、需要と発電電力量を比較
 
 - 6 - して、電力需要が上回っている市町村が対象である。さらに、市町村のうち需 要密度が供
給エリア全体の需要密度を上回っている市町村に限定し ているという制度になっていると
いうことでございます。  
 この需要地近接性制度については、約款において、５年間ごとに見直すということで運
用されているということでございます。これは託送料金の審査に おきましても、ある種暫
定的な制度として設けられたということでございまして、現行制度においても、電源立地
に何らか誘導してインセンティブをつけるという考え方はあるということでございます
が、この制度をよりよいものにしていくという観点が必要ということだと思います。  
 12ページを 御覧いただければと思います。  
 過去、このワーキング・グループにおきまして、事業者の方々からヒアリングを実施し
ております。その関連の部分ということでございますが、Ｆ －Ｐｏｗｅｒ様からいただい
た御意見を12ページに書いてございます。こういった立地に応じたインセンティブについ
て、潮流の改善効果を評価すべきとか、その際に接続系統単位で評価をしてもらいたいと
いった点、あるいは見直しについては、耐用年数と書かれておりますけれども、一定期間
ということで 御説明をされております。  
 留意事項ということで申し上げ ますと、稼動中、建設中の電源に対する経過措置とか、
電源種別の立地特性といった点を考慮できないか、あるいは割引料金を設定するような場
合については、料金マップなどの 事前の公開が必要であるといったことが指摘されてござ
います。  
 次の13ページでございますが、Ｊ －ＰＯＷＥＲ 様からの 御説明の際においては、立地に
応じた傾斜。これは新設電源の誘導ということでは重要ということでございます。その
際、既存の有効活用に支障が出ないようにすることが重要といった指摘が、これまでなさ
れてきております。  
 次に、15ページを 御覧いただけ ればと思います。  
 先ほど御説明した、既存の需要地近接性評価割引制度でございますが、その制度につき
まして指摘されている課題がございます。これが現行制度の枠組みで対応可能かどうかに
ついても、検討を深めることが必要ということでございます。指摘は大きく２つございま
す。 
 １つは、対象地域の設定。先ほど申し上げたとおり、市区町村単位で設定されていると
いうことでございますが、適切な評価ではないのではないか――単位として適切でないの
 
 - 7 - ではないかという指摘であります。  
 あと取引形態ごとに割引の適用・非適用が決まっていると いうことで、その点も非合理
的ではないかという指摘があるということでございます。具体的には、卸市場の取引と
か、他電力会社管内への供給については対象外となっているということでございます。  
 16ページ。これもヒアリングにおきまして、各社から 御発表のあった点でありますけれ
ども、今申し上げたように、 大阪ガス様からは、現行制度については、大きな潮流での改
善効果を継続的に評価してもらいたいという指摘がされているということがございます。  
 17ページを 御覧いただければと思いますが、２つ目の課題として申し上げたとおり、発
電事業者に対して直接インセンティブを付与する仕組みになっていないということで、そ
れに加えて取引形態ごとに割引対象が違っているといった点が指摘されてございます。  
 次の18ページを 御覧いただければと思いますけれども、そこにつきましても、先ほどの
指摘と同様に、市区町村単位での評価について、系統利用の実態と異なる点があるという
点が指摘されている。加えて、取引形態ごとの適用の差があるということが指摘されてご
ざいます。  
 続きまして、２つ目の論点ということで、 20ページを 御覧いただければと思います。  
 電力需要の動向に 応じた適切な固定費回収方法ということでございますが、固定費の基
本料金回収率を向上させる方向で、検討を深めていくべきではないかという形で書かせて
いただいております。  
 課題としましては、固定費が大半ということでございますが、現行の託送料金におきま
しては、基本料金での回収率が約３割ということでございまして、今後、需要の減少、あ
るいは自家発の普及を想定しますと、固定費の回収不足が発生する、あるいは固定費負担
の不公平が発生する可能性があることが課題でございます。  
 そういった点から、固定費の基本料金 の回収率を向上さ せていくということで検討して
いくべきではないかということでございますが、その際、発電事業者に対して kWに応じた
発電側の基本料金の設定ということ、小売事業者から基本料金の回収率を向上させること
が想定されるということでございます。  
 そういった措置を講ずることによって、送配電事業者側でも分散型電源への対応とか、
高経年化対策といった環境変化に対する設備投資を進めていくことにも寄与するのではな
いかということを書かせていただいております。  
 加えて、小売側の託送料金の基本料金の回収率を上げていくということとあわせます
 
 - 8 - と、小売料金にも影響が出ると考えられますが、小売料金の従量料金が低減し、基本料金
が上がるという、 そのまま ダイレクトにそういった影響が出るような場合については、こ
れまでの議論の中で、従量料金が低減すると省エネのインセンティブが損なわれるのでは
ないかといったような 御意見もありましたが、他方で基本料金を上げることで、負荷を平
準化していくという点もあるということだと思いますので、系統の効率的利用を促すとい
う観点からは、基本料金の回収率を上げていくことが望ましいのではないかということで
書かせていただいております。  
 これまでの議論の中で、小売側の託送料金を通じて、需要家の立地についてもインセン
ティブを付与してはどうかといったような 御意見も出てきているところでございますが、
そこについては、他方で費用対効果の観点とか、小売側の託送料金が直接的に需要家に対
するインセンティブに、小売料金を介していますので、必ずしもならないのではないかと
いうことで、そういった効果等について、長期的な検討課題として検討していってはどう
かということで書かせていただいております。  
 21ページでございますが、仮に発電側の容量に応じて発電側基本料金を設 定するという
ことと、託送料金の基本料金を引き上げて、従量料金を引き下げるとした場合には、具体
的な料金設定については、小売料金への影響を見極めて慎重に検討すべきではないか。  
 その場合についても、低圧については、託送料 金が経過措置料金を上回らないというこ
とで設定されていることを踏まえて、当面、見直しを据え置くこととしてはどうかという
ことで書かせていただいてございます。  
 22ページでございます。 これは参考でございますが、現行の基本料金の回収率及び固定
費の割合ということでございます。  
 次の23ページは、これは 平成26年でございますが、制度設計ワーキングの資料抜粋でご
ざいますが、低圧託送料金と経過措置料金との整合性ということでございまして、経過措
置料金の個別料金メニューの単価を超えるような託送料金の設定を認めるべきではないの
ではないかということで議論されてきたということの 御紹介でございます。  
 24ページでございますが、これは過去の 本ワーキング ・グループ におけるヒアリングで
の資料でございます。ここでは固定費負担のリバランスについては、需要家への影響を慎
重にみながら、段階的な移行措置が必要ではないかといったことが指 摘されてございま
す。 
 25ページにおきましては、新電力のターゲットとなる需要分が低負荷領域であるという
 
 - 9 - ことでありますけれども、そこへの競 争上の影響を考えて、将来的にはベースロード電源
へのアクセス性を高めることが必要であるということが述べられてございます。  
 26ページでございますが、 同様に、 固定費の回収のリバランスを進める場合について
は、段階的、かつ猶予期間を設けて進めるべきという 御意見とか、準備期間が必要といっ
たことが述べられてございます。  
 27ページでございますが、ここについても同様に、固定費負担の 在り方を見直すような
場合については、負担と受益の公平性の確保とか、小売側の料金に反映できるような環境
整備、あるいは競争の公平性への配慮、お客様への配慮が必要であるといった指摘がされ
ているところでございます。  
 続きまして、 29ページでございますが、最後の３つ目の論点でございます。 送電ロスの
制度の見直しでございまして、これまでの議論におきましては、大きく２つの論点がある
ということで、整理をさせていただいております。  
 １つは、送電ロスの透明性の向上をいかに進めるべきかといった点。  
 もう１つは、ロスの補填の主 体、調達・精算方法を、現行の各小売事業者から送配電事
業者で一括 して行うべきかどうか、そういったところがこれまで議論されてきているとこ
ろでございます。  
 30ページを 御覧いただければと思います。  
 まず、ロス量の透明性の向上でございますが、ここでは各送配電事業者の電圧別の実績
ロス量を、例えば年に１回確認することとしてはどうか。その上で、実態と大きく乖離す
るようであれば、ロス率を改定することとしてはどうかということで書かせていただいて
おります。  
 現行制度におきましては、ロス率は各送配電事業者が約款で電圧ごとに 定めます。認可
申請時にロス率が見直されて、認可されるという構造になっていますが、その後の実態が
どうなっているかということがわからないという 御指摘もありますので、先ほど申し上げ
たように、実績のロス量について、例えば定期的に年１回確認、その上で乖離しているよ
うな場合については、改定するということを書かせていただいております。  
 31ページでございます。ロスの補填主体、調達・精算方法の対応策ということでござい
ます。大きく案１と案２ということで、書かせていただいております。案１は小売事業
者。現行と同様に、送配電事業 者が設定するロス率を踏まえて、小売事業者がロスの必要
量を調達・補填するという仕組みでございます。  
 
 - 10 -  補填の効率性、取引所への影響、制度変更のコストという３つの点で、両案を比較して
おりますけれども、補填の効率性 という観点については、小売事業者の創意工夫によっ
て、効率的にロスを調達・補填できる可能性がある。  
 取引所への影響ということで、小売事業者の調達方法次第では、取引所の活性化に寄与
する可能性があるということ。  
 制度変更によるコストということでは、既存制度であるため、システム変更等の追加コ
ストが生じない、 そういった点を書かせていただいております。  
 送配電事業者が一括で調達・補填をするという場合については、 補填の効率性というこ
とでは、ロスを一括で調達することによって効率化できる 可能性があるということ。他方
で、送配電事業者が確実に一定量を調達するために、高値で入札する可能性も考えられる
という指摘もあります。  
 取引所への影響につきましては、取引所調達により活性化に寄与する可能性 もございま
すが、流動性の状況を踏まえて、実現可能性、価格高騰の可能性、安定調達の可能性と
いった点については、慎重な検討が必要と書かせて いただいております。  
 制度変更のコストということでも、当然、現行制度から大きく変わりますので、システ
ム変更、業務追加による人員増加等のコストが生じるということで、書かせていただいて
いるところでございます。  
 次の32ページは、現行のロスの制度を書かせていただいておりますので、説明は割愛さ
せていただきます。  
 33ページでございますが、過去のヒアリングでの 御意見ということでありますが、第２
回の電事連からの 御意見ということでは、一般送配電事業者が送電ロスを調達・補填する
ということで、電源運用などによってロスを 低減する効果とか、事前調達することで、コ
ストを低減する効果が想定される。  
 他方で、留意点としては、調達する具体的な仕組みの構築が必要であるとか、ロスの低
減とコスト低減を両立する仕組みの構築の検討が必要といったご指摘があったところでご
ざいます。  
 34ページでございますが、九州電力様からの 御意見ということでは、現行制度をベース
とする場合と送配電事業者が調達・補填する場合、両方の場合について、留意点というこ
とで御意見をいただいているところでございます。  
 調達価格については、小売の電源調達が効率的・競争的であ ることが重要になってくる
 
 - 11 - ということでありますし、その場合についても、ロス量の透明化、 ロス量の低減への継続
的な取組が必要ということでございます。  
 送配電事業者が調達・補填する場合ということでは、一般送配電事業者が柔軟で効率
的・低コストに電源調達する仕組みが重要になってくる。  
 ロスの調達量については、同様にロス量の透明化・低減への継続的な 取組が必要という
ことが指摘されているところでございます。  
 35ページは、Ｆ－Ｐｏｗｅｒ様からの 御意見ということでございますが、送電ロスの補
填者としては送配電事業者が望まし いのではないか。負担者としては小売である。調達に
ついては、卸市場価格を基本として、実績で精算する。調達の方法としては、公募などで
相対契約を当初は行うとしても、できるだけ早い時期に市場からの調達を目指すことに
よって、市場取引量の拡大の醸成にも資するといったことが指摘されております。  
 36ページ、 37ページにも、そういった形で、過去の 御意見を書かせていただいておりま
す。いずれの案についても、同様の指摘をされているということでございます。  
 38ページでございますが、過去に 御説明をさせていただいておりますけれど も、諸外国
における送電ロスの補填・調達の状況でございます。この中では、ドイツ、フランス、ノ
ルウェーについては、送配電事業者が補填主体になっている。イギリス、アメリカでは、
発電事業者が補填主体になっているという、大きく２つのグループがあるということでご
ざいます。ドイツ、フランス、ノルウェーについては、送配電事業者が補填をした上で、
調達については、一番下のところにありますが、ドイツ、フランスでは 専用オークション
中心で調達をする、ノルウェーでは前日市場中心で調達をしているということでございま
す。 
 最後、39ページでございますが、以上 御説明させていただいたとおり、本日は大きく３
つの論点でございまして、１つは系統設備投資の抑制・送電ロス削減に対する電源のイン
センティブ、その具体的な制度ということでございます。２つ目は固定費の回収方法、３
つ目は送電ロスの透明性向上、効率性の向上が論点ということでございます。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただ 今、御説明いただきましたが、本日は、系統設備の投資抑制・送電ロス
削減に対する電源のインセンティブ、そして電力需要の動向に応じた適切 な固定費回収方
法、送電ロスの補填に係る効率性 と透明性の向上という、３つの点につきまして、皆さん
 
 - 12 - から忌憚ない御 意見をいただきたいと思います。  
 それでは、いつものようにネームプレートを立てていただければ、御 指名いたしますの
で、よろしくお願いいたします。  
 いかがでしょうか。  
 それでは、岩船委員からお願いいたします。  
○岩船委員   ありがとうございます。質問させていただいてもよろしいですか。  
 １つ目は、９ページ 、投資抑制効果とロス削減効果の合計で、インセンティブを付与す
るということですが、この場合のロスを計 算するときというのは、発電機の設備利用率を
一定見込まないといけないと思うのですが、そこはどのように想定されるのでしょうか。  
 ２つ目は、需要地近接制度で、 14ページ以降の話ですが、今回の発電側基本料金 の制度
を実施することで、需要地近接性評価割引制度というのは、ある程度解決できると事務局
としてはお考えなのでしょうか。  
 ３つ目は、似たような質問ですが、需要の動向に応じた適切な固定費回収方法というこ
とで、今回は低圧については、託送料金が経過措置料金を上 回らないように設定されるこ
とも踏まえ、当面、見直しを据え置く と21ページにあるのですが、この場合、低圧で懸 念
されるのが、太陽光発電設備を保有している世帯がデススパイラル問題を引き起こすとい
うことがあったと思うのですが、これも発電側基本料金 で一定程度クリアできるとお考え
なのでしょうか。  
 この３点、よろしいでしょうか。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、質問に対してお答えをいただきたいと思います。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   御質問いただいた１つ目の点で、ロスの評価に
ついて、設備利用率をどのように評価するかという点でございますが、今後、具体 的な制
度設計の中で、そういった点もしっかり考慮していくということだと認識しております。
例としましては、現行の需要地近接性 評価割引制度の中においても、ロスの削減効果が評
価されていまして、その中においては、電源ごとの供給力の評価――設備利用率そのもの
だったかどうかというのは、今、にわかに確たることを申し上げられませんけれども、そ
ういった点をしっかり考慮した上で評価されていたということを認識していますので、例
えば現行の需要地近接性評価 割引制度においてとられていたような考え方をとるのも１つ
の考え方ではないかと考えて ございます。  
 
 - 13 -  ２点目で、発電側基本料金に割引制度を導入した 場合は、需要地近接性評価 割引制度で
指摘されてきたような課題を解消できるかどうかといった点でございますが、 これも具体
的な制度設計の中で慎重に議論が必要だと思います。 今まで指摘されているように、例え
ば直接電源へインセンティブを付与できないといった点については、解消できる可能性が
高いということだと思います。  
 今の制度でいきますと、発電と小売で取引が 紐づいていないと、なかなか割引が適用で
きないということで、そこについて御 批判があるということでございますが 、そういった
点についても、電源側に直接インセンティブを付与することで、解消することは可能では
ないかと考えております  
 ３点目は、固定費 回収で低圧を据え置いた場合に、低圧に接続している太陽光について
固定費負担が不十分で、デススパイラルになるので はないかといった指摘について、その
点を発電側 基本料金で解消できるかどうかという点ですが、この点についても、まだ発電
側の基本料金の制度設計をどうしていくかということと、特に再エネの電源に対する措置
を、再エネ推進の施策の観点からどのように整理していくかといったところと、整合 的に
整理していくことが必 要でございますので、それもまた具体的な制度設計の中で御 議論し
ていただくことだと認識をしてございます。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 よろしゅうございましょうか。  
 それでは、ほかにいかがでしょうか。  
 大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。  
 それぞれの論点について、若干コメントです けれども、９ページ目 、いただいている基
本的な潮流の変化に応じて割り引くという考え方自体は、理にかなっているのではないか
と基本的には思います。  
 他方で、従来の需要地近接性 評価割引制度の御説明 いただいていますけれども、市区町
村単位であったものをもう少し変電所レベルにするとか、あるい は従来では取引形態の違
いを勘案できなかったものを、潮流の変化で割 り引くことで、勘案できるようになるとい
う意味で、制度としても従来より 充実したものになるのではないかと 思っています。それ
が最初の論点に対するものです。  
 ２番目は、 20ページ目にサマリーが出ていたと思いますが、これを入れる基本的考え方
 
 - 14 - の案の最初のポツは、確かにそうなのだろうと思います。つまり、送配電事業者の収入 の
変動リスクを回避するのだと。  
 他方、２ポツ目 、負荷平準化のインセンティブというところが、もしかするとそうじゃ
ないかもしれないと も思います。つまり、 傾斜をある程度つけ た方が、負荷平準化するの
ではないかという感じはするのですが、そのあたりがパッと 分からなかったということで
す。そういう意味でいうと、省エネのインセンティブとパラレルのような気もするのです
が、ここは文言の問題かもしれませんけれども、若干気にかかったというところです。  
 他方、低圧の話ですが、 22ページ目の回収率を見る と、実は固定費の回収の問題は、 低
圧の一般家庭で生じているということではあるのです。そうすると、高圧や それ以上のと
ころで、 固定費の割合をさらに上げるということで、全体の合計をならして見た ときに、
どれだけ全体が上がるのかというと、これは試算しないとわからないかもしれませんが、
どれだけ期待できるのかなというところもあるのではないかと思います。  
 そういう意味でいうと、恐らく根本的には、今の規制料金のもとでは、おっしゃるとお
り、21ページ目の内容はそうだと思います 。ただ、経過措置の期間をなるだけ自由な方向
に持っていかないと、根本的な解決にはなら ないという感じはいたします。  
 最後に、送電ロスのところですけれども、これまで実績 ロスを計測 する必要がなかった
ので、あまりやってなかったのではないかという御指摘は、もしかするとそうかもしれな
いと思います 。そういう意味で、実績 ロスは、透明性の観点からもぜひやっていただけれ
ばと思うのですが、これはデジタル化されればそんな難しい話ではないのではないかと思
いますが、他方で、実務上どうなのかというのはよくわからないので、 可能であれば ぜひ
毎年でも、頻度を上げてやっていただきたいという思いであります。  
 また、約款も毎年 改定になるのかなというイメージでいるのですけれども、それも当
然、実務上可能だという前提で議論されているのかなと思っています。  
 調達の主体として、一般送配電事業者がいいのか、あるいは従来どおり小売事業者がい
いのかという観点ですが、これはメリット・デメリットがあるのかなと思います。  
 メリットは、一般送配電事業者がおっしゃっているように、電源の運用でロスを減らす
余地があるのではないか、あるいは最適な系統整備をすることに よってロスを減らす余地
があるのではないか、それができる主体は一般送配電事業者だから 、そういう 主体に調達
を任せた 方が、ロスを減らすインセンティブがあるのではないかということは、まさに
おっしゃるとおりだと思います。  
 
 - 15 -  他方で、一般送配電事業者が調達をするとなると、彼らが最も 安く調達するインセン
ティブはどのくらいあるのか。小売事業者の方 がもう少し働いているのではないかという
気がしないでもないです。そうすると、メリット・デメリットがあるのかなと思ってい
て、そのあたりは全体のバランスの中で、現状のやり方を変えた 方がいいのか、あるいは
定量的なメリットが見出せないのであれば 現状のやり方でも良い という考え方もある のか
なと思いました。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 １点、御 質問があったと思うのですけれども、基本料金が上昇したときの負荷平準化の
ところですね。事務局からもう少し説明をしていただければと思います。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   御指摘があったのは、 20ページの負荷の平準化
というところの趣旨だと思いますけれども、説明足らずのところがあったと思うのです
が、基本料金が上がって、従量料金が下がることで、ピークの kWを下げるインセンティブ
がより強まるのではないかという趣旨で書か せていただいておりましたので、仮に将来的
に、例えば蓄電池を活用してとか、そういうことでピークの kWを下げていくことを考える
と、こういったメリットといいますか、基本料金が上がって、従量料金が下がるというこ
とは、そういう効果もあるのではないかということで書かせていただいております。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、松村委員からお願いいたします。  
○松村委員   まず、送電ロス及び設備 形成の効率化のための割引について申し上げま
す。今までの議論をぶち壊すようなことを 言うようで怖いのですが、ま だまとめの段階で
はないということなので、こういう点は考慮できないのかという 点を最初に話させてくだ
さい。 
 これはもともと需要地に近接したところに投資してくれれば、基幹送電線の投資が将来
減るかもしれない、もっと効率的な投資ができるかもしれないという将来のことを考え
て、新規投資のインセンティブを 適正化して いこうということ。それから、ロスの部分
は、ひょっとしてオペレーションということもあるのかもしれませんが、投資のところは
明らかにそういうもの。  
 ということは、特定地域 にある電源 をすべからく割引するのではなく、 新設電源に限る
という発想だってあり得るわけで、 何年以降に建てられたもの、あるいはこれから建てる
 
 - 16 - ものに限るという 制限はあり得る。  
 そうすると、その結果として、全体として割引額が小さくなる。そうすると、割り引か
れない地域の増加額が全体として抑えられる。対象をどうするのかという 問題、対象地域
のことは今までかなり議論されていると思うのですが、既設電源も含めてすべからく対象
にするのかどうかという 点も議論の余地があると思います。  
 しかし、そうすると、圓尾委員がずっと以前からおっしゃっていたことですが、今まで
も需要地近 接性割引があり、その需要地近接性割引を当てにして入ってきた電源 、今まで
の既設はなし ということをいってしまうと、投資の予見可能性を著しく損ねるという 問題
はありえると思うので、もしそれがとても重要だということであれば、今まで需要地近接
性割引を受けていた電源で、なおかつ新しく設定し直されても、やはり投資を促進すべき
地域だったということが重なるところだけ、既設のものも認めるというやり方はあり得る
と思います。  
 しかし、一方で予見可能性を担保するということでも、現時点で見て も投資はウェルカ
ムでなくなってしまったような 地域に継続するかどうかというのは、別問題として考え る
べきと思います。  
 この点については、旧一般電気事業者は別の文脈で、既得権益を引っぱがそうとしたと
きに、系統利用者全体の不利益になるので、一生懸命引 っぱがそうと したということを、
何度も何度も繰り返して言われた 。特に関西電力は強行に何度も何度も同じことを 言われ
たので、旧一般電気事業者が自分たちの電源が適用対象にならなくなるという理由で、今
の提案に反対するということは恥ずかしくてとてもいえないと思います 。このようなこと
を選択肢の１つとしては考え得る 。ぜひ検討し ていただければと思います。  
 次に、岩船委員も御 指摘になっていたデススパイラルのところです 。これは大橋委員も
御指摘になっているとおり、託送料金の問題というよりは、小売料金の問題 だと私は思っ
ています。これはネットワーク産業では、電気だけではなく、ガスにもあるような問題
で、ある意味で小売料金は、託送関連のコストも、非託送関連のコストも、もちろん利益
の部分も含めて考えて、それで料金体系ができているはずなのにもかかわらず、少量のと
ころはコストが回収できていない構造になっている。  
 今まではある種の所得分配の公平性と いうことでいわれていたのかもしれないのだけれ
ども、よくよく考えてみれば、使用量の少ないところは、世帯当たりの人数が少ないとこ
ろがもともと多かった。さらに、太陽光の自家発という問題が出てくれば、さらに 本来の
 
 - 17 - 目的との乖離が 深刻になってくる 。本当に今の小売の料金体系がこれでいいのかという 方
が本命の問題 だと思います。  
 小売料金 の問題と 位置づけると、さすがにこのワーキングで議論するのはとても困難な
問題なので、とても重要な問題であるということだとしても、今回の見直しではなく、そ
こまで抜本的に改革された後で、小売側の託 送料金を見直す 方が効率的なのではないかと
私も思います。したがって、今回見送るという提案だとすれば、私も賛成します。  
 最後に、電源ロスの取扱いに関してです。これに関しては、どちらの 方がロスを減らす
インセンティブがあるかというのは、とても重要な問題というのは 分かるのですが、効率
的な電力の調達をするインセンティブはどっちかという議論が、私はどうして意味がある
のかが全くわからないのです。  
 仮に送配電部門 が調達する ということになったとしても、取引所で調達することが可能
なわけです。 取引所で調達するということは、取引 所の価格は基本的に発電側の自分のコ
ストに依存しているわけではなく、したがって、コストを下げればその分だけ利益が大き
くなるという構造は、取引所に出すところも同じなので、取引所で調達すれば、もちろん
透明だし、なおかつ出す電源は、誰が電気を買うかということと無関係にちゃんと発電コ
ストを下げる という誘因はあるわけです。  
 ここで、どっちの主体に調達させた 方が調達コストを下げられるかという議論は、ベン
チマークとなる市場が存在しないような ところなら意味があるかもしれませんが、どうし
てそんなものが意味 あるのか、私には 分かりません。  
 そうではなく、ここは送電ロスを減らす 誘因をどちらの制度の 方がつくりやすいのかと
いうことが、議論の中心になるべき。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 対象電源の話は、また後で最後にコメントいただければと思います。  
 大橋委員、どうぞ。  
○大橋委員   今の松村さんの 御発言は分かる のですが、 たぶんこれは、送電ロスでかな
りの量が定期的に出てくるから。そうすると、たぶん電源を抑えにいくのかなと、何とな
くそんな気はします。よって、卸 市場で調達することを義務づけるような形にするの が、
本当にベストなのかというのはよく 分かりません。ただ、抑えにいったときに、 一般送配
電事業者が どのようなインセンティブで抑えにかかるのかというところに関して、どの程
 
 - 18 - 度インセンティブが働くのかということを懸念 している という趣旨で私はいっているとい
うことです。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、小宮山委員、お願いいたします。  
○小宮山委員   御説明、ありがとうございました。  
 御提案いただいている部分については、検討を引き続き深めるということで、 私も基本
的に賛同させていただきたいと思います。  
 まず個別のコメントでございますが、９枚目のスライドで、系統設備投資抑制、送電ロ
ス削減に対する電源のインセンティブに関して、恐らく潮流実態と乖離がないように、逐
次見直すことは重要なポイ ントかと思います。恐らく今後、例えば再エネとか、広域的な
電力取引がもし進めば、ある潮流を状態変数にして 、価格に地点別に傾斜をかけること自
体が非常に難しくなるの ではないか。しかしながら、今の日本の基幹系統の潮流の実態に
は、御提案いただいた手法でインセンティブをつけることは、恐らく十分可能かと思われ
ますので、この検討は引き続き進め るという点は重要だと私も思っております。  
 次に、固定費の回収方法で、今、御 議論に出ました低圧の部分に関して、私も同じくデ
ススパイラル等の問題は、 kW課金とか、そうしたもの以外に、小売 料金のシステムにも大
きく影響を受ける可能性があるのではないか。より総合的な対策の視点が、特にデススパ
イラルの場合は重要かと思います。  
 例えば、先ほど岩船委員から御 指摘がございました、低圧の太陽光という お話もござい
ましたが、恐らくそうしたところをもし時間帯別の小売料金のようなものを設定すれば、
デススパイラルにも一定の抑制 効果が働く余地もあるかと思いますので、そうした意味で
も、総合的な視点が重要かと私も思いました。  
 最後に、送電ロスの補填に関しまして、こちらも現行案、送配電事業者が補填の調達の
主体になる、どちらかの案をお示しいただいておりますけれども、どちらかを決めるとい
うのは、いずれも補填の効率、取引被害の影響、制度による変更 、コストを 見ましても、
なかなか難しいところでありますけれども、１つ、私が思いますのは、送電 ロス自体は特
定のある事業者によって生じるわけではなく、恐らくいろいろな事業者の電力潮流の相互
作用によって 生まれます ので、電力系統という共通インフラの 視点から 見れば、公平性の
視点が重要だ と思います。調達の特にコストの部分で、著しい差が何かしら事業者ごとに
違ってしまうのは、電力のロスの物 理的な発生要因から考えますと、送配電事業者が一括
 
 - 19 - して調達した方 が公平性には配慮できるかなという気がいたしました。  
 しかしながら、システム 変更に伴ってコスト等も生じるということで、私も確かにそう
かなと思いますので、現行の制度からベクトルとしては案１から案２に向 かって――しか
しながら、これも例えばベースロード電源市場の整備の動向とか、そうした ところにもか
なり影響を受けますので、とりあえず案１から案２へのベクトルだけ定めて、随時ほかの
市場の調達の整備状況を鑑みて、進めていくのも１つの案かなと考えました。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   先ほど質問だけして、 すみません、意見を述べていませんでしたので。  
 私は、基本的に事務局の御 提案でいいと思うのですが、１点、固定費回収に関しては、
確かに小売料金の問題ではあるのですけれども、 特に低圧では 小売料金の 中身として 託送
料金がかなり大きな割合を占めているということを考えると、託送料金をきちんと設計し
ておくことは、すごく重要だと思っています。  
 先ほど変動料金 のような話もあったのですけれども、市場の調達タイミングで変わるの
は、結局、可変費分だけであって、その上に大きい 固定費、大きい kW料金が乗っている
と、せっかくの変動料金に対する感度が悪くなってしまうのではないかと思うわけです。
なので、固定費はあくまで固定費としてきちんと回収しておいて、燃料費の例えば太陽光
が余っている時間帯はなるべく太陽光を使ってほしいみたいな、そこの部 分は価格が 安く
なりますよ 、みたいなシグナルの伝わりやすさを考えると、やはり固定費の分は固定費と
してきちんととっておく。燃料費の変動がダイレクトにお客さんに伝わる 方が、需要を誘
導するという意味でも効くのではないかと思います。  
 先ほどピークを抑制する効果で、例えばバッテリーの運用に関しても効くだろうという
お話もあったと思いますが、最近、話題になっておりますピア・ツー・ピアの取引も、そ
れがkWhに対する課金があまりにも大きいとやりづらくなるのではないかとか、 というよ
うな可能性もあるかなと少し思っています。  
 なので、私はなるべく早い段階で、低圧に関しても固定費回収の仕組みをきちんと入れ
ていってほしいと思っています。ただ、経過措置料金との関係で、今すぐにはできないと
いうのは 分かるのですが、そういう方向性はきっちり示しておいていただきたいと思いま
した。 
 
 - 20 -  最後の送電ロスの補填に関する部分に関しては、潮流の状態に応じて、送配電事業者さ
んが一括でマネージする 方が、私は効率的かなと思っています。もちろんシステム変更に
伴う話はあるかと思いますが、長期的には送配電事業者さんが調達するという方向に賛成
したいと思います。  
 またその際に、送配電事業者さんがロスを低減するとか、それ以外のシステムを合理化
して、何らかメリットを得た場合に、送配電事業者さんにとっても何かインセンティブが
必要のかなと思います。  
 託送料金が高めに維持できると、どちらかというと新電力 に対する参入障壁になってい
るというよう な話を聞いたりもします。今の段階で、発 送電はきれいに分離しているわけ
ではないと考えると、送電事業者 はある程度 、託送料金を高めに維持しても、 全社的には
そちらがベターのよう な感じにもなり得る可能性もあります ので、なるべく送配電コスト
を減らすことに関 して、送配電事業者 にとってもきちんとインセンティブが与えられるよ
うな仕組みができると、競争促進という意味でも役に立つのではないかと思っておりま
す。 
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、佐藤さんからお願いいたします。  
○佐藤電力広域的運営推進機関理事   意見というより 質問なのですが、スライド 31以降
のロスの補填主体、調達・精算方法の対応策のところです。 どちらがいいのかというの
は、私は、先ほど松村先生がおっしゃったように、小売事業者、送配電事業者でインセン
ティブをより持つ 方にすれば いいのではないかというのが、まさに正論だと思います。  
 その上で、ぜひ教えていただきたいのですが、まず小売事業者の場合、インセンティブ
というか、補填の効率で、創意工夫によって効率的にロスを調達・補填できる可能性があ
るというのですが、どうやったら今以上にもっと効率的にロスを調達・補填できるのです
か。さっき先生がおっしゃったように、より安く市場から買えばいいといっても、今、普
通、小売事業者は利益最大化をしていると思うのですが、インセンティブはあると思うの
ですが、どうやったらもっと安く送電ロスの調達が、そもそも小 売事業者ができるのかと
いうのが、私はよく 分からないので、教えていただきたい。  
 もう１個 、送配電事業者もインセンティブは確かにあると思うのですが、これについて
私は全然知らないので、場合によってはお隣にいる白銀さんとか、横山先生に教えていた
 
 - 21 - だきたいのですが、送電ロスは、どのような設備形成をするとか、どういう送電線を買っ
たりすると、今のロス率がどうすれば減るのですか、具体的に。  
 本来だったら、ちょっと高いのだけれども、いい送電線があって、それを買えばロスが
減るのだけれども、高いからやめようというのがあって、補 填するより 送電線を買 ったほ
うが、ロス率は減るから 得になるから もうちょっとグレードがいいやつを買おうとか、そ
ういうことはあるのですか。  
 それとか、いろいろな潮流システムみたいなやつを、今はちょっと高いから、どうしよ
うかなと思っているけれども、補填を今度払わ されるのだったら、それを買って、ロス率
を減らすということができるのか。具体的にどういう努力で送配電事業者がそのロス率を
減らせるのか、不勉強で知らないので、教えていただければと思います。  
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 御質問が３つあ ったと思いますが、最初の２つは事務局からお願いします。あとは、で
は白銀さんから。  
○石川ネットワーク事業制度企画室長   １つは、松村先生から御 指摘のあった対象の話
というところかと思いますけれども、割引の対象については、今回、事務局資料は、こっ
ちの方がいいのではないかということで、必ずしも整理 して書かせていただいておりませ
んので、先生からいただいたような御 意見も踏まえて、慎重に検討したいと思います。  
 ただ、現行の需要地近接性評価割引制度におきましては、既存の電源も含めて対象に
なっているという認識でありますの と、あとは仮に新しいインセンティブの制度を入れる
場合に、現行の対 象になっている電源について、どのような整理をしていくかというのは
重要な論点だと 思っていますので、また整理をした上で御 議論いただきたいと考えており
ます。 
 佐藤オブザーバーから御 指摘のあった、 31ページで、ロスについて、現行制度で、小売
が創意工夫で効率的に調達・補填できる可能性があるという点につきましては、これも一
般論として、小売事業者ができるだけ――ロス率は一定で決められていますので、その一
定のロス率をいかに安く調達するかということについては、 安く調達す れば小売事業者に
メリットがあるので、そこに ついて創意工夫をして、 うまくできるのではないかという一
般論として書かせていただいております。  
 先ほど松村先生からもいろいろ御 意見がありましたように、結局、市場で調達するのだ
 
 - 22 - とすると、小売だから効率的にできるかという点については、 御指摘のあったように、 よ
く検討が必要というか、本当にできるのかというところはやや議論があるのかなという気
がいたします。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、ロス率の低減の技術的なことについて、白銀 さんからお願いいた します。  
○白銀 関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   ありがとうございます。  
 それでは、 送配電の観点 でロス低減 について 。ロス率低減の取組 は、送配電事業者もロ
スを削減するというのは当然の取組 として継続してまいっております。現状でも、長年の
しっかりした設備構築をする過程を通じて、世界的にもロス率としては非常に低いロス率
を達成していると我々は自負しております。  
 それはどうやって達成されたかというと、日本は高度成長期に電力の安定供給をしっか
り賄うために、設備の大規模化、 要するに 送電線をしっかり安定供 給に耐えるような高電
圧化とか、大容量化を進めて まいりました 。そういう過程を通じて、現在の低いロス率を
達成できていると思っております。  
 ロスというのは、電流の ２乗に比例して 増えてまいります。そういう意味では、いかに
電流を減らすかというのが効いてくるわけです。これからの時代、電力需要が伸びない中
で、むしろ需要に見合った設備に、設備をスリム化、合理化していく。その 方が電力シス
テムの送配電にかかるコストトータルで 見ると、ロスだけを考えて電流を下げるような大
規模設備をどんどん増設するのが今後可能なのかというと、むし ろ需要に見合った合理的
な設備にする と、場合によっては、トータルの送配電コストを下げるためには、ロスが上
がってしまうようなケースもあり得るということでございます。そういう意味で、ロスだ
けに着目したインセンティブという議論が、お客様にとって送配電コストの最適化という
観点から、総合的に合理的になっているかという観点でしっかりと議論していただくこと
が大切なのかなと思ってございます。  
 なお、31ページの小売事業者で調達する案と、送配電事業者が調達する案は、この案は
両方ともあり得る案なのだろうと思 ってございます。その ときに、各委員からも御 意見を
いただいていますけれども、そのロスの調達をどのような市場なりで調達 するのか、それ
をどう御負担いただくのか、このあたりを 資料にも課題を書いていただいておりますが、
様々な課題をしっかり御 議論いただいて、総合的に評価していただきたいと思ってござい
ます。 
 
 - 23 -  以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 今、白銀さんから設備の面で、ロスの低減ということで、高電圧化とか、 効率的に電流
を流せば、ロスは減る一方で、 設備のスリム化、 電流の流れる送電線を減らせば、 逆にロ
スが増えるというような お話も出ました。  
 運用面の話がなかったのですけれども、発電出力を調整することによって、つまり送電
線を流れる潮流を最適にすることによって、ロスをミニマムにしていく ことができます 。
これは発電出力を変えなければいけないので、今、送配電事業者が直接発電所にロスを低
減するために出力を変えろというのは、今の自由化の中では できないので 、たぶんＢＧの
中でやるしかないと思います。バランシンググループの中でロスを最適化する、発電出力
を調整することでやっていく ことになります 。 
 最新の技術で、まだ日本ではそういう設備がないです けれども、パワ ーエレクトロニク
ス制御機器を入れて、先ほどの潮流の送電線を流れる電流を最適に分布させることによっ
て、ロスをミニマムにもって いく。ロスをミニマムにするだけで、高価な パワーエレクト
ロニクス機器 を入れるということはないので、ほかの目的もなければいけないので、それ
だけでパワーエレクトロニクス 機器を送電線の中に入れ込む――ＦＡＣＴＳ （Flexible 
AC Transmission System ）機器というのですが、 このＦＡＣＴＳ機器を入 れるということ
はないです。 ＦＡＣＴＳ機器 のロスを低減するだけ で入れるには高価過ぎるということ
で、ほかのいろいろな安定化効果を 含めてもとに入れる。そのようなロスの削減対策はあ
るかと思います。  
 では、松村委員からお願いいたします。  
○松村委員   今の白銀さんの議論 は珍妙な議論だったように私には思える 。ロスを最小
化するインセンティブを与えるように設計すべきだというのではなく、全体のコストを最
小にするようなインセンティブを与える 制度を設計すべき で、これは 当然の前提のはず 。
ほかの条件 が同じであればロスを最小化する 。もちろん ロスを減らすことにもコストがか
かるので、他の条件が同じとい うわけにはいかず、 コストとの見合いということ になる。
この総費用を最小化する インセンティブを与えられれば、それ が適正なインセンティブ 。
ロスだけの最小化の誘因を与える のを目指してやっているわけではない。  
 最後に横山座長がおっしゃったような機器による 対応策が 仮に可能だとして、そのよう
な機器を送電部門が意思決定して入れるとして、そのコストが託送のコストに入ってくる
 
 - 24 - 一方で、それによって低減されたロスは送配電部門のコスト削減には一切結びつかない。
それは全部小売 が調達する量にのみ関係するから 。この状況と、 両方を送配電部 門が負担
し、送配電部門が 両方考え る。当然、投資コストがかかるので、これは託送料金を上げて
しまう方向になります。でも、ロスが減って、自分がロスを調達しなければいけないとい
うことだとすると、その調達コストが減 る。だから、コスト・ミニマイズ が利潤最大化と
なる。もちろんそれだけではなく、コストだけではなく、ほかの安定化効果もあるわけで
すから、送配電部門 はそういうこともみんな考えて最適なものを選ぶ べき。送配電ロスが
減ったというメリットが送配電部門に一切かかわりない世界と、それが送配電部門のコス
トに直結する世界と、どっ ちの方が適正なインセンティブにな るかという議論をしている
ということ を理解すべきだと思います。  
 まさに横山座長が最後におっしゃった例は、送配電部門にロスを調達させる 方が、イン
センティブが適正になる と示唆する 典型的な例のように、私には思えました。  
 ロスを減らすのは、一番簡単なのは電圧を上げることだと思います 。もちろん高電圧に
対応するには コストがかかる。そのコストは、今、 送配電事業者が一旦負担し、これは託
送料金の原価に入れる という格好になっている。でも、電圧を上げたことによって、ロス
が減ったとことは直接関連 自社の利潤に関係 しない世界と、そのコストも送配電部門が全
部みて、一括して託送料金 の原価になる ときと、どっちの 方が適正なインセンティブがあ
るか、より適正に 電圧を上げるインセンティブがあ るかということ。  
 配電も含めて、日本の電圧は、私たち素人から 見ると、何でこんなに低いの か思うよう
な局面が多く あり、しかし、送配電事業者は一番効率的なことをやっているのだから、 電
圧を上げることは、むしろ 全体のコストを上げてしまう 、だからしていない ということ。  
 もしそうだとすると、今まで送配電事業者が最も効率的な投資を、コストは負 担してい
なかったのだけれども、最も適切なインセンティブでやっているのだとすれば、恐らく 送
配電部門が負担しても 状況は変わらない 、改善はしない ということになると思います。  
 今、送配電部門が負担しなくても、奇跡のように効率化している状況を 所与にすれば ど
ちらの制度を採用しても 確かに変わらない 。もしそのインセンティブが十分でないと判断
するのであれば、送配電部門に調達させた 方が効率はよくなる ということなのだと思いま
す。 
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 
 - 25 -  ほかにいかがでしょうか。  
 小宮山委員、お 願いします。  
○小宮山委員   送電ロスについては、今、横山座長、あと白銀 委員から、技術的な部分
に関しては、それに加えて、例えば特高の 方ですと、物理的になかなか改善しにくいも の
も、コロナ損とか、碍子の漏れ損とかございますし、あと変圧器も御 案内のとおり、鉄損
とか、銅損とか、物理的にも下げられる限界のようなものもございますので、日本は諸外
国に比べても送電ロスは非常に低い水準にあるかと存じます。物理的な閾値のようなもの
も十分認識することも重要なのかなと思いました。  
 以上でございます。  
○横山座長   ありがとうござ いました。  
 ほかにいかがでしょうか。  
 特にございませんでしょうか。――はい。  
 それでは 、どうもありがとうございました。たくさんのコメントをいただきまして、あ
りがとうございました。  
 それでは、事務局 からいく つかコメントをいただければと思います。よろしくお願いし
ます。 
○石川ネットワーク事業制度企画室長   本日は、最終的な方針を決めないということで
すので、いただいた御意見につきましては、引き続き整理をして、再度御検討 いただきた
いと思います。  
 大きく、松村委員からありましたインセンティブの対象で、既存か 新規かという点、あ
とロスにつきましては両案について、 様々な観点から御議論 いただいたと思っておりま
す。これをまた整理して、御 議論いただければと思います。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、本日はちょっと早いようでございますが、これにて終わりにしたいと思いま
す。 
 本日は、たくさん 御議論いただきまして、ありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
