PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/009_03_01.pdf

資料３－１  
1 （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力取引監視等委員会委員長 名 
   
「電気事業法第２条の２及び第２７条の１５の規定による経済産
業大臣の登録に係る審査基準」の改正に関する建議について 
   
暴力団関係の事業者など反社会的勢力 から電気の使用者の利益を保護するた
めには、こうした 事業者など反社会的勢力が 、電気事業法等の一部を改正する
法律（平成２６年法律第７２号）第１条の規定による改正後の電気事業法（昭
和３９年法律第１７０号。以下「改正法」という。 ）第２条の５第１項第４号及び第２７条の１８第１項第４号に規定する小売電気事業及び小売供給の登録の拒否要件である「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められる者」に該当するものであることを明確に示す必要があります。 
ついては、改正法第２条の２の規定による小売電気事業の登録及び改正法第
２７条の１５の規定による小売供給の登録に係る審査基準を示す「 電気事業法
第２条の２及び第２７条の１５の規定による経済産業大臣の登録に係る審査基準」（平成２７年８月３日付け２０１５０７２８資第１号） に、以下の者が改正
法第２条の５第１項第４号及び第２７条の１８第１項第４号に規定する「電気
の使用者の利益の保護のために適切でないと認められる者」に該当することを明示することについて、電力の適正な取引の確保を図るために必要があると認められることから、電気事業法第６６条の１３第１項の規定に基づき 、貴職に
建議いたします。 
 
 
 
2 １．暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律 （平成３年法律第７７号）
第２条第６号に規定する暴力団員（以下「暴力団員」という。 ）又は暴力団員
でなくなった日から５年を経過しない者（以下「暴力団員等」という。 ） 
 
２．法人でその役員（業務を執行する社員、取締役、執行役又はこれらに準ず
る者をいい、 相談役、 顧問その他いかなる名称を有する者であるかを問わず、
法人に対し業務を執行する社員、取締役、執行役又はこれらに準ずる者と同等以上の支配力を有するものと認められる者を含む。 ）のうちに暴力団員等のあるもの 
 
３．暴力団員等がその事業活動を支配する者
 
