PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/009_03_02.pdf

資料３－ ２ 
1  （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力取引監視等委員会委員長 名 
   
小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答） 
   
平成２７年９月１日付け２０１５０８３１資第１３号 、平成２７年９月１６
日付け２０１５０９１５資第１４号及び 平成２７年９月２８日２０１５０９２
８資第２号 により、貴職から当委員会に 意見を求められた小売電気事業を営も
うとする者 について審査を行ったところ、別添 の小売電気事業を営もうとする
者については、いずれも 「電気事業法第２条の２及び第２７条の１５の規定に
よる経済産業大臣の登録に係る審査基準」 （平成２７年８月３日付け２０１５０
７２８資第１号）１． （２）に該当する事実は認められませんでした。 
ただし、 貴職におかれましては、別添の小売電気事業を営もうとする者の登
録に当たっては、以下の条件を付すようお願いいたします。また、以下の１の
条件により貴職に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたします。 
 
１．申請書に添付された書類に記載された内容のうち、小売供給に関する契約
の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方
からの苦情及び問合せの方法その他の事項について、今後、重要な変更が生じた場合には、遅滞なく貴職へ報告すること。 
 
２．平成２８年４月１日より前に、小売供給を受けようとする者と小売供給に
関する契約の締結をしようとするときは、電気事業法等の一部を改正する法
 
2 律（平成２６年法律第７２号）第１条の規定による改正後の電気事業法（昭
和３９年法律第１７０号。以下「法」という。 ）第２条の１３の規定の例により、小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行うこと。また、小売供給に関する契約の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者がある場合にあって は、当該者に、法第２
条の１３の規定の例により、小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行わせること。 
更に、 小売供給の業務の方法又は小売供給に係る料金その他の供給条件につ
いての小売供給を受けようとする者からの苦情及び問合せについては、 平成２８年４月１日より前においても、適切かつ迅速にこれを処理すること。 
 
３．当該登録に付された条件の適正な実施を確保するために必要な限度におい
て、報告又は資料の提出を求められた場合には、平成２８年４月１日より前
においても、遅滞なく対応すること。 
  
 
3 （別添） 
 
（小売電気事業を営もうとする者） 
 
・株式会社イーセル 
・イーレックス株式会社 ・イーレックス販売 1号株式会社 
・イーレックス販売 2号株式会社 
・イーレックス販売 3号株式会社 
・一般財団法人泉佐野電力 ・出光グリーンパワー株式会社 ・株式会社ウエスト電力 ・エクレ株式会社 ・株式会社 SEウイングズ 
・株式会社エヌパワー ・エネサーブ株式会社 ・株式会社エネット ・荏原環境プラント株式会社 ・株式会社 F-Power  
・一般財団法人神奈川県太陽光発電協会 ・株式会社グリーンサークル ・株式会社ケイ・オプティコム ・株式会社サイサン ・静岡ガス& パワー株式会社 
・昭和シェル石油株式会社 ・株式会社新出光 ・須賀川瓦斯株式会社 ・総合エネルギー株式会社 ・ダイヤモンドパワー株式会社 ・中央セントラルガス株式会社 ・中央電力エナジー株式会社 ・東京エコサービス株式会社 ・東燃ゼネラル石油株式会社 ・株式会社トラスティルグループ ・株式会社ナンワエナジー ・にちほクラウド電力株式会社 
 
4 ・日本アルファ電力株式会社 
・日本テクノ株式会社 ・ネクストパワーやまと株式会社 ・プレミアムグリーンパワー株式会社 ・北海道瓦斯株式会社 ・ミツウロコグリーンエネルギー株式会社 ・リエスパワー株式会社 ・株式会社 Looop  
（五十音順） 
