PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/010_03_00.pdf

資料３ 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
 
  
 
 
  
 
   
 
    
 
 
主なポイント
 
 
１．小売電気事業等の登録申請に係る審査について  
 来年４月の第２弾改正電気事業法の施行に先立ち、経済産業省では、本年８
月３日より小売電気事業等の登録 申請の受付を開始したところ。経済産業省に
おいては、 平成２７年１０月２２日時点で９５件（内訳については、小売電気
事業が９３件、小売供給が２件） の小売電気事業等 を営もうとする者の登録申
請があり、これを受け、当委員会への意見聴取が行われている。 
 当委員会への意見聴取が行われている各事業者のうち、４０件について、第
９回委員会での審査結果を踏まえ、当委員会としての意見を経済産業大臣に回
答したところ。引き続き、当委員会として審査を行った結果、今回は、資料３
－１の別添に記載されている８件の事業者について審査基準１． （２）に規定さ
れた「電気の使用者の利益の保護のために適 切でないと認められるもの」に該
当する事実は認められ ないため、資料３ －１により経済産業大臣に意見を回答
することに関し、御検討いただく。 
 （趣旨）  
 第９回委員会において、それまでの議論を踏まえ、①第１回委員会におい
て定めた委員会における小売電気事業及び小売供給 （以下 「小売電気事業等」
という。 ）の登録審査に関する基本的な審査方針の改正を行うこと、及び②電気事業法第２条の２及び第２７条の１５の規定による経済産業大臣の登録に係る審査基準（以下「審査基準」という。 ）の改正に関する経済産業大
臣への建議を行うこと、を決定いただくとともに、当委員会への意見聴取が
行われている各事業者のうち、４０件について、当委員会としての回答を御検討いただき、 「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められ
るもの」に該当する事実は認められない旨の意見を、経済産業大臣へ回答し
たところ。
 
引き続き、 改正後の基本的な審査方針及び第２回委員会において検討を行
った具体的な登録審査の考え方に基づき、小売電気事業等を営もうとする者の登録申請について、 「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められるもの」に該当しないか、 当委員会において審査を行った結果を踏ま
えて、経済産業大臣への回答について御検討いただく。
 
