PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/010_04_00.pdf

資料４ 
 
 
特定供給の許可について 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
主なポイント
 
 
１．特定供給の許可の流れについて  
資源エネルギー庁又は経済産業局は、 特定供給の許可申請を受け付けた場合、
許可要件の充足審査を行 うとともに、 電気事業法第６６条の１０の規定に基づ
き、委員会 の意見を聴取する。委員会は、意見を述べた 時は、遅滞なくその内
容を公表する。経済産業大臣又は経済産業局長は、委員会の意見を聴取した上
で、許可の可否を判断する。 なお、申請書の受付から許可 までの標準処理期間
は２週間である。 
 
２．特定供給の許可申請に係る意見について  
 本年９月１日の第３弾改正電気事業法の施行を受け、九州経済産業局から、
新日鐵住金株式会社による福岡県北九州市における水素ステーション及び建設
共同企業体工事現場に対する特定供給の許可申請２件について当委員会への意見聴取が行われている。 
 電気事業法第１７条第３項に定められた特定供給の許可要件、及び「 電気事
業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （２０１５０３１２資第３
号）における特定供給の許可に係る審査基準に照らし、 当委員会として検討を
行った結果、当該 特定供給の許可申請２件について、いずれも 許可をすべきと
考えられるため、 資料４－１及び資料４ －２により九州 経済産業局長 に意見を
回答することに関し、御検討いただく。
 
 
 （趣旨）  
 第３弾改正電気事業法において、経済産業大臣は、特定供給の許可に際し
て、あらかじめ、電力取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）の意見
を聴かなければならないこととされている。 なお、供給する電気の容量が１
万ｋＷ未満の場合の特定供給の許可に係る権限は供給場所を管轄する経済
産業局長に委任されている。  今般、九州経済産業局に対してなされた特定供給の許可申請２件につい
て、許可をすべきか否か、当委員会において検討を行った結果を踏まえて、
九州経済産業局長へ回答する意見について御検討いただく。
 
