PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/010_05_00.pdf

資料５ 
 
 
 小売全面自由化に向けた 
システムの整備の状況について 
 
 
 
 
 
    
主なポイント
 
 
１．これまでの経緯  
 委員会事務局では、第１回委員会において、当面の審議スケジュールとして、
「小売全面自由化を円滑に実施するため、消費者によるスイッチングを支える
現行の一般電気事業者の送配電部門のシステム開発の状況について把握を行う」としているところ。 
 
２．電力各社及び広域的運営推進機関からのヒアリング結果
 
 小売全面自由化に向けたシステム開発に関する状況について 、９月末から１
０月頭にかけて一般電気事業者各社及び 電力広域的運営推進機関に行ったヒア
リング結果を、別添のとおり報告する。 
 
 （趣旨）  
 第１回委員会において、当面の審議スケジュール・項目として、 「小売全
面自由化を円滑に実施するため、消費者によるスイッチングを支える現行の
一般電気事業者の送配電部門のシステム開発の状況について把握を行う。」
としているところ。今般、 システム開発に関する状況について、 ９月末から
１０月頭にかけ、 一般電気事業者各社及び電力広域的運営推進機関にヒアリ
ングを行ったところであり、その結果の概要について以下に示す。 
