PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/010_giji.pdf

1 
 第10回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ  議事概要  
 
１．日時  
 平成３０年２月８日（木）１３：００～１５：０ ０ 
 
２．場所  
 経済産業省 別館１階１０１～１０５ 会議室  
 
３．出席者  
 横山座長、 秋池委員、 岩船委員、 大橋委員、 小宮山委員、 松村委員  
 八田委員長、圓尾委員  
（オブザーバー）  
 電力広域的運営推進機関  宮本事務局長補佐  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  山下 新エネルギー課長 補佐 
 同        小川 電力産業・市場 室長 
 同        中村 電力基盤整備 課長補佐  
（説明者）  
 大口自家発電施設者懇話会  永谷 事務局長  
 日本化学工業協会  春山 常務理事  
 日本鉄鋼連盟  小野 電力委員会委員長  
 日本製紙連合会  先名 技術環境部専任調査役  
 セメント協会  服部 生産・環境幹事会幹事代行  
 
４．主な御意見  
【系統設備関連費用の負担の在り方 について 】 
 自家発における設備関連費用の負担の在り方については、 実際に系統に流れる電気
の量を基準に判断すべきであり、 系統に出入する枠をベースに 需要側の契約 kWと
発電側の逆潮 kWを差し引きして負担を求める案が合理的 。 
 自家発の場合、 1本の引き込み線を需要と発電の両方で使うこととなるが、基本的
には需要側の契約で 送配電に係る費用を 負担する のが筋であり、 小さな発電 （逆潮）
に対して追加的に負担を求めるのはおかしいのではないかと議論してきたところ。
需要側の契約 kWを下回る逆潮の場合であっても、 系統側の設備増強が必要になる
ケースはありえるのだろうが、実際にそうしたケースはどれだけあるのか。  
 自家発における設備関連費用の負担の在り方については、 需要側と発電側を差し引
きして負担を求める案、需要側と発電側各々に負担を求める案、いずれも一長一短
2 
 があるが、どの論点に重きを置くかが重要 。論点としては、 受益と負担の 公平性、
実務での対応可能性 に加え、制度として求めるものなので、 課金対象となる 負担者
の納得感 が重要になると考える 。 
 需要側と発電側各々に負担を求める案はシンプルで 理解しやす いが、 需要と発電の
形態は様々なので議論が難しい。 計量する等して 可能な限り類型を分けて細やかに
負担の在り方を検討 できれば良いが、 それが難しければ可能な範囲で決めていくし
かない。  
 発電側に求める費用 負担に関しては、 送配電に係る 設備形成に与える 影響を踏まえ、
kWhではなく、 kWに応じて負担を求める方向で議論してきた。 自家発には様々な
利用形態があるが、 例えば時々逆潮するケース、太陽光発電による突き上げのケー
スでは、ネットワークにどのような影響を与えるのか。中長期的に何が起こるのか
も理解した上で 、負担の 度合いを考えることが必要。  
 自家発における系統設備関連費用の負担について、 需要側の契約と発電側の契約を
照合して差し引きする案を採用する場合、 データの紐づけに必要な工数、システム
改修にかかる費用等を踏まえて、 何をどこまで 行うべきか検討する ことが必要。 
 今後、需要家による 分散電源の設置が 増えてくることを考えると、需要側と発電側
のデータの 紐づけは、系統の効率的な運用 の観点から必要なものであり、今回の 制
度設計に際して留意すべき事由に当たらない のではないか。  
 自家発における系統設備関連費用の負担について、 実務面で問題 が起こる ような部
分については発電側基本料金の導入を据え置き、 計量やインフラが整った段階で 導
入するというのも一案 ではないか。  
 自家発における系統設備関連費用の負担について、 需要側の契約と発電側の契約を
照合して差し引きする案を採用する場合、 同じ kW分逆潮する発電機を設置してい
るにも関わらず、 需要側の契約 kWの大きさ によって 費用負担の度合いが変わって
くるのが不公平との指摘が あったが、 需要の大きいところに 発電所を 設置するのは
むしろ評価されるべきで、 不公平には当たらない。  
 需要に近いところに設置された発電設備の評価については、 発電側基本料金の割引
制度ということで、エリアごとに評価する枠組みが別途検討されているところ。一
方で、需要側の契約と発電側の契約を差し引きする案の場合、割引の対象エリアか
どうかに関わらず、 発電側の課金が全額免除になりうるのはおかしいのではないか。  
 産業用の大型 自家発保有者において、 需給逼迫時に系統側からの要請に基づ き逆潮
させる場合 であっても発電側課金 が求められるのであれば、 そのような発電能力を
持たないほうが得であるといった事態になってしまうと、 社会的に好ま しくないの
で慎重に検討を進めることが必要。 緊急時における 自家発による電力供給について
は、需給調整市場や容量市場で適切に評価 され応分の支払いを受けることで、 発電
側課金分の負担がリーズナブルなものとなるかもしれない。しかし、自家発保有者
3 
 にとって需給調整市場や容量市場の要件が厳しくなりすぎて応分の支払いを受け
られないとなると、発電側課金は困るという話になるだろう。需給調整市場や容量
市場の検討に併せて総合的に検討していくことが必要。  
 
【アンシラリーサービス等の負担の在り方 について】  
 多くの自家発が周波数調整機能を有していることは理解するが、 この周波数調整は、
系統側による一般的なアンシラリーサービス を受益した上で 、 自社製品の生産等の
ために追加的に行っているもの。周波数調整機能があるという ことのみで、自家発
がアンシラリーサービスに関する費用を負担しなくてい い理由にはならない 。 
 同期発電機はお互いに持ちつ持たれつの関係で系統安定化に貢献しているが、 周波
数はローカルではなく系統全体で広域的に維持・調整されるもの。自家発の自家消
費部分についても、系統からの受入電気と電気的なつながりがある限りは、 相応の
受益をしている面はあり、 アンシラリーサービスに関する負担を求めるのは合理的 。 
 ガバナフリー機能を有する大口自家発が系統電気の周波数調整に貢献している面
はあるが、 需要側を見る と、モーターを回している需要家とインバーター機能を入
れた需要家とでは系統に与える影響は異なるものの、 需要家としては同じ費用負担
となっている。 これは個々の需要と特性に応じて託送料金を切り分けることが困難
であるためであり、制度設計上は そうした面があることは御 理解いただきたい。  
 自家発について、一定程度調整力としての機能があるのであれば、 発電側課金とは
別途、需給調整市場の中で自家発の調整力を評価する余地もあるのではないか。  
 自家発におけるアンシラリーサービス等の負担の在り方については、 需給調整市場
に関する検討状況を踏まえた議論が必要だが、 必ずしも同じタイミングで結論を出
すべきものではない 。 
 自家発事業者の発電機は 、系統に直接それぞれつながっているのではなく、一点で
連系している。 需給調整市場に参加するといっても、電源をどう特定するのかが課
題になるのではないか。また、 自家発による周波数調整 への貢献 というのは、連系
点の下側の自営線側で、 自家発によ る発電機の慣性力と負荷変動が吸収しあってい
るという意味。 系統から受け入れた電気分については託送料金としてアンシラリー
費用を支払うが、自家発自家消費分については自営線側でコストを負担している。  
 少なくとも産業用自家発がアンシラリー費用の上昇要因になっているとは思わな
い。 逆に遠隔地の自然変動電源の突き上げはアンシラリー費用の上昇要因になって
いると考える。  
 自家発がなければアンシラリー費用は減るのか。そうでなければ、みんなで負担す
べき。自家発がなければ系統側の負担が減るわけではないので、自家消費分につい
てはネットワークにつながっているので負担することとするのが合理的。  
 自家発の自家消費 部分に関するアンシラリーサービスの負担の在り方については、
4 
 自家発の発電に 着目して負担 を求める ということなのか、 消費に 着目して負担 を求
めるということなのかを整理して議論すべき 。 
 アンシラリーサービスに係る費用については、ガバナフリー 、ΔkW、電源Ⅰ’（10
年に 1回程度の猛暑や厳寒に 対応するための調整力） の確保費用等、 様々な種類の
ものがあるので、 それらを切り分けた上で負担の在り方を検討しないと負担者に不
安が残る。アンシラリーサービスの種類によっては、自家発に限らず発電側基本料
金になじむのか疑問が残るものもある のではないか 。 
 
