PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/010_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第１０回  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録  
 
１．日時：平成 30年2月8日（木） 13:00～15:00  
２．場所：経済産業省  別館 101～105会議室  
３．出席者：  
横山座長、秋池委員、岩船委員、大橋委員、小宮山委員、松村委員  
 八田委員長、圓尾委員  
（オブザーバー）  
 電力広域的運営推進機関  宮本事務局長補佐  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  山下 新エネルギー課長補佐  
 同        小川 電力産業・市場室長  
 同        中村 電力基盤整備課長補佐  
（説明者）  
 大口自家発電施設者懇話会  永谷 事務局長  
 日本化学工業協会  春山 常務理事  
 日本鉄鋼連盟  小野 電力委員会委員長  
 日本製紙連合会  先名 技術環境部専任調査役  
 セメント協会  服部 生産・環境幹事会幹事代行  
 
 
〇日置ネットワーク事業制度企画室長   では、定刻となりましたので、 ただ今から電
力・ガス取引監視等委員会第 10回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキン
グ・グループを始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様におかれましては、本日もお忙しい中 、御出席いただきまして、 誠にありが
とうございます。  
 本日は、 前回に引き続きまして、昨年６月に開催された第６回送配電ワーキング・グル
ープの検討 すべき論点 で示した整理に基づき、具体的な制度設計の選択肢について、前回
- 2 - 
 までの検討内容に加えまして、本日は事業者の方々 からのヒアリングも予定されておりま
す。その内容も踏まえ、御 議論いただけたらと考えてございます。  
 また、本日も具体的な方向性を決めないということで、各論点について検討を深めると
いうことでお願いできればと思っており ます。 
 本日、事業者の方々からのヒアリングと いうことでございまして、まず、一般送配電事
業者を代表して 、関西電力の白銀様、自家発事業者を代表いたしまして、大口自家発電施
設者懇話会・永谷様、日本化学工業協会・春山様、 日本鉄鋼連盟 ・小野様、日本製紙連
合会・先名様、 セメント 協会・服部様にそれぞれお越しいただいております。どうぞよろ
しくお願いいたします。  
 また、本日、若林委員につきましては、欠席の御 連絡をいただいております。  
 それでは、もしプレスの皆様がいらっしゃいましたら、 撮影はここまで といたしま す。
本ワーキ ング・グループは原則公開で行いますので、引き続き傍聴される方は御 着席いた
だければと思います。 また、本日の議事の模様はインターネットで同時中継 を行っており
ます。 
 では、これより議事に入らせていただきます。以降の議事進行は横山座長にお願いした
いと思います。よろしくお願いいたします。  
〇横山座長   皆さん、本日はお忙しいところ御 出席いただきまして、 ありがとうござい
ます。本日も活発な 御議論をお願いしたいと思います。  
 それでは、議事次第に従いまして進めさせていただきたいと思います。本日は、 資料３
から資料６までをざ っと御説明していただいた後に、自由討論に入りたいと思いますので、
よろしくお願いいたします。  
 それでは、 最初に、資料３ に基づきまして、 事務局より 御説明をお願い いたします。  
〇日置ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料３に ついて御説明させていただ
きます。  
 １枚おめくり いただきまして、資料構成 を御覧ください。 本日は、送配電関連設備にか
かる費用について、利用者間の負担に関する課題と論点に関しまして、 最初に、これまで
の検討状況について確認をさせていただきたいと思います。その上で、 更に検討を深める
べき論点と いたしまして、仮に発電側基本料金を導入する場合において、自家用発電設備
の取扱いをどのように考えたらいいのか。こ の点について御 議論いただければと考えてお
ります。  
- 3 - 
  まず、２ページ目を 御覧いただければと思います。こちらは、第６回 ワーキング・グル
ープにて整理した論点を抜粋したものになってございます。課題といたしましては、１つ
目、原則一般負担となる基幹系統に かかる送配電関連費用が今後の電源開発によって上昇
し、これに かかる費用負担が上昇する可能性があるという点。２つ目といたしましては、
コスト効率的な設備形成に資する適 切な負担と 接続コストが高いと指摘されている再生可
能エネルギーの促進をどのように両立させていくのか。こういった点が挙げられておりま
す。 
 ３ページ目でございます。こうした課題に対応して検討すべき論点といたしまして、系
統利用者である発電事業者、発電者の方々による費用負担に かかる検討が受益に応じた負
担に近づけ得る方策として挙げられているといったことでございます。  
 続きまして、４ページ目を 御覧ください。こうした課題に対して検討すべき論点といた
しまして、 本ワーキング・グループにおいては、制度設計の選択肢ということで 、これま
で大きく２つについて 御議論いただきました。１つ目の要素が送配電関連設備の利用類型
と費用負担の考え方 。２つ目の論点が発電側基本料金を導入する場合の課金方法及び対象
者の考え方でございます。  
 ５ページ目でございます。まず１つ目の要素、送配電関連設備の利用類型と費用負担の
構造でございます。現行の制度上は、送配電の関連費用については、電源接続時の初期費
用を除きますと、基本的には小売事業者が託送料金にて 100％これを負担するというよう
な構造になってございます。  
 他方、発電側も送配電設備の利用者ということでご ざいまして、電源を接続した後も送
配電網を介して電気を供給しているという実態がございますし、制度上も、送配電網を介
して送配電事業者からインバランスの供給を受けるといったことが前提となっております。
そうであれば、発電事業者も受益に応じて託送原価に含まれる固定費を負担するというこ
とについて、具体的に検討する必要があるのではないかということでございました。  
 続きまして、６ページ目でございます。発電事業者が仮に負担する場合の費用の範囲と
考え方ということで、 本ワーキング・グループにおきましては、赤で囲わせていただいて
おります案３をベースにして検討してはどうかという議論をさせていただいております。
具体的には、アンシラリー関連費用に加えまして、上位系統たる送配電網の設備費用につ
きまして、系統利用者たる小売側と発電側が等しく受益していると考えた上で、小売と発
電でこの固定費を等しく負担するという案でございます。  
- 4 - 
  費用の範囲の具体的なイメージという意味では、７ページ目を 御覧いただければと思い
ます。上の図 について 、色々赤で囲ってあ り、見づらい ところはございますが、絵の１の
数字部分でございます。ここが調整用電源に かかる固定費部分に なります。そして、その
隣の２で覆われている赤い部分が、 基幹系統 と特高の送電設備に かかる固定費部分でござ
いまして、これらの費用について、発電も、小売も、キロワット当たりの負担が等しくな
るように、発電のキロワットと小売のキロワットの比で案分した上で、 費用負担をすると
いうことをしてはどうかという考え方をお示しさせていただいております。  
 続きまして、８ページ目でございます。仮に発電側に負担を求める場合、どのような対
象、どのような課金方法があるかといった点についてでございます。  
 まず、対象といたしましては、１つ目 にございますように、特定の電源に有利、不利が
生じぬよう、系統に連系している電源全てを対象としてはどうかという形になってござい
ます。 
 課金方法といたしましては、３つ目のぽつでございまして、固定費回収という観点から
は、キロワットに応じた基本料金として設定してはどうか 。そのようなことで議論させて
いただいておりました。  
 更に、４つ目のぽつでございます。自家発に関する 取扱いについては、こちらは本日の
論点ということで、 更におめくりいただきまして、 10ページ目であわせて 御説明させてい
ただければと思います。  
 10ページ目を御覧いただければと思います。こちらでは、自家発に関して 更に検討を深
めるべき論点として、幾つか挙げさせていただいております。まず、 10ページ目でござい
ますが、こちらは送配電網、系統設備の関連費用の負担に関してということで、まずは挙
げさせていただいております。  
 １つ目のぽつは 、以前本ワーキング・グループで議論させていただいた内容でありまし
て、自家発保有者は系統から小売供給を受けているということでございます。ですので、
小売側の契約を通じて、送配電の設備費を既に負担している部分がありますから、それを
除く部分 を発電者として負担するというような考え方でどうかといった内容でございます。  
 他方、２つ目のぽつでございますが、別の考え方といたしまして、自家発保有者の方々
は、発電者及び需要家の両面で系統設備からそれぞれ受益をしている。よって、それぞれ
別に費用を負担すべきではないかという考え方でございます。こちらにつきましては、本
日、事業者からのプレゼンも踏まえまして、どう考えるかにつき、 御議論いただければと
- 5 - 
 思います。  
 ３つ目は、自家発保有者の方々におかれましては、緊急時に限って、例えば工場の操業
を停止、またアレンジした 上で、それぞれの電気を系統側に供給するといったケースがご
ざいます。そうした場合におきまして、発電側の料金負担についてどう考えるのかといっ
た点についても、本日 御議論いただければと思っております。  
 続きまして、 11ページ目でございます。 こちらは、アンシラリーサービス費用の負担に
関する論点となってございます。  
 まず、１つ目のぽつは 、本ワーキング・グループにおいて 、かつて議論させていただい
た内容でございます。アンシラリー関連費用につきましては、系統に売電する分のみなら
ず、自家消費に相当する電力も含めまして、周波 数の安定といった電力の品質の維持サー
ビスを受けているということでございますので、その費用に関しましては、発電設備の電
源出力に応じて負担すべきではないか。そのような議論をさせていただきました。  
 他方、２つ目でございます。アンシラリーサービスに関してでございますが、発電設備
が兼ね備える機能によって受益の程度は異なるのではないかといった指摘もございます。
本日は、この点についても 後ほど事業者の方々からプレゼンが ございますので、その内容
も踏まえてどう考えるかについて 御議論いただければと思っております。  
 なお、最後 の注意書きとしてでございますが 、アンシラリー関連費用の負担に関しまし
ては、資源エネルギー庁の審議会で議論が行われておりまして、そこでの需給調整市場の
議論とも整合的な検討が必要ではないかということを記載させていただいております。  
 これ以降の資料は参考でございま す。事務局からの説明は以上となります。受益に応じ
た負担という観点から、受益の考え方をいかに整理できるかという点が 大切になってくる
かとも思いますので、本日はその観点も含めて 御意見いただけますと幸いでございます。  
 以上、よろしくお願いいたします。  
○横山座長  ありがとうございました。  
 それでは、事業者の皆様からのヒアリングに入らせていただきたいと思います。  
 まず初めは、資料４に基づきまして、関西電力の白銀さんから 御説明をお願いいたしま
す。 
○白銀 関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   ありがとうございます。 関
西電力の白銀でございます 。 
 それでは、送配電事業者の立場から、仮に発電側 料金を導入する場合の費用負担の 在り
- 6 - 
 方につきまして、考慮が必要ではないかと思う点 を、少しお時間 をいただいて述べさせて
いただきたいと思います。  
 資料４の１ページを 御覧いただきたいと思います。本ワーキング ・グループ におきまし
ては、先ほども説明いただきましたけれども、電力需要の伸びが今後余りないと考える中、
各種電源の連系ニーズが拡大していくなどの環境変化に対応するために、公平、適切な費
用負担、合理的なインセンティブ、送配電網の効率的な利用などが重要といった観点で検
討が進められてきたと認識してございます。  
 ２ページを 御覧ください。発電側に料金を課金するということにつきまして、現在、基
本的には小売事業者様に託送料金として 御負担いただいているものを、先ほど述べました
環境変化、 電源接続ニーズの増大などを考慮して、受益と負担の公平性の観点から、発電
事業者様にも費用の一部を 御負担いただくということで検討を進めているものです。これ
は現行の託送原価を発電側と需要側に区分した上で 各々御負担いただくということ で、双
方に重複は生じないと理解してございますけれども、系統利用者間の負担のバランスが変
わることから、負担方法、契約の 在り方等につきまして 、丁寧に御検討いただく必要があ
ると考えてございます。  
 右肩３ページを 御覧ください。これは第７回のワーキング ・グループ におきまして、発
電側料金を導入する 際の自家発設備の 取扱いにつきまして、下線部のところにありますよ
うに、小売側の契約で負担していない部分についてのみ発電事業者として負担することが
基本ではないか 、という考え方が示されてございます。  
 先ほど述べましたように、現 行の託送原価を発電側と需要側に区分した上で 各々御負担
いただくという 建て付け を踏まえますと、下の絵のところに案①、案②と２つ書いてござ
いますけれども、案②のように、このような同一地点内に双方の契約が存在する場合でも、
各々の契約電力に応じた負担とするような案が考えられます。  
 第７回のワーキン グ・グループ 資料に記載 されている 小売側の契約で負担していない部
分についてのみというところを、発電側契約キロワットと需要側契約キロワットの差分と
捉えますと、案①のようなイメージになるのかなと考えてございます。ここで発電側のと
ころには、 ０と50、50と100というように差が出てきます。ここに記載しているような差
についての公平性、適正性を議論していただくという観点かと思ってございます。  
 右肩４ページを 御覧ください。ここの 御負担方法に関する論点につきましては、自家発
の議論だけではなく、今後増加 する分散型電源も含め まして、系統に接続する発電設備に
- 7 - 
 は必ず何らかの需要設備が併存すると思いますので、発電側料金を今後導入していく場合
の、契約の決定全般にかかわってくるものではないかと思います。公平性の観点からその
あたりを議論していただくことが大切かと思ってございます。  
 その上で、案①の考え方は、同一地点に限って需要側の契約と発電側の契約を照らし合
わせて差し引きするというものでありますので、契約キロワット、すなわち最大潮流の大
きさに着目して、順潮流か逆潮流かには関係なく、いずれかの最大 潮流をもって判断する
という案と考えます。こ れに関しまして、四角 枠の一番下に書いてございますけれども、
電力系統の構築面、それから供給概念、契約面といったような観点 を含めて御議論いただ
ければと思ってございます。  
 また、下の注釈のところに印を幾つか 付けていますけれども、実務面としまして、現行
制度上は、需要側、発電側というデータの関連 付け、紐づけというのは行ってございませ
ん。したがって、それぞれ異なるデータベースで管理しているという会社が多いと思うの
ですが、その場合にはシステム改修が必要になってきたり、データの 紐づけを行うよう な
作業、必要なデータがちゃん とデータベースとして確定していない場合にはさまざまな手
間が必要になってくるといった面も含めまして、契約実務面 を踏まえた 御配慮をお願いで
きればと思います。  
 右肩５ページを 御覧ください。送配電事業者としましては、潮流の大きさだけではなく
て、電力系統全体の安定度確保なども踏まえまして、系統構築を行っているわけですけれ
ども、潮流の大きさに着目した場合につきましても、発電設備は、系統に連 系する際には、
連系に伴って逆潮流をするということを踏まえて設備形成を行ってございます。  
 下に幾つか図を書いております けれども、右 の図にグラフのようなものを書いているイ
メージがあり ます。このように、例えば１日の時間の中で 、発電側と需要側のそれぞれの
最大キロワットの発生時刻が異なるような場合につきましては、先ほど整理した発電側契
約キロワットと需要側契約キロワットの差し引きで判断すると、実際 に系統を利用するキ
ロワットとは必ずしも一致しないということがあります。  
 案①でこれを考えますと、図の下の右側の例でいいますと、発電側、 50の分というのは、
差し引きすると小さいということで消えることになるのですけれども、 50突き上げる とい
うような断面が あるとしたら、 上位系統 設備を利用するということにつきまして発電側料
金を負担しない ということになります が、これが適切かどうかという観点で 御議論いただ
ければと思います。  
- 8 - 
  右肩６ページを 御覧ください。先ほどの図のイメージの例 のように、時間帯によっては
発電側の契約キロワット分の逆潮流があり 得るといったようなことを考慮しまして電力系
統を構築しているわけですけれども、こちらで書きました模式図のように、３つの発電側
と需要側の最大キロワットのケースがあるとしますと、この３つのケースにおいて、いず
れも発電側は 100の分を逆 潮流として最大 に系統を利用し得るということで発電側の契約
を結ばれているということになりますが、その条件は同じにもかかわらず、案①で評価し
た場合には、需要側の 契約キロワットによって発電側料金の負担に差が生じるということ
になります。案②のように、発電側料金につきましては、発電側で使うという契約を結ん
でいる契約キロワットに応じて負担いただくということの 方が公平、適切ではないかと考
えているものでございます。  
 右肩７ページを 御覧ください。供給概念、契約面といったような観点からでございます。
現在の電力システム改革を踏 まえまして、送配電事業者は、系統利用される発電事業者の
皆様に対しましては、発電 量調整供給契約を結んでおります。また、系統利用される小売
事業者の皆様に 対しまして は、接続供給契約 を結んで おります。したがって、現行制度を
もとに発電側料金を導入する場合には、発電側につきましては、発電量調整供給契約に基
づく御負担とすることが考えられると思っていますけれども、双方の供給概念とか契約形
態、契約主体というのは、右下の表に示しておりますように、必ずしも同じ 建て付け では
ありません 。 
 また、同一地点において２つの契約がある場合 に、契約者が違うといった場合が往々に
生じております。例としましては太陽光の屋根貸しであるとか、発電側の売り先と受電側
の供給先の契約相手が違うような場合もございます。そのような場合、発電側の契約キロ
ワットが別の契約者の接続供給契約のキロワットに左右されてしまうということになりま
すので、案 ①の場合、発電側料金の負担を確定するためには 、別の契約者の契約情報をい
ただかない限り確定しないということにな り、この辺の契約内容の開示といったものの 取
扱いをどうするかといったような実務面というのもあると思います。このような観点 で、
案②の方が契約建て付け 上望ましいのではないかという こともございます。  
 右肩８ページでございます。まとめまして、今回の託送制度の見直しに当たりましては、
送配電系統に接続される全ての利用者の皆様に送配電コストを公平に 御負担いただくこと
が重要かと思ってございます。仮に発電側料金を導入する場合の具体的な負担方法につき
ましては、電力系統の構築面 や供給概念、契約面及び実務面等を踏まえまして、利用者の
- 9 - 
 負担の公平性が図られますよう、丁寧に 御検討いただくようお願いいたします。  
 送配電事業者としましては、このような環境 変化の中で、長期的に安心して電力系統を
御利用いただけるように、持続的な安定供給に努めてまいりたいと思ってございます。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、資料５に基づきまして、 日本鉄鋼連盟 の小野さんより 御説明を
お願いしたいと思います。  
○小野日本鉄鋼連盟電力委員会委員長   日本鉄鋼連盟の小野でございます。よろしく
お願いいたします。  
 本日は、こういう ヒアリングの機会 をいただきましてありがとうございました。発電側
料金に関しまして、自家発自家消費にも負担を 求めるという議論があるということをつい
最近伺いまして、これは一体どういうことなのだろうということで、資料を 色々読み返し
てみて、 その中で、 やはり我々が一番、これはちょっと違うのではないかと思った点が、
先ほど事務局から 御説明のあった資料の中の８ページに、 「自家発については、系統から
小売供給を受けており、小売事業者を経由して託送料金を負担していることから、小売側
の契約で負担していない部分についてのみ発電者としての負担を求めることが基本。その
際、アンシラリーサービス、ネットワーク給電については、自家消費の電力も含め て受益
していることから、自家発の電源出力に応じて負担すべきではないか。 」この部分なので
す。これについてどのように思うか ということを、当初は鉄の中で考えていたのですけれ
ども、他の自家発保有者も同じような意見だということで、今回はまとめてお話をさせて
いただくということで、この資料を 作りました。  
 １枚めくっていただきますと、あえてここで自家発とは申しません 、オンサイト発電設
備の概要 を示します 。これは鉄鋼の例でございますが、この中で、ちょうど肌色で囲って
いるのがシステムバウンダリーといいますか、敷地境界だと思って いただいて結構です。
左から色々なプロセスなり、プロセスに入る燃料等がありまして、そこから、鉄の場合だ
と副生ガス等の副次的な燃料が出てきて、これがオンサイトにある発電設備、自家発です
とか、あるいはＩＰＰですとか、共同火力、こんなところで使われて、その中で、自家発
については基本的には中の自営線でもって 敷地内で消費される。こういうことでございま
す。 
 系統との連系につきましては、ＩＰＰですとか共同火力のような、もともと卸供給の設
- 10 - 
 備につきましては、基本的には専用の連系がなされている。一方で、今ちょっと話題にな
りました自家発余剰については、既存の連系ポイントを使って、購入もやれば外に対して
の余剰供給もやるということで、先ほど電事連さんの 御説明の中で、これとこれという数
字がそれぞれデジタルに書いてあったのですけれども、実際に出ていくのは 、基本的には
出るか入るかしかないというのがこの特徴でございます。  
 次のページですけれども、オンサイト発電設備の特徴を申し上げたいと思います。  
 発電設備の種類としては、まず、これは鉄の場合で すが、自家発は、副生ガスの有効利
用ですとか、あるいは電力の自家消費を目的とした発電設備でございます 。 
 排熱回収発電設備は、生産設備の排熱によって発電を行う設備、省エネ設備です。熱電
併給のものもございます。  
 共同火力は、主として副生ガスを燃料として発電し、製鉄所への特定供給と旧一般電気
事業者への卸供給を行う設備でございます。  
 ＩＰＰも旧一般電気事業者等への卸供給を行う設備でございます。  
 こういった中で、自家発、共同火力の特徴でございますけれども、副生ガスを主燃料と
して、副生ガスの消化設備としての意義ももつということで、生産活動とは非常に密接不
可分なものでございます。設備規模は、副生ガスの供給量及び 事業所の電力負荷によって
決定されるものであります。副生ガスの供給量変動や成分変動を吸収するために重油等の
補助燃料を使用しております。  
 非常に巨大な電力重要でございますが、 電力需要地 に立地するということで、送電ロス
がない。これをもし系統から供給されていたら、非常に多大な送電ロスもございますし、
系統も相当太いものでないと給電できないということで、系統側の設備投資抑制、合理化
にも寄与していると考えております。  
 自家発の系統連系に際しては、電力品質確保に かかる系統連系技術要件ガイドラインに
準拠しており、系統の電 圧を適切に維持できるような受電点の 力率調整、それから単独運
転時の適正電圧、周波数維持が可能な設備構成となってございます。  
 卸供給の専用、ＩＰＰですが、設備容量は立地事業所で活用できるインフラ、あるいは
電力会社の募集規模によって決定されております。  燃料は基本的には 、副生物ではなく
て購入燃料が主燃料となっております。  
 基本的には卸供給専用設備であるけれども、非定常時の副生ガスの放散防止のための混
焼機能、それから一部には自消併用の設備も存在しております。  
- 11 - 
  ４ページは、副生ガスを使ったガスタービンコンバイン ドサイクルの例でございまして、
これは君津共同火力等に導入されている 30万キロワットのＧＴＣＣでございます。これは
御参考まででございます。  
 次のページは、排熱回収発電設備でございますけれども、コークス乾式消火設備という
ものでございます。従来ですと、水をかけて湿式消火をして、熱を放散していたコークス
炉の消火設備を、ドライでクエンチして、その熱を蒸気にして、それで発電するといった
設備がございます。  
 次のページでございます。自家発電設備の系統連系がどうなっているかということです
けれども、先ほど申し上げたように、 基本的には ガイドラインに準拠して、系統の電圧を
適正に維持するような力率調整等をやっているということです。  
 実際に系統遮断が起きたときに、どういうことが起きたかという、これは実例でござい
ますけれども、送電線側の事故、 今の時期、あり得る話なのですが、 ギャロッピング等に
よる予定外受電遮断が起きた場合 は、自家発による周波数制御に移行して停電を回避いた
します。例えば製鉄のように溶けた鉄などを扱うところでもし停電が起きた場合には、と
んでもないことが起きまして、所内を全停 電させるということは絶対に避けなければいけ
ないということです。  
 ２つ目は、落雷警報等が出た場合、系統によっては落雷に非常に弱い系統がございまし
て、そういった場合には事業所側から受電点を切るということをやる事業所もございます。
切った後は自家発側で周波数制御に移行し、需給調整によって操業を継続するというとこ
ろもございます。下はそれぞれの例でございます。  
 そのような中で、今回の発電側 料金制度に対する意見を７ページから申し上げたいと思
います。一言で 言うと、自家発自家消費は、今回の発電側 料金というのはないのではない
か。逆に系統を利用するものに関しては、新しいル ールにのっとってやるべきではないか。
これが結論です。  
 まず、自家発自家消費設備、これは共同火力の特定供給部分を含みますが、発電側基本
料金の設備分の負担については 、送電網を利用しておらず、逆に、以下に述べますような
系統の効率化に貢献していることから、負担の合理性はないと考えます。  
 まず、系統設備投資の抑制・省エネへの寄与ですけれども、先ほど申したように、事業
所内の大きな電力 需要を自家発で賄っているため、系統側の設備投資の抑制、合理化に寄
与しているということ。  
- 12 - 
  更に、自家発というのは需要地隣接というか、需 要地にありますので、送電ロスがない
ということ、それから副生物の有効活用や熱電併給による高効率利用を行っていて、省エ
ネにも貢献しております。  
 それから、電力供給危機時の供給源としての機能もございます。一番いい実例は、東日
本震災の際でしたけれども、発電能力をフルに活用し、逆に今度は操業をとめて逆潮流を
するといったことも実施してまいりました。  
 また、まさに今 （強い寒波によって） 、東京で起き る可能性がある ことですけれども、
共同火力の特定供給分について 、緊急時の融通契約がございまして、これも操業側をとめ
て特定供給 の権利枠を系統側に融通するということもやってございます。  
 アンシラリーサービスでございますけれども、現在、 2002年以降ですか、新設の発電設
備にはアンシラリーサービス課金がなされておりますが、自家発自己消費がアンシラリー
コストを負担しなければならない合理性はないと考えております。系統側のアンシラリー
機能というのは、自家発よりはむしろ系統につながる負荷変動、あるいは太陽光などの自
然変動電源のために必要と認識しております。逆潮流がない場合の送電線の潮流は、自家
発の有無にかかわらず契約電力の範囲内となるため、自 家発の有無によってアンシラリー
コストの差異は生じないのではないでしょうかということであります。  
 自家発はその特性上、むしろ安定に貢献していると。これはどういうことかといいます
と、負荷変動をもった 、負荷側に一定の慣性力を 持った自家発があるということは、系統
の安定化に貢献していると考えております。  
 先ほど御説明したとおり、系統側で停電が発生した場合であっても、自家発側 の多くは
ガバナ機能による単独運転が可能となっております。  
 次のページですけれども、一方で、系統に押し出す分に関してのお話でございます。  
 まず、自家発余剰については、系統を利用するという行為からは、今度新たにできる配
分ルールにのっとり、発電側 料金の対象となることに合理性があると解釈できます。ただ、
電事法27条27項の発電事業とは異なり、自家消費を主とする設備からの余剰電力の供給で
あるということから、他の発電事業と同等に扱うというのには若干の違和感 があります。
仮に負担を求める場合においても、負担の基準については、余剰契約をしている設備の容
量とか、あるいは発調供給契約に基づくものではなくて、実績逆潮流量に基づくべきでは
ないかと考えます。  
 なお、緊 急時における系統側からの要請に基づいて逆潮した場合には、負担を求めるべ
- 13 - 
 きではないと考えます。  
 共同火力の卸供給部分については、系統を利用するということから、新たな配分ルール
にのっとり 負担すること は合理性があると考えます。  
 ＩＰＰは、売電目的の発電事業設備であって、売電に際して系統を利用することから、
これも配分ルールにのっとり、発電側 料金の対象にすることには合理性があると考えます。
発電側料金分の料金転嫁については、ＩＰＰのような市場を介在しない相対契約に対して、
このワーキング・グループで 「協議が行われるこ とが適当 」というようなことが書いてあ
りますけれども、当事者間での協議が難航し、スムーズな転嫁ができなくなれば、事業の
予見可能性が損なわれるということから、 制度の中に転嫁ルールを明記していただきたい
と思います。  
 私からは以上ですが、他の業界から意見がございます。  
○春山日本化学工業協会常務理事   日本化学工業協会の春山と申します。よろしくお願
いいたします。  
 私どもからは資料６でございます。今、日本鉄鋼連盟さんから、発電側の 料金制度に対
する御意見ということで、この辺につきましては、私どもの業界も全く同様でご ざいまし
て、繰り返してお話ということではない。むしろ、今回私どもは、化学産業、大型の化学
プラントという目で着目したらどういうことがあるのかということで、少し 御説明を加え
させていただこうと思っています。  
 そもそも最初、 私どもは発電事業者ではございませんので、自家発電設備設置の目的と
いうのは、やはり安価で安定な電力を自力で確保して、売電は目的としない、ここが 一番
ポイントなのですが、エネルギー効率を最大にしてコスト競争力をつける。そして、安全、
安定の生産を確保するということが最大のポイントになります。  
 特に化学工場の場合 は、何かが起きますと大変な災害につながってしまうというリスク
がありまして、一番最初に化学プラントの安全性確保ということで少し書かせていただい
ております。特に、最近の大型の化学プラントは、制御系 の精度が非常に上がって、わず
かな電力の変化によってプラントが 止まって しまうとか、コントロールが乱れるとか、こ
のようなことがございまして、私どもは独自で自家発電を 需給調整用電源として停電対策
をとっております。あるいは 、変化に対してより強い対応をしようということで 、対応し
てきているわけであります。  
 具体的には 、自家発電設備の運営につきましては、最近の技術力は非常に上がっており
- 14 - 
 まして、我々もアンシラリーサービスのみで電力の品質、先ほど 言いましたように、コン
トロールは非常に重要なので、ある意味では自衛上の設備、特高変電所、あるいは遮断設
備を持ちまして、化学プラントの重要機器に対する緊急停止等の回避をするといったよう
なことをやっております。  
 ２番目のところですが、災害等の発生、社内外 の電力事情に 有効に、 我々自家発電事業
者はお役に立てるということでございますけれども、通常は 運転しない非常用の発電機と
か、あるいは夏冬、 今もそうでございますが、ピーク電力の軽減への貢献をするためにも
発電設備を導入しておりまして、ピークカットというのも非常に大きなポイントになって
きます。そういう意味では、これらの予備とか、あるいは休止設備というのは 、ふだん稼
働しておりませんし、系統側の要請に応じて稼働するというようなことにもなっておりま
して、自家発の予備的な設備に対してまで送電網の維持に対する負担金がかかるというの
は納得できない 。こういうことでございます。  
 企業の競争力強化につきましては、製造業でございますので、先ほど鉄連さんもおっし
ゃっておりましたが、自助努力でやってきたということでございます。  
 あと、２枚目へ行っていただきまして、省エネも私どもとしては非常に大きなポイント
でございまして、エネルギー効率を上げるというのはただ単に電気だけではなくて、蒸気、
あるいは 、先ほどもちょっとお話がありましたが、副生物を有効に利用して 、最大限のエ
ネルギー効率を醸し出す。これが自家発の非常に大きなポイントだということで、こうい
ったところにも貢献しておりますし、最近の環境問題、特にＣＯ ２の削減といったような
ところにも、我々のこうした対応は有効に働いていると いうことでございまして、この辺
の内容もぜひ 御配慮いただければ。  
 もう１つ、先ほど震災の話が ございました。これも実際に、東日本大震災のときは、私
も工場におりましたけれども、工場のプラントを昼間はとめて 、夜勤に移す。消費のピー
クをどうやって減らすかというようなことは、自助努力だけではないかもしれませんが、
私どもはやってまいりましたし、地域をまたいで工場間で製品を融通することによって、
該当のところの工場の負荷を下げて、電力供給につなげていくというようなこともやって
おりまして、私どもとしての自家発の貢献というのも ぜひ配慮の対象としていただきたい
ということでございます。  
 アンシラリーサービスにつきましては、先ほど鉄連さんがいったのと全く同じ事情が化
学工業でもございます。こうした観点で、自家発の自家消費設備に対するこうした課金に
- 15 - 
 ついては該当しないのではないかという立場は 、私ども化学工業協会も全く同じでござい
ます。 
 私からは以上でございます。  
○横山座長   どうぞ。  
○先名日本製紙連合会技術環境部専任調査役   日本製紙連合会の先名と申します。どう
かよろしくお願いいたします。  
 皆さんのお手元に資料は行っておりませんけ れども、簡単に １分ぐらい 意見を述べさせ
ていただきたいと考えております。  
 最初でございますけれども、製紙業界の自家発電の特色ということで、今までにお話が
あった以外の点について述べさせていただきます。まず、製紙業界では、化石燃料により
ます自家発電以外に、バイオマス燃料とか廃棄物を燃料としまして使用しております。具
体的には、バイオマスは、パルプの生産工程で発生します黒液と呼ばれる廃液や廃材、丸
太の皮であります バークなどがあります。また、廃棄物につきましても、廃プラスチック
やＲＰＦ、廃タイヤや工程の途中で発生しま す汚泥、ペーパースラッジと呼ばれますけれ
ども、そういったものを燃やしています。これらの燃料を有効活用して自家発電を行うこ
とによりまして、地球温暖化防止に貢献していると考えております。  
 次に、今回の 料金制度に対する意見でございま して、これは、先ほど鉄鋼連盟さんの い
われた内容と同意見でございます。特に自家発自家消費の部分につきましては、送配電網
を利用しておらず、逆に系統の効率化や安定化に貢献していることから、発電側基本料金
設備とアンシラリーに関しましては、負担の合理性はないと考えますので、反対でござい
ます。 
 もう一点ですけれども、自家発余剰にちょっと関連してくるのですが、自己託送による
電力供給を行っていまして、これはある意味、自家発自家消費と考えていますので、発電
事業と同等に扱うことには違和感があるということでございます。  
 以上です。  
○服部セメント 協会生産・環境幹事会幹事代行   セメント 協会の服部です。  
 セメント事業の特質について 御説明させていただきたいと思います。  
 セメント事業の中で、やはり熱を扱っているということで、 キルンといわれている回転
窯の余熱を使った排熱発電を主力とした発電と、電力コスト低減 ということで、石炭なり
燃料を使った火力を設置して、購入電力の低減、排熱に伴うＣＯ ２等の削減を実施してお
- 16 - 
 ります。  
 ただ、セメント事業は 1996年の9,000万トンをピークにしまして、現行はその半分以下
の需要、また生産数量まで設備を下げているというところで、もともとは 9,300万トンの
設備に対して発電設備をつくったものに対して、現行で余力ができるということで、余剰
に出ているところもございます。ですので、もともとの発電設備の設定としては、非常に
大きな負荷、 キルンといわれる設備が３本あったものを１本減らすなり、２ 本減らすなり
した状態での工場運営 。あと、生産コストを最大限活用するために、今まで 、もとあった
設備を相当縮小している。発電設備は 1996年の時代の設備を運転するべく、 最大の設備を
設置しているために、余剰が発生する可能性がある。  
 ただ、余剰についてもやっているところとやっていないところもございますけれども、
基本的には 、自家発電としては最大限の系統に対する負荷シフトなりをしまして、先ほど
関西電力さんから、需要、受け側と出し側のピークが違うような話がありま したが、夜間
側にシフ トしている。一般需要の少ないところで電 力を使用するということで 貢献してい
る状態でございますので、他の事業者と同じように、我々としても自家消費のみの自家発
電につきまして は、アンシラリーにしても 対象として適切ではないのではないかというの
と、余剰につきましては、先ほど 言いましたように、もともとの設備があって、有効活用
するというところもございますので、設備容量または発調契約等に基づくものではなくて、
実情に基づいた課金というような考え方が適切ではないかと考えております。キロワット
ではなくて、キロワットアワーというイメージで考えていけないかと考えてございま す。 
 私からは以上です。  
○横山座長   どうぞ。  
○永谷大口自家発電施設者懇話会事務局長   最後に、大口自家懇の永谷と申します。  
 我々は、国内で２万キロワット以上の自家発をもつ企業の団体でございます。先ほど業
界の皆さんからの説明がありましたけれども、我々としても全くの同意見でございます。
本来、送配電網の維持 ・運用費用は、その送配電網による受益者が応分に負担するべきも
のだと考えております。自家発の自家消費している部分については、公共の送配電網を介
さずに、社内の電気使用者に供給しております。一部、送配電網を 介して受電する場合は、
自家発補給も含めて、購入電気コストの中で、送配電網コストを負担していると考えてお
ります。したがいまして、自家発自家消費に対して、そもそも使用していない送配電網の
コスト負担を求めるということは、受益者負担の考えに沿うものではないと考えます。  
- 17 - 
  自家発設置の第一の目的は、製品製造に大きな熱エネルギーが必要で あり、外部から購
入できない蒸気を製造し供給するために設置しております。電気は蒸気の供給に付随して
発生するものであり、発電量は蒸気の供給量次第で変化してきます。発電設備能力を必ず
しも最大限 使用できるものではないと考えております。  
 また、常用の自家発設備の 定修時にも蒸気供給を絶やすことができないということで、
予備設備も 保有しておりますけれども、予備設備を含めた発電能力というのは、蒸気供給
を行うために必要な能力であると考えておりまして、一般の発電事業用に設置された発電
設備と同じように扱われるべきではないのではないかと考えております。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。よろしゅうございましょうか。  
 それでは、これで事業者さんからのプレゼンテーションは終わりましたので、自 由討論
に移りたいと思いますが、複雑な問題ですので、ちょっと整理させていただきたいのです
が、事務局の資料の７ページにありますように、給電費やアンシラリーサービス費という
部分と送電費という部分と２つあります 。それから、 今の自家発さんの 御意見を聞いてい
ますと、 自家発の自家消費分と余剰 分という２つがあったと思いますので、２掛け２の４
つのマトリ ックスがあるかと思います。その辺を議論の際に委員の方は明確にして いただ
いて、別に、一つ一つではなくて、２つでも、３つでも、４つ全体の 御意見でも構いませ
んが、できればそういうのは 分けていただいた 方が論点ははっきりするのではないかなと
思います。 また、白銀さんからの資料にも、自家消費分は図より捨象とかそういうコメン
トも色々ありますので、その辺 は分けて多分議論されていると思います 。その方が分かり
やすいと思いますので、 委員の方もぜひそのようなこと を考えながら 御発言いただければ
というようにお願いしたいと思います。  
 それでは、自由に 御意見いただきたいと思いますので、いつものようにネームプレート
を立てていただければ 御指名いたしますので、よろしくお願い したいと思い ます。――そ
れでは、岩船委員から お願いいたします。  
○岩船委員   一番は嫌なのですけれども、頑張ります。まず、電事連 の資料の４ページ
ですけれども、私は、案①と案②があって、実際に流れる量で判断されるべきだと思うの
です。なので、案②ではなく案①、これは事務局提案だと思うのですけれども、そちらで
進めるべきではないかと思います。やはり出入りを考えて、そこにどのぐらいの系統の枠
を使うかと考えると、行って来いの部分は差し引きされていいのではないかと思います。  
- 18 - 
  ４ページの下から２つ目の※です。 これまで需要側と発電側の情報が関連づけされてい
なかった 。同一地点内の 需要側の契約と発電側の契約を照らし合わせていなくて、システ
ム改修が必要になるという話があったのですけれども、それは今後、需要家側の分散電源
がどんどん 増えていく ことを考えると、 需要と発電 を紐づけしないということ自体がおか
しくて、ほかの目的のためにも、きちんと 紐づけして管理していく必要があると思います。
そうしないと系統の効率的な運用ができないのではないかと思いますので、これは留意す
べき事由には当たらないのではないかと思います。  
 ５ページ、右下の絵です。逆潮により設備増強が必要になるケースがある。そ れはあり
得るかもしれないのですけれども、ないかもしれないということで、では、ない場合は、
それは取り過ぎだということでお返しするのですかということになったら、そういう話に
もなりませんよね。きっとそれはケース・バイ・ケースだと思われますので、そのため生
じ得る上位系統の増設というのは一般負担でいいのではないか。そのように整理できるの
ではないかと思いました。  
 ６ページに、需要家の需要によって、同じ発電機をつけても負担が変わるのが不公平と
いう話があるのですけれども、そもそもこの話というのは需要地の近くに発電所を建て る
ことがお勧めですという話だと思いますので、多い需要のところに 発電設備を つけた人と
いうのは褒められてしかるべきだろうと考えると、最もＡが得していいのではないか、こ
れは別に不公平には当たらないのではないかと私は思いました。  
 以上、ここまでで、次の自家発関係の資料なのですけれども、７ページで、私はさっき
いった理由によって 、自家発の自家消費分に関しては除外されていいと思います。ただ、
アンシラリーサービスの 方なのですけれども、やはりこれはちょっと違うのではないかと
思いました。  
 なぜかというと、多くの自家発 が周波数調整機能を有しているというのは、恐らく自社
の生産や製品のためではないだろうか。なので、物によっては普通のルールのプラマイ
0.2ヘルツよりも厳しいところに合わせるために 持っている設備もあるかもしれないと考
えると、あくまでそれは自社製品のためであって、プラマイ 0.2ヘルツを保つための系統
一般のアンシラリーサービスを受けた上での追加分ではないか。自家発がなければ、系統
側のアンシラリーの負担が減るのかといったら、そうではないと思うのです。 と考えると、
あくまで、たまたま自分のところに周波数調整機能があるから、普通の 需要分のアンシラ
リーの費用は負担しなくていいというのは 、結果論であって、 50プラマイ 0.2ヘルツまで
- 19 - 
 は、系統が全部つながっている以上、みんなで負担するというのは合理的な判断で、自家
発需要がアンシラリーサービス分を負担しなくていいという理屈にはならないと私は思い
ました。  
 あと、自家発事業者さんのコメントには、今回の論点と違うようなことも含まれていて、
社会貢献とかといわれてしまうと、正直いってどうなのかなという気もしました。需給が
逼迫したときに運転時間を調整しています。だからという のは、それはありがたいことで
はあると思うのですけれども、 普通の発電事業者さんが逼迫した時間に発電することは、
では、どう考えるのですかということになると思うのです。なので、そこを切り分ける必
要はあまりないのではないかと思います。もし自家発事業者さんの周波数調整機能がすご
くいいものであれば、それは 、今後できる調整力の市場で売ればいいのではないか。そ ち
らの方で是非お金をもらうような仕組みを考えていただきたいと思いました。  
 こんなところです。お願いします。  
○横山座長   どうもあ りがとうございました。岩船委員の最初の電事連さんへのところ
は、自家発の消費分 を除いた部分の話ですね。余剰分の話 ですね。 
○岩船委員   余剰分差し引きの話です。  
○横山座長   分かりました。  
 それでは、松村委員、お願いいたします。  
○松村委員   送配電事業者 からの資料 については、いいたいことが山のようにあって、
それをいい始めると収拾つかなくなるので、先に自家発の 方で出てきたものについてまず
コメントさせていただきます。  
 まず御礼申し上げます。私たちが見落としていた かもしれない 点を色々御示唆いただい
たと思います。 更に、今回のワーキング ・グループ で受けとめ 切れない範囲のも のであっ
たとしても、ほかのところ、例えば調整力だとか、容量市場だとか、 環境価値だとかを議
論するところで、こういう事情が あることを考えなければいけないという 点に関して 貴重
な情報をいただいた。そういう意味では、そういう委員会も複数の委員が関連しているだ
けでなく、オブザーバーとして来てくださっているエネ庁の方々も聞いたということでも
あるので、とても貴重な 機会だったと考えるべき 。 
 それから、 御指摘で、例えば系統側の要請によって需給が逼迫したときに出してもらう
というようなもの、結果としては量が多く出てきたとしても、 それで発電側料金 か、それ
で高額の託送料をとられるなんて納得いかないし、あるいは 、あらかじめ 総キロワットと
- 20 - 
 いうのが 出ていて、要請が１回もされなかったら出さないわけですから、お金を１回もも
らえないわけですけれども、それで託送料だけ払わされるのか 。そんな無茶ではないか。
実際にもしそういう事態になったら、緊急時に出すための能力を保持しておかない 方が得
ということになったら、社会的に 見ても大変なことになるので、この点は考慮しなければ
いけない。  
 しかし、ひょっとしたら、そういうものは容量市場で容量とカウントされ、なおか つ、
実際に動かなくても、ある種の調整力としてカウントされ、そちらからちゃんとお金が来
て、託送料金としては払うけれども、差し引き十分 合理的なお金が残るような制度設計に
なるのであれば、その問題はなくなるわけだし、 制度設計 としてはそちらの 方が自然かも
しれない。  
 ただ、一方で、自家発事業者 にすれば 、まだ容量市場 、調整力市場の要件が厳しくなり
過ぎて、その結果として、そういう類いのものはその市場に出てこないのに、託送料金だ
けとられるということになったらかなわんというのは、確かに もっともな懸念 だと思いま
すので、総合的に検討する必要があると思います。  
 更に、アンシラリーのところが特に納得いかないという 点に関しては、アンシラリーの
何をイメージしているのかということによっても大きく変わってくると思います。この場
合の固定費というときに、 色々な機能を備えているものを一括して調達して、一括して考
えているので 分かりにくいかもしれない 。ガバナフリー運転みたいなものをして、キロワ
ットアワーは出てこないのだけれども、そのキャパはあらかじめとっておかなければいけ
ないという類いのものから、今 の制度でいうと Ⅰ′に近いの かもしれませんが、予備力と
して持っておかないと安心できないという意味でキープしておく容量とか、一体どこをイ
メージしているのかをちゃんと切り分けて説明しないと、やはり不安 、不信感が出てくる
のではないかと思います。  
 特に後者については、 確かに自家発 に限らず キロワットに応じて負担していただくとい
うのは、論理的に考えても相当変な気がす る。これはそもそも 発電側料金 になじむのかと
いうような重要な問題提起をいただいたと思います。  
 次に、アンシラリーの中のガバナフリー運転 などのように 、周波数を整えるものについ
ても、特に 大口の自家発は周波数調整機能を備えて、むしろ貢献しているのだから、これ
を払うのは納得いかないというのは、気持ちはとてもよく 分かるのですが、 要求に応える
のは難しい。 託送制度全体を考えていただきたい 。需要側は今託送料金を すべて払ってい
- 21 - 
 るわけです。需要 家にとって 見ると、もしモーターを回しているとすると、これは周波数
のある種の自動調整機能 を持っている。 周波数が下がれば回転数が落ちるわけですから、
系統の安定化に貢献している。実際に系統 係数に反映されているのだと思 います。 
 ところが、需要家がもしインバーター設備を入れ たとすれば、その機能は失われること
になる。そうすると、同じ 電力量を使ったとしても、モーターをそのまま使っている人と
インバーターを使っている人では、系統安定性に対する貢献度が違う 。でも託送料金は変
わらない。 同様の問題が 山のようにあり、実際にちゃんと考えるべきなのかもしれないの
ですが、今現在、そのようになっていない 。そういう個々の需要の細かな特性に応じて託
送料金を分けるのは 、足元では現実的でないような気がします。  
 相当に安定機能を 持っている事業者も、そうでないところも、分けるというのは、ある
程度は分けることを これから検討していかなければいけないかもしれない。不安定な発電
で、そのために余分にアンシラリーの設備が必要だとかというような ケースについては特
段の負担を求め、それについては全般に かかる発電側料金 には入れないとかという工夫は
これから必要になってくるので、検討は必要だと思います 。しかし需要の側では差をつけ
ていないことを考えれば、発電 の特性でこんなに貢献しているのだといわれて、それに一
つ一つ合わせて託送の料金をつくるのは極めて難しいということも、ぜひ 御理解いただ き
たい。 
 周波数の調 整能力を 持っているというのは確 かに安定性に貢献している。 全くの出なり
で動かしている という電源に比べて、 はるかに 系統の安定化の貢献は大きいことは 分かる
のですが、交流で連系していて、基本的には同じ周波数になっている。やろうと思えば単
独でもできる能力があるということは十分伺いましたが、でも、実際には 交流で連系され
ていること も事実。これ に着目した議論だということは、ぜひ 御理解いただ きたい。 今後
も事務局も含めて、密に 色々情報を聞きながら、よりよい制度を考えていくべきかと思い
ます。 
 一旦これでやめます。以上です。  
○横山座長   白銀さんへの質問は よろしいですか。  
○松村委員   いいですか。ほかの人がもし自家発であれば、先に その議論を済ませなく
てもいいですか。 
○横山座長   後からでも、先でも、どちらにしても時間がかかりますので。  
○松村委員   いいですか。では すみません が、少し時間を使 います。 
- 22 - 
  第一に、 この委員会に関係 ないことをいって申しわけないのですが、 送配電事業者 10社
のクレジット で資料が出ている点。 電事連ではなく、送配電事業者 10社全部書き出すとい
うクレジットで出てくる異様な姿になっている ことに注目していただきたい。業界団体と
して電事連があ るのにもかかわらず こうなっている。 自家発の 資料なら 、加盟している全
社がクレジットを出すのか、業界団体として出すのかというと、個社の利益ではなく、業
界団体として 、更には 社会全体にとってこういうことをいいたいということをいっている
ので、業界団体として意見を出すのは 極めて自然な姿。  
 電事連には発電事業を営んでいる者としても入っているので、そこが不明確にならない
ようにということなのかもしれない。したがって、送配電部門が 言っていることだという
ことで、東京電力全体ではなく、パワーグリッドが 言っているのだということを 言いたい
ために、こうなっているのかもしれない。だけれども、業界団体として社会的に 見てこれ
が正しいと思っているという主張を業界団体の名前で出せないような業界団体って、一体
何のために存在しているのかを考えていただきたい。 電事連は 本来なら業界団体として出
すのが一番自然な ケースですら 、社会的に 見てこれが正しいと思うのだということを訴え
るときに すら使えないような団体で ある。色々なところで、 電事連はカルテル団体なので
はないのかと相当疑われている。実際 にそうだとは 言わない ですけれども、そのように疑
われているという 状況下で 、でも、社会的に発信するときに業界団体は必要ではないかと
いう意見もあり得るかもしれない。しかし こういうときに、そのクレジットで出せないよ
うな団体が一体何のために存在しているのかというのを多くの人が疑問に思っていること
については、電力会社の人は考えていただ きたい。 電事連どうするのか、 ＴＳＯの団体と
して残すのか、あるいは新電力も含めた全ての電力事業者の団体にするのか 、いろんな選
択があると思いますが、今の姿は 異様であることを 少し考えていただきたい。  
 次、本論です。慎重に検討していただきたいということを 繰り返し 白銀さんはおっしゃ
ったのですが、自家発の方はオブザーバーとして このＷＧに 出ていたわけではなく、突然
言われて 、だから 言いたい ことがある。このような 点をもっと慎重に考えてくれ というの
は当然の 要望だと思います 。白銀さんも、前任の 野田さんも、 公開のものでも、クローズ
のものでも、ずっと出て、意見を 言う機会があったではないか。ここの委員会で十分慎重
に議論してきたということは十分 分かって いるのではないのか。それにもかかわらず、さ
んざん議論した後で、決着したと思ったら、また蒸し返してきて 、慎重に検討してほしい
というのは一体どう いうことなのか。何のためにずっと座っていて、何のために意見をい
- 23 - 
 う機会があったのか 、そのときどのような指摘がされたのか、 ということは、ちゃんと考
えていただきたい。  
 次に、資料の３ページの２つの案、案①、案②というのが出 てきて、事務局案はさんざ
ん議論して出てきた わけですが、これは、もともとの設備形成を考えたときに、例えば 、
一番分かりやすいのは引き込み線だと思うのですけれども、引き込み線が１本あったとす
れば、これは送り出すのに使うのにも、受けるのに使うのにしても、どのみち、基本的に
量が決まるのは、最大流れる電力 で決まる はず。そうすると、需要側の 方が最大100出て
いて、出ていくのが最大で 10だということがあったとすれば、この 線の太さは基本的に
100の方に規定される。したがって、需要側の 方でちゃんと料金を払うというのが筋で、
需要側の料金の 方でちゃんと払っていたのなら、そこに小さな発電設備を入れた、小さな
逆潮をするからといって、同じ設備を使うのに、 追加的に 料金をもう一回払うというのは
変ではないか 、同じ原理は 上位系統にもかなりの程度当ては まることをさんざん議論した
結果、こうなったと私は理解しています。  
 確かに需要と供給 の両方がバインドしているケースはあり得 ないとは 言わない 。需要側
は夜がピークになっていて、 発電、逆潮 流の方は昼がピークになっていて、昼と夜の両方
を考えて設備形成しているということがあったとして、両方が 100になっていて、ここで
追加的に 100の容量の人が 10逆潮するものを入れたとしても、発電の 方はオーバーするか
ら設備増強が必要ということが絶対ないとは 言わない 。したがって、今回送配電事業者が
出してきたようなルールの 方が合理的だという例が絶対にないとは 言わない 。絶対にない
とは言わない けれども、それはどっちもバインデ ィングになっているというか、どっちの
制約も考えて設備形成をしなければいけないという状況 。そういう例が一体、全体の中で
どれぐらいの割合あるのか。  
 普通は、 重潮流は需要側の 方で出てくるものなのか、あるいは発電側の 方で出てくるも
のなのか 、場所によって違うと思います が、両方がぴたりと同じ 100で制約になっている
などと言うようなレアケースが一体どれだけあるのかをちゃんと考えてもらいたい。もし
そういうケースでなければ、実際には事務局案の 方がはるかに合理的な案になっているの
ではないか。  
 次に、実際には、その需要家は 100需要していて 10流すということなのだけれども、基
幹送電線のあたりのところでは、発電側の 方が制約になっていて、需要の 方がむしろ 制約
にならない ということはあり得る。したがって、自家発で逆潮の分が 10出てくるとすると、
- 24 - 
 送電側の制約によって増強が迫られる。実際には需要側の制約ではなく 、送電側の制約で
そうなっているときには、 自家発で 10つけられたら、確かに投資が必要 ということ は確か
にあり得る 。しかし 、ということは、需要側は制約になっていないわけだから、需要側の
託送料金で固定費を払っていることについては、本来 おかしい。そこの需要が多少 増えよ
うが、設備投資が必要のないようなところで、需要側に 多く課金している 、そのような例
のはず。その場合には、むしろ事務局案だとすると、送配電事業者案を起点にすると、需
要側の払いすぎ の託送料を 取り返す格好になってい て、むしろ合理的。  
 したがって、設備形成ということから考えて、送配電事業者案は、繰り返し委員会でも
申し上げたとおり、それがより合理的だという例を 作ろうと思えば 作れるかもしれないけ
れども、事務局案の 方が合理的だという 自然な例も幾らでもつくれて、実際に私はそちら
の方がはるかに 普通に存在し、 合理的。私は正直 言って、送配電事業者案は、 今まで何度
も何度も繰り返されてきた 自家発いじめ、分散型電源いじめが 、またしても こういう格好
で出てきたのかという印象を拭い切れません。  
 次に、実務上、契約で合わせるのがとても難しい 、実際にワークしないという 懸念があ
るなら、確かにそれは深刻な問題なので、もし それが正しいなら 、とりあえず実務面で障
害が起こるような小さなものは、 発電側料金 を今回はやめ るという整理だってあり得ると
思います。その後で具体的に計量だとかのインフラが整った段階で、契約を突き合わせる
能力が送配電事業者に できた段階で 、入れることもあり得るかと思います。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 まだ委員から似たような 御意見があるかもしれませんので、その後、事業者さんから ま
とめて御意見をいただきたいと思います。小宮山委員、どうぞ。  
○小宮山委員   御説明ありがとうございました。まず、特高 、基幹系統の送電設備に関
しましてコメントでございますけれども、私は、案①、案②、Ｇ、Ｌの差し引きか、Ｇ、
Ｌそれぞれ課金かということに関して、いずれも一長一短があるなと 思います 。ここで案
①、案②、 一方的にどちらの 方がいいというのは、やはり論点としてどの点に重きを置く
かということが重要かなと 思います 。室長からも 御説明がございましたとおり、受益、負
担のバランス、公平性 、それから、白銀委員から 御意見がございましたように、実務の契
約面です。私がその中でもかなり重要と思っておりますのは、社会の制度でございますの
で、やはり課金対象候補者様への 分かりやすさ、納得感が大変重要な点かと認識いたして
- 25 - 
 おります。  
 続きまして、話が 色々移動して大変恐縮でございますけれども、まず、アンシラリーサ
ービスで、自家発自家消費に関し てでございますが、本日、自家発、鉄鋼連盟様ほか、現
場の需給の実態に関しまして、大変詳しい 御説明をありがとうございました 。統計上も自
家発の挙動について詳しく知り得ることが非常に限られておりますので、本日は大変貴重
な御意見をいただいたと思っております。  
 その中で、鉄鋼連盟様からのスライド ｐ７、アンシラリーサービスの自家発自家消費が
アンシラリーコストを負担しなければならない合理性はないということでございますけれ
ども、ガバナフリーなり、アンシラリーの制御機能をつけて、それなりに貢献していると
いうことで、恐らく実態 としてはそういう面も大いにあり得ると私も認識しておりますが、
やはり系統で同期火力 や慣性というコメントもございましたが、周波数はローカルな問題
ではなくて、系統全体の広域的な問題で、 持ちつ持たれつ、同期発電機はお互い引き合い
ながら、物理的な慣性で回 転しながら、周波数の安定化を図り得るものでございますので、
自家発自家消費分でも 、系統からの受け入れ電気と何かしら電気的なつながりがある限り
は、相応の受益を受けている部分はあるのではない でしょうか 。ですので、事務局様の案
の方が需給の物理的な慣性の面から 言えば適切なのでは ないかと現時点では思っておりま
す。 
 続きまして、話は送配電の 方でございますけれども、白銀委員からの 御説明がございま
したとおり、やはり私も、システム改修とか、データの 紐づけの点が実際どの程度大変な
のかという実態は、恐らく１エリアで需要の大きいところですと、何十万件とあると思う
のですけれども、そうしたシステム改修とかデータの管理等でどれぐらい大変かと 思い、
もし大変であれば、実態として配慮すべき点もあるのではないかという印象を 持ちました。  
 また、スライドの ｐ５でございますけれども、 今回、一例でのモデルだと思い ますが、
こうした事象が頻繁に起こるようであれば、恐らく検討の対象には具体的になり得ると 思
います。技術的な、専門的な観点からは、スライド ｐ５にあります考え方で設備は間違い
なく形成されると いうことは 私も賛同させていただきます。しかしながら、松村先生から
の御指摘のとおり、このケースがあらゆる地点なり、潮流の流れなりで、かなりの頻度で
起こり得るものなのかどうか、その点をやはり精査した上で、もし 、かなり真実性が高い
のであれば、やはり一般化して考えることも可能ではあります 。けれども、その点を十分
精査する必要があると感じ ました。 それで、 このグラフでは、太陽光発電の突き上げのパ
- 26 - 
 ターンに非常に近い形で、やはり今後も太陽光発電等が 増えれば、基幹系統なり、特高な
り、こうした費用 負担や増強の圧力というのはかなり高まるのではないかとも、一方で私
も思いました。  
 以上でございます。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、大橋委員、お願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。これまでもこの議論は何回か回数を経ているので
すけれども、実は、私は自家発については あまり発言をしたことがなくて、理由は、すご
く難しい問題だと いうような認識でいて、 色々な事業者がいるので、なかなか 包括的な 議
論はしづらいと思っていたのですけれども、基本的にはこれまで案①というのは 、現状の
案からの 延長線上にある という意味合いで、現状の案に近いものとして案①をある意味、
別に反対はしないで、それでもいいのかなと思って、ずっとこれまで来 ておりました。  
 今回、電事連から資料をいただいて１つ気づかされたのは、５ページ目に、そもそも接
続契約電力と最大受電電力との差が同一時間帯に生じる 必然性はなくて、ずれることだっ
てあり得るではないかという 御指摘は、もっともなの かなと思います。もしそれが本当に
定常状態 にあるとすれば、案②みたいな考え方。実は案②というのはすごくシンプルな考
え方ではあって、そういう意味では、 傍から見ると理解はしやすいのですけれども、案②
というのもあ りうべしかなと思 いました 。ただ、恐らくこれが全てのケースではないだろ
うという予想はつくので、 そうすると、 実は案①なのか、案②なのか、真は中間にあるの
ではないかと思っているのですけれども、これはどうするのかなというのがなかなか 難し
いと思っています 。本当のところ、 計量ができたらいいのでしょうけれども、あるいは自
家発事業者をタイプ別に分けられたらいいのでしょうが、ちょっとこれは多分、データの
利用可能性 とか、実際の事務作業量とか、その中で決めていかざるを得ないのかなという
印象をもっています。先ほど室長から、 本日は決める場で はないというので、そういう認
識で伺った限りにおいては、恐らく 決めの問題か、もし事務コストが それほどかからなけ
れば、もう少し自家発の現状について細やかに分類 を仕分けることはできるのかどうかと
いうところにかかるのかなと思いました。  
 先ほど松村先生からあったように、今回小野さん 等からいただいた内容は 、非常に有益
で、一定程度調整力的な役割も果たしているのだというようなお話をいただきました。本
当に必要なのは、多分、自家発の特に余剰分についてだと思いますけれども、どれほどの
- 27 - 
 アンシラリーの価値があるのかということを本当 はちゃんと評価した 方がいいのだろうと
思います。きちっとそうした評価をした中で、どれだけのアンシラリーの費用なりを乗せ
て、あるいは支払いもするのだと思いますけれども、やっていくのかというのができると
本当はいいのだろうと思いますが、それは制度上できるのかどうかとか、 あまりよく分か
らないところがありますが 、せっかく調整力市場もできるし、容量市場もできるので、そ
うした中で自家発電を評価できる余地があるのかどうかというところはあるのかなと思い
ます。 
 座長からいただいたように、消費分か、余剰なのかという考え方で 見るというのは、お
っしゃるとおりだと思っていて、そういう意味でいうと、自家消費分よりも余剰の部分で
どう考えるのか。先ほどの 、鉄連でしたか、蒸気を使うという お話でいうと、かなり生産
に紐づいてしまっているので、そういう 点でいうと、先ほど小宮山さんがおっしゃったよ
うに、太陽光の突き上げに近いの だろうと思います 。恐らくコントロールもできない――
ちょっとそこも教えてもらわなければいけない――できないのかなと伺っていたのですけ
れども、そのような印象も 持ちました。自家発についてより深く勉強させていただく機会
を得たので、 本日は本当に感謝申し上げます。ありがとうございました。  
○横山座長   ありがとうございました。  
 それでは、秋池委員、お願いいたします。  
○秋池委員   本日は、自家発の事業者さんの 御説明もいただきまして、ありがとうござ
いました。まず、これまでの議論を踏まえますと、公正な費用負担という観点からは、キ
ロワットア ワー的な時間単位でのネットワークの影響ではなくて、設備形成に影響を与え
るキロワットでの負担の方向性と認識しております。その上で、自家発については複数の
利用形態がありますが、ネットワークにどれだけ影響を与えるかによって負担の度合いを
変えるということだと考えております。  
 そういう意味では、自家発側から複数の利用形態が提示されて いますけれども、その際
の費用負担の考え方を送配電事業者さんにお聞きでき ますか。例えば完全な自家消費とか、
それから時々送配電網 に逆潮流するようなケースだとどういう影響があるのかということ
を、正しく理解を深めるためにお教えいただ ければと思います。  
 今、小宮山先生、大橋先生からもお話がありました。送配電事業者さんの資料の５ペー
ジのようなケースで、太陽光の突き上げというようなお言葉も出ておりましたけれども、
これは多分現在だけではなくて、中長期に考えたときに何が起こり得るのかということを
- 28 - 
 理解することも必要かと思っておりまして、その上で、案①、②というところについて議
論が深められればと思います。  
 もう１つ、送配電事業者さんの資料の４ページにありました需要側と発電側のデータの
紐づけのことなのですけれ ども、これはやるのが当然だというような 御意見も先ほど出て
いたのですが、実際には、金融機関などでも名寄せをするとか、データの突き合わせをす
るというのは非常に難しい、工数のかかる作業となっていて、これを正確にやり切るとい
うのはかなりのコストがかかるものになると考えます。したがいまして、実際に現実味が
どのくらいあるのかとか、それによって、工数も費用ですから 工数、あるいはシステム改
修の費用というようなもの が増加すること も含めて、何をどこまでやるのが 、メリットが
大きいのかということについて考えを深める必要があろうかと 思います。  
○横山座長   どうもありがとうございました。質問につきましては、後で白銀さんから
お答えいただきたいと思います。  
 それでは、佐藤理事の代理で お見えの宮本さんからお願いいたします。  
○宮本電力広域的運営推進機関事務局長補佐   本日、理事の佐藤が所用のため、代理で
出席させていただいております事務局補佐の宮本と申します。  
 私は、本ワーキング ・グループ で理事の佐藤が繰り返し述べていますとおり、今現状、
接続時の特定負担を除けば、小売事業者の皆さんが託送料金で負担している費用負担を発
電事業者にリバランスす るということについて、一定の時期に導入を決めていただくとい
う立場を前提として、３点コメントさせていただければと思います。  
 １点目は、事務局資料で申しますと 10ページ目になります。論点を書いていただいてお
りますけれども、２点目のところは、 本日、関西電力の白銀さんから 御説明があった内容
が反映されている論点かなと思います。この点については、本来的にはこういう考え方が
あり得ると考えております。ただ、他方で、事務局資料の７ページ 目のところで、従来、
本ワーキング ・グループ でどういう前提、あるいは検討のスコープとして 考えられていた
かというところと関係しているのかなと考えておりまして、現状、小売事業者の皆さんが
負担しているものを発電事業者とリバランス、つまり費用の分担を変えるということで考
えているので、この幅が変わらないという前提に立つと、今回、 10ページ目の論点２つ目、
白銀様のプレゼンでおっしゃっていることというのは、全体として負担が 増える部分が出
てくるということになるので、そこについては、本ワーキング ・グループ でどこまでを狙
って結論を出すということとも関係してくるのかなと思いますので、そこについては、 本
- 29 - 
 日、ないしは今後 のワーキングでの議論を踏まえて事務局で整理した上で、ワーキング ・
グループ としての結論を出していただくのがよろしいのではないかと思います。  
 ２点目は、続けて事務局資料で申しますと、 11ページのアンシラリーサービスについて
です。この２点目の論点のところについては、 本日、鉄連の小野様ほか、自家発関係者の
業界団体の皆様から 御説明いただいた点についても一理あると思います。それぞれ性能に
よって、本来 、アンシラリーサービスの 受益の程度が違うのではないか。これは厳密に 言
えばおっしゃるとおりだと思います。ただ、これは自家発 に限らず全ての電源について、
では、周波数制御の機能が高 いものはアンシラリーサービスについての費用負担が 変わっ
てくるのかという話にもなってきますし、現状でいえば、需要側についても、では、アン
シラリーサービスのコストを上げるような需要について割り増しをしているかというと、
それもない中で、プラス面だけを配慮するというのは、全体としてはバランスを欠いた議
論になるのかなと思いますので、そうすると、本来の託送料金の送配電の関連設備の費用
についてどう分担するかという制度の中では、やむを得ず一律でみなすしかないのではな
いかと考えます。ただ、きめ細かく 見ていって、分けることができるということであれば、
もちろんそれは望ましい姿だと思いますので、そこについても議論していただければよろ
しいかなと思います。ただ、なかなか現実的には難しいのではないかと思います。  
 ３点目は、 11ページ目の注釈の需給調整市場の調整力での評価のところでありますけれ
ども、ここについては、現在、資源エネルギー庁のタスクフォースで議論されているのも
受けつつ、並行して広域機関の委員会で 、需給調整市場の技術的なものも含めて詳細検討
をしているところでございます。ここに ついては、商品区分、発動までの応答時間である
とか、応答した後の継続時間であるとか、そういった要件に照らして、必要とされる調整
力としての要件を満たすものであれば、そこで当然価値がついて取引されるということで
すので、そこは引き続き検討していく中で、自家発の 取扱いについては、まさに今後具体
的に検討するところになっておりますので、そこは引き続き検討していければと思います。  
 他方、それが決まらないと、発電 側料金をするかどうかという制度が決まらないかとい
うと、そこは必ずしも完全にリンクしている話ではないと思いますので 、そこについてど
ういう議論になっているかというのは、当然考慮していく、 見ていくということは必要だ
と思いますけれども、 完全に同じタイミングで結論を出す話ではないかなと思います。  
 以上、３点です。  
○横山座長   ありがとうございました。  
- 30 - 
  幾つか御質問もあったかと思いますので、それでは、事業者さんから何かコメントがあ
りましたら、お願いしたいと思いますが、白銀さんから、まずいかがでしょうか。  
○白銀関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   たくさんの 御指摘をいただき
ました。ありがとうございます。少しずつ関 連する御指摘もたくさんいただいております
ので、あわせながら 御回答させていただきたいと思います。  
 まず最初に、秋池委員から、そもそも自家発自家消費、それから実際に突き上げる潮流、
この辺の費用負担の考え方 をどう考えているのかというのがございましたけれども、我々
のプレゼン資料の４ ページに、自家消費分はここから省いていますと書いてございますが、
実際に我々の設備形成を考えると、突き上げ潮流、要するに発電側の 発調契約のような形
の契約をいただいて、実際に突き上げている潮流見合いで設備構築をするのだろうと考え
ますと、自家 発自家消費分というのはこの対象では ないのだろうと想定しております。そ
ういう意味で、４ ページ以降のページに出ている数字についても、自家発自家消費分につ
いては考慮せずに書いているという前提でございます。  
 そして、５ ページです。時間帯ごとに最大潮流が違うような場合に、実際 に系統増強が
あるような頻度はどのぐらいなのだろうかという話と、少しそれに関連するのかなと思い
ますのが、岩船委員から、実際 、需要に近いところに発電設備があるということは 、近接
性という観点で評価されるのがむしろ適切ではないのかという 御指摘をいただい たと思い
ます。 
 この論点で少し前提として整理いただきたいのが、事務局から用意していただいた資料
の18ページだったと思いますけれども、設備投資の効率化、送電ロス削減に対するインセ
ンティブの考え方ということで 議論させていただいた資料がついてございます。基本的に
は、例えば５ページのような形で、実際に潮流を突き上げる ことによって設備投資が必要
な場合もあれば、むしろ 、例えば 設備投資が軽減されるようなケースもあるだろうと。そ
ういったものを地点ごとに評価して、その分を割引すると。それが現在議論していただい
ている発電側 料金と割引の考え方なのだろうと思ってございます。  
 それに対して、案①でいきますと、同一地点にある電源については、基本的に 、系統全
体の設備投資の効率化とかという評価を抜きに発電 側料金を全額減額するというような 建
て付けになってしまいますので、それは近接性評価という観点からも何か不整合が起きな
いか。要するに、本当は立地の地点に応じてそういう設備投資の効率化を議論しましょう
というのが割引の考え方だとすると、同一地点の電源だから全額免除というの は、何か少
- 31 - 
 し不整合が起きないのかなという観点がございます。  
 どの程度の頻 度で起きるかという質問 。すみません、ここに回答していませんでした。
まず、皆さん、各委員から 御指摘もありましたように、例えば太陽光 発電の連系とか、今
後分散型電源が増加していくと、当然、 色々なところで設備の増強というのが出てくる可
能性があります。それが現時点でどのぐらい出ているかというよりは、先々そういう系統
増強が出てくる可能性がある。そして、その設備というのは 、いつか、今現状の設備とい
うのも含めて老朽取り替え で再構築していくことになります。そのときに前提とな る需要
が今後下がっていくとしたら、需要面からはスリム 化するかもしれない。そのときに、突
き上げ潮流で設備を維持していくということになれば、それが比較した段階との増分とい
うことになるのかもしれません。そういうものを本来評価するべきなのが、設備投資の効
率化、送電ロス軽減の割引という制度であるのかなと理解してございます。  
 あと、秋池委員、小宮山委員から の、実務面でどのぐらいの規模が必要となるのだろう
か、データベースの管理であるとか、 紐づけ作業であるとか の質問です。正直 言って、
我々も第７回のワーキング ・グループ でこれを 御提示いただいてから、まだ間もないこと
で、例えば システムの設計とかをやっている段階ではございませんので、定量的なものは
言えません。ただ、関西電力のエリア内で 発電設備が連系している件数で 言うと、40万件。
これは太陽光 発電だとか低圧も含めての規模になりますけれども、そういうものをどう扱
うかという実務面ということになろうかと思っています。  
 とりあえず以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、鉄鋼連の小野さんからコメントがありましたら、お願いいたします。  
○小野日本鉄鋼連盟電力委員会委員長   ありがとうございます。まず、岩船 先生から
御指摘の１点目。確かに、やれ省エネに資するとか、昼夜間云々だというのは、このワー
キング・グループ とは関係ないような視点かもしれないのですけれども、別館とは 言えど
も、ここは経済産業省でありまして、やはりこれは経済産業政策として 見ていただくとい
うのがベースにあると思います。我々、ここに来ている４業種というのは素材系でござい
ますけれども、日本の中で生産をして国際競争を戦っている者でございますので、こうい
った系統利用料金も含めて、 やはりエネルギーコストに対して非常に強い関心を寄せてい
る。そこは 御理解いただき たいと思います。  
 その上で、アンシラリーサービス 費の負担の 在り方について、複数の委員から 色々な御
- 32 - 
 意見をいただきました。まず、小宮山委員から慣性の話が出てきまして、ちょうど 白銀さ
んの資料の中の後ろに 円盤の絵が書いてある 。これがすごく 分かりやすかったのですけれ
ども、実際に、例えば発電設備が系統に直接つながっているのであれば、この図は成り立
つのですが、先ほど私が 御説明した２ページにありますように、自家発と負荷が束ねた形
で１点連系しているのです。全てここなのです。ですから、先ほど私が自家発側の慣性力
による貢献と申 し上げたのは、その１点連系の下側、自営線側で自家発による慣性力と負
荷変動が吸収し合っているという話 。その連系した形でのアンシラリーコストになるのか。
それが連系線を通っていく。それは受電契約でもって支払っている という意味です。だか
ら、例えば今のアンシラリー料金は、たしか電力会社によってまちまちだったと思うので
すけれども、ここが連系線だと思っていただくと、何となく 分かりやすいかなと。こっち
側とこっち側というのは全く違うコストだと。自営線は自営線側でしっかりコストを払っ
ているということであります。  
 もう１つ、す べからく発電側でアンシラリーコストを負担するのが公平なのだというよ
うなことがございましたけれども、仮に、例えば自家発があったから、では、どれだけア
ンシラリーコスト が増えたのだろうか。あるいは、自家発がなかりせば、そのコストはど
のようになるのかと考えると、私は、少なくとも今の産業系の自家発自家消費のような形
の自家発設備がアンシラリーコストを上げる要因になったとは思えません。逆に、自家発
があったからアンシラリーコストが上がっていったのだというような説明がもしできるの
だったら、お聞きしたいと思います。むしろ、先ほ ど御議論になった、例えば遠隔地 にあ
る自然変動電源であるとか、あるいは低圧に連系している太陽光の突き上げとか、こうい
ったものは確かにアンシラリーコストの上昇要因になると思うのですけれども、 自家発は
もともと負荷とひっついていて、逆潮というの はないのが基本でありまして、逆潮流があ
るというのは極めてレアなケースなのです。レアなケースに８割ぐらい議論の時 間が使わ
れているのですけれども、 全ての発電設備がすべからくということについては、我々とし
てはかなり異論があるということです。  
 それから、余剰について調整力市場等を使 って売り出せばというような話がありました
けれども、先ほどから申し上げているように、連系ポイントは１点しかなくて、これはか
つて、実は電力システム改革の中で 色々議論したことがあって、発電機を特定した形で、
小売電源として扱えないかという議論もしたことがありました。ただ、これは認められな
かったのです。あくまで連系ポイントで計量するということでありました。実際、調整力
- 33 - 
 として使えるかどうかというのは、恐らくここでもメジャ ーリングになると思うので、自
家発余剰でもって調整力としてカウントするというのは、実務面では非常に難し いのでは
ないかと思いました。  
 私からは以上です。  
○横山座長   それでは、春山さんから何かありましたらお願いします。  
○春山日本化学工業協会常務理事   日化協の春山でございます。  
 今の部分で、１つは、先ほどもありましたけれども、アンシラリーの話で、 分かりやす
い例を少し考えた 方がいいかなと。先生の 方からも、 色々なケースが出てくるので、ケー
ススタディーはすごく大変 だねということなのですが、例えば自家発側の発電設備の容量
が系統の送電線の容量より大きい場合を想定すると、どういうことが起きるかというと、
系統側から 発電設備容量の給電は供給できないわけです。そうすると、送電容量分の提供
になるわけで、送電線容量を超える設備容量に対してアンシラリーサービスの対象になる
というのは、ちょっとおかしいのではないかというケースもあるわけです。ですから、ケ
ースを色々考え出すと、本当にありとあらゆるケースが出てきてしまうので、やはりどう
いうことを考え方として入れるのか 、考え方の整理をしっかりしておかないと、これは幾
つでもケースが出てくると考えられると私は思います。  
 それから、化学プラントの場合、大型の化学プラントは、ある意味ではエネ ルギーを多
消費しているのですが、その分、効率を上げるために 色々な工夫をしておりまして、さっ
き、蒸気の調整は非常に難しいのではないかという話がありました。ボイラーという観点
でいくと、全体効率を変える中で、蒸気量は調整をして、最適値の運転を探すということ
は、今のプロセスの中では比較的自由にできます。ですから、この辺に対しての制約は あ
まりないとお考えいただいた 方がいいと思うのです。むしろ、最大効率を上げるためにど
ういう運転をすべきかといったときに、ボイラー側なのか、電気側なのかというフレキシ
ビリティーをもちながら 、最適運転をしていくというようなことをやっていますので、そ
こはかなり改善されてきていると思っております。追加はそんなところです。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、松村委員からお願いします。  
○松村委員   今のお話も聞いて、それから小宮山委員のお話、広域機関の話を聞いて、
私自身、 分からなくなってきてしまいました。ちゃんと 分かっているべきだったのに 、す
みません。  
- 34 - 
  自家発自家消費に関してもアンシラリーコストを負担すべきだという議論は、自家発の
発電に関してアンシラリーコストを負担すべきと いうことなのか、自家発自家消費だから、
消費も同量しているわけですよね。消費に関して系統電力から買っていなくても、ある種
のアンシラリーサービスを受けているのだから負担すべきという議論なのかが 分からなく
なってきてしまいました。  
 小宮山委員の 御説明からすると、どう考えても後者、消費に対して ということでしか理
解できない。でも、さっき出てきた議論では、発電側のということで出てきて、私、完全
に頭が混乱してきてしまいました。委員としてはとても無責任で申しわけないのですが、
自家発自家消費に関してもアンシラリーコストをとい うときに、もしこれが消費している、
系統につながっているもので消費していて、系統から買っていないとしても、つながって
いるものなのだから負担せよという理屈だとすれば、むしろそれは自家発に着目した 発電
側料金ではなくて、消費に対する課金なわけで、 発電側料金 という文脈なのかという根本
的なことも 分からなくなってきてしまいました。事務局で、整理をお願いします。  
 以上です。  
○横山座長   それでは、事務局からお願いします。  
〇日置ネットワーク事業制度企画室長   まさに今、松村委員から 御指摘の点は、 色々議
論させていただく中 で非常に難しい点だと思っておりまして、この点はしっかり整理させ
ていただいて、また 御提示させていただければと思います。  
○横山座長   ほかにいかがでしょうか。岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   ありがとうございます。今、小野様からアンシラリーの話があって、自家
発があったからアンシラリーコストが上がるということがあるのかというお話があったと
思うのですけれども、自家発がなければアンシラリーコストが減るのか 。そういうことが
ないのであれば、やはりそれはみんなで負担すべきではないかというのが 、私が言いたか
ったことなので、自家発があるからアンシラリーのコストが 増えるとも思いません 。恐ら
く基本的に 色々な付加的な機能が自家発側にはついていると思いますので、そういうこと
はきっとないと思うのです。では、自家発がなければ系統側の負担が減るのかというと、
そうではないと思いますので、基本的には自家消費分に関しては、ネットワークにつなが
っているということで、 アンシラリー分は 皆で負担するのが合理的な判断だと私は思 うと
ころです。 
 以上です。  
- 35 - 
 ○横山座長   分かりました。ほかにいかがでしょうか。よろしゅうございますでしょう
か。 
 それでは、皆さん からの御意見は出尽くしたかと思います。本日は、皆さん あまりご存
じのない自家発の実態も 御紹介いただきまして、非常に参考になったということで、あり
がとうございました。  
 事務局から何か最後のまとめのコメントがありましたら お願いします 。今までの 色々な
コメントに関して何かございますか。特にございませんか。 岸さんから何かありますか。  
○岸事務局長   すみません、厚く御礼をかねて、一言申し上げたいと思います。  
 本日、自家発の現場実態を踏まえたお話をいただきまして、大変理解が深まったところ
であります。国際競 争に常にさらされて、電力コストに大変敏感であられるという点。あ
るいは、自家発そのものの設備が貢献している面。もちろん設備や潮流に応じてケース・
バイ・ケースというところもあるかもしれませんけれども、そういうところ、それも一面
の真理としてあると思います。  
 他方、委員の先生方からもありましたように、自家発 電する目的や 態様はさまざまであ
れ、何らかの形で等しく系統を利用しているという面で、系統から何らかの裨益をしてい
るということが一般的にはあるのではないかと。ただ、アンシラリーについては、そもそ
もどういう中身なのか というところも含めて、もう少し検討を深める必要があるという印
象を受けました。  
 系統と利用者というのはもちつもたれつというお話がございました中で、自家発につい
て受益に応じた適正な負担というのがどういう整理がベストかということについては、恐
らく事務局で 今少し丁寧に整理して、引き続き検討させていただくということかと思いま
す。幾つかの考え方、一長一短あるわけでございますけれども、自家発の部分もあります
が、今回の一連の検討の全体は、受益と負担の公平という改革の議論をどうやって前に進
めていくかという共通認識はある中で 、更に今後検討を深めていくということだと思いま
す。そういう中で、 分かりやすさ、納得感というような 御指摘、それから当然 、課金され
る側の影響、課金する側の 色々なコストといった 御指摘もありました。そういった中で、
あるべき理想形、理念形というのは恐らくきちんと整理していきながら、他方で、まずは
現実的な形でどういうところから始めるのか、あるいは、制度設計、詳細設計に要する時
間だとか、 色々な準備に要する時間もあると思いますので、そうしたシステム対応も含め
て、そういった期間も十分確保するという視点もありますし、ほかの制度 との整合的な検
- 36 - 
 討という部分もあろうかと思いますので、そのあたり、引き続きフォローしていきたいと
思います。  
 もう一点だけ 。本日の議論を伺っていますと、 どうしても 課金する側と課金される側と
いう方の両側というイメージになってしまっていますが、先生方も当然 御理解されている
と思いますけれども、経済産業行政というお話もありましたが、改めて国の立場として 見
ますと、大きな出発点としては、電気料金の３割を占める託送料金をどうやって長期的に
抑制していくのかというところが大変大きな課題だと思っています。  
 電力自由化の中でネッ トワークのところだけ独占部門ということで、だからこそ託送料
金は規制で残している。託送料金は総括原価ということですけれども、 色々な構造変化の
中で、だんだん系統需要が下がってくると、再エネの大量導入も受け入れなければいけな
い、設備の高経年化というところがどうしてもコスト上昇要因となる中で、どうやって託
送料金を抑制していくか。そこで、まずは送配電事業者さん 御自身のコスト削減の自助努
力というところがございまして、そこは国としても厳正な査定ですとか、事業評価などを
透明な場で行っていくということで、送配電事業者さんに説 明責任を果たしていただきな
がら、そこは最大限努力していただくというのがまず１つ あります。 もう１つ、やはり重
要だということで 議論が始まっていますのは、系統の効率利用というところがやはりない
ということで、需要側だけではなくて、発電側も含めて、両面で適正なインセンティブが
料金制度においてきちんと働くような仕組みが大事だろうということで、それがないと非
効率な系統利用、あるいは非効率な設備形成ということになってしまって、これが託送料
金、ひいては電気料金にはね返ってきてしまうというところがまず出発点としてあると理
解しております。  
 それから、ちょっと長くなってしまって恐縮ですが、もう１つは、歴史的にいっても、
昔の電力システムは、発電、 送配電、小売の垂直一貫の電力会社だけが独占的にあった時
代は、そこと需要家との小売関係だけをみていればよかった。徐々に部分的な自由化をす
る中で、送配電線を第三者にも使わせてあげましょうという意味合いで、当初は託送料金
を導入した。その当初は新規参入も限定的であったわけですから、小売側だけに着目して
系統の利用料を負担していただいていたということですが、恐らく一連の今の電力システ
ム改革の中で、これは 料金の抑制とか、需要家の選択肢の拡大というような目的です けれ
ども、同時に安定供給ということです 。 
 １つの大きなポイントは、同時同量だとかインバランスとか、こういう安定供給を支え
- 37 - 
 る仕組みについて、従来、新規参入者だけを同時同量、インバランス、縛っていたという
ところを、旧一般電気事業者だけではなくて、新規参入者も対等に、小売側も、発電側も
含めて、新旧完全にイコールフッティングな制度上の仕組みにしようということで、送配
電を挟んで、片方は小売側、片方は発電側の両面で、全ての利用者に計画遵守、そしてイ
ンバランス、そ れで安定供給の責任を分かち合っていただくというような仕組みになって
きている中で、電力ネットワークという、みんなで使い、それからみんなが必要とし、み
んなで維持していかなければいかん。そういうものをどうやって効率的に維持、形成して
いくのかということで、その中で、発電側の皆さんにも、受益や負担をきちんと見極めた
上で、そこに着目して、分かち合っていただくというのが、システム全体の最適なインセ
ンティブ設計において不可欠なのだろうという大きな問題意識、必要性から、これまで真
摯な御検討をいただいていたという点については、 御理解いただければ大変ありがたいと
思っております。  
 これは損得論ではありませんし、それから、原価の総額を 増やすという議論では全くご
ざいませんので、そこをリバランスする中で、受益に応じた負担という点について、 本日
色々御指摘があった部分がございます。特に自家発をどう扱っていくか、丁寧に議論して
まいりたいと思います。それから、アンシラリーについても議論を深めていきたいと思っ
ておりますけれども、全体としては大きな共通認識に立って、改革の方向性を進めていこ
う。その中で、具体的な制度設計については、引き続き丁寧にやっ ていきたいと思ってお
りますので、本日は大変ありがとうございましたというお礼を申し上げたいと思います。
ちょっと長くなりましたけれども、失礼いたしました。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本日、先ほど岸さんからも受益という言葉がございましたけれども、適正な
費用負担という観点から、発電側に受益に応じた負担を求めていく基本的な方向につきま
しては、自家発さんからも受益に応じて負担を求めていくというコメントもありましたか
ら、皆さん異論はないかと思います。一方で、自家発さんへの課金の 在り方については、
実態を踏まえ ながら丁寧に議論をしてまいりたいと思いますので、今後ともまた議論をよ
ろしくお願いしたいと思います。  
 それでは、今回いただいた 御意見につきましては、事務局に整理してもらいまして、 更
に検討を深めていきたいと思いますので、よろしくお願いします。  
 それでは、ちょっと時間をオーバーしましたが、本日は これにて終わりに したいと思い
- 38 - 
 ます。どうも長い間 、御議論ありがとうございました。  
 次回のワーキング ・グループ について 事務局から ありますので、 １分お待ちください。  
〇日置ネットワーク事業制度企画室長   次回の開催日程につきましては、後ほど 事務局
から御相談させていただ きます。  
 また、先ほど事務局長からもお話がございましたが、本日の議論も踏まえまして、 更に
検討を深めてまいりたいと思いますので、何とぞよろしくお願いいたします。  
 ただ、発電側の受益に応じた負担を求めるというワーキング・グループにおける議論に
つきましては、資源エネルギー庁のほかの審議会等の場でも聞かれたりしているところで
もございまして、現段階において、発電側に基本料金を導入するということを決めたとい
うことでは決してないのではございますが、こうい った方向で検討しているということに
つきまして、 ただし、 色々な検討事項は残っているというこ とも前提とした上で、必要に
応じて御報告というような形で対応させていただければと思っております。何とぞよろし
くお願いいたします。  
 なお、本日の議事録に 関しましては、後ほど事務局から 御連絡させていただきますので、
何とぞ御確認のほどよろしくお願いいたします。 ありがとうございます。  
〇横山座長   どうもありがとうございました。これにて閉会します。  
 
――了――  
