PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/011_05_00.pdf

資料５ 
 
 
 電気料金審査専門会合における審議状況と 
意見募集の結果について 
 
  
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
９月１８日 第４回電気料金審査専門会合 
       経営効率化計画、設備投資関連費用、修繕費、スマートメーター
関連費用（北陸、中国、沖縄） 
１０月 ８日 第５回電気料金審査専門会合 
       燃料費、購入・販売電力料、公租公課、その他経費・控除収益（北
陸、中国、沖縄） 
１０月２２日 第６回電気料金審査専門会合 
       需要地近接性評価割引、離島供給費、系統連系技術要件 （北海道、
東北、東京、中部、北陸、関西、中国、四国、九州、沖縄） 
１０月３０日 第７回電気料金審査専門会合 
        調整力コスト、発電・送配電の設備区分見直し、営業・配電の業
務区分見直し（北海道、東北、東京、中部、北陸、関西、中国、
四国、九州、沖縄） 
 
第８回目以降は、費用の配賦・レートメークを取り上げるほか、これまでの論点
を整理し、査定方針案のとりまとめに向けた審議を行う。 
 
 また、資源エネルギー庁において９月１日から１０月３０日まで募集した託送料
金認可申請に対する意見については、別紙のとおり取りまとめられており、当委員
会で意見を付して回答する予定。 
 
 
２．今後の予定  
１１月６日 第８回電気料金審査専門会合 
        
～１２月上旬 専門会合で審査 
 ～１２月中旬 電力取引監視等委員会から経産大臣に査定方針を提出 
       事業者による補正申請 
 
 年  内  経産大臣の認可  （趣旨）  
 第４～７回の電気料金審査専門会合における託送料金審査の審議状況及
び意見募集の結果等について報告する。 
