PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/011_06_00.pdf

参考資料  
 
1 
 電力小売全面自由化に関する消費者向けのＦＡＱについて 
 
 
１． 概要項目 （9問） ※以下の内容は詳細項目から主要なものを抜粋  
・小売の全面自由化 により一般家庭にとって何が変わるのですか。 
・いつから小売の全面自由化が行われるのですか。 
・小売電気事業者を切り替えるための手続（現在の小売電気事業者に連絡する必要がある
か等）とそれにかかる期間について教えてください。  
・新しく参入した小売電気事業者から電気を買うと、停電しやすくなるなど、電力供給の
品質への影響があるのでしょうか。  
・小売自由化後、小売電気 事業者が倒産した場合や撤退した場合には電力供給が受けられ
なくなりませんか。  
・自由化後の消費者保護の取組について教えてください 。 
・小売電気事業者との間でトラブルが生じた場合、どこに相談すればよいのですか。  
・電力システム改革の目的は何ですか。  
・電力システム改革の実施スケジュールはどうなっていますか。  
 
 
２．詳細項目 （総計：66問） 
＜第 2弾改正・小売全面自由化の総論＞  25問 
問1．小売の全面自由化 により一般家庭にとって何が変わるのですか。  
 答．電気の小売業への参入の 全面自由化により 、様々な事業者が電気の小売市 場に参入
してくることで、電力会社の選択が可能になります。それぞれの事業者が、顧客を獲得するために創意工夫を凝らすことで、 サービスの種類や内容が 多様化し 、料金メニュー
の幅が広がるなどの変化が実現する 可能性があります。  
 
問2
． 電力小売の全面自 由化によって電力会社を選択するということはどういうことですか
答．現在の電気事業の仕組みは、発電所で発電された電気が、送電線・配電線を通って、
ご家庭やオフィスなどに届けられています。今般の電力小売の全面自由化とは、一般電
気事業者（ 2016年（平成 28年）4月1日以降は一般送 配電事業者）が管理する送電線・
配電線を経由して、 消費者が選択した小売電気事業者の電気の購入をすることが可能と
なることを指します。 小売電気事業者は、 自ら発電所を運転していることもありますし、
契約している発電所から電気を購入することや、卸電力市場から電気を購入すること、
現在の一般事業者から電気を購入すること（常時バックアップ等）もあります。  
  
2 
 問3．いつから小売の全面自由化が行われるのですか。  
 答．2016年（平成 28年）4月1日です。  
 
問4．いつから小売電気事業者の変更申込み が可能となるのですか。  
 答．2016年（平成 28年）1月より小売電気事業者により変更 申込みの事前 受付が本格化
し、来年3月以降、正式に 変更手続 が完了する予定です 。 
 
問5．小売電気事業者から様々なメニューが提示されていますが、電気事業者を見極めるポ
イントは何でしょうか。  
答．まず、小売電気事業者が、電気事業法に基づき登録されている事業者かどうかを確
認してください。登録を受けた事業者かどうかは、資源エネルギー庁のホームページに
おいて公表しています。ただし、登録を受けた小売電気事業者の代理・媒介・取次ぎ業
者である可能性もありますので、事業者に御確認いただくとともに、場合によっては小
売電気事業者にも実際に代理・媒介・取次ぎ業者であるかを確認することをお勧めします。さらに、小売電気事業者には、料金を含む供給条件の書面による説明義務が電気事
業法上課されていますので、その内容を確認してください。最後に、料金のみではなく、契約期間や契約解除 などの諸条件 をよく確認して、納得して契約をしていただくことが
重要です。  
（参考）資源エネルギー庁 HP 登録小売電気事業者一覧
 
 
問6．現在の電力会社 （一般電気事業者） との契約を解約する際に、解約金の支払いなどが
必要になるのでしょうか。  
答．主にオール電化住宅や事務所・商店などでご契約されている、一部の料金メニュー
では、電気のご使用開始から１年以内に解約する場合などにおいて、精算金・解約金等
が発生する契約（約款）となっている場合があります。 ただし、当該取扱いについては、
将来の需要等を考慮して供給設備を常置する 場合や、非常変災等やむを得ない場合は除
外となります （引っ越しなどによる移転のケース等、 対象外となることがほとんどです。 ） 。
詳しくは、電力会社（一般電気事業者）にお問い合わせいただくか、契約の内容を御確
認ください。  
 
問7．変更した小売電気事業者を解約し、更に別の小売電気事業者に切り替える際に気をつ
けることはありますか。  
 答．変更した小売電気事業者から、更に別の小売電気事業者に切り替える際には、変更
前の小売電気事業者との契約によっては、解約に当たって、違約金、解約金が発生する可能性があります。変更前の小売電気事業者の解約条件について、事前に御確認いただ
くことをおすすめします。 
3 
 問8．小売電気事業者を切り替えるための手続 （現在の 電力会社 に連絡する必要があるか等）
とそれにかかる期間について教えてください。  
 答．小売電気事業者の切替を希望される場合は、切り替えようとする 先の小売電気事業
者にご連絡下さい。切替に要する 期間は、切替日が、①スマートメーターへの取替工事
が必要となる場合は 、およそ 2週間程度（ 原則 8営業日に 2暦日を加えた日 以降の最初
の定例検針日） 、②取替工事が不要である場合は およそ 1週間程度（ 1営業日に 2暦日を
加えた日以降の日）とされています。具体的な切替日については 切り替え先の小売電気
事業者にご 確認下さい。 なお、 2016（平成 28年）４月の 小売全面自由化 の開始の直前・
直後など 、小売電気事業者の切替 申込み数が非常に多い場合は 、切替に時間がかかる可
能性があります 。 
 
問9．電力会 社を変更すると、新しい電線が自宅に引かれることになるのですか。  
答．現在の一般電気事業者（ 2016年（平成 28年）4月1日以降は一般送配電事業者）が管
理・運営する既存の送電線・配電線を経由して電気が送られてきますので、新しく自宅
に電線が引かれることにはなりません。 送配電線を利用する費用は、 小売電気事業者が、
託送料金として支払うことになります。 また、最初に小売電気事業者を切り替える場合、
スマートメーターが必要になるため、スマートメーターへの取替工事が原則として必要
となります。その際、メーター取替のための個別の費用負担は原則発生しません（ただ
し、場合によってはメーター取替に伴う工事などの個別の費用負担が生じる可能性はあります） 。  
 
問10
．私の住んでいる地域で電気を買うことができるようになる 小売電気事業者 を教えて
ください。  
答．小売電気事業者 が供給を行う地域は、事業者 ごとに異なりますので、 各小売電気事
業者にお問い合わせください。また、 今後、登録を受けた小売電気事 業者の登録リスト
に、各事業者の供給予定区域の情報を掲載する予定です 。  
（参考）資源エネルギー庁 HP 登録小売電気事業者一覧  
 問11．山間部でも新規参入者から電気を買うことが できますか？
 
答．山間部でも新規参入者から電気を買うことができます。日本では、離島を除き、山
間部でも、送配電線で電力系統につながっています。今回の電力小売自由化では、現在
の一般電気事業者（ 2016年（平成 28年）４月 1日以降は一般 送配電事業者）が管理・  
運営する送配電を経由して、小売電気事業者が消費者に販売 する電力が送られてきます
ので、山間部でも購入は可能です。ただし、実際に参入する小売事業者が存在するかど
うかは、個別に小売事業者におたずねください。  
 
4 
 問12．日本では、西日本が 60Hz、東日本が 50Hzですが、周波数が違うエリアにある遠く
の電力会社の電気を購入することができるのですか。  
答．日本では、西日本が 60Hz、東日本が 50Hzですが、周波数変換設備により電気のや
りとりは可能です。周波数が違うエリアをまたいで参入する小売事業者がいる場合には、
当該事業者から購入可能です。ただし、周波数は変換されていますので、お住まいのエ
リアの周波数の電気を購入することとなります。  
 
問13．小売の全面自由化が行われる 2016年（平成 28年）4月1日までに何も手続をしな
い場合、電気の供給はどうなるのですか。  
 答．現在、供給を受けている 電力会社から 引き続き供給され ることになり ます。 
 
問14．今の電気サービス や料金メニューに満足しているのですが、今の料金メニューは残
らないのですか。  
答．少なくとも 2020年（平成 32年）3月までの間は、 現在の一般的な 料金メニュー が、
経過措置 としてこれまで どおり残ることとなります 。なお、一部の料金メニューについ
ては、現在の料金メニューから変更される可能性がありますので、電力会社にご確認く
ださい。 
 
問15．2016年（平成 28年）4月1日以降に 自宅の新築を予定しており、竣工後は新規参
入の小売 電気事業者と契約したいのですが、 電線の引込み 工事は誰に頼めば良いのでし
ょうか。  
 答．新規参入の小売電気事業者から供給を受ける場合も、引込線の工事 の手続きなどは
これまでどおりの電力会社 （小売全面自由化後は 一般送配電事業者） が担当することに
なります。電力会社への申込みは 小売電気事業者 から行われますので、まずは小売電気
事業者にご依頼ください。 その際、あらかじめ消費者が、入居時から契約する小売電気
事業者を決める必要があります。  
なお、消費者が 新築工事を行っている工務店や電気工事店に依頼することにより、消
費者の代わりに工務店や電気工事店が引き込み工事等の手配を小売電気事業者に対して申し込むことも考えられます。  
 
問16
．自由化後に新規参入の小売電気事業者と契約した場合、 その後に 引っ越しをすると、
どうなるのですか。 海外への転勤などで 契約廃止の手続をするにはどうすれば良いです
か。 
 答．小売電気事業者によっては、営業エリアが限定されている場合 があります。海外も
含め転居先で供給を受けていた小売電気事業者からの供給を受けることができない場合、
契約をされた 小売電気事業者 との間で手続きが必要となりますので、 契約をされた小売
5 
 電気事業者 にご確認ください。また、引っ越し先で契約している小売電気事業者が供給
している場合でも、引っ越しに伴う手続きが必要な可能性がありますので 、契約をされ
た小売電気事業者にご確認ください。  
 
問17．マンション （又は集合住宅） に住んでいるのですが、 新規参入の小売電気事業者か
ら電気を買うことは できますか。  
 答．マンション（又は集合住 宅）に住んでいる場合でも、各家庭が個別に電力会社と契
約している場合は新規参入の小売電気事業者から電気を買うことが可能です。ただし、
管理組合等を通じて マンション全体 で一括して契約を行っ ている場合（高圧一括受電契
約）は対応が異なりますので、 お住まいのマンションの 管理組合等にご確認ください。  
 
問18．賃貸住宅に住んでいるのですが、 新規参入の小売電気事業者から電気を買うことは
できますか。  
 答．電力会社との契約名義がご本人の場合は可能です。他人名義のご契約 になっている
場合は、その方にご確認下さい。 
 問19．同じ家に住んでいる家族で別々に電気の 契約をすることはできますか。
 
答．電気の契約は需要場所ごとに結びますので、 同じ家に住んでいる場合は別々に電気
の契約を結ぶ ことはできません。 
 
問20．「新電力」とは何ですか。  
 答．現在の制度における 「特定規模電気事業者 （PPS）」を指しています。 契約電力が 50kW
以上の需要家に対して、 現在の一般 電気事業者 （東京電力、関西電力など） が保有する
送配電網を通じて 電気の販売 を行う事業者 をいいます 。 
 問21．「新電力」の販売シェアは現状どの程度ですか。
 
 答．新電力（特定規模電気事業者）のシェアは近年徐々に増加しており、既に自由化さ
れている分野においては、2014 年度（平成 26年度）で約 5.2%となっています。  
 問22
．新規参入の 小売電気事業者が十分な電力を 仕入れることができない場合、 消費者に
対する供給は停止されてしまうの ですか。  
答．電力供給においては、小売電気事業者が 販売する量に応じた電力を調達できていな
い場合であっても、系統全体で一般送配電事業者が 需給バランス を維持する （一般送配
電事業者がその不足分の補給を行う）ため、十分な電力を調達できていないことをもっ
て消費者 に対する供給が停止されることはありません。  
 
6 
 問23．再生可能エネルギーなど、環境に優しい電力を購入したいと考えています が、可能
でしょうか。  
 答．小売電気事業者によっては、そのようなメニューを提供する可能性 があります。 再
生可能エネルギーなどの電源（電気の発生源） の構成を供給条件とする場合には、2014
年（平成 26年）に成立した第 2弾の改正電気事業法において、小売電気事業者に対し消
費者への説明義務を課していますので、 各事業者の説明内容をよく 確認して下さい （再
生可能エネルギーの固定価格買取制度 については問 33参 照 ）。  
 
問24．小売電気事業者がどのような電気を販売しているのか（電源構成）を知りたいので
すが、どうすればわかりますか。  
答．小売電気事業者が、一定の 電源の構成（例えば、再生可能エネルギー 100%など）を
供給条件として、電気を 販売する際には、契約の際に 電源構成の内訳を説明 することが
必要となりますので、電源構成が開示されることとなります。この他の場合も含め、小
売電気事業者による電源構成の開示のあり方については、今後も引き続き検討していく
予定です。  
 
問25．自宅の太陽電池パネル等を 利用して、個人でご近所に電気を販売することは可能 で
すか。  
答．事業として行う場合は、電気事業法に基づく小売電気事業者としての登録をしなければ、他の需要家への電気の売買は無登録販売として違法となります。他方で、個人で
あっても、 個人事業主 として、小売電気事業者としての登録申請は可能ですので、登録
後、小売電気事業者として、説明義務・書面交付義務等の義務を果たしながら電気の販売を行うことは可能です。 
 
＜安定供給の確保＞  5問 
問26．小売の全面自由化後も 電気の安定供給は確保できますか。  
 答．小売全面自由化が実現した後は 「一般電気事業者」等、これまでの事業者の概念が
見直され、ライセンスを受けた小売電気 事業者、送配電事業者、発電事業者等の各主体
（問 50参照）が新たな制度に従いそれぞれの責任を果たすことによって安定供給を 確保
する仕組みへと移行します。具体的には 、小売電気事業者に対して 供給力確保義務を課
すととも に、送配電事業者 に対し周波数維持義務（電力系統全体での需給バランスを維
持する義務）や最終保障サービスの提供義務 等を課し、加えて、仮に将来的に日本全体
で供給力不足が見込まれる場合に は、広域的運営推進 機関が電源確保を行うなど、各種
の制度を 設けています。  
 
問27．新しく参入した小売電気事業者から電気を買うと、停電しやすくなるなど、電力供
7 
 給の品質への影響があるのでしょうか。  
 答．同じ送配電線から 供給される電力であれば、電気そのものの品質は変わりません。
また、小売電気事業者が供給力不足になった 場合であっても、系統全体で一般送配電事
業者が需給バランスを維持する（一般送配電事業者がその不足分の補給を行う）ため、
十分な電力を調達できていないことをもって消費者に対する供給が停止されることはあ
りません。  
 
問28．2016年（平成 28年）の小売の全面自由化後、停電が起きた場合はどこに 問い合わ
せをすれば良いですか。  
 答．停電に関するお問い合わせについては、送配電線に関するもの であったとしても 供
給を行う 小売電気事業者が情報提供を行うことが適当とされ ていますが 、小売電気事業
者により対応は異なりますので、 契約された小売電気事業者に お問い合わせ ください。
なお、停電の原因には、 ご家庭の 敷地内の電気設備（内線）側に原因がある場合と、送
配電設備（外線）側に原因がある場合がありますが、一般 送配電事業者でなければ原因
が分からないことも多いので、原因が特定できない場合には地域の一般送配電事業者へ
お問い合わせいただくことも可能です。  
 
問29．小売自由化後、 小売電気事業者が倒産した場合や撤退した場合には 電力供給が受け
られなくなりませんか。  
 答．少なくとも 2020年（平成32年）3月までの間は、現在の一般電気事業者の小売部
門に家庭等への 電気の供給が義務づけられていますので、 新規参入の小売電気事業者が
倒産・撤退した場合には、現在の一般電気事業者の小売部門から、現在の標準的な料金
メニュー（経過措置の料金メニュー）で電気の供給を受けることができます。  
なお、経過措置終了後は、セーフティネットとして最終的な電気の供給を実施するこ
と（最終保障供給） が一般送配電事業者に義務づけられて おり、例えばそれまで供給し
ていた小売電気事業者が倒産・撤退したような場合には、 需要家は、一般送配電事業者
から最終保障供給を受けることができます。  
 
問30．離島に住んでいますが、小売自由化後は電気料金が高くなりませんか。また、離島
でも小売電気事業者の切り替えは可能ですか。  
 答．離島の消費者に対しては、 一般送配電事業者が「離島供給約款」に基づき電気を供
給することが義務づけられています。離島供給約款における電気料金は、その一般送配
電事業者の供給区域内の他の消費者 が供給を受けている料金水準と同程度のものである
ことが求められており、離島だけ電気料金 が高くなること はありません。なお、離島に
おいてこうした料金水準を実現するための費用は、託送料金を通じて負担されています。  
  また、離島においても、参入する 小売電気事業者がいる場合には、切り替え が可能で
8 
 すが、小売電気事業者が供給を行う地域は事業者ごとに異なりますので、各小売電気事
業者にお問い合わせください。  
 
＜電気料金について＞  4問 
問31．自由化前は、電気料金はどのように定まっていたのですか。  
 答． 家庭などの消費者に適用される電気料金は、 「総括原価方式」 により、 各電力会社が、
能率的な経営な下における適正な原価に適正な利潤を加えた金額を設定し、経済産業大
臣によって認可されています（なお、石油・天然ガス等の価格は日々変動しますので、
これに応じて自動的に電気料金を調整する制度（燃料費調整制度）があります。これに
ついては問 34参照。 ） 。オフィスビルや工場などの大口需要家の電気料金は既に自由化さ
れており、電力会社や新電力との自由交渉に基づき決定されます。  
 
問32．自由化後、 電気料金はどのように定まるのですか。安くなるのですか。 電気料金が
高くなることはないのですか。  
 答．自由化後は各小売電気事業者において自由な料金メニューの設定が可能になります。
競争が十分な中では、電気料金が安くなる可能性も想定されますが、 競争が不十分な中
で電気料金の自由化を実施すると、結果として、電気料金の引き上げが生じてしまうお
それもあります。 このようなことのないよう、 消費者保護のための経過 的な措置として 、
競争が十分に進展するまでの間 （少なくとも 2020年（平成 32年）3月まで）は 、現行
の規制料金も存続させることとしています。 
 
問33．再生可能エネルギーの 固定価格買取制度 （全量買取制度） とは何ですか。  
 答．再生可能エネルギーで発電した電気を、電力会社が一定価格で買い取ることを国が
約束する制度です。電力 会社が買い取る費用を電気をご利用の皆様から賦課金という形
で集め、今はまだコストの高い再生可能エネルギーの導入を支えています。詳しくはこ
ちらのホームページ をご覧下さい。  
（参考）資源エネルギー庁 HP新エネルギーについて （なっとく！再生可能エネルギー）  
なお、固定価格買取制度 （全量買取制度 ）では、環境価値も再生可能エ ネルギー電気
と一緒に買い取られるため、発電 した事業者のもとに環境価値は残らず、賦課金を負担
される全国の電気の使用 者に広く 帰属することとなります 。 
 
問34．燃料費調整制度とは何ですか。  
 答．家庭などの消費者に適用される 電気料金は、将来の合理的な期間における総括原価
を基に算定される料金（基本料金＋従量料金）と、輸入燃料価格の変動に応じて自動的
に調整される燃料費調整額、 及び再生可能エネルギー発電促進賦課金 との合算で算出さ
れます。燃料費調整制度は、燃料価格や為替レートの影響を外部化することにより、事
9 
 業者の経営効率化の成果を明確にし、経済情勢の変化をでき る限り迅速に料金に反映さ
せると同時に、事業者の経営環境の安定を図ることを目的とし、 1996年（平成 8年）1
月に導入されました。詳しくはこちらの ホームページをご覧ください。 
（参考）資源エネルギー庁 HP燃料費調整制度について  
 
＜消費者トラブルについて＞  12問 
問35．自由化後の消費者保護 の取組について教えてください 。 
 答．小売全面自由化により、家庭も含めた需要家が多種多様な事業者や料金メニューの
中から選択することが可能になる一方、消費者トラブルを未然に防止することが必要に
なります。そのため、小売電気事業者に対し、消費者への契約条件の説明義務や、書面
交付義務、消費者からの苦情や問合せへの対応義務を課し、こうした事業者に対し、電
力取引監視等委員会が報告徴収や立入検査、業務改善の勧告を行うことができる制度 と
しています。  
また、消費 者保護のための経過的な措置として競争が十分に進展するまでの間 （少な
くとも 2020年(平成 32年)3月まで） は、現在の一般電気事業者の小売部門に 対し現行の
規制料金の 存続を求めるとともに、電気の供給を義務づけることとしています 。さら に、
経過的な措置の後において消費者 が誰からも電気の供給を受けられなくなることのない
よう、セーフティネットとして最終的な電気の供給を行うことを一般 送配電事業者に義
務づけています（問 29・問 43参照）。これら様々な措置を講じることで、 自由化後の消
費者の保護 を図ることとしています 。 
 
問36．自由化後に電気を売ると広告している会社があります が、国の登録を受けた小売電
気事業者なのかどうかは、どうすれば分かりますか。  
 答．登録を受けた事業者のリスト をホームページにおいて公表 しています 。 
（参考）資源エネルギー庁 HP 登録小売電気事業者一覧  
 問37．登録を受けていない会社から勧誘を受けたのですが、 どうすれば良いでしょうか。
 
 答． 2016年（平成 28年）4月1日の小売全面自由化後、電気の販売 を行うためには、
販売開始までに小売電気事業者としての登録を受ける必要があります 。登録を受けてい
る小売電気事業者との契約を ご検討いただくことをおすすめします。 登録を受けた 事業
者はホームページにおいて公表 しています（問 36参照）。 
また、勧誘をした会社 自身が登録を受けていなくても、登録を受けた小売電気事業者
の代理・媒介・取次ぎ業者である可能性もありますので、勧誘を受けた会社にご確認頂
くとともに、場合によっては小売電気事業者にも実際に代理・媒介・取次ぎ業者である
かご確認することをおすすめします。 
 
10 
 問38．契約締結時に、 小売電気事業者からは どのような事項 の説明を受けることができる
のですか。  
 答．説明義務などの具体的な内容については、経済産業省令において、料金メニューの
内容に加え、割引期間がある場合にはその期間や割引の具体的な内容、あるいは解約に
条件がある場合にはその条件の内容など を消費者に説明すべき旨を規定しています。  
 （参考） 小売電気事業の登録の申請等に関する省令  
 
問39．小売電気事業者 の変更に当たり、いくらで販売しているか不透 明になることはあり
ませんか。  
答．小売全面自由化に当たり、料金を含む供給条件を 事前に消費者に対し 説明する 義務
が、小売電気事業者に課せられています。さらに、需要家が料金水準の適切性を判断し
やすいように、低圧需要向けの定型的なメニューを「標準メニュー」として公表するこ
とを、全ての小売電気 事業者にとって「望ましい行為」としてガイドラインに位置付け
ることを予定しています。 
 
問40．契約締結時に、小売電気事業者からは どのような書面 の交付を受ける のですか。  
 答．書面交付などの具体的な内容については、 経済産業省令で定めることとな っており、
この省令においては、料金メニューの内容に加え、割引期間がある場合には、その期間
や割引の具体的な内容、あるいは解約に条件がある場合にはその 条件の内容なども、消
費者に書面で交付すべき旨を規定しています 。なお、消費者の承諾を得て電子メールな
どで送信する方法も可能とされています。  
（参考）小売電気事業の登録の申請等に関する省令  
 
問41．小売電気事業者から一方的に契約解除をされることはありますか。また、 解約の申
し出に応じなかったり、不当に高額な違約金をとられることはありますか。  
 答．小売全面自由化により、多様な事業者の新規参入や、新たなサービスの提供などが
進むことが期待されますが、他方で消費者の 利益を無視した事業活動などにより小売市
場が混乱することを避けるために 、最低限のルールを定めガイドラインなどの形で広く
周知することを予定しております。ガイドラインの内容については現在検討中ですが、
小売電気事業者の発意による契約解除時の手続きや、不当な解約制限に関する事項につ
いても指針を示す予定です。  
 
問42．小売電気事業者の代理店等についてはどのような義務が課せられていますか。  
 答．代理店等についても、 電気事業法により小売電気事業者と同様に契約条件の説明義
務、書面交付義務が課されています。義務に違反している場合においては、経済産業大
臣は、業務改善命令を行うことができることとされ ています。 
11 
  
問43．切替先の小売電気事業者が信頼できない会社であった場合、 トラブルに巻き込まれ
るのではないですか  
 答．契約をされる前に 契約内容や 、登録を受けている小売電気事業者であるか などにつ
いて、よくご確認ください。小売電気事業者 には契約締結 時に説明義務、書面交付義務
等が課せられています （問 38・問40参照）。交付された書面は大 切に保管してください。 
 問44．小売電気事業者との間でトラブルが生じた場合、 どこに相談すればよいのですか。
 
 答．小売電気 事業者に対しては 消費者からの苦情や問合せへの対応義務を課し ており、
適切に対応することが求められています。まずは小売電気事業者へお問合せください。
なお、電力取引監視等委員会事務局にも相談窓口があります 。 
（参考） 電力取引監視等委員会  相談窓口  
 
問45．小売電気事業者を切り替えたのですが、やはり別の小売電気事業者に変えたいので
すが、クーリング･オフはできますか。 また、2016年（平成 28年）4月1日以前に供給
を受けていた元の 電力会社 に戻りたい場合には 受け入れてくれますか。  
 答．小売電気事業者との契約がクーリング・オフの対象となるかについては、今後、 政
令で定めることとなり 、現在検討中です 。 
また、元の電力会社に戻す場合、 新たに契約を締結することになります が、元の電力
会社は経過措置期間中は 少なくとも 「規制料金メニュー （経過措置料金） 」での供給 は行
う義務がありますの で、元の電力会社にお問い合わせください。なお、経過措置終了後
は、セーフティネットとして最終的な電気の供給を実施すること （最終保障供給） が一
般送配電事業者に義務づけられて おり、例えばそれまで供給していた小売電気事業者が
事業から撤退したような場合には、需要家は、一般送配電事業者 から最終保障供給を受
けることができます（問 26・問 29・問 35参 照 ）。  
 
問46． 新しく参入した小売電気事業者と契約したものの、 電気料金の滞納を行った場合に、
すぐに電気を止められることになったりしないでしょうか。  
答．小売電気事業者に電気料金を滞納した場合であっても、直ちに電気を止められるこ
とはありませんが、契約が解除された結果として小売供給契約がなくなり、電気の供給
が停止されることはありえます。しかし、小売電気事業者が契約の解除を行うには、解
除を行う一定期間前（15 日程度前）に需要家に予告すること をガイドラインの中で求め
る予定です。また、少なくとも 2020年（平成 32年）3月までの間は、現在の一般電気
事業者の小売部門に家庭等への電気の供給が義務づけられていますので、現在の一般電
気事業者 の小売部門から、現在の標準的な料金メニュー（経過措置の料金メニュー）で
電気の供給を受けることを申し込むことができます。しかしながら、その経過措置の料
12 
 金メニューについても料金を滞納した場合には、今までと同様、供給を停止されること
がありますのでご注意ください。  
 
＜スイッチング＞  5問 
問47．小売電気事業者 を切り替える場合、 メーターの取替えは必要ですか。また、取替に
伴い、個別の費用負担 が必要となるのですか。  
 答．メーターの維持管理は、原則として引き続きこれまでどおりの電力会社（小売全面
自由化後は一般送配電事 業者）によって行われるため、小売電気事業者の切替に際して、
その都度の取替は必要ありません。ただし、最初に小売電気事業者を切り替える場合、スマートメーターが必要になるた め、スマート メーターへの取替工事が原則 必要となり
ます。その際、 メーター 取替のための個別の費用負担は原則 発生しません （ただし、場
合によってはメーター取替に伴う工事などの個別の費用負担が生じる可能性はあり ま
す。）。 
 
問48．小売電気事業者を切り替える時には、一時的に停電しますか。
 
 答．小売電気事業者を切り替える際には、電力広域的運営推進機関が運営するスイッチ
ング支援システムと一般送配電事業者が運営するシステムを用いて、切替えを行うこと
としており、小売電気事業者の切り替えは、 契約における 空白期間が生じないように行
われることとなります。ただし、 物理的には、スマートメーター への取替工事 が必要と
なる場合 、一時的に ブレーカーを落とすなど、停電する場合がありますので、切り替え
のお手続きの際にご確認ください 。 
 
問49．新規参入の小売 電気事業者から、切り替えるためには昨年１年間の電気料金の明細
書の情報（使用量の情報）が必要だと言われたのですが、 手元にありませ ん。どうすれ
ば分かりますか 。 
 答．電気の使用量の情報については、切替前に契約されていた電力会社 （東京電力、関
西電力など）にご確認下さい。  
 問50
．小売電気事業者を切り替えた場合、現在自宅に設置されている電力メーターの検針
には 2016年（平成 28年）4月1日以降誰が来る ことになりますか。  
 答．小売電気事業者を切り替えた場合でも、 検針は引き続きこれまでどおりの電力会社
（小売全面自由化後は一般送配電事業者）によって行われます。ただし、 スマートメー
ターを設置した場合は原則 現地での検針の必要がなくなるため、原則 として検針に来る
ことはなくなります。なお 、検針されたデータは 電力会社（小売全面自由化後は一般送
配電事業者）から 切替先の小売電気事業者に 提供される ことになります。  
 
13 
 問51． 2016年（平成 28年）4月1日以降、 各家庭を訪問して行う屋内配電盤などの保安
調査は、引き続き行われますか。  
 答．引き続きこれまでどおりの電力会社、若しくは電力会社から調査業務の委託を受け
た登録調査機関によって行われます。  
 
＜スマートメーター＞  4問 
問52．スマートメーターとは何ですか。  
 スマートメーターは、通信機能を有し、遠隔で の検針等が可能となる新しい電力量計で
す。 
 
問53．スマートメーターをつけるとどのようなメリットがありますか。  
答．スマートメーターの導入により、詳細な電力使用量が見える化されるとともに、自
らのライフスタイルに応じた最適な料金メニューを選択することが可能となります。ま
た、家庭のエネルギー管理システム（ＨＥＭＳ） との連携により、家庭のエネルギー管
理を効率的に行うことが可能になります。  
 
問54．我が家にもスマートメーターに取り替えたい のですがどうすればよいですか。  
 答．スマートメーターについては、各電力会社 （小売全面自由化後は一般送配電事業者）
においてメーターの検定有効期間満了に伴う取替等に合わせ設置を行う計画です。ただし、検定有効期間満了前であっても、①家庭のエネルギー管理システム（ＨＥＭＳ）の
設置等に伴いスマートメーターの設置を希望する方や、②来年４月１日から実施される
小売全面自由化に伴い電気の契約先 （小売電気事業者） の切替を希望する方に対しては、
優先的に設置が行われることになっています。手続きの詳細については、①は各電力会
社（小売全面自由化後は一般送配電事業者）に、②は切替先の小売電気事業者にお問合
せ下さい。 
 
問55．スマートメーターへの取替 に費用負担は必要ですか。
 
 答．スマートメーター への取替によ る個別の費用負担 は発生しません（ただし、場合に
よってはメーター取替 に伴う工事などの 個別の費用負担が生じる可能性はあります 。）。 
 
＜電力システム改革全般について＞  6問 
問56．電力システム改革の目的は何ですか。  
答．電力システム改革の目的は「電力の安定供給の確保」 、 「電気料金の最大限の抑制」 、
「電気利用者の選択肢や企業の事業機会の拡大」の 3つです。これまで一般電気事業者
が独占的に供給していた 一般家庭等においても 電力会社や電源を選べるようにするとと
もに、事業者の競争を促進して電気料金を抑制することや、電気が足りない地域へ不足
14 
 分を柔軟に供給できる体制を整えることなどを目指しています。  
 
問57．電力システム改革のこれまでの経緯及び電気事業の現状について教えてください。  
答．我が国では 1995年（平成７年）以降、数次の制度改革を行い、発電部門において競
争原理を導入するとともに、小売部門の一部の自由化を実施してきました（ 2000年（平
成12年）4月に特別高圧（原則 2000kW 以上）、2004年（平成 16年）4月に特別高圧
及び高圧 の一部（原則 500kW以 上 ）、 2005年（平成 17年）4月に特別高圧及び高圧（ 原
則50kW以上）の需要家に対して自由化を実施しています。 ） 。  
（参考）自由化の対象の推移  
また、小売部門の一部自由化に伴い、送配電線利用制度（託送制度）について、公平性・
透明性を確保する取組を進めてきました。これらの改革により、大口需要（工場、オフ
ィスビルなど）については、小売事業者の選択や自由な料金設定が実現するとともに、
再生可能エネルギー事業者の参入など、発電事業者の多様化が一定程度進展してきてい
ます。しか しながら、一連の改革の後、小売市場における新規参入者のシェアは小さく、
一般電気事業者の間での直接的な競争はほとんど行われていません。また、小口需要（家
庭等）については総括原価方式に基づく料金規制が課されており、自由な料金設定を行
うことはできません。  
政府では 2012年（平成 24年）に「電力システム改革専門委員会」を設置、平成 25
年に「電力システムに関する改革方針」を閣議決定するとともに、 「制度設計ワーキング
グループ」で議論を行 ってきました。こうした検討を踏まえ 、国会において、 平成 25年

15 
 度から平成 27年度までの間に 三段階にわたり、 電気事業法 が改正され、2016年（平成
28年）4月1日から、一般家庭など小口需要についても、自由化が行われることになり
ました。  
 
問58．電力小売全面自由化とは何ですか。  
 答 ．第 2弾の改正電気事業法に基づき、 一般家庭向けの電気の小売業への新規参入が 2016
年（平成 28年）4月1日から可能になります。これにより、新規参入を通じた競争の促
進が期待されます。また、家庭も含む全ての需要家が電力会社や料金メニューを自由に
選択できるようになります。  
 
問59．電力システム改革の実施スケジュールは どうなっていますか。  
答．電力システム改革については、  
【第 1段階】 「広域的運営推進機関※1 の設立」 （ 2015年4月1日実施済） 
【第 2段階】 「電気の小売業への参入の全面自由化」 （ 2016年4月1日実施予定）  
【第 3段階】 「法的分離による送配電部門の中立性の一層の確保」 （2020 年4月1日実施
予定）  
という３段階のスケジュールで進めています。2015 年（平成 27年）6月17日に、送
配電部門の法的分離※2 等を盛り込んだ第３弾の電気事業法の改正法案が成立（同月
24日公布）しています。 
※1広域的運営推進機関は、電源の広域的な活用に必要な送配電網の整備を進めるとともに、全国大
で平常時・緊急時の需給調整機能を強化することを目的に設立された組織です。 
•需給計画・系統計画を取りまとめ、周波数変換設備、地域間連系線等の送電インフラの増強や区
域（エリア）を超えた全国大での系統運用等を図る 
•平常時において、各区域（エリア）の送配電事業者による需給バランス・周波数調整に関し、広域的な運用の調整を行う •災害等による需給ひっ迫時において、電源の焚き増しや電力融通を指示することで、需給調整を
行う 
•中立的に新規電源の接続の受付や系統情報の公開に係る業務を行う  等 
が業務内容となります。 
※2送配電部門を別会社化するものです。各事業部門の行為、会計、従業員等を会社ごとに明確に区
分することが可能となります。 
 
問60．小売全面自由化後は、電気事業の類型が変わると聞いたのですが、どういうことで
すか。  
答．これまでは、東京電力や関西電力などによる「一般電気事業」や新規参入者による
「特定規模電気事業」など、電気の供給先に応じた事業類型の区別がありました。小売
16 
 全面自由化後は、この類型が見直され、発電事業、送配電事業、小売電気事業という新
たな事業類型ごとに、それぞれ必要な規制が課されます。発電事業は届出制、送配電事業は独占のままで許可制 、小売電気事業は登録制となります。  
  
 
問61． 発電、 送配電、 小売の各事業者は小売全面自由化後どのような役割を担うのですか。
 
答．小売電気事業者は、自らの顧客のために必要な供給能力を確保の上電気を供給し、
発電事業者は、他社との契約や自社の小売部門の要請に基づいて燃料の確保と確実な発
電を行い、送配電事業者は系統運用者として最終的な需給調整や送配電網の建設・保守
などを行うこととなります。これら、電気事業にかかわる全ての事業者が電気の供給に
それぞれの役割を果たし、新たな電力システムの担い手となることが期待されています。  
 
＜電力取引監視等委員会＞  2問 
問62．電力取引監視等委員会とは何ですか。  
答．電力システム改革は、参入規制の撤廃や市場の価格メカニズムを機能させること等
を通じて健全な競争を促し、①電力の安定供給の確保、②電気料金の最大限の抑制、③
需要家の選択肢や事業者の事業機会の拡大を実現することを目指しています。電力取引
監視等委員会は、その改革の一翼を担うべく、電力市場の厳正な監視及び適正取引・競
争ルール策定等の建議を行う組織として、平成 27年9月に設立されました。  
 
問63．電力取引監視等委員会はどのような役割を担っているのですか。  
 答．主な業務 は以下の通りです。  
・電力取引やネットワーク部門の中立性確保に係る厳正な監視  
報告徴収、立ち入り検査、事業者への業務改善勧告、料金の審査、あっせん/ 仲裁 等 
・電力取引等に係るルールづくり  
適正取引や各種行為規制等のルールの原案を作成し、経済産業大臣へ建議  

17 
  
＜卸電力取引所＞  3問 
問64．卸電力取引所とは何ですか。  
 答．全国規模で 、発電事業 者や小売電気事業者の間で電力 を取引するための市場です。
電気事業制度改革の一環として、 2003年に設立され 2005年4月から取引を開始 してい
ます。  
 
問65．一般消費者が卸電力取引所から電気の供 給を受けることはできますか。  
答．現状では、一般消費者が卸電力取引所で直接電気の供給を受けること 又は電気を販
売すること はできません。  
 問66．卸電力取引所の価格 はどこで分かりますか 。
 
 答．一般社団法人日本卸電力取引所（ JEPX）のホームページで公表され ています。  
（参考）一般社団法人日本卸電力取引所（ JEPX） HP 
