PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/012_03_00.pdf

資料３ 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
 
  
 
 
  
 
   
 
  
主なポイント
 
 
１．小売電気事業等の登録申請に係る審査について  
 来年４月の第２弾改正電気事業法の施行に先立ち、経済産業省では、本年８
月３日より小売電気事業等の登録 申請の受付を開始したところ。経済産業省に
おいては、 平成２７年１１月１９ 日時点で１５７件（内訳については、小売電
気事業が１５５件、小売供給が２件）の小売電気事業等 を営もうとする者の登
録申請があり、これを受け、当委員会への意見聴取が行われている。 
 当委員会への意見聴取が行われている各事業者のうち、計 ５６件について、
これまでの委員会での審査結果を踏まえ、当委員会としての意見を 経済産業大
臣に回答したところ。 引き続き、当委員会として審査を行った結果、今回は、
資料３－１の別添に記載されている １０件の事業者に ついて審査基準１． （２）
に規定された「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められるもの」に該当する事実は認められないため、資料３－１により経済産業大臣に意見を回答することに関し、御検討いただく。 
 （趣旨）  
小売電気事業及び小売供給（以下「小売電気事業等」という。）の登録に
ついては、これまでの委員会において、当委員会への意見聴取が行われている各事業者のうち、計５６件について、当委員会としての回答を御検討いただき、「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められるもの」に該当する事実は認められない旨の意見を、経済産業大臣へ回答したとこ
ろ。 
引き続き、改正後の基本的な審査方針及び第２回委員会において検討を行
った具体的な登録審査の考え方に基づき、小売電気事業等を営もうとする者の登録申請について、 「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認
められるもの」に該当しないか、当委員会において審査を行った結果を踏ま
えて、経済産業大臣への回答について御検討いただく。 
