PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/012_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会  
第１２回  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ  
議事録  
 
１．日時：平成 30年4月16日（月） 14:00～14:40  
２．場所：経済産業省  別館9階 944会議室  
３．出席者：  
横山座長、岩船委員、小宮山委員、松村委員  
 稲垣委員、圓尾委員  
（オブザーバー）  
 電力広域的運営推進機関  佐藤理事  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  小川 電力産業・市場室長  
 同       曳野 電力基盤整備課長  
 
 
〇日置ネットワ ーク事業制度企画室長   それでは、定刻となりましたので、ただ 今から
電力・ガス取引監視等委員会第 12回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキ
ング・グループを始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様におかれましては、本日もお忙しい中 、御出席 いただきまして、 誠にありが
とうございます。  
 本日、秋池委員、大橋委員、若林委員におかれましては、 御欠席の御連絡をいただいて
おります。  
 本日でございますが、前回のワーキング・グループにおける 御指摘事項について 御議論
いただくとともに、これまで 御議論、御検討いただいた内容をもとに、事務局で作成いた
しました中間とりまとめ（案）について、今後、パブリックコメントに付していくと。そ
の（案）について準備させていただいておりますので、その内容について 御議論いただき
たいと考えてございます。  
 プレスの皆様 がいらっしゃれば、撮影はこちらまでとさせていただきまして、本ワーキ
ング・グループ は原則公開で行いますから、プレスの方も含めて引き続き傍聴ということ
- 2 - 
 で御着席いただければと思います。  
 また、本日の議事の模様につきましては、 U-streamにてインターネット で同時中継を行
っております。  
 では、これより議事に入らせていただきます。以降の議事進行につきましては、横山座
長にお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。  
○横山座長   ありがとうございます。本日はお忙しいところ 御出席いただきまして、あ
りがとうございます。  
 それでは、先ほど 御説明いただきましたように、本日は前回のときに、事務局に 宿題が
出ました事項と、中間とりまとめ（案）の２つを 御説明いただきまして、 御議論をお願い
したいと思います。  
 それでは、早速でございますが、資料３と資料４を 御説明いただきたいと思いま す。お
願いします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   よろしくお願いいたします。  
 それでは、資料３及び資料４につきまして説明させていただきます。  
 まず、資料３についてでございま すが、２ページ目を 御覧いただければと思います。こ
ちら、前回のワーキング・グループにおきまして、小規模な逆潮に関しまして、例えば需
要と同一地点における系統側への逆潮が 10kW未満、こうした小規模なものである場合には、
当分の間、発電 側は基本料金を求めないこととしてはどうかと提示させていただいたとこ
ろでございました。ただ、前回の ワーキング・グループ におきましては、では、その具体
的な要件とはどのようなものなのかといった点について 御指摘がございまして、これにつ
いて改めて整理させていただいたのが資料３になってございます。  
 まず、下段の左側にございます１つ目としましては、１つの需要場所における電源の設
備容量の合計が 10kW未満であることを提示させていただいております。設備容量が 10kW未
満であれば、逆潮がそれを超えることはないということでございまして、外形的にも明確
な要件になろうかと思います。また、多くの場合は、こちらの要件で判断できると考 えら
れます。  
 もう１つの要件といたしましては、設備容量の合計が 10kW以上のケースでございまして、
例えばシステム構成上、逆潮が 10kWを超えないような設計になっている場合などが考えら
れるかとは思うのですが、こちら、詳細につきましては、実務面や実態も踏まえまして、
今後検討していくというような方向で整理させていただければと考えてございます。こち
- 3 - 
 らが資料３の説明でございました。  
 続きまして、資料４でございまして、中間とりまとめ（案）について説明させていただ
きます。  
 こちらにつきましては、前回の ワーキング・グ ループで提示させていただきました 骨子
案の内容をベースに、前回の ワーキング・グループ で御議論いただいた内容を追加するよ
うな形でまとめさせていただいた内容になってございます。  
 こちらの案でもって、先ほど申し上げましたように、広く パブリックコメント を求める
ことで進められればと思っておりますので、本日は、このパブコメに付すことも念頭に、
その内容について 御議論、御確認いただければと思ってございます。  
 まず、とりまとめ（案）の全体構成の 御紹介ということで、ページをおめくりいきまし
て、２ページ目を 御覧いただけ ますでしょうか。この構成自体も 骨子案と大きくは変わっ
てございません。まず、１つ目といたしましては、我が国の電力系統を取り巻く環境変化
に触れた上で、２つ目のぽつとしては、 ワーキング・グループ の検討の視点ということで
２点、１つ目は、受益に応じた公正な費用負担、２つ目、インセンティブの創出といった
点を紹介しているパートでございます。  
 その上で、３．制度見直しの方向性ということで、４つの柱に沿って、それぞれについ
て(1)として現行制度上の課題、 (2)として、具体的な対応の方向性といった構成で制度見
直しの方向性について記載させていただいています。  
 最後、４つ目としては、この制度見直しに係る今後のスケジュールということで の考え
方を示したと。このようなとりまとめ（案）の内容の構成になっているということでござ
います。  
 では、中身についてということでございますが、主に前回 骨子案から追加、修正された
点を中心に 御紹介できればと思います。  
 まず、２ページ目でございますが、電力系統を取り巻く環境変化ということでございま
して、図表を追加させていただいたというものが主な変更点となってございます。また、
２ページ目の下に脚注 １がございますが、昨月、広域機関から公表された供給計画の とり
まとめの内容 の記載であったり、情報をアップデートさせていただいている次第でござい
ます。 
 続きまして、４ページ目でございます。２つ目の検討の視点に関しましては、記載内容
に変更はございません。ただ、先ほど申し上げました受益に応じた負担、インセンティブ
- 4 - 
 といった２つの視点に基づきまして、託送料金原価の範囲を超えないことを前提に４つの
柱に基づいて制度の方向性について検討したというような記載となっております。  
 続きまして、５ページ目以降でございます。こちら からが制度見直しの方向性について
記載した内容になっております。  
 ５ページ目の３―１ということで、１つ目の柱が送配電関連費用の利用者間の負担とい
うことで、主に発電側基本料金の導入について記載しているパートとなってございます。
こちら、繰り返しになるかもしれませんが、大事な部分かと思いますので、改めて説明さ
せていただきますと、６ページ目の①、 （ⅰ）基本的な考え方の部分になります。今回の
制度見直しの目的は、将来にわたっての託送料金の最大限の抑制、そして安定供給を両立
させていくために、系統利用者 に送配電網の効率的利 用を促すべく、託送原価の範囲を変
えないことを前提として、発電側に受益に応じた負担を求めていく、そのようなものとな
ってございます。  
 この受益に応じた負担を考える上では、発電側の系統利用と、それが送配電費用に与え
る影響、この因果関係を捉まえまして、課金の基本としては、 kW単位の基本料金として負
担を求める、そのように整理させていただいております。  
 これ以降、 （ⅱ）対象費用のあたり以降が前回のワーキング・グループで 御議論いただ
き、追加した内容となっていますので、その点について説明させていただきます。  
 まず、次 の７ページ目、 （ⅲ）課金方法 でございまして、こちらの１パラ目は前回も記
載させておりましたが、基本的には系統に逆潮している電源全てが課金対象という形で整
理しています。この後のパラからが追記したパートになってございまして、この課金対象
となるkWは何なのかという点についてでございます。  
 こちら、脚注 11もあわせて 御紹介しますと、まず、多くの場合、発電か需要かいずれか
が制約条件となって送配電設備が整備されると考えられますところ、需要と発電が同一地
点にある場合に おいては、需要側の kW分の系統費用は、需要側で既に託 送料金で負担済み
であること。また、需要側の kW分を上回る逆潮の kW分について、発電側が起因となって送
配電設備に追加費用をもたらしている、そのような考え方によりまして、需要側の順潮 kW
を上回る発電側の逆潮 kW分について発電側に負担を求めていく、そのように整理させてい
ただいてございます。  
 その上で、８ページ目でございます。 「ただし」以降になりますが、こちら、先ほどの
資料３で 御紹介した小規模逆潮に関する論点となってございます。脚注 12でございますが、
- 5 - 
 小さい字で大変恐縮です。 「設備容量の合計が 10kW未満であるな ど、系統側への逆潮流 kW
が10kWを超えないと認められるものを対象外とすることを基本」に、今後、実務面や実態
を踏まえて検討とさせていただいております。  
 また、今回、この小規模逆潮を課金対象から外す理由といたしましては、本文中に、他
の電源に比べて系統設備の追加費用を大きく 増やすとは一般的には考えられない、その点
を挙げておりまして、これに加えまして、上から４行目になります「実務的なコスト等も
考慮して」ということで、 今後、当分の間、負担を求めないとさせていただいている次第
でございます。  
 この実務コストについて ですが、例えば需要と発電の kWを差し引きで課金する場合、契
約情報のひもづけ作業が発生するということが前回、前々回のワーキングでも指摘された
ところでございます。  
 この点に関しまして、前回のワーキング・グループにおきましては、白銀オブザーバー
から、実務的な観点で対応が無理と説明したわけではなく、差し引きする 案の場合には 、
システムの改修やデータのひもづけ作業、人手による対応が必要になるものの、しっかり
と準備をしていきたい、そのような 御発言がありまして、それを相応に解釈すれば、 実務
コストは問題ではないというように も思われるわけでございます。  
 とはいえ、一方で、例えば小規模逆潮の大部分を占めると考えらます住宅用太陽光につ
きましては、約 200万件設置されている、そのような情報もございます。特に制度導入当
初に着目しますと、ひもづけ作業以外にも 様々な作業なり実務が発生すると想定されます
ので、ゆえに小規模逆潮 を除外とすることによる実務コストの軽減効果は、それ相応にな
るのではないかということで、こちらに記載させていただいたものとしているということ
でございます。  
 続きまして、８ページ目の中ほど、 （ⅳ）のその他の部分で ございます。こちらに関し
ましては、今後の見直しということでございまして、 「発電側基本料金の導入後も、受益
に応じた公平な費用負担や合理的なインセンティブ創出の観点も含め、その実 情を定期的
に把握するとともに、必要に応じて制度の 在り方について見直していくことが適当と考え
られる」とさせていただいております。  
 その上で、これまでの ワーキング・グループ で検討してきましたアンシラリーサービス
等に関する費用負担に関しましては、各種議論があった内容を例示させていただいた上で、
中長期課題として整理させていただいております 。 
- 6 - 
  その他、 続きまして、②発電側基本料金の転嫁の円滑化に関する部分の内容は大きく変
わってございません。  
 ページをおめくりいただきまして、９ページ目、再生可能エネルギー電源への対応の部
分でございますが、こちらは前回の ワーキング・グループ で、資源エネルギー庁の審議会
における検討状況を 御紹介した次第でございます。その内容をそのまま記載させていただ
いているということでございまして、その中では再エネ電源も kWで一律課金することが原
則と。 
 そうした中で、ＦＩＴ 電源については、料金転嫁ができないという制度上の制約 化も勘
案し、調整措置に続いて今後検討するといった内容が盛り込まれているところでございま
す。こちらは前回の 骨子案には盛り込まれておらず、新たに追記した部分になります。  
 続きまして、 10ページ目以降でございます。こちら、２つ目の柱ということでございま
して、例えば需要地に近いところに立地する電源については、系統費用に与える影響が小
さいということでもちまして、発電側基本料金を割り引いていこうという仕組みに関する
パートになってございます。  
 具体的な対応の方向性ということでは、 12ページ目以降になります。こちらの内 容、図
表は加えさせていただきましたが、基本的に 骨子案と変わりはございません。 主だった内
容を念のために紹介させていただきますと、まず 12ページ目の①―Ａということでござい
まして、基幹系統の投資効率化や送電ロスの削減に資する地域に立地する電源への割引に
なってございます。  
 具体的には、 （ⅰ）の基本的な考え方の部分にございますけれども、基幹 変電所、開閉
所単位で 見まして、総体的に限界費用が小さい地域に立地する電源について、発電側が基
本料金を割り引くということで、その詳細については、 （ⅱ） 、 （ⅲ） 、 （ⅳ）に記載 されて
いるとおりとなっております。  
 もう１つの割引ということでは、 13ページ目の一番下の 当たりからになります。①―Ｂ、
高圧・低圧 接続割引ということでございまして、こちらは特別高圧系統の投資効率化に資
する地域に立地する電源の追加割引となります。その詳細に関しましては、 （ⅱ） 、 （ⅲ）
に記載されているとおりとなっております。  
 15ページ目でございます。②ということで、割引対象地域の見直しでございますが、見
直しのタイミングは５年ごととする。あわせまして、現行で需要地近接 性割引制度がある
わけでございますが、 こちらの制度と、今回新たに見直しの方向性として提示している割
- 7 - 
 引制度、趣旨に重複があるために、需要地近接性割引については廃止するというような方
向性を書かせていただいております。  
 ③ノンファーム型接続に関するインセンティブの付与についても、基本的に内容は変わ
ってございませんで、ノンファーム型接続の電源に関しましては、他の接続形態に比べて
送配電関連費用に与える影響は小さいと考えられるということで、今後の広域機関などに
おける検討状況等も踏まえながら、今後、割引の 在り方等について検討していくこととさ
せていただいて おります。  
 続きまして、 16ページ目の３つ目の柱ということで、固定費回収に関する論点について
でございます。こちら、現行制度上の課題に関する記載ぶりにつきましては、前回 ワーキ
ング・グループ での指摘も踏まえまして、表現ぶりを修正させていただいております。  
 まず、最初のパラでございますが、送配電関連費用の８割を固定費という中で、現行の
託送料金は、主に従量料金でこれらの固定費を回収している、そのような構造にあります。  
 そうした 状況に関しまして、課題として２段落目でございます。 まず、１点目といたし
ましては 、費用構成と費用回収の構成が大きく異なるという点が公平な費用負担という観
点からのゆがみを生じさせているのではないか、そういった可能性について指摘させてい
ただいております。  
 その次に、２点目といたしまして、現状の従量料金主体の課金方法でございますと、固
定費回収を十分に行えないおそれがある、そういった点を指摘させていただいております。  
 その上で、３段落目でございますが、現状では一般送配電事業者の経営効率化の努力に
よって託送料金の上昇が回避されているとも 言える一方で、 こうした状況が続けば、電気
料金の最大 抑制と安定供給や将来に向けた投資の両立が困難になるのではないかというこ
とで、これを解決するにはということで、 (2)具体的な対応策の方向性に移らせていただ
いております。  
 この内容としましては、託送料金の原価総額を変えないことを前提に、送配電関連費用
の固定費について、国も一定の関与をしながら、原則、基本料金で回収する方向で見直す
ことが適当と記載させていただいております。  
 これ以降の記載については前回の 骨子案からの変更はございませんが、念のためにもう
一度御紹介しますと、 17ページ目の２パラ、 「ただし」以降でご ざいます。託送料金の基
本料金の回収率の見直しについては、小売料金にも与える影響もあるということでござい
まして、その影響を慎重に 見極めながら見直しを行う必要があるという点。加えまして、
- 8 - 
 特に低圧部門につきましては、経過措置料金があるといったことも踏まえまして、当分の
間見直しを行わないこととするといった方向性を記載させていただいているところでござ
います。  
 最後、４つ目の柱、 18ページ目以降になります。こちらについては、送電ロスに関する
記載になって ございます 。こちらも図表を加えた以外は大きな修正点、変更はございま せ
んが、具体的な対応策ということでもう一度整理させていただきますと、まず、①という
ことで、送電ロスの透明性向上とさせていただいています。こちらには、今後送配電事業
者に送電ロスに関する情報の公表を求めるとともに、かつ送電ロスの削減に向けた取 組も
促すということで記載させていただいております。  
 19ページ目、②では送電ロスの調達主体ということで、こちらにつきましては、一般送
配電事業者による送電ロスの調達、補填に移行することを基本としつつ、今後具体的な仕
組みについて検討を深める、そのように記載しているところでございます。  
 最後、20ページ目でございます。こちらの内容も、前回の 骨子案から変更はございませ
ん。 
 まず、2020年以降、できるだけ早い時期を 目途に導入することを目指すとしています。
他方で、送電ロスの調達に関しましては、他の制度見直しと時期を合わせる必要はないと
いうこともありますので、他の市場設計等の状況も踏まえながら、適切な導入時期を検討
する、そのように整理させていただいているということでございます。  
 以上がこれまでの ワーキング・グループ で検討した内容、 御議論いただいた内容を一定
のとりまとめ、中間とりまとめ（案）として整理させていただいた内容になってございま
す。 
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、資料３の小規模逆潮の取 扱いと、それを含めました資料４の中間とりまとめ
（案）につきまして、皆様から 御意見をいただければと思います。それでは、よろしくお
願いいたします。 ――いかがでしょうか。 小宮山委員、お願いいたします。  
○小宮山委員   御説明ありがとうございました。資料４番の中間とりまとめ（案） の内
容に関しまして、今回４本の柱を 御提示いただきましたけれども、いずれも賛同させてい
ただきたいと思います。  
 それで、いずれも今後、必要に応じて見直しを進めるという記述もありますとおり、今
- 9 - 
 後、非常に小規模電源、再生可能エネルギーの動向というのは日進月歩で進むような可能
性もございますので、系統の状況を慎重に、丁寧に 見極めながら、制度のファインチュー
ニングを適宜行っていただきたいと思っております。  
 私からは以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。岩船委員から順番にいきたいと思います。  
○岩船委 員  とりまとめ、ありがとうございました。 当初、構成的にちょっと分かり に
くいのでは 、と申し上げさせていただ いたのですけれども、今回拝見して、目次もつきま
したし、大分、分かり やすくなった と思います。皆様に 御意見賜るときに、こ の４つが柱
なのだということがしっかり伝わりやすくなったように思います。  
 ただ、それぞれ項目ごとに、 それぞれどういうスケジュールになっていくかということ
を具体的に示すところまではいかないかもしれない のですけれども、適切に進めていって
いただきたいなと思いました。  
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。それでは、松村委員、いかがでしょうか。お願
いします。  
○松村委員   まず細かいことなのですが、自家発 余剰に関して、別の委員会でこういう
方向でと脚注で記述してある 。この記述は、そのときの事務局の資料をそのままコピーし
ているのだと思いますが 、本当にそういう方向でとりまとめになったのか は確認をお願い
します。  
 何が言いたい のかというと、 確かに事務局資料 では、事業者でなく、家庭が行っている
からこう するとなっていた。 10kW未満の家庭用太陽光の 余剰買取 は入れないという とりま
とめになったと思います 。しかし本当にその理由でとりまとめになったの は若干微妙な気
がする。私の記憶とは一致していない。 事務局の提案に 皆賛同して、結論はそう なったと
思いますが、その 正当化理由 でそうなったのか 若干自信がない。 その正当か理由には納得
できないと発言した人はいたような気がする。 しかも、 骨子案が出てくるのが 明日ですよ
ね。だから、 この表現は少し 心配な気がするので、細かいことのようですが、確認をお願
いします。いずれにせよ、これは入れないという方向になったことは間違いないと思いま
すので、本筋に 関わることではないと思います。  
 次に、私は先ほどの日置さんの説明は若干残念だと思っている点があります。それは、
自家発の 需要の分で差し引きする 際の事務コストという 正当化理由を 依然として 入れてい
- 10 - 
 るという点に関して、電事連から、白銀さんからは前回、 それをある意味で否定するよう
なコメントもあったのだけれども、事実としてはあるからというので、いわば事務局が泥
をかぶる格好で、それでも事実としてあると思いますので 入れたとの説明。電事連の顔を
たてて、 電事連が説明したわけではありませんといって あげたのだと思う。事務局と電事
連の談合で そういう整理になったというなら、それはそれでいいと思いますが、前々回の
プレゼンはちゃんと公開の席で なされているわけで、そのときでは、案１を葬り去るため
に、わざわざ大げさに、 膨大な人 手が必要だとか あれだけ醜いことを 言っておきながら、
前回急にまた、いや、そんな大したコストではない などと言い出すなど、電事連というの
は本当に信頼が置けないところだということを改めて公開の席で示したのではないかとす
ら疑っています。  
 電事連の方も 是非お願いしたいのですが、その場しのぎで、 案１を何とか葬りたいとい
うことであれば 膨大な人手が必要などと 見苦しい説明もし、それで通らなかったら、また
すぐ後で、 コストがそこまで大きくてできないとは 断言していないと見苦しい 言い訳をす
る。つまり、その場その場で取り繕うために、妙 なことを言い続けると 、どこかで最終的
に辻褄合わなくなり、 ますます信頼を損ねるだけ ではないか 。公開の席で 資料を提出し 発
言している ことをちゃんと認識していただいて、もし全体の議論が本当に 言ったとおりだ
とするならば、 膨大な人手が必要だとまで言って 案１を葬り去ろうとした 目的は自家発い
じめだと。今までずっとしてきた分散型電源いじめを 、あれだけ警告したのに また繰り返
しただけなのかという印象を多くの人に与えた かもしれない ということは 再度考えていた
だきたい。 今後分散型電源に不利な現行制度を是正する あらゆる 改革に対して反対する の
は、事業者として当然のことかもしれないけれども、場当たり的に、その場しのぎ に妙な
理屈を言うのではなく 、本当に全体のことを考えて、もっともだと思われる、多くの人に
受け入れられる 理屈かどうかを考えた上で、今後の制度設計で 是非発言していただきたい 。 
 最後に、この時期なのですけれども、 2020年以降のできるだけ早い時期に書いてあるの
で、安心はしていますが、 2020年を目指すのではなく、 2020年以降のできるだけ早い時期
というのがちょっと怖いなと 思っている 。具体的に 言うと、特定負担か一般負担かという
議論は別のところでも進んでいて、 一般負担の上限を 引き上げるけれども、発電者課金が
導入されることを踏まえて引き上げられるとなって いる。発電側料金はずっと払い続ける
ものなので、 時期は必ずしもぴたっと一致しなくてもいいかもしれない が、これがずっと
先送りされて、 2020年以降のできるだけ早い時期が 2035年になりましたなどとなると 、と
- 11 - 
 んでもないことに なる。できるだけ早い時期というのは、相当強い 意志で言っているのだ
ということをあらゆる機会で 言っていかなければいけない と思っているので、今回ちゃん
と書いてあること ではありますが、 もう一回強調させて いただきま した。 
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。最初におっしゃったのは脚注 12の話です
か。その辺、事務局からいかが ですか。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   松村先生から 御指摘、脚注12の資源エネルギー
庁の審議会での整理を確認してほしいということ と受けとめましたが、そういうことでよ
ろしかったでしょうか。  
○松村委員   「という方向でとりまとめられている」と書いてある のは問題ない。 単純
に一般家庭で設置するもので あることは配慮し というのがもしなければ何の問題もない 。
これを入れていて 本当に大丈夫か 念のため 確認してください。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   確認はしているところでございます 。 
○松村委員   資料にこう書いてあったということ を確認したの ではない ですね。資料は
そのときの 事務局資料として出した というだけですから。 
○日置ネットワーク事業制度企画室長   それを踏まえて、この方向で意見がとりまとま
ったのだということで事務局からは聞いているということでございます。  
○横山座長   それでは、 曳野さんから何かコメントがありましたら お願いします 。 
○曳野委員   資源エネルギー庁 の審議会を担当しておりますので、私から発言させてい
ただきます。  
 確かに松村委員 御指摘のとおり、 明日、再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネッ
トワーク小委員会 にて議論をする予定でございます 。そちらでは 、委員長の御 指示もあり、
骨子案について議論をするということ になっております 。この文章については、エネ庁で
の細かい文言についてのチェックが若干甘かったと思いますので、表現についての書きぶ
りは少し見直 させていただきます。ただ、恐らくこの委員会 は次回もあると思います。そ
れまでに議論が進んで いれば、結論としてどういう表 現になるかということを、その時点
の最新の状況で反映させていただきたいと思います。  
 また、住宅用太陽光の 取扱いの理由 についても、別 の委員会では議論が相当あったと承
知しておりまして、例えば事実上逆潮がほとんどないとか、基本料金を別途払っていると
か、幾つかの議論があった上で 、表現ぶり は今後精査していこう という議論だったと承知
- 12 - 
 していますので、それを踏まえた上で 表現を整えていきたいと考えております。  
○横山座長   ありがとうございました。それでは、白銀さんからお願 いいたします。  
○白銀関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   先ほどの事務局からの 御説明
の中で、事務的なコストがかかるというところについては、前回の場で、私からもそうい
う発言をしたことはないと否定させていただ いていたということを事務局が認識した上で
の御説明だったと思いますので、それは事務局としても前々 回の議事録等で、私の発言内
容を確認した上でそういうこと は言っていないということで 、こういう整理をされたと理
解いたしました。  
 私としましても、前々回に事務局が上げておられる議事 録を、私が本当にそういうこと
を言ったのかなということで、改めて確認させていただきましたけれども、 発電側と需要
側が異なるデータベースで管理している場合もあるので、システム 改修が必要になったり、
データの 紐付けなどの作業が必要になってくるといった実務面 についてもご配慮をお願い
したい、という発言 内容でございま した。 
 したがって、今、大変見苦しいことを 言っている、あるいはその場その場で主張を変え
ているといったような 御指摘を受けたことを、私としては 、どの部分 について、どう 受け
取っていいのか、大変困惑しているところでございます。  
 今回の事務局で整理していただいた内容を踏まえまして、今後、送配電事業者としては、
実現に向けて、詳細検討の中でしっかりと進めさせていただきたいと思っておりますし、
今回の整理、先ほど 御説明いただいたように、 10kW未満についてはこのように整理をした
という中で、 紐付けだけではなくて、 様々な実務面の作業があるということを想定して、
それが軽減されるという期待からこういう整理をされたと理解いたしましたので、そ の期
待に応えられるよう実務面が軽減される ような方法、そういう取 扱いについて、今後詳細
設計の中で、しっかり 御相談差し上げながら進めてまいりたいと思っております。  
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。ほかにはいかがでしょうか。岩船委員、お願い
いたします。  
○岩船委員   先ほど松村委員からあった点、す みません、私も言い忘れましたけれども、
一般負担の引き上げと発電側課金、基本料金との時期的 なずれというのは私も少し懸念し
ておりまして、そのあたりについて御 見解等あれば、 是非少し御説明いただきたいかな と
思いました。  
- 13 - 
 ○横山座長   事務局からお願いします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   一般負担の条件の見直しの 話は、発電側基本料
金の導入を前提として議論されていると理解していますので、その方向でということだと
思っております。  
○岩船委員   時期的なものは 大丈夫…… 少しずれ るのでしょうか。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   時期的にも、今の考え方に沿ってということだ
と思っております。発電側基本料金を導入することを前提として一般の負担の上限を見直
すということですので、 それぞれ違う制度ですので、 そのタイミングの前後というのは多
少あれども、基本同じということが期待されるということだと思っております。  
○横山座長   それでは、ＯＣ ＣＴＯの佐藤さんからお願いいたします。  
○佐藤電力広域的運営推進機関 理事  実質最後なので、ちょっと長め に発言させていた
だきます。  
 今回、この議論が始まったとき、これまでのスケジュールと随分時間がたっているみた
いですが、その結構前に前局長の松尾さんから電話がかかってきまして、この資料の 10ペ
ージにあるみたいに、今後、送配電設備は 利用効率が 非常に下がってくるところで、託送
料金はどう あるかというのは、広域機関として もしっかり考えてほしいというお願いがあ
りまして、ちょうどその頃 、私どもでは何回か議論 になっております一般負担の上限に関
して、ある程度問題意識を持って 託送料金も考えておりましたので、固定費負担が非常に
低いということと、発電 側課金をしていないということも私どもからプレゼンテ ーション
させていただきまして、それがどれくらい呼応したのか分かり ませんが、相当すぐにこれ
だけ大きな課題をこの監視等委員会で取り上げてくださって、レイズをして、ここまで落
とし込んだというのは、松尾さんは非常に偉か ったと私は思います。  
 こういうと、今は偉くないのかということなのですが、アジェンダをレイズするよりも、
実際、政策に落とし込むほうがはるかに難しいという意味では、今の事務局のほうが私は
ずっと偉 いと思っています。ただ、今申し上げたように、落とし込んだらと言い ましたの
で、この 20ページには、松村先生等から散々 言われて おりましたように、 2020年以降、で
きるだけ早い時期を目途 に導入することを目指すとしか書いていなくて、導入したわけで
はありませんので、導入しなかったら全く偉くも何ともないので、何が何でも早い時期を
めどに導入していただきたいということを私からも強くお願いしたいと思います。  
○横山座長   どうもありがとうございました。ほかに全体を通して 御意見はいかがでし
- 14 - 
 ょうか。特にございませんでしょうか。――それでは、特に 御意見がないようですから、
事務局から全体的に何かコメントはございますでしょうか。特にないですか。  
 それでは、 明日エネ庁で何か委員会があるということで、そういうのも含めて、 先ほど
の脚注の文言は確認させていただくということで、このとりまとめ（案）は、 明日の委員
会も含めまして座長で確認した後、パブリックコメ ントにかけさせていただくという取 扱
いでいかがでしょうか。よろしゅうございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 特に大きな修正はなかったと思いますので、このような形で進めさせていただければと
思います。  
 それでは、 本日用意したものは……事務局からお願いいたします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   本日はありがとうございました。本日提示させ
ていただきましたとりまとめ（案）につきましては、今、座長からもお話がございました
とおり、この後、所要の見直し等もした上で、パブリックコメントにか けさせていただき
たいと思います。その結果も踏まえまして、後日、改めて皆様にまた 御議論いただければ
と。そういう機会を設けられればと思っておりますので、何とぞよろしくお願いいたしま
す。 
 次回の開催日程につきましては、また後日、事務局から 御相談させていただきます。ま
た、本日の議事録につきましても、後ほど事務局から連絡させていただきますので、 御確
認をお願いいたします。  
 以上でございます。  
○横山座長   どうもありがとうございました。この在り方検討ワーキング・グループ、
本とりまとめの 裏に今までの検討経緯が出ており ますけれども、平成 28年９月から 12回に
わたりまして、本当に長い間、皆様方に活発に 御議論いただきまして、ようやくここまで
来たということで、本当にどうもありがとうございました。お礼を申し上げたいと思いま
す。 
 それでは、非常に早いですが、これで 本日のワーキング ・グループ を終わりにさせてい
ただきたいと思います。どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
