PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/013_03_02.pdf

資料３－２ 
  （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力取引監視等委員会委員長 
   
小売供給の登録について（回答） 
   
平成２７年１０月１５ 日付け２０１５ １０１４資第１ ７号により、 貴職から
当委員会に 意見を求められた小売供給の登録 について審査を行ったところ、別
添の者については、いずれも「 電気事業法第２条の２及び第２７条の１５の規
定による経済産業大臣の登録に係る審査基準」 （平成２７年８月３日付け２０１
５０７２８資第１号。以下「審査基準」という。 ）２．において準用する審査基
準１． （２）に該当する事実は認められませんでした。 
ただし、 貴職におかれましては、別添の者の 小売供給 の登録に当たっては、
以下の条件を付すようお願いいたします。また、以下の１． の条件により貴職
に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたします。  
 
１．申請書に添付された書類に記載された内容のうち、小売供給に関する契約
の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方
からの苦情及び問合せの方法その他の事項について、今後、重要な変更が生じた場合には、遅滞なく貴職へ報告すること。 
 
２．平成２８年４月１日より前に、小売供給を受けようとする者と小売供給に
関する契約の締結をしようとするときは、電気事業法等の一部を改正する法
律（平成２６年法律第７２号）第１条の規定による改正後の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号。以下「法」という。 ） 第２７条の２６第３項におい
 
 て読み替えて準用する法第２条の１３の規定の例により、小売供給を受けよ
うとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行
うこと。また、小売供給に関する契約の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者がある場合にあって は、当該者に、法第２７条の２６第３項にお
いて読み替えて 準用する法第２条の１３の規定の例により、小売供給を受け
ようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行わせること。 
さらに、 小売供給の業務の方法又は小売供給に係る料金その他の供給条件に
ついての小売供給を受けようとする者からの苦情及び問合せについては、 平成２８年４月１日より前においても、適切かつ迅速にこれを処理すること。 
 
３．当該登録に付された条件の適正な実施を確保するために必要な限度におい
て、報告又は資料の提出を求められた場合には、平成２８年４月１日より前
においても、遅滞なく対応すること。 
  
 
 （別添） 
 
（小売供給を行おうとする者） 
・王子製紙株式会社 ・株式会社ＪＮＣパワー 
 
（五十音順） 
