PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/013_01_00.pdf

資料１ 
 
第１３回 電力取引監視等委員会 
議事次第 
 
平成２７年１２ 月４日 
１２：００～１２：２０ 
経済産業省 本館 
２階西８共用会議室   
 
１．開会  
２．小売電気事業及び小売供給の登録について  
３．火力電源入札専門会合の設置 について  
４．平成２７年口永良部島（新岳）噴火による被害に係る電気の災
害特別措置の認可について  
５．特定供給の許可 及び特定供給の許可に係る経済産業局長への事
務委任について  
６．閉会  
 
 
配付資料  一覧 
 
資料１   ：議事次第  
資料２   ：委員 名簿 
資料３   ：小売電気事業及び小売供給の登録について  
資料４   ：火力電源入札専門会合の設置 について  
資料５   ：平成２７年口永良部島（新岳）噴火による被害に係
る電気の災害特別措置の認可について 
資料６   ：特定供給の許可について  
資料７   ：特定供給の許可に係る経済産業局長への事務委任に
ついて 
