PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/013_05_03.pdf

供給約款等以外の供給条件認可申請書 
営提営第１号  
平成27年11月27日 
経済産業大臣  林 幹 雄 殿 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号 
九州電力株式会社  
瓜生 道明  
 
電気事業法第21条第１項ただし書の規定により，次のとおり供給約款等以外の供給条
件の認可を受けたいので申請します。 
料金その他の 
供給条件の内容 別紙に記載したとおりであります。  
実施期日  および実施期間 別紙に記載したとおりであります。  代表取締役
社    長資料５－３
 －1－別紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
平成27年５月29日の口永良部 島（新岳）噴火の影響により，当社供給区域
内のお客さまが生命又は身体に危害を 受け，又は受けるおそれが生じている
ことから，鹿児島県熊毛郡屋久島町に 災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された鹿 児島県熊毛郡屋久島町において被災
されたお客さまから申出があった場合 には，次の供給条件を適用するものと
する。 
 １．被災されたお客さまの避難指示等 解除日の属する料金計算月，翌料金計
算月および翌々料金計算月分の電気料 金の支払期日を各々１か月間延長す
る。 
 
２．被災されたお客さまが，被災時か ら引き続き全く電気を使用されない場
合は，避難指示等の発令日から避難指 示等の解除により電気の使用を再開
する日（原則として避難指示等解除日 の６か月後までに電気の使用を再開
するものとする。）の前日までの期間 に限り，電気料金を免除する。 
 ３．被災されたお客さまが，被災時か ら引き続き全く電気を使用されず需給
契約を廃止し，その後新たに電気の使 用申込みを行った場合で，その申込
みが避難指示等解除日の６か月後まで に行われ，かつ，その申込みの内容
が次のいずれにも該当するときは，そ の工事費負担金を免除する。 
 需給契約の契約種別が被災時の需 給契約における契約種別と同一であ
ること 
 契約負荷設備，契約電流，契約容 量または契約電力が，被災時の需給
契約の契約負荷設備，契約電流，契約 容量または契約電力をこえないこ
と 
 －2－４．被災されたお客さまが被災後，再 建等のため，臨時電灯または臨時電力
の申込みを行った場合で，その申込み が避難指示等解除日の６か月後まで
に行われたときは，その臨時工事費を免除する。 
 ５．従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街 路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用
電力，深夜電力， 第２深夜電力，時間帯別電灯，季時別電灯，高負荷率
型電灯，ピークシフト電灯および低圧 季時別電力の被災されたお客さまで，
電気設備が災害のため復旧まで一時使 用不能となったものについては，被
災日から避難指示等解除日の６か月後 までは，その使用不能設備に相当す
る基本料金を免除する。 
 
６．被災されたお客さまが被災後，再 建等のため，引込線，計量器，その付
属装置，区分装置および電流制限器の 取付位置の変更の申込みを行った場
合で，その申込みが避難指示等解除日 の６か月後までに行われ，かつ，そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一 であるときは，原則として，その初
回の工事に要した費用を免除する。  
 
 
 
  
 
 
附         則  
 －3－附         則  
 
 
１．本供給条件実施の際現に供給条件等以外の 供給条件（平成27年６月２日
付け平成27・06・02資 第１号認可。以下「旧供給条件」という。）の適用
を受けているお客さまについては，本 供給条件の規定を適用する。 
 
２．本供給条件の実施にともない，旧 供給条件は廃止する。 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第27条の規定に基づく添付書類 
 
 （電気事業法施行規則第27条第１号）  供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする 
理由 
 
（電気事業法施行規則第27条第１号） 
 
 
  
 
  
供給約款又は選択約款以外の供給条 件による供給を必要とする理由 
 －1－ 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 平成27年５月29日の口永良 部島（新岳）噴火の影響により，当社供給区域
内のお客さまが生命又は身体に危害を受け，又 は受けるおそれが生じている
ことから，下記地域に災害救助法が適用され， 被災されたお客さまに対し，
供給約款等以外の供給条件を設定しております。  一方，現時点においても火山活動が継続し， 今後も予断を許さない状況で
あり，また，火砕流や泥流による家屋の倒壊や 火山灰による被害等，甚大な
被害により，多くの方々が長期にわたる避難生 活を余儀なくされている状況
にあります。 
このため，被災されたお客さまに対し，電気 事業法第21条第１項ただし書
の規定に基づき，供給約款等以外の供給条件を 設定いたしたく申請するもの
であります。  
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
  鹿児島県熊毛郡屋久島町  
以 上 
 
