PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/013_gijiroku.pdf

 
- 1 - 
 第13回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ  議事概要  
 
１．日時  
 平成３０年６月１日（金）１７：３０～１８：３０  
 
２．場所  
 経済産業省 別館９階９４４ 会議室  
 
３．出席者  
 横山座長、秋池委員、 岩船委員、 大橋委員、小宮山委員、松村委員  
 稲垣委員  
（オブザーバー）  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  小川 電力産業・市場室長  
 同        曳野 電力基盤整備課長  
 同     山下 新エネルギー課長補佐  
 
 
○日置ネットワーク事業制度企画室長   定刻となりましたので、 ただ今から電力・ガス
取引監視等委員会  第13回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方 検討ワーキング・グ
ループを始めさせていただきたいと思います。  
 委員の皆様におかれましては、本日もお忙しい中 御出席いただきまして、 誠にありがと
うございます。  
 若林委員は、本日 御欠席の御連絡をいただいております。  
 本日は、前回の ワーキング・グループ におきまして 御議論いただきました中間とりまと
め（案）をパブリックコメントに付させていただきました。こちらの結果も踏まえまして、
とりまとめに向けて 御議論いただきたいと考えてございます。  
 それでは、プレスの皆様の撮影はこちらまでということで、大変恐縮でございますが、
よろしくお願いいたします。この ワーキング・グループ は原則公開で行いますので、プレ
スの方も含めて、引き続き傍聴される方は御 着席いただければと思います。  
 
- 2 - 
  また、本日の議事の模様はユーストリームにて、インターネットで同時中継を行ってお
ります。  
 では、これより議事に入らせていただきます。以降の議事進行は横山座長にお願いした
いと思います。よろしくお願いいたします。  
○横山座長   皆様、本日は大変遅い時間 にこのワーキング・グループ に御出席いただき
まして、本当にありがとうございます。先ほど日置さんからもお話がありましたように、
今日はとりまとめということでよろしくお願いしたいと思います。  
 それでは、資料３と４を一括して 御説明いただきまして、その後、 議論いただきたいと
思います。  
 それでは、 御説明をよろしくお願いします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   それでは、資料３、資料４に基づきまして、 御
説明させていただければと思います。まず、資料３を 御覧いただければと思います。  
 まずパブリックコメントに関して 御説明させていただければと思います。１ページ目を
御覧いただけますでしょうか。前回、４月 16日に開催されました ワーキング・グループ に
おきまして、中間とりまとめ（案）について 御議論いただきましたが、そこで出た 御意見
も踏まえて一部修正を加えた内容にて、その翌日の 17日から１ヵ月間、パブリックコメン
トを募集させていただきました。  
 その結果を集計いたしますと、提出件数といたしましては 121件、意見数としては約 280
件の御意見を頂戴しております。  
 資料の右側の提出意見の内訳 を見ますと、発電側基本料金に関するものが全体 の８割を
占めておりまして、そのうち、再エネに関するものが３割程度と多数を占めているといっ
た状況でございます。  
 主な御意見を紹介いたしたいと思 います。次の２ページ目を 御覧いただければと思いま
す。まず、発電 側基本料金の基本設計ということでございまして、やはり課金単価であり
ますとか算定根拠についての 御質問、御意見もございました。  
 また、kWではなく、 kWh課金とすべきというような 御意見も多数いただいておりまして、
中には設備利用率が高いほうが有利な kW課金では、ベースロード電源を保有する旧一般電
気事業者が競争上 有利になるので、ベースロード市場が機能した後に発電側 基本料金を導
入すべき 、そのような意見もございました。  
 さらに、小規模電源であ っても課金すべき、系統負荷を軽減する電源には課金すべきで
 
- 3 - 
 はない、 自家発と売電専用の発電を同じに扱うのには違和感があるといった声もございま
したし、また、第 10回のワーキング・グループ で集中的に 御議論いただきましたアンシラ
リーサービスに係る費用負担の 在り方についてですが、とりまとめ（案）の中では中長期
課題と整理させていただいている ところでございますが、こちらの意見も多数いただいて
おります。関係者による議論の場、理解を深める場を設けてほしいといったリクエストも
受けているところでございます。  
 また、この発電側基本料金の制度導入に当たりましては、しっかりと国からも説明をし
てほしいという 御意見、制度導入後も実情を踏まえながら、必要に応じて見直しを検討し
てほしい、そのような声もあった次第でございます。  
 続きまして、資料３ページ目を 御覧いただければと思います。まず、発電側から小売側
への転嫁に関してでございまして、やはりガイドラインの作成や転嫁に係る実態検証とい
った要請を８件ほど頂戴しております 。 
 そして、再エネ、ＦＩＴ電源に関しましては、そもそもＦＩＴ電源には課金しないでほ
しいという声、そして課金する場合は適正な調整措置を講じてほしいといった 御意見を中
心に114件の御意見を頂戴してございます。  
 下段の割引制度に関しましては、割引地域の判断基準 に用いる潮流変化、そのような情
報について、算定プロセスを明確にすべきといった 御意見、そして割引単価はなるべく早
期に、例えば１年以上前、または数年前に は割引単価を開示してほしいといった 御意見も
ございました。また、現行の需要地近接性評価制度の廃止に当たっては 経過措置を設ける
べきとの意見もございました。一方で、経過措置については、特に不要ではないかという
声もあった次第でございます。  
 続きまして、４ページ目を 御覧いただければと思います。基本料金の回収率の向上とい
うことでございまして、このリバランスに関しましても 17件の御意見をいただいておりま
す。現在の調達環境のままでは、低負荷率の需要を中心として供給している新電力に不利
になるということであるので、需要側の託送料金のリバランスはベースロ ード市場が機能
するのを確認してから実施すべきではないか、 そのような声であります とか、需要家と小
売の契約期間が通常１年であることも踏まえまして、新しい料金が適用される１年以上前
には料金体系が公表されていることが望ましいといった声もございます。  
 このスケジュールに関しましては、それ以外にも発電事業者間の健全な競争といった観
点から容量市場など各種制度設計の状況も踏まえて、発電側基本料金の導入時期を検討し
 
- 4 - 
 てほしいという声ですとか、また、前回の ワーキング・グループ でも議論になりましたが、
一般負担の上限額の見直しの時期との関係について言及する声もあったところでございま
す。 
 以上が主な 御意見の内容でございまして、やはりいただいた 御意見を多数眺めてまいり
ますと、今回、発電側に負担を求める際の考え方は本 ワーキング・グループ でも幾度とな
く議論になりましたが、受益に応じた負担の考え方が肝でございまして、今後、ここをし
っかりと整理、説明していく必要があるのだろうと強く感じた次第でございます。  
 そこで、５ページ目でございますが、こちらは参考資料としてお配りしているパブリッ
クコメントに対する回答案から抜粋したものになりますが、改めて受益に応じた負担につ
いて考え方を整理 してみた ものを資料として 添付しております 。 
 ５ページ目を 御覧いただければと思います。ここでは、発電側が送配電関連費用に与え
る影響を受益として定義しているということでございまして、今回の発電側基本料金の対
象費用は、上位系統の固定費でございます。そして、その維持 ・運用費用は基本的には最
大潮流、 kWに応じて対応できるよう整備されておりますので、発電側がそうした費用に与
える影響も発電側の最大逆潮の kWの大きさをベースに決まる。ゆえに kW単位の課金とする
のが最も公平でかつ適切である。そのような回答を作成しているところでございます。  
 これは数多くいただい ております kWh課金すべきとの声ですとか、発電の受益は電気を
流せる量、 kWhではないかといった声に対する回答といった形にもなります。  
 さらに、このページの２ ぽつ目でございますが、従量料金ではなく、基本料金として費
用回収することが将来に向けた送配電投資を確保していく上でも重要との考え方を記載さ
せていただいているところでございます。  
 続きまして、資料６ページ目でございます。こちらは本 ワーキング・グループ でも議論
になりましたが、最大逆潮が同じであっても、同一地点の需要の大きさによって、発電側
基本料金の負担が変 わる。これは不公平ではないのかといった 御指摘に関するものになり
ます。こちらに関しましては、送配電網は両方向に電気を流せ、需要側の託送料金の契約
kWに相当する送配電設備は発電側の逆潮 kWにも通常は対応できるという考え方のもと、発
電側の負担としては需要側 の契約kWを上回る逆潮 kW分であること。これは中間とりまとめ
（案）にも記載している内容のとおりで はあるのですが、そうした考え方の結果として、
需要のkWの大小によって発電側の負担が変わるということにはなるのですが、これは受益
に応じた負担、発電側、送配電関連費用に与 える影響に応じた負担という観点から公平で
 
- 5 - 
 適切であるとさせていただいているところでございます。  
 以上の点につきまして、いま一度確認できればということで、別途紹介させていただき
ました。  
 このパブリックコメントを受けた対応でございますが、まず中間とりまとめ（案）でご
ざいまして、資料戻っていただいて、資料４を 御覧いただけますでしょうか。資料４、中
間とりまとめ（案）でございますが、パブリックコメントを踏まえた修正点といたしまし
ては、例えば４ページ目から ６ページ目の脚注にかけてでございます。いただいた 御意見
や御指摘を踏まえまして、補足説明を脚注に結構追加させていただいております。そもそ
も今回のとりまとめ（案）について、用語の定義、説明がないといった 御指摘もございま
して、幾つか質問もありましたので、託送料金原価とは何か、工事費負担金と託送料金と
の関係、固定費とはどういうものなのかといった説明を加えさせていただいているところ
でございます。  
 加えまして、９ページ目から 10ページ目、こちらは再生可能エネルギーに関するパート
でございますが、５月 22日に公表されましたエネ庁審議会の報告書の内容も踏まえまして、
表現ぶりを変更した 。中身について大きな変更というよりは表現ぶりが変わったというこ
とでございます。  
 加えまして、 広域機関におけます一般負担上限額の検討状況を脚注に加えさせていただ
いているところでございます。  
 その他、本文にかかわる修正は特にございませんが、こちら の内容でこれまでの検討結
果のとりまとめとしてよろしいか、後ほど御 審議いただければと思います。  
 また、いただいた 御意見に対する個別の回答につきましては、参考資料でございます。
34ページぐらいになっていると思いますが、こちらの参考資料を ワーキング・グループ の
事務局の責 任において作成させていただいている 、そのような位置づけでございます。こ
ちらについては、近日中に政府のウェ ブサイトで公表させていただければと思っておりま
す。 
 以上のように、今回、パブリックコメントでいただいた内容なのですが、改めていろい
ろ拝見させていただきまして、我々事務局としてもここはもっと説明を尽くすべきといっ
た点がより鮮明に 分かりましたし、また 今後、詳細検討で考慮すべき点も含めて、いろい
ろ示唆をいただいたということで、この場を 借りまして、 御意見をいただいた方々に御 礼
申し上げたいと思います。  
 
- 6 - 
  さて、資 料戻りまして、資料３を 御覧いただければと思います。資料３の７ページ目で
ございます。今後の進め方ということでございまして、まず、四角の囲いにもございます
ように、今回の中間とりまとめの内容で発電側基本料金を含めまして、制度の見直しの大
きな骨格をお示しいただいたと思います。こちらに基づきながら、パブリックコメントの
意見も参考にしつつ、この中間とりまとめの内容の具体化に向けて、詳細制度設計に向け
た検討を進めてまいりたいと思ってございます。  
 具体的には、その下の段でございます。まず、発電側基本料金や割引制度に関して でご
ざいます。こちらにつきましては、まず制度の導入に必要となる制度整備、省令なりガイ
ドラインといったものがございますが、そういったものの整備に向けた作業を鋭意進めて
まいりたいと思いますし、また、必要に応じてこの ワーキング・グループ も開催して、 御
意見を賜れればと思ってございます。  
 特に課金対象の kWの詳細も含め、課金方法の詳細でございます。論点が出てくればまた
御意見をという形もあろうかと思いますし、また、転嫁に関する考え方 をどう整理してい
くのかという点、そして、割引制度の経過措置の 在り方については、パブリッ クコメント
も御意見をいただいておりますので、どうやっていくのかという 御議論をいただければと
思っております。関係者を含めた議論が今後必要になってくるのではないかと考えており
まして、 ワーキング・グループ の第２期というような位置づけになるのかもしれませんが、
引き続きお願いできればと思ってございます。  
 続きまして、その下のぽつ、制度見直しのスケジュールに関してでございます。こちら
は中間とりまとめ（案）では、 2020年以降できるだけ早い時期としているところでござい
ます。これに関しましては、 関連制度改革の状況ですとか 、各事業者における準備状況、
準備期間なども考慮の上、今後具体化していきたいと考えてございます。  
 例えば、制度改革の状況ということでございますと、ま ず、見直し後の一般負担の上限
額が適用された案件が稼働する時期に 遅れないようにするということも考慮すべき点 とし
てございます。あと、調達価格等算定委員会におけますＦＩＴ買取 期間中の調整措置の検
討状況とも平仄を 取っていく必要もあろうかと思います。  
 また、その次のページの参考資料につけさせていただいておりますが、資源エネルギー
庁の審議会におきまして、託送料金制度改革の 全体像を検討していくといったことの議論
も始まっております。  
 そうした中で、今回の発電側基本料金などの考え方、趣旨といったものも改革全体にし
 
- 7 - 
 っかりとインプットしていくといったことも大事になってこようかと考えてございます。  
 また、各事業者における準備期間ということでございますが、それに関しましては、シ
ステム開発に要する期間ということもございますし、あと、パブリックコメントでも指摘
もございました、既存契約、小売と発電の契約でございますとか、小売と需要家との契約
でございます。そういった契約期間が通常１年であると いうようなことでありますとか、
後は相対交渉に必要となる時間というのも考慮の上で今後のスケジュールを決めていくの
かなと考えてございます。  
 また、２つ目でございます。送電ロスに関してでございますが、こちらについて は、ま
ずは今年度から託送収支の事後評価を通じまして、電圧別に見た ロス率などの情報の公表
を求めていきたいと考えてございます。  
 最後、参考資料としてでございますが、２ページ飛びまして、参考資料にはエネ庁の審
議会ですとか、広域機関における議論の状況の資料を 掲載させていただいていますが、９
ページ目でございま す。こちらは御 紹介でございますが、エネルギー基本計画の案、現在、
意見募集中でございますが、こちらにも発電側基本料金の導入が盛り込まれているという
状況になってございます。  
 私からの説明は以上でございまして、今回、パブリックコメントとして寄せられた 御意
見も踏まえまして、これまでの結果を資料４の中間とりまとめとしてよろしいか。あと、
今後の進め方などについてもし何かアドバイスがあれば、よろしくお願いできればと思い
ます。 
 以上で私からの説明は終わります。  
○横山座長   どうもありがとうございました。それでは、これ からただ今、御説明 いた
だきました案 件、それから中間とりまとめ（案）等につきまして、皆様から自由に御 発言
いただければと思います。感想等でも結構でございますので、よろしくお願いいたします。
いかがでしょうか。では、順番にということはないですけれども、岩船委員から行きまし
ょうか。  
○岩船委員   では、感想など、よろしいですか。中間とりまとめ、ありがとうございま
した。この託送料金の議論はパイが あまり変わらなくて、それをどう切り分けるかという
問題なので、世の中の人にとって すごく分かりにくいものではないかと思っています。 負
担が増える側の反対というのはすごく大きくて、各方面からいろいろな圧力があって、こ
こまでとりまとめるのでも本当に大変だったなと思って、日置さん、ありがとうございま
 
- 8 - 
 した。 
 やはりこれまでと違って、発送電も分離しましたし、小売だけする人もいれば、発電だ
けする人もいるということで、そういう中では、それぞれ、こっちで損してもこっちで取
り返せばいいみたいなことができなくなるのがこれからの電力システムなのだと 思います 。
ですから、その中で、ある人が受益を受ける部分に関してはきちっとそこで負担してもら
うという仕組みを 作っていかないと長期的に成り立たないのだということをもっと前面に
出して、だから将来のネットワークのために必要な 議論なのだというメッセージをもっと
出していってもいいのかなという気がしました。  
 本当にお疲れさまというのと、これからもこれを実際に実装 していく中で、またいろい
ろな圧力があると思うのですけれども、 是非頑張っていただきたい。私もできることは 御
協力していきたいと 思います。こんなところで、す みません。  
○横山座長   どうもありがとうございました。今後、国民へ向けて改革案については十
分に説明をしていかなければい けないということは十分認識しているところです。ありが
とうございました。 ほかいかがでしょうか。小宮山委員、いかがですか。よろしくお願い
します。  
○小宮山委員   中間とりまとめ 、大変ありがとうございました。前回の 中間とりまとめ
（案）に比べて、さらにより論点が 分かりやすくな り、大変よいとりまとめだと思います。
これまでのとりまとめの努力につきまして、事務局の皆様方に心よりお礼を申し上げたい
と思います。  
 全体的な感 想で大変恐縮でございますけれども、今回、パブリックコメント にて貴重な
コメントを 多数いただいたと私も室長 と同様に思っております。それで、全体として感じ
ますのは、今回、 2020年以降、早目の段階で託送料金の制度の見直しを実際に社会的に実
装するということでございますけれども、やはり何点か重要な柱がある中で、いずれも予
見可能性をかなり懸念される 御意見があったかと思いますので、やはり事業者様の準備期
間もあるかと思いますので、そうしたところに配慮した上で適切に実施していくことが重
要ではないかという印象を受けました。  
 あと、第２点目といたしましては、今回、発電側基本料金で課金することで系統全体の
コストを最小化することが 述べられておりますけれども、 実際にそうした系統設備の構成
や、系統設備の費用を今後、 この施策を実行したことでどういった効果が実際に得られて
いるのか、進捗状況をフォローアップ、モニタリングといいますか、そうしたことを定量
 
- 9 - 
 的に見るということが大変重要かと思いますので、そうしたことも 御配慮いただければと
思っております。  
 それから、最後でございますけれども、やや具体的な項目になります が、基本料金 によ
る回収率の向上、リバランスに関しまして、これまでも何度も議論がございましたとおり、
送配電網の維持・運用コストの８割が固 定費、大部分が固定費ということで、それに料金
も合わせるということで、実際、諸外国でも行われているということでございます。 コス
トに合わせ、 基本料金を 引き上げるということが基本方針として述べられてお りますけれ
ども、実際、実施する段階になった場合に、どういったテンポ で基本料金の回収率を徐々
に引き上げていくのか、どういったスピード感で行うかということも恐らく実際に難しい、
大変重要な論点になるのではないかと思っております。  
 資料３の４ページでも、競争上への懸念 をパブリックコメントでいただいておりますけ
れども、恐らくそのほかにもいろいろ問題があるのかもしれませんので、慎重にどういっ
た問題があるのか、もう少し詳しく議論した上で、実際、基本料金の回収率の引き上げが
必要なのではないかと思いました。  
 私からは以上でございます。  
○横山座長   ありがとうござ いました。ほかにいかがでしょうか。松村委員、いかがで
しょうか。御 指名して申しわけありません。  
○松村委員   パブリックコメントでもそれぞれの利害関係者が切実な意見を 寄せてくだ
さった。 ベースロード電源市場が機能するのを待って からにしてくれというのは、 新規参
入者の切実な声 として理解できる 。しかし一方で、 そういうことを一つ一つ言い始めると、
改革は何一つ進まない。ベースロード電源市場をちゃんと機能させるというのは、こっち
の送配電の改革をしようがしまいがちゃんとやらなければいけないことだし、こっちの送
配電の改革 もベースロード電源市場が どうあろうとやらなければならない こと。それぞれ
の改革が お互いに 、別の改革が できてから 、というと、本当に 改革は進まなくなってしま
う。したがって、一つ一つのものについて、正しく効率的な制度を 作っていって、全体 と
して効率的な 制度にしていくべきだと思います。  
 一方で、もし仮にそういうスタンスでずっと改革をしていったら、旧一般電気事業者が
持っていた既得権はことごとく守られて 、結果的に旧一般電気事業者がわずかにディスア
ドバンテージを持って いた部分は全部公平 性という口実でみんなそろえられて、結果的に
見るとすごく不公平になっている 。旧一般電気事業社の既得権益ばかり強化されて、競争
 
- 10 - 
 条件がただでさえ不利な新規参入者がますます不利になる などということ になると 、当然
不満が出てくる 。実際に送配電周りでいえば、作業停止計画のようなと ころの負担は、旧
一般電気事業者がごくわずかディスアドバンテージがあった 慣行。これは 早々に改革され
てイコールフッティングになった。でも 、ほかに旧一般電気事業者が巨大な権益というか、
先行の利益を持って いた部分は遅々として改革が進まないなどということになると、当然
不満が出てくると思うので、この点については、一つ一つのものについて合理的な改革を
していくことももちろんですが、結果的にそういう口実のもとで異 様に不平等な競争条件
になっていないかどうかというのも 、どこかで見て いかなければいけないと思います。  
 具体的に 今回出てきた 点で言うと、例えば経過措置が出てきました。私は一般論として、
特定の事業者の既得権益を守るための 経過措置 は嫌いなので、今回の場合、もし経過措置
というのに 強いサポートを 私はしない、その結果 新電力の方に怒られるということは出て
くるのかもしれない 。一方で、ほかのところでは、巨大な経過措置をいろいろなところで
認めてきた のに、旧一般電気事業者は、自分が 既得権益を持って いるものの経過措置は考
え得る限り 、目いっぱい主張してきたのにもかかわらず、自分たちが既得権益を 持ってい
ないものについては 、経過措置 は要らないなどと いうようなことを言い出すことがあり、
また、委員でもほかの既得権益では目いっぱい認めるということに対して力いっぱいサポ
ートしてきた人が 、この文脈ではサポートしないなどというようなことが 出てくると 、信
頼を失うことになる 。ほかの制度を見 ながら、これからの詳細設計を続けていかなければ
いけないと思います。  
 以上です。  
○横山座長   ありがとうございました。大橋先生、いかがでしょうか。  
○大橋委員   遅れてしまって申しわけありませんでした。長い間、この会合を開いてい
たと思うのですけれども、ある意味、とりまとめに至って 、お疲れさまでした 、と感謝し
たいです。 
 発電側に課金すること自体は、原価の回収上も重要ですし、また、今後、いろいろなイ
ンセンティブとかネットワークの効率的な形成の観点からも入れていくべき考え方なのだ
ろうと思います。そういう意味で、こうした検討会を行ったことの意義は非常に大きいと
思いますし、それは第１回目でもお話ししたとおり です。 
 他方で、この話は結構難しい話であることは間違いないと思います。発電者といった場
合に、いろいろな発電者が実はいるので、そうした意味で、今回 、自家発とかも含めて全
 
- 11 - 
 ての方々に対して、 ある意味公正、公平な制度は何だろうかという ことは当然考えなけれ
ばいけない点だったと思います。  
 そうしたことを考える上で、ロジックというか、発電側に 課金することの、ここに書い
てあるように、受益と負担の考え方というのを きちっと整理する必要があるというのはも
っともなことで、今回、資料の３番目に 、ある意味 、補足のものとして事務局回答案をい
ただいた 。この回答案は実は報告書に書かれていない内容がかなり踏み込まれて書かれて
いるという印象も他方で 持っています。 この記述は 、理解を促す上で重要だと思います。  
 ここで書かれて いる内容で、例えば５ページ目にまさに発電側課金がどうした理由で 、
考え方で入ってくるのかということをいただいています。今回は、送配電の管理費用に与
える影響が 受益だという考え方で示していただいているわけです。 ここの当たりの考え方
は実はあまりじっくり会議の場で議論できなかったという感じも 持っています。これは多
分もう少し詰めて考えると、送配電関連費用と 言ったとき、これは幾つも費用項目という
は恐らく考えられるのかなと思います。系統アクセスの イニシャルの増強費用かもしれな
いし、これはアクセス後の系統維持の費用かもしれな いし、維持の費用だとしても送電ロ
スかもしれないし、あるいは更新費用かもしれないし、いろいろな費用が多分考えられる。  
 先ほどいった中で、アクセスのイニシャルの話というのは、一般負担の上限の見直しと
いう形で入ってきているというのは 、重々承知はしているのですけれども、送配電関連費
用に与える影響というのは、実はいろいろなものを含んでいるので、もう少し精査する余
地はあるかもしれないと個人的には思っています。  
 私は自由化の中で、発電者というのが系統を通じて、いろいろな稼ぐ 機会を得ることが
できる。卸市場でもいいし、今 後、容量市場もあるし、ある いは調整力でもいいし、そう
したことができることになることが受益と も考えられるのではないか。それを費用で置き
かえるとこのような言い方になるのかもしれないけれども、そこは１対１には結びついて
いなくて、議論する余地はあるのかなと思っています。そうはいいながら、これ自体とい
うのは、報告書に書かれているものではないので、こうした考え方というのは、今後も実
は議論していくべきことなのだろうと思っています。  
 他方で、ここに書いてある送配電関連費用と思ったときに、今回は 特別高圧の話をして
いて、実は 配電系統をどうするのかという話は、今回は議論していないという認識だと思
っていますが、他方で、この話というのはすごく重要だと思ってい ます。配電にぶら下が
っている人たちには一応発電者課金は課されて いるけれども、今回の配電の費用について
 
- 12 - 
 は、基本 的には需要家負担、従来の託送の考え方で見る ということだと思 っていますが、
ここも今後どうするのかというのは当然議論していかなければいけなくて、そういう意味
でいうと、まだ実はスターティングポイントに立ったにすぎないのではないかという感じ
もします。  
 長々しゃべって恐縮ですけれど も、もう一点は、ちょっと 遅れてきてしまったので、も
うお話があったかもしれませんが、傾斜をどうつけていくのかというのが当然重要な話で、
この傾斜のつけ方がまさにほかの制度にも非常に大きな影響を与えていることは間違いな
いのですが、そこは今後、詳細を詰めていくということで認識しています。  
 そうしたことをいろいろ考えてみると、今回、スターティングポイントに立って、 非常
に大きな、ドラスティックな話なので、まずこうしたところから考える、出発点として始
まるというのは非常に重要なことだと思いますが、今後まだ先はあるなという 感じを他方
で持っています。 是非、引き続き、非常に大きな制度改正になりますから、しっかりこれ
を実現に向けて進めていただければと思いますし、また、受益と負担というのはベタな議
論かもしれません。ただ、それは基本的な背骨の部分として重要なので、やはり引き続き
こういうことというのは議論していかないといかんと思っています。  
 以上です。  
○横山座長   どうもありがとうございました。確かにおっしゃるとおり、今回は特別高
圧の費用だけをリバランスしようという話で、配電の高圧、低圧のほうの話は今後という
ことです。ありがとうござ いました。  
 それでは、秋池委員、いかがでしょうか。  
○秋池委員   本当に長いこと、この議論を続けてきまして、こういった電源と送配電の
状況が大きく変わってくる中でのネットワークの維持とか、それからすぐれた形成という
ものがどのようにあるべきか 、ということを考えながら取り組んでまいりました。また、
その過程では、今もお話がありましたが、やはり受益とは何かということを考えながら議
論を続けてきたと思っております。  
 そういう意味で、本当に事務局の皆様には大変な御 努力をいただいたと思っているので
すけれども、この後、これ を実現するということに向けまして、また 更なる詳細設計が必
要な部分、あるいは、今後ま だ追加的に議論が必要なものというのは、たくさんあると思
うのですが 、効果的にそれに取り組んでいけるといいと思っております。例えば、関係者
全てにとってメリットがあることであれば、それは比較的優先度を下げても、自 然にいい
 
- 13 - 
 ほうに行く ということもありますし、また、そうでないもの については、優先度を高めて
議論するとか、そのようなことを考えて取り組んでいくとよろしいのではないかと思いま
した。 
 最終的には、結局、社会的な費用が減るといいます か、国民の負担が適正であるという
ところに行くことが重要なのだと思っておりますので、それに向けて、今後もモニタリン
グもしながら、やはり制度を動かすとプレーヤーが動くというのもありますので、そうい
ったことも見直しながら、よりよい制度になっていけばと思っています。ありがとうござ
います。  
○横山座長   どうもありがとうございました。 それでは、白銀さんは何かございますで
しょうか。  
○白銀 関西電力 株式会社 電力流通事業本部副事業本部長   オブザーバーとして参加さ
せていただきまして、大変時間をかけて送配電ネットワークの費 用負担の 在り方、しっか
り御議論いただいて、今回中間とりまとめでまとめていただいたこと、本当にありがたく
思っております。ありがとうございます。  
 今回、まとめていただいた託送料金制度の見直しをしっかり実現していくために、今後、
詳細な制度の中身の議論を進めてまいることに なると思っておりますけれども、我々とし
ても、この制度 見直しの目的の達成に向けて、それがしっかりできるように引き続き 協力
させていただきたいと思っております。  
 また、これに伴いまして、事業者側でもシステムの対応等も 必要になってくると思って
おりますし 、そちらについても我々のほうでしっかりと中身の検討 に御協力、御相談させ
ていただきながら進めたいと思っております。  
 あと、こういう制度見直しを実際 に実現していく上で、先ほどからお話の中にもありま
したように 、託送料金に ついて、新たに発電事業者の方々を経由していくような流れとい
うのが加わっていくことになります。さまざまな系統利用者の皆様の 御理解を得ることが
それの要になって くると思っております。事務局からの 御説明の中でも 、受益と負担の考
え方を含めてしっかり 御説明していくことが重要であるというお話もございました。６ ペ
ージに示していただいているような、例えば 、同一地点 における 需要ｋＷの大小によ り発
電側の負担が 変わることになる が、受益に応じた負担という観点から 、このように考えて
いる、と整理していただきました。これを発電事業者 、系統利用される方々が理解して、
納得していただくのが大切だと思っています。 是非とも国におかれましても、系統利用者
 
- 14 - 
 の方々への丁寧な 説明をお願いできればと思 っており ます。よろしくお願いいたします。
本当にありがとうございました。  
○横山座長   どうもありがとうございました。 ほかに何か 御意見、感想等ありました ら。
よろしゅうございま しょうか。――どうもありがとうございました。  
 それでは、皆様からは、この資料４の中間とり まとめにつきましては、特に御 異議はな
かったかと思います。そういうことですので、この資料４の中間とりまとめ （案）につき
ましては、座長の私のほうで最終確認をさせていただいた上で、公表させていただくとと
もに親委員会でございます制度設計専門会合に報告をさせていただきたいと思いますが、
よろしゅうございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 どうもありがとうございました。それでは、 御異議がない ようですので、そのように進
めさせていただければと思います。  
 それでは、これまで、日置さんに数えていただくと 13回、１年９ヵ月にわたりまして、
いろいろ議論していただきまして、このように中間とりまとめがまとまりました。先ほど
からも御意見がありましたけれども、最初はいろいろな案が出てきて、アンシラリー費用
の負担案も出ていましたが、これ はいろいろな皆さんの 御意見で一応先送りをさせていた
だきましたし、それから需要家側のほうのリバランスも非常に大事な話です。先ほど 出ま
した配電系統の費用というのが、今後、回収するのが非 常に難しくなる中で、リバランス
でやらなければいけないと私も思っておりますけれども、やはり 、まだいろいろな制度と
の関係で 、時期尚早で今後また議論しなければいけないということ など大きな問題がいろ
いろまだ残っているかと思いますし、また、細かい意見では、先ほど詳細設計の話とか、
割引の経過措置の話とかいろいろな細かな話がまだ今後あります。必要に応じて本ワーキ
ング・グループを 開催し、意見を求めると、今後の進め方にも事務局資料にもございます
ので、また皆さんの 御意見を聞く本ワーキング ・グループ が開かれる可能性もありますの
で、そのときはまた 是非よろしくとお願いしまして、私の御 挨拶にかえさせていただきた
いと思います。  
 それでは、事務局の岸さんから御 挨拶をお願いしたいと思います。  
○岸事務局長   まずもちまして、横山座長、委員の先生方、そしてオブザーバーの皆様
方には、今お話がありました ように20ヵ月かかりましたが、無事、 中間まとめにたどり着
くことができました。ここまで精力的に御 審議いただきまし たこと、多大な 御協力で導い
 
- 15 - 
 ていただいたことにまず感謝を申し上げたいと思います 。そして、この場にはいらっしゃ
いません が、多くのパブコメをお寄 せいただき ました。 また、議論の過程で自家発など、
さまざまな利用者の方々からヒアリングをさせて いただきまし た。御意見、インプットは
大いに参考になるものでございます 。この場を借りてお 礼を申し上げたいと思います。  
 また、送配電事業者の皆様方も、この場でも、それから事務局ベースでも 、相当厳しい
論戦も交わさせて いただいたところです。 大きな改革ですので、特に実務的なところから
のいろいろな資料、データの提供も含めて、議論に貢献して いただき、大いに深まったと
考えております。感謝申し上げ る次第です 。 
 大変複雑なテーマであ ったため、たとえば自家発の取扱い一つとりましても、 いろいろ
な議論が ありました。 また、最終的には 、再エネのいろいろな制度との整合性も 図る必要
もありまたした 。私自身、途中から加わった形でございますので、さまざまな不行き届き
もあったかと思います 。今回、大改革で あるがゆえに 、それぞれの立場から必ずしも 100
点満点ではない、いろいろな不満や御 懸念も当然あろうかと 存じますが、あるべき方向へ
の第一歩として１つのリーズナブルな形 、社会的に進めていく上で現実的な形としては、
恐らくこの形が一番よいのでは ないか、 という方 向性をお取りまとめいただいた と考えて
おります。事務局の日置室長 以下、前任も 含めた苦労も多としたいと思っております。  
先生方からいろいろお話がございました 。そもそも本件 検討の意義、 すなわち 電力ネッ
トワークという不可欠なインフラをどうやってサステナブルに していく のか、そしてまた、
再エネも含めた新たな課題、ニーズに対応していくためにも 、利用効率化も含めて、 国民
負担をどうやって抑えていくのか 。これらは避けて通れないというより、そろそろこれ以
上は先送りできない課題になって いる。また、全体の電力システムの制度も垂直一貫から、
ライセンス制、同時同量バランシング グループ 、アンバンドリングに移行する 中で、託送
料金も需要側、小売からだけ取って いくという ことと、 ずれが生じて いる。 
他方、本件改革の難しさ がどこにあるかというと、 皆様御指摘のとおり、 全員が得する
話にはならない こと。本件、国民負担はマクロで中立 です。もちろん、利用効率化の効果
によって、長期的にはむしろ国民にメリットが出てくることを期待して いますが、中立だ
からこそ、損と得が足元では出てくる 。こういう話はややもすると、 改革に尻込みしがち
ですが、１年 ９ヵ月前に逃げずに着手できたこと、 それから 今日の取りまとめ に至りまし
たことも含めて、皆様方とともに 、事務局も含めて誇りに思っていいことではないかと考
えております。  
 
- 16 - 
  だからこそ、今後に向けて、これを着実に実施に移していく ことが重要 です。きめ細か
な詳細設計、規定の整備 など、準備期間をもちながら しっかり 進めてまいりたい 。そして、
多く御指摘いただきましたように、課金される側の理解促進、不安を解消していく 。なか
でも、受益と負担というところ をしっかりしないと システムが 成り立たないのだというこ
と。今回の整理は 、必ずしも 「稼ぐ」、「売電する 」人だけではな い、発電事業者ではない
人も含め 、系統に影響を与えている以上はご負担いただくという 考え方だと理解してい ま
すが、丁寧な説明を加えていきたいと思っております 。そしてまた 、積み残しの中長期的
な課題もございます。先生方も議論 を手ぐすねひいて待っておられると思いますので、い
ずれ適切な時点で お願いしたいと 考えております 。本件の詳細設計の過程でも必要に応じ
まして、また ワーキング・グループ を一部再開させていただく こともあるかもしれません 。
引き続きの御 指導をお願い申し上げまして、 お礼の御挨拶とさせていただきます。 誠にあ
りがとう ございました。  
○横山座長   どうもありがとうございました。それでは、最後に 、日置さんから何か事
務連絡等ございましたらお願いいたします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   本当に長きにわたりありがとうございました。
事務連絡でございます。議事録につきましては、後ほど事務局からまた 御連絡させていた
だきますので、その際はどうぞよろしくお願いいたします。本日はどうもありがとうござ
います。  
○横山座長   それでは、長い間、１年９ヵ月にわたりまして、 御議論いただき、本当に
ありがとうございました。これにてワーキング ・グループ を終了させていただきます。ど
うもありがとうございました。  
                                 ――了――  
