PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_network/pdf/013_giji.pdf

 
1 
 第13回 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ  議事概要  
 
１．日時  
 平成３０年６月１日（金）１７：３０～１８ ：３０ 
 
２．場所  
 経済産業省 別館９階９４４会議室  
 
３．出席者  
 横山座長、 秋池委員、 岩船委員、 大橋委員、 小宮山委員、 松村委員  
 稲垣委員 
（オブザーバー）  
 関西電力株式会社  白銀 電力流通事業本部副事業本部長  
 資源エネルギー庁  小川 電力産業・市場 室長 
 同        曳野 電力基盤整備 課長 
 同        山下 新エネルギー 課長補佐  
 
４．主な御意見   
 負担が増える側の反対圧力もある中でここまで取りまとめるのは大変だったと思
う。今回のとりまとめに感謝したい。発送電 が分離し、多様なプレーヤーが電力シ
ステムに関わるといった中で、 受益に応じて適切に負担する仕組みを しっかり 構築
しなければ長期的には成り立たなくなってしまう。 今回の改革は 将来の送配電網に
とって必要な ものであることをメッセージとして強く 打ち出していければと思う 。
今後の制度整備に向けて是非頑張っていただきたい。  
 今回のパブリックコメントでは貴重なコメントを多数いただいたと思う。 とりまと
めにおいては、 2020年以降できるだけ早い時期に 制度見直しを実施 するというス
ケジュールだが、 パブリックコメントで予見可能性を懸念する意見があったことも
踏まえ、事業者の準備期間にも配慮した上で、適切に実施 していくことが重要では
ないか。 
 発電側基本料金の導入による 系統全体の コスト最小化については、実際の系統設備
の構成や費用に どのような効果が得られているか、 進捗状況 をフォローアップ して
いくことも重要かと思う 。 
 基本料金 による回収率の向上に関しては 、送配電網の維持・運用コストの 8割を占
める固定費に合わせる形で基本料金率を引き上げていく ということで、 海外でも実
施されていることではあるが 、実際にどのような段階で どのように回収率を徐々に
引き上げていくかは 非常に難しい論点だと思う 。パブリックコメントでも 競争上の
 
2 
 懸念が寄せられているが、 その他の問題点も含めて 慎重に議論し ていく必要がある
のではないか 。 
 パブリックコメントで利害関係者が切実な意見を 寄せてくれた。 ベースロード電源
市場が機能するのを待ってからにしてほしいとの声も理解できる。しかし、 他の制
度改革の進捗を待っていては、改革は進まない。 ベースロード電源市場を機能させ
ることは、託送料金制度改革をしようがしまいがやらなければいけないこと。逆も
然り。それぞれ正しく 効率的な 制度設計をし、全体として効率的に していくべき だ
と思う。 
 一方で、一つ一つについて合理的な改革をしていくことが結果的に不平等な競争条
件をつくりだしていないか、 といった点については別途見ていく必要もあろうかと
思う。例えば、 経過措置 については、一般論としては既得権益を守るためのものは
支持しないが、 他制度で は旧一般電気事業者の既得権益を守るということで経過措
置を認める一方で、 本制度で は既得権益がないので経過措置を 認めない といった議
論がなされるようでは、 信頼を失することとなる。 そうした意味で、 他の制度を見
ながら、詳細設計を進めていかねばならない。  
 長い間議論を重ねてきたが、今回とりまとめに至ったということで感謝したい。 発
電側基本料金 は、託送原価の回収 確実性を高めることに加え、 インセンティブ 付与
や効率的な 送配電網の 形成の観点からも導入するべき もの。他方、自家発含めて 全
ての者に対して公平・公正な制度 になるよう 考えるべきで、 そのためにも 受益と負
担の考え方を しっかり 整理する必要がある。 パブリックコメントへの事務局回答案
の記述は、 受益に応じた負担の考え方について理解を促す上で重要なものだと思う。  
 今回の制度見直しは、 特別高圧など上位系統の費用に着目したものとなっているが、
配電系統をどうするかという話も重要だと思っている。 配電網にかかる費用 につい
ては、引き続き需要家負担ということで、従来の考え方のままだと思うが、こ の取
り扱いを今後どうするかは議論しないといけ ない。そういう意味では、今回の改革
はスタート地点に立ったにすぎないものと感じている。  
 今後、詳細設計や議論が必要な部分は沢山残っているが、 例えば、利害が対立する
ものについては優先ドを高めて議論していくと良いと思う。 最終的に社会コストが
削減される、適正なコスト水準になることが重要。制度を動かすとプレー ヤーが動
くこともあるので、 そうしたものも見ながら、よりよい制度となるよう 効果的に 改
革を進めていければ 良いと思う。  
 今回の見直しを実現していくために、 事業者としても詳細の 議論を進めて いくこと
になるが、 本制度見直しの目的の達成に向けて、 システム対応含めて しっかりと協
力させていただきたい。 他方、様々な系統利用者の 理解を得ることが見直しを進め
ていく上での要になる と考えて いる。受益と負担の考え方 や需要契約の大小で発電
側の負担が変わることについて 、今回、パブリックコメントへの回答として整理い
 
3 
 ただいたが、この考え方を系統利用者に納得してもらうことが大事であり、 国から
も丁寧な説明をしてもらえればと 思う。 
 送配電網の費用負担の在り方については、 先送りしたアンシラリー費用負担に加え、
需要側のリバランス、配電系統の費用負担の 在り方など、議論すべき点はまだ残っ
ている。 また、 詳細設計に際しては必要に応じて本 WGで意見を求めるとのことな
ので、今後の議論に際してはまたぜひよろしくお願いしたい。  
 
 
