PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/013_05_00.pdf

資料５ 
 
 
平成２７年口永良部島（新岳）噴火による被害に係る
電気の災害特別措置の認可について 
 
（趣旨）  
 平成２７年５月２９日の口永良部島（新岳）噴火による被害により、災害救
助法が適用された 鹿児島県熊毛群屋久島町において、被災した電気の需要家に
対する特別措置の認可 の延長について経済産業大臣から意見の求めがあったと
ころ、当該認可に異論なき旨回答すべく委員会として御確認いただく。  
 
主なポイント  
 
 平成２７年５月２９日の口永良部島（新岳）噴火により、 被災した 鹿児島県
熊毛群屋久島町に対する災害救助法の適用が決定されたことを受け、同町にお
いて被災した電気の需要家に対する災害特別措置として、料金の支払期限の延長や不使用月の料金免除などを引き続き実施するため、１１月２７日、九州電
力から経済産業大臣に認可申請があった。 
 当該認可申請を受け、本日、経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ
ったことから、委員会として当該認可を 行うことに異論がない旨を回答するこ
ととしたい。
 
