PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/014_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第14回 電力取引監視等委員会 
議事録 
 
日時：平成 27年12月11日 11：00～11：25 
場所：経済産業省  本館 ２階 西８共用会議室  
 
議題 
１． 託送供給等約款認可申請に係る査定方針の検討について  
２． 供給約款等以外の供給条件の認可について  
 
○八田委員長   おはようございます。それでは、ただいまより第1 4回電力取引監視等委
員会の第２部を開催いたします。  
 事前にお知らせしました ように、第１部を 本日10時より開催いたしました。そこでは託
送供給等約款認可申請に 係る査定方針の検討を行いましたが、内容が個別企業の情報等を
取り扱うものになるため、運営規則に従い、委員会の判断により非公開での開催とした次
第です。  
 それでは、第２部の議事に入らせていただきます。 本日は、 ただいま申し上げました 託
送供給等約款認可申請に 係る査定方針及び特例認可への 意見回答に関する審議を議事と す
ることといたします。  
 なお、託送料金審査に関連して、電気料金審査専門会合において査定方針案のとりまと
めにご尽力いただきました安念座長に本日はお越しいただいております。  
 それでは、議事に入らせていただきます。電力会社10社の託送供給等約款認可申請の査
定方針について、12月２日に電 気料金審査専門会合でとりまとめられた査定方針案をもと
に、我々委員会の委員において検討を重ねてまいりました。こうした審査を踏まえ、先ほど開催した第１部において委員会としての査定方針をとりまとめ、これにより個々の費目の査定額が固まりました。最終的に各社の平均の託送料金単価は、申請と比較して以下のように圧縮される見込みです。  
- 2 - 
  それでは、読み上げさせていただきます。  
 北海道電力は、約38 億円の原価削減により5.99 円程度、 東北電力は、約 40億円の原価削
減により5.73 円程度、 東京電力は、約 89億円の原価削減により 5.02円程度、 中部電力は、
約32億円の原価削減により4.74円程度、北陸電力は、約48億円の原価削減により4.59円程
度、関西電力は、約63 億円の原価削減により4.75 円程度、中国電力は、約 67億円の原価削
減により4.69 円程度、 四国電力は、約 14億円の原価削減により 5.40円程度、 九州電力は、
約42億円の原価削減により5.25円程度 、沖縄電力は、約110億円の原価削減により6.87 円
程度に圧縮される見込みとなります。  
 それでは、これをもって本日、経済産業大臣に意見募集へ の回答とともに、委員会の意
見として査定方針を提出することといたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 どうもありがとうございます。託送供給等約款の審査に当たっては、電気料金審査専門
会合の安念座長に９月以降全 11回の会合や延べ149 時間にわたる個別審査を実施いただき
ました。このようなご尽力をいただきましたことをお礼申し上げます。また、圓尾委員、
箕輪委員を初めとする各委員にも、個別項目の中身や数字を含めて厳正に審査をいただき
まして、どうもありがとうございました。それから、事務局も本当に大変な努力をしてい
ただきましたこと、お礼申し上げます。  
 ここで、皆様より改めてご発言をいただきたいと思います。まず、安念座長よりお願い
いたします。  
○安念座長  発言の機会をいただきまして、まことにありがとうございます。安念でご
ざいます。  
  今回の料金審査に当たりましては、本委員会から箕輪委員、それから圓尾委員に委員
として加わっていただきまして、陣容において、議論の内容において非常な厚みと広さ を
加えることができました。このようなご配慮をいただいたことに心から感謝をいたします。  
 また、事務局の諸君の文字どおりの不眠不休の努力、さらには電力各社の担当者の、こ
れもまた不眠不休の努力により、大変困難な問題 が多ございましたが、何とか査定方針案
をまとめることができましたことに関係者の皆様に対して厚く御礼を申し上げます。  
 最も苦労いたしましたのはやはり調整力の問題でございますが、今後、ライセンス制の
導入に伴いまして、ネットワーク部門がいずれにいたしましても分社しなければならないことになり、彼らとしていわば文字どおり独立して、自己完結的な運営をしていかなけれ
- 3 - 
 ばならないわけです。 その体制のもとで安定供給を果たす上でどれだけの調整力をもつべ
きかということについて、本委員会を中心に学問的な根拠のある数字を出していただけれ
ば、これは社会全体にとって非常に大きく裨益するものと感じました。  
 以上でございます。  
○八田委員長   どうもありがとうご ざいました。それでは、箕輪委員、お願いします。  
○箕輪委員  私も料金査定にかかわらせていただきまして、主に担当しました人件費で
すとか設備の あたりについて少しコメントさせていただきたいと思います。 
 まず、人件費のあたりでは、特に今回沖縄の人件費の生産性ですとか 、そういったとこ
ろが議論になりましたが、沖縄のほうは離島の安定供給という非常に重要な任務ももたれ
ている中で、一定の配慮をもちながら、他社と比べて公平性を維持した査定を心がけてま
いりました。  
 また、高経年化を初めとします設備につきましては、いろいろ議論が出ましたけれども、
いかに具体的な数値ですとか実績などを単価と数量の両面でエビデンスをもって説明でき
るかどうかというところを大事にみてきたわけでございます。  
 また、今後３年間の見積もりの合理性が、 過去の期間の計画と実績との関係から、 その
確からしさが ある程度 わかるかと思いますが、そこら辺をいかに合理的に説明していただ
けるかというところについて重視して査定をさせていただきました。  
 今、安念座長がおっしゃったように、今後この委員会、あるいは広域との議論の中で整
理していかなければならないことも幾つか課題としてみつかったと認識しております。委
員の皆様、また事業者の皆様、そして事務局の皆様のご努力の結果、非常に有意義な査定
ができたと思って感謝しております。どうもありがとうございました。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、圓尾委員、お願いします。  
○圓尾委員  私も初めてこの査定の中に入って議論させていただきまして、正直こんな
細かいところまで査定するのかと、事務局の皆さんはまさに不眠不休で査定作業を続けて
いたというのにまず驚きました。  
 ですが、きちっとみようと思えば思うほど、なかなか整合性をつけて説明ができない こ
とがたくさんありました。先ほど安念座長が触れられた調整力の問題もそうですし、それから需要地近接性割引の区割りの問題もそうですし、幾つかありまして、抜本的に考えて
いかなければいけない、どこかできちっと考え方を整理しなければいけないものがたくさ
んあるなと思い ました。  
- 4 - 
  さらには、発射台ができたわけですから、そういう細かいところだけではなくて、他国
でされているようなレベニューキャップなども初め、総括原価方式をベースにした査定方
針を将来的にも続けていっていいのかどうかというのも、きょうあすの話ではないですけ
れども、きちっとどっかで議論しなければいけないテーマだなと思ったところです。  
 その中で、私も気をつけながら発言をしたり、なるべくそういう方向で査定ができたら
と考えていたのは、やはり民間の事業者が行う事業ですから、いかにインセンティブをう
まく引き出すかというところでして、一般電気事業者としての小売料金も第２次の制度改正の後、値下げを 届け出制にすることによって事業者の効率化へのインセンティブを引き
出してきたわけですから、同じような形で託送料金についても値下げ届け出制が残るとす
れば、それをどうやって引き出していくのかというところも随分考えました。 
 それから、需要地近接性割引に関しても、何十年にわたって一般電気事業者がつくろう
と思ってもつくれなかったエリアに発電所を建てて、潮流の改善に貢献してくれた発電所
であったり事業者であったり、彼らの設備投資に対して近接性割引でインセンティブをも
って今まで設備投資をやってくれたわけですから、それを削がないようにどう査定をして
いくべきかというようなことを考えた 、というのが私の中で一番大事だったテーマでした 。 
 それから、 蛇足ではありますけれども、10電力はどの会社も余り特徴がないかのように
よくいわれますけれども、実際いろいろなやりとりをしてみて、非常に 誠実にコミュニケ
ーションがとれたところと、そうでもなかったところ、 というと余りにも白黒はっきりし
た言い方になってしまいますが、そういう会社 の差みたいなものもみることができて、こ
れは今後自由化が進んで競争が進んでいく中で 、消費者の目にもさらされ ますし、私自身
にとっても１つの発見でしたし、電力 各社の中でもそういう認識 はもった のではないかな
と思っております。  
 以上です。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、林委員、お願いします。  
○林委員  大きく２点ございます。まず１点目は、この３ヵ月余りの短期間で、先ほど
八田委員長からございましたように、 11回149時間ということですか。それ以外にもたく
さんの時間を多分費やされていると思うのですけれども、そういった中で 10社の託送料金
に関する査定方針がとりまとめられたということは、ここにいらっしゃいます安念座長 を
初めとす る関係者の方々のご尽力のたまものだと思います。まずここで深く敬意をあらわ
したいと思います。  
- 5 - 
  ２点目なのですけれども、今後認可された託送料金の適正性をやはりしっかり確保して
いく必要があると思っておりまして、そのためには、これからがスタートということで、
今後しっかり事後評価の徹底が必要であると感じております。  
 また、先日、制度設計の専門会合がございましたけれども、そこでは想定単価と実績単
価の乖離率を確認するという新たな事後評価の手法についても議論しましたが、ストック
管理方式とあわせて今後厳格に運用していくこと が大事ということで、そういう意味で、
これから事後評価をしっかり踏まえまして、またそこでフィードバックして、よりよい枠
組みとか、仕組みとか、ルールとかをつくっていくことが非常に大事であると思っており
ます。いろいろありがとうございました。  
○八田部長  どうもありがとうございました。それでは、稲垣先生、お願いします。  
○稲垣委員  安念座長、それから委員の皆様、事務局、そして特に圓尾委員、箕輪委員、
本当に精密で、誠意を込めた、しかも不眠不休の努力を積み重ねられたことに本当に心か
ら敬意を表して、 国民の一人としても 本当にありがとうございましたとお礼を申し上げた
いと思います。  
 実は、ユーストリームを通じて、 国民の一人として、 そこで行われる非常に精密で熱意
のある議論を ずっとみていました。解決のつかない、それから、先ほど箕輪委員から証拠
に基づくというお話もありましたし、その証拠もどういう証拠を取り上げるのか。 安念座
長のいろいろなお話の中で、さまざまな解釈をつくらなければならない。しかも組織とし
ての限界がある中でそうしたご苦労を踏まえながらの取り組みというのは非常に難しかっ
たことだと思います。事務局においては具体的な方針づくり、それから具体的な作業の中
でさらに細かい解釈、それからエビデンスの評価をされたと承っておりますし、そのよう
に思います。それは大変なことであったと思います。  今回の意義ですけれども、私は、本当に大きな意義が２つは確実にあったと思います 。
勿論ほかにもたくさんあると思うのですけれども 。それは１つは、こうした取り組みの中
で座長を初め皆様のご苦労の中でさまざまな発言、それから査定、評価があったわけですけれども、これはただ託送に必要かどうかという単純な議論ではなくて、なぜそうなのか
という背後の考え方があって証拠の評価、制度の問題がご議論されたわけです。そのそれ
ぞれの査定をめぐって、座長の会議、それからこの委員会から発せられたメッセージが非
常に多くあると思います。今後、ここが出発点でございます。 これからさまざまな制度設
計、あるいは課題の克服 、あるいは見直しがあろうかと思うのですが、ここで示されたメ
- 6 - 
 ッセージがやはり出発点でございますので、ぜひみんなで大事にしながら、また、事業者
におかれては、確実に物の考え方、あるいは事実の評価、事実のもつ意味が変わってきて
いるということも十分ご理解いただけたと思いますので、心を一つにし て、今後のよりよ
い改革を進めていけたらと思います。メッセージが示された、 このメッセージを本当に大
事にしていきたいと思います。  
 もう１つは、この議事が全面的に公開されたということだと思います。座長の本当のご
苦労の姿も国民は目にすることができました。委員もそうです。これが伝わることによっ
て、要するに何が課題であり、かつどこを克服すべきかという課題は示されたと思うので
す。それは全ての人、つまり事業者も、それから使用者も、学会も、世界中の人たちがこ
れを踏まえた議論が可能になる、こうしたインフ ラをこの専門会合はつくったと思います。
今後もさらにいい改革が行われる出発をさせたわけですので、その船出を我々も大事にす
るし、かかわられた全ての方々にも、またこれを利用される方々、特に事業者ですけれども、どうぞこの趣旨、メッセージ、それから情報を大事に議論を進めていっていただきた
い。この２つの意味があったなとつくづく思うので、これができるということをつくった
座長には、さらにまた重ねてお礼を申し上げたいと思います。ありがとうございました。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。私も稲垣先生と全く同じ考えで 、今回
こんな精緻な議論ができたからこそ、 次の制度改革に向かって議論すべき論点が非常に 明
確になり、どういう角度からみたらいいかということがわかったので、今回のことも１つ
の成果ですけれども、今後につながる大きな成果ができたと思います。どうもありがとう
ございました。  
 それでは、来年４月に全面自由化されるに当たって、電気料金を抑制する上で特に配電
の託送料金を含めた託送料金の適正性は非常に重要なことです。それで、委員会及び専門会合を通じて、引き続き各社のフォローアップを含め必要な監視を行っていきたいと思い
ます。 
 ここで、事務局より連絡事項があります。  
○都築ネットワーク事業監視課長  今、査定方針をおとりまとめいただきましたので、
事前にお知らせしたとおり、委員会終了後にプレスブリーフィングを開催したいと考えて
おります。傍聴でいらっしゃっているプレスの皆様方におかれましては、詳細は広報室か
らお伝えさせていただきますが、安念座長、圓尾委員、それから私、都築で対応させてい
ただきます。この場で傍聴者の方にお配りできなかった査定方針につきましては、プレス
- 7 - 
 ブリーフィングの場で配付させていただきますとともに、経済産業省のホームページにも
速やかに載せてまいりたいと考えております。  
 以上でございます。  
○八田委員長   それでは、プレスブリーフィング、楽しみになさってください。  
 安念座長には、ここでご退席をいただきます。本日はご多用のところ本当にどうもあり
がとうございました。  
     （安念座長退席）  それから、プレスの皆様方におかれましては、カメラの撮影はここまででお願いいたし
ます。 
 それでは、次の議題に入らせていただきます。電気事業法に基づき、経済産業大臣から
当委員会への意見聴取が行われた２社３件の特例認可の申請について、事務局より検討結果のご報告をお願いいたします。  
○新川取引監視課長  お手元に供給約款等以外の供給条件の認可についてという資料を
配付させていただいております。平成 27年12月１日付で東京電力及び沖縄電力より経済産
業大臣に対して、 地球温暖化対策税の税率の引き上げ等に伴います供給約款等の変更の届
け出がなされております。既に一度、 災害にかかわる特例措置の意見に対し回答し経済産
業大臣が認可をしているところでございますが、この親元に当たります供給約款の変更がされたということで、原子力災害対策 特別措置法に基づきます避難指示がなされた地域か
ら避難された 需要家、それから 台風18号、21号等によります被害により災害救助法が適用
された地域において被災した電気の需要 家に対する特別措置につきましても、同日付で経
済産業大臣に対して認可申請がございまして、経済産業大臣からこれらについての意見の求めがあったところでございます。  
 この内容につきまして確認をしましたところ、内容については既に回答しております特
別措置と同一の内容でございましたので、異論がない旨の回答をさせていただきたいと思ってお諮りをする次第でございます。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   それでは、今のご説明に関してご意見ございますでしょうか。  
 それでは、今の事務局による２社３件の特例認可の検討結果について 、委員会として異
論がない旨決定して、その旨本日付で経済産業大臣に回答したいと思います。よろしいで
しょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
- 8 - 
  どうもありがとうございました。  
 本日予定し ていた議事 は以上でございますが、委員の皆様、 ほかに何かありますでしょ
うか。 
 それでは、事務局より 連絡事項があ りましたらお願いいたします。  
○岸総務課長   次回の日程 につきま しては、 正式決定いたし ましたら 改めてご連絡申し
上げます。  
 以上です。  
○八田委員長   それでは、本日の委員会はこれ にて終了いたします。活発なご発言どう
もありがとうございました。 
 
                                 ――了――  
