PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/014_03_02.pdf

 
 
 
  
 
 
  
 
 
託送供給等約款認可申請に係る査定方針  
（案） 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
平成２ ７年１２月 
電力取引監視等委員会
 
1 
 目 次 
 
はじめに  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２ 
基本的な考え方 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３ 
１．人員計画・人件費  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・８  
２．燃料費  ・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・21  
３．購入・販売電力料 ・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・23  
４．設備投資関連費用  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25 
  （高経年設備に係る設備投資計画）  ・・・・・・・・ ・・・・・・ 36 
５．事業報酬率  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・45  
６．修繕費  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・ ・・・48  
７．公租公課 ・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・53  
８．その他経費・控除収益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5 7 
９．スマートメーター関連費用  ・・・・・・・・・ ・・・・・・ ・・・ 75 
10．ヤードスティック査定  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 77 
11．発電・送配電の設備区分見直し  ・・・・・・ ・・・・・・・・ 79 
12．小売・配電の業務区分見直し  ・・・・・・・・・ ・・・・・・・ 82 
13．離島ユニバーサルサービスに係る供給費  ・・・・・・ ・・・85  
14． 需要地近接性評価割引  ・・・・・・・・・・ ・・・・・・ ・・・ 86 
15．調整力コスト  ・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・・ 91 
16．費用の配賦・レートメーク  ・・・・・・・・・・・・・・ ・・・104  
17． その他  ・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・110  
 
                      
（参考）  
電気料金審査専門 会合委員等名簿  ・・・・・・・・・・・ ・・・・・112  
2 
 ～はじめに～  
 
-審査の経緯 - 
（１） 平成27年７月29日付けで、北陸電力株式会社（以下、「北陸電力」という。）、中国電力株式会社（以下、
「中国電力」という。）及び沖縄電力株式会社（以下、「沖縄電力」という。）から、 平成27年７月 31日付けで、
北海道電力株式会社（以下、「北海道電力」という。）、東北電力株式会社（以下、「東北電力」という。）、
東京電力株式会社（以下、「東京電力」という。）、中部電力株式会社（以下、「中部電力」という。）、関西電力株式会社（以下、「関西電力」という。）、四国電力株式会社（以下、「四国電力」という。） 及び九州電
力株式会社（以下、「九州電力」という。）から経済産業大臣に対し、電気事業法等の一部を改正する法律（平成26年法律第 72号）附則第 ９条第１項の規定に基づき、託送供給等約款認可申請（以下、「託送料金
認可申請」という。）が行われ、 ９月１日に経済産業大臣より電力取引監視等委員会へ申請内容について
意見聴取が行われた。  
 （２） 電力取引監視等委員会においては、 託送料金認可プロセスに外部専門家の知見を取り入れ、専門的
かつ中立的・客観的な観点から 託送料金査定方針等の検討を行う ために、「 電気料金審査専門会合」
（以下、「専門会合」という。）を 設置した（ 座長：安念潤司 中央大学法科大学院教授）。 専門会合は平成
27年９月４ 日に第１回が開催され、 12月２日までに 11回開催された。  
 （３） 専門会合は、 審議の透明性を高めるた め、議事内容、配布資料を含め、全て公開形式で開催するとと
もに、会議のインターネット中継を行った。加えて、全 11回について、オブザーバー （消費者団体、中小企
業団体、特定規模電気事業者、 消費者庁等） の参加を得て、活発にご議論を いただいた。
 
 
（４） また、広く一般の意見を聴取するため、第８ 回専門会合においては、「電力会社（10 社）の託送料金認
可申請に対する意見の募集」に寄せられた生の意見を公表するなどし、 議論に反映してきた。  
 
（５） 10月８日の第５回専門会合以降、委員が３ 人１組となって、担当分野につき査定方針案の検討を行っ
た。委員は、 事務局が電力 会社から提出を受けた契約書のコピーを含む資料を確認し、必要に応じて電
力会社に対し資料の追加提出を要請し、提出のあった資料を確認した。 委員から 事務局に対するヒアリン
グ時間は、延べ 151回、約 149時間に及んだ。   
 
（６） こうした確認作業に基づき、委員は 事務局に対し、担当分野の査定方針に係る資料の作成を指示し、
事務局はヒアリング時の委員の指摘や追加コメントを踏まえ資料を作成・修正し、委員による資料の確認
を受けた。その結果、 第11回（12月２日）専門会合で 専門会合として の査定方針案が取りまとめられ、同
日、電力取引監視等委員会に提出された。   
 （７） なお、専門会合が査定方針案をとりまとめるに 当たっては、 「電気事業法等の一部を改正する法律」、
「電気事業法等の一部を改正する法律附則第九条第一項の規定に基づき一般電気事業者が定める託
送供給等約款で設定する託送供給等約款料金の算定に関する省令」（以下、「算定省令」という。）及び
「電気事業法等の一部を改正する法律附則第九条第一項の規定に基づき一般電気事業者が定める託
送供給等約款で設定する託送供給等約款料金審査要領」（以下、「審査要 領」という。）等、 あらかじめ 定
められたルールに のっとり、査定方針案を中立的・客観的かつ専門的な見地から検討した。  
 
（８） 電力取引監視等委員会は専門会合で取りまとめられた査定方針案をもって、 以下のとおり 査定方針を
策定し、 12月11日の第 14回電力取引監視等委員会 において了承を得た。  
3 
 【申請の概要】  
（各社の託送料金原価（10社））  ３年平均                                  （億円）  
※各社の低圧及び沖縄電力の高圧は新設のため 前回改定は試算値  
（北陸電力、中国電力及び沖縄電力の託送料金原価の内訳（３社））  ３年平均             （億円） 
  北陸 中国 沖縄 
今回申請
A 前回改定
B 差引(A-B) 今回申請
A 前回改定
B 差引(A-B) 今回申請
A 前回改定
B 差引(A-B) 
人件費  255 259 ▲ 4 474 622 ▲ 148 87 81 7 
燃料費  20 - 20 74 - 74 154 - 154 
購入電力料  0 0 ▲ 0 2 2 1 4 - 4 
資本費  363 463 ▲ 101 723 1,032 ▲ 309 191 174 17 
  減価償却費  277 311 ▲ 34 546 704 ▲ 158 150 119 31 
  事業報酬  86 153 ▲ 66 176 327 ▲ 151 41 55 ▲ 14 
修繕費  309 272 38 575 509 66 113 89 24 
公租公課  197 208 ▲ 11 424 473 ▲ 49 58 51 7 
その他経費 241 214 27 714 703 11 117 99 18 
控除収益  ▲ 32 ▲ 37 5 ▲ 99 ▲ 86 ▲ 13 ▲ 80 ▲ 4 ▲ 76 
託送原価計  1,353 1,379 ▲ 26 2,887 3,255 ▲ 368 645 490 155 
 
 
～基本的な考え方～  
 電気事業法等の一部を改正する法律附則第９条第１項の規定に基づき、本年 ７月に認可申請がなされ
た託送供給等約款について、算定省令や審査要領等の電気事業法関連規 程、「電気料金制度・運用の
見直しに係る有識者会議報告書」（ 平成24年３月）及び総合資源エネルギー調査会 基本政策分科会  電
力システム改革小委員会  制度設計ワーキンググループ（以下、「制度設計ＷＧ」という。）での議論の結
果に照らし、申請された料金が「料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものであること」等の電気事業法の要件に合致したものであるかを審査する必要がある。  
第７回制度設計ＷＧにおいて、東日本大震災以降、料金原価の洗い替えを伴う供給約款料金の認可
を受けた北海道電力、東北電力、東京電力、中部電力、関西電力、四国電力及び九州電力（以下、「７社」という。）については、行政として、料金査定プロセスを通じて料金原価の適正性を確認できていること
から、平成27 年度における事後評価の結果を平成28 年度に反映するとともに、平成28年度以降の事後評
価の強化・徹底を前提として、料金原価の洗い替えを求めないことと整理された。一方、北陸電力、中国 北海道  東北 東京 中部 北陸 
前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  
低圧 1,279 1,300 2,848 2,797 9,388 9,098 3,649 3,677 792 763 
高圧 552 576 1,408 1,425 3,900 3,887 1,696 1,692 452 445 
特別高圧  67 75 383 405 1,603 1,645 735 748 134 146 
計 1,898 1,951 4,639 4,627 14,891  14,630  6,081 6,117 1,379 1,353 
           
 関西 中国 四国 九州 沖縄 
前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  前回改定  今回申請  
低圧 4,394 4,225 2,017 1,752 1,000 970 2,897 2,926 336 391 
高圧 1,930 1,920 891 800 438 437 1,124 1,174 130 196 
特別高圧  950 973 347 334 104 108 390 436 24 58 
計 7,274 7,118 3,255 2,887 1,542 1,515 4,412 4,536 490 645 
4 
 電力及び沖縄電力（以下、「３社」という。）については、行政として、料金査定プロセスを通じては料金原
価の適正性を確認できていないことを踏まえれば、洗い替えを求めることが適当であると整理された。  
なお、「託送料金原価」とは、一般送配電事業等（一般送配電事業を行うために必要な発電事業を含
む）を運営するに当たって必要であると見込まれる費用のうち、算定省令第１条第２項第１号の託送供給
等約款料金 に計上することが認められているものを指す。  
 
（１） 個別費用項目の査定 
３社について、最大限の経営効率化を踏まえたものであるかという観点で全費用項目を査定すべきで
ある。主な費用項目の査定は、以下の考え方に基づいて行う。  
 
① 人員計画・人件費については、人員数や１人当たりの生産性が妥当なものになっているか、従業員の
給与水準が審査要領に沿ったもの になっているか等について確認する。  
② 離島供給に係る燃料費及び購入・販売電力料については、価格が標準的な市場取引価格や契約に
基づいて適切に算定されているか、可能な限り効率化努力が行われているか等について確認する。  
③ 設備投資 関連費用については、原価算定期間に真に必要な更新数量と比して過大な設備更新が計
画されていないか、原価算定期間中に新たに投資される設備について十分な効率化努力が行われているか、レートベースは必要かつ有効な資産に限られているか等について確認する。  
④ 修繕費については、託送料金原価のうち の「送電・変電・配電設備」に係る修繕費率及び災害復旧修
繕費に基づき査定を行うとともに、資材調達や工事・委託事業等に係る費用に効率化が織り込まれて
いるか確認する。  
⑤ その他経費については、効率化努力の実施状況に加え、普及開発関係 費、寄付金及び団体費が託
送料金原価へ算入されていないか、システム開発・改修が適正な計画に基づくものか等について確認する。  
⑥ また、その他経費 の一部については、審査要領に従って比較査定（ヤードスティック査定）を行う。  
 
（２） 制度変更等に伴う査定  
７社を含む全10 社について、制度変 更を受けた対応が適正に反映されているかについて査定すべきで
ある。地域ごと の特殊性に一定の配慮をしつつも、全 10社に対して可能な限り同一の基準を適用するとい
う基本原則の下、主な論点に関する査定は、以下の考え方に基づいて行う。  
 
① 発電・送配電の設備区分の見直しについては、発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、
送配電側に寄せた区分となっていないか等について確認する。   
② 小売・配電の業務区分の見直しについては、見直し結果が業務の性質・内容に対応しているか等につ
いて確認する。   
③ 離島ユニバーサル サービスに係る供給費については、算定省令に基づいて費用及び収入が算定され
ているか、直課、帰属及び配賦が適切に行われているか等について確認する。   
④ 需要地近接性評価割引については、割引対象地域及び割引単価の設定が潮流改善効果を適切に評
価したものとなっているか、発電事業者の投資インセンティブを損なう見直しとなっていないか等について確認する。  
⑤ 調整力コスト （算定省令第９条第１項第１号 に定められている 「アンシラリーサービス費」をいう。） につ
いては、審査要領で示された考え方に基づいて査定を行うとともに、小売電 気事業者が負担すべき費
用は除外されているか、調整力の項目間で重複した費用の算定を行っていないか等について確認す
る。 
⑥ 原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費（※） に係るものを除く。）については、託送料金原価への算入を認めない。  
※ 使用済燃料再処理等既発電費は、「原子力発電における使用済燃料の再処理等のための積立金の積立て及び管理に関
する法律」第３条第１項の規定に基づく使用済燃料の再処理等の費用に充てるため積立てが義務づけられている費用（積
立期間：平成１７年度から平成３１年度までの１５年間）であって、算定省令第４条第２項の規定に基づき託送料金原価に算
入することとなっているもの。 
 
 
5 
 【制度変更等に 係る検討の結果】  
  ７社を含む全10 社について、 託送料金原価において、 一般管理費に整理される個別件名のうち 、専ら
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）と認められるものについては、原子力発電費に直課し 得るものであることか
ら、託送料金原価への算入を認めない。  
 
＜基本的な考え方（ ２）⑥原子力に係る費用の査定結果＞  
北海道電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・４．０３ 億円（３年平均）  
計      ４．０３億円託送 料金原価から減額する  
 
東北電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・０．６０ 億円（３年平均）  
計      ０．６０億円託送 料金原価から減額する  
 
東京電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・１．７４ 億円（３年平均）  
計      １．７４億円託送料金原価から減額する  
 
中部電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・０．２７ 億円（３年平均）  
計      ０．２７億円託送 料金原価から減額する  
 
北陸電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・４．２１ 億円（３年平均）  
計      ４．２１億円託送 料金原価から減額する  
 
関西電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・１１．５１億円（３年平均）  
計      １１．５１ 億円託送料金原価から減額する  
 
中国電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
計      ０．０２億円託送 料金原価から減額する  
6 
 四国電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・０．３１億円（３年平均）  
計      ０． ３１億円託送 料金原価から減額する  
 
九州電力  
原子力に係る費用（制度的 に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・２．５９ 億円（３年平均）  
計      ２．５９億円託送 料金原価から減額する  
 
沖縄電力  
原子力に係る費用（制度的に託送料金原価に算入することが担保されている使用済燃料再処理等既
発電費に係るものを除く。）については 、託送料金原価から除く 。 
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
計      ０．０２億円託送 料金原価から減額する  
 
（３） 効率化計画  
（１）及び（２）が、今般の託送 料金原価 の査定全体に係る基本的な考え方であるが、特に効率化計画
については、審査要領に基づいて以下の考え方による査定を行う。  
  
① 託送料金原価へのエスカレーションの織り込み  
北陸電力及び沖縄電力の託送料金原価には、政府経済見通しを基に、エスカレーション が織り込まれ
ている（ただし、両社それぞれで適用する費目やエスカレーション率には違いがある）。しかし、これまでの
東京電力等における電気料金値上げの原価にはエスカレーションが織り込まれておらず、一般電気事業
者間の原価算定方法の整合性に鑑みて、託送料金原価への算入 を認めない 。 
 
② 資機材・役務調達 における調達価格の削減  
これまでの電気料金値上げの審査では、東京電力 の「東京電力に関する経営・財務調査委員会」等の
第三者による確認を受け 10%の調達価格削減が織り込まれた 例を勘案し、各費用項目の性格に応じ、コ
スト削減を求めることが 困難な費用（※）を除き、東日本大震災前の価格水準から 10%の調達価格削減を
求めてきた。 ３社の託送料金原価の審査 においても、この方針を適用する 。 
※ コスト削減が困難な費用の 例： 市場価格がある商品・サービスの単価、既存資産の減価償却費、公租公課 等 
 ③ 子会社・関係会社との取引に係る効率化  
 子会社・関係会社との取引（以下、「子会社等取引」という。）について、本社並みの経営合理化を求め
るため、今後の契約取引に係る費用のうち一般管理費等のコスト削減可能な部分に 関して、出資比率に
応じて本社と同様に 10%の調達価格削減を求めてきた。 ３社の託送料金原価 の審査についても、この方
針を適用する 。 
 
【効率化計画に係る検討の結果】  
 共通 
申請原価では調達等の効率化の対象外となっているが、今後、競争入札を導入すること等により効
率化が期待できるものについては、上記（３）②並びに③に示す査定方針を適用し、当該効率化努力分を託送料金原価から減額する。  
なお、３社の価格水準について、公共工事設計労務単価（※）と比較することが可能な職種 （電工、
機械運転工、塗装工等）について、３社それぞれの単価と、供給区域内の平均単価並びに全国の平均単価を比べたところ、３社共にこれらの平均単価より低い水準であることを確認した。  
      
※ 農林水産省及び国土交通省が公共事業労務費調査に基づき、公共工事設計労務の単価を決定したもの  
7 
  北陸電力  
託送料金原価に織り込まれているエスカレーションの部分は、託送料金原価から減額する。また、 申
請原価上、設備投資及び修繕費等（以下、「設備投資等」（※）という。）の資機材・役務調達について、
平成20年原価の水準から 11%の低減効果が 織り込まれており、 この水準は、 東京電力等 の電気料金値
上げの際に織り込まれた水準と遜色ない ものである。 
※ 設備投資、修繕費、固定資産除却費、廃棄物処理費、委託費、普及開発関係費、研究費、養成費等 
 中国電力  
申請原価上、設備投資等の資機材・役務調達について、東日本大震災前の水準から 10.8%の低減効
果が織り込 まれており、 この水準は、 東京電力等の 電気料金 値上げの際に織り込まれた水準と遜色な
いものである 。 
 沖縄電力  
託送料金原価に織り込まれているエスカレーションの部分は、託送料金原価から減額する。また、 申
請原価上、設備投資等の資機材・役務調達について、 平成20年原価の水準から 11%の低減効果 が織り
込まれているが、 今後の子会社等取引に係る費用について、 10%の調達価格削減が織り込まれて いな
いことから、 この部分を、託送料金原価から減額する。  
 
＜基本的な考え方（３） 効率化計画の査定結果＞  
北陸電力  
１．託送料金原価に織り込まれている エスカレー ション分について、「基本的な考え方（３）① 」に示された
考え方に基づき 、当該部分を 託送料金原価から 減額する 。 
・・・１３．６２億円（３年平均）  
２．申請原価では調達等の効率化の対象外となっているが、今後、競争入札を導入すること等により効率
化が期待できるものについては、 「基本的な考え方（３）②」 に示された考え方に基づき 、当該部分を 託
送料金原価から減額する。  
・・・０．０３億円（３年平均）  
計      １３ ．６５億円託送料金原価から減額する  
 
中国電力  
申請原価では調達等の効率化の対象外となっているが、今後、 競争入札を導入すること等により効率
化が期待できるものについては、 「基本的な考え方（３）②」 に示された考え方に基づき 、当該部分を 託送
料金原価から減額する。  
・・・０．０６億円（３年平均）  
計      ０ ．０６億円託送 料金原価から減額する  
 
沖縄電力  
１．託送料金原価に織り込まれている エスカレーション 分について、「基本的な考え方（３）①」に示された
考え方に基づき、当該部分を 託送料金原価から 減額する 。 
・・・４．２０億円（３年平均）  
２．申請原価では調達等の効率化の対象外となっているが、今後、競争入札を導入す ること等により効率
化が期待できるものについては、 「基本的な考え方（３）②」 に示された考え方に基づき 、当該部分を 託
送料金原価から減額する。  
・・・０．０８億円（３年平均）  
３．今後の子会社等取引に係る費用について、 10%の調達価格削減 が織り込まれていないことから、 「基
本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき、当該部分を 託送料金原価から減額する。  
・・・０．６０億円（３年平均）  
計      ４ ．８８億円託送 料金原価から減額する  
 
 
8 
 １．人員計画・ 人件費   
＜申請額  北陸電力： 255億円（ H28-30平均）、中国電力： 474億円（ H28-30平均）、沖縄電力： 87億円（ H28-30平
均）＞  
 
（１） 人員計画の概要  
人員計画とは、事業に必要な人員の採用や配置、退職に関する計画のことであり、人件費の算定の基
礎となる計画である。  
（２） 人員計画の 申請の概要  
現在の一般電気事業者の 体制の下 では、一般送配電事業等に限定した人員計画の策定は行われてい
ない。今般の申請で、北陸電力、中国電力及び沖縄電力が、託送料金の対象とした経費人員は、原子力を除く各部門人員数を配分（※）したもの。  
これらの人員の動きを踏まえた平均経費人員と販売電力量（流通対応需要）から算定した１人当たりの
販売電力量を比べると、 一般電気事業者10 社の単純平均が10.84百万 kWhとなる。これに対し、中国電力
は11.50百万kWhで同平均を上回り、北陸電力は 10.82百万kWh 、沖縄電力は 8.19百万kWhで同平均を下回
る。 
※ 送電・変電・配電部門人員は 100%配分、販売・一般管理部門人員は人員比率により配分、水力・火力部門人員は算定省令
第９条第１項第１号に定められている アンシラリー サービス費の費用 比率（水力部門は、同部門のアンシラリーサービス費を
水力発電費で除したもの。火力部門は、同部門のアンシラリーサービス費を火力発電費で除したもの。）等により配分。  
 
（１人当たり販売電力量の比較（販売電力量（流通対応需要）/ 平均経費人員））  
9.28 10.40 12.80 
10.99 10.82 13.57 
11.50 
8.53 12.30 
8.19 9.74 10.84 
0.005.0010.0015.00
北海道東北東京中部北陸関西中国四国九州沖縄沖縄（ 個別勘案後）１０社単純平均百万 kWh/人
  
（在籍人員、経費対象人員、新規採用者及び退職者数の推移（全体））  
 北陸電力  
H26 H27 H28 H29 H30
4,899 4,905 4,883 4,882 4,839
4,775 4,783 4,766 4,765 4,769
141 140 150 148 142
定期 135 130 140 140 140
中途 6 10 10 8 2
138 148 177 153 181
　 定年 27 60 97 73 101
その他 111 88 80 80 80在籍人員（年度末）
経費対象人員（年度末）　　　※
新規採用者数
退職者数年度
 
  
 
 
 （人） 
9 
  中国電力  
H26 H27 H28 H29 H30
9,768 9,692 9,548 9,454 9,268
9,530 9,451 9,304 9,216 9,129
198 152 151 151 151
定期 180 138 140 140 140
中途 18 14 11 11 11
224 237 294 245 337
　定年 123 171 230 175 268
その他 101 66 64 70 69在籍人員（年度末）
経費対象人員（年度末）　　　※
新規採用者数
退職者数年度
 
 沖縄電力  
H26 H27 H28 H29 H30
1,602 1,602 1,598 1,599 1,598
1,595 1,595 1,591 1,592 1,591
25 30 25 20 15
26 30 29 19 16
　定年 21 17 16 6 3
その他 5 13 13 13 13経費対象人員（年度末）　　　※
新規採用者数（定期）
退職者数年度
在籍人員（年度末）
 
※ 経費対象人員は、在籍人員の内数であり、建設従事者、附帯事業従事者及び無給者は含まれていない。  
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）等を基に事務局で作成  
 
（３） 人員計画の 検討の結果  
これまでの電気料金値上げの審査では、申請事業者の料金原価における 1人当たり販売電力量の水
準が、一般電気事業者の 10社平均の水準と比べて低い事業者については、当該事業者における経費人
員数の妥当性や、地域性により他社受電が少ないことによる設備の保有状況等の、個別事情を勘案した
上で査定を行ってきた。今般の託送料金原価の 審査においても同様の方針とする。  
北陸電力の１人当たり販売電力量の水準は、 10.82百万kWhで電力 10社平均（ 10.84百万 kWh）より低い
水準である。このため、同社の経費人員の妥当性を精査したところ、日本エネルギー法研究所、日本エネ
ルギー経済研究所及び (株)パワーアンドＩＴ（託送関連業務に係る出向を除く 。）に出向している計４ 名は、
一般送配電事業等に必要かつ有効な出向とは認められないことから、経費人員から除く。なお、この査定により、同社の１人当たり販売電力量は、 一般電気事業者の10 社平均の水準と同等となるが、人件費の
査定は、託送料金原価上の取扱い としてのものであり、現実の会社の人件費は労使交渉や労働関係の
法令に従って決定されるものである。  
中国電力の１人当たり販売電力量の水準は、 11.50百万kWhであり、一般電気事業者の10 社平均より
高い水準である。このため、同社には経費人員の減員を求めない。   
沖縄電力の１人当たり販売電力量の水準は、 8.19百万kWh であり、一般電気事業者の10 社平均より低
い水準である。このため、同社の経費人員の妥当性を精査したところ、日本原子力発電㈱に出向している１名は、基本的な考え方（２）⑥に示された考え方に基づき、 同社の一般送配電事業等に必要かつ有効な
出向とは認められないこと、さらに、１人当たり販売電力量の水準が低いことから 、75名の人員数を経費
人員から 除く。この査定は、沖縄電力に係る特別な事情を勘案したものであり、同社は、他の一般電気事
業者と比べ、広域な海域に及ぶその供給区域に、著しく多くの離島を抱えており、これらに対して離島供給を行っていることから、これに係る経費人員が多くなる傾向にある。このため、１人当たり販売電力量の
比較に際し、沖縄電力の離島供給に係る人員割合（10.84% ）は、他社平均の離島供給に係る人員割合
（0.55%）（※）を受容する形で行うことが妥当である。この結果、 託送料金原価上の１人当たり販売電力量
の水準は9. 74百万 kWhとなる。なお 、人件費の査定は、 託送料金原価上の取扱いとしてのものであり、現（人） 
（人） 
10 
 実の会社の人件費は労使交渉や労働関係の法令に従って決定されるものである。   
   ※ 離島供給がない中部電力、関西電力及び四国電力を除く６社平均の離島供給に係る人員割合 
 
（４） 人件費の概要  
人件費は、電気事業を運営する従業員、検針員等の人員を雇用等するための費用であり、役員給与、
給料手当、給料手当振替額（貸方）、退職給与金、厚生費、委託検針費、委託集金費及び雑給の８ 営業
費項目で構成されている。  
 
1.役員給与：役員に対して支給される給与。ただし、従業員の職務を兼務する役員に対して当該職務に 関し
て支給される給与を除く 。
2.給料手当：従業員に対する給与。
3.給料手当（控除口（貸方））：組合活動、欠勤、懲戒休業等による給料の不払分 。
4.給料手当振替額（貸方）：「給料手当」に計上する金額のうち、建設工事等に従事した者の給料手当 を各該
当科目へ振り替えた金額。
5.退職給与金：従業員に対する退職に係る支払額 。
6.厚生費（法定厚生費）：健康保険料、労災保険料、厚生年金保険料、雇用保険料、労災補償費、 健康診断
費等の額。
7.厚生費（一般厚生費） ：保健費、厚生施設費、文化体育費、慶弔費、団体生命保険料等の額。
8.委託検針費：従業員以外の者に検針を委託する場合の個人支給の手当及びこれに準ずるもの。
9.委託集金費：従業員以外の者に集金を委託する 場合の個人支給の手当及びこれに準ずるもの。
10.雑給：従業員以外の者（役員を除く）に対する給与・厚生費及び退職金。 
 
（５） 人件費の申請 の概要  
H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均
役員給与 4 1 6 2 4 1
給料手当 527 176 1,092 364 186 62
給料手当振替額（貸方） ▲ 6 ▲ 2 ▲ 27 ▲ 9 ▲ 3 ▲ 1
退職給与金 69 23 24 8 18 6
厚生費 103 34 205 68 33 11
委託検針費 30 10 89 30 17 6
委託集金費 1 0 23 8 0 0
雑給 36 12 9 3 8 3
人件費合計 764 255 1,421 474 262 87
平均経費人員（人） - 2,627 - 5,230 - 951
販売電力量（億kWh）
（特別高圧・高圧・低圧）853 284 1,805 602 234 78事業者名
年度北陸電力 中国電力 沖縄電力
 
※ 単位未満の四捨五入の関係で、合計が合わない場合がある。  
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）を基に事務局で作成  
 
（６） 人件費の検討の結果  
① 役員数   
北陸電力は、平成 20年の電気料金改定より社内取締役を １名減員、社外取締役を ３名増員しているが、
その理由は経営に対する監督機能強化としている。また、それ以前の平成 17年に執行役員制導入により
取締役数を ６名減員している。  
中国電力は、平成 20年の電気料金改定より社内取締役を ２名増員し、社内監査役及び社外監査役を １
名ずつ減員しているが、それ以前の平成19 年に経営機構改革を行い、社内役員を ６名減員している。  
沖縄電力は、平成 20年の電気料金改定より社内役員を ５名減員し、社外役員を ２名増員している。役
員の担務も含め、各社共に役員数は妥当である。  
 
② 社内役員報酬の水準  
現在の給与制度に沿って、国家公務員指定職（事務次官、外局の長官、内部部局の長等）の平均給与（億円）  
11 
 水準を算定すると 1,980万円になることから、この水準を上回る部分は託送料金原価から減額する。  
 
③ 社外役員報酬の水準  
中国電力の社外役員報酬の水準は、これまでの電気料金の値上げ審査における査定額（ １人当たり
800万円）を上回っており、この部分は託送料金原価から減額する。  
 
(役員数及び役員報酬)  
社内社外計社内社外計社内社外計社内社外計社内社外計社内社外計
取締役（常勤） 10 - 10 11 - 11 14 - 14 12 - 12 9- 9 13 - 13
取締役（非常勤） - 3 3- - - - 1 1- 1 1- 3 3- 1 1
監査役（常勤） 2- 2 2- 2 2- 2 3- 3 1- 1 2- 2
監査役（非常勤） - 3 3- 3 3- 3 3- 4 4- 3 3- 3 3
合　　　計 12 6 18 13 3 16 16 4 20 15 5 20 10 6 16 15 4 19
１人あたり平均
（百万円）19.94 6- 32 5- 19.94 8- 43 14 - 19.94 5- 21 5-北陸電力 沖縄電力
託送申請原価 H20電気料金改定 託送申請原価 H20電気料金改定中国電力
託送申請原価 H20電気料金改定
 
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）を基に事務局で作成  
 
(国家公務員指定職の年収概算)  
H２７年度適用
指定職俸給表８号俸
（事務次官等） ※12,249万円
指定職俸給表６号俸
（外局の長官等） ※11,980万円
指定職俸給表４号俸
（内部部局の長等） ※11,712万円
単純平均 （今回の査定水準）1,980万円
 
※１ 総理大臣決定に よる。  
※２ 平成27年人事院勧告は考慮していない。  
※３ 上記の概算は経済産業省によるもの。  
出典：第３回電気料金審査専門会合（平成27年９月 10日）  資料５  
 
給与改定特例法
による減額前給与改定特例法
による減額後 ※2
指定職俸給表８号俸
（事務次官等） ※12,265万円 2,044万円
指定職俸給表６号俸
（外局の長官等） ※11,995万円 1,800万円
指定職俸給表４号俸
（内部部局の長等） ※11,724万円 1,556万円
単純平均 （今回の申請）1,994万円 （従来の査定水準）1,800万円 
※１ 人事院規則９－42別表に定めるところによる。（⇒平成26年５月 30日廃止）  
※２ 平成24年４ 月１日から平成26年３ 月31日までの間適用。  
※３ 上記の概算は経済産業省による もの。  
出典：中部電力株式会社の供給約款変更認可申請に係る査定方針（平成26年４月）  
 
④ 従業員１人当たりの年間給与水準（基準賃金、基準外賃金（超過労働給与除く）及び諸給与金）  
北陸電力及び中国電力は、審査要領に定められた方法に沿って算定が行われている。沖縄電力は、
公益企業補正の算定及び地域補正係数の取扱い について、他社の算定方法と不整合な点があったこと
から、他社と同じ方法により算定し、 これを上回る部分は 、託送料金原価から減額する。 なお、一般的な
企業の平均値及び類似の公益企業との比較は、平成27年２月に公表された平成26年賃金構造基本統計調査を基本とする。  
（ア） 給与水準の査定の基本的な考え方  
一般電気事業者が競争市場にある企業と異なり地域独占の下で競争リスクがないことを勘案し、（人） 
12 
 一般的な企業の平均値を基本とする。  
他方、電気事業は、事業規模が極めて大きいことから、小規模・零細企業の平均値を基本とするこ
とは、現実にそぐわない面があることや、公益事業としての側面を考慮し、同種同等の観点から規模
や事業内容の類似性を持つ企業との比較も加味するとともに、地域間の賃金水準の差を考慮する。  
なお、実際に従業員に支給される給与の水準は労使間の交渉により決定されるものである。  
また、どのような賃金体系を採用するかについても、従業員のモチベーションの維持・向上を図る
責務を持つ事業者の自主性に委ねられるべきものである。  
（イ） 一般的な企業の平均値  
様々な企業を対象とした賃金構造基本統計調査における従業員1,000人以上企業の常用労働者
（正社員）の賃金の平均値（平成26年調査：593 万円）とすることが妥当である。  
（ウ） 類似の公益企業との比較  
公益企業の対象業種は、大規模なネットワークを有するという事業の類似性や、料金規制及び競
争実態を勘案し、ガス・水道・鉄道の３業種とすることが妥当である。その際、これら企業との同種同等比較を行う観点から、年齢、勤続年数、学歴について申請 事業者との相違を補正する。なお、沖縄
電力の、他社の算定方法との不整合の点については修正する。  
その上で、これら３業種それぞれの水準との比較を行う観点から、３業種の単純平均（※）を算出し、
これと上記の一般的な企業の平均値との単純平均とすることが妥当である。  
※ 
賃金構造基本統計調査におけるガス、水道、鉄道の人員数は、鉄道のウエイトが 8割を超えており、加
重平均を行うことは各業種との比較を行う視点では妥当ではないと考えられる。  
（エ） 地域補正  
審査地域の物価水準を踏まえ、消費者物価指数、人事院の「国家公務員給与等実態調査及び職
種別民間給与実態調査の結果に基づく地域別の民間給与との較差」、厚生労働省の「賃金構造基本統計調査」等を参考に判断する。  
北陸電力、中国電力及び沖縄電力は、 人事院が実施した「平成 24年職種別民間給与実態調査」
における全国の民間給与に対する各地域そ れぞれの民間給与の比率（中部0. 973、中国・四国 0.963、
九州・沖縄 0.9604）を用いている。ただし、沖縄電力の地域補正係数については、九州電力が料金値
上げで用いた係数（0.960) と小数点の取扱いを揃える。また、 3社の係数は、総務省の小売物価統計
調査（構造編）平成26年分結果における地方別消費者物価地域差指数（総合）（全国平均 100に対し
北陸98.6、中国 98.4、沖縄 98.4）と比較して低い水準となっており、それぞれの補正方式は妥当であ
る。 
 
（賃金構造基本統計調査の常用労働者1,000人以上企業 の統計値）  
全産業
（正社員）電気 ガス 水道 鉄道
Ｈ２５ 589 643 657 580 590
Ｈ２６ 593 598 703 578 611
Ｈ２５ 610,598 11,376 1,588 2,700 17,933
Ｈ２６ 637,090 12,566 1,618 2,449 19,178年間給与
（万円）
労働者数
（十人）
 
 
 
（従業員１人当たりの年間給与水準の比較（北陸電力、中国電力及び沖縄電力等））  
613 621 607 601703
578611 631
0200400600800
北陸
（申請）中国
（申請）沖縄
（申請）沖縄
（査定方針）ガス
（Ｈ２６統計）水道
（Ｈ２６統計）鉄道
（Ｈ２６統計）３業種平均万円 /人
 
13 
 （従業員１人当たりの年間給与水準の比較（平成24 年度以降の電気料金値上げ申請に係る査定ベース）） 
624596 590623 627 615 598
0200400600800
北海道 東北 東京 中部 関西 四国 九州万円 /人
 
 
⑤ 相談役・顧問への報酬等 
３社の託送料金原価に は、相談役・顧問への報酬と、地方議員兼務者の人件費が、 織り込まれていな
いことを確認した。  
ただし、中国電力及び沖縄電力の相談役・顧問に係る人件費は 、託送料金原価から除く。  
 
⑥ 基準外賃金（超過労働給与）  
超過労働給与は、事業の性質や景気によって左右され、 全産業との比較は妥当ではないため、一般電
気事業者の10社平均と比較した。この結果、中国電力の従業員1人当たりの水準は95.9 万円であり、同 10
社平均の93.4 万円を上回っていることから、この部分を託送料金原価から減額する。  
 
（従業員１人当たり超過労働給与の比較）  
86.8 95.9 
74.8 93.4 
0.050.0100.0150.0
北陸（申請） 中国（申請） 沖縄（申請） １０社平均（ H26年度）万円 /人
 
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）等を基に事務局で作成  
 
⑦－１  出向者給与等（控除口）：北陸電力、 中国電力及び沖縄電力  
北陸電力が、託送料金原価に算入している日本エネルギー法研究所、日本エネルギー経済研究所及
び㈱パワーアンドＩＴ（託送関連業務に係る出向を除く）に出向している計４名は、一般送配電事業等に必
要かつ有効な出向とは認められないことから、経費人員から除く。  また、電力中央研究所に出向している
４名のうち２名は、火力部門における研究開発や技術開発業務に携わっていることから、一般管理費で整
理するのではなく、火力発電費で整理したうえで、託送料金原価に配分すべきであ り、これを上回る部分
を減額する。  
中国電力が、託送料金原価に算入している出向者給与等の負担は、妥当なものである。  
沖縄電力が、託送料金原価に算入している日 本原子力発電㈱に 出向している１名は、 基本的な考え方
（２）⑥に示された考え方に基づき 、経費人員から除く。  
託送料金原価に算入を認める出向者給与等負担は以下のとおり。  
 
 北陸電力  
・グループ会社：２社２名  
日本海環境サービス㈱（１名）、 ㈱パワーアンドＩＴ （１名） 
・エネルギー団体：７団体 15名 
14 
 エネルギー総合工学研究所 （１名）、省エネルギーセンター （１名）、電力中央研究所４名、 海外電力
調査会２名、 新エネルギー導入促進協議会（１名）、 日本電気協会北陸支部（２名）、 電力広域的運
営推進機関（４名） 
 中国電力  
・グループ会社：21社324人 
中国電機製造㈱（２名）、中国企業 ㈱（17名）、中電工業㈱（１名）、 ㈱小月製鋼所（２名）、中電プラン
ト㈱（22名）、中国計器工業㈱（７名）、中電環境テクノス㈱（５名）、中電技術コンサルタント㈱（４名）、
㈱エネルギア・コミュニケーションズ（６名）、㈱エネルギア・ビジネスサービス（61名）、水島エルエヌ
ジー㈱（５名）、㈱エネルギア・ライフ＆アクセス（111名）、テンパール工業㈱（１名）、 ㈱エネルギア・
ソリューション・アンド・サービス（６名）、 ㈱パワー・エンジニアリング・アンド・トレーニング サービス
（23名）、㈱中電工（５名）、中国高圧コンクリート工業㈱（３名）、 ㈱エネルギア・ロジスティックス（５
名）、瀬戸内共同火力㈱（５名）、大崎クールジェン㈱（31名）、イームル工業㈱（２名）  
・エネルギー 団体：9団体 26人 
省エネルギーセンター（１名）、 中国電気保安協会（３名）、 電力中央研究所（２名）、 道路管理セン
ター（１名）、 海外電力調査会 （５名）、日本電気協会 （４名）、新エネルギー・産業技術総合開発機構
（２名）、石炭資源開発㈱（３名）、電力広域的運営推進機関（５名）  
 沖縄電力  
・グループ 会社：５社10名  
㈱沖縄エネテック（３名）、沖電グローバルシステムズ㈱（３名）、ファーストライディングテクノロジー㈱
（１名）、沖縄電力健康保険組合（２名）、三菱日立パワーシステムズ㈱（１名） 
・エネルギー 団体：４団体５名  
電力中央研究所（１名）、日本電気協会（１名）、 新エネルギー・産業技術総合開発機構（１名）、電力
広域的運営推進機関（２名） 
 
出典：第３回電気料金審査専門会合（平成27年９月 10日）  資料７－２、９－２及び 11－２を基に事務局で作成 
 
⑦－２  出向者給与等（控除口）：平成24年度以降の電気料金値上げ事業者  
基本的な考え方（２）⑥に基づき、これまでに電気料金の値上げを実施した一般電気事業者についても、
原子力に係る出向者給与負担は、以下のとおり 、託送料金原価から除く。  
 北海道電力  
北海道パワーエンジニアリング㈱（１名）、日本原子力研究開発機構（２名）、原子力発電環境整備機
構（２名）、北電興業㈱（１名） 
 東北電力  
原子力環境整備促進・資金管理センター（１名）、 日本原燃㈱（ 34名）、六ヶ所げんねん企画㈱（ １
名）、原燃輸送㈱（４名）、 日本原子力発電㈱（２名） 、原子力発電環境整備機構（３名）  
 中部電力  
日本原子力発電㈱（10名）、 ㈱ＢＷＲ運転訓練センター（１名）、 原子力環境整備促進・資金管理セン
ター（１名）、 原燃輸送㈱（３名）、 日本原燃㈱（40名）、 原子力発電環境整備機構（６名）、 ㈱テプコシステ
ムズ（２名） 、世界原子力発電事業者協会（１名）、 ㈱中部プラントサービス（４名）、 中電防災㈱（２名）  
 関西電力  
㈱関電パワーテック（４名） 、㈱原子力エンジニアリング（10 名）、㈱原子力安全システム研究所（ 46 
名）、関電プラント㈱（８名） 、日豪ウラン資源開発㈱（３名）、 日本原子力発電㈱（ 16名）、日本原燃㈱（
57名）、エネルギー総合 工学研究所（２名）、 原子力環境整備促進・資金管理センター（３名）、 原子力発
電環境整備機構（８名）、 原燃輸送㈱（５名）、 日本原子力研究開発機構（３名） 
 九州電力  
日本原燃㈱（３名）、 原子力発電環境整備機構（６名） 
 
出典：上記一般電気事業者の供給約款変更認可申請に係る査定方針を基に事務局で作成  
 
 
15 
 ⑧ 退職給与金（退職給付水準）  
人事院調査及び中央労働委員会調査それぞれのデータ値における 1,000人以上企業等の退職給付水
準と比較し、これらのデータ値の平均値（25,931千円）に基づく費用を上限として託送料金原価への織り込
みを認める。  
３社の申請原価上の退職給付水準は、この上限の範囲内となっていることを確認した。  
 
（退職給付水準）  
（単位：千円）
退職一時金 年金 合計
北陸電力　標準者（※１） 12,040 16,600 28,640 託送料金原価上は25,931千円
中国電力　標準者（※２） 10,508 17,416 27,924 託送料金原価上は25,931千円
沖縄電力　標準者（※３） 10,533 15,392 25,925
人事院調査（※４） 9,344 17,182 26,526
中央労働委員会調査（※５） 10,667 14,669 25,336平均25,931千円
 
※１ 北陸電力の標準者は高卒、定年、副長クラス、勤続42 年。確定拠出年金は退職一時金に含む。  
※２ 中国電力の標準者は高卒、定年、副長クラス、勤続41.5 年。年金は確定給付企業年金における一時金受給額及び確定拠出
年金における会社掛金の合計額。  
※３ 沖縄電力の標準者は高卒、定年、係長クラス、勤続42 年。年金は確定給付企業年金における一時金 受給額及び確定拠出年
金における会社掛金累計の合計額。  
※４ 人事院調査は「民間の企業年金及び退職金等の調査結果」（ H23）1,000人以上の勤続 42年を対象。  
※５ 中央労働委員会調査は「賃金事情等総合調査」（ H25） 
    資本金５億円以上かつ労働者1,000人以上の企業から中央労働委員会が独自に選定した退職年金制度併用企業の高卒、事
務・技術労働者、総合職相当、定年。  
出典：上記の人事院調査及び中央労働委員会調査と、託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）等を基に
事務局で作成 
 
⑨ 退職給与金（ 年金資産の期待運用収益率）  
中国電力の従業員の年金資産の運用は、期待運用収益率を 1.3%で設定しているが、これまでの電気
料金値上げの審査における料金原価の設定水準を踏まえ、託送料金原価上は 2.0%で設定することが妥
当であり、これらの収益率による収益の差分を託送料金原価に 織り込む。 
 
（年金資産の期待運用収益率の比較）         
年度 H21 H22 H23 H24 H25 H26 H27H28以降
（原価織込み）
北陸電力
中国電力 0.5%
沖縄電力2.0%
1.7% 1.3%
0.0% 2.0% 
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）等を基に事務局で作成  
 
⑩ 法定厚生費  
健康保険料、 介護保険料、厚生年金保険料、子ども・子育て拠出金 、雇用保険料及び労災保険料は、
算定基礎 額（標準報酬月額・標準賞与額等）と社会保険料率により機械的に算定されていることを確認し
た。 
健康保険料の事業主負担割合は、 「健康保険組合の現勢（平成 26年３月末現在） 」によれば、単一・連
合の計が 55.27％となっているが、法定下限の 50％や、これまでの電気料金値上げの審査における事業
主負担割合を勘案し、平成28 年度末53.49 ％、29年度末 53.14％、 30年度末 52.79％の負担割合とすること
が妥当であり、これらの負担割合と申請負担割合の差分を託送料金原価から減額する。  
16 
 （健康保険組合の現勢のデータに基づいて計算した負担割合）  
年度末 H20 H21 H22 H23 H24 H25 H26 H27 H28 H29 H30
負担割合 56.30 56.15 56.07 55.24 54.89 54.54 54.19 53.84 53.49 53.14 52.79原価算定期間
実績値 ▲0.35%/年毎年度▲ 0.35%削減
 
（健康保険料の事業主負担割合の比較）  
56.58 55.27 55.2752.7955.2758.32
020406080
北陸
（申請）中国
（申請）沖縄
（申請）査定方針
（Ｈ３０年度末）単一・連合計 電気・ｶﾞｽ・
水道等（全産業）％
 
※ 単一・連合とは、一つの会社又はその関連企業を母体として設立している組合。  
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）等と、「単一・連合の計」及び「電気・ガス・水道等」は健康
保険組合連合会「健康保険組合の現勢（平成26年３月末現在） 」を基に事務局で作成  
 
（１人当たり法定厚生費）  
104.9 106.6 103.7 112.2 
050100150
北陸
（申請）中国
（申請）沖縄
（申請）電力１０社平均
（H２６年度）万円 /人
 
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）等及び有価証券報告書（平成26年度）を基に事務局で作成 
 
⑪ 一般厚生費  
日本経済団体連合会「2013 年度第 58回福利厚生費調査結果報告」の 1,000人以上企業の平均値と比
較した。この結果、北陸電力、中国電力及び沖縄電力の申請は、この平均値以下の水準にあることを確認した。この範囲においては、どのような福利厚生施策に重点を置くかは従業員のモチベーションの維持、向上を図る責務を持つ事業者の自主性に委ねられるべきものである。  
宿泊施設、体育施設その他の厚生施設（社宅・寮等であって、一般送配電事業等を遂行するために必
要と認められるものを除く。）に係る費用が、託送料金原価に 織り込まれていない ことを確認した。ただし、
中国電力の 託送料金原価に 織り込まれている文化体育費のうち 、広告宣伝的な要素の強いものに係る
費用は、託送料金原価から除く。  
 
（１人当たり一般厚生費の比較）  
25.7 23.8 
10.9 30.0 30.4 
0.010.020.030.040.0
北陸（申請） 中国（申請） 沖縄（申請） 全産業 1000人以上万円 /人
 
出典： 2013年度第 58回福利厚生費調査結果報告（日本経済団体連合会） 、託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び
沖縄電力） 等を基に事務局で作成 
17 
 ⑫ 委託検針費・委託集金 費・雑給  
業務の形態に応じ賃金水準が定まるため、全産業と比較するのではなく、一般電気事業者の10 社平均
の販売電力量（kWh) 当たり単価と比較する ことが妥当である。  
この結果、中国電力のkWh 当たり単価は 0.067円であり、 10社平均単価 0.072円を下回る水準である。  
北陸電力のkWh 当たり単価 0.078円は、 10社平均単価を上回る水準であることから、この上回る部分を
託送料金原価から減額する。  
沖縄電力のkWh 当たり単価 0.105円も、 10社平均単価を上回るが、１人当たり販売電力量における比較
と同様に、沖縄電力の個別事情を勘案し、離島供給に係る費用の割合が、他社平均（※）とした場合の
kWh当たり単価0.091円で比較する。それでも、 10社平均単価を 上回る部分は、託送料金原価から減額す
る。 
※ 離島供給費を計上していない中部電力、関西電力及び四国電力を除いた６社平均。  
 
北陸電力の受入出向者のうち、諸団体業務を行っている３名と、沖縄電力の受入出向者のうち、諸団
体業務等を行っている３名及び オール電化の営業開発業務を行っている１名については、一般送配電 事
業等に必要かつ有効ではないことから、当該部分を託送料金原価から除く。  
 （販売電力量（kWh ）当たり単価の比較）  
0.078 0.067 0.105 
0.091 
0.072 
0.000.020.040.060.080.100.12
北陸
（申請）中国
（申請）沖縄
（申請）沖縄
（個別勘案後）電力１０社平均
（申請）円/kWh
 
※ 電力10社平均は、一部の会社で委託費に計上されている委託検針及び委託集金に係る費用を含め て算定。  
出典：託送供給等約款認可申請書（すべての一般電気事業者）等を基に事務局で作成  
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
１． 役員給与（社内役員報酬の水準）  
現在の給与制度に沿って、国家公務員指定職（事務次官、外局の長官、内部部局の長等）の平均給
与水準を算定すると 1,980万円になることから、この水準を上回る部分は託送 料金原価から減額する。  
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
２． 給料手当（出向者給与）等  
日本エネルギー法研究所、日本エネルギー経済研究所及び ㈱パワーアンドＩＴ（託送関連業務に係る
出向を除く 。）に出向している計 ４名は、一般送配電事業等に必要かつ有効な出向とは認められないこ
とから、当該人員の給料手当等を託送料金原価から除く。 また、電力中央研究所に出向している４名
のうち２名は、火力部門における研究開発や技術開発業務に携わっていることから、一般管理費で整
理するのではなく、火力発電費で整理し 、これを上回る部分を、 託送料金原価から減額する。  
・・・０．０６ 億円（３年平均）  
３． 法定厚生費（健康保険料の事業主負担割合）  
「健康保険組合の現勢（平成26 年３月末現在）」 によれば、単一・連合の計が55.27 ％となっているが、
法定下限の50％や、これまでの電気料金値上げの審査における事業主負担割合を勘案し、平成28 年
度末53.49 ％、29年度末 53.14％、30年度末 52.79％の負担割合とすることが妥当であり、これらの負担
割合と申請負担割合 （56.58%）の差分を託送料金原価から減額す る。 
・・・０．５３ 億円（３年平均）  
４．委託検針費、委託集金費及び雑給  
kWh当たり単価 0.078円は、 一般電気事業者の10社平均単価を上 回る水準であることから、この上回る
部分を託送料金原価から減額す る。 
18 
 ・・・０．８４億円 （３年平均）  
５．雑給  
受入出向 者のうち、諸団体業務を行っている３名については、一般送配電事業等に必要かつ有効では
ないことから、当該部分を託送料金原価から除く 。 
・・・０．０８億円 （３年平均）  
６.調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．８５億円 （３年平均）  
計      ２．３７億円託送 料金原価から減額する  
 
中国電力  
1. 役員給与（社内役員報酬の水準）  
現在の給与制度に沿って、国家公務員指定職（事務次官、外局の長官、内部部局の長等）の平均給
与水準を算定すると 1,980万円になることから、この水準を上回る部分は託送 料金原価から減額する。  
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
2. 役員給与（社外役員報酬の水準）  
これまでの電気料金の値上げ審査における査定額（1 人当たり 800万円）を上回っており、この部分は
託送料金原価から減額す る。 
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
3. 給料手当（相談役・顧問に関連する人件費）  
相談役・顧問への報酬は、託送料金原価に織り込まれていないが、これらに関連する 人件費は託送料
金原価から除く。  
・・・０．０３ 億円（３年平均）  
4. 給料手当（従業員１人当たりの基準外賃金（超過労働給与）） 等 
従業員1人当たりの水準の 95.9万円は、一般電気事業者の10 社平均の93.4 万円を上回っていることか
ら、この部分を託送料金原価から減額する。  
・・・１．２８ 億円（３年平均）  
5. 退職給与金（年金資産の期待運用収益率）  
従業員の年金資産の運用は、 期待運用収益率を 1.3%で設定しているが、これまでの電気料金値上げ
の審査における料金原価の設定水準を踏まえ、 託送料金原価上は 2.0%で設定することが妥当であり、
これらの収益率による収益の差分を託送料金原価に 織り込む。 
・・・９．５１ 億円（３年平均）  
6. 法定厚生費（健康保険料の事業主負担割合）  
「健康保険組 合の現勢（平成26 年３月末現在）」 によれば、単一・連合の計が55.27 ％となっているが、
法定下限の50％や、これまでの電気料金値上げの審査における事業主負担割合を勘案し、平成28 年
度末53.49 ％、29年度末 53.14％、30年度末 52.79％の負担割合とすることが妥当であり、これらの負担
割合と申請負担割合 （55.27%）の差分を託送料金原価から減額す る。 
・・・０．５５ 億円（３年平均）  
7. 一般厚生費（文化体育費用） 
託送料金原価に 織り込まれている 文化体育費のうち、広告宣伝的な要素の強いものに係る費用は、
託送料金原価から除く 。 
・・・０．７３ 億円（３年平均）  
8. 調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１．２９ 億円（３年平均）  
計      １３ ．４２億円託送料金原価から減額する  
 
沖縄電力  
１． 役員給与（社内役員報酬の水準）  
現在の給与制度に沿って、国家公務員指定職（事務次官、外局の長官、内部部局の長等）の平均給
与水準を算定すると 1,980万円になることから、この水準を上回る部分は託送 料金原価から減額する。  
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
19 
 ２． 給料手当（従業員１人当たりの年間給与水準）等  
公益企業補正の算定及び地域補正係数の取扱い について、他社の算定方法と不整合な点があったこ
とから、他社と同じ方法により算定し、この水準を上回る部分は託送料金原価から減額する。また、沖
縄電力の個別事情を踏まえた１人当たり販売電力量の比較により、 75名の給料手当等を 託送料金原
価から減額する。  
・・・４．８９億円（３年平均）  
３． 給料手当（相談役・顧問に関連する人件費）等  
相談役・顧問への報酬は、託送 料金原価に算入して いないが、これらに関連する人件費は託送料金
原価から除く。  
・・・０．０５百万円（３年平均）  
４． 給料手当（出向者給与）等  
日本原子力発電㈱に出向している１名は、 「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき 当該人
員の給料手当等を 託送料金原価から除く。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．０２億円）  
５． 法定厚生費（健康保険料の事業主負担割合）  
「健康保険組合の現勢（平成26 年３月末現在）」 によれば、単一・連合の計が55.27 ％となっているが、
法定下限の50％や、これまでの電気料金値上げの審査における事業主負担割合を勘案し、平成28 年
度末53.49 ％、29年度末 53.14％、30年度末 52.79％の負担割合とすることが妥当であり、これらの負担
割合と申請負担割合 （55.27%）の差分を託送料金原価から減額す る。 
・・・０．８６億円（３年平均）  
６．委託検針費、委託集金費及び雑給  
kWh当たり単価0.105 円は、一般電気事業者の10社平均単価を上 回るが、１人当たり販売電力量にお
ける比較と同様に、沖縄電力の個別事情を勘案し、 離島供給に係る費用の割合が、他社平均（※）とし
た場合の kWh当たり単価 0.091円で比較する。それでも、 10社平均単価を上回る部分は、託送料金原価
から減額する。  
※離島供給費を計上して いない中部電力、関西電力及び四国電力を除いた６社平均。  
・・・１．３９億円 （３年平均）  
７．雑給  
受入出向者のうち、諸団体業務等を行っている３名及び オール電化の営業開発業務を行っている１名
については、一般送配電 事業等に必要かつ有効ではないことから、当該部分を託送料金原価から除
く。 
・・・０．１２億円 （３年平均）  
８．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・６．５６億円 （３年平均）  
計      １３ ．８６億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０２億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額）  
 
北海道電力  
１．給料手当（出向者給与）  
原子力に係る出向者給与負担については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送
料金原価から除く。  
・・・０．０８ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の４．０３億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．８６億円 （３年平均）  
計      ０．９４億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０８億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
 
20 
 東北電力  
１．給料手当（出向者給与） 
原子力に係る出 向者給与負担については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送
料金原価から除く。  
・・・０．４９ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．６０億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１．７５億円 （３年平均）  
計      ２．２５億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．４９億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東京電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・４．８８億円（３年平均）  
計      ４．８８億円託送 料金原価から減額する  
 
中部電力  
１．給料手当（出向者給与） 
原子力に係る出向者給与負担については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送
料金原価から除く。  
・・・０．１２ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．２７億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２．１３億円 （３年平均）  
計      ２． ２５億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．１２億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
関西電力  
１．給料手当（出向者給与）  
原子力に係る出向者給与負担については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送
料金原価から除く。  
・・・１．５８ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の１１．５１億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・３．１６億円 （３年平均）  
計      ４．７４億円託送 料金原価から減額する  
（うち、１．５８億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
四国電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．９５億円 （３年平均）  
計      ０．９５億円託送 料金原価から減額する  
 
九州電力  
１．給料手当（出向者給与） 
原子力に係る出向者給与負担については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送
料金原価から除く。  
・・・０．３２ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の２．５９億円の内数）  
21 
 ２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２．３５億円 （３年平均）  
計      ２．６８億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．３２億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
 
２．燃料費  
＜申請額 北陸電力： 0.25億円（ H28-30平均）、中国電力： 19.14億円（ H28-30平均）、沖縄電力： 81.94億円
(H28-30平均)＞ 
 
（１） 燃料費の概要  
燃料費は、 離島ユニバーサルサービスの導入に伴い、離島供給に係る燃料費（離島燃料費）を計上し
ており、内燃力発電用燃料の調達に係る費用として算定される 。 
 
（２） 申請の概要  
■離島燃料費
金額発電電力量 単価 金額発電電力量 単価 金額発電電力量 単価 金額発電電力量 単価
(百万円) (百万kWh) (円/kWh) (百万円) (百万kWh) (円/kWh) (百万円) (百万kWh) (円/kWh) (百万円) (百万kWh) (円/kWh)
8,194 657 12.5 沖縄電力 内燃力Ｃ重油
Ａ重油8,147 654 12.5 － 12.5 8,203 657 12.5 8,233 6601,87925 0.6 37.9 25 0.6申請原価（平均）
25 0.6 37.8
1,914 127 15.1 15.1 1,934 128 15.137.8 25 0.6H30
37.8H28
中国電力 内燃力 Ａ重油 124 15.1 1,928 127電源
内燃力 北陸電力燃種H29
現行原価
－
－Ａ重油
 
■内燃力発電設備の概要
96kW
96kW
96kW
25,300kW
7,400kW
2,900kW
Ｃ重油（89%）
Ａ重油（11%）
※消費量ベース見島
離島内燃力
（渡嘉敷発電所除く）沖縄電力中国電力出力
北陸電力ユニット 燃種
１号機
２号機
３号機
西郷発電所
黒木発電所
見島発電所
14発電所
66ユニットＡ重油
Ａ重油舳倉島発電所
隠岐島
219,000kW
 ■購入単価
Ｃ重油
Ａ重油 77,095燃種購入単価
（円/kl）
73,090
58,997
53,339沖縄電力北陸電力
中国電力Ａ重油
Ａ重油
 
 
■購入単価の算定方法
Ａ重油 53,060
諸経費 20,030
計 73,090
Ａ重油 53,060
諸経費 5,937
計 58,997
Ｃ重油 41,690
諸経費 11,649
計 53,339
Ａ重油 54,132
諸経費 22,963
計 77,095
※RIM価格：リム情報開発株式会社提供の市況価格算定内訳
RIM価格の直近３ヶ月（H27.3～5）の平均価格（西日本地区海上スポット）＋H28.4石油石炭税増税分（260円/ｋｌ）
製油所から発電所までの輸送費・管理費等製油所から発電所までの輸送費・管理費等
RIM価格の直近３ヶ月（H27.3～5）の平均価格（西日本地区海上スポット）＋H28.4石油石炭税増税分（260円/ｋｌ）単価内訳
（円/ｋｌ）
北陸電力
中国電力
沖縄電力RIM価格の直近３ヶ月（H27.3～5）の平均価格（陸上ローリーラック４製油所）＋H28.4石油石炭税増税分（260円/ｋｌ）
製油所から発電所までの輸送費・管理費等
RIM価格の直近３ヶ月（H27.3～5）の平均価格（陸上ローリラック４製油所）＋H28.4石油石炭税増税分（260円/ｋｌ）
製油所から発電所までの輸送費・管理費等＋今後の効率化（▲7%）織込み
 
 
（３） 検討の結果  
① 燃料の購入価格  
燃料費算定に係る燃料受払計画及び算定方法について、ＲＩＭ価格データ（リム情報開発株式会社が
発表する市場取引価格） や石油会社との売買契約書を確認し、３社とも、各々実態に合ったＲＩＭ価格の
直近３ヶ月（Ｈ 27年３～５月）平均価格を採用して織り込まれて おり、標準的な市場取引価格での売買契
約となっていることを確認した。  
 
 
22 
 ② 調達コスト削減に向けた取組の実施状況  
離島までの製油所又は油槽所からの距離や調達量など、各社諸条件の差により、燃料費に占める諸
経費の割合は異なっているが、３社とも輸送費については、これまでも輸送経路及び輸送手法の検討・見
直しを行い、各種の効率化を図ってきたことを確認した。  
 
③ その他 
 ■ 共通 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
 
北海道電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２０．１４億円 （３年平均）  
計      ２０．１４ 億円託送料金原価から減額する  
 
東北電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１２．７５億円 （３年平均）  
計      １２．７５ 億円託送料金原価から減額する  
 
東京電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２１．７９億円 （３年平均）  
計      ２１．７９ 億円託送料金原価から減額する  
 
中部電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・４．０４億円 （３年平均）  
計      ４．０４億円託送 料金原価から減額する  
 
北陸電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．９６ 億円（３年平均）  
計      ０．９６億円託送 料金原価から減額する  
 
関西電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１５．６９億円 （３年平均）  
計      １５．６９ 億円託送料金原価から減額する  
 
中国電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１２．４５億円 （３年平均）  
計      １２．４５ 億円託送料金原価から減額する  
   
 
23 
 四国電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・４．５４億円 （３年平均）  
計      ４．５４億円託送 料金原価から減額する  
 
九州電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１１．３９億円 （３年平均）  
計      １１．３９ 億円託送料金原価から減額する  
 
沖縄電力 
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・３５．５０億円 （３年平均）  
計      ３５．５０ 億円託送料金原価から減額する  
 
 
３．購入・販売電力料  
＜申請額  北陸電力：▲ 8億円（ H28-30平均）、中国電力： 2億円（ H28-30平均）、沖縄電力： 4億円（ H28-30平
均）＞ 
 （１） 購入・販売電力料の概要  
購入電力料は、 他の一般電気事業者から購入する電気に係る費用である地帯間購入電源費・送電費、
卸電気事業者（電源開発）、公営電気事業者、ＩＰＰ等から購入する電気に係る費用である他社購入電源費・送電費に分類される 。 
販売電力料は、他の一般電気事業者に販売する電気に係る収益である地帯間販売電源料・送電料、
他の一般電気事業者に販売する過去の使用済燃料に係る収益である他社販売 電源料に 分類される 。 
 （２） 申請の概要  
  
  
 
 
 
 
    
 
 
 
（３） 検討の結果  
① 送電電力量及び単価等の算定、価格低減努力の確認  
 北陸電力  
地帯間購入送電費及び他社購入送電費において、他社所有の送電設備の利用に係る費用を計上し
ており、供給計画及び 現行の電力受給契約（卸電気事業者）等を基に算定して託送料金原価に織り込
まれている。  （百万円）
H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均
地帯間購入電源費 - - - - - -
地帯間購入送電費 17                6                 - - - -
他社購入電源費（※１）- - 177              59                1,315            438              
他社購入送電費 5                 2                 515              172              - -
合　　計 21                7                 692              231              1,315            438              
地帯間販売電源料 - - - - - -
地帯間販売送電料 2,442            814              - - - -
他社販売電源料（※２）- - - - - -
合　　計 2,442            814              - - - -
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）を基に事務局で算定販売電力料
※１　再エネ特措法交付金相当額を除く。
※２　他社に原子力発電設備の発電に係る電気を販売することに伴う、「過去の使用済燃料に係る費用に相当する収益」は他社販売電源
　　　料に計上。他方で、他社から原子力発電設備の発電に係る電気を購入することに伴う、「過去の使用済燃料に係る費用」は自社分と
　　　合わせて使用済燃料再処理等既発電費に計上。中国電力 沖縄電力 北陸電力
購入電力料
24 
 価格低減努力については、他社購入送電費において、現行の電力受給契約（卸電気事業者）による
契約値を 基に、調達低減に向けた効率化（▲７％）が織り込まれている。  
 中国電力  
他社購入送電費において、他社所有の送電設備の利用に係る費用を計上しており、現行の電力受
給契約（卸電気事業者）による 契約値を基に算定して託送料金原価に織り込まれている。  
価格低減努力については、他社購入送電費において、現行の電力受給契約（卸電気事業者）による
契約値を基に、調達低減に向けた効率化（▲７％）が織り込まれている 。 
 
② 離島における購入電力量及び単価等の確認  
 中国電力及び沖縄電力  
他社購入電源費において、購入電力量については供給計画等を基に算定しており、単価等に ついて
も固定価格買取制度（ＦＩＴ制度）における回避可能費用単価を 基に算定 して託送料金 原価に織り込ま
れている。 
 
③ 過去の使用済燃料に係る費用に相当する収益（他社販売電源料）の確認  
３社については 、いずれの会社も一切織り込まれていないことを確認した。  
 
④ その他の検討結果  
（ア） 広報宣伝費、寄付金、団体費等  
 北陸電力及び中国電力  
購入電力料のうち、法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けて
いるもの（電気事業法第 22条（卸供給の供給条件）の規定に基づく 届出を受けているもの）について
は、契約相手先から北陸電力及び中国電力に対し、料金に含まれている寄付金等の額などを示し
た書類での回答があり、その書類を確認したところ、託送料金原価に織り込まれていないことを確認した。  
 
（イ） 効率化努力 
 北陸電力及び中国電力  
今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方」（（３）②）に基づき託送料金原価から減
額する。  
 
（ウ） 事業報酬額、法人税等 
 北陸電力  
購入電力料のうち、法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けて
いるもの（電気事業法第 22条（卸供給の供給条件）の規定に基づく届出を受けているもの）について
は、卸供給料金算定規則に基づいて算定しているが、今後契約を締結するものについては、自社に適用される事業報酬率での交渉を行うことを前提に、当該報酬率を上回る部分を託送料金原価か
ら減額する。また、法人税等についても、自社の託送料金原価に算入している一株当たりの配当金
額での交渉を行うことを前提に、当該配当金額から算定される法人税等を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
購入電力料のうち、法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提 出を受けて
いるもの（電気事業法第 22条（卸供給の供給条件）の規定に基づく届出を受けているもの）について
は、卸供給料金算定規則に基づいて算定しているが、今後契約を締結するものについては、自社に適用される事業報酬率での交渉を行うことを前提に、当該報酬率を上回る部分を託送料金原価か
ら減額する。  
 
（エ） その他 
 北陸電力  
地帯間購入送電費において、送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今
般申請された当該送電会社の託送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託
25 
 送料金原価から減額する。  
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
１．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方」 （（３）②）に基づき 託送料金原価から減額す
る。 
・・・０．０３百万 円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）② 」０．０３億円の内数）  
２．購入電力料のうち、法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けているも
の（電気事業法第 22条（卸供給の供給条件） の規定に基づく届出を受けているもの ）については、卸供
給料金算定規則に基づいて算定しているが、今後契約を締結するものについては、自社に適用される
事業報酬率での交渉を 行うことを前提に、当該報酬率を上回る部分を託送料金原価から減額す る。ま
た、法人税等についても、自社の託送料金原価に算入している１ 株当たりの配当金額での交渉を行う
ことを前提に、当該配当金額から算定される法人税等を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０４百万 円（３年平均）  
３．地帯間購入送電費において、送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今般申
請された当該送電会社の託送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金
原価から減額する。  
・・・０．２５百万 円（３年平均）  
４．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する 。 
・・・▲０．２８億 円（３年平均）  
計      ▲０．２８ 億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０３百万 円は、「基本的な考え方（３）②」による減額の内数）  
 
中国電力  
１．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方」 （（３）②）に基づき 託送料金原価から減額す
る。 
・・・０．３３百万 円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）② 」０．０６億円の内数）  
２．購入電力料のうち、法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けている も
の（電気事業法第 22条（卸供給の供給条件） の規定に基づく届出を受けているもの ）については、卸供
給料金算定規則に基づいて算定しているが、今後契約を締結するものについては、自社に適用される
事業報酬率での交渉を行うことを前提に、当該報酬率を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．８４百万 円（３年平均）  
計      ０．０１億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．３３百万 円は、「基本的な考え方（３）②」による減額の内数）  
 
沖縄電力 
１．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する 。 
・・・▲０．０５億円 （３年平均）  
計      ▲ ０．０５億円託送料金原価から減額する  
 
 
４．設備投資関連費用  
＜申請額  北陸電力：減価償却費： 277億円、事業報酬： 85億円、固定資産除却費 :54億円（ H28-30平均）、中国
電力：減価償却費： 546億円、事業報酬： 176億円、固定資産除却費： 122億円（ H28-30平均）、沖縄電力：減価
償却費： 150億円、事業報酬： 41億円、固定資産除却費： 14億円（ H28-30平均）＞  
  
26 
 （１） レートベースの概要  
事業報酬は、設備投資等の資金を調達するために要するコストで あり、銀行等からの借入金や社債に
対する支払利息や発行株式に対する配当金等を賄うもの。具体的には、 昭和33年の電気事業制度調査
会報告書に基づき、事業に投下された 真実かつ有効な電気事業資産（レートベース（※））に適正な報酬
率を乗じるというレートベース方式で算定される。  
※ レートベースとは、特定固定資産、建設中の資産、特定投資、運転資本及び繰延償却資産の合計額をいう。  
 
（２） 申請の概要  
（億円）
H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均
12,954 4,318 27,377 9,126 6,399 2,133
273 91 281 94 229 76
8 3 18 6 - -
営業資本 291 97 632 211 147 49
貯蔵品 70 23 105 35 45 15
小　計 361 120 737 246 192 64
- - - - - -
13,596 4,532 28,412 9,471 6,820 2,273
- - - - 333 111
13,596 4,532 28,412 9,471 6,487 2,162
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）を基に事務局にて作成繰延償却資産
小　　　　計
原価変動調整積立金・別
途積立金
合　　　　計沖縄電力
特定固定資産
建設中の資産
特定投資
運転資本中国電力 北陸電力
 
 
（３） 検討の結果  
① レートベース、減価償却費、固定資産除却費  
（ア） 固定資産関連費用 
固定資産関連が、一般送配電事業等の運営にとって真に必要不可欠なものであるかについて、先
行投資設備、不使用設備、予備品／予備設備、建設中の資産（※）等を確認したところ、以下の項目
についてはレートベースから減額する。  
（特定固定資産）  
 送電設備の異電圧使用、空回線及び送電設備、配電設備の空管路  
 送電設備、変電設備、発電設備等に係る長期間不使用の土地、建物及び機械装置  
 社宅の空室分  
 予備品及び予備設備  
 その他（無償貸与の土地・ 設備、福利厚生施設等）  
 電力システム改革に伴う工事のうち、原価算定期間において実施する必要のない工事分  
 原子力関連設備  
   （建設中の資産）  
  送電設備、変電設備、発電設備等に係る工事計画が未確定の設備投資及び交際費、寄
付金、団体費  
 ※ 設備の新設や改良のための設備投資額は、電気事業固定資産として竣工するまでの期間、建設仮勘定として整理さ
れるが、「建設中の資産」とは、建設仮勘定の平均帳簿価額（資産除去債務相当資産を除く）から建設中利子相当額及
び工事費負担金相当額を控除した額に 50／100を乗じた額。  
 
上記の考え方に基づき、レートベースから減額した資産に係る事業報酬額、減価償却費、固定資
産除却費等の営業費用は、 託送料金原価への算入を認めない。  
送電設備の異電圧使用、空回線及び予備品、予備設備等の一部の特定固定資産について、 ３社
が、自主的にレートベースから減額していることを確認した。  
３社が保有する汽力発電設備が、電力会社間の同種の設備と比較して、正当な理由なく著しく低
い稼働となっているものではないことを確認した。  
27 
 建設中の資産は、工事計画の認可等により実施の確定した工事に要する金額の２分の１のみが
レートベースに算入されていることを確認した。また、交際費、寄附金、団体費及び建設準備口（建設
工事の実施が確定する前に建設準備のために要する支出）が、レートベースに算入されていないことを確認した。  
建設中の資産のうち、東北電力管内の基幹系統増強工事に伴い発生する費用について、東北電
力及び沖縄電力を除く 上記８社が東北電力に工事費負担金として支払っていることを確認した。他方
で、当該系統は、電力８社の一般送配電事業等を行うための設備では ないことから、送電設備に計
上されている北陸電力及び四国電力が支払う当該負担金分は、レートベースから除く。  
 
（イ） 沖縄電力のレートベース控除  
沖縄電力は、原価変動調整積立金、 別途積立金の一部を自主的にレートベースから減額している
ことを確認した。  
 
（ウ） 特定投資  
資源開発、研究開発などエネルギーの安定的確保を図るための特定投資は、レートベースへの算
入が認められているが、今回レートベースに算入されている投資のうち、過去に特定投資先から配当
があり、今後も配当が見込まれるものについては、レートベースから減額されていることを確認した。  
北陸電力及び中国 電力が、レートベースに算入している東京中部間連系設備関連の負担金につ
いては、当該負担金に係る連系設備が建設中であるということを踏まえ、負担金平均残高の50 ／100
のみがレートベースに算入されていることを確認した。  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（エ） 運転資本  
営業資本及び貯蔵品（火力燃料貯蔵品等の貯蔵品であって一般送配電事業等に係るものの年間
払出額に、原則として 12分の 1.5を乗じて得た額）については、算定省令に基づき算定されていること
を確認した。  
このほか、設備投資や営業資本算定の前提となった個別の託送料金原価項目において減額査定
が行われた場合には、これに応じてレートベースから減額する。  
 
② 追加事業報酬額  
追加事業報酬額は、算定省令に基づき算定され、託送料金原価に算入されていることを確認した。  
 
③ 固定資産除却費  
固定資産除却費（除却損、除却費用）は、改良工事、除却工事に伴う個別算定分及び過去の設備投
資に対する除却損等の実績額の比率を帳簿原価や帳簿価額に乗じて算定した一括算定分が託送料
金原価に算入されているが、このうち、個別算定分の除却損は、帳簿価額から適正な見積額を差し引
いたもので算定されていることを確認した。  
一方、比率により算定されるものであっても改良工事件名等で除却損の額を確認することが可能なも
のについては、比率による算定と当該除却損の額に一定の乖離があるものは、託送料金原価から減額する。  
このほか、設備投資や営業費用算定の前提となった個別の託送料金原価項目で減額査定が行われ
た場合には、これに応じて託送料金原価から減額する。  
 (申請額）
H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均
7 2 16 5 - -
1 0 2 1 - -
0 0 - - - -
8 3 18 6 - -東京中部間直流連系設備関連
（中部電力分）
石炭資源開発
合計（レートベース）（億円）
北陸電力 中国電力 沖縄電力
東京中部間直流連系設備関連
（東京電力分）
28 
 ＜査定結果＞  
北陸電力  
-減価償却費 - 
1.  レートベースから減額した先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等に係る
ものは、託送料金原価から減額する。  
・・・０．４９ 億円（３年平均）  
２. 原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                                 ・・・２．３６億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥の４．２１億円の内数」） 
３．原価算定期間内に竣工する設備で工事金額にエスカレーション が織り込 まれている ものは、この分の
減価償却費を 「基本的な考え方（３）①」に示された考え方に基づき託送料金原価から 除く。 
・・・０．７４ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の１３．６２億円の内数）  
４. 電力システム改革に伴う工事のうち、原価算定期間内において実施する必要のない工事分は、託送
料金原価から減額する。  
・・・０．０９ 億円（３年平均）  
５．高経年設備に係るものは、その一部を託送料金原価から減額する。  
・・・１．８３ 億円（３年平均）  
６．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・２．１２ 億円（３年平均）  
７．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．２０ 億円（３年平均）  
計      ７．８５億円託送料金原価から減額する  
（うち、３．１０億円は、「基本的な考え方（２ ）⑥、（３）①」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
１．固定資産除却費のうち除却損が、過去の実績を踏まえた比率で算定された額と一定の乖離があるも
の等について、託送料金原価から減額する。  
・・・０．７６億円（３年平均）  
２．レートベースか ら減額した工事分に係るものは、託送料金原価から減額する。  
・・・０．２４億円（３年平均）  
３．除却費用等に含まれるエスカレーション分については、「基本的な考え方（３） ①」に示された考え方に
基づき託送料金 原価から 減額する。  
・・・１．０６億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の１３．６２億円の内数）  
４．高経年設備に係るものは、その一部を託送料金原価から減額する。  
・・・４．０９ 億円（３年平均）  
５．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                               ・・・ ▲０．１６億円（３年平均）  
計      ５．９９億円託送料金原価から減額する  
（うち、１．０６億円は、「基本的な考え方（３）①」による減額の内数）  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
1. 先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等 に係る特定固定資産並びに工事
計画が未確定等の建設中の資産について、レートベースから減額する。  
・・・１．１０億円（３年平均）  
２．電力システム改革に伴う工事のうち、原価算定期間にお いて実施する必要のない工事分をレートベー
29 
 スから減額する。  
・・・０．３５百万 円（３年平均）  
３．特定固定資産のうち、原子力関連設備については、「基本的な考え方（２） ⑥」に基づきレートベースか
ら除く。  
・・・０．４７ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の４．２１億円の内数）  
４．設備工事額に含まれているエスカレーション分については、「基本的な考え方（３）① 」に示された考え
方に基づきレートベースから除く。  
・・・０．１５ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の１３．６２億円の内数）  
５．建設中の資産のうち、東北電力管内の基幹系統増強工事に伴い発生する費用のため、工事費負担
金として支払っているものは、一般送配電事業等を行うための設備では無いことから、送電設備に計上
されている当該負担金分はレートベースから除く。  
・・・０．１７ 億円（３年平均）  
６．高経年設備に係るものは、その一部を レートベース から減額する。  
・・・０．４４ 億円（３年平均）  
７．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベース から減額する。  
                                                 ・・・０．３６ 億円（３年平均）  
８．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．４６ 億円（３年平均）  
計      ３．１６億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．６２億円は、「基本的な考え方（２）⑥、（３）①」による減額の内数）  
 
中国電力  
-減価償却費 - 
1.  レートベースから減額した先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等に係る
ものは、託送料金原価から減額する。  
・・・０．７６億円（３年平均）  
２．算定誤りによりレートベースから除いた特定固定資産に係るものは、託送料金原価から減額する。  
・・・３．２８億円（３年平均）  
３．高経年設備に係るものは、その一部を託送料金原価から減額する。  
・・・０．６３ 億円（３年平均）  
４．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・３．４６ 億円（３年平均）  
５．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・２．８５ 億円（３年平均）  
計      １０．９９ 億円託送料金原価から減額する  
 
-固定資産除却費 - 
１．固定資産除却費のうち除却損が、過去の実績を踏まえた比率で算定された額と一定の乖離があるも
の等について、託送料金原価から減額する。  
・・・０．３７ 億円（３年平均）  
２．レートベース から減額した工事分に係るものは、託送料金原価から減額する。  
・・・１．３７ 億円（３年平均）  
３．高経年設備に係るものは、その一部を託送料金原価から減額する。  
・・・１．２９ 億円（３年平均）  
４．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．２５ 億円（３年平均）  
30 
 計      ３．２８億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
1. 先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等 に係る特定固定資産並びに工事
計画が未確定等の建設中の資産について、レートベースから減額する。  
・・・０．９８ 億円（３年平均）  
２．算定誤りによるものは、レートベースから減額する。  
・・・０．４６億円（３年平均 ） 
３．高経年設備に係るものは、その一部を レートベース から減額する。  
・・・０．１７ 億円（３年平均）  
４．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベースか ら減額する。  
                                                 ・・・０．５５ 億円（３年平均）  
５．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．８１ 億円（３年平均）  
計      ２．９７億円託送料金原価から減額する  
 
沖縄電力  
-減価償却費 - 
1.  レートベースから減額した先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等に係る
ものは、託送料金原価から減額する。  
・・・２．１１ 億円（３年平均）  
２．原価算定期間内に竣工する設備で工事金額にエスカレーション が織り込 まれているものは、この分の
減価償却費を 「基本的な考え方（３）①」に示された考え方に基づき託送料金原価から 除く。 
・・・０．２９億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の４．２０億円の内数）  
３．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．１１ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）③」の０．６０ 億円の内数）  
４．高経年設備に係るも のは、その一部を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０６ 億円（３年平均）  
５．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                ・・・ １５．５１億円（３年平均）  
計      １８．０８ 億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．４０億円は、「基本的な考え方（３）①、 ③」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
１．固定資産除却費のうち除却損が、過去の実績を踏まえた比率で算定された額と一定の乖離があるも
の等につい て、託送料金原価から減額する。  
・・・０．８２億円（３年平均）  
２．レートベースから減額した工事分に係るものは、託送料金原価から減額する。  
・・・０．２２億円（３年平均）  
３．除却費用等に含まれるエスカレーション分については、「基本的な考え方（３） ①」に示された考え方に
基づき託送供給原価から除く。  
・・・０．１５億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の４．２０億円の内数）  
４．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき託送料金
原価から減額する。  
31 
 ・・・０．０２億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）③ 」の０．６０億円の内数）  
５．高経年設備に係るものは、その一部を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
６．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．２３ 億円（３年平均）  
計      １．４６億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．１７億円は、「基本的な考え方（３ ①、③）」による減額の内数）  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
1. 先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等 に係る特定固定資産並びに工事
計画が未確定等の建設中の資産について、レートベースから減額する。  
・・・０．７２億円（３年平均）  
２．設備工事額に含まれているエスカレーション分については、「基本的な考え方（３）① 」に示された考え
方に基づきレートベースから除く。  
・・・０．０７億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の４．２０億円の内数）  
３．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．０３ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）③ 」の０．６０億円の内数）  
４．高経年設備に係るものは、その一部を レートベース から減額する。  
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
５．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・２．５０ 億円（３年平均）  
計      ３ ．３４億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．１０億円は、「基本的な考え方（３）①、 ③」による減額の内数）  
 
北海道電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・２．６５ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥の４．０３億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・２．９２ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・２．１６ 億円（３年平均）  
計      ７ ．７３億円託送料金原価から減額する  
（うち、２．６５億円は、「基本的な考え方（２ ）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コストの減額等分 を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・０．３９億円（３年平均）  
計      ０ ．３９億円を託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース）-  ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
１．特定固定資産のうち、原子力関連設備については、「基本的な考え方（ ２）⑥」に基づきレートベースか
32 
 ら除く。  
・・・０．３６億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２ ）⑥」の４．０３億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす 設備についての区分を見直すこ
とによりレートベース から減額する。  
                                                 ・・・０．５９ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．６３ 億円（３年平均）  
計      １ ．５８億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．３６億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東北電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・０．０３ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の０．６０億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・３．４４ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・６．９０ 億円（３年平均）  
計      １０ ．３７億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０３億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・２．２４億円（３年平均）  
計      ２ ．２４億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
１．特定固定資産のう ち、原子力関連設備 については、「基本的な考え方（２ ）⑥」に基づきレートベースか
ら除く。  
・・・０．０１億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．６０億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレート ベースから減額する。  
                                                 ・・・０．２８ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・１．２１ 億円（３年平均）  
計      １ ．５０億円託送料金原価から減額す る 
（うち、０．０１億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東京電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用につ いては、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・１．２０ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の１．７４億円の内数）  
33 
 ２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・５．５４ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                                ・・・ ２３．８７億円（３年平均）  
計      ３０ ．６１億円託送料金原価から減額する  
（うち、１．２０億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・２．４１億円（３年平均）  
計      ２．４１億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
１．特定固定資産 のうち、原子力関連設備については、「基本的な考え方（２）⑥」に基づきレートベースか
ら除く。  
・・・０．１１億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の１．７４億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベースから減額する。  
                                                 ・・・１．１９ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・４．７３ 億円（３年平均）  
計      ６ ．０３億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．１１億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
中部電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・０．０７ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の０．２７億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・３．６２ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・７．９９ 億円（３年平均）  
計      １１．６７ 億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０７億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・０．５２億円（３年 平均）  
計      ０．５２億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
１．特定固定資産のうち、原子力関連設備 については、「基本的な考え方（２）⑥」に基づきレートベースか
ら除く。  
・・・０．０１億円（３年平均）  
34 
 （「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．２７億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベースから減額する。  
                                                 ・・・０．６６ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・１．５７ 億円（３年平均）  
計      ２ ．２４億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０１ 億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
関西電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・２．６４ 億円（３年平均）  
                                  （「基本的な考え方（２）⑥」の１１．５１ 億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・３．０７ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                                ・・・ １０．０６億円（３年平均）  
計      １５．７６ 億円託送料金原価から減額する  
（うち、２．６４億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・０．３８億円（３年平均）  
計      ０．３８億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
１．特定固定資産 のうち、原子力関連設備については、「基本的な考え方（２ ）⑥」に基づきレートベースか
ら除く。  
・・・０．５２億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の１１．５１億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベースから減額する。  
                                                 ・・・１．０１ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・１．９８ 億円（３年平均）  
計      ３ ．５０億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．５２億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
四国電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・０．１７ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の０． ３１億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
35 
                                                  ・・・１．４２ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額分を託送料金原価へ反 映する。  
                                                 ・・・１．４６ 億円（３年平均）  
計      ３ ．０５億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．１７億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コストの減額分を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・０．１５億円（３年平均）  
計      ０ ．１５億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベー ス）- ※査定額は事業報酬率1.9% で算定  
１．特定固定資産のうち、原子力関連設備については、「基本的な考え方（ ２）⑥」に基づきレートベースか
ら除く。  
・・・０．０４ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２ ）⑥」の０．３１億円の内数）  
２．建設中の資産のうち、東北電力管内の基幹系統増強工事に伴い発生する費用のため、工事費負担
金として支払っているものは、一般送配電事業等を行うための設備ではないことから、送電設備に計上
されている当該負担金分はレートベースから除く。  
・・・０．１８ 億円（３年平均）  
３．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベースから減額する。  
                                                 ・・・０．３５ 億円（３年平均）  
４．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・０．３３ 億円（３年平均）  
計      ０ ．８９億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０４億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
九州電力  
-減価償却費 - 
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。 
                                                 ・・・０．０４ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の２．５９億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
                                                 ・・・１．３８ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・５．７９ 億円（３年平均）  
計      ７ ．２０億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０４億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
-固定資産除却費 - 
調整力コ ストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                    ・・・１．７３億円（３年平均）  
計      １．７３億円託送料金原価から減額する  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9% で算定 
１．特定固定資産 のうち、原子力関連設備については、「基本的な考え方（２ ）⑥」に基づきレートベースか
36 
 ら除く。  
・・・０．０３ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の２．５９億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とによりレートベースから減額する。  
                                                 ・・・０．４４ 億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・１．４４ 億円（３年平均）  
計      １．９１億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０３億円は、 「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
 
（高経年設備に係る設備投資計画）  （設備投資関連費用に係る金額の内数）  
＜申請額  北陸電力：減価償却費： 20.32億円、事業報酬： 4.55億円、固定資産除却費： 35.52億円（ H28-30平均）、中国
電力：減価償却費： 14.76億円、事業報酬： 3.82億円、固定資産除却費： 30.47億円（ H28-30平均）、沖縄電力：減価償
却費： 3.61億円、事業報酬： 0.51億円、固定資産除却費： 1.49億円（ H28-30平均）＞  
 （１）  設備投資計画の概要  
設備投資計画は、電源部門、流通部門及び業務部門の設備の拡充・改良に係る工事計画であ り、減
価償却費や事業報酬等の算定基礎となる。  
設備投資計画における工事は、主に以下の３つに分類される。 このうち①と③については、 「４．設備投
資関連費用」に おいて検討を行っていることから、ここでは②高経年化対策に係る改良工事について の検
討を行った。  
① 拡充工事  
設備の新設及び増設工事  
② 高経年化対策に係る改良工事  
設備の経年により劣化が進んだこと等により必要となる取替更新工事  
③ その他の改良工事  
公衆保安確保や供給信頼度維持・向上のための工事など  
事業者からの申請においては、設備の寿命や劣化診断の結果に基づき、工事業者の施工力の制約や
安定的な電力供給の維持等の観点を踏まえ、工事量を平準化して取替更新を行う旨の計画が示されている。  
 
（２） 申請の概要 
 北陸電力  
北陸電力の流通設備の高経年化対策投資については、過去実績と比較して原価算定期間において大
きく増加している。 設備別にみ ても、ほぼ 全ての設備投資額が、過去 実績を上回った水準となっている。
特に鉄塔、電線・地線 についてその傾向が顕著である。  
（高経年設備投資額推移）  
 過去実績  計画 原価算定期間  増減 
H24-H26 
平均 (A) H27 H28 H29 H30 ３年平均  
(B) (B-A) 
送電 
鉄塔 35 41 46 45 45 45 10 
電線・地線  11 18 17 22 26 21 11 
光搬送装置  3 2 9 13 15 12 9 
がいし 5 5 7 8 9 8 3 
その他  7 4 7 11 9 9 2 
送電小計  60 70 85 98 103 95 35 
変電 
変圧器  10 34 13 13 22 16 6 
遮断器  7 10 14 14 7 11 5 
配電盤  7 7 12 15 9 12 5 
その他  18 21 21 20 17 19 1 
37 
 変電小計  42 73 60 62 54 59 18 
配電 
 コンクリート柱  2 4 4 5 5 5 3 
 高圧電線  2 2 4 4 4 4 2 
 地中ケーブル  3 5 4 5 7 6 2 
 路上機器  2 3 3 4 4 3 2 
 その他  3 5 6 6 5 5 2 
配電小計  12 19 22 23 25 23 11 
流通設備合計  114 162 167 183 182 177 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中国電力  
中国電力の流通設備の高経年化対策投資については、過去実績と比較して原価算定期間において大
きく増加している。設備別にみ ても、全般的に、過去 実績を上回った水準となっている。特に、ケーブル、
遮断器、コンクリート柱等の増加傾向が著しい。  
（高経年設備投資額推移）  
 過去実績  計画 原価算定期間  増減 
H24-H26 
平均 (A) H27 H28 H29 H30 ３年平均  
(B) (B-A) 
送電 
鉄塔 48 40 51 53 56 54 6 
ケーブル  4 14 17 39 37 31 27 
500kV電線 0 1 3 9 18 10 10 
送電小計  52 55 71 102 111 95 42 
変電 
変圧器  6 3 7 12 16 12 5 
遮断器  10 20 21 29 26 25 15 
スイッチギヤ  15 8 12 14 16 14 ▲1 
変電小計  30 31 40 55 57 51 20 
配電 
 コンクリート柱  5 20 19 19 73 37 32 
配電小計  5 20 19 19 73 37 32 
流通設備合計  88 105 130 175 242 182 94 
出典：第３回電気料金審査専門会合 （平成 27年９月 10日）資料８－２、中国電力へのヒアリングに基づき事務局 で作成 
 
 沖縄電力  
沖縄電力の流通設備の高経年化対策投資については、過去実績と比較して原価算定期間において増
加している。 特にＯＦケーブル（※）への投資額は、過去実績を上回った水準となっている。沖縄電力は、
会社の設立時期（昭和47 年５月）が他社より遅いことから、寿命の長い鉄塔及び コンクリート柱等の設備
については、 設置からの 経過年数が短く 、現状においては高経年化 対策の対象に含まれていない。   
※ OFケーブル： Oil Filled ケーブル（油入ケーブル）   
（高経年設備投資額推移）  
 過去実績  計画 原価算定期間  増減 
H24-H26 
平均 (A) H27 H28 H29 H30 ３年平均  
(B) (B-A) 
送電 
OFケーブル  0 2 0 3 5 3 3 
系統保護リレー  0 1 0 1 0 0 0 
その他  1 2 1 1 2 1 ▲0 
送電小計  1 4 1 5 7 4 3 
変電 
変圧器等  13 10 10 17 12 13 0 
系統保護リレー  2 2 4 3 4 3 1 
その他  2 2 2 3 7 4 2 
変電小計  16 14 15 23 22 20 4 
流通設備合計  18 18 16 28 29 24 6 
出典：第３回 電気料金審査専門会合（平成 27年９月 10日）資料 10－２、沖縄電力へのヒアリングに基づき事務局で 作成 
 
（３） 検討の結果  
以下、原価算定期間の工事分について、申請されている更新の設備投資額・数量・単価を「申請金額・
数量・単価」、過去 ３年の工事分について、その計画段階で予定されていた更新の設備投資額・数量・単出典：北陸電力へのヒアリングに基づき事務局作成  
38 
 価を「計画金額・数量・単価」、実際に行われた更新の設備投資額・数量・単価を 「実績金額・数量・単価」
という。  
 
 北陸電力  
鉄塔及びコンクリート柱については、申請内容について合理的な説明を 事業者から得られていない こと
から、申請金額そのものの妥当性につき直接検討を行った 。 
鉄塔・コンクリート柱以外の設備については、申請金額が過去３年の実績金額を上回っているものの、
申請内容に一定の合理性があると考えられることから、数量面では 過去３年の実績数量と申請数量との
比較、劣化診断結果又は推定寿命に基づく申請数量の妥当性及び 過去の工事に係る 計画と実績の乖離
に基づく検討を実施し 、単価面では 申請単価と過去３年の実績 単価との比較による検討を行っ た。 
 
① 鉄塔 
申請においては、  
（ア）過去３年の実績値に比べて、原価算定期間の申請金額及び申請数量が大きく増加している  
（イ）過去３年の 建替計画と建替実績とを比較し、未実施の比率が高くなっている  
といった点が確認された。  
他方、従来の秋季を中心とした工事に加え、春季にも工事を実施することにより、施工能力を増強し、
今後もこうした施工能力を確保していくことが見込まれることが、事業者からの説明により確認された。  
このため、過去３年の建替実績金額に、今後増加が見込まれる施 工能力相当分（鉄塔 10基相当）に申
請に用いられている原価算定期間の平均単価を乗じた額を加算して再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額する。   
② コンクリート柱  
申請においては、  
（ア）過去３年 の実績値に比べて、原価算定期間の申請金額及び申請数量が、大きく増加している  
（イ）過去３年の 建替計画と建替実績とを比較し、未実施の比率が高くなっている  
といった点が確認された。  
コンクリート柱の建て替えには、近隣の停電調整等が発生するため、劣化が進み更新の緊急性の高い
コンクリート柱の建 て替えに併せて、 停電調整の範囲内にある、緊急性は高くないが相対的に劣化の進
んだコンクリート柱も併せて建て替えることについては一定の合理性がある 。しかしながら、申請において
は、緊急性の高いコンクリート柱の建替計画に比して、こうした緊急性の高くないコンクリート柱の更新を著しく増加させた内容であることが確認された。加えて、事業者の説明によれば、直近の数年においては、ＮＴＴにおける電柱建替工事に施工力の一部を提供しており施工力が低下していたものの、原価算定期
間においては事業者自身の計画する工事に充てることができるとの説明があったが 、ＮＴＴの工事実績と
事業者の工事実績との間に施工能力面での補完性が有意に認められなかった。  
このため、緊急性の高いコンクリート柱の建替計画の数量を基本としつつ、緊急性は相対的には低い
ものの停電調整等との関係で当該コンクリート柱と併せて更新してきた実績数量を加えた合計数量に対
して、過去３年実績の平均単価を乗じた額の再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額する。  
③ 鉄塔及び コンクリート柱以外の各設備  
電線については、申請数量が過去３年の実績数量を上回って いる。劣化診断の結果に基づき申請数
量が決定されているものの、過去３年の計画数量と実績数量に乖離が見られることから、過去３年の数量ベースの計画未実施率（１－実績数量 /計画数量）を 申請金額に 乗じた額をレートベースから減額する。
また、電線のうち 短径間以外については、原価算定期間の申請単価が過去３年の実績単価を上回ってお
り、当該差分について合理的な説明を北陸電力から 得られていないため、申請単価を過去３年実績単価
の水準まで引き下げることによる影響額を レートベースから減額する。  
光搬送装置については、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、 申請数量を 算定する
際の基礎となる推定寿命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されており、また 、過
去３年の実績数量が計画数量を上回っていることを確認した。他方で、当該 設備は、原価算定期間に単
価の高い 基幹系設備の 更新が集中しているため 、過去３年実績金額 の約４倍となっている。平均寿命が
15年であるため、 15年間、毎年均等に 更新が実施された場合の水準までレートベースを減額する。（光搬
送装置には主に基幹系、ローカル系（リング型）、ローカル系（小型、搬端）及び ローカル系（WDM ※１＋
39 
 PDH※２）が存在し、最大で８ 倍の単価差がある）  
※１ WDM：Wavelength Division Multiplex  光波長多重分割通信  
※２ PDH：Plesiochronous Digital Hierarchyプレシオクロナス・デジタル・ハイアラーキ（通信網の構成の種類）  
がいしについては、申請数量が過去３年の実績数量を上回っており、劣化診断の結果に基づき申請数
量が決定されているものの、 過去３年の計画金額と実績金額に乖離が見られることから、 過去３年の金額
ベースの計画未実施率（１－実績金額/ 計画金額）を 申請金額 に乗じた額をレー トベースから減額する （が
いしについては、過去の計画数量の情報を北陸電力が保持していなかったため、計画金額と実績金額と
の比較により検討を実施） 。また、原価算定期間の申請単価が過去３年実績単価を上回っており、当該差
分について合理的な説明を北陸電力から 得られていないため、申請単価を過去３年実績単価の水準まで
引き下げることによる 影響額をレートベースから減額する。  
変圧器については、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、 劣化診断の結果に基づき
申請数量が決定されており 、過去３年 の実績数量が計画数量を上回って いることを確認した。また、 原価
算定期間の申請単価が、過去３年実績単価を下回っていることも 確認した。  
遮断器については、申請数量が過去３年の実績数量を上回っており、 申請数量を算定する際の基礎と
なる推定寿 命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されているものの、 過去３年の
計画数量と実績数量に乖離が見られることから、 過去３年の数量ベースの計画未実施率を 申請金額 に乗
じた額をレートベースから減額する。 また、原価算定期間の申請単価が、過去３年実績単価を下回ってい
ることを確認した。  
配電盤については、申請数量が過去３年の実績数量を下回っていることを確認した。また、原価算定期
間の申請単価が、過去３年の実績 単価を下回っていることを確認した。  
高圧地中ケーブルについては、申請数量が過去３年の実績数量を上回っており、 劣化診断の結果に基
づき申請数量が決定されているものの、過去３年 の計画数量と実績数量に乖離が見られることから、 過
去３年の 数量ベースの計画未実施率を 申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 なお、原価算
定期間の申請単価が、過去３年の実績単価 を下回っていることを確認した。  
路上機器については、申請数量が過去３年 の実績数量を上回っており、劣化診断の結果に基づき申請
数量が決定されているものの、過去３年の計画数量と実績数量に乖離が見られることから、 過去３年の数
量ベースの計画未実施率を 申請金額 に乗じた額をレートベースから減額する。 なお、原価算定期間の申
請単価が、過去３年の実績単価 を下回っていることを確認した。  
 
 中国電力  
鉄塔・ＯＦケーブル・遮水層なし ＣＶケーブル（※）・500k V電線・変圧器・遮断器（ 110kV以下、 220kV以
上）・コンクリート柱については、申請金額が過去３年の実績金額を上回っているものの、申請内容に一定
の合理性があると考えられることから、 数量面では過去３年の実績数量と申請数量との比較、劣化診断
結果又は推定寿命に基づく申請数量の妥当性及び過去の工事に係る 計画と実績の乖離に基づく 検討を
実施し、単価面では申請単価と過去３年の実績単価との比較による検討を行っ た。 
※ CVケーブル： Cross -Linked polyethylene insulated vinyl sheath cable: 架橋ポリエチレン絶縁ビニルシース（外装）ケーブル  
スイッチギヤについては、申請金額 が過去３年の実績金額を下回っているこ とを確認した。  
 
次に鉄塔については、申請数量が過去３年 の実績数量を下回っていることを確認した。他方 、鉄塔
（110kV、66kV)については原価算定期間の申請単価が過去３年の実績単価を上回っているが、当該差分
の一部は工事費の支払方法が複数年にまた がったことによる増加であることを確認した。 したがって、申
請単価を 過去３年の実績単価に 支払方法による増加分を加算した水準まで引き下げることによる影響額
をレートベース から減額する。  
ＯＦケーブルについては、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているも のの、劣化診断の結果に
基づき申請数量が決定されており、過去３年の実績数量が計画数量を上回っていることを確認した。 他方、
ＯＦケーブル（管路工事は除く ）は、原価算定期間の申請単価が過去３年の実績単価を上回っており、当
該差分について合理的な説明を中国電力から 得られていないため、申請単価を過去３年実績単価の水
準まで引き下げることによる影響額を レートベースから減額する。   
500kV電線については、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、劣化診断の結果に基
づき申請数量が決定されており、過去に更新実績はないこと から、計画数量と実績 数量の比較は実施し
ない。また、原価算定期間の申請単価と 過去３年の実績単価 の比較も実施しない。  
40 
 変圧器については、申請数量が過去３年の実績数量を上回っており、劣化診断の結果に基づき申請数
量が決定されているものの、過去３年の計画数量と実績数量に乖離が見られることから 過去３年の数量
ベースの計画未実施率を 申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 また、変圧器（～10kVA 、11
～20kVA、21～59k VA、60kVA～）は原価算定期間の申請単価が過去３年の実績単価 を上回っているが、
当該差分の一部は工事費の支 払方法が複数年にまたがったことによる増加であることを確認した。 した
がって、申請単価のうち過去３年の実績単価に支払方法による増加分を加算した水準まで引き下げるこ
とによる影響額をレートベースから減額する。  
遮断器については、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているも のの、劣化診断の結果に基づき
申請数量が決定されており、過去３年の実績数量が計画数量を上回っていることを確認した。また、遮断
器（66kV、110kV）については、原価算定期間の申請単価が過去３年の実績単価を上回っているが、当該
差分について合理的な説明 を中国電力から 得られていないため、申請単価を過去３年の実績単価の水
準まで引き下げる ことによる 影響額をレートベースから減額する。  
遮水層なしＣＶケーブルは、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、申請数量を算定
する際の基礎となる推定寿命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されており、過
去３年の実績数量が計画数量を上回っていることを確認した。また、 原価算定期間の申請単価が過去３
年の実績単価 を下回っていることも 確認した。  
コンクリート柱については、申請数量が過去３年の実績数量を上回ってい るものの、劣化診断の結果に
基づき申請数量が決定されており、過去３年 の実績数量が計画数量を上回っていることを確認した。また、
原価算定期間の申請単価が過去３年の実績単価を 下回っていることを確認した。  
 
 沖縄電力  
ＯＦケーブル・変圧器・遮断器・変電の系統保護リレーについては、申請金額が過去３年 の実績金額を
上回っているものの、申請内容に一定の合理性があると考えられることから、 数量面では過去３年の実績
数量と申請数量との比較、推定寿命に基づく申請数量の妥当性及び過去の工事に係る 計画と実績の乖
離に基づく 検討を実施し 、単価面では申請単価と過去３年の実績単価との比較による検討を行っ た。その
他の設備については、申請 金額が過去３年の実績金額を下回ってい ることを確認した。  
 
次にＯＦケーブルについては、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、 申請数量を算
定する際の基礎となる推定寿命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されているこ
とを確認した。 なお、過去３年の更新実績はないため、計画数量と実績数量の比較は実施しない。また、
過去の更新実績がないため、申請単価と過去３年の実績単価との比較も実施しない。  
変圧器につ いては、申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、 申請数量を算定する際の
基礎となる推定寿命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されていることを確認した。
過去３年の計画数量と実績数量に乖離が見られることから、 過去３年の 数量ベースの計画未実施率を 申
請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 また、原価算定期間の申請単価が、過去３年 の実績単
価を下回っていることを確認した。  
遮断器については、 申請数量が過去３年の実績数量を上回っているものの、 申請数量を算定する際の
基礎となる推定寿命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されており、過去３年 の実
績数量が計画数量を上回っていることを確認した。また、原価算定期間の申請単価が、過去３年の実績
単価を下回っていることを確認した。  
系統保護リレーについては、申請数量が過去３年 の実績数量を上回っているものの、 申請数量を算定
する際の基礎となる推定寿命として過去の更新時における実績値よりも長い年数が設定されて おり、過
去３年の実績数量が計画数量を上回っていることを確認した。 また、原価算定期間の申請単価が、過去３
年の実績単価 を下回っていることを確認した。  
41 
 （参考）高経年化対策に係る改良工事査定の全体イメージ  
 
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
-減価償却費 - 
１．鉄塔  
過去３年の建替実績金額に、今後増加が見込まれる施工能力相当分（鉄塔10 基相当）に原価算定期
間の申請単価を乗じた額を加算して再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額す
る。これに関連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０．２３ 億円（３年平均）  
２．電線  
過去３年の 数量ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額 する。また、電
線のうち短径間以外については 、申請単価を過去３年実績単価の水準まで引き下げることによる影
響額をレートベースから減額する。 これらに関連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０．４９ 億円（３年平均）  
３．光搬送装置  
毎年均等に更新が実施された場合の水準までレートベースを減額する。 これに関連する減価償却費
を託送料金原価から減額する。   
・・・０．５９ 億円（３年平均）  
４．がいし  
過去３年の金額ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額 する。また、申
請単価を過去３年の実績単価の水準まで引き下げる ことによる影響 額をレートベースから減額する。
これらに関連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０．１５ 億円（３年平均）  
５．遮断器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０.０９億円（３年平均）  
６．コンクリート柱  
緊急性の高いコンクリート柱の建替計画の数量を基本としつつ、緊急性は相対的には低いものの停
電調整等との関係で当該コンクリート柱と併せて更新してきた実績数量を加えた合計数量に対して、
42 
 過去３年実績の平均単価を乗じた額の再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額
する。これに関連する減価償却費を託送料金原価から減額する。    
・・・０.１４億円（３年平均）  
７．高圧地中ケーブル 
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０.０１億円（３年平均）  
８．路上機器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０.１５億円（３年平均）  
計      １ .８３億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
-固定資産除却費（除却損・除却費用を含む） - 
１．鉄塔   
過去３年の建替実績金額に、今後増加が見込まれる施工能力相当分（鉄塔10 基相当）に 原価算定期
間の申請 単価を乗じた額を加算して再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額する。
これに関連し、原価算定上更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額す
る。  
・・・０.６５億円（３年平均）  
２．電線   
過去３年の数量ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 また、電
線のうち短径間以外については、申請単価を過去３年実績単価の水準まで引き下げることによる影響
額をレートベースから減額する。 これらに関連し、原価算定上 更新対象外 とされた旧設備の固定資産
除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・１.６１億円（３年平均）  
３．光搬送装置  
毎年均等に更新が実施された場合の水準までレートベースを減額する 。これに関連し、原価算定上更
新対象外とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０.４７億円（３年平均）  
４．がいし   
過去３年の金額ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。また、申
請単価を過去３年の実績単価の水準まで引き下げる ことによる影響額をレートベースから減額する。 こ
れに関連し、原価算定上更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額す
る。 
・・・０.５５億円（３年平均）  
５．遮断器   
過去３年の 数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連し、原価算定上更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送 料金原価から減額する。  
・・・０.１４億円（３年平均）  
６．コンクリート柱   
緊急性の高いコンクリート柱の建替計画の数量を基本としつつ、緊急性は相対的には低いものの停電
調整等との関係で当該コンクリート柱と併せて更新してきた実績数量を加えた合計数量に対して、過去
３年実績の平均単価を乗じた額の再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額する。 こ
れに関連し、原価算定上更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額す
る。 
・・・０.３９億円（３年平均）  
７．高圧地中ケーブル   
過去３年の数 量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
43 
 連し、原価算定上更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０.０１億円（３年平均）  
８．路上機器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連し、原価算定上更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０.２６億円（３年平均）  
計      ４．０９億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9 %で算定 
１．鉄塔  
過去３年の建替実績金額に、今後増加が見込まれる施工能力相当分（鉄塔10 基相当）に原価算定期
間の申請単価 を乗じた額を加算して再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額する。  
・・・０．０８ 億円（３年平均）  
２．電線  
過去３年の 数量ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。また、電
線のうち短径間以外については、申請単価を過去３年実績単価の水準まで引き下げることによる影響
額をレートベースから減額する。  
・・・０．１６ 億円（３年平均）  
３．光搬送装置  
毎年均等に更新が実施された場合の水準までレートベースを減額する。  
・・・０．０４ 億円（３年平均）  
４．がいし  
過去３年の 金額ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。また、申
請単価を過去３年の実績単価の水準まで引き下げることによる影響額をレートベースから減額する。  
・・・０．０５ 億円（３年平均）  
５．遮断器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
６．コンクリー ト柱 
緊急性の高いコンクリート柱の建替計画の数量を基本としつつ、緊急性は相対的には低いものの停
電調整等との関係で当該コンクリート柱と併せて更新してきた実績数量を加えた合計数量に対して、
過去３年実績の平均単価を乗じた額の再算定を行い、当該金額を上回る分をレートベースから減額
する。  
・・・０．０５ 億円（３年平均）  
７．高圧地中ケーブル 
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。  
・・・０．１９百万 円（３年平均）  
８．路上機器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に 乗じた額をレートベースから減額する。  
・・・０．０３ 億円（３年平均）  
計      ０．４４億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額の内数）  
 
中国電力  
-減価償却費 - 
１．鉄塔  
鉄塔（110k V及び66kV)については、申請単価を 過去３年の実績単価に 支払方法による 増加分を加
算した水準まで引き下げることによる影響額を レートベースから減額する。 これに関連する減価償却
費を託送料金原価から減額する。   
44 
 ・・・０．２９ 億円（３年平均）  
２．ＯＦケーブル  
ＯＦケーブル（管路工事を除く ）は、申請単価を過去３年 の実績単価の水準まで引き下げること による
影響額をレートベースから減額する。 これに関連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
３．変圧器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。また、変
圧器（～10kVA 、11～20kVA、21～59kVA、60kVA～）は申請単価のうち過去３年の実績に支払い方
法による増加分を加算した水準まで引き下げることによる影響額をレートベースから減額する。 これ
に関連する減価償却費を託送料金原価から減額す る。  
・・・０．２３ 億円（３年平均）  
４．遮断器  
遮断器（66kV 、110kV）については、申請単価を過去３年の実績 単価水準まで引き下げることによる
影響額を レートベースから減額する。 これに関連する減価償却費を託送料金原価から減額する。   
・・・０．１０ 億円（３年平均）  
計      ０．６３億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
-固定資産除却費（除却損・除却費用を含む） -  
１．鉄塔  
鉄塔（110kV 及び66kV)については、申請単価を過去３年の実績単価に支払方法による増加分を 加算
した水準まで引き下げることによる影響額をレートベースから減額する。 これに関連し、原価算定上 、
更新対象外とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０．５１ 億円（３年平均）  
２. OFケーブル   
ＯＦケーブル（管路工事を除く）は、申請単価を過去３年の実績単価水準まで引き下げることによる影
響額をレートベースから減額する。  これに関連し、原価算定上 、更新対象外 とされた旧設備の固定資
産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
３. 変圧器   
過去３年の数量ベースの 計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。また、変
圧器（～10kVA 、11～20kVA、21～59kVA、60kVA～）は申請単価のうち過去３年の実績に支払い方法
による増加分を加算した水準まで引き下げることによる影響額を レートベースから減額する。  これに関
連し、原価算定上、 更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０．５１ 億円（３年平均）  
４．遮断器   
遮断器（66kV 、110kV）については、申請単価を過去３年の実績単価水準まで引き下げることによる影
響額をレートベースから減額する。 これに関連し、原価算定上、 更新対象外とされた旧設備の固定資
産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０．２４ 億円（３年平均）  
計      １．２９億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9 %で算定 
１．鉄塔   
鉄塔（110kV 及び66kV)については、申請単価を過去３年の実績単価に支払方法による増加分を加算
した水準まで引き下げることによる影響額をレートベースから減額する。   
・・・０．０９ 億円（３年平均）  
２. OFケーブル   
ＯＦケーブル（管路工事を除く）は、申請単価を過去３年の実績単価の水準まで引き下げることによる
45 
 影響額をレートベースから減額する。   
・・・０．４３百万 円（３年平均）  
３. 変圧器 
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。また、変
圧器（～10kVA 、11～20kVA、21～59kVA、60kVA～）は申請単価のうち過去３年の実績に支払い方法
による増加分を加算した水準まで引き下げることによる影響額をレートベースから減額する。    
・・・０．０５億円（３年平均）  
４. 遮断器 
遮断器（66kV 、110kV）については、申請単価を過去３年の実績単価水準まで引き下げることによる影
響額をレートベースから減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
計      ０．１７億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額の内数）  
 
沖縄電力  
-減価償却費 - 
変圧器  
過去３年の 数量ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連する減価償却費を託送料金原価から減額する。    
・・・０．０６ 億円（３年平均）  
計      ０．０６億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
-固定資産除却費（除却損・除却費用を含む） - 
変圧器  
過去３年の 数量ベースの計画未実施率を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。 これに関
連し、原価算定上、 更新対象外 とされた旧設備の固定資産除却費を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
計      ０．０２億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
-事業報酬（レートベース） - ※査定額は事業報酬率1.9 %で算定 
変圧器  
過去３年の数量ベースの計画未実施率 を申請金額に乗じた額をレートベースから減額する。  
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
計      ０．０１億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用の減額 の内数）  
 
 
５．事業報酬率  
＜事業報酬率  電力10社：1.9%（申請）＞  
 （１） 事業報酬の概要  
① 総括原価方式による託送料金規制  
（ア）公共料金に 係る規制は、国民生活上の必需財について、  
 その財の安定的な供給の維持・確保を図るために、その供給に要する費用の回収を確実にする一方で、  
 当該供給事業者が過度の利益を得ること を防止することにより使用者の利益を保護する とい
う両面の観点から行われている。  
46 
 （イ） 一般送配電事業等についても、独占の弊害や、過当競争による二重投資の弊害を防止し、需要
家に対して電気を安定的かつ低廉に供給するため、一般送配電事業者に独占的な託送供給を認め
つつ、託送供給義務と料金規制を課しており、「料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものであること。」（平成 26年改正電気事業法第18 条第３項第１号）を求めている。  
 
② 適正な利潤（事業報酬） 
（ア） 事業を継続的に実施するには、かかる費用を適切に回収するのみならず、資金を円滑に調達す
る必要があり、この資金調達に要するコストが「資本コスト」である。一般送配電事業等においては、送電、変電、配電等の設備の形成に 当たって巨額の資金を要することになるが、一般送配電事業者
は、この資金を調達するための費用を何らかの形で託送料金から回収できなければ、資金調達に支
障が生じるため事業を継続することができなくなる。  
（イ） 企業は、１）銀行等からの借り入れや社債の発行による調達（他人資本）、 ２）株式の発行等によ
る調達（自己資本）のいずれかの手段により資金調 達を行うが、銀行・社債等の債権者にとっては負
債利子率、株主にとっては自己資本利益率以上の収益率が見込まれれば、企業は継続的かつ円滑
に資金調達を実施することが可能となるため、電気事業法においては、これらの収益率に相当する額を「適正な利潤」（事業報酬）として託送料金による回収を認めている。  
（ウ） かつては、支払利息、配当金額及び利益準備金を積み上げ、電気料金原価に算入していたが、
各社ごとの資本構成の差異等によって原価水準に差が出ることや、電気事業者における資金調達コスト低減のインセンティブが乏しいことを考慮し 、昭和35年に現在の事業報酬制度を導入した。  
（エ） 昭和33年の電気料金制度調査会報告書において、「真実かつ有効な資産の価値に対し公正な報
酬が与えられるべき」とされているが、現在の審査要領においても同様の考え方が採用されている
（レートベース対象の投資について、「電気事業の能率的な経営のために必要かつ有効であると認
められるか否かについて審査すること」と確認的に規定）。  
 
（２） 事業報酬率の概要  
一般的に、一般送配電事業等に債権者や株主が期待するリターンを適切に算定する観点から、①他
人資本（借入）コストと自己資本コストを一般送配電事業者としてあるべき自己資本比率に基づき加重平
均し、②他人資本コストは 、公社債利回り実績率に東日本大震災前の一般電気事業者のリスクプレミア
ムの平均値を加えて得た値を、③自己資本コストは株式市場における電気事業のリスク（β）を踏まえた
利益率を採用することしている。ただし、β値については、原子力リスクが顕在化していない東日本大震災前７年間の一般電気事業者のβ値の平均値を用いることとしている。  
この報酬率は、 一般送配電事業者に共通の方法により設定されるため、各一般送配電事業者におい
ては、これよりも低いコストで資金調達した場合には利益となり、内部留保が可能となるといった効率化イ
ンセンティブがある。  
 
 
 

47 
 資本構成 報酬率
30% 3.47%
70% 1.17%
100% 1.9%
（１）自己資本報酬率 （平成19年度から平成25年度の７年平均値 ） (％)
ｳｴｲﾄ H19 H20 H21 H22 H23 H24 H25 H19-25平均
公社債利回り 0.59 1.69 1.55 1.41 1.18 1.08 0.81 0.70 －
自己資本利益率 0.41 8.44 4.70 4.77 6.95 5.88 6.95 9.35 －
自己資本報酬率 100% 4.46 2.84 2.79 3.55 3.05 3.33 4.25 3.47
出典：公社債利回 り：日本銀行統計局 「金融経済統計月報 」、財務省ホームページ 、地方債協会 ホームページ
　　 　自己資本利益率 （電力除き）：日本政策投資銀行設備投資研究所 「産業別財務 データハンドブック 」
（２）他人資本報酬率 (％)
0.86
0.31
1.17
①公社債利回 り (％)
H22 H23 H24 H25 H26 H22-26平均
公社債利回り 1.18 1.08 0.81 0.70 0.51 0.86 
出典：公社債利回 り：日本銀行統計局 「金融経済統計月報 」、財務省ホームページ 、地方債協会 ホームページ
②一般電気事業者 のリスクプレミアム (％)
H18 H19 H20 H21 H22 H18-22平均
電力10社有利子負債利子率 （a) 2.06 1.93 1.92 1.72 1.61 -
公社債利回 り (b) 1.85 1.69 1.55 1.41 1.18 -
(a) - (b) 0.21 0.24 0.37 0.31 0.43 0.31 
出典：電力10社有利子負債利子率 ：有価証券報告書
　　　 公社債利回 り：日本銀行統計局 「金融経済統計月報 」、財務省ホームページ 、地方債協会 ホームページ他人資本報酬率 (a) + (b)一般電気事業者 のリスクプレミアム (b)自己資本報酬率（Ａ）
他人資本報酬率（Ｂ）
事業報酬率
公社債利回 り (a)（３） 申請の概要  
算定省令及び審査要領を踏まえ、自己資本報酬率及び他人資本報酬率を実績に基づき算定し、 30:70
で加重平均することにより算定している。  
電力10社 においては、 東日本大震災前７ 年間の一般電気事業者のβ値の平均値（0.41）により算定し
た事業報酬率（1.9% ）となっている。  
① 事業報酬率  
事業報酬率は、審査要領上、算定省令第５ 条第４項の規定により算定されているか否かにつき審査す
るものとされている。  
（ア） 自己資本報酬率  
全ての一般電気事業者を除く全産業の自己資本利益率の実績率に相当する率（以下「全産業自
己資本利益率」という。）を上限とし、国債、地方債等公社債の利回りの実績率（以下「公社債利回り
実績率」という。）を下限として以下の算式により各年度ごとに算定した値の直近７年間の値を平均した値とする（全産業自己資本利益率が公社債利回り実績率を下回る場合には公社債利回り実績率とする）。ただし、β値については、東日本大震災前７年間の 全ての一般電気事業者のβ値の平均
値を用いるものとする。  
自己資本報酬率＝（１－β）×公社債利回り実績率＋β×全産業自己資本利益率  
β値：一般電気事業の事業経営リスク、市場全体の株式価格が１％上昇するときの一般電気事
業の株式の平均上昇率  
β値＝一般電気事業の収益率と株式市場の収益率との共分散／株式市場の収益率の分散  
（イ） 他人資本報酬率  
公社債利回り実績率に東日本大震災前の一般電気事業者のリスクプレミアム（一般電気事業者
の有利子負債利子率から公社債利回り実績率を控除して得た値）の平均値を加えて得た値を用いるものとする。この際、公社債利回り実績率については直近５年間の値の平均値を用いることとし、リスクプレミアムについては東日本大震災前５年間の値の平均値を用いるものとする。  
 
 
（事業報酬率の算定）  
   
 
  
 
  
 
     
 
  （４） 検討の結果  
事業報酬率については、 10社とも算定省令及び審査要領等に基づき算定されていることを確認した。  
なお、本専門会合の審議において、事業報酬率の算定根拠として自己資本比率を 30％と想定している
ことに対する指摘もあったことを踏まえ、一般送配電事業の特性に応じた適切な比率を検討することが期待される。  
 
48 
 ６．修繕費   
＜申請額  北陸電力： 309億円（ H28-30平均）、中国電力： 575億円（ H28-30平均）、沖縄電力： 113億円（ H28-30
平均）＞  
 
（１） 修繕費の概要  
修繕費は、固定資産の通常の機能を維持するため、部品の取替え、損傷部分の補修、点検等に要す
る費用である。  
 
（２） 申請の概要  
（億円）
H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均 H28-30合計 H28-30平均
5                2                11                 4                - -
46              15              81                 27              124                41              
- - - - 2                   1                
154            51              149                50              18                 6                
106            35              107                36              17                 6                
593            198            1,341             447            175                58              
普通修繕費 219            73              254            85              62              21              
取替修繕費 374            125            1,087             362            114                38              
24              8                37                 12              4                   1                
928            309            1,725          575            340            113            
出典：託送供給等約款認可申請書（北陸電力、中国電力及び沖縄電力）を基に事務局で算定中国電力 沖縄電力
水　　　　力
火　　　　力
新 　エ 　ネ
合　　　　計配　　　　電
業　　　　務北陸電力
送　　　　電
変　　　　電
 
 
（３） 検討の結果   
① 資材・役務調達コストの削減及び効率化努力  
 北陸電力  
競争発注拡大による資材調達価格の低減、仕様・工法の見直しや物品単価低減による工事費削減
により、３年平均で30 億円の効率化が織り込まれている。  
 中国電力  
競争発注の拡大等による資機材・役務調達の効率化や設計・施工方法の合理化等により、３年平均
で47億円の効率化が織り込まれている。  
 沖縄電力  
これまでに実施し た効率化策に加え、資機材・役務調達コストの低減目標を設定し、３年平均で14 億
円の効率化が織り込まれている。  
 
② 修繕費率  
メルクマールとなる修繕費率（帳簿原価に占める修繕費の割合）の算定については、一定の長期間で
ある直近５年間（平成22 ～26年度）の実績を基本として算定することが妥当である。また、今回の申請が
託送料金原価であることから、託送料金原価のうちの「送電・変電・配電設備」に係る修繕費率を算定し
た。 
 北陸電力  
メルクマールとした修繕費率は、直近５年間で2.10 ％であり、今回申請の修繕費率は2.29 ％であるこ
とから、メルクマールを上回っている。これは、送電設備等である「高経年設備対応」、配電設備である  
「スマートメーター導入」や「太陽光発電連系に伴う電圧変動対策」に係る費用について、原価算定期間内に増加していることが要因である。  
 中国電力  
メルクマールとした修繕費率は、直近５年間で1.57 ％であり、今回申請の修繕費率は1.87 ％であるこ
とから、メルクマールを上回っている。これは、配電設備である「スマートメーター導入」や「再生可能エ
ネルギー連系対策」に係る費用について、原価算定期間内に増加していることが要因である。  
49 
  沖縄電力  
メルクマールとした修繕費率は、直近５年間で1.53 ％であり、今回申請の修繕費率は1.52 ％であるこ
とから、メルクマールの範囲内になっていることを確認した。  
 
③ 個別審査  
（ア） 配電設備以外  
■  共通  
レートベースに関連する修繕費は、一般送配電事業等の運営にとって真に必要不可欠なものであ
るかについて、先行投資、不使用設備、予備品／予備設備等を中心に個別審査を行い、以下の項
目については、レートベース、減価償却費との整合性を踏まえ、修繕費も託送料金原価から減額す
る。 
・ 送電設備の異電圧使用、空回線及び送電設備、配電設備の空管路  
・ 送電設備、変電設備、発電設備等に係る長期間不使用の建物、機械装置  
・ 社宅の空室分  
・ 予備品／予備設備  
・ 原子力関連設備  
・ その他（無償貸与設備、福利厚生施設等）  
 
（イ） 配電設備  
 北陸電力  
高経年設備対応及び太陽光発電連系に伴う電圧変動対策に係る費用について、原価算定期間
内に修繕を行う必要性や費用の算定方法等を確認したところ、適正なものと確認した。他方、無停
電工事費用の算定については、実績値を基に費用の算定をしているが、これを最新の実績値に置き換え、再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
再生可能エネルギー連系対策に係る費用について、原価算定期間内に修繕を行う必要性や費
用の算定方法等を確認したところ、適正なものと確認した。他方、遠制子局、電柱、高圧電線及び低圧引込線の更新費用については、設備更新時期を迎えていないも のを原価算定期間内に計上して
いるなど、適正な原価として認められないものについては、これを再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 
④ 災害復旧修繕費  
災害復旧修繕費については、直近10 年間（平成17 ～26年度）から年間の災害等復旧に係る修繕費が
最大の年及び最小の年を除いた８年間の実績平均値を上限値とすることが妥当である。また、今回の申
請が託送料金原価であることから、託送料金原価のうちの「送電・変電・配電設備」に係る災害復旧修繕
費（１件１億円以上）を算定した。  
 北陸電力  
「送電・変電・配電設備」 に係る災害復旧修繕費については、申請値が直近10 年間から年間の災害
等復旧に係る修繕費が最大の年及び最小の年を除いた８年間の実績平均値により申請されていること
を確認した。なお、「火力・水力・業務等設備」に係る災害復旧修繕費（１件１億円以上）及び１件１億円
未満に係る災害復旧修繕費については、今回申請の託送料金原価に織り込まれていないことを確認し
た。 
 中国電力  
「送電・変電・配電設備」に係る災害復旧修繕費については、申請値が直近10 年間から年間の災害
等復旧に係る修繕費が最大の年及び最小の年を除いた８年間の実績平均 値を上回っていることから、
差額について託送料金原価から減額する。なお、１件１億円未満に係る災害復旧修繕費については、今回申請の託送料金原価に織り込まれていないことを確認した。また、「火力・水力・業務設備」に係る災害復旧修繕費についても同様に算定したところ、 １件１億円未満に係る災害復旧修繕費が含まれて
おり、これまでの小売料金認可でも料金原価への織り込みを認めてこなかったことから、託送料金原価から除く。  
 
50 
  沖縄電力  
「送電・変電・配電設備」に係る災害復旧修繕費については、申請値が直近10 年間から年間の災害
等復旧に係る修繕費が最大の年及び最小の年を除いた８年間の実績平均値を上回っていることから、
差額について託送料金原価から減額する。また、「火力・業務設備」に係る災害復旧修繕費（１件１億円
以上）についても同様に算定したところ、実績平均値を上回っていることから、差額について託送料金
原価から減額する。さらに、１件１億円未満に係る災害復旧修繕費については、これまでの小売料金認可でも料金原価への織り込みを認めてこなかったことから、託送料金原価から除く。  
 
（メルクマールとした修繕費率）  
（億円）
北陸電力 中国電力 沖縄電力
今回申請H22-26
５年平均今回申請H22-26
５年平均今回申請H22-26
５年平均
平均修繕費（Ａ） 284 245 532                431                70                 63                 
平均帳簿原価（Ｂ） 12,389 11,664 28,442           27,478           4,584             4,154             
比率（Ａ／Ｂ） 2.29% 2.10% 1.87% 1.57% 1.52% 1.53% 
※平均修繕費及び平均帳簿原価は、託送料金原価に係る送電・変電・配電設備で算定している。  
 
（災害復旧修繕費の発生推移及び最大値、最小値を除いた平均値）  
【北陸電力】 (億円）
H17 H18 H19 H20 H21 H22 H23 H24 H25 H26直近10年間から最大の
年及び最小の年を除い
た８年間の実績平均値
（Ａ）（Ａ）の合計
送電・変電・
配電計13.0 - - 4.7 - - - - - - 0.6
水力・火力・
業務設備計- - - - - - - - - - -
※ 北陸電力の今回申請額は、0.6億円である。0.6
  
【中国電力】 (億円）
H17 H18 H19 H20 H21 H22 H23 H24 H25 H26直近10年間から最大の
年及び最小の年を除い
た８年間の実績平均値
（Ａ）（Ａ）の合計
送電・変電・
配電計2.6 2.7 0.0 2.3 1.8 3.7 0.4 - - 2.4 1.5
水力・火力・
業務設備計3.6 1.7 0.1 - - - - - - 1.2 0.4
※ 中国電力の今回申請額は、2.0億円（水力、火力、業務設備には１件１億円未満を含む）である。1.9
  
【沖縄電力】 (億円）
H17 H18 H19 H20 H21 H22 H23 H24 H25 H26直近10年間から最大の
年及び最小の年を除い
た８年間の実績平均値
（Ａ）（Ａ）の合計
送電・変電・
配電計- 2.2 2.6 - - - 4.0 5.3 - 3.1 1.5
火力・業務
設備計- - - - - - - - - - -
※ 沖縄電力の今回申請額は、3.5億円（１件１億円未満を含む）である。1.5
 
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
１．レートベースから減額した先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等に係る
修繕費は、託送料金原価から減額する。   
・・・３．８３億円（３年平均）  
２．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                                 ・・・０．７２ 億円（３年平均）  
                                  （「基本的な考え方（２）⑥」の４．２１億円の内数）  
３．修繕費に織り込まれているエスカレーション分については、「基本的な考え方（３）①」に示された考え
方に基づき託送料金原価から減額する。  
・・・５．２７ 億円（３年平均）  
51 
 （「基本的な考え方（３）① 」の１３．６２億円の内数）  
４．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                 ・・・１．６８ 億円（３年平均）  
計  １１．４９億円託送料金原価から減額する  
（うち、５．９８億円は、「基本的な考え方（２）⑥、（３）①」による減額の内数）  
 
中国電力 
１． レートベースから減額した先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等に係る
修繕費は、託送料金原価から減額する。    
・・・７．０６ 億円(３年平均 ) 
２． 「送電・変電・配電設備」に係る災害復旧修繕費については、申請値が直近10 年間から年間の災害
等復旧に係る修繕費が最大の年及び最小の年を 除いた８年間の実績平均値を上回っていることか
ら、差額について託送料金原価から減額する。なお、１件１億円未満に係る災害復旧修繕費について
は、今回申請の託送料金原価に織り込まれていないことを確認した。また、「火力・水力・業務設備」に
係る災害復旧修繕費についても同様に算定したところ、 1件1億円未満に係る災害復旧修繕費が含ま
れており、これまでの小売料金認可でも料金原価への織り込みを認めてこなかったことから、託送料金
原価から除く。  
・・・０．１２ 億円（３年平均 ) 
３．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                              ・・・ ３．６６億円（３年平均）  
計  １０．８４億円託送料金原価から減額する  
 
沖縄電力  
１． レートベースから減額した先行投資（送電線空回線等）及び不使用設備（社宅の空室分等）等に係る
修繕費は、託送料金原価から減額する。  
・・・１．９５ 億円(３年平均 ) 
２． 「送電・変電・配電設備」に係る災害復旧修繕費については、申請値が直近10 年間から年間の災害
等復旧に係る修繕費が最大の年及び最小の年を除いた８年間の実績平均値を上回っていることか
ら、差額について託送料金原価から減額する。また、「火力・業務設備」に係る災害復旧修繕費（１件１
億円以上）についても同様に算定したところ、実績平均値を上回っていることから、差額について託送
料金原価から減額する。さらに、１件１億円未満に係る災害復旧修繕費については、これまでの小売
料金認可でも料金原価への織り込みを認めてこなかったことから、託送料金原価から除く。  
・・・１．９２ 億円(３年平均 ) 
３．修繕費に織り込まれているエスカレーション分については、「基本的な考え方（３）①」に示された考え
方に基づき託送料金原価から減額する。  
・・・２．４９ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の４．２０億円の内数）  
４．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．３２ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）③ 」の０．６０億円の内数）  
５．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                             ・・・１２．０１億円（３年平均）  
計  １８．６９ 億円託送料金原価から減額する  
（うち、２．８１億円は、「基本的な考え方（３）①、③」による減額の内数）  
 
 
 
 
52 
 北海道電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                                 ・・・０．７０ 億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の４．０３億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                ・・・３．４１億円（３年平均）  
計      ４．１１億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．７０億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東北電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                               ・・・ ０．０３億円（３年平均）  
                                   （「基本的な考え方（２）⑥」の０．６０億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                                ・・・ ６．２９億円（３年平均）  
計      ６．３２億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０３億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東京電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に 示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                                ・・・０．１９億円（３年平均）  
                                 （「基本的な考え方（２）⑥ 」の１．７４ 億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                               ・・・ １３．０１億円（３年平均）  
計      １３．２０ 億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．１９億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
中部電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                               ・・・ ０．０７億円（３年平均）  
                                  （「基本的な考え方（２）⑥」の０．２７億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映 する。  
                                                ・・・ ６．０３億円（３年平均）  
計      ６．１０億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０７億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
関西電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                                 ・・・０．９５ 億円（３年平均）  
                                  （「基本的な考え方（２）⑥」の１１．５１ 億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                               ・・・８．６６億円（３年平均）  
計      ９．６１億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．９５億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
53 
 四国電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づ き託送料金原価か
ら除く。  
                                                ・・・ ０．０７億円（３年平均）  
                                 （「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．３１ 億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                               ・・・２．０９億円（３年平均）  
計      ２．１６億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０７億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
九州電力  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
                                               ・・・０．０２億円（３年平均）  
                                 （「基本的な考え方（２）⑥ 」の２．５９ 億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
                                               ・・・７．８２億円（３年平均）  
計      ７．８４億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０２億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
 
７．公租公課  
＜申請額  北陸電力 :197億円（ H28-30平均）、中国電力 :424億円（ H28-30平均）、沖縄電力 :58億円（ H28-30平
均） 
 
（１） 公租公課の概要  
公租公課は、各税法等（河川法、法人税法、地方法人税法、地方税法及び電源開発促進税法等）に
のっとり、設備投資や需要想定等の前提計画に基づき算定。  
 （２） 申請の概要
（億円）
H28-30
合計H28-30
平均H28-30
合計H28-30
平均H28-30
合計H28-30
平均
2 1 3 1 - -
173 58 376 125 50 17
4 1 12 4 2 1
318 106 697 232 87 29
53 18 112 37 26 9
 法人税等 39 13 73 24 9 3
法人税 32 11 60 20 7 2
地方法人税 5 2 3 1 0 0
住民税（法人税割） 1 0 10 3 1 0
590 197 1,273 424 173 58中国電力 沖縄電力 北陸電力
事業者名
年度
 水利使用料
 固定資産税
 雑税（※１）
 電源開発促進税（※２）
 事業税
 合　　　計  
※１ 雑税は、印紙税、県市町村民税、都市計画税、事業所税等。  
※２ 電源開発促進税は、「原子力発電施設、水力発電施設、地熱発電施設等の設置の促進及び運転の円滑化を図る等のための
財政上の措置並びにこれらの発電施設の利用の促進及び安全の確保並びにこれらの発電施設による電気の供給の円滑化を
図る等のための措置に要する費用に充てるため」と規定されている（電源開発促進税法第１条）。現行託送制度においては、
電気の全需要家が公平に負担すべきものとして、託送料金を通じて回収することとしてきている。今般の電力システム改革に
おいて、全面自由化後も、電気の全需要家が公平に負担すべき費用については、負担の公平性や事業者間の競争条件の確
保を前提に、託送料金で回収する仕組みとされた。なお、改革により、小売事業者が、一般送配電事業者が維持し、及び運用する送配電設備を介して電気の供給を行う場合には、当該一般送配電事業者が当該電気に係る接続供給を行う段階で課税
54 
 することが適当とされ、納税義務者も一般送配電事業者となっている（電源開発促進税法第３条）。   
※３ 単位未満の四捨五入により合計が合わな い場合がある。  
 
（３） 検討の結果  
① 事業税（税率の取扱い） 
沖縄電力は、事業税の算定に標準税率（ 1.3%）を用いているが、他の一般電気事業者と同様に 、実効
税率（1.2888%）を用いて算定 し、これを上回る部分は託送料金原価から減額する。  
② 法人税（法人税を算定する際の配当対象株式数の取扱い）  
北陸電力は、法人税を算定する際の配当対象株式数を、平成26年度期首と平成26年度 期末の平均
値を用いているが、配当対象株式数から除くことが定められている自己株式数を同年度に増やしていることや、原価算定期間における 株式数の変動を見込んでいないことから、平成 26年度末の配当対象株式数
を用いて法人税を算定して上回る部分は託送料金原価から減額する。  
中国電力は、 平成27年９月、平成28 年１月以降に所在不明株主の株式を売却し、自己株式として買い
取る予定を公表したところ、当該分を原価に反映して算定して上回る部分は託送料金原価から減額する 。 
③ その他 
上記のほか、算定省令及び各税法に基づき算定されていることを確認した。 また、前提諸元等、他費
目の査定に伴う ものを託送料金原価から 減額する 。 
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
１．法人税を算 定する際の配当対象株式数を、平成 26年度期首と平成 26年度末の平均値を用いている
が、配当対象株式数から除くことが定められている自己株式数を同年度に増やしていることや、原価算
定期間における株式数の変動を見込んでいないことから、平成 26年度末の配当対象株式数を用いて
法人税を算定して上回る部分は託送料金原価から減額する。  
・・・０．０３百万円（３年平均）  
２. 前提諸元の査定に伴う ものを託送料金原価から 減額する。  
・・・０．９６ 億円（３年平均）  
３. 人件費等が減額されたことに伴い、これらを基に算定している 託送料金原価への変動を反映する。  
・・・０．０４ 百万円（３年平均）  
４. 電気事業者に課される事業税は、売上に対して課される収入金課税方式のため、 託送料金原価の減
少に伴い事業税も 託送料金原価から 減額する。  
・・・０．５２ 億円（３年平均）  
５．原子力に係る設備については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
・・・０．４４ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の４．２１億円の内数）  
６．固定資産税及び事業税に織り込まれているエスカレーション分については、「基本的な考え方（３）①」
に示された考え方に基づき託送料金原価から減額する。  
・・・０．１６ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の１３．６２億円の内数）  
７．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．３４ 億円（３年平均）  
計      ２ ．４２億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．５９億円は、「基本的な考え方（２）⑥、（３）① 」による減額の内数）  
 
 
 
 
 
 
55 
 中国電力  
１．中国電力は、平成27 年９月、平成 28年１月以降に所在不明株主の株式を売却し、自己株式として買
い取る予定を公表したところ、 当該分を原価に反映して算定して上回る部分は託送料金原価から減額
する。  
・・・０．０１億円 （３年平均）  
２. 前提諸元 の査定に伴う ものを託送料金原価から 減額する。  
・・・１．４２億円（３年平均）  
３. 人件費等が減額されたことに伴い、これらを基に算定している 託送料金原価への変動を反映する。  
・・・０．０５ 百万円（３年平均）  
４. 電気事業者に課される事業税は、売上に対して課される収入金課税方式のため、 託送料金原価の減
少に伴い事業税も 託送料金原価から 減額する。  
・・・０．８０ 億円（３年平均）  
５．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１．１２ 億円（３年平均）  
計      ３ ．３５億円託送 料金原価から減額する  
 
沖縄電力  
1. 沖縄電力は、事業税の算定に標準税率（1.3%）を用いているが、他の一般電気事業者と同様に、実効
税率（1.2888%）を用いて算定して上回る部分は託送料金原価から減額する。  
・・・０．０８億円 （３年平均）  
２. 前提諸元の査定に伴う ものを託送料金原価から 減額する。  
・・・０．１９ 億円（３年平均）  
３. 人件費等が減額されたことに伴い、これらを基に算定している 託送料金原価へ の変動を反映する。  
・・・０．０１ 百万円（３年平均）  
４. 電気事業者に課される事業税は、売上に対して課される収入金課税方式のため、 託送料金原価の減
少に伴い事業税も 託送料金原価から 減額する。  
・・・０．２０ 億円（３年平均）  
５．固定資産税及び事業税に織り込まれているエスカレーション分については、「基本的な考え方（３）①」
に示された考え方に基づき託送料金原価から減額する。  
・・・０．０６億 円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の４．２０億円の内数）  
６．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）②」に示された考え方に基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．１０百万円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）② 」の０．０８億円の内数）  
７．子会社等取引に係る費用について、「基本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき託送料金原
価から減額する。  
・・・０．０１億 円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）③ 」の０．６０億円の内数）  
８．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２．４６億 円（３年平均）  
計      ３ ．００億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０ ７億円は、「基 本的な考え方（３）①、②、③ 」による減額の内数）  
 
北海道電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．３０ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の４．０３億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
56 
 とにより託送料金原価から減額する。  
・・・０．０７億 円（３年平均）  
３．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１．０７億 円（３年平均）  
計      １ ．４４億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．３０億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東北電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．６０億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
・・・０．０８億 円（３年平均）  
３．調整力コスト の減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２．２３億 円（３年平均）  
計      ２．３３億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０２億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東京電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．２４ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の１．７４億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料 金原価から減額する。  
・・・０．０８億円（３年平均）  
３．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・５．０７億 円（３年平均）  
計      ５．４０億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．２４億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
中部電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．０１億 円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．２７億円の内数）  
２．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２．８５億 円（３年平均）  
計      ２ ．８５億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０１億円 は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
関西電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．７１ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の１１．５１億円の内数）  
 
57 
 ２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する 。 
・・・０．０９億 円（３年平均）  
３．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・３．８５億 円（３年平均）  
計      ４．６５億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．７１億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
四国電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．０４ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の０．３１億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
・・・０．０４億 円（３年平均）  
３．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．７２億 円（３年平均）  
計      ０．８０億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０４億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
九州電力  
１．原子力に係る設備及び費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料
金原価から除く。  
・・・０．０６ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥ 」の２．５９億円の内数）  
２．発電・送配電の設備区分見直しにおいて、発電側にも利益をもたらす設備についての区分を見直すこ
とにより託送料金原価から減額する。  
・・・０．０４億 円（３年平均）  
３．調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・２．６５ 億円（３年平均）  
計      ２．７５億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０６億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
 
８．その他経費・控除収益  
＜申請額  北陸電力： 164億円（ H28-30平均）、中国電力： 493億円（ H28-30平均）、沖 縄電力： 22億円（ H28-30平
均）＞  
 
（１） その他経費・控除収益 の概要  
その他経費は、設備の運転又は点検、警備、業務のシステム化、データセンターの運用、口座振替関
連等を他に委託する費用である委託費や事務所建物等の賃料（借地借家料）、鉄塔等の設置に要する土
地等の使用料（道路占用料、線下補償料等）等に係る費用である賃借料など 20項目に分類される。  
控除収益は、自社の送配電設備を他社が利用することによって発生する収益である託送収益（接続供
給託送収益を除く。）や支払期日を超えて支払われる電気料金に係る延滞利息等の収益である電気事業
雑収益など７項目に分類される。  
  
 
 
58 
 【その他経費 （具体的な内訳）】  
① 廃棄物処理費  
発電等によって発生する廃棄物の処理に 係る費用。基本的には発電量に応じて増減する可変費的な
費用。火力では処理費、排水処理費、排煙処理費、雑廃棄物処理費がある。  
② 消耗品費  
潤滑油脂費、被服費、図書費、光熱費・水道料、発電用消耗品費、自動車等燃料費等  
③ 補償費  
契約、協定、 覚書等による補償義務に基づいて定期的又は臨時的に支払う費用等  
主なものは、汚染負荷量賦課金、漁業補償、損害賠償費用  
④ 賃借料  
事務所建物等の賃料である借地借家料、鉄塔等の設置に要する土地等の使用料（道路占用料、線下
補償料等）、その 他車輌、タンク、事務機器等のリース料（機械賃借料、雑賃借料）等  
⑤ 託送料・事業者間精算費 
自社及び自社の供給区域内の新電力が、他社の送配電設備を利用することによって発生する費用  
⑥ 委託費  
設備の運転又は点検、警備、業務のシス テム化、データセンターの運用、口座振替関連等を他者 に委
託する費用  
⑦ 損害保険料  
火災保険、運送保険等の損害保険契約に基づいて支払う保険料 
⑧ 普及開発関係費  
広報活動、電気使 用合理化等に要する費用。テレビ・ラジオ放送費、 ＰＲ館や展示館等の運営費、発電
所見学会開催費に 係る費用、お客様周知用チラシ（料金改定等）やパンフレット印刷費等  
⑨ 養成費  
電気技術の能力向上 を目的とする研修費や社員の基礎的能力の向上を目的とする研修費等  
⑩ 研究費  
自社研究所の費用、委託研究の費用、共同研究のための分担金、その他研究のために要する費用  
⑪ 諸費 
通信運搬費、旅費、寄付金（反対給付を期待しないで任意に支出した金額）、団体費（諸会費及び事業
団体費等）、雑費（会議費や諸会費、事業団体費、諸手数料、公共施 設等分担金、受益者負担金等）、雑
損（貯蔵品の棚卸損や評価損等）  
⑫ 貸倒損  
電灯電力収入等で回収できない費用  
⑬ 共有設備費等分担額・同（貸方）  
共有設備の維持、運転等の管理を分担する費用  
⑭ 振替損失調整額  
自社の供給区域外から受電する際に電力量の損失等を調整するための費用  
⑮ 建設分担関連費振替額（貸方）  
電気事業及び附帯事業の建設に間接に関連した費用（人件費、旅費等）の建設仮勘定への振替額  
⑯ 附帯事業営業費用分担関連費振替額（貸方）  
附帯事業の営業に間接に関連した費用（人件費、修繕費、減価償却費 等）の振替額  
⑰ 電力費振替勘定（貸方） 
建設工事や附帯事業のために自家消費した電気を一括控除する  
⑱ 社債発行費 
金融機関及び証券会社の取扱手数料等  
 
【控除収益 （具体的な内訳の例）】  
⑲ 遅収加算料金  
電気料金を早収期間 経過後に支払われた場合に発生する収益  
⑳ 託送収益・事業者間精算収益  
他社及び他の一般電気事業者の供給区域内の新電力が、自社の送配電設備を利用することによって
発生する収益  
59 
 ㉑ 電灯料・電力料  
離島供給に係る単相機器 及び三相機器を使用するための電気に対する収入  
㉒ 電気事業雑収益  
支払期日 を超えて支払われる電気料金に係る延滞利息や電気事業固定資産等を他人が使用すること
によって発生する収益である広告料（電柱取付の広告看板等）等が含まれる  
㉓ 預金利息  
預金残高に対して発生する利息による収益  
 
（２） 申請の概要  
  
【北陸電力】  
 ■その他経費（固定資産除却費を除く） （億円）
廃棄物処理費 － － －
消耗品費 8 10 2
補 償 費 15 19 4
賃 借 料 33 32 ▲ 1
託送料／
事業者間精算費15 9 ▲ 6
委 託 費 59 73 14
損害保険料 0 0 0
普及開発関係費 3 1 ▲ 1
養 成 費 2 2 ▲ 0
研 究 費 6 4 ▲ 1
諸 費 27 21 ▲ 6
使用済燃料
再処理等既発電費16 16 －
そ の 他 2 0 ▲ 2
合 計 186 188 2前回 今回 差異
（注）四捨五入の関係で、合計が一致しない場合がある。  ■控除収益（地帯間販売送電料を除く） （億円）
託送収益／
事業者間精算収益10 13 3
電灯・電力料 － 0 0
電気事業雑収益 14 11 ▲ 3
遅収加算 2 － ▲ 2
預金利息 0 0 0
合 計 25 24 ▲ 1
◆現行原価からの主な増減要因 （億円）
・ ： 14
・ ：▲ 6
・ ：▲ 6
◆託送料金原価に反映した主な効率化施策 （億円）
・ ：▲ 5託送料、事業者間精算費の減少
寄付金、団体費など原価不算入による諸費の減少
競争発注の拡大等による調達価格の低減電力システム改革への対応等による委託費の増加前回 今回 差異
  
 
【中国電力】  
■その他経費（固定資産除却費を除く） （億円）
廃棄物処理費 － － －
消耗品費 14 32 18
補 償 費 10 14 3
賃 借 料 142 133 ▲ 9
託送料／
事業者間精算費76 72 ▲ 5
委 託 費 260 243 ▲ 17
損害保険料 0 0 ▲ 0
普及開発関係費 5 1 ▲ 4
養 成 費 6 5 ▲ 1
研 究 費 7 11 4
諸 費 68 45 ▲ 24
使用済燃料
再処理等既発電費33 33 －
そ の 他 4 4 0
合 計 626 592 ▲ 33差異
（注）四捨五入の関係で、合計が一致しない場合がある。前回 今回
  ■控除収益（地帯間販売送電料を除く） （億円）
託送収益／
事業者間精算収益44 51 8
電灯・電力料 － 15 15
電気事業雑収益 37 32 ▲ 5
遅収加算 4 1 ▲ 3
預金利息 1 0 ▲ 1
合 計 86 99 13
◆現行原価からの主な増減要因 （億円）
・ ： 18
・ ：▲ 24
◆託送料金原価に反映した主な効率化施策 （億円）
・ ：▲ 28 競争発注の拡大等による資機材・役務調達の効率
化、業務運営の効率化等寄付金、団体費の不算入等による諸費の減少高圧計器用自動検針端末導入等による消耗品費
の増加前回 今回 差異
 
 
  
 
 
 
 
60 
 【沖縄電力】  
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
    
（３） 検討の結果  
① 廃棄物処理費  
 沖縄電力  
内燃力発電設備に係る廃棄物処理費について、過去実績を上回る部分を託送料金原価から減額す
る。 
「基本的な考え方 （３）③」に基づき、託送料金原価から減額する。  
 
② 消耗品費  
 共通 
図書費について、経費対象人員１人当たりの標準的な図書費を基に算定した額を上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
 北陸電力  
お客様帳票等印刷のうち、再エネ賦課金単価の案内チラシについては、一般送配電事業等の運営
上必要不可欠とはいえないため、託送料金原価から 除く。 
電力システム改革に伴うシステム開発に係る消耗品費について、原価算定期間において実施する必
要のない部分及びシステム対応の必要な時期を踏まえると原価算定期間に織り込まれた費用が過大
となっている部分を託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
発電所において使用する薬品費及び 什器工具費の算定誤りを修正して再算定した額を上回る部分
を託送料金原価から減額す る。 
 沖縄電力  
潤滑油脂費及び 発電所で使用する薬品費の算定誤りを修正して再算定した額を上回る部分を託送
料金原価から減額す る。 
 
③ 補償費  
 共通 
法令、締結済の契約、覚書等に基づき適正に算定されていることを確認した。  
 北陸電力  
水力発電所の設置に伴う用水補償工事について、実施時期を特定する工事計画が不明確なものを
託送料金原価から減額する。  
火力発電所の設置に伴う公害健康被害の医療救済に係る補償費用の事業者負担分について、過
去実績を上回る部分の合理的な説明が出来ないものを託送料金原価から減額する。  
 
 ■その他経費（固定資産除却費を除く） （億円）
廃棄物処理費 － 0 0
消耗品費 3 7 4
補 償 費 0 1 0
賃 借 料 31 31 ▲ 1
託送料／
事業者間精算費－ － －
委 託 費 40 52 12
損害保険料 0 0 ▲ 0
普及開発関係費 1 0 ▲ 0
養 成 費 1 1 ▲ 0
研 究 費 0 1 1
諸 費 8 8 1
使用済燃料
再処理等既発電費－ － －
そ の 他 ▲ 0 0 0
合 計 85 102 18前回 今回 差異
（注）四捨五入の関係で、合計が一致しない場合がある。■控除収益（地帯間販売送電料を除く） （億円）
託送収益／
事業者間精算収益－ － －
電灯・電力料 － 78 78
電気事業雑収益 3 2 ▲ 0
遅収加算 2－ ▲ 2
預金利息 0 0 ▲ 0
合 計 4 80 76
◆現行原価からの主な増減要因 （億円）
○その他経費
・消耗品費　：離島供給費織込み等による増 ： 4
・委託費　：離島供給費織込み等による増 ： 12
○控除収益
・遅収加算料金　：延滞利息制移行に伴う減 ：▲ 2
・電灯・電力料　：離島分織込みによる増 ： 78
◆託送料金原価に反映した主な効率化施策 （億円）
・ ：▲ 7 競争発注の拡大等による資機材・役務調達の効率
化（固定資産除却費分を除く）前回 今回 差異
61 
 ④ 賃借料  
 共通 
道路占用料、水面使用料、線路使用料、電柱敷地料、線下補償料は法令及び契約等に基づく義務
的借料であるため、過去の支払実績、料率改定動向調査、協定書等により適正に算定されていること
を確認した。  
顧問・相談役に 係る費用（執務スペース、社用車、社宅）については、託送料金原価へ算入されてい
ないことを確認した。  
 北陸電力  
借地借家料のうち、一般送配電事 業等の運営上必要不可欠とはいえない施設に係る部分を託送料
金原価から減額す る。 
借地借家料のうち、 算定単価の誤りを 修正して再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額
する。 
道路占用料のうち、算定単価の誤りを 修正して再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額
する。 
 中国電力  
借地借家料のうち、社宅・寮については、合理的な理由なく入居率90％※ を下回る部分は、 一般送
配電事業 等の運営上必要不可欠とはいえない費用であることから託送料金原価から減額する。また、
周辺物件の平均的賃料水準を上回る部分についても託送料 金原価から減額する。  
※ 「住宅・土地統計調査（総務省）の空き家率の算出 平成2 5年度」を参考。  
 沖縄電力  
借地借家料のうち、社宅については、周辺物件の平均的賃料水準を上回る部分について託送料金
原価から減額する。  
借地借家料のうち、一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない施設に係る部分を託送料
金原価から減額する。  
 
⑤ 託送料  
 北陸電力及び中国電力  
今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３） ②」に示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額す る。 
法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に 係る資料の提出を受けているもの（電気事業法第
24条の４（卸電気事業者の振替供給）の規定 に基づく届出を受けているもの）のうち、今後契約を締結
するものについては、自社に適用される事業報酬率での交渉を行うことを前提に、当該報酬率を上回
る部分を託送料金原価から減額する。  
送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今般申請された当該送電会社の託
送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 北陸電力  
法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けている もの（電気事業法第
24条の４（卸電気事業者の振替供給）の規定 に基づく届出を受けているもの）のうち、今後契約を締結
するものについては、自社の託送料金原価に算入している一株当たりの配当金額での交渉を行うことを前提に、当該配当金額から算定される法人税等を再算定した額を上回る部分を託送料金原価から
減額する。  
既契約において反映していない人件費のエスカレーションについて、原価算定期間の契約更改時か
ら反映するとの想定となっているが、合理的な理由がないため、当該エスカレーション分を託送料金原
価から減額す る。 
 
⑥ 事業者間精算費  
 北陸電力及び中国電力  
送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今般申請された当該送電会社の託
送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 
 
 
 
62 
 ⑦ 委託費  
 北陸電力  
電力システム改革に伴うシステム開発に 係る委託費について、原価算定期間において実施する必要
のない部分及びシステム対応の必要な時期を踏まえると原価算定期間に織り込まれた費用が過大と
なっている部分を託送料金原価から減額する。  
金融機関とのコミットメントライン契約、 燃料関係コンサルタント への調査委託等について、契約実績
額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
送電積算システムの再構築、一般水力地点調査等については、現行システムに運用上の問題はな
く、その実施の緊急性に乏しいことから、原価算定期間において実施する必要のないものを託送料金
原価から減額する。  
電気事業法に基づく一般用電気工作物の定期調査業務については、 算定単価の誤りを修正して再
算定した額を上回る 部分を託送料金原価から減額する。  
ＰＲ館の管理業務等の委託費のうち、来館者用の飲食施設に係る部分については、一般送配電事
業等の運営上必要不可欠とはいえないことから、託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
火力一般業務委託のうち 燃料関係コンサルティングについて、契約実績を上回る部分を託送料金原
価から減額する。  
電柱敷地業務委託のうち地権者異動情報一斉調査について、原価算定期間において実施する必要
のないものを託送料金原価から減額する。  
水力設備の耐震対策について、過去実績に基づいた単価に置き換えて再算定した額を上回る部分
を託送料金原価から減額する。  
火力発電所における水質・大気分析業務の算定誤りを修正して再算定した額を上回る部分を 託送料
金原価から 減額する。  
 沖縄電力  
架空電線路巡視点検業務委託、本島発電所港湾管理業務委託、環境モニタリング調査委託、発電
所設備制御装置ソフトウェア更新業務、分析測定業務委託、低濃度ＰＣＢ処理業務委託の算定誤りを修正することにより、託送料金原価から減額する。  
分析測定業務委託、電力系統解析プログラム用入力支援ツール作成業務委託について、原価算定
期間において実施する必要のない部分を託送料金原価から減額する。  
今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）③」に示された考え方に基づき託送料金
原価から減額する。  
 関西電力  
原子力に係る費用については、 「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方 に基づき託送料金原価
から除く。 
 
⑧ 損害保険料  
 北陸電力  
火災保険料について、現行契約を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
火災保険料の対象物件のうち、オール電化関係部分については一般送配電事業等の運営上必要
不可欠とはいえないことから、託送料金原価から除く。   
 
⑨ 普及開発関係費  
 共通 
新聞、テレビ及びラジオＣＭ等による広告については、需要家にとって電気の安全に関わる周知とい
った公益的な目的から行う情報提供のみ原価算入を認めるが、ホームページやパンフレット・チラシ等
を利用したものなど、厳に必要なもののみ原価算入を認める。  
 北陸電力  
パンフレットやホームページ等の広報媒体の制作費用のうち、観光地やオール電化、グループ企業
の紹介などの一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない部分及び「基本的な 考え方（２）⑥」
に示された考え方に 基づく原子力に係る費用については、 託送料金原価から 除く。 
63 
 ＰＲ館施設運営費について、展示や映像シアターの内容で一般送配電事業等の運営上必要不可欠
とはいえない部分及び「基本的な考え方（２）⑥」 に示された考え方に 基づく原子力に係る費用 について
は、託送料金原価から 除く。 
 中国電力  
パンフレットやホームページ等の広報媒体の制作費用のうち、オール電化、グループ企業の紹介な
どの一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない部分及び「基本的な 考え方（２）⑥」 に示され
た考え方に 基づく原子力に係る費用 については、 託送料金原価から 除く。 
 沖縄電力  
パンフレットやホームページ等の広報媒体の制作費用のうち、観光地やオール電化、グループ企業
の紹介などの一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない部分を託送料金原価から減額す
る。 
施設見学者対応のうち、見学者への飲料代やノベルティ費用については、一般送配電事業等の運
営上必要不可欠とはいえないことから、託送料金原価から減額する。  
今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３） ②、③」に示された考え方に 基づき託送
料金原価から減額する。  
 東北電力及び九州電力  
原子力に係る費用については、 「基本的な考え方（２）⑥」に 示された考え方に 基づき託送料金原価
から除く。 
 
⑩ 養成費  
 北陸電力  
火力保守技術研修について、過去実績を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
発電所の運転操作シミュレータの改修について、改修頻度の妥当性に乏しく原価算定期間において
実施する必要がないものを託送料金原価から減額する。  
研修施設運営費の算定誤りを修正することにより、託送料金原価から減額する。  
今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３） ②」に示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額する。  
 九州電力  
原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥ 」に示された考え方に 基づき託送料金原価
から除く。 
 
⑪ 研究費  
 北陸電力及び中国電力  
原価算定期間において実施する緊急性のない研 究については託送料金原価から減額する。  
 北陸電力  
技術開発研究所の運営費のうち、交際費については託送料金原価から 除く。 
 沖縄電力  
新技術調査研究の算定誤りを修正することにより託送料金原価から減額する。  
今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３） ②、③」に示された考え方に 基づき、託
送料金原価から減額する。  
 
⑫ 諸費 
 共通 
団体費について、覚書等に基づき適正に算定されていることを確認した。  
 北陸電力  
業務改善提案への報奨金、退職経費のうち退職者のための式典費用、採用経費のうち内定者懇談
会や飲食代など一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえないものを託送料金原価から 除く。 
通信運搬費のうち回線利用料について、「基本的な 考え方（２）⑥」 に示された考え方に 基づく原子力
に係る費用 については、 託送料金原価から 除く。 
通信運搬費のうち電波利用料について、過去実績を上回る料金単価を用いて算定しているが、将来
の単価上昇の根拠が乏しいことから、過大となっているものを託送料金原価から 減額する 。 
 
64 
  中国電力  
資格試験合格時支給費用のうち、祝金相当部分については一般送配電事業等の運営上必要不可
欠とはいえないことから、託送料金原価から 除く。 
 沖縄電力  
社員採用関係費、株主総会関係費のうち、飲食代については一般送配電事業等の運営上必要不可
欠とはいえないことから、託送料金原価から 除く。 
 関西電力  
原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方 に基づき託送料金原価
から除く。 
 
⑬ 貸倒損  
 共通 
前提諸元等、他費目の査定に伴う変更を 託送料金原価に反映する。  
 
⑭ 共有設備費等分担額 ・同（貸方）  
 共通 
法令、締結済の契約、覚書等に基づき適正に算定されていることを確認した。  
前提諸元等、他費目の査定に伴う変更を 託送料金原価に反映する。  
 北陸電力  
水力発電所に係るダム管理費負担金などの算定誤りを修正することにより託送料金原価から減額す
る。 
 
⑮ 振替損失調整額  
 北陸電力  
振替損失調整額の算定において、振替損失電力量に前回届出原価から算定した水力・火力可変費
単価等を乗じて算定しているが、これを直近の実績から算定した単価で再算定した額を上回る部分を
託送料金原価から減額する。  
 中国電力  
振替損失調整額の算定において、単価算定に誤りがあったことから、これを補正した単価で再算定し
た額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 
⑯ 建設分担関連費振替額（貸方）  
 共通 
前提諸元等、他費目の査定に伴う変更を 託送料金原価に反映する。  
 
⑰ 附帯事業営業費用分担関連振替額（貸方）  
 共通 
前提諸元等、他費目の査定に伴う変更を 託送料金原価に反映する。  
 
⑱ 電力費振替勘定（貸方） 
 共通 
前提諸元等、他費目の査定に伴う変更を 託送料金原価に反映する。  
 
⑲ 社債発行費  
 共通 
前提諸元等、他費目の査定に伴う変更を 託送料金原価に反映する。  
 
⑳ 使用済燃料再処理等既発電費  
 北陸電力  
算定省令第４条第２項の規定に基づき、託送料金原価に算定することとなっている積立金の額（「原子
力発電における使用済燃料の再処理等のための積立金の積立て及び管理に関する法律」に基づき、経済産業大臣が算定し、通知した積立金の額）を上回る部分について託送料金原価から減額する。  
他社への使用済燃料再処理等既発電費分に係る費用の支払いについては、契約に基づき支払わ
れている額が託送料金原価に算入されていることを確認した。  
 中国電力  
法令に基づき、経済産業大臣が算定し、通知した額と同額であることを確認した。  
 
65 
 ㉑ 遅収加算料金  
 中国電力  
料金収入に対する直近１年間の遅収発生率を用いて算定しているが、当該発生率は、各年度の実
績を見ても変動しているため、過去３年程度の動向は考慮すべきと考えられることから、過去３年の遅
収発生率で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。（北陸電力及び沖縄電力は今
回の申請では計上なし）  
 
㉒ 託送収益  
 北陸電力及び中国電力  
既契約及び供給計画等に基づいて適正に算定されていることを確認した。  
 
㉓ 事業者間精算収益  
 北陸電力及び中国電力  
「一般電気事業者間における振替供給に係る費用の算定に関する省令」及び供給計画等に基づい
て適正に算定されていることを確認した。  
 
㉔ 電気事業雑収益  
 北陸電力  
買取用計器工事費に係る算定において、供給計画に基づく太陽光導入連系量等を基に算定してい
るが、当該連系量が直近実績と乖離しており、合理的な算定方法とはいえないため、過去３年実績を踏
まえて再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
石油備蓄保管料に係る算定において、原価算定期間中に契約更新は行わないものとして、託送料
金原価に織り込 まれていないが、その後契約が更新されたことから、当該契約が継続するものとし、再
算定した額に足 らざる部分を託送料金原価から減額す る。 
その他の項目に係る算定においても、算定諸元から除くべきでない要因を除外するなど合理的な算
定方法とはいえないものについては、過去３年実績等を踏 まえて再算定した額に足らざる部分を託送
料金原価から減額す る。 
 中国電力  
社宅料に係る算定において、 市況水準を踏まえて見直した場合の社宅料単価 で再算定した額に足ら
ざる部分を託送料金原価から減額す る。 
系統接続に係る検討に際し発生する検討料（接続検討料）に係る算定において、平成28年度以降の
太陽光発電の接続検討件数を過去実績を踏まえた年平均件数の２分の１ と想定しているが、こ れまで
の買取単価の低下等を考慮しても、合理的な算定方法とはいえないため、当該年平均件数で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額す る。 
その他の項目に係る算定においても、算定諸元である単価を最新値に見直すことが可能なものを見
直さないなど合理的な算定方法とはいえないものについては、過去３年実績等を踏 まえて再算定した
額に足らざる部分を託送料金原価から減額す る。 
 沖縄電力  
石炭灰等販売料に係る算定において、火力発電所ごと に販売数量等を基に算定しているが、それぞ
れの算定方法の違いに合理的な理由がないことから 、埋め戻し作業に有効利用するものを除き、過去
３年実績を踏 まえて再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額す る。 
 
㉕ 預金利息  
 北陸電力  
預金利息に係る算定において、収入の伸びと考えられる要因（年度末預金残高等）に相関させて収
入を想定しているが、当該要因の伸びと収入の伸びとの相関性がないと考えられるので、過去３年 実
績で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額す る。 
 中国電力  
預金利息に係る算定において、収入の伸びと考えられる要因（年度末預金残高等）に相関させて収
入を想定しているが、当該要因の伸びと収入の伸びとの相関性がないと考えられるので、過去３年 実
績で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額す る。 
 沖縄電力  
過去実績等に基づいて適正に算定されていることを確認した。  
 
66 
 ㉖ その他  
 北陸電力、中国電力及び東京電力  
本年12月１日に、石油石炭税の税率引き上げ分を平成 28年６月１日から小売料金へ反映すべく供給
約款の変更届出がなされたことに伴い、これを基に算定している託送料金原価（電灯料・電力料等）へ
の変動を反映する。   
 沖縄電力  
本年12月１日に、石油石炭税の税率引き上げ分を平成 28年８月１日 から小売料金へ反映すべく供給
約款の変更届出がなされたことに伴い、これを基に算定している託送料金原価（電灯料・電力料等）への変動を反映する。  
 
【事業団体費の内訳】  
（単位：百万円）
北陸電力 中国電力 沖縄電力年間負担額
39
205
25
23
－29
地域共同防災協議会
(中国電力：３団体)石油会社
化学メーカーなど法令に基づく防災資機材の共同
運用の実施。
※水島コンビナート地区保安防災
協議会、瀬戸内地区広域共同防
災協議会、西中国・北部九州地区
広域共同防災協議会本協議会は、石油コンビナート等災害
防止法に基づき配備が義務付けられ
ている防災資機材を共同運用してい
る。
•消防自動車、放水砲など防災資機材
の維持管理•共同防災組織および防災
要員の訓練・教育－電力広域的運営推進
機関設立：2015年
全ての電気事業者
　一般電気事業者（10社）
　特定規模電気事業者、
　卸電気事業者、
　特定電気事業者電気事業法第23条の4に定める
電気事業の遂行に当たっての広
域的運営を推進する機関。
電気事業者が営む電気事業に係
る電気の需給の状況の監視及び
需給ひっ迫時における電力融通
の指示等の業務を行う。一般電気事業者が所有する送配電
ネットワークを新電力や卸自家発事業
者が公平に利用できるよう設立された
唯一の中立機関であり、電力の安定
供給確保と連系線利用等の利便性を
向上させる。101団体名称 主な参加企業 主な事業内容 原価算入の理由
海外電力調査会設立：1958年
一般電気事業者（10社）
電源開発
日本原子力発電海外の電気事業に関する調査研
究、情報収集、分析提供を実施。
また、電気事業に関する海外の
関係機関・団体との交流及び技
術協力を実施。個社単独では実施できないような海外
電気事業の調査研究や、海外の関係
機関との交流および協力等を行ってお
り、今後の電力システム改革や再生可
能エネルギー等に係る様々な課題の
解決に向け、海外における先行事例の
情報収集や海外電力との協力関係構
築が重要である。
 
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
－消耗品費－  
１．図書費について、経費対象人員１人当たりの標準的な図書費を基に算定した額を上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
・・・０．２８ 億円（３年平均）  
２．お客様帳票等印刷のうち、再エネ賦課金単価の案内チラシについては、一般送配電事業等の運営上
必要不可欠とはいえないため、託送料金原価から 除く。 
・・・０．０１億円（３年平均）  
３．電力システム改革に伴うシステム開発に係る消耗品費について、原価算定期間において実施する必
要のない部分及びシステム対応の必要な時期を踏まえると原価算定期間に織り込まれた費用が過大
となっている部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．２９ 億円（３年平均）  
－補償費－  
１．水力発電所の設置に伴う用水補償工事について、実施時期を特定する工事計画が不明確なものを
託送料金原価から減額する。  
・・・０．１５百万円 （３年平均）  
２．火力発電所の設置に伴う公害健康被害の医療救済に係る補償費用の事業者負担分について、過去
実績を上回る部分の合理的な説明が出来ないものを託送料金原価から減額する。  
67 
 ・・・０．０１億円 （３年平均）  
－賃借料－  
１．借地借家料及び 雑賃借料のうち 、一般送配電事業 等の運営上必要不可欠とはいえない 施設に係る
部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．２１百万円 （３年平均）  
２．借地借家料 及び雑賃借料のうち、 算定単価の誤りを修正して再算定した額を上回る部分を託送料金
原価から減額す る。 
・・・０．１４百万円 （３年平均）  
３．道路占用料のうち、算定単価の誤りを修正して再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額
する。 
・・・０．０１百万円 （３年平均）  
－託送料－  
１．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）② 」に示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．０３ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）② 」の０．０３億円の内数）  
２．法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けているもの（電気事業法第
24条の４（卸電気事業者の振替供給）の規定に基づく届出を受けているもの）のうち、今後契約を締結
するものについては、自社に適用される事業報酬率での交渉を行うことを前提に、当該報酬率を上回
る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
３．送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今般申請された当該送電会社の託
送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２ 億円（３年平均）  
４．法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けているもの（電気事業法第
24条の４（卸電気事業者の振替供給）の規定に基づく届出を受けているもの）のうち、今後契約を締結
するものについては、自社の託送料金原価に算入している 1株当たりの配当金額での交渉を行うことを
前提に、当該配当金額から算定される法人税等を再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減
額する。  
・・・０．１１百万円 （３年平均）  
５．既契約において反映していない人件費のエスカレーションについて、原価算定期間の契約更改時か
ら反映するとの想定となっているが、合理的な理由がないため、当該エスカレーション分を託送料金原
価から減額する。  
・・・０．０６百万円 （３年平均）  
－事業者間精算費－ 
送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄につ いては、今般申請された当該送電会社の託
送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０６ 億円（３年平均）  
－委託費－  
１．電力システム改革に伴うシステム開発に係る委託費について、原価算定期間において実施する必要
性のない部分及びシステム対応の必要な時期を踏まえると原価算定期間に織り込まれた費用が過大
となっている部分を託送料金原価から減額する。  
・・・８．３７億円 （３年平均）  
２．金融機関とのコミットメントライン契約、燃料関係コンサルタントへの調査委託等について、 契約実績
額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．５４億円 （３年平均）  
３．送電積算システムの再構築、一般水力地点調査等については、現行システムに運用上の問題はな
く、その実施の緊急性に乏しいことから、原価算定期間において実施する必要性のないものを託送料
金原価から減額する。  
68 
 ・・・０．１８億円 （３年平均）  
４．電気事業法に基づく一般用電気工作物の定期調査業務については、 算定単価の誤りを修正して再算
定した額を上回る 部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０３億円 （３年平均）  
５．ＰＲ館の管理業務 等の委託費のうち、来館者用の飲食施設に係る部分については、一般送配電事業
等の運営上必要不可欠とはいえないことから、託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２億円 （３年平均）  
－損害保険料－  
火災保険料について、現行契約を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０１百万円 （３年平均）  
－普及開発関係費－ 
１．新聞、テレビ及びラジオＣＭ等については、需要家にとって電気の安全に関わる周知といった公益的
な目的から行う情報提供を認めるが、ホームページやパンフレット・チラシ等を利用したものなど、厳に
必要なもの のみ原価 算入を認める 。 
・・・０．２４億円 （３年平均）  
２．パンフレットやホームページ等の広報媒体の制作費用のうち、観光地やオール電化、グループ企業の
紹介などの一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない部分及び「基本的考え方（２）⑥」に
示された考え方に 基づく原子力に係る費用 については、 託送料金原価から 除く。 
・・・０．１７億円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」の４．２１ 億円の内数）  
３．ＰＲ館施設運営費について、展示や映像シアターの内容で一般送配電事業等の運営上必要不可欠と
はいえない部分及び「基 本的考え方（２）⑥」に 示された考え方に 基づく原子力に係る費用については、
託送料金原価から 除く。 
・・・０．１７億円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」の４．２１ 億円の内数）  
－養成費－  
火力保守技術研修について、過去実績を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．２６百万円 （３年平均）  
－研究費－  
１．原価算定期間において実施する緊急性のない研究については託送料金原価から 除く。 
・・・０．０７億円 （３年平均）  
２．技術開発研究所の運営費のうち、交際費については託送料金原価から 除く。 
・・・０．４２百万円 （３年平均）  
－諸費－  
１．業務改善提案への報奨金、退職経費のうち退職者のための式典費用、採用経費のうち内定者懇談
会や飲食代など一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえないものを託送料金原価から 除く。 
・・・０．２３億円 （３年平均）  
２．通信運搬費のうち回線利用料について、「基本的考え方（２）⑥」 に示された考え方に 基づく原子力に
係る費用については、 託送料金原価から 除く。 
・・・０．０４億円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」の４．２１ 億円の内数）  
３．通信運搬費のうち電波利用料について、過去実績を上回る料金単価を用いて算定しているが、将来
の単価上昇の根拠が乏しいことから、過大となっているものを託送料金原価から 減額する 。 
・・・０．０１億円 （３年平均）  
－共有設備費等分担額・同（貸方） － 
水力発電所に係るダム管理費負担金などの算定誤りを修正することにより託送料金原価から減額す
る。 
・・・０．１７百万円（３年平均 ） 
－振替損失調整額－ 
69 
 振替損失調整額の算定において、振替損失電力量に前回届出原価から算定した水力・火力可変費
単価等を乗じて算定しているが、これを直近の実績から算定した単価で再算定した額を上回る部分を
託送料金原価から減額する。  
・・・０．２０百万円 （３年平均）  
－使用済燃料再処理等既発電費－  
算定省令第４条第２項の規定に基づき、託送料金原価に算定することとなっている積立金の額（「原
子力発電における使用済燃料の再処理等のための積立金の積立て及び管理に関する法律」に基づ
き、経済産業大臣が算定し、通知した積立金の額）を上回る部分について託送料金原価から減額す
る。 
・・・０．００１百万円 （３年平均）  
－電気事業雑収益－ 
１．買取用計器工事費に係る算定において、供給計画に基づく太陽光導入連系量等を基に算定している
が、当該連系量が直近実績と乖離しており、合理的な算定方法とはいえないため、過去３年実績を踏
まえて再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．１７億円 （３年平均）  
２．石油備蓄保管料に係る算定において、原価算定期間中に契約更新は行わないものとして、託送料金
原価に織り込 まれていないが、その後契約が更新されたことから、当該契約が継続するものとし、再算
定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．３０億円 （３年平均）  
３．その他の項目に係る算定においても、算定諸元から除くべきでない要因を除外するなど合理的な算
定方法とはいえないものについては、過去３年実績等を踏まえて再算定した額に足らざる部分を託送
料金原価から減額する。  
・・・０．２４億円 （３年平均）  
－預金利息－  
預金利息に係る算定において、収入の伸びと考えられる要因（年度末預金残高等）に相関させて収
入を想定しているが、当該要因の伸びと収入の伸びとの相関性がないと考えられるので、過去３年実
績で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０，０７百万円 （３年平均）  
－その他－  
１．本年 12月１日に、 石油石炭税の税率引上げ分を平成28 年６月１日から小売料金へ反映すべく供給約
款の変更届出がなされたことに伴い、これを基に算定している託送料金原価（電灯料・電力料等）への
変動を反映する。   
・・・０．０２百万円 （３年平均）  
２．消耗品費、 補償費、賃借料、委託費、普及開発関係費、養成費、諸費、共有設備費等分担額・同（貸
方）及び電気事業雑収益 に織り込まれているエスカレーション分については、 「基本的な考え方（３）①」
に示された考え方に 基づき託送料金原価から減額する。  
・・・６．２４億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の１３．６２億円の内数）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・▲３．６１億円（３年平均）  
４．ヤードスティック査定による査定に伴い、託送料金原価から減額する。  
・・・０．０８億円 （３年平均）  
計      １ ４．２１億円託送料金原価から減額する  
（うち、６．４６億円は、「基本的な考え方（２ ）⑥、（３）①」による減額の内数）  
 
中国電力  
－消耗品費－  
１．図書費について、経費対象人員１人当たりの標準的な図書費を基に算定した額を上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
70 
 ・・・０．０７億円 （３年平均）  
２．発電所において使用する薬品費及び 什器工具費の算定誤りを修正して再算定した額を上回る部分を
託送料金原価から減額す る。 
・・・０．３０百万円 （３年平均）  
－賃借料－  
借地借家料のうち、社宅・寮については、合理的な理由なく入居率90 ％（※）を下回る部分は、 一般送
配電事業 等の運営上必要不可欠とはいえない費用であることから託送料金原価から減額する。また、
周辺物件の平均的賃料水準を上回る部分についても託送料金原価から減額する。  
 ・・・０．２４億円 （３年平均）  
－託送料－  
１．今後契約を締結するものについては、「基本的な考え方（３）② 」に示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．０１ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）② 」の０．０６億円の内数）  
２．法令に基づき経済産業大臣がその費用の内訳に係る資料の提出を受けているもの（電気事業法第
24条の４（卸電気事業者の振替供給）の規定に基づく届出を受けているもの）のうち、今後契約を締結
するものについては、自社に適用される事業報酬率での交渉を行うことを前提に、当該報酬率を上回
る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・２．９０億円 （３年平均）  
３．送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今般申請された当該送電会社の託
送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０３億円 （３年平均）  
－事業者間精算費－ 
送電会社の事業者間精算単価で算定している銘柄については、今般申請された当該送電会社の託
送料金原価を基に見直した単価で再算定した額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・２．６８億円 （３年平均）  
－委託費－  
１．火力一般業務委託のうち燃料関係コンサルティングについて、契約実績を上回る部分を託送料金原
価から減額する。  
・・・０．０２億円 （３年平均）  
２．電柱敷地業務委託のうち地権者異動情報一斉調査について、原価算定期間において実施する必要
性のないものを託送料金原価から減額する。  
・・・０．１１億円 （３年平均）  
３．水力設備の耐震対策について、過去実績に基づいた単価に置き換えて再算定した額を上回る部分を
託送料金原価から減額する。  
・・・０．１４百万円 （３年平均）  
４．火力発電所における水質・大気分析業務の算定誤りを修正して再算定した額を上回る部分を 託送料
金原価から減額する 。 
・・・０．０６百万円 （３年平均）  
－損害保険料－  
火災保険料の対象物件のうち、オール電化関係部分については一般送配電事業等の運営上必要不
可欠とはいえないことから、託送料金原価から除く。   
・・・０．００４百万円 （３年平均）  
－普及開発関係費－ 
１．新聞、テレビ及びラジオＣＭ等に ついては、需要家にとって電気の安全に関わる周知といった公益的
な目的から行う情報提供のみ原価算入を認めるが、ホームページやパンフレット・チラシ等を利用した
ものなど、厳に必要なもののみ原価算入を認める。  
・・・０．９８億円 （３年平均）  
２．パンフレットやホームページ等の広報媒体の制作費用のうち、オール電化、グループ企業の紹介など
71 
 の一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない部分及び「基本的な考え方（２）⑥に示された
考え方に基づく原子力に係る費用 については、 託送料金原価から 除く。 
・・・０．０２億円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」の０．０２ 億円の内数）  
－養成費－  
１．発電所の運転操作シミュレータの改修について、改修頻度の妥当性に乏しく原価算定期間において
実施する必要性がないものを託送料金原価から減額する。  
・・・０．０４億円 （３年平均）  
２．研修施設運営費の算定誤りを修正することにより、託送料金原価から減額する。  
・・・０．３５百万円 （３年平均）  
３．今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３）② 」に示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．０５億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）② 」の０．０６億円の内数）  
－研究費－  
原価算定期間において実施する緊急性のない研究については託送料金原価から 除く。 
・・・０．２０百万円（３年平均）  
－諸費－  
資格試験合格時支給費用のうち、祝金相当部分については一般送配電事業等の運営上必要不可欠
とはいえないことから、託送料金原価から 除く。 
・・・０．１０億円 （３年平均）  
－振替損失調整額－ 
振替損失調整額の算定において、単価算定に誤りがあったことから、これを補正した単価で再算定し
た額を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０５億円 （３年平均）  
－遅収加算料金 － 
料金収入に対する直近１年間の遅収発生率を用いて算定しているが、当該発生率は、各年度の実績
を見ても変動しているため、過去３年程度の動向は考慮すべきと考えられることから、過去３年の遅収
発生率で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０３億円 （３年平均）  
－電気事業雑収益－ 
１．社宅料に係る算定において、市況水準を踏まえて見直した場合の社宅料単価で再算定した額に足ら
ざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．１３億 円（３年平均）  
２．系統接続に係る検討に際し発生する検討料（接続検討料）に係る算定において、平成28 年度以降  
太陽光発電の接続検討件数を過去実績を踏まえた年平均件数の1/2 と想定しているが、これまでの
買取単価の低下等を考慮しても、合理的な算定方法とはいえないため、 当該年平均件数で再算定した
額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・１．００億円 （３年平均）  
３．その他の項目に係る算定においても、算定諸元である単価を最新値に見直すことが可能なものを見
直さないなど合理的な算定方法とはいえないものについては、過去３年実績等を踏まえて再算定した
額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０７億円 （３年平均）  
－預金利息－  
預金利息に係る算定において、収入の伸びと考えられる要因（年度末預金残高等）に相関させて収
入を想定しているが、当該要因の伸びと収入の伸び との相関性がないと考えられるので、過去３年実
績で再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０５億円 （３年平均）  
72 
 －その他－  
１．本年 12月１日に、石油石炭税の税率引き上げ分を平成28年６月１日から小売料金へ反映すべく供給
約款の変更届出がなされたことに伴い、これを基に算定している託送料金原価（電灯料・電力料等）へ
の変動を反映する。   
・・・０．０７億円 （３年平均）  
２．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・０．７８億円（３年平均）  
計      ９．４３億円託送 料金原価から減額する  
（うち、０．０７億円は、「基本的な考え方（２ ）⑥、（３）②」による減額の内数）  
 
沖縄電力  
－廃棄物処理費－  
１．内燃力発電設備に係る廃棄物処理費について、過去実績を上回る部分を託送料金原価から減額す
る。 
・・・０．０１億円（３年平均）  
２．今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３）③」に 示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額する。  
・・・０．１６百万円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（３ ）③」の０．６０億円の内数）  
－消耗品費－  
１．図書費について、経費対象人員１人当 たりの標準的な図書費を基に算定した額を上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
・・・０．０６億円 （３年平均）  
２．潤滑油脂費及び 発電所で使用する薬 品費の算定誤りを修正して再算定した額を上回る部分を託送
料金原価から減額す る。 
・・・０．１１百万円 （３年平均）  
－賃借料－  
１．借地借家料のうち、社宅については、周辺物件の平均的賃料水準を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
・・・０．３６百万円（３年平均）  
２．借地借家料のうち、一般送配電事業等の運営 上必要不可欠とはいえない施設に係る部分を託送料
金原価か ら減額す る。 
・・・０．２４億円（３年平均）  
－委託費－  
１．架空電線路巡視点検業務委託、本島発電所港湾管理業務委託、環境モニタリング調査委託、発電所
設備制御装置ソフトウェア更新業務、分析測定業務委託、低濃度ＰＣＢ処理業務委託の算定誤りを修
正することにより、託送料金原価から減額する。  
・・・０．５９億円（３年平均）  
２．分析測定業務委託、電力系統解析プログラム用入力支援ツール作成業務委託について、原価算定
期間において実施する必要のない部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２億円 （３年平均）  
３．今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３）③ 」に示された考え方に 基づき託送料金
原価から減額す る。 
・・・０．１０億円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（３ ）③」の０．６０億円の内数）  
－普及開発関係費－ 
１．新聞、テレビ及びラジオＣＭ等による広告については、需要家にとって電気の安全に関わる周知と
いった公益的な目的から行う情報提供のみ原価算入を認めるが、ホームページやパンフレット・チラシ
等を利用したものなど、厳に必要なもののみ原価算入を認める 。 
73 
 ・・・０．０９億円 （３年平均）  
２．パンフレットやホーム ページ等の広報媒体の制作費用のうち、観光地やオール電化、グループ企業
の紹介などの一般送配電事業等の運営上必要不可欠とはいえない部分を託送料金原価から減額す
る。 
・・・０．０２億円 （３年平均）  
３．施設見学者対応のうち、見学者への飲料代やノベルティ費用については、一般送配電事業等の運営
上必要不可欠とはいえないことから、託送料金原価から 減額する 。 
・・・０．２０百万円 （３年平均）  
４．今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３）② 、③」に示された考え方に 基づき託送
料金原価から減額す る。 
・・・０．０２億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３ ）②」の０．０８億円の内数）  
・・・０．１４百万円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（３ ）③」の０．６０億円の内数）  
－研究費－  
１．新技術調査研究の算定誤りを修正することにより託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２百万円 （３年平均）  
２．今後契約を締結するものについては、 「基本的な考え方（３）② 、③」に示された考え方に 基づき託送
料金原価から減額する。  
・・・０．０６億円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（３ ）②」の０．０８億円の内数）  
・・・０．３２百万円 （３年平均）  
（「基本的な考え方（３ ）③」の０．６０億円の内数）  
－諸費－  
社員採用関係費、株主総会関係費のうち、飲食代については一般送配電事業等の運営上必要不可
欠とはいえないことから、託送料金原価から除く 。 
・・・０．２１百万円 （３年平均）  
－電気事業雑収益－ 
石炭灰等販売料に係る算定において、火力発電所毎に販売数量等を基に算定しているが、それぞれ
の算定方法の違いに合理的な理由がないことから、埋め戻し作業に有効利用するものを除き、過去３
年実績を踏まえて再算定した額に足らざる部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．０２百万円 （３年平均）  
－その他－  
１．本年 12月１日に、石油石炭税の税率引上げ分を平成28 年８月１日から小売料金へ反映すべく供給約
款の変更届出がなされたことに伴い、これを基に算定している託送料金原価（電灯料・電力料等）への
変動を反映する。  
・・・０．２３億円（３年平均）  
２．廃棄物処理費、 消耗品費、補償費、賃借料、委託費、普及開発関係費 、養成費及び電気事業雑収益
に織り込まれている エスカレーション分については、 「基本的な考え方（３）①」に示された考え方に基づ
き託送料金原価から減額する。  
・・・１．１４億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（３）① 」の４．２０億円の内数）  
３．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１３．２４億円（３年平均）  
４．ヤードスティック査定 による査定 に伴い、託送料金原価から減額する。  
・・・０．０７億円 （３年平均）  
計      １５．９０億円託送料金原価から減額する  
（うち、４．８８億円は、「基本的な考え方（３）①、②、③」による減額の内数）  
 
74 
 北海道電力 
－その他－  
調整力コストの減額等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１．５４億円（３年平均）  
計     １．５４億円託送料金原価から減額する  
 
東北電力  
－その他 － 
１．原子力に係る費用については、 「基本的な考え方（２）⑥」に 示された考え方に 基づき託送料金原価か
ら除く。 
・・・０．０２億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」 の０．６０億円の内数）  
２．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・１．８５億円（３年平均）  
計      １．８７億円託送料金原価から減額する  
（うち、０．０２億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
東京電力  
－その他－  
１．本年 12月１日に、石油石炭税の税率引上げ分を平成28 年６月１日から小売料金へ反映すべく供給約
款の変更届出がなされたことに伴い、これを基に算定している託送料金原価（電灯料・電力料等）への
変動を反映する。   
・・・０．１４億円（３年平均）  
２．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・４．９２億円（３年平均）  
計      ５ ．０６億円託送料金原価から減額する  
 
中部電力 
－その他－  
調整力コストの減額等分を 託送料金原価へ反映する。  
・・・２．２７ 億円（３年平均）  
計      ２．２７億円託送料金原価から 減額する  
 
関西電力  
－その他－  
１．原子力に係る費用については、「基本的な考え方（２）⑥」に示された考え方に基づき託送料金原価か
ら除く。  
・・・５．１０億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」 の１１．５１億円の内数）  
２．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・３．３５億円（３年平均）  
計      ８ ．４６億円託送料金原価から減額する  
（うち、５．１０億円は、「基本的な考え方（２）⑥」による減額の内数）  
 
  
 
 
75 
 四国電力 
－その他－  
調整力コストの減額等分を 託送料金原価へ反映する。  
・・・１．１０億円（３年平均）  
計      １ ．１０億円託送料金原価から減額する  
 
九州電力  
－その他 － 
１．原子力に係る費用 については、 「基本的な考え方 （２）⑥」に 示された考え方に 基づき託送料金原価か
ら除く。  
・・・２．１１ 億円（３年平均）  
（「基本的な考え方（２）⑥」 の２．５９億円の内数）  
２．調整力コストの減額 等分を託送料金原価へ反映する。  
・・・４．７３億円（３年平均）  
計      ６ ．８４億円託送料金原価から減額する  
（うち、２．１１億円は、「基本的な考え方（２）⑥）」による減額の内数）  
 
 
９．スマートメーター関連費用  （修繕費、減価償却費、その他経費の内数の合計）  
＜申請額  北陸電力： 29億円（ H28-30平均）、中国電力： 80億円（ H28-30平均）、沖縄電力： 11億円（ H28-30平
均）＞  
 
（１） 費用の概要  
スマートメーターの導入に伴う計器本体の調達・取替修繕費、中継装置の設置に要する費用や通信シ
ステム等の設置・運用保守費、通信回線利用料等で構成されている。  
スマートメーターの取替修繕費は、従来型計 器（機械式計器・電子式計器）を導入した場合と比較して、
北陸電力 約14億円  （年平均）の増、 中国電力約44 億円 （年平均）の増 、沖縄電力約６ 億円 （年平均）
の増。これに通信設備の工事やシステム開発・運用費等を含めると、スマートメーター関連費用の総額は、
北陸電力約29億円  （年平均） 、中国電力約80 億円 （年平均）、 沖縄電力約11 億円 （年平均）。  
 
（２） 申請の概要  
（料金原価算入内訳）                                            （億円）  
 
① スマートメーターの導入計画  
新設及び 検定有効期間満了による取替 えに加えて、計画取替 え（導入の前倒し）を行うことにより、北
陸電力及び中国電力は平成35年度までに、沖縄電力は平成36 年度までに 、低圧契約全ての需要家に
スマートメーターを導入する計画としている。  
スマートメーター関連費用について、申請原価では、以下の計画に基づき原価算入が行われている。  
 
 

76 
 【北陸電力】                          【中国電力】  
   
 
【沖縄電力】  
  
 
出典：第４回電気料金審査会合（平成27 年９月18日）資料５－４（北陸電力）、資料６－４（中国電力）、資料７－４（沖縄電力）  
 
（参考）  
    
 
＜各年度末のスマートメーター導入計画台数（設置予定台数（設置率））＞  
 
出典：第15 回スマートメーター制度検討会（ 平成26年12月９日） 
 
 
② スマートメーター本体、通信方式及び関連するシステム等の調達  
スマートメーター本体、通信方式及び関連システム等の調達については、ＲＦＣ /ＲＦＰ（公募型提案募
集）等の実施、さらに第三者評価の実施により調達プロセスの適切性について評価するなど、調達価格の一層の低減を図る取組を実施していることを確認した。  

77 
  
 
（３） スマートメーターの単価 
スマートメーターの調達における競争入札の実施の結果、検定料を含めた１台当たりの単価は、北陸
電力では10,400 円、中国電力では10 ,300円（さらに効率化により平成30年度で 9,600円）、沖縄電力で
10,900円となっており、また、３社ともに東京電力仕様のメーター（査定時10,300 円＋検定料他800 円）を採
用していることを踏まえれば、東京電力の査定単価を基準に価格低減に努めているものと評価し、原価
算入を認めることが適当である。なお、各社においては今後も競争入札による調達を予定しており、ス
マートメーターの価格低減に向けた 更なる取組が期待される。  
 （４） 通信及びシステム関連費用の精査  
スマートメーターの導入に伴うシステム開発費用については、スマートメーターの導入の進展に伴い必
要と考えられるもののみが計上されていることを確認した。  
  
１０．ヤードスティック査定  
 
託送供給等約款料金を認可するに 当たっては、託送料金原価に関し、電気事業法等の一部を改正す
る法律附則第９条第２項第１号に基づき、「料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤
を加えたものであること」が求められる。審査要領では、営業費については、「営業費項目ごとに、料金認
可時に原価として認めることが適当であるか否か、また、申請一般電気事業者が適切な効率化努力を
行った場合における経営を前提として算定した額であるか否かにつき審査するものとする」とされている。  
 
（１） 目的等 
比較査定は、 地域独占状態にある電力会社に効率化努力を促すための競争環境を創出させることを
企図とした制度である。  
 
（２） 比較方法  
各社の効率化への取組 を原価算定期間中の単価水準（一般経費の単価水準（円／kWh ））及び単価変
化率（一般経費の単価水準の前回改定からの変化率（％））を 総合的に勘案して、相対的に評価し、効率
化努力目標額としてふさわしい 額を設定する。  
 
（３） 効率化努力目標額の設定  
効率化努力目標額は、個別査定の結果、 託送料金 原価項目ごとの合理性・妥当性を検証済みで ある
ことを踏まえ、電力各社の一層の効率化を期待し、これにふさわしい 額を次のとおり設定。  
 
グループⅠ  原価算定期間における効率化への取組が相対的に大きい会社  
→ 効率化努力目標額は設定しない。  
グループⅡ  原価算定期間における効率化への取組が平均的水準にある会社  
→ 対象原価の1.5 ％相当を目標額に設定。  
グループⅢ  原価算定期間における効率化への取組が相対的に小さい会社  
→ 対象原価の3 .0％相当を目標額に設定 
 
 

78 
 （４） 比較対象となる 託送料金 原価 
営業費のうち義務的経費、資本費及び燃料費を除いた以下の経費 。 
① 人件費（役員給与、給料手当、給料手当振替額（貸方）、退職給与金、厚生費、委託検針費、委託集
金費、雑給）  
② 廃棄物処理費、消耗品費、補償費、賃借料、委託費、損害保険料、普及開発関係費、養成費、研究
費、諸費（排出クレジットの自社使用に係る償却額を除く）、貸倒損、共有設備費等分担額、共有設備
費等分担額（貸方）、建設分担関連費振替額（貸方）、附帯事業営業費用分担関連費振替額（貸方）、電力費振替勘定（貸方）  
 
（５） 比較査定  
① 比較査定は、原価算定期間中の販売電力量１ kWh当たりの一般送配電事業等に必要な経費額を用
いる。  
② 料金の低廉性と効率化の努力の双方を評価するため、単価の水準・変化率を総合的に評価する。具
体的には、審査要領に基づき算定する。  
 
＜査定結果＞  
北陸電力  
個別査定終了後の託送料金 原価を用い、一般経費について電力会社間の効率化度合いを比較した
結果、北陸電力はグループⅡとなった。  
このため、一般経費の対象経費の1.5 ％を査定。比較査定の対象となる一般経費の対象 託送料金 原
価額は、補償費、委託費、損害保険料、諸費（排出クレジット自社償却額を除く） ５．２４億円。  
 
○効率化度合いと比較した結果  
事業者名  区分 査定率  
北陸電力  グループⅡ  1.5％査定 
 
○一般経費の対象 託送料金 原価及び査定額  
項  目  対象託送料金原価 査定額  
補償費  ０．２０億円  ０．３０百万円  
委託費  ３．８７億円  ０．０６億円 
損害保険料  ０．１８百万円  ０．００３百万円  
諸費（排出クレジット自社
償却額除く）  １．１７億円 ０．０２億円 
合  計  ５．２４億円  ０．０８億円  
 
計      ０ ．０８億円託送料金原価から減額する  
（その他経費の減額の内数） 
 
中国電力  
個別査定終了後の託送料金 原価を用い、一般経費について電力会社間の効率化度合いを比較した
結果、中国電力はグループⅠとなった。  
このため、ヤードスティック査定による査定は生じない。  
 
○効率化度合いと比較した結果  
事業者名  区分 査定率  
中国電力  グループⅠ  査定なし  
 
 
 
79 
 沖縄電力  
個別査定終了後の託送料金 原価を用い、一般経費について電力会社間の効率化度合いを比較した
結果、沖縄電力はグループⅢとなった。  
このため、一 般経費の対象経費の3.0 ％を査定。比較査定の対象となる一般経費の対象 託送料金 原
価額は、消耗品費、賃借料、委託費、諸費（排出クレジット自社償却額を除く）の２．２５ 億円。  
 
○効率化度合いと比較した結果  
事業者名  区分 査定率  
沖縄電力  グループⅢ  3.0％査定 
 
○一般経費の対象 託送料金 原価及び査定額  
項  目  対象託送料金原価 査定額  
消耗品費  ０．０９億円 ０．２７百万円  
賃借料  ０．３７億円 ０．０１億円 
委託費  １．３７億円 ０．０４億円 
諸費（排出クレジット自社
償却額除く）  ０．４３億円 ０．０１億円 
合  計  ２．２５億円 ０．０７億円 
 
計      ０．０７億円託送 料金原価から減額する  
（その他経費の減額の内数）  
 
 
１１．発電・送配電の設備区分見直し  
＜申請額  北海道電力： 3.83億円（ H25-27平均）、東北電力： 7.32億円（ H25-27平均）、東京電力： 8.58億円
（H24-26平均）、中部電力： 9.58億円（ H26-28平均）、北陸電力： 2.80億円（ H28-30平均）、関西電力： 4.90億円
（H25-27平均）、中国電力： 7.00億円（ H28-30平均）、四国電力： 4.36億円（ H25-27平均）、九州電力： 7.80億円
（H25-27平均）＞  
 
（１） 発電・送配電の設備区分見直しの概要  
電気事業法等の一部を改正する法律において、一般送配電事業は、「自らが維持し、及び運用する送
配電及び配電用の電気工作物によりその供給区域において託送供給及び発電量調整供給を行う事業」
（第２条第１項第８号）と規定している。 同法令に基づき 、託送料金原価算定において原価算入する資産
に関して見直すこととして、発電 所内における一般送配電事業に関連する設備について送配電設備への
区分の見直しを行っている 。 
 
（２） 申請の概要  
 沖縄電力以外の ９社 
発電所としての機能を無くした場合においても、託送供給に必要となる設備を送配電設備とみなし、そ
れに係る減価償却費及び 事業報酬 等を託送料金原価に算入されている。 申請においては以下の方法で
発電設備、送配電設備及び共用設備を区分されている。  
 Step１（現状）：発電所の設備は全て発電設備に整理する。  
 Step２：発電機と所内回路がない状態を想定する。  
 Step３：地域供給等に必要な設備を送配電設備とする。  
  －お客様への供給に必要な設備があれば送配電設備とす る。 
  －当該送配電設備に変圧器があれば変電所とみなして変電 設備とする。  
 Step４：発電機を元の状態に戻し発電設備とする。発電用変圧器は発電機がなければ不要となるため、  
      発電設備に整理する。  
 Step５：所内回路を元に戻し、当該所内回路からの電源供給の対象が送配電設備と発電設備の場合、  
      共用設備とする。  
80 
 （３） 検討の結果  
① 送配電設備、発電設備及び 共用設備への区分  
 ９社共通  
（ア） 発電所から直接配電線が延びている場合  
発電所変圧器よりも送電線側の開閉器・断路器から送電線 及び配電線までの全ての設備を送配
電設備として申請されている。上記設備のうち、開閉器・断路器から送電線に接続するまでの設備は、
発電設備が発電所外に電気を送るためにも必要な設備であ るため共用設備として区分し、こ れに関
連する減価償却費及び 事業報酬等 を減額す る。 
（イ） 複数の送電設備に接続している構成  
本構成は、送電線からの 潮流が流れるため、全て送配電設備として申請されている。当該設備は
本来送電線から支線を延ばす構成で構築することもできたところ 、発電所に母線を設けて複数方向
に電気を送ることを想定して構築したと考えられる。したがって、本設備構成は発電設備として区分し、これに関連する減価償却費及び 事業報酬等 を減額す る。 
（ウ） えん堤線からユーザーを収容している構成  
北海道電力、東北電力、 東京電力及び北陸電力の４社が、発電所からユーザーまでを送配電設
備として、中部電力及び 四国電力は 更にえん堤の分岐線からえん堤までを送配電設備として区分し
ている。発電所からえん堤の分岐線までは、発電設備も利用している ため共用設備に、分岐線から
えん堤までは発電設備に区分し、こ れに関連する減価償却費及び 事業報酬等を減額す る。 
 
② 共用設備の按分方法  
発電所ごと に発電設備と送配電設備の建設費比で按分され ていることを確認した。  
 
③ 減価償却費の算定方法 
 北海道電力、東北電力、中部電力、北陸電力、中国電力  
設備ごとに減価償却費が 適切に算定されていることを確認した。  
 東京電力、関西電力、四国電力、九州電力  
本来、上記５社と同様に設備ごと に減価償却費を算定すべきところ、帳簿原価比を 用いて発電所全
体で算定した減価償却費を按分する簡便的な算定方法が用い られている。上記５社と同等の計算手法
で４社が試算を行ったところ、申請において用いられた 簡便的な算定方法が 設備ごとの減価償却費の
算定を上回らないことを確認した。  
 
（発電所から直接配電線が延びている構成）  
共用設備送配電設備
発電設備設備区分
イメージ査定方針 事業者からの申請内容
所内 G
配電線（送電線）
所内 G配電線（送電線）
 
（複数の送電線 に接続している構成）  
共用設備送配電設備
発電設備設備区分
イメージ査定方針 事業者からの申請内容
（送電線）
所内 G（送電線） （送電線）
所内 G（送電線）
 
81 
 ＜査定結果＞  
北海道電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず 、送配電設備として区分されていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送 料金原
価から減額する。  
計      ３．５６億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
東北電力  
発電側に も利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分され ていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
計      ３．７７億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
東京電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分されていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減 額する。  
計      ６．７５億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
中部電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分され ていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
計      ４．２８億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
北陸電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分されていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原価
から減額する。  
計      ２．４８億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
関西電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分され ていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
計      ４．１２億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
  
 
  
82 
 中国電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分されていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
計      ４．０１億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
四国電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わ らず、送配電設備として区分され ていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
計      １ ．８０億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
九州電力  
発電側にも利益をもたらす設備であるにも関わらず、送配電設備として区分されていた設備を発電設
備及び共用設備として再算定した場合の減価償却費及び 事業報酬を上回る部分について託送料金原
価から減額する。  
計      １．８４億円託送 料金原価から減額する  
（設備投資関連費用、公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
 
１２．小売・配電の業務区分見直し  
 （１） 小売・配電の業務区分見直しの概要  
新たなライセンス制の導入に伴い一般送配電事業と小売電気事業の業務を厳密に切り分ける必要が
生じたことから、託送料金 原価の算定のため、小売・配電の業務区分の見直しを実施した。 営業所等で小
売部門と配電部門が一体的に行っている業務について、業務の性質・内容に応じて小売電 気事業に関連
する業務と一般送配電事業に関連する業務に分類 した。 
 （２） 申請の概要  
＜業務内容毎の影響額＞
業務内容 単位北海道 東北東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
１．契約受付 円/kWh +0.12 +0.05 +0.01 +0.11 +0.04 +0.03 +0.08 +0.06 +0.08 +0.10
２．異動出向・調査 〃 +0.05 +0.04 +0.01 - +0.00▲0.00 +0.02 ▲0.00 +0.02 -
３．既契約管理 〃 +0.04 +0.01 +0.02 +0.06 +0.00 +0.01 +0.02 +0.00 +0.02 +0.00
４．停電周知 〃 +0.07 +0.04 +0.01 +0.02▲0.01 +0.00 +0.01 +0.01 +0.01 -
５．電話受付 〃 +0.07 +0.02▲0.01 +0.02▲0.01 +0.01 ▲0.03 +0.00 +0.02 +0.01
６．検針 〃 +0.01▲0.03▲0.01▲0.01▲0.02▲0.02▲0.03▲0.00▲0.01▲0.02
７．集金 〃▲0.24▲0.12▲0.06▲0.09▲0.07▲0.11▲0.11▲0.12▲0.15▲0.20
８．調定 〃▲0.01▲0.01▲0.02▲0.02▲0.01▲0.01▲0.01▲0.01▲0.03▲0.05
９．その他 〃 +0.00 +0.00 - +0.01 +0.03 +0.02 +0.01 +0.00 +0.05 -
合計 〃 +0.12 +0.00▲0.05 +0.09▲0.05▲0.07▲0.04▲0.06 +0.01 ▲0.16
影響額合計 億円 +38 +1▲132 +113 ▲13▲103 ▲22▲17 +6▲12
注）その他の業務の例示：上記各業務の本社・支社でのサポート業務、システム関連費用、省エネコンサル等
四捨五入の関係で、合計が一致しない場合がある
出典：第７回電気料金審査専門会合（平成27年10 月30日）における各社提出資料 
 
83 
 （標準的な業務及び業務区分）  
これまで事業者間で 考え方が統一されていなかった 営業所等の業務区分 について、新たなライセンス
制導入に伴い、業務区分を標準化していくことが必要。そこで、営業所等の業務内容について、事業者と
の議論等を踏まえ、標準的な業務及び業務区分（ 送配電、小売、共通）を以下のように設定した 。 
業務内容 具体的な業務内容 整理の考え方 業務区分
1契約受付①申込受付 •窓口にて、需要家（電気工事店含む）から供給設備
工事、契約負荷設備変更等を伴う電気使用契約
申込書を受付。申込書の記載内容を確認するととも
に、受付内容のシステムへ登録•受付内容に送配電と 小売の要素が混
在しているため共通
②工程管理
（供給検討、工事手配
等）•引込線や柱上変圧器など供給に必要な配電設備
形成にあたり、設備設計・選定を行うとともに、工期の調整や工事の手配・管理を実施•送配電設備形成のために必要な業務
のため送配電
③負担金算定 •供給工事において工事費負担金が発生する場合に
は、負担金を算定し請求•送配電設備形成のために必要な業務
のため送配電
④契約審査 •契約全般の内容について、適切に処理された か
（供給工事が完了したか、工事負担金が発生する
場合にはその受領が完了したか等）審査を実施•申込に付随して生じる業務であること
から、申込受付と同様に共通共通
⑤異動登録・照合 •契約及び設備に係る情報についてシステムへの
登録を行うとともに、登録内容の確認を実施•申込に付随して生じる業務であること
から、申込受付と同様に共通共通
2異動出向 ・
調査①異動出向 •引越に伴う通電開始施工業務など、現場に出向し、
配電設備の施工業務を実施•送配電設備に係る作業を目的とした
出向のため送配電
②竣工調査（保安調査） •顧客の電気設備が電気事業法に基づく保安規定に
適合している かについて調査を実施•送配電設備に係る調査業務で ある
ため送配電
③契約調査 •実施された工事結果が、契約内容と齟齬がないか
現場での配電設備の調査を実施•温水器契約における温水器確認業務
は小売契約に付随する確認業務で
あり、その他は託送契約に おける
確認業務のため、共通に整理共通
3既契約管理①契約是正・ 廃止中管
理等•新増設受付以外の電気の供給に係る契約管理に
ついての業務
•顧客の電気の使用実態が契約内容と適合して いな
い場合に是正を行う契約是正業務、料金プランのコ
ンサル業務等
•入居者がおらず、 電気需給契約を廃止して いる
アパートなどで電気の使用がない かを確認する廃止
中管理業務•契約是正、料金プランコンサルは、
小売契約に係る業務であり、廃止中管理業務は、送配電に
係る業務であ
ることから、共通に 整理共通
4停電周知①停電周知・停電割
引・公衆事故防止 PR•工事停電における事前周知（はがき送付等）及び
故障停電における広報車やHP 等を通じた住民への
周知
•停電による制限・中止時間に応じた託送料金の割引
対象範囲の検討。公衆保安のためのテレビやポス
ターによる PR活動。•停電や公衆事故防止等に係る業務
のため送配電
5電話受付①営業所 受付・コール
センター•営業所・コールセンターにおいて、電話 で受け付けた
屋内停電・引越・料金・支払等に関する問合せにつ
いて対応する業務•送配電・小売両方の問合せについて
対応する業務のため共通
6検針①指示数確認 •メーターで計量された検針指示数（電気使用量）の
現場確認業務•検針業務は、配電業務のため 送配電
②検針結果通知（検針
票投函）•検針指示数（電気使用量）のお知らせ（検針票）の
投函業務•検針結果の通知は、小売料金の通知
業務のため小売
7集金①算定・請求 •小売料金の算定、請求業務（振込用紙の発行、問合
せ対応など）•小売料金の算定・請求に係る業務の
ため小売
②収納 •口座振替、クレジット、振込用紙による集金等、電気
料金の回収・収納業務•小売料金の収納に係る業務のため 小売
③督促 •小売料金の支払が延滞している顧客に対する支払
いの督促•小売料金の支払督促 業務であるため 小売
④停止 •料金未払者への対抗手段として 、停止予告、供給
停止を実施•供給停止予告・供給停止は、送配電
業務であるため送配電
8.調定 ①料金計算 •小売料金の算定計算業務 •小売料金の算定に係る業務のため 小売 
（３） 検討の結果  
① 主要８業務の業務区分（送配電 、小売、共通）  
 北海道電力  
集金の収納業務が、標準的な業務区分は「小売」とされているのに対して「共通」と整理されていた。  
「送配電」の要素を含む工事 費負担金の収納が入っていたため、当該業務の工数を負担金算定に振
り替え、集金の収納業務は「小売」と整理することを確認した。  
 四国電力  
集金の算定・請求業務が、標準的な業務区分 は「小売」とされているのに対して「共通」と整理されて
いた。「送配電」の要素を含む委託員管理が入っていたため、当該業務の工数をその他業務に振り替え、集金の算定・請求業務を「小売」と整理することを確認した。  
 九州電力  
契約調査業務が、標準的な業務区分は「共通」とされているのに対して 「送配電」と整理されていた。  
「小売」の 要素を含む温水器調査が別の業務区分に入っていたため、当該業務に含め「共通」と整理す
ることを確認した。  
 東京電力  
第７回電気料金審査専門会合にて東京電力が 提示した資料では集金の督促業務が行われていな
いとされて いたが、実運用 においても督促業務を実施せずに停止予告を出しており、実態が反映されて
いることを確認した。  
84 
  共通 
各事業者 の業務の「送配電」、「小売」及び 「共通」への区分は、基本的に標準的な業務区分の整理
に沿った形で行われていることを確認した。一部、標準的な業務区分と異なる業務は、 事業者側で小売
側に整理をして おり、送配電に寄せられているものは無いことを確認した。  
（主要８業務の業務区分比較（送配電 、小売、共通）） 
1.東京電力は督促を実施せずに停止予告を 出している 出典：各社に対するヒアリング結果より事務局作成その他1.契約受付
2.異動出向
・調査
7.集金5.電話受付
6.検針①申込受付
②工程管理
（供給検討、工事手配）
③負担金算定
④契約審査
⑤異動登録・照合
①異動出向
②竣工調査
（保安調査）
③契約調査
①停電周知・停電割引・
公衆事故防止PR
①営業所受付・
コールセンター
①指示数確認
②検針結果通知（検針票投函）
①算定・請求
②収納
③督促
④停止共通
送配電
送配電
共通
共通
送配電
送配電
共通
送配電
小売
小売
小売
送配電
共通共通
小売
小売
該当業務
なし送配電
共通
共通
送配電
共通送配電 共通
共通
該当業務
無し1)送配電
送配電
小売共通
小売共通
送配電
送配電
共通
共通
送配電
送配電
共通
共通
送配電
小売
小売
小売
小売
送配電
－共通
小売
3.既契約管理①契約是正・
廃止中管理等共通 共通
4.停電周知 送配電 送配電
小売8.調定 ①料金計算 小売 小売関西 業務内容 四国 九州 中国 中部 東北 北海道 東京 北陸 沖縄 標準
 
 
② 営業所等に関連するその他業務の区分（送配電、小売、共通）  
 北海道電力、北陸電力、中国電力  
システム関連費用について、送配電とは関係のないシステムの費用は託送料金原価に含まれてい
ないことを確認した。また、送配電と小売共用のシ ステムについては、当該システムの営業所での利用
者数等を基に費用が按分されていることを確認した。  
 北陸電力  
電力取引業務が「共通」に整理されていたが、送配電の要素を含む再生可 能エネルギー電源との接
続業務が含まれていたため問題ないことを確認した。  
 共通 
上記以外のその他業務に関して、業務の性質を鑑みた際に、送配電寄りに整理されていないことを
確認した。  
（主要８業務以外の業務区分）  
東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
1 小売 － － － 小売 － － － 小売 小売
2 － － － － － － 小売 － － －
3 － － 小売 － － － － － － －
4 － － － － 共通 － － － － －
5 － － － 小売 － － － 小売 － －
6営業所にお
ける窓口収納業務－ － － － － 共通 － － － －
7 送配電 － － － － － － － － 小売
8 共通 － － － － － － － － 小売
9 料金メニュー 小売 － － － － － － － －
10料金メニュー、電気安全関
連以外小売 － － － － － － － －
11 検針・集金・調定 共通 － － － － － －
12 停電 送配電 － － － － － －
13 上記以外 共通 － － － － － －
14 － 共通 共通 共通 共通 共通 － 共通 共通 －
15 － － － 小売 送配電 － － － － －
16 － － － － 送配電 － － － － －
17 － － － － － 共通 － － － －No中項目
電化推進業務省エネコンサル等北海道 東北
FIT電源に係る接続契約受付業務本支店における管理業務提案営業業務
電力取引高圧以上お客様対応
ネットワークサービスセンターフロント営業
システム関連普及関連開
発要請工事
損害賠償
小売小項目
共通 共通小売
 
  
85 
 ③ 各業務の工数の特定  
 共通 
業務量調査の結果に基づき、契約受付・異動出向・調査などの業務ごと に送配電 、小売に要してい
る業務量（人工）を算出し、すべて直課となる業務を除く全業務の業務量を集計することにより、帰属・
配賦計算を行う際の送配電 及び小売の人員数比を算出してい ることを確認した。算出した人員 数比等
の各費目に関連する比率 を用いて、販売費を 送配電分及び小売分を適切に配分していることを確認し
た。 
 
 
13．離島ユニバーサルサービスに係る供給費   
＜申請額  北海道電力： 19億円（ H25-27平均）、東北電力： 54億円（ H25-27平均）、東京電力： 47億円（ H24-26平
均）、北陸電力： 0.7億円（ H28-30平均）、中国電力： 18億円（ H28-30平均）、九州電力： 151億円（ H25-27平均）、
沖縄電力： 66億円（ H28-30平均）＞  
 （１） 離島ユニバーサルサービスに係る供給費の概要 
離島ユニ バーサルサービスに係る供給費とは、一般送配電事業者が離島の需要家に対して本土 並み
の料金水準で電気の供給を行うこと に伴い発生する離島への供給コストのうち、離島供給約款で小売料
金として回収するコストを超える部分の費用をいう。  
  算定式：離島ユニバーサルサービスに係る供給 費 ＝ 離島供給費  － 離島収入  
    
※ 離島供給費及び離島収入ともに 託送料金相当額を除く 。 
A
離島供給費
B
離島収入C
離島ユニバーサ
ルサービス に係
る供給費※
A 離島供給費：離島供給に係る発電費、 販売費等
B 離島収入：離島における料金収入（託送料金相当額除く ）
C 離島ユニバーサルサービスに係る供給費： 離島ユニバーサルサービス
の導入に伴い、託送料金に新たに計上する費用（離島ユニバーサルサービスに係る供給費の算定 イメージ図）
 
 
（２） 申請の概要  
離島の数が多い、九州電力及び 沖縄電力で離島ユニバーサルサービスに係る供給費費が相対的に
多く計上されている。 なお、中部電力 、関西電力及び 四国電力は、系統が本土とつながっていない離島を
有していないため、離島ユニバーサルサービスに係る供給費を 託送料金 原価に計上して いない。  
 
（各社の離島ユニバーサルサービスに係る供給費（３年平均） ）                  （億円）  
北海道 東北 東京 北陸 中国 九州 沖縄
離島ユニバーサルサービス
に係る供給費（総額）
（C=A-B）19 54 47 0.7 18 151 66
離島供給費 （A） 32 98 75 0.8 33 286 144
離島収入 （B） 13 44 28 0.1 15 136 78
（円/kWh）
離島ユニバーサルサービス
に係る供給費（単価）0.06 0.07 0.02 0.00 0.03 0.18 0.69
 
出典：第６回電気料金審査会合（平成27 年10月22日）資料６－１～６－７及び各社へのヒアリング結果に基づき事務局作成  
 
86 
 （３） 検討の結果  
① 離島供給に係る 費用と収入の範囲  
 北海道電力、東北電力、東京電力、中国電力、九州電力及び 沖縄電力  
離島ユニバーサ ルサービスに係る供給費の算定に際し、算定省令に基づき適切な範囲の費用（発
電費、販売費及び他社購入電源費）、収入（電灯料・電力料）が含まれていることを確認した。  
 北陸電力  
離島ユニバーサルサービスに係る供給費の算定に際し、算定省令に基づき適切な範囲の費用（発
電費及び 他社購入電源費）、収入（電灯料・電力料）が含まれていることを確認した。  
なお、北陸電力は、離島が１つだけであり、離島に関連して発生する販売費が僅少で特定が困難と
の判断から、離島供給費に係る費用の範囲に販売費を含めていないが、当項目を含めないことによ り
託送料金原価が減額することを踏まえ、問題とはしない。  
 
② 離島供給に係る効率化 
離島ユニバーサルサービスに係る供給費の算定に際しても、本土と同様に効率化を行った上での申請
がなされていることを確認した。  
 
③ 直課されている費用の内容  
離島供給費の計算過程において、直課されているものの内容を確認し、離島・本土にそれぞれ直接関
連を持つものが適切に特定され、離島・本土に直課されていることを確認した。  
 
④ 帰属・配賦の対象となる費用の按分計算の妥当性 
帰属、配賦の対象となる費用の按分に際して は、各社において対 象となる費用の性質に関連した合理
的な配賦基準を選定の上、按分計算が行われていることを確認した。  
 
 
１４．需要地近接性評価割引  
 （１） 需要地近接性評価割引の概要  
需要地近接性評価割引は、潮流改善に資する地域に立地する電源から 電気を受電して、接続供給を
利用する場合に、その潮流改善効果を基 に設定された割引額を接続供給に係る料金から割り引く制度。
これにより、潮流改善に資する地域への電源設置を促進し、より効率的な送配電サービスを実現することを目的としている。  
第14回制度設計ＷＧ（平成 27年７月 28日）において、今般の託送供給等約款では、現行の需要地近接
性評価割引の考え方を基本とし、以下の要件を満たす割引制度を導入することが報告された。  
  
① 潮流改善効果に着目した割引制度  
② 特別高圧（基幹系統（原則として、供給区域の上位２電圧の系統）を含む）、高圧、低圧に接続してい
る電源が割引 対象 
③ より細かな単位（例えば市町村単位）で需要地近接地域（又は電源不足地域）、逆潮流が発生しない
と考えられる地域を設定  
 
なお、設備の利用実績に応じた割引を導入するか否かについては、引き続き検討することとされた。  
 （２） 申請の概要 
① 託送供給等約款への記載等  
申請においては、 需要地近接性評価割引の対象地域について、託送供給等約款、経済産業大臣への
届出に具体的な記載はなく、 ホームページ において 以下のとおり 記載されている 。（以下は、北海道電力
の例）  
  
87 
 （託送供給等約款）  
１８ 料金 
  （１） 契約者に係る料金  
    ハ 近接性評価割引  
     （イ）  適用 
         契約者が，近接性評価地域（当社が別途定める地域といたします。）に立地する発電場
所における発電設備（以下「近接性評価対象発電設備」といいます。）を維持し ，および運
用する発電契約者から，当該発電設備に係る電気を受電し，接続供給を利用する場合に
適用いたします。  
なお，契約者が，近接性評価対象発電設備を維持し，および運用する発電契約者以外
の事業者等を介して，近接性評価対象発電設備に係る電気を調達する場合は，当該電気には近接性評価割引を適用いたしません。  
 
（託送供給等約款  別表）  
２  近接性評価割引額の算定  
  （１） 近接性評価割引単価  
    近接性評価割引単価は，受電電圧に応じて，次のとおりといたします。  
  
 
  
 
 
 
 （経済産業大臣への届出）  
送配電関連設備の利用形態により同一の条件となるよう設定した基準 ［第２５条第３項関係］  
３．供給区域内の電気の潮流状況を改善する場合の割引額  
潮流状況を改善すると評価できる地域を，市町村ごとの発電電力量および需要電力量等から設
定し，小売電気事業，特定送配電事業または自己等への電気の供給の用に供する電気を発電する発電設備が，当該潮流状況を改善すると評価できる地域に立地する場合は，当該発電設備の発電電力量（当該発電設備を維持し ,および運用する発電契約者以外の事業者等を介して当該発電設備
に係る電気を調達する場合の当該電気を除く。）と割引単価を基礎に割引額を算定の上，接続送電
サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の基本料金および電力量
料金の合計から差し引くものとする。  
なお，割引単価については，基幹系統に係る設備投資が抑制され得ることおよび上位系統のロス
分に係る電気価値を踏まえ，受電電圧ごとに設定する。  
 
（需要地近接性評価割引の対象地域についてのホームページでの記載）  
託送供給等約款（平成27年７月 31日申請） 18（料金）（１）ハ（イ）に示す「近接性評価地域」は、以下
のとおりです。  
なお、近接性評価地域を含む託送供給等約款は国の審査を経て確定となるため、審査の過程で変
更となる可能性があります。  
 
 
 
  
 １キロワット時につき 受電電圧が標準電圧６， ０００ボルト以下の場合  ６０銭  
受電電圧が標準電圧６，０００ボルトをこえ  
６０，０００ ボルト以下の場合  ４３銭  
受電電圧が標準電圧６０，０００ボルトをこえる場合  ２２銭  
88 
   
 
 
 
 
    
【参考】  
   近接性評価地域の設定について 市町村ごとに需要実績と発電実績を比較し，需要実績が発電
実績を上回る地域で，かつ当社の供給区域の平均より需要が密集している地域を近接性評価地域として設定いたします。  近接性評価地域  
赤平市、旭川市、網走市、石狩市、岩内町、岩見沢市、恵庭市、江別市、小樽市、音更町、帯広市、北広島市、北見市、釧路市、釧路町、倶知安町、札幌市、滝川市、千歳市、七飯町、南幌町、根室市、登別市、函館市、美唄市、北斗市、妹背牛町、余市町（五十音順）  
   出典：第６回電気料金審査専門会合（平成27年 10月22日）資料４  
 
② 割引対象地域の設定の考え方  
発電量に比較して需要が大きく、逆潮流が発生しないと 考えられる地域を以下の（ア ）～（ウ）の基準に
従い市区町村単位で判定し、割引対象地域が設定されている。  
 
（ア） 市町村別の電力需要と発電電力量を比較し、電力需要が発電電力量を上回っている 市町村を選
定 
（イ） 加えて、（ア）の市町村のうち、需要密度（電力需要を 面積で除した値 ）が供給区域全体の需要  
密度を上回っている市町村を選定  
（ウ） （ア）、（イ）以外に、特段の事情がある場合については、個社ごとの要件を設定。  
 
なお、（ウ）の要件について、各社の基準は以下のとおり。  
北海道、東北、東京、中国、九州、沖縄・・・設定せず  
中部、四国・・・上位系統制約（電源接続に伴う、上位系統の増強工事の発生）がある地域を対象外  
関西・・・最上位系統（500 ｋV）への逆潮流が発生している地域を対象外  
北陸・・・基幹系統の潮流改善に資する富山県内の市町村を対象  
 
③ 割引単価設定の考え方 
申請において、従来の需要地近接性評価割引と比較して以下の点が変更され ている。 
（ア） 電力ロスの低減効果に加えて、基幹系統の負荷が低減することによる投資抑制効果を、潮流改
善の効果として評価。  
（イ） 評価対象電源に低圧系統に接続する電源を加えるとともに、特別高圧系統に接続す る電源と高
圧系統に接続する電源を一括して評価していた潮流改善効果を、特別高圧系統のうち基幹系統に接続する電源、特別高圧系統に接続する電源、低圧・高圧系統に接続する電源に区分して評価。  
  
また、申請において、 電力ロスの低減効果及び 基幹系統の投資抑制効果については 、以下のとおり 算
定されている。 なお、基幹系統に接続する電源の割引単価については、特別高圧系統に接続する電源の
２分の１として算定され ている。  
・ 電力ロスの低減効果：平成26年度取引所平均価格に電力ロス率（※１ ）を乗じて算定  
※１ 電力ロス率  低圧・高圧系統に接続する電源：特別高圧系統の電力ロス率  
特別高圧系統に接続する電源：基幹系統の電力ロス率  
・ 基幹系統の投資抑制効果：基幹系統の資本費相当（※２）を 電力需要量（※３）で除した値に、ｋＷ価
値補正率（※４）を乗じて算定  
※２ 資本費相当：基幹系統の減価償却費と事業報酬 
※３ 電力需要量：織り込み流通対応需要 
※４ ｋＷ価値補正率：割引対象地域における各電源の供給力を加味した発電量 （発電実績×供給力評価
率）の加重平均（発電実績は取引所取引、供給区域外への振替供給分を除く）  
89 
 （各社が申請している割引単価）                                        （円/kWh） 
 
 
（３） 検討の結果  
① 託送供給等約款への記載  
 共通 
各事業者の申請 では、割引単価だけが記載されており、割引対象地域は別途各社のホームページ
に記載されているのみである。このため、託送供給サービスの利用者は、託送供給等約款から割引の
対象か否かを判断して託送料金を算定することができず、 託送供給等 約款の記載内容は、認可基準を
充足しているとはい えない。したがって、託送供給等約款に需要地近接性 評価割引の対象地域を記載
し、割引の対象を明確にすべきである。  
ただし、現在の制度では、需要地近接性評価割引の対象地域を託送供給等約款に記載することで、
対象地域が変更される たびに総原価の適正性が審査されることとなる。 この場合、事務コストが過大と
なることを嫌って、事業者が認可申請を手控えることによって対象地域の変更が適時に行われず、非
効率な設備形成が誘引される事態も想定される。このため、需要地近接性評価割引の対象地域の変更は、総原価に影響を与えるものではないことから、総原価を洗い替えずに対象地域の変更に伴う約款の認可申請を制度的に許容することで、このような課題へ対応することが望ましい。  
 
② 割引対象地域の設定  
 共通 
（ア） 割引単価設定の考え方  
各社が割引対象地域を 設定するに当たって採用した考え方（市町村別に電力需要と発電電力量と
を比較し、電力需要が発電電力量を上回って いること等）は、これ自体で、特定のネットワーク利用者
にとって有利となるものではないと考えられる。  
 
（イ） 潮流改善効果の評価の適切性  
各社が行った割引対象地域の設定は、ローカルな潮流改善効果に着目しているものであり、基  
幹系統以外の系統に接続する電源への割引対象地域の設定としては一定程度妥当なものと評価できる。  
他方、基幹系統においては、局地的な需要と供給の分布にとどまらず、供給区域内全体の需要と
供給の分布に対応した潮流となっている。このため、この基幹系統の潮流を当該割引に反映させることは、供給区域内の大きな潮流改善に資するものと考えられる。現行の割引対象地域は、こうしたマクロ的な潮流改善を評価し、相対的に大括りで設定されてきたとも評価することができる。  
また、本割引制度でこれまで割引対象となってきた電源は、一般電気事業者がこれまで電源を立
地し、また、送配電設備を整備してきたことによって生じている潮流の偏りを補う形で貢献してきた電
源であるとも評価される。今般のシステム改革の議論の中で、本制度を基本的に維持していこうとい
う判断になったが、当該判断により、これまで貢献してきた電源の潮流改善効果が不連続に変化した
わけではない。  
制度変更により、過去の制度の下での受益者を過度に保護することは、他の需要家にこの分の負

90 
 担を寄せることになり、公平性の観点からの論点が生じ 得る。しかしながら、本制度は、潮流改善に
寄与する電源により、 より効率的な送配電サービスを実現することを目指したものであることを踏まえ
れば、このような電源が投資され、適切に維持されることが前提となっていると考えられる。  
以上を踏まえると、今般、各事業者からの申請において提示されているローカルな潮流改善効果
に着目した割引対象地域の設定に加えて、これまで割引対象とされてきた地域において、現に割引
の適用を受けている電源についても、暫定的に、引き続き割引対象としていくことが妥当と考えられる。 
なお、本割引制度も含めて、制度の見直しの検討が開始されていることを踏まえると、上記暫定措
置を行う期間としては、こうした制度見直しが実施されるまでの間とすることが適当である。この場合
において、託送供給等約款において設定された割引対象地域が、事業者により適切に見直される場
合には、上記暫定措置を終了すべきと考えられる。  
 
（割引対象地域の変更に伴う影響）  
今回の申請による割引対象地域の変更に伴う、各事業者 の供給区域における 割引対象電力量（kWh ）
の増減は以下のとおり。なお、現行の需要地近接性評価割引については、 一般電気事業者自身の電源は
対象としていないため、 割引が適用された と仮定した場合の数値を 示している。  
 
自社託送： 一般電気事業者の小売部門のための託送供給（現行は割引対象外） 
他社託送： 一般電気事業者以外の新電力等の小売のための託送供給（現行の割引対象）  
（千kWh ）
現行割引対象
（Ａ）今回割引対象
（Ｂ）増減
（Ｃ＝Ｂ－Ａ）増減率
（Ｄ＝Ｃ ÷Ａ）今回割引対象（Ｂ）
のうち、他社電源 再掲
（Ｅ）他社電源（Ｅ）
のうち、 FIT電源再掲
（Ｆ）
北海道自社託送 4,077,141 1,516,215 ▲2,560,926 ▲63% 1,175,478 300,791
他社託送 191,013 194,703 3,690 2% － －
東北自社託送 5,663,567 5,267,643 ▲395,924 ▲7% 1,893,383 820,389
他社託送 6,324 85,867 79,543 1258% － －
東京自社託送 79,612,317 3,408,869 ▲76,203,448 ▲96% 3,347,632 2,051,563
他社託送 6,129,450 1,621,364 ▲4,508,086 ▲74% － －
中部自社託送 46,984 9,367,734 9,320,750 19838% 5,099,975 2,123,696
他社託送 361 182,922 182,561 50571% － －
北陸自社託送 8,194,604 4,198,415 ▲3,996,189 ▲49% 640,748 134,625
他社託送 1,065 322 ▲743 ▲70% － －
関西自社託送 37,698,374 987,773 ▲36,710,601 ▲97% 585,077 575,548 
他社託送 5,306,052 765,943 ▲4,540,109 ▲86% － －
中国自社託送 22,181,894 5,223,027 ▲16,958,867 ▲76% 4,267,740 995,797
他社託送 1,860,834 533,857 ▲1,326,977 ▲71% － －
四国自社託送 1,391,031 1,507,586 116,555 8% 1,457,100 453,084
他社託送 99,179 114,555 15,376 16% － －
九州自社託送 34,648,579 2,265,641 ▲32,382,938 ▲93% 1,788,122 1,549,446
他社託送 1,496,260 720,400 ▲775,860 ▲52% － －
沖縄自社託送 16,102 502,142 486,040 3019% 151,193 132,857
他社託送 － － － － － －
出典：第６ 回電気料金審査専門会合( 平成27年10月22日) 資料４ 
 ③ 割引単価の設定  
 共通 
（ア） 各事業者 が割引の対象として評価した項目（電力ロスの低減効果、投資抑制効果）の適切性  
需要地近接地域に電源が設置された場合、潮流改善の効果としては、遠方の大規模電源から基
幹系統を通して送電する場合の電力ロスの低減、将来的に基幹系統に係る設備投資が抑制され得
ることが考えられ、申請において取り上げた、需要地近 接地域に設置することによる電力ロスの低減
効果及び基幹系統に 係る設備投資抑制効果 については、潮流改善効果を評価するに当たって妥当
な項目であることを確認した 。 
   
（イ） 各事業者 の割引額の算定方法の適切性  
電力ロスの低減効果については、割引対象となる電源が接続する電圧階級より上位の系統での
ロス率に電気 の市場価格を乗じて算定されており、妥当な算定方法であることを確認した 。また、投
資抑制効果については、本来であれば将来の投資の減少額に基づき算定されることが望ましいが、
91 
 当該金額を正確に見積もることは困難であり、代替的な指標として減価償却費等の設備費を用いて
算定され ており、一定の合理性がある算定方法であることを確認した 。 
なお、現行の割引対象地域は、基幹系統の潮流改善効果を評価して設定された ものとも評価でき
ることから、暫定的に引き続き割引対象とした、現に割引の適用を受けている電源の割引単価は、基
幹系統に接続する電源の割引単価を適用することとした。  
           
（ウ） 基幹系統に接続する電源の割引単価の適切性 
基幹系統に接続する電源の割引単価について、特別高圧に接続する電源の ２分の１の割引単価
を設定することに ついては、電力ロス率と投資抑制額の両方の観点から検討した。この結果、電力ロ
ス率については、最上位系統は基幹系統全体の概ね２ 分の１となっており、また、設備投資額につい
ても、最上位系統は基幹系統全体のおおむね２ 分の１となっていることが確認できており、基幹系統
に接続する電源について、特別高圧に接続する電源の２ 分の１の割引単価を設定することには一定
の合理性があることを確認した。  
 
④ 割引対象地域の見直し時期 
 共通 
割引対象地域の見直しを事業者の判断に委ねた場合、対象地域を見直すべき状況変化があったと
しても申請が行われない限り変更がなされない 。このような状況では、特定の事業者にとって有利なタ
イミングで割引対象地域の見直しが行われるといった恣意性が介入する余地がある。また、割引の適
用を受けている電源設置者の予見可能性の観点からも、頻繁な見直しは避け、 託送供給等約款にお
いて、あらかじめ 一定の見直しまでの期間（例えば、５年）が定められていることが望ましい。  
他方で、実際に割引対象地域を見直すべき潮流の変化があった場合にも見直しができないとするこ
とは、過度な制約とも考えられ、また、ネットワークの利用者や需要家が割引費用を託送料金で負担することとなる。  
このような点を踏まえると、明らかな潮流の変化があった場合の割引対 象地域の見直しについては、
厳格な審査を行った上で認めることとす べきである。  
 
 
１５．調整力コスト  
＜申請額  北海道電力： 124.64億円（ H25-27平均）、東北電力： 202.47億円（ H25-27平均）、東京電力： 625.81億
円（H24-26平均）、中部電力： 230.53億円（ H26-28平均）、北陸電力： 66.93億円（ H28-30平均）、関西電力：
345.73億円（ H25-27平均）、中国電力： 138.93億円（ H28-30平均）、四国電力： 66.58億円（ H25-27平均）、九州
電力： 211.49億円（ H25-27平均）、沖縄電力： 150.68億円(H28-30平均)＞ 
 （１） 調整力コストの概要 
現在の一般電気事業者には、電圧及び周波数の維持義務が課されており、各事業者は、供給区域全
体の電圧及び周波数維持のため、以下のような業務を行っている。これらの業務は、安定供給に不可欠
であり、ライセンス制の導入後は、一般送配電事業者が行うこととなるため、適切に託送料金で回収され
る必要がある。  
現在の一般電気事業者を 前提とした、一般電気事業託送供給約款料金算定規則（平成11 年12月３日
通商産業省令第106号）では、周波数制御・需給バランス調整（固定費）のみ、 託送料金原価 への算入が
認められている。  
しかし、新たなライセンス制の導入により、一般送配電事業者が必要な調整力の確保等を行い、費用
回収を行う必要があることから、算定省令では、周波数制御・需給バランス調整（固定費）に加えて、周波
数制御・需給バランス調整（可変費※ ）、潮流調整、電圧調整、 系統保安ポンプアップ、ブラックスタートの
５つをアンシラリーサービス費として託送料金原価への算入を認めることとなっている（算定省令第９条第
１項第１号）。  
※調整力の確保に必要となる、燃料費の増加分であり、詳細は（２）申請の概要③周波数制御・需給バ
ランス調整のための可変費の算定方法（沖縄電力以外）参照。  
 
92 
 （一般電気事業者による、供給区域全体の電圧及び周波数維持のための業務） 
項目 業務内容
周波数制御
・
需給バラン
ス調整•発電事業者や小売電気事業者が、 30
分単位で需要と供給を一致させたとし
ても発生し ている、30分以内のコマで
時々刻々と変化する需要と供給を一
致させる業務。ＧＦ運転（※ １）やＬＦＣ
運転（※２ ）により実施。
周波数
維持 •電源の計画外停止、需要の急な 変動
等により、需要に対して供給が不足す
る場合に、電源の出力増加や追加の
起動等により、需要と供給を一致させ
る。必要性
•電気の需要と供給が一致せず、 周波数の変動
が大きくなると、工場の生産設備への影響や電
灯の点滅等が発生し、最終的には生産設備の
故障、発電機の停止による大規模停電へと繋
がる。
•このため、電気の需要と供給と一致させ、周波
数を維持するための予備力の確保が必要とな
る。（固定費）
•周波数制御・需給バランス調
整のために必要となる、予備
力を確保するために必要な固
定費
（可変費）
•周波数制御・需給バランス調
整に必要な、上げしろ（※ ３）
を確保するため、燃料費の安
い電源の出力を抑制し、相対的に燃料費の高い電源を稼
働させることに 伴う、燃料費の
増加分（増分燃料費）調整力コストの内容
※１ＧＦ（Governor Free（ガバナフリー））運転：発 電機が自ら周波数を検出し、設定周波数と比較して発電出力を調整する運転
※２ＬＦＣ（ＬoadＦrequency Ｃontrol（負荷周波数制御））運転：中央給電指令所からの制御信号で発電出力を自動制御する運転
※３上げしろ：発電機の出力を増加させるための余力であり、発電 可能な出力と実際の出力との差分。需要に対して供給が不足する場合、不足する電力量を補填す
るが、停止中の火力発電機 の起動には一定の時間が必要であるため、急な需要の増加や電源の停止には対応ができない。このため、稼働中の電源
の出力を意図的に抑制し、一定量の上げしろを 確保することで、急な供給量の不足に備えている。
※４調相運転：水力発電機を空回 しする運転。夜間等の軽負荷時に、系統電圧が上昇してしまった場合に、調相運転により、系統電圧を 下げることができる系統保安
ポンプアップ潮流調整
電圧調整
ブラック
スタート供給信
頼度の確保•系統の状況、需要と稼働している電
源の分布、台風等の天候状況を勘案して、特定の送配電設備の事故が大規模停電につながることを回避できるよう、必要な電源への指令を行う。•需要に対して、電源の経済性だけから稼働する
電源を決定した場合、電力潮流の状況によ り、
特定の送配電設備の事故等が発生した場合に
大規模停電に繋がる可能性がある。
•このため、需要と電源の分布を勘案して、稼働
する電源に指令を行う、潮流調整が必要となる。
•発電に伴う電圧調整は、電源の系統連系要件
とされており、また、変電施設等に導入されて
いるものについては、もともと送配電費用として
託送料金原価に計上されている。
•しかし、電源の稼働状況や需要の分布によって
は、水力発電設備の調相運転（※４ ）や、燃料
費の高い特定の火力発電設備の稼働等が必
要となる。•系統の状況、需要と稼働している電源
の分布、台風等の天候状況を勘案して 、
供給する電気の電圧を一定の範囲に
維持できるよう、水力発電設備の調相
運転や特定の火力発電設備への指令
を行う。
•軽負荷時に電源脱落が発生した場合、他の電源の上げしろ 不足により、必要な量の電気の供
給が行えず、大規模停電が発生する可能性がある。
•このような大規模停電を未然に防止するため、
揚水式水力発電のポンプアップを行い、需要を
増加させ、事故等の発生時にポンプアップの停
止や発電を行うことで対応する必要がある。•系統の状況、需要と稼働している電源
の分布、台風等の天候状況を勘案して 、
電源脱落等が発生した場合の大規模
停電が回避できるよう、揚水式水力発電のポンプアップを行う。
•大規模停電が発生した場合、発電所自体で必要となる電気も供給されないため、停電か
ら復旧するための発電設備の起動ができない。
このため、外部からの電気供給なしに発電可能な設備を保有し、これによって発電所の所内電力を確保し、発電設備の起動を行う必要
がある。•通常時は小売電気事業者としての供給力や一般送配電事業者としての周
波数調整等の業務で は使わない、停
電発生時に発電所の所内電力を確保するために必要となる設備の維持
管理を行う。•潮流調整のため、燃料費の安い電源の出力を抑制し 、相対
的に燃料費の高い電源を稼
働させたことによる、燃料費の増加分（増分燃料費）
•水力発電設備の調相運転に
より発生した 電力損失分
•電圧維持のため、 燃料費の安
い電源の出力を抑制し 、相対
的に燃料費の高い電源を 稼
働させたことによる、燃料費の
増加分（増分燃料費）
•揚水式発電所のポンプアップ
のために必要となった燃料費
•停電発生時に所内電力を確
保するために必要となる設
備の維持管理費用
 
93 
 （２） 申請の概要  
① 託送料金原価への影響額  
項目 単位 北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄
周波数
制御・
需給
バランス
調整A.固定費
億円/年▲９ +39 +91 +38 +８ +53 +23 +12 +33 +54
B.可変費
+59 +67 +213 +67 +20 +126 +55 +19 +84 +40
その他C.潮流調整
－ － － － － － － － － +１
D.電圧調整
+０ － +０ +０ － －－ －+0.3 +30
E.系統保安ポン
プアップ +１ － +１ － － － － － － －
F.ブラック
スタート +０ +０ +０ +０ +０ +０ +0.2 +０ +0.1 +６
G.本土連系離
島バックアップ － － － +０ － － － － +10 －
託送料金原価への
影響額合計+52 +106 +305 +106 +28 +179 +78 +31 +127 +133
調整力コストの申請額 億円/年 125 202 626 231 67 346 139 67 212 151
託送料金単価への影響 円/kWh +0.16 +0.13 +0.11 +0.08 +0.10 +0.12 +0.13 +0.11 +0.15 +1.71
年間流通対応需要 百万kWh 31,994 80,010 289,924 134,822 28,422 148,599 60,158 27,816 85,665 7,786
注１：「０」は算出したが有効数字未満 出典：第７回電気料金審査専門会合（平成27年10月30日）資料４制度変更に伴う変更項目 省令に定められていない項目 制度変更に伴う追加項目
 
 
② 周波数制御・需給バランス調整のための固定費の算定方法（沖縄電力以外） 
新たなライセンス制の導入により、 一般送配電事業者単独で確保すべき予備力として、偶発的需給変
動対応に必要な予備力（年間最大３ 日平均の需要に対する ７％）の設備容量に相当する費用が計上 され、
申請がなされている。  
 
（固定費の算定方法及び各社の予備力）  
今回
▲９ +39 +91 +38 +8 +53 +23 +12８%５%５%５%５%５%５%５%
影響額
（億円）７%７%７%７%７%７%７%７%７%
+33
（※）.「発電・送配電の設備区分見直し」考慮後
出典：第７ 回電気料金審査専門会合（平成 27年10月30日）資料４従来
偶発的需給変動対応に
必要な予備力
（年間最大3 日平均の需要
に対する比率）×周波数制御・需給バランス
調整業務を担う
水力発電設備・
火力設備の固定費（ ※）算定方法各社の偶発的需給変動対応に必要 な予備力
（年間最大３日平均の需要に対する比率）
北海道 東北 中部北陸関西中国四国九州 東京
５%
 
  
94 
 ③ 周波数制御・需給バランス調整のための可変費の算定方法（沖縄電力以外） 
周波数制御・需給バランス調整費用のうち 可変費は、周波数制御・需給バランス調整のために、メリット
オーダー（燃料コストの安い電源から優先的に稼働する運用）であればより高稼働となる、燃料費の安い
電源（（以下、「安値電源」という。）を焚き減らして上げしろを確保し、代わりに、メリ ットオーダーであれば
より低稼働となる、燃料費の高い電源（以下、「高値電源」という。）を焚き増したことによる、燃料費の増加分（増分燃料費）となる。申請においては、以下の（ア）～（ウ）のとおり、 調整電力量（調整力を確保する
ために必要な、安値電源の代わりに高値電源で発電した発電量）に、安値電源と高値電源の単価差を乗じて算定され ている。  
 
（ア） 周波数制御・需給バランス調整に必要となる電源の各年度の8,760時間の稼働実績から、調整力
を確保するために焚き減らした燃料費の安い電源と、そのために焚き増した相対的に燃料費の高い電源の組み合わせ（電源の持ち替え区分）を判定し、時間数を集計。  
（イ） （ア）に１時間当たりの調整電力量（※）を乗じて、 電源の持ち替え区分ごとの年間の調整電力量
を算定。  
（ウ） （イ）の調整電力量に、 電源の持ち替え区分に対応した単価差を乗じて、周波数制御・需給バラン
ス調整に必要となる増分燃料費を算定。  
※ 各事業者は、調整電力量を厳密に算定することは困難であることから、年間の流通対応需要（一般送配電事業者
の系統設備を通して供給されるすべての需要）に、当日断面の必要予備力である５％（北海道電力については７％）を乗じて、年間ベースでの調整電力量を算定。これを 8,760時間で割ることで、 1時間当たりの調整電力量を算
定し、さらに、その２分の１を一般送配電事業に必要な量としている。  
 
ここで、電源の持ち替え区分に応じた単価差の設定については 、同一種類の燃料の発電所間の電源
持ち替えの場合、以下のグループ間の単価差と されている 。 
（高値平均グループ）発電所の平均燃料単価が、同じ燃料の発電所全体の平均燃料単価より高い発
電所グループの平均燃料単価  
（安値平均グループ）発電所の平均燃料単価が、同じ燃料の発電所全体の平均燃料単価より安い発
電所グループの平均燃料単価  
 
また、異なる種類の燃料の発電所間の電源持ち替えの場合、安い燃料種の発電所の平均燃料単価と、
高い燃料種の発電所の平均燃料単価との差を単価差と されている 。 
 
④ 沖縄電力  
沖縄電力 の申請においては、他の９社と異なる方法で調整力コストが 算定されている。  
固定費
その他
系統保安
ポンプアップ可変費
潮流調整
電圧調整
ブラック
スタート周波数
制御・
需給
バランス
調整•周波数調整機能を有す る火力発電設備の容量とＨ３需要
（年間最大３ 日平均の需要 ）発生時に小売電源として確保す
る設備容量との差分 を、ＧＦ・ＡＦＣ（ ※）運転の出力調整幅、
電源脱落対応として最大発電設備出力、需要見積もり誤差
の合計と して費用に計上
•過去の需要実績と実際に並列していた電源による最経済な
発電計画を作成し、周波数制御等のため当該発電計画に一
定の変更を行うと仮定して燃料費の増加分を計上
•悪天候、台風時の発電実績と、平常時の最 経済な発電計画
とを比較し、当該差異により発生した 燃料費の増加分を計上
•系統事故時の電圧調整に必要なマストラン電源について 、
小売供給のために不要な時間を判定し、 当該時間の最低負
荷運転に必要な燃料費の増加分を計上
•該当無し
•全島停電が発生した場合に備え、ブラックスタート機能を有
する発電設備（ガスタービン）を常時確保するために必要な費用を計上•周波数制御機能を担う水力・火力設備の固定費のうち、偶発的需給変動対応に必要な予備力（年間最大 ３日平均
の需要に対する 7％）の設備容量に相当する費用を計上
•年間の流通対応需要に当日断面での必要予備率（5 ％）を
乗じて調整電力量を算定し、その1 時間あたりの平均値に
一定の前提に従い判定された燃料間の単価差を乗じて 増
分燃料費を計上
•一部の事業者は 潮流調整のための費用を周波数制御・
需給バランス調整の可変費（持ち替え増分費用）に含めて
計上（個別の特定が困難であるため）
•一部の事業者は 電圧維持に必要なマストラン電源につい
て、小売供給には不要かつ周波数調整も行っていない時間を判定し、当該時間の最低負荷運転による燃料費の増加分を計上
•一部の事業者は 悪天候等による電源脱落時の広範囲停
電を未然に防止するために行った、揚水発電所のポンプアップのための燃料費を計上
•供給区域全体での停電等の大規模停電に備え、ブラックスタート機能を有する発電設備の維持に係る費用を 計上
※ＡＦＣ（Automatic Frequency Control（自動周波数制御））運転：中央給電指令所からの制御信号で発電出力を自動制御する運転。ＬＦＣ運転と基本的に同様）
出典：第７回電気料金審査専門会合（平成27年10月30日）資料４を基に事務局で作成（参考）９事業者の申請内容 沖縄電力の申請内容
マストラン
電源•該当無し •一部の事業者は 水力発電の調相運転を行うことによる費
用を計上
 
95 
 （３） 検討の結果  
① 周波数制御・需給バランス調整のための固定費  
 沖縄電力以外の ９社 
周波数調整機能を有する水力発電設備又は火力発電設備の固定費に、設備容量に対する偶発的
需給変動対応に必要な予備力の比率を乗じて算定 されていることを確認した。当該比率については、
昭和62年中央電力協議会の報告内容より、偶発的需給変動対応に必要な予備力を年間最大３日平均
電力の７％として算定され ている。  
しかし、総合資源エネルギー調査会 基本政策分科会  電力システム改革小委員会 制度設計ＷＧ
において、偶発的需給変動対応に必要な予備力には、小売電気事業者が確保すべき調整力と一般送
配電事業者が確保すべき調整力の両方が含まれていると整理されていることから、年間最大３日平均
電力の７％に相当する予備力が、 全て託送料金原価として計上される ことは過大と考えられる。  
この点、託送供給約款において、 従来から北海道電力を除く各事業者により、年間最大３日平均電
力の５％に相当する予備力が一般送配電事業に必要な周波数調整のため の予備力として評価され、
現行の託送料金原価に織り込まれていることを踏まえると 、７％のうち 現行の託送料金 原価に織り込ま
れている５％を、託送料金 原価として計上し、２％については、小売電気事業者の負担とすることが適
当といえる。  
他方、平成 28年４月の小売全面自由化、新たなライセンス制の導入に伴い、旧一般電気事業者、旧
特定規模電気事業者の如何を問わず、発電 ・小売事業に際して、資産を身軽にすることで競争上優位
な地位を得ようとする動きが顕在化していくことが見込まれる。こうした中、出力変動を柔軟に行いやす
く調整力としては有用な電源が、限界費用が高く設備利用率が低いため、長期停止、あるいは廃止となる可能性がある。  
もっとも、これら の電源は、純粋に送配電事業の用途のみに用いられるものではなく、ピーク時、需給
ひっ迫時などにおいては、小売用途でも用いられる可能性もあるものの、一般送配電事業者にとって指令対象たり得る電源が減少し、また、予備力の調達が現在よりもしにくくなる可 能性も否定できない。  
こうした点を定量的に評価することは困難であるものの、定性的には起こり得るものと評価することで、
上記小売電気事業者の負担と考えられる２％相当分のうち半分程度を、こうした可能性への対応に充
当することを暫定的に認めることとし、託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の
６％として再算定し、これを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
 沖縄電力  
周波数調整機能を有する 火力発電設備の固定費に、設備容量に対する予備力の比率を乗じて算定
されていることを確認した。  
しかし、予備力とした設備 容量については、保有する発電設備の設備容量から、小売電気事業者の
供給力確保に必要となる設備容量を除いて算定されており、周波数制御・需給バランス調整に必要な設備容量に基づく算定となっていない。  
加えて、予備力とした設備容量は年間を通じて一般送配電事業者が確保することとなっており、小売
電気事業者として負担すべきコストが按分されていない。  
このため、沖縄電力については、以下の方法で算定した予備力により周波数制御・需給バランス調
整のための固定費を再算定し、これを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
（ア） 他社が固定費計上の前提としている偶発的需給変動対応に必要となる予備力について、他社と
同様の算定方法（昭和62 年の中央電力協議会で行われた、供給力の不足が見込まれる日数が所与
の目標値となるよう、供給予備力の必要量を算定する方法（ＬＯＬＰ（loss of load probability ）解析））で
計算を行う。  
（イ） その際には、大規模電源の設置によるコストの増加を、託送料金原価から除外するため、最大単
機ユニットの出力を牧港火力発電所９号機（認可出力125千 kW）として計算を行う。  
（ウ） この算定結果から、小売電気事業の負担で確保することが想定される １％を除いて一般送配電
事業の負担として託送料金原価でコストを回収する予備力とする。  
 共通 
なお、現在の供給予備力の考え方については、昭和62年以降基本的に見直されておらず、当時の
電気事業を巡る環境と大きく変わってきていることから、電力広域的運営推進機関に対して、今日的に
必要となる調整力の在り方について早急に検討を進めるべくタスクアウトしている。今回の託送供給等約款の審査に当たっては、託送料金原価として計上する予備力を暫定的に認めることとしたが、当該
96 
 機関における結論が得ら れた際には、その結論を踏まえ、必要に応じ、予備力の変更に伴う約款の認
可申請を柔軟に行えるような方策を検討することが望ましい。  
 
② 周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費  
（ア） 電源の持ち替え区分の判定  
電源の持ち替え区分については、事業者の電源の稼働状態を個別に見極め、例えば、発電不調
等の要因による出力抑制等ではなく、実際に発電機の調整運転が可能な状況にあるかについて確
認をしたところ、以下の各社については、必ずしも調整運転が可能な出力でないと考えられる出力帯についても、増分費用として算定されてい た。 
 北海道電力  
調整運転とする出力の上限値は、発電設備の定格出力の99 ％として設定されて おり、下限値は、
継続運転が可能な最低出力に、定格出力の１％相当を加算して設定され ている。これは、発電設備
のＬＦＣ運転が可能な出力帯と整合しておらず、小売電気事業者の指令による出力の調整である可能性もあることから、上限 値については、運転可能な最大出力に 0.95を乗じた値、下限値 について
は、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費の再算定を行い、これを上回る部分を託
送料金原価から減額する。  
 北陸電力  
調整運転が可能な出力の上限値、下限値が 設定されていない ため、上限 値については、運転可
能な最大出力に 0.95を乗じた値、下限 値については、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増
分燃料費 の再算定を行い、これを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
 関西電力  
調整運転 の可能な出力の下限値は 、電源の最低出力として設定 されているが、これでは、下げ
調整に必要となる調整能力が確保された状況になく、今後の需要増に伴う待機等の理由であることも想定されることから、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費 の再算定を行い、 こ
れを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
 九州電力  
調整運転が可能な出力の上限値は、発電設備の定格出力の99％として設定 されており、下限値
は設定されてい なかった。上限値については、調整のための上げしろが僅かであり、下限について
も下げ調整に必要な調整能力が確保されていないことから、上限値については、運転可能な最大出力に0.95を乗じた値、下限値については、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費の
再算定を行い、これを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
 沖縄電力  
系統規模に比較して多数の電源 が並列され、原則 として全ての電源を 調整運転の対象とする 前
提で、１時間ごとの電源の稼働実績から持ち替えに伴う電力量が推定計算されて いる。この 算定方
法では、必要な調整電力量に基づ き算定されていないため、 再算定が必要である。このため、 他の
９事業者と同様の方法で、 電源の持ち替え区分の判定を行った上で、増分燃料費を再算定し、これ
を上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
なお、算定に 当たっては、吉の浦火力発電所の運転開始に伴う電源構成の変化を考慮するため、
平成26年度 の増分燃料費により算定する。  
 
（イ） 発電所の運転制約 
調整力の確保以外にも、 ＬＮＧ等燃料の調達状況、ＬＮＧ基地の貯蔵容量、桟橋の制約等に起因し
て出力を調整することがあり得るが、このような出力の調整は、周波数制御・需給バランス調整のために行っているものではないことから、託送料金原価に織り込まれることは適当 でない。  
 関西電力  
関西電力は、姫路ＬＮＧ 基地において、 ＬＮＧの年間の荷揚量の制約が存在しており、この制約に
起因した出力の調整が必要となる場合があった。  
このため、制約が発生している姫路第二発電所 （従来型）については、周波数制御・需給バラン
ス調整による燃料費の増加分の算定から除外した上で再算定を行い、これを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
 
97 
 （ウ） 燃料費の単価差  
増分燃料費の算定に 当たって、異なる燃料種の電源持ち替えが行われた場合は、「高値電源と安
値電源それぞれの 平均単価の差」が 単価差と されている。  
しかし、増分燃料費の託送料金原価への計上は、メリットオーダーにより 、安い電源から高い電源
の順に稼働を行うことが前提にあり、 電源持ち替え自体が外形的にメリットオーダーとなっていない
場合（例えば、 安値電源であるＬＮＧ火力の中で、燃料費の高い電源を焚き減らす代わりに、高値電
源である石油火力の中で、燃料費の安い電源ではなく、高い電源を焚き増しているような場合）につ
いては、託送料金原価での回収を認めるべきではないとも考えられる。  
 共通 
上記の考え方に基づき、異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごと
に、高値平均グループに属する電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えがなされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評価される時間帯については、メリットオー ダーの原則に鑑みて、
より順当な序列で単価差の小さい電源（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
 四国電力  
石油火力と石油火力の電源持ち替えに当たっては、石油火力 の安値平均単価と高値平均単価
の差により増分燃料費が算定 されている。しかし、平成 24年から平成26年の実績では、平均単価の
高い石油火力は稼働停止又は最低負荷となっている時間が多く見られた。このため、平均単価の安い石油火力 間で電源持ち替え をしていると考えら れる時間については、平均単価の安い石油火力
（群）における 高値平均単価と安値平均単価の単価差により増分燃料費を再算定し、これを上回る
部分を託送料金原価から減額す る。 
 
（エ） 調整電力量の適切性 
電力会社が、代表日をサンプルとして行った調整力の確保の実績のうち、一般送配電事業者によ
る調整力の確保と増分燃料費のシミュレーションにおいても、一般送配電事業者による調整力の確
保に伴う電力量は、流通対応需要の2.5 ％程度であり、おおむね妥当な水準であることを確認した。  
 北海道電力  
調整電力量について流通対応需要の７％と して、増分燃料費 が算定されており、その根拠として
北海道電力 の系統は他社の系統と比較して電気的な系統規模が小さいことを挙げている。  
しかしながら、北海道電力 の系統は直流連系ではあるが北本連系設備により需要規模の大きな
本州の系統と連系されており、その連系効果が一定程度認められるところである。これより、北海道
電力における調整電力量においては、他社同様に流通対応需要の５％として増分燃料費の再計算
を行い、これを上回る部分を 、託送料金原価から減額す る。 
 沖縄電力  
必要な調整電力量に基づ き算定されて いないため、調整電力量について、他の９社の流通対応
需要の５％に相当する指標として、日次での最低予備率の年間平均値（7.5％）を用いて増分燃料費
の再計算を行い、これを上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
 
③ 潮流調整  
 北海道電 力、東北電力、東京電力  
潮流調整の実施に伴う増分燃料費については、（２）周波数制御・需給バランス調整のための増分燃
料費の内数となることから、個別の計上はされて いないことを確認した。  
 中部電力、関西電力、中国電力、九州電力  
潮流調整のための持ち替え電源の特定が困難であったことから、個別の計上は されていないことを
確認した。 
 北陸電力、四国電力  
過去３年間に潮流調整の 実績がないことから、託送料金原価に計上されて いないことを確認した。  
 
  
98 
  沖縄電力  
他社と同じ方法で、周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費を算定することにより、潮流
調整の実施に伴う増分燃料費については、（２）周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費の
内数となることから 、個別の計上額は託送料金原価から除く 。 
 
④ 電圧調整  
 北海道電力、東京電力、中部電力、九州電力  
電気の電圧を維持するために行った調相運転に必要な電力量に、その電力供給に 必要な発電単価
を乗じることで算定 されていることを確認した。  
 上記以外６社  
過去３年間に調相運転の実績がないことから、託送料金原価に計上されて いないことを確認した。  
 
⑤ マストラン電源  
 北海道電力  
電気の電圧の維持のための火力発電設備の発電に係る発電電力量（kWh ）の原価算定期間におけ
る合計値に kWh当たりの燃料費単価差を乗じた額で算定されていることを確認した。   
託送料金原価に算入されているマストラン電源は、電圧の維持を目的として行われている特定の地
域の発電設備の運転であり、増加する燃料費の算定に 当たり、小売電源や周波数制御等の機能も同
時に担っている場合は適正に除かれていることを確認した。  
 沖縄電力  
電気の電圧の維持のための火力発電設備の発電に係る発電電力量（kWh ）の原価算定期間におけ
る合計値に kWh当たりの燃料費単価差を乗じた額で算定される べきであるが、 マストラン電源の稼働に
ついて、小売電気事業者の供給力として必要な場合、一般送配電事業者による電圧維持のために必要な場合が適切に区分されていない。  
このため、沖縄電力については、以下の方法で周波数制御・需給バランス調整に必要となる増分燃
料費を再算定し、これ を上回る部分を託送料金原価から減額す る。 
（ア） マストラン電源の稼働に伴う 、増分燃料費については、「マストラン電源の稼働に必要な電力量」
に「マストラン電源を稼働するために持ち替えた電源間の単価差」を乗じて、増分燃料費を算定する。 
（イ） マストラン電源の稼働に必 要な電力量については、マストラン電源の最低負荷運転相当の電力
量の２分の１を電気の電圧の維持のために必要な電力量とする。  
 
⑥ 系統保安ポンプ アップ  
 北海道電力、東京電力  
荒天等に伴う電源脱落時の広域停電を防止するために行った揚水式水力発電所のポンプ アップに
ついて、ポンプアップに必要となった電力量に、その電力供給に必要な発電単価を乗じることで算定されていることを確認した。  
 上記以外８社  
過去３年間に実績がないことから、託送料金原価に計上されて いないことを確認した。  
 
⑦ ブラックスタート  
 沖縄電力以外９社  
広域停電発生時に備えて保有している、発電設備以外の発電設備の発電に係る電気を受電するこ
となく発電することができる発電設備の維持に要する費用が計上され ていることを確認した。  
 沖縄電力  
ブラックスタート に必要な費用として、牧港ガスタービン ２号機、吉の浦ガ スタービンの固定費（周波
数制御・需給バランス調整に計上された 部分を除く 。）が計上され ている。しかし、審査要領では、ブラッ
クスタート費用について、「その発電設備以外の発電設備の発電に係る電気を受電することなく発電することができる発電設備の維持に要する費用」を計上することとされており、ガスタービン発電機本体の固定費は託送料金原価に計上される べきではない。  
99 
 このため、沖縄電力については、ブラックスタートのために必要となる、所内電力の供給等に必要な
設備の維持に要する費用のみを対象と して再算定をし、これを上回る部分を 託送料金原価から減額す
る。 
 
⑧ 本土連系離島バックアップ  
 九州電力  
託送料金原価に算入された 、五島列島に設置されている３箇所の発電設備の維持費等は、七部門
整理をした場合、火力発電に起因して発生している費用であるため、明らかに火力発電費に配分され
るべきもの である。 
また、算定省令第９条第１項第１号によれば、火力発電費の中で託送原価に計上されるものは離島
供給費及び調整力コストに限定され、五島列島の発電設備の維持費等はいずれにも該当しない。  
こうしたことから、本土連系離島のバックアップに必要と なる発電設備の維持 費等については、託送
料金原価から除く 。 
 中部電力  
神島の内燃力設備について、ブラックスタート機能を有する設備として託送料金原価に算入され てい
るが、実態は九州電力と同じ海底ケーブル遮断時のバックアップであり、九州電力と同様の理由から託
送料金原価への算入は認められない。  
したがって、本土連系離島のバックアップに必要と なる発電設備の維持費等については、託送料金
原価から除く 。 
 
＜査定結果＞  
北海道電力 
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％とし て再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・９．１９億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
１．調整運転とする出力の上限値については、運転可能な最大出力に 0.95を乗じた値、下限値について
は、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費の再算定を行い、これを上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
・・・１．１６億円（３年平均）  
２．異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループ に属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・３．５４億円（３年平均）  
３．調整電力量を、他社同様に流通対応需要の５％として増分燃料費の再計算を行い、これを超過す る
部分については、 託送料金原価から減額する。  
・・・１５．５４億円（３年平均）  
計      ２９ ．４４億円託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
   
 
100 
 東北電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・２２．３２億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・１２．９４億円（３年平均）  
計      ３５ ．２６億円託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
東京電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・５８．８７億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ご とに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・２１．９０億円（３年平均）  
計      ８０ ．７７億円託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
中部電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・２３．０２億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グルー プに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・４．０４億円（３年平均）  
-本土連系離島バックアップ  - 
101 
 本土連系離島のバックアップに必要となる発電設備の維持費等については、託送料金原価から除く。  
・・・０．１０億円（３年平均）  
計      ２７ ．１７億円託送料金原価から 減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
北陸電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・６．６８億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
１．調整運転とする出力の 上限値については、運転可能な最大出力に 0.95を乗じた値、下限値について
は、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費の再算定を行い、これを上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
・・・０．０６億円（３年平均）  
２．異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．９０億円（３年平均）  
計      ７．６４億円 託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
関西電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３ 日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・３１．４３億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
１．調整運転とする出力の下限値については、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費の
再算定を行い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・３．４１億円（３年平均）  
２．異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グ ループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・７．１２億円（３年平均）  
３．姫路第二発電所（従来型）については、周波数制御・需給バランス調整による燃料費の増加分の算定
から除外した上で再算定を行い、こ れを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・５．２１億円（３年平均）  
計      ４７．１７億円 託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
102 
 中国電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・１１．９６億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・１２．４５億円（３年平均）  
計      ２４．４１億円 託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
四国電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・６．７９億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
１．異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・０．５７億円（３年平均）  
２．石油火力間での電源持ち替えについて、平均単価の安い石油火力 間で電源持ち替え をしていると考
えられる時間については、平均単価の安い石油火力（群）における 高値平均単価と安値平均単価の単
価差により増分燃料費を再算定し、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・３．９９億円（３年平均）  
計      １１．３５億円 託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
九州電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
託送料金原価として計上する予備力を年間最大３日平均電力の６％として再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
・・・１６．２３億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
１．調整運転とする出力の上限値については、運転可能な最大出力に 0.95を乗じた値、下限値について
は、電源の最低出力に 1.05を乗じた値を用いて増分燃料費の再算定を行い、これを上回る部分を託送
料金原価から減額する。  
・・・９．２３億円（３年平均）  
103 
 ２．異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グループに属す
る電源（群）と、 安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電源持ち替えが
なされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされていないと評
価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差の小さい電源
（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。上記の２点を踏まえ、 再算定を行
い、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・２．１６億円（３年平均）  
-本土連系離島バックアップ  - 
本土連系離島のバックアップに必要となる発電設備の維持費等については、託送料金原価から除く。  
・・・９．７２億円（３年平均）  
計      ３７．３４億円 託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
沖縄電力  
-周波数制御・需給バランス調整のための固定費 - 
以下の方法で算定した予備力により周波数制御・需給バランス調整のための固定費を再算定し、これ
を上回る部分を託送料金原価から減額する。  
１．他社が固定費計上の前提としている偶発的需給変動対応に必要となる予備力について、他社と同様
の算定方法（昭和62 年の中央電力協議会で行われた、供給力の不足が見込まれる日数が所与の目
標値となるよう、供給予備力の必要量を算定する方法（ＬＯＬＰ解析））で計算を行う。  
２．その際には、大規模電源の設置によるコストの増加を、託送料金原価から除外するため、最大単機
ユニットの出力を牧港火力発電所９号機（認可出力 125千kW）として計算を行う。  
３．この算定結果から、小売電気事業の負担で確保することが想定され る１％を除いて一般送配電事業
の負担として託送料金原価でコストを回収する予備力とする。  
・・・４１．０４億円（３年平均）  
-周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費 - 
他の９事業者と同様の方法で、 電源の持ち替え区分の判定を行った上で、増分燃料費を再算定し、こ
れを上回る部分を託送料金原価から減額する。なお、算定に 当たっては、調整電力量については、他
の９社の流通対応需要の ５％に相当する指標として、日次での最低予備率の年間平均値（7.5 ％）を用
いる。また、異なる燃料種間での電源持ち替えの場合には、それぞれの燃料種ごとに、高値平均グ
ループに属する電源（群）と、安値平均グループに属する電源（群）とに分類し、当該グループ単位で電
源持ち替えがなされていると評価し単価差を設定する。また、メリットオーダーによる電源運用がなされ
ていないと評価される時 間帯については、メリットオーダーの原則に鑑みて、より順当な序列で単価差
の小さい電源（群）で運用されたと仮定したケースを想定して単価差を設定する。加えて、 吉の浦火力
発電所の運転開始に伴う電源構成の変化を考慮するため、平成 26年単年の増分燃料費とする。  
・・・１５．４２億円（３年平均）  
-潮流調整 - 
周波数制御・需給バランス調整のための増分燃料費の内数となることから、個別の計上額は託送料
金原価から除く。  
・・・１．６４億円（３年平均）  
-マストラン電源-  
以下の方法で周波数制御・需給バランス調整に必要となる増分燃料費を再算定し、これを上回る部
分を託送料金原価から減額する。  
１．マストラン電源の稼働にともなう、増分燃料費については、「マストラン電源の稼働に必要な電力量」
に「マストラン電源を稼働するために持ち替えた電源間の単価差」を乗じて、増分燃料費を算定する。  
２．マストラン電源の稼働に必要な電力量については、マストラン電源の最低負荷運転相当の電力量の 2
分の1を電気の電圧の維持のため に必要な電力量とする。  
・・・２２．１４億円（３年平均）  
104 
 -ブラックスタート - 
ブラックスタートのために必要となる、所内電力の供給等に必要な設備の維持に要する費用のみを対
象として再算定をし、これを上回る部分を託送料金原価から減額する。  
・・・７．７０億円（３年平均）  
計      ８７．９４億円 託送料金原価から減額する  
（人件費、燃料費、 購入・販売電力料、 設備投資関連費用、修繕費、  
公租公課、その他経費・控除収益の減額の内数の合計） 
 
 
１６．費用の配賦・レートメーク  
 （１） 費用の配賦・レートメークの概要  
費用の配賦とは、総原価から抽出した託送料金原価を基に、特別高圧・高圧・低圧の３需要種別に配
分するまでのプロセスをいう。具体的には、 総原価について、 発生原因に基づく９部門整理、一般管理費
等の８部門整理及び費目ご との託送関連費・非託送関連費への分類を行うことにより、 託送料金原価を
抽出する。さらに、費用ごとの性質に応じて 固定費・可変費・需要家費に 分類した後、３需要種別に配分
する。  
レートメークとは、３需要種別に配分された原価を基に、特別高圧託送料金、高圧託送料金及び 低圧
託送料金（電灯・動力） を決定することを いう。  
 
 
（総原価から託送料金原価の抽出）  
保留原価総原価 託送料金原価
非NW
原価分NW
原価分水力
原子力
新エネ
送電
変電
配電
販売
一般
管理費等火力
原子力
新エネ
送電
変電
配電
販売水力
火力
ｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ
（新エネ）離島
供給
（新エネ）非ｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ
（新エネ）原子力
低圧
配電高圧
配電需要家
需要家離島
供給給電一般
販売送電費
配電用変電
サービス受電用変電
サービスｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ
（火力）離島
供給
（火力）非ｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ
（火力）ｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ
（水力）離島
供給
（水力）非ｱﾝｼﾗﾘｰ
ｻｰﾋﾞｽ
（水力）④各費目のうち 託
送に関連する
費用を集計する①発生原因に
より９部門に
整理②ＡＢＣ（ Activity Based 
Costing：活動基準原価計算) 会
計手法の考え方 に基づき整理③各費目ごとに 、
託送に関連する費用 /
しない費用を整理
電圧別
配分までの
算定を実施
（次頁）
販売・購入電力料
その他 
 
105 
 （託送料金 原価の電圧別配分）  
保留原価水力
新エネ
送電
変電
配電
販売
一般
管理費等火力水力
火力
新エネ
送電
変電
配電
販売ｱﾝｼﾗﾘｰｻｰﾋﾞｽ
（新エネ）離島供給
（新エネ）
低圧
配電高圧
配電需要家
需要家離島
供給給電一般
販売送電費
配電用変電
サービス受電用変電
サービスｱﾝｼﾗﾘｰｻｰﾋﾞｽ
（火力）離島供給
（火力）ｱﾝｼﾗﾘｰｻｰﾋﾞｽ
（水力）離島供給
（水力）
託送料金
原価
低圧
託送原価高圧
託送原価特別高圧
託送原価
需要家費可変費固定費②託送原価をその性質に応じて固
定費、可変費、需要家費に整理①ＡＢＣ会計手法の
考え方に
基づき整理③固定費は、最大電力等を元に（２：
１：１比率 等）、可変費は発受電量、
需要家費は延契約口数等を元に３
需要種別に配分
販売・購入電力料
その他 
 
（電圧別の料金メニューの作成）  
Step 1
低圧託送原価を固定費・可変
費・需要家費ごとに電灯と動力に整理、近接性評価割引相当
額を加算Step2
電灯・動力のそれぞれ
の平均単価に対応す
る定額分の電力量を
乗じて定額分を算定Step3
各託送原価から定額分を
除いた額に基本料金回収
率を乗じて基本料金（D C）
を算定Step4
各託送原価から、定額
分、DC分を除いた残額
を従量料金（E C）として
算定Step5
３需要種別に原価と収
入が一致していること
を確認
特高託送
原価
＝特高託
送収入
低圧託送
原価
＝電灯託
送収入
＋動力託
送収入高圧託送
原価
＝高圧託
送収入特高託送
原価
高圧託送
原価
低圧託送
原価特高 EC
特高DC
高圧 EC
高圧DC
電灯 EC
定額制電灯DC動力 EC
定額制動力DC特高 DC
高圧 DC
定額制電灯 DC定額制動力 DC
定額制定額制近
接性評
価
割
引相
当
額
電灯託送
原価動力託送
原価
 
※ DC:Demand Charge （基本料金）、 EC:Energy C harge（従量料金）  
 
 
（２） 申請の概要  
申請において、特別高圧約２円/ｋＷｈ 前後、高圧約４円/ｋＷｈ前後及び 低圧約８～10円/ｋＷｈ となって
いる。沖縄電力は、特別高圧・高圧・低圧の各電圧別及び 合計のいずれにおいても、他の９社を大きく上
回る申請単価となっている。  
 
106 
 （各社の申請原価及び申請単価の概要）  
 
（３） 検討の結果  
① 費用の配賦  
（ア） 直課・帰属・配賦の考え方に基づく費用の配分 
小売・配電の業務区分の見直し、離島供給に係るユニバーサルサービス、 発電と送配電の設備
区分の見直し等 の制度変更による反映分については、各分野において、まず直課を 行い、直課で
きないものについては、算定省令に定めのあるもの等各費用項目に関連の強い活動帰属基準又
は配賦基準を用いて、適正に帰属・配賦が行われていることを確認した。  
 北陸電力、中国電力及び 沖縄電力  
制度変更分以外については、託送 料金原価抽出後の原価の内訳を費目 ごとに検証しており、直
課・帰属・配賦の考え方に基づき、適切に抽出された原価となっていることを確かめた。  
 北海道電力、東北電力、東京電力、中部電力、関西電力、四国電力及び 九州電力  
上記各社が、制度変更による反映分を除き、前回の小売料金認可時と同様に、直課・帰属・配賦
の計算を行っていることを確認した。  
（イ） 最大電力等の推計  
 北陸電力、中国電力及び 沖縄電力  
サンプル調査の実績結果に基づく推計値が用いられており、過大推計されていないことを確認し
た。 
 北海道電力、東北電力、東京電力、中部電力、関西電力、四国電力及び 九州電力 
前回の小売料金認可時と同じ推計方法に基づき最大電力等が用いられており、過大推計されて
いないことを確認した。  
（ウ） 需要種別への按分時の配賦基準  
託送料金原価から３需要種別への原価の按分において、算定省令に基づいて適切に なされて
いることを確認した。  
事業者ルールの適用が認められている部分につ いては、計器等の費用を算定省令の定めによ
る３需要種別への一括口数比按分ではなく、個別に費用と３需要種別の紐付きが特定できるも の
について直接各需要に整理しているなど、より実態に即した按分となっていることを確認した。  
 
② レートメーク  
（ア） 経過措置 料金及び 現行の託送制度との整合性 
託送料金メニューと経過措置料金メニューとの比較により、託送料金メニューが経過措置料金メ
ニューと整合していることを確認した。  
（イ） 託送料金が経過措置料金を超えていないことの確認  
 北海道電力、東北電力、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力及び 沖縄電力  
各社の経過措置料金と対応する託送料金の比較により、託送料金が経過措置料金を下回って
いることを確認した。  
 
107 
  東京電力  
経過措置料金の二部料金メニュー（農事用動力）は、極めて 低い電力使用量の段階では、政策
的に設定されている経過措置料金を託送料金が一部上回る場合があるものの、実際の需要家の使
用電力量を勘案すれば、ほとんどの場合において託送料金が経過措置料金を下回っていることを
確認した。 また、農事用動力の託送料金メニューを設定することにより、託送料金が経過措置料金
を下回るように設計することは可能となるものの、原価収入一致の原則を踏まえると、その他の需要
家に対する託送料金メニューが値上がりとなると考えられることから、別途このような農事用のメニューを設定する必要はないと判断し、この点については問 題とはしない。  
上記以外の経過措置料金メニューと対応する託送料金メニューの比較では、託送料金が経過措
置料金を下回っていることを確認した。  
 中部電力  
経過措置料金の二部料金メニュー（深夜電力（附則８ h）)は、極めて低い電力使用量の段階では、
政策的に設定されている経過措置料金を託送料金が一部上回る場合があるものの、実際の需要家の使用電力量を勘案すれば、ほとんどの場合において託送料金 が経過措置料金を下回っているこ
とを確認した。 また、深夜電力 （附則８ h）に対応する託送料金メニューを設定することにより、託送料
金が経過措置料金を下回るように設計することは可能であるものの、原価収入一致の原則を踏まえ
ると、その他の需要家に対する託送料金メニューが値上がりとなると考えられることから、別途この
ようなメニューを設定する必要はないと判断し、この点については問題とはしない。  
上記以外の経過措置料金メニューと対応する託送料金メニューの比較では、託送料金が経過措
置料金を下回っていることを確認した。  
（ウ） 実量制とＳＢ（サービスブレーカー）契約、主開閉器契約の整合性  
スマートメーターの導入に伴う実量制契約が、ＳＢ契約及び 主開閉器契約と 整合性のとれた （契
約形態によらず実質的に同一料金となる） 料金設定となっていることを確認した。  
（エ） 時間帯別料金の設定 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼
夜間格差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間帯別料金を再設定する。  
 
③ インバランス料金の算定 
 東北電力、東京電力、中部電力、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力、沖縄電力  
インバランス料金が算定省令に記載のインバランス料金の算定方法に基づき適正に設定されている
ことを確認した。  
 北海道電力  
離島に係るインバランス料金に算定誤りがあったことから、インバランス料金を再算定する。  
 
④ その他 
 北海道電力  
算定誤りによる過大計上分については、 託送料金原価から減額する 。 
 北陸電力  
算定誤りによる過大計上分については、 託送料金原価から減額する 。 
108 
 （託送料金と経過措置料金の整合性）  
低圧託送料金と経過措置料金との整合性について（論点②）
 
○低圧託送料金は、多様な小売自由料金や経過措置約款料金（現行の供給約款料金）との整合性を保つことができるよう 、具体的には下表のように
整理されるべきではないか（契約電力の決定については下表（ ）内のとおり。 また、最低料金制の会社における電灯の低圧託送料金の基本料金設
定方法としては、ブロック料金（参考３にて詳述）を想定。）。 ただし、臨時電灯及び臨時電力は、実量契約の導入が困難であるため、負荷設備契約
を継続する。また、沖縄電力において は、経過措置約款料金の電灯において、現在の電灯料金同様、６ｋ VA以上も最低料金制となることとの整合
性を保つため、低圧託送料金の電灯においても実量契約の導入は困難であり、 負荷設備契約が残ることとなる。
 
＜経過措置約款料金＞
電灯 動力
二部料金
（負荷設備契約、主開閉器契約）
二部料金
（負荷設備契約、
主開閉器契約）二部料金
（負荷設備契約、ＳＢ契約）
※従量電灯Ａ：５アンペアのＳＢ契約による
最低料金制
定額料金６ｋＶＡ
０．４ｋＶＡ【二部料金制】
電灯 動力
二部料金※
（負荷設備契約、主開閉器契約）
※沖縄電力のみ最低料金（負荷設備
契約）二部料金
（負荷設備契約、
主開閉器契約） 最低料金
（負荷設備契約）
定額料金６ｋＶＡ
０．４ｋＶＡ＜低圧託送料金＞
電灯 動力
二部料金
（主開閉器契約、実量契約）
二部料金
（主開閉器契約、
実量契約） 二部料金
（ＳＢ契約、 実量契約）
定額料金
電灯 動力
二部料金
（主開閉器契約、実量契約、負荷設
備契約（沖縄電力のみ）※）
※料金の設定方法としてはブロック料金制を採用二部料金
（主開閉器契約、
実量契約）二部料金
（実量契約※、 負荷設備契約（沖縄
電力のみ）※）
※料金の設定方法としてはブロック料金制を採用
定額料金【最低料金制】
出典；第９回制度設計WG 資料（平成26年10 月30日） 
 
（契約電力の決定方法）  
（論点１）二部料金制における契約電力の決定方法について
 
○現行の二部料金制においては、「負荷設備契約」、「主開閉器契約」、「 SB契約」により契約電力を決定している。低圧託送料
金で二部料金制を採用する場合に当たっては、需要家の選択肢の拡大や自由化の促進を図る観点から、 小売事業者による
契約電力の決定方法の選択を通じて、 需要家の電力使用状況に応じた支払いが可能となるよう、スマートメーターの導入を
前提とした「実量契約」による契約電力の決定方法も選択肢の一つとして追加すべきではないか。
 
【基本料金を設定するための契約電力の決定方法 （概要）】
①負荷設備契約需要家の電灯・小型機器又は動力機器（契約負荷設備）の容量に基づく算定により契約電力を決定す
る方法。
※契約負荷設備の容量には、入力容量（契約負荷設備を稼働させるために実際に必要な電気エネル
ギー）を用いる。また、全ての負荷設備が常時同時に使用されるわけではないこと、個々の負荷設備
に常時最大負荷がかかるわけではないことから、入力容量を圧縮して契約電力を算定する。
②主開閉器契約契約主開閉器の容量（定格電流値）に基づく算定により契約電力を決定する方法。
※契約負荷設備が同時に使用されないなど稼働率が低く、主開閉器により電気の供給が遮断された
場合であっても大きな影響がない需要家に向いている。
③ＳＢ契約ＳＢ（サービスブレーカー：６０Ａ以下のアンペアブレーカー）の容量（定格電流値）に基づき契約電力を
決定する方法。
※二部料金制の会社のみで、最低料金制の会社には設置されていない。
④実量契約最大需要電力に基づき契約電力を 決定する方法。
※現行の実量契約は、 過去１年間の各月の最大需要電力（ 需要電力を３０分毎に計量し、そのうち月
間で最も大きい値）のうちで最も大きい値（ ただし、電気使用開始から１年間の各月の契約電力は、
原則として電気使用開始月からその月までの最大需要電力のうち最も大きい値）。 
 
 
 
109 
 （経過措置約款及び 現行の託送制度との整合性）  
•各社、経過措置約款や現行の高圧・特別高圧の託送料金との整合を踏まえ、料金を 設定。
（１）電灯 /動力別に設定
（２）標準 /時間帯別の二部料金
（３）小規模需要に対する定額料金
（４）契約使用期間が１年未満の場合に適用する臨時接続送電サービス
•なお、経過措置料金において最低料金制を用いている ４社（関西、中国、四国、沖縄） は、経過措置約款との
整合性を図るため、６kVA以下は固定料金として設定。 
メニュー概要動力 電灯
従量二部料金
（標準/
時間帯別）二部料金
（臨時）
定額
（臨時）50kW
従量※1
定額二部料金
（標準/
時間帯別）二部料金
（臨時※2）
定額
（臨時）3kVA6kVA50kVA
0.4kVA5kW
経過措置約款の
定額メニューと
同様の設定最低料金制
における固定
料金の範囲
（関西、中国、
四国、沖縄）経過措置約款の
定額メニューと
同様の設定
.※1 自己等への電気の供給）（自己託送）を希望する場合に適用 ※2 契約使用期間が１年未満の場合に適用
出典：第1,2回電気料金審査専門会合資料、各社提示資料より事務局作成 
 
＜査定結果＞  
北海道電力 
１．低圧需要のみに対応する設備に関連 する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間
格差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の
時間帯別料金を再設定する。  
２．離島に係るインバランス料金の計算誤り及び他項目の査定に伴う影響を踏まえ、 離島に係るインバラ
ンス料金を 48.10円/kWh（税込み）と再算定す る。 
３．託送料金原価の算定誤りによる過大計上分については、 託送料金原価から減額する 。 
・・・０．８３ 億円（３年平均）  
計      ０．８３億円託送 料金原価から減額する  
（公租公課、事業報酬、そ の他経費・控除収益の減額の内数の合計）  
 
東北電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時
間帯別料金を再設定する。  
 
東京電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間
格差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の
時間帯別料金を再設定する。  
 
中部電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間
格差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の
時間帯別料金を再設定する。  
110 
 北陸電力  
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間格
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間
帯別料金を再設定する。  
託送料金回収額 の算定誤りによる過大計上分については、 託送料金原価から減額する 。 
・・・１．５０億円（３年平均）  
計      １．５０億円託送料金原価から減額する  
関西電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間格
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間
帯別料金を再設定する。  
 
中国電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間格
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間
帯別料金を再設定する。  
 
四国電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間格
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間
帯別料金を再設定する。  
 
九州電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間格
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間
帯別料金を再設定する。  
 
沖縄電力 
低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）については、昼夜間格
差を設けず、その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定する形で低圧の時間
帯別料金を再設定する。  
 
 
１７．その他  
 
（１） 発電機への調整機能具備の要件化について  
今後、分社化する予定の東京電力においては、託送供給等約款の認可申請に当たり、平成28 年４月
以降に新設される一定規模以上の発電設備に対し、系統連系の要件として周波数調整機能の具備を求
める旨を規定している。当該規定について、要件化の必要性・適正性、要件の適正性及び手段の適正性
を審査したところ、発電事業者の新規参入を阻害するものではなく、各機能（ガバナフリー等）に要求する要件が過度に厳しく設定されていないことを確認した。  
 （２） 申請中の託送供給等約款において定めるべき事項のうち以下の事項については、見直しを行う。  
① 代表者契約者制度については、東京電力より 各社を代表して 「協議が整った場合は、責任範囲を特
定できる金銭債務の連帯責任は求めない」旨を明確化すること等が表明されたところであり、本会合の議論を踏まえ託送供給等約款の修正を する。  
② 発電設備の設置に伴う発電設備設置者の工事負担金については、託送供給等約款の認可申請後、
平成27年11 月６日に「発電設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者の費用負担等の在り方に関
111 
 する指針」（資源エネルギー庁）が公表されたことに伴い、当該指針に基づき算定することを明確化す
る。 
③ 再生可能エネルギー発電設備に係るインバランス料金の算定については、ＦＩＴ買取価格における小
売全面自由化後の市場価格と既存買取価格の構造的な値差を利用して、小売電気事業者が転売益を
得られることのないよう託送供給等約款において必要な措置を講じるべきところ、一部の事例において
必要な措置が講じられていないため、これを修正す る。 
 （３） その他、記載誤りについても修正す る。 
112 
 電力取引監視等委員会  電気料金審査専門会合  
委員等名簿  
（敬称略）  
 
（座長） （専門委員）  
安念 潤司    中央大学法科大学院 教授 
（委員）  
圓尾 雅則   ＳＭＢＣ日興証券株式会社 マネージングディレクター  
箕輪恵美子   有限責任監査法人トーマツ パートナー 公認会計士  
（専門委員）  
   秋池  玲子    ボストン コンサルティング グループ  
              シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター  
   梶川  融     太陽有限 責任監査法人  代表社員  会長 
     辰巳 菊子    公益社団法人 日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会  
常任顧問  
松村 敏弘    東京大学社会科学研究所 教授 
南   賢一   西村あさひ法律事務所  パートナー  弁護士 
山内 弘隆    一橋大学大学院商学研究科 教授 
 
（オブザーバー）  
        河野 康子   全国消費者団体連絡会  事務局長  
市川 晶久   日本商工会議所  産業政策第二部  副部長 
沖  隆     株式会社Ｆ－Ｐｏｗｅｒ 取締役 
金子 浩之   消費者庁消費者 調査課長  
小川 要    資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課 電力市場整備室長  
 
【委員分担表】  
 参考資料  
