PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/014_04_03.pdf

供給約款等以外の供給条件認可申請書  
営業業務 発27第27号 
平成27年12月 1 日 
経済産業大臣  林 幹 雄 殿 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号
東 京 電 力 株 式 会 社 
代表執行役社長  廣 瀬 直 己 
電気事業法第 21条第  1 項ただし書の規定により次のとおり供給約款等
以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 平成28年 1 月 1 日以降相当の期間  

 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容  
 
平成23年 3 月11日の東北地方太平洋沖地震により，当社の福島第
一原子力発電所において事故が発生し，原子力災害対策特別措置法
に基づき，福島県の一部の地域に対し，  3 月11日， 3 月12日， 3 月
15日に避難指示および屋内退避指示がなされ，また ， 4 月22日に警
戒区域，計画的避難区域および緊急時避難準備区域の設定がなされ
た（以下 ， 4 月22日までにこれらの指示および設定がなされた区域
における避難指示または屋内 退避指示ならびに同区域における警
戒区域，計画的避難区域または緊急時避難準備区域の設定を「避難
指示等」という。 ） 。また，当社は，平成 23年 8 月 3 日に成立した原
子力損害賠償支援機構法を含む原子力損害賠償制度の枠組みの下
で， 8 月 5 日に， 原子力損害賠償紛争審査会において決定された 「東
京電力株式会社福島第一，第二原子力発電所事故による原子力損害
の範囲の判定等に関する中間指針」 等を踏まえ，確定した損害に対
する本賠償（以下「本賠償」という。 ）に取り組 んでいるところで
ある。 
このため，平成 23年 3 月11日以降避難指示等がなされた地域から
避難され，本賠償の対象となるお客さまが，当社の供給区域内の需
要場所において需給契約を新たに締結しようとされる場合で，当該
お客さまから申出があったときには，当該お客さまの 平成23年 3 月
調定分から平成 28年 2 月調定分までの 電気料金の支払期日を ，平成
28年 5 月 2 日まで延長する。  
 
－ 2 － 附  則 
 
本供給条件実施の際現に供給約款等以外の供給条件（平成 27年10
月 1 日付け20150925 資第12号認可。）の適用を受けているお客さ ま
については，本供給条件の 規定を適用 する。 
 
 
 
 
 
電気事業法施行規則第 27条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 27条第  1 号） 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法施行規則第 27条第  1 号） 
 
 
 
 
 
 
 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
－ 1 －  
 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 原子力災害対策特別措置法に基づき避難指示等がなされた地域か
ら避難され，本賠償の対象となるお客さまに対しては，現在，供給
約款等以外の供給条件（ 平成27年10月 1 日付け20150925 資第12号認
可。 ）を設定しておりますが，今回の 電気供給約款 等の変更にあたり
ましても，引き続き同一の取扱いといたしたく，認可申請する次第
であります。  
 
