PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/014_04_04.pdf

供給約款等以外の供給条件認可申請書  
営業業務 発27第28号 
平成27年12月 1 日 
経済産業大臣  林 幹 雄 殿 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号
東 京 電 力 株 式 会 社 
代表執行役社長  廣 瀬 直 己 
電気事業法第 21条第  1 項ただし書の規定により次のとおり供給約款等
以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 平成28年 1 月 1 日以降相当の期間  

 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容  
 
平成27年 9 月 9 日，台風 18号等による大雨により，当社供給区域
内のお客さまに多大な被害が発生し，茨城県  8 市 2 町（古河市，結
城市，下妻市，常総市，守谷市，筑西市，坂東市，つくばみらい市，
結城郡八千代町，猿島郡境町）および栃木県の  6 市 2 町（栃木市，
佐野市，鹿沼市，日光市，小山市，下野市，下都賀郡壬生町，同郡
野木町）には災害救助法が適用された。  
このため，災害救助法適用地域および隣接する地域において， 被
災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用
するものとする。  
 
 1  被災されたお客さまの平成 27年 8 月（支払期日が  9 月 9 日以降
となるものに限る。 ） ，  9 月および10月調定分の電気料金の支払期
日をおのおの  1 ヶ月間延長する。  
 2  被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない
場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月か
ら 6 ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
 3  被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない
で， 需給契約を廃止し ， その後新たに使用申込みを行った場合で，
その申込みが平成 28年 3 月末日までに行われ，かつ，その申込み
が次のいずれにも該当するときは， その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と
同一であること。  
(2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被
災時の需給契約の契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは
契約電力をこえないこと。  
 4  被災されたお客さまが被災後，再建等のため，臨時電灯または
臨時電力の申込みを行った場合で，その申込みが平成 28年 3 月末
 
－ 2 － 日までに行われたときは，その臨時工事費を免除する。  
 5  従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，低圧高負荷
契約，時間帯別電灯 [夜間 8 時間型]，時間帯別電灯 [夜間10時間
型]，季節別時間帯別電灯，ピーク抑制型季節別時間帯別電灯，
時間帯別電灯［夜得プラン］ ，時間帯別電灯［朝得プラン］ ，時間
帯別電灯［半日お得プラン］ ，曜日別電灯  2 型，臨時電力，農事
用電力，農業用低圧季節別時間帯別電力，深夜電力，第  2 深夜電
力および融雪用電力の被災されたお客さまで，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能 となったものについては， 平成 28年 3 月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
 6  お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属
装置，区分装置および電流制限器の取付位置の変更の申込みを行
った場合で， その申込みが平成 28年 3 月末日までに行われ， かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則とし
て，その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
 
－ 3 － 附  則 
 
本供給条件実施の際現に供給約款等以外の供給条件（平成 27年 9 
月14日付け20150914 資第11号認可。）の適用を受けているお客さ ま
については，本供給条件の規定を適用する。  
 
 
 
 
 
電気事業法施行規則第 27条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 27条第  1 号） 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法施行規則第 27条第  1 号） 
 
 
 
 
 
 
 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
－ 1 －  
 
供給約款又は選択約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 災害救助法適用地域の茨城県  8 市 2 町および栃木県の  6 市 2 町な
らびに隣接する地域において被災されたお客さまに対しては，現在，
供給約款等以外の供給条件（平成 27年 9 月14日付け20150914 資第11
号認可。 ）を設定しておりますが，今回の 電気供給約款等の変更にあ
たりましても，引き続き同一の取扱いといたしたく，認可申請する
次第であります。  
 
