PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/014_03_00.pdf

資料３ 
 
託送供給等約款認可申請に係る査定方針 の検討について 
 
 
  
 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
７月２９日 北陸電力、中国電力、沖縄電力より託送料金認可申請の提出 
７月３１日 北海道電力、東北電力、東京電力、中部電力、関西電力、四国電力、
九州電力より託送料金認可申請の提出 
９月 １日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取 
 
＜電気料金審査専門会合における審議＞ 
 ９月 ４日 第１回  概要説明 
 ９月 ７日 第２回  概要説明 
 ９月１０日 第３回  前提計画（需要想定・設備投資計画） 、 人員計画・人件費  
９月１８日 第４回  経営効率化計画、設備投資関連費用、修繕費、スマート
メーター関連費用） 
１０月 ８日 第５回  燃料費、購入・販売電力料、公租公課、その他経費・控
除収益 
１０月２２日 第６回  需要地近接性評価割引、離島供給費、系統連系技術要件 
１０月３０日 第７回  調整力コスト、発電・送配電の設備区分見直し、営業・
配電の業務区分見直し 
１１月 ６日 第８回  需要地近接性評価割引、意見募集の結果報告 
１１月１３日 第９回  調整力コスト、費用の配賦・レートメーク、検討を深め
るべき論点 
１１月２０日 第１０回 検討を深めるべき論点 
１２月 ２日 第１１回 査定方針案の検討 
１２月 ２日 電気料金審査専門会合において査定方針案をとりまとめ 
       電力取引監視等委員会へ報告 
 
 以降、電力取引監視等委員会において、査定方針を検討。 
 
 
２．査定方針（案）について  
 本日の電力取引監視等委員会において審査を行った結果を踏まえて、経済産業大
臣への回答について検討。 
 （趣旨）  
 電力会社１０社の託送供給等約款認可申請に係る査定方針（案）について、当
委員会において審査を行った結果を踏まえて、経済産業大臣への回答についてご
検討いただく。  
