PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/014_04_00.pdf

資料４ 
 
 
供給約款等以外の供給条件の認可について 
 
（趣旨）  
 平成２７年１２月１日付けで、 東京電力及び沖縄電力より、経済産業大臣に
対し、地球温暖化対策税の税率引上げ等 に伴う供給約款等の変更の届出があっ
たところ。それに伴い、原子力災害対策特別措置法に基づく避難指示等がなさ
れた地域から避難された需要家、及び台風１８号、台風２１号等による被害に
より災害救助法が適用された地域 において被災した電気の需要家に対する特別
措置についても、同日付で経済産業大臣に対して認可申請があり、 経済産業大
臣からこれらについての意見の求めがあったところ、当該認可への委員会とし
ての回答について御確認いただく。  
 
主なポイント  
 
 平成２７年１２月１日付けで、東京電力株式会社及び沖縄電力株式会社より、
経済産業省 に対し、地球温暖化対策税の税率引上げ等に伴う供給約款等の変更
の届出がなされている。今回の変更は、地球温暖化対策税の税率引き上げによる燃料価格の上昇分を、 電気料金に反映させるものであり、 各種料金の変更は、
東京電力においては、来年６月１日 から、沖縄電力においては 来年８月１日か
ら適用される予定 である。また、東京電力については、 選択約款として適用さ
れている口座振替割引等を供給約款に取り込むための変更も併せて行うこととしている（沖縄電力については、口座振替割引の設定なし）。 
 
原子力災害対策特別措置法に基づき避難指示等がなされた地域から避難され
賠償の対象となる需要家、災害救助法適用地域の茨城県８市２町及び栃木県の
６市２町並びにこれらに隣接する地域、 並びに沖縄県八重山郡与那国町におい
て被災された需要家に対しては、現在、 電気事業法第２１条第１項ただし書の
規定に基づき現行の供給約款等以外の供給条件を特別措置として設定しているが、今回の供給約款等の変更に当 たっても引き続き同一の取扱いとするため、
同日付で、経済産業大臣に認可申請がなされている。 
 
 当該認可申請を受け、１２月２日付け で電気事業法第６６条の１０第１項の
規定に基づき経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあったことから、委
員会として当該認可を行うことに異論がない旨を回答することとしたい。
 
