PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/015_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第15回 電力取引監視等委員会 
議事録 
 
日時：平成 27年12月18日 11：15～11：25 
場所：経済産業省  本館 ２階 西８共用会議室  
 
議題 
１． 小売電気事業及び小売供給の登録について  
 
○八田委員長   それでは、 ただいまより第1 5回電力取引監視等委員会の第２部を開催い
たします。  
 事前にお知らせいたしましたとおり、本日10 時30分から第１部として小売登録の審査等
に関して審議いたしました。内容が個別企業の情報を取り扱うものとなるため、非公開での開催とした次第です。  
 それでは、第２部の議事に入らせていただきます。本日は、小売登録の審査に関する審
議を議事とすることといたします。  
 それでは、小売電気事業の登録の審査結果について、新川課長より審査結果のご報告を
お願いいたします。  
○新川取引監視課長  取引監視課の新川でございます。  
 お手元に、 資料３としまして小売電気事業及び小売供給の登録についてという資料を配
付させていただいております。  
 小売電気事業等の登録につきましては、これまでの委員会におきまして、経済産業大臣
からの意見聴取が行われている事業者につきまして、合計75件につきまして委員会としての回答をご検討いただきまして、電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認めら
れる者に該当する事実は認められない旨の意見を経済産業大臣に回答しております。  
 引き続き、基本的な審査方針と第２ 回委員会において検討を行った具体的な登録審査の
考え方に基づきまして審査をさせていただいておりまして、今回お諮り をする16件につき
- 2 - 
 まして、電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められる者に該当しないか否
かについて回答させていただきたく、お諮りをする次第でございます。  
 先ほど第１部のところで16件の内容については委員の皆様にお諮りをした次第でござい
ますが、登録申請の現状につきまして、そこに書いてございますように、８月３日から登
録申請の受け付けを開始しておりますが、12月 17日時点で198 件、小売電気事業 196件、小
売供給が２件の申請があるという状況でございます。このうち 75件については既に回答し、
登録をされているという状況でございます。  
 先ほど16件については審査をいただいたということでございますが、資料３―１で電力
取引監視等委員会委員長名での経済産業大臣宛ての回答を用意させていただいております。
内容につきましては、基本的にこれまでお諮りをしているものと同様でございます。条件
として３つ付させていただいております。  
 １つは、申請書に添付された書類に記載された内容のうち、小売供給に関する契約の締
結の媒介、取り次ぎまたは代理を業として行う者の有無とか、小売供給の相手からの苦情、
問い合わせの方法その他の事項について重要な変更が生じた場合には、遅滞なく報告をす
ること。  
 それから、４月１日より前に、 小売供給を受けようとする者と小売供給に関する契約を
締結しようとするときは、電気事業法の一部を改正する法律の施行の規定によりまして、
小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の取り次ぎ条件の説
明をちゃんと行うことということをしております。また、小売供給に関する契約の締結の
媒介、取り次ぎまたは業として行う者がある場合にあっては、当該者に説明等を行わせる
ことというような条件を付させていただいております。  
 また、３としまして、当該登録に付された条件の適正な実施を確保するために必要な限
度において、報告または資料の提出を求められた場合には、４月１日より前においても、
遅滞なく対応することという条件を付させていただいております。  
 別添に今回お諮りをした16社について記載させていただいております。イワタニ関東株
式会社、イワタニ首都圏株式会社、株式会社エコア、川重商事株式会社、ＫＤＤＩ株式会
社、サーラｅエナジー株式会社、西部瓦斯株式会社、シナネン株式会社、株式会社シナジ
アパワー、新日鉄住金エンジニアリング株式会社、大一ガス株式会社、株式会社地球クラ
ブ、テプコカスタマーサービス株式会社、東邦ガス株式会社、株式会社とんでん、ミサワ
ホーム株式会社。これらについて回答案をお諮りする次第でございます。よろしくお願い
- 3 - 
 いたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、今報告がありました内容について
ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 それでは、原案のとおり、別紙に記載されている16社について、小売電気事業者として
登録することに問題がない旨を委員会の意見として決定し、経済産業大臣に回答し、さら
にこの意見を委員会終了後、公表したいと思いますが、よろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 では、本日予定していた議事は以上でございますが、ほかに何かございますでしょうか。  
 ないようでしたら、事務局より連絡事項がありましたらお願いいたします。 
○岸総務課長   次回日程は正式決定次第、改めてご連絡申し上げたいと思っております
が、年内もぎりぎりまで仕事をしてまいりたいと思っておりますので、委員の皆様も、恐縮ですが、また日程のお繰り合わせについてご協力をいただければと考えております。  
 以上です。  
○八田委員長   本日の委員会はこれにて終了いたします。どうもありがとうございまし
た。 
                                  ――了――  
