PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/016_03_01.pdf

資料３－１ 
  （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力取引監視等委員会委員長 
   
小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答） 
   
平成２７年９月１日付け２０１５０８３１資第１３号、平成２７年１１月４
日付け２０１５１１０４資第４号、平成２７年１１月１７日付け２０１５１１１７資第１１号及び平成２７年１１月３０日付け２０１５１１３０資第２号により、貴職から当委員会に 意見を求められた小売電気事業を営もうとする者 に
ついて審査を行ったところ、 別添の小売電気事業を営もうとする者については、
いずれも「 電気事業法第２条の２及び第２７条の１５の規定による経済産業大
臣の登録に係る審査基準」 （平成２７年８月３日付け２０１５０７２８資第１号）
１． （２）に該当する事実は認められませんでした。 
ただし、 貴職におかれましては、別添の小売電気事業を営もうとする者の登
録に当たっては、以下の条件を付すようお願いいたします。また、以下の１．
の条件により貴職に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたします。 
 
１．申請書に添付された書類に記載された内容のうち、小売供給に関する契約
の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方
からの苦情及び問合せの方法その他の事項について、今後、重要な変更が生じた場合には、遅滞なく貴職へ報告すること。 
 
２．平成２８年４月１日より前に、小売供給を受けようとする者と小売供給に
 
 関する契約の締結をしようとするときは、電気事業法等の一部を改正する法
律（平成２６年法律第７２号）第１条の規定による改正後の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号。以下「法」という。 ）第２条の１３の規定の例により、小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行うこと。また、小売供給に関する契約の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者がある場合にあって は、当該者に、法第２
条の１３の規定の例により、小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行わせること。 
さらに、 小売供給の業務の方法又は小売供給に係る料金その他の供給条件に
ついての小売供給を受けようとする者からの苦情及び問合せについては、 平成２８年４月１日より前においても、適切かつ迅速にこれを処理すること。 
 
３．当該登録に付された条件の適正な実施を確保するために必要な限度におい
て、報告又は資料の提出を求められた場合には、平成２８年４月１日より前
においても、遅滞なく対応すること。 
  
 
 （別添） 
 
（小売電気事業を営もうとする者） 
・株式会社いちたかガスワン ・大阪いずみ市民生活協同組合 ・株式会社ジェイコム足立 ・株式会社ジェイコムイースト ・株式会社ジェイコム市川 ・株式会社ジェイコムウエスト ・株式会社ジェイコム大田 ・株式会社ジェイコム小田原 ・株式会社ジェイコム川口戸田 ・株式会社ジェイコム北関東 ・株式会社ジェイコムさいたま ・株式会社ジェイコム札幌 ・株式会社ジェイコム湘南 ・株式会社ジェイコム多摩 ・株式会社ジェイコム千葉 ・株式会社ジェイコム千葉セントラル 
・株式会社ジェイコム東葛葛飾 ・株式会社ジェイコム東京 ・株式会社ジェイコム東京北 ・株式会社ジェイコム中野 ・株式会社ジェイコム八王子 ・株式会社ジェイコム日野 ・株式会社ジェイコム船橋習志野 ・株式会社ジェイコム港新宿 ・株式会社ジェイコム南横浜 ・株式会社ジェイコム武蔵野三鷹 ・株式会社中海テレビ放送 ・土浦ケーブルテレビ株式会社 ・パシフィックパワー株式会社 ・株式会社リミックスポイント 
 
（五十音順） 
