PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/017_03_00.pdf

資料３ 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
 
  
 
 
  
 
   
 
  
主なポイント
 
 
１．小売電気事業等の登録申請に係る審査について  
 本年４月 の第２弾改正電気事業法の施行に先立ち、経済産業省では、昨年８
月３日より小売電気事業等の登録 申請の受付を開始したところ。経済産業省に
おいては、 平成２８年１月１４日時点で２３９件（内訳については、小売電気
事業が２３５件、小売供給が４件）の小売電気事業等 を営もうとする者の登録
申請があり、これを受け、当委員会への意見聴取が行われている。 
 当委員会への意見聴取が行われている各事業者のうち、 計１２１件について、
これまでの委員会での審査結果を踏まえ、当委員会としての意見を 経済産業大
臣に回答したところ。 引き続き、当委員会として審査を行った結果、今回は、
資料３－１の別添に記載されている １１件の事業者につい て審査基準１． （２）
に規定された 「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められる者」
に該当する事実は認められないため、本日、当委員会として意見を 御検討いた
だいた結果、資料３－１により経済産業大臣に意見を回答すること を決定いた
だいた。 
 （趣旨）  
小売電気事業及び小売供給（以下「小売電気事業等」という。）の登録に
ついては、これまでの委員会において、当委員会への意見聴取が行われている各事業者のうち、計１２１件について、当委員会としての回答を御検討いただき、「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められる者」に該当する事実は認められない旨の意見を、経済産業大臣へ回答したとこ
ろ。 
本日、改正後の基本的な審査方針及び第２回委員会において検討を行った
具体的な登録審査の考え方に基づき、小売電気事業等を営もうとする者の登録申請について、 「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認めら
れる者」に該当しないか、当委員会において審査を行った結果を踏まえて、
委員会としての意見を御検討いただいた。 当該検討結果について、 報告する。  
