PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/018_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第18回 電力取引監視等委員会 
議事録 
 
日時：平成 28年1月22日 17：35～18：00 
場所：経済産業省  本館 ２階 西８共用会議室  
 
議題 
１． 電力の小売営業に関する指針について  
 
 
○八田委員長   それでは、 ただいまより第1 8回電力取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日は、電力の 小売営業に関する指針についてです。これは珍しく、第１部、第２部な
しに、最初から公開してやります。  
 それでは、 事務局より資料の説明をお願いいたします。新川課長。  
○新川取引監視課長  取引監視課長の新川でございます。よろしくお願いいたします。  
 お手元に 資料３というのがございまして、電力の小売営業に関する指針と書いてござい
ますが、こちらを用いてご説明をさせていただきます。  
 本年４月からの小売全面自由化に向けまして、電気の需要家の保護の充実等を図るため
に、小売電気事業者による需要家への適切な情報提供の方法や営業、契約形態の適正化な
どについて定めた電力の小売営業に関する指針につきまして、その内容をご検討いただき
たいと思っております。また、本指針案を経済産業大臣に建議することについてもご検討
いただければと思っております。  
 主なポイントでございますが、この指針案の検討の背景でございますが、28年４月１日
に第２弾の改正電気事業法が施行されまして、従来は特高、高圧のみ自由化されていまし
た電気の小売 業への参入が、低圧部門を含めて全面自由化されるということになっており
ます。 
 先ほど申し上げましたように、この小売の全面自由化に伴いまして、さまざまな事業者
- 2 - 
 が参入する中に当たりまして、電気の需要家の保護の充実を図り、需要家が安心して電気
の供給を受けられるようにするとともに、電気事業の健全な発達を図るために、小売電気
事業者等が電気事業法及びその関係法令を遵守するよう促すとともに、関係事業者による
自主的な取り組みを促すための指針を定めることが有効であると考えております。  
 このため、昨年９月１日の第１回委員会におきまして、小売営業のガイドラインの案を
審議するとしておりましたが、これが制度設計専門会合においてまとまりましたので、お
諮りをするという次第でございます。  
 指針案の検討と経済産業大臣への建議でございますか、制度設計専門会合では、10月以
降、３回にわたってこの議論をさせていただいております。また、昨年12月４日から１月
８日にかけてパブリック コメントの募集を行いまして、 291通のご意見をいただいておりま
す。 
 本日、パブリックコメントの結果を踏まえて修正した指針案につきまして、本指針案の
内容を委員会でご審議いただくものでございます。また、その内容を資料３―１によりま
して経済産業大臣に建議することに関し、対応をご検討いただくものでございます。  
 指針の主な内容につきましては、３．以下で示しておりますが、需要家への適切な情報
提供、裏面にまいりまして、契約内容の適正化、それから苦情、問い合わせへの対応の適
正化、契約の解除手続の適正化といったことが入っております。  
 参考資料で、パブリックコメント募集の結果等についてというものがございます。こち
らでパブリックコメントの状況についてご報告をさせていただきますが、１月８日まで実
施しましたパブリックコメントについて291通のご意見をいただいております。 主な意見は
そこに記載をさせていただいておりますが、電源構成の開示等に関するご意見を多数いた
だいているという状況でございます。  
 指針の修正の全体像が６ページにございまして、今回のパブリックコメントを踏まえま
して、電源構成の開示の方法に、ホームページによる開示に加え、パンフレットやチラシを例示として追記する。また、電源構成の開示 の際にあわせて記載することが望ましいと
している排出係数について、調整後排出係数である旨を明示する。それから、電源構成の
開示の具体例の図中に、常時バックアップと記載がございますが、これについて説明を追
記する。 インバランス供給を受けた電気の電源構成の仕分け方法に関する記載を修正する。
ゼロエミッション電源に関する記述を、二酸化炭素排出量がゼロであるという趣旨が明確
になるように修正をする。それから、地産地消の項目に、国産燃料をもって発電したと説
- 3 - 
 明しながら輸入燃料を使っていた場合を問題となる行為として追記するという修正をして
おります。  
 また、指針の制定背景のアップデート及び技術的な観点からの修正としまして、本指針
の制定背景の記述にエネルギー基本計画の策定、ＣＯＰ21を踏まえたパリ協定の採択を追
加しております。また、ＦＩＴ電気を販売する際の説明において要求されますＦＩＴ制度
の説明内容の記載を、具体例における記載とあわせて修正する。その他、技術的な修正を
させていただいております。  資料３―１をご説明させていただきます。資料３― １は、電力の小売営業に関する指 針
の制定に関する建議というものでございます。経済産業大臣宛てで、電力取引監視等委員
会委員長名によります建議でございます。  
 本年４月からの小売全面自由化に向け、電気の需要家の保護の充実等を図るためには、
小売電気事業者 による需要家への適切 な情報提供の方法や営業、契約形態の適正化などに
ついて、業務改善勧告の発動に関する考え方を示すことなどにより小売電気事業者等が電気事業法及びその関係法令を遵守するよう促すとともに、 関係事業者による自主的な取り
組みを促すための指針を定めることが有効です。  
 ついては、 電気事業法第 66条の11第１項に基づく業務改善勧告が発動される原因となり
得る行為や、需要家の利益の保護等を図る上で望ましい行為について、別添のとおり示す
ことについて、電力の適正な取引の確保を図るために必要があると認められることから、
電気事業法第 66条の13第１項の規定に基づき、貴職に建議いたしますという案でございま
す。 
 よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいま 事務局よりご説明
がありました 内容について、 ご質問、 ご意見ございましたら、 どうぞ、 お願いいたします。  
 それでは、座長を務められました稲垣先生、お願いします。  
○稲垣委員  これについては、制度設計専門会合でご議論いただきまして、評価をいた
だいたところでございます。ぜひそれも踏まえて、この委員会でも適切にご評価いただけたらと思います。  
 なお、さまざまな工夫がなされております。立法目的との関係では、この組織の権限、
役割を踏まえて、規制だけでなくて、需要家の保護の充実を図る、それから安定供給、安
心して電気の供給を受けられるという需要家のところをみるだけでなくて、電気事業の健
- 4 - 
 全な発展に資するという改革の大目的に資するた めの方法論の１つであるという位置づけ
を明確に打ち出しているところでございますので、ぜひそうした視点からもご評価いただ
いて、これについて今回ご審議いただければと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、専門会合の委員であられたお２ 人
から。 
○林委員  林でございます。先ほど稲垣委員からもありましたけれども、我々いろいろ
考えられることとか、いろいろ対処すべきことは 、先ほどの原理原則に従って対応してま
いりました。  
 ただ、こういう指針というのはどうしても我々が想定していないものと か、今後新しい
場合も多分あるという中で、やはり適宜フィードバックというか進化していくものでもあ
るべきだと思っていますので、 必ず今が 100％ではないかもしれないというのもありますし、
今後起こり得る、我々が想定していない状況があったときに、またさらにそういう場合は
しっかり見直してフィードバックして、よりよい指針を常に我々委員会として出していく
ことが非常に大切であると思っております。  
 今回、現時点では、我々が 一生懸命努力して汗して出したものが出ているというご理解
で、ただ、これがゴールではなくて、今後また進化していただけるという理解でお願いい
たします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、圓尾委員。  
○圓尾委員  私も現時点では考えられるベストなものができたと思っていますので、こ
のまま大臣に建議していただければと思います。  
 ただ、先ほどの専門会合の中でもありましたけれども、非常に話題になりました電源構
成の開示で、ＦＩＴ電気の注釈のところですが、やはり一般の方が読んでわかりやすいか
どうかというのは、もう少し考える余地があると思っております。 当面これで走っていい
と思いますが 、意味がわからない等の 声が出ていないかをきちっとモニタリングしていく
必要があると思います。  
 先ほどの 専門会合で岩船委員がおっしゃったように、ＦＩＴ電気について詳しく説明す
るのはいいのですが 、やはり最初に結論を書く、 ＦＩＴ電気は ＣＯ２フリーではないので
すよという一文から始まって、なぜならば何々、 賦課金がどうの、 と説明につなげていく
のが、一般の方にわかりやすいと思いました。 これは一例です が、消費者の方の声を聞き
- 5 - 
 ながら、直すべきところは直していくというスタンスで臨むべきと思っております。  
 以上です。  
○八田委員長   どうぞ。  
○稲垣委員  専門会合での議論の結果もございますので、ここの段階ではこの案で私は
いいと思います。  
 なお、念のためなのですけれども、ここであえて定義の確認をしておきたいのですが、
「問題となる 」という行為、 「望ましい」 という行為、 「期待される」 という記述、大きく
分けるとこの３つがあるわけですけれども、 「問題となる 」は、やはり法令の観点からする
とコンプライアンス上、法令遵守の観点から問題となると考えているという趣旨である と
理解していいと思います。 
 「望ましい 」は、何もしなくてもいいという意味ではないということで、本来は、なす
べきであると。法令遵守の観点からすると、これを行うべきだと。しかし、その取り組みについてはさまざまにあるので、そこで問題となると一概にはいえないけれども、行わな
くていいという趣旨ではない。取り組みについてそれぞれのバリエーションを生かしなが
らやっていくということをすべきだという努力義務。義務ではあるけれども、努力すると
いう義務であると。  
 それから、 「期待される 」については、さまざまな主体が関係するので、それもしなくて
いいという趣旨ではないと。やはりそれぞれの関係者が力を合わせて実現するというとこ
ろに向かっていくものであるという趣旨で理解をしたいと思うのですけれども、事務局の
起案者としての定義と違っていたら、もう最後、建議の前ですので、はっきりさせておき
たいと思うのですが。  
○新川取引監視課長  ありがとうございます。まず、林委員のご指摘のように、このガ
イドライン、これでまずは建議をさせていただきたいと思っておりますが、今後、４月に
向けて、 それから４月以降に向けて、 さまざまな事態が発生することが予想されますので、
必要に応じてしっかりと見直していくことが重要だと思っております。適時適切に見直していくということだと考えております。  
 それから、 ＦＩＴの注釈については、 先ほど行われました専門会合でもご指摘を受けて、
今、こちらのほうで修正させていただいている状態ですが、記述のわかりにくさという点
については、そこは変わっていないという状況でございます。さまざまな調整の結果、今
の文章がセットされている状態でございますが、消費者からみてどうかということも踏ま
- 6 - 
 えて、また次回の改定のときなどに考えていきたいと思っております。  
 それから、稲垣座長からご指摘をいただきました点でございますけれども、まず、望ま
しいの解釈については、望ましい行為として自主的に努力をし、達成していただくべき規
範というよ うに考えておりますが、その中でも幾つかのものについては自主的な努力で達
成を目指すべき努力義務というような表現で、 今回のパブリックコメントの結果の中でも、例えば電源構成の開示については自主的な取り組みを促す努力義務という ような表現をと
らせていただいております。望ましいも、単に望ましいものから、そういった努力義務的
な望ましいものというように分かれてくるべきものであろうと思ってはおりますが、それ
は一つ一つの運用をまた事業者の方にもきちんと説明し、ご理解を得て、そして健全な電
力市場が育成されるように働きかけていきたいと思っております。  
 問題になるについては、いうまでもございません。改善勧告、もくしは経済産業大臣に
よる命令も起こり得るものということでございますので、それが達成されるようにしっか
りと監督していきたいと思っております。よろしくお願いいたします。  
○稲垣委員  それで結構だと思います。  
○八田委員長   ここのＦＩＴ電気に関する記述の文言は、さっきの専門会合に当初提出
されたものと 同じなのですか。  
○新川取引監視課長  そのとおりでございます。 
○八田委員長   そうしたら、岩船先生がおっしゃったことは、要するに指摘ということ
だったのだけれども……  
○新川取引監視課長  岩船先生のご指摘につきましては、事前のご説明の際にご指摘を
受けておりますので、今回の建議をさせていただきたい案の中には既にもう修正をして入れさせていただいております。  
○八田委員長   もちろんこれでいいと思うのですけれども、ＦＩＴ電気に関して、 需要
家、一般消費者が購入するときに、どういう動機で購入するかというと、やはり純粋にこれでもって再生エネルギーの発電量がふえることを望んで買うということが多いと思いますから、仕組みとしてはそうなっていないのだよというのを、これとは別に何らかのわか
りやすい説明というの が、広報的な意味で、どこかにあっても いいのではないかと思いま
した。 
 ほかにはございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
- 7 - 
  それでは、 ありがとうございました。これをもちまして、本日、 電力の小売営業に関す
る指針を経済産業大臣に建議することといたしたいと思います。  
 ４月から小売電力の自由化が始まりますけれども、この指針のもと、需要家が適切に電
力供給先を選択できるように、私ども当委員会としてもできるだけ努めてまいりたいと思
います。  
 それでは、稲垣先生初め、林委員、圓尾委員ほか、制度設計専門会合の先生方の大変な
ご努力に対して厚くお礼申し上げたいと思います。 
 本日予定していた 議事は以上ですけれども、 委員の皆様、ほかに何かご 発言ありますで
しょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局より連絡がありましたらお願いいたします。岸課長。  
○岸総務課長   次回の日程 でございますが、来週ですけれども、 委員の先生方の日程調
整の関係で、１月27日の水曜日、12時からということで開催したいと考えております。小
売事業者の登録などについて議論ができればと考えておりまして、本日、この後、正式に
ホームページで日程を公表させていただきたいと思っております。  
 以上です。  
○八田委員長   それでは、 これをもちまして 本日の会議を終了いたし たいと思います 。
どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
 
