PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/018_gizigaiyo.pdf

 
電力・ガス取引監視等委員会 
第１８回料金審査専門会合  
議事概要 
 
１．日 時：平成２８年１０月１２日（水）１３：００－１６：００ 
 ２．場 所：経済産業省 本館17階 国際会議室 
 ３．出席者：  安念座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、 
 （オブザーバー）  全国消費者団体連絡会 河野事務局長 
 日本商工会議所産業政策第二部 市川副部長 
 東京電力エナジーパートナー株式会社 佐藤常務取締役 
 消費者庁消費者調査課 澤井課長 
 資源エネルギー庁ガス市場整備室 藤本室長 
 （説明者）  東京ガス株式会社 沢田常務 
 東邦ガス株式会社 伊藤常務 
 大阪ガス株式会社 瀬戸口副社長 
 ○主なご意見  
＜前回までの指摘事項＞  供給原価の内訳に関して、 東京ガスは内管保安に 351億円、大阪ガスは 137
億円計上している。 単純に需要家件数で割り返すと、 東京ガスは３千円以上
／件、大阪ガスは２千円以下／件と差が大きいが、 この差は単価の違いなの
か、工数の違いなのか 。保安は法令上定められているものなので、 統一され
た考えの下で行われるものであると思うが、この差が生じる理由は何か。 
 中途解約補償料については、見直しを検討いただきありがたい。 「増量変更
することが合理的と認められる場合」 については具体的なルールを明らかにしてもらいたい。 
 圧力問題について、いろいろな課題があるのは理解。 ４月から始めたいと考
えているので、 ぜひ具体的な形をイメージしつつ検討を進めていただきたい。  
  →圧力問題をどのように 検討を進めるべきか。 事業者間での交渉で進めて
 
しまって良いのか、 検討の体制も含めて考えさせていただきたい。 （安念
座長） 
 
 東ガス資料４－１に関して、 最初の二重導管脱落について、販売量が３％減
るから分母の託送量は３％減るが、 分子の託送コストは変わらないというような計算をしていないことを確認したい。当然 、需給調整費等の費用への影
響も計算しているはず。 
 →計算のプロセスに関しては改めて報告したい。 （東京ガス） 
  消費者がこの資料だけを見ると、 二重導管での脱落があると託送料金が３％
上がる、それがなければ３％下がると思ってしまうのではないか。 平均の単
価がこのように変わるとしても、 実際に、 個々の家庭でのガス料金がこのと
おり変化する訳ではない。 実際の料金への影響は、脱落する者が支払ってい
た額などによるので、 この説明は誤解を与えかねない。 平均単価については、家庭よりも大口の需要家の方が圧倒的に単価が低いので、 販売量当たりの大
口の割合が増えれば、効率化はしなくても単価は下がる。 大口と小口の変化
の推移と影響がどれくらいということは説明しないで、 二重導管の影響だけを説明するのは、適当ではない。 
 →ここで言いたかったことは、供給原価は増えてきているが、販売量は伸び
てきたので平均単価は下がってきており、 それを今後も大切にしたいということ。 小口の託送料金は、今回新たに設定するものであり、消費者には
託送料金に小売事業者のコストを乗せたものが最終的にガス料金となるが、（二重導管による脱落があっても、 ）仕上がりとしてのガス料金に変化
はないと認識している。 （東京ガス） 
  圧力の問題について、 先程の東京ガスの説明では「電気と違って」と繰り返
されたが、良く分からない。例えば、 仮に北から南に重潮流が流れていたと
して、南に発電所を建てて北に電気を売る場合、 実際には電気は北に流れる
わけではない。重潮流が逆流で減るという効果が起こるだけで、 ガスと同じ
はず。それにも関わらず、なぜ「電気と違う」という説明が繰り返されるの
か。本当にガスだけ特殊な場合に 「ガスは違う」と 言うのなら分かるが、 「電
気と違う」という説明を繰り返すのは誤解を与える。 こうしたいい加減な説
明をする人だけで決めることのないようにすべき。 
  →三社とも、逆流みなし託送の実施自体を否定するわけではない。これま
での託送制度は順流の実流を前提に作られてきた。システム改革でも逆流については 議論に上がらなかったので 考えてこなかった 。事業者だけ
 
で解決できる問題ではないので、こういった課題の整理をぜひ一緒に考
えさせていただきたい。 （東京ガス） 
  中途解約補償料について、そもそも 、これまで きっちり請求していたので、
そうした商慣行を４月以降も守るということであればこの申請も理解できるが、これまでもそのような商慣行ではなかったということであればおかし
いのではないか。 コジェネを入れた大切な顧客からも公平性の観点からきちんと違約金はとって契約を結び直していたのか。 →中途解約補償料について、 これまで当社では違約金をもらっていなかった。
４月からの全面自由化に当たり、 様々な新規参入者が出てくる中で、恣意
的な契約最大払出量の過少申告も懸念され、 また補償料の考え方をそろえて欲しいという要望があったため、 ガス市場整備室に間に入ってもらい調整してきた。しかし、電力各社からの指摘を踏まえて、 今回、申請した約
款を修正することとしたい。 （東邦ガス） 
→違約金については、三社とも、今までもらっていたのではなく、新たに導
入しようとしていたということか。 （安念座長） 
→その通り。 （東邦ガス） 
→合理的と認められる場合は 中途解約補償料を取らないということで足並
みを揃えるということで理解。 （安念座長） 
 
 逆流みなしについて、 資料４－４の２頁に「新たな託送供給」という記載が
ある。この制度を導入した場合に、託送料金に影響を与えるものかを知りたい。 →託送料金への影響についてだが、現時点で言えることは、影響が出うると
いうことしか言えないか。 （安念座長） 
→様々な複雑なケースが起こ りうるが、分からない というのが実情 。「 新 た
な託送供給」という記載については、これまでの実務が順流・実流を前提としていたので、 逆流についてこういった表現をさせていただいたもの。
（東京ガス） 
  中途解約補償料の例外規定については、 設備投資に意欲を持つ中小企業の立
場からも、今回の三社の回答は評価できる。 年度の切替えを待たずに投資判
断できるようになり、マインド的にもプラスに働くと思う。 
   二重導管離脱について、 原価算定期間の３年間において各年でどのような想
 
定がされているのか。 また、それ以降の想定がどうなっているのか。全体の
流れの中でのこの３年間の位置づけが曖昧になってはいないか。 この数値は
小口の託送料金にも影響する数値と理解したが、 大口と小口の比率の影響など、より詳しい説明がほしい。 
 →需要の離脱に関しては仮定の話であるから、 ４月１日で全部落ちる前提に
なっていると認識。 原価算定期間以降は供給計画等の公表資料から出せる
はずなので、何らかの形で準備していただきたい。 （安念座長） 
  
 先ほどの二重導管 脱落についての説明は、 「一般家庭 ファースト」 ではない
説明だと感じた。 目の前の商売敵に対抗するための 「自社ファースト」にな
っているのではないか。 自由化に向けて大企業としてどのようなスタンスか消費者にもわかるように丁寧な説明がほしい。 トータルのガス料金に変化無しとの発言があったが、 託送料金は公共の部分であり、 ガスの中でも自由競
争を起こすため、 新規参入しやすい料金にすることが大切。 できるだけ低減
化させて、公正な、新規参入を促進する託送料金として欲しい。 
  資料４－１、４－２、４－３の指摘事項１に対する各社からの回答だが、 内
管保安は、元々は小売負担だったので、各社で計算できるはず。制度変更の影響を受けるものであっても推移は出せるのではないか。 
 内管保安については、整理して出したい。 （東京ガス） 
（東邦ガス、大阪ガスも同意）  
 結局、託送原価等の内訳の推移で、 何が読みとれるか。 例えば、 低圧部分が
減ってくると単価はどうなるのかなど、要因を分析する仮説はないのか。 →別途、個別に議論したい。 （安念座長） 
 ＜需給調整費＞  最大送出日量に、 ガスホルダーからの送出量を誤って含めてしまっていたことをお詫びしたい。補正申請の際には適正な数値に直したい。 （東京ガス） 
 東京ガス同様、最大送出日量に、ガスホルダー分を含めてしまっていた。本来、ピーク時ガス量は、工場からの総出量に ７．５％を乗じるべきだった。
（東邦ガス） 
  ガスホルダー分を抜くことについて、事業者自ら言ったので、それは良かった。ただ、誰でも少し考えれば分かることなので、 信頼を失い兼ねない。 ２
社については強く反省して欲しい。 
 
 資料５－１の３頁であるが、東京ガスは、27 年度を見ると、年間販売量
104.3％に比べると、最大送出日量が 101.7％となっており、年間需要量ほ
どは最大送出日量が増えていない。これは、大口の需要が大きく引っ張って
いるからと推測される。 逆に、原価算定期間の想定では、 年間量が 105.3％、
最大送出日量が 106.1％と、最大送出日量の伸びの方が大きい。 家庭用が増
えている等の理由がないとおかしい。 数値が伸びている根拠を出して欲しい。  
 また、大阪ガスは、実績と算定期間が過去のトレンド通りとなっているが、東邦ガスは年間量が 102.5％、最大送出日量が 108.3％と最大送出日量が増
えているので、こちらも根拠を示して欲しい。 →過去5年間の平均を 2月平均にしており、限定していたが、最大送出日量
は必ずしも 2月に出るわけではない。 そのため、 高くなってしまっている。
（東京ガス） 
→調べたい。 （東邦ガス） →最大送出日量は、必ずしも 2月には出ないと理解した。本件については、
個別審査で議論することとしたい。 （安念座長） 
  同じ資料５－１ の３頁であるが、元々供給計画で 106％の伸びであるのに、
使っているのは 110％。2 月を使っているということではあるが、他社は事
業者算定使用値と供給計画の延びが大体等しいが、 なぜ東京ガスだけ上がっ
ているのか。 
 また、 過去何年間の数値を取るかは省令で決まっていない、 東京ガスの場合、５年間で作ると平均額が高くなる。事業者間で平仄をとった方が公平。３年
を原則とし、 ５年を取っている事業者としては、 その根拠を求めてはどうか。  
→詳細は後でお示ししたい。ピーク時ガスは、気温の影響を受けることもあ
り、我々としては３年よりも５年の方が安定的な数値が取れると考えた。
（東京ガス） 
→これも個別審査で議論したい。 過去実績の年数は揃っていないとおかしい
という指摘はもっともであり、 過去何年間にするかはそろえるべきと考え
ている。（安念座長） 
  ２月以外で、 最大が出るという説明について、 全く納得できない。 個別審査、インナー会議でよく検討したい。 最大時ガスに応じて調整力が必要というのはわかるが、電気の調整力については、小売としての行動が原因となって増加した部分は、託送料金で認めて良いのかという議論があった。 
 ガスは、床暖房割引という、 ピーク時にわざわざ需要を増やすという、 通常
では考えられない割引がある。 オフピークを増やすような割引ならばわかる
 
が、この割引の根拠について、一度たりともまともな説明を聞いたことがな
い。ガス会社はピークが立つ方向に仕向ける割引を設定しているのに、全て
託送に載せて良いのか。 必要な設備量が過大に見積もられないよう、しっか
りと査定するべきである。 
  エリアの設定であるが、大阪ガスの６分割はかなり細かい。一方 、前提計画
の資料には、 「万が一姫路地区からの供給が途絶した場合でも、別ソースである泉北・堺地区からバックアップし、供給安定が確保できるよう複線化を図る」としていた。これを考えれば、今設定しているエリアよりも遠方にガスが流せるはず。是非この点についても検討していただきたい。 エリア分け
が多ければコストが増えるので、エリア分けの妥当性を説明して欲しい。 →エリアについては、どこから注入してどこから出すのかという点と、我々
の泉北製造所や新規参入者の製造所から出すガスを導管のネットワークがどう使っているのかという点で、分けていると認識。 （大阪ガス） 
→これらのネットワークによって各家庭へガスを流すためにガバナステー
ションがあるが、その先にどれだけ届くかということが大事である。解析ソフトを用いて顧客のところにガスがどう届くかを解析してエリアを決めている。大阪ガスは他社に比べて複雑に入り組んでいるように思われ、そのために細分化していると考えている。 供給エリアは恣意的に動かせる
ものではなく、エリアが細分化していることによって、よりきめ細やかに対応できるのではないかと考えている。 （大阪ガス） 
  供給エリアの考え方については、私はガス会社の説明に納得した。文字通り流れるかでは無く、 日常のオペレーションをしている上での設定と理解している。オペレーションの実態を踏まえると、 今のエリア設定は、 不合理であ
るとは言えない。 絶対に変更できない、という性質のものではないが、 ただ
片方のエリアの製造能力が変われば、 エリアの境界線も少し動くことはある
のだと思う。 金科玉条として変更できないという性質のものではないが、こ
の委員会でこれ以上見るのは難しい。 後は、固定費として合理的かどうかを
見るくらいだと思う。  
  東邦ガスの最大送出日量であるが、計画と実績に有意な差があるが、この乖離の理由はなにか。これに対して平成 29年度の計画が平均実績にくらべて
７％近く高い。 →供給計画上では、我が社は最大送出日量に余力も含めているため、実績と
 
の差が大きくなってしまう。そのため、年間販売量伸びを用いて計算しよ
うと考えた。 （東邦ガス） 
  各社で算定方法が違う。そのうち、東京ガスは過去の実績期間を他社よりも長く取っている。ここで気にしなければならないのは、５年にすると、震災の年も入るということ。 ３年が正しく５年が間違っている、という訳ではな
く、今回の審査では３年が合理的という説明になるのではないか。 →この点についても、個別審査で議論したい。 （安念座長） 
 
＜需要開拓費＞  前回意見があったが、 東京と大阪でも高圧導管がつながっていないから、需
要開拓費が必要だという意見はわかる。しかし、今回の説明を聞いて、広域パイプラインの延伸につながるとは全く思えなかった。 ラストワンマイルのために膨大な営業費を託送費用で負担するとしか思えないので、 これまでの
努力の延長でやるべきだと確信した。また、範囲の適正性しか説明がなく、コストの適正性に関しては引き続き説明がなかった。 制度自体を認めないと
言っているのではないが、今回の様なずさんな申請は認めるべきではない。  
→需要開拓費のそもそもの制度趣旨は、 壮大なパイプラインをつくることを
目的とした制度なのか。 導管を整備してガスシフトを促進するということではないのか。 （安念座長） 
 たしかにこの制度は、 高圧パイプラインのためだけのものではなく、 天然ガ
スシフトを促進するための制度であるが、 公益的な目的があるからというだ
けで、すべて正当化できるものではない。なお、ガスシフトが進んでいない
のは、導管が未整備という要因もあるが、 ガスの価格が高すぎる事も要因。
それはちゃんと認識すべきと思う。 
  導管が延伸した分の営業費用の全てが託送料金に反映されてしまって良いのかは疑問。通常の事業会社と同様に、 ガス会社も多少のリスクを背負いな
がら商いをするはず。 伸びる分のすべてが対象となるというのは、釈然とし
ない。国土の６％しか ないガス供給 区域を広げるための 導管ならわかるが、
供給区域として各社が区域として設定した以上は、 供給区域内は各社の努力
で営業すべきなのではないか。この点は、事業者にも聞いてみたいが、大阪ガスは紳士的に資料を作成しているようなので、彦根などの （導管整備の必
要性が低い） 地域を事業者の立場としてどう考えるのか聞きたい。 皆さんに
特段の意見がないなら、 供給区域内外で切る のが適切と思う。ところで、 ガ
ス会社が自分たちの努力で導管を延伸していると言っていたが、 需要家や自
 
治体が動いて話をまとめてガス会社に来るケースはないのか。 こうしたガス
会社が自ら営業していない費用を大阪は抜いているようだが、 他の２社はどうしているのか。 →抜いている。 （東邦ガス） 
→完全には抜いていない。程度に差はあるが、 基本的には何らかのアプロー
チをしているので。 （東京ガス） 
→疑義があることは理解するが、制度としては存在するので、 個別審査でし
っかりと議論していきたい。 （安念座長） 
  需要開拓費を規制料金でどこまでカバーすべきか。 エネルギー政策の公益性
まで含めて考えるのか、公共料金としての託送料金 という軸で考えるのか 、
民間が負うべき投資リスクとして考えるのか、 という三段階の中で、 私は二
つ目を前提で考えているのだが、 各社からは限界投資効率を上回るという説明はなく、流量が増えるから低廉になると説明されただけ。既存のコストよりも低廉になるのであれば、既存の需要家にもメリットがあるが、そうした説明ができるか。 
 
 国の政策で決められていることではあるが、 私たちの託送料金にかかってく
るのは、なんとなく不合理だと思う。資料５－２の６頁の赤字で「 妥当性を
国が厳格に審査」と書いてあり、この料金審査会合のことを指していると思
うが、新規参入が見込めない多くの地域の事業者についても、需要開拓費を
託送料金で回収するのか。 競争相手がいない事業者だと値上げにつながるだ
けではないのか。だれが妥当性を審査するのか。 →申請の 127社のうち、40 社程度が需要開拓費を申請している。各経産局
で審査をしている。競争のあるなしにかかわらず、 託送料金が上がれば小
売料金も上がる。ここで一定の考えをお示し頂ければ、大手３社の審査方針を各経産局にも展開する。 （恒藤課長） 
  需要家自ら申し込んできた場合について大阪ガスは除いている一方で、 東京
ガスは抜いていないことに怒りを覚えた需要家がいるのではないか。 他の費目も含めて東京ガスは費用を上げる方向の申請内容ばかりである。 一つ一つは説明できるかも知れないが、全体として 見れば相当不信感を持っている。
消費者の視点から見て説明しきれるのかをもう一度よく考えて欲しい。 
  初めは、 なぜこのような上乗せ計上が必要なのか疑問に思ったが、全国的に
エネルギーの使用バランスを改善するという大局に立ったものと理解をし
 
たので、その方向でしっかりと査定して欲しい。３社とも当面は値上がりと
あるが、 特に東京ガスは、将来的に値下げにつながると聞いている。しかし
ながら、この 原価のボリューム感では、 いつ値下がりにつながるのかが見え
ない。 
 
 算定省令上、 決まっているのは、２．５年という上限。その範囲内で適正な
額を申請すること は決まっているが、 「適正」の判断基準は法令等 では決ま
っていないので、その意味を我々で与えなければならない。 （安念座長） 
  「適正」 という概念を考える場合に、 根拠となる法令の目的を踏まえて、公
益性やエネルギー政策等を含めるかどうかを考えるべきではないか。 →法解釈的には正しいが、 法律の条文に目的はそこまで具体的に書かれてい
ないので、ここで議論をするしかないと考える。 （安念座長） 
  ｢適正｣の解釈についてだが、ガス小委で議論していたときには、 １／２まで
は認めるという考え方になっていた。 「適正な」については、 実際の支払額
が増加する託送料金収入額の５年分の １／３、１／４であるにも関わらず、
需要開拓費として１／２で計上する場合 のことを、 不適正と想定していた 。
（藤本室長） 
  地方のガス会社の査定が心配。きちんとやって頂けるのか。 →この場で示された考えに基づき各経産局で審査をしっかりとするが、 ご心
配の点があれば、個別にみていただくことも考えたい。 （恒藤課長） 
→いずれにしても料金審査専門会合がひととおりの考え方を示さねばなら
ない。（安念座長） 
 ＜比較査定対象 NW費用＞ 
 ヤードスティック査定について本専門会合で議論すべきは、 導管総延長の適正性である。 過去５年間の計画と実績がどの程度整合しているかを踏まえて査定すべき。 
→各社には情報を出していただき、確認していきたい。 （安念座長） 
 ＜検討を深めるべき論点について＞  東京ガスの二重導管離脱の説明は理解した。ただ、 来年４月から離脱するこ
とを想定しているが、現契約があると思う。その契約が平成 29年3月で終
わる形になっているのか。そうでない場合、いつ契約期間が切れるのか、ま
 
た、解約条件は契約書上どのような記載になっているのか、中途解約が自由
にできることとなっているのかを確認 すべき。この点は個別に審査する話。  
→昨年１１月のガスシステム小委で出されているが、 東京電力の発電用導管
は償却が進んでいるので、託送コストが安くかなりの競合力がある。個別に解約条件を設定しているが、やり方によっては、契約があったとしてもそれを上回るメリットが提示されるケースはゼロではないので、 このように二重導管による脱落を算定した。また、申請には組み込んでいないが、他も需要家も完全に安泰とは言えない。 （東京ガス） 
→これは個別にしっかりと検討したい。 （安念座長） 
  東京ガスと東邦ガスで、二重導管で離脱する需要の計算方法が違うが、それぞれ申請の仕方としてはあり得る。 東邦ガスは個別の離脱需要を特定することが難しいがための方法である。 東京ガスは離脱する可能性が低い需要家も
高い需要家もあるが、高くても 100％ではなく、低いのも絶対落ちないとは
言えないため、 可能性の高いものに絞ったもの。一方で、初年度から そうし
た需要家全てが離脱するという想定は不自然であるので、平成 29年４月か
ら本当に離脱しそうなものだけを認めて、 それを 3年間延ばすのが合理的で
はないか。まず案１として、仮に 10件だったとしたらそれを精査して、平
成２９年４月１日から本当に離脱しそうなもののみを認め、 3年間は同量と
する方法 。次に案３として、10 月１日から離脱するというのであれば、初
年度は１／２、２年目から全量を認める方法。案 ２はその中間で、 初年度は
１／２を認め、 それを３年間同量とする方法。案１から案３の順に査定が緩
くなるが、私は案１が良いと思う。東京ガスが申請時に案３で出してきていたのであれば、それで認めても良かったと思うが、東京ガスは他の項目も含め全体的にかなり盛っていると思われ、 あまりに説得力がないので大きく査
定するという考えもあるのではないか。 過大にコストを見積もって申請しても、適正なレベルでしか査定できないのであれば、ふっかけても絶対に損をすることがない。不合理な申請に対しては、それに合わせた案１のような査定をすべきである。 
  二重導管による離脱量は、4.5％ と聞くと小さく感じるが、現実を考えると
意外に大きい。何％織り込むのが適正かは、事業者が正直に言ってくれないと分からないので、我々でしっかりと査定するしかない。全体の 4.5％では
なく、二重導管になりそうなエリアの需要の何％とかと言うのもありうる。例えば東邦ガスは初年度から順に１％，２％，３％となっているが、全需要の１％、２％、３％ではなく、例えば家庭用が二重導管で離脱するとは考え
 
にくいため、家庭用を除いた業務用や工業用の需要の１％，２％，３％にす
る考え方もあると思う。 その方が結果的に適正な数値になりそうな気がする。ただ、地域によって違いはあると思う。 
 経営効率化については、恐らく各委員の賛同を得るのは難しいであろうが、私は各社の申請をそのまま受け取る（Ａ案）のがいいと思う。値上げ申請となるならば、詳細で厳正なチェックを要するかと思うが、値上げでなければそれでいいのではないか。 今回、多くの費用がヤードスティック査定の対象
であるので、 バランスを考えるとあまり強く主張できるような意見ではない
が、 個人的には、 本来は各社の申請をありがたく受け取るべきと考えている。  
 
 今回の料金審査においては、 ヤードスティック費用の中身に疑念が多いこと
からも、効率化による数値目標で 20％・30％くらいの水準を期待していた
ので、事務局から提示された選択肢は残念である。 その反面、ヤードスティ
ック費用の中身がどうなっているのかわからないうえ、 20％・30％にするに
しても根拠を説明できないと適正とは言えないので、 今回の案については非常に残念だが仕方がないとも思う。私自身は、今話した流れからすると、事務局から提示された選択肢のうち 11.5％（C -③案）を支持しなければなら
ない立場であり、 電気の審査から１年過ぎたから１年分深掘りするという方
法は妥当だと思うが、これは電気の審査でもやってきていない。 電気の審査
を今からやり直したいくらいだが、 理屈としてはかなり難しいのではないか。
最終判断は個別の担当委員に任せるが、私見として理屈がつく範囲では、 １
１．０％（C-②案）が最も妥当なのではないかと現時点では思っている。 
 
 C-③案でいいと思う。１年間という期間の影響は、電気の審査で加味しなかった要素ではあるが、電気の審査とフェアである点は変わらないので C-③
案を支持する。 
  今回の議論でも収れんできなかったが、 需要の離脱については、挙がった意
見を参考にしつつ、実際に契約の内容を見て 決めていくしかないかと思う。
経営効率化についても、理屈を含めて近いうちに決める必要がある。 次回以
降、最終的にはこの料金審査専門会合で決めていきたい。 （安念座長） 
 
 
