PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/019_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第19回 電力取引監視等委員会  
議事録 
 
日時：平成 28年1月27日 12：50～13：00 
場所：経済産業省  本館 ２階 西８共用会議室  
 
議題 
１． 小売電気事業及び小売供給の登録について  
 
○八田委員長  それでは、 ただいまより第 19回電力取引監視等 委員会第 ２部を開催いた
します。  本日12時より非公開の第１部において、小売登録の審査等に関して審議して、委員会と
しての意見を決定いたしました。第２部では、その結果をご報告いたします。それでは、岸課長、お願いいたします。 ○岸総務課長    総務課長の岸でございます。資料３でございます。小売電気事業の登
録につきましては、昨日の時点で申請件数が261件と なっております。委員会では、前回
までに132件について意見を出して、既に大臣の登録がなされております。 
 今回、18 件につきましての審査ということでございます。先ほど非公開の第１部におき
まして、委員会としてご検討いただきました結果、18件につきまして、経済産業大臣に意
見を回答することを決定いたしましたので、ご報告申し上げたいと思います。 
 資料３―１でございます。委員会としての意見の回答につきましては、従前と同様の文
面でございまして、特に審査基準上問題となる事実は認められないということと、３点、今後重要な変更が生じた場合に報告すること。４月１日より前であっても、きちんと説明、
あるいは苦情、問い合わせに対応すること。それから、報告資料の提出が求められた場合
には対応することと記載しております。 
 18件の事業者でございますが、その後ろの別添にございます。読み上げさせていただき
ますと、アストモスエネルギー株式会社、株式会社エプコ、ＭＣリテールエナジー株式会
社、大垣ガス 株式会社、株式会社関電エネルギーソリューション、株式会社北九州パワー、
株式会社ケーブルネット下関、ＪＬエナジー株式会社、株式会社ジェイコム九州、株式会社ジェイコム熊本、大東ガス株式会社、ダイネン株式会社、奈良電力株式会社、パナソニ
ック株式会社、日立造船株式会社、武州ガス株式会社、株式会社藤田商店、株式会社みら
- 2 - 
 い電力。 
 以上18件でございます。 
 これらの本社所在地、連絡先等については、資料３―２のとおりでございます。 
 以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの報告の 内容について、
委員の方からもしご意見があればお願いいたします。 
     （ 「なし」の声あり） 
 それでは、別紙に記載されている 18社について、小売電気事業者として登録することに
問題がない旨の委員会の意見を経済産業大臣に回答するとともに、委員会終了後、公表す
ることにいたしたいと思います。 
 本日予定していた議事は以上でございますが、委員の皆様、何かご発言はありますでし
ょうか。      （ 「なし」の声あり）  それでは、事務局よりご連絡がありましたらお願いします。 
○岸総務課長   次回日程でございますが、改 めて調整の上、ご連絡申し上げたいと思い
ます。 
○八田委員長   本日の委員会はこれで終了いたします。どうもありあがとうございまし
た。 
 
                                 ――了―― 
