PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/020_03_01.pdf

資料３－１ 
  （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力取引監視等委員会委員長 
   
小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答） 
   
平成２７年１１月４日付け２０１５１１０４資第４号、平成２７年１１月１
７日付け２０１５１１１７資第１１号、平成２７年１１月３０日付け２０１５１１３０資第２号 、平成２７年１２月１４日付け２０１５１２１４資第５号及
び平成２８年１月６日付け２０１６０１０６資第１０号 により、貴職から当委
員会に意見を求められ た小売電気事業を営もうとする者 について審査を行った
ところ、別添 の小売電気事業を営もうとする者については、いずれも 「電気事
業法第２条の２及び第２７条の１５の規定による経済産業大臣の登録に係る審査基準」（平成２７年８月３日付け２０１５０７２８資第１号）１． （２）に該
当する事実は認められませんでした。 
ただし、 貴職におかれましては、別添の小売電気事業を営もうとする者の登
録に当たっては、以下の条件を付すようお願いいたします。また、以下の１．
の条件により貴職に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたします。 
 
１．申請書に添付された書類に記載された内容のうち、小売供給に関する契約
の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方
からの苦情及び問合せの方法その他の事項について、今後、重要な変更が生じた場合には、遅滞なく貴職へ報告すること。 
 
 
 ２．平成２８年４月１日より前に、小売供給を受けようとする者と小売供給に
関する契約の締結をしようとするときは、電気事業法等の一部を改正する法
律（平成２６年法律第７２号）第１条の規定による改正後の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号。以下「法」という。 ）第２条の１３の規定の例により、小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行うこと。また、小売供給に関する契約の締結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者がある場合にあって は、当該者に、法第２
条の１３の規定の例により、小売供給を受けようとする者に対し、当該小売供給に係る料金その他の供給条件の説明等を行わせること。 
さらに、 小売供給の業務の方法又は小売供給に係る料金その他の供給条件に
ついての小売供給を受けようとする者からの苦情及び問合せについては、 平成２８年４月１日より前においても、適切かつ迅速にこれを処理すること。 
 
３．当該登録に付された条件の適正な実施を確保するために必要な限度におい
て、報告又は資料の提出を求められた場合には、平成２８年４月１日より前
においても、遅滞なく対応すること。 
  
 
 （別添） 
 
（小売電気事業を営もうとする者） 
・株式会社イーエムアイ ・伊勢崎ガス株式会社 ・株式会社Ｓ－ＣＯＲＥ ・株式会社エナリス・パワー・マーケティング ・株式会社エヌパワー南九州 ・エフィシエント株式会社 ・角栄ガス株式会社 ・キヤノンマーケティングジャパン株式会社 ・九州エナジー株式会社 ・桐生瓦斯株式会社 ・株式会社グローバルエンジニアリング ・京葉瓦斯株式会社 ・生活協同組合コープこうべ ・佐野瓦斯株式会社 ・株式会社シーエナジー ・株式会社生活クラブエナジー 
・株式会社とっとり市民電力 ・凸版印刷株式会社 ・株式会社トヨタタービンアンドシステム ・みやまスマートエネルギー株式会社 ・森の電力株式会社 
（五十音順） 
