PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/020_04_01.pdf

 （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 名 宛て 
 
 
電力取引監視等委員会委員長 名 
  
 
電力取引の監視に必要な情報の定期的な収集に関する建議について 
   
電力取引監視等委員会において、電力取引の監視を適切に行うためには、 電気事業
者及び卸電力取引所から電力取引の監視に必要な情報を定期的に収集する必要があります。 
電気事業制度に係る定期的な情報収集については、電気関係報告規則（昭和４０年
通商産業省令第５４号） で定めているところであり、 定期報告として以下の情報を電
力取引監視等委員会委員長宛てに提出することを求めることについて、 電気関係報告
規則を改正する等の所要の措置を講ずることが、 電力の適正な取引の確保を図るため
に必要があると認められることから、電気事業法第６６条の１３第１項の規定に基づき、貴職に建議いたします。 
 
         
 
 １．電気事業者から提出を求める情報 
① 販売電力量・供給需要家数 
対象：小売電気事業者 周期：月次 内容：供給区域、契約種別並びに契約種別ごとの販売電力量、供給需要家数 
及び売上高  
② 小売料金メニュー情報 対象：小売電気事業者 周期：四半期 内容：主要な低圧料金メニューの名称及びメニュー別の料金設定等の情報  
③ 再生可能エネルギーの販売電力量・買取実績 
   対象：再生可能エネルギーを小売供給の特性とする料金メニューを設けている 
小売電気事業者 
周期：年次 
内容：再生可能エネルギー（FIT 電気以外・FIT 電気）を小売供給の特性とす 
る料金メニュー名及びその適用開始日、これらのメニュー別の料金設定 及び販売電力量並びに FIT電気以外の再生可能エネルギーの買取電力量   
④ 特定小売供給約款に基づく契約の変更の状況 対象：みなし小売電気事業者 
周期：月次 内容：新規契約件数、解約件数、 他の小売電気事業者へのスイッチングの件数 
及び特定小売供給約款に基づく契約以外の契約への変更の件数  
⑤ インバランス発生状況 対象：一般送配電事業者 周期：月次 内容：インバランスを生じている事業者名、 発生区分、 事業者ごとのインバラ 
ンスの発生電力量及びインバランス精算単価  
⑥ 需給調整費用情報 対象：一般送配電事業者 周期：年次 内容：需給調整電力量、需給調整費用及び年間平均需給調整費用  
⑦ 需要家のスイッチングに関する情報 対象：一般送配電事業者 周期：月次 内容：一般送配電事業者、みなし小売電気事業者及びその他小売電気事業者 
ごとの新規契約件数、解約件数及びスイッチング件数 
 
 ⑧ 常時バックアップに関する情報 
対象：常時バックアップの提供主体である発電事業者及び小売電気事業者 周期：月次 内容：販売電力量等  
 ２．卸電力取引所から提出を求める情報 
① スポット市場の取引情報 
周期：日次 内容：事業者ごとの入札量、入札価格及び約定量並びに約定価格  
② 一時間前市場の取引情報 
周期：日次 内容：事業者ごとの約定量  
③ 先渡市場の取引情報 
周期：日次 内容：事業者ごとの入札量、入札価格及び約定量並びに約定価格  
④ 取引会員情報 
周期：取引会員の変更の後遅滞なく 内容：取引会員名及び会員登録開始日  
⑤ インバランス料金算定係数情報 
周期：インバランス料金算定係数確定の後遅滞なく 
内容：インバランス料金算定係数  
 
