PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/021_07_00.pdf

小売電気事業者に対する改善指導について 
小売全面自由化に向け、小売電気事業者が行っている営業活動についての相談・問い合わせが
コールセンター等に寄せられている。これまで、以下の２つの事例について事実関係の確認や指導を行ったところ、事業者により速やかに改善措置が講じられた。  
【事例２】代理店の説明内容が誤解を招いた例 【事例１】メーター設置無料を「特典」と宣伝した例 
内容：小売事業者Ｃの代理店Ｄの社員が個人
需要家に勧誘の営業を行った際 に、「３月末
までに新たな契約を決めないと電気が止まる 」
旨の説明を行っているという相談が、当該需要
家から経済産業省のコールセンター宛にあった
もの。 
 
 
 
 
対応：小売事業者Ｃから代理店Ｄに対して事実
確認を行った。代理店Ｄによると、「３月末ま
でに申し込まないとセット割引が適用できない」という説明について、 需要家の誤解を招いた と
いうことであり、代理店Ｄから当該需要家に謝罪して改めて説明を実施。  内容：小売事業者Ａの代理店Ｂの店舗に おいて、当
該事業者Ａへ の切り替えの「特典」として スマート
メーターの設置が無料であることを宣伝 していると
して、経済産業省のコールセンターに通報があったもの。
 
  
 
  
対応：小売事業者Ａによると、 スマートメーターへの 切
り替え無料を切り替え の「特典」として店頭 で宣伝
していた点について、 既に問題と認識し撤去を指
示していたが、一部店舗で徹底されていなかった と
のこと。小売事業者Ａから代理店Ｂに対して改め
て当該広告媒体の撤去について指導を行った。  ※スマートメーターの設置は原則無料で行われる。ただし、
これはどの事業者から小売供給を受ける場合であっても
共通であり、「特典」とは言えない 。 
事実関係の確認・指導 事実関係の確認・指導 参考資料 
