PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/021_04_05.pdf

 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平成28年2月12日 
 
 
関西電力株式会社  
 
 
 
 託送供給等特例認可申請書
 
 
関 流 発 第86号 
平成28年2月12日
 
 
経済産業大臣  林 幹雄 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号
 
関西電力株式会社  
取締役社長    八木  誠 
 
 
平成26年改正法附則第 9条第4項の規定により、次のとおり同条第 1項の認可を受
けた託送供給等約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
供給の種類  振替供給・接続供給・発電 量調整供給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。 
 住所  同  上 
受給 
場所 受電場所 同  上 
供給場所 同  上 
供給電力  同  上 
供給電 圧 同  上 
電気方式及び周波数  同  上 
料金その他の供給条件の内容 同  上 
供給開始年月日及び有効期間  平成28年4月1日以降相当の期間 
 
－ 1 － 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
１ 適用範囲  
この託送供給等約款以外の供給条件 （以下「この供給条件」といいます。）は，
次の地域において，託送供給等約款（平成27年12月18日付け20150731資第50
号認可。以下「託送供給等約款」といいます。）13（電気方式，電圧および周波
数）にもとづく受電電圧または供給電圧が高圧の場合で，契約者または発電契約
者がこの供給条件の適用を希望されるときに限り，適用いたします。  
 
大阪市住之江区南港北1丁目，2丁目，3丁目 
 
２ 受電電圧および供給電圧  
受電電圧および供給電圧は，標準電圧400ボルトといたします。  
 
３ その他  
⑴ 当社は，変圧器等の供給設備を施設する場所を契約者，発電契約者，発電者
または需要者から無償 で提供していただきます。この場合，変圧器の2次側接
続点までは，当社が施設いたします。  
⑵ この供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款の 高圧で託送供
給または発電量調整供給を受ける場合にかかわる規定によるものといたしま
す。 
 
 別 添 
託送供給等約款により難い理由  
 
特定地域（南港コスモスクエア）において，設備の簡素化および供給コストの低
減が期待される20kV/400V供給を，新たな供給方式として，実験的に実施すること
を目的に，現在，託送供給約款以外の供給条件 （平成27年5月18日付け20150518
資第8号承認。）を設定しておりますが，今回の託送供給等約款の 設定にあたりま
しても，引き続き実施いたしたく，特例認可申請を行なう次第であります。  
