PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/021_03_03.pdf

 
 
 
 
供給約款等以外の供給条件認可申請書  
 
  
営提営第２号  平成28年１月22日 
  
経済産業大臣  
林 幹 雄 殿  
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番 82号 九 州 電 力 株 式 会 社 
 
         
瓜 生 道 明  
 
   電気事業法第21条第１項ただし書の 規定により次のとおり 供給約款等以外の
供給条件の認可を受けたいの で申請します。 
  
料金その他の  
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。 
実施期日  
および実施期間  平成 28年 3月 1日以降相当の期間 
 
 
 代表取締役
社    長
 －1－別紙 
料金その他の供給条件の内容 
 
平成27年５月29日の口永良部島 （新岳）噴火の影響により，当社供給区域内
のお客さまが生命又は身体に危害を受け， 又は受けるおそれが生じていること
から，鹿児島県熊毛郡屋久島町に災害 救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された鹿 児島県熊毛郡屋久島町において被災さ
れたお客さまから申出があった場合には， 次の供給条件を適用するものとする。  
 １．被災されたお客さまの避難指示等解除日の 属する料金計算月，翌料金計算
月および翌々料金計算月分の電気料金の支払期日を各々１か月間延長する。  
 ２．被災されたお客さまが，被災時か ら引き続き全く電気を使用されない場合
は，避難指示等の発令日から避難指示 等の解除により電気の使用を再開する
日（原則として避難指示等解除日の６ か月後までに電気の使用を再開するも
のとする。 ）の前日までの期間に限り， 電気料金を免除する。 
 
３．被災されたお客さまが，被災時か ら引き続き全く電気を使用されず需給契
約を廃止し，その後新たに電気の使用 申込みを行った場合で，その申込みが
避難指示等解除日の６か月後までに行われ， かつ，その申込みの内容が次の
いずれにも該当するときは，その工事 費負担金を免除する。 
 
 需給契約の契約種別が被災時の需 給契約における契約種別と同一であ
ること 
 契約負荷設備，契約電流，契約容 量または契約電力が，被災時の需給契
約の契約負荷設備，契約電流，契約容 量または契約電力をこえないこと 
 
 －2－４．被災されたお客さまが被災後，再 建等のため，臨時電灯または臨時電力の
申込みを行った場合で，その申込みが 避難指示等解除日の６か月後までに行
われたときは，その臨時工事 費を免除する。 
 
５．従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街 路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電
力，深夜電力，第２深夜電力，時間帯 別電灯，季時別電灯，高負荷率型電灯，
ピークシフト電灯および低圧季時別電力の被災 されたお客さまで，電気設備
が災害のため復旧まで一時使用不能となったも のについては，被災日から避
難指示等解除日の６か月後までは，そ の使用不能設備に相当する基本料金を
免除する。 
 
６．被災されたお客さまが被災後，再建等のた め，引込線，計量器，その付属
装置，区分装置および電流制限器の取 付位置の変更の申込みを行った場合で，
その申込みが避難指示等解除日の６か月後まで に行われ，かつ，その供給方
法が被災時の供給方法と同一であるときは， 原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。 
 
    
 
 
     
附         則  
 －3－附         則  
 
 
本供給条件実施の際現に供給条件等以外の供給 条件（平成27年12月４日付
け20151127資第５号認可。 ）の適用を受けているお客さまについては，本供
給条件の規定を適用する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第27条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第27条第１号） 
供給約款又は選択約款以外の供給条 件による供給を必要とする理由 
 
     
 
                
（電気事業法施行規則第27条第１号） 
 
 
  
 
  
供給約款又は選択約款以外の供給条 件による供給を必要とする理由 
  
 
 
                      
 －1－供給約款又は選択約款以外の供給条 件による供給を必要とする理由  
 
災害救助法が適用された鹿児島県熊毛郡屋久島町において被災され
たお客さまに対しては，現在，供給約款等以外の供給条件（平成27年
12月４日付け20151127資第５号認可。 ）を設定しておりますが，今回
の電気供給約款等の変更にあたりましても，引き続き同一の取扱いと
いたしたく，認可申請する次第であります。 
 
