PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/022_05_00.pdf

小売電気事業者に対する改善指導について （2016年3 月4日） 
小売全面自由化に向け、小売電気事業者が行っている営業活動についての相談・問い合わせが
コールセンター等に寄せられている。前回委員会以降、以下の事例について事実関係の確認や指導を行って いるところ。  
また、事業者が自ら、顧客からの指摘事項とその改善策を公表している事例も存在する。  
【指導事例】 説明資料に誤りがあった例 
内容：小売事業者Ｃの料金メニュー
についての説明資料において、小
売電気事業は登録制であるにも
かかわらず、審査・認可を受けた
事業者である旨の記載がされて
いたもの。  
      対応：小売事業者Ｃに対して誤りを
指摘したところ、同社は、次回印刷分から記載を修正する旨表明した。 
事実関係の確認・指導 参考資料 
※一般に 、「認可」と「登録」では、異なる
印象を与える可能性がある。  【調査事例】 不適切な営業活動 
コールセンター等に寄せられた苦情等から、不適切な営業活動が行われている可能性が疑われる以下の事例について調査を行っている。    ①家内設備の点検という名目で訪
問を受けたが、点検はすぐ終わり、電気の営業活動を受けた。そして、十分な説明もないまま、契約を締結したこととされた。  
 ②居住している賃貸住宅の管理
会社から、電気の供給者の変更を迫るしつこい営業活動を受けている。 
事実関係の確認中 【改善策の自主公表事例】  
事業者が自ら、顧客からの指摘事項とその改善策を公表している事例も存在。  指摘事項   ：契約の意思をきちんと確認せず、
顧客の同意が得られたと思い署名を代筆したり、 顧客の家族が
不在の時に高齢者と契約してしまっているのではないか。 
 改善策   ：契約締結時に再度顧客の意思
（場合によっては顧客の家族の意思）を確認し、また、署名は必ず本人にしてもらうよう 徹底す
る。 
