PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/022_gijiroku.pdf

 - 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第２２回料金審査専門会合  
 
1. 日 時：平成２ ９年２月１日（ 水）９：３０－１２：００  
2. 場 所：経済産業省  本館17階 国際会議室  
3. 出席者：   
安念座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員、南委員、
山内委員  
（オブザーバー ） 
河野 康子   全国消費者団体連絡会  事務局長  
山口 敏文   北海道生活協同組合連合会  専務理事  
飯田 秀男   全大阪消費者団体連絡会  事務局長  
市川 晶久   日本商工会議所  産業政策第二部  副部長 
澤井 景子   消費者庁  消費者調査課長  
小川 要    資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  
        電力市場整備室長  
（説明者）  
酒井 北海道電力  代表取締役  副社長執行役員  
上野 北海道電力  執行役員  企画部長  
森本 関西電力  取締役 副社長執行役員  
谷原 関西電力  総合エネルギー企画室  総合エネルギー企画部長  
 
 
○佐合取引監視課長   済みません、定刻を過ぎておるのですけれども、 そろそろ始めさ
せていただきたいと思います。多少電車の都合で、おくれてこれから来られるという方も
いらっしゃいますが、始めさせていただきたいと思います。  
 第22回料金審査専門会合 でございます。委員の皆様方におかれましては、大変ご多忙の
ところご出席をいただきまして 、まことに ありがとうございます。  
 本日は、料金の事後評価ということでございまして、北海道 電力株式会社、関西電力株
式会社から担当役員の方々においでいただいております。また、オブザーバーということ
 - 2 - で、全国消費者団体連絡会の河野事務局長、北海道生活協同組合連合会の山口専務理事、
全大阪消費者団体連絡会の飯田事務局長、日本商工会議所産業政策第二部の市川副部長、
消費者庁消費者調査課の澤井課長と、それから、ちょっとまだ来ていませんけれども、資
源エネルギー庁のほうから電力市場整備室の小川室長が後ほど駆けつけるという状況にな
ってございます。  
 それでは、以降の議事進行は安念座長にお願いいたしたいと思います。  
○安念座長   ありがとうございます。どうも皆様、おはようございます。ちょっとばた
ばたして申しわけございませんでした。  
 それでは、早速議事に入りたいと思います。お手元の議事次第に従って進めてまいりま
す。 
 まず、進め方について、ちょっと一言申し上げます。  
 まず、事務局より、原価算定期間が終了している北海道電力、東北電力、東京電力エナ
ジーパートナー、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力及び沖縄電力に関
して、電気事業利益率などの状況についてご説明をいただきます。また、震災後初めて原
価算定期間が終了す る北海道電力、東北電力、関西電力、四国電力及び九州電力の事後評
価に関する審議に先立って、審議を行う上で検討すべき論点についてもご説明いただきま
す。なお、東京電力エナジーパートナーについても、電気事業利益率が審査基準の基準値
を超えていることなどを踏まえ、震災後初めて原価算定期間が終了する５社と同様に審議
を行う上で検討すべき論点についてもご説明いただきます。その後、関西電力及び北海道
電力より平成 25年から平成 27年に値上げが行われた際の料金原価と実績との比較を中心に、
原価算定期間終了後の事後評価についてご説明を いただきます。なお、他の各社さんから
は次回ご説明をいただく予定でございます。  
 それでは、まず、事務局より資料３に基づいてご報告をお願いいたします。  
○佐合取引監視課長   ただいま座長からお話がございましたけれども、事後評価、今回
の全体について申し上げますと、まだ原価算定期間の終わっていない中部電力以外の９社
が事後評価の対象ということでございます。その中で、料金値上げをした後、初めて原価
算定期間が終了した事業者を中心に、本日と次回の専門会合で事業者の方々から直接ご説
明をいただくということを予定してございます 。 
 それで、資料３に従って、まず、この事後評価でございます。釈迦に説法ではございま
すけれども、４ページ目をごらんいただきたいと思います。  
 - 3 -  「電気料金制度・運用の見直しに係る有識者会議」、ここで整理がされたものが右側に
記載をされております。  
 まず、原価算定期間内であれば、事業が決算公表時に、その実績や収支見通しあるいは
経営効率化の進捗状況を説明して、それから行政と事業者がそれぞれ部門別収支を公表す
るということでございますが、原価算定期間を終了した後には、原価と実績の比較を、規
制部門・自由化部門に分けて評 価をするとともに、内部留保の積み増し状況など、規制部
門の料金設定について、料金変更命令の発動要否を検討するということになってございま
す。 
 次のページをみていただいて、料金変更認可申請命令に 関する基準を整理してございま
す。 
 引き下げ命令の要否でございますけれども、２つのステップで判断をすることというふ
うになっております。  
 まず、ステップ１でございますが、ここに書いてございますが、規制部門の電気事業利
益率で確認をするということになっておりまして、具体的には、当該事業者の直近３ヵ年
の平均利益率が電力会社 10社の過去 10年間の平均利益率を上回っているかどうか、これを
みることとなります。  
 このステップ１に該当した場合には、その下に書いてございますステップ２に進むとい
うことになりますけれども、このステップ２では２つの基準、１つ目が、左側に書いてご
ざいますが、料金を改定した後の超過利潤の累積額、これが料金審査の段階での事業報酬
額を超過しているかどうか、この基準と、それから２つ目が、自由化部門の収支が直近２
年間連続で赤字となっているかどうか、この基準のいずれかに該当するかどうかをステッ
プ２で判断をするということになっ てまいります。  
 ６ページ目をみていただいて、今申し上げた認可申請命令の基準を今回の事後評価対象
となります９社について適用した結果を記載してございます。  
 ステップ１でございますけれども、まず、電力会社 10社の過去 10年間の平均利益率であ
りますが、この右下のほうに、この下の表の右下に、 10社10年平均というので、 2.93％と
いうふうに書かせていただいております。これを過去３年間の平均利益率が上回る会社が
あるかということなのですけれども、ちょっと太いフォントで、大きいフォントで書いて
いますが、東北電力が利益率 6.2％、それから東京電力エナジーパートナー社が利益率 5.
0％と。この２社は、今申し上げた 10社の平均利益率を上回るということでございます。
 - 4 - したがいまして、ステップ１での関係でみると、それ以外の企業については認可の申請命
令の対象とはならないということになってまいります。  
 次のページでございますけれども、ステップ１の基準に該当した東北電力と東京電力エ
ナジーパートナー社について、ステップ２の基準を適用した結果を記載してございます。  
 まず、累積超過利潤でございますけれども、これは左下のほうに表もありますけれど も、
両社とも事業報酬額を下回っているという状況にございます。また、直近２年間の自由化
部門の電気事業損益、これを両社についてみますと、 26年度、27年度とも、両社ともこれ
は黒字という状況でございます。料金の変更申請命令の処分基準に照らしてみると、その
対象にはステップ２においてならないということになってまいります。  
 この後、参考として、９社の決算状況、それから部門別収支、規制部門の原価と実績の
比較を各社ごとに総括として添付させていただいております。本日ご説明いただく企業は
北海道電力、関西電力の２社でございます けれども、ヒアリングの際に適宜参考としてい
ただければというふうに思っております。  
 また、各社によって料金認可の時期が異なりますので、規制部門の原価と実績の比較の
部分を各社ごとに載せてございますけれども、原価設定のタイミングが、比較的時間が前
のものに関しては、そういう会社は特に実績が想定原価を下回っているような傾向がある
のかなというところでございます。  
 次に、18ページ目まで飛んでいただいて、追加検証の中で留意すべき事項、留意すべき
論点をまとめさせていただいております。これからのヒアリングに当たっての参考 として
いただければというふうに考えておりますが、大きく３つ、料金原価と実績の比較、規制
部門と自由化部門の利益率の比較、経営効率化への取り組みの３点でございますけれども、
この２番目、３番目、それぞれ全ての事業者に共通をしているということでありますが、
最初の原価と実績の比較であります。特に会社によって想定原価を実績が上回る費目 とい
うのが異なってまいりまして、事前の事務局のヒアリングで把握した状況をここには記載
をさせていただいております。人件費、燃料費、減価償却費、購入電力料、原子力バック
エンド費用、その他経費と みて、それぞれに実績が原価を上回った企業名をここに書かせ
ていただいております。ヒアリングの中で、合理的な理由なく実績が原価を上回っている
ことがないかどうか、こういったところをこれから確認していただくプロセスに入りたい
というふうに思っております。  
 次のページ、 19ページ目ですけれども、これは東京電力エナジーパートナー社に関して、
 - 5 - 同じように特に留意すべき事項を記載してございます。東電ＥＰに関しては、昨年、料金
値上げ後に初めて原価算定期間が終了したということで、皆様に既に検証いただいており
ますけれども、今年度、 先ほどご説明したとおり、変更命令の審査基準に照らして、ステ
ップ１でみた利益率が 10社平均を上回っていたということもありますので、追加でご説明
をお願いしたいと思っておりまして、次回ご説明いただくということを予定しております。  
 私からの説明は以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて関西電力さんより、資料４に基づいてご説明をお願いいたします。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   関西電力の森本でございます。  
 最初に、２度の電気料金の値上げにより皆様にご負担をお かけしておりますこと、改め
て深くおわび申し上げます。  
 以降、座ってご説明させていただきます。  
 原価算定期間終了後の電気料金の評価について、お手元の資料に沿ってご説明をいたし
ます。 
 １ページおめくりいただきますと、こちらは全体の目次でございます。  
 ２ページをごらんいただきたいと思います。  
 平成25年度の電気料金の値上げの概要についてご説明いたします。  
 当社は、平成 24年11月、経済産業大臣に対し、原価算定期間を平成 25年度から 27年度の
３ヵ年とする平均 11.88％の規制分野料金の値上げ認可申請をい たしました。平成 25年４
月２日、経済産業大臣より、規制分野で平均 9.75％の値上げについて認可をいただき、同
年５月１日より実施をいたしました。  
 下段の数表は、料金原価の内訳と前提諸元を記載しております。  
 総原価２兆 6,440億円は、経営効率化計画 1,553億円と査定額 475億円を反映したものと
なっております。  
 ３ページをごらんいただきたいと思います。  
 平成27年度の電気料金の値上げの概要についてご説明いたします。  
 平成26年12月、電源構成変分認可制度に基づき、平成 27年度の電気料金について、平均
10.23％の規制分野料金の値上げ認可申請をいたしました。平成 27年５月12日に、経済産
業大臣より、規制分野で平均 8.36％の値上げについて認可をいただき、同年６月１日より
実施をいたしました。電源構成変分認可制度に基づく需給関連費用の変動額は、①の燃料
 - 6 - 費等の増加額 2,758億円に、②の美浜発電所１、２号機並びに日本原電敦賀発電所１号機
の廃炉に伴う費用の減少額 96億円を反映し、トータルで 2,662億円となっております。  
 ４ページをごらんください。  
 実績比較の対象となる原価についてご説明をいたします。  
 算定期間に２度の値上げを実施しておりますことから、左下に記載している算定方法に
基づき、平成 25年改定時の３ヵ年平均原価を２年分、平成 27年度改定時の原価を１年分、
３ヵ年を分母に加重平均して算出した結果、総原価は２兆 7,328億円となります。  
 続いて、５ページをごらんください。  
 算定期間３ヵ年の収支実績についてご説明をいたします。  
 省令に基づき部門別収支を算定した結果、３ヵ年平均の電気事業損益は合計でマイナス
438億円となりました。規制部門はプラス 112億円、自由化部門はマイナス 550億円でござ
います。原 子力発電所の利用率低下等により、火力燃料費や他社からの購入電力料が増加
する中、徹底したコスト削減に努めたことなどから、規制部門は利益率がプラス 0.9％と
なり、自由化部門は燃料費の負担増が規制部門に比べて収支に大きく影響したことなどに
より、利益率がマイナス 3.8％となりました。なお、各年度の電気事業利益率を単純平均
した利益率は、規制部門でプラス 1.1％となります。  
 ６ページをごらんください。  
 前提諸元を上段の数表に記載してございます。販売電力量は大幅に減少、為替レートは
大幅な円安、原油価格は大幅に下落し、 原子力利用率は大幅に低下いたしました。需給バ
ランスをみますと、全体の発受電電力量が減少する一方で、原子力の発電量が大幅に減少
しましたが、自社ＬＮＧ火力及び他社からの購入電力量の増などにより対応いたしました。
こうした状況の中、徹底した経営効率化に取り組んでまいりました。経営効率化の目標に
対する実績は 262億円の超過でございます。  
 ７ページをごらんいただきたいと思います。  
 電気事業損益の３ヵ年平均実績はマイナス 438億円となりましたが、その主な要因を８
項目で整理いたしました。  
 まず、収入面の影響ですが、① の販売電力量の減少により 1,988億円の減収、②の燃料
費調整による収入の増加により 884億円増収の２点が挙げられます。この①②を合計しま
すと、右側に記載のとおり、収入面では 1,104億円利益を押し下げたことになります。  
 次に、費用面の影響ですが、電力量に応じて増減する変動費関連といたしまして、③の
 - 7 - 原油ＣＩＦ価格や 為替レートの変動による燃料費の増で、 407億円費用が増加しておりま
す。④の原子力利用率の低下等による燃料費の増で、 1,447億円の費用の増加です。⑤の
販売電力量の減少による燃料費の減で、こちらは 1,259億円の費用の減となります。この
３点を合計いたしますと、右に記載しておりますように、変動費関連で 595億円利益を押
し下げたことになります。  
 続いて、固定費に関する影響ですが、⑥のコスト削減のさらなる 深掘り、⑦の繰り延べ
による費用の減、及び、一部その他がございますが、これを合計で 1,260億円、固定費に
関する影響で利益が増加することとなりました。  
 ８ページをごらんいただきたいと思います。  
 ここは、規制部門、自由化部門、この利益率の乖離率の差を分析したものでございます。  
 先ほどごらんいただきました ７ページの収支変動要因を、収益面・費用面の影響項目ご
とに、規制部門と自由化部門に配分いたしました。  
 収益面では、①に記載した販売電力量の減少の中でも産業用の大口電力の減少が大きく、
自由化部門でより大きく収入が減少しました。②の燃料費調整制度により収入が増加しま
したが、①の販売電力量の減少による収入減の影響が大きく、自由化部門の収入が大幅に
減少をいたしました。  
 次に、費用面では、③④⑤の合計でございます変動費関連は、販売電力量減少に伴う燃
料費の減少はありましたが、原子力利用率の低下により燃料費が増加し、電 気料金単価に
占める燃料費等の割合が相対的に高い自由化部門の費用がより大きく増加しました。一方、
固定費関連は、規制部門・自由化部門で同程度の費用減となりました。費用全体でみます
と、変動費の増加影響が大きい自由化部門に比べ、規制部門の費用は大きく減少しました。
これらの変動要因を補正いたしますと、補正後の電力事業利益は、規制部門はマイナス 67
億円、自由化部門はプラス 67億円、利益率はそれぞれマイナス 0.5％、プラス 0.4％となり、
ほぼ同程度の水準かと思います。  
 これらの要因の分析のイメージ図を９ページに示してお ります。これは説明を省略させ
ていただきます。  
 次に、10ページでございますが、５ページに示しました収支実績比較を年度別に示した
ものでございます。  
 11ページに移らせていただきます。  
 料金原価と実績の比較におきまして、各費目の内訳について整理をしております。規制
 - 8 - 部門・自由化部門合計で、費用は 949億円増加いたしました。料金原価に比べ実績が上回
った費目につきましては、差異の欄を赤枠で囲んでおります。これらにつきましては、こ
の後、費目ごとにご説明をさせていただきます。  
 12ページをごらんいただきたいと思い ます。 
 人件費につきましては、効率化計画及び料金査定を踏まえ、給料手当の認可メルクマー
ル水準への削減等により効率化に努めてまいりました。 しかしながら、１人当たり給与水
準の差異等の要因により、３ヵ年平均では原価よりも 147億円上回っております。  
 13ページをごらんいただきたいと思います。  
 人件費の費用削減に向けた具体的な取り組みについてご説明をいたします。  
 採用抑制や業務プロセス改革を通じた要員効率化、基準賃金の削減、賞与の支給見送り、
退職給与金の削減等により効率化に取り組んでまいりました。  
 給料手当は、平成 25、26年度、実績は上回っておりますが、査定方針におきまして、実
際に従業員に支給される給料の水準は労使間の交渉により決定されるもの、また、どのよ
うな賃金体系を採用するかについても事業者の自主性に委ねられるものとの考え方が示さ
れており、効率化計画の達成に取り組むとともに、査定額との乖離相当額につきましては
経営全般で吸収してまいりました。  
 平成27年度は、再値上げをお願いせざるを得なくなった状況を踏まえ、効率化計画に、
査定額も含めた目標額の 465億円を上回る 490億円の効率化を達成いたしました。  
 14ページをごらんいただきたいと思います。  
 燃料費・購入電力料につきましては、経済性にすぐれる電源の活用等に努めてまいりま
したが、燃料価格の変動や原子力発電所の停止により、料金原価と比較して増加となりま
した。 
 火力燃料費は、石炭火力において計画を上回る稼働率を実現したことや、姫路第二発電
所の設備更新時期の前倒しなど、経済性にすぐれる電源の活用に努めたことにより、石炭
とＬＮＧに係る費用は増加しました。  
 一方、石油火力は、焚き減らしを行ったことにより大幅に減少しております。  
 購入電力料は、卸電力取引所 からの安価な電力購入を行うことなどにより費用の低減に
努めましたが、原子力利用率低下により増加しております。  
 原子力バックエンド費用は、使用済燃料再処理等費は原子力利用率の低下により減少し
ましたが、原子力発電施設解体費は、会計制度の見直しに伴う引当方法の変更が行われた
 - 9 - ことにより増加いたしました。  
 15ページに移らせていただきます。  
 先ほど申し上げました燃料費・購入電力料の費用削減に向けた具体的な取り組みについ
て記載をしてございます。  
 16ページに移らせていただきます。  
 火力発電所の運用状況について、 単価と稼働率の関係を整理した表でございます。  
 火力発電単価の安い順に高稼働とする、いわゆるメリットオーダーの考えに基づき需給
運用を行い、自社石油系火力の抑制に努めました。最も経済性のある石炭をベースとして、
次に経済性のあるＬＮＧを優先的に消費し、また、他社から受電し、残りの所要量を石油
で賄ってございます。  
 17ページに移らせていただきます。  
 諸経費は効率化に努めてまいりましたが、廃棄物処理費にかかわる会計上の引き当てや、
原子力安全対策 関連委託の増などにより、 199億円の増加となりました。  
 実績が原価 を上回ったものを簡単にご説明させていただきます。  
 最上段に記載の廃棄物処理費が 223億円の増となっております。これは、右下の枠内に
差異要因を記載しておりますとおり、原子力関係の大型廃棄物処理に関して、技術知見の
蓄積により処理・処分の成立性に見通しが立ったことに伴い、会計上引き当てを行ったこ
とによる増でございます。  
 上から７つ目、委託費ですが、委託内容の見直し等、効率化に努めてまいりましたが、
原子力安全対策にかかわる調査委託が増加したことなどにより、 84億円のプラスとなりま
した。 
 次に、10番目の普及開 発費ですが、全面自由化に向けた料金メニュー・サービスの周知
等、料金原価には算入していない費用が増加したことなどにより、 20億円の増加となって
おります。  
 13行目の諸費でございますが、寄附金、団体費等の支出により 50億円の増加となってお
ります。  
 18ページをごらんいただきたいと思います。  
 諸経費等の効率化額でございますが、平成 25年度は446億円となり、効率化計画は上回
りましたが、査定額を吸収するまでには至りませんでした。平成 26年度、27年度の効率化
額の実績は、それぞれ 526億円、612億円となり、効 率化計画に査定額も加えた目標額を上
 - 10 - 回りました。  
 19ページをごらんいただきたいと思います。  
 こちらは、実績費用と料金改定時の想定原価を販売電力量当たり単価で比較したもので
ございます。実績が料金改定時の想定原価を kWh当たり２円 16銭上回っておりますが、こ
れは、販売電力量が大きく減少したこと、原子力発電所の停止による燃料費・購入電力料
の増加によるものでございます。  
 20ページをごらんください。  
 平成25年から27年度、３ヵ年における経営効率化目標の達成状況でございます。効率化
計画と査定額を合算した目標 額と、実績を各項目別に比較して記載をしてございます。  
 費目別には先ほど来ご説明したとおりでございますが、全体としては、グループの総力
を挙げて効率化に取り組み、経営全般において目標額を上回る効率化を達成することがで
きました。  
 21ページ以降は、経営効率化の主な取り組み内容、事例を紹介しております。  
 21ページは、姫路第二発電所のコンバインドサイクル発電方式への設備更新時期の前倒
しの事例でございます。  
 次の22ページは、流通部門の工事における 調達効率化の取り組み事例でございます。  
 23ページは、業務運 営全般にかかわる管理・間接費用の効率化の事例でございます。  
 24ページに移らせていただきます。  
 平成24年５月以降、社内に効率化推進部会を設け、効率化計画及び査定額を吸収するべ
く、３ヵ年で８回の部会を開催し、効率化を推進してまいりました。平成 26年３月、調達
改革タスクフォースを設け、競争発注範囲の拡大に努めるとともに、調達効率化にかかわ
る取り組みの定着化を狙い、ＰＤＣＡの仕組み構築を検討いたしました。この活動成果を
もとに、平成 28年度からは調達戦略を策定し、継続的に改善・実施することで、今後とも
さらなる コスト構造改革を推進してまいります。なお、取り組みを進めるに当たっては、
第三者の評価やアドバイスなど、外部知見を活用しております。この評価結果につきまし
ては、部門別収支公表にあわせ、ホームページに記載をしてございます。  
 25ページをごらんいただきたいと思います。  
 緊急避難的な繰り延べの実施判断についてご説明をさせていただいております。  
 この実施に当たりましては、影響度と発生可能性のリスクマップを活用し、それを評価
した上で削減余地を抽出しております。検討対象の業務・工事を約 1,400件名に分類し、
 - 11 - 事業運営への影響度及び１年以内に発生可能性があるかどうか、この両面から検証を実施
してございます。  
 26ページをごらんください。  
 料金改定時の原価算定期間におきましては、原子力発電所停止に伴う燃料費の増加影響
等がありましたが、徹底したコスト削減に努めたことにより、規制部門につきましては黒
字を確保いたしました。  
 なお、27年度は、燃料費調整制度によるタイムラグ益や出水率の上昇など、一時的な収
支改善効果が影響しております。原子力プラントの再稼働に至っていない現状におきまし
ては、収支の安定化は実現できていないとの認 識をしておりますが、引き続き徹底した経
営効率化に最大限の努力を積み重ねてまいります。  
 また、平成 27年度の電気料金の値上げの認可の条件で示されているとおり、安全性が確
認された原子力プラントの一日も早い再稼働の実現によって、速やかに値下げを実施した
いと考えております。  
 最後に、部門別収支の算定結果及び実績費用と料金の比較に関する情報につきましては、
電気料金の事後評価として当社ホームページに記載しております。参考として、公表箇所
を続く27、28ページに記載しておりますので、ごらんいただければと思います。  
 説明は以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて北海道電力さんより、資料５に基づいてご説明をお願いいたします。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   北海道電力の酒井でございます。本
日はどうぞよろしくお願いいたします。  
 座って失礼させていただきます。  
 説明に入ります前に、２度の電気料金の値上げ、また、それが長期間続いていること、
こちらにつきまして改めておわび申し上げます。  
 それでは、資料に基づきましてご説明をさせていただきます。  
 お開きいただきまし て、３ページ目をごらんください。  
 当社は、平成 25年度と26年度の２回にわたり電気料金の改定を行いましたけれども、３
ページ目につきましては、平成 25年度の料金改定の概要について記載してございます。  
 平成25年４月に、経産大臣宛てに、原価算定期間を平成 25年度から 27年度の３ヵ年とす
る規制部門平均 10.2％の電気料金値上げの申請を行いました。その後、関西電力様からの
 - 12 - ご説明にもありましたように、各種審査手続を経て、８月６日に規制部門平均 7.73％の値
上げを実施させていただくことについて認可をいただき、９月１ 日より値上げを実施いた
しました。資料には、当該改定の前提諸元及び原価の内訳を記載してございます。  
 ４ページ目をごらんください。  
 ４ページでは、２回目となりますが、平成 26年度の電源構成変分認可制度に基づく改定
について記載してございます。  
 当社は、平成 26年７月31日、平成 26年度及び平成 27年度の２ヵ年を原価算定期間といた
します電気料金について、規制部門平均 17.03％の申請を行い、 10月15日に規制部門平均  
15.33％の値上げを実施させていただくことについて認可をいただき、 11月１日より値上
げを実施してございます。  
 ５ページ目をごらんください。  
 ３ページ目、４ページ目に記載いたしましたとおり、今回の評価対象期間に電気料金を
２回改定してございますため、実績比較の対象となる原価について算定方法を記載させて
いただいております。平成 25年度の改定原価については１年、平成 26年度改定原価適用を
２年ということで、按分した形で３ヵ年平均 6,748億円を今回の評価の原価とさせていた
だいております。  
 ６ページ目をごらんください。  
 こちら、原価算定期間でございます平成 25年度から 27年度までの３ヵ年における、規 制
部門と自由化部門の収支実績について記載したものでございます。  
 部門別の収支を算定した結果、電気事業利益については、規制部門において 64億円の損
失、自由化部門においては 230億円の損失となりました。経営全般にわたる効率化への継
続的な取り組みを行っておりますが、泊原子力発電所停止に伴う需給関係費の増加により
まして、規制部門・自由化部門ともに赤字となってございます。  
 利益率につきましては、規制部門がマイナス 1.9％、自由化部門がマイナス 8.5％となっ
てございます。  
 ７ページ目をごらんください。  
 こちら、 規制部門と自由化部門の利益率が乖離した要因についてご説明いたします。  
 自由化部門は規制部門に比べまして電気料金のうち可変費の占める割合が高いため、泊
発電所停止に伴う需給関係費増の影響が相対的に大きくあらわれております。また、一方、
固定費につきましては、自由化部門は規制部門に比べて電気料金のうちに占める割合が低
 - 13 - いため、固定費が 太宗を占める経営効率化 深掘りによる費用の削減は 相対的に小さくあら
われております。  
 一方、収益面では、先ほどの関西さんとは異なり、当社の場合、年度の途中に料金改定
を行ったことによる影響 が非常に強く出ておりまして、自由化部門では規制部門に比べて
値上げによる収入増加の影響が小さくなってございます。これらを補正することによりま
して、規制部門と自由化部門の利益率の乖離は大きく縮小いたします。  
 ８ページ目をごらんください。  
 こちらが期中改定の影響でございますけれども、まずは、年度の途中に改定を行ったと
いうことでございまして、当社は料金改定を平成 25年９月１日及び平成 26年11月１日に実
施してございます。料金原価上は４月１日から改定したものとして原価と収入を一致させ
るわけですけれども、実際の値上 げの反映は改定実施日以降となりますので、原価計算上
の収入よりも実績の収入のほうが減少することとなります。  
 左下に書いてあるイメージ図がございますけれども、この点線の四角い部分、ここが、
いわゆる改定前の収入を得ることができなかった部分でございます。  
 次に、料金改定日と契約更改日が異なることによる影響がございます。規制部門のお客
様と同様に自由化部門のお客様につきましても料金改定実施日からの値上げをお願いして
ございましたけれども、契約期間途中での契約更改について合意に至らない場合もあった
ことから、自由化部門に つきましては、料金改定日に値上げを行った場合に比べ、収入の
増加の影響が小さくなっております。これは、左下のイメージ図におけます点線の三角の
部分、順次契約更改を迎えるたびに新しい料金に改定いただいているという部分の影響で
ございます。これは自由化部分だけの影響でございます。  
 ９ページ目をごらんください。  
 ７ページ目でご説明した規制部門と自由化部門の利益率の補正をイメージ図としてお示
ししたものです。こちらについての説明は省略をさせていただきます。  
 参考として、 10ページ目に各年度の収支実績を記載してございま す。こちらについても
説明は割愛をさせていただきたいと思います。  
 12ページをお開きください。  
 料金原価と実績の比較として、まず、前提諸元などについて整理をしてございます。  
 主な前提諸元につきましては、料金改定時の想定と比較して、販売電力量は減少、為替
レートは大幅な円安、原子力発電は３ヵ年を通じて非稼働となってございます。  
 - 14 -  これらの収支悪化要因に対処すべく、業務効率化による経費人員の削減あるいは国内炭
等の経済性のすぐれる電源の活用、こういったことによって相対的に高い石油火力をでき
るだけ減らすといった需 給運用面での効率化、こういった形でコスト削減に取り組んでま
いっております。  
 前提諸元の表について説明いたしますと、販売電力量は 21億kWhの減、平均 経費人員は  
41名の減となってございます。  
 13ページをごらんください。  
 13ページは、料金原価と実績比較の概観について整理をしてございます。  
 販売電力量の減少ですとか原子力発電所の長期停止の影響などにより、電気事業利益は
294億円の損失となりましたが、 12ページの前提諸元等による影響、こちらを７項目で整
理してございます。  
 まず、①③④で、燃料価格の変 動による影響をお示ししております。①として、燃料費
調整制度による収入減のマイナスが 65億円、③の原油ＣＩＦ・海外炭ＣＩＦの価格下落に
伴う需給関係費の減がプラス側に働いて 459億円、④の為替レートの円安化に伴う需給関
係費の増がマイナス 350億円となっており、燃料価格の変動による影響としては合計でプ
ラス44億円となってございます。こういった形で、そのほかの費目についても記載してあ
るとおりでございます。  
 14ページ目をごらんください。  
 料金原価と実績比較の各費目の内訳についてでございます。  
 実績につきまして は、料金改定時の想定原価と比較いたしまして購入電力料やその他経
費が増加しておりますが、供給力確保のために定期点検の繰り延べを実施したこと等に伴
い、修繕費が減少したことなどによりまして、規制部門・自由化部門合計で 253億円減少
してございます。  
 表は、費目別に規制部門と自由化部門に区別したものでございます。  
 人件費につきましては、退職給与金の減少などにより７億円の減少となっております。  
 燃料費につきましては、泊発電所の 停止による増はありましたが、販売電力量の減少あ
るいは燃料価格の低下などにより 42億円の減 少となっております。  
 修繕費は、原子力発電所を再稼働しなかったということで、原子力発電設備の定期検査
がなかった、あるいは需給上火力発電所の定期検査を繰り延べなければならなかったとい
うことから、 207億円の減少となっております。  
 - 15 -  また、減価償却費につきましては、泊発電所の長期停止に伴う設備工事の繰り延べ、こ
ういったことにより 10億円の減少となっております。  
 購入電力料は逆に、原子力発電所の長期停止に伴う購入ということで、 30億円の増加と
なっております。  
 以下、記載のとおりとなってございます。  
 このページで囲ってありますところは、実績が原価を上回った費目でございますので、
購入電力料とその他経費について、次ページ目以降を詳しくご説明いたします。  
 それでは、 15ページ目をごらんください。  
 実績が原価を上回った費目のうちの購入電力料でございます。購入電力料につきまして
は、泊発電所の長期停止に伴い、卸供給事業者からの購入電力 量が増加したということで、
原価に対して 30億円増加の 809億円となりました。主な内訳といたしましては、火力は卸
供給事業者からの購入電力 量が増加ということで、 29億円増加の 502億円。また 、水力に
ついては、購入電力 量が増加したということで、３億円増加の 111億円となっております。  
 16ページ目をごらんください。  
 こちらも実績が原価を上回った費用のうちの、その他経費についてでございます。その
他経費につきましては、泊発電所の長期停止に伴い緊急設置電源を継続設置したことに伴
いまして、固定資産除却費の減少はありましたが、賃借料及び委託費が増加したことなど
により31億円増加の 995億円となりました。  
 緊急設置電源につきましては、泊再稼働後除却するということで、除却費用を計上して
おりましたが、それ がなくなったことによるものでございます。  
 実績が原価を上回った個別の費用についてご説明いたしますと、廃棄物処理費、こちら
につきましては、泊発電所の停止に伴い火力の廃棄物処理費が増加したことによるもので
ございます。  
 賃借料。これは、当社は緊急設置電源をリースで設置してございますけれども、当初、
原価上は緊急設置電源のリースを解約するという原価を組んでおりましたが、停止期間が
長引いていることから引き続きずっと賃借をしていること、それに伴いまして賃借料がふ
えているものでございます。  
 託送料は、卸電力取引が増加 したことなどによって増加してございます。  
 また、委託費につきましては、原子力安全対策費用に関する解析等の委託ですけれども、
こちらがふえてございます。  
 - 16 -  普及開発関係費。こちらにつきましては、需要抑制──節電のお願いの関係ですけれど
も、こちらが増加したことによりふえてございます。  
 諸費につきましては、システム開発費用、これは全面自由化等のシステム改革対応に伴
います情報システムの整理ということで、費用が増加してございます。  
 電気料貸倒損。これは、ロジテック関係の貸倒引当がございますので、ふえてございま
す。 
 17ページをごらんください。  
 こちらは、販売電力量当たりの単価でございますけれども、こちらについては販売電力
量が減少しているということから、原価に比べて実績が若干高くなっているということで
ございます。  
 18ページ目をごらんください。  
 経営効率化について ご説明いたします。  
 当社は、平成 25年４月の電気料金値上げ申請におきまして 356億円の効率化計画をお示
ししてございます。その後、電源構成変分認可制度による電気料金再値上げにおきまして、
査定対応も含めて、これを上回る 570億円を新たな効率化計画として お示ししております。
さらに、この査定分等を含め、 650億円の効率化達成に向けて、全社を挙げた経営効率化
に努めてまいったところでございます。  
 19ページ目をごらんください。  
 平成25年度から 27年度の３ヵ年において、効率化計画でお示しした人件費や需給関係費
の削減、資機材調達コストの低減などについて取り組んだ結果、料金原価の査定分を含め
た650億円を32億円上回る 682億円の効率化を達成することができました。  
 修繕費及びその他費用欄の上段の括弧内には、予算策定段階において計画した支出抑制
及び繰り延べの金額 を再掲してございます。  
 20ページをごらんください。  
 経営効率化の一環として、社内の体制として調達検討委員会というのを設けてございま
す。こういった形で経営効率化に努めているところでございます。内容については省略を
させていただきます。  
 21ページ目をごらんください。  
 こちらは、燃料費の削減ということで、価格決定方式の多様化ですとか、契約時期の分
散化ですとか、スポット用船市場の活用ということで、こういった形で取り組んでいると
 - 17 - ころでございます。  
 22ページ目をごらんください。  
 こちら、当社はちょっと特 殊なケースかもわかりませんが、送電鉄塔ではなくて電柱に
送電線を渡している設備がございます。これの 接地の仕方を、これは 40メートルぐらいの
ボーリングをして中に 接地線を埋める、電極を埋めるということを従来工法としてはやっ
ておりましたけれども、これを、複数の電柱をまたいで架空共同の 接地線を渡すことでボ
ーリングをしなくて済むようにするという見直しをしてございます。これによりまして、
工期の短縮とコストの低減を図ることができました。  
 23ページ目をごらんください。  
 こちら、資機材調達コストの低減ということですけれど も、こちらは外部の知見等もか
りまして価格の妥当性について検証して、競争できるものは競争を行って調達コストの低
減に努めているところでございます。  
 24ページ目でございますけれども、予算策定段階で計画した繰り延べの事例として、こ
ちらは苫東厚真２号機という海外炭火力発電所ですけれども、これのボイラから出た後の
煙道──煙が通る道ですけれども、こちらの対応について、仮補修で済ませて時期を繰り
延べたという事例を 24ページ目から 25ページ目にわたって記載してございます。  
 26ページ目をごらんいただきたいと思います。  
 こちら、電気料金の評価として総括をしたものでございますが、原価算定期間において
は経営全般にわたる効率化への継続的な取り組みを行いましたが、泊発電所の長期停止に
伴う燃料費等の増加によりまして、規制部門においては 64億円、自由化部門においては 23
0億円の赤字となってございます。  
 なお、平成 28年度につきましては、第３四半期決算の四半期利益は約 15億円の黒字とな
っているところでございます。原子力発電所停止の継続、販売電力量の減少といった厳し
い経営環境が続いておりますけれども、電気料金の引き下げに向けて引き続き 効率化を推
進するとともに、安全性の確保を大前提とした泊発電所の再稼働を一日も早く実現できる
ように取り組んでまいります。  
 最後に、 27ページ目に、部門別収支の記載場所ということでございます。こちらについ
ては、２クリックでお客様がみていただけるという状況になってございます。  
 以上でご説明を終わらせていただきます。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 - 18 -  それでは、ディスカッションをいたしましょう。いつものようにネームプレートを立て
ていただくなり手を挙げるなりしていただいて、ご発言をいただきたいと存じます。 どう
ぞ、どなたからでも。あるいは、どの論点からでも結構でございます。  
○河野オブザーバー   済みません、ご報告ありがとうございました。  
 本日ご報告いただいた２社様は、値上げ申請中に再度値上げをしたということで、消費
者側からみると、本当に２回目の値上げも含めて料金設定は適正だったかどうかというの
をこういった場で検討していただけること、大変ありがたく思っております。  
 それで、１点目は、両社様を比較するわけにはいかないともちろん思いますが、２度目
の値上げのときに、どちらの会社様もホームページに、こういった理由 で値上げをします、
ご理解くださいと、今後に向けては特に規制部門、消費者の皆様にはきちんと情報提供し
ていきますし、理解をいただけるようにしますというふうにホームページには記されてい
て、本日事後評価をしていただいていますが、ホームページ等で経営 効率化の説明ですと
か、一番の私たちの関心事は経営効率化なのですけれども、どれほど頑張ってやっていら
っしゃるか 等、こんなに経営が厳しいのだから、自分たちはこれだけ努力をし ていますよ
という企業の姿勢みたいなものが、ホームページ等、つまり一般の広報の中からみえてき
ているかという 点なのですけれども、それはやはりなかなかみえにくいというのをまず１
点目にお伝えしたいと思います。  
 本日、どちらの会社様からも、事後評価というところで、ホームページにこういう 情報
がありますよという 資料があるのですが、北電さんは その情報が トップページに張りつい
ていました。階層でいうと、２回目にすぐ行き着くのですけれども、拝見しても、やはり、
私たちが読んで、これが一体何をいっているかというのは、やはりちょっとわかりにくい。
言葉の使い方も、ほとんどＩＲ報告書の中身に近いような形です。もう少しかみ砕いた形
でお伝えし ていただければというのがお願いでして、関西電力さんのほうは、やはり会社
の規模も大きいですから、行き着くまでに非常に、階層をかなりたどっていかないとたど
り着かないというのと、実際はパワポの説明で結構大きな、資料自体はボリュームがある
のですが、やはり読ませていただいても、それが一体何をいっているのかというのが余り
響いてこないといいましょうか、やはり一般消費者向けではないなという形が見受けられ
ましたので、そのあたり、しっかりと、経営効率化も反映しつつやっているのだというこ
とをもう少しわかりやすく伝えていただきたい というのがまず１点目です。  
 ２点目は、先ほどの関西電力さんの７ページの資料、料金原価実績比較の概観のところ
 - 19 - と、それから、北海道電力さんの資料の、同じことを書いてくださっているページなので
すけれども、 13ページだと思います。ここを拝見していて、それぞれだと思うのですけれ
ども、関西電力さんは、②燃料費調整による収入が増というふうにここに記載されていて、
最終的に燃調費は収入がふえたのだけれども、その後の原価の ＣＩＦ価格ですとか、そち
らのほうと相殺すると、②と③でいえば、この燃料価格変動による影響というのはプラス
477億円という資料があります。  
 それで、北海道電力さんのほうは、 13ページでいうと、 燃料費調整による収入は減とい
うふうになっていて、 65億円のマイナスになっている。そのあたりをどういうふうに、同
じ──値上げの時期はちょっと違ったと思いますが、確かに原油価格の反映の仕方で、時
期的に増なのか減なのかだと思うのですけれども、なぜこんなふうになっているのか、素
人は全くわからないので、関電さんは増で、北電さんは減にした、そのあたりをちょっと
教えていただきたいというのが２点目で、済みません、３つ目もいいですか。  
○安念座長   どうぞ。  
○河野オブザーバー   ３点目は、やはりこれも表の見せ方だと思いますが、関電さんは、
経営効率化のところに、恒常的な費用と、それからいわゆる繰り延べという形で、緊急避
難的に、今回は先延ばしにしますよという費用を分けて記載してくださっています。北海
道電力さんは、最終的には繰り延べの中身も説明してくださっていますが、そのことを一
緒くたにして 30というふうに書いてくださっていますが、前年度の東京電力さんのこの事
後評価のときに、やはり一番重要なのは緊急避難的なものではなくて、恒常的に、本当に、
事業経営における経営効率化というのがどれだけ本気でやられているかというのをみるほ
うがというふうなお話もありましたので、特に北海道電力さんのほうで恒常的にできるも
のと、それから緊急避難的なものというのが分けて資料で出していただければ、より判断
しやすいかなというふうな感じをもちました。  
 済みません、何かうまく伝えられないのですけれども、以上です。  
○安念座長   わかりました。燃調のほうからいきましょうか。関電さんの燃調の増とい
うのは、これは期ズレがあるのではっきりしていると思うけれども、北電さんは何で燃調
で収入が 減になるのかというところからでよろしいですかな。酒井さん、いいですか。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   関西電力さんと当社の違いは、多分、
原価に織り込んでおります前提条件が違いますので、そこでプラスが出たりマイナスが出
たりしているのだと思います。当社の場合は、原価で織り込みました燃料費よりも実際の
 - 20 - ほうの下がりのほうが大きかったということで、収入としては減になっております。  
○安念座長   よろしいですか。関連して。どうぞ。  
○松村委員   念のために 確認させてください 。今の北電の回答、若干変な気 がするので
すが。関電が言っているのは、 原油価格が下がれば 全体としてコストが下がる。でも、そ
の後３ヵ月おくれで 料金に反映するので、下がったときには 利潤が一瞬増えるが、その後
調整されるので、トータルで はニュートラルにな るということを 説明して いる。北電の今
の回答は、絶対水準のことを 説明して いる、つまり 期ズレの 説明ではなかったような 気が
したのですが。したがって、質問の答えになっていないのではないかと思います。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   なるほど。失礼しました。  
 期ズレに関しては、当社もプラス 側で出ております。ただ、期ズレの影響を加味しても、
絶対額のほうが下がっているということです。  
○安念座長   これは、計算は期ズレプラス絶対額で出てくるわけだから、その計算の仕
方は関電さんも北電さんも同じはずですよね。結果としてプラスになったりマイナスにな
ったということだろうと。そういう理解でよろしいですかな、両社さん。そうでしょうね。  
 第３点目は。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   当社だと思います。緊急避難的なも
のと恒常的なものの区別というお話だったと思います。  
 当社の場合、いわゆる原子 力がとまって、需給上どうしても 延ばさなければいけない、
こういったのを緊急避難的なものというふうに考えてございまして、それは今回の数字の
中には入ってございません。今回計上しておりますのは、いわゆる計画段階から既に削減
を織り込んで実施時期を見直していると。そういったものを入れております。ただ、この
発電所については物が１個しかありませんので、何となく一時的にというイメージになる
かもしれませんが、例えば送電線関係みたいに複数機あるもの、これについては恒常的に
ずっと続けてやっていくことになります。したがいまして、予算 策定段階から計画的に織
り込んでいるというものについては、そういった取り組みを恒常的にやっていくという位
置づけで、緊急避難的なものという扱いとは今回はしてございません。  
○安念座長   ということだそうでございます。といいますのは、この⑦のプラス 32億円
というのは、今おっしゃったような趣旨のものだということですね。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   そうでございます。  
○安念座長   わかりました。よろしゅうございますか。ありがとうございました。  
 - 21 - ○飯田オブザーバー   大阪消団連の飯田でございます。  
 別紙の参考資料の３のところに、事前に提出をしました質問・意見をまとめたものがご
ざいます。ちょっと慌ててつくったこともあって、幾つか間違いがございます。済みませ
ん。 
 参考資料３の１枚目の裏面ですが、左上に表３とあって、その下に、また⑥のところに
表３とありますが、これは順次数字がずれていきます。表の４です。その下に３とありま
すが、これは前のページに３がありますので４に変わりまして、順次、５、６というふう
にずれてまいります。それが単純なミスなのですが、ちょっと大きな間違いが、一番最後
の別紙２がございます。  
 表になってございますが、これの科目の燃料費の明細のところ、再値上げ認可原価の、
火力の石油、ガス、石炭、原子力というふうにございますが、この再値上げ認可原価の数
字が間違ってございます。申しわけございません。合計数値、小計は合っているというふ
うに認識しているのですが、内訳が間違ってございます。全く、全然違う数字なので、ち
ょっと次回、訂正したものをまた出したいと思いますが、ちょっと早口で申し上げます。
石油系、上から、 4,316が正しい数字かと思います。ガス系が 5,648、石炭系が 472、原子
力が42で、実績のほ うは間違っていないと思いますので、差し引きした数字がそれによっ
て変わりますが、合計、小計のところ、 10,477は正しいと思います。なので、差し引きし
た▲の3,374も正しいと認識してございます。済みません。  
 それで、一番上に戻ってなのですが、ちょっと私は、この間の３ヵ年の動きをみていて
感じたことをそのまま書いてございます。  
 １番目の電変制度のことと、一番最後の６番目の 事項、これも電変制度のあり方のこと
に触れているのですが、これは関西電力さんに質問するというよりも経済産業省さんに質
問するという、そういう意 味合いでございます。  
 １つ目が、この間のやりとりで電変制度に基づく改定が行われましたが、その値下げの
条件のところです。いわゆる改定の原因となった事象が解消された場合にはと、こういう
ことになっているのですが、それはどういう、何を意味するのかという、こういうことに
ついてですが、１つは原子力発電所が再稼働した場合、これは関西電力さんもずっと言い
続けられていることなのですが、それだけなのかということです。いわば、直接的にそう
なるのですが、それによって火力燃料費が増大したということによって原価がふえたので、
改定に至 らざるを得なかったという、こういうことなのですが、では、再稼働をしなくて
 - 22 - も費用が減少した場合は、値上げ、いわゆる解消された場合というふうになるのかという、
この問題をちょっと伺いたいというふうに思っております。これは経産省さんにというこ
とになるかなと思います。  
 それから、２番目は、以降５番目までは関西電力さんにお尋ねするということになりま
す。 
 ２番目のところ、数値の確定のところで、ちょっと私のところで理解がよくできなくて、
この３ヵ年の収益費用、その差し引きした利益の、この参考 10のところの数値と有価証券
報告書にある数値が異なるので、 これはどういうことなのかなというのがちょっとわから
ない点です。  
 それから、②に書いてあるのは、こういう考え方に基づいて私のほうは意見を組み立て
ているということですので、参考になります。  
 ３番目の、効率化の実績についてですが、前回、前々回の値上げのときに、いかに効率
化を進めているかということがかなり焦点にもなりました。それで、別紙１のところが、
前回の再値上げの際にこういう深掘りをしますということで、それぞれの科目ごとにこう
いう点を取り組みます、それの目標額は……  
○安念座長   途中で申しわけないのですが、おっしゃっている別紙１というのはどれの
ことですか。  
○飯田オブザーバー   私の資料の３枚目のところに あります 、これは、２回目の際値上
げの際に、関西電力さんが示されたものです。こういうふうにして効率化に取り組みます
というご説明がありました。伺いたいのは、その想定をした効率化が実際はどうなったの
でしょうかという、そのところを教えていただきたいなというのがこの趣旨であります。  
 済みません、また１ページ目の３のところに戻っていただいて、その中の幾つかの点で、
具体的に書いてございます。  
 １つ目が、役員報酬についてです。これは、この場でも議論にもなりまして、平均年収
1,800万円という目安が示されて、 15年１月にそういうふうに措置をしますというふうに
関西電力さんは表明をされて、その後、６月からは 1,600万円に下げるという、こういう
ことをして、体系そのものも変えられたということで、昨年の７月からは業績連動はしな
いという、こういう決定をされておられます。ので、現在どうなっているのかということ
を伺いたいというのが１つ目です。  
 ２つ目は、先ほどの別紙１のところにも何点かございますが、各費用のと ころで、競争
 - 23 - 発注比率 30％を目指して高めますという、こういうことと、さらにその高みを目指します
という、こういうことが前回の議論でございました。なので、それの実績はどうだったの
でしょうかという質問です。  
 ３番目が、スマートメーターの切りかえの問題です。昨年の 10月に全体の５割を超えま
したという発表がございました。ということなのですが、この３ヵ年のスマートメーター
の単価の引き下げあるいはトータルコストが、どういうふうに実績は動いたのかというこ
とについて教えていただきたいというのが３番目です。  
 ４番目は、 先ほどの別紙１の一番下、資産売却で 200億円の原資を調達するという、こ
ういうことだったのですが、これは実際にどうだったのかということです。  
 それから、⑤が、スマートメーター導入によって減少する検針委託費等の効率化がござ
いますということで、２ページ目、裏側ですが、この表が実際の実績ではどうなるのでし
ょうかと。  
 それから、先ほどの資産売却のところにも関係するのですが、６番目に、有価証券報告
書には、こういうふうに長期・短期の投資がございます。これを活用することは考えられ
ないのだろうかというのが質問の趣旨でございま す。 
 ３と書いてありますが、４番目です。電変制度に係る費用の実績です。これは２年前の
改定のことに係りますので、１年間の実績についてどうでしょうかということで、①から
⑤まで伺っております。  
 ①は、前回の再値上げの際に、原発の廃炉に伴う減少費用として 96億円を見込みますと、
こういう報告がございました。  
 それで、①はその事実を書いただけなのですが、②のところに、廃炉会計制度が３年度
及び５年度と２回続けて改定になってございます。別の資料ですが、財務会計ワーキング
グループの資料によりますと、美浜１、２号機の廃炉 に伴う会計制度の改定によって 273
億円が対象になっているという、そういう資料がございます。その 13年度の会計見直しで
は22億円が費用計上されていますけれども、 15年度のところではどうなったのかというの
を知りたいというのが②で聞いていることです。  
 それから、③は、再改定のときに、これも揚水 発電よりも他社の安価なものがあれば優
先調達するということだったと思うのですが、これはどうだったでしょうかということで
す。 
 ④番目が、前回の再値上げの審査時に、ＣＩＦ価格の下落率を参考資料で示されていま
 - 24 - す。それは算定期間の ところをちょっと超えたあたり、前回の再値上げの審査の際に得ら
れた情報に基づいて、いわゆる下落傾向にあるという、こういう資料を示されているので
すが、それ以降の実績はどうなのでしょうか、教えていただきたいというのが④です。  
 それから、最後、⑤のところですが、別紙２、先ほどちょっと訂正しましたが、そこの
ところ、これは前回の再値上げの際に、電変制度に基づく費用科目の認可原価と実績を拾
い上げたものです。ちょっと、有価証券報告書と多少合わないところもあるのですが、こ
れは私どもが関西電力さんから回答を得た資料から実績は 抜粋をしています。これでいい
ますと、注目するのは燃料費のところなのですが、認可原価が１兆 477億円に対して実績
が7,103億円で済んでいるという、こういうことです。前回の再値上げの際には、主に火
力燃料費がいわゆる 3,000億円規模でふえる見込みであるということで、認可原価が１兆
円を超えるという、こういうことだったわけなのですが、実際には 7,000億円で済んでい
るという、こういうことになってございます。この４費用のところでも 、トータルでいい
ますと3,592億円の原価を割り込んでいるということで、先ほどの１番目 の解消された事
象とは何をいうかということにもかかわるわけなのですが、燃料費が原価を割り込んでい
るということが値下げの一つの要因として考えられることはないのでしょうかというのが
５番目で伺っていることです。  
 それから、訂正した５番目のところですが、燃調費の関係です。なかなか燃調費のとこ
ろと価格値上げのところを理解するのが、なかなか私もよくわからない点もあるのですが、
右側に示したように、これは前回の再値上げの際に、これは消費者庁から経産省に伺った
チェックポイントに対する回答の資料の中に出てくる図です。その図の右 側の(2)の「燃
調によるお客さまご負担軽減例」というここに、実物はカラー版なのですが、ここのとこ
ろに示されているこういうものがございまして、前回の再値上げの際に、この燃調費がど
ういうふうに影響するかということを示した図でございます。ここの事例では、その時点
でのトレンドを反映して、 744円のうち 102円が燃調制度によって戻されますと、こういう
ことを説明した図になってございます。いわば率にすると 744分の102なので14％弱という
ことになるのですけれども、その燃調費による軽減が 14％程度であるということで、逆に
いうと、残りの 86％は燃調費に影響を受けないという、こういうことになります。という
中なのですが、この間、関西電力さんとの意見交換の場では、この原油価格、為替レート
の変動分については燃調費を通じて需要家に還元済みであるという、こういう説明を伺っ
ているわけなのですが、果たしてそういえるのかなというのがちょっとよくわからない点
 - 25 - です。 
 それから、一番最後のところ、これは経産省さんに対する伺う意見ということになりま
す。電変制度による料金改定のあり方なのですが、前回の議論でも、私どもも悶々としな
がら伺っていたものです 。この前提諸元が、改定時のところと固定化されているものとの
ずれによって議論がなかなかかみ合わないところも出てくるという、こういうことなので
すが、こういうふうにして考えると、果たして電変制度を適用する意味があるのかなとい
う、こういうふうに思います。そうではなくて、改定するのであれば、総科目、総費用 の
洗替をするという、そういう考え方に立つべきではないのかというのが、これは意見です。
――というものです。  
 以上が事前に準備したものなのですが、先ほどの説明を伺っていて、ちょっと、一つ質
問がございます。関西電力さんの 資料の17番のスライドのところに諸経費の比較表がござ
いまして、廃棄物処理費のところの説明に、原子力の処理処分に係る会計上の引き当て等
によってふえたという、こういう説明がございます。同じものが北海道電力さんのところ
でいうと、火力発電所の廃棄物処理の費用によると、こういうことで、ちょっと説明の中
身あるいは適用の仕方も違うのかもしれませんが、関西電力さんがいう廃棄物処理費の費
用の増は、これは廃炉会計制度の改定による影響というふうに考えていいのだろうかとい
う、それがちょっと質問です。  
 以上です。  
○安念座長   わかりました。  
 多岐にわたりますが、一番最初の、値上げを必要とする要因が解消するというのはどう
いうことかということで、これは確かに大問題なのですが、多分、僕、飯田さんに申し上
げるのは釈迦に説法だと思うのだけれども、燃料価格の変動は、燃調という制度によって
自動的に上がり下がりして調整されるのは、もうご存じのとおりだと思います。値上げの
要因は、原油というか、燃料価格が変動したからではなくて、原発が不稼働である部分の
燃料を化石燃料に置きかえなければいけなかったという、そのボリュームの置きかえによ
るものだということ だと私は理解しているのです 。それももちろん、飯田さんは百も承知
の上で、なおかつ、原発が動かなくても値上げの要因 が解消されたということがあり得る
のではないかという、そういうご質問というふうに伺ってよろしゅうございますかな。─
─わかりました。  
 これは制度に係ることだけれども、エネ庁さんから。  
 - 26 - ○佐合取引監視課長   では、まず私のほうから。  
 基本的には、電変制度を使った改定の原因となった事象が解消されたときになるわけな
ので、これは原発の再稼働が行われたら、そういう意味では、この仕組みに従って変わっ
ていくという ことになりますけれども、では、その再稼働をせずとも燃料価格が下がった
ということならどうかということなのですけれども、そこに関しては、今の料金の変更申
請命令の基準に従って、それに適合するものかどうかによって判断をさせていただくとい
うことだと思っております。  
○飯田オブザーバー   ということは、あり得るということなのでしょうか。あり得ない
ということなのでしょうか。  
○佐合取引監視課長   理論的には、そういう意味では、ステップ１、ステップ２と先ほ
ど申し上げた基準に該当するような状況になっていった場合には、当然その 対象にはなっ
てくるということだと思います。  
○安念座長   そうですよね、それは。理論的にはあり得るのではないですか。  
 それでは、それはまた何か議論する機会があったらまたやらせていただくとして、以下、
幾つもございました。  
 まず、有報の数値と違うのではないかという、その点はいかがでございましょうか。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   本件はちょっと、部長の谷原からお答えさ
せていただきます。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   わかりにくくて大
変申しわけございません。違うところというところでお答えをいたします。  
 弊社の資料につきましてですけれども、部門別収支の算定のところは、みなし小売電気
事業者部門別収支算定規則──少々長くなって恐縮でございますが、これに基づきまして、
部門別収支という形で算定をいたしてございます。有価証券報告書、こちらのほうは、電
気事業会計規則、こちらに基づいての数字でございます。  
 もうちょっと申しますと、資料 10ページのほう、こちらは各年度の実 績ということでお
示しをいたしてございますけれども、例えば平成 27年度の電気事業収益、２兆 5,219億円
となってございますけれども、この中には、規制部門と自由化部門に分類できない、例え
ば再エネ特措法交付金、こういったものがございますので、これを除いているというよう
なこと、そのほかの理由がございます。ですので、そもそも一致していない項目があると
いうことで、数字が多少合っていないということでございます。  
 - 27 - ○安念座長   ということだそうでございます。  
 では、順次ご説明をいただければいただきましょう。飯田さんの資料 では、１枚目の右
側の真ん中辺にある３ポツの、以下、丸の数字ですな。  
 まず、役員報酬からいきましょうか。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   役員報酬のほうは私のほうからお答えさせ
ていただきます。  
 現在、社外取締役の方が過半数を占めております人事報酬諮問委員会というのがござい
まして、ここの議論を踏まえて、昨年、取締役会で決定をしております。具体的な金額は
差し控えさせていただきたいのですが、おおよそ震災前の報酬水準の 50％程度の減額に相
当するものとなっております。ここでは、水準並びに報酬のあり方、議論 を受けた結果、
今申し上げたような方針が出され、それに準じて行われております。  
 それから、２番目以降は、若干細かな水準もありますので、谷原からちょっと説明させ
ていただきます。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   まず、３ の２から
でございます。  
 競争発注比率、これにつきましては、平成 27年度実績、目標の 30％を上回ります 42％と
なってございます。競争発注の拡大、設計・仕様の見直し、まとめ発注、こういったいわ
ゆる調達効率化の取り組みといたしまして、３ヵ年の実績におきまして 823億円の効率化
を達成いたしてございます。  
 それから、３ の３、スマートメーターのところでございますけれども、スマートメータ
ー関連の費用 、これにつきましては、スマートメーター、従来メーターの検定有効期間満
了、これに伴います定期的なとりかえ、それから新築等におきます新たな電気のご使用の
申し込みに合わせた設置を実施してございます。平成 28年９月末で約 650万台というとこ
ろはご指摘のとおりでございます。ここまで設置が完了してございます。各年度の設置台
数でございますけれども、平成 25年度が約 60万台、26年度は150万台、27年度は170万台と
なってございまして、効率化額の３年平均実績で申しますと、価格低減効果によりまして
92億円となってございます。なお、実際の費用につきましては、今後の競争入札に悪影響
を与えるおそれもございますので、開示については差し控えさせていただきたいと存じま
す。 
 それから、３の４番目ですね。資産の売却ですね。資産売却関係、これは３の⑥と両方
 - 28 - だと思いますけれども、こちら、資産売却関係につきましてですが、電気事業あるいは当
社グループの成長に資することが見込まれない資産、これはもちろんのことながら積極的
な売却に努めてございます。ただし、これ、やはり相手先の契約を伴うものでございまし
て、結果的に平成 27年度の実績で申しますと、これは 141億円でございます。なお、３ヵ
年実績といたしまして 652億円の資産売却を行ってございまして、内訳につきましては不
動産で251億円、有価証券が 400億円となってございます。それと、これはまた具体的な件
名、銘柄、こういったことにつきましては個別の取引になってまいりますので、開示につ
いてはご容赦願えればと存じます。  
 それから、３の……  
○安念座長   ⑤ですね。スマートメーターの導入 の効果。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   済みません、⑤に
つきましては、済みません、ちょっと 本日は数字がございませんので、ご容赦いただけれ
ばと存じます。申しわけございません。  
○安念座長   資産の売却 については今お答えをいただきましたが、３ポツの⑥は、飯田
さん、具体的にはどういうことをお答えいただければいいのですかね。  
○飯田オブザーバー   今後の──先ほども おっしゃったことなのですが、保有されてい
る有価証券あるいは不動産等の売却の予定はないでしょうかという、そういうことなの で、
先ほども伺ったことになるかと思います。  
○安念座長   よろしいですか。わかりました。  
 それでは、４ポツにいきましょうか。では、お答えいただけるところから順次お答えく
ださい。  
○関西電力（ 谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長 ）  ４ポツでございま
す。 
 １つ目は、これはご指摘ということで、４の②でございます。こちらですが、端的に数
字を申し上げますと、平成 27年３月13日、この日の日付で会計制度の変更がございました
わけですけれども、廃止関連仮勘定償却費、これの平成 27年度実績は７億円でございます 。 
 続きまして、４の③にまいりまして、他社からの調達優先ということでございますが、
需給バランス、これにつきましては、販売電力量の減少に伴いまして全体の発電電力量が
減少するという傾向がございます。その一方で、弊社の場合も原子力発電所の再稼働遅延
という事情がございますので、原子力利用率は大幅に低下いたしてございます。これに対
 - 29 - しては、自社のＬＮＧ火力あるいは卸電力取引所を含みます他社からの購入電力の増など
によって対応してございます。資料 16のメリットオーダーの表でお示ししたとおりでござ
いますけれども、火力発電所 を運用するに当たりましては、発電燃料単価の安い火力機、
これを最大限活用するというメリットオーダーの考え方に基づきまして需給運用をしてご
ざいますので、それから揚水発電についても発電量については抑制をいたしてございます。  
 それから、４の④です。原油価格ですね。資料の６ページのほうにも記載をいたしまし
たけれども、最近ということで申しますと、昨日、弊社は 28年度の第３クォーター、第３
四半期決算の発表をいたしましたけれども、その際の実績としてお示ししました原油価格
ということで申しますと、１バレル 45ドルと。実績ここ まで来ているということでござい
ます。 
 それから、⑤でございます。 これは、ご指摘の先ほどの……  
○飯田オブザーバー   これはずっと平行線のままになっていますので。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   恐れ入ります。申しわけございません。  
○安念座長   そうですね。わかりました。  
 それでは、そこまでは一応終わったことにして、５ポツ は、どういうことをお答えいた
だければいいですかね。飯田さんの資料に転載していただいている図は、制度というか、
仕組みを事実として説明したものですよね。この図がそもそも間違ってい るとか、何か不
十分だとかいう、そういうご指摘ではなくてですか。  
○飯田オブザーバー   図の説明もちょっと、多少おかしいというふうに思うところもあ
るのですけれども、私がやはり理解できていないのは、 744円のうち、その当時のトレン
ドでいうと 102円程度の燃調費による料金の値下げがあり得ますよということで示されて
いるわけです。この間、関西電力さんとの意見のやりとりの中で、この数年の間、先ほど
の電変制度に基づく火力燃料費が 3,000億円規模で原価を割っているではないかという、
この意見のやりとりの中で、いやいや、それ とは別に燃調制度に基づく、トレンドに基づ
いて、下がった分については電気料金を通じてもう還元済みですよという、こういう説明
を関西電力さんから受けているわけですね。ですが、この想定された原油価格の変動によ
って、もちろん率も変わるわけなのですが、この当時のトレンドでいうと 14％ぐらいの影
響でしかないという、ここのところが、逆にいうと、その８割以上はそれ以外の要因でも
って料金が決定されていくということになるわけで、そういう意味でいいますと、値下が
り分が燃調制度に基づいて需要家にも還元済みであるという、そういう理屈が 成り立つの
 - 30 - でしょうかという、そういう疑問です。  
○安念座長   さて、これはちょっと、関電さんとしてもなかなかお答えをしていただき
にくいのだろうなと……。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   ここでお示しいただいたのは、実は私ども
が電変の申請のときに例示として示した図でございます。  
 先ほどの１番目のお答えにもあったのですが、この燃料価格の変動というのはもちろん
反映しているわけなのですが、その大前提として、原子力利用率が低下していて、ボリュ
ームがふえているといいますか、燃料消費量がふえているという要素が ございますので、
その上で、実際には燃料価格によって調整制度があるのですが、当然ながら今までの適用
部分──ここで再掲いただいている表でいくと、Ａ、Ｃで燃料調整はお返ししております。
したがって、ちょっと今までの私どもの説明が不十分だったのかもしれませんが、ちょっ
と、もともと不稼働によって量がふえているということの上で燃料の調整がなされている
とご理解をいただいたらいかがかと思います。  
○安念座長   まあ、多分そうとしか説明のしようがない話ですので。  
○飯田オブザーバー   はい。もう深入りしません。  
○安念座長   では、その次は、これは電変そのものの制度のありようだから。  
○佐合取引監視課長   制度についてのご意見ということで賜っておきたいと思います。
ただ、この電変制度を入れたとき自体も社会的・経済的事情の変更があって、燃料費の消
費数量がふえて燃料費が増大するといった状態に電気料金制度で対応していくというもの
でありまして、この事態は当時の議論の中で想定しなかった事態に対応するものとして、
仕組みとして認められたものであるというふうに思っております。あくまでもこの制度が
使えるのは、最初に認可を受けて、原価があらかじめ適正 性、妥当性がチェックされた上
で、その原価算定期間のない中で行われるものでありまして、そういう意味では、現時点
ではこれの対象になるようなところは今後ないので、次、料金改定ということであれば、
洗替が全て行われることだと認識をしております。  
 以上であります。  
○安念座長   とりあえずよろしいですかな。それと、最後の点は何だったっけ。ごめん
なさい。 ああ、そうだ、廃棄物処理だ。  
○飯田オブザーバー   17ページの……  
○安念座長   これはどうしたらいい。 北電さんから お答えいただいたほうがいいですか 、
 - 31 - むしろ。 
○飯田オブザーバー   どう違うのかがわかれば、それでいいのだと思うのですが。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   それでは、まず、
関西の原子力のほうからでございます。これは制度の変更に伴ったものかというご質問が
ございましたけれども、そういうことではございません。会計の処理に基づいてというこ
とでございます。  
 技術知見の蓄積により可能になったというふうに書いてございますけれども、もう少し
具体的に申しますと、これ、取替蒸気発生 器あるいは取替原子炉容器上蓋、こういった大
型廃棄物の処理・処分、 この費用につきまして、美浜１、２号機、これは廃炉表明を弊社
はいたしてございますけれども、こちらの検討を進める中で、技術知見の蓄積によりまし
て見積もりということが実際可能になったということでございます。したがいまして、可
能になったので 数字が特定できて、それを計上したということでございます。  
○安念座長   今まではどうやっていいかわからなかったから、数字もつくりようがなか
ったという、そういう話ですね。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   はい。さようでご
ざいます。  
○安念座長   だそうでございます。  
○飯田オブザーバー   ということは、廃炉会計制度に基づくものではないということで
すよね。  
○安念座長   そうですね。わかりました。  
 北海道さんから何かコメントをいただくことはありますか。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   そういった点では、当社、取替蒸気
発生器というのは発生しておりませんので 、また、現時点で廃炉費用を見直すといった状
況に当社はないものですから、それで今回はそういったものの計上はしてございません。  
 以上です。  
○山口オブザーバー   ２つ質問 がありまして、一つ は経営効率化の問題で、燃料費を削
減すると。これは北電資料ですけれども、いろいろ努力をしているようですけれども、よ
くわからないのだけれども、この石炭と……  
○安念座長   ちょっと、スイッチを入れてください。  
○山口オブザーバー   済みませんでした。これは北電さんのほうへの質問なのですけれ
 - 32 - ども、資料の 21ですか、北電さんの資料１、ここでは電気料に占めるコストでいうと、や
はりこの燃料費というのはかなり大きいわけでして、この大きい燃料費をいろいろ削減し
て努力をしているというふうに表現されています。北電さんのもってい る電気の総量とい
うのは、全国からするとそう大きくないわけですね。ですから、原料仕入れというのは、
この電力業界全体で例えば一本化で仕入れしているような仕組みになっているのかと。な
っていなければ──なっていないんですね。なっていないのであれば、他電力と比較して、
この北電さんの調達コストというのは、努力はしているけれども、他電力と比べて調達コ
ストというのは高いのか、安いのか、そういうことを実際調べているのか、いないのか。
それが一つです。これが１点。  
 もう一点は、これは原発が稼働していないから電力が高いんですよと 。これは値上げの
中身でしたけれども、とりわけ北海道の去年の 道新の記事によると、北海道は北海道ガス
が液化天然ガスで、ある意味では発電所をつくるわけですよね。ここで出ているのは電力
広域運営推進機関の長期的な見通しですけれども、たくさん電力をつくってしまって余っ
てしまいますよと、こういう話です。ですから、余るということは、逆にいうと稼働しな
い設備をもつわけですから、そのことというのは負担になりますよね。ですから、なおか
つ北海道では人口も減ってきていますから、実態的にはコストも減るということは、電力
も使わなくなりま すよね。本当に原発をつくっていって、稼働していって、コストが下が
るのだろうかと。なおかつ、原発コストにはいろいろこの間、東北の部分を含めて負担が
どんどん上がってきていますよね。その処理費も含めると、本当に原発そのもの、稼働そ
のもので追求いってコストが下がるような状況というのが見通せるのだろうかという、私
なんかからすると、どうもその辺に対しては不安に思っていますというのが２つ目の中身
です。 
○安念座長   ありがとうございました。  
 それでは、他社との調達費用の比較からいきましょう。  
○北海道電力（酒井代表取締 役副社長執行役員）   ご指摘のとおり、当社の燃料調達に
ついては、かなり全国的にいいますとボリュームは非常に小さいということで、いわゆる
ボリュームディスカウントが働きづらい構造になっているというのはご指摘のとおりかと
思っております。いろいろな方策をとっておりますので、では高いのか、安いのかと。結
論を先に申し上げますと、海外炭につきましては、日本の平均輸入価格──ＣＩＦですね、
これよりも安く購入できております。これは、ここに申し上げているような工夫をして、
 - 33 - 世の中の動向をみて安いときに買うと。あるいは、船も安い状 況のときに輸送してもらう
と。いろいろな工夫をして、全国平均よりも安い価格で海外炭を購入しております。  
 石油については、ある意味チャンピオン交渉で決まるようなところもございますので、
こちらについてはほぼ他社並みということでご理解いただければよろしいのではないかな
というふうに思います。  
 それと、２点目ですけれども、今現在、 石狩湾新港発電所 というＬＮＧ火力をつくって
ございますけれども、これは供給力的に余るのではないかというご心配かと思いますが、
こちらについては、広域機関に出しております供給計画、こちらのほうに 廃止計画とは織
り込んでおりませんの で、石狩湾新港発電所 は老朽化している火力の代替として将来期待
したいというふうに考えておりますので、そういうことでご理解いただければというふう
に思います。  
 それと、原子力は本当に安いのかという３点目の質問ですけれども、既に既設で設置さ
れている発電所、これについてはきちんと動かしていくことが電気料金の引き下げにもつ
ながるというふうに考えておりますので、そこのところもあわせてご理解いただければと
いうふうに思っております。  
○安念座長   では、梶川 委員。 
○梶川委員   ご説明あり がとうございました。関西電力さんの資料に関してなのですけ
れども、実績が原価を上回った項目というご説明をしていただいている中で、ページ 11と、
その明細が 11、17あたりにあるのですが、スライド 14のところで、 11ページに書かれた表
の表と実績の数値が少し違われておられますよね。購入電力料で、表の表で実績が 4,692
なのですが、このご説明の資料では 5,398となっていて。 14ページで……  
○安念座長   11ページのどこの話 をしているの 。購入電力料ですか。  
○梶川委員   そう。購入電力料。一番右の実績です。  
○安念座長  一番右の実績の話 。両部門統合の実績ね。 それが4,692だと。 
○梶川委員   はい。14ページの内訳 説明は5,396となっておられる。その下の原子力バ
ックエンド費用に関して実績が 445になっているのですが、こちら、表の表では 419になっ
ている。多分購入電力料は、太陽光等の新エネという項目のところで原価上は回避可能原
価に織り込み済みという、このコメントがこの辺をご説明いただいているのだと思うので
すが、ちょっとその辺、わかりやすくご説明いただけたらということと、あと、原子力バ
ックエンド費用に関しましては、 ちょっとここに書かれているものではその違いについて
 - 34 - 言及がないようにもみ られますので、 445と419ら辺に違いがあって、この内訳、表が表の
表と違われるかというところです。購入電力料であれば、この回避可能原価に織り込み済
みという話はどこにどう出てくるのか、その辺のところもちょっと教えていただければと
いうことです。  
○安念座長   黙っているなと思ったら、見比べていたわけ。すごいな 、さすが。  
 済みません、では、ご説明いただけますか。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   これもわかりにく
くて大変申しわけございません。原価と実績ということでございまして、原価に入ってい
る、入っていないのようなところとで少し差がございます。具体的に、購入電力料のほう
で申しますと、これは再エネの交付金ですね。こちらのほうが入っている、入っていない
というところで差が出てございます。額で申しますと、交付金のところは 738億円ですか、
というような額があるものですから、それとなってございます。  
○安念座長   交付金をもらうので、そこで相殺して 4,692になっているという、そうい
う理解でいいですか。  
○関西電力（谷原総合エ ネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   相殺をして……  
○安念座長   相殺というか、込み込み。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   はい。そういう、
控除しているので、その分でということで。  
 済みません、それで、今申しました 738という数字も、 706でございます。間違えました。
失礼をいたしました。  
○安念座長   では、ちょっと確認で申しわけないけれども、 14ページの購入電力料の実
績の5,398から今教えていただいた 706を差し引いて、 11ページの表の購入電力料の 4,692
に、丸めた数字でいえば大体なるという理解でよろしいですか。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   はい。 
○安念座長   これはわかりやすい話ですね。  
 あと、バックエンドは。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   もう一つ、バック
エンドのほうでございますけれども、こちらも、実績と違いまして原価のほうには、いわ
ゆる白地分、今の日本 原燃のほうで処理をしていないもので引き当てを行っている部分に
つきましては、これは料金原価に入ってございませんので、その部分につきましては 原価
 - 35 - のほうには入っていなくて、実績としては会計数字としては出てくるという事象がござい
ます。 
○安念座長   原価のほうの計算は、これは 411でどっちも同じなのだが、実績のほうが、
11ページのほうだと 419、それから 14ページだと 445になっているという、このことだよね。
そういうことですよね。  
○梶川委員   そうです。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   済みません、ちょ
っと言い方が正確でなかったかもしれませんけれども、 11ページのこの数字でございます
けれども、規制と自由の合計という 形になってございます。これは、今ほど申しました料
金の入らない白地部分という部分につきましては、自由にも規制にも整理されていなくて、
その他というところに整理されるものですから、 11ページの表上には数字として出てきて
いないということでございます。それによって差が出ていると。これのほかに、その他部
門と申しますか、そういう部分がございまして、そちらに整理されている形になっており
ます。 
○安念座長   按分されていないんだ 、11ページの表 では。それで、でき上がりになると、
それが裏からひょいっと入り込んできて、この数字に なると。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   さようでございま
す。 
○安念座長   純粋に、会計上の技術的な問題ですな 、そうすると 。まあ、当たり前だけ
れども。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   はい。 
○安念座長   いいですか、梶川先生。何か、余りよくなさそうな顔をしているけれども。  
○梶川委員   それはわかりました。それで、もともと 411という、比べるべきもののと
ころは、今のものを含めて想定されている 411ということですか 。 
○関西電力（谷原総合エネ ルギー企画室総合エネルギー企画部長）   411、原価のとこ
ろ自体は白地は入ってございませんので。  
○梶川委員   ないということですか。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   はい。原価算入も
されていないということです。  
○梶川委員   とすると、 445と比べるのはおかしくありませんか。  
 - 36 - ○安念座長   まあ、そういうことになるわな。 411は、どっちのページについても、要
するにおっしゃった白地部分というのは入っていないのだから、 入っていないものと入っ
たものとを比べてもしようがないだろうと いうことをおっしゃりたいわけね。  
○梶川委員   今…… 
○安念座長   わかった、わかった。まあ、それは表の読み方の問題だわね。  
○梶川委員   というか、ご説明を入れたほうが いい。 
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   申しわけございま
せん。 
○安念座長   そういうことでしょうね。だから、よくわかった。おかげさまで。ありが
とうございま す。とりあえずいいですか。  
○山内委員   私の質問は、規制部門と自由化部門の利益率の乖離、これについて両社が
説明をしていただいているわけですが、関西電力 のご説明は、スライドの８、それから９
ですね。それから、北海道電力については、７、８、９もそうですかね。ということにな
っているわけですね。  
 それで、ここの目的は、結果的に事後評価としてみると、規制部門と自由化部門で利益
率にかなり差が出てきている。これがなぜだったかということを証明するといいますか、
説明するといいますか、そういう内容だと思うのですが、一つのポイントは、両方とも説
明の仕方が違うのですけれども、説明の仕方が違うというのは事情が違うんですと、それ
はわかりますけれども、例えば関西電力の場合には、販売電 力量が減りましたというのが
収入の減少として説明要因で、それと燃調費で増分がありました、それから、費用面では
変動費と固定費の変化の違いがあるので、結果的にそれほど、補正すれば利益率に差がな
いという、こういう説明なんですね。  
 北海道電力の場合には、費用のほうは、この泊原子力発電所の停止ということが基本に
なっていて、これはこれでわかりますけれども、収入のほうの変化のところについては、
規制部門と自由化部門で料金の改定前後の、要するに契約の違い、仕方の違いですか、こ
れが要因になっているわけですね。そうすると、同じこ とは関西電力の場合にもあるはず
なのではないかなという、そういうのはどうなのかなというのが一つあります。逆にいう
と、関西電力の説明にあるような需要量の変動というのは北海道電力の場合はどうなのだ
ろうなという、そういうこともあります。それが一つ目。  
 もう一つは、これは何をしているかというと、関西電力のほうがわかりやすいのですけ
 - 37 - れども、予想したことと違って需要が減りました、それによって収入が減りました、燃料
の価格が変わったので、燃調の収入がふえました、こういう収入要因と、それから、コス
トのほうは、需要構造が変わっ ているわけですね。規制と非規制の需要で。そうすると、
その費用の節約の度合いというか、使い方が変わりましたというのを反映して、それで結
果的に、この説明を見ていると結果的には相殺されて、利益率は修正すれば──修正とい
うか、補正すれば同じようになると、こういうこと。もしそうだとすると、需要が何で減
るかということなのですけれども、これは経済変動の要因で、景気が悪いとか何とか。も
う一つは、でも価格にも要因があって、価格が上がったから減っているかもわからないで
すね。もしそうだとすると、これは価格の計算をするときに、して 、こういうふうに分け
ているわけですよね。  
 そうすると、ここから先は意見というか、あれなのですけれども、要するに、仮に料金
の改定をするときに、総原価を出して、規制と自由というのは当面あるのですけれども、
その中での変化の仕方というのを需要面まで考えて最初から予測しないと、結果的にいつ
も差が出てくるという、こういうことになりますよね。わかりますか。だから、恐らくこ
ういうことをもしやるのならば、それを考えなければいけないのではないかと思ったのが
一つです。  
 それから、もう一つは、 費用面で、要するに規制と自由で需要 構造が変わると、費用の
面でも変わります。そっちも考えなければいけないんですよね。そのときに一つのポイン
トは、この規制と自由で費用を、例えば固定費の按分なんかの問題で、要するに会計規則
に従ってそうなると必ずこうなってしまうのだとすると、そこのところも考えなければい
けないのかなという感じはもちますよね。これは、実際やってみないとわからないのであ
れですけれども、それからもう少し具体的に考えなければいけないので、どうしたらいい
かという具体策をもっているわけではないのですけれども、もしこういう説明をするのだ
ったらば、 料金をつける考え方自体を少し我々としては考えなければいけないのではない
かなというふうなことをもちましたというのが質問と意見です。  
○安念座長   後半の部分の前半 、という変な言い方なのだけれども、価格が上がれば需
要が落ちるということを考え入れなければいけない 。認可申請のときの需要想定というの
は、そういうふうに考えているはずだとは思うのですが、どうなのでしょう。  
○松村委員   まず需要想定に関してです。 認可のときには、需要想定は一般論としては、
必ずそうなるとはいわないけれども、一般論としては、低く 見積もる と料金は上がってし
 - 38 - まう。料金審査 の目的は、本来予想されるよりも低い需要想定にして、その結果料金をつ
り上げていないかどうか を重点的に見た 。それで、需要想定を 事業者が こういう格好で出
し、料金をつり上げるために過小に見積もっていないことを確認した 。でも、実際には値
上がりするのだから、 需要はもう少し減るのではないか、あるいは節電がもっと進むので
はないかという指摘も 確かにあった。したがって、多分そ れを反映させて 需要想定を 減ら
すと料金は上がってしまう と予想はされるが 、念のために確認 はした。実際 に需要想定を
減らすと料金は上がっ てしまう ことを確認した 。そういう状況下で、事業者のほうが比較
的大き目に 需要想定を 出してきたものについては認めた し、その考え方が間違っていたと
は思わない。 次の料金認可のときには、 値上げすれば需要が減ること を織り込んで 、需要
想定をもっと低くすべきという 指摘については、既に議論し 、整理して採用しなかったこ
との蒸し返しではないか 。今回は事後検証なので……  
○山内委員   いっているのはそういうことではなくて、それは、需要全体についてはそ
うなので。だけれども、今私が申し上げているのは、この２つの部門があって、弾力性が
違うのではないかということですよね。  
○安念座長   違うでしょうね。  
○松村委員   それで、弾力性が違って、自由が減るということがあったとして、もう少
し適正にやったらこうなるのではないかという予想を出して、その結果、私たちがみてい
るのは規制料金のほうなので、規制料金のほうが正しく推計したら下がるのではないかと
いうことがあった なら事前にいう必要はあるとは思うので、そのシミュレーションも必要
だというのはわからなくはないのだけれども、でも、これは、需要想定を反映して変えた
としたら、むしろ料金が上がってしまうというこ との確認で……  
○山内委員   上げるか下がるかの問題ではなくて、より正確に予測を──要するにいい
たいのは、より正確に予測をして料金を決めないと、必ずこういう乖離が出てきてこうい
う説明になってしまうのではないですかということです。  
○安念座長   それはもう、一般論としては そのとおりでしょうな。  
○松村委員   乖離が出るのがなぜ問題なのか、私はわからないのです。事業者のほうが
自主的にこういう需要見積もりを出してきた。実績としては低くなったということが出て
きたとすれば、それは実際に不当に値上げしようと思って過少の ものを出したのではない
ということを確認できたというだけですから、そこが正確でなかったことがどうして それ
がだめなのかがわからない 、既に申し上げたとおり、料金審査の段階で既に十分議論が済
 - 39 - んでいるはす 。 
○山内委員   ごめんなさい、だけれども、料金改定の変更命令の要件に、自由化部門の
収支があるよね。もうそうだとすると──わかりませんよ、具体的にどうなっているのか
は。そこまで、それを見込んだ申請になっている可能性があるよね、それは。なので、
我々としては、ですから、より正確なことを予測しながら料金をつけるほうが正論で はな
いかなという、そういうことです。  
○安念座長   これは認可制度全体の認識というか、制度の仕組みにかかわることですよ
ね。うん。そういう考え方はもちろんあるだろうな。わかりました。多分、部門によって
需要の価格弾力性が違うだろうというのは、それはそうでしょうね。  
 第１点は、自由化部門はネゴしなければいけないから、規制部門みたいに、ある日突然
料金が変わりましたとか、そういうことはないはずだと。その同じ事情は関電さんにもあ
るのだろうという、そういうご趣旨だったと思うのですが。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役 員）  事情は同様にあるとは思いますが、私ども
は実際に実施させていただいた時期が、１回目が５月、２回目が６月というタイミングで
すので、北海道さんほど大きな期間のずれがないということが一つでございます。私ども
は、７ページの表でいきますと、その影響は８番のその他に一応含まれているとご理解い
ただければいいかと思います。  
○安念座長   そういう大人の事情ということだったと思うんですよね、結局。期中だと、
やはり頭に来る人が多いという、そういうことだったのでは──いや、僕の下品な言い方
をすれば。  
○山内委員   反対の質 問もしたのですけれども。だから、北電さんの場合には需要のこ
とというのはどういうふうに。  
○安念座長   それについてはいかがですか。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   おっしゃるとおり、需要減の影響と
いうのは両方に出てまいります。当社の場合、規制部門と自由部門、これの需要減の減り
方といいますか、計画からの減り方が、そんなに大きな乖離が実はございません。どちら
も同じぐらいの比率で減っているということで、今回は理由として挙げていないというこ
とでございます。  
○山内委員   いいですけれども、同じように 減ってもコストの減り方が関電の場合は違
うわけで、そうするとニュートラルにはならないはずだけれども、まあ、いいです。  
 - 40 - ○安念座長   わかりました。 ありがとうございます。それはそうだと思います。  
○辰巳委員   ありがとうございます。幾つかあるのですけれども、まず、この２社さん
ですよね。関西電力と北海道電力。これは２回目の値上げをやっているということから、
電変のことがメーンの審査になるのかなと。済みません、前半の説明を遅刻してしまって
聞けなかったもので、そういう視点で２社をみたということでお話ししたいのですけれど
も、私は、それより、その前提として、私は、飯田さんのご質問に対して、私も全く同様
の考えがあって、やはり全体的に、この結果どうなるかわかりませんけれども、原発が停
止したがゆえに値上げをしている分、原発が動き出したら下げますよというためだけの審
査だというふうには思わなくて、トータルで収益が出れば、原発停止にかかわらず値下げ
ということが起こり得ると想定していましたもので、 飯田さんの おっしゃることは私もと
ってもよくわかるんですね。そういう、わかりますということをまず一言いいたかったと
いうことと、それから、２社につい ての電変ということ ですが、やはりこの資料はみにく
いんですね。私の考え方 では、原子力発電を停止したということにかかわった整理の仕方
をしてもらうと、後の見方が楽かなと思って います。 
 例えば、費用が実績を上回ってしまったとかというふうな表現をしてあ りますが 、細か
く数字で原子力発電がどうこうという、項目 ごとの説明はあったのです が、そういうこと
ができるのかどうかわかりませんけれども、原子力発電を停止したがゆえに費用がどう変
わったかという、そういう視点という か形の整理の仕方というのはできないのでしょうか
というご提案な んですね。  
○安念座長   電変の申請のときに、まさにそういうふうに。  
○辰巳委員   いえいえ、きょうのこの検証のためにということで、電変をメーンで検証
しているという前提だということになると、それが停止したがゆえに、例えば燃料の費用
が増加して費用がふえたよとか、あるいは、廃棄物のコストがどう変わったよとか、さっ
きの引当金がどう変わったよとか── それは関係ないという関西電力さんのお話だったの
ですけれども──とか、例えば北電さんだと緊急電源がどうこうとかいうお話があったり
とか、何か、停止が原因で費用をみるような見 方をしてくださると、 私にはわかりいいな
と思いました 。できるのかどうかは別にして。そういうことができないでしょうかという
か、していただけるとすごくわかりやすいなというふうに思ったという ことです。それが
ひとつ。  
○安念座長   もちろん。例えば需要の減というのは、それはもう、景気が悪いとか、節
 - 41 - 電しているとか、ほかのところにとられたとか、いろいろ。それはもう原子力そのものと
は…… 
○辰巳委員   だから、そういうことを分けられないのか。そういう視点に着目した費用
というふうにできると、何か後でわかりやすいかなと思ったの ですが、できないでしょう
かという、そういうお話です。だから、関係ある項目、関係ない項目とちょっと分けても
らうとかってやっていただけると、すごくみやすいなというふうに思ったこと です。 
○安念座長   例えば、ごめんなさい、これは僕の感想でしかないけれども、原発をとめ
ていれば、その間、差し当たりは次の 核燃料を手当しなくていいとかいうのは、これは確
かに減であって、それはここでも出ていますよね。そういう、はっきり因果関係のわかる
ものは数字として出ると思うんだけれども……  
○辰巳委員   できないでしょうかね。今回の検証 ということは、やはりその原子力発電
停止というのが大きな原因なので、やはりそこに着目して何か検討できるといいなという
ふうに思ったというのが意見なんです。できる、できないはちょっと後で。  
○安念座長   どなたかご意見。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   私どもの資料でいきますと、７ページをご
らんいただきたいと思うのですが、確かにこれ、大変網羅的にいろいろなものを説明して
ございますが、ここの④というところに原子力利用率低下等による燃料費の増という欄が
ございまして、この部分が今ご指摘の対象だと考えております 。したがって、そこだけを
着目すれば、 1,447億円悪化要因になったと、こういうふうにご理解いただければと思い
ます。ただ、全体が、確かに費目全般にわたって説明をするというのをスタイルでやって
まいりましたので、ちょっとわかりにくかった点は反省いたします。  
○辰巳委員   その低下による影響は燃料費の増減だけなんですか。さっきの、例えば北
電さんのような、特別に停止しているがゆえにかかった増、だから、費用が高くなったと
いうふうなところというのは全くないですか。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   基本的にこれは 数量差なのですけれども、
私どもは残念なことに途中で運転継続ができませんでしたが、一連の再稼働に向けての工
事とか経験は、 大飯、高浜ともにございましたので、その辺の事情は北海道さんとはちょ
っと違うかとは思います。  
○北海道電力（酒井代表取締役副社長執行役員）   北海道電力でございます。  
 原子力停止に伴って、燃料費を含めた需給関係費、これはある意味直接的な影響だとい
 - 42 - うふうに思っております。それ以外に、供給力が足りなくなったことによっていろいろな
ことを実はしてございます。例えば火力発電所の定期検査を延ばしたり、そ れはマイナス
側に出てくることになります。逆に、緊急設置電源は続けなければいけない。これはまた
プラス側に出てくる。そういったプラスマイナス、間接的な要素まで含めますと、いろい
ろなものがあるかと思うのですが、どこまでを拾えばいいのかというのがちょっと今イメ
ージが湧かなくて、難しいご要請かなと実は思ったりもしたところです。  
○辰巳委員   例えば、人件費なんかでも、停止しているがゆえに検査が減ったら、その
人件費も安くなっているかもしれないとか、委託費が安くなるとか、いろいろあるので、
そういう見方でいくと、燃料費用だ けではないコストの増減というのがあり得るというふ
うに思ったもので、値上げを要請されての結果なのだから、 その辺り がもうちょっと明確
にわかるといいなというふうに 思い、可能なのかどうかというのが意見だったのですけれ
ども。 
 それから、もう一つは、効率化に関してなのですけれども、皆様努力されていて、結構、
思った以上の成果が出ているみたいだなという印象を受けました。ただ、書きようなので
すが、例えば北海道電力さんは 20ページに、全ての調達案件を対象に競争拡大、コスト低
減のための具体策をと書いてあって、委員会が監視してい らっしゃるというか、み ておら
れるという書き方をしておられているんですね。それで、それに比べて関西電力さんは、
24ページのところに、上の箱の中なのですけれども、「適宜」と書いて あり、第三者から
の評価やアドバイスをというふうに書いてあって、これは全て の案件ではないという。努
力された結果はいいとしても、何でこういうふうな「適宜」という表現 が、意味がちょっ
と理解できないなというふうに思いました。その結果だということと、だから、している
ものとしていないものをどう分けておられるのかというのがわからなくて、 これは質問な
のですけれども。  
 それから、関西電力さんの書き方が、これもそうなのですけれども、 12ページに人件費
のことを書いてあって、そこの四角の中に、「しかしながら」の２つ目のチェックのとこ
ろ、「１人当たり給与水準の差異等の要因により」と書いてある、こういう言葉の意味が
なかなか私には理解 できないのです。 それで費用が上がってしまったという書き方なので
すが、具体的にどういうことをいっていらっしゃるのかがわかりにくい。だから、曖昧な
表現が多くて、これできちんと説明されているのかなというふうに思ったということです
ね。 
 - 43 -  とりあえずその２点。効率化と人件費のこと。  
○安念座長   では、まず、外部知見は、「適宜」というのはどうやって分けているのだ
という、そういうご質問です。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   取り組み全般は、定期的に会合を重ねなが
らやっております。一定程度まとまった段階で評価・アドバイスを社外の第三者の方々に
いただくと、そういう意味での「適宜」という言葉を使っております。ちょっと誤解を招
いたり、ちょっと曖昧だというご指摘を踏まえて、適切でなかった点もあったかと思いま
すが、趣旨はそういう趣旨でございます。  
○安念座長  人件費の原価と実績ですが、これはいいですか。ご説明いただけますか。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   済みません、ご指
摘のありました給料手当のところの１人当たりの差異という、それだけが書いてあるとい
うのがわかりにくいというご指摘かと存じます。申しわけございません。もう少し内容を
申し上げますと、これ、給料手当の部分につきましては、料金原価、これは査定をいただ
きました年間 627万円と、こういう数字で織り込みをいたしました。これに対して、もち
ろん経営効率化に取り組んだ結果、 27年度査定水準 627万円、これを達成することはでき
てございます。ただ、原価算定期間の前半の 25年、26年度、これは私どもが申請に伴いま
してみずから掲げました効率化計画、こちらのほうで申しておりました水準 664万円とい
う水準がございました。これについてはもちろん自分で上げた計画でございますので、達
成はしたのですけれども、査定水準までは、 25年、26年につきましては未達という状況が
あったので、３ヵ年平均では実績が原価を上回っていると、そういう状況でございます。  
○安念座長   いいですか。だから、ここでいう「差 異」というのは、査定した金額と実
際に払った金額の差異ということです。いいですか。では、とりあえず。  
○河野オブザーバー   ありがとうございます。今いろいろやりとりを伺っていたのです
が、消費者からしますと、今回の値上げ、特に２度目の値上げのところというよりは、全
体の値上げに関して今回、関電さん、それから北電さんは、それぞれの資料の 26ページの
ところで総括を両社さんとも書かれていて、両社の 26ページのところで読ませていただく
と、２度の値上げでとりあえず一息はつきました。ただ、まだ消費者の皆さんに還元する
ところま では状況が改善しておりませんと いう見解です 。書かれているのは、これからも
「最大限の効率化に取り組み」って、どちらも書いてくださっているんです が、「最大限
の効率化」というこの言葉をどう受け取るかというところなのですが、当然のことながら、
 - 44 - 値上げに至ったのは、経営の構造上の変化、原発が動かないという大前提で、その対応策
として料金値上げというのが打ち出され、その前提となるのは、効率的なというか、能率
的な経営をしている ことです 。その能率的な経営のもととして積み上げている原価という
のは適正であるという大前提で来ているわ けですよね。だからこの数字が出されているわ
けだと思うんです。  
 それで拝見していくと、先ほど辰巳委員もおっしゃっていましたけれども、それぞれの
説明のところが、では、どんぴしゃで本当に能率的な経営のもとに今回の、特に効率化に
立ち向かっていたのかどうかというのがやはりみえにくいというか、ざっくり概況はよく
わかったので、環境変化が物すごくあったというのはよくわかりましたし、特に 間に電力
の自由化 という制度変更 も挟まっているので、最後の１年間はどうこの料金をみればいい
のかというのも非常に悩ましいところだと思うんですが 、でも、ざっくりみていくと、本
当にそうなのだろうかと思うところがあって、また、先ほど、例えば関電さんでいえば、
関電さんは、そもそも論として、これが正しい消費者の判断かどうかわかりませんが、原
価で示されたよりも実績、非常に効率化に取り組んだのだけれども、費目でいうと、最初
の経産省さんのエネ庁さんの資料で、今回この事後評価に係る全ての電力会社さんのうち
で、一番たくさん、原価と実績を比べると、実績値が上回っている項目が多かったんです
よね。ほぼ全てのところで実績値のほうが上回っていた。それは、別に効率化をしていな
いからそういうことになったとはとても──基本的には査定がかなり踏み込んだ査定だっ
たからということもあると思うのですが、それを、そういうふうな大前提で読ませていた
だくと、一生懸命経営効率化をされていた割には、例えば先ほどの人件費でいえば、 13ペ
ージのところの四角の中に書かれている２番目ですよね。まあ、頑張りました。ただ、 25、
26年度は、先ほどご説明あったとおり、みずからは経営効率化計画は達成したのですけれ
ども、査定額 まではとても手が及ばず、経営全体で吸収しております。やはり料金値上げ
をしたのであれば、査定額の ところまで頑張って数値を下げる努力というのはやはりみせ
ていただきたいなという強い思いはあるわけですよね。そこがうまくいかなかったので、
トータルでいうと、最後 27年度は何とか数字はいったのだけれどもというふうなところ、
関電さんの値上げのときに非常に世の耳目を集めたのは、役員報酬とか人件費、それから、
もう一つ、私もコメントしたかった普及開発関係費ですよね。そのあたりがどうなってい
るかというのを注目してみたのですが、やはり、特に 12のスライドでいえば、役員給与は
実績値のほうが上回っている。努力はどこに反映されたの かなというのと、それから、 17
 - 45 - 番のスライドでいえば、普及開発関係費がやはり 20億円ふえて います。それは何をされた
かというと、北電さんも同じように普及開発関係費はふえたとおっしゃっていたのですが、
それは節電のための情報提供でお金がふえましたとおっしゃった。関電さんは、全面自由
化に向けた新たな料金メニューやサービスの周知ということで、これは基本的にいえば当
然企業とすると必要経費かもしれませんが、当時、普及開発費のところに載せるべきでは
ないのではないかなと思っていたものに該当するようなイメージもあるわけです。ホー ム
ページを拝見すると、某有名な俳優さんがそういった、 YouTubeといいましょうか、ＣＭ
に出ていらっしゃったりもして、そういうところを拝見すると、当然企業としてはその努
力は必要だと思いますが、２度も値上げしたのだというところで、そういうところに料金
を積むことに対して何の逡巡もなかったのかどうかというあたりは改めて伺ってみたいな
というふうに思っております。  
 済みません、意見が長くなりまして。以上です。  
○安念座長   これも釈迦に説法だと思うけれども、実績というのは事実をいっているだ
けですから、別にこれを料金 に乗っけたということではございませんからね。それはもち
ろんおわかりだろうと思うけれども。  
○河野オブザーバー   見せ方の問題で。  
○安念座長   見せ方。見せ方なあ……。何かコメントはありますか。どうぞ。  
○松尾事務局長   委員会の資料で、先ほど佐合課長からもご説明申し上げましたけれど
も、これは原価算定期間の数字との乖離で、確かに高くなっている会社、出ていない会社
があるのですけれども、ひょっとしたら原価算定の時期が、先ほども申し上げましたよう
に、古い方は平成 20年度とか、そういう方からすると、当然その後の効率 化も進んでいれ
ば当然それだけ上に行きにくい方もいらっしゃいますし、どうしても直前に、まさに今終
わった方というのはそれだけ達成が難しい ということでございますので、単純に、つまり
私どものご説明が足りなかったかもしれませんけれども、ここだけみて、お前が多いでは
ないかというのは、ちょっと難しいところもあるというのは、一つ補足として申し上げさ
せていただければと思います。  
○関西電力（森本取締役副社長執行役員）   ご指摘の中で、私たち、２度も値上げをし
ている中で、できる限りのことをやるというのは当然のことと思っています 。各費目とも、
結果として上回るものがふえたのですが、 13ページに書いてございますように、２度目の
値上げの対象となった 27年度は、全ての項目にわたってそれまで以上の努力をした結果、
 - 46 - 達成はできたというのが今回の状況でございます。ただ、それまでの２年間の未達分とい
うのは、３ヵ年を平均すればそちらが影響しておりまして、全体としてみたときに及ばな
かったという評価になったものと思います。  
 それから、普及開発の関係は、確かに原価上はご指摘のとおりが対象となっておりまし
た。ただ、全面自由化という制度がスタートし、私たちも お客様に対していろいろな制度
をお知らせするとともに、我々としてはやはりこの競争の時代に勝っていくということが、
需要を維持し、販売電力量を維持していく、大変企業活動としては極めて重要でございま
すので、そういう面で、原価には入ってございませんでしたが、競争の時代に向けての
我々の挑戦を、費目の中で使わせていただいてやっているという状況でございます。  
○安念座長   ありがとうございました。  
○圓尾委員   大きくは１点だけです 。別に今日でなくて次回でも、まとめてお答えいた
だければと思います。  
 関電さんの資料の 20ページのところにある、緊急的な支出の抑制・繰り延べという 964
億円についてです。お聞きしたい目的は何かというと、今度、原発が再稼働して値下げを
するときの原価を、我々がみるときの重要な参考資料にしたいということ。それから、も
う一つは、この金額ではそこまで心配しなくてもいいと思いますけれども、安定供給に支
障が出るようなところまで緊急避難的な削減がいっていないという確認もしたいという こ
とです。 まずは、具体的にどんなことをされたのかお聞きしたい。  
 25ページにマッピングがあって、右下のほうに幾つか項目が書かれている のですけれど
も、システム開発の繰り延べって、これは、ある程度繰り延べた上で いずれやるのだろう
なと想像がつくのですが、それ以外のところ、例えば低効率機の補修工事をどういうふう
にしたのかが特に書いていなくて、もう少しここを詳しく、どう取り組まれたのかをお伺
いしたい。それによって、例えば 900億円が、原発が再稼働したときに、そっくりそのま
ま、また費用として出てくるような性質のものなのか、それともいろいろ試行錯誤して、
恒常的に下げられるような内容のものなのかをみたいというのが一つです。  
 それから、 マッピングをつく られているのです が、マッピングは、いつもやっていらし
た話だと 思うのです。マッピングをつくって、低ランクのところを緊急避難として対応し
たということではなくて、多分、ここまでは低ランク、ここまでは高ランクという線引き
を変えられたということだと思うので、できたら、どういう考え方に基づいて緊急時にリ
スクを判断されたのかという、何かわかるものがあれば、冒頭僕が申し上げたことの答え
 - 47 - になるのではないかというので、お答えいただければと思います。  
 それから、北海道さんはこういうご説明がなかったのですけれども、やはり泊がとま っ
て、予想以上に、収支が厳しいということで対応されているのは間違いない話だと思いま
すので、同様に、こういうリスクのとり方というところで、何か期間限定のような形で変
更されていることがないのかを、整理してお話しいただければと思います。  
 以上です。  
○安念座長   今の点は とても重要だと思うので、ちょっと簡単に口頭でご説明いただく
ような性質のものではないと思います。ので、もし資料をつくっていただけるのなら拝見
したいと思います。特に工事のプライオリティーのつけ方について考え方を変更なさった
か、というのは私も重要だと 思いますので、何かそれで資料がありましたら拝見をしたい
と存じます。ちょっと、次回以降といたしましょう。ありがとうございました。  
○松村委員   若干心配になったものですから、確認させてください。  
 料金原価にはどのみち入っていないことなので、ここで指摘する必要もないかとは思う
のですが、先ほどからの実績と原価の違いで、実績 が上回って いた項目がある としても、
原価には入っていないのだから、 料金審査の観点からは 、ある意味で問題ないわけですが、
松尾事務局長からも、それから副社長からも、３ヵ年平均では達成していないかもし れな
いけれども、直近では達成していますという説明 だったと思います。その説明で本当に 大
丈夫かなと 心配になったので確認させてください。そのような回答を 聞くと普通 は、最初
のほうは 賃金や役員報酬は そんなに簡単に調整できないから難しかった が、直近で達成し
ているのですよね 。だからこれからも、このまま 震災前の水準まで 値下げしない間は 、達
成し続けている のですよね 、と思うはず。 つまり、最終年度だけではなくて、そこは下が
って現在達成しているわけでから、当然 その後は 達成し続けているねと、みんなはそう 考
えると思います。 しかし、一方 で、役員報酬の説明、先ほど伺った説明 では、どうもそう
なっていないような気もして、 今現在足元で、原価に織り込まれているよりも高い役員報
酬になっているのではないかと心配になっています。もし私の懸念通りなら、 そういう誤
認を与えたままここを閉じてもいいのかと心配になったものですから 発言しています 。料
金原価には査定以上の金額を織り込んで いないのは十分わかってい ます。その 上で、その
ような誤認が生じたとすれば── 誤認ではなく足元で料金原価に織り込まれた単価以上の
役員報酬を払っていないのであれば いいのですけれども、 もしそう ではなく、その結果 誤
認が生じたとすれば、やはり訂正しておかなければいけないのではないか。それは、電力
 - 48 - 会社から訂正しておく必要があるのではないか。つまり、直近では達成しているといって
いるけれども、実は足元では達成していない のであれば 、誤解を与えたまま放置せずこの
点今明言すべきだ と思いま す。 
 以上です。  
○安念座長   なるほど。わかりました。では、その点は留意をいたしましょう。ありが
とうございます。  
○松尾事務局長   私、ご説明がよくなかったかもしれません。私が申し上げたかったの
は、この３年間のうち最後がよか ったからいいではないかと申し上げたかったわけではな
くて、料金審査をしたタイミング、原価を決めたタイミングとの近さがあると、より遠い
人のほうが達成しやすいというところはあるので、単純に各社を比較する上でこの上下だ
けをみるのはよくないということを申し上げたかっただけで、 この３年間の中のどこでな
くてはいけないというところについて特に申し上げたつもりはございませんでした。  
○安念座長   ありがとうございました。済みません、いつもながら、ちょっととりさば
きがまずくて申しわけありません。  
 それでは、事務局から、一般送 配電事業者の収支状況──託送収支のことですが──の
事後評価について、資料６に基づいてご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料６でございます。  
 本件、報告事項でございますが、一般送配電事業者の収支状況、いわゆる託送収支の事
後評価を今年度の分からどう進めていくかにつきまして、本会合の親委員会であります電
力・ガス取引監視等委員会で先週決定されました事項のご報告でございます。  
 １ページ目、右下に１と書いてあるページをごらんください。  
 これまで、小売電気料金につきましては、まさに本日実施してお りますけれども、毎年
この料金審査専門会合におきまして、事後評価について審議を行っていただいているとこ
ろでございます。電力自由化が行われました 28年度以降につきましては、電力小売事業へ
の参入が自由化をされまして、各事業者が自由に料金メニューを設定することが可能とな
るということで、引き続き経過措置料金につきましてはこの委員会で事後評価をやってい
ただくということになりますものの、基本的には市場競争を通じて小売料金というのは低
廉化を促進していくという仕組みになったわけでございます。  
 済みません、１枚おめくりいただ きまして、右下２ページでございます。  
 これに対しまして、電力小売自由化後も地域独占が残る送配電部門につきましては、市
 - 49 - 場競争がございませんので、引き続き行政が効率化なり料金の低廉化を促進する仕組みが
必要と考えるわけでございます。そういうことも踏まえまして、今回、電力・ガス取引監
視等委員会におきましては、自由化が始まった平成 28年度の決算分から、託送収支につき
まして定期的に、この料金審査専門会合におきまして、公開の場で事後評価を行うという
大きな方針を決定いたしました。この事後評価におきましては、超過利潤累積額 といった
数字を確認するだけでなくて、各社の効率化の取り組みもあわせて評価をすると。  
 評価項目の例といたしましては、この紙の真ん中あたりに黒い丸で６つ書いてございま
すけれども、全体的な効率化の取り組み状況でありますとか、増減の詳細な要因分析であ
りますとか、あるいは代表的な設備の調達価格水準、高経年化対策等の方針、こういった
ことを評価項目の例として評価してはどうかというふうに考えてございます。  
 また、評価結果を踏まえた対応といたしましては、各社の取り組み状況を踏まえまして、
例えば取り組みが不十分であった事業 者については、今後の方針を見直していただいて、
その翌年度改めて審議するなど、審議の周期を柔軟に検討するといったこと。それから、
こういった事後評価を通じて、より効果的なインセンティブ付与の仕組みも検討していく
といったことも予定をしてございます。  
 これが決定された概要でございまして、正式に決定された文書につきましては、資料６
─１に添付をしてございます。 ワードの紙でございます。  
 実際にこの事後評価を実施しますのは、本年度の決算がまとまって託送収支報告書が出
てからということですので、早くてもことしの夏以降という ことでございますので、それ
までに、どういった点を重点的にヒアリングするかなど、詳細はこれから検討していくと
いうこととしてございます。  
 以上、先週、電力・ガス取引監視等委員会、この会合の親委員会で決定されました内容
のご報告でございます。  
 以上でございます。  
○安念座長   ありがとうございました。今、事務局からご説明いただいたとおり、電
力・ガス取引監視等委員会では、資料６の方針に基づき、この料金審査専門会合において
電力の託送収支の事後評価を行うと決定し、その詳細については今後検討していくという
ことでございま した。何か具体的な進め方についてご意見はございますか。  
 恒藤さんにはこれをしゃべっていただくだけでえらい長い時間待っていただいたわけだ
が、結局いいたいことは、お前たちがやるんだよという、そういうことですよね、要する
 - 50 - に。わかった。よくわかりましたので、別にうれしいわけではないけれども。ありがとう
ございました。  
 では、事務局においては、今後具体的なやり方についてご検討いただきたいと存じます。  
 本日予定しておりました本専門会合の議事については以上でございます。  
 事務局から事務連絡がありましたらお願いいたし ます。 
○佐合取引監視課長   皆様、ありがとうございました。  
 次回の開催日程でございますけれども、２月 15日（水曜日）の午前中を予定してござい
ます。開始時間の詳細については事務局より追ってまたご連絡をさせていただきたいと思
います。多くの企業の方にまた来ていただいてご説明を受けますので、多少早い時間から
開始になるかもしれませんが、どうぞよろしくお願いいたします。  
○安念座長   それでは、オブザーバーの皆様、それから両社の幹部の皆様、本当にあり
がとうございました。  
 きょうの会議は これで閉会 といたします。あり がとうございました。  
 
                                 ――了――  
