PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/022_03_01.pdf

 
1 「適正な電力取引についての指針（改定案） 」に対する御意見 の概要及び御意見に対する考え方 （電気事業法関連のみ）  
 
No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
１ 全体 電力小売完全自由化後は、 「みなし小売電気事業者」とされる
現在の一般電気事業者の発電供給におけるシェアが圧倒的に
大きく、他方で卸電力市場は非常に小さいことが、電力取引
の適切性を損ねる様々な要因をはらんでいると考えるが、改
定案は、問題となる行為をどのように起こらないようにする
かという点で具体性に欠け、その効果に疑問がある。独占状
態を解消することを目指したルールとして、 「みなし小売電気
事業者」に対する制限を、より具体的に、実効性のあるもの
とすべきである。 【事業者、団体】  本指針では、卸売分野を含めて、区域において 一般電気事業
者であった小売電気事業者や発電事業者が行う行為につい
て、 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為を 過度に
限定しないように留意しつつ 具体的に示しております。 本指
針に沿って、引き続き適切に市場の監視を行って まいりま
す。 
２ 第一部 
１ 指針の必要性 自由化の進捗に合わせ、政府はこの指針の改定に努めてきたが、結果の独占状態の改善が図られてこなかったことを重く
顧みることが必要である。今般の指針の改正の必要性の記述は、この認識が不十分である。 【事業者】  本指針は、部分自由化の進展等の状況変化に伴い、数次の改定を重ねてまいりましたが、今般の改定で、第一部「１  指
針の必要性」において、一連の電力システム改革を踏まえ、
平成２８年４月の小売全面自由化により新たなステージに入る新しい電力市場における適正な取引の在り方を規定す
るものであることを明示いたしました。
 
３ 第二部 
Ⅰ 小売分野におけ
る適正な電力取引
の在り方  
２ 公正かつ有効な
競争の観点から望本指針案は、小売分野における記載範囲が、 「一般電気事業者
であった小売電気事業者」と「新電力」との間の競争適正化に注力されている。
 
しかしながら、大規模な産業用電力の分野において、複数の
産業用電気供給者による競争環境が整うまでの間は、独占的
地位にある一般電気事業者が取引条件を不当に不利益変更す本指針の個別具体的なケースへの適用については、 市場や取
引の実態を踏まえて個別の判断が求められるものであり、 こ
れらを網羅的にあらかじめ明らかにすることは困難ですが、
御指摘のような市場の状況も踏まえ、 適切に本指針を運用し
てまいります。  別紙１ 
 
2 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
ましい行為及び問
題となる行為  
（１）小売供給  ることや、それに伴う電力多消費産業の国際競争力低下とい
った弊害を回避するための何らかの経過措置が必要と考え
る。 【事業者】  
４ Ⅰ２（１）  
① 小売料金の設定
及び小売供給に関する行為  
ア 公正かつ有効な
競争の観点から望
ましい行為  料金内訳として、小売電気事業者は需要家への請求書、領収書等に託送供給料金相当支払金額を明記することを義務づけ
るべきである。 【団体、個人】  小売全面自由化後は、託送料金相当部分の明示により、①一
般送配電部門の業務の公正性・透明性を確保する、②事業者
努力により料金を下げる余地のある部分（託送以外の発電・
小売）が明確化され競争領域での料金抑制の努力が促され
る、 ③託送料金に関する需要家の関心が高まりチェックが働
きやすくなる、といった効果が期待されることから、本指針
において、 請求書等への記載を全ての小売電気事業者にとっ
て「望ましい行為」として明記しております。  
５ 請求書・領収書等に記載される託送供給料金相当支払金額について、使用済燃料再処理等既発電費相当額等の内訳も表示
することを望ましい行為と位置づけるべきである。 【事業者、
個人】 電力の適正な取引を確保する観点からは、 再生可能エネルギ
ー発電促進賦課金や使用済燃料再処理等既発電費相当額の明示を求める必要は 必ずしもないと考えています。
 
６ 託送供給料金相当支払金額の請求書・領収書等への表示につ
いては、情報システムの整備等が必要となるため、経過的な
措置を設けるとともに、その措置内容についてどのような内
容を明記することが望ましいのか示してほしい。 【無記名】  ４月の全面自由化に向け、 既に請求書等の発行のためのシス
テム開発等を進めている小売電気事業者も多く、 自由化初期
から対応することが技術的に困難な場合も考えられます。 そ
のような場合には、正確な金額に代えて、概算額や適用され
る託送料金の単価を記載することや、 今後のシステム改修の
中で対応することが期待されます。  
７ Ⅰ２（１）①  
イ 公正かつ有効な消費者と小売電気事業者の間での電気の契約についてクーリング・オフ制度を導入し、全て の小売電気事業者に消費者か 料金規制・供給義務が課されている特定小売供給に係る契約
を除き、小売電気事業者と訪問販売又は電話勧誘販売で小売
 
3 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
競争の観点から問
題となる行為  らのクーリング・ オフの対応を義務づけることを要望する。
【団体】  供給契約 を結んだ 場合は、 クーリング・オフの対象となりま
す。 
８ Ⅰ２（１）①イ  
ⅵ 需給調整契約の
解除・不当な変更  現在の一般電気事業者が締結している需給調整契約は、小売
の付帯契約ではあるが、 「需給調整」とは名ばかりで、実質的
には単なる割引として機能している。よって、この需給調整
契約の整理によっては、旧一般電気事業者と新電力の競争上、
大きな差異となるおそれがある。  
本指針においても、真に需給調整を目的とする契約であるか、
単なる割引であるかをしっかり区別することを明記すべきである。小売の割引契約をあたかも需給調整契約であるかのご
とく装うことは、問題となる行為と位置づけるべきである。
【個人】
 小売全面自由化後、小売電気事業者 は同時同量制度の下で、
小売電気事業者としての同時同量の達成のための需給管理
を行うこととなります。こうした目的で、いわゆる需給調整
契約を小売電気事業者が需要家と締結することも想定されると考えております。 頂いた御意見については、今後の制度
設計の参考とさせていただきます。
 
９ Ⅰ２（１）①イ  
ⅶ 不当な違約金・
精算金の徴収  ２年を超える契約はできないこと及び契約更改時期における
事前通知の義務化を求める。 【団体】  本指針とは別途、経済産業省が制定した「電力の小売営業に
関する指針」 では、小売供給契約の解除を著しく制約する内
容の契約条項を設けることを問題となる行為として記載し
ており、 その該当性については契約条件や需要家と事業者の
関係など総合的な事情を勘案して判断されます。 家庭向けの
電力小売では、 例えば通信で議論になっている違約金が生じ
る契約期間が２年を超えるような契約は現状では考えにく
いですが、今後、市場の動向を適切に監視し、個別対応では
改善が難しい問題が発生した場合に、 「電力の小売営業に関
する指針」等への明記を検討したいと思います。  
また、電気事業法等の法令上、契約 更新に際して、小売 電気
 
4 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
意事業者等には更新後の契約期間などの供給条件の説明義
務・書面交付義務が課されています。  
１０ Ⅰ２（１）  
② その他の行為 
イ 公正かつ有効な
競争の観点から問
題となる行為  
ⅰ スイッチングに
おける不当な取扱
い ・スイッチング、部分供給、常時バックアップ等の申込窓口
を広域機関に変更すべき。 
・指針は、現状の電力取引の抱える問題点を鋭く指摘してい
るが、その解決策を「みなし小売電気事業者」の自主性に委ねた形になっている。しかしながら、これまでの慣例、
感覚、あるいは従来の常識などによって、指針が懸念して
いるようなことが起こってしまう可能性は大きい。 
・小売分野の１００％近い市場シェアを持ち、電源の多くを
所有する一般電気事業者ではなく、申込みの順番や分類な
ど、入口での公平性を確保するためにも、できる限りあら
ゆる手続の申込窓口を広域機関とすべきである。 【団体、個
人】 本指針では、 部分供 給及び常時バックアップ における不当な
取扱いを「問題となる行為」として記載することなどを通じ
て、公平な競争環境の整備を行っております。今後の部分供
給の契約実態の状況等を見ながら、 公平な競争環境の整備を
引き続き検討してまいります。  
スイッチングについては、 広域的運営推進機関が運用するス
イッチング支援システムを通じて行われることとなってお
り、 一般送配電事業者と小売電気事業者との連携の一元化が
図られています。  
１１ Ⅰ２（１）②  
ⅱ 需要家への不当
な情報提供  １４ページの「需要家の誤解を招く情報提供」について、１事例（停電しにくい）しか挙げられていないが、もっと多く
の事例を検討し、問題となる表現を列挙すべきと考える。環境性、価格といった面でも、イメージを先行させた紛らわし
い表現が用いられるおそれがある。  
また、この改正案が制定された際には、その内容を新聞等を
通じて広く一般に周知すべきと考える。 【個人】  頂いた御意見も踏まえ、本指針に基づき、需要家の誤解を招
く情報提供が行われないよう、 適切に監視を行ってまいりま
す。 
１２ Ⅰ２ 
（２）経過措置料金経過措置料金の妥当性は部門別収支（事後規制）を通じた検
証で確保されるべきものであり、 「経過措置料金と自由料金と「規制無き独占」を防ぐという観点から、みなし小売電気事
業者については経過措置料金規制が講じられていますが、 経
 
5 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
による小売供給  
ア 適正な電力取引
の観点から望まし
い行為 の整合」という観点からの規制は不要である。 【事業者】  過措置期間中において、 みなし小売電気事業者が自由料金メ
ニューとして経過措置料金よりも割安な料金設定や、 新たな
サービス提供を行うことは妨げられておりません。なお、経過措置料金から自由料金への内部補助が行われていないか
の確認については、 小売全面自由化後も引き続き部門別収支
計算規則などによる規制が講じられております。
 
１３ Ⅱ 卸売分野におけ
る適正な電力取引の在り方  
１ 考え方 「みなし小売電気事業者」が、実際にどれだけの、どのよう
な種類の電気を卸電力取引所に投入したかが明らかになり、
指針を守っているかを誰でも検証できるように、卸電力取引
所における全取引を記録し速やかに公開すべきである。 【団
体】 卸電力取引所での具体的な取引内容は、 各取引参加者にとっ
て秘匿性が高い営業情報であり、 公開になじまないものと考
えております。 なお、 卸電力取引所における取引については、
適切に監視を行ってまいります。  
１４ Ⅱ２（２）卸電力取
引所の活性化  現行指針は卸売分野に「一般電気事業者の電気の調達」の項を設け、一般電気事業者が経済性追求や供給力確保（緊急的
な調達も含む）のため卸電力取引所から調達することを期待
する旨の考え方を示している。改定案には同様の記述は見当
たらないが、現行指針の上記考え方（調達面での取引所活用）
は、改定案の卸売分野の「卸電力取引所の活性化―積極的な
活用」等の趣旨に含まれ、 「一般電気事業者であった事業者」
等に適用されると解釈してよいのか。 【事業者】  御指摘のとおり、改定案第二部Ⅱ２（２）の「卸電力取引所
の活性化」において、卸電力取引所の積極的な活用を望まし
い行為としており、 調達面での取引所の活用は改定案の記載
の趣旨に含まれます。  
１５ 卸電力市場を活性化し、小売電力事業者が小売供給に必要な
電気を卸売市場から十分確保できる環境を整備する方策を講
ずべきである。  
また、改定案で電力卸取引の一つとして、取引所取引の活性改定案で考え方を明らかにしているとおり、 小売市場で適切
に競争が行われるためには、相対取引も含め、卸電力市場の活性化は不可欠と考えております。このため、引き続きその
方策を検討する とともに、 適切に市場の監視を行ってまいり
 
6 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
化を目指していること自体は評価できるが、電力卸取引のも
う一つである相対取引を活性化させることに関する記述は弱
いので、卸電力の相対取引を流動化・活性化させるための手
段を検討し、旧一般電気事業者等が主体となって行う相対取
引活性化策を望ましい行為と位置づけるべきである。 【事業
者、個人】  ます。 
１６ Ⅱ２（３）卸電力市
場の透明性  
ア 公正かつ有効な
競争の観点から望
ましい行為  インサイダー情報に関する社内管理体制の構築を「望ましい
行為」と位置づけているが、公正性の確保のために「義務化」
すべきである。 【個人】  インサイダー情報の社内管理については、各事業者の規模、
態様等に合わせて、 各事業者の自律的な判断による管理体制
の構築が望ましいと考えています。  
１７ Ⅱ２（３）  
イ 公正かつ有効な
競争の観点から問
題となる行為  
② インサイダー情
報の公表を行わな
いこと インサイダー情報として公表されることになる発電所の計画外停止情報をもとに、その不足分を調達しようとする際の市
場価格を意図的につり上げる行為が行われないように厳に監
視すべきである。 【事業者】  今回の改定案では、卸電力市場における相場操縦を「問題と
なる行為」と位置づけており、御指摘のような市場価格のつ
り上げについても、 本指針に沿って適切に監視 を行ってまい
ります。 
１８ 計画外停止時の事業者の負担を減らす観点から、 JEPX サイト
でのインサイダー情報の詳報・公表と、電気関係報告規則上
の発電支障事故速報との整合をとっていただき、詳報は、発
電支障事故速報内容と同一の内容・フォーマットにしてもら
いたい。また、可能であれば、どちらか１回の手続で両方の報告を実施したことにしてもらいたい。 【事業者】  電気関係報告規則の発電支障事故速報は、 事故の再発防止と
いう観点から事故発生状況や事故原因の報告を求めるもの
であるのに対し、本指針のインサイダー情報の公表（詳報）
は、 取引参加者に発電所事故の概要を知らせることで発電所
復旧時期についての予見可能性 を与えるためのものであり、
両者は別々の趣旨・目的に基づいて求められるものです。発
電所の計画外停止情報等のインサイダー情報の具体的な公
表方法については、 事業者の負担を軽減する方策を検討して
 
7 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
いきたいと考えております。  
１９ Ⅲ 託送分野等にお
ける適正な電力取
引の在り方  「一般送配電事業者」についても、できる限り速やかな「総
括原価方式」の見直しを行うべきである。 【団体】  一般送配電事業者の料金規制に関する貴重な御意見をあり
がとうございます。 本指針の改定とは直接関係のない御意見
かと思われますが、 今後の政策立案の参考とさせていただき
ます。 
２０ Ⅲ２ 公正かつ有効
な競争の観点から
望ましい行為及び問題となる行為  
（１）託送供給料金
等についての公平
性の確保  
ア 公正かつ有効な
競争の観点から望
ましい行為  
① 託送供給料 
金 託送料金の水準の適切性は消費者の関心事であるから、需要
種別間の託送料金の適切性について必要な資料や算定根拠を
ホームページ等で公表することを全て の一般送配電事業者に
義務づけるべきである。 【事業者、団体】  託送料金の適切性に関する資料の公表は、現状でも、各事業
者により一定程度行われております。 そのような現状を前提
とすると、資料を公表しないことを「問題となる行為」と位置づける必要性はないと整理しております。また、託送料金
の適切性については、 個々の事業者が公表している資料のほ
か、 電力取引監視等委員会のホームページに掲載されている
料金審査専門会合の動画や議事録、資料を閲覧することで、
確認することが可能となっています（参考「委員会の開催状
況 」：http://www.emsc.meti.go.jp/activity/ ）。 
２１ Ⅲ２（１）ア 
② 情報公開 託送収支の状況は、一般送配電事業者の経営効率化が適切に行われ、常に託送料金引下げの努力がされているかを知る上
で重要な情報であるから、託送収支に係る過去５年程度の計
算書等をホームページ等で公表することを全て の一般送配電
事業者に義務づけるべきである。 【団体】  
 電気事業法上、事業者は、託送収支に係る資料を毎年度公表
することが義務づけられておりますので、 そちらをご参照い
ただければ幸いです。  
 
8 No 該当箇所  御意見の概要  御意見に対する考え方  
２２ Ⅳ 他のエネルギー
と競合する分野に
おける適正な電力取引の在り方  
２ 公正かつ有効な
競争の観点から望
ましい行為及び問
題となる行為  
（２）オール電化等  
○ 公正かつ有効な
競争の観点から問題となる行為  
① 一般送配電事業
者の差別的な運用 オール電化が原則として自由料金となることを踏まえ、オール電化向けの選択約款を適用する際にガスメーターやガス配
管設備の撤去を条件とする行為は選択約款の遵守義務違反と
なる旨の記載が、本指針改定案では削除されている。しかし、
今後、新規の小売電気事業者が既設のガス設備の撤去をオー
ル電化の契約締結の条件とする可能性がある。ガスから電気
への切替えの際の保安を確保するためにも、そのような行為
が問題となる行為であることは改定案においても明記すべき
ではないか。 【団体】  御指摘のとおり、 オール電化は原則として自由料金となるた
め、選択約款に係る記載は本指針から削除いたしましたが、
オール電化の契約の際のガス設備撤去についても、 需要家の
保護の観点から問題が生じていないか、 適切に監視を行って
まいります。  
 
