PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/022_gizigaiyo.pdf

1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第２２回）  
議事概要  
 
１．日 時：平成２９年２月１日（水）９：３０～１２：００  
 
２．場  所：経済産業省本館  １７階  国際会議室  
 
３．出席者：  
安念座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員 、南委員、
山内委員  
 
（オブザーバー）  
河野 康子 全国消費者団体連絡会  事務局長  
山口 敏文 北海道生活協同組合連合会  専務理事  
飯田 秀男 全大阪消費者団体連絡会  事務局長  
市川 晶久 日本商工会議所  産業政策第二部  副部長  
澤井 景子 消費者庁  消費者調査課長  
小川 要 資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  電力市場整備室長  
 
（説明者）  
北海道電力 株式会社  酒井 代表取締役  副社長執行役員  
関西電力株式会社  森本 取締役 副社長執行役員  
 
４．主なご意見  
○北海道電力（以下、 「北電」という） ・関西電力（以下、 「関電」という） のホームページ
を見ると、 北電はホームページの 浅い階層に「電気料金の事後評価」の情報が載ってい
るが、用語が IR情報と同じなので分かりにくく、 関電はそもそもホームページの階層が
深いところでの情報提供となっており、言いたいことが分かりにくい。いずれも一般の
消費者向けではない。特に経営効率化については、分かりやすく伝えてほしい。  
○燃料費調整による収入について、 関電では収入の増となっているのに対し、 北電では収
入の減となっている。両者の 違いについて 、説明を求めたい。  
→料金に織り込んだ前提条件が、 関電と北電で異なる ためと考えられる。 （ 北電） 
→北電の説明に違和感。 関電は燃調期ズレの話をしているが、 北電は燃調による収入額
の絶対額の話をしている。期ズレの方はどうだったのか。  
→燃調期ズレの影響額はプラスとなっているが、絶対額が下がっている。その為、結果
 
 
2 
 として燃料費調整制度による収入額は減となっている。 （ 北電） 
○関電は恒常的な経営効率化と一時的な緊急避難的な支出抑制を分けて記載しているが、
北電は両者を合わせて表示している。前年度の東京電力の評価の際にも、経営効率化の
中で一番重要なのは、 恒常的な経営効率化をどれだけ進めているかという話だったので、
分けて出して欲しい。  
→経営効率化について、原発の稼働が遅れた事による定期検査の遅れについては、一時
的なものと考える。送電線関係で複数あるものは、予算策定計画段階から計画に織り込
んで実施時期を変更していけるという事で、恒常的なものとして考えている。 （ 北電） 
○資料３に基づき質問。  
 →（参考資料３の１ ．について）再稼働した時に「改定の原因となった事象が解消」と
なる。一方、再稼働しない場合においても、 変更命令の審査基準に従って値下げ命令は
あり得る。  
 →（参考資料３ の２．について）部門別収支計算書については部門別収支計算規則、有
価証券報告書については電気事業会計 規則等に基づき作成。それぞれの数字が異なる箇
所があるのは、１０ pの資料では、再エネ特措法交付金など、規制と自由どちらにも入っ
ていないものがある為である。 （関電） 
 →（参考資料３の３ ．①について）役員報酬は人事報酬諮問委員会で決定、具体的に金
額は控えさえていただきたいが、およそ震災前の５０％減額に相当する額となっている。
（関電） 
 →（参考資料３の３ ．②について）競争発注比率の 平成２７年度実績は 、目標の３０％
を上回り ４２％。競争発注の拡大・設計仕様の見直し・まと め発注といった調達効率化
の取り組みの３カ年の実績として８２３億円の効率化を達成している。 （関電） 
 →（参考資料３の３ ．③について）スマートメーター関連費用について、従来メーター
の検定有効期間満了に伴う定期的な取り替え、新築に伴う新たな設置をしている。平
成２８年９月末で６５０万台を設置している。各年度の設置は、平成２５年度が６０
万台、平成２６年度が１５０万台、平成２７年度が１７０万台となっている。効率化
の３カ年 平均実績は価格低減として９２億円。なお実際の費用は今 後の入札に悪影響
が生じる恐れがあるので控えさせていただきたい。 （ 関電） 
 →（参考資料３の３ ．④と⑥について）資産売却については、経営に資さないものは当
然売却をすすめている。ただし相手先との契約があるものなので、平成２７年度は１
４１億円となっている。 ３カ年実績は６５２億円となっていて、内訳は不動産２５１
億円、有価証券４００億円。個別の件名等は控えさせていただきたい。  
 →（参考資料３の３ ．⑤について） 本日数字が無いので、 後日。 
→（参考資料３の４ ．②について）平成２７年度実績は７億円。  
 →（参考資料３の４ ．③について）他社からの調達を優先という事ですが、需給バラン
スについては販売電力量の減少という事はあるものの、原発再稼働が遅れている事も
 
 
3 
 あり、自社ＬＮＧ火力発電所や取引所を通じた他社からの購入を活用し対応している。
資料１６ｐにもあるように、メリットオーダーの考え方に基づき、需給 運用をしてい
る。揚水発電についても、利用を控えている。 （関電）  
 →（参考資料３の４ ．④について）  資料６ｐにも原油価格について記載していますが、
昨日公表した第３四半期の値としては、１バレル４５ドル。 （関電）  
 →（参考資料３の４ ．⑤について） これについてはずっと平行線という事になって いる。 
 →（参考資料３の５について）参考の図については、電変の時に、例示として示した資
料である。大前提として原発不稼働により燃料使用量が増えているという事がある。
（関電）  
→（参考資料３の６について）電変制度は、電気料金を設定した後に 想定しなかった火
力燃料費などの使用量が増加した際に対応するために作られた制度。最初に認可を受
けて、原価算定期間内の場合に のみ利用できる制度。次回料 金改定となれば、洗い替
えによる料金改定となることが想定される。  
○諸経費に含まれる廃棄物処理費の説明について、 関電と北電の資料で説明に違いがある。
北電の資料では原子力が長期停止しているので火力廃棄物が増えたという説明になって
いるが、 関電は同じく原子力が長期稼働していない状況は同じであるが、原子力廃棄物
が増えたとなっているので、これについて説明していただきたい。会計制度 の変更に関
係するものか。  
→廃物処理費の増については、制度変更によるものではない。廃炉表明した美浜原発の
蒸気発生機などについて、技術革新により引当費用の見込みが出来る様になった。会
計上の見積もりが可能となり数字を入れられる様になった為。 （ 関電） 
→北海道には関西の様なものはなく、 廃炉費用を見直すといった機会もなかった。 （北電） 
○北電について、資料２１ pで電気料金に占める割合の大きい燃料費を削減するとしている
が、原料仕入れは電力で一括 仕入れとなっていないという事は、北電の販売電力量は他電
力と比べて少ないので、他電力と比べて燃料費の高 いという事になっているのではないか。
原発が稼働していないから値上げしているが、北海道 瓦斯と共同で火力発電所を作るとし
ている。ＯＣＣＴＯの見通しでは 電気が余ると なっている。北海道は人口も減るといった
状況で、原発を再稼働して コストが下がる状況と見通せるのか疑問。  
→確かに全国的に見たら調達ボリュームは少ない。しかし、ＣＩＦ価格より安く海外炭
を購入している。石油については他社並みで購入。石狩新港発電所を作っているが、広
域機関へ提出している供給計画では廃止計画等は織り込んでいないので、将来老朽化す
る発電所の代替と思 っていただければ。既設の原子力発電所は、使っていくという事が
コスト削減につながると考えている。 （ 北電） 
○関西の資料の１１ pと１４pにおいて、原子力バックエンド費 用と購入電力料の実績の数
値がそれぞれ違うのはなぜか。  
 →１１Pは規制部門＋自由化部門の合計 額。１４ｐはこれらに「その他部門」を加えた数
 
 
4 
 値となっているため数字が違う。購入電力料では再エネ交付金が バックエンド費用では
白地分が そもそも原価にも入っておらず、実績でも「その他部門」となるため、両ペー
ジの実績の差となっている。 （関電） 
○規制部門と自由化部門の乖離について、両社説明 の違いがある。それぞれ事情が違うの
はわかるが、 北電の料金改定時期による自由化部門の収入減は、 関電にもあるのではない
か。関電の販売量の減は北海道にもあるのでないか。  
 →関電の料金改定は、１回目が５月、２回目が６月なので料金改定時期による影響が少
ない、影響については資料７ｐの「⑧その他」に含まれている。 （ 関電） 
→需要減の影響は確かにあるが、減少の仕方が両部門で差が無かった。どちらも同じ程
度で減少したので、乖離の理由として取り上げていない。 （ 北電） 
○関電について は、費用面でみていくと需要構造が変わったので費用の使い方が変わって
きたという事だと思う が需要の減については、景気によるものの他、 価格が上昇 によるも
のもあるのではないか。 ここからは意見だが 、電変改定をする時にこういった価格が上昇
する事による需要減を予測しておかないと、結果的いつもこういった差が出てくるという
事になる。 新たな制度設計の際に 今後考えていかなければならないのでは ないか。 
 →改定時の需要想定の話と思うが、今もそうやっているのでは ないか。 （安念座長）  
 →一般論としていえば、料金認可の審査の際には、事業者が本来予想される需要想定よ
り低い需要想定で申請し、料金単価をつり上げていないかを見ている。景気の動向や値
上げにより需要が減少するのではという指摘もあったが、事業者が高めに申請してきた
ものについては、あえて低く認可するという事はしなかった。 よって、改定の時に想定
需要を下げるかについては、認可時に既に議論されている話であると理解している。  
 →私が言いたかったのはそういう事ではな く、規制部門と自由化部門で価格弾力性が違
うという事。  
→我々が見ているのは、規制 部門の料金であって、弾力性も踏まえて規制部門の需要を
正確に予測していくという事はあるとは思 う。 
→需要が増えた減ったではなく、より正確に需要を見積もらないと、こういった乖離が
出て、事業者 が説明するという事。  
→乖離が出るのが 何が問題なのかわからない。想定より実績が減っているという事は、
事業者が低い需要で申請し料金をつり上げていな いという事が確認出来た。という事に
なるのではないか。  
→変更命令の基準に 自由化部門の赤字というのが要件 であり、需要を正確に想定すると
言う事が大事なのではないか。  
→制度全般に関する こと。部門によって価格弾力性が違うというのは、 その通りだと思
う。（安念座長）  
○また、規制と自由で需要構造が変わると、費用の構造も変わ り、規則上の按分のルール
につい、その点も考えなくてはならないのではないか。  
 
 
5 
 ○原発が再稼働しなくても原発が稼働しないことによる費用増が解消された場合には、値
下げを実施するという認識で２度目の審査を行っていた。原発が稼働しなかったことによ
り費用の発生がどのように変わったかを把握したい。  
 →燃料費など因果関係が明らかなものは良い 。 （安念座長）  
 →ｐ７④原子力による影響の部分が 、ご指摘の対象と考えている。 （ 関電） 
 →燃料費だけなのか。 北電であるような原 発長期停止による修繕工事の減といったもの
はないのか。  
 →当社は、残念ながら再稼働がで きていないが、再稼働に向けての修繕等は行っていた
ので、事情が北電とは異なる。 （ 関電） 
 →直接的な要因以外にも間接的な要因もある。どこまでを原発停止による影響範囲と考
えればよいか。 （ 北電） 
 →人件費でも原発が停止しているが故に 検査が減っているのであれば、削減できている
ものもあるかもしれない。委託費も削減できているかもしれない。このような燃料費
以外の増減もあるのではないかと考えている。原発が再稼働しないことにより２度目
の値上げ申請をされてきた訳だから、見えるように資料ができないものか。  
○効率化について各社努力されている という印象。北海道については、第３者委員会にす
べての調達案件について報告しているとあ るが、関西は適宜報告となっている。この
意味について確認したい。  
 →適宜とは、取組に ついてある程度まとめた形にした上で、第３者委員会に報告してい
るという意味。 （ 関電） 
○人件費について、関西の資料で給与水準の差異 について 説明を求めたい。  
→給与水準の差異というのは、査定後の料金原価６２７万円に対し、原価算定期間の最
終年度である平成２７年度には達成できたが、前半である平成２５・２６年度は達成
できなかったことによるもの。平成２５・２６年度は、自ら掲げた効率化計画での水
準は達成できたものの、査定を含めた分については達成できなかった。そのため、原
価算定期間の３カ年平均では原価を実績が上回っている。 （ 関電） 
○各社の資料の２６ pにて総括が行われていて、消費者へ利益を還元するところまでには至
っていないとあり、最大限の効率化をしていくとあるが、その言葉を どう受け止めるか。
事業者は、本当に最大限 の努力をしていたのか、という点が資料上は分からない。  
○関電は、原価より実績がもっとも大きく上回って いた。関西が経営効率化をしていない
とは思えず、査定が踏み込んで行われていたということもあるが、人件費も最終年度は査
定を含めた経営効率化を達成したとあるが、最初の年度から達成できるように目指すべき。  
○審査時に注目された人件費と普及開発関係費については、原価を実績が上回っている。
経営効率化の努力をしたといえるのか。関西は全面自由化に向けた PR活動が要因としてい
る。企業とし てそういったことが必要と言うことはわかるが、原価として認められなかっ
た類いの支出について、普及開発 関係費として積むことについてためらいは無かったのか。  
 
 
6 
  →実績というのは事実ということ であり、それは料金に積まれている訳ではない。 （安念
座長） 
 →原価と実績の乖離について、 関電が一番実績が上回っているということであるが、そ
れぞれの会社で原価算定期間が異なっており、原価算定期間が古いところほど、その
後の技術革新などにより原価が実績を上回りにくくなっている。原価算定期間が新し
い事業者ほど、原価を実績が超えやすいと いう点も ある。単純に原価と実績の乖離額
が多いことのみをも って、効率化努 力をしていないということにはならない点は留意
が必要。  
 →実績と原価の乖離について、三カ年平均では達成出来ていないが、直近では達成して
いるという説明が松尾事務局長と関電からあったが心配して いる。普通に聞くと 最初
は達成が困難で あるが、最後の年に達成出来る様になったので、それが今後も達成し
た状況が続いていくだろうと思うが、役員給与については達成出来ていないので、最
後の年には達成出来たとして、この議論を閉じてしまうと、誤認を招く 。事業者の方
から誤認を与えないように訂正させるべきはないかと思います。  
 →私が言いたかったのはそういう事ではなく、会社により 各々の原価算定の時期が異な
るので、最 初の会社は達成し易く、最後の会社は目標を達成するのは難しい、 という
事。 
○緊急的な支出抑制について教えてほしい。目的としては値下げ時の参考情報としたいと
いう事と、安定供給に支障が生じない程度かというのを確認したいという事。支出抑制
した内容についても、詳細を確認し将来的に次回の改定時にそのまま費用が計上される
のか、恒常的な支出抑制なのかを確認 したい。 
○繰延べ判断のマッピングについては、これを新たに作ったという事ではなく、マッピン
グ上の低ランク・高ランクの線引き、リスクの取り方が変わったというものだと思 うの
で、どの様に変わったのかを教えて ほしい。 
 
以上 
