PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/023_gijiroku.pdf

 - 1 - 電力・ガス取引監視等委員会  
第２３回料金審査専門会合  
 
1. 日 時：平成２９年２月１ ５日（水）９：０ ０－１２：００   
2. 場 所：経済産業省 本館地下 2階 講堂 
3. 出席者：   
安念座長、圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員、松村委員  
（オブザーバー ） 
河野 康子   全国消費者団体連絡会  事務局長  
山口 敏文   北海道生活協同組合連合会  専務理事  
加藤 房子   宮城県生活協同組合連合会  常務理事  
矢野 洋子   前東京消費者団体連絡センター  事務局長  
飯田 秀男   全大阪消費者団体連絡会  事務局長  
齋藤 郁雄   徳島県消費者協会  会長 
陶山 惠子   北九州市消費者団体連絡会  参与 
市川 晶久   日本商工会議所  産業政策第二部  副部長 
澤井 景子   消費者庁  消費者調査課長  
小川 要    資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課  
        電力市場整備室長  
（説明者）  
福田 関西電力  常務執行役員  
谷原 関西電力  総合エネルギー企画室  総合エネルギー企画部長  
上野 北海道電 力 執行役員  
小林 北海道電力  企画部長  
佐藤 九州電力  代表取締役副社長  
池辺 九州電力  執行役員  経営企画本部副本部長  
新井 四国電力  取締役副社長  
長井 四国電力  常務取締役  総合企画室長  
岡信 東北電力  取締役副社長  
千釜 東北電力  執行役員  
 - 2 - 大亀 東京電力エナジーパートナー  取締役副社長  
籔下 東京電力エナジーパートナー  経営企画室経営分析グループマネージャー  
 
 
 
○佐合取引監視課長   皆さん、おはようございます。 定刻になりましたので、 ただいま
から電力・ガス取引監視等委員会 第23回料金審査専門会合 を開催させていただきた いと思
います。  
 委員の皆様方におかれましては、大変ご多忙のところ ご出席をいただきまして 、まこと
にありがとうございます。  
 本日でございますけれども、南委員と山内委員が所用のためご欠席というふうに伺って
おります。また、事業者の方として、北海道電力株式会社、東北電力株式会社、東京電力
エナジーパートナー株式会社、関西電力株式会社、四国電力株式会社、九州電力株式会社
の企業から担当役員の方々などにお越しをいただいております。また、オブザーバーの方
として、 全国消費者団体連絡会の河野事務局長、北海道生活協同組合連合会の 山口専務理
事、宮城県生活協同組合連合会の加藤常務理事、前東京消費者団体連絡センター事務局長
の矢野様、 全大阪消費者団体連絡会の飯田事務局長、 徳島県消費者協会の齋藤会長、北九
州市消費者団体連絡会の陶山参与、 日本商工会議所産業政策第二部の市川副部長、消費者
庁消費者調査課の澤井課長、資源エネルギー庁 電力・ガス事業部 電力市場整備室の小川室
長──ちょっとまだ今は来ておりませんけれども、お越しいただくことになっております。  
 それでは、以降の議事進行は安念座長にお願いいたしたいと思います。 よろしくお願い
いたします。  
○安念座長  皆さん、おはようございます。  
 早速議事に入ります。 お手元の議事次第に従って進めてまいります。  
 本日の進め方ですが、まず、事務局から最初に論点について簡潔にご説明をいただきま
す。次に、関西電力、北海道電力より、前回のいわゆる宿題返しをやっていただきます。
その後、九州、四国、東北、各電力より、平成 25年に値上げが行われた際の料金原価と実
績との比較を中心に電気料金の評価についてご説明をいただきます。なお、東京電力エナ
ジーパートナーからは、電気事業利益率が審査基準の基準値を超えていることなどを踏ま
え、３社と同様、電気料金の評価についてご説明をいただきます。  
 - 3 -  それでは、まず、事務局より 資料５に基づいて 、論点についてご説明をいただきます。  
○佐合取引監視課長   それでは、事務局資料に関して、私のほうから簡単にご説明を申
し上げたいと思います。  
 資料でいうと資料５になります。２ページ目。また、東京電力エナジーパートナー社の
分については３ページ目をごらんいただければと思いますけれども、これら、前回もお示
しした資料でございます。今回の事後評価での主要な論点を挙げさせていただいておりま
して、大きく３つでございます 。料金原価と実績費用との比較、規制部門と自由化部門の
利益率の比較、さらに経営効率化への取り組みとなっております。  
 最初の部分の「原価と実績の比較」でございますけれども、今回のヒアリング対象企業
について、実績が料金原価を上回っている費目がどの部分かを整理しているのが、この２
ページ目、３ページ目ということになっております。これが合理的な理由なく上回ってい
ないかどうかというのは、ご審査いただく一つのポイントかなというふうに考えておりま
す。ただ、実績が原価を下回っていればそれで十分かというと、それはそうではなくて 、
それは、事業者には常に効率化努力や事後的な評価あるいは原価の適正さについての説明
が求められるという点はつけ加えておきたいというふうに思います。  
 続いて、また、前回のご出席の方々にはこれも重ねてのご説明となって恐縮でございま
すけれども、今回の事後評価の仕組みの大枠をご説明させていただきたいと思います。今
の資料のちょっと先のほうを進んでいただいて、ページでいうと８というのが右下に出て
くるところであります。  
 「１．(1)事後評価について」ということでありますけれども、この８ページの右下に、
電気料金に関する有 識者会議で事後評価をどうすべきかという整理がなされたものを記載
してございます。大きくは事業者による評価と、それから行政による評価があるわけです
けれども、行政では経営状況に照らして必要以上の内部留保の積み増しとか、あるいは配
当性向がみられるかどうかを確認するというふうになっております。  
 この整理を受けまして、それを確認する仕組みとして、９ページ目に、料金変更命令に
関する基準を策定して、これは記載をさせていただいております。これは、大きくステッ
プ１とステップ２に分かれて、ステップ１では、当該企業の利益率と電力 10社の利益率と
を比較いたしまして、平均値を上回る場合にはステップ２に進むということになります。  
 10ページ目をみていただくと、今回の事後評価対象企業に関しまして、東北電力と東京
電力エナジーパートナー社の２社以外は、先ほど申し上げましたステップ１には該当しな
 - 4 - いということがおわかりになるかと思います。  
 そこで、今申し上げたこの２社に関して、ステップ１に該当した２社に関してでは、次
のステップ２の基準に照らすとどうなるかということでございますけれども、これは 11ペ
ージ目をみていただいて、ステップ２でございます けれども、これはまず、企業の規制部
門の累積超過利潤が一定水準額に達しているかどうかを確認するということになってござ
います。この一定水準額というのは非常にわかりにくいかと思いますけれども、これは料
金認可の際に認められた規制部門の事業報酬額ということになります。この 11ページの左
下の表に、東北電力、それから東京電力ＥＰ社の 27年度末の超過利潤の累積額と、それか
ら一定の水準額、今申し上げた規制部門の事業報酬額に相当する金額を記載してございま
すけれども、どちらの会社も累積利潤がその水準には達していないという状況でご ざいま
す。 
 また、ステップ２では、もう一つの基準の確認をすることになっておりまして、それが
右側の表に記載をされておりますけれども、自由化部門が２年連続で赤字になっているか
どうかというものでございます。これは、自由化部門の赤字を規制部門からの利益で補填
をしているような状態でないかどうかを確認するというものでございますけれども、両企
業とも自由化部門は２年連続で黒字となってございます。したがって、変更命令基準との
関係では、ステップ２に移行した２社もそれに該当はしないということではございますけ
れども、最初に申し上 げましたとおり、原価の費目実績の適正性や経営効率化努力などに
ついて、委員の皆様方にこれからご審議をいただければというふうに思っております。  
 私からは以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、関西さんから、資料３に基づいてご説明をお願いいたします。  
○関西電力（福田常務執行役員）   関西電力の福田でございます。  
 それでは、前回の会合におきまして圓尾委員からご質問を頂戴しておりました件につい
てお答えさせていただきます。  
 質問のご趣旨としましては、繰り延べの判断の考え方に つきまして、安定供給に支障が
出るところまで繰り延べを行っていないか。要するに、リスクの許容度について今回線引
きをどの程度変えたのか。それから、私どもの原子力プラントが再稼働して収支が安定す
れば、これは全て実施 され、増分費用として出てくるものなのかどうかといった点であっ
たと認識してございます。これらの点について、お手元の資料３に私どもの考え方をまと
 - 5 - めてございますので、資料に沿ってご説明いたします。  
 まず、１ページ目をごらんください。  
 工事の繰り延べを決めるに当たりまして、私どもはリスクマップというというも のを活
用しております。右下のマップの枠組みは前回もお示ししたものですけれども、それをベ
ースにいたしまして、今回の資料では具体的な事例を幾つかマップに落とし込んでござい
ます。 
 影響度が比較的多く、至近での発生可能性が比較的大きい高ランクの事象といたしまし
て、例えば人通りの多い都市部などの電線落下があるわけでございますが、これは公衆災
害につながるリスクが高いと判断しておりまして、優先順位を高ランクに位置づけて対策
工事を実施しております。  
 次に、中から低ランクの工事でございますが、ここには即座に供給支障や発電 支障には
至らないであろうと判断した低稼働火力機の補修工事と変圧器の漏油修繕工事の２つの繰
り延べ事例を挙げてございます。各設備の信頼性を維持するという前提のもと、これまで
も技術部門を中心に検証を重ねながら公衆範囲を最小限に抑えるなどの取り組みをしてき
たわけでございますけれども、震災後は厳しい収支状況などを踏まえまして、繰り延べ検
討対象として 1,400件を抽出いたしまして、それらの件名に対して、よりきめ細かくリス
ク判断を行い、機器の延命利用や修繕実施の見送りを行ってございます。  
 具体的な事例に沿って、次の２ペ ージ、３ページでご説明いたします。  
 まず、事例１でございます。ここでは、低稼働火力機の修繕工事の繰り延べ事例を記載
してございます。左下の絵をごらんいただければと思いますが、火力発電所にはボイラー
から煙突までの煙道といわれる排ガスの通り道がございまして、ところどころに熱による
伸縮を抑える伸縮継手というものがとりつけられております。左下図に赤い長方形で示し
ている部分でございます。この部分は、右手の写真にもございますように、稼働時間に応
じて熱収縮による損傷が生じますため、排ガス漏れや供給支障を未然に防ぐために、 これ
までは計画的な補修やとりかえを実施してまいりました。今回、日常点検における監視を
強化することに加えまして、排ガスの漏えいが発生した場合でも当該箇所を板金補修など
の応急措置をいたしますことで、本来の機能が短期的にでも維持できると判断した箇所に
つきましては補修工事を繰り延べているところでございます。  
 ３ページをごらんいただきたいと思います。  
 事例の２は、変圧器の漏油修繕工事の繰り延べでございます。これまでは漏油の発生を
 - 6 - 確認し次第、少量の油滴を除いて、漏油修理等の工事を実施してきました。今回、写真に
もございます油吸着シートによる応急措置は行うものの、現場調査を重ね、油滴発生の状
況等をよりきめ細かく評価した上で、即座に供給の機能喪失に至らないと判断したものに
つきましては、漏油量の状態監視を継続することで修繕工事を短期的に繰り延べています。  
 以上申し上げましたとおり、私どもとしましては、安全・安定供給に支障を来さないラ
インを現場レベルで精査して繰り延べを判断しているということでございます。  
 一方で、短期的な繰り延べで対応しました一連の工事や業務につきましては、将来の負
担をふやすことになりますけれども、繰り延 べた対策をさらに延長することによって期間
の平準化が図れないかなど、現場レベルでふぐあいの発生状況も見きわめながら検証を重
ねてまいりたいというふうに考えております。あわせて、将来の負担増を吸収するために、
持続可能な効率化の取り組みについてはさらに加速していきたいと思ってございます。  
 最後、４ページでございますけれども、このページは、前回、飯田オブザーバーから頂
戴したご質問のうち、お答えできなかった項目の回答を表のとおりまとめさせていただい
ております。  
 私からは以上でございます。  
○安念座長   ありがとうご ざいました。  
 それでは、北海道さんからお願いいたします。  
○北海道電力（上野執行役員 ）  北海道電力の上野でございます。どうぞよろしくお願
いいたします。  
 当社からも、前回の専門会合でいただきましたご質問について、同様にご回答させてい
ただきます。  
 まず、１ページをごらんください。  
 当社における支出抑制、繰り延べの判断基準についてご説明させていただきます。  
 当社では、従来から修繕工事等の予算策定の段階におきまして、補修やとりかえの対象
となる設備をあらかじめ厳選し、それらの設備への工事の優先度について、 リスクが発生
した場合の影響度を評価した上で、リスクが発生する可能性に応じまして、Ｓ、Ａ、Ｂ、
こういうランクを設定してございます。工事の繰り延べや実施とりやめの計画策定につい
ては、このランク設定を踏まえて、従来はＡ、Ｂ、こちらのランクを対象としておりまし
たが、当該設備の監視強化や信頼度維持を前提に、予防保全から一部事後保全への拡大を
図ることなどによりまして、平成 25年度以降、ＳⅡランクの一部までを繰り延べや実施と
 - 7 - りやめの対象とすることで修繕費の低減を図ってまいりました。なお、繰り延べた工事に
つきましては、これ まで同様、次年度以降の計画の段階において改めて実施要否を判断し、
費用抑制を図ってまいりたいと考えてございます。  
 ２ページをごらんください。  
 ２ページから３ページには、予算設定・策定段階で計画した繰り延べ工事の事例として、
関西さんと同様な事例になりますが、火力発電所、苫東厚 真発電所２号機の煙道本格修繕
工事について記載してございます。こちらは、前回の審査会合でも提出されたものと同じ
スライドになりますが、改めてご説明ということになります。  
 苫東厚真発電所２号機、こちらの煙道が、長期間の使用により、外側を覆っ ている部材
から雨水が浸入いたしまして腐食が著しくなっており、穴あきが発生している状況でござ
います。穴あきへの応急措置として、当て板による補修を行ってまいりましたが、特にボ
イラーから電気集塵装置に至る煙道においては補修部が広範囲にわたり、多数存在してお
りまして、本格的な修繕が必要となっておりました。このため、こちら２系統ございます
が、そのうち１系統につきまして、 23年度に修繕を実施、残る１系統につきましても平成
26年度に修繕を計画しておりました。  
 ３ページをごらんください。  
 煙道の腐食進行により穴あき等が 広範囲に発生した場合については、長期間の出力抑制
や発電停止に至る可能性がございますが、このようなことにならないよう、日常点検とか
パトロールなどを強化しまして、こちらで状況を監視し、ふぐあいが発見された場合につ
いては、必要最小限の応急処置で対応することとしまして、平成 26年度に計画していた修
繕工事を平成 28年度以降に繰り延べしてございます。  
 ４ページをごらんください。  
 同じく予算策定段階で計画した繰り延べの事例として、柱上変圧器のとりかえ工事につ
いてご説明いたします。柱上変圧器等の配電設備は、定期的に巡視 ・点検を実施しており
まして、設備の劣化状況を劣化判定基準により管理してございます。これまでも予算策定
段階において劣化判定基準に基づき修繕工事の是非などを判断してまいりましたが、平成
25年度以降、劣化箇所の監視を強化するなど、信頼度の維持を前提にさらなる修繕工事の
繰り延べを計画し、実施しているところでございます。  
 以上で当社からの説明を終わらせていただきます。ありがとうございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 - 8 -  それでは、ただいまの両社さんからのご説明につきまして、ご意見、ご質問等ありまし
たら、どうぞ、どなたからでも結構でございます。  
○河野オブザーバー   ご説明ありがとうございました。緊急避難的支出抑制のために繰
り延べをされているということで、２社さまはリスクマップをつくられて判断基準を置い
ていらっしゃるということなのですが、判断基準が、拝見すると、２社様で違っていると
いうことでございます。きょういらっしゃっているほかの電力会社さんも同じように、恐
らくリスクマップを置かれていて、判断基準を置いていると思いますが、皆さん違う基準
を置いて、独自に判断しているというふうに思っております。それはそ れでいいと思うの
ですが、関西電力さんと北海道電力さんは、経営効率化に対して外部識者を用いた第三者
委員会のようなものでその確認をしていただいているというふうに思いますが、今回この
リスク判断というか、このリスクマップ等についても、置き方というか、基準等が妥当で
あるかどうかというのを、その第三者委員会等にも確認をとっているのかどうかというこ
とを教えていただければと思います。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   恐れ入ります。今
の点につきましてですけれども、効率化の取り組み等につきまして は外部の方々の知見と
いうことも判断してございますけれども、この繰り延 べのリスクマップの判断に当たりま
しては、純粋に技術的な部分が多く ございますので、そこは直接外部からということをあ
おぐということは今現在いたしてございません。  
○安念座長   北電さんも 同じではないですか。  
○北海道電力（上野執行役員）   そうですね。弊社につきましても、第三者委員会、資
材の発注等につきましてはそちらでみていただいておりますが、そういう委員会というよ
うなものでは直接意見を頂戴してはございません。ただ、日常の、いろいろコンサルさん
とおつき合いがございますので、そういうものの中では、いろいろ、場合によってはアド
バイスいただくこともございます。  
○辰巳委員   これからのほかの電力会社さんのご説明にもかかわるというふうに思うの
ですが、結構この効率化によって、会計上はプラスになりましたよね。結果的にこうなっ
たのだと思うのです が、今さらいっても仕方がないのですが、もとの料金値上げ申請の折
に、果たしてこういうことを考えられなかったのかという ことです が、やはり値上げを申
請する時点で最大限いろいろ努力されて、それでもということで値上げの申請をされて い
たのだというふうに思うのです が、その結果、こういうふうにさらに深掘りができたとい
 - 9 - う話が出てくるということに関して、では最初の値上げのときの申請のこういう経費に関
しては、どういうふうな判断だったのかなという素直な疑問をもっていますというだけな
のです。今さら どうしてほしい というわけではありません が、本当に事業を運営していく
のに困って 、もう最大限の努力をして、それでも足りないというか、困るから、値上げを
お願いしますという約束だったというふうに思うのですけれども、現実問題こんなに出て
くるのかなというふうな印象でお ります。  
 以上です。  
○安念座長   おっしゃりたいことは わかります。掘れば掘れるものだなという。  
 では、陶山さん。  
○陶山オブザーバー   ありがとうございました。各社に関連してくることですので、ち
ょっと私が住んでいるところとは違いますけれども、ご質問させていただきたいと思いま
す。 
 各社繰り延べて、それが、繰り延べが果たして経営効率化なのかという議論が一つある
ということと、しかし、繰り延べもまた、その先の対応もしっかり観察しながら、さらに
繰り延べるのだという、それによって効率化をしていくというお話なので すが、それでは、
本当に適切で効果的な点検の周期というものはどのようにお考えになって、今後に向けて
どういう研究をされていらっしゃるのかなと、そこが非常に疑問に思いました。もし、今
非常に綱渡りをしながらやっているということであれば──かもしれませんが、では、各
電力会社さん、今、北電と関電さんがお答えいただいているわけですけれども、どのよう
な周期についてお考えになっていらっしゃるのか、ちょっと教えていただけたらと思いま
す。 
○安念座長   点検の周期自体が問題なわけではなくて、今ご指摘なのは恐らく、後年度
にどっと負 担がしわ寄せされれば、それは同じことではないかと。さらにそれを何とかも
し工夫できないかというご指摘が関電さんからあったから、具体的にどういうふうにこの
先なさるおつもりかという、そういうご趣旨と承ってよろしいですかな。関西さん、もう
ちょっと、さっきの件、何か具体例を挙げてご説明いただけませんですかね。  
○関西電力（福田常務執行役員）   本日ご説明させていただきましたのは、緊急避難的
な繰り延べということとでご説明させていただきましたけれども、我々、ふだんから、点
検周期、いろいろな機器の点検周期がございますけれど も、これまでいろいろな機器の状
態監視というのは常々行っておりまして、それのデータに基づきまして、点検周期が今の
 - 10 - ままでいいのかどうかというのは常に検証しております。それに基づいて、これぐらい延
ばしても問題ないだろうというようなものについては点検周期を長くするといった取り組
みはふだんからやっておりまして、これについては引き続きやっていくことによって費用
の抑制に努めていきたいというふうに考えております。  
○安念座長   大分ショッキングな写真もみせていただいて、とりあえずは、こういう言
い方をしては何だけれども、バン ドエイドを 貼っておきましたと。だけど、いつかは本格
的にちゃんとしなければいけないんですよね。しかし、それを今までどおりにやっている
と、キャッシュアウトするのが 17年度か20年度かと、結局それだけの違いになってしまう。
そこを何とか工夫できないかを今お考えだというふうにさっき承ったし、陶山さんもその
点を注目しておられると思うのですが、何か具体策のようなものはおありなんですか。  
○関西電力（福田常務執行役員）   先ほど２つの事例を紹介させていただきましたけれ
ども、例えば変圧器の漏油についても、今は、先ほどいいまし たような状態監視をしなが
ら、油の漏れがひどくならないかというのをみています。これは継続的にもう少し延ばせ
ないかというようなことは当然継続してみに行って、延ばせるのであればそれは延ばす。
それで、どうしてもこれ以上放っておくと供給支障につながるというような場合について
は修繕工事をやるということで、今の緊急をしているやつについても、どこまでもつかと
いうのを検証しながらやっていくという取り組みは続けております。  
○安念座長   北海道さんからは。  
○北海道電力（上野執行役員）   大体同じような内容にはなりますけれども 、当社のほ
うも、実際、点検周期の見直しだとかとりかえ周期の見直しというのは常日ごろからやっ
ておりまして、そのような中、昨今の経営環境もございまして、それをさらに深掘りして
いるという状況でございます。大体、各種データをやってみた中でのデータとか、それか
ら、いろいろな新しい技術等も出てまいりますので、そういうものを勘案しながらさらに
延伸できないかというところは考えているところです。また、延伸することによりまして、
単なる繰り延べをやっていくとその場しのぎということもあるかもしれませんが、実際そ
れが長期にわたってや っていけるということになりますと、寿命の延伸みたいな感じにも
なってまいりますので、長い目でみても、ある意味効率化になる部分もあり、逆にいえば、
一瞬、一時的な対応になっている部分というのも、いろいろなものがあろうかなというふ
うには思います。  
○市川オブザーバー   只今のお話 について 、中小企業は 下請で工事を請け負う側なもの
 - 11 - ですから、一言 コメントさせていただきたいと思います 。やはり、これは 「緊急的な繰り
延べ」ということ ですので 、本来の基本としてはやはり 「工事の平準化 」ということが重
要だと考えております。 もちろん 経営効率化で、費用の抑制は図る必要 がありますが 、安
全対策といいますか、必要な工事というのは 、「必要なコスト 」だというふうに受けとめ
ていただいて、適切に対応いただければと思います。  
○安念座長   ありがとうございました。  
○圓尾委員   済みません、質問を投げた 当人なので、一言お話ししておきます。  
 前回も申し上げましたけれども、要は、この緊急避難的な措置として出された効率化の
額のうち、反動で出てこざるを得ないものと、恒常的な対策に回るものとがどのぐらいの
比率なのかというのが知りたかった一つではあるのです が、さっきの関電さんのご説明を
伺うと、例えば事例でご説明いただいたこの２つの項目などは、普通に考えれば、応急措
置なので反動で出てくるものだと受けます が、ただ、そういうものでも、応急処置的なこ
とを組み合わせながら恒常的にメンテナンスコストを下げることができないかと日々検証
していらっしゃるというふうに聞き取りました 。そういう意味では、今幾らといってくだ
さいと求めるのではなくて、来年、再来年、継続的にどういう効果が出てきたかを我々は
把握していけばいいのかと思いました。  
 以上です。  
○安念座長   では、次の議題に行きまし ょうか。ありがとうございました。  
 それでは、今の両社さんの前回の宿題返しをしていただきましたので、続いて九電さん
から資料６に基づいてご説明をいただきます。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   九州電力の佐藤でございます。どうぞよろしく
お願いいたします。  
 資料のスライド、右上のページ数で１ページをごらんいただきたいと思います。平成 25
年度の料金改定の概要についてご説明申し上げます。  
 当社は、平成 24年11月に、原価算定期間を平成 25年度から 27年度の３ヵ年とします平均
8.51％の規制部門料金の値上げ認 可を申請させていただきました。その後、電気料金審査
専門委員会及び公聴会、消費者庁でのチェックポイントに基づく検証等を経まして、規制
部門で平均 6.23％の値上げを認可いただき、平成 25年５月１日から実施させていただいて
おります。  
 主な前提諸元でございますけれども、このスライドの左側に記載いたしておりますけれ
 - 12 - ども、上から４段目の原子力利用率につきましては、川内の１・２号機が平成 25年７月か
ら、玄海３・４号機は同じく平成 25年12月から順次稼働がされるものと仮定をいたしまし
て、原子力利用率 55％ということにして おります。  
 また、スライドの中央には原価の内訳を記載いたしております。効率化額につきまして
は一番下に記載いたしておりますが、査定額の 307億円を含めまして、 1,437億円を織り込
んでおります。  
 ２ページをごらんいただきたいと思います。原価算定期間３ヵ年におけます収支実績に
ついてご説明いたします。  
 経済産業省令にのっとりまして、規制部門及び自由化部門の収支を算定した結果、平成
25年度から 27年度の電気事業損益は、３ヵ年平均で、規制部門が 10億円の黒字、自由化部
門が590億円の赤字となっております。原子力 発電所の再稼働遅延によりまして燃料費等
の需給関係費が大幅に増加する中、 料金値上げ時に織り込んだ経営効率化に加え、一時的
な工事の繰り延べなど、短期限定のコスト削減にも可能な限り取り組んだことから、規制
部門においては赤字を 回避することができました。一方で、自由化部門におきましては、
需給関係費の負担増が規制部門に比べて収支に大きく影響を及ぼします。こういったこと
によりまして大幅な赤字となり、規制部門・自由化部門合計でも赤字となっております。
 ３ページ目をごらんいただきたいと思います。規制部門と自由化部門の利益率の 乖離の
要因についてご説明いたします。  
 電気事業利益率につきましては、規制部門は 0.1％、自由化部門はマイナス 8.2％と乖離
が生じておりますが、この要因は、自由化部門は規制部門に比べまして販売電力量の減少
が大きいことに加えまして、電気料金のうちに可変費の占める割合が高いため、原子力の
再稼働遅延に伴う燃料費などの需給関係費の負担が増加したこと、これが相対的に大きく
影響する一方、規制部門は自由化部門に比べまして、電気料金のうち固定費の占める割合
が高いため、修繕費のコスト削減が相対的に大きく影響したことなどによる ものです。こ
れらの要因を補正いたしますと、一番下に書いていますが、規制部門は 2.0％、自由化部
門は1.6％と、利益率の乖離は大きく縮小いたします。  
 ４ページは、先ほどご説明いたしました利益率の乖離補正のイメージを記載したもので
ございまして、次の５ページにつきましては、年度ごとの収支実績でございます。ご説明
は省略させていただきます。  
 ６ページをごらんいただきたいと思います。前提諸元などの料金原価と実績の比較につ
 - 13 - いてご説明申し上げます。  
 前提諸元につきましては、左側の表の一番上に記載いたしておりますが、料 金値上げ時
の想定と比較いたしまして、販売電力量は 36億kWh減少いたしております。原油価格は１
バレル当たり 23ドルの下落、為替レートは１ドル当たり 31円の円安となりました。原子力
利用率につきましては、先ほども申し上げましたが、料金原価上、４基が平成 25年度中に
順次再稼働するものとして、利用率 55％と想定しておりましたが、実際には川内１・２号
機の再稼働が平成 27年度までおくれ、玄海３・４号機は現在も停止していることから、実
績の利用率は６％ということで、想定を大幅に下回りました。  
 原子力の発電電力量で申します と、左側の真ん中の数表でございますが、需給バランス
表の下から２つ目でございます。原価は 252億kWhに対しまして実績は 29億kWhと、224億kW
hの減少となっております。こういったものに対して、火力発電の焚き増しなどにより対
応をいたしております。  
 経営効率化につきましては後ほど詳しくご説明いたしますけれども、一時的な工事の繰
り延べなど、短期限定の取り組みを含むコスト削減を徹底いたしまして、 1,479億円の深
掘りを行っております。  
 ７ページをごらんください。料金値上げ時の想定から の収支変動要因についてご 説明い
たします。  
 主な収支変動要因としましては、右側に要因別に記載いたしておりますけれども、①③
④の、これが燃料価格の変動によるもの、②と⑤が販売電力量の減少によるもの、⑥の原
子力発電所の再稼働遅延、それから⑦のコスト削減となっております。⑦の短期限定の取
り組みを含むコスト削減については、計画を 1,480億円上回る深掘りに努めましたけれど
も、⑥の原子力発電所の再稼働遅延による需給関係費の増加が 1,860億円と大きく、①か
ら⑧の合計ではマイナス 580億円の大幅な赤字となっております。  
 ８ページをごらんくだ さい。料金原価と実績の比較の各項目の内訳についてご説明いた
します。  
 修繕費や減価償却費などにつきましては、繰り延べを含む徹底したコスト削減に取り組
んだことなどにより、実績費用は料金値上げ時の想定結果と比べ減少いたしております。
一方で、燃料費及び 購入電力料につきましては、原子力発電所の再稼働遅延に伴う火力の
焚き増し、それから人件費につきましては人員数の差、給料手当の差などにより実績が原
価を上回っております。  
 - 14 -  ９ページでございます。その他経費の内訳について記載いたしております。  
 託送料、諸費、ここが原価を 上回っておりますけれども、委託費等の徹底したコスト削
減に取り組んだことにより、合計では 242億円減少いたしております。  
 続いて、 10ページでございます。実績が料金原価を上回った人件費についてご説明申し
上げます。  
 人件費につきましては、年収水準でありますとか退職給付水準の引き下げなどに努めま
したけれども、出向者などの原価織り込みと実績の人員数の差、それから時間外手当の増
加などにより、 109億円増加いたしております。  
 11ページ目でございます。 11ページには、人的経費削減の取り組みについて記載いたし
ております。 
 年収水準の削減に加えまして、退職金・年金制度、それから福利厚生の見直しなど、人
件費全体での費用抑制に努めてまいりました。具体的な取り組み内容はこの表に記載いた
しているとおりでございます。  
 12ページをごらんください。燃料費及び購入電力料についてご説明いたします。  
 原子力発電所の再稼働遅延などによりまして、大幅に増加いたしております。燃料費の
トータルで、一番上になりますけれども、 1,279億円増加いたしました。購入電力料で 896
億円、合計 2,175億円増加いたしております。  
 13ページ目をごら んいただきたいと思います。燃料費及び購入電力料の効率化の取り組
みについてでございます。  
 燃料調達面、それから需給運用面、電力取引面において効率化を徹底いたしまして、可
能な限り費用の抑制に努めてまいりました。それぞれ具体的な取り組み内容については表
に記載いたしておるとおりでございます。  
 14ページをごらんいただきたいと思います。メリットオーダーの実績でございます。  
 原子力発電所の再稼働遅延による火力発電の焚き増しはありましたけれども、発電単価
の安い順に高稼働とするメリットオーダーの考え方に基づき需給運用 を行うことで、石油
系火力の抑制に努めてまいりました。なお、真ん中のブルーのところですけれども、他社
のガス・石油系につきましては、契約上の利用率の制約があることから、自社ガス系を下
回ったところに位置しております。  
 それから、 15ページをごらんください。販売電力量当たりの単価の料金原価と実績の比
較についてご説明いたします。  
 - 15 -  販売電力量当たりの原価と実績の比較をいたしますと、実績が原価を kWh当たり２円 18
銭上回っております。これは、修繕工事の一時的な繰り延べなど短期限定の取り組みを含
めて、販売電力量の減少の 影響を上回るコスト削減を徹底したことなどによりまして、中
段に書いております設備費等のところの kWh当たりの単価は 78銭減少いたしておりますけ
れども、原子力発電所の再稼働遅延に伴う火力発電所の焚き増し等によりまして、下から
２番目です、燃料費等でございますけれども、 ここが２円 91銭と増加いたしまして、トー
タルでも実績が上回っております。  
 16ページをごらんいただきたいと思います。経営効率化についてご説明いたします。  
 当社は、料金値上げ時に、査定額の 307億円を含む 1,437億円の効率化目標額を設定いた
しましたが、表の小計欄に記載いたしておりますけれども、実績では 1,491億円と、計画
を55億円上回る効率化を達成いたしました。さらに、原子力発電所の再稼働遅延などによ
る収支悪化影響を緩和するため、一時的な工事の繰り延べや業務の中止などにより、 1,42
4億円の短期限定のコスト削減を行いました。その内訳でございますが、表の下に脚注２
として記載いたしておりますけれども、修繕費で 637億円、諸経費で 433億円、燃料費及び
購入電力料で 313億円でございます。なお、この中には、原子力発電所の再稼働遅延に伴
います、原子力発電所 、火力発電所の点検修繕費の減少等も含まれております。  
 17ページをごらんいただきたいと思います。経営効率化の具体的な取り組みについてご
説明いたします。  
 メーカー出身者 やコンサルタントなど、社外専門家を委員にお迎えいたしまして、調達
改革推進委員会を設置するなど、外部の意見・助言などを活用して、調達機能の強化に取
り組んでおります。  
 18ページ目でございます。効率化の事例をご紹介いたします。  
 １つ目の事例でございますけれども、ガスタービン高温部品の交換周期の延伸でござい
ます。交換周期に到達した部品の材料試 験等を行いまして、余寿命評価を行った上で、部
品の交換周期の延伸を行っております。  
 19ページでございます。これは事例の２つ目でございますけれども、流通設備の点検周
期の延伸でございます。過去の分解点検データなどを分析・評価いたしまして、点検周期
の延伸を行ったところでございます。  
 それから、 20ページからは、これは繰り延べの事例でございます。繰り延べの事例のご
紹介でございます。  
 - 16 -  １つ目は、火力発電設備の法定点検の一時的な繰り延べでございます。火力発電設備は、
定期的な点検が法律により義務づけられておりますが 、原子力発電所の再稼働遅延に伴い、
供給力不足を回避するため、震災特例による法定点検の一時的な繰り延べを行いました。
法定点検の繰り延べに伴うトラブル停止につきましては、需要の低い週末等を利用した臨
時作業の実施、それからパトロールによる監視強化などの補完措置を講じまして、トラブ
ル停止の未然防止に努めております。  
 21ページでございます。これは繰り延べ事例の２つ目でございます。送電鉄塔の防錆塗
装の一時的な繰り延べでございます。送電鉄塔は、経年劣化に伴い、製造時に施した防錆
塗装が消失し、腐食により最終的には所定の 強度を保持できなくなることから、定期的に
設備巡視を行い、 劣化度判定表を参考にしながら腐食度合いを見きわめまして、適正な時
期に塗装を行うことで設備を維持しております。これらの防錆塗装が必要になっている鉄
塔につきまして、相対的に腐食の進行度合いが低いものや部分的な材料とりかえにより対
処可能なものは一時的な繰り延べを実施いたしております。この繰り延べにより電力の安
定供給への影響はすぐには生じませんが、腐食が進行し、防錆塗装による対策では間に合
わず、鉄塔建てかえなどの対策が必要となる可能性があることから、今後は適正 な時期ま
でに防錆塗装を実施していく必要があります。  
 22ページでございます。リスクマップの活用についてご説明いたします。  
 修繕工事等の計画策定に当たりましては、リスクマップ等を用いることにより、設備の
劣化状況や 不具合発生時の影響度の観点から優先順位を評価しております。また、個々の
設備実態・運用を踏まえまして緊急避難的に繰り延べた工事についても、次年度計画策定
時にリスクマップ等を用いて優先順位を再評価いたしております。  
 23ページでございます。電気料金の評価についてご説明いたします。  
 料金値上げ時の前 提としました原価算定期間においては、既に申し上げましたとおり、
原子力発電所の再稼働遅延に伴う燃料費等の需給関係費の増加などがありましたが、一時
的な工事繰り延べなど短期限定のコスト削減を含む効率化に徹底して取り組んだことなど
から、規制部門については何とか黒字を確保いたしました。一方、自由化部門及び規制部
門と自由化部門の合計では大幅な赤字となっております。平成 28年度につきましては、玄
海原子力発電所３・４号機の再稼働遅延や、燃料費調整制度に伴う一時的な収支改善効果
の減少などはございますが、引き続き安全確保、法令 順守、安定供給を前提に、徹底した
効率化に努めてまいる所存であります。  
 - 17 -  電気料金につきましては、現行料金の前提である玄海原子力発電所３・４号機の再稼働
遅延や、販売電力量の大幅な減少、原子力安全対策にかかわる費用の増加、さらには東日
本大震災以降の財務基盤の著しい毀損など、厳しい経営環境が続いておりますが、引き続
き経営効率化に徹底して取り組み、現行水準の維持に努めてまいります。  
 最後になりますけれども、 24ページには部門別収支のホームページ公表箇所を記載いた
しております。  
 私からの説明は以上でございます。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続いて四電さんからお願いいたします。  
○四国電力（新井取締役副社長）   四国電力の新井でございます。本日は、説明の時間
をいただき、ありがとうございます。  
 それでは、早速ですが、お手元の資料に沿って説明をさせていただきます。  
 資料の右上に記載しております２ページをごらんください。  
 当社は、平成 25年２月に、平均 10.94％の規制部門料金の値上げ認可申請を行いました。
その後の審査プロセスを経て、同年の 8月に規制部門で平均 7.8％の値上げ認可をいただ き、
９月１日より実施をしております。認可原価の詳細につきましては、表左のほうに記載し
たとおりでございますので、説明は割愛させていただきます。  
 ３ページに進ませていただきます。  
 ここでは、原価算定期間３ヵ年における規制部門と自由化部門別の収支実績を記載して
おります。電気事業の利益につきましては、３ヵ年の平均で、規制が 52億円の黒字、利益
率で2.1％、自由化部門は 10億円の赤字、利益率でマイナス 0.4％、規制・自由の部門合計
では41億円の黒字、利益率では 0.8％のプラスとなっております。  
 ４ページのほうに 進ませていただきます。  
 ４ページでは、先ほどの規制と自由化部門の利益率の乖離の要因について、主な内容を
説明しております。自由化部門は、規制に比べまして電気料金のうち可変費に占める割合
が高いため、原価に織り込んでおりました 伊方３号機 の再稼働ができなかったということ
による需給関連費の増加影響が相対的に大きくあらわれた一方で、効率化によるコスト削
減の影響は小さくあらわれておるという結果になっております。これらの要因に加えまし
て、燃料費調整制度のタイムラグの影響を補正することによりまして、規制部門の利益率
は2.1％、自由化部門が 1.7％というふうなこととなりまして、その乖離は大きく縮小いた
 - 18 - します。  
 次に、５ページをごらんください。  
 ここでは、４ページと同様の内容をイメージ図にしております。重複いたしますので、
内容の説明は割愛させていただきます。  
 ６ページをごらんください。  
 ここでは、先ほどの部門別収支の実績について、参考までに年度ごとの実績を展開して
お示しをさせていただいております。これも説明は割愛させていただきます。  
 ７ページのほうをごらんください。ここから、料金原価と実績の比較についてご説明を
させてい ただきます。  
 まず、前提諸元についてでございますが、料金改定時の前提と比較いたしますと、販売
電力量は、節電とか産業用の生産水準の低下により 4.1％の減少となっております。為替
レートは大幅な円安となっております。  
 一方、原油価格は大幅に下落しております。原子力利用率については 伊方３号機 の再稼
働を原価には織り込んでおりましたが、原価算定期間を通じて非稼働というふうなことと
なっております。  
 次に、需給バランスでございますが、販売電力量の減少に伴いまして、全体の発受電電
力量は15億kWh減少することとなってお ります。他方で、原子力の発電量が大幅に減った
ということを受けて、自社火力及び他社からの購入電力料などが増加をしておるという次
第でございます。こうした状況の中で、経営全般にわたる徹底的な効率化に取り組みまし
て、経営効率化額は、料金改定の申請時に計画した目標額に査定額を加えた 412億円を上
回る437億円となっております。  
 ８ページをごらんください。ここでは、原価と実績の主な乖離の要因について整理をし
ております。  
 まず、燃料価格の低下による影響につきましては、収入側では①というふうなことで、
これが75億円の増 というふうなことになっております。一方、費用側については、乖離要
因に示しております③と④でございますが、これを合わせまして 50億円の費用減というこ
とになり、これらを合計いたしますと 125億円利益を押し上げたというふうなことになり
ます。 
 次に、販売電力量の減少による影響といたしましては、収入側は②で記載しております
とおり、 160億円の減というふうなことになります。一方、費用側は 110億円の費用減とい
 - 19 - うふうなことで、これらを差し引きますと 50億円利益を押し下げる要因となったというふ
うなことでございます。  
 続いて、原子力発電所の停止による影響、⑥でございますが、これは 270億円利益を押
し下げております。  
 最後に、コスト削減等による影響といたしましては、⑦と⑧を合わせて 155億円となり、
その他の要因も含めて合計では電気事業利益ベースの 41億円の黒字というふうなこととな
りました。  
 次に、９ページをごらんください。  
 ここでは、各費目ごとの原価と実績の差異を示しております。実績費用につきましては、
修繕費を中心に徹底したコスト削減に努めたものの、原子力発電所の停止に伴いまして燃
料費や購入電力料が大幅に増加したことな どから、料金改定時の原価と比較して、規制部
門・自由化部門合計で 162億円の増加というふうなこととなりました。資料の中で網かけ
をしておりますのが実績が原価を上回った費目でございますが、これらの内容等について、
その要因については後ほどご説明をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。  
 次に、10ページをごらんください。  
 10ページでは、諸経費の原価と実績の差異につきまして、詳しい説明、内訳を記載して
おります。諸経費につきましては、一部の費目において原価 算入分の支出などによりまし
て実績が原価を上回った ものの、全体としては徹底したコスト削減に努めたことにより、
18億円減少したというふうなことでございます。実績が原価を上回った項目の主な差異要
因については、資料の右下段のところに費目別に簡単に記載をさせていただいております
が、説明は省略させていただきます。  
 11ページをごらんください。ここからは、実績費用が原価を上回った費目について、一
つずつご説明をさせていただきます。  
 まず、人件費につきましては、資料下段の参考の表をごらんください。採用の抑制を着
実に実施したことに加えて、人事制度の見直しに伴う転籍を拡大 したというふうなことな
どで、経費対象人員の削減に努めまして、３ヵ年平均で約 210億円程度減少をさせました。
一方で、人件費の費用の差異のところをみていただきますと、出向者人件費の原価算入分
の支出などもあったことから、人件費トータルでは 18億円の増加というふうなこととなっ
ております。  
 次に、12ページのほうをごらんください。  
 - 20 -  ここでは、燃料費と購入電力料を説明しております。これらにつきましては、原子力発
電所の停止の影響によりまして、自社火力の焚き増し、他社との相対契約や取引所からの
購入が増加したことから、経 済性にすぐれた電源の活用に努めましたものの、原価と比較
して火力燃料費が 116億円、購入電力料が 232億円と、大幅に増加することとなりました。  
 次に、13ページをごらんください。  
 ここでは、原価算定期間における当社のメリットオーダー、つまり火力発電所の運用実
績についてお示しをしております。図をごらんいただきますと、最も経済性のある石炭火
力をベースとして高稼働で運転し、次に、経済性のあるＬＮＧを活用し、残りを石油で賄
っているというふうなことをみていただけるかと思います。  
 14ページをごらんください。  
 減価償却費でございます。減価償却費につきましては、 伊方発電所の安全対策工事の実
施に伴い、原子力設備に係る償却費が増加したということもあり、原価に対してトータル
で４億円増加いたしております。  
 次に、15ページをごらんください。  
 15ページでは、原価と実績の kWh当たりの単価を比較しております。想定原価と実績費
用を販売電力量当たり単価で比較した場合、設備費等につきましては、販売電力量の減少
を上回るコスト削減を実現したことにより、わずかに減少──１銭程度でございますが─
─いたしましたが、原子力発電所の停止に伴う 火力発電の焚き増しなどによりまして燃料
費が増加したというふうなこともありまして、合計では実績が原価を１円 36銭上回ってお
るという次第でございます。  
 16ページをごらんください。ここからは、経営効率化の達成状況についてご説明をいた
します。  
 コスト削減の実績につきましては、徹底したコスト削減に努めたことにより、料金の認
可時に査定を加えてご承認をいただきました 412億円を25億円上回る 437億円のコスト削減
を達成いたしております。  
 17ページをごらんください。  
 こちらでは、経営効率化の具体的な取り組み項目 について記載をさせていただいており
ますが、次ページ以降で主な効率化事例についてご説明をさせていただくので、ここでの
説明はこの程度にさせていただきます。  
 18ページのほうに進んでください。  
 - 21 -  まず、燃料調達コストの低減でございます。当社では、これまでも燃料の安定確保や調
達価格の低減などに取り組んできておりますが、原価算定期間内におきましても安価な低
品位炭の利用拡大など、これまでの取り組みをさらに深掘りいたしますとともに、さらな
る安価・安定調達を目指して検討を進めまして、銘柄を特定しないスペック指定での購入
による調達コストの一層の低減を目的に、業界で初めて海外に石炭の現地調達会社を設立
いたしました。こうした取り組みを実施しております。  
 19ページのほうに進ませていただきます。  
 19ページでは、高効率の水車採用による出力増強についてご説明をしております。当社
では、火力発電所の燃料費の抑制のため、水力発電所の既設水車の設備更新の機会を捉え
まして、高効率の水車を採用することで発電効率の向上及び出力の増強を行っており、原
価算定期間内においても４ヵ所の発電所で合計約 400kWの出力増強を行っております。  
 20ページのほうをごらんください。  
 20ページでは、ハーフラップ包み込み鉄塔建替工法の考案についてであります。さらな
る効率化に向けた新たな取り組みとして、既設の鉄塔用地内で鉄塔建てかえが可能な新た
な工法を当社独自で考案いたしまして、追加の用地取得や別の位置での建てかえに係る費
用増を回避することで、工事コストの削減を図ったものでございます。  
 21ページをごらんください。  
 21ページでは、低圧電線を銅電線からアルミ電線に変更した事例についてでございます。
アルミは銅に比べまして低コストであるということから、塩害地域で の対応可能性を検討
した結果、更新にアルミの被覆を施すなどの改良を行い、低圧のアルミを全面的に採用す
ることで工事コストの低減に取り組んだものでございます。  
 22ページをごらんください。  
 こちらでは、当社における効率化の取り組み体制について記載をしております。当社に
おきましては、料金改定申請前の平成 24年10月に、社長を委員長とする経営改革特別委員
会を設置し、一層の経営体質の強化を図る観点から、コスト削減を重点課題として掲げ、
効率化に向けた取り組みを進めております。  
 次に、23ページをごらんください。  
 ここでは、緊急避難的な繰り延べにおけるリスクマップの活用の考え方について記載を
しております。緊急避難的な繰り延べの実施に当たりましては、発生時の社会的影響度及
び発生可能性の観点からリスクを評価した上で、収支状況を踏まえてリスクが小さい順に
 - 22 - 実施することによりコスト削減を図っております。一方で、繰り延べた工事につきまして
は、基本的には後年度に実施する必要があると考えておりますが、実施に当たっては最大
限の効率化に取り組むことで、大きな費用増とならないよう努めてまいりたいと考えてお
ります。  
 次のページから、緊急避 難的な繰り延べの主な事例についてご説明をさせていただきま
す。 
 24ページをごらんください。 24ページでは、まず、電線張替工事の繰り延べについてで
ございます。  
 当社では、銅の電線の張りかえ箇所を優先順位づけし、必要な対策を講じた上で、緊急
避難的に張替工事の繰り延べを図っております。  
 次に、25ページをごらんください。  
 ここでは、その他の緊急避難的な繰り延べの事例を紹介しております。これらにつきま
しても、リスクを評価した上で優先順位を判断いたしまして、繰り延べを行っております。  
 それから、 26ページを ごらんください。  
 ここでは、最後になりますが、電気料金の改定に関する当社の考え方についてご説明を
させていただきます。  
 現行料金の原価算定期間におきましては、先ほど申し上げたとおり、料金原価の前提に
織り込んでおりました伊方３号機の再稼働が実現しなかったことに伴う需給関連費の増加
影響がございましたが、徹底したコスト削減に加えて燃料価格の低下による一過性の収支
改善、伊方３号機の再稼働がおくれましたことに伴いまして修繕工事の未実施が発生し、
これらの影響により黒字を確保することができたというふうに考えております。 一方、昨
年８月に伊方３号機が再稼働いたしましたが、燃料価格の低下などに伴う一過性の収支改
善効果がなくなるということに加えまして、節電や離脱などの影響により電力需要が減少
していること、伊方３号機に係る安全対策投資に係る減価償却費が増加するというふうな
ことなどもございまして、さらなるコストの削減や販売活動に取り組んでおりますものの、
大幅な収支の改善が見込める状況にはないのが実情でございます。料金改定につきまして
は、こうした先行きの収支見通しに加えまして、伊方３号機の再稼働は現行料金の原価の
前提に織り込んでいただ いているということなどを総合的に勘案した上で判断してまいる
所存でございます。  
 それから、 27ページでございますが、これは参考までに、部門別収支等のホームページ
 - 23 - の公表箇所を記載しておりますが、説明は割愛させていただきます。  
 以上、ご説明させていただきました。ありがとうございました。  
○安念座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、東北さんにお願いいたします。  
○東北電力（岡信 代表取締役副社長）   東北電力の岡信でございます。当社、 25年から
の料金値上げによりまして、お客様に多大なご負担をおかけし ております。そのような中
での本日の料金の事後評価でございますので、いろいろとご指導を賜りたいと思います。
よろしくお願いします。  
 資料８をごらんください。  
 右肩にページ数が振ってございますが、１ページでございます。  
 目次でございますけれども、弊社の資料につきましては、先行他社様と同様の構成とさ
せていただいております。  
 ２ページにお進みください。  
 このスライドでは、弊社が平成 25年９月から実施させていただいております電気料金改
定の概要についてご説明しております。  
 ４ページにお進みください。  
 原価算定期間３ヵ年における収支の実績でございます。リード文の２つ目に記載してお
りますが、原価算定期間である平成 25年度から 27年度までの３ヵ年におきましては、徹底
したコスト削減に努めたことなどから、燃料費の増加といった費用増加の要因はございま
したものの、規制部門、自由化部門、いずれにおきましても黒字を達成することができま
した。 
 それから、表の④電気事業利益率の欄に記載のとおり、規制部門の利益率は 6.2％、自
由化部門の利益率は 5.1％となっております。規制部門と自由化部門の利益率の差につい
てですが、次の５ページで 乖離の要因をご説明いたします。５ページをごらんください。  
 規制と自由化の利益率が乖離した要因といたしましては、リード文の１つ目に記載して
おりますとおり、自由化部門は規制部門と比較しまして電気料金に占める可変費の割合が
高いことから、原子力停止に伴う燃料費の増加影響や燃料費調整制度のタイムラグ影響が
大きくあらわれた一方で、規制部門は自由化部門と比較して固定費の占める割合が高いた
め、固定費が中心の緊急的な支出抑制や繰り延べなどのコスト削減による影響が相対的に
大きくあらわれていると考えております。  
 - 24 -  表の左側に、 前のページの規制部門と自由化部門の利益と利益率を記載しておりますが、
これに表の②から④に記載した影響を補正いたしますと、表の右側のとおり規制が 1.7％、
自由化が 0.9％ということで、利益率の乖離は縮小すると考えております。  
 ６ページにお進みください。  
 今ほど、５ページの説明を、ここではグラフ化したものでございます。説明は省略させ
ていただきます。  
 ７ページでございます。  
 先ほどは、３ヵ年平均の利益率についてご説明いたしましたが、ここでは各年度ごとの
実績につきまして、参考資料として添付しております。詳細 な説明は省略させていただき
ます。 
 ８ページにお進みください。  
 ８ページでは、 原価算定期間における利益率の改善要因である緊急的な支出抑制や繰り
延べの実施について、その背景として、弊社単体の自己資本比率の推移をお示ししており
ます。平成 23年３月に発生した東日本大震災や、同じく 23年７月に発生しました新潟・福
島豪雨による甚大な設備被害、また、原子力発電所の長期停止に伴う火力燃料費の増加な
どから収支は著しく悪化し、財務体質は大幅に毀損いたしました。平成 24年度末には自己
資本比率が 10.5％まで低下しましたので、 電気料金の値上げをお願いするとともに、毀損
した財務体質の回復を最優先課題と位置づけまして、安全確保と安定供給を大前提とした
上で、短期的には支障が生じないと判断した修繕工事あるいは委託費等の経費の支出を一
時的に抑制いたしまして、後年度への繰り延べを実施してまいりました。こうしたコスト
削減の取り組みの成果もありまして、毀損した財務体質は回復基調を取り戻して、平成 27
年度末には自己資本比率が 15％程度まで回復しておりますが、いまだ震災前の水準には達
していない状況でございます。  
 ９ページでございます。  
 ９ページ では、料金原価と実績について、前提となる諸元を比較しております。前提諸
元と需給バランスの表につきましては説明を省略させていただきまして、一番下の経営効
率化の表をごらんいただきたいと思います。電気料金に織り込んだ効率化額 1,139億円に
対しまして、実績では 1,179億円の効率化を達成した結果、効率 化額を40億円深掘りして
おります。また、欄外一番下でございますが、記載してございます、このほかに、先ほど
申し上げた緊急的な繰り延べ等を３ヵ年平均で 457億円程度行っております。  
 - 25 -  10ページにお進みください。  
 この10ページでは、販売電力量や為替レートあるいは原油ＣＩＦといった主な乖離要因
が実際の電気事業利益にどのように影響したかをお示ししております。右の網かけのとこ
ろで要因ごとに影響額をまとめておりますが、内容はおおむね九州様、四国様と同じでご
ざいますので、個別の説明は省略させていただきます。これらを合計いたしますと、一番
下の利益、 850億円程度となります。  
 11ページにお進みください。  
 11ページ以降では、それぞれの費目別に原価と実績の比較を行っております。表の中で
は、太枠で囲まれた費目、具体的には人件費、燃 料費、減価償却費、原子力バックエンド
費用において実績が原価を上回っております。全体では、修繕費などを中心に徹底した効
率化を行いました結果、実績は原価と比較して 82億円の減となっております。  
 12ページにお進みください。  
 12ページは、その他経費の原価・実績比較の詳細な内訳となりますが、実績が原価を上
回った主な項目の差異要因につきまして、スライド右下に記載しております。説明は省略
させていただきますが、次のスライドからは実績が原価を上回った費目について個別に説
明してまいります。  
 13ページにお進みください 。 
 まずは、人件費でございます。リード文に記載のとおり、基準賃金引き下げや退職年金
制度の見直しなど、効率化を進めてまいりましたが、給与手当の水準や原価不算入となっ
ている一部の 出向者の給与手当を計上したことなどによりまして、実績が原価を 30億円上
回る結果となりました。具体的な人件費の効率化の内容につきましては、次の 14ページを
ごらんください。  
 表に記載しておりますけれども、基準賃金の引き下げにつきましては、平成 25年度以降、
特別管理職はマイナス７％、一般社員はマイナス５％の減額を実施し、現在に至るまで継
続しているところであります。また、退職給付制度や福利厚生制度の見直しに着手してい
るほか、採用数を抑制して人員を効率化するなど、人件費の低減に向けた取り組みを進め
ております。  
 15ページにお進みください。  
 燃料費でございます。リード文に記載のとおり、原子力発電所が再稼働しなかったこと
による火力発電の焚き増しや為替レートが大幅な円安となったことから、燃料費が増加い
 - 26 - たしました。燃料種別ごとの効率化への取り組みについては、 16ページをごらんください。  
 火力発電につきましては、安価な石炭火力や高効率のＬＮＧ火力を より多く稼働させる
ことで、割高な石油火力の稼働を抑えるなど、全体として燃料費を抑制すべく取り組んで
まいりました。  
 17ページにお進みください。  
 17ページでは、発電所の燃料種別ごとの平均利用率と平均発電単価をプロット図でお示
ししております。  
 18ページにお進みください。  
 減価償却費でございます。普通償却費の 34億円増のほか、特別償却費が 106億円発生し
たことによりまして、実績が原価を 140億円上回る結果となっております。特別償却費は、
環境負荷の低減や生産性の向上に資する設備の導入を促進する税制上の措 置であり、将来
的なコスト削減にも寄与するものであります。  
 19ページにお進みください。  
 原子力バックエンド費用についてですが、解体引当金にかかわる会計制度が変更となり
まして、原子力の発電量がない場合でも定額で費用計上する方法に変更になったことによ
り、33億円の増となったことから、バックエンド全体では実績が原価を 29億円上回ってお
ります。  
 20ページにお進みください。  
 これまでご説明申し上げました費目別の原価と実績の比較につきまして、大きく分けて
人件費や設備費などの固定費関係と燃料費などの可変費関係に 分類した上で、販売電力量
で割り返したものをお示ししております。表の右端に太枠で囲んでおりますが、設備費等
は販売電力量が減少したことなどからプラス６銭となりました。燃料費などの可変費は、
円安の影響などにより、プラス 64銭となりました。その結果、表の右下に記載のとおり、
実績の単価は原価と比較いたしまして１ kWh当たり70銭上回っております。  
 21ページにお進みください。  
 これ以降のスライドでは、弊社が取り組んでおります経営の効率化についてご説明させ
ていただきます。  
 21ページの組織図では、弊社が調達価格低 減や競争発注拡大に向けた各種取り組みを進
めるために設置いたしました調達改革委員会の体制図を記載しております。  
 22ページにお進みください。  
 - 27 -  ここでは、経営効率化のうち、弊社が構造的な効率化として取り組んでまいりました内
容を①のところで費目別に記載し、その下の②で緊急的な繰り延べなどの金額を記載して
おります。一部未達の費目もございますが、会社全体の取り組みとして、電気料金に織り
込んだ効率化額 1,139億円を上回る 1,179億円の効率化を達成しております。また、②の緊
急的な支出抑制 ・繰り延べといたしまして、 457億円のコスト削減を実施しておりますの
で、コスト削減額の合計といたしましては 1,636億円となります。  
 23ページにお進みください。  
 弊社が経営効率化の取り組みを検討するに当たりまして活用しているリスクマップの紹
介でございます。色が濃い部分ほどリスクが大きくなるため、より慎重に実施の判断を行
う必要があるといったことを可視化しながら取り組みの評価を行っております。また、緊
急的な繰り延べなどにつきましては、リスクとその影響度合いを勘案しつつ、供給支障に
直結するおそれのある設備の信頼度維持対策を優先的に行 う一方、緊急を要しない予防保
全的な工事については後年度に繰り延べるなどの見きわめを行い、実施いたしました。し
かしながら、高経年化設備を多く抱える中、こうした緊急的な繰り延べ等を長期間継続し
ていくことは困難でありますので、徐々 にこれを縮小してまいりました。一方、繰り延べ
た費用につきましては、もともと安定供給を維持するために必要な施策にかかわる費用と
して計上していたものであるため、後年度にそれらが発生してくる可能性がございます。
それにつきましては、全体的・体系的な形で評価を精査・深掘りいたしまして、中長期的
に効果が持続する構造的な効率化として定着できるよう、検討を進めてまいりたいと考え
ております。  
 24ページをごらんください。  
 24ページから 26ページまでは、具体的な効率化事例をご紹介しております。  
 24ページは、当時実用化されておりませんでした工法を採用することで、高効率ＬＮＧ
火力の早期運転開始を実現できた事例でございます。  
 25ページにお進みください。  
 ここでは、部品のリサイクルの拡大を図っている事例と、競争発注を拡大することで調
達価格を低減できた事例を紹介しております。  
 26ページでございます。  
 26ページでは、仕様の見直しにより価格を低減している例として、海外製の部材の採用
や新素材を採用することで価格低減を図っている事例を紹介しております。  
 - 28 -  27ページにお進みください。  
 27ページと 28ページでは、緊急的な支出の抑制や繰り延べとして取り組んだ具体的な事
例を記載してございます。  
 29ページにお進みください。  
 29ページでは、事業者として考えている電気料金の評価をまとめております。現行料金
の原価算定期間である 25年度から 27年度までの収支実績は、燃料費の増加影響などはござ
いましたが、構造的 な効率化の取り組みに加え、緊急的な支出抑制・繰り延べを行ったこ
と、及び燃料費調整制度のタイムラグ影響が一時的に収支改善に寄与したことなどから、
黒字を確保することができました。これにより、東日本大震災以降 大きく毀損した財務体
質は回復基調にあると考えておりますが、いまだ震災前の水準には達していない状況です。
また、競争環境が厳しさを増す中で、事業リスクへの対応力をさらに強化する必要がある
と考えております。したがいまして、今後も中長期的に効果が持続する構造的なコスト低
減のさらなる深掘りと、安全を最優先に原子力の再稼 働に向けてしっかりと取り組みなが
ら、経営基盤の安定化に努めてまいりたいと考えております。以上のことから、電気料金
につきましては、当面は現行の料金を維持してまいりたいと考えてございます。  
 31ページにお進みください。  
 最後になります。弊社の規制部門の利益率などについてでございますが、スライドの右
側に記載のとおり、お客様のアクセスが容易になりますように、 27年度分より弊社ホーム
ページの構成を変えております。  
 私からのご説明は以上でございます。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 それでは、東電ＥＰ さんにお願いいたします。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   東京電力エナジーパートナーで
ございます。 よろしくお願いいたします。  
 資料の９に沿って説明いたしますので、よろしくお願いいたします。  
 １ページ目は目次ですので、あけていただきまして、２ページからご説明したいと思い
ます。 
 ２ページは、 2012年に行いました料金改定の概要ということでございます。原価算定期
間は、2012年度から 2014年度の３ヵ年ということになってございます。昨年ご説明させて
いただきまして、今年度の３ページ以降の説明 につきましては、３ページのところに、表
 - 29 - 題にありますように 2013年度から 2015年度の３ヵ年ということの実績で、原価算定期間の
原価との比較ということでございますので、よろしくお願いしたいと思います。  
 最初の２ページ目のところでは、表のとおりでございますが、一番左の前提諸元のとこ
ろでは、原子力利用率は 18.8％ということで、順次原子力も稼働するという前提を弊社の
中でも織り込んでいたということ、それから、真ん中の下のところにちょっと色でハッチ
ングしています経営効率化額と査定額というものを 2,785億円、それか ら841億円、これが
効率化目標ということになりますと、ここでございます。  
 ３ページ目のところですが、今いいましたような 2013～15年度の３ヵ年の収支実績とい
うことですが、下の表をごらんいただければと思いますけれども、結局、原子力発電所の
停止の、火力発電所、それに賄うような形での燃料費の増加という収支悪化はあったので
すけれども、コスト削減等で全体的に黒字を３年間平均で達成してございます。そこに数
字がございますように、規制部門では電気事業損益として 1,351億円、自由化部門では 1,1
06億円、利益率では規制 部門5.0、自由化部門 3.7％ということでございます。  
 次の４ページ目は、各社さんともありますような、そこの利益率のところと、規制と自
由のところの乖離の要因ということを説明しております。乖離の率自体は 5.0と3.7なので、
それほど大きいとは思っていませんが、こういう大きな要因を補正するとどうなるかとい
うことでございます。要因については、各社さんとも説明されていましたので省かせてい
ただきますが、その下の表にございますように、燃料費の影響、これは原子力の停止影響
による火力の発電の増というところ、それから、燃料 費調整のタイムラグの影響というも
のが両方あるのですが、ここの燃料費の影響の部分が①です。それから、コスト削減を深
掘りいたしましたので、これが 4,000億近くありますということで、この深掘り影響分。
こういったものを補正いたしますと、その右のほうにありますように、 5.0、3.7というと
ころの率というものが、これもマイナスですけれども、 0.8％、0.5％という形で乖離とい
うのが一定程度さらに低くなってくるということでございます。  
 次の５ページは、それをグラフ化したものなので、ご参考ください。  
 ６ページ目でござ いますが、６ページ目は、先ほどのは３年間平均ですが、 2013年度か
ら15年度のそれぞれの年の規制部門・自由化部門合計という形で表記しておりますので、
ご参考ください。  
 続きまして、８ページ目をごらんいただければと思います。  
 ８ページ目の、これは前提諸元ということで、大きなところでどうなったかということ、
 - 30 - これは概括できるところだと思います。前提諸元の表をみていただきますと、販売電力量
としては 207億kWh大きく減ったという事象。為替レートは円安になった。原油価格は大き
く下落をしました。原子力利用率は、実績は ゼロでしたということ。平均経費人員は 2,15
0人平均的に落ちましたということ。それから、需給バランスのその下の表は、発受電電
力量で238億kWh需要が、販売電力量が落ちたということで、それも落ちていると。落ちた
中身については、下のところでみていただくと、原子力が当然 ゼロになったということで 、
239億kWhマイナスになって いますが、価格が高い石油をなるべく焚かないようにして、石
炭、ＬＮＧを中心に賄っていく。それと、他社の安いところを調達して賄っていく。こう
いう構造になっています。一番下は、経営効率化額としまし て、原価──原価とは査定額
も含みますけれども、それに対して実績が 7,576億円と3,950億円の深掘りになっていると
いうことでございます。  
 ９ページ目につきましては、 大きなところの、主に燃料費だとか販売の量だとか、柏崎
刈羽の停止に伴うというところとコスト削減、そういった需給関連費用とコスト削減につ
いてのところを大きく概観をしているところでございます。みていただくと、青い枠で右
側に書いていますけれども、販売電力量の減少によって一定程度下がっていると。悪化影
響だと。原子力発電所の停止による影響が悪化影響にあり ますと。コスト削減で大きくプ
ラスになっていますと。一番上の燃料価格のところというのは、これは燃料費調整のタイ
ムラグが中心ですけれども、これがプラスに影響してくる。そういったことで、一番下の
枠にありますように、販売電力量の減少に伴う収支悪化とか原子力発電所の引き続き停止
というところでの燃料費の増加を、主にコスト削減により挽回していると、こういう構造
になっているということでございます。  
 次の10ページをごらんください。  
 10ページは、料金原価の原価と実績の比較でございます。表のところで赤で囲っている
ものとい うのは、主にプラスの要因になっている、実績が原価を上回っているというもの
でございます。これで全体の表をみていただくと、電気事業営業 費用の合計、右下のとこ
ろでは527億円のマイナスということで、原価よりも実績が下回っているということでご
ざいます。規制のところでみてみますと、自由のほうはマイナス 603億円で規制のほうは
プラス76億円ということで、プラスマイナスということになっていますが、ここはその上
の燃料費のところをみていただくと、ここのところの要因が大きいということがわかりま
す。この燃料費のところの自由化部門 が大きくマイナス、規制部門が若干のプラスという
 - 31 - ところは、 差異理由を表のところにちょっと書いてございます。規制部門は、燃料価格の
上昇の影響というのが需要減影響を上回ったことによる増ということでございます。それ
から、大きく実績が原価を上回ったところは人件費が 214ということで、これは後ほど説
明させていただきます。購入電力料が 484ということでプラスになってございます。これ
も後ほど。それから、諸経費が 252億ということでプラスになっています。これも後ほど
いたしますけれども、賠償の対応費用、それから福島第一の安定化 維持費用というものが
プラスになった影響が大きいというふうに思っております。  
 ここで若干、諸経費のところで、自由化部門が 177、規制部門が 75ということで、上が
り幅というのがちょっと自由化のほうに偏っているということはあるのですけれども、こ
こについては、ちょっと細かい話になりますけれども、内容的に大きくプラスになったり
マイナスになったりするものはあるのですが、マイナスになっている大きな要素で賃借料
とか固定資産除却費というものがありまして、その中にはネットワーク関連設備のコスト
削減というものが大きい部分があり まして、そこは配電──配電といいますか、電柱とか、
そういった電線のところは規制部門のほうによりコストが大きいというところもありまし
て、そういった削減というのが規制部門のほうにきいているところに寄与してございます。  
 続きまして、 11ページをごらんください。  
 11ページは、人件費のところでございます。当社は、料金査定を踏まえた年収削減とか、
1,000人を超します希望退職などの方策によりまして効率の深掘りをしてございます。一
方で、新総合特別事業計画を 2014年度に認定いただきましたけれども、それに基づいてコ
スト削減計画の超過達成分の一部を原資とします処遇制度の改編を実施したことによって、
人件費は 214億円全体で増加しています。年収の削減ですとか人員の削減につきましては、
その下にちょっと細かく書いてございますが、特に人員削減のところにつきましては、計
画を加速化して達成をいたしています。そういう状況と、希望退職の実施ということで、
1,000人を超える形でやってございます。  
 次の12ページに、処遇制度の改編については若干敷衍して記載をしてございます。なぜ
そういうことをやったかということなのですが、当社はかねてより年 収削減の長期化です
とか、限られた人員での業務継続及び将来の不安、そういったことで、若手を中心に依願
退職がかなりふえまして、人材面での劣化が加速して、事業運営へ影響を及ぼすことが懸
念をされていました。そういったことで、もっと意欲をもってできないかということで、
計画の中に、このいろいろなコスト削減の超過達成分の一部を個人業績に応じて処遇に反
 - 32 - 映する仕組みを導入したと。これが処遇制度の改編ということでございます。依願退職に
つきましては、 2012年度が一番人数が多かったのですけれども、現在もまだ、かなり落ち
着いてまい りましたが、震災前の水準からすると、まだ若手を中心に多い状況が一定程度
続いているという状況でございます。  
 13ページをごらんください。  
 13ページは、燃料費、購入電力料のところです。その下の表をごらんいただくと、真ん
中に購入電力料とございます。差異で 484億円プラスになっているということでございま
すが、これは安価な自家発からの受電増というのが起因してございます。ここは、上の燃
料費のところが 644億円マイナスになっているということでございますが、購入電力料と
燃料費というのは一体のようなものですので、あわせ てごらんいただければなというふう
に思います。全体では、こういう発電に関するものというのは、ここではマイナスのほう
に寄与しているということでございます。  
 次のページをごらんください。 14ページ。  
 ここは、石炭 、石油、ＬＮＧ、自家発なんかの、どういう取り組みをやったかというこ
とで書いてございます。主に書いてあるのは、稼働率の向上ですとか試運転の前倒しとい
うものを中心に記載してございますので、ごらんいただければと思います。  
 15ページは、今の発電の、運転単価のメリットオーダーに基づいてやっているというこ
とを図示したものでございます。各社さんとも同じような形ではございますが、下のグラ
フをみていただければと思いますけれども、発電単価の安い順に高稼働とするメリットオ
ーダーの考え方に基づいて需給運用をやってございます。  
 16ページをごらんください。  
 16ページは、ここは諸経費のところでございます。諸経費につきましては、内容的に、
表に、かなり細かいのですけれども、入り繰りがございます。そこのプラスになったもの
というのは、右下のところにコメントを書き加えてございます。  
 最初に、廃棄物処理費については、火力の廃棄物処 分に係る費用の会計上の引き当て増
ということでございます。事業者間精算費、これは小さいですけれども、振替電力の増。
委託費は、これは 314と大きいのですが、これは賠償対応費用、それから安定化維持費用
の増ということでございます。賠償対応費用は、このうち 360プラス。 360、原価に対して
プラスになっておりまして、安定化費用のほうはプラス 40億円になってございます。賠償
対応費用はかなりふえておりますけれども、これは賠償の項目が、原価の算定のときに比
 - 33 - べまして範囲が広がったりしています。いろいろな指針に基づいて対応してご ざいます。
普及開発関係費ですが、これも プラス６億ということでございます。諸費についても、 37
1ということで大きな数字なのですが、そのうちの半分以上を占めますのは、一番上に書
きました廃棄物処分費用の建設分担に係る費用ということで、これは火力発電所の石炭灰
の灰処理処分場を、もうすぐいっぱいになるのでつくらなければいけないということで、
自治体さんに つくっていただき始めているのですが、そこの当社の分担分をお支払いした
ということに起因したものでございます。そういったところで諸経費というのはプラスに
なっているということ でございます。  
 17ページは、 kWh当たりの単価ということでございますが、単価は、表の右下をみてい
ただくとプラス 1.43円ということになっていますが、設備費も 0.53、燃料費もプラスの 0.
89ということで、両方上がっているということなのですが、ここのところは販売電力量の
減少が、設備費の減少、それから燃料費の減少というものはあったのですが、それを上回
る販売電力量の減少というものがあって単価が上がっていると、こういう構造になってご
ざいます。  
 次の18ページをごらんください。ここから、経営効率化についてという ことでございま
す。 
 18ページのところでは、左の下のところにちょっと絵みたいなものを書いてございます
けれども、弊社、 2011年度に、原賠機構さんを含めて経営財務調査委員会というのが立ち
上がりまして、コスト削減の計画をつくったと。 2012年に総合特別事業計画 を立てまして、
コスト削減もプラスしましたが、ここが料金改定の前提としてございます。それから、そ
の後、新・総合特別事業計画ということで 2014年度に変更いたしましたが、これが、査定
ですとかいろいろなものを踏まえて、さらにコスト削減をやっていこうというもので ござ
います。今、生産性倍増委員会も立ち上げまして継続的にやっているという形でございま
す。 
 19ページは、経営効率化の総括表ということになっております。計画からの深掘りとい
うものは表の一番右の欄というものでございまして、一番右の下をみていただきますと 3,
950ということで、これが深掘り額ということです。計画は 3,626億円ということで、これ
は査定額の 841億円を含んでございます。それに対して実績が 7,576と、こんな形になって
ございます。緊急避難的な支出抑制につきましては、その上に欄を 設けてございます 1,23
3億円がその内訳の数字になってございます。  
 - 34 -  一部、設備投資関連費用でマイナス 71ということで、マイナスになってございますけれ
ども、料金査定をいただいた稼働率が低い既設設備なんかも 97億円ほど査定をいただいて
いるのですけれども、減価償却費としてはどうしても既に出てしまうものですから、そこ
はちょっとなかなか挽回できていなかったと、こんな形でございます。  
 20ページ、 21ページは、それぞれの費目の主な深掘りの内容を、少しずつ事例を踏まえ
て書いているものでございますので、ご参考いただければと思います。  
 22ページは、これは写真つきのということですけれども、 22ページについては送電鉄塔
ですね。超狭根開き鉄塔の開発ということで、みていただくと、ここは左のところでは、
もともと都市部のところにおいては鋼管の単柱を使っていたのですけれども、これがちょ
っと高いということで、もっとスリム化した鉄塔に、うまく開発をしてやっていますとい
うことでございます。  
 23ページのところは、火力の定期検査の現場改善ということで、ここはいろいろなアイ
デアを、子会社、関連会社ですとか、現場の方々にアイデア出しの活動みたいなものをや
っていって 、アイデア募集をして、その中からいいものをよりすぐって、やれるものはど
んどんやっていきましょうという改善事例をやりましたと。右下はちょっと小さい絵です
けれども、作業区画を仕様変更したということで、金属のパーテーションを使っていたも
のをカラーコーンに変えましたとか、パーテーションの組み立て撤去作業を効率化します
ということで、もう本当に、そこまで必要なのかというものはどんどんやめていこうとい
う現場のアイデアでございます。  
 24ページをごらんください。  
 ここは緊急避難的なもので、各社さんありますリスクマップ的 なものを、昨年も説明さ
せていただきましたけれども、こういったものを弊社も使いながら、それぞれ 2,000分野
に分類しまして、 20万件ぐらいあるのですけれども、それをプロットしながら判断をして
いっているということでございます。当然のことながら、縦軸と横軸、社会的な影響度、
発生頻度、これを縦横にしまして、当然やっていくべきものはきちんとやっていくという
もの。繰り延べできるもの──繰り延べというか、やっていいものというのは、そこは中
を当然精査してやっていくということでございます。ここで、ここの繰り延べしたものが
後年度にというお話もありますけれども、当然後年度に負担でプラスになっていくという
要素のものというのは、一定程度はそういったものがあるとは思っているのですが、そう
ならないように、常にそういったものも改善でコストダウンできないかということを恒常
 - 35 - 的な取り組みとしてやってございます。それから、ほかのところも含めたコストダウン活
動というのを当然やっていますので、影響は小さいのではないかなというふうに思ってい
ます。 
 その下のところの表では、 1,233億円というところ が、修繕費からこういった内訳でご
ざいますということを表示 しています。  
 25ページは、緊急的な繰り延べのところの事例を３つ、弊社がいたしたところのものを
出しております。火力発電所における点検インターバルの延伸、送電鉄塔の塗装の繰り延
べ、コンクリート柱のとりかえの基準、ここの判断。こういった事例でございます。  
 次の、最後のページ、 26ページをごらんください。  
 電気料金の評価ということでございます。直近３ヵ年におきましては、今申しましたよ
うに、原子力発電停止等の費用増加の要因がありましたが、引き続き徹底いたしましたコ
スト削減に努めた関係で、規制部門においては黒字 を確保いたしております。 2016年度に
つきましても全社大で黒字達成を見込んでいますけれども、継続して徹底したコスト削減
に努めているものの、原子力発電所の停止というのは続いている状況、販売電力量は減少
している状況といった厳しい環境は変わっていない状況です。  
 連結の業績の予想は、そこの下に書いてございますように、今年度予想は 2,910億円。
これは、特別負担金というものを、このほかに──これはまだ決まっていないので、この
中には入れてございませんが、それがない前提で 2,910億円ということでございます。そ
ういった ことがあり、料金の考え方につきましては、柏崎刈羽の原子力の稼働の状況がど
うなるのか、費用全般の動向、需給見通し、そういったものを総合勘案した上で判断をし
てまいりたいと思っております。  
 東京電力からは以上です。  
○安念座長   各社さんからご説明いただきましてありがとうございました。  
 それでは、質疑応答に入りたいと思います。どうぞ、いつものとおりで、ご自由に、ど
なたからでもご発言をいただきたいと存じます。どうぞ。  
○辰巳委員   きょうは ありがとうございます。 皆様、ご説明ありがとうございました。
それで、各社さ んに共通するものと、それから個社それぞれ、ちょっと別にあるのですけ
れども、まず、共通するものとして、一つは、原子力を再稼働するためにいろいろな安全
対策を加えておられると思うのですけれども、それに対してのコストというのがどこの項
目に出ているのかというのがちょっとよくわからなくて、どこに入っているということを
 - 36 - ご説明いただきたいなというふうに思いました。  
 それから、これも各社さんなんですけれども、繰り延べの事例──もちろんさっきの関
西電力と北海道電力さんのご説明も含めてなのですけれども、繰り延べの事例を幾つかず
つ挙げてくださって いますが 、その取り上げ方というか、事例、非常に効果的な事例とい
うことなのでしょうけれども、その取り上げた事例の、例えば一つずつがどれぐらい個別
の収支と関係あるのか。例えば、これをやったからどのくらいの効果があったのかという
金額がよくわからないんですね。だから、可能ならば、一つずつでも結構なのですけれど
も、取り上げた事例一つが例えばどのぐらいのコスト削減に──効率化という表現をされ
ていてもいいですけれども、コスト削減に効果があったのかというものを、もう少し具体
的に教えて いただきたい なと。せっ かく取り上げてくださっているわけなので。──とい
うことをお聞きしたかった。  
 それから、原子力が稼働停止しているために火力を使って、それはメリットオーダーで
やっております。これは皆さん、各社さん一緒だったと思うのですけれども、そのために、
石炭火力に非常に偏ったというか、重きを置いた経営になっております。今、パリ協定も
決まり、温暖化の話が話題になっておりますけれども、そういう環境配慮に関してはどの
ようにご説明をされるのですか。私たちは勝手なことをいっていて、料金は値上げしてほ
しくないし、環境配慮も してほしい と申し上げてはいるわけで、難しいのは承知の上なの
ですが、やはり大企業として、しかも電気ですから、ほかの事業者の方たちがその電気を
使っているわけなので、やはりＣＯ２というものに対してどういうふうに ご説明されるの
かというのが、簡単でも結構なので伺いたいなと思いました。  
 それにかかわり、廃棄物の処理費というのが、多分、石炭絡みというのか、処理のため
にふえているのだろうと思うのです が、各社みると、ふえている──例えば四国さんは と
てもふえているのです が、減っているところも あるよう で、石炭火力を稼働したけれども
処理費はふえていないよというの か、例えば九州 さんとか東北さんとか はなぜなのか をご
説明いただきたいと 思いました。  
 あと、個別の話なのです が、四国さんだけが効率化の経営改革特別委員会というのをお
つくりになって いますが、 各社さん は設置されているのでしょうが 、何か外部の目が入っ
ていないような表記になって います。 それだけご説明いただければなというふうに思いま
した。 
 以上です。  
 - 37 - ○安念座長   最初の、再稼働に向けての費用というのは、これは各社さん基本的には同
じところに入っているはずですので、申しわけありませんが、一番最初 ということで、九
電さんからちょっとご説明いただけますか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   九州電力でございます。  
 ご質問がありました原子力の安全対策費につきましては、費用の科目としては、いわゆ
る設備投資をすることによる減価償却に反映されてくるので、資本費のほうに入ります。
それから、修繕費、委託費、こういったところに反映されてくるかと。  
○辰巳委員   そのために、まとまった費用としては わからない という感じですか。私た
ちの目線からは。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   原価上の 数字はございますけれど も、実績はま
だ今進んでいる── 総額としてかっちり科目別にはまだ把握はしておりませんが、原価上
の金額としてははっきりしています。  
○辰巳委員   年度ごとにですね。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   はい。 
○辰巳委員   それは、特別にわからないわけですね。ですから、今申し上げたいろいろ
なところに分散して入っているということですよね。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   実績としては 、今申し上げた科目の中に入って
いるということになります。  
○辰巳委員   わかりました。  
○安念座長   この点については 恐らく各社さん同じだと思いますが、何か特別にコメン
トしていただくことはございますか。よろしいですか。──そういうことでございます。  
 それでは、石炭については、環境配慮の問題と、それから廃棄物処理の問題が──その
前に一つあったな。ごめんなさい、繰り延べの事例です。繰り延べの事例で、具体的にど
れくらいコスト削減につながっているのか、金額で示すことができるかということでした。
何かコメントしていただくことがありましたら、各社さんから、九州さんから順に、簡単
にコメントをいただけますでしょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役 副社長）   九州の場合、 繰り延べの金額が非常に多いわけ
でございますけれども、これは緊急的な繰り延べということでよろしいんですよね。当社
の場合、先ほどご説明の……  
○辰巳委員   済みません、 事例で取り上げてくださったもので結構です。  
 - 38 - ○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   事例でいきますと、一番大きいので申しますと、
例えば当社の資料でいくと 20ページ、スライド 20のところに記載しております繰り延べ事
例というのがございますけれども、これを効率化というかどうかというのは実はあります
が、火力発電設備の法定点検の一時的 な繰り延べ、こういったものは非常に大きな金額に
なります。これが大体 40億円ぐらい影響、いわゆる収支のコスト削減になっているという
ようなところでございます。  
 それから、その次の 21ページ目でございますけれども、送電鉄塔の防錆塗装の繰り延べ、
この辺は 10億円程度の繰り延べをしているという状況でございます。  
○四国電力（新井取締役副社長）   四国でございます。  
 事例のところで申し上げますと、まず、 19ページの事例で、年当たり 8,000万円ぐらい。
20ページのほうで申し上げますと、これは年間で 600万円ぐらい。 それから、 21ページの
ほうで申し上げますと、これは年間で２億円ぐらいというふうな形の事例になっておりま
す。それから、 24ページのほうでみますと、これが７億円ぐらいというふうな数字になっ
ております。  
○東北電力（岡信 代表取締役副社長）   東北電力ですけれども、まず 、27ページの秋田
火力の件でございますが、 これにつきましては、 25年度で１億円程度、それから 26年度で
１億円程度効果が出ております。それから、 28ページの柱上変圧器のとりかえの繰り延べ
がございます。こちらのほうは、 25年度で34億円程度、 26年度では 36億円程度でございま
す。それから、 28ページの下にございます雪害対策の繰り延べでございますが、こちらの
ほうは、やはり 25、26年度実施しておりまして、 25年度は16億円程度、 26年度は４億円程
度でございます。全て、申し上げた数字は修繕費の削減につながっているものでございま
す。 
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   東京電力のほうでは 、数字が入
っているもの以外のところを説明させていただきます。  
 23ページの火力の定期検査の現場改善というものでございますが、こういったさまざま
な、一つ一つのいろ いろなものの積み重ねなので、ここにつきましては、例えば 常陸那珂
火力の2015年度に行いました定期検査を、それで検査期間を縮小できたこととかというの
がございまして、それで 20億円ぐらいの効果となったというふうに思っております。  
 それから、 25ページのところで緊急避難的な支出の抑制 、繰り延べというところで３つ
事例を出してございますけれども、１つ目の火力発電所の点検インターバルの延伸、ここ
 - 39 - につきましては、こういったことを含めたものの中で 20億円程度の効果があるというふう
に見込んでいます。送電鉄塔の塗装のところは 、これもたまたま数字的には同じですけれ
ども、年当たり 20億円程度の修繕費に影響があると、効果があるというふうに思っていま
す。コンクリート柱のところは、ここにつきましても同じぐらいの数字であれですけれど
も、年間当たり 21億円の効果があるというふうに見込んでおります。  
 以上です。  
○安念座長   石炭の焚き増しがあるので、環境配慮についてはどのようにお考えかとい
うことと、それから、灰の処理で廃棄物処理費は上がっているのではないかと思うけれど
も、各社さんによって増減があるようだが、それはいかがかという点についての ご指摘が
ありましたので、これについてもコメントしていただくことがありましたら、各社さん、
ご順に、簡潔にお願いをいたします。九州さんからいかがでございますか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   ＣＯ２の関係で。当社の場合、やはり環境につ
いては非常に意識はしておりますけれども、残念ながら原子力発電所の 再稼働が非常に想
定よりも大変おくれたということで、とまっている間、やはり平成 23年から24年、25年ま
で、非常に大きくＣＯ２の排出量がふえております。これは、石炭、それから老朽の石油、
この辺も焚いたことによるも のでして、これについては本当に我々としては何とか食いと
めたいということで、そういったものを含めて原子力発電所の早期再稼働をぜひというこ
とであります。ただ、今後、今つくっております石炭火力等につきましては、新技術を使
いまして非常にＣＯ２の排出量の少ない石炭火力ということで、今それを実際につくって
いるところでございますけれども、ＣＯ２の排出量の多いものについては極力抑制してい
くということについては引き続き推進していきたいというふうに思っております。  
 以上でございます。  
○安念座長   九電さんの場合は 、廃棄物処 理費は実績のほうが原価よりも若干ですが小
さくなっているわけですが、それは、石炭の焚き増しによる灰の始末というのは、そんな
に影響がなかったというふうに考えてよろしいのでしょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   はい。おっしゃるとおりで ございまして、スラ
イドの12ページをごらんいただきたいのですが、もともと原価と実績のところで、若干で
ございますけれども、実績がふえております。したがいまして、石炭灰処理については若
干ふえておるのですが、このふえ方が少なかったことと、もう一つは、原子力関係の放射
性物処理費、 こういったものが大幅に減りましたので、そちらのほうがきいたということ
 - 40 - になります。  
○安念座長   いかがですか。  
○四国電力（新井取締役副社長）   廃棄物処理費の件 でございますが、これについては
ちょっと記載しておりません。金額、ちょっと詳細に把握できませんが、石炭のアワーが
ふえているので、若干ふえているものではないかなと思っております。多分、億単位のす
ごく小さいレベルだと思います。  
 それから、ＣＯ２の排出に関しては、この期間は原子力はとまって緊急避難的にこうい
うふうに石炭火力をフルで活用したということですが 、ＣＯ２を削減していかなくてはい
けないということについては、九州電力さん同様、やはり長期的な観点に立ってやってい
かなくてはいけないというふうなことで、効率の悪いものについてはリプレースをして置
きかえるというふうな措置などをこれからも考えていきたいというふうに考えております。  
 以上でございます。  
○安念座長   経営効率化について、第三者の目は入っているのかというご指摘もありま
したが、いかがですか。  
○四国電力（新井取締役副社長）   その点については 、では、これは今、一緒に回答さ
せていただきます。実は、さっき の資料の中で、経営改革委員会の取り組みの中で外部の
方に入ってもらってというのは、説明したとおりやっておりません。ただ、全く活用して
いないということではなくて、ビルのメンテナンスの絡みだとか、そういうふうなことで、
個別の取引については従来から外部の専門家の方に入っていただいて、教えていただいた
知見を活用して新規取引先を開拓するとか、やり方、お金の使い方を変えていくというふ
うなことは継続的に取り組んでおりますので、そういうことによって調達価格の低減を図
っている効果もあるというふうにお考えいただいたらと思います。  
○東北電力（岡 信代表取締役副社長）   まず、ＣＯ２の件でございますが、まず、石炭
火力の個別の対策といたしましては、石炭火力で木質バイオマス燃料──これは木材チッ
プなのですけれども、これを燃やしておりまして、少しでも石炭火力からのＣＯ２の発生
量を抑制しようという取り組みをやっています。ただ、個別の取り組みでございまして、
全体的には、もう九州様、四国様から出ましたとおり、需給両面にわたる取り組みをやっ
ております。需要面では、ヒートポンプは非常に効率のいい電化機器でございますので、
これをお客様に推奨する。それか ら、供給面では、バランスのとれた電源構成、Ｓ＋ ３Ｅ
の考え方そのものでございますけれども、原子力もやりますけれども、東北の場合には再
 - 41 - 生可能エネルギーの可能性が非常に大きいので、これは一生懸命、 連系量の拡大も含めて
取り組んでいきます。  
 それからあと、火力でも、高効率のＬＮＧコンバインドサイクルを導入しますし、それ
から、石炭火力についても、今は非常に効率がよくなっていますから、これは電源全体で
ＣＯ２の排出抑制に努めると。加えて、昨年度からだったと思いますけれども、きょうご
出席の電力会社の皆さんと一緒に電気事業低 炭素社会協議会というものをつくっておりま
して、ここを通じて、 協働した取り組みとして、 2030年度の排出係数目標、 0.37キログラ
ムになりますけれども、これを達成すると、そういう取り組みにも参画しております。  
 それから、廃棄物処理費でございますが、うちの場合には 12ページの一番上に廃棄物処
理費の数字がございます。これは、実績のほうが原価を下回っているということです。手
元にちょっと数字がなくて申しわけございませんが、恐らく石炭火力系の廃棄物処理費自
体はふえているとは思うのですけれども、全体でみますと、それ以上 に原子力の放射性廃
棄物の減少が多くて、全体としてみればこのような実績のほうが低いという結果になって
おります。  
 以上でございます。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   石炭の関係 ですけれども、弊社
のほうも、もともと石炭のウエートというのはほかの会社さんに比べると小さくはありま
すけれども、いずれにしても新設等ございますので、そこは、今、東北さんからもおっし
ゃいましたように、将来の目標の 0.37という数字に向けて弊社もやっていくというところ
でございます。この先に向けては、プレス発表もさせていただ いておりますけれども、福
島県にＩＧＣＣ、石炭ガス化の発電所を２台つくるということで発表させていただいてい
ます。これは、通常の石炭火力よりもＣＯ２の排出係数がかなり少ない、環境にいいもの
ということで、それも含めた形での福島での設置ということをやってございます。こうい
ったこと等も含めまして、将来の数字に向けてやっていくというふうに思っております。  
 それから、廃棄物処理費につきましては、弊社、先ほどちょっと言葉で説明させていた
だきましたけれども、原価に比べて 21億円プラス、上回っております。その内容について
は、先ほどいった火力の廃棄物の処理処分にかかわるといいましたが、石炭の発電量とい
うのは原価に比べてふえていますから、灰自体は間違いなくふえてはいます。ですけれど
も、廃棄物処理費の原価との差分についてのプラスの部分は、主な要因は、ここについて
書きましたのは、火力リプレースをこれからやっていきます、そのときに、ＰＣＢの関係
 - 42 - の費用が──費用といいますか、それが出てくるというところがございまして、それを 20
15年度で見積もり計上したものが約 21億円近く、この程度ぐらいありまして、これが原価
に、そのときには考えていなかっ たものということでプラスになっている。こういう要因
でございます。  
○安念座長   どういう順番で プレートを立てていたかよくわからないけれども、私のみ
るところ、箕輪委員、陶山さん、梶川委員、それから河野さんの順かな。では、箕輪委員。  
○箕輪委員   経営効率化 に関連するところなのですけれども、原子力がとまったことに
よって、一部、逆にやらなくて済むようになった部分の取り扱い、効率化に含めるかどう
かというところがちょっとみえない会社さんがありまして、どうなっているのかを、どう
いうふうにカウントされているのか教えていた だきたいと思います。  
 例えば、四国さんであれば、効率化対象外という形で８ページに明確に書かれているの
で、入っていないのかなと思いまして、例えば九電さんのほうは入っていると逆に書いて
いらっしゃるので、それを除くとどういう効率化の金額になるのか。あと、大きいところ
だと東電さんも原子力をやるかやらないかで影響は結構あると思うのですが、どれぐらい、
効率化のところにどういうふうにカウントされているのかどうかというのを教えていただ
ければと思います。  
○安念座長   では、どういたしましょう。 九電さんから。それでは、九電 さんとＥＰさ
んにお答えいただきましょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   それでは、その効率化のところでございます。  
 まず、当社の資料のスライド 16のところをごらんいただきたいのですけれども、こちら
がいわゆる効率化というところ、原価に 織り込まれた分に対して、小計の欄では 55億深掘
りしましたというところです。その下のところが、これを効率化に含めるの かどうかとい
うところですけれども、当社としては大きな金額、 1,424億円と書いておりますが、この
内訳が、実は原子力がとまったことによりまして、先ほどご説明 いたしました原子力発電
所そのものの 定修費用が少なくなる。それから、一方で、緊急事態でございましたので、
震災の特例を受けまして、火力の発電所も、本来だったら定検すべきところを、特例とい
うことで延ばしていただきました。こういったものの費用、それから、逆に原子力バック
エンド費用ですとか、とまったことに関連するというか、再稼働が遅延したことに対する
関連費用の減が約 800億円でございます。したがいまして、 1,400億円の内訳が、 800億円
と、その他、修繕費の繰り延べですとか、そういうのが 600億円という 内訳になります 。 
 - 43 - ○安念座長   ＥＰさんはいかがで ございます か。 
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   弊社は、それによって、稼働し
なかったことによる費用の減というのは当然、計画をやっていたものというのは出てくる
のですが、それはコストダウンのこの効率化の中には含めておりません。  
○安念座長   よろしいですか。 ２社さんに伺いましたが、考え方の問題ではあるといえ
ばあるのですが、事実としてはそういうことだそうでございます。また補充してご質問が
ありましたらどうぞ。  
 その次が、陶山さんだったと思います。  
○陶山オブ ザーバー   今、箕輪委員が ご質問になったところですけれども、私もお伺い
したいなと思っていたのですが、経営意思としては再稼働するのだという中で、これが再
稼働できなかった分が経営効率化の中に入るかといったら、おかしなぐあいだなと私も思
っておりました。全体的にご判断いただきたいなと思います。  
 それから、先ほど辰巳さんのほうから、原子力安全対策費、いろいろなところに入って
いるのですけれども、総額どれぐらいなのかという、私もすごくお聞きしたいなと思って
おりまして、ちょっときょうの資料の中に入っていなくて恐縮なのです が、九電さんが出
されているデータブック 2016というのがありまして、その中に設備投資の推移について触
れられたところがありまして、そこの原子力安全対策費にかかわる投資というのが別途表
記してあるのですが、それの総額というふうに理解してよろしいでしょうか。もしそうで
あれば、当初、原価計算をするときに想定された安全対策費総額との差があるかと思いま
すが、それが修繕費全体に影響を与えていないか。これだけ圧縮 し、先送りとかいうこと
もされながら経営効率の実績を出そうと努力されているわけですが、この原子力安全対策
費が膨らんだ ことによって、ほかの修繕までさらに圧迫をしていないかどうかということ
をちょっとお聞きしたいということが１点です。  
 それから、もう一つ、九電さんの経営効率化の中の、これをいっていいのかどうかとい
うふうにもおっしゃったのですが、 20番のスライドのところですが、供給力不足を回避す
るために震災特例を使いました。それによって法定点検を繰り延べしましたというところ
に関連してのご質問です。それで、供給力不足ということは、購入電力を 使っているとい
う現状はあるはあるのですが、全体としては販売電力量が経営に与える影響も懸念さ れて
いるぐらいに、全体では九州での電力利用は下がってきているんですよね。そういう現状
を踏まえながら、さらに震災特例によって法定点検を繰り延べした。私、この震災特例と
 - 44 - いうのがわかりませんで、ちょっと事務局のほうで教えていただいたのですが、これはま
さに震災が起こって、平成 23年３月11日が震災でしたが、その３月 29日の日付でこの運用
について出されたものをいただきました。資料をですね。このときに、震災特例の基本的
に対象となる、適用となる場合というのがここに書いてありまして、検査の対象が被災に
よって毀損・損壊したと き、これがまず第１。もう、対象が、そこが壊れてなくなってし
まいました、これはもう法定点検しなくてもいいというやつ。それから、２番目が、設置
者またはメーカーの検査員等が被災している場合、あるいは復旧・復興のために人員が確
保できない場合。３つ目が、定期点検のために交換部品や消耗品等の製造者が被災してい
る、あるいは代替品も含めて確保が困難。この３つが挙げられていました。その最後に、
それ以外の場合であっても産業保安監督部長が認める場合というのがありますが、この最
初の、基本的に適用となる場合、震災特例が適用となる対象 ではないですよね、九州電力
は。そして、現状、５年以上たってきましたので、そのときの 震災特例で 、これが対象に
なるのかどうなのかということで、お聞きしたいなというふうに思いました。それで、こ
れで法定点検の繰り延べがされているということは、産業保安監督部長が認められたとい
うことになろうかと思いますが、これってどんなふうに理解すればいいのか、ちょっと教
えていただきたいなというふうに思います。  
 以上です。  
○安念座長   今からお答えをいただくのでいいですか。まず第１は、いわゆる原子力関
係費の問題。  
○九州電力（佐藤 代表取締役副社長）   まず、安全対策費 についてであります。おっし
ゃるとおりでございまして、料金の申請をした段階での想定安全対策費等、現在からいい
ますとかなり膨らんでいるのは事実でございます。その分が、今後、やはりそういった面
では徐々にきいてくるかと思います。主に設備投資が非常に大きな金額になりますので、
その分が資本費として今後に跳ね返って くるという可能性は当然考えられます。実際に、
この料金原価のとき、トータルでは、これ、 2,000億円強の安全対策費というふうに考え
ておりましたが、今はその倍ぐらいの形になって おりまして、まだ今後ちょっと未確定な
ものもありますけれども、そういった状況でございます。  
 それから、もう一つ、震災特例のほうは、おっしゃるとおりでございます。ただ、一つ
は、これはそういったことで、結果するとコスト削減といいますか、 定修費用が減りまし
たので収支の好転にはつながるのですけれども、いわゆるそれを目的に震災特例を適用し
 - 45 - たわけではございませんで、当社の場合、どうしても原子力のウエートが高い比率をもっ
ております。料金原価上も 55％という数字で想定しておったわけですけれども、これがか
なりおくれまして、そ ういった面では、いわゆる供給力ということから、これはどうして
も夏場特に厳しい状況が続きましたので、こういったことで震災特例を、先ほどご説明が
ありました１番から３番以外のところということで認めていただいたというふうに理解し
ております。  
○陶山オブザーバー   他社さんの ほうでも、その震災特例で法定点検繰り延べをされて
いらっしゃるのでしょうか。  
○安念座長   実例がございます。近辺の ところでは本当に壊れちゃったというのがあり
ますし、４号というか、④の 事例もあると聞いておりますが 、何か事務局から補足してい
ただくこと は。個別の事例は いいけれども、要するに 、１から３もあれば④もあるという
のは、事実は事実としてそうだろうと思うのですが、そういう理解でいいかな。 ──いい
でしょうね。何か、もっと詳細をお知りになりたければ事務局に調べさせますけれども、
どうしますか。  
○陶山オブザーバー   そうですね。 いろいろ条件というのがあって、そのとき必要に応
じてみたいな形でやって いけるように 、書いてあるんですね。現実問題としてはそういう
こともあろうかと思うのですが、大体この震災特例で一時的な繰り延べって、 12ヵ月とい
うことで、また随時、その 12ヵ月の手前で判断するみたいな組み立てになっているような
のですが、これを震災特例ということで、いつまでこの特例をもって法定点検を延ばして
いくというような状況にあるのか、その判断も含めてちょっと教えていただきたい。  
○安念座長   ちょっと 、これは電事法施行規則の話で、保安系の話なのだけれども、こ
こにいる人たちで答えられますか。  
○小川オブザーバー   詳しいところは ちょっと、保安の部局と相談してなのですけれど
も、今回こういう特例を行っていく中で、そもそもの 制度そのもの、検査期間の見直し、
今までよりもむしろ長く とるのでいいのではないかといった議論が行われていますので、
そこは整理して、また。  
○安念座長   調べてもらうことにいたします。ありがとうございました。  
 その次は梶川先生だったと思うな。ちょっと、まことに申しわけない、 12時までしか時
間をとっていただいていないのと、いつものことなのだけれども、ここは寒いので余り長
くいたくないなというのが率直な ところですので 、ご質問は簡潔にお願いできるとありが
 - 46 - たいのですけれども。  
○梶川委員   それでは、簡潔にさせていただきます。  
 東北電力さんの 15ページ、ないしは、むしろ 東電さんの 13ページ、それぞれ燃料費につ
いて原価を上回った費目というご説明があります。そこでお聞きしたいのは、項目別に分
析されている中で、石油とＬＮＧ、特に石油のところで経済性にすぐれた電源の活用によ
る焚き減らし、これはメリットオーダーを徹底されたという意味をいわれているのだとい
う質問の前提なのですけれども、その中で、東電さんは特に、原発が動かなかったにもか
かわらず、燃料費の増加が非常に少ないのですけれども、これは前の９ページに、電力停
止によって 2,250億円ぐらい燃料費の増加要因があると。にもかかわらず、 実績的には 181
億円、これが少ないんですね。こういったメリットオーダーの徹底と、それ以外に何があ
ってこれだけ効率的に燃料費の節約ができたのか。燃調のタイムラグというのは当然おあ
りなのかもしれないのですけれども、その辺の、その前のページの９ページと 13ページの
ご関係を、少しわかるようにご説明いただけたらと思います。  
 同じ意味では、東北電力さんも同じなのですが、東北電力さんの場合には原発の停止が
210億円ほど影響があるといって、 15ページのほうでは 190億円程度の増加になっておられ
るのですが、それ以外燃調のタ イムラグもおありになるようなので、その３社の実績の関
係なのですが。今でなくても、もしあれでしたら次回でも結構なのですけれども。  
 済みません、余り短くはなりませんでしたけれども、申しわけございません。  
○安念座長   いや、それはよくわかる。 例えば、東電ＥＰでいくと 13スライドの話をし
ておられるわけですよね。燃料費というのは全部ひっくるめて、原価よりも実績のほうが
600億円余り下がっている。  
○梶川委員   はい。購入電力料 もあるので、全体としては 181億円下がっておられると。  
○安念座長   そう、そう。だけど 、それにしても 純減ですわな。両方合わせて。  
○梶川委員   多分すばらしい努力をされたのだと思うんですね。その要因についてちょ
っと、具体的に要因別に分けてお聞きができればということです。  
○安念座長   とりあえずそれを 伺いましょうか。もしお答えいただけることがあれば。
東電ＥＰさん、いかがですか。  
○東京電力エナジーパートナー（ 籔下経営企画室経営分析グループマネージャー）   ご
質問ありがとうございます。東京電力の 籔下と申します。私のほうからご説明いたします。  
 弊社の資料の９ページとの関係でということでご案内い ただきましたけれども、９ペー
 - 47 - ジのほうに書かせていただいていますうちの燃料費の影響といたしましては、一番左側の
番号で打っております③④⑤というところが外形的な要因になってございます。そのうち
③と④につきましては価格のほうの影響でありまして、ちょっと数字は実際の燃料費の数
字と合わないので、そこはご容赦いただければと思うのですけれども、③と④の影響で、
ＣＩＦ価格が下落している影響で、 5,060億円、これは好転要因なのですけれども、逆に
為替が円安になったことによりまして燃料費がふえましたというので、ここは綱引きの結
果、1,500億円ほどの費用増加要因となってございます。一方で、⑤のところで販売電力
量が減っておりますという影響がございまして、こちらの影響で大きな費用減の影響があ
りますということになっておりまして、ここの 内数として、この減る燃料費というのを、
どこを減らすかというところで、先ほどの 13ページでいいますと、主に減らしたのは石油
の使用量を大幅に減らして 、ほかの部分で対応したと、そういう構造になっているという
ことでございます。  
○安念座長   何か、論理的に関連づけて説明するのは多分無理で、それぞれ視点が違う
話だから、最後の帳尻は両社合うことになるだろうけれども、一つ一つのアイテムがどう
いうふうに対応しているのかということの説明はちょっと無理なのではないかなと思うの
ですけれども、違いますかね。  
○梶川委員   私、経営努力的に 意味が全然違う要因が合わさっているので、そこはきち
んと分析していただくのが、普通、経営的に必要なのではないかということでございます。
今いわれた 5,000とか6,000とかというところは、全体燃調にも影響するお話ではないかと
思うのですけれども、そのためにどのぐらいの影響額があって、ご努力された部分で どの
ぐらい燃料が縮まれたかと。それが、本来であれば原発が 2,250億円ふえるであろうとこ
ろを、こういうご努力でこのぐらい減らしたのだというところは、当然経営的にはきちん
と把握されているものではないかというふうには思うのですけれども。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長）   そういう意味 ではというか、今
そこの明確な数字があるわけではないのですけれども、先ほどご説明した８ページの、９
ページの前の８ページの需給バランスというところをみていただくと、全体的に発電電力
量が238減りまして、その中で原子力は 239減りましたというのがあって、では減りました
と。需要も減ったので、発電も全体的に減ると。原子力が使えません。こういう状況の中
で、メリットオーダーの中で何を優先的にやっていくのが一番いいのかというのは、ここ
で当然経営的に判断していく。  
 - 48 -  そういう中で、石炭とかＬＮＧとかとありますが、ＬＮＧ火力は新しいＬＮＧ火力発電
所を、最新鋭のものを途中で新設を──新設というか、リプレースしているものがござい
まして、それをできるだけ効率よく使う。先ほど、後ろのページにもちょっと書きました
けれども、既存の石炭火力ですとか既 存のＬＮＧ火力もそうですし、それから新しい石炭
火力、新しい火力発電所も、試運転電力といって、なるべく早く、１ヵ月でも早く運開さ
せる。そうすると安い kWh単価でkWh発電ができるというところがあるので、そういう取り
組みをした結果として、今、そこの８ページにあります石油火力をこれだけ減らすことが
できましたと。石炭火力につきましては、原価と比べてはこれだけプラスの発電ができま
した、ＬＮＧについてはプラスになっていますと。こういったところで全体、今度は先ほ
ど、燃料費のところの金額のところの実績にあらわれてくるという 、構造的にはそういう
構造になっているということで、それぞれの細かいところでは、そういった要素での努力
をしているということでございます。  
○安念座長   いかがですか。私 も石油の焚き減らしは非常に目覚ましい数字だと思うん
です。これは、皮肉にみれば、なあんだ、最初からやろうと思えばやれるんじゃないかと
いう言い方もできるだろうし、メリットオーダーを徹底して見事なもんだというふうにい
うこともできるわけだが、ちまちましたやり方でできることではないので、今おっしゃっ
たように最新鋭のものをできるだけ早く運開していくという、 そのやり方で頑張ったから
できた話なのですけれども、どうしましょうかね。私は、今すぐ定量的な数字はご説明い
ただけないのは当然だと思うけれども、幾つかの主要な要因で、大体これぐらい石油の焚
き減らしにつながったといった主要項目を幾つか後日出していただければ出していただい
たらどうかなと思うのですが、どうでしょう。  
○梶川委員   はい。私も当初 、質問では、一番高効率のものを前倒しとかと、そういう
本当に経営のご努力をされた分というのはきちんとした数字で発信されたほうがわかりや
すいのではないかという、そこがこのご質問の意 図でございまして、そこは完全に経営努
力でございますし、メリットオーダーの話というのはいろいろな解釈の、最初だってでき
るかもねというのはあるかもしれないのですが、非常に高効率なコンバイン等々、いろい
ろな、本当の意味のご努力があったのではないかと思ったもので、 要因別にお聞きしたか
ったということです。  
○安念座長   ちょっと、主要要因等、粗々な数字で結構ですので、後日資料を出してい
ただければと思います。よろしくお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 - 49 -  さて、順番を。誰か事務局覚えていないか。ちょっと待っ て。誰だろう。河野さんだな。  
○河野オブザーバー   ありがとうございます。今の梶川先生の ご質問とか、その前の箕
輪先生のご質問とかにも関連するのですけれども、最終的に４社の皆さんは、自社の評価
コメントで、経営効率化を一層進めて経営改善を図るというふうにおっしゃっていますが、
先ほどの 九電さんの数字とかをみせていただくと、その経営効率化の本気度といいましょ
うか、何となく数字の見せ方で何かごまかされちゃっているようなところもなきにしもあ
らずというか、 言葉がちょっと適切ではありませんでしたが、どういうふうな観点で経営
効率化というのを数字としてみせていくかによって、私たちが受ける印象というか、個社
さんの努力というのが違ってくるなという感じがしました。  
 それで、１社さん ごとに１点ずつ質問します。消費者からみて、えっ、これってどうな
んだろうという、物すごく単純な質問なのですけれども、ぜひ答えていただければと思い
ます。私は何となくリスクというか、コストのトレードオフがこの経営効率化のところの
数字で起こっているのではないかなという、 そうした 疑問の下で質問させてください。  
 九電さんは、先ほど 16ページのところの数字が大きかった 、緊急避難的な数字が大きか
ったところもありますけれども、 20ページと 21ページで具体的に一時的な繰り延べのとこ
ろを書いてくださっていて、 一時的な繰り延べはしました。でも、例えば途中のトラブル
回避のために、需要の低い週末等を利用し、昼夜を問わない臨時作業をやったり、パトロ
ールによる監視強化などをしている。それから、 21ページでいえば、いわゆる腐食が進行
して間に合わなくなった場合は、全部とりかえてしまう。今は 保留して おくけれども、最
終的には物すごくコストが大きくかかるのだろうなと思っていて、このあたりの、今繰り
延べをするコストと、それから、その対策としてとられているものにかかわるコストとい
うのが、実はトレードオフになっているのではないかなという感じがしますが、そのあた
りをどうみていらっしゃるのかというのが九電さんへの質問です。  
 それで、四国電力さんに対する質問は、これは人件費のところです。同じような見方な
のですけれども、四国電力さんは、７ページに書いてありますが、経営効率化のために転
籍制度というのを使われて、 212人数字を減らしましたと いうことですが、 ただし、人件
費のほうでは実はふえていて、それは出向者分を……  
○安念座長   ごめんなさい、四電さん の何ページ。  
○河野オブザーバー   四国電力さんの７ページのところに、人件費を減らして……  
○安念座長   ああ、転籍の話。  
 - 50 - ○河野オブザーバー   はい。転籍の拡大による人員削減をされていると いうことですが、
でも、それはそのまま経営効率化のほうの数字に乗ってきていると思うんです。経営効率
化のところは人件費を減らしているというふうに書かれているのですが、実績値のところ
でみると、出向者分に対する費用、人件費補填として四十数億円増加しているんですよね。
そうすると、みかけ上は何か 人を減らしています が、実際は その分を負担して いますよと。
そうすると、効果は一体どこに出てくるのだろうという感じがしまして、そこも何となく
コストのトレードオフかもしれないなというふうに、済みません、 受け取り ました。  
 それから、東北電力さんへの質問です。今回、４社さんの資料を拝見していて、原価に
対する原子力の織り込み、九州電力さんは 55％、四国電力さんは 30数％、東北電力さんは
一番少なくて８％で す。そのことで、やはり今回の最終的な収支が物すごく大きく、九州
電力さんは、そのためになかなか経営改善に至らないと いうことです 。一方、東北電力さ
んは、思っていた以上に環境変化によって収益が上がっているというふうな感じにみてい
るのですけれども、今後、東北電力さんの自社評価では、まだまだ厳しい状況が続くので、
なかなか値下げといいましょうか、料金改定には至らないというお話だったのですが、た
だ、この状況がもう少し続いた場合、東北電力さんは、東北電力さんが災害によって被災
をしたのはもちろんなのですが、東北に住んでいらっしゃる皆さんもやはり被災されて、
高い電気料金を払うということは大変なことだと思いますので、こういう経営環境が続い
たら、早晩、地域の方に還元するという見通しはもたないかどうかというのが東北電力さ
んへの質問です。  
 最後に、東京電力さん。東京電力さんの経営効率化というのは、非常に中身があるとい
うか、説得力がある資料だというふうに伺いました。特に、東京電力さんの新しい技術を
入れていくという、 22ページなどは、経営効率化のところに、鉄塔も新しいものにかえて
いくという、これまでのものをどうにかするか、延ばすとかではなくて、こういうふうな
試みとか、それから現場からのアイデアの引き出しとか、非常に説得力のある内容だと思
いましたし、先ほ どのご説明でも、緊急避難ではなくて、緊急避難をより平準化して、最
終的にどこかにコストがどんと返ってくるようなことにしないようにというお話は、本当
に理解できるところです。それで質問なのですが、 昨年ここで会議をしていたときに、停
電になりました。それは、 埼玉県内の施設の 地下ケーブルが燃えた 事故がここにも波及し
たのですが、 あの地下ケーブルに対しては、実はチェックは入れていなかったのかという、
実は、物すごく立派な計画をお聞きしている中で、 40年間チェック と修繕が行われなかっ
 - 51 - たかというところのご説明をいただければと思い ます。 
 済みません、長くなりました。以上です。  
○安念座長   九電さんから順に お願いしましょうか。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   先ほどからご指摘 がありますように、こういう
緊急避難的な短期限定の繰り延べを効率化というのかというのにつきましては、大変、我
々としてここに整理したのが正しいのかどうか、どちらかというと効率化という言葉では
なじまない話でございます。ただ、非常に厳しい収支が続いたものですから、収支好転に
つながる策というのを一くくりで効率化といってしまったことが、こういった誤解を招い
ているのだ と思います。そういったことで、今後この整理については見直させていただき
ますけれども、コストとのトレードオフというふうにおっしゃいましたけれども、まさに
その面はございまして、あくまでも短期的な繰り延べという表現をしておりますけれども、
当然、短期的にはコスト削減につながる策ではあります。ただし、これがこのままの状態
で続けられるかということについては、おっしゃっているとおり、例えば鉄塔のお話を申
し上げましたけれども、防錆塗装をするのか、悪くなって 建替えるのかという話になって
きますと、当然コスト増につながりますので 、そういったものについてはしっかり管理し
て、そこまで至らないうちにちゃんと実施をするという、いわゆるかえってコスト増にな
らないようにというふうに考えております。設備の維持管理というのは、そのときにはす
ぐ安定供給には支障を来さないのも結構あるのですけれども、ボディブローと一緒で徐々
にきいてまいりますので、その辺はしっかり管理してやっていきたいというふうに思って
おります。  
 以上でございます。  
○四国電力（新井取締役副社長）   人件費のところの件でございまして、７ページのと
ころで、転籍制度拡大により人員を削減し たと。これがこういうふうな形になっているの
に、11ページのところで人件費は総額でみても 18億円ふえているし、給料手当のところは
47億円ふえていると。これがどういうふうなことになっているかというご質問だと思うの
ですが、出向者の人件費の件については、料金の認可申請をして査定をしていただいた際
に、私どものところは他社さんに比べまして出向者の数が多いというふうなことで、相当
数出向者の数を限定して、もう大半の方が料金原価には織り込みを認められないというふ
うなことでカットをされたという経緯がございます。そういう中でござ いますが、それに
加えて、販売電力量当たりの 要員も多いというふうなこともその際にも指摘をされたとい
 - 52 - うふうに認識をしております。そういったことで、いろいろな形で 要員を削減していこう
というふうなことで、人事に係る制度あるいは採用の抑制とかいうふうなことに努めまし
て、その結果として転籍制度も拡大したということで、それによる人員の削減があったと
いうことで、ここで９億円ぐらいの費用が節減できたというふうなことでございました。
ただ、給料手当のところで 47億円ふえているのはといいますと、出向者の部分もご指摘を
受けて減らして はおるのですが、残念ながら従業員のその人に給料を渡さないというわけ
には、あるいは首にするわけにはいかないので、申しわけないのですが、そこのところの
人件費の負担分がやはりございまして、削減はしたけれども、やはり 26億円ぐらいそこの
要因でふえておるというふうなことでございます。そのほか、一般の給料手当の差という
ことで、あと残りの 21億円があるということでございますが、そこのところが実は 30億円
ぐらいふえているところを転籍者の拡大等で９億円減らしたということでございます。  
○東北電力（岡信 代表取締役副社長）   東北でございます。  
 まず、収支の状況なのですけれども、これもみかけはかなり利益率が高くなっています
が、ご説明申し上げましたとおり、余り長続きしないような緊急対策を施したこととか、
それから、燃調タイムラグの影響とか、大分一時的な要因によってかさ上げされていると
いうことでございまして、そこをご理解賜ればなと思っております。  
 それで、当面現行料金の維持というふうに最後のところで申し上げましたけれども、こ
れは決して何もしないということではなくて、お客様サービスの向上という観点から、去
年の４月からは新しい料金メニュ ーを３つセットして、お客様の使い勝手を考慮いたしま
して発表いたしました。加えて、ウエブサービス、ポイントのサービスも始めております。
去年だけではなくて、これは不断に充実していかなくてはならないと思っていますので、
この４月からはまた新しい料金メニューを一つ適用させていただくと。加えて、地元のＬ
ＰＧ会社とセット販売もやっていこうということで、お客様のニーズに合ったサービス、
メニューの展開をして、お客様のメリットにできるだけ役立っていこうと、そういう取り
組みもやっているというご理解も賜ればなと思います。  
 それから、収支全体の話でございますが、先ほどごらんいただいたとおり、当社の自己
資本比率、 15％程度ぐらいまでは戻してはきておりますけれども、今後のシステム改革、
それから自由化の進展、事業リスク、こうしたことを考える。あるいは、大きな震災等災
害のリスクも考えますと、今のレベルですとまだまだ自己資本の厚さとしては不足だと思
っていますので、もうちょっと自己資本の充実にも努めさせていただきたいと。この辺、
 - 53 - バランスをとりながら経営をやらせていただきたいと考えておるところです。  
○東京電力エナジーパートナー（大亀取締役副社長 ）  効率化の計画、効率化のところ
ですけれども、いろいろとお話をありがとうございました。昨年 10月に引き起こしました
埼玉県のケーブルの火災事故につきましてでございます。本当にご迷惑をおかけしまして
申しわけございませんでした。ちょっと、実際、私たち小売電気事業者と、パワーグリッ
ドというネットワーク会社のところなので、なかなか、私から申し上げる立場にないとい
うのがまず第一ではあるのですが、震災前後において、実際の点検の箇所、点検の頻度と
か、そういったものは、そちらのケーブルにおいて頻度を延ばしているとか、やって いな
いとか、そういったことはないと聞いております。そもそも今はまだ原因究明の最終段階
と聞いておりまして、３月までには発表したいということでもともと、第三者的な委員会
も社内で立ち上げたというふうに聞いております。そういう中で、原因が何か特定をされ
るということが前提にはなりますけれども、そういった定期的な検査、点検、それから劣
化診断、そういったものはしていると聞いています。では何で起こったのかということに
ついては、では、そのやり方というのは、我々がまだ知見としてもっていなかった部分と
いうのがやはりあるだろうとい うふうなことで、この対応については検討していくという
ふうに聞いております。いずれにしても、いろいろな、古いケーブルだったので対策はし
なければいけない。それは計画的に劣化診断もしながら計画的にやっていっていたところ
ではありましたけれども、ああいう事故になってしまいました。申しわけございませんで
した。 
○安念座長   それでは、次は 、多分加藤さん。  
○加藤オブザーバー   東北電力のほうに 質問ですが、まず、参考資料３にも事前に出さ
せていただきましたが、 まず、東北に住む私どもとしては、本日の他社様の資料をみさせ
ていただいて、まず、自由化部門について、東北電力がすごい黒字なんだなというのを思
いました。それで、その自由化部門が競争下にない状況にあるのかなということで、参考
資料にも出させていただきましたが、託送料金が高目の状況にあって競争がないのであろ
うかということがちょっと疑問にあります。  
 あと、最後にもありましたが、東北電力の８ページや、最後の 29ページにもありますが、
まだ「震災の影響等により」という表現があるのですが、そうであれば、参考資料にも書
きましたが、役員給与、役員報酬が、他社様は査定金額をほぼその金額でやられ ている中、
東北電力だけがちょっと報酬が２億円を超えているということで、まだ影響を取り戻して
 - 54 - いないのであれば、この報酬に充てるというのがちょっと消費者としては非常に疑問です。
ですので、ちゃんと何か、そういったふうな査定状況にあったのをこの中きちんと織り込
んで、何か利益があればそれを還元していただくような形をとっていただきたいと思いま
した。 
 あと、経産省の資料にある一定水準額ということについて理解できていないので、後日、
資料等で説明いただければ結構ですが、東北電力でみると、７ページのところでみますと、
平成26年度、平成 27年度の収益をみますと、ちょっとこの理解ができていないのであれで
すが、一定水準額を超しているのではないかなというふうに思うので、こういったあたり
はどうなっているのか、ちょっと疑問がありましたので、質問させていただきました。  
 以上です。  
○安念座長   全体にかかわることで 、一定水準額を、もう一回ちょっと説明してくださ
い。 
○佐合取引監視課長   済みません、 一定水準額、先ほど一番最初、私、この事後評価の
仕組みをご説明するときに申し上げたのですけれども、これは規制部門に認められた、認
可時に認められた 事業報酬額というのがありまして、その金額と比べて電気事業収益がど
うなっているかというのを判断するということになってございます。ちょっと今、どの数
字かというのがあれですけれども。ただ、私どもがご提示をした事務局の資料５の中に、
ステップ２で東北電力さんの規制部門の累積超過利潤額を評価している表があったと思い
ますが、そこに一定水準額、東北電力さんですと約 418億円ということになります。これ
が認可料金のときに認められた事業報酬額で、これとの多寡を判断するということになっ
てございます。  
 以上であります。  
○安念座長   よろしゅうございますか。事業 報酬額というのは、電気事業をするための
総資産をまず出しまして、例えば１兆円ならそれは１兆円あると。それに対して２％とか
1.5％とか３％とかいう数値を掛けまして、それを事業報酬額というわけでございますが、
それはどういうことかというと、市場が１兆円の投資をするとすれば、そのリターンとし
て、例えば１％とか３％とかいう、そういう額を要求するだろうということで、それを原
価の一部として認めているわけでございます。したがって、市場が１兆円なら１兆円の投
資に対して求めているであろうリターンの 額よりももっと儲けているということが一つの
問題ではないかという、そういう観点で 物事をみているということでございます。  
 - 55 -  それで、むしろ実質的なご質問の内容で、東北さんについて、まずは託送料金が高過ぎ
て競争を阻害しているのではないかという点と、役員の給与について。  
○東北電力（岡信 代表取締役副社長）   まず、託送料金 なのですけれども、競争のとき
に託送料金につきましては新規参入者の方が東北で供給する場合も、我々が同じお客さん
に供給をする場合でも、全く同じ条件でございますので、託送料金の高い低いが競争に大
きく影響 しているかというと、そこは我々としては中立だというふうにまず考えています。  
 それから、託送料金のレベルなのですけれども、これは単純に割り返しますと、販売電
力量等で割り返しますと、当社は確かに単価が高いんですね。これは、これからは──こ
れからはといいますか、これからも、これまでもやってきたのですが、徹底した効率化を
しまして、できるだけこの託送料金について軽減努力を重ねていくと。そういう考え方な
のですが、これは地理的な要因が大きいです。わかりやすくいいますと、当社のネットワ
ークの供給エリアというのは 10電力の中で一番広いんですね。一方で、需要家の数という
のが中規模程度ということで、どうしても１件の需要家に、お客様にお届けするときに、
配電設備とかトランスとか、どうしても多く託送料に響くような整備が必要だと、そうい
う実情にございます。これが託送料のご回答だというふうに考えております。  
 それから、 役員報酬でございますが、他社様の報酬水準についてコメントすることはで
きませんけれども、ご指摘のとおり、当社の役員報酬は実績が原価を上回っております。
ただ、これは、要因は２つございまして、原価に認められた役員報酬と実績の報酬 水準の
差と、それからあとは、役員数も実は原価でお認めいただいたのは 20名。実際は、これは
ずっと役員数はふえていませんけれども、 21名おりまして、この１名分の差がきいている
ということです。それから、役員報酬のレベルでございますが、これは、東日本大震災直
後になります、 23年の11月が起点になりますけれども、経営層みずから率先して効率化に
取り組むという意味で、 23年11月から役員報酬の返上をしておりまして、この期間ですと
40％削減されていると、そういう状況にございます。  
○齋藤オブザーバー   済みません、実は前回 というか、料金認可のときに呼んでいただ
きまして、そのときも各社のお話とか資料をみせていただいたのですけれども、最初はわ
かりませんでした。今回も、今度はその料金にどう取り組んだのかという評価をやってい
るのですけれども、その資料をみせていただいて、えっ、どうするのという感じで、何を
みるのかなというのがよくわからなかったのですが、前回のときに思ったのですが、電力
会社で電気を起こすというところは必要なのですけれども、実は、考えてみたら、皆さん
 - 56 - 事業形態とか事業構成とかは全部違うので、それをどういうふうに認可するかとい うこと
で、委員会の各委員さんは考えていただきまして、経費で一番多いのは人件費、燃料費、
設備投資だということで、それぞれの違いを聞きながら、それで削減して料金認可を抑え
るという形の収支をとられたと思うのですけれども、今回の皆さんのお答えを聞いていま
すと、ただ単に、人件費料金、設備投資についてどう取り組みましたよという話は聞いた
のですけれども、皆さんの事業形態とか会社の特徴を踏まえて、私はこういうところに力
を入れてこうしてきたよというのが一も聞こえてこないように思うんです。  
 例えば、 関電さんですと、設備投資を 緊急的にやりましたということで済ますのではな
くて、利益が出ていますから、長期的に経営を考えて、そういう設備投資も、そのときの
約束ではそういうことで緊急的にやりますということになっていたと思いますけれども、
総トータルを抑えるとこうすべきですと。だから、こういうところで取り組みましたと。
何か、利益を抑えてそっちのほうに、では最初の料金認可とは違いますけれども、やりま
したよという。  
 例えば、九州電力さんだったら、赤字になっている部分かな、原発の依存が高いと──
お話を聞くとそう思いまして、原発の稼働がおくれてきた ということでしたら、その決め
られたときの想定でなしに、原発の再稼働がおくれるなと思ったら、もっと違うところで
経営努力してやりましたよという評価の報告があってもいいのではなかろうかと思うのに、
そういうところが足りんなと。でなくて、そのまま認可のときの条件をそのまま繰り返し
て報告するというふうに私には聞こえましたので、皆さん、今度、この会はまだ続きます
ね、そういうところで、自分の特徴を受けて、どういうところでどう──料金値上げを認
めてもらっているのですから、そういうところでどう取り組んで、一刻も早くもとの状況
に戻ったら料金を下げられますよというような、そういう心構えでやってほしいなという。  
 済みません、感想ですけれども、よろしくお願いします。  
○安念座長   ごもっともです。ただ、この 会合は、認可のときの数字と、それから実際
にふたをあけてみたらどう違っていたか、同じだったかということを評価しようというこ
とですので、主眼としてはそっちのほうの資料を用意していただきましたが、当社はこう
やるのだという特色を出してもいいではないかというのはごもっともと思いますので、各
社さんも今後ご参考にしていただければと存じます。ありが とうございました。  
 それでは、その次が矢野さんですな。  
○矢野オブザーバー   ご説明どうもありがとうございました。 私のほうは、参考資料の
 - 57 - ４を出しておりまして、個々に質問のほうがかなりの項目ありますので、参考資料４に沿
って質問なり、加えて意見を述べさせていただきたいと思います。  
 最初に、経産省の資料のほうの資料５についてです。  
 料金変更認可審査命令に係る基準についてということで、先ほど、加藤さんのほうから
も質問がありましたが、今回は東北電力と東電ＥＰのほうが第２ステップ対応になったと
いうことなのですが、 第２ステップの基準自体が、私はハードルが高いのではないかとい
うふうに受けとめました。改めて、とにかく超過利潤の累積が事業報酬を超えているかど
うかということなのですが、超過利潤の累積という年限、これはひたすら長く、値上げを
しない限りは長くなりますので、この年限設定というか、超過累積が本当に妥当なのかど
うか。このステップ２は可能性があるのかどうか。もちろん収支が一定あれば、むしろ事
業者のほうから進んで値下げというのもあると思いますが、それがかなわないときに、本
当に基準、ルールをつくった上で命令もあり得るというこ とですけれども、そういった意
味では、改めてこの辺の妥当性を含めて、再度経産省のほうにも検討いただきたいなと思
っています。特に、東北電力のほうなんかをみますと、先ほど加藤さんからもありました
けれども、平成 26年度、27年度は事業報酬額を既に超えていますし、自由化部門のほうは、
27年度に関しては本当にすごい超え方です。これは規制部門に関してのことなのですけれ
ども、トータルで改めてこういったルールについて、余裕があるところに対しての、もう
少しきちんと命令が出せるような状況づくりというのは検討の必要がある のではない かな
と思っております。  
 一定水準額についてはわかりましたので、次の２番の事後評価についてというところで、
８ページのところに、有識者会議を受けた見直し後の事後評価について改めて説明がされ
ています。ここでは、事業者は決算発表時に決算実績、収支見通し、利益の使途、効率化
の進捗状況等を説明とありますが、決算実績や効率化の進捗状況等については、非常に詳
しく、わかりやすく説明されているのでよくわかりますが、しかし、収支の見通しについ
ては規制部門と自由化部門に分けて評価ということですが、今回のところはトータルでの
評価説明しかされていませんし、利益の使途については、東京電力ＥＰさんに関しては、
昨年の評価のときにも私は質問をしましたが、そのときにも、事業のコスト、設備投資や
内部留保に使うのだという、決算時の資料でそうなっているのだという口頭の説明を受け
ましたけれども、しかし、ここについては、きちんと明文化しているわけですから、経産
省のほうもきちんとこの４点がそろっているかどうかをチェックしていただきたいし、そ
 - 58 - れから、やはりこういった場でのきちんとした利益の使途、収支見通しについては、規制
部門と自由化部門に分けてきちんとした評 価を出していただくようにしていただきたいと
思いますので、この辺で経産省のほうで何かコメントがあればお聞きしたいと思います。  
 それから、質問ですが、 14ページのところの参考資料の各社概況の東京電力ＥＰのとこ
ろで、部門別収支の概要というのが下の段にあります。そこのところで、一般需要・特定
規模需要外部門 の、その他部門が非常に金額が大きいのですが、他社と比べて非常に金額
が大きいので、これは一体何なのかよくわからないので、ぜひこれはご説明をいただきた
いと思います。  
 それから、東京電力ＥＰさんについての資料について 、３番以降で質問をしたいと思い
ます。 
 まず、３番、原価の数値の違いについてということで、２ページにあります、いわゆる
公租公課と諸経費が、 10ページの──私の資料では 11と書いていますけれども、間違いで
すが、10ページの金額と違うので、これはどうしてなのかを教えていただきたい。２ペー
ジの原価の内訳のところに、公租公課が 3,013億円、それから諸経費は 6,431億円。それか
ら、10ページになると、公租公課は規制部門と自由化部門を足した原価、①というところ
で2,957億円、それから諸経費は 6,422億円で、ここ だけ数値が違うんですね。それはどう
してなのかを教えていただきたい。  
 それから、次です。 11ページの人件費です。マイナスと書いてあるのは、これは未算入
だということがわかったのですが、ゼロということよりも、そもそも原価に算入されてい
なかったということで、今回、直近のところで３億円の実績があったということですが、
昨年の評価のときには２億円でした。１年で１億円上がっているわけですよね。東京電力
全体を取り巻く状況は、今もってまだまだ非常に厳しい。常にいわれていることは、身を
切った改革を進めていただきたいということで すし、東電さんみずからもそういうふうに
ずっとおっしゃっていると思います。しかし、職員の給料手当 には一定の理解もあるわけ
ですが、役員給与に対しては、役員はそもそもやはり責任ある立場の者が、どうしてこう
いうふうに１年で１億円もアップするのか。社外取締役のみで構成される報酬委員会と書
いてはありますけれども、やはり取締役ですから、その辺の責任のとり方、姿勢について
は改めてお伺いしたいと思いますし、私は２億円に戻してほしいと思います。  
 それから、次のところですが、ちょっと、少しパスしながら。５番の諸経費についてと
いうことで、 16ページです。 16ページの中で、非常に差異が大きいのが委託費と諸費です。
 - 59 - その辺の要因について、委託費については賠償対応費用や安定化維持費用が、特に賠償対
応費用が非常にふえたというご説明がありましたけれども、この辺について説明をいただ
きたいなと思っていますし、諸費のうち、そもそも原価に未算入だったものが新たに加わ
っているということで、こういうこともあり得るのかどうか、そういう余裕があるのかど
うかについてもお伺いしたいと思います。  
 それから、６番目の経営効率化については、 20ページです。先ほど河野 さんからも、新
座のケーブル火災事故のことについては質問がありまして、そのことについてはちょっと、
分社化された別の会社の対応だということでしたけれども、改めてやはり、修繕費のとこ
ろの説明をみますと、工事・点検の中止、実施時期の見直しということが挙げられていて、
これによって差異が生じている理由になるということですが、そのケーブル火災のことも
そうですが、今月の８日に原子力規制委員会の発表で、福島第二原発や柏崎刈羽原発の原
子力施設の雨水流入対策がとられていないということで、福島第二原発に関しては排水ポ
ンプもないのも 含めて97ヵ所、それから柏崎刈羽原発に関しては 74ヵ所の対策がとられて
いないということが発表されていますが、これ自体も急に発生したことではなくて、やは
り日常の点検等で、本来はちゃんと経費の中に入れておくものではないかと思いますし 。
それから、本日の新聞では、柏崎刈羽原発の耐震性が半分以下だということが新たに判明
した、東電から発表があったということですが、実はこれは 2014年に既に東電はつかんで
いたという中で、では、それがなぜ、どういうふうに修繕費の削減との関係で、きちんと
対応されているのか。私はやはりインフラ の劣化や施設の不備等を見抜く等の必要な点検
や対応工事、安全性につながるものは十分に費用計上を行うべきではないか。そうした上
での経費削減 で経営効率化をしていただきたいなと思っております。  
 それから、最後になりますが、電気料金の評価ということで、先ほど申しました利益の
使途、収支見通しについては、きちんと改めて次回のところに出していただきたいなと思
いますし、それから、料金改定については、東電ＥＰさんは総合的に──最後の 26ページ
に書いてありますけれども、総合的に勘案した上で判断してまいりますというふうに述べ
られていますが、現実、今、東電を取り巻く状況は非常に厳しい状況があって、特に原発
関連に関しては、今後、全体的には廃炉や賠償、除染費用、総額で 21.5兆円が最低必要で
あろうということで、しかし、これがさらに膨らむ可能性も否定できないと思います。東
京電力は、事故事業者としての責任を果たすために、今後毎年 5,000億円の収益を上げる
必要があるとされている中で、一方では、 12月20日の閣議決定では、需要者の負担をふや
 - 60 - すという──託送料金への上乗せですが、こういった形でふやすということが既に、パブ
リックコメント募集中にも かかわらず、閣議決定されています。こういった中で、需要者
の負担は今後ふえていくわけですが、そういった時差的な状況変化にはなるものの、こう
した状況も加味した総合的な勘案の説明がもっとしっかりなさるべきではないかというふ
うに思います。  
 以上です。  
○安念座長   多岐にわたりますが、今の時点でご回答というか、コメントいただけるこ
とを、まず事務局からお願いしましょうか。  
○佐合取引監視課長   ありがとうございます。  
 まず、審査基準 のステップ２のところでございますけれども、こちらの電気料金という
のは、能率的な経営 のもとに適正な原価と適正な利潤をベースに電気料金はつくられてい
るということでありまして、この中で事業者の方が経営効率化努力を進めるということで
あれば、その中で認められた事業報酬以上の利益が得られるという形になってございます。
これは、ある意味で効率化のインセンティブのような形で作用するものでございまして、
報酬額を超えた利潤はある程度まで認めているということでございます。  
 他方で、こうした経営者の効率化努力、それによって下がった原価については、最終的
には電気の消費者、電気料金に反映されて消費者に還元されるべき ということだと思いま
すので、今申し上げたような超過利潤を無制限に認めるということはできないということ
で、一定の水準まで、そういう意味では超過利潤を認めると。それが現状では料金認可時
の事業報酬相当額というふうになっているものでございます。この基準自体ハードルが高
いのではないかというご指摘でございますけれども、我々、現状としては、電気事業者の
収益状況をみながら、また、この基準を策定したときの議論を踏まえて、現行ではこの処
分基準を定めさせていただいておりますので、これが適切なものかなとは思ってございま
すので、今回 は、こうした今の事後評価に当たってはこの基準に基づいて評価を行うとい
うことかと思っておりますけれども、ご指摘、非常に貴重なご意見だと思いますので、し
っかり承って今後の検討の参考にさせていただきたいというふうに思います。  
 それから、収支見通しの ほうは、事業者の方からまずはご説明をいただくという仕組み
にはなってございますけれども、これも原子力の稼働のタイミングとか、いろいろと見通
せない要因もあったりして難しいところもあるというお話もちょっと聞いてはおりますが、
我々としても、その中身については、規制部門・自由化 部門に分けて評価をしていくとい
 - 61 - うことでございますので、そこは確認をしっかりすべきかなというふうに思ってございま
す。 
 それから、一定の水準額というのは先ほど申し上げたとおりでございます。  
 それから、内部留保とか株主の配当が必要以上かどうかということなのですけれども、
これも先ほどの変更命令の審査基準の利益率をまずステップ１のほうで確認をしていると
いうことでございますので、経営指標という観点からすると、これが課題になっていれば
当然内部留保も株主配当も多くなるので、ここでチェックをされるということにはなって
まいりますけれども、我々としてもあわせて、多面的な情報をもとに実態を把握・確認す
る必要があると思っていまして、事業者の方からのヒアリングとか有価証券報告書によっ
て、その中身を確認しているということでございます。ちなみに、東電ＥＰ社に関して申
し上げると、値上げ後の各年度の超過利潤というのは事業報酬額には達していないという
状況でございますし、震災後に株主配当は行われていないということでありますので、そ
ういう意味では内部留保の積み増しなどが必要以上になっている状況にはないのではない
かというふうに考えてございます。  
 それから、その他部門のところが何かというお話、ご指摘かと思います。これは、規制
部門あるいは自由化部門に区分されないものとして、例えば付帯事業の損益とか、事業外
損益とか、原子力賠償関連損益などが含まれるということであります。今回、東電ＥＰさ
んの具体的な内容で主な項目としては、例えば平成 26年度で申しますと、原賠機構からの
交付金、これは利益として約 8,685億円計上されています。また、原子力損害賠償費用、
これは5,959億円として計上されたと。 27年度は、同じく交付金が 6,997億円、賠償費が 6,
786億円、そ れから27年度は発電設備の減損損失がありまして、これが 2,328億円というふ
うになってございます。これは規定との関係でございますけれども、この規定は、ご指摘
の規定は、事業者の責任ではない災害などの特別な事情で損失がその他部門で計上されて
いるという場合、規制部門で仮に大きな利益が出ていたとしても、そうした特別な事情と
いうのを勘案して、変更命令の活動の有無を考えると判断をするというためのものであり
ます。そういう意味では、今回の事業評価では、そもそも利益水準がステップ１、ステッ
プ２の基準には該当していませんので、 この規定に基づくような特別な考慮は行っていな
いということであります。  
 以上であります。  
○安念座長   その他部門の数字 、今ご紹介いただいた数字というのは、どこかに載っか
 - 62 - っているものなんですか。  
○佐合取引監視課長   そちらは入っていないので……  
○安念座長   ちょっと考えさせてください。もちろん粗々の数字にしかならないし、そ
んなに、東電の場合は、もちろん今ご説明があったように、入りも出も、賠償の関係があ
って巨大になっているのは、それはわかり切ったことですので、ちょっと考えさせてくだ
さい。わかりました。あり がとうございます。  
 それでは、ＥＰさんに、今お答えいただける限りでお答えください。  
○東京電力エナジーパートナー（ 籔下経営企画室経営分析グループマネージャー）   あ
りがとうございます。 では、そのほかの質問について 私のほうからお答えいたします。  
 いただいています資料の３番目、まず、原価の数値の違い ということでございますが、
いずれも、料金原価として整理している項目と、電気事業営業費用として会計上の項目と
して整理しているものの違いでございまして、具体的には 、２ページに整理されておりま
す数字は、料金原価としての 公租公課並びに諸経費として整理されておりますけれども、
10ページのほうの数字につきましては電気事業営業費用として の整理になっております。
具体的には、公租公課のところでは、２ページの公租公課には法人税が 56億円あるのです
けれども、こちらが入っております。一方で、会計のほうは入っておりませんので、その
差分が56億円でございます。一方、諸経費につきましては、２ページのほうは株式交付費
というものが９億円あるのですけれども、こちらが入っております。一方で、会計上の営
業費用のほうには入ってございませんので、この差分が９ 億円でございます。  
 続きまして、４ポツ目でございますけれども、①の人件費のところのご質問がありまし
たけれども、軽くご説明いたしますと、資料のほうでは 11ページ、 12ページのほうで先ほ
どご説明申し上げたとおりでございますが、コスト削減深掘りの挑戦に向けたインセンテ
ィブといたしまして、処遇制度の改編を実施しております。この新・総合特別事業計画の
コスト削減を超過した場合に、その一定割合を社員に反映するというものでございますが、
ここ、全社員一律ではなくて、個人の業績の発揮度合いに応じまして反映度は異なる仕組
みということで、より個人で活躍できるようにという制度の改編を申し上げているという
ことでございます。  
 続きまして、②番の役員給与のところでございますが、資料上、億円単位で丸めており
ますので、１億円の増加になっておりますが、実際には 6,900万円の増加になってござい
まして、主に要因しております原因は役員数が４名ほど増加してございますので、その分
 - 63 - でございます。役員報酬につきましては、ご認識いただいて いまいますとおり、報酬委員
会において慎重に審議されておりまして、その決定に当たりましては、総合特別事業計画
で定められてお ります役員の職責ということで、３つほど論点があるのですけれども、そ
ちらのほうで定められております基準を基本方針のもとに決定されてございますので、こ
ちらのほうを何とぞご理解いただければというふうに思ってございます。  
 続きまして、５番目、諸経費でございますけれども、この委託費、 16ページでは 314億
円の増加ということでございまして、ご説明の中で賠償対応費用 360億円の増加、それか
ら安定化維持費用が 40億円の増加ということでご説明をしております。この影響を除きま
すと、ほかの委託費の項目では 90億円の費用減になっ ているというところではございます
が、この賠償対応費用のほうにつきまして、先ほど業務量の増加ということで申し上げま
したが、例えば避難区域が見直されることによりまして、いろいろ賠償の対応も変わって
くるというようなことの変更ですとか、あるいは賠償対応の判断基準の詳細化などが起こ
りまして、この対応が、なかなかお時間がかかっているというようなこと。それから、文
科省の原子力損害賠償紛争審査会でお示しいただいております指針ですとか、あるいは追
補を受けた新たな賠償項目が発生したりということで、業務が大幅に増加しているという
ことで、こういった形になってございます。料金原価上は、３年の原価算定期間のうちに、
だんだんこの対象費用も落ち着いてくるのではないかという織り込みをしておったところ
でございますが、これがなかなか、逆に増加しているというのが現状になってございます。
安定化維持費用につきましては、汚染水の漏えいなどによりまして、料金改定以降に発生
したトラブルですとか、あるいは原子力規制庁からいただきましたご指示への対応による
ものということで、費用のほうがふえてございます。  
 続きまして、諸費の 371億円の増加でございますが、こちら は主に先ほどご説明いたし
ましたところでございますけれども、 2015年度に常陸那珂 火力発電所の石炭灰の費用を計
上しておるものがありまして、その影響が 203億円ということになってございます。  
 これのうち、原価未算入の項目の中身ということでございまして、資料に、ちょっと細
かい字で恐縮なのですけれども、寄附金と団体費のところに括弧書きで、そのような形で
記載させていただいております。まず、この寄附金でございますが、料金原価上はゼロと
いうことで、料金審査要領に基づきまして全額自主カットという形にさせていただいてお
りますけれども、実績費用につきましては、これは主に電気料金の請求の際に、請求コス
トとの見合いで、請求を行わないほうが合理的であるという、少額電気料金の 消却費とい
 - 64 - うのがございまして、こちらがほぼこれの太宗 大宗を占めてございます。こちらの計上が
会計上は寄附金ということになりますので、こちらに数字が立っているというのがこれで
ございます。  
 続きまして、団体費につきましては、こちらも料金改定時に審査要領に基づきまして、
算定の額及び内容を公表することを前提に原価算入が認められたということで、４団体ご
ざいまして、海外電力調 査会と海外再処理委員会、日本原子力技術協会──こ ちらは今、
原子力安全推進協会になってございますが、あと、電力系統利用協議会という４つでござ
います。こちらだけ原価算入しておりまして、ほかは全額自主カットでございますが、実
績費用につきましては、当社の事業運営上あるいは電気事業安定供給に係る範囲で必要と
判断した団体に対して支出をしておりますが、支出額につきましてはいずれも最大の削減
を図りながら計上しておりますので、そちらもご理解をいただければと思っております。  
 続きまして、６番目の修繕費でございますけれども、修 繕費の費用計上でございますが、
修繕費のコスト削減につきましては、社会的な影響ですとか、あるいは発生の可能性を対
象ごとに評価いたしまして、先ほどリスクマップもご説明いたしましたけれども、その上
で必要な対策というのを着実に実施しているということでございまして、必要なものまで
削っているということは決してないということでございます。これに限らず、ご迷惑をお
かけいたしました新座の 洞道火災 の事故の復旧ですとか、あるいはご指摘いただいており
ます福島第二原子力発電所及び柏崎刈羽の原子力発電所の 止水措置につきましては、必要
な貫通部に対する対応についても着実に実施をしていくということで確認をしてございま
す。 
 続きまして、電気料金の評価について、７番目でございますけれども、こちらの利益の
使途あるいは収支見通しというところでございますが、利益の使途につきましては、 2015
年度の決算時においてご説明しております。内容についてはご案内かと思いますので割愛
させていただきますけれども、規制部門の収支見通しにつきましては、 2015年度の決算の
段階では、原子力の見通し等々が立たない中で、見通し自体を申し上げることができなか
ったわけでございます が、この第３四半期の決算におきまして業績予想というのを発表し
ておりますので、こちらに基づきまして計算いたします規制部門の収支見通しにつきまし
て、現在算定を進めてございます。なお、分社化後の部門別の計算の初めてのケースに当
たりますもので、余り急いで間違ってしまってはいけませんので、そこは急ぎながらも慎
重にやらせていただいておりますが、算定次第速やかに公表させていただきたいというふ
 - 65 - うに思ってございます。  
 最後、総合的な勘案の説明ということでございますけれども、東電委員会のほうで、 福
島第一原子力発電所 の廃炉ある いは賠償、除染、中間貯蔵、こういった費用につきまして、
確保すべき資金として年間 5,000億円というような金額がお示しいただいているというこ
とは承知してございます。が、一方で、こちらの数字が当社として算定したものではござ
いませんもので、この場で何か申し上げるのはなかなか難しい状況ではございますけれど
も、当然廃炉あるいは賠償の責任を果たす上で必要な資金については確保していくことは
当然必要でございますので、逆に東電委員会で当社からお示ししましたとおり、新・総合
特別事業計画の目標を１兆円上回るようなコスト削減もやっ ていったり、あるいは配送電
の再編・統合に向けた取り組みといったものも着実に実行していく必要があるというふう
に思っております。一方で、直近３ヵ年におきましては、燃調タイムラグですとかの一過
性の影響もございまして黒字を確保することができてございますが、引き続き原子力発電
所の状況ですとか、あるいは販売電力量が減っているといった状況も踏まえますと、厳し
い状況は引き続き続くと。一方で、さらに今申し上げましたような負担も今後ふえていく
可能性があるというようなことも含めまして、それらの状況も勘案した上で今後も判断し
てまいりたいというふうに思いますので、何とぞよろしくお願いいたします。  
 済みません、長くなりました。  
○安念座長   もう大分時間を超過して いるものですから、次に、飯田さん、市川さん、
それから松村先生の順でいきましょう。できるだけ簡潔にお願いをできればと思います。  
○飯田オブザーバー   各社さん 、kWh当たりの単価で、料金原価と実績の比較表をずっ
とつくっていただいております。それをずっと眺めていたのですが、各社で共通している
のは、原価と実績を比較した場合に、修繕費が実績のほうが低くなっている。それから、
燃料費と購 入電力料は上がっているという、これが全社に共通していることであります。  
 そこで、２つあるのですが、１つは、修繕費が原価見積もりよりも実績が各社とも下回
っていると。これは、先ほどからも幾つか意見が出ているように、なぜそうなるのかとい
うことの評価をするに際して、例えば競争発注比率が高まったから、あるいは納入単価が
下がったから、あるいは数量が減ったからという、いわゆるコスト削減の努力による果実
のものと、定検を先延ばしした、あるいは規模を縮小した、あるいは稼働しなかったこと
によってふえたものと減ったものがあるとい う、幾つかの種類といいますか、修繕費が減
ったことの内訳がもう少し整理されて、こういう評価の中に資料として出していただけな
 - 66 - いかなというのはちょっと思います。これは各社さんにというよりも、委員会のほうに、
事務局のほうに、そういう工夫を次回のところではお願いしたいなというのが１つです。  
 それから、質問がちょっと、九電さんと北海道電力さんにあるのですが、購入電力料が、
一番単価で安いのが九電さん、 2.71円。続いて、北海道電力さんが 2.73円なんですね。こ
れは確認なのですけれども、再エネの購入、受電が多いからかなと いうふうに察するので
すが、どうなのかなというのが質問です。それがきょうの資料についてです。  
 あと、済みません、私の出した参考資料１のところでまた不備がありまして、 14年度、
15年度の実績を関電さんにお尋ねしているのですが、 「目標」の隣の、 「実績」と書くとこ
ろが空欄になっております。そこは「実績」という文字を入れていただいて、次回でも回
答いただければというふうに思いました。  
 以上です。  
○安念座長   承りましたというか、できるかどうかわからないけれども、できるかどう
かの検討をさせていただきます。ありがとう ございます。  
 それと、単価の点です。九電さんと北電さんに今答えていただくことは可能ですかな。  
○九州電力（佐藤代表取締役副社長）   済みません、この 中に再エネの影響がどのぐら
い入っているかというのは、ちょっと残念ながら、今、我々は手元に資料をもちませんの
で、改めて。  
○安念座長   多分北電さんも同じ ではないかな。今すぐはお答えいただけないと思うの
で、今の点については後日書面を出していただければと存じます。  
 それから、関電さん、これ、飯田さんのこの紙ですけれども、数字を埋めていただくこ
とは可能ですか。  
○関西電力（谷原総合エネルギー企画室総合エネルギー企画部長）   もちろん 可能です 。
今申し上げることも可能ですし。  
○安念座長   数字をそらでいわれてもしようがないから、紙で出してください。それで
いいですね。どうも。では、よろしくお願いいたします。ありがとうございました。  
 それでは、市川さんかな。済みません。  
○市川オブザーバー   寒いので 、１分で終わらせます。コメントなので、回答 の必要は
ありません。  
 まず、１点目です 。経営効率化の技術的な取り組み事例というのが、この資料の中で各
社複数ご紹介されていますけれ ども、他社でも取り入れることができる内容も多いのでは
 - 67 - ないかと思っております。各社で情報共有を図るなり、例えば電事連が取り組み事例を推
奨するなど、 良い取り組み事例 で可能なもの は各社で共通して取り入れるなど、効率化の
努力をお願いできたらと思っております。  
 次に２点目です 。各社の最後の 方のページで 「電気料金の評価 」というのを記載されて
おりますが、今後 の電気料金の改定についてお話させていただきます 。電力コストの高ど
まりということが、今現在、企業 や国民の中での関心事になっております。 「原発の再稼
働は現行の料金原価に 既に織り込まれている 」などとは言わずに、再稼働したことのメリ
ットを国民の皆さんに 歓迎してもらう、実感してもらえるように、特に関電さん、九電さ
ん、四電さんにおかれましては、原発が再稼働したら自由化部門も含めて電気料金を下げ
ていただけるような、そういった前向きな 「情報発信 」を期待しております。情報発信の
工夫が必要だと思っております。  
 以上です。  
○安念座長   ありがとうございました。  
 お待たせしました。 松村先生、どうぞ。  
○松村委員   ごく簡単に 。加藤オブザーバーからの質問に対する東北電力の回答に私は
不満だったので、申し上げます。  
 まず託送料金が高いからといって、 旧一般電気時事業者も新電力も両方が払うのだから
それが競争に基本的には影響を与えないというのは、私はほぼ確実に間違っていると思い
ます。託送料金が高過ぎれば、当然競争に影響を与える可能性は十分あり、だからちゃん
と審査している。そのような 愚かなことをいう人は 、残念なことに経済学者も含めて 実際
にいる。旧一般電気事業者も新規参入者も両方払うのだから同じという、そういうしょう
もないことをいう人もいるのは十分承知しています 。しかし、それは資本分離されている
ケースであれば 基本的に は正しいと思いますが、 実際には資本分離されているわけ ではな
い。競争に影響を与える 可能性は十分ある 。したがって 今回のオブザーバーの指摘はとて
も重要。ただ、今回の規制小売料金の 事後審査という文脈では生かすことはとても難しい
と思いますが、今回貴重な資料を出していただいたので、別の委員会 ではちゃんとこの資
料をみて、託送料金の審査なり、あるいは競争評価なりというところ でぜひ生かしていた
だきたい。  
 次に、同じ質問で、役員報酬について質問がありました。それに対して私は、あの答え
もとても不誠実だったと思 います。質問した のは、料金原価として査定されたものに比べ
 - 68 - て多いのですかというのに対して、人数が多いから多いんですという 回答は明確な答えだ
った。その後、 一人あたりの報酬に関して、 震災前に比べて 40％も自主的にカットしてい
ますとかというような 説明を始めたのはとても不誠実。そんな ことは誰も聞いていない。
その理屈は 料金審査の場で明確に否定され た。カット率ではなくて絶対水準 が問題とされ
たはず。 ご質問も、震災前に比べてふやしているのではないですかという 質問ではなく、
料金原価に 織り込まれた 額より高いのではないですかと聞いて いるのに、 それに答えず あ
のように答えてはぐらかす のは、嘘は ついていないとしても 、相当不誠実な 回答。あれは、
今現在で払っている 役員報酬は 査定料金と同じですとか、あるいは より高い報酬料金を払
っているのだけれども、しかし、それは正しいと思っている、私たちは間違っていません 、
と堂々と 回答すべきなのではないか。 ああいう ふうに煙に巻くような 回答は、私はとても
不誠実なものに 思えます。 
 以上です。  
○安念座長   託送料金が 自社の小売部門にも、それから新規参入事業者にも平等に適用
されるのだというのは、これは本当。しかし、そ のことが競争に対して与えるインパクト
がニュートラルであるかどうかは、これはわからない。つまり、それは事情によることだ
としかいいようがないので、競争に対するインパクトもニュートラルであるというのは、
僕も違うなと思います。まあまあ、しかし、ここは学校の経済学の場ではないから、それ
はそういうものだろうなと思います。  
 いろいろご指摘をいただきました。ちょっと宿題になっている部分も結構ありますので、
何かの形でお返しできるものはしたいと存じます。先ほどの修繕費についての区分をしろ
というご指摘 が、例えばありましたが、そ れについては、区分ができるかどうかというこ
とからちょっと検討しなければいけませんので、できるものであればさせていただくとい
う扱いにさせていただきたいと思います。そのほか、例えば関電さんの数字の数表を埋め
ていただくような作業、そのほか、幾つかやっていただかなければいけないことがありま
すので、それはまたそれぞれ書面でご回答いただいて、何らかの形で皆様にお伝えできる
ような、そういう手だてを考えたいと存じます。  
 それでは、議事は以上でございます。大変、私、いつものことですが、とりさばきがま
ずくて、寒い中──寒いの は私の責任ではないのですけれども、ずっと活発にご議論いた
だいて、本当に、おわびを申し上げると同時に御礼を申し上げます。  
 事務局から事務連絡をお願いいたしましょう。  
 - 69 - ○佐合取引監視課長   ありがとうございます。  
 それでは、 次回の日程 でございますけれども、 ３月１日（水曜日）午前中を予定してご
ざいます。開始時間の詳細については事務局より追ってご連絡を いたしたいと思います。  
○安念座長   わかりました。  
 それでは、 第23回料金審査専門会合をこれで閉会いたします。どうも、長時間にわたっ
てありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
