PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/024_03_03.pdf

託送供給等特例認可申請書 
平成 28 年 3 月1 0日  
東京電力株式会社 資料３－３
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
PGC 経料発27 第 20  号 
平成 28 年  3 月1 0日  
 
経済産業大臣 林 幹 雄 殿  
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号
東京電力株式会社  
代表執行役社長   廣 瀬 直 己  
 
 
平成26年改正法附則第  9 号第 4 項の規定により、次のとおり同条第  1 項の認
可を受けた託送供給等約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
供給の種類  振替供給および接続供給  備  考
氏名（名称） 別 紙に記載のとおりであります。  
住 所 同   上   
受電場所 同  上  供給の相手方 
受給  
場所  供給場所 同  上  
供給電力  同   上   
供給電圧  同   上   
電気方式及び周波数  同   上   
料金その他の供給条件の内容 同  上  
供給開始年月日及び有効期間 平成28年 4 月 1 日以降相当の期間  
- 1 - 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
 1  適用  
  当社が，託送供給等約款（平成27年12月18日付け20150731資第59号認可。
以下「託送供給等約款」といいます。） にもとづき，電気事業法等の一部を
改正する法律（平成26年法律第72号。以 下「改正法」といいます。）附則第 
16条第  3 項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる改正法第  1 条の規定による改正前の電気事業法 （昭和39年法律第170号。 ）
第10条第  2 項の法人の分割の認可を受けた場合に，当該分割により特定小売
供給の全部を承継する法人（以下「東京 電力株式会社の小売電気事業者」と
いいます。）に，小売電気事業の用に供 するための接続供給を行なうときの
料金その他の供給条件は，この託送供給 等約款以外の供給条件に定めるとこ
ろによります。 
 
 2  料金  
  料金は，次のとおりといたします。 
 (1) 契約者に係る料金 
   東京電力株式会社の小売電気事業 者の供給地点のうち，契約者に係る料
金の算定上，日程等別料金を算定することができな い供給地点に係る接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金およ び予備送電サービス料
金は，託送供給等約款18（料金）(1)にかかわらず，原則として，電気事業託送供給等収支の計算に係る省令にもとづき算定いたします。 
   なお，当該供給地点に係る接続送 電サービス料金，臨時接続送電サービ
ス料金および予備送電サービス料金は各月ごとに算 定（各月ごとに算定す
- 2 - る当該料金の合計を，以下「月間料金」といい，近 接性評価割引を行なう
場合は，近接性評価割引額を差し引いたものといたします。）いたします。 
 (2) 近接性評価割引額の算定および割引の実施 
  イ 当社は，託送供給等約款18（料金） (1)ハ(ﾛ)にかかわらず，近接性評
価割引額の算定日が料金算定日となる月間料 金（該当する月間料金がな
い場合は，料金算定日が近接性評価割引額の 算定日の直後となる月間料
金といたします。）において，当該月間料金 に含まれる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予 備送電サービス料金の合計
額を上限として割引を行なうものといたします。 
  ロ 近接性評価割引額が割引の対象 となる月間料金の金額を上回る場合，
その差額を近接性評価割引額として，料金算 定日がその直後となる日程
等別料金において，イに準じて割引を行ないます。 
     なお，近接性評価割引額が月間 料金の金額を上回る場合の差額が当該
日程等別料金を上回る場合は ，託送供給等約款18（料金）(1)ハ(ﾛ)に準
じて割引を行ないます。 
  3  接続対象電力量の算定  
  接続対象電力量は，託送供給等約款29（電力および電力量の算定）
(14)にか
かわらず，30分ごとに，小売電気 事業者等の需要に係る 発電量調整受電電力
量等を合計したものから東京電力株式会 社の小売電気事業者以外の小売電気
事業者等の接続対象電力量等を合計した ものを差し引いたものといたします。  
  4  支払義務の発生および支払期日 
 (1)  2 （料金）(1)の場合における月間料金の支払義務は，託送供給等約款 32
（支払義務の発生および支払期日）(1)にかかわらず，料金算定を実施した
- 3 - 日に発生いたします。 
 (2)  2 （料金）(1)の月間料金は，託送供給等約款 32（支払義務の発生および
支払期日）(3)および(4)に準じて支払っていただきます。 
  5  接続供給の停止  
  需要者が，東京電力株式会社の小売 電気事業者の電気供給約款（以下「供
給約款」といいます。）または選 択約款の時間帯別電灯［夜間  8 時間型］，
時間帯別電灯［夜間 10 時間型］，季節別時間帯別電灯，ピーク抑制型季節別
時間帯別電灯，時間帯別電灯［夜得プラン］，時間帯別電灯［朝得プラン］，
時間帯別電灯［半日お得プラン］，曜日 別電灯，低圧高負荷契約，農業用低
圧季節別時間帯別電力，深夜電力，第  2 深夜電力，融雪用電力もしくは一括
前払契約の適用を受けている場合で，東 京電力株式会社の小売電気事業者か
ら供給約款または選択約款にもとづく接 続供給の停止の求めがあったときは，
当該接続供給を停止することがあります 。この場合，当社は，当社の供給設
備または需要者の電気設備において，接 続供給の停止のための適当な処置を
行ないます。 
  なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。 
  また，停止のための適当な処置を行 なう場合には，その旨を文書等により
需要者にお知らせすることがあります。 
 
 6  接続供給の停止の解除  
   5 （接続供給の停止）によって接続供給 を停止した場合で，東京電力株式
会社の小売電気事業者から供給約款また は選択約款にもとづく接続供給の停
止の解除の求めがあったときは，当社は ，すみやかに当該接続供給を再開い
たします。 
- 4 -  7  損害賠償の免責  
   5 （接続供給の停止）によって停止のた めの適当な処置を行なう旨を文書
等により需要者にお知らせした場合には ，当社は，契約者または需要者の受
けた損害について賠償の責めを負いません。 
 
 8  その他  
  この託送供給等約款以外の供給条件 に定めのない事項については，託送供
給等約款によるものといたします。 
 
 
- 1 - 別 添 
 
託送供給等約款により難い理由 
  平成28年  4 月の電力の小売全面自由化当初 ，当社の供給区域においては，東
京電力株式会社の小売電気事業者の供給 地点であって，特定小売供給約款をは
じめとした小売全面自由化より前から続 く電気契約を適用している供給地点が
相当数存在します。これらの供給地点に 係る接続供給については，これまでも
電気事業法にもとづき託送供給等の業務 に関する会計整理を行なってきたとこ
ろであり，小売全面自由化を受け，当社 が東京電力株式会社の小売電気事業者
に託送供給等約款を適用するに際しても ，過度なコストをかけることなく円滑
に進める観点から，現行と同様に，電気 事業託送供給等収支の計算に係る省令
にもとづいた算定方法により接続供給に 係る料金算定を実施する考えでありま
す。 
 また，総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会第  8  
回制度設計ワーキンググループ（平成26年  9 月18日開催）において，「不払い
等を理由とする供給者側からの供給停止 は，特定小売供給約款による供給義務
を負う旧一般電気事業者の小売部門に， 従来と同程度の需要家保護措置をとる
ことを前提に認める」とされたこと，ならびに「旧一般電気事業者については，スマートメーターの設置が進むまでの間は従 来型メーターが多く存在するた
め，スマートメーターの設置 が完了するまでの間は，エ リア全体の30分単位の
発電電力量から新電力の3 0分単位の需要量を差し引 いた値を用いて同時同量を
実施する」とされたことから，当該内容 を踏まえた対応を実施する考えであり
ます。 
 つきましては，上記対応を実施するた め，電気事業法等の一部を改正する法
- 2 - 律附則第  9 条第 4 項の規定により託送供給等約款以 外の供給条件を設定いたし
たく，特例認可申請を行なう次第であります。 
