PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/024_05_05.pdf

1 電力広域的運営推進機関  業務規程  新旧対照 表 
変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
平成２７年４月１日施行  
平成２７年４月２８日変更  
平成２７年８月３１日変更  
業務規程  
電力広域的運営推進機関  平成２７年４月  １日施行  
平成２７年４月２８日変更  
平成２７年８月３１日変更  
平成２８年  月  日変更 
業務規程  
電力広域的運営推進機関  資料５－５
2 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
電力広域的運営推進機関  業務規程  
目 次 
 
第１章 総則 ................................ ................................ .... 3 
第２章 組織及び職員  ................................ ............................  7 
第３章 需要想定  ................................ ...............................  11 
第４章 供給計画の取りまとめ等  ................................ .................  13 
 
第５章 設備形成  ................................ ...............................  18 
第６章 系統アクセス  ................................ ...........................  23 
第７章 需給状況の監視  ................................ .........................  36 
第８章 需給状況の悪化時の指示等  ................................ ...............  38 
第９章 地域間連系線の管理  ................................ .....................  43 
第１０章  作業停止計画の調整  ................................ ...................  62 
第１１章  系統情報の公表  ................................ .......................  67 
第１２章  需要家スイッチング支援  ................................ ...............  70 
 
第１３章  緊急災害対応  ................................ .........................  71 
第１４章  送配電等業務指針  ................................ .....................  73 
第１５章  指導・勧告  ................................ ...........................  74 
第１６章  年次報告書及び調査・研究  ................................ .............  75 
第１７章  苦情及び相談  ................................ .........................  76 
第１８章  紛争解決  ................................ .............................  76 
第１９章  情報通信技術の活用支援  ................................ ...............  76 
第２０章  雑則 ................................ ................................ . 77 
附則 ................................ ................................ ...........  77 
附則（平成２７年４月２８日）  ................................ ...................  78 
附則（平成２７年８月３１日）  ................................ ...................  78 
 電力広域的運営推進機関  業務規程  
目 次 
 
第１章 総則 ................................ ................................ .... 3 
第２章 組織及び職員  ................................ ............................  7 
第３章 需要想定  ................................ ...............................  11 
第４章 供給計画の取りまとめ等  ................................ .................  13 
第５章 電源入札等  ................................ .............................  15 
第６章 設備形成  ................................ ...............................  18 
第７章 系統アクセス  ................................ ...........................  23 
第８章 需給状況の監視  ................................ .........................  36 
第９章 需給状況の悪化時の指示等  ................................ ...............  38 
第１０章  地域間連系線の管理  ................................ ...................  43 
第１１章  作業停止計画の調整  ................................ ...................  62 
第１２章  系統情報の公表  ................................ .......................  67 
第１３章  需要者スイッチング支援  ................................ ...............  70 
第１４章  一般負担の限界の基準額  ................................ ...............  71 
第１５章  緊急災害対応  ................................ .........................  71 
第１６章  送配電等業務指針  ................................ .....................  73 
第１７章  指導・勧告・検証  ................................ .....................  74 
第１８章  年次報告書及び調査・研究  ................................ .............  75 
第１９章  苦情及び相 談 ................................ .........................  76 
第２０章  紛争解決  ................................ .............................  76 
第２１章  情報通信技術の活用支援  ................................ ...............  76 
第２２章  雑則 ................................ ................................ . 77 
附則 ................................ ................................ ...........  77 
附則（平成２７年４月２８日）  ................................ ...................  78 
附則（平成２７年８月３１日）  ................................ ...................  78 
附則（平成２８年  月 日） ................................ .....................  78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
第１章 総則 
 
（目的）  
第１条 この業務規程（以下「本規程」という。 ）は、電気事業法（昭和３９年法律第１７０
号、以下「法」という。 ）第２８条の４１及び定款第６条の規定に基づき、電力広域的運営
推進機関（以下「本機関」という。 ）の業務及びその執行に関する事項等を定め、その適正
かつ円滑な運用を図ることを目的とする。  
 
（用語）  
第２条 本規程で使用する用語は、この規程に特に定めるもののほか、法並びに法に基づい
て規定された政令、省令及び本機関の定款において使用する用語の例による。  
（新設又は他の規定から移設 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第１章 総則 
 
（目的）  
第１条 この業務規程（以下「本規程」という。 ）は、電気事業法（昭和３９年法律第１７０
号、以下「法」という。 ）第２８条の４１及び定款第６条の規定に基づき、電力広域的運営
推進機関（以下「本機関」という。 ）の業務及びその執行に関する事項等を定め、その適正
かつ円滑な運用を図ることを目的とする。  
 
（用語）  
第２条 本規程で使用する用語は、本規程に特に定めるもののほか、法並びに法に基づいて
規定された政令、省令及び本機関の定款において使用する用語の例による。  
２ 本規程において、次の各号に掲げる用語の定義は、それぞれ各 号に定めるところによる。  
一 「休日」とは、土曜日、日曜日及び国民の祝日に関する法律（昭和２３年７月２０日
法律第１７８号）に規定する休日並びに本機関が指定する日をいう。  
二 「平日」とは、休日以外の日をいう。  
三 「昼間帯」とは、毎日８時から２２時までの時間をいう。  
四 「夜間帯」とは、昼間帯以外の時間をいう。  
五 「予備力」とは、供給区域において、上げ調整力と上げ調整力以外の発電機の発電余
力を足したものをいう。  
六 「調整力」とは、供給区域における周波数制 御、需給バランス調整その他の系統安定
化業務に必要と なる発電設備（揚水発電設備を含む。 ） 、電力貯蔵装置、ディマンドリス
ポンスその他の電力需給を制御するシステムその他これに準ずるもの（但し、流通設備
は除く。 ）の能力をいう。  
七 「上げ調整力」とは、供給区域の需要に対して供給する電気が不足となった場合に対
し、電気を供給又は需要を抑制するための調整力をいう。  
八 「下げ調整力」とは、供給区域の需要に対して供給する電気が余剰となった場合に対
し、電気の供給を抑制又は需要を増加するための調整力をいう。  
九 「需給ひっ迫」とは、供給区域又は全国の供給力が不足する場合をいう 。 
十 「下げ代不足」とは、供給区域において下げ調整力が不足し、一般送配電事業者 たる
会員がオンラインで調整ができない発電機の出力抑制によっても電気の余剰が解消でき
ない場合をいう。  
十一 「周波数調整」とは、一般送配電事業者 たる会員 が、法第２６条第１項に基づき、
供給区域の 周波数の 維持に努める ため、需要に応じた電気の供給量を調整する業務をい
う。 
十二 「短周期周波数調整」とは、概ね数秒～３０分以内の短周期変動分の周波数調整を
いう。 
十三 「長周期周波数調整」とは、３０分を超える需要及び再生可能エネルギーの電源出
力の想定誤差により発生する余剰電力の長周期変動分の周波数調整をいう。  
十四 「短周期広域周波数調整」とは、短周期周波数調整に必要な調整力（以下「短周期
調整力」という。 ）が不足し、又は、不足するおそれがある場合に、連系線を介して他の
供給区域の一般送配電事業者 たる会員 の調整力を活用して行う周波数調整をいう。  
4 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 十五 「長周期広域周波数調整」とは、供給区域の下げ調整力が不足し又は下げ調整力が
不足するおそれのある場合に、連系線を介して他の 供給区域の一般送配電事業者たる会
員の調整力を活用して行う周波数調整をいう。  
十六 「広域周波数調整」とは、短周期広域周波数調整及び長周期広域周波数調整の総称
をいう。  
十七 「運用容量」とは、流通設備を損なうことなく、供給信頼度を確保した上で、流通
設備に流すことのできる電力の最大値をいう。  
十八 「マージン」とは、 電力系統の異常時又は需給ひっ迫時その他の緊急的な状況にお
いて他の供給区域から連系線を介して電気を受給するため、又は、電力系統を安定に保
つために、連系線の運用容量の一部として本機関が管理する容量をいう。  
十九 「計画潮流」とは、連系線の利用者が容量登録した容量の合計として本機関が管理
する容量をいう。  
二〇 「空容量」とは、連系線の運用容量から、マージン、計画潮流及び広域周波数調整
のために確保した容量によって占められる容量を控除した容量として、本機関が管理す
る容量をいう。  
二一 「混雑」とは、空容量が負となる状 況をいう。  
二二 「混雑処理」とは、連系線の混雑を解消するための措置をいう。  
二三 「発電設備等」とは、発電設備、電力貯蔵装置その他の電気を発電又は放電する設
備をいう。  
二四 「特定発電設備等」とは、 最大受電電力 の合計値が１万キロワット以上の発電設備
等をいう。  
二五 「系統連系希望者」とは、送電系統への連系等を希望する者（但し、一般送配電事
業者は除く。 ）をいう。  
二六 「特定系統連系希望者」とは、系統連系希望者のうち、特定発電設備等の連系等を
希望する者をいう。  
二七 「ＦＩＴ法」とは、 「 電気事業者による再生 可能エネルギー電気の調達に関する特別
措置法（平成２３年８月３０日法律第１０８号） 」をいう。  
二八 「ＦＩＴ電源」とは、ＦＩＴ法に定める認定発電設備をいう。  
二九 「費用負担ガイドライン」とは、 「発電設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者
の費用負担等の在り方に関する指針」 （ ２０１５年資電部第１６号 ）をいう。  
三〇 「系統情報ガイドライン」とは、 「系統情報の公表の考え方」 （２０１５年資電部第
１７号）をいう。  
三一 「託送供給契約者」とは、一般送配電事業者たる会員との間で託送供給契約を締結
した者及び一般送配電事 業の許可を受けている小売電気事業者たる会員をいう。  
三二 「発電契約者」とは、一般送配電事業者たる会員との間で発電量調整供給契約を締
結した者及び一般送配電事業の許可を受けている発電事業者たる会員をいう。  
三三 「実同時同量の契約者」とは、電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法
律第７２号）の施行時点において、一般送配電事業者たる会員と託送供給契約を締結し
ていた小売電気事業者たる会員であって、当該一般送配電事業者たる会員の託送供給契
約に基づき特別措置の適用の申出を行った者をいう。  
三四 「ゲートクローズ 」とは、当日の計画提出期限（３０分ごとの実需給の開始時刻の
5 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
（業務運営の基本方針）  
第３条 本機関の業務運営 においては、次の各号を基本方針とする。  
一 平常時、緊急時を問わず、電気の安定供給体制を抜本的に強化し、あわせて電力コス
ト低減を図るため、全国大での需給調整機能を強化すること。  
二 特定の会員の立場に偏らない中立性を堅持し、各会員間並びに定款第 ２３条第２項各
号に掲げる各グループ間の公平性を確保すること。  
三 適時、適切な情報公表に努め、業務の透明性を高めること。  
四 需要家の負担を軽減しその利益を確保すること。  
２ 本機関は、本機関が作成する第 １０１条の報告書、国内外から収集した情報及び 会員等
からの要請等を踏まえ、定期的に業務改善のための計画を定めるとともに、業務改善の取
組状況の評価を行う。  
 
（広報及び情報公表）  
第４条 本機関は、国内外に対し、本機関の業務及び電気事業の広域的運営に関する情報の
積極的な発信その他、広報の充実、強化に努める。  
２ 本機関は、次の各号に掲げるものを除き、理事会、評議員会及び委 員会の議事その他の
本機関の組織、業務及び財務に関する情報を公表する。  
一 国や地方公共団体の重要な機能の喪失に繋がるおそれがあるもの  
二 特定の電力の供給契約に係る契約条件等に関するもの  
三 本機関の業務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれのあるもの  
３ 前項の情報の公表は、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法により行う。  
４ 本機関は、外部からの情報の開示請求があったときは、行政機関の保有する情報の公開
に関する法律（平成１１年法律第４２号）に準じた取扱いを行う。  
 １時間前）をいう。  
三五 「前日スポット取引」とは、一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」
という。 ）が運営する翌日受渡しの電気の取引をいう。  
三六 「１時間前取引」とは、卸電力取引所が運営する実需給の１時間前までの電気の取
引をいう。  
三七 「先渡取引市場」とは、卸電力取引所が運営する一定期間後に受渡しを行う電気の
取引をいう。  
三八 「広域機関システム」とは、発電や需要等の各種計画を会員等から電子的に受け付
け、需給状況や連系線の管理等の業務を行うためのシステムをいう。  
三九 「需要者スイッチング支援」とは、需要者が自らに電気を供給する事業者を変更す
る際の手続の円滑化を図ることを目的とする業務をいう。  
 
（期限の取扱い）  
第３条 本規程において定める期限の末日が第１１条第３項に掲げる本機関の休業日である
ときは、別途定める場合を除き、当該期限は直前の営業日までとする。  
 
 
（業務運営の基本方針）  
第４条 本機関の業務運営 の基本方針は、次の各号に掲げるとおりとする 。 
一 平常時、緊急時を問わず、電気の安定供給体制を抜本的に強化し、あわせて電力コス
ト低減を図るため、全国大での需給調整機能を強化すること。  
二 特定の会員の立場に偏らない中立性を堅持し、各会員間並びに定款第 ２４条第１項各
号に掲げる各グループ間の公平性を確保すること。  
三 適時、適切な情報公表に努め、業務の透明性を高めること。  
四 需要家の負担を軽減しその利益を確保すること。  
２ 本機関は、本機関が作成する第 １８１条の年次報告書、国内外から収集した情報及び 会
員その他 の電気供給事業者 からの要請等を踏まえ、定期的に業務改善のための計画を定め
るとともに、業務改善の取組状況の評価を行う。  
 
（広報及び情報公表）  
第５条 本機関は、国内外に対し、本機関の業務及び電気事業の広域的運営に関する情報の
積極的な発信その他、広報の充実、強化に努める。  
２ 本機関は、次の各号に掲げるものを除き、理事会、評議員会及び委員会の議事その他の
本機関の組織、業務及び財務に関する情報を公表する。  
一 国や地方公共団体の重要な機能の喪失に繋がるおそれがあるもの  
二 特定の電力の供給契約に係る契約条件等に関するもの  
三 本機関の業務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれのあるもの  
３ 前項の情報の公表は、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法により行う。  
４ 本機関は、外部からの情報の開示請求があったときは、行政機関の保有する情報の公開
に関する法律（平成１１年法律第４２号）に準じた取扱いを行う。  
 
6 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（意見の聴取等）  
第５条 本機関は、理事会に おいて会員その他の事業者 の事業活動に重大な影響を及ぼす議
決を行うときは、当該議決に先立ち、 会員その他の事業者 の意見を聴取し、原則としてそ
の結果を公表する。  
２ 本機関は、理事会において電力系統の運用に重大な影響を及ぼす議決を行うときは、当
該議決に先立ち、専門的な知見を有する有識者の意見を聴取し、原則としてその結果を公
表する。  
 
（情報処理システム）  
第６条 本機関は、効率的な業務遂行及び 会員等の利便性向上の観点から、業務に用いる情
報処理システムを具備する。  
２ 本機関は、情報処理システムを開発又は導入しよう とする場合は、将来、法令等が変更
されたとき、本規程又は送配電等業務指針を変更したとき、 会員等から要請があったとき
等において、当該情報処理システムを柔軟に変更し、又は機能を追加できるよう、拡張性
等に留意した設計を行うよう努める。  
３ 本機関は、情報処理システムの変更又は機能の追加に関する 会員等からの要請を受け付
けるとともに、要請を受けたときは、当該情報処理システムの変更又は機能の追加の要否
を検討し、必要な対応を行う。  
４ 本機関は、本機関のウェブサイト及び情報処理システム等が、外部からの悪意ある攻撃
を受けないようにするため適切なサイバーセキュリティ対策を講じる。  
 
（情報の管理）  
第７条 本機関は、業務に関する情報を適切に管理し、本機関の機密、第 ４条第２項各号の
情報及び個人情報（以下「秘密情報」という。 ）が漏洩、盗用及び目的外で利用されること
を未然に防止するため、次の各号の対策を講じる。  
一 就業規則において、在籍中又は退職若しくは解雇により職員の地位を失った後も、秘
密情報を不正に開示及び利用してはならない旨を定める。  
二 役員又は職員が本機関に就任するときは、当該役員又は職員に対し、いかなる者に対
しても秘密情報を不正に開示し、又は不正に利用しないことを誓約する旨を記載した誓
約書に署名させる。  
三 役員又は職員が退職するときは、当該役員又は職員に対し、いかなる者に対しても、
在籍時に得た秘密情報を不正に開示し、又は不正に利用しないことを誓約する旨を記載
した誓約書に署名させる。  
四 法人等から本機関への出向者（以下「出向者」という。 ）の出向元と本機関が締結する
出向協定書等において、出向者が出向元に復帰した後、別紙２－１に定める 職員行動規
範第２条に反する行為をしたときの当該出向者への処分に関する事項等を定める。  
２ 本機関は、秘密情報の管理体制並びに役員又は職員が秘密情報を取得したときの当該情
報の取扱い等について規定する情報管理規程を別に定める。  
３ 本機関は、役員又は職員が業務上作成又は取得した文書について、公文書等の管理に関
する法律（平成２１年法律第６６号）第１１条第１項から第３項の規定に準じた適正な管
理及び公表を行う。  （意見の聴取等）  
第６条 本機関は、理事会において 会員その他の電気供給事業者 の事業活動に重大な影響を
及ぼす議決を行うときは、当該議決に先立ち、 会員その他の電気供給事業者 の意見を聴 取
し、原則としてその結果を公表する。  
２ 本機関は、理事会において電力系統の運用に重大な影響を及ぼす議決を行うときは、当
該議決に先立ち、専門的な知見を有する有識者の意見を聴取し、原則としてその結果を公
表する。  
 
（情報処理システム）  
第７条 本機関は、効率的な業務遂行及び 会員その他の電気供給事業者 の利便性向上の観点
から、業務に用いる情報処理システムを具備する。  
２ 本機関は、情報処理システムを開発又は導入しようとする場合は、将来、法令等が変更
されたとき、本規程又は送配電等業務指針を変更したとき、 会員その他の電気供給事業者
から要請があったとき等において、当該情報処理システムを柔軟に変更し、又は機能を追
加できるよう、拡張性等に留意した設計を行うよう努める。  
３ 本機関は、情報処理システムの変更又は機能の追加に関する 会員その他の電気供給事業
者からの要請を受け付けるとともに、要請を受けたときは、当該情報処理システムの変更
又は機能の追加の要否を検討し、必要な対応を行う。  
４ 本機関は、本機関のウェブサイト及び情報処理システム等が、外部からの悪意ある攻撃
を受けないようにするため適切なサイバーセキュリティ対策を 講じる。  
 
（情報の管理）  
第８条 本機関は、業務に関する情報を適切に管理し、本機関の機密、第 ５条第２項各号の
情報及び個人情報（以下「秘密情報」という。 ）が漏洩、盗用及び目的外で利用されること
を未然に防止するため、次の各号の対策を講じる。  
一 就業規則において、在籍中又は退職若しくは解雇により職員の地位を失った後も、秘
密情報を不正に開示及び利用してはならない旨を定める。  
二 役員又は職員が本機関に就任するときは、当該役員又は職員に対し、いかなる者に対
しても秘密情報を不正に開示し、又は不正に利用しないことを誓 約する旨を記載した誓
約書に署名させる。  
三 役員又は職員が退職するときは、当該役員又は職員に対し、いかなる者に対しても、
在籍時に得た秘密情報を不正に開示し、又は不正に利用しないことを誓約する旨を記載
した誓約書に署名させる。  
四 法人等から本機関への出向者（以下「出向者」という。 ）の出向元と本機関が締結する
出向協定書等において、出向者が出向元に復帰した後、別紙２－１に定める職員行動規
範第２条に反する行為をしたときの当該出向者への処分に関する事項等を定める。  
２ 本機関は、秘密情報の管理体制並びに役員又は職員が秘密情報を取得したときの当該情
報の取扱い等について規定する情報管理規程を別に定める。  
３ 本機関は、役員又は職員が業務上作成又は取得した文書について、公文書等の管理に関
する法律（平成２１年法律第６６号）第１１条第１項から第３項の規定に準じた適正な管
理及び公表を行う。  
7 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（調達）  
第８条 本機関は、役務又は物品（情報処理システムを含む）を調達するときは、公募等の
方法により、透 明性及び公平性を確保するとともに調達価格の抑制を図る。  
 
  
第２章 組織及び職員  
 
（事務局）  
第９条 本機関の運営事務その他の業務を処理するため、 本機関に 事務局を置く。  
２ 事務局は、理事長が法第２８条の２８に基づき任命する職員等で構成する。  
３ 事務局に、事務局長及び次の各号に掲げる部等を置く。  
一 総務部 
二 企画部 
三 計画部 
四 運用部 
五 紛争解決対応室  
六 監査室 
４ 事務局長は、理事長が任命し、事務局の業務を統括する業務を行う。  
５ 各部等に、室及び課等を置くことができる。  
６ 運用部に、広域運用センターを置く。  
７ 各部等及び広域運用センターの業務分掌は、別表２－１の通りとする。  
８ 総務部は、各部等に円滑な連携を促すとともに、必要に応じて、相互に業務応援を行わ
せるため、総合調整のための会議を運営する。  
 
（業務を行う場所、営業日及び営業時間）  
第１０条 本機関は、原則として定款第２条に定める場所において業務を行う。  
２ 本機関は、第 ７章に定める電力需給の状況等の監視、第 ８章に定める需給状況が悪化し
たときの指示等の業務については 、年間を通じ常時これを行う。  
３ 本機関は、前項の常時行う業務以外の業務については、次の各号に掲げる日を休業日と
し、その他の日を営業日とする。  
一 土曜日及び日曜日  
二 国民の祝日に関する法律（昭和２３年法律第１７８号）に定める休日  
三 年末年始（１２月２９日～１月３日）  
四 その他、本機関が指定する日  
４ 前項の営業日における営業時間は、９時から１７時４０分までとする。但し、昼休み（１
２時から１３時の間）を除く。  
 
（専門的知見を有する者及び女性の積極的登用）  
第１１条 本機関は、弁護士、会計士及び送配電等業務の運用に関する専門的な知見を有す
る者を役員又は職員として常に確保し、業務運営上の適切な助言を得る。  
２ 本機関は、役員及び職員の確保に当たり、女性を積極的に登用する。  （調達）  
第９条 本機関は、役務又は物品（情報処理システムを含む）を調達するときは、公募等の
方法により、透明性及び公平性を確保するとともに調達価格の抑制を図る。  
 
  
第２章 組織及び職員  
 
（事務局）  
第１０条 本機関は、 本機関の運営事務その他の業務を処理するため、事務局を置く。  
２ 事務局は、理事長が法第２８条の２８に基づき任命する職員等で構成する。  
３ 事務局に、事務局長及び次の各号に掲げる部等を置く。  
一 総務部 
二 企画部 
三 計画部 
四 運用部 
五 紛争解決対応室  
六 監査室 
４ 事務局長は、理事長が任命し、事務局の業務を統括する業務を行う。  
５ 各部等に、室及び課等を置くことができる。  
６ 運用部に、広域運用センターを置く。  
７ 各部等及び広域運用センターの業務分掌は、別表２－１の通りとする。  
８ 総務部は、各部等に円滑な連携を促すとともに、必要に応じて、相互に業務応援を行わ
せるため、総合調整のための会議を運営する。  
 
（業務を行う場所、営業日及び営業時間）  
第１１条 本機関は、原則として定款第２条に定める場所において業務を行う。  
２ 本機関は、第 ８章に定める電力需給の状況等の監視、第 ９章に定める需給状況が悪化し
たときの指示等の業務については、年間を通じ常時これを行う。  
３ 本機関は、前項 の常時行う業務以外の業務については、次の各号に掲げる日を休業日と
し、その他の日を営業日とする。  
一 土曜日及び日曜日  
二 国民の祝日に関する法律（昭和２３年法律第１７８号）に定める休日  
三 年末年始（１２月２９日～１月３日）  
四 その他、本機関が指定する日  
４ 前項の営業日における営業時間は、９時から１７時４０分までとする。但し、昼休み（１
２時から１３時の間）を除く。  
 
（専門的知見を有する者及び女性の積極的登用）  
第１２条 本機関は、弁護士、会計士及び送配電等業務の運用に関する専門的な知見を有す
る者を役員 又は職員として常に確保し、業務運営上の適切な助言を得る。  
２ 本機関は、役員及び職員の確保に当たり、女性を積極的に登用する。  
8 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（職員の確保）  
第１２条 本機関は、業務遂行に必要な能力、多様な知識及び経験を有する十分な数の職員
を確保する。  
２ 前項の職員の確保は、期間の定めのない雇用、有期雇用又は出向者の受入れ等により行
う。 
３ 本機関は、期間の定めのない雇用及び有期雇用により職員を採用するときは、本機関の
ウェブサイト等で人 材要件を告知する等、透明、公正な手段により行う。  
４ 本機関は、出向者の受け入れにより職員を確保するときは、出向者が、その出向元から、
圧力又は働きかけその他の不当な影響を受けることのないよう、出向協定書等において 必
要な取決めを行う。  
 
（職員の配置）  
第１３条 本機関は、次の各号に掲げる事項を踏まえ、職員の配置を行う。  
一 業務の円滑な遂行及び本機関の組織の活性化に資すること。  
二 各人の雇用形態、能力、知識及び経験を十分に勘案すること。  
三 監事及び監査室が、独立的な立場から効果的な監査を実施できること。  
四 調査及び研究の業務が、高い水準で継続的に実施できること。  
２ 本機関は、出向者を職員として配置するときは、次の各号に努めるものとする。  
一 同一の事業者区分からの出向者が特定の業務に著しく偏ることがないようにするこ
と。 
二 多様な職種の経験者を各部等に偏りなく配置すること。  
３ 本機関は、期間の定めのない雇用又は有期雇用により採用した職員を各部等に偏りなく
配置するよう努める。  
 
（職員等の確保等に関する中長期方針）  
第１４条 本機関は、前３条を踏まえ役職員の登用、確保及び配置・育成に関する中長期的
な方針を定期的に定める。  
 
（職員の行動規範）  
第１５条 職員及び職員であった者は、別紙２－１に定める職員行動規範を遵守しなければ
ならない。  
 
（職員の処分）  
第１６条 本機関は、職員が別紙２－１に定める職員行動規範に違反した場合は、本人から
の事情聴取等の事実調査を行い、違反の事実が明らかとなったときは、当該職員に対し、
就業規則等に定める懲戒その他の必要な措置を講じる。  
２ 出向解除された者が前条の行動規範に違反した事実が明らかにな ったときは、出向元との出向協定書
等に基づき必要な措置を講じる。  
 
 
 （職員の確保）  
第１３条 本機関は、業務遂行に必要な能力、多様な知識及び経験を有する十分な数の職員
を確保する。  
２ 前項の職員の確保は、期間の定めのない雇用、有期雇用又は出向者の受入れ等により行
う。 
３ 本機関は、期間の定めのない雇用及び有期雇用により職員を採用するときは、本機関の
ウェブサイト等で人材要件を告知する等、透明、公正な手段により行う。  
４ 本機関は、出向者の受け入れにより職員を確保するときは、出向者が、その出向元から、
圧力又は働きかけその他の不当な影響を受けることのないよう、出向協定書等において 必
要な取決めを行うとともに、出向者に対する人事評価を適切に行う。  
 
（職員の配置）  
第１４条 本機関は、次の各号に掲げる事項を踏まえ、職員の配置を行う。  
一 業務の円滑な遂行及び本機関の組織の活性化に資すること。  
二 各人の雇用形態、能力、知識及び経験を十分に勘案すること。  
三 監事及び監査室が、独立的な立場から効果的な監査を実施できること。  
四 調査及び研究の業務が、高い水準で継続的に実施できること。  
２ 本機関は、出向者を職員として配置するときは、次の各号に努めるものとする。  
一 同一の事業者区分からの出向者が特定の業務に著しく偏ることがないようにするこ
と。 
二 多様な職種の経験者を各部等に偏りなく配置すること。  
３ 本機関は、期間の定めのない雇用又は有期雇用により採用した職員を各部等に偏りなく
配置するよう努める。  
 
（職員等の確保等に関する中長期方針）  
第１５条 本機関は、前３条を踏まえ役職員の登用、確保及び配置・育成に関する中長期的
な方針を定期的に定める。  
 
（職員の行動規範）  
第１６条 職員及び職員であった者は、別紙２－１に定める職員行動規範を遵守しなければ
ならない。  
 
（職員の処分）  
第１７条 本機関は、職員が別紙２－１に定める職員行動規範に違反した場合は、本人から
の事情聴取等の事実調査を行い、違反の事実が明らかとなったときは、当該職員に対し、
就業規則等に定める懲戒その他の必要な措置を講じる。  
２ 出向解除された者が前条の行動規範に違反した事実が明らかになったときは、出向元と
の出向協定書等に基づき必要な措置を講じる。  
 
 
 
9 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
別表２－１  組織の業務分掌  
組織名 業務分掌  
総務部 総合調整 に関すること（以下「に関すること」の記載を省く。 ） 、 通常総
会・臨時総会 、役員・秘書、理事会、評議員・評議員会、文書・情報の
管理、建物・備品、防災 ・災害対策 、法務、環境、人事・労務、経理、
委託・購買契約、広報、系統情報の公表、需要家スイッチング支援 (※)、
情報システム（運用部所管のものを除く。 ）の開発・運用・保守  
 
 
 
企画部 予算・事業計画、定款、業務規程、送配電等業務指針、 組織・要員、委
員会、調査・研究・統計（年次報告書の作成を含む） 、渉外、業務改善  
計画部 全国需要想定、需給バランス評価、供給計画の取りまとめ、設備形成計
画、系統アクセス業務  
運用部 需給に関する計画の取りまとめ、需給実績、需給ひっ迫又は需給ひっ迫
のおそれへの対応、 地域間連系線の管理（運用容量・利用計画・混雑処
理等） 、作業停止計画調整、広域周波数調整、広域機関システムの開発・
運用・保守、 通信回線の運用・保守  
運用部 （広域運用
センター）  需給及び系統の状況 の監視・管理  
紛争解決対応室  苦情処理、相談対応、紛争処理（あっせん・調停） 、指導・勧告  
監査室 業務監査 
 (※) 需要家が自らに電気を供給する事業者を変更する際の手続の円滑化を図ることを目
的とする業務を、需要家スイッチング支援という。以下同じ。  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 別表２－１  組織の業務分掌  
組織名 業務分掌  
総務部 事務局内の事務全般の統括 に関すること（以下「に関すること」の記載
を省く。 ） 、 国の各種機関との連絡調整（許認可申請に関する総括を含
む。 ）、総会、役員・秘書、理事会、評議員・評議員会、文書・情報 セキ
ュリティ の管理、建物・備品 ・消耗品 、防災・危機管理 、法務、環境、
組織・要員 、委員会、人事・労務、経理、委託・購買契約、広報、系統
情報の公表、需要 者スイッチング支援、情報システム（運用部所管のも
のを除く。 ）の開発・運用・保守、 会員による情報通信技術の活用支援 、
通信回線の運用・保守 、他の部・室に属さない事項  
企画部 予算・事業計画、定款、業務規程、送配電等業務指針、調査・研究・統
計（年次報告書の作成を含む 。） 、渉外、業務改善  
 
計画部 全国需要想定、需給バランス評価、供給計画の取りまとめ、設備形成計
画、系統アクセス業務  
運用部 需給に関する計画の取りまとめ、需給実績、需給ひっ迫又は需給ひっ迫
のおそれへの対応、連系線の管理（運用容量・利用計画・混雑処理等） 、
作業停止計画調整、広域周波数調整、広域機関システムの開発・運用・
保守 
運用部 （広域運用
センター）  需給及び系統の状況の監視・管理  
紛争解決対応室  苦情処理、相談対応、紛争処理（あっせん・調停） 、指導・勧告  
監査室 内部監査 
 （第２条に移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
別紙２－１  職員行動規範  
第１条 職員は、本機関の目的及び業務運営の基本方針を十分理解のうえ、関係法令、定
款及び業務規程等を遵守し、常に高い倫理観と社会的な良識をもって行動するととも
に、本機関の指示命令に従い、職務能率の向上及び職場秩序の維持に努めなければな
らない。  
 
第２条 職員は、業務遂行上知り得た秘密情報を漏洩又は盗用してはならない。離職後
（出向者については出向解除後）においても同様とする。  
 
第３条 職員は、系統利用者に関する個人情報を適切に取得し、利用目的の範囲内で利
用するとともに、漏洩、滅失又は毀損の防止その他の個人デー タの安全管理のために
必要かつ適切な措置を講じなければならない。  
 
第４条 職員は、本機関の業務上創造された知的財産について、その権利を的確に保護
しなければならない。  
 
第５条 職員は、業務遂行上、特定の利害関係者に利益又は不利益となる行動その他の
差別的な取扱いをしてはならない。  
 
第６条 職員は、有価証券への投資判断に著しい影響を与えると想定される会社の運営、
業務又は財産に関する情報等の重要事実を知りうる場合、当該有価証券の新規取得あ
るいは処分を行ってはならない。但し、相続により取得する場合及び出向者が従業員
持ち株会等を通じて継続的に自身の出向元の株式を取得する場合はこの限りでない。  
 
第７条 職員は、出向元の利害に繋がる業務について、受付、調整その他の出向元との直
接の折衝を伴う職務に主担当として携わってはならない。  
 
第８条 職員は、法第２８条の３０に基づき、刑法（明治４０年法律第 ４５号）その他の
罰則の適用については、法令により公務に従事する者とみなされることを踏まえ、国
家公務員倫理規程（平成１２年政令第１０１号）その他の法令を踏まえ、業務上、業務
外を問わず、適切に行動しなければならない。  
 
 別紙２－１  職員行動規範  
第１条 職員は、本機関の目的及び業務運営の基本方針を十分理解のうえ、関係法令、定
款及び業務規程等を遵守し、常に高い倫理観と社会的な良識をもって行動するととも
に、本機関の指示命令に従い、職務能率の向上及び職場秩序の維持に努めなければな
らない。  
 
第２条 職員は、業務遂行上知り得た秘密情報を漏洩又は盗用してはならない。離職後
（出向者については出向解除後）においても同様とする。  
 
第３条 職員は、系統利用者に関する個人情報を適切に取得し、利用目的の範囲内で利
用するとともに、漏洩、滅失又は毀損の防止その他の個人デー タの安全管理のために
必要かつ適切な措置を講じなければならない。  
 
第４条 職員は、本機関の業務上創造された知的財産について、その権利を的確に保護
しなければならない。  
 
第５条 職員は、業務遂行上、特定の利害関係者に利益又は不利益となる行動その他の
差別的な取扱いをしてはならない。  
 
第６条 職員は、有価証券への投資判断に著しい影響を与えると想定される会社の運営、
業務又は財産に関する情報等の重要事実を知りうる場合、当該有価証券の新規取得あ
るいは処分を行ってはならない。但し、相続により取得する場合及び出向者が従業員
持ち株会等を通じて継続的に自身の出向元の株式を取得する場合はこの限りでない。  
 
第７条 職員は、出向元の利害に繋がる業務について、受付、調整その他の出向元との直
接の折衝を伴う職務に主担当として携わってはならない。  
 
第８条 職員は、法第２８条の３０に基づき、刑法（明治４０年法律第 ４５号）その他の
罰則の適用については、法令により公務に従事する者とみなされることを踏まえ、国
家公務員倫理規程（平成１２年政令第１０１号）その他の法令を踏まえ、業務上、業務
外を問わず、適切に行動しなければならない。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
第３章 需要想定  
 
（需要想定業務の実施）  
第１７条 本機関は、次章の業務を適切に実施するため、 電力需要（以下「需要」という。 ）
の想定に関する業務を行う。  
 
 
（需要想定要領の策定）  
第１８条 本機関は、 卸電気事業者 を除く会員が行う需要想定が適切かつ円滑に行われるよ
うにするため、 需要想定の手法等に関する具体的事項 を定めた要領（以下「需要想定要領」
という。 ）を策定し、会員に通知するとともに公表する。  
 
（送配電等業務指針第３条より移設）  
 
 
 
 
 
 
（需要想定及び需要想定要領の検証）  
第１９条 一般電気事業者たる会員は、供給区域における需要実績及び当該需要実績に対す
る気温による影響量等の情報を、別表３－１に定める期限までに、本機関に提出しなけれ
ばならない。  
２ 一般電気事業者たる会員は、供給区域における過去に供給計画とし て届け出た需要想定
と前項により提出した需要実績との比較及び検証の結果等について、次の各号に掲げる期
限までに、本機関に提出しなければならない。  
一 前年度の需要電力量  毎年７月末  
二 最大需要電力  毎年１０月末（冬季に年間の最大需要電力が発生する供給区域につい
ては、毎年５月末）  
３ 本機関は、前項 の情報を受け取ったときは、一般電気事業者たる会員より提出された過
去の供給計画及び業務を通じて得られた知見等に照らし、 過去の需要想定及び需要想定要
領の検証を行う。  
（送配電等業務指針第８条より移設）  
 
 
 
 
 
４ 本機関は、前２項の結果や業務を通じて得られた知見等を踏まえ、需要想定要領の改正
が必要であると認めるときは、評議員会の審議を経た上で、 毎年１１月上旬までに 理事会
において改正を決定する。  第３章 需要想定  
 
（需要想定業務の実施）  
第１８条 本機関は、次章の業務を適切に実施するため、電力需要の想定 （以下「需要想定」
という。 ） に関する業務を行う。  
 
 
（需要想定要領の策定）  
第１９条 本機関は、 一般送配電事業者及び小売電気事業者 （登録特定送配電事業者を含む。 ）
たる会員が行う需要想定が適切かつ円滑に行われるようにするため、 次の各号 に掲げる事
項を定めた要領（以下「需要想定要領」という。 ）を策定し、会員に通知するとともに公表
する。 
一 需要想定に関する基本事項（想定期間、想定区分と想定主体、想定対象、需要区分等）  
二 需要実績の補正方法（気温、閏年による影響の具体的補正手法等）  
三 供給区域における需要（以下「供給区域需要」という。 ）の想定方法  
四 小売供給を行う相手方の需要の想定方法  
五 本機関への提出様式  
六 その他需要想定を適切に作成又は提出するにあたって必要となる事項  
 
（需要想定及び需要想定要領の検証）  
第２０条 本機関は、供給区域需要の実績に関し、送配電等業務指針に定めるところにより、
一般送配電事業者たる会員から、次の各号に掲げる情報の提出を受ける。  
一 供給区域需要の実績  
二 需要実績に対する気温等による影響量に関する情報  
三 供給計画として届け出た供給区域需要の想定との比較及び検証の結果  
（送配電等業務指針第５条第４項へ移設）  
 
 
 
２ 本機関は、前項 に基づき提出を受けた情報その他の本機関が業務を通じて得た情報及び
知見に基づき、次の各号に掲げる事項について、 過去の需要想定及び需要想定要領の検証
を行う。  
一 供給区域需要の想定と実績との差異及びその要因  
二 前号に定める事項の過年度からの推移  
三 一般送配電事業者たる会員の行った検証の考え方及び検証方法  
四 その他本機関が需要想定及び需要想定要領の検証に必要と判断する事項  
 
（需要想定要領の変更）  
第２１条  本機関は、前条第２項の検証結果に基づき、必要に応じ、原則として、 毎年１１
月上旬までに 需要想定要領を変更し、 会員に通知するとともに公表する。  
 
12 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
５ 本機関は、需要想定要領を改正した場合には、速やかに 会員に通知するとともに公表す
る。 
６ 本機関は、従来の需要想定の方法に大幅な変更を生じさせる需要想定要領の 改正が必要
と判断する 場合は、会員及び会員以外の有識者の意見を聴取する。  
 
 
 
別表３－１  一般電気事業者たる会員からの需要実績等の提出期限  
項目 提出期限  
需要電力量  前年度下期  
及び前年度  毎年６月末  
当年度上期  毎年１１月末  
最大需要電力  当年夏季（※）  毎年１０月末  
（※）冬季に年間の最大需要電力が発生する供給区域については、前年度冬季の提出期限は
毎年５月末とする。  
 
（全国の経済見通しの策定）  
第２０条 本機関は、 需要想定の前提となる人口、 国内総生産 （ＧＤＰ） 、 鉱工業生産指数 （Ｉ
ＩＰ）等の経済指標について、当年度を含む１１年後までの各年度分の見通しを策定 し、
毎年１１月末までに、会員に通知するとともに公表する。  
 
 
 
 
（全国の需要想定の策定）  
第２１条 本機関は、全国の需要想定を策定するため、その基礎となる 全国需要想定水準 を
策定する。  
２ 一般電気事業者たる会員は、次の各号に定める想定期間及び想定対象に従い、当該会員
の供給区域の需要想定を毎年１月２０日（但し、当該日が第１０条第３項各号に掲げる本
機関の休業日であるときは、その直前の営業日とする。以下、各条に定める場合を除き、
期限を定める箇所について同じ。 ）までに、本機関に提出しなければならない。  
一 想定期間  
ア 原則として、第１年度以降１０年間  
イ 第１年度の使用端電力量及び最大需要電力は月別  
二 想定対象  
ア 需要電力量   使用端電力量、需要端電力量及び送電端電力量  
イ 最大需要電力  送電端最大３日平均電力  
３ 本機関は、前項により供給区域の需要想定の提出を受けたときは、これを取りまとめ 、
第１項により策定 した全国需要想定水準と比較しつつ、当該会員から必要に応じて、その
根拠や考え方を聴取し、提出された需要想定の妥当性を 確認するとともに、 送配電等業務（第１項に移設）  
 
２ 本機関は、従来の需要想定の方法に大幅な変更を生じさせる需要想定要領の 変更が必要
と認める場合は、会員及び会員以外の有識者の意見を聴取する。  
 
 
 
（別表３－１は削除し、送配電等業務指針第５条第１項へ移設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（全国の経済見通しの策定）  
第２２条 本機関は、 需要想定の前提となる人口、 国内総生産 （ＧＤＰ） 、 鉱工業生産指数 （Ｉ
ＩＰ）その他の経済指標について、当年度を含む１１年後までの各年度分の見通しを策定
する。 
２ 本機関は、前項に基づいて策定した経済見通しを、毎年１１月末日までに、一般送配電
事業者及び小売電気事業者（登録特定送配電事業者を含む。 ）たる会員に通知するとともに
公表する。  
 
（全国の需要想定の策定 ） 
第２３条 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、一般送配電事業者たる会員
から、当該会員の供給区域需要の想定の提出を受ける。  
（送配電等業務指針第４条へ移設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 本機関は、供給区域需要の想定の提出を受けたときは、当該会員から必要に応じて、そ
の根拠や考え方を聴取し、送配電等業務指針及び需要想定要領との適合性その他適切に需
要想定を行うために必要な事項を確認するとともに、その妥当性を確認する。  
３ 本機関は、前項の確認の結果、供給区域需要の想定が妥当でないと認めたときは、当該
13 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
指針及び需要想定要領等への適合性を確認した上で、不適切と認めるときは、期限を示し
た上で、当該会員に需要想定の見直し及び見直し後の需要想定の提出を求める。  
 
４ 本機関は、供給区域の需要想定の合計からなる全国の需要想定を策定し、毎年１月末ま
でに、全国及び供給区域ごとの需要想定を会員に通知するとともに公表する。  
 
 
 
 
第４章 供給計画の取りまとめ等  
 
（供給計画の取りまとめ及び検討）  
第２２条 本機関は、法第２９条第２項に基づき、供給計画の取りまとめ及び検討の業務を
行う。 
 
 
（供給計画の案の提出）  
第２３条 会員は、経済産業省令に定める供給計画の様式に準ずる様式により、次の各号に
定める期限までに、供給計画の案を本機関に提出しなければならない。  
一 第３年度から第１０年度の供給計画の案  毎年２月２０日  
二 第１年度及び第２年度の供給計画の案   毎年３月１５日  
 
（供給計画の案に基づく調整）  
第２４条 本機関は、前条により提出を受けた供給計画の案の記載内容について、送配電等
業務指針に定めるところにより、当該供給計画の案を提出した会員から必要に応じて、そ
の根拠及び考え方について聴取し、送配電等業務指針及び第１８条に定 める需要想定要領
等への適合性、 第２９条の広域系統長期方針及び第３０条の 広域系統整備計画 への整合性、
並びに当該供給計画の案を提出した会員の過去の需要実績との差異等を確認した上で不適
切と認めるときその他安定供給を確保する観点から必要と認めるときは、期限を示した上
で、当該会員に対し供給計画の案の見直し及び見直し後の供給計画の案の提出を求める。  
 
２ 本機関は、前項の確認に当たり、会員の 電線路、変電所及び開閉所（以下「 流通設備 」
という。 ） の整備計画（以下「流通設備計画」という。 ）について、第 ３１条第１項第１号
に該当し 広域連系系統 （第８３条第３項第１号から第４号に定める流通設備をいう。以下
同じ。） の整備に関する検討が必要と認めるときは、同条に基づき計画策定プロセス（第
３０条第２項に定める。）を開始する。  
 
（供給計画の提出）  
第２５条 会員は、法第２９条第１項に基づき経済産業大臣に届け出なければならない供給
計画を、毎年３月２５日までに、経済産業省令で定めるところにより、本機関に提出しな
ければならない。  供給区域の一般送配電事業者たる会員に対して、期限を示した上で、供給区域需要の想定
の見直し及び見直後の需要想定の提出を求める。本機関は、見直後の需要想定の提出を受
けた場合には、前項に準じて、その妥当性を確認する。  
４ 本機関は、毎年１月末日までに、全ての供給区域需要の想定の妥当性を確認し、その合
計からなる全国の需要想定を策定する。  
５ 本機関は、全国の需要想定を策定したときは、全国及び供給区域ごとの需要想定を会員
に通知するととも に公表する。  
 
 
第４章 供給計画の取りまとめ等  
 
（供給計画の取りまとめ及び検討）  
第２４条 本機関は、法第２９条第２項に基づき、供給計画 （法第２９条第１項に基づき会
員が経済産業大臣に届け出なければならない供給計画をいう。以下同じ。 ） の取りまとめ及
び検討の業務を行う。  
 
（供給計画の案の提出）  
第２５条 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、会員から供給計画の案の提
出を受ける。  
（送配電等業務指針第８条へ移設）  
 
 
（供給計画の案に基づく調整）  
第２６条 本機関は、前条に基づき提出を受けた供給計画の案について、需給バランスの確
保、周波数の維持、適切な流通設備形成の観点その他送配電等業務指針に定める事項を考
慮の上、その内容を確認し、必要に応じ、会員に対し、期限を示した上で、供給計画の案
の見直し及び見直し後の供給計画の案の再提出を求める。  
２ 本機関は、前項の確認のため、供給計画の案を提出した会員に対して、その根拠及び考
え方を聴取することができる。  
 
 
３ 本機関は、第１項の確認にあたり、会員の 流通設備の整備計画 （以下「流 通設備計画」
という。 ）について、第 ５１条第１号に該当し 計画策定プロセス（第５ ０条に定める。）に
関する検討 が必要と認めるときは、同条に基づき同プロセスを開始する。  
 
 
 
（供給計画の提出）  
第２７条 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、 会員から 供給計画の提出を
受ける。  
（提出期限に関する記述は送配電等業務指針第９条 へ移設）  
14 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
（供給計画の取りまとめ ・公表） 
第２６条 本機関は、前条により会員から 供給計画を受け取ったときは、法第２９条第２項
に基づき、経済産業省令及び送配電等業務指針で定めるところにより、これを取りまとめ、
同指針及び本機関の業務の実施を通じて得られた知見に照らして、次の各号に掲げる事項
について検討する。  
 
 
一 各会員から提出された供給計画の適切性に関する事項  
二 全国及び供給区域ごとの 需要に対する適正な供給力の確保の状況に関する事項及び必
要な対策に関する事項（以下「需給バランス評価」という。）  
三 流通設備計画と 第２９条の 広域系統長期方針及び 第３０条の 広域系統整備計画 との整
合性に関する事項  
（新設）  
 
 
 
２ 本機関は、 前項の検討結果を踏まえ、経済産業省令で定めるところにより、前項におい
て取りまとめた供給計画に意見があるときは当該 意見を付して、毎年３月末までに、経済
産業大臣に送付する。  
（送配電等業務指針第１４条第３項から移設し修正）  
 
 
 
 
 
 
３ 本機関は、毎年３月末までに、 第１項において取りまとめた供給計画のうち 全国及び供
給区域ごとの需給及び流通設備に関する計画並びに 同項第２号に基づく 需給バランス評価
の結果を公表する。  
４ 本機関は、 前項の需給バランス評価を踏まえ、その後の需給の状況を監視し、対策の実
施状況を確認する。  
５ 本機関は、発電所の建設計画に係る情報のうち、一般電気事業者たる会員による適切な
流通設備計画の立案のために必要と考えられる情報を、当該一般電気事業者たる会員に共
有する。  
６ 本機関は、流通設備の建設計画に係る情報のうち、発電所の建設計画の立案に資する情
報を、会員に共有する。  
 
（新設）  
 
  
（供給計画の取りまとめ 等） 
第２８条 本機関は、会員から 供給計画の提出を受けたときは、法第２９条第２項に基づき、
経済産業省令に定める事項を取りまとめる。この場合、本機関は、必要に応じ、供給計画
を提出した会員に対して、その根拠及び考え方を聴取することができる。  
２ 本機関は、供給計画の取りまとめに際し、送配電等業務指針に定める事項を考慮の上、
本機関の業務の実施を通じて得られた知見に照らして、次の各号に掲げる事項について検
討する。  
一 各会員から提出された供給計画の適切性に関する事項  
二 全国及び供給区域ごとの 需要に対する適正な供給力の確保の状況に関する事項及び必
要な対策に関する事項（以下「需給バランス評価」という。）  
三 流通設備計画と 広域系統長期方針 （第４８条に定める。 ） 及び広域系統整備計画 （第５
０条に定める。以下同じ。） との整合性に関する事項  
３ 本機関は、需給バランス評価にあたって、必要と認めるとき、会員その他の電気供給事
業者に対して、必要な情報提供その他の協力を求めることができる。  
 
（供給計画の送付及び公表等）  
第２９条  本機関は、 前条第１項及び第２項の結果を踏まえ取りまとめた供給計画に意見が
あるときは、次の各号に掲げる検討結果を反映の上、経済産業省令で定めるところにより、
意見を付して、毎年３月末日までに、経済産業大臣に送付する。  
一 各供給区域及び全国の 供給力について、需給バランス評価の結果、必要な供給力 を下
回っている場合は、本機関及び会員その他の電気供給事業者における 供給力の改善に向
けた方策と見通し  
二 各供給区域及び全国の 需給バランス評価の結果、 必要な供給力を 下回っている場合で、
本機関及び会員その他の電気供給事業者のみではその改善に向けた取り組みが困難な場
合の、国による新たな政策方針等の必要性  
三 その他本機関が需給の安定化の観点から国に意見を述べることが適当と考える事項  
２ 本機関は、毎年３月末日までに、 供給計画の取りまとめの結果を踏まえ 、各供給区域及
び全国の需給及び流通設備に関する計画並びに需給バランス評価の結果を公表する。  
 
３ 本機関は、需給バランス評価を踏まえ、その後の需給の状況を監視し、対策の実施状況
を確認する。  
（第３２条 第２項へ移設）  
 
 
（第３２条第３項へ移設 ） 
 
 
（年度途中に電気事業者になった場合の供給計画の提出等）  
第３０条  本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、年度途中に電気事業者とな
った会員から、供給計画の提出を受ける。  
15 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
（供給計画の変更）  
第２７条 会員は、供給計画を変更したときは、法第２９条第３項に基づき経済産業大臣に
届け出なければならない変更し た事項を、遅滞なく、本機関に提出しなければならない。  
２ 本機関は、前項により会員から供給計画の変更した事項を受け取ったときは、 前条第1
項に準じて検討を行い 、意見があるときは当該意見を付して、速やかに経済産業大臣に送
付する。  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
（第２６条第５項、第６項より移設）  ２ 本機関は、前項により会員から供給計画を受け取ったときは、前２条に準じ、検討を行
い、意見があるときは当該意見を付して、速やかに経済産業大臣に送付する。  
 
（供給計画の変更）  
第３１条 本機関は、会員が供給計画を変更したときは、送配電等業務指針に定めるところ
により、当該会員から変更した事項の提出を受ける。  
２ 本機関は、前項により会員から 変更した 供給計画の変更した事項を受け取ったときは、
第２８条及び第２９条に準じ、検討を行い 、意見があるときは当該意見を付して、速やか
に経済産業大臣に送付する。  
 
（供給計画等に関する情報の共有）  
第３２条  本機関は、一般送配電事業者以外の会員から供給計画の案及び供給計画の提出を
受けた場合は、次の各号に掲げる情報を速やかに一般送配電事業者たる会員と共有する。  
一 最大電力供給計画表  
二 電力量供給計画表  
三 電気の取引に関する計画書  
四 連系線利用明細  
２ 本機関は、供給計画に記載された発電所の建設計画に係る情報のうち、一般送配電事業
者及び送電事業者たる会員による適切な流通設備計画の立案のために必要と考えられる情
報を、当該一般送配電事業者及び送電事業者たる会員に共有する。  
３ 本機関は、供給計画に記載された流通設備の建設計画に係る情報のうち、発電所の建設
計画の立案に資する情報を、会員に共有する。  
 
 
（新設）  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第５章 電源入札等  
 
（電源入札等の実施）  
第３３条  本機関は、法第２８条の４０第５号に基づき、次の各号に定める業務（以下「電
源維持運用業務」という。 ）を行う電気供給事業者（電気供給事業者となろうとする 者を含
む。以下「電源維持運用者」という。 ）を募集し、電源入札等を実施する。  
一 発電用電気工作物の新増設、維持及び運用  
二 既存の発電用電気工作物の維持及び運用  
三 休止又は廃止している発電用電気工作物の再起動、維持及び運用  
２ 本機関は、電源入札等においては、原則として、入札手続に基づき、電源維持運用者を
決定する。但し、電気の需給の状況に照らして緊急性があると認められる場合その他入札
に付すことが合理的ではないと認められる場合には、入札手続の方法によらず、発電用電
気工作物の設置を促進するための業務を行う。  
３ 本機関は、電源入札等の実施に先立ち、電源入札等の対象となる発電用電気工作 物から
発電される電力を購入する小売電気事業者たる会員を、入札等の手続に基づき、募集する
ことができる。  
 
16 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（新設）  
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 （委員会における需給バランス評価及び需給変動リスクの分析）  
第３４条  本機関は、定款第４１条に基づき、有識者を含めた常設の委員会を設置し、 毎年
度、供給計画のとりまとめに基づく需給バランス評価、及び、必要に応じ、需給変動リス
ク分析を行う。  
 
（電源入札等の検討の開始）  
第３５条  本機関は、次の各号のいずれかに該当すると認めるときには、電源入札等の検討
を開始する。  
一 本機関が前条に基づく評価及び分析の結果、 次のア及びイに掲げるいずれかの要件に
該当すると認めた場合  
ア 必要な予備力又は調整力が確保できないおそれがある場合  
イ 自然災害、社会情勢の変化その他特別な事情により発生し得る需給変動リスクを踏
まえ、危機管理対策として発電用電気工作物の確保の必要性がある場合  
二 一般送配電事業者たる会員から電源入札等の検討の要請を受けた場合  
三 国から電源入札等の検討の要請を受けた場合  
２ 本機関は、前項に基づき、電源入札等の検討を開始したときは、その旨を公表する。  
 
（電源入札等の実施の必要性の検討及び評価）  
第３６条  本機関は、電源入札等に関する検討を開始したときは、電源入札等の目的に応じ、
送配電等業務指針に定める事項を考慮の上、有識者を含めた委員会において、電源入札等
の実施の必要性の検討を行う。  
２ 本機関は、前項の検討にあたり、必要に応じて、会員に対し、発電用電気工作物の運転
実績及び運転計画、発電設備等の劣化状態、燃料調達計画、供給力調達状況、追加的な供
給力の確保可能量、需要抑制の可能量、危機管理対策その他必要事項に関する聴取を行う。  
３ 本機関は、第１項の検討に基づき、電源入札等を実施する必要性があると認 めたときは、
電源入札等を開始する。  
 
（基本要件の検討）  
第３７条  本機関は、電源入札等の実施を決定する際に、有識者を含めた委員会の検討を踏
まえ、電源入札等の実施に関する基本的な要件（以下「電源入札等の基本要件」という。 ）
を決定する。  
２ 本機関は、電源入札等の基本要件を決定した場合は、これを公表する。但し、電源入札
等の補填金（以下「電源入札等補填金」という。 ）の上限価格を定めた場合については、こ
れを非公表とすることができる。  
 
（電源維持運用者の募集）  
第３８条  本機関は、電源入札等の基本要件の決定後、送配電等業務指針に定めるところに
より、電源維持運用者を募集する。  
２ 本機関は、電源入札等の対象となる電源維持運用業務の内容を踏まえ、必要があると認
めるときは、特定の電気供給事業者に対し、電源入札等に応募することを求めることがで
きる。 
17 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
（新設）  
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
  
（電源維持運用者の決定）  
第３９条  本機関は、電源入札等に関する有識者を含めた委員会において、送配電等業務指
針に定める評価項目について、応募者の評価を行い、電源維持運用者を決定する。  
２ 本機関は、電源維持運用者を決定した場 合には、次の各号に掲げる事項を公表する。  
一 電源維持運用者の名称及び発電用電気工作物の設置場所  
二 電源維持運用者による供給力の提供量及び提供する期間  
三 落札金額  
 
（落札者との契約の締結）  
第４０条  本機関は、応募内容にしたがって、電源維持運用者との間で、電源維持運用業務
の内容、電源入札等補填金の支払い、電気の販売条件等に関する契約を締結する。  
 
（電源入札等補填金の支払い）  
第４１条  本機関は、前条の契約にしたがって、電源維持運用者に対して、電源入札等補填
金を支払う。  
 
（落札者の電源維持運用業務の報告等）  
第４２条  本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、電源維持運用者から、定期
的に電源維持運用業務の報告を受ける。  
２ 本機関は、電源維持運用者の電源維持運用業務の内容に不適切な点があると認める場合
には、電源維持運用者に対し、電源維持運用業務の改善を求める。  
３ 本機関は、第１項に基づき電源維持運用者から受けた報告内容について、有識者を含め
た委員会に報告する。  
 
（緊急時の扱い）  
第４３条  本機関は、本章の規定にかかわらず、自然災害等により需給状況がひっ迫し、緊
急的に供給力を確保しなければならない場合は、電源入札等の手続の一部を省略すること
ができる。  
 
（電源入札等が成立しなかった場合の取扱い）  
第４４条  本機関は、電源入札等の応募者がいなかった場合又は適当な応募者がい なかった
場合等において、電源維持運用者を決定できない場合には、電源入札等の基本要件を見直
し、再度、電源入札等を実施する。  
 
（情報の取り扱い）  
第４５条  本機関は、電源入札等に係る情報を秘密情報として適切に取り扱う。  
 
 
 
 
18 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
第５章 設備形成  
 
（新設）  
 
（広域連系系統の設備形成）  
第２８条 本機関は、法第２８条の４０第４号に基づき、広域連系系統の設備形成に係る業
務を行う。  
 
（新設）  
 
 
 
 
（新設）  
 
（広域系統長期方針）  
第２９条 本機関は、 広域運用の観点から、 全国大での広域連系系統の整備及び更新に関す
る方向性を整理した長期方針（以下「広域系統長期方針」という。 ）を策定し 公表する。ま
た、広域系統長期方針については、状況変化を適切に反映できるよう定期的に見直しを行
う。 
２ 本機関は、広域系統長期方針の策定及び見直しに当たり、専門的な知見を有する有識者
及び需要家等も含む委員会（以下「広域系統整備委員会」という。 ）を設置し、設備の経年
情報等を踏まえた検討を行う。  
 
（送配電等業務指針第１７条より移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第１９条より移設）  
 
 
 第６章 設備形成  
 
第１節 広域連系系統の設備形成  
 
（広域連系系統の設備形成）  
第４６条 本機関は、法第２８条の４０第４号に基づき、広域連系系統の設備形成に係る業
務を行う。  
 
（広域系統整備委員会）  
第４７条  本機関は、前条の業務を行うにあたって、定款 第４１条に基づき、広域連系系統
の設備形成に関する常設の委員会（以下「広域系統整備委員会」という。 ）を設置する。  
 
 
第２節 広域系統長期方針  
 
（広域系統長期方針 の策定） 
第４８条 本機関は、広域系統整備委員会における検討を踏まえ、 全国大での広域連系系統
の整備及び更新に関する方向性を整理した長期方針（以下「広域系統長期方針」という。 ）
を策定し 、１０年を超える期間を見通した全国の電力系統のあるべき姿及びその実現に向
けた考え方を示すものとする。  
（削除）  
 
 
 
２ 本機関は、次の各号に掲げる事項を考慮の上、広域系統長期方針を策定するものとする。  
一 国の政策方針  
二 総合資源エネルギー調査会令（平成１２年６月７日政令第２９３号）に基づく審議会
等における審議  
三 策定済みの広域系統整備計画の 内容  
四 本機関の電力系統に関する調査及び分析の結果  
五 電気事業者の意見及び本機関の業務に関係がある海外諸国の機関との意見交換等を通
じて得た知見  
六 その他広域連系系統の整備に関する重要な事項  
３ 本機関は、広域系統長期方針の策定にあたっては、会員の意見聴取等の透明性のあるプ
ロセスを経るものとし、策定後、その内容を直ちに公表するものとする。  
 
 
（広域系統長期方針の見直し）  
第４９条  本機関は、 策定又は見直後５年ごとに、前条に準じて、広域系統長期方針の見直
しを行う。  
２ 本機関は、前項の定期的な見直しのほか、 次の各号に掲げる場合において、広域系統長
19 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
（広域系統整備計画）  
第３０条 本機関は、広域系統長期方針、既設設備の状況、その更新計画等の実態も踏まえ、
広域運用の観点からの 広域連系系統の整備（以下「広域系統整備」という。 ）に関する個別
計画（以下「広域系統整備計画」という。 ）を策定する。  
 
２ 本機関は、広域系統整備計画の策定に当たり、広域系統整備委員会において、第３２条
から第３５条に定める手続（以下「計画策定プロセス」という。 ）により検討、評価等を行
う。 
 
（計画策定プロセスの開始 手続） 
第３１条 本機関は、 第２４条第２項により必要と認める場合、又は 次の各号のいずれかに
該当する場合、計画策定プロセスを開始する。  
一 本機関が、次のア又はイの観点から送配電等業務指針で定める検討開始要件に適合す
ると認めたとき  
ア 安定供給  大規模災害等 の場合において、電力の融通により安定供給を確保する観
点 
 
イ 広域的取引の環境整備  現に発生し又は 将来発生すると想定される広域連系系統の
混雑（第６２条第１項に定めるもの。以下、本条において同じ。 ）等 を防止し、広域的
な電力取引の環境を整備する観点  
二 電気供給事業者より、次のアからウのいずれかの観点 から、広域系統整備に関する提
起があったとき  
 
ア 安定供給  大規模災害等の場合において、電力の融通により安定供給を確保する観
点 
 
イ 広域的取引の環境整備  個別の広域的な電力取引に起因する広域連系系統の混雑等
を防止し、広域的な電力取引の環境を整備する観点  
ウ 電源設置 特定の電源の設置に起因した広域的な電力取引の観点 （電源を設置する
電気供給事業者又は当該電源から供給を受ける者からの提起の場合に限る。 ）  期方針の見直しの必要性について検討を行い、見直しが必要であると判断したときには、
その都度見直しを行う。  
一 エネルギー政策基本法（ 平成１４年６月１４日法律第 ７１号）に基づくエネルギー基
本計画その他の広域系統長期方針に影響を与える国の政策方針が決定又は見直された場
合 
二 本機関が、会員の供給計画を取りまとめ、公表した場合  
三 その他広域系統長期方針の前提条件が大きく変化したと本機関が認めた場合  
 
 
第３節 広域系統整備計画  
 
（広域系統整備計画）  
第５０条 本機関は、広域系統長期方針、広域連系系統の潮流状況、広域連系系統の更新計
画等を踏まえ、本節に定める手続（以下「計画策定プロセス」という。 ）に基づき 、広域連
系系統の整備（以下「広域系統整備」という。 ）に関する個別の整備計画（以下「広域系統
整備計画」という。 ）を策定する。  
（削除）  
 
 
 
（計画策定プロセスの開始）  
第５１条 本機関は、次の各号のいずれかに該当する と認める 場合には、計画策定プロセス
を開始する。  
一 本機関が、次のア又はイの観点に基づく、送配電等業務指針で定める検討開始要件に
該当する と認めた 場合 
ア 安定供給  大規模災害等 により、複数の発電機の計画外停止その他供給区域の供給
力が大幅に喪失する事態が発生した 場合において、 供給区域間の 電力の融通により安
定供給を確保する観点  
イ 広域的取引の環境整備  現に発生し又は 将来発生すると想定される広域連系系統の
混雑を防止し、広域的な電力取引の環境を整備する観点  
 
二 送配電等業務指針に定める 電気供給事業者より、次のアからウのいずれかの観点 に基
づく広域系統整備に関する 提起があり、送配電等業務指針に定める検討開始要件に該当
する場合  
ア 安定供給  大規模災害等 により、 複数の発電機の計画外停止その他供給区域の供給
力が大幅に喪失する事態が発生した 場合において、電力の融通により安定供給を確保
する観点  
イ 広域的取引の環境整備  個別の広域的な電力取引に起因する広域連系系統の混雑を
防止し、広域的な電力取引の環境を整備する観点  
ウ 電源設置 特定の電源の設置に起因した広域的な電力取引の観点  
 
20 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
三 国から広域系統整備に関する検討の要請を受けた とき 
 
 
２ 本機関は、 検討の対象となる 電線路が地内基幹送電線であって、直接的には 地域間連系
線（以下 「連系線」 という。 ） の運用容量 （送電線等の設備を損なうことなく、かつ送配電
等業務指針に定める供給信頼度を確保した上で流すことができる電力の最大値をいう。以
下同じ。 ） の算定や運用に影響を与えない電線路であるときは、計画策定プロセスの開始に
先立ち、当該電線路の維持及び運用を行っている 一般電気事業者 たる会員に対して状況認
識、対策の実施状況及び対策の可能性等の確認を行う。  
（送配電等業務指針第２８条から移設し修正）  
 
 
 
 
（送配電等業務指針第２６条第２項から移設し修正）  
 
 
 
 
 
（広域系統整備の検討）  
第３２条 本機関は、 第２４条第２項及び前条第１項により広域系統整備の 計画策定プロセ
スを開始したときは、広域系統整備委員会 において、当該計画策定プロセスに係る案件と、
過去に検討を行った案件又は現在検討を行っている若しくは行おうとしている案件との照
合等の確認を行い、当該 計画策定プロセスの進め方を 理事会において 決定する。  
（新設）  
 
 
２ 本機関は、前条第１項第３号により計画策定プロセスを開始したときは、その旨及び広
域系統整備計画の取りまとめまでに要する予定を経済産業大臣に報告するとともに、公表
する。 
 
 
 
 
 
 
３ 本機関は、第１項により計画策定プロセスの進め方を決定した案件について、広域系統
整備委員会において、 代替的な方策との比較も行った上で、 必要な増強容量、 概略ルート、
概算工事費その他の送配電等業務指針で定める事項（以下「広域系統整備の基本要件」と
いう。 ） 、及び広域系統整備の目的に照らして受益のある者（以下「受益者」という。 ）に三 国から広域系統整備に関する検討の要請を受けた 場合 
 
（一般送配電事業者たる会員に対する状況の確認）  
第５２条  本機関は、計画策定プロセス の対象となる 広域連系系統 が地内基幹送電線であっ
て、直接的には連系線の運用容量の算定 又は連系線の 運用に影響を与えない流通設備であ
るときは、計画策定プロセスの開始に先立ち、当該広域連系系統を維持及び運用する 一般
送配電事業者又は送電事業者 たる会員に対し、状況認識、対策の実施状況及び対策の可能
性等の確認を行う。  
 
２ 本機関は、前項の確認の結果、 一般送配電事業者たる会員による流通設備計画によって、
本機関が計画策定プロセスを開始しよう とする目的又は検討提起者による広域系統整備に
関する提起の内容が実現できると認めたときは、 前条第１号及び第２号にかかわらず、 計
画策定プロセスを開始しない。  
 
（計画策定プロセスを開始しない場合の通知）  
第５３条  本機関は、電気供給事業者から広域系統整備に関する提起があった場合で、送配
電等業務指針に定める検討開始要件に該当しないと認めた場合又は前条の確認の結果によ
り計画策定プロセスを開始しない場合には、当該電気供給事業者に対して、計画策定プロ
セスを開始しない旨及びその理由を書面で通知する。  
 
（計画策定プロセスの進め方の決定）  
第５４条 本機関は、計画策定プロセスを開始したときは、広域系統整備委員会 における検
討を踏まえ 、計画策定プロセスの進め方を決定する。  
 
 
２ 計画策定プロセスの標準検討期間は送配電等業務指針に定める。  
 
（計画策定プロセスの進め方の公表）  
第５５条  本機関は、計画策定プロセスの進め方の決定後、次の各号に掲げる事項を公表す
る。 
一 計画策定プロセスを開始した旨  
二 計画策定プロセスを継続する場合には、検討スケジュール  
三 計画策定プロセスを継続しない場合には、その旨及びその理由  
２ 本機関は、国からの要請に基づき、計画策定プロセスを開始した案件である場合は、計
画策定プロセスの進め方の決定後、前項に掲げる事項を経済産業大臣に書面で通知する。  
 
（基本要件及び受益者の決定）  
第５６条  本機関は、計画策定プロセスの進め方を決定した案件について、広域系統整備委
員会の検討（代替的な方策との比較検討を含む。 ）を踏まえ、広域系統整備の基本的な要件
（以下「広域系統整備の基本要件」という。 ）及び広域系統整備の目的に照らして受益のあ
る者（以下「受益者」という。 ）の範囲を決定する。  
21 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
ついて検 討を行い、評議員会の審議を経て、理事会にて決定し、広域系統整備の基本要件
を確定する。  
４ 本機関は、前項の検討に当たっては、前条第１項第２号により検討の提起をした者の意
見又は前条第１項第３号による検討の要請の内容並びに受益者及び関係する事業者の意見
を踏まえるものとする。  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
（実施案の募集及び決定）  
第３３条 本機関は、 前条第３項で確定した 基本要件を踏まえ、設備の建設、維持及び運用
の実施方策の案（以下「実施案」という。 ）並びにこれを実施する事業者を送配電等業務指
針に定めるところにより、募集する。  
２ 前項にかかわらず、本機関は、前条第３項の検討において既設設備の増強が適当である
と認めた場合 等、実施案の募集を行うことが合理的でないと認めるときは 、送配電等業務
指針に定めるところにより、 実施案の提出を求める会員を特定し、当該会員に対し、要件
を示した上で実施案の提出を求める。  
３ 本機関は、前２項に基づき提出された実施案について、広域系統整備委員会に おいて、
経済性、系統の安定性、費用対効果、事業実現性、事業継続性等の観点から総合的に評価
し、理事会にて実施案及びその事業実施主体を決定する。  
 
（受益者及び費用負担割合の決定）  
第３４条 本機関は、広域系統整備委員会において、 前条第３項で決定した実施案をもとに、
第３２条第３項の受益者に加え、他にも受益者が認められる場合は、当該受益者を含め、
費用負担割合を検討し、評議員会の審議を経て、理事会にて決定する。  
 
 
 
 
（広域系統整備計画の 取りまとめ ） 
第３５条 本機関は、 第３３条第３項の決定及び前条の費用負担割合を踏まえ、次の各号の
事項を含む広域系統整備計画を取りまとめ、広域系統整備委員会において検討の上、理事
会で決定し、公表する。  
一 広域系統整備の実施方策（決定した実施案）  
二 事業実施主体となる者（決定した実施案を提出した者）  
三 受益者及び費用負担割合   
 
（送配電等業務指針第 ３９条第２項へ移設）  
 
 
 
（電気供給事業者の募集手続）  
第５７条  本機関は、前条の検討に際し、必要と認める場合は、広域的な電力取引により、計
画策定プロセスの検討の対象となる広域連系系統の利用 を拡大しようとする電気供給事業
者を募集することができる。  
２ 本機関は、電気供給事業者から前項の募集に対する応募がなされた場合には、当該電気
供給事業者の応募の内容を踏まえ、 広域系統整備の基本要件及び受益者の範囲 の検討を行
う。  
 
（実施案の募集及び決定）  
第５８条 本機関は、 広域系統整備の 基本要件を踏まえ、設備の建設、維持及び運用の実施
方策の案（以下「実施案」という。 ）並びにこれを実施する事業者 （以下「事業実施主体」
という。 ） を募集する。  
２ 前項にかかわらず、本機関は、既設設備の増強が適当であると認めた場合 その他実施案
の募集を行うことが合理的でないと認めるときは、実施案の提出を求める会員を特定し、
当該会員に対し、要件を示した上で実施案の提出を求めることができる。  
 
３ 本機関は、前 各項に基づき提出された実施案について、広域系統整備委員会において、
経済性、系統の安定性、費用対効果、事業実現性、事業継続性等の観点から総合的に評価
し、実施案及びその事業実施主体を決定する。  
 
（受益者及び費用負担割合の決定）  
第５９条 本機関は、広域系統整備委員会 における検討を踏まえ、広域系統整備に要する費
用の費用負担割合 （一般負担と特定負担の別及び電気供給事業者ごとの負担の割合をいう。
以下同じ。 ）を決定する。  
２ 本機関は、前項に掲げる場合において、実施案に基づき、第５６条に基づき決定した受
益者以外に広域系統整備の目的に照らした受益者が認められるときは、 当該受益者を含め、
費用負担割合を決定する。  
 
（広域系統整備計画の 策定） 
第６０条 本機関は、広域系統整備委員会の検討を踏まえ、決定された実施案、事業実施主
体及び費用負担割合に基づき、広域系統整備計画を策定し、公表 する。 
 
 
 
 
22 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
２ 本機関は、事業実施主体 となる者 及び受益者に対し、 第１項による決定 内容を通知する。  
 
 
 
（新設）  
 
 
 
（送配電等業務指針第４４条第２項、第３項から移設し修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第３２条から移設し修正）  
 
 
 
 
 
 
（分析ツールの具備）  
第３６条 本機関は、本章各条の業務を行うため、電力系統シミュレーションを行うための
分析ツールを備え、広域系統長期方針及び広域系統整備計画の策定に当たり必要な検討を
実施する。  ２ 本機関は、 広域系統整備計画の策定後 、事業実施主体及び受益者に対し、 策定した広域
系統整備計画の 内容を通知する。  
 
 
（計画策定プロセスの終了）  
第６１条  本機関は、広域系統整備計画の策定が完了した場合その他送配電等業務指針に定
めるときは、計画策定プロセスを終了する。  
 
（広域系統整備計画の進捗状況の把握）  
第６２条  本機関は、広域系統整備計画の策定後、事業実施主体から必要な情報の提出を受
け、同計画の進捗状況を把握する。  
２ 本機関は、前項により提出された情報に基づき、必要に応じて現地確認を 行い、広域系
統整備計画の工程の遅延の有無等を確認するとともに、その内容を広域系統整備委員会に
報告する。  
３ 本機関は、広域系統整備計画の進捗の遅延等により当該広域系統整備計画の目的に影響
があると認めた場合は、その対応について広域系統整備委員会において検討を行う。  
 
（広域系統整備計画の変更）  
第６３条  本機関は、用地事情、需要動向の変化その他やむを得ない事由が発生した場合に
おいて、広域系統整備計画を変更することが合理的となったとき又は広域系統整備計画の
実現が困難となったときは、広域系統整備委員会において検討の上、広域系統整備計画を
変更することができる。  
２ 前項にかかわらず、広域系統整備計画の変更が軽微なものである場合には、本機関は、
広域系統整備委員会の検討を経ることなく、広域系統整備計画を変更することができる。
但し、この場合、本機関は、広域系統整備計画の変更内容について、広域系統整備委員会
に報告する。  
３ 本機関は、前各項に基づき、広域系統整備計画を変更した場合には、速やかに変更後の
広域系統整備計画を公表するとともに、事業実施主体及び受益者に対し、広域系統整備計
画の内容を通知する。  
 
（計画策定プロセスを開始した場合の系統アクセス業務の取扱い）  
第６４条  本機関は、計画策定プロセスを早期かつ適切に進め、広域系統整備計画の実現性
を担保するために必要であると認めた場合は、広域系統整備委員会の検討を踏まえ、周辺
系統に確保する容量、確保を開始する時期、契約申込みの回答可否その他の系統アクセス
業務における 取扱いを決定し公表するとともに、関係する一般送配電事業者たる会員に通
知する。  
 
（分析ツールの具備）  
第６５条 本機関は、本章各条の業務を行うため、電力系統シミュレーションを行うための
分析ツールを備え、広域系統長期方針及び広域系統整備計画の策定に当たり必要な検討を
実施する。  
23 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
２ 本機関は、業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分
析ツールの導入について検討を行う。  
 
（本章の業務の詳細）  
第３７条 本章の業務の詳細は、本章に定めるほか、送配電等業務指針において定める。  
 
 ２ 本機関は、業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分
析ツールの導入について検討を行う。  
 
（本章の業務の詳細）  
第６６条 本章の業務の詳細は、本章に定めるほか、送配電等業務指針において定める。  
 
第６章 系統アクセス  
 
（新設）  
 
（系統アクセス業務の実施）  
第３８条 本機関は、法第２８条の４０第 ７号及び国が定める系統情報の公表の考え方に基
づき、送電系統 （一般電気事業者たる会員又は卸電気事業者たる会員が維持し、及び運用
する流通設備をいう。以下同じ。 ） への発電設備等の連系等を希望する者からの事前相談及
び接続検討に関する申込みの受付、検討結果の確認、検証及び回答等の業務を行う。  
（新設）  
 
（第４０条第５項より移設して修正）  
 
 
（用語の定義）  
第３９条  本章における主な用語の定義は、次の各号による。  
一 発電者 一般電気事業、特定規模電気事業、特定電気事業、又は自己託送の用に供す
る電気を発電し送電系統に電力を流入する者（送電系統に電力を流入する自家用発電設
備設置者を含む。 ）  
二 特定発電設備等設置場所  発電設備等（送電系統に連系しない設備を除く。 ）の出力の
合計値が１万キロワット以上である発電設備等の設置場所  
三 発電設備等系統連系希望者  発電者又は発電者になろうとする者であって、 事前相談、
接続検討又は契約申込みを希望する者  
四 特定発電設備等系統 連系希望者  発電設備等系統連系希望者のうち、特定発電設備等
設置場所に関する事前相談、接続検討又は契約申込みを希望する者  
 
（新設）  
 
（事前相談及び接続検討の申込みの 受付） 
第４０条 本機関は、 特定発電設備等系統連系希望者から求められたときは、 事前相談及び
接続検討の申込みを受け付ける。  
２ 一般電気事業者たる会員は、自らが維持及び運用を行う発電設備等を設置した、又は設
置しようとする特定発電設備等設置場所に関係する事前相談又は接続検討については、前
項にかかわらず、本機関に申し込むこととする。  第７章 系統アクセス  
 
第１節 系統アクセス業務  
 
（系統アクセス業務の実施）  
第６７条 本機関は、法第２８条の４０第 ８号に基づき、送電系統 への発電設備等 （送電系
統に電力を流入しない発電設備等を除く。以下、本章において同じ。 ） の連系等を希望する
者からの事前相談及び接続検討に関する申込みの受付、検討結果の確認、検証及び回答等
の業務を行う。  
２ 本機関は、系統アクセス業務を実施するに際し、系統情報ガイドライン及び費用負担ガ
イドラインを踏まえた、必要な検討を行う。  
３ 本機関が受け付けた系統アクセス業務については、送配電等業務指針で定める事前相談
及び接続検討に関する規定を準用する。  
 
 
（削除）  
 
 
 
（削除）  
 
（第２条へ移設して修正）  
 
（第２条へ移設して修正）  
 
 
第２節 事前相談及び接続検討  
 
（事前相談及び接続検討の申込みの受付）  
第６８条 本機関は、 特定系統連系希望者の 事前相談及び接続検討の申込みを受け付ける。  
 
（送配電等業務指針第７１条へ移設）  
 
 
24 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
３ 本機関は、 前２項の申込みを受け付けた場合は、第 ４２条第３項又は第 ４４条第２項に
定める回答期間内の日を回答予定日として、 特定発電設備等系統連系希望者 へ速やかに通
知する。  
４ 本機関は、前項の回答予定日までに回答できない可能性が生じたときは、その事実が判
明次第速やかに、 特定発電設備等系統連系希望者 に対し、その理由、進捗状況、今後の見
込み（延長後の回答予定日を含む。）を通知し、 特定発電設備等系統連系希望者 の要請に
応じ、個別の説明を行う。延長後の回答予定日までに回答できない可能性が生じたときも
同様とする。  
５ 本機関から依頼 を受けて一般電気事業者たる会員が実施する事前相談の検討及び接続検
討については、 送配電等業務指針で定める事前相談及び接続検討に関する規定を準用する。  
６ 本機関が事前相談及び接続検討の受付を行う場合の申込書及び回答書の様式は、一般電
気事業者たる会員が事前相談及び接続検討の受付を行う場合の様式と統一し、本機関が定
め、本機関のウェブサイトにおいて公表する。  
 
（事前相談の検討 ） 
第４１条 本機関は、事前相談の申込書類の提出を受け付けたときは、 関係する一般電気事
業者たる会員に事前相談の検討の実施を速やかに依頼する。 但し、申込書類に不備がある
ときは、書類の修正を求め、不備がないことを確認した上で申込みの受付を行う。  
 
２ 一般電気事業者たる会員は、前項により本機関からの依頼を受けたときは、事前相談の
検討を行い、検討終了次第速やかにかつ本機関から特定発電設備等系統連系希望者への回
答予定日の５営業日（第１０条第３項に定める本機関の営業日とする。以下、この章にお
いて同じ。 ） 前までに、 本機関へ検討結果を提出するものとし、 当該期日を超過するときは、
その理由、進捗状況、及び今後の見込みを本機関に書面にて報告しなければならない。  
 
３ 本機関は、 一般電気事業者 たる会員から前項の検討結果の提出を受けたときは、 送配電
等業務指針等に照らして次の各号に掲げる内容について 妥当性を確認し、必要に応じて検
証する。  
一 最大受電電力に対して容量面から評価した連系制限がある場合は、送電系統の熱容量
や予想潮流  
二 特定発電設備等系統連系希望者 が希望した受電電圧と異なる場合は、その理由  
三 想定する 連系点及び、特定発電設備等設置場所から同 連系点までの直線距離  
４ 一般電気事業者たる会員は、前項の業務の実施のために本機関から求められたときは、
関連する情報を本 機関に提出しなければならない。  
５ 本機関は、 第３項の確認及び検証により 再検討が必要と認めるときは、理由を付して当
該一般電気事業者 たる会員に再検討 を求め、一般電気事業者 たる会員から再検討結果の提
出を受けたときは、 第３項に準じ確認等を行う。  
 
（事前相談の回答）  
第４２条 本機関は、前条による検討結果の確認 又は検証を完了したときは、 特定発電設備
等系統連系希望者 に対し、次の各号の内容 を速やかに回答するとともに必要な説明を行う。  ２ 本機関は、前項の申込みを受け付けた場合は、第 ７０条第３項又は第 ７２条第２項に定
める回答期間内の日を回答予定日として、 特定系統連系希望者 へ速やかに通知する。  
 
３ 本機関は、前項の回答予定日までに回答できない可能性が生じたときは、その事実が判
明次第速やかに、 特定系統連系希望者 に対し、その理由、進捗状況、今後の見込み（延長
後の回答予定日を含む。 ） を通知し、 特定系統連系希望者 の要請に応じ、 個別の説明を行う。
延長後の回答予定日までに回答できない可能性が生じたときも同様とする。  
 
（第６７条第３項へ移設）  
 
（第９９条へ移設）  
 
 
 
（事前相談の検討）  
第６９条 本機関は、事前相談の申込書類の提出を受け付けたときは、 対象となる送電系統
を運用する一般送配電事業者（以下、本章において「一般送配電事業者」という。 ） たる会
員に事前相談の検討の実施を速やかに依頼する。但し、申込書類に不備があるときは、書
類の修正を求め、不備がないことを確認した上で申込みの受付を行う。  
（送配電等業務指針第１１ ０条へ移設）  
 
 
 
 
 
２ 本機関は、 一般送配電事業者 たる会員から前項の検討結果の提出を受けたときは、 次の
各号に掲げる事項について 妥当性を確認し、必要に応じて検証する。  
 
一 最大受電電力に対して容量面から評価した連系制限がある場合は、送電系統の熱容量
や予想潮流  
二 特定系統連系希望者 が希望した受電電圧と異なる場合は、その理由  
三 想定する 連系点及び、特定発電設備等設置場所から同 連系点までの直線距離  
（送配電等業務指針第１３６条へ移設）  
 
３ 本機関は、 前項の確認及び検証の結果、 再検討が必要と認めるときは、理由を付して 一
般送配電事業者 たる会員に再検討 を求める。本機関は、一般送配電事業者 たる会員から再
検討結果の提出を受けたときは、 前項に準じ、再度、確認及び検証 を行う。  
 
（事前相談の回答）  
第７０条 本機関は、前条による検討結果の確認 及び検証を完了したときは、 特定系統連系
希望者に対し、 次の各号に掲げる事項に関する確認及び検証の結果 を速やかに回答すると
25 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
一 最大受電電力に対する、 容量面から評価した連系制限の有無  
（連系制限がある場合は、容量面から評価した連系可能な最大受電電力）  
二 想定する連系点から特定発電設備等設置場所 までの直線距離  
２ 前項で示す回答の他、特定発電設備等系統連系希望者 の求めに応じ、 国が定める系統情
報の公表の考え方に基づき 標準化された電源線敷設の単価及び工期の目安を提示する。  
３ 本機関は、 第１項による回答を前条第１項の申込みの受付日から原則として １か月以内
に行うものとする。  
 
（接続検討）  
第４３条 本機関は、接続検討の申込書類の提出 を受け、かつ関係する一般電気事業者たる
会員から必要な検討料が 入金されている旨の通知を受けたときは、当該 接続検討の申込み
の受付を行い、当該一般電気事業者たる会員に接続検討の実施を速やかに依頼する。但し、
申込書類に不備があるときは、書類の修正を求め、不備がないことを確認した上で申込み
の受付を行う。  
 
２ 一般電気事業者たる会員は、前項により本機関からの依頼を受けたときは、接続検討を
行い、検討終了次第速やかにかつ本機関から特定発電設備等系統連系希望者への回答予定
日の７営業日前までに、本機関へ検討結果を提出するものとし、当該期日を超過するとき
は、その理由、進捗状況、及び今後の見込みを本機関に書面にて報告しなければならない。  
 
３ 本機関は、 一般電気事業者 たる会員から前項の検討結果の提出を受けたときは、送配電
等業務指針等に照らして次の各号に掲げる内容について妥当性を確認し、必要に応じて検
証する。  
一 特定発電 設備等系統連系希望者 が希望した最大受電電力に対して連系ができない場合
は、その理由及び代替案。代替案を示すことができない場合は、その理由。  
二 連系点・送電線ルートの選定理由や、工事の必要性と設備規模  
三 概算工事費、工事費負担金概算（工事費負担金の対象範囲）  
四 所要工期  
五 特定発電設備等系統連系希望者 に対策を求めている場合は、その対策の必要性及び工
事の内容  
六 検討対象年度、検討断面等の前提条件  
七 運用上の制約がある場合は、その根拠  
八 その他接続検討結果に記載されている事項  
 
 
 
４ 本機関は、前項の他、風力及び太陽光等の再生可能エネルギーなどの変動電源の接続検
討の場合には、当該検討が第８２条に掲げる広域的な周波数調整及び連系線を活用した下
げ代不足（周波数維持のための電源の抑制可能量が不足する場合をいう。以下同じ。 ）対策
による接続の可能性も踏まえているかを確認し、必要に応じて検証する。  ともに必要な説明を行う。  
一 最大受電電力に対する、容量面から評価した連系制限の有無  
（連系制限がある場合は、容量面から評価した連系可能 な最大受電電力）  
二 想定する連系点から特定発電設備等の設置場所までの直線距離  
２ 本機関は、前項の回答に際し、特定系統連系希望者 の求めに応じ、 系統情報ガイドライ
ンに基づき 標準化された電源線敷設の単価及び工期の目安を提示する。  
３ 本機関は、 原則として、事前相談の回答を申込みの受付日から １か月以内に行うものと
する。 
 
（接続検討）  
第７１条 本機関は、接続検討の申込書類の提出 を受けた場合、一般送配電事業者たる会員
に対して、その旨を通知する。  
２ 本機関は、前項の通知を受けた一般送配電事業者たる会員から検討料の入金を確認した
旨の通知を受けたときは、 接続検討の申込みの受付を行い、一般送配電事業者たる会員に
接続検討の実施を速やかに依頼する。但し、申込書類に不備があるときは、書類の修正を
求め、不備がないことを確認した上で申込みの受付を行う。  
（送配電等業務指針第１１２条へ移設）  
 
 
 
 
３ 本機関は、 一般送配電事業者 たる会員から前項の検討結果の提出を受けたときは、次の
各号に掲げる事項について妥当性を確認し、必要に応じて検証する。  
 
一 特定系統連系希望者 が希望した最大受電電力に対して連系ができない場合は、その理
由及び代替案。代替案を示すことができない場合は、その理由。  
二 連系点・送電線ルートの選定理由や、工事の必要性と設備規模  
三 概算工事費、工事費負担金概算（工事費負担金の対象範囲）  
四 所要工期  
五 特定系統連系希望者 に対策を求めている場合は、その対策の必要性及び工事の内容  
 
六 検討対象年度、検討断面等の前提条件  
七 運用上の制約がある場合は、その根拠  
八 広域周波数調整及び連系線を活用した下げ代不足対策による接続の可能性（但し、 風
力電源及び太陽光電源その他の再生可能エネルギー等の変動電源に関する接続検討に関
し、下げ代不足を理由に接続ができない旨を回答する場合に限る。 ）  
九 その他接続検討結果に記載されている事項  
（前項第８号へ移設）  
 
 
 
26 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
５ 一般電気事業者たる会員は、 前２項の業務の実施のために本機関から求められたときは、
関連する情報を本機関に提出しなければならない。  
６ 本機関は、 第３項及び第４項 の確認及び検証により再検討が必要と認め るときは、理由
を付して 当該一般電気事業者 たる会員に再検討 を求め、一般電気事業者 たる会員から再検
討結果の提出を受けたときは、 第３項及び第４項に準じ確認等 を行う。  
 
（接続検討の回答）  
第４４条 本機関は、前条による検討結果の確認又は検証を完了したときは、 特定発電設備
等系統連系希望者 に対し、次の各号 の内容を速やかに書面にて回答するとともに必要な説
明を行う。  
一 特定発電設備等系統連系希望者 が希望した最大受電電力に対する連系可否（連系がで
きない場合には、その理由及び代替案。代替案を示すことができない場合は、その理由）  
二 系統連系工事の概要（ 特定発電設備等系統連系希望者 が希望する場合は設計図書又は
工事概要図等）   
三 概算工事費（内訳を含む）及び算定根拠   
四 工事費負担金概算（内訳を含む）及び算定根拠   
五 所要工期   
六 特定発電設備等系統連系希望者 に必要な対策  
七 接続検討の前提条件（検討に用いた系統関連データ）   
八 運用上の制約（制約の根拠を含む）   
２ 本機関は、前項による回答を前条第１項の申込みの受付日から原則として３ か月以内に
行うものとする。  
３ 本機関は、前条による 検討結果 が以下の条件に該当する場合は、第１項の内容に加え、
次の各号に掲げる内容について回答書に含めるとともに、 特定発電設備等系統連系希望者
に対し、必要な説明を行う。  
一 系統連系工事に広域連系系統の 増強工事 が含まれる場合  第３１条第１項第２号ウに
基づき本機関に対して 広域系統整備に関する 提起を行うことができる電気供給事業者に
該当するか否か及び計画策定プロセスの開始に至る手続  
二 特定発電設備等系統連系希望者 の工事費負担金対象となる系統連系工事が 送配電等業
務指針に定める 規模以上となる場合  近隣の電源接続案件の可能性を募り、複数の発電
設備等系統連系希望者により工事費負担金を共同負担して系統増強を行う手続 （以下 「電
源接続案件募集プロセス」という。 ）の対象となる可能性があること及び電源接続案件募
集プロセスの開始に至る手続  
 
（一般電気事業者 たる会員が受け付けた接続検討に対する検討結果の報告を受けた場合の取
扱い）  
第４４条の２ 本機関は、 一般電気事業者 たる会員から、送配電等業務指針で定めると ころ
により、 一般電気事業者 たる会員が受け付けた接続検討の申込みに対する検討結果が前条
第３項第１号に掲げる条件に該当するとの報告を受けた場合は、 一般電気事業者 たる会員
が発電設備等系統連系希望者に対し回答を行った後速やかに、 発電設備等系統連系希望者
に対し同号に準じた説明を行う。  （送配電等業務指針第１３６条へ移設）  
 
４ 本機関は、 前項の確認及び検証により再検討が必要と認めるときは、理由を付して 一般
送配電事業者 たる会員に再検討を 求める。本機関は、一般送配電事業者 たる会員から再検
討結果の提出を受けたときは、 再度、前項に準じ確認及び検証 を行う。  
 
（接続検討の回答）  
第７２条 本機関は、前条による検討結果の確認及び検証を完了したときは、 特定系統連系
希望者に対し、次の各号 に掲げる事項に関する確認及び検証の結果 を速やかに書面にて回
答するとともに必要な説明を行う。  
一 特定系統連系希望者 が希望した最大受電電力に対する連系可否（連系ができない場合
には、その理由及び代替案。代替案を示すことができない場合は、その理由）  
二 系統連系工事の概要（ 特定系統連系希望者 が希望する場合は設計図書又は工事概要図
等）  
三 概算工事費（内訳を含む）及び算定根拠   
四 工事費負担金概算（内訳を含む）及び算定根拠   
五 所要工期   
六 特定系統連系希望者 に必要な対策  
七 接続検討の前提条件（検討に用いた系統関連データ）  
八 運用上の制約（制約の根拠を含む）   
２ 本機関は、前項による回答を前条第１項の申込みの受付日から原則として３ か月以内に
行うものとする。  
３ 本機関は、前条による 接続検討の結果 が以下の条件に該当する場合は、第１項の内容に
加え、次の各号に掲げる事項を回答書に記載するとともに、 特定系統連系希望者 に対し、
必要な説明を行う。  
一 系統連系工事に広域連系系統の 増強 （新設を含む。 以下同じ。 ） 工事 が含まれる場合  第
５１条第２号ウに基づき本機関に対して 計画策定プロセスの 提起を行うことができる電
気供給事業者に該当するか否か及び計画策定プロセスの開始に至る手続  
二 特定系統連系希望者 の工事費負担金対象となる系統連系工事が 第７６条に定める 規模
以上となる場合  電源接続案件募集プロセス（第７５条に定める。以下同じ。 ）の対象と
なる可能性があること及び同プロセスの開始に至る手続  
 
 
 
（一般送配電事業者 たる会員が受け付けた接続検討に対する検討結果の報告を受けた場合の
取扱い）  
第７３条 本機関は、 一般送配電事業者 たる会員から、送配電等業務指針で定めるところに
より、一般送配電事業者 たる会員が受け付けた接続検討の申込みに対する検討結果が前条
第３項第１号に掲げる条件に該当するとの報告を受けた場合は、 一般送配電事業者 たる会
員が系統連系希望者 に対し回答を行った後速やかに、 系統連系希望者 に対し同号に準じた
説明を行う。  
27 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
２ 本機関は、前項の報告を受けた接続検討の申込みに対する検討結果が前条第３項第２号
に掲げる条件にも該当する場合には、前項の説明と併せ、 発電設備等系統連系希望者 に対
し同号に準じた説明を行う。  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第１１１条から移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電源接続案件募集プロセス開始の申込み）  
第４４条の３  発電設備等系統連系希望者は、本機関から電源接続案件募集プロセスの対象
となる可能性がある旨の説明を受けた場合で、電源接続案件募集プロセスの実施を希望す
るときは、本機関に対し電源接続案件募集プロセス開始の申込みを行うことができる。但
し、系統連系工事に広域連系系統の増強工事が含まれる場合であって、発電設備等系統連
系希望者が、第３１条第１項第２号に基づき広域系統整備に関する提起を行っている場合２ 本機関は、前項の報告を受けた接続検討の申込みに対する検討結果が前条第３項第２号
に掲げる条件にも該当する場合には、前項の説明と併せ、 系統連系希望者 に対し同号に準
じた説明を行う。  
 
（接続検討の要否確認）  
第７４条  本機関は、発電設備等の全部若しくは一部又は付帯設備の変更（更新を含む。 ）を
行う場合において、特定系統連系希望者から接続検討の要否の確認を受けた場合、一般送
配電事業者たる会員に対して、接続検討の要否の確認を依頼する。  
２ 本機関は、一般送配電事業者たる会員から前項の確認結果の提出を受けた場合は、その
結果の妥当性について確認し、検討結果が妥当でないと認めるときは、理由を付して一般
送配電事業者たる会員に再検討を求める。本機関は、一般送配電事業者たる会員から再検
討結果の提出を受けた ときは、再度、本項に準じ確認を行う。  
３ 本機関は、一般送配電事業者たる会員の接続検討の要否確認の検討結果が妥当であると
認めるときは、特定系統連系希望者に対し、その結果を通知する。  
 
第３節 電源接続案件募集プロセス  
 
（電源接続案件募集プロセスの実施）  
第７５条  本機関は、特別高圧の送電系統（特別高圧と高圧を連系する変圧器を含む。以下、
本節において同じ。 ）の増強工事に関して、入札その他の公平性及び透明性が確保された手
続によって、必要な工事費負担金を共同負担する系統連系希望者を募集する（以下「電源
接続案件募 集プロセス」という。 ） 。  
 
（電源接続案件募集プロセスの対象となる可能性がある系統連系工事）  
第７６条  接続検討の回答において、電源接続案件募集プロセスに関する説明対象となる第
７２条第３項第２号に定める系統連系工事の規模は、次の各号を満たす系統連系工事とす
る。 
一 系統連系希望者の工事費負担金対象となる系統連系工事に特別高圧の送電系統の増強
工事が含まれること。  
二 接続検討の回答における工事費負担金を接続検討の前提とした最大受電電力（但し、
既設の発電設備等の最大受電電力を増加させる場合は、最大受電電力の増加 量）で除し
た額が、本機関の理事会が定める額を超えること。  
２ 本機関は前項第２号の額を公表するものとする。  
 
 
（送配電等業務指針第１２０条へ移設）  
 
 
 
 
 
28 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
はこの限りではない。  
 
２ 本機関は、発電設備等系統連系希望者から電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受
け付けた場合（同プロセスの開始を希望する旨の意向を受けた場合を含む。 ）において、接
続検討の回答後、電源接続案件募集プロセスの対象となる送電系統の増強を含む契約申込
みが行われ、当該送電系統の状況が変化したこと等によって、接続検討の前提となる事実
関係が変動し、系統連系工事の規模が第４４条第３項第２号に定める規模を下回ることが
明らかとなったときは、発電設備等系統連系希望者に対し、次の各号に掲げる説明を行う。  
一 接続検討の回答後、接続検討の前提となる事実関係が変動したことによって、系統連
系工事の規模が第４４条第３項第 ２号に定める規模を下回る場合においては、電源接続
案件募集プロセスが開始されない旨  
二 前号に掲げる場合において、発電設備等系統連系希望者が単独での系統連系を希望す
るときには、発電設備等契約申込みが必要となる旨及び同申込手続の内容（接続検討の
申込みが必要となる可能性がある旨を含む。 ）  
３ 本機関は、前項第１号に掲げる場合においては、電源接続案件募集プロセスを開始しな
い。 
 
（電源接続案件募集プロセスの開始）  
第４４条の４  本機関は、 電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受け付けたとき等には、
電源接続案件募集プ ロセスを開始し、連系等の希望があった地点の近隣の電源接続案件を
募集する。但し、電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受け付けた場合であって、次
の各号に掲げるときは除く。  
一 電源接続案件募集プロセスの対象となる送電系統に関し、計画策定プロセス又は電源
接続案件募集プロセスが開始されており、電源接続案件募集プロセスを開始する必要性
がない場合  
二 直近で同一の送電系統に関し電源接続案件募集プロセスを実施したにもかかわらず十
分な応募が集まらなかった場合等、電源接続案件募集プロセスを開始したとしても、発
電設備等系統連 系希望者から電源接続案件募集プロセスを完了するに足りる応募がなさ
れる蓋然性が極めて低い場合  
（新設）  
 
（新設）  
 
２ 本機関は、前項各号に該当する場合には、電源接続案件募集プロセスを開始しない理由
を電源接続案件募集プロセス開始の申込みを行った発電設備等系統連系希望者へ速やかに
説明しなければならない。  
 
（第４４条の４第１項から移設して修正）  
 
 
  
 
（第７７条第４項へ移設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（同上）  
 
 
（電源接続案件募集プロセスの開始）  
第７７条  本機関は、特別高圧の送電系統の増強工事に関して、次の各号のいずれかに該当
する場合は、電源接続案件募集プロセスを開始する。  
一 系統連系希望者から電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受け付けた場合  
二 一般送配電事業者たる会員から電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受け付けた
場合で本機関が同プロセスを開始することの合理性を認めたとき  
三 本機関が効率的な系統整備の観点等から同プロセスを開始することが必要と判断した
とき 
四 第９６条第１項に掲げる場合  
 
 
 
２ 本機関は、前項第１号により同プロセスの申込みを受け付けた場合は、一般送配電事業
者たる会員にその旨を通知する。  
３ 本機関は、前項第３号により同プロセス開始の必要性の有無を検討するときは、同プロ
セスの対象となる送電系統を運用する一般送配電事業者た る会員の意見を聴取する。  
（削除）  
 
 
 
４ 第１項にかかわらず、本機関は、次の各号に掲げるときは同プロセスを開始しない。  
一 電源接続案件募集プロセスの対象となる送電系統に関し、計画策定プロセス又は電源
接続案件募集プロセスが開始されており、同プロセスを開始する必要性がないとき  
二 直近で同一の送電系統に関し、電源接続案件募集プロセスを実施したにもかかわらず
29 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
（新設）  
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第１１２条第２項から移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
（電源接続案件募集プロセスに関する接続検討）  
第４４条の５  本機関に対し電源接続案件募集プロセス開始の申込みを行った発電設備等系
統連系希望者、及び、本機関が開始した電源接続案件募集プロセスに応募しようとする発同プロセスが不成立となった場合  
三 系統連系希望者から電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受け付けた場合で、同
プロセスが開始されるまでに、 接続検討の前 提となる事実関係が変動したことによって、
系統連系工事の規模が第７６条第１項に定める規模を下回る結果となった場合  
５ 本機関は、電源接続案件募集プロセスを開始する場合は、一般送配電事業者たる会員と
協議の上、第８０条第１項に基づき策定する募集要領を公表するまでの間、暫定的に当該
送電系統に確保すべき容量を定める。  
６ 本機関は、電源接続案件募集プロセスを開始した場合は、速やかに、その旨及び募集要
領の公表までの間に暫定的に確保する容量を公表するとともに、一般送配電事業者たる会
員に通知する。  
 
（接続検討の前提となる事実関係が変動した場合の取扱い）  
第７８条  本機関は、系統連系希望者から電源接続案件募集プロセス開始の申込みを受け付
けた場合（同プロセスの開始を希望する旨の意向を受けた場合を含む。 ）において、接続検
討の回答後、電源接続案件募集プロセスの対象となる送電系統の増強を含む契約申込みが
行われ、当該送電系統の状況が変化したこと等によって、前条第４項第３号に該当するこ
とが明らかとなったときは、系統連系希望者に対し、次の各号に掲げる説明を行う。  
一 接続検討の回答後、接続検討の前提となる事実関係が変 動したことによって、系統連
系工事の規模が第７６条第１項に定める規模を下回るため、電源接続案件募集プロセス
が開始されない旨  
二 前号において、系統連系希望者が単独での系統連系を希望する場合には、契約申込み
が必要となる旨及び同申込手続の内容（接続検討の申込みが必要となる可能性がある旨
を含む。 ）  
 
（単独負担意思のある系統連系希望者の募集）  
第７９条  本機関は、電源接続案件募集プロセスの対象となる送電系統の増強を含む契約申
込みを行う系統連系希望者が見込まれる場合において、当該系統連系希望者の単独負担を
前提に送電系 統の増強を行うことが効率的な設備形成を阻害しないと認められるときは、
同プロセス開始前に当該系統連系希望者を募集することができる。但し、募集期間は１か
月を超えることはできない。  
 
（募集要領の策定等）  
第８０条  本機関は、電源接続案件募集プロセスの開始後、工事費負担金を共同負担する対
象となる系統増強の概要、募集対象エリア、募集する容量、暫定的に送電系統に確保する
容量その他の同プロセスの前提条件について検討を行い、プロセスごとに募集要領におい
てこれを定める。  
２ 本機関は、募集要領の内容を公表し、一般送配電事業 者たる会員に通知する。  
 
（系統連系希望者からの応募の受付）  
第８１条  本機関は、募集要領に基づき、募集対象となる送電系統への連系等を希望する系
統連系希望者から、応募の受付を行う。  
30 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
電設備等系統連系希望者は、本機関又は一般電気事業者たる会員に対し、電源接続案件募
集プロセスに関する接続検討の申込みを行わなければならない。  
 
２ 前項の接続検討は、本機関又は一般電気事業者たる会員が受け付けた全ての電源接続案
件の申込内容を前提に行う。  
 
（新設）  
 
 
（電源接続案件募集プロセスにおける入 札手続等）  
第４４条の６  本機関は、前条の接続検討の結果を踏まえ、送配電等業務指針に定めるとこ
ろにより、入札等の公平性及び透明性の確保された手続に基づき、系統増強を行うための
工事費負担金を共同負担する発電設備等系統連系希望者を決定する。  
 
（送配電等業務指針第１１４条から移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第１１５条から移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第１１６条から移設して修正）  
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 ２ 本機関は、前項の応募の受付に際し、接続検討の申込みの受付を行う。  
３ 本機関は、前項に基づき受け付けた接続検討について、第２節に準じ、一般送配電事業
者たる会員に検討を依頼し、検討の結果の確認、検証及び回答を行う。  
４ 前項にかかわらず、本機関は、必要と認める場合には、募集要領に基づき、一般送配電
事業者たる会員に対し、接続検討に関する申込みの受付、検討、回答その他業務を依頼す
ることができる。  
５ 前２項の接続検討は、本機関又は一般送配電事業者たる会員が受け付けた全ての接続検
討の申込内容を前提に検討を行う。  
 
（接続検討の回答を踏まえた系統連系希望者の募集）  
第８２条  本機関は、前条の接続検討の回答内容を踏まえた上で、募集対象となる送電系統
への連系等を希望する系統連系希望者を再度募集する。  
 
 
（優先系統連系希望者の決定手続）  
第８３条  本機関は、原則として、入札手続に基づき、連系等の優先順位（以下「系統連系
順位」という。 ）を決定し、当該順位にしたがって、前項の募集に応募した系統連系希望者
の中から優先的に連系等を行うことができる系統連系希望者（以下「優先系統連系希望者」
という。 ）を決定する。  
２ 本機関は、優先系統連系希望者の決定後速やかに、優先系統連系希望者にその旨を通知
する。 
３ 優先系統連系希望者の決定方法の詳細は募集要領に定める。  
 
（再接続検討の実施）  
第８４条  本機関は、優先系統連系希 望者の決定後速やかに、一般送配電事業者たる会員に
対し、優先系統連系希望者の接続検討申込みの内容及び系統連系順位を前提とした接続検
討（以下「再接続検討」という。 ）の実施を依頼する。  
２ 再接続検討における各優先系統連系希望者の工事費負担金の額は、募集要領に基づき算
出する。  
３ 本機関は、優先系統連系希望者に対し、再接続検討の結果を通知する。  
 
（工事費負担金を共同負担する意思の確認）  
第８５条  本機関は、各優先系統連系希望者に対し、前条第３項の再接続検討の回答内容を
踏まえ、工事費負担金を共同負担する意思を有す るか否かを確認する。  
２ 各優先系統連系希望者の工事費負担金の額は、全ての優先系統連系希望者から工事費負
担金を共同負担する意思を有する旨を確認できた場合に確定するものとする。  
 
（工事費負担金を共同負担する意思を確認できなかった場合の取扱い）  
第８６条  本機関は、前条第１項による確認の結果、優先系統連系希望者から工事費負担金
を共同負担する意思を有する旨を確認できなかった場合は、当該優先系統連系希望者を控
除した上で、募集要領にしたがって、再度、系統連系順位及び優先系統連系希望者を決定
31 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第１１７条から移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電源接続案件募集プロセスの期間）  
第４４条の７  本機関は、電源接続案件募集プロセスの開始日から原則として１年以内に、
系統増強を行うための工事費負担金を共同負担する発電設備等系統連系希望者及び工事費
負担金の額を決定し、電源接続案件募集プロセスを完了させるものとする。  
 
（電源接続案件募集プロセスの詳細）  
第４４条の８  本章に定めるほか、電源接続案件募集プロセスの詳細については、送配電等
業務指針に定めるところによる。  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電源接続案件募集プロセスに関する情報管理）  
第４４条の９  本機関及び一般電気事業者たる会員は、電源接続案件募集プロセス開始の申
込みを行った発電設備等系統連系希望者及び電源接続案件募集プロセスに応募した発電設
備等系統連系希望者に関する情報管理を徹底しなければならない。  
 
 する。 
２ 本機関は、第８ ４条に準じ、一般送配電事業者たる会員に対し、再接続検討の実施を依
頼し、その結果を前項に基づき決定された優先系統連系希望者に通知する。  
３ 本機関は、前条に準じ、第１項に基づき決定された優先系統連系希望者に対して、工事
費負担金を共同負担する意思を有するか否かを確認する。  
 
（電源接続案件募集プロセスの成立及び不成立）  
第８７条  電源接続案件募集プロセスは、一般送配電事業者たる会員と全ての優先系統連系
希望者との間で工事費負担金の負担に関する書面が締結された場合に成立するものとす
る。 
２ 電源接続案件募集プロセス は、同プロセスの対象となる送電系統の増強工事に必要とな
る工事費負担金に対し、各系統連系希望者の負担金の総額が不足することが明らかとなっ
た場合に不成立とする。  
３ 本機関は、電源接続案件募集プロセスが成立又は不成立となった後遅滞なく、同プロセ
スの結果を公表する。  
 
（電源接続案件募集プロセスの期間）  
第８８条  本機関は、電源接続案件募集プロセスの開始日から原則として１年以内に、系統
増強を行うための工事費負担金を共同負担する発電設備等系統連系希望者及び工事費負担
金の額を決定し、電源接続案件募集プロセスを完了させるものとする。  
 
（削除）  
 
 
 
（電源接続案件募集プロセスの中止）  
第８９条  本機関は、想定される系統増強工事の規模（工事費負担金の額及び工期を含む。 ）
や過去の事前相談及び接続検討の申込状況等を踏まえ、電源接続案件募集プロセスを継続
したとしても、同プロセスが不成立となる蓋然性が高いと判断したときは、同プロ セスを
中止することができる。  
２ 本機関は、電源接続案件募集プロセスを中止するときは、同プロセスの申込者又は応募
者（応募を希望する者を含む。 ）に対して、意見を聴取しなければならない。  
３ 本機関は、電源接続案件募集プロセスを中止するときは、同プロセスの経過及び同プロ
セスを中止する理由を公表する。  
 
（第１０４条へ移設）  
 
 
 
 
 
32 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（新設）  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 第４節 リプレース案件系統連系募集プロセス  
 
（リプレースを行う発電設備等の廃止計画の公表）  
第９０条  本機関は、発電事業者たる会員から提出された供給計画に設備容量が１０万キロ
ワット以上の発電設備等の廃止計画（以下「リプレース対象廃止計画」という。 ）が記載さ
れている場合において、次の各号のいずれにも該当するとき（以下「リプレース」という。 ）
は、リプレース対象廃止計画を公表する。  
一 リプレース対象廃止計画の対象となる発電設備等の最大受電電力が１０万キロワット
以上であること。  
二 リプレース対象廃止計画の提出者である発電事業者たる会員又は当該会員と送配電等
業務指針に定める一定の資本関係又は契約関係を有 する者（以下「リプレース対象事業
者」という。 ）が発電設備等の建替えを行う場合（以下、建替えを行う新規の発電設備等
を「新設発電設備等」という。 ） 。但し、新設発電設備等の最大受電電力が既存の連系可
能量（建替え前の発電設備等が連系している条件での連系可能量をいう。 ）の範囲内であ
る場合は除く。  
三 発電設備等が設置された構内と構外の境界を起点とし一番目の変電所又は開閉所（専
ら当該発電設備等への事故波及の防止を目的として設置されたものを除き、以下「第一
電気所」という。 ）が同一となる地域で建替え後の新設発電設備等が連系 等されると認め
られる場合。但し、第一電気所が同一であっても、母線分割等によって上位系統が異な
る場合は除く。  
２ 本機関は、リプレース対象廃止計画が提出された場合には、リプレース対象事業者及び
関係する電気供給事業者に対し、リプレースの該当性を判断するために必要な事項につい
て確認を行う。  
３ 本機関は、次の各号に掲げる事項を考慮の上、発電設備等の廃止計画がリプレースに該
当するか否かを判断する。  
一 リプレース対象事業者から提出される供給計画  
二 前項の確認結果の内容  
三 本機関若しくは一般送配電事業者たる会員が 受け付けた接続検討又は契約申込みの内
容 
四 その他リプレース該当性の判断に必要な事項  
 
（リプレース案件系統連系募集プロセスの開始）  
第９１条  本機関は、 前条に基づきリプレース対象廃止計画を公表した発電設備等 （以下 「リ
プレース発電設備等」という。 ）について、廃止の蓋然性が高まったと判断した場合には、
当該リプレース発電設備等が連系する送電系統に連系等を希望する系統連系希望者を募集
する手続（以下「リプレース案件系統連系募集プロセス」という。 ）を開始する。  
２ 本機関は、リプレース案件系統連系募集プロセスを開始するにあたり、次の各号に掲げ
る事項を定めた募集要領を作成し、公表する。  
一 募集実施のスケジュール  
二 募集対象となる送電系統  
三 募集対象となるエリア  
33 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  四 募集対象となる送電系統の連系可能量  
五 応募資格  
六 連系可能者の決定方法  
七 その他募集を行うにあたり必要となる事項  
３ 本機関は、リプレース対象廃止計画の公表日から募集の締切日までの期間を少なくとも
１２か月以上確保する。  
 
（リプレース案件系統連系募集プロセス 開始の通知）  
第９２条  本機関は、リプレース案件系統連系募集プロセスを開始した場合には、リプレー
ス対象事業者及び同プロセスの対象となる送電系統（以下、本節において「プロセス対象
送電系統」という。 ）を運用する一般送配電事業者たる会員に対して、その旨を通知する。  
２ リプレース案件系統連系募集プロセス開始した場合、同プロセス開始時点から同プロセ
スを完了又は中止するまでの間、リプレース発電設備等の廃止によって生ずるプロセス対
象送電系統の連系可能量に相当する系統容量を暫定的に確保するものとし、本機関は、前
項の通知に際して、確保す べき容量を一般送配電事業者たる会員に通知する。  
 
（リプレース案件系統連系募集プロセスの中止）  
第９３条  本機関は、次の各号に掲げる場合においては、リプレース案件系統連系募集プロ
セスを中止する。  
一 需給状況の悪化その他やむを得ない事由により、リプレース発電設備等の廃止の蓋然
性が低くなったとき  
二 リプレースの新規発電設備等の開発計画が中止となったとき  
２ 本機関は、前項により同プロセスを中止した場合、速やかにその旨を公表する 。 
 
（リプレース案件系統連系募集プロセスへの応募）  
第９４条  本機関は、募集要領 にしたがって、プロセス対象送電系統への連系等を希望する
系統連系希望者から、応募の受付を行う。  
２ 本機関は、前項の応募の受付に際し、接続検討の申込みを受け付ける。  
３ 前項の接続検討については第８１条を準用する。  
 
（連系希望量が接続可能量の範囲内である場合の取扱い ） 
第９５条  本機関は、前条に基づく接続検討の回答を踏まえた上で、連系等を希望する応募
者の発電設備等の容量の合計（以下「連系希望容量」という。 ）が、プロセス対象送電系統
の接続可能量（既存の連系可能量とリプレース発電設備等の廃止により生ずる連系可能量
の合計をいう。以下、本節において同じ。 ）の範囲内である場合は、応募者に対して、全て
の発電設備等の連系が可能である旨を通知する。  
２ 前項に掲げる場合においては、応募締切時点から本機関が定める日までの間、プロセス
対象送電系統において連系希望量に相当する容量を暫定的に確保 するものとし、 本機関は、
確保すべき容量を一般送配電事業者たる会員に通知する。  
 
（連系希望量が接続可能量の範囲を超える場合の取扱い ） 
34 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第４節 その他 
 
（契約申込みに伴う回答内容の確認）  
第４５条 一般電気事業者たる会員は、本機関が第４４条第１項により特定発電設備等系統
連系希望者に回答を行った案件について、特定発電設備等系統連系希望者から契約申込み
を受けた場合、その申込みに対する検討結果が第４４条第１項の回答と異なるときは、送
配電等業務指針で定めるところにより、特定発電設備等系統連系希望者への回答を行う前
に、本機関に検討結果を提出しなければならない。  
２ 一般電気事業者たる会員は、前項により本機関に提出すべき内容が、工事費負担金の増
加、工期の長期化、若しく は特定発電設備等系統連系希望者側の設備対策の追加のいずれ
も伴わない軽微なものであるときは、前項にかかわらず、送配電等業務指針で定めるとこ
ろにより、特定発電設備等系統連系希望者への回答を行った後に変更の概要を本機関に提
出することができる。  
３ 本機関は、前２項に基づき一般電気事業者たる会員から提出を受けたときは、送配電等
業務指針等に照らしてその内容について妥当性を確認し、必要に応じて検証する。  
４ 一般電気事業者たる会員は、前項の業務の実施のために本機関から求められたときは、
関連する情報を本機関に提出しなけれ ばならない 。 
５ 本機関は、第３項の確認及び検証により再検討が必要と認めるときは、理由を付して当
該一般電気事業者たる会員に再検討を求め、一般電気事業者たる会員から再検討結果の報
告を受けたときは、第３項に準じ確認等を行う。  
６ 本機関は、 第３項又は前項の確認等の結果 、検討結果が妥当であると認めるときは、そ
の旨を当該 一般電気事業者 たる会員に通知する。  
７ 一般電気事業者たる会員は、前項の通知を受けたときは、速やかに特定発電設備等系統
連系希望者に検討結果の回答を行わなければならない。但し、第２項により回答を行って
いる場合は、この限りでない。  第９６条  本機関は、連系希望容量が、プロセス対象送電系統の接続可能量を超える場合は、
リプレース案件系統連系募集プロセスに応募した連系希望者を対象として、プロセス対象
送電系統において電源接続案件募集プロセスを開始する。  
２ 本機関は、前項において、対象となる全ての連系希望者が電源接続案件募集プロセス以
外の公平性が確保された方法により工事費負担金を共同負担する意思を有することが確 認
できた場合は、同プロセスを省略することができる。  
３ 本機関は、前項に基づき電源接続案件募集プロセスを実施する場合には、第８１条に定
める接続検討申込みを不要とすることができる。  
４ 本機関は、第１項に掲げる場合において、応募締切時点から電源接続案件募集プロセス
の募集容量の公表日までの間、プロセス対象送電系統において暫定的に確保すべき容量を
定め、一般送配電事業者たる会員に通知する。  
５ 本機関は、第１項の電源接続案件募集プロセスが不成立となった場合（中止した場合を
含む。 ）は、募集要領を変更して、再度、同プロセスを実施する。但し、電源接続案件募集
プロセスによらず、公平性かつ中立性が確保された手続によって、優先系統連系希望者を
決定することができるときは、当該手続によることができる。  
 
第５節 その他 
 
（契約申込みに伴う回答内容の確認）  
第９７条 本機関は、本機関が第７２条第１項により特定系統連系希望者に回答を行った案
件について、一般送配電事業者たる会員が特定系統連系希望者から契約申込みを 受けた場
合において、その申込みに対する検討結果が同項の回答と異なるときは、送配電等業務指
針で定めるところにより、検討結果の提出を受け、その内容について妥当性を確認し、必
要に応じて検証する。  
（送配電等業務指針第９９条第２項へ移設）  
 
 
 
 
（第２項へ移設 ） 
 
（送配電等業務指針第１３６条 へ移設） 
 
２ 本機関は、前項の確認及び検証により再検討が必要と認めるときは、理由を付して当該
一般送配電事業者たる会員に再検討を求める。本機関は、一般送配電事業者たる会員から
再検討結果の報告を受けたときは、再度、確認及び検証を行う。  
３ 本機関は、 前項の確認及び検証の結果 、検討結果が妥当であると認めるときは、その旨
を一般送配電事業者 たる会員に通知する。  
（送配電等業務指針第９９条第４項へ移設 ） 
 
 
35 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
（一般電気事業者 たる会員が受け付けた案件の確認、検証）  
第４６条 本機関は、 特定発電設備等系統連系希望者 が一般電気事業者 たる会員に対し、事
前相談又は接続検討申込みを行い、回答を受けた案件について、当該 特定発電設備等系統
連系希望者 からの求めに応じて、第 ４１条第３項又は第 ４３条第３項及び第４項 に準じて
確認し、必要に応じて 検証する。  
２ 一般電気事業者たる会員は、前項の業務の実施のために本機関から求められたときは、
関連する情報を本機関に提出しなければならない。  
３ 本機関は、第１項による確認又は検証を完了したときは、 特定発電設備等系統連系希望
者に対し速やかに回答するとともに必要な説明を行う。  
 
（第４０条第２項から移設 ） 
 
 
 
 
 
 
（受付・回答状況の取りまとめ）  
第４７条 一般電気事業者たる会員は、送配電等業務指針に定めるところにより、当該会員
における事前相談、接続検討及び契約申込みの受付及び回答状況に関する情報を、本機関
に提出しなければならない。  
２ 本機関は、前項により提出された情報、並びに本機関における受付及び回答状況を定期
的に取りまとめ、公表する。  
 
（送配電等業務指針第１１０条から移設 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（分析ツールの具備）  
第４８条 本機関は、本章各条の業務を行うために必要な分析ツールを備える。  
２ 本機関は、業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分
析ツールの導入について検討を行う。  
  
（一般送配電事業者 たる会員が受け付けた案件の確認、検証）  
第９８条 本機関は、 特定系統連系希望者 が一般送配電事業者 たる会員に対し、事前相談又
は接続検討申込みを行い、回答を受けた案件について、当該 特定系統連系希望者 からの求
めに応じて、第 ６９条第３項又は第 ７１条第４項に準じて確認し、必要に応じて検証する。  
 
（送配電等業務指針第１３６条へ移設 ） 
 
２ 本機関は、前項による確認又は検証を完了したときは、 特定系統連系希望者 に対し速や
かに回答するとともに必要な説明を行う。  
 
（系統アクセス業務の申込み及び回答様式）  
第９９条  本機関が事前相談及び接続検討の受付を行う場合の申込書及び回答書の様式は、
一般送配電事業者たる会員が事前相談及び接続検討の受付を行う場合の様式と統一し、本
機関が定め、公表する。  
２ 本機関は、 系統アクセス業務の受付を行う場合の申込書及び回答書の様式を作成するに
あたっては、一般送配電事業者と事前に協議を行うものとする。  
 
（受付・回答状況の取りまとめ）  
第１００条 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、一般送配電事業者たる会
員から、当該会員における事前相談、接続検討及び契約申込みの受付及び回答状況に関 す
る情報の提出を受ける。  
２ 本機関は、前項により提出された情報、並びに本機関における受付及び回答状況を定期
的に取りまとめ、公表する。  
 
（業務改善）  
第１０１条  本機関は、一般送配電事業者たる 会員との間で、系統アクセス業務の質の向上
を図るため、次の各号に掲げる事項を共有の上、必要に応じて他の 電気供給事業者 ととも
に、系統アクセス業務の申込み受付、検討及び回答等に係る業務の改善策について検討す
る。 
一 系統アクセス業務の好事例  
二 本機関への苦情及び相談の申出に対する対応状況や紛争解決の事例  
三 本機関への苦情及び相談の申出には至らなかったものの、一般送配電事業者が系統連
系希望者から苦情の申出を受けた事例  
四 その他系統アクセス業務の改善に有用と考えられる情報  
 
（分析ツールの具備）  
第１０２条 本機関は、本章各条の業務を行うために必要な分析ツールを備える。  
２ 本機関は、業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分
析ツールの導入について検討を行う。  
 
36 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
（新設）  
 
 
 
（情報の取扱い）  
第４９条 本機関は、本章各条の業務における個別の案件に係る内容は、必要に応じて、秘
密情報として適切に取扱う。  
  
（必要な協力の要請）  
第１０３条  本機関は、一般送配電事業者たる会員その他の電気供給事業者に対し、本章の
業務の実施のために必要な情報の提出その他の必要な協力を要請することができる。  
 
（系統アクセス業務に関する情報管理）  
第１０４条 本機関は、系統アクセス業務における系統連系希望者の情報管理を徹底し、必
要に応じて、秘密情報として適切に取扱う。  
 
 
第７章 需給状況の監視  
 
（需給状況の監視）  
第５０条 本機関は、法第２８条の４０第１号に基づき、会員が営む電気事業に係る電気の
需給の状況（以下「需給状況」という。 ）を監視する。  
 
２ 前項の監視の業務は、次の各号について行う。  
 
 
一 会員ごとの需要及び供給力（調整力及び予備力を含む。以下同じ。 ）  
 
 
 
二 供給区域 ごとの需要及び供給力  
 
 
 
三 全国の需要及び供給力  
３ 本機関は、第１項の監視の業務の一環として 連系線の 潮流等の監視を行う。  
 
４ 本機関は、前２項の業務により、 需給状況が悪化し、又は悪化するおそれがある と認め
るときは、法第２８条の４４第１項に基づき、第８章に定める対応を行う。  
 第８章 需給状況の監視  
 
（需給状況の監視）  
第１０５条 本機関は、法第２８条の４０第１号に基づき、会員が営む電気事業に係る電気
の需給の状況（以下「需給状況」という。 ）を監視する。  
 
（需給状況の監視の対象）  
第１０６条  本機関は、前条の需給状況の監視の業務として、次の各号に掲げる事項を対象
とする。  
一 会員の需給状況に関する事項  
ア 小売電気事業者たる会員（登録特定送配電事業者たる会員を含む。 ）の需要及び供給
力の確保に関する状況  
イ 発電事業者たる会員の発電量及び発電余力に関する状況  
二 供給区域 の需給状況に関する事項  
ア 一般送配電事業者たる会員の供給区域の需要及び供給力に関する状況並びに調整力
の確保に関する状況  
イ 特定送配電事業者たる会員の供給区域の需要及び供給力に関する状況  
三 全国の需給状況に関する事項  全国の需要及び供給力に関する状況  
四 供給区域間の電気の潮流に関する事項  連系線の 利用に関する状況  
 
（削除）  
 
（監視のための 情報の取得）  
第５１条 本機関が前条の監視を実施するため、会員は、次の各号に定める計画を本機関に
提出しなければならない。但し、第２号の計画の提出は一般電気事業者たる会員に限る。  
 
一 会員ごとの需給に関する計画  
二 供給区域ごとの需給に関する計画  
２ 一般電気事業者たる会員は、法第２８条の４３に基づき、その中央給電指令所が常時監
視している周波数、需要、発電設備、広域連系系統その他の情報を本機関に常時提供しな（需給状況の 監視等のための 計画等の取得）  
第１０７条 本機関は、需給状況の監視その他の本機関の業務の遂行のため、送配電等業務
指針に定めるところにより、次の各号に掲げる者から、各号に定める計画その他の情報の
提出を受ける。  
一 託送供給契約者  需要及び供給力の確保に関する計画及び連系線利用に関する計画  
二 発電契約者  発電量及び発電余力に関する計画及び連系線利用に関する計画  
三 一般送配電事業者たる会員  次のアからエに掲げる計画及び情報  
ア 供給区域ごとの需要及び供給力に関する計画  
37 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
ければならない。  
 
 
 
 
 
３ 本機関は、 一般社団法人日本卸電力取引所（以下「 卸電力取引所 」という。 ）と連係し、
会員による 卸電力取引の量に関する情報を 把握する。  
４ 本機関は、会員から前３項に示す計画の提出及び情報の提供を受け付けるシステムの構
築を平成２８年３月末までを目途に進める。  
５ 前項に定めるシステム構築が完了するまでの間は、第１項に定める計画の提出及び第２
項に定める情報の提供は、次の各号に定めるところによる。  
一 第１項にかかわらず、 一般電気事業者たる会員 は、その供給区域の需給に関する計画
について、別表７ －１に定める 内容を、同表に定める提出期限までに 、本機関に 提出す
る他、一般電気事業者たる会員が把握している会員ごとの需給に関する計画を本機関に
提出する。  
二 第２項にかかわらず、一般電気事業者たる会員は、法第２８条の４３に基づき、 周波
数、需要、連系線に係る情報を本機関に提供しなければならない 。 
（新設） 
 
 
 イ 調整力に関する計画  
ウ 中央給電指令所が常時監視している周波数、需要、調整力、予備力、発電設備、広域
連系系統その他の情報  
エ 託送供給契約者の需要実績及び発電契約者の発電実績  
四 特定送配電事業者たる会員（ 登録特定送配電事業者 たる会員を含む。 ）  供給区域の需
要及び供給力に関する計画  
２ 本機関は、卸電力取引所 から、卸電力取引の量に関する情報を 取得する。  
 
（削除）  
 
（削除）  
 
（送配電等業務指針第１４１条第１項第１号へ移設）  
 
 
 
（送配電等業務指針第１４１条第１項第２号へ移設）  
 
（一般送配電事業者たる会員への計画の送付）  
第１０８条  本機関は、前条第１号又は第２号に掲げる計画（当該計画を変更する計画を含
む。 ）の提出を受けた場合には、関連する一般送配電事業者たる会員に対し、当該計画を
送付する。  
 
（新設）  （本機関による計画値の変更）  
第１０９条  本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、託送供給契約者又は発電
契約者から提出を受ける第１０７条第１項第１号及び第２号に掲げる計画について、関連
する計画の整合性を確保するため、計画値を変更することができる。  
 
（送配電等業務指針第１２２条から移設して修正）  （追加資料の提出）  
第１１０条  本機関は、第 １０７条第１項各号に掲げる者に対し、必要に応じ、より詳細な
断面の計画その他必要な資料の提出を求める。  
 
38 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
別表７－１  供給区域の需給に関する計画の提出  
（※）提出日が休業日の場合も含む。  
 
 提出する  
計画 年間計画  
（第１～  
第２年度）  月間計画  
（翌月、翌々
月） 週間計画  
（翌週、翌々
週） 翌日計画  当日計画  
提出期限  毎年 
３月２５日 毎月２５ 日 毎週木曜日  毎日（※）  
１７時３０分 随時 
提
出
内
容 供給 
区域 
需要 
電力 各月の  
最大時需要電
力 各週の  
最大時需要電
力 日別の  
最大時需要電
力 翌日の  
最大時需要電
力と予想時刻  
最小時需要電
力と予想時刻  当日の  
最大時需要電
力と予想時刻  
最小時需要電
力と予想時刻  
供給 
区域 
供給 
電力 需要電力に  
対する供給電
力 需要電力に  
対する供給電
力 需要電力に  
対する供給電
力 需要電力に  
対する供給電
力 需要電力に  
対する供給電
力 （送配電等業務指針第 １４１条別表８－３に移設）  
 
第８章 需給状況の悪化時の指示等  
 
（需給状況の悪化時の指示）  
第５２条 本機関は、法第２８条の４４第１項に基づき、 会員が営む電気事業 に係る電気の
需給の状況が悪化し、又は悪化するおそれがある場合において、当該電気の需給の状況を
改善する必要があると認めるときは、会員に対し、次の各号に掲げる事項を指示すること
ができる。但し、 第３号の事項は、卸電気事業者たる会員 に対しては、指示することがで
きない。  
 
 
 
一 需給状況の悪化に係る会員に電気を供給すること。  
二 会員に振替供給を行うこと。  
 
三 会員から電気の供給を受けること。  
四 会員に電気工作物を貸し渡し、若しくは会員から電気工作物を借り受け、又は会員と電
気工作物を共用すること。  
五 前各号に 掲げるもののほか、当該電気の需給の状況を改善するために必要な措置をとる
こと。 
（業務規程第５３条第２項から移設して修正）  第９章 需給状況の悪化時の指示 等 
 
（需給状況の悪化時の指示 又は要請 ） 
第１１１条 本機関は、法第２８条の４４第１項に基づき、 小売電気事業者たる会員が営む
小売電気事業、一般送配電事業者たる会員が営む一般送配電事業又は特定送配電事業者た
る会員が営む特定送配電事業に 係る電気の需給の状況が悪化し、又は悪化するおそれがあ
る場合において、当該電気の需給の状況を改善する必要があると認めるときは、会員に対
し、次の各号に掲げる事項を指示することができる。但し、 第１号の事項は送電事業者た
る会員に対して、第２号の事項は小売電気事業者たる会員及び発電事業者たる会員に対し
て、第３号の事項は、送電事業者たる会員及び発電事業者たる会員 に対しては、指示する
ことができない。  
一 需給状況の悪化に係る会員に電気を供給すること。  
二 小売電気事業者たる会員、一般送配電事業者たる会員又は特定送配電事業 者たる会員
に振替供給を行うこと。  
三 会員から電気の供給を受けること。  
四 会員に電気工作物を貸し渡し、若しくは会員から電気工作物を借り受け、又は会員と
電気工作物を共用すること。  
五 前各号に掲げるもののほか、当該電気の需給の状況を改善するために必要な措置をと
ること。  
２ 本機関は、前項に掲げる場合において、必要があると認めるときは、会員以外の電気供
給事業者に対し、前項各号の事項を要請する。  
 
39 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（需給ひっ迫 時の指示又は要請）  
第５３条 本機関は、 第７章の監視により、特定の供給区域又は全国の予備力が不足する場
合（以下「需給ひっ迫」という。 ） 、 又は需給ひっ迫 のおそれがある場合において、 当該供
給区域の一般電気事業者たる会員が行う供給区域内での需給調整のみでは周波数維持が困
難となり、 需給状況を改善する必要があると認めるときは、 会員に対し、前条第１号から
第４号の他、 次の各号に掲げる事項を指示する。  
一 第１０章で定める 作業停止計画の調整、停止中の電源の運転、運転中の電源の出力の増
加等により、 会員の供給力 を増加させること。  
二 需給状況の悪化に係る会員 が電気を供給する特定の 電気の使用者との契約に基づき、 そ
の電気の使用 を抑制すること。 
 
２ 本機関は、 必要があると認めるときは、会員以外の電気供給事業者に対し、前条各号及
び前項各号の事項を要請する。  
 （需給ひっ迫 又は需給ひっ迫のおそれが認められる場合 の指示又は要請）  
第１１２条 本機関は、 需給状況 の監視に基づき、需給ひっ迫が発生し 又は需給ひっ迫が 発
生するおそれがある場合において、需給状況を改善する必要があると認めるときは、 前条
第１項第５号に掲げる事項として、 次の各号に掲げる事項を指示 又は要請することができ
る。 
 
一 作業停止計画の調整、停止中の電源の運転、運転中の電源の出力の増加その他の方法
により、 特定の供給区域又は全国の 供給力を増加させること。  
二 需給状況の悪化に係る会員と需要者との契約に基づく電気の使用の抑制するその他の
方法により、特定の供給区域又は全国の需要を抑制させる措置をとること。  
 
（第１１１条第２項に移設）  
（送配電等業務指針第１２５条から移設して修正）  （需給ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれが認められる場合の指示の手順）  
第１１３条  本機関は、需給ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれが認められる場合において、第
１１１条第１項の指示を行うときは、原則として、ゲートクローズ後、次の各号に掲げる
手順により、会員に対し、指示を行う（以下、本条及び第１１６条において、需給ひっ迫
又は需給ひっ迫のおそれが認められる供給区域の一般送配電事業者たる会員を「需給ひっ
迫一般送配電事業者」という。 ） 。但し、以下の手順を行う時間的余裕がない場合には、本
機関は、以下の手順によらずに第１１１条第１項の指示を行う。  
一 本機関は、需給ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれを 改善するために必要な電気の供給を
受ける期間及び量並びに需給ひっ迫一般送配電事業者が電気の供給を受ける際に使用を
希望する連系線（以下、本条において「希望連系線」という。 ）を確認する。  
二 本機関は、需給ひっ迫一般送配電事業者を除く会員に対し、当該会員が電気を供給で
きる期間及び量（以下、本条において「送電可能量」という。 ）を確認する。その際、本
機関は、迅速に送電可能量を確認できることが期待できる会員から順に確認を行うもの
とする。  
三 前号の確認を受けた会員は、流通設備又は発電設備（以下「電力設備」という。 ）の作
業等に伴う流通設備の潮流制約及び発電設備の運転制約、燃料の調達に係る制約、当該
会員の需給状況等を考慮した上で、速やかに送電可能量を算出し、本機関に通知する。
なお、複数の供給区域に発電設備を有する会員は、供給区域ごとの送電可能量を通知す
る。 
四 本機関は、前号により会員から通知を受けた送電可能量を踏まえ、次のアからオの順
位により、 電気の供給の指示の対象とする会員並びに当該会員が電気の供給を行う期間、
量及び送電経路を決定する。  
ア 希望連系線を経由して電気の供給を受けることができるもの  
イ 振替供給に際して、経 由する供給区域の数が少ないもの  
ウ 需給ひっ迫一般送配電事業者が必要な電気の供給を受ける期間をより多く充足する
もの 
エ 需給ひっ迫一般送配電事業者が必要な電気の供給を受ける量をより多く充足するも
40 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
の 
オ 発電設備の存する供給区域の系統容量の大きいもの  
五 本機関は、前号で決定した電気の供給の指示の対象とする会員並びに当該会員が電気
の供給を行う期間、量及び送電経路に基づき、電気の供給を指示するとともに、需給ひ
っ迫一般送配電事業者に電気の供給を受けることを指示する。  
２ 前項にかかわらず、本機関は、数時間にわたる 電気の供給を指示する場合や発電機の起
動時間に時間を要する場合等、必要な場合には、ゲートクローズ前に第１１１条第１項の
指示を行う。  
 
（下げ代不足時の指示）  
第５４条  本機関は、第７章の監視により、特定の供給区域において、下げ代不足となる、
又は下げ代不足となるおそれがある場合において、当該供給区域の一般電気事業者たる会
員が行う供給区域内での需給調整のみでは周波数維持が困難となり、需給状況を改善する
必要があると認めるときは、当該一般電気事業者たる会員から他の一般電気事業者たる会
員に対する電力融通を指示する。  
 （削除）  
（送配電等業務指針第１２６条から移設して修正）  （下げ代不足又は下げ代不足のおそれが認められる場合の指示の手順）  
第１１４条  本機関は、下げ代不足又は下げ代不足のおそれが認められる場合において、第
１１１条第１項の指示を行うときは、原則として、ゲートクローズ後、次の各号に掲げる
手順により、一般送配電事業者たる会員に対し、指示を行う（以下、本条及び第１１７条
において、下げ代不足又は下げ代不足のおそれが認められる供給区域の一般送配電事業者
たる会員を「下げ代不足一般送配電事業者」という。 ） 。但し、下げ代不足が見込まれる時
期までに以下の手順を行う時間的余裕がない場合には、本機関は、以下の手順によらずに
第１１１条第１項の指示を行う。  
一 本機関は、下げ代不足一般送配電事業者の下げ代不足又は下げ代不足のおそれを改善
するために必要な電気の供給を行う期間及び量並びに下げ代不足一般送配電事業者が電
気の供給を行う際に使用を希望する連系線（以下、本条において「希望連系線」という。 ）
を確認する。  
二 本機関は、下げ代不足一般送配電事業者を除く一般送配電事業者たる会員に対し、当
該会員が電気の供給を受けることが可能な期間及び量（以下、本条において「受電可能
量」という。 ）を確認する。その際、本機関は、迅速に受電可能量を確認できることが期
待できる一般送配電事業者たる 会員から確認を行うものとする。  
三 前号の確認を受けた一般送配電事業者たる会員は、電力設備の作業等に伴う流通設備
の潮流制約及び発電設備の運転制約、燃料の調達に係る制約、当該会員の需給状況、安
定供給を確保するために必要な調整力等を考慮した上で、 速やかに受電可能量を算出し、
本機関に通知する。  
四 本機関は、前号により一般送配電事業者たる会員から通知を受けた受電可能量を踏ま
え、次のアからオの順位により、電気の供給を受ける指示の対象とする一般送配電事業
者たる会員並びに当該会員が電気の供給を受ける期間、量及び送電経路 を決定する。  
ア 希望連系線を経由して電気の供給を行うことができるもの  
イ 振替供給に際して、経由する供給区域の数が少ないもの  
41 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
ウ 下げ代不足一般送配電事業者が必要な電気の供給を行う期間をより多く充足するも
の 
エ 下げ代不足一般送配電事業者が必要な電気の供給を行う量をより多く充足するもの  
オ 電気の供給を受ける 一般送配電事業者 たる会員の供給区域の系統容量の大きいもの  
五 本機関は、前号で決定した電気の供給を受けることの指示の対象とする一般送配電事
業者たる会員並びに当該会員が電気の供給を受ける量、期間及び送電経路に基づき、電
気の供給を受けることを指示するとともに、下げ代不足一般送配電事業者に電気の供給
を行うことを指示する。  
２ 前項にかかわらず、本機関は、数時間にわたる電気の供給を指示する場合や発電機の出
力抑制に時間を要する場合等、必要な場合には、ゲートクローズ前に第１１１条第１項の
指示を行う。  
 
（特定の会員の需給状況の悪化時における指示）  
第５５条 本機関は、 第７章の監視により 、特定の 会員の需給状況が次の各号に該当する場
合において、 需給状況を改善する必要があると認めるときは、会員に対し、第 ５２条各号
（但し、第２号を除く） の事項を指示する。  
一 当該会員の供給力がその需要想定に対して不足しており、卸電力取引所の各市場の約
定量その他の市場環境や、 当該会員の供給力不足の実績その他の過去の経験に照らして、
今後の供給力確保の計画 が実現が困難となるおそれがあるとき  
二 当該会員の需要想定がその実績等に照らして適切でなく、必要な供給力が確保されな
いおそれがあるとき  
三 その他当該会員の需給状況が悪化し、又は悪化するおそれがあるとき  
 （特定の会員の需給状況の悪化時における指示）  
第１１５条 本機関は、 次の各号に該当する場合において 、特定の 小売電気事業者たる会員
（登録特定送配電事業者たる会員を含む。 ）の 需給状況を改善する必要があると認めると
きは、当該会員に対し、第 １１１条第１項の事項を指示する。  
一 当該会員の供給力がその需要に対して不足しており、卸電力取引所の各市場の約定量
その他の市場環境や、当該会員の供給力不足の実績その他の過去の経験に照らして、今
後の供給力確保の計画 の実現が困難となるおそれがあるとき  
二 当該会員の需要計画がその実績等に照らして適切でなく、必要な供給力が確保されな
いおそれがあるとき  
三 その他当該会員の需給状況が悪化し、 又は悪化するおそれがあるとき  
 
（送配電等業務指針第１２７条から移設して修正）  （本機関の指示又は要請に基づく場合の連系線の使用）  
第１１６条  本機関は、 第１１１条に基づく 指示又は要請に基づく電気の供給に必要な場合
は、連系線を最大限、活用するものとする。  
２ 本機関の指示又は要請に基づく電気の供給については、連系線の空容量から使用し、連
系線の空容量が不足する場合は、本機関は、第１５２条及び第１５３条に基づき、連系線
のマージン及び運用容量拡大分を使用する供給の指示又は要請を行う。但し、 本機関が第
１１１条第１項の指示 又は要請 を行う場合において、需給ひっ迫一般送配電事業者の供給
区域に隣接する連系線に、 需給ひっ迫時その他の緊急的な状況において他の供給区域から
連系線を介して電気を受給するため に備えたマージンが設定されてい るときは、 本機関は、
連系線の空容量を使用する前に 、第１５２条に準じて、当該マージンを使用する電気の供
給の指示 又は要請を することができる。  
 
（送配電等業務指針第１２８条から移設して修正）  （下げ代不足時に連系線の利用を制限した指示）  
第１１７条  本機関は、下げ代不足時において、第１５２条に基づくマージンの使用によっ
ても、本機関の指示に基づく電気の供給に必要となる連系線の容量を確保できない場合に
は、当該連系線を利用する会員（但し、当該連系線を利用して当該会員が供給を受ける電
源が下げ代不足一般送配電事業者の供給区域に存し、当該電源の発電量の抑制が可能な場
合に限る。 ）に対し、下げ代不足一般送配電事業者の供給区域外へ供給する必要がある電気
42 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
の量について、当該連系線の利用計画又は通告値の抑制及び当該利用計画等にかかる電源
の発電量の抑制を指示すること ができる。  
 
（送配電等業務指針第１２９条から移設して修正）  （本機関の指示又は要請の一般送配電事業者への通知）  
第１１８条  本機関は、第１１１条に基づく指示又は要請を行う場合は、本機関の指示又は
要請を受ける会員その他の電気供給事業者が存する供給区域の一般送配電事業者に、事前
又は事後速やかに、当該指示又は要請の内容を通知する。  
 
（需給状況の改善が図れない場合の対応）  
第５６条 本機関は、第 ５２条から前条 に基づく指示又は要請を行ってもなお需給状況の改
善が図れないときは、国及び会員と連携し、追加的な需給対策を行う。  
 （需給状況の改善が図れない場合の対応）  
第１１９条 本機関は、第 １１１条に基づく 指示又は要請を行ってもなお需給状況の改善が
図れないときは、国及び会員 その他の電気供給事業者 と連携し、追加的な需給対策を行う。  
 
（指示内容の報告）  
第５７条 本機関は、会員に対し、法第２８条の４４第１項による指示をしたときは、同条
第２項に基づき、経済産業大臣に対し、直ちに、その指示の内容その他の事項を経済産業
省令で定めるところにより報告する。  
 （指示内容の報告）  
第１２０条 本機関は、会員に対し、法第２８条の４４第１項による指示をしたときは、同
条第２項に基づき、経済産業大臣に対し、直ちに、その指示の内容その他の事項を経済産
業省令で定めるところにより報告する。  
 
（指示に係る措置を取っていない場合の報告）  
第５８条 本機関は、法第２８条の４４第１項による指示を受けた会員が、正当な理由なく
その指示に係る措置を取っていないと認めるときは、同条第３項に基づき、直ちに、その
旨を経済産業省令で定めるところにより経済産業大臣に報告する。  
 （指示に係る措置を取っていない場合の報告）  
第１２１条 本機関は、法第２８条の４４第１項による指示を受けた会員が、正当な理由な
くその指示に係る措置を取っていないと認めるときは、同条第３項に基づき、直ちに、そ
の旨を経済産業省令で定めるところにより経済産業大臣に報告する。  
 
（指示の公表）  
第５８条の２ 本機関は、会員に対し、法第２８条の４４第１項に基づく指示を実施したと
きは、これを速やかに公表する。  
 （指示の公表）  
第１２２条 本機関は、会員に対し、法第２８条の４４第１項に基づく指示を実施したとき
は、これを速やかに公表する。  
（指示を受けた会員が授受する金額）  
第５９条 本機関が 法第２８条の４４第１項 に基づく指示を した場合において、当事者であ
る会員が支払い、又は受領すべき金額その他に係る事項は、電気の供給に係る発電に要す
る費用や 一般電気事業者 たる会員 が定めた 託送供給約款における負荷変動対応電力料金等
を基に当事間の協議により決定する。  
（新設）  
 
 
２ 本機関は、前項に基づく協議が調わないときは、当事者いずれかの申請に基づき、第 １
８章の規定に基づき調停する。  
 （指示又は要請 を受けた会員 その他の電気供給事業者 が授受する金額）  
第１２３条 本機関が 第１１１条 に基づく指示 又は要請 を行った場合において、当事者であ
る会員その他の電気供給事業者 が支払い、又は受領すべき金額その他に係る事項は、電気
の供給に係る発電に要する費用や 一般送配電事業者 たる会員 が定めた 託送供給等約款 を基
に当事者間の協議により決定する。  
２ 前項にかかわらず、本機関の指示に基づき、一般送配電事業者たる会員の間において電
力融通を行った場合は、接続対象計画差対応補給電力料金等を基に当事者間の協議により
決定する。  
３ 本機関は、前 各項に基づく協議が調わないときは、当事者いずれかの申請に基づき、第
２０章の規定に基づき調停する。  
 
（本機関の指示を受けた会員の託送利用に関する契約）  
第５９条の２  一般電気事業者たる会員と他の会員（但し、卸電気事業者たる会員を除く。 ）
は、本機関の指示に基づく電気の供給に伴う託送供給を行うため、託送供給の実施前又は
緊急時やむを得ない場合は託送供給の実施後、速やかに託送供給の条件等を定めた契約を（送配電等業務指針第 １４８条へ移設）  
43 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
締結するものとする。  
 
 
第９章 地域間連系線の管理  
 
（連系線の管理）  
第６０条 本機関は、法第２８条の４０第 ７号に基づき、別表 ９－１の連系線の管理を行う。  
 
 
別表９－１ 連系線 
連系線 区間 対象設備  
北海道本州間連系設備  北海道  ～ 東北 北海道・本州間電力連系設備  
東北東京間連系線  東北 ～ 東京 相馬双葉幹線  
東京中部間連系設備  東京 ～ 中部 佐久間周波数変換設備  
新信濃周波数変換設備  
東清水周波数変換設備  
中部関西間連系線  中部 ～ 関西 三重東近江線  
中部北陸間連系設備  中部 ～ 北陸 南福光連系所、南福光変電所  
の連系設備  
北陸関西間連系線  北陸 ～ 関西 越前嶺南線  
関西中国間連系線  関西 ～ 中国 西播東岡山線、山崎智頭線  
関西四国間連系設備  関西 ～ 四国 紀北変換所、阿南変換所間  
の連系設備  
中国四国間連系線  中国 ～ 四国 本四連系線  
中国九州間連系線  中国 ～ 九州 関門連系線  
 第１０章 地域間連系線の管理  
 
（連系線の管理）  
第１２４条 本機関は、法第２８条の４０第 ８号に基づき、別表 １０－１の連系線の管理を
行う。 
 
別表１０－１ 連系線 
連系線 区間 対象設備  
北海道本州間連系設備  北海道  ～ 東北 北海道・本州間電力連系設備  
東北東京間連系線  東北 ～ 東京 相馬双葉幹線  
東京中部間連系設備  東京 ～ 中部 佐久間周波数変換設備  
新信濃周波数変換設備  
東清水周波数変換設備  
中部関西間連系線  中部 ～ 関西 三重東近江線  
中部北陸間連系設備  中部 ～ 北陸 南福光連系所、南福光変電所  
の連系設備  
北陸関西間連系線  北陸 ～ 関西 越前嶺南線  
関西中国間連系線  関西 ～ 中国 西播東岡山線、山崎智頭線  
関西四国間連系設備  関西 ～ 四国 紀北変換所、阿南変換所間  
の連系設備  
中国四国間連系線  中国 ～ 四国 本四連系線  
中国九州間連系線  中国 ～ 九州 関門連系線  
 
 
（連系線の管理の原則）  
第６１条 本機関は、連系線の管理を行うに当たっては、次の各号を原則とする。  
一 先着優先  連系線の利用において、先に受理した計画を後から受理した計画より優先
して扱うこと。  
二 空おさえの禁止  連系線の利用の計画段階において、実際に利用することが合理的に
見込まれる量を超えて連系線の容量を確保する行為（以下「空おさえ」という。 ）を禁止
すること。  
  
（連系線の管理の原則）  
第１２５条 本機関は、連系線の管理を行うに当たっては、次の各号を原則とする。  
一 先着優先  連系線の利用において、先に受理した計画を後から受理した計画より優先
して扱うこと。  
二 空おさえの禁止  連系線の利用の計画段階において、実際に利用することが合理的に
見込まれる量を超えて連系線の容量を確保する行為（以下「空おさえ」という。 ）を禁止
すること。  
 
（運用容量の設定）  
第６２条 本機関は、 会員（別表９－１の 連系線を維持し 、及び運用する 一般電気事業者及
び卸電気事業者 たる会員 に限る。 以下、 本条及び次条において同じ。 ） との間で 検討の場（以
下、本条において、 「検討会」 という。 ）を設け、毎年５月末までに、 翌年度以降の当該連
系線の運用容量の算出断面 （運用容量を算出するために年間を区分した一連の期間をいう。
以下同じ。 ） 、需要その他の検討条件、検討スケジュール等（以下、本条において、 「前提条（運用容量の設定）  
第１２６条 本機関は、 翌年度以降の長期計画及び年間計画における連系線の運用容量（以
下、本章において単に「運用容量」という。 ）を算出するため、 連系線を維持し運用する 一
般送配電事業者及び送電事業者 たる会員との間で 検討会（以下「運用容量検討会」 という。 ）
を設け、同検討会の検討を踏まえ、毎年５月末 日までに、 検討スケジュール、運用容量の
算出断面、需要その他の検討条件 を定め、これを公表す る。この際、運用容量の算出断面
44 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
件等」という。 ）について検討を行い、前提条件等 を定める。この際、 本機関は、連系線の
利用状況又は連系線を利用する者からの要望等を踏まえ、当該連系線の 運用容量の 算出断
面を季節別、平休日別等に細分化 することにより混雑 （連系線の空容量が負となる状態を
いう。 以下同じ。 ） の発生を抑制することが可能であると認めるときは、 その細分化を行う。  
 
２ 本機関は、 前項の前提条件等を踏まえ、検討会において、 送配電等業務指針に定めると
ころにより、翌年度以降の連系線の運用容量を算出 し、その妥当性について検討を行う。  
 
３ 会員は、前２項の検討に必要なデータを本機関に提出しなければならない。  
 
４ 本機関は、 第１項及び第２項の検討会 の検討経過及び結果を公表する。  
 
５ 本機関は、 第２項の検討の結果、運用容量の値が妥当と認めるときは、その値を運用容
量と定め、 第９２条に基づき、 別表１１－１ （ｅ）に定める ところにより 公表する。  
 を季節別、平休日別等に細分化することにより 、混雑の発生を抑制することが可能である
と認めるときは、その細分化を行う。  
２ 本機関は、前項に基づき公表した検討条件に関し、連系線を利用する者からの要望を受
けたときは、運用容量検討会において対応を審議し、必要に応じ、検討条件の見直しを行
う。 
３ 本機関は、 第１項の検討条件に基づいた運用容量検討会の検討を踏まえ、 送配電等業務
指針に定めるところにより、 毎年２月末日までに、 翌年度以降の 長期計画及び年間計画に
おける運用容量を算出 する。 
（削除）  
 
４ 本機関は、 運用容量検討会 の検討経過及び結果 並びに算出した運用容量 を公表する。  
 
５ 本機関は、 月間計画、 週間計画及び翌日計画以降の運用容量について、 別表１２－１（ｄ）
に定める 公表時期までに、年間計画における運用容量及び検討条件に基づき算出し、その
値を公表する。  
 
（運用容量の一時的な見直し）  
第６３条 本機関は、計画外 (緊急)作業時、電力設備の 故障が想定される場合 等において 、
会員から一時的な連系線の運用容量の見直しの申出があった とき、又は本機関が 必要と認
めるときは、連系線の運用容量の一時的 な見直しを行う 。 
２ 前条の規定は、前項の場合に準用する。この場合において、前条第１項中「毎年５月末
までに」とあるのは「速やかに」と、同項及び前条第２項中「翌年度以降の」とあるのは
「必要な期間の」と読み替えるものとする。  
３ 前項にかかわらず、 本機関は、 特に急を要するときは、速やかに連系線の運用容量を一
時的に見直すことができる。この場合、本機関は、 遅滞なく、 前条の規定に準じ、 見直し
後の運用容量 の検討及び 公表を行う。  
４ 会員は、第１項又は前項において運用容量を一時的に見直した事由が無くなったと認め
るときは、 本機関に対し速やかにその旨を申し出る。  
５ 本機関は、 第１項又は第３項において 運用容量を 一時的に見直した事由 について継続的
に状況を確認し、当該 事由が無くなったと認めるときは、速やかに 元の運用容量へ見直し、
見直し後の運用容量の値を会員に通知するとともに、第９２条に基づき 公表する。  
６ 本機関は、第１項又は第３項による運用容量の減少により、連系線の混雑が発生し、需
給状況が悪化し、又は悪化するおそれがある場合において、需給状況を改善する必要があ
ると認めるときは、第８章の規定に基づき、必要に応じて、指示等の対応を行う。  
 （運用容量の一時的な見直し）  
第１２７条 本機関は、計画外 作業、電力設備の 故障その他緊急の事象が発生し 、必要と認
めるときは、 連系線を維持又は運用する会員に設備の状況を確認した上で、当該 連系線の
運用容量を一時的 に見直すことができる 。 
（削除）  
 
 
２ 本機関は、 前項に基づき 運用容量の見直しを行った場合には、 遅滞なく、見直後の運用
容量を公表する。 
 
（削除）  
 
３ 本機関は、運用容量 の一時的な見直しの原因となった事象 について継続的に状況を確認
し、当該 原因が無くなったと認めるときは、速やかに 運用容量を見直前の値に戻し、その
旨を公表する。  
（削除）  
 
（指針第１７０条から移設して修正）  
 
 
 
（マージンの 設定） 
第６４条 本機関は、 会員（別表９－１の連系線を運用する 一般電気事業者 たる会員 に限る。（マージンの設定及び更新の考え方の公表）  
第１２８条  本機関は、連系線毎の長期から実需給断面におけるマージンの設定及び更新の
考え方を定め、これを公表する。  
 
（マージンの 算出） 
第１２９条 本機関は、 翌年度以降のマージンの値について検討を行うため、 別表１０－１
45 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
以下、本条において同じ。 ） との間で 検討の場 （以下、本条において、 「検討会」 という。 ）
を設け、毎年３月１０日までに、 翌年度以降のマージン （電力系統の異常時又は需給ひっ
迫時等の対応として、連系線を介して他の供給区域と電気を受給するため、又は電力系統
を安定に保つために、各連系線の運用容量の一部として本機関が管理する容量をいう。以
下同じ。 ） の値を算出 し、その妥当性について検討を行う。  
２ 会員は、前項の検討に必要なデータを本機関に提出しなければならない。  
３ 本機関は、 第１項の検討会 の検討経過及び結果を公表する。  
４ 本機関は、第１項の検討の結果、 マージンの値 が妥当と認めるときは、その値をマージ
ンと定め、 第９２条に基づき、別表１１－１（ｅ）に定めるところにより公表する。  
５ 本機関は、 送配電等業務指針の定めるところにより、 実需給断面に向け、マージンの値
を減少する。 
（送配電等業務指針第１７１条第１項及び第１７２条から移設して修正）  
 
 
 
 
６ 本機関は、第６３条第１項又は第３項で定めた運用容量の値が前項において定めたマー
ジンの値を下回る場合には、当該運用容量の値をマージンとして定め、会員に対し通知す
るとともに、 第９２条に基づき公表する 。 
７ 本機関は、平常時にお けるマージンの利用の在り方について、マージンと予備力との間
に補完関係があることを前提に、電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第
７２号）の施行に向け、検討を進める。  
 
（送配電等業務指針第１７１条別表１１－１から移設）  
 
 
 
 
 の連系線を運用する 一般送配電事業者 たる会員との間で 検討会（以下「マージン検討会」
という。 ）を設け る。 
２ 本機関は、前条のマージンの設定の考え方に基づいたマージン検討会の検討を踏まえ、
毎年２月末日までに、 翌年度以降の 長期計画及び年間計画における マージンの値を算出 す
る。 
（削除）  
３ 本機関は、 マージン検討会 の検討経過及び結果 並びに算出した マージンの値を公表する。  
（削除）  
 
４ 本機関は、 別表１２－１（ｄ）に定める公表時期までに、前条のマージンの更新の考え
方及びマージン検討会の検討結果に基づきマージンの値を更新し、その値を公表する。  
５ 本機関は、前項のマージンの更新にあたっては、 実需給断面に向け 需要の予測精度が高
まること等を踏まえ、電力系統を安定的に運用するために必要な場合を除き、 マージンの
値を別表１０－２の時期に 減少し、実需給断面ではゼロとする。この際、実需給断面でマ
ージンを確保する必要がある場合には、予め各連系線に確保するマージンの値及び確保す
べき理由を公表する。  
（業務規程第１２９条 第１項第１号及び第３項へ移設）  
 
 
（削除）  
 
 
 
別表１０－２  マージン減少の時期及び対象期間  
マージンの減少の時期  マージンの減少の対象期間  
年間の空容量の算出・公表時  第１年度  
月間の空容量の算出・公表時  翌々月  
翌々日の空容量の算出・公表時  翌々日  
 
 
（新設）  
 
（業務規程第６４条第６項から移設して修正）  
（新設）  
（送配電等業務指針第１７１条第２項から移設して修正）  
 
（新設）  
（業務規程第６４条第６項から移設して修正）  
 
（新設）  
 （マージンの見直し）  
第１３０条  本機関は、次の各号に掲げる場合には、関係する一般送配電事業者たる会員の
需給状況等を確認した上で、連系線のマージンの値を見直すことができる。  
一 第１２７条に基づき運用容量の値を一時的に見直した場合  
二 第１２８条で定めたマージンの設定又は更新の考え方を見直した場合  
三 想定外の電力設備の故障等により供給力が不足し、電力系統を安定的に運用するため    
にマージンの見直しが必要と認める場合  
四 その他マージンの値を見直すことが適当であると認める場合  
２ 前項第１号に掲げる場合において、見直後の運用容量の値がマージンの値を下回るとき
は、当該運用容量の値を見直後のマージンの値とする。  
３ 本機関は、マージンの値を見直す場合には、緊急の場合を除き、マージンの見直前に、
マージンの見直時期、見直後のマージンの値その他必要な事項を公表する。  
46 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（新設）  
 
 ４ 本機関は、マージンの見直しに際し、マージン検討会における追加的な検討が必要と認
める場合は、第１２９条第２項から第４項に定める手続に準じて見直しを行う。  
 
（新設）  （短周期広域周波数調整）  
第１３１条  本機関は、供給区域の短周期周波数調整に必要な短周期調整力が不足又は短周
期調整力が不足するおそれのある一般送配電事業者たる会員から要請を受けた場合には、
次の各号に掲げる手順にしたがって、短周期広域周波数調整のための利用枠（短周期周波
数調整に必要となる連系線の容量及び時間をいう。以下同じ。 ）を確保する。  
一 本機関は、短周期調整力が不足又は短周期調整力が不足するおそれのある一般送配電
事業者たる会員より、短周期広域周波数調整に必要と見込まれる連系線の利用枠の通知
を受ける。  
二 本機関は、前号を除く一般 送配電事業者たる会員に対し、協力可能な短周期調整力の
調整量及び時間の算出を依頼する。  
三 本機関は、前号の算出結果に基づき、次のアからウに掲げる事項を考慮の上、短周期
広域周波数調整のために必要な利用枠を実需給日の前日１２時以降に連系線の空容量の
範囲内で設定し、関係する一般送配電事業者たる会員に通知する。  
ア 連系線の空容量  
イ 経由する連系線の数  
ウ 一般送配電事業者たる会員の調整可能量  
四 本機関は、短周期調整力が不足又は短周期調整力が不足するおそれのある一般送配電
事業者より、当日の短周期広域周波数調整の 要否及び必要となる利用枠の通知を受け、
前日に設定した利用枠の変更の要否を確認する。本機関は、連系線に設定した利用枠を
見直す場合には、第３号で設定した利用枠の範囲内において、第１号から第３号に準じ
て行う。  
五 本機関は、前号の確認結果を踏まえ、短周期広域周波数調整に必要となる利用枠を最
終決定の上、関係する一般送配電事業者に通知する。  
 
（新設）  （長周期広域周波数調整）  
第１３２条  本機関は、供給区域の長周期周波数調整に必要な下げ調整力が不足又は下げ調
整力が不足するおそれのある 一般送配電事業者たる会員から要請を受けた場合には、次の
各号の手順にしたがって、長周期広域周波数調整のための電力量及び時間の調整を行う。  
一 本機関は、下げ調整力 が不足又は下げ調整力が不足するおそれのある 一般送配電事業
者たる会員より、 長周期広域周波数調整に必要と見込まれる電力量及び時間の通知を受
ける。 
二 本機関は、前号を除く一般送配電事業者たる会員に対し、協力可能な電力量及び時間
の算出を依頼し、原則として、実需給日の前日１６時までにその結果の通知を受ける。  
三 本機関は、前号の通知に基づき、次のアからウに掲 げる事項を考慮し、長周期広域周
波数調整のための電力量及び時間を、実需給日の前日１２時以降に連系線の空容量の範
囲内で仮決定の上、関係する一般送配電事業者たる会員に通知する。  
ア 連系線の空容量  
イ 経由する連系線の数  
47 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
ウ 一般送配電事業者たる会員による融通可能電力量  
四 本機関は、下げ調整力 が不足又は下げ調整力が不足するおそれのある 一般送配電事業
者たる会員より 、当日の需給バランスに基づき、長周期広域周波数調整の実施の要否並
びに必要となる電力量及び時間の連絡を受ける。  
五 本機関は、前号の通知に基づき、原則として、ゲートクローズ後の各連系線の空容量
の範囲内において、必要となる電力量及び時間を最終決定の上、関係する一般送配電事
業者に通知する。  
 
(空容量の公表 ) 
第６５条 本機関は、 第６２条第５項で定める連系線の運用容量及び前条第４項で定めるマ
ージンが変更されたとき、次条、第６９条及び第７０条により計画潮流（連系線の利用者
が確保した連系線の容量の合計として本機関が管理する容量をいう。以下同じ。 ）が変化し
たときは、 別表９－２に定める 期間・算出断面における 連系線の空容量 （連系線の運用容
量のうち、マージン及び計画潮流によって占められていない容量として本機関が管理する
容量をいう。以下同じ。 ） を算出し、 第９２条に基づき 公表する。  
２ 前項における 空容量の算出は、別表 ９－３の 式による。 
３ 第８２条に掲げるシステムの構築が完了するまでの間は、第１項にかかわらず、関連一
般電気事業者（第６６条に定める。 ）が空容量を算出し、本機関に通知するものとする。本
機関は、通知された空容量の確認を行う。  
 
別表９－２  計画潮流の断面  
対象 
期間 長期計画  
（第３～第
１０年度）  年間計画  
（第１～第
２年度）  月間計画  
（３週間先
～翌々月）  週間計画  
（２日先～
翌々週）  翌日計画・  
通告値運用  
断面 
及び 
単位 
(※) 各年度別の  
最大時kW 各月の平休
日別の昼間
帯、夜間帯
の最大時 kW 各週の平休
日別の昼間
帯、夜間帯
の最大時 kW ３０分ごと  
のkWh ３０分ごと  
のkWh 
(※) 計画潮流及び空容量の単位  
 
別表９－３ 空容量の算出式  
空容量算出式  
(※１、※ ２、
※３) 空容量 ＝ 運用容量  － マージン  
              － 計画潮流  (※４） 
(※１) 空容量は、各連系線の潮流方向ごとに個別に算出する。その際、 算出式右辺の各構
成要素についても、方向 別に算出、管理する。  
(※２) 算出式におけるマージンの値は、第 ７８条のマージンを利用した利用計画及び第 ７
９条のマージンを使用した利用計画の連系線利用量を控除して用いる。  
 (空容量の 算出及び 公表) 
第１３３条 本機関は、 運用容量、マージン又は計画潮流を変更したときは、 別表１０－３
に定める 断面（対象とする期間に応じた計画作成の単位をいう。以下同じ。 ）において、 連
系線の空容量を算出し、公表する。  
 
 
 
２ 連系線の 空容量は、別表 １０－４に掲げる算出 式に基づき、算出する。  
（削除）  
 
 
 
別表１０－３  計画潮流の断面  
対象 
期間 長期計画  
（第３～第
１０年度）  年間計画  
（第１～第
２年度）  月間計画  
（３週間先
～翌々月）  週間計画  
（２日先～
翌々週）  翌日計画・  
通告値運用  
断面 
 各年度別の  
最大時kW 日別の昼間
帯、夜間帯
の最大時 kW 日別の昼間
帯、夜間帯
の最大時 kW ３０分ごと  
のkWh ３０分ごと  
のkWh 
 
 
別表１０－４  空容量の算出式  
空容量算出式  
(※１、※ ２、
※３、※４) 空容量 ＝ 運用容量  － マージン  
          － 計画潮流（※ ５） 
(※１) 空容量は、各連系線の潮流 の方向ごとに個別に算出する。その際、 算出式右辺の各
構成要素 についても、方向 ごとに算出、管理する。  
(※２) 算出式におけるマージンの値は、第 １５１条のマージンを利用した 連系線利用計画
及び第１５２条のマージンを使用した 連系線利用計画の連系線利用量を控除して用い
る。 
48 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
(※３) 第８０条第１項の運用容量拡大分を使用した潮流及び同条第２項の運用容量を超過
して使用した潮流は、算出式の計画潮流に含めない。また、算出式における運用容量
の値には、運用容量拡大分は含めない。  
 
 
(※４) 関西中国間連系線においては、同連系線を含むループ系統内でのルート断故障にお
いて、健全ルートへの回り込み潮流を考慮した潮流値とする。  
 (※３) 第１５３条第１項の運用容量拡大分を使用した潮流及び同条第２項の運用容量を超
過して使用した潮流は、算出式の計画潮流に含めない。また、算出式における運用容
量の値には、運用容量拡大分は含めない。  
(※４) 広域周波数調整に必要となる容量については、その実施を決定した時点で、空容量
から控除するものとする。  
(※５) 関西中国間連系線においては、同連系線を含むループ系統内でのルート断故障にお
いて、健全ルートへの回り込み潮流を考慮した潮流値とする。  
（連系線の計画潮流）  
第６６条 本機関は、次の各号に定める手順により、連系線の計画潮流の管理を行う。  
一 連系線の利用 （託送契約等により、連系線を介して電気の供給を行うことをいう。以
下同じ。 ） を希望する者（以下「連系線利用申込者」という。 ） は、原則として供給開始
日の１０営業日前までに、 当該連系線の利用に係る送電経路上の一般電気事業者たる会
員（以下「関連一般電気事業者」という。 ）の全てを経由して本機関に 、別表９－２に定
める計画潮流の断面ごとに連系線の利用希望量を示した計画 （以下 「希望計画」 という。 ）
を提出する 。 
（新設）  
 
二 本機関は、前号で関連一般電気事業者を経由して提出された希望計画の全てを受け取
った時刻をもって、 当該希望計画の登録時刻とする（以下、 「時刻登録」という。 ） 。  
三 本機関は、第 ６８条第１項 各号に定める 手順により、 前号で時刻登録した 希望計画が
計画潮流に登録可能 （以下「送電可」という。 ） であるか否かの判定（以下「送電可否判
定」という。 ）を行う。  
四 本機関は、 前号の送電可否判定において希望計画を 送電可と判定した場合、当該希望
計画を計画潮流に登録する（以下「容量登録」という。 また、容量登録された希望計画
（別表９－２の翌日計画・通告値運用の期間を除く。 ） を「利用計画」という。 ） 。  
 
 
五 本機関は、供給開始日の ２営業日前 の１２時までに、 前号の容量登録を完了する もの
とする。 
 
 
六 本機関は、前号にかかわらず、供給開始日の２ 営業日前の１２時以降に実施する前日
スポット取引及び時間前取引、第８章の規定に基づく指示による連系線の利用又は第７
０条の利用計画の変更及び通告変更については、 第２号から第４号に準じて扱う 。 
七 本機関は、第２号より登録された時刻が先である希望計画から順に、第３号の送電可
否判定及び第４号の容量登録を行う。  
（本条本項第４号から移設して修正）  
 
 
 （連系線の計画潮流 の管理） 
第１３４条 本機関は、次の各号に定める手順により、連系線の計画潮流の管理を行う。  
一 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、 原則として 、供給開始日の１０
営業日前までに、連系線の利用を希望する者 から別表１０－３ に定める計画潮流の断面
ごとに連系線の利用希望量を示した計画（以下「 連系線希望計画」という。 ） の提出を受
ける。 （以下、連系線希望計画を提出した者を 「連系線利用申込者」という。 ）  
 
 
二 本機関は、提出を受けた連系線希望計画を、連系線の利用に係る送電経路上の一般送
配電事業者たる会員（以下「関連一般送配電事業者」という。 ）に対して、送付する。  
（削除）  
 
三 本機関は、 提出を受けた連系線希望計画から順に、 第１３７条に定める ところにより、
連系線希望計画が計画潮流に登録可能であるか否かの判定（以下「送電可否判定」とい
う。 ）を行う。  
四 本機関は、送電可否判定において 連系線希望計画を 送電可能 と判定した場合 （第１３
７条第１項により一部を送電可能と判定する場合を含む。 ） 、判定した時刻を 当該連系線
希望計画の登録時刻とし（以下「時刻登録」という。 ） 、当該連系線希望計画 （一部を送
電可能と判定した場合は送電可能となる断面に限る。 ） を計画潮流に登録する（以下「容
量登録」という。 ） 。  
五 本機関は、供給開始日の ２日前の１２時までに、 新規の容量登録を完了する。 但し、
第２項に定める卸電力取引所の取引及び本機関の指示等に基づく連系線の利用について
は、供給開始日の２日前の１２時以降であっても、新規の送電可否判定及び容量登録を
行う。 
（本条第２項へ移設）  
 
 
（削除）  
 
六 本機関は、連系線希望計画の容量登録を行った場合は 、連系線利用申込者及び関連一
般送配電事業者に対して、その旨を通知する（以下、容量登録された連系線希望計画を
「連系線利用計画」という。 ） 。  
 
49 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
２ 本機関は、発電設備を保有する者及び発電設備を設置しようとする者（以下、本条及び
次条において「発電事業者等」という。 ）が、連系線の利用を希望する場合、別表９－４に
定める長期計画に限り、連系線の希望計画の提出又は利用計画の更新を受け付ける。但し、
発電事業者等が供給先を確保できているときは、当該供給先が希望計画の提出又は利用計
画の更新を行うものとする。  
（本条第１項第６号及び業務規程第６８条第５項から移設して修正）  （送配電等業務指針第２０１条第１項へ移設）  
 
 
 
 
２ 本機関は、前項に掲げる場合のほか、卸電力取引所から、先渡取引、スポット取引及び
１時間前取引において約定しようとする取引情報の通知を受けた場合には、 前項に準じて、
送電可否判定及び容量登録を行う。  
 
（登録時刻 及び容量登録の扱い）  
第６７条 本機関は、次の各号に掲げる場合は、 前条第１項第２号の登録時刻を取り消し、
同項第４号の 容量登録を行わない。  
一 連系線の 希望計画に係る発電設備等の接続検討（低圧配電線連系の発電設備において
は、契約申込み）が事前に完了していることが確認できなかったとき  
二 希望計画 又は利用計画 に対応する 需要が確保されていることが確認できなかったと
き。但し、次のア及びイに掲げる場合は除く。  
ア 連系線を利用するまでの期間が１年を超え、連系線の効率的利用を阻害しないと見
込まれる 需要の確保に関する計画がある場合  
イ 供給先が確保できていない発電事業者 等（以下 「供給先 未定発電事業者等」 という。 ）
から提出された希望計画 又は利用計画 であって、経済産業省令に準じる発電所の開発
等についての計画書、 電気の取引に関する計画書その他本機関が必要と認める資料 （以
下「計画書等」という。）又は連系線利用者が提出した供給計画に基づき、その内容に
妥当性が認められる場合  
 
三 申込み時 の提出データに欠損あるいは内容の不備があったとき  
２ 連系線の利用計画を有する者（以下「連系線利用者」という。 ）から提出された利用計画
の変更を希望する計画（以下「変更希望計画」という。 ）のうち、その連系線の利用量が変
更前の利用計画より増加している断面に係る計画（以下「増加希望計画」という。 ）につい
ては、その増加した部分に前条第１項第２号に準じて新規の登録時刻を適用し、変更前の
利用計画の範囲内の部分については登録時刻を変更しない。  
３ 前項にかかわらず、第６９条第１項第３号で本機関に提出された翌日計画のうちの増加
希望計画については、本機関が受理した時刻にかか わらず、互いに同一の登録時刻を適用
する。 
４ 既存の複数の託送契約 （一般電気事業者たる会員が定める託送供給約款に基づき、連系
線利用申込者と各関連一般電気事業者が締結する接続供給契約及び振替供給契約をいう。
以下同じ。 ） を一つの 託送契約に統合するときは、統合前の 託送契約に対応する利用計画の
登録時刻が各々継続される。  
 （送電可否判定 及び容量登録の扱い）  
第１３５条 前条にかかわらず、 本機関は、次の各号に掲げる場合は、 送電可否判定及び 容
量登録を行わない。  
一 連系線希望計画に係る発電設備等の接続検討（低圧配電線連 系の発電設備等において
は、契約申込み をいう。）が事前に完了していることが確認できなかったとき  
二 連系線希望計画に対応する 供給先となる事業者（以下「供給先事業者」という。 ） が確
保されていることが確認できなかったとき。但し、次のア及びイに掲げる場合は除く。  
ア 連系線を利用するまでの期間が１年を超え、 供給先事業者 の確保に関する計画があ
る場合。但し、 連系線の効率的利用を阻害しないと見込まれる 場合に限る。  
イ 供給先事業者が確保できていない 発電事業者 たる会員その他の発電設備設置者 （発
電設備等を設置しようとする者 を含む。 以下「供給先未定発電事業者等」という。 ）か
ら提出された 連系線希望計画であって、経済産業省令に準じる発電所の開発等につい
ての計画書、電気の取引に関する計画書その他本機関が必要と認める資料（以下「計画
書等」という。 ）又は連系線利用申込者が提出した供給計画に基づき、その内容に妥当
性が認められる場合  
三 申込時の提出データに欠損あるいは内容の不備があったとき  
（業務規程第１３９条第１項及び第１４２条第３項へ移設）  
 
 
 
 
（業務規程第１３９条第２項へ移設）  
 
 
２ 既存の複数の託送 供給契約が一つの契約に統合されたときは、統合前の契約に対応する
連系線利用計画の登録時刻が各々継続される。  
50 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（計画書等の提出）  
第６７条の２  供給先未定発電事業者等は、希望計画の提出又は利用計画の更新をしようと
する場合には、次の各号に掲げる書類を作成し、本機関に提出しなければならない。  
一 経済産業省令に準じた計画書等（但し、本機関が供給先未定発電事業者等から提出を
受けた供給計画により希望計画又は利用計画の妥当性が確認できる場合はこの限りでな
い。 ） 
二 その他本機関が必要とする書類  
２ 供給先未定発電事業者等のうち供給計画の届出が義務付けられていない者は、計画書等
の内容の変更の有無にかかわらず、毎年３月末日までに、計画書等を本機関に提出しなけ
ればならない。  
 （送配電等業務指針第２０１条第２項へ移設）  
 
 
 
 
 
 
（送配電等業務指針第２０１条第３項へ移設）  
 
（利用計画の承継）  
第６７条の３ 本機関は、供給先未定発電事業者等が供給先を確保した場合に は、次の各号
の手順に基づき、 当該供給先未定発電事業者等が有する利用計画の全部又は一部を、 当該
供給先に承継 することができる。  
 
 
一 供給先未定発電事業者等の供給先は、利用計画の全部又は一部の承継を希望する場合
は、第６６条第１項第１号に準じて希望計画を提出し、併せて供給先未定発電事業者等
から利用計画を承継する旨を本機関に通知する。  
二 供給先未定発電事業者等は、利用計画の全部又は一部を承継させる場合は、第７０条
に準じて利用計画の変更を行い、併せて前号の供給先へ利用計画を承継する旨を本機関
に通知する。  
三 本機関は、 前各号による希望計画の提出及び利用計画の変更を受けた場合において、
利用計画の承継が確認できた ときは、第６６条第１項第２号に 準じて当該 希望計画の時
刻登録を行う。  
 （連系線利用計画の承継）  
第１３６条 本機関は、供給先未定発電事業者等が供給先 事業者を確保した ことが確認でき
た場合において、送配電等業務指針に定めるところにより、当該供給先未定発電事業者等
及び供給先事業者から連系線利用計画を承継する旨の通知を受けたときは、 当該供給先未
定発電事業者等が有する 連系線利用計画の全部又は一部を、供給先 事業者に承継させるこ
とができる。  
（送配電等業務指針第２０１条第４項第１号へ移設）  
 
 
（送配電等業務指針第２０１条第４項第２号へ移設）  
 
 
２ 本機関は、 前項に基づき供給先事業者に連系線利用計画を承継された場合においては、
連系線利用計画の承継が確認できた 時点をもって、承継された供給先事業者の連系線 希望
計画の時刻登録を行う。  
（送電可否判定）  
第６８条 第６６条第１項第３号の判定の手順は、次の各号による。  
一 本機関は、希望計画 及び増加希望計画（以下、この条において「希望計画等」という。 ）
の関連一般電気事業者の全てに対して、当該事業者が運用する連系線及び供給区域に関
して当該希望計画等が送電可であるか否かの判定（以下「個別可否判定」という。 ）の依
頼を行う。各関連一般電気事業者は、当該希望計画等について次項により個別可否判定
を行い、その結果を本機関に通知する。  
二 本機関は、前号により通知された全ての個別可否判定の結果が送電可であるとき、当
該希望計画等の送電可否判定の結果を送電可とする。  
三 前２号における送電可否判定は、別表９－２に 定める計画潮流の断面ごとに行う。  
２ 前項第１号の個別可否判定において各関連一般電気事業者は、希望計画等が次の各号に
掲げる全ての条件を満たすときに、当該希望計画等を送電可と判定するものとする。  
一 当該希望計画等が託送契約等に適合したものであること。  
二 当該希望計画等の容量登録を行っても、全ての断面において連系線の空容量が負とな（連系線希望計画に対する送電可否判定）  
第１３７条 本機関は、 連系線希望計画 に対する送電可否判定においては、連系線の混雑
が発生せず、かつ、 電力系統の安定運用に支障を生じない 範囲において、送電可能と判
定する。但し、連系線希望計画の一部を送電可能と判定する場合は、連系線利用申込者
がその旨を希望する場合に限る。  
 
 
 
 
 
（削除）  
 
 
 
51 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
らず、かつ 電力系統の安定運用に支障を生じない こと。 
３ 各関連一般電気事業者は、第１項第１号の個別可否判定において送電可でないと判定し
たときは、次の各号に掲げる情報を判定結果とあわ せて本機関に通知する。但し第２号の
情報の通知は、第５項の場合において、その申込者からの要望がある場合に限る。また、
第３号の情報の通知については、第７０条に定める通告変更の場合に限る。  
一 希望計画等の一部の断面が送電不可のときは、送電不可となる断面とその断面で送電
できる量  
二 希望計画の全断面を通して希望計画等の一部の値が送電可能なときは、その送電でき
る値 
三 希望計画の一部又は全部の断面において、その断面の希望計画等の連系線利用量の一
部の値が送電可能なときは、断面ごとにその送電可能な値  
（新設）  
 
 
 
４ 本機関は、 各関連一般電気事業者を通じて、希望計画等の申込みを行った連系線利用申
込者に対し、 第１項により実施した 送電可否判定 の結果及び判定理由を 通知する とともに、
前項各号に掲げる情報を各関連一般電気事業者から通知されたときは、これをあわせて当
該申込者に通知する 。 
５ 卸電力取引所から本機関に対し、先渡取引の約定等のための送電可否判定の申込みがあ
ったときは、本機関は、各関連一般電気事業者に対し、第１項に準じ、依頼を行う。また、
当該各関連一般電気事業者は、第２項第２号の条件を満たすときに、送電可の判定を行い、
本機関に通知する。本機関は、卸電力取引所に対し、第３項に準じ、結果を通知する。  
  
（削除）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 前項にかかわらず、本機関が、受け付けた連系線希望計画のうち空容量算出用に更新さ
れた連系線利用計画（以下「更新利用計画」という。 ）の提出期限（以下「更新計画提出期
限」という。 ）から別表１２－１（ｄ）の空容量の公表時期までの期間（以下「計画更新期
間」という。 ）に該当する断面については、送電不可と判定する。  
３ 本機関は、送電可否判定 において、連系線希望計画の全部又は一部を送電不可と判定し
たときは、判定 結果とともに、送電不可となる断面及び送電可能な量を、連系線利用申込
者に通知する。  
 
（業務規程第１３４条第２項へ移設）  
 
（新設）  
 （更新した連系線利用計画の提出）  
第１３８条  本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、連系線利用計画を有する
者（以下「連系線利用者」という。 ）から、次の各号に掲げる計画の提出を受ける。  
一 作業停止計画の調整用に更新された連系線利用計画  
二 空容量算出用に更新された連系線利用計画（更新利用計画）  
 
52 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（連系線の計画潮流の更新）  
第６９条 本機関は、別表９－２に定める各計画（以下、この条において「計画」という。 ）
を定期的に更新する業務について、次の各号により取り扱う。  
一 連系線利用者は、自らの連系線利用計画に係る更新の調整用の計画（週間計画及び翌
日計画を除く。 ）を、別表９－４に定める調整用提出期限までに、全ての関連一般電気事
業者に提出しなければならない。  
二 各関連一般電気事業者は、前号で提出を受けた計画について、連系線の混雑を回避す
るための作業停止計画の調整（年間計画及び月間計画の更新のときに限る。 ）を行う。  
三 連系線利用者は、自らの連系線利用計画に係る更新用の計画（長期計画、年間計画及
び月間計画については、前号の調整を反映した計画とする。 ）を、別表９－４に定める空
容量算出用提出期限までに、全ての関連一般電気事業者を経由して本機関に提出しなけ
ればならない。  
四 各関連一般電気事業者は、前号で提出を受けた計画について、別表９－４に定める利
用計画更新期限まで に、第７２条に定める混雑処理などを経て更新し、本機関及び当該
利用計画を提出した連系線利用者に通知する。  
２ 前項第１号及び第３号において連系線利用者が提出する計画（翌日計画を除く。 ）におけ
る断面ごとの連系線の利用量は、従前の利用計画における当該断面の利用量を超えないも
のとする。  
３ 第１項第３号において連系線利用者から提出された翌日計画のうち、変更前の利用計画
に比して連系線の利用量が増加している断面については、変更希望計画が提出されたもの
として、次条により取り扱う。各関連一般電気事業者は、受給日の前日１５時 までに、翌
日計画に係る送電可否判定の結果を本機関に通知しなければならない。  
４ 本機関は、第１項第３号及び第４号における長期計画の更新に際して、利用計画が、 契
約書や供給計画等により更新後の計画における第１０年度も継続すると認められるとき
は、更新前の計画における第１０年度の容量登録の範囲内でその登録時刻により、更新後
の計画の第１０年度の容量登録を行う。  
 
 
（新設）  
（新設）  
 
５ 本機関は、 第１項第４号の 翌日計画の更新により、翌日における利用計画を確定し、こ
れを通告値（連系線に流れる電力として３０分単位で連系線利用者が本機関及び全ての関
連一般電気事業者に通告したとして扱う値）と する。 
 
（新設）  
 
 
 
 
 （連系線の計画潮流の更新）  
第１３９条 本機関は、更新利用計画について、第１４１条に基づき送電可否判定（以下に
おいては、計画潮流から容量登録の取消が可能か否かの判定を含む。 ）を行い、容量登録又
は容量登録の取消を行う。この場合において、更新前の連系線利用計画から利用量に変更
のない更新利用計画及び更新前の連系線利用計画から利用量が減少している更新利用計画
（以下「減少更新計画」という。 ）については、容量登録の登録時刻を変更しない。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（削除）  
 
 
（削除）  
 
 
 
２ 更新前の連系線利用計画から利用量が増加している断面のある更新利用計画 （以下「増
加更新計画」という）については、当該増加部分につき 更新計画提出期限 を容量登録の登
録時刻とし、更新前の連系線利用計画の範囲内の部分については登録時刻を変更しない。
但し、契約書や供給計画等により、 更新利用計画の長期計画において 第１０年度も連系線
の利用が継続すると認められるときは、更新前の連系線利用計画における第１０年度の容
量登録の範囲内で 、その登録時刻により、更新利用計画の第１０年度の容量登録を行う。  
３ 本機関は、第１項の容量登録の結果、連系線の混雑が発生する場合は、混雑処理を行う。  
４ 本機関は、 別表１２－１（ｄ）の公表時期までに、第１項の送電可否判定及び容量登録
の結果に基づき、各連系線の空容量を算出し、公表する。  
５ 本機関は、 連系線利用計画の 翌日計画の更新により、翌日の連系線利用計画を確定し、
これを通告値（連系線に流れる電力として３０分単位で連系線利用者が本機関及び全ての
関連一般電気事業者に通告した値 をいう。以下同じ。 ）として取り扱う。  
 
（供給先未定発電事業者等の供給先事業者が確認できない場合の取扱い）  
第１４０条  本機関は、供給先未定発電事業者等から提出を受けた更新利用計画の年間計画
において、供給先事業者を確保されていることが確認できなかった場合は、前条第１項の
送電可否判定及び容量登録に先立ち、当該更新利用計画の年間計画にかかる断面の登録時
刻及び容量登録を取り消す。  
 
53 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（業務規程第７０条別表９－５から移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （更新利用計画に対する 送電可否判定）  
第１４１条  本機関は、次の各号に掲げ る計画の区分に応じ、当該同号に掲げるとおり、更
新利用計画に対する 送電可否判定を行う。  
一 長期計画、年間計画、月間計画及び週間計画の送電可否判定  次のア及びイのとおり
送電可否判定を行う。  
ア 減少更新計画  送電可能と判定する。  
イ 増加更新計画  前アの送電可否判定の結果を前提に、第１３７条第１項に準じ、送
電可否判定を行う。但し、一部送電可能となる場合は、送電可能な電力の合計値を各増
加更新計画の増加分で按分した値を送電可能と判定する。  
二 翌日計画の送電可否判定  次のアからウのとおり、送電可否判定を行う。  
ア 別表１０－５に掲げる計画値変更の変更区分が本機関指示又は給電指令である場合
の減少更新 計画 送電可能と判定する。  
イ 増加更新計画  前アの送電可否判定の結果を前提に、前号イに準じ、送電可否判定
を行う。  
ウ 前アに掲げる以外の減少更新計画  前ア及び前イの送電可否判定の結果を前提に、
第１３７条第１項に準じ、送電可否判定を行う。但し、一部送電可能となる場合は、送
電可能な電力の合計値を各減少更新計画の減少分で按分した値を送電可能と判定す
る。 
２ 本機関は、送電可否判定において、更新利用計画の全部又は一部を送電不可と判定した
ときは、判定結果とともに、送電不可となる断面及び送電可能な量を通知する。  
 
別表１０－５  計画値の変更理由  
計画値変更の変更区分  変更理由の事例  変更賦課金  
本機関指示  ・本機関の指示に伴う販売計画等の変更  
・マージン利用取消に伴う変更  対象外 
給電指令  ・一般送配電事業者の給電指令（下げ調整力不足時
の出力抑制を含む）に伴う変更  
・送電系統上の自然・公衆災害に伴う変更  
・供給区域の需給調整・周波数調整等に伴う変更  対象外 
連系線
利用者 調整運転  ・調整運転等（補修や運開前運転など）に伴う変更  対象外 
河川出水  ・河川の出水状況による水力の出力変動に伴う変更  対象外 
原子力定熱
運転 ・海水温度変化による定格熱出力一定運転の原子力
の出力変動に伴う変更  対象外 
発電トラブ
ル ・設備不具合、設備保全、法令遵守、人身安全等の事
由による発電機の出力制約や停止に伴う変更  対象外 
需給バラン
ス ・需給バランスの維持、同時同量の確保等のための
変更 対象 
経済行為  ・経済的理由による電源差替に伴う変更  対象 
 
54 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
別表９－４  連系線の利用計画の更新スケジュール  
 長期計画  
（第３～  
第１０年
度） 年間計画  
（第１～  
第２年度）  月間計画  
（翌月～  
翌々月）  週間計画  
（翌週～  
翌々週）  翌日計画  
調整用  
提出期限
（※１） 毎年 
１月１５日  
１７時  毎年 
１２月２０
日１７時  毎月５日  
１７時    
空容量算出
用提出期限
（※１） 毎年 
３月１０日  
１７時  毎年 
３月１日  
１７時  毎月１５日  
１７時  毎週火曜日  
１７時  
（※２）  受給日の  
前日１２時  
（※３）  
利用計画  
更新期限  毎年 
３月３１日  毎年 
３月１５日  毎月２０日  毎週木曜日  
（※２）  受給日の  
前日１７時  
（※３）  
（※１）連系線利用者から各関連一般電気事業者への提出期限。  
（※２）週間計画において、提出期限や更新期限が休業日に当たり期限の調整が必要になる
場合は、本機関が各関連一般電気事業者と協議のうえ、提出期限及び更新期限を定
め、これを公表する。  
（※３）受給日の前日が休業日のときも、本表に定める期限の通りとする。  
  
（送配電等業務指針第２００条第２項別表１１－１へ移設）  
 
（連系線の利用計画 の変更及び通告変更）  
第７０条 本機関は、 連系線利用者からの 利用計画の変更 及び通告値の変更（以下「通告変
更」という。 ）の申込み について、次の各号により取り扱う。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （連系線利用計画 の変更及び通告変更 に対する 送電可否判定 ） 
第１４２条 本機関は、 連系線利用計画の変更 又は通告値の変更（以下「通告変更」という。 ）
の申込み を受け付けた場合は、次の各号に掲げる変更の区分に応じ、当該同号に掲げると
おり、計画変更又は通告変更に対する 送電可否判定を行い、容量登録又は容量登録の取消
を行う。  
一 連系線利用計画の変更  
ア 変更前の連系線利用計画から利用量が減少している変更計画（以下「減少変更計画」
という。 ）  送電可能と判定し、連系線の混雑が発生する場合は、混雑処理を行う。  
イ 変更前の連系線利用計画から利用量が増加している変更計画（以下「増加変更計画」
という。 ）  第１３７条第１項に準じ、送電可否判定を行う。  
二 通告変更  
ア 別表１０－５ に掲げる計画値変更の変更区分が本機関指示又は給電指令である場合
の減少変更計画  送電可能と判定し、連系線の混雑が発生する場合は、混雑処理を行
う。 
イ 増加変更計画及び前アに掲げる以外の減少変更計画  第１３７条第１項に準じ、送
電可否判定を行う。  
２ 本機関は、前項にかかわらず、連系線利用計画の変更又は通告変更の申込みを、次の各
号に掲げる時期に受け付けた場合は、当該計画を送電不可と判定する。  
一 変更の対象となる計画の計画更新期間  
55 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
 
 
 
 
 
 
 
一 連系線利用者は、関連一般電気事業者の全てを経由して本機関に、変更希望計画又は
通告変更の希望値を提出する。  
二 前号の提出を受けたときは、第６６条を準用する。このとき、同条第１項における「希
望計画」は、利用計画の変更の申込みを受けたときは「変更希望計画」に、通告変更の
申込みを受けたときは「通告変更の希望値」に読み替えるものとする。また、連系線利
用者は、受給日の２営業日前の１２時以降に利用計画を変更するとき又は通告変更を行
うときは、変更理由を付してその申込みを行うものとする。  
三 第１号における変更申込みの受付期間と変更が可能な事由については、別表９－５の
通りとする。なお、別表９－５の変更事由のうち系統運用上必然的な変更については、
連系線利用者から事前に対象となる設備・補修作業等の提出を受ける。  
四 別表９－５（３）の期間の変更申込みについては、前条第１項第３号で連系線利用者
が提出する翌日計画の一部として提出するものとする。  
五 本機関は、第６８条による通告変更の送電可否判定において、同条第３項第３号に  
該当するときは、同号に掲げる断面ごとの送電可能な値を新しい通告値とし、これを当
該通告変更の申込みを行った連系線利用者に各関連一般電気事業者を経由して通知す
る。 
（送配電等業務指針第１７７条第２項及び第３項から移設して修正）  二 週間計画の変更においては、受給日の２日前の１２時以降（別表１０－５に掲げる計
画値変更の変更区分が本機関指示又は給電指令である場合を除く。 ）  
三 通告変更においては、送配電等業務指針で定める通告変更の申込期限以降  
３ 本機関は、第１項の容量登録又は容量登録の取消に伴う登録時刻を、第１３９条第１項
及び第２項の定めに準じて行う。  
４ 本機関は、第１項の送電可否判定及び容量登録の結果に基づき、当該連系線の空容量を
算出し、公表する。  
 
（削除）  
 
（送配電等業務指針第２０３条第２項へ移設）  
 
 
 
 
（本条第１項へ移設）  
 
 
（本条第１項第２号へ移設）  
 
（削除）  
 
 
 
５ 前項にかかわらず、本機関は、電力系統に重大な故障又は需給状況の悪化が発生してい
る場合その他本機関が通告変更を処理することが困難な場合は、前項の申込みを受け付け
ないことができる。但し、この場合、本機関は、連系線利用者に対して、事前又は事後速
やかにその旨を周知又は説明しなければならない。  
 
別表９－５  利用計画の変更及び通告変更の受付期間と変更可能な事由  
受付期間（※１）  連系線利用計画の変更が可能な事由  
（１）受給日の２営業日前の１２
時まで  ・不可避的な変更（※２）  
・系統運用上必然的な変更（※３）  
・発電トラブルによる変更  
・需給バランス、同時同量等のための変更  
・経済行為による変更  
（２）受給日の２営業日前の１２
時から１営業日前の１１時
まで ・不可避的な変更（※２）  
（３）受給日の１営業日前の１１ ・不可避的な変更（※２）  （業務規程第１４１条別表１０－５へ移設）  
 
56 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
時から前日の１２時まで  ・系統運用上必然的な変更（※３）  
・発電トラブルによる変更  
・需給バランス、同時同量等のための変更  
但し、 需給バランス、 同時同量等のための変更に該
当する利用計画の減少によって混雑が発生すると
きは、当該利用計画の変更を不可とする。  
（４）受給日の前日の１２時から
前日の１７時まで  ・不可避的な変更（※２）  
（５）受給日の前日１７時以降の
通告値運用時間帯  ・不可避的な変更（※２）  
・系統運用上必然的な変更（※３）  
・発電トラブルによる変更  
・需給バランス、同時同量等のための変更  
但し、 需給バランス、 同時同量等のための変更に該
当する通告変更によって相殺潮流が減少し混雑が
発生するときは、当該通告変更を不可とする。  
（※１）受給日の 前日が休業日のときも、本表に定める期限の通りとする。  
 
（※２）  
不可避的な変
更 ・送配電等業務指針に定める一般電気事業者 たる会員 の給電指令に伴
う変更  
・第７２条に定める混雑処理に伴う変更  
・第７８条第４項に定めるマージンの一部を利用した供給の取消に伴
う変更  
・自然災害（雷、風雪、鳥獣接触等） 、公衆災害等事業者の責任ではな
い事象に伴う変更  
（※３）  
系統運用上  
必然的な変更  ・河川の出水状況により変更が必要となる水力から送電を行うもの  
・定格熱出力一定運転を行っている原子力電源において、海水温度の
変化による出力変動に対応して変更がなされるもの  
・供給区域の需給調整・周波数調整等に伴い変更がなされるもの  
・・補修や運開前運転等に伴う調整運転等の変更  
 
 
（提出代行）  
第７１条  第６６条第１項第１号、第６９条第１項第１号及び第３号、前条第１号における
希望計画、利用計画、変更希望計画及び通告変更の希望値の提出に際して、当該提出を行
う者の要望により、関連一般電気事業者のうち連系線利用により供給を行う需要が存在す
る地点を供給区域に含む一般電気事業者たる会員 （以下 「需要側一般電気事業者」 という。 ）
が、他の関連一般電気事業者への提出を代行することができる。  
２ 前項の提出の代行を行うときは、第６６条第１項第２号の「関連一般電気事業者」は
「需要側一般電気事業者」に、 「希望計画の全て」 は「希望計画」に読み替えるものとす
る。  
（削除）  
57 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（混雑処理）  
第７２条 本機関は、連系線に混雑が発生するときは、計画潮流に登録された 利用計画 及び
通告値について、次の各号に掲げる手順により、 混雑を解消するための措置（以下「混雑
処理」という。 ） を行う。  
一 本機関は、送配電等業務指針で定める ところにより、混雑処理の対象とする利用計画
に係る連系線利用量の上限値を、混雑が発生しない最大の量とし、それを当該利用計画
を有する連系線利用者及び関連一般電気事業者に通知する。通知を受けた連系線利用者
は、通知された上限値以下の利用量に変更した変更希望計画を、第７０条により関連一
般電気事業者を経由して本機関に提出する。  
二 本機関は、 送配電等業務指針で定めるところにより、混雑処理の対象とする 通告値を
混雑が発生しない量まで 減少してこれを新たな通告値と定め、 当該通告値を有する連系
線利用者及び関連 一般電気事業者 に通知する。 
三 第８２条に掲げるシステムの構築が完了するまでの間は、前２号にかかわらず、第  
１号の連系線利用量の上限値の通知及び前号の新たな通告値の通知は、関連一般電気事
業者から連系線利用者及び本機関に行うものとする。  
（新設）  （混雑処理）  
第１４３条 本機関は、連系線に混雑が発生するときは、計画潮流に登録された 連系線利用
計画及び通告値について、次の各号に掲げる手順により、 混雑処理 を行う。  
 
一 本機関は、送配電等業務指針で定める 抑制順位により、混雑処理の対象とする連系線
利用計画及び 通告値を混雑が発生しない量まで 抑制してこれを新たな 連系線利用計画又
は通告値と定め、 変更する。  
 二 本機関は、 前号に基づき混雑処理を行った場合は、抑制された連系線利用計画又は 通
告値を有する連系線利用者及び関連 一般送配電事業者 に対し、抑制した断面と抑制量を
通知する。  
 
 
（削除）  
 
 
２ 前項にかかわらず、本機関は、受給日の前日１２時以降に運用容量の減少に伴う混雑が
発生する場合であっても、電力系統の安定性を確保することができるときは、連系線利用
者による代替供給力の調達等の調整努力が適切になされていることを前提に、混雑処理を
行わない。  
 
（連系線の長期的な容量確保）  
第７３条 本機関は、 前条に定める混雑処理を行う場合、 電源投資の円滑化の観点から、連
系線の容量を長期安定的に確保すべきと認定する契約 に関する利用計画については、 送配
電等業務指針に おいて、 後位の抑制順位として位置付けるものとする。  
２ 連系線の利用を希望する者は、随時、前項の認定の申請を行うことができる。これを変
更又は取り消そうとする場合も同様とする。  
３ 本機関は、 送配電等業務指針に定めるところにより、第１項の契約の審査及び認定を行
うとともに、その 認定に係る最大電力及び認定期間を定める。  
４ 前項で認定された契約を有する者は、 前項の認定に係る契約内容の変更があった場合 （最
大電力の減少又は認定期間の短縮があった場合に限る。 ） には、 速やかに、 本機関に対して、
当該認定の変更の申請を行わなければならない。  
（送配電等業務指針第１８４条第２項 から移設して修正）  
 （連系線の長期的な容量確保）  
第１４４条 本機関は、電源投資の円滑化の観点から、 連系線利用者が 連系線の容量を長期
安定的に確保すべき契約 を有する場合には、連系線利用者の申請に基づき、送配電等業務
指針に定めるところにより当該契約を認定し、当該契約に関する連系線利用計画を、混雑
処理における 後位の抑制順位として位置付けるものとする （以下、認定された契約を「認
定契約」という。 ） 。 
２ 本機関は、 前項の認定に際し、 認定に係る最大電力及び認定期間を定める。  
 
（送配電等業務指針第２１４条第１項へ移設）  
 
 
３ 本機関は、 第１項の認定の結果を公表する 。 
 
 
（送配電等業務指針第１８９条第２項から移設して修正）  
 
（送配電等業務指針第１８９条第４項、第１９０条第２項及び第３項から移設して修正）  
 （認定契約の変更）  
第１４５条  本機関は、認定契約を有する者から認定契約の変更に関する申請を受け付け、
変更に正当な理由があると認めるときは、認定の内容を変更する。  
２ 本機関は、次の各号に掲げる場合には、認定期間の延長の申請（以下「期間延長申請」
という。 ）が終了するまでの間、認定契約が延長されたものとして、仮に認定する。但し、
第１号に掲げる場合において、期間の延長が確定した日から１か月以内に認定期間の延長
の申請を行われなかったときは、 本機関は、仮認定を取り消す。  
一 認定契約の認定期間の延長の仮申請を受け付けた場合  
58 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
二 認定期間の満了日から１か月以内に認定期間の延長の申請を受け付けた場合  
 
（送配電等業務指針第１８８条第２項から移設して修正）  （認定契約に係る様式の 作成） 
第１４６条  本機関は、認定契約及び認定契約の変更の申請に関する様式を作成し、公表す
る。 
 
（認定された契約 の定期審査）  
第７４条 本機関は、次の各号に掲げる手順により、 前条により認定された契約の 定期審査
を行う。  
一 認定された契約を有する者は、毎年１１月末までに、過去３か年各月の当該契約に係
る連系線利用実績（送電最大電力）を本機関に提出しなければならない。また 認定期間
が１０年を超える 認定を受けた契約 を有する者は、認定時点から３年ごとに当該契約の
継続見通しを本機関に提出しなければならない。  
二 本機関は、 前号で提出された 連系線利用実績が、認定された契約に係る最大電力と著
しく乖離するときは、当該契約を有する者にその説明を求めるとともに、 認定された契
約に係る発電機の運転実績等必要な資料の提出を求める。  
三 本機関は、前各号による審査の結果、契約の認定内容が適正でないと認めるときは、
速やかにその認定内容の変更申請を行うことを当該契約を有する者に求める。  
四 本機関は、 前各号による 審査の結果を公表する。  
 （認定契約 の定期審査）  
第１４７条 本機関は、次の各号に掲げる手順により、 認定契約の 定期審査を行う。  
 
一 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、認定契約を有する者から定期審
査に必要な資料の提出を受ける。  
 
 
二 本機関は、連系線利用実績が、認定契約に係る最大電力と著しく乖離するときは、当
該契約を有する者にその説明を求めるとともに、 認定契約 に係る発電機の運転実績等必
要な資料の提出を求める。  
三 本機関は、前各号による審査の結果、契約の認定内容が適正でないと認めるときは、
速やかにその認定内容の変更申請を行うことを当該契約を有する者に求める。  
２ 本機関は、 前項の審査の結果を公表する 。 
 
（契約の審査に関する内容照会）  
第７５条 本機関は、 第７３条第３項 及び前条の審査に際して、必要に応じて、契約の認定
を申請した者又は 認定された契約 を有する者に、審査に係る資料等の内容照会を行い、そ
の補充及び訂正を受け付けることができる。  
 （契約の審査に関する内容照会）  
第１４８条 本機関は、 第１４４条 及び前条の審査に際して、必要に応じて、契約の認定を
申請した者又は 認定契約 を有する者に、審査に係る資料等の内容照会を行い、その補充及
び訂正を受け付けることができる。  
（連系線の利用計画の審査）  
第７６条 本機関は、次の各号に掲げる手順により、 連系線の 利用計画の妥当性を審査する。  
一 本機関は、 連系線の 利用計画と利用実績を 照らし合わせ 、その利用状況の確認を行う。  
二 本機関は、利用計画と利用実績の乖離が大きい場合等、必要と認めるときは、 前号の
利用計画を有する 連系線利用者に対し、その理由を聴取する。この際、本機関は、必要
に応じて、当該利用者に対して、利用計画の変更経過、契約書 等の提出 を求めることが
できる。  
三 本機関は、前各号により、利用計画が妥当でないと認めるときは、当該利用計画を有
する連系線利用者に対し 、その将来の利用計画を見直すことを求める。  
 
２ 本機関は、次の各号に掲げる手順により、供給先未定発電事業者等の 連系線の 利用計画
の妥当性を審査する。  
一 本機関は、供給先未定発電事業者等の 連系線の 利用計画と当該供給先未定発電事業者
等が第６７条の２に基づき 提出した計画書等の内容及び現実の供給先の確保の状況を確
認する。  
二 本機関は、計画書等の内容、供給先の確保の状況及び連系線利用計画に齟齬がある場（連系線の利用計画の審査）  
第１４９条 本機関は、次の各号に掲げる手順により、 連系線利用計画の妥当性を審査する。  
一 本機関は、 連系線利用計画と利用実績を 照合し、その利用状況の確認を行う。  
二 本機関は、 連系線利用計画と利用実績の乖離が大きい場合等、必要と認めるときは、
連系線利用者に対し、その理由を聴取する。この際、本機関は、必要に応じて、当該 連
系線利用者に対して、 連系線利用計画の変更経過、契約書 その他の必要な資料の提出 を
求めることができる。  
三 本機関は、前各号により、 連系線利用計画が妥当でないと認めるときは、当該 連系線
利用計画を有する連系線利用者に対し、その将来の 連系線利用計画を見直すことを求め
る。 
２ 本機関は、次の各号に掲げ る手順により、供給先未定発電事業者等の 連系線利用計画の
妥当性を審査する。  
一 本機関は、供給先未定発電事業者等の 連系線利用計画と当該供給先未定発電事業者等
が送配電等業務指針に基づき 提出した計画書等の内容及び現実の供給先 事業者の確保の
状況を確認する。  
二 本機関は、計画書等の内容、供給先 事業者の確保の状況及び連系線利用計画に齟齬が
59 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
合等、必要と認めるときは、当該利用計画を有する供給先未定発電事業者等に対し、利
用計画の妥当性に関する事項を聴取する 。この際、本機関は、必要に応じて、当該利用
者に対して、利用計画の変更経過、契約書等の提出を求めることができる。  
 
三 本機関は、前各号により供給先未定発電事業者等の利用計画が妥当でないと認めると
き、又は供給先未定発電事業者等が有する利用計画の供給先を確保できなかった場合に
おいて本機関が必要と認めるときは、当該供給先未定発電事業者等に対し、その将来の
利用計画を見直すことを求める。  
 ある場合等、必要と認めるときは、当該 連系線利用計画を有する供給先未定発電事業者
等に対し、 連系線利用計画の妥当性に関する事項を聴取する。この際、本機関は、必要
に応じて、当該利用者に対し て、連系線利用計画の変更経過、契約書等の提出を求める
ことができる。  
三 本機関は、前各号により供給先未定発電事業者等の 連系線利用計画が妥当でないと認
めるとき、又は供給先未定発電事業者等が有する 連系線利用計画の供給先 事業者を確保
できなかった場合において本機関が必要と認めるときは、当該供給先未定発電事業者等
に対し、その将来の 連系線利用計画を見直すことを求める。  
 
（空おさえの抑制の仕組み）  
第７７条 本機関は、連系線の空おさえを抑制する 観点から、 連系線利用者が連系線利用の
直前に当該利用の計画を減少する変更を行う場合に、 一般電気事業者 たる会員が当該会員
に対して賦課金を課す仕組みを 送配電等業務指針において 定める。  
 （空おさえの抑制の仕組み）  
第１５０条 本機関は、連系線の空おさえを抑制する ため、送配電等業務指針において、 連
系線利用者が連系線利用の直前に当該利用の計画を減少する変更を行う場合に、 一般送配
電事業者 たる会員が当該会員に対して賦課金を課す仕組みを定める。  
 
（マージンの利用）  
第７８条 本機関は、次の各号のいずれにも適合する場合、連系線利用申込者が連系線のマ
ージンの一部を利用することを認める。  
一 連系線利用申込者が利用を希望する連系線の空容量がないこと  
二 連系線利用申込者が、供給先の供給区域 （連系線利用申込者が連系線を介して行おう
とする供給に係る需要側の供給区域をいう。 ） における当該連系線利用申込者の需要に応
じた供給力を確保していること  
三 連系線利用申込者が、前号の供給力に加え、マージンの一部を利用した供給が途絶す
る場合であってもなお、当該連系線利用申込者の需要に応じた供給が可能 となるよう、
供給先の供給区域（第１号に掲げる連系線と供給先の供給区域の間に他の供給区域を経
由する場合にあっては、当該経由した供給区域を含む。 ）において、必要な供給力（以下、
「代替供給力」という。 ）を確保していること  
２ 前項第３号にかかわらず、本機関は、連系線利用申込者の供給先の供給区域において、
当該供給区域に必要な予備力に加えて、連系線利用申込者が利用するマージンの量を超え
る量の代替供給力がある場合は、マージンの一部を利用することを認める。  
３ 第６６条、第６９条及び第 ７０条の規定は、前２項の場合に準用する。この場合におい
て、第６６条第１項第１号中「利用希望量を示した計画」とあるのは「利用希望量を示し
た計画及び第 ７８条第１項第２号及び第３号に適合することを説明する資料」と読み替え
るものとする。 また、第６６条第１項第３号の送電可否判定は、 マージンを利用すること
を考慮して行うものとする。  
４ 本機関は、次の各号に掲げる場合、マージンの一部を利用した供給に係る利用計画を取
り消すことができる。  
 
一 第６４条第６項 によりマージン が減少する場合  
二 連系線利用申込者の供給先の供給区域に おいて、第２項に定める代替供給力が不足す
るに至った場合（第２項によりマージンを利用した供給に係る利用計画を取り消す場合
に限る。 ）  （マージンの利用）  
第１５１条 本機関は、次の各号のいずれにも適合する場合、連系線利用申込者が連系線の
マージンの一部を利用することを認める。  
一 連系線利用申込者が利用を希望する連系線の空容量がないこと  
二 連系線利用申込者が、供給先の供給区域における当該連系線利用申込者の需要に応じ
た供給力を確保していること  
 
三 連系線利用申込者が、前号の供給力に加え、マージンの一部を利用した供給が途絶す
る場合であってもなお、当該連系線利用申込者の需要に応じた供給が可能となるよう、
供給先の供給区域（第１号に掲げる連系線と供給先の供給区域の間に他の供 給区域を経
由する場合にあっては、当該経由した供給区域を含む。 ）において、必要な供給力（以下
「代替供給力」という。 ）を確保していること  
２ 前項第３号にかかわらず、本機関は、連系線利用申込者の供給先の供給区域において、
当該供給区域に必要な予備力に加えて、連系線利用申込者が利用するマージンの量を超え
る量の代替供給力がある場合は、マージンの一部を利用することを認める。  
３ 第１３４条、第１３８条、第１３９条 及び第１４２条の規定は、前２項の場合に準用す
る。この場合において、第 １３４条第１項第１号中「利用希望量を示し た計画」とあるの
は「利用希望量を示した計画及び第 １５１条第１項第２号及び第３号に適合することを説
明する資料」と読み替えるものとする。 但し、送電可否判定においては、 マージンを利用
することを考慮して行うものとする。  
４ 本機関は、次の各号に掲げる場合、マージンの一部を利用した供給に係る 連系線利用計
画を取り消すことができる。 但し、取消の対象となる連系線利用計画が複数存在するとき
は、混雑処理における抑制順位に準じ、取消を行う。  
一 第１３０条第２項 によりマージン を減少する場合  
二 連系線利用申込者の供給先の供給区域において、第２項に定める代替供給力が不足す
るに至った場合（第２項によりマージンを利用した供給に係る 連系線利用計画を取り消
す場合に限る。 ）  
60 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
三 第５０条における監視により、需給が悪化すると認める場合その他の送配電等業務指
針に定める場合  
５ 本機関は、前項により連系線利用者の利用計画を取り消したときは、当該連系線利用者
に対しその理由を説明するとともに、代替供給力の運転状況等について確認する。  
 三 翌々日空容量公表時にマージンの値の減少ができない場合  
 
５ 本機関は、前項により連系線利用者の 連系線利用計画を取り消したときは、当該連系線
利用者に対しその理由を説明するとともに、代替供給力の運転状況等について確認する。  
 
（需給ひっ迫又は下げ代不足時の マージンの使用）  
第７９条 本機関は、需給ひっ迫若しくは下げ代不足が発生し、又は発生するおそれのある
場合において、連系線のマージン使用を必要と認めるときは、次の各号に掲げる手順によ
り、連系線利用申込者がマージンを使用する供給を行うことを認める。  
一 一般電気事業者 たる会員は、自らの供給区域の需給ひっ迫若しくは下げ代不足が発生
し、又は発生するおそれのある場合において、連系線のマージン使用の必要を認めると
き又は本機関から求められたときは、事前に当該供給区域（以下、この条において「対
象供給区域」という。 ）の需給に関する計画等を本機関に提 出するとともに、マージン使
用の必要性について本機関に説明する。  
二 本機関は、前号の 説明等を受けて、対象供給区域の安定供給を維持するために必要と
認めるときに、マージン使用を承認する。  
三 本機関は、前号においてマージン使用を承認したときは、対象供給区域における自ら
の供給力不足の解消のためにマージンを使用する供給を希望する 連系線利用申込者 か
ら、自らの需給に関する計画等の提出を受け、マージンを使用する供給の必要性につい
て説明を受ける。 但し、第１号に掲げる一般電気事業者たる会員がマージンを使用する
供給を希望するときは、本号における計画等の提出及び説明を省略することができる。  
四 本機関は、前号において、当該供給区域の安定供給を維持するためにマージンを使用
する供給を行うことが必要と認めるときは、当該マージンを使用する供給を承認する。  
五 第６６条、第６９条及び第 ７０条の規定は、前号のマージンを使用する供給に準用す
る。また、第６６条第１項第３号の送電可否判定は、 マージンを使用することを考慮し
て行うものとする。  
２ 緊急時において、前項第１号か ら第４号の説明、承認等を行う時間がないときは、本機
関は、マージン使用の後、速やかに前項第１号から第４号に準じてその妥当性を検証する
ものとする。  
３ 本機関は、必要に応じて、マージンを使用する供給の送電経路上の連系線におけるマー
ジン使用可能量を各関連 一般電気事業者 に確認する。  
４ マージンを使用する供給の送電経路上の供給区域における新たな需給ひっ迫又は需給ひ
っ迫のおそれの発生、同経路上の連系線における 第６４条第６項による マージン減少、関
連一般電気事業者 からの申出等があったときは、本機関は、必要に応じて、第１項 第２号
よるマージン使用の承認及び同項第４号によるマージンを使用する供給の承認を取り消す
ことができる。  
 （需給ひっ迫又は下げ代不足時のマージンの使用）  
第１５２条 本機関は、需給ひっ迫若しくは下げ代不足が発生し、又は発生するおそれのあ
る場合において、連系線のマージン使用を必要と認めるときは、次の各号に掲げる手順に
より、連系線利用申込者がマージンを使用する供給を行うことを認める。  
一 一般送配電事業者 たる会員は、自らの供給区域の需給ひっ迫若しくは下げ代不足が発
生し、又は発生するおそれのある場合において、連系線のマージン使用の必要を認める
とき又は本機関から求められたときは、事前に当該供給区域（以下、この条において「対
象供給区域」という。 ）の需給に関する計画等を本機関に提出するとともに、マージン使
用の必要性について本機関に説明する。  
二 本機関は、前号の 説明を受けて、対象供給区域の安定供給を維持するために必要と認
めるときに、マージン使用を承認する。  
三 本機関は、前号においてマージン使用を承認したときは、対象供給区域における自ら
の供給力不足の解消のためにマージンを使用する供給を希望する 電気供給事業者 から、
自らの需給に関する計画等の提出を受け、マージンを使用する供給の必要性について説
明を受ける。  
 
四 本機関は、前号において、当該供給区域の安定供給を維持するためにマージンを使用
する供給を行うことが必要と認めるときは、当該マージンを使用する供給を承認する。  
五 第１３４条、第１３８条、第１３９条 及び第１４２条の規定は、前号のマージンを使
用する供給に準用する 。但し、送電可否判定 において は、マージンを使用することを考
慮して行うものとする。  
２ 緊急時において、前項第１号から第４号の説明、承認等を行う時間がないときは、本機
関は、マージン使用の後、速やかに前項第１号から第４号に準じてその妥当性を検証する
ものとする。  
３ 本機関は、必要に応じて、マージンを使用する供給の送電経路上の連系線におけるマー
ジン使用可能量を各関連 一般送配電事業者 に確認する。  
４ マージンを使用する供給の送電経路上の供給区域における新たな需給ひっ迫又は需給ひ
っ迫のおそれの発生、同経路上の連系線に おけるマージン減少、関連 一般送配電事業者 か
らの申出等があったときは、本機関は、必要に応じて、第１項第２号 によるマージン使用
の承認及び同項第４号によるマージンを使用する供給の承認を取り消すことができる。  
（緊急時の連系線の使用 ） 
第８０条 本機関は、前条のマージン使用その他の対策を行ってもなお、供給区域の需給ひ
っ迫又は需給ひっ迫のおそれによる需要抑制 及び負荷遮断を回避できない又は回避できな
いおそれがあると認めるときは、次の各号に掲げる手順により、連系線利用申込者が、供（緊急時の連系線の使用）  
第１５３条 本機関は、前条のマージン使用その他の対策を行ってもなお、供給区域の需給
ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれによる需要抑制 若しくは 負荷遮断を回避できない又は回避
できないおそれがあると認めるときは、次の各号に掲げる手順により、連系線利用申込者
61 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
給信頼度の低下を伴いつつ運用容量を超えて連系線を使用した供給を行うことを認める。  
 
一 一般電気事業者 たる会員は、自らの供給区域の需給ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれに
対応するために運用容量拡大（運用容量に、供給信頼度低下を伴う同拡大分を加えたも
のを緊急時運用容量とし、それを一時的に運用容量に代えて用いることをいう。以下同
じ。 ）の必要を認めるとき又は本機関から求められたときは、当該供給区域の需給に関す
る計画並びに運用容量拡大の量、期間、影響等の情報を本機関に提出するとともに、運
用容量拡大の必要性について本機関に説明する。  
二 前条第１項第２号から第５号の規定は、前号の場合に準用する。この場合において、
同条中「マ ージン使用」とあるのは「運用容量拡大」に、 「マージンを使用する」とある
のは「運用容量拡大分を使用する」に読み替えるものとする。  
三 本機関は、前号により運用容量拡大を承認した場合は、拡大後の緊急時運用容量と想
定される信頼度低下レベルなどを公表する。  
四 本機関は、運用容量拡大分の使用後に、その妥当性について事後検証を行う。  
２ 本機関は、事前には織り込めない突発的な事象に対応する場合及び供給力追加対策を行
ったにもかかわらず需給がひっ迫している場合又はひっ迫が予想される場合への対応のた
めに、一般電気事業者 たる会員が一時的に運用容量（前号の運用容量拡大を行っていると
きは緊急時運用容量）を超過して連系線を使用したときは、当該 一般電気事業者 たる会員
に対し、理由とともに報告を求める。  
 が、供給信頼度の低下を伴いつつ運用容量を超えて連系線を使用した供給を行 うことを認
める。 
一 一般送配電事業者 たる会員は、自らの供給区域の需給ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれ
に対応するために運用容量拡大（運用容量に、供給信頼度低下を伴う同拡大分を加えた
ものを緊急時運用容量とし、それを一時的に運用容量に代えて用いることをいう。以下
同じ。 ）の必要を認めるとき又は本機関から求められたときは、当該供給区域の需給に関
する計画並びに運用容量拡大の量、期間、影響等の情報を本機関に提出するとともに、
運用容量拡大の必要性について本機関に説明する。  
二 前条第１項第２号から第５号 、第２項及び第３項 の規定は、前号の場合に準用する。
この場合において、同条中「マージン使用」とあるのは「運用容量拡大」に、 「マージン
を使用する」とあるのは「運用容量拡大分を使用する」に読み替えるものとする。  
三 本機関は、前号により運用容量拡大を承認した場合は、拡大後の緊急時運用容量と想
定される信頼度低下レベルなどを公表する。  
四 本機関は、運用容量拡大分の使用後に、その妥当性について事後検証を行う。  
２ 本機関は、事前には織り込めない突発的な事象に対応する場合及び供給力追加対策を行
ったにもかかわらず需給がひっ迫している場合又 はひっ迫が予想される場合への対応のた
めに、一般送配電事業者 たる会員が一時的に運用容量（前号の運用容量拡大を行っている
ときは緊急時運用容量）を超過して連系線を使用したときは、当該 一般送配電事業者 たる
会員に対し、理由とともに報告を求める。  
 
（分析ツールの具備）  
第８１条 本機関は、本章各条の業務を行うため、系統安定度シミュレーションその他の分
析ツール等を備える。  
２ 本機関は、 業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分
析ツールの導入について検討を行う。  
 （分析ツールの具備）  
第１５４条 本機関は、本章各条の業務を行うため、系統安定度シミュレーションその他の
分析ツール等を備える。  
２ 本機関は、 業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分
析ツールの導入について検討を行う。  
 
（検討）  
第８２条 本機関は、 連系線の管理について、効率的かつ柔軟な運用を実現するためのシス
テムの構築を進める。また、当該システムの運用開始及び電気事業法等の一部を改正する
法律（平成２６年法律第７２号）の施行に向けて、 連系線の柔軟な運用の実現を進めてい
くための運用容量等の設定、連系線利用管理の在り方、計画データの受け渡し方法をはじ
め、本章の規定の見直しの検討を進める。 さらに、特定の供給区域において風力及び太陽
光等の再生可能エネルギーなどの変動電源の増加等により調整力が不足し、周波数維持が
できない又はできないおそれがある場合、連系線を活用し、広域的な周波数調整を行うた
めの対応を進める。  
 
 
 
 
 
 （検討）  
第１５５条 本機関は、連系線の柔軟な運用の実現を進めていくための運用容量等の設定、
連系線利用管理の在り方、計画データ の受け渡し方法をはじめ、 連系線の管理に関する 本
章の規定の見直し を含めた継続的な 検討を進める。  
 
62 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
第１０章 作業停止計画の調整  
 
（作業停止計画の調整の実施）  
第８３条 本機関は、法第２８条の４０第７号に基づき、点検や修繕等の作業を実施するた
めの流通設備又は発電設備（以下「 電力設備 」という。 ） の停止に関する計画（以下「作業
停止計画」という。 ） について、広域連系系統（第３項に定める。以下、本章において同じ。 ）
に関する作業停止計画 の取りまとめを行う。  
２ 本機関は、 広域連系系統の作業停止計画の取りまとめを行うため、必要に応じ、別表１
０－１に示す種別で、電力設備の作業停止計画の調整を行う。但し、 連系線の運用容量に
影響を与え ない流通設備 の作業停止計画 であって、一般電気事業者たる会員による 調整に
より、支障なく発電設備の作業停止計画との整合性が確保されたもの（以下「調整対象外
作業停止計画」という。 ）についてはこの限りではない 。 
 
 
（業務規程第８４条より移設して修正）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
３ 本機関が作業停止計画の取りまとめを行う広域連系系統は、次の各号に定める流通設備
とする。但し、供給区域内の最上位電圧が２５０キロボルト未満のときは、第２号及び第
３号については最上位電圧の送電線及び母線に限り、第４号の変圧器については対象外と
する。 
一 連系線 
二 最上位電圧から２階級の送電線  
三 最上位電圧から２階級の母線  
四 最上位電圧から２階級を連系する変圧器  
五 その他連系線の運用容量に影響を与える流通設備  
 第１１章 作業停止計画の調整  
 
（作業停止計画の調整の実施）  
第１５６条 本機関は、法第２８条の４０第７号に基づき、 広域連系系統及び連系線の運用
容量に影響を与える電力設備（以下「広域連系系統等」という。 ）の 点検や修繕等の作業を
実施するための電力設備の停止に関する計画（ 別表１１－１に示す種別のものをいう。 以
下「作業停止計画」という。 ）の取りまとめを行う。  
２ 本機関は、連系線の運用容量に影響を与え る広域連系系統等 の作業停止計画 （以下、本
章において「広域調整対象作業停止計画」という。 ）の 調整を行う。 
 
 
 
 
 
別表１１－１  作業停止計画の種別  
種別 内容 
計
画
作
業
停
止 年間計画  作業停止を計画的かつ円滑に実施するため、一般送配電事業者たる会員、
送電事業者たる会員、特定送配電事業者たる会員、発電契約者及び実同時
同量の契約者（以下「作業停止計画提出者」という。）から提出された作
業停止計画をもとに、停止範囲、時期及び期間を調整し策定する２か年度
分（翌年度・翌々年度）の作業停止計画  
月間計画  年間計画に基づき作業停止を計画的かつ円滑に実施するために策定する２
か月分（翌月・翌々月）の作業停止計画  
 
（削除）  
 
 
 
 
（作業停止計画の原案の 提出、共有）  
第８４条 本機関は、次の各号に 定める手順により 作業停止計画の原案 の提出を受ける。  
 
 
 
 （作業停止計画の原案の 取得、共有）  
第１５７条 本機関は、 前条の作業停止計画の取りまとめ及び調整業務の遂行のため、送配
電等業務指針に定めるところにより、別表１１－２で定める期日までに、 次の各号に 掲げ
る電力設備の作業停止計画の原案を同号に掲げる者から 提出を受ける。 但し、第３号に掲
げる流通設備については、発電契約者又は実同時同量の契約者（以下「発電計画提出者」
という。 ）が希望した場合に限 る。 
63 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
一 会員及び電気供給事業者（一般電気事業者たる会員を除く。 ）は、点検、修繕等の作業
を実施するため広域連系系統若しくは発電設備を停止しようとするとき又は当該作業に
より広域連系系統の運用に制約が生じるときは、別表１０－２で定める期日までに、当
該広域連系系統又は発電設備の存する供給区域の一般電気事業者たる会員に、作業停止
計画の原案を提出しなければならない。  
二 一般電気事業者たる会員は、前号により提出された作業停止計画の原案を受け取った
ときは、これを取りまとめ、当該一般電気事業者たる会員の広域連系系統及び発電設備
の作業停止計画と併せて、速やかに本機関に提出しなければならない。  
（新設）  
（新設）  
 
 
 
２ 本機関は、 前項により作業停止計画の原案を受け取ったときは、 これを取りまとめ、別
表１０－２で定める時期までに、 広域連系系統の作業停止計画について 会員及び電気供給
事業者と共有する。 この際、作業停止計画に伴い連系線の運用容量が増加又は減少すると
きは、その情報も併せ て共有する。  
 
３ 本機関は、本条に定める作業停止計画を会員及び電気供給事業者から受け付けるととも
に、会員及び電気供給事業者と共有するためのシステム構築を進める。  
４ 本機関は、前項に定めるシステム構築が完了するまでの間は、第１項及び第２項にかか
わらず、次の各号の定めに基づき、作業停止計画の原案を受け、これを共有する（第８６
条第１項及び第８８条第２項において同じ。 ） 。  
一 第１項各号の「発電設備」を「広域連系系統に連系する発電設備その他当該一般電気
事業者たる会員の中央給電指令所が作業停止計画を把握している発 電設備」と読み替え
て、適用する。  
二 本機関は、別表１１－１（ｆ）に定める作業停止計画を会員及び電気供給事業者と共
有する。  
 一 広域連系系統等  一般送配電事業者  
 
 
 
 
二 発電設備  発電計画提出者  
 
 
三 流通設備（発電計画提出者の提出対象となるものに限る。 ）  発電計画提出者  
２ 本機関は、発電計画提出者から広域機関システムにより提出された前項第２号及び第３
号に掲げる電力設備の作業停止計画の原案を受け取ったときは、別表１１－２に定める期
日までに、当該作業停止計画の原案を当該電力設備の存する供給区域の一般送配電事業者
たる会員に送付する。  
３ 本機関は、 第１項に基づき作業停止計画の原案を受け取ったときは、 広域連系系統等の
作業停止計画 を取りまとめ、別表 １１－２で定める期日までに、会員 その他の関係する 電
気供給事業者 その他作業停止計画提出者（但し、個々の電源の運転状況や需要者の電力使
用状況が推測可能な電力設備の作業停止計画については、当該作業停止計画の提出者及び
発電設備の保有者に限る。 ） と共有する。  
（削除）  
 
（削除）  
64 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
別表１０－１  作業停止計画の種別  
種別 内容 
計
画
作
業
停
止 年間計画  作業停止を計画的かつ円滑に実施するため、事業者から提出された
作業停止の申請をもとに、停止範囲、時期及び期間を調整し策定す
る２か年度分（翌年度・翌々年度）の作業停止計画   
月間計画  年間計画に基づき作業停止を計画的かつ円滑に実施するために策定
する２か月分（翌月・翌々月）の作業停止計画  
年間計画の変
更・追加  年間計画決定以降、需給状況及び系統状況の変化等により、やむを
得ない３か月先以降の 年間計画の変更及び追加の作業停止  
月間計画の変
更・計画外作業
停止  月間計画決定以降、需給状況及び系統状況の変化、並びに突発的な
設備異常等により、やむを得ない月間計画の変更及び計画外の作業
停止 
 （業務規程第１５６条へ移設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（作業停止計画の原案の調整）  
第８５条 本機関は、前条により提出された 広域連系系統の 作業停止計画の原案 （調整対象
外作業停止計画を除く）について、電力設備の保全確保・作業員の安全確保その他の送配
電等業務指針に定める考慮事項等（以下本条において「考慮事項等」という。 ）を踏まえ 、
会員及び電気供給事業者 との間で作業停止時期及び作業停止期間等の調整を行 い、必要に
応じて、 広域連系系統又は発電設備の 作業停止計画の原案の見直しを求める。  
（新設）  （作業停止計画の原案の調整）  
第１５８条 本機関は、前条 第１項により提出された作業停止計画の原案 のうち、広域調整
対象作業停止計画について、作業停止計画提出者 との間で作業停止時期及び作業停止期間
等の調整を行う。  
 
 
２ 本機関は、必要に応じて、作業停止計画提出者に対し、広域調整対象作業停止計画の原
案の見直しを求める。  
 
（作業停止計画の調整案の提出、共有）  
第８６条 本機関は、第 ８４条に準じて、原案に対して調整された作業停止計画の調整案の
提出を受け 、これを取りまとめ、 広域連系系統の作業停止計画の調整案 （調整対象外作業
停止計画を含む。 ） を次項の申出の期日 とともに共有 する。この際、連系線の運用容量が増
加又は減少するときは、その情報も併せて共有する。  
（新設）  
 
（新設）  
 
 
 
２ 前項により共有する広域連系系統の作業停止計画の調整案に対して、次の各号に該当す
る会員及び電気供給事業者は、本機関による作業停止調整を申し出ることができる。  
一 広域連系系統の作業停止計画により、連系線の利用計画に影響が生じる会員  
二 広域連系系統の作業停止計画により、発電計画に影響が生じる会員及び電気供給事業
者 
 （作業停止計画の調整案の提出、共有）  
第１５９条 本機関は、第 １５７条第１項に準じて、原案に対して調整された作業停止計画
の調整案の提出を受ける。  
 
 
２ 本機関は、第１５７条第２項に準じ、発電計画提出者から提出された作業停止計画の調
整案について、一般送配電事業者たる会員に送付する。  
３ 本機関は、作業停止計画の調整案の提出を受けた場合は、第１５７条第 ３項に準じて、
広域連系系統等の作業停止計画の調整案を取りまとめ、次条の再調整の申出の期日ととも
に会員その他の関係する電気供給事業者その他作業停止計画提出者と共有する。この際、
連系線の運用容量が増加又は減少するときは、その情報も併せて共有する。  
（削除）  
65 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（会員等を交えた 作業停止計画の調整）  
第８７条 本機関は、 別表１０－２で定める時期に、広域連系系統の作業停止計画（調整対
象外作業停止計画を除く）の調整案について、考慮事項等を踏まえ、一般電気事業者たる
会員並びに前条第２項により申し出た会員及び電気供給事業者との間で作業停止時期及び
作業停止期間等の調整を行い、必要に応じて、広域連系系統又は発電設備の作業停止計画
の調整案の見直しを求める。  
（新設）  （作業停止計画 の調整案 の調整）  
第１６０条 本機関は、 送配電等業務指針に定めるところにより、同指針に定める連系線利
用者又は発電計画提出者から、前条第３項に基づき共有された広域連系系統等の作業停止
計画の調整案に対して、本機関による作業停止計画の再調整の申出を受け付ける。  
 
 
２ 前項の申出があった場合には、別表１１－２で定める期日に、広域調整対象作業停止計
画の調整案について、一般送配電事業者たる会員及び申出を行った連系線利用者又は発電
計画提出者との間で作業停止時期及び作業停止期間等の再調整を行い、必要に応じて、広
域調整対象作業停止計画の調整案の見直しを求める。  
 
（作業停止計画の最終案の提出、承認 、共有） 
第８８条 本機関は、第 ８４条第１項に定める手順に準じて、調整案に対して最終調整され
た作業停止計画の最終案の提出を受ける。  
２ 本機関は、 前項により 作業停止計画の最終案 を受け取ったときは、これを取りまとめ、
別表１０－２で定める時期までに、これを承認し、第８４条第２項に準じて、広域連系系
統の作業停止計画について会員及び電気供給事業者と共有する。この際、連系線の運用容
量が増加又は減少するときは、その情報も併せて共有する。  
（新設）  （作業停止計画の最終案の提出、承認 ） 
第１６１条 本機関は、第 １５７条第１項に準じて、調整案に対して最終調整された作業停
止計画の最終案の提出を受ける。  
２ 本機関は、 第１５７条第１項に準じ、発電計画提出者から提出された電力設備の 作業停
止計画の最終案 について、一般送配電事業者たる会員に送付する。  
 
 
３ 本機関は、作業停止計画の最終案を受け取ったときは、広域連系系統等の作業停止計画
を取りまとめ、別表１１－２で定める期日までに、これを確認の上、承認する。但し、月
間計画については、翌月分のみを承認する。  
 
（新設）  （作業停止計画の共有等）  
第１６２条  本機関は、前条第３項に基づき、承認した広域連系系統等の作業停止計画を一
般送配電事業者たる会員に送付する。  
２ 本機関は、広域連系系統等の作業停止計画について、第１５７条第３項に準じて、会員
その他の関係する電気供給事業者その他作業停止計画提出者と共有する。この際、連系線
の運用容量が増加又は減少するときは、その情報も併せて共有する。  
 
（新設）  （作業停止計画の調整にあたっての考慮事項）  
第１６３条  本機関は、第１５８条及び第１６０条に定める作業停止計画の調整にあたって
は、電力設備の保全、作業員の 安全確保その他の送配電等業務指針に定める事項を考慮す
る。 
 
（新設）  （作業停止計画の不調時の対応）  
第１６４条  本機関は、一般送配電事業者たる会員の調整対象となる広域連系系統等の作業
停止計画（広域調整対象作業停止計画を除く。 ）の作業停止計画について、送配電等業務指
針に定めるところにより、一般送配電事業者たる会員から不調の解決に向けた対応の依頼
があった場合は、調整に向けた対応を行う。  
 
66 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（作業停止計画の提出 の省略）  
第８９条 会員は、第８４条第１項、第８６条第１項及び前条第１項にかかわらず、次の各
号のいずれかに該当するときは、作業停止計画の提出を省略することができる 。 
 
一 翌年度分年間計画の原案について、前年度に確定した翌々年度分年間計画からの変更
がないとき  
二 月間計画の原案について年間計画からの変更がないとき  
三 調整案について、原案からの変更がないとき  
四 最終案について、調整案からの変更がないとき  
 （作業停止計画の提出省略 時の手続 ） 
第１６５条 本機関は、広域調整対象作業停止計画の提出がない場合は、当該広域調整対象
作業停止計画に変更がないものとして、作業停止計画の調整を行う。但し、本機関が原案
及び調整案の見直しを求めた場合はこの限りでない 。 
一～四（送配電等業務指針第２４０条へ移設）  
（作業停止計画の変更）  
第９０条 本機関は、別表 １０－１に定める年間計画 の変更・ 追加、月間計画の変更 及び計
画外作業停止（以下「変更計画」という。 ） があったときは、 第８４条に準じて、速やかに
変更計画 の提出を受ける。  
 
 
 
２ 本機関は、前項により変更計画を受け取ったときは、第 ８５条に準じて 、調整を行い、
必要により変更計画の見直しを求め た上で、変更計画を承認する 。 
（新設）  
 
（新設）  （作業停止計画の変更）  
第１６６条 本機関は、別表 １１－１に定める 作業停止計画の 年間計画 又は月間計画の承認
以降、需給状況及び系統状況の変化並びに突発的な設備異常等により、やむを得ない年間
計画又は月間計画 の変更（取りやめを含む。以下同じ。） 又は追加（計画外の作業停止を
含む。以下同じ。 ）があ る場合に は、送配電等業務指針に定めるところにより、作業停止計
画提出者より速やかに、 変更後の作業停止 計画（以下「 作業停止 変更計画」という。 ）の提
出を受ける。  
２ 本機関は、前項により 作業停止 変更計画を受け取ったときは、第 １５８条に準じて調整
を行い、必要に応じて 作業停止 変更計画の見直しを求め る。 
３ 本機関は、前項の調整後、第１６１条第３項に準じて作業停止変更計画を承認し、一般
送配電事業者たる会員に送付する。  
４ 本機関は、広域連系系統等の作業停止変更計画について、第１６２条第２項に準じて、
共有する。  
 
（作業実施の 手続）  
第９１条 一般電気事業者及び卸電気事業者たる会員 は、広域連系系統の作業停止計画 （調
整対象外作業停止計画を除く） に基づく作業の実施に際して、設備の停止・使用 時刻等を
速やかに本機関に 報告しなければならない 。 
 
 （作業実施の手続）  
第１６７条 本機関は、 広域連系系統 等の作業停止計画に基づく作業の実施に際して、 送配
電等業務指針に定めるところにより、一般送配電事業者から 設備の停止 及び使用の報告を
受ける。 
67 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
別表１０－２ 作業停止計画調整における各期日  
業務内容  種別 
年間計画  
（翌年度・翌々
年度）  年間計画の
変更・追加  月間計画  
（翌月・翌々
月） 月間計画の
変更・計画
外作業停止  
発電設備及び広域
連系系統の作業停
止計画の提出  原案 毎年１０月末  
不定期  
(速やかに ) 毎月１日  
不定期  
(速やかに ) 調整案  毎年１２月末  毎月１０日  
最終案  毎年２月中旬  毎月中旬  
広域連系系統の作
業停止計画の共有  
 
 原案 一般電気事業者
たる会員からの
提出後（速やか
に） 一般電気事業
者たる会員か
らの提出後
（速やかに）  
調整案  一般電気事業者
たる会員からの
提出後（速やか
に） 一般電気事業
者たる会員か
らの提出後 （速
やかに）  
承認・決定
計画(※) 毎年３月１日  毎月２０日  
会員及び電気供給事業者を交
えた作業停止計画の調整  毎年１月 (必要に
より２月実施可 ) 必要に応じて実施  
本機関による作業停止計画の
承認 毎年２月中旬  不定期  
(速やかに ) 毎月中旬  
(翌月分 ) 不定期  
(速やかに ) 
(※) 本機関による承認後、 一般電気事業者及び卸電気事業者たる会員により 決定した計画  
 別表１１－２ 作業停止計画調整における各期日  
業務内容  種別 その他  
年間計画  
（翌年度・翌々年
度） 月間計画  
（翌月・翌々月）  年間及び 月
間計画の変
更・追加 
発電設備及び広域連
系系統等の作業停止
計画の提出  
（※１）  原案 毎年１０月末 頃 毎月１日 頃 
不定期  
(速やかに ) 調整案  毎年１２月末 頃 毎月１０日 頃 
最終案  毎年２月中旬  毎月中旬  
広域連系系統 等の作
業停止計画の共有  
 原案 一般送配電事業者
たる会員からの提
出後（速やかに）  一般送配電事業者
たる会員からの提
出後（速やかに）  
調整案  一般送配電事業者
たる会員からの提
出後（速やかに）  一般送配電事業者
たる会員からの提
出後（速やかに）  
承認・決定計
画(※２) 毎年３月１日  毎月２０日  
作業停止計画の 調整案の調整  毎年１月 (必要によ
り２月実施可 ) 必要に応じて実施  
本機関による作業停止計画の承認
（※３）  毎年２月中旬  毎月中旬  
(翌月分 ) 不定期  
(速やかに ) 
（※１）本機関へ提出する作業停止計画の具体的な提出期日については、曜日回り等を考慮
し、別途、本機関が定め、毎年２月末日までに公表する。  
（※２）本機関による承認後、 一般送配電事業者が 決定した計画  
（※３）本機関が承認する作業停止計画の具体的な期日については、曜日回り等を考慮し、
別途、本機関が定め、毎年２月末 日までに公表する。  
 
 
第１１章 系統情報の公表  
 
（系統情報の公表）  
第９２条 本機関は、法第２８条の４０第 ７号及び国が定める 系統情報 の公表の考え方 に基
づき、広域連系系統の利用に資する情報を ウェブサイトにおいて 公表する。  
２ 前項により公表する情報の項目及び公表時期は、別表 １１－１に定めるところによる。  
３ 会員は、第１項の公表業務に必要な情報を、 遅滞なく 本機関に提供しなければならない 。 
４ 本機関は、国が定める系統情報の公表の考え方に基づき、広域連系系統の情報及び供給第１２章 系統情報の公表  
 
（系統情報の公表）  
第１６８条 本機関は、法第２８条の４０第 ８号及び系統情報 ガイドライン に基づき、広域
連系系統の利用に資する情報を公表する。  
２ 前項により公表する情報の項目及び公表時期は、別表 １２－１に定めるところによる。  
３ 会員は、第１項の公表業務に必要な情報を、 遅滞なく 本機関に提供しなければならない 。 
（削除）  
68 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
区域の需給情報等を公表するシステムの構築を進める。  
 
別表１１－１ 本機関が公表する系統情報の項目及び公表時期  
情報の項目  公表時期  
（更新周期）  
(a)連系制約イメージ 、流通設備計画  
・発電設備の系統連系制約 に関し、簡易的に地図上に記載した
送電系統図（ 154kV以上） （※1） 
・流通設備建設計画（※ 2） 都度 
(b)需給関連情報 （全国の需給予想）  
・全国の 需要電力  
年間：第 1～2年度の各月の 最大時需要電力  
翌月：翌月の最大時需要電力  
翌日：翌日の 最大時・最小時需要電力と予想時刻  
・全国の最大需要電力に対する全国の供給電力  
年間：第 1～2年度の各月の供給電力  
翌月：翌月の供給電力  
翌日：翌日の供給電力  年間：毎年 3月31日 
翌月：毎月末日  
翌日：毎日（ ※4） 
17時30分以降速
やかに 
(c)需給関連情報（電力使用状況）  
・需要電力の現在値（全国計）  
・当日及び前日の需要実績カーブ （全国計 ） 
・当日の最大電力実績と発生時刻（供給区域別及び全国計 ） 
都度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 別表１２－１ 本機関が公表する系統情報の項目及び公表時期  
情報の項目  公表時期  
（更新周期）  
(a)系統の空容量 、流通設備計画  
・系統の空容量 に関し、簡易的に地図上に記載した送電系統図
（特別高圧 以上） （※1） 
・流通設備建設計画（※ 2） 都度 
(b)需給関連情報  
・全国及び供給区域別 の需給予想 （送電端電力）  
長期：第 3～10年度の各年度の最大 時需要電力と供給電力  
年間：第 1～2年度の各月の最大時需要電力 と供給電力  
月間：翌月、翌々月の各週 の最大時需要電力 と供給電力  
週間：翌週、翌々週の日別の最大時・最小時需要電力並びに
最大時需要電力における供給電力、 使用率及び予備率  
翌日：翌日の最大時・最小時需要電力と予想時刻 並びに最大
時需要電力における供給電力、使用率及び予備率  
当日：当日における最大時・最小時需要電力と予想時刻並び
に最大時需要電力の供給電力、使用率及び予備率  
 
・全国及び供給区域別の需要電力実績等（※ 4） 
当日：当日、前日の需要実績カーブ、需要実績、使用率及び
最大使用率、当日の周波 数（50/60Ｈｚ代表地点の瞬時値）  
  
 
長期：毎年 3月末日 
年間：毎年 3月末日 
月間：毎月末日  
週間：毎週木曜日  
翌日：毎日（※ 3） 
17時30分以降速
やかに 
 
当日：都度  
 
 
 
都度 
（需要実績カーブ：  
5分周期）  
（需要予測及び実績グ
ラフ：1時間周期）  
（周波数現在値： 30秒
周期） 
（周波数実績値： 5分
周期） 
 
69 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
情報の項目  公表時期  
（更新周期）  
(d)再生可能エネルギーの出力抑制に関する情報（ ※3） 
・出力抑制が行われた供給区域  
・出力抑制が行われた日、時間帯  
・出力抑制の給電指令が行われた出力の合計（時間帯ごと）  
・出力抑制の理由（ 「下げ代不足」等の要因）  
 出力抑制が行われた日
の属する月の翌月  
(e)連系線に関する情報  
・空容量、運用容量、マージン、計画潮流  
長期：第３～ 10年度の各年度での平常系統における最大需
要時の値 （最大需要時以外で空容量が小さくなると予想
される場合 、その断面の値を併記することができる）  
年間：３か月先～第２年度末までの月ごとの 平休日別の昼間
帯／夜間帯の値  
月間：３週間先～２か月先までの週間ごとの 平休日別の昼間
帯／夜間帯の値  
週間：３日先～２週間先までの 30分ごとの値  
翌々日：翌日～翌々日の 30分ごとの値  
翌日：当日～翌日の 30分ごとの値  
・運用容量の決定要因（熱容量 /系統安定度/電圧安定性 /周波数
維持面の区別）  
・作業停止等に伴い運用容量が減少する連系線の名称、 運用容量
減少後の空容量等、制限する理由等  
・系統利用者の利用登録を可能とするマージン  長期：毎年 3月31日 
年間：毎年 3月15日 
（毎年10月31日）
（※5） 
月間：毎月 20日 
週間：毎週木曜日 （※4） 
翌々日： 受給日の１営
業日前の 前日15時（※
4） 
翌日：受給日の前日 17
時（※4） 
 
但し上記にかかわら
ず、運用容量、計画潮
流、マージンの変更が
あれば都度更新する。  
（新設）  
 
(f)連系線及び連系線の運用容量に影響を与える 地内基幹送電
線の作業停止計画 、実績 
（事業者名 、作業件名、作業開始・終了時刻（計画・実績） 、連
続/毎日の停止区分 、作業内容、制約箇所、作業中 /作業終了等
の実施状況、 新規 /変更等の申請区分、 年間計画 /月間計画等の
計画区分、変更理由、申請者名）  年間：毎年 3月1日 
月間：毎月 20日 
計画外：都度  
(g)連系線の潮流  
（現在潮流〔瞬時値〕 、潮流実績）  （５分周期）  
(h)連系線及び連系線の運用容量に影響を与えた 地内基幹送電
線の故障状況  
（設備名、発生時刻、復旧状況、原因）  
 都度 
 
  
情報の項目  公表時期  
（更新周期）  
(c)再生可能エネルギーの出力抑制に関する情報（ ※5） 
・出力抑制が行われた供給区域  
・出力抑制が行われた日、時間帯  
・出力抑制の給電指令が行われた出力の合計（時間帯ごと）  
・出力抑制の理由（ 「下げ 調整力不足」等の要因）  
 出力抑制が行われた日
の属する月の翌月  
(d)連系線に関する情報  
・空容量、運用容量、マージン、計画潮流  
長期：第 3～10年度の各年度での平常系統における最大需
要時の値 （最大需要時以外で空容量が小さくなると予想
される場合 、その断面の値を併記することができる）  
年間：3か月先～第 2年度末までの 日別の昼間帯／夜間帯の
値 
月間：3週間先～ 2か月先までの 日別の昼間帯／夜間帯の値  
週間：3日先～2週間先までの 30分ごとの値  
翌々日：翌日～翌々日の 30分ごとの値  
当日～翌日：当日～翌日の 30分ごとの値  
・運用容量の決定要因（熱容量 /同期安定性 /電圧安定性 /周波数
維持面の区別）  
・作業停止等に伴い運用容量が減少する連系線の名称、運用容
量減少後の空容量等、制限する理由等  
・送電可否判定「否」の件数及び延べ量  
・系統利用者の利用登録を可能とするマージン  
・各交直変換設備の利用に関する制約内容  
（交直変換設備の最低潮流、交直変換設備の潮流きざみ幅、そ
の他交直変換設備の利用に関する設備上の制約）  
 長期：毎年 3月末日（※
6） 
年間 ： 毎年 3月15日（※
6） 
（毎年10月末日） （※7） 
月間：毎月 20日（※6） 
週間：毎週木曜日 （※6） 
翌々日 ：前々日15時 （※
3） 
当日～翌日：受給日の
前日17時（※3） 
但し上記にかかわら
ず、運用容量、計画潮
流、マージンの変更が
あれば都度更新する。  
 
 
交直変換設備の利用に
関する制約内容は都度
更新する。  
(e) 地内基幹送電線に関する情報（※ 8） 
・予想潮流  
長期：第 5年度の最大需要時の 系統図及び 値 
年間：第 1年度の最大需要時の 系統図及び 値 
・運用容量  
長期：第 5年度の最大需要時の値  
年間：第 1年度の最大 需要時の値  
当日：当日の最大需要時の値  
  
長期：毎年 3月末日 
年間：毎年 3月末日 
当日：前日 24時 
(f)連系線及び地内基幹送電線 （※8）の作業停止計画 、実績（※
9） 
（申請者名、作業件名、作業開始・終了時刻（計画・実績） 、連
続/毎日の停止区分 、 作業内容、 制約箇所、 作業中 /作業終了等
の実施状況、新規 /変更等の申請区分、年間計画 /月間計画等
の計画区分、変更理由）  年間：毎年 3月1日 
月間：毎月 20日 
計画外：都度  
(g)連系線及び地内基幹送電線（※ 8）の潮流 
（現在潮流〔瞬時値〕 、潮流実績）  （連系線：５分周期）  
（地内基幹送電線：  
30分周期）  
(h)連系線及び連系線の運用容量に影響を与えた 地内基幹送電
線（※8）の故障状況  
（設備名、発生時刻、復旧状況、原因）  
 都度 
 
70 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
情報の項目  公表時期  
（更新周期）  
(i)各交直変換設備の利用に関する制約内容  
（交直変換設備の最低潮流、交直変換設備の潮流きざみ幅、そ
の他交直変換設備の利用に関する設備上の制約）  都度 
（新設）  
  
 
（※1）沖縄電力㈱の供給区域 においては 132kV以上となる 。 
（※2）最新の供給計画において記載されているもの。  
（※4）公表の当日が休業日のときも、本表に定める公表時期の通りとする。  
（新設）  
（※3）公表する事項は 、 「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措
置法施行規則」 （第６条第３項） に準ずる。 また、当該公表があったときは、本機関
が事後検証を行う。  
（新設）  
 
（※5）年間データのうち系統利用者の利用登録を可能とするマージンに係る第２年度のデ
ータについては、毎年１０ 月末に公表する。  
（新設）  
 
（新設）  
 
（新設）  情報の項目  公表時期  
（更新周期）  
（d）に移設   
(i)接続検討の工事費負担金に含まれる送変電設備の標準的な
単価（※ 10） 都度 
 
（※1）「系統情報ガイドライン」による。  
（※2）最新の供給計画において記載されているもの とする。 
（※3）公表の当日が休業日のときも、本表に定める公表時期の とおりとする。  
（※4）全国計は、 50／60Ｈｚエリア別合計、 9社合計及び 10社合計 
（※5）公表する事項は 、 「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措
置法施行規則に準ずる。 また、当該公表があったときは、本機関が事後検証を行う。  
 
（※6）長期～週間は、休業日等を考慮した公表スケジュールを公表する。但し、送電可否判
定情報は除く。  
（※7）年間データのうち系統利用者の利用登録を可能とするマージンに係る第２年度のデ
ータについては、毎年１０ 月末に公表する。  
（※8）電源線や専用線等については 、個々の電源の運転状況や需要者の電力使用状況を推測
されるため、原則として公開しない。  
（※9）作業開始・終了時刻の実績の公表は、連系線及び連系線の運用容量に影響を与える地
内基幹送電線を対象とする。  
（※10）一般送配電事業者が策定し、本機関が内容を確認の上、公表する。  
 
 
第１２章 需要家スイッチング支援  
 
（需要家スイッチング支援）  
第９３条  本機関は、法第２８条の４０ 第７号に基づき、 電気事業法等の一部を改正する法
律（平成２６年法律第７２号）が施行されるまでに、需要家スイッチング支援のためのシ
ステムを開発し運用を開始する。  
 
２ 前項のシステムには、需要家の承諾を得た電気事業者が、当該承諾の範囲内で、当該需
要家の託送契約に係る個人情報又は法人情報を取得できる仕組みを具備することとする。  
（新設）  
 
（新設）  
 
（新設）  
 
（新設）  
 第１３章 需要者スイッチング支援  
 
（需要者スイッチング支援）  
第１６９条 本機関は、法第２８条の４０ 第８号に基づき、 需要者に電気を供給する事業者
の変更（以下「スイッチング」という。 ）を円滑に行うため、需要者に関する必要な情報
を取得その他スイッチングの支援のための機能を有した情報処理システム（以下「スイッ
チング支援システム」という。 ）を運用し、小売電気事業者たる会員に提供する。  
（削除）  
 
２ 本機関は、スイッチング支援システムの利用状況を監視し、会員が適切にスイッチング
支援システムを利用しているか否か確認する。  
３ 本機関は、スイッチング支援システムの改修又は機能の追加に関し て、随時、会員から
意見を受け付け、必要に応じ、その実施について検討する。  
４ 本機関は、スイッチング支援システムの改修又は機能の追加について検討を行う場合に
は、会員の意見を聴取するものとする。  
５ スイッチング支援システムを通じて行うことのできる業務その他スイッチング支援シス
テムの利用に関する事項は送配電等業務指針において定める。  
71 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（システム利用に関する遵守事項の検討）  
第９３条の２  本機関は、前条第１項のシステムの運用の開始に向けて、当該システムを利
用する業務に関する遵守事項について検討を進め、取りまとめた結果を公表する。  
２ 前項の検討に当たっては、国との調整並びに有識者及び関係する主な会員からの意見聴
取を行うものとする。  
 （削除）  
（新設）  （システム利用の支援）  
第１７０条  本機関は、スイッチング支援システムと外部のシステムとのシステム連携に係
る技術資料の提供、スイッチング支援システムの利用等に関するマニュアルの作成及び提
供、スイッチング支援システムに関する会員からの問合せの受付等の業務を行い、会員の
スイッチング支援システムの利用の支援を行う。  
 
（新設）  （システム利用状況のとりまとめ）  
第１７１条  本機関は、スイッチング支援システムの利用状況を取りまとめ、その結果を公
表する。  
 
 
 
（新設）   
 
第１４章  一般負担の限界 の基準額 
 
（一般負担の限界 の基準額）  
第１７２ 条 本機関は、費用負担ガイドラインに基づき、次の各号に掲げる事項を考慮の上、
一般負担の限界の基準額（以下「一般負担の上限額」という。 ）を検討し、指定する。  
一 過去の発電設備の設置を契機とした流通設備の増強等に必要となった費用の設備容
量あたりの単価の分布（連系に至らなかった案件も含む。 ）  
二 流通設備の増強に伴い得られる効果  
三 発電設備が接続する系統の規模ごとの単価の分布状況に係る差異  
四 増強等が必要となる流通設備の性質  
２ 本機関は、一般負担の上限額を指定した場合には、その額を公表する。  
３ 本機関は、一般負担の上限額について、定期的に評価と検証を行い、必要に応じて見直
しを行う。  
 
 
第１３章 緊急災害対応  
 
（緊急災害対応）  
第９４条 本機関は、大規模な天災地変その他これに準ずる事由（以下「 災害等」という。 ）
により、電力設備に重大な被害が発生した場合等の緊急時において、会員が協調して復旧
等に取り組むことができるよう、法第２８条の４０第 ８号に基づき、必要な対応を行う。  
 
 第１５章 緊急災害対応  
 
（緊急災害対応）  
第１７３条 本機関は、大規模な天災地変その他これに準ずる事由（以下「 大規模災害 」と
いう。 ）により、電力設備に重大な被害が発生した場合等の緊急時において、会員が協調し
て復旧等に取り組むことができるよう、法第２８条の４０第 ９号に基づき、必要な対応を
行う。 
 
72 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（平常時の対応）  
第９５条 本機関は、 災害等が発生したとき等において、本機関が国や会員等と円滑に連絡
及び調整を行えるようにするため、防災業務計画を定め、公表する。  
２ 本機関は、防災業務計画に定めるところにより、緊急連絡体制を構築し、関係者に通知
する。 
３ 本機関は、 災害等が発生したとき及び次条第２項による態勢の発令が行われたときに、
役職員等に対して、直ちにその旨を通知する仕組みを構築する。  
４ 会員は、毎年度、 本機関に対し、 防災業務計画に定めるところにより次の各号に掲げる
情報を提出しなければならない。  
一 自ら維持し、及び運用する電気工作物の所在地及びその性能  
二 電源車、携帯用発電機等の保有の状況（燃料の保有の状況を含む。 ）  
三 災害対応のための資機材の保有の状況  
四 災害対応のための人員（協力会社等の人員を含む。 ）の状況  
五 非常時に活用することができる需給調整契約等の締結の状況  
六 前各号の他、本機関が必要と認める事項  
 
５ 本機関は、 前項の情報の提出を受けたときは、本機関が保有する情報を更新するととも
に、必要に応じて、会員に対し資機材の充実その他の対応を求める。  
 
６ 本機関は、防災業務計画に定めるところにより、年１回以上、会員及び関係者の協力を
得て災害等への対応に係る訓練を実施する。  
 
（緊急時の対応）  
第９６条 本機関は、 災害等が発生するおそれがあるとき、又は発生したときは、 防災業務
計画に定めるところにより、 別表１３－１により対応態勢を発令するとともに対応組織を
置く。 
２ 発令者は、理事長が予め指定した理事又は職員の上申を受けて態勢の発令を行い、態勢
に応じた対応組織の設置を決定するとともに、会員に対し、防災業務計画に定めるところ
により通知を行い、必要な対応を求める。  
３ 会員は、前項の通知に応じ、本機関及び関係する他の会員等と連携し、復旧等に協力し
なければならない。  
４ 発令者又は本部長となるべき者に事故があるときは、理事長が予め指定した役員又は職
員が代行する。  
５ 対応態勢が発令されたときは、本機関が行う 災害等への対応に関する一切の業務は、警
戒本部又は非常災害対応本部のもとで行う。  
６ 本部長又はその代行者は、職制上の権限を行使して活発に 災害等への対応を行う。但し、
権限外の事項であっても緊急に実施する必要があるものについては理事会の議決の省略そ
の他の臨機の措置を取ることができる。なお、権限外の事項については、行使後速やかに
所定の手続を取る。  
７ 本機関は、経済産業大臣に対し供給区域ごとの総需要、周波数の値その他の経済産業大
臣が要請する事項を報告しなければならない。  （平常時の対応）  
第１７４条 本機関は、 大規模災害 が発生したとき等において、本機関が国や会員等と円滑
に連絡及び調整を行えるようにするため、防災業務計画を定め、公表する。  
２ 本機関は、防災業務計画に定めるところにより、緊急連絡体制を構築し、関係者に通知
する。 
３ 本機関は、 大規模災害 が発生したとき及び次条第２項による態勢の発令が行われたとき
に、役職員等に対して、直ちにその旨を通知する仕組みを構築する。  
４ 本機関は、 毎年度、 会員から、 防災業務計画に定めるところにより次の各号に掲げる情
報の提出を受ける。  
一 自ら維持し、及び運用する電気工作物の所在地及びその性能  
二 電源車、携帯用発電機等の保有の状況（燃料の保有の状況を含む。 ）  
三 災害対応のための資機材の保有の状況  
四 災害対応のための人員（協力会社等の人員を含む。 ）の状況  
五 非常時に活用することができる需給調整契約等の締結の状況  
六 前各号の他、本機関が必要と認める事項  
 
５ 本機関は、 会員から、資機材の保有状況その他の 情報の提出を受けたときは、本機関が
保有する情報を更新するとともに、必要に応じて、会員に対し資機材の充実その他の対応
を求める。  
６ 本機関は、防災業務計画に定めるところにより、年１回以上、会員及び関係者の協力を
得て大規模災害 への対応に係る訓練を実施する。  
 
（緊急時の対応）  
第１７５条 本機関は、 大規模災害 が発生するおそれがあるとき、又は発生したときは、別
表１５－１により対応態勢を発令するとともに対応組織を置く。  
 
２ 発令者は、理事長が予め指定した理事又は職員の上申を受けて態勢の発令を行い、態勢
に応じた対応 組織の設置を決定するとともに、会員に対し、防災業務計画に定めるところ
により通知を行い、必要な対応を求める。  
（送配電等業務指針 第２６７条第２項 へ移設）  
 
３ 発令者又は本部長となるべき者に事故があるときは、理事長が予め指定した役員又は職
員が代行する。  
４ 対応態勢が発令されたときは、 本機関が行う 大規模災害 への対応に関する一切の業務は、
警戒本部又は非常災害対応本部のもとで行う。  
５ 本部長又はその代行者は、職制上の権限を行使して活発に 大規模災害 への対応を行う。
但し、権限外の事項であっても緊急に実施する必要があ るものについては理事会の議決の
省略その他の臨機の措置を取ることができる。なお、権限外の事項については、行使後速
やかに所定の手続を取る。  
６ 本機関は、経済産業大臣に対し供給区域ごとの総需要、周波数の値その他の経済産業大
臣が要請する事項を報告しなければならない。  
73 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
８ 本部長又はその代行者は、 災害等が収束したと認めると きは、対応組織を解散し、会員
その他関係者に通知する。  
 
（事業継続計画（ＢＣＰ）の策定）  
第９７条 本機関は、 災害等により本機関が被災し、その機能の一部又は全部が失われたと
きも、速やかに業務を継続又は再開できるよう、国が定める事業継続に関するガイドライン
に従い、事業継続計画を定める。  
 
別表１３－１ 災害等発生時の対応態勢及び対応組織  
情勢 対応態勢  対応組織  
１．災害等の発生が予想されるとき  
２．震度５強の地震が発生したとき  
３．津波警報が発せられたとき  
４．その他必要なとき   
警戒態勢  
（発令者：総務部を
管掌する理事）   
警戒本部  
（本部長：総務部を
管掌する理事）  
１． 災害等が発生したとき、 又は発生す
ることが確実なとき  
２．震度６弱以上の地震が発生したと
き 
３． 東海地震注意情報、 東海地震予知情
報、又は警戒宣言が発せられたとき  
４． 東南海・南海地震 (※)が発生したと
き 
５．大津波警報が発せられたとき  
６．その他必要なとき   
 
非常態勢  
（発令者：理事長）   
 
非常災害対応本部  
（本部長：理事長）  
(※) 東南海・南海地震とは、遠州灘西部から熊野灘及び紀伊半島の南部の海域を経て土佐
湾までの地域並びにその周辺における地殻の境界を震源とする大規模な地震をいう。  
 
 ７ 本部長又はその代行者は、 大規模災害 が収束したと認めるときは、対応組織を解散し、
会員その他関係者に通知する。  
 
（事業継続計画（ＢＣＰ）の策定）  
第１７６条 本機関は、 大規模災害 により本機関が被災し、その機能の一部又は全部が失わ
れたときも、速やかに業務を継続又は再開できるよう、国が定める事業継続に関するガイド
ラインに従い、事業継続計画を定める。  
 
別表１５－１ 災害等発生時の対応態勢及び対応組織  
情勢 対応態勢  対応組織  
次に定める事態が生じ、需給状況の大幅
な悪化等の電力需給に関する被害が発生
し、又は発生するおそれがあるとき  
１．震度５強の地震が発生したとき  
２．津波警報が発せられたとき  
３．その他１．及び２．に準じる大規模災
害又は大規模災害のおそれが発生し
たとき  
警戒態勢  
（発令者：総務部を
管掌する理事）   
警戒本部  
（本部長：総務部を
管掌する理事）  
次に定める事態が生じ、相当程度の広範
囲にわたり電力設備の激甚な被害が発生
し、その復旧に長時間を要するなど大規
模な社会的悪影響が発生し、又は発生す
るおそれがあるとき  
１．震度６弱以上の地震が発生したとき  
２．東海地震注意情報、東海地震予知情
報、又は警戒宣言が発せられたとき  
３．大津波警報が発せられたとき  
４．その他１．から３．に準じる大規模災
害又は大規模災害のおそれが発生し
たとき  
 
非常態勢  
（発令者：理事長）   
 
非常災害対応本部  
（本部長：理事長）  
 
第１４章 送配電等業務指針  
 
（送配電等業務指針の策定及び変更）  
第９８条 本機関は、法第２８条の４０第３号に基づき、送配電等業務指針を策定し、経済
産業大臣の認可を受ける。  
２ 本機関が、送配電等業務指針を変更しようとするときは、法第２８条の４６第１項に基
づき、経済産業大臣の認可を受ける。但し、同項に規定する経済産業省令で定める軽微な第１６章 送配電等業務指針  
 
（送配電等業務指針の策定及び変更）  
第１７７条 本機関は、法第２８条の４０第３号に基づき、送配電等業務指針を策定し、経
済産業大臣の認可を受ける。  
２ 本機関が、送配電等業務指針を変更しようとするときは、法第２８条の４６第１項に基
づき、経済産業大臣の認可を受ける。但し、同項に規定する経済産業省令で定める軽微な
74 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
事項に係るものに該当する変更については、同条第４項に基づき、経済産業大臣へ届出を
行う。 
３ 本機関は、 前２項により送配電等業務指針を策定し、又は変更したときは、これを速や
かに公表する。  
 
（送配電等業務指針の変更に関する調査・検討）  
第９９条 本機関は、業務遂行に際して必要と認めるとき、又は 会員等からの提案に対して
必要と認めるときは、送配電等業務指 針の変更の要否に関する調査及び検討を行う。  
 
２ 本機関は、理事会において送配電等業務指針の策定又は変更の議決を行おうとするとき
は、当該議決に先立ち、 会員その他の事業者 の意見を聴取し、原則としてその結果を公表
する。 
 
 事項に係るものに該当する変更については、同条第４項に基づき、経済産業大臣へ届出を
行う。 
３ 本機関は、 前各項により送配電等業務指針を策定し、又は変更したときは、これを速や
かに公表する。  
 
（送配電等業務指針の変更に関する調査・検討）  
第１７８条 本機関は、業務遂行に際して必要と認めるとき、又は 会員その他の電気供給業
者からの提案に対して必要と認めるときは、送配電等業務指針の変更の要否に関する調査
及び検討を行う。  
２ 本機関は、理事会において送配電等業務指針の策定又は変更の議決を行おうとするとき
は、当該議決に先立ち、 会員その他の電気供給業者 の意見を聴取し、原則としてその結果
を公表する。  
 
第１５章 指導・勧告  
 
（指導・勧告の実施）  
第１００条 本機関は、電気供給事業者が次の各号に掲げるいずれかに該当すると認めると
きは、法第２８条の４０第 ５号に基づき、当該電気供給事業者に対する指導又は勧告を行
う。 
一 第５０条の需給状況の監視の業務において、 卸電気事業者を除く会員 が、過去の実績
等に照らして需要に対する適正な供給力を確保する見込みがないとき  
 
二 第２６条の供給計画の検討の業務において、会員の供給計画が、送配電等業務指針、
需要想定要領又は 第２９条の 広域系統長期方針若しくは 第３０条の 広域系統整備計画等
に照らして不適切と認めた場合で、見直しの求めに正当な理由なく応じないとき  
三 第１７章の苦情・相談対応及び第 １８章の紛争解決の業務において、必要なと き 
四 第６２条、第６３条及び第 ６４条における運用容量又はマージンの設定において、 一
般電気事業者 又は卸電気事業者 たる会員が、正当な理由なく、協議又は必要なデータの
提出に応じないとき  
五 第６章の系統アクセス業務において、 一般電気事業者 たる会員が適切な検討、回答を
行っていないと認めた場合で、再検討又は業務改善の求めに正当な理由なく応じないと
き 
六 本規程に基づく要請又は調整に正当な理由なく応じないとき  
七 電気供給事業者が、法令、本機関の定款、本規程又は送配電等業務指針に照らして不
適切な行為を行っていることが認められるとき  
八 前各号の他、理事会が必要と認めるとき  
２ 本機関は、前項の指導又は勧告を行ったときは、遅滞なく、対象となった電気供給事業
者の氏名又は商号、指導又は勧告の内容及びその理由を公表する。  第１７章 指導・勧告 ・検証 
 
（指導・勧告の実施）  
第１７９条 本機関は、電気供給事業者が次の各号に掲げるいずれかに該当すると認めると
きは、法第２８条の４０第 ６号に基づき、当該電気供給事業者に対する指導又は勧告を行
う。 
一 第１０５条の需給状況の監視の業務において、 小売電気事業者及び登録特定送配電事
業者たる会員 が、過去の実績等に照らして需要に対する適正な供給力を確保する見込み
がないとき 又は一般送配電事業者たる会員が調整力の確保に努めていないとき  
二 第２８条第２項の供給計画の検討の業務において、会員の供給計画が、送配電等業務
指針、需要想定要領又は広域系統長期方針若しくは広域系統整備計画等に照らして不適
切と認めた場合で、見直しの求めに正当な理由なく応じないとき  
三 第１９章の苦情・相談対応及び第 ２０章の紛争解決の業務において、必要なとき  
四 第１２６条、第１２７条、第１２９条 及び第１３０条における運用容量又はマージン
の設定において、 一般送配電事業者 又は送電事業者 たる会員が、正当な理由なく、協議
又は必要なデータの提出に応じないとき  
五 第７章の系統アクセス業務において、 一般送配電事業者 たる会員が適切な検討、回答
を行っていないと認めた場合で、再検討又は業務改善の求めに正当な理由なく応じない
とき 
六 本規程に基づく要請又は調整に正当な理由なく応じないとき  
七 電気供給事業者が、法令、本機関の定款、本規程又は送配電等業務指針に照らして不
適切な行為を行っていることが認められるとき  
八 前各号の他、理事会が必要と認めるとき  
２ 本機関は、前項の指導又は勧告を行ったときは、遅滞なく、対象となった電気供給事業
者の氏名又は商号、指導又は勧告の内容及びその理由を公表する。  
 
75 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（送配電等業務指針第１５４条第２項及び第１５６条第２項より移設して修正）  （出力抑制時の検証）  
第１８０条  本機関は、一般送配電事業者たる会員が送配電等業務指針に定めるところによ
り出力抑制を行った場合には、当該出力抑制に関する資料の提出を受ける。  
２ 本機関は、前項の資料に基づき、一般送配電事業者の出力抑制が法令及び送配電等業務
指針に照らして、適切であったか否かを確認 及び検証 し、その結果を公表する。  
 
 
第１６章 年次報告書及び調査・研究  
 
（年次報告書）  
第１０１条 本機関は、 会員から提供される各種情報を次の各号に掲げる観点で集約、蓄積
するとともに、これに分析を加え、 年１回、報告書として取りまとめ公表する。  
 
一 電力需給 （供給区域ごとの周波数変動、 電圧変動、 停電状況、 リスク要因分析を含む。 ） 、
電力系統及び系統アクセス業務に関する前年度までの実績  
 
 
二 供給計画の取りまとめ結果等に基づく翌年度・中長期の電力需給及び電力系統に関す
る見通し（発電設備の系統連系制約の改善の見通しを含む。 ）及び課題  
（第１０１条の２第４項より移設して修正）  
 
 
（予備力及び調整力の適切な水準等の 検討） 
第１０１条の２ 本機関は、前条及び送配電等業務指針に定めるところにより会員から提供
される情報等をもとに、 各供給区域の予備力及び調整力（一般電気事業者の送配電部門が、
供給区域における周波数制御、需給バランス調整その他の系統安定化業務に必要となる電
源等の能力をいう。 ）の適切な水準等について検討を行う。  
２ 前項において、本機関は電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）
の施行までに検討の過程と結果を会員に通知 するとともに公表する。  
３ 本機関は、本条に規定する予備力と調整力の適切な水準について、 毎年度評価と検証を
行い、必要に応じて見直しを行う。  
４ 本機関は、前項における評価と検証及び必要に応じた見直しの内容について、前条で定
める報告書においてとりまとめ公表する。  
 
（調査研究）  
第１０２条 本機関は、 第１０１条の業務等 に資するため、次の各号に掲げる事項に関する
調査及び研究を行う。  
一 電気事業の広域的運営に関する国内外の技術動向  
二 海外の電気事業制度、事業者規制及び系統に関する諸制度  
三 需要想定業務に必要 な経済指標、その他電気事業の広域的運営に関する社会経済情勢  
四 稀頻度な大規模電源停止事象に対する評価その他の電力需給のリスク分析  第１８章 年次報告書及び調査・研究  
 
（年次報告書）  
第１８１条 本機関は、 本機関の収集した情報（第１８３条に基づく調査及び研究の結果を
含む。 ）及び会員から提供される情報に分析を加え、次の各号に掲げる事項について、 年１
回、報告書として取りまとめ、公表する。  
一 電力需給（ 周波数、電圧及び停電に関する電気の質についての、供給区域ごとの評価、
分析を含む。 ） 
二 電力系統の状況  
三 系統アクセス業務に関する前年度までの実績  
四 供給計画の取りまとめ結果等に基づく翌年度・中長期の電力需給及び電力系統に関す
る見通し（発電設備の系統連系制約の改善の見通しを含む。 ）及び課題  
五 次条に基づく各供給区域の予備力及び調整力の適切な水準等の評価及び検証並びに必
要に応じた見直しの内容  
 
（予備力及び調整力の適切な水準等の 評価等） 
第１８２条 本機関は、前条及び送配電等業務指針に定めるところにより会員から提供され
る情報等をもとに、 各供給区域の予備力及び調整力の適切な水準等について毎年度評価と
検証を行い、必要に応じて見直しを行う。  
 
（削除）  
 
（削除）  
 
（第１８１ 条第５号に移設）  
 
 
（調査研究）  
第１８３条 本機関は、 第１８１条の年次報告書の取りまとめその他の本機関の業務等 に資
するため、次の各号に掲げる事項に関する調査及び研究を行う。  
一 電気事業の広域的運営に関する国内外の技術動向  
二 海外の電気事業制度、事業者規制及び系統に関する諸制度  
三 需要想定業務に必要な経済指標、その他電気事業の広域的運営に関する社会経済情勢  
四 稀頻度な大規模電源停止事象に対する評価その他の電力需給のリスク分析  
76 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
五 その他前条の報告書を作成するために必要な事項  
２ 本機関は、前項の調査及び研究の結果、有益な成果を得たときは、 前条の報告書の発行
を待たず 随時公表する。  
 
 五 その他第１８１条 の報告書を作成するために必要な事項  
２ 本機関は、前項の調査及び研究の結果、有益な成果を得たときは、 第１８１条の年次報
告書の取りまとめに先立ち 随時公表する。  
 
 
第１７章 苦情及び相談  
 
（苦情及び相談対応）  
第１０３条 本機関は、法第２８条の４０第 ６号に基づき、電気供給事業者から、送配電等
業務に関する苦情の申出を受けたときは、必要な対応を速やかに行う。  
２ 本機関は、法第２８条の４０第 ７号に基づき、電気供給事業者等から、送配電等業務に
関する相談を受けたときは、当該電気供給事業者等への回答を含む必要な対応を速やかに
行う。 
３ 本機関は、電気供給事業者等から、本機関の業務に関する苦情又は相談を受けたときは、
前２項に準じて取り扱う。  
４ 本機関は、前各項の苦情及び相談の内容を定期的に取りまとめ、公表する。  
５ 前各項の苦情及び相談の内容のうち、法人等および個人が特定される情報については、
秘密情報として適切に取り扱う。  
 
（あっせん・調停への移行）  
第１０４条 本機関は、前条第１項及び第２項の苦情の申出又は相談を行った者に対し、必
要に応じて、第 １８章のあっせん・調停の手続について説明する。  
 第１９章 苦情及び相談  
 
（苦情及び相談対応）  
第１８４条 本機関は、法第２８条の４０第 ７号に基づき、電気供給事業者から、送配電等
業務に関する苦情の申出を受けたときは、必要な対応を速やかに行う。  
２ 本機関は、法第２８条の４０第 ８号に基づき、電気供給事業者等から、送配電等業務に
関する相談を受けたときは、当該電気供給事業者等への回答を含む必要な対応を速やかに
行う。 
３ 本機関は、電気供給事業者等から、本機関の業務に関する苦情又は相談を受けたときは、
前２項に準じて取り扱う。  
４ 本機関は、前各項の苦情及び相談の内容を定期的に取りまとめ、公表する。  
５ 前各項の苦情及 び相談の内容のうち、法人等および個人が特定される情報については、
秘密情報として適切に取り扱う。  
 
（あっせん・調停への移行）  
第１８５条 本機関は、前条第１項及び第２項の苦情の申出又は相談を行った者に対し、必
要に応じて、第 ２０章のあっせん・調停の手続について説明する。  
 
 
第１８章 紛争解決  
 
（紛争解決）  
第１０５条 本機関は、法第２８条の４０第 ６号に基づき、送配電等業務に関する電気供給
事業者間の紛争を解決するため、裁判外紛争解決手続の利用の促進に関する法律（平成１
６年法律第１５１号）に基づき、和解の仲介（あっせん・調停）の業務を行う。  
 第２０章 紛争解決  
 
（紛争解決）  
第１８６条 本機関は、法第２８条の４０第 ７号に基づき、送配電等業務に関する電気供給
事業者間の紛争を解決するため、裁判外紛争解決手続の利用の促進に関する法律（平成１
６年法律第１５１号）に基づき、和解の仲介（あっせん・調停）の業務を行う。  
 
 
第１９章 情報通信技術の活用支援  
 
（電子情報を交換するための標準規格の策定）  
第１０５条の２ 本機関は、会員その他の送電系統を利用する者（以下、本章において「系
統利用者」という。 ）の業務運営が円滑化し、電気事業の全国大での効率化に資すると認め
られるときは、系統利用者が情報通信技術を活用して相互に電子情報を交換するための標
準規格を策定する。  
２ 本機関は、前項の標準規格を策定、又は変更するときは、関係する主な系統利用者と協
議するとともに、必要に応じ国との調整及び有識者の意見聴取を行う。  第２１章 情報通信技術の活用支援  
 
（電子情報を交換するための標準規格の策定）  
第１８７条 本機関は、会員その他の送電系統を利用する者（以下、本章において「系統利
用者」という。 ）の業務運営が円滑化し、電気事業の全国大での効率化に資すると認められ
るときは、系統利用者が情報通信技術を活用して相互に電子情報を交換するための標準規
格を策定する。  
２ 本機関は、前項の標準規格を策定、又は変更するときは、関係する主な系統利用者と協
議するとともに、必要に 応じ国との調整及び有識者の意見聴取を行う。  
77 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
３ 第１項の標準規格を策定、又は変更したときは、速やかにこれを公表する。  
 
（新設）  ３ 第１項の標準規格を策定、又は変更したときは、速やかにこれを公表する。  
 
（情報セキュリティ対策に関する普及啓発・情報提供）  
第１８８条  本機関は、会員に対し、スイッチング支援システムの利用に係る個人情報保護
対策その他の情報セキュリティ対策の普及啓発を継続的に実施するとともに、情報システ
ムの脆弱性等に関する情報を適宜提供する。  
 
 
第２０章 雑則 
 
（時期又は期限の暫定的な変更）  
第１０６条 理事会は、業務運営上やむを得ないときは、本規程に定める時期又は期限を暫
定的に変更することができる。  
２ 本機関は、前項により時期又は期限を変更したときは、当該変更した事実及びその理由
を総会に報告する。  
 
（報告又は資料の提出）  
第１０７条 本規程において、本機関が会員に対して提出を求める報告又は資料は、各条に
規定するものを除き、法第２８条の４２に基づくものとする。  
 
（運営細則）  
第１０８条 本規程に定めるもののほか、本機関の業務に関し必要な事項は、理事会が別に
定める。  
 第２２章 雑則 
 
（時期又は期限の暫定的な変更）  
第１８９条 理事会は、業務運営上やむを得ないときは、本規程に定める時期又は期限を暫
定的に変更することができる。  
２ 本機関は、前項により時期又は期限を変更したときは、当該変更した事実及びその理由
を総会に報告する。  
 
（報告又は資料の提出）  
第１９０条 本規程において、本機関が会員に対して提出を求める報告又は資料は、各条に
規定するものを除き、法第２８条の４２に基づくものとする。  
 
（運営細則）  
第１９１条 本規程に定めるもののほか、本機関の業務に関し必要な事項は、理事会が別に
定める。  
 
附則 
 
（施行期日）  
第１条 本規程は、本機関の成立の日から施行する。  
 
（連系線の利用計画の登録移行）  
第２条 本機関の成立の日の開始時点における第１年度から第１０年度までの連系線の利用
計画（通告値を含む。以下この条において同じ。 ）については、一般社団法人電力系統利用
協議会が本機関の成立の日の前日の終了時点において容量登録している利用計画及びその
登録時刻を引き継ぐものとする。  
 
（契約が認定されるまでの混雑処理の取扱い）  
第３条 本機関は、その成立以降速やかに、第７３条に定める契約の認定が有効となる期日
について、既存の契約の認定の申請及び審査に必要な期間を考慮して定め、公表する。  
２ 本機関の成立の日から前項 の期日までの間は、本機関が第７２条に定める混雑処理を行
う場合、一般社団法人電力系統利用協議会が本機関の成立の日の前日において認定してい
る既存契約等により行うこととする。  附則 
 
（施行期日）  
第１条 本規程は、本機関の成立の日から施行する。  
 
（連系線の利用計画の登録移行）  
第２条 本機関の成立の日の開始時点における第１年度から第１０年度までの連系線の利用
計画（通告値を含む。以下この条において同じ。 ）については、一般社団法人電力系統利用
協議会が本機関の成立の日の前日の終了時点において容量登録している利用計画及びその
登録時刻を引き継ぐものとする。  
 
（契約が認定されるまでの混雑処理の取扱い）  
第３条 本機関は、その成立以降速やかに、第７３条に定める契約の認定が有効となる期日
について、既存の契約の認 定の申請及び審査に必要な期間を考慮して定め、公表する。  
２ 本機関の成立の日から前項の期日までの間は、本機関が第７２条に定める混雑処理を行
う場合、一般社団法人電力系統利用協議会が本機関の成立の日の前日において認定してい
る既存契約等により行うこととする。  
78 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
 
附則（平成２７年４月２８日）  
 
（施行期日）  
第１条 本規程は、経済産業大臣の認可を受けた日から施行する。  
 
（特定電気事業者たる会員及び特定規模電気事業者たる会員の平成２７年度供給計画におけ
る経過期間の扱い）  
第２条 特定電気事業者たる会員及び特定規模電気事業者たる会 員の平成２７年度供給計画
の取扱いについては、経済産業省令の定めに拠る。  
 
（平成２６年度までに一般電気事業者たる会員から接続検討の回答を受領した発電設備等系
統連系希望者による本機関に対する電源接続案件募集プロセス開始の申込みの扱い）  
第３条 平成２６年度までに一般電気事業者たる会員から接続検討の回答を受領した発電設
備等系統連系希望者は、接続検討の回答における系統連系工事に広域連系系統の増強工事
が含まれ、かつ、工事費負担金対象となる系統連系工事が送配電等業務指針に定める規模
以上となる場合には、第４４条の３に準 じて、本機関に対し電源接続案件募集プロセス開
始の申込みを行うことができるものとする。  
 
（計画書等の受付開始）  
第４条 本機関は、本規程第６７条の２に基づく計画書等の受付を、本規程の認可を受けた
日の翌日から開始する。  
 
附則（平成２７年８月３１日）  
 
（施行期日）  
第１条 本規程は、経済産業大臣の認可を受けた日から施行する。  
 
（新設）  
  
附則（平成２７年４月２８日）  
 
（施行期日）  
第１条 本規程は、経済産業大臣の認可を受けた日から施行する。  
 
（特定電気事業者たる会員及び特定規模電気事業者たる会員の平成２７年度供給計画におけ
る経過期間の扱い）  
第２条 特定電気事業者たる会員及び特定規模電気事業者たる会員の平成２７年度供給計画
の取扱いについては、経済産業省令の定めに拠る。  
 
（平成２６年度までに一般電気事業者たる会員から接続検討の回答を受領した発電設備等系
統連系希望者による本機関に対する電源接続案件募集プロセス開始の申込みの扱い）  
第３条 平成２６年度までに一般電気事業者たる会員から接続検討の回答を受領した発電設
備等系統連系希望者は、接続検討の回答 における系統連系工事に広域連系系統の増強工事
が含まれ、かつ、工事費負担金対象となる系統連系工事が送配電等業務指針に定める規模
以上となる場合には、第４４条の３に準じて、本機関に対し電源接続案件募集プロセス開
始の申込みを行うことができるものとする。  
 
（計画書等の受付開始）  
第４条 本機関は、本規程第６７条の２に基づく計画書等の受付を、本規程の認可を受けた
日の翌日から開始する。  
 
附則（平成２７年８月３１日）  
 
（施行期日）  
第１条 本規程は 、経済産業大臣の認可を受けた日から施行する。  
 
附則（平成２８年  月 日） 
 
（施行期日）  
第１条 本規程は、平成２８年４月１日又は経済産業大臣の認可を受けた日のいずれか遅い
日から施行する。  
 
（リプレース案件系統連系募集プロセスの適用）  
第２条 本規程の第７章第４節は、費用負担ガイドラインの公表日（平成２７年１１月６日）
以降に発電設備等の廃止に係る供給計画の届出を 行った案件について、適用する。  
 
 
 
 
79 
 変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
（計画値の登録移行）  
第３条 本規程の施行日時点における第１年度から第１０年度までの各計画の計画値（通告
値を含む。以下この条において同じ。 ）については、本規程の施行日の前日の終了時点にお
いて、広域機関システムに登録されている計画値（連系線利用計画及び通告値については
登録時刻も含む。 ）とする。  
 
 
