PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/024_05_01.pdf

電力広域的運営推進機関の 
業務規程 及び 送配電等業務指針 
の審査について  
平成２８年３月１８日 
資料５－１ 
1 
主な変更ポイント １．業務規程・送配電等業務指針の変更のポイント  
平成２８年４月に控えた第２弾改正法の施行への対応を主な目的として、電力広域的運営推進
機関（以下、「広域機関」という。）の定款、業務規程及び送配電等業務指針（以下、「業務指針」という。）が変更される。（定款は監視委への意見聴取事項ではない。） 
変更内容は 、既に整理済みの事項を反映させるための修正や技術的修正が主である。  
第２弾電事法改正による 新制度の導入を踏まえた変更（電源入札等の導入、計画値同時同量制度の導入に
伴う計画提出ルール等の変更、スイッチング支援に関するルールの導入等） 
 
国の審議会の議論を踏まえた変更（優先 給電ルールの 見直し等）  
 
広域機関システムの運用開始（平成２８年４月）に伴う業務の 変更 
 
費用負担ガイドライン、系統情報ガイドラインの内容を反映させた修正 
 
初年度の実務を踏まえた 業務フローの軽微な見直し  
 
業務規程内、業務指針内、及び業務規程⇔業務指針の条文の移設  
事業ライセンスの見直しに ともなう技術的な変更（「一般電気事業者→ 一般送配電事業者」の書換え等） 
 
用語の整理、意味の明確化、字句修正 等 
2 
業務規程 ２．業務規程と送配電等業務指針の関係 
業務規程は広域機関の業務の運営方法について規定されたものである一方、業務指針は電気供
給事業者が守るべきルールについて規定されたものであり、互いにミラー的な関係にある。  
第１章 総則 
第２章 組織及び職員 
第３章 需要想定 
第４章 供給計画の取りまとめ  
第５章 電源入札等（新規） 
第６章 設備形成 
 第１節 広域連系系統の設備形成 
 第２節 広域系統長期方針 
 第３節 広域系統整備計画 
第７章 系統アクセス  
 第１節 系統アクセス業務 
 第２節 広域連系系統の設備形成（接続検討の要否検討） 
 第３節 電源接続案件募集プロセス（新規） 
 第４節 リプレース案件系統連系募集プロセス（新規） 
 第５節 その他  
第８章 需給状況の監視 
第９章 需給状況の悪化時の指示等 
第10章 地域間連系線の管理（広域周波数調整、優先給電ルール等） 
第11章 作業停止計画の調整（計画提出先の変更） 
第12章 系統情報の公表 
第13章 需要者スイッチング支援（運用開始に伴うルール整備）  
第14章 一般負担の限界の基準額 
第15章 緊急災害対応 
第16章 送配電等業務指針 
第17章 指導・勧告・検証 
第18章 年次報告書及び調査・研究 
第19章 苦情及び相談 
第20章 紛争解決 
第21章 情報通信技術の活用支援 
第22章 雑則 業務指針 
第１章 総則 
第２章 需要想定 
第３章 供給計画の取りまとめ  
第４章 電源入札等（新規）  
第５章 調整力の確保 
第６章 設備形成 
第７章 系統アクセス  
 第１節 系統アクセス業務（接続申込ルールの見直し、接続検討の要否確認） 
 第２節 電源接続案件募集プロセス（新規） 
 第３節 リプレース案件系統連系募集プロセス（新規） 
 第４節 その他  
第８章 需給状況の監視のための計画提出（計画値同時同量） 
第９章 需給状況の悪化時の指示等 
第10章 一般送配電事業者の系統運用等  
 第１節 電力系統の運用 
 第２節 周波数の調整（広域周波数調整）  
 第３節 上げ調整力不足時の措置  
 第４節 下げ調整力不足時の措置（広域周波数調整、優先給電ルール等）  
 第５節 電圧の調整 
 第６節 給電指令 
第11章 地域間連系線の管理（広域周波数調整等）  
 第１節 連系線の運用容量及びマージン  
 第２節 連系線の利用 
 第３節 連系線の長期的な容量確保  
 第４節 連系線の混雑処理 
 第５節 連系線の変更賦課金   
第12章 作業停止計画の調整（スイッチング支援システム）  
第13章 系統情報の公表  
第14章 需要者スイッチング支援（新規）  
第15章 緊急時の対応 
第16章 電力需給時に関する情報の提供 
第17章 その他  
3 ３．主な変更点① 広域機関電源入札（新規） 
第２弾改正法で、広域機関の業務に、発電用の電気工作物の設置を促進するための業務を追加。  
供給力確保を最終的に担保するセーフティネットと して、広域機関が電源入札を実施する。  
 業務規程：第５章 
業務指針：第４章 
手続きの公平性・透明性 
託送料金への影響 •緊急性があると認められる場合を除き、原則として入札を実施する。 【規程第 33条】 
•応募可能な電源供給事業者の要件の中に、差別的なものは無い。 【同上】 
•入札に関する要件や契約者を決定する際は、有識者を含めた委員会の検討を踏まえる。
【規程第37条第1 項、規程第 39条第 1項】 
 
•広域機関は、契約者に対して、「電源入札等補填金」を支払う。 【規程第 41条】  
•「電源入札等補填金」の原資として、広域機関は一般送配電事業者に対して、通常の
会費とは別に、「電源入札拠出金」を求める。 【定款第 56条】 
•一般送配電事業者は、「電源入札拠出金」に相当する額を、託送料金とは別に、国の認可を得て託送料金に上乗せして回収する。  審査の観点 審査内容 
4 ４．主な変更点② 電源接続案件募集プロセス（変更） 
現行ルールでは、電源設置に伴って一定規模以上の送変電設備の増強が必要となる場合、効率的
な設備投資を行うため、広域機関又は一般電気事業者は、系統連系希望者の申込み等に基づいて近隣の電源接続案件を募ることとなっている 。 
プロセスに関する主な変更点は以下の通り。  
–プロセス開始の希望申込受付及びプロセスの実施主体を、原則、広域機関に一元化する。  
–プロセス開始 前に、効率的な設備形成を阻害しないという条件の下、単独負担の意思を有する事業者を募集する。  
–プロセスの開始条件は、従来は広域機関が「プロセス開始の申込みを受け付けたとき等」となっていたが、①広域機関が プロセス
開始の申込みを受けた場合（一般送配電事業者による申込みの場合は、合理性が認められる場合に限る）、②広域機関が
効率的な系統整備の観点等からプロセス開始の必要性を認めた時、と明確化する。  等 
 
 
 業務規程：第７章第３節 
業務指針：第７章第２節 
手続きの公平性・透明性 •プロセスの実施主体等は、より中立性の高い広域機関に一元化される。 【旧指針第 76
条の削除】  
•単独負担意思のある系統連系希望者を募集する際も、「効率的な設備形成を阻害し
ないと認められるとき」に限定されている。 【規程第 79条】 審査の観点 審査内容 
託送料金への影響 •本プロセスの導入により、送配電 設備の効率的な増強が促進されれば、託送料金が抑
制できる可能性がある。  
5 ５．主な変更点③ リプレース案件募集プロセス（新規） 
既設発電設備のリプレースについては、設備自体は新しくなるにもかかわらず、既存の送配電設備を
活用できるため 、現行の運用では新規発電設備と比較して有利となる可能性あり。  
イコールフッティングの観点で、リプレースの場合も新規設備の設置の場合と同様に扱うことが適当。  
具体的に は、広域機関は、リプレース対象廃止計画を公表した発電設備について、廃止の蓋然性が
高まったと判断した場合、当該リプレース発電設備が連系する送電系統への連系希望者を募集する。  
 業務規程：第７章第４節 
業務指針：第７章第３節 
手続きの公平性・透明性 •本プロセスの目的自体が、新規発電設備とのイコールフッティングの確保。  
•リプレース対象は、費用負担ガイドラインに沿った内容になっている。 【規程第 90条第 1
項】 
•リプレース逃れの防止措置等も設けられており 【指針第 130条】、手続き面の適正性も
確保されている。  審査の観点 審査内容 
6 ６．主な変更点④ 調整力の公募（新規） 
一般送配電事業者は、原則として、公募によって調整力を調達する。  
公募を行う際、具体的に は、調整力の要件、公募スケジュール等を定めた公募の実施要領を策定し、
それに基づいて調整力を募集し、入札金額、調整力の性能等を総合的に評価した上で、落札者を
決定する。  業務指針：第５章 
手続きの公平性・透明性 
託送料金への影響 •公募は「公平性かつ透明性が確保」され、「特定種の発電設備や特定の発電設備設置
者を優遇してはならない」ことが前提となっている。 【指針第 26条】  
•公募対象には、発電設備以外に、 電力貯蔵装置やディマンドリスポンスも含まれる。 【規
程第2条】 
•事前に実施要領を策定・公表し、それに沿って公募を実施することが規定されているため、プロセスも透明化されている。 【指針第 27条】 
•一般送配電事業者が、入札を行うことにより、調整力を幅広い事業者から調達すれば、適正競争の下、託送料金が抑制できる可能性がある。  審査の観点 審査内容 
7 ７．主な変更点⑤ 優先給電ルール （変更） 
優先給電ルールとは、需給バランスを一致させるため、稼働中の電源 の中で出力抑制を行う順番を
規定するもの。 具体的に は、以下の ように変更される。  業務指針：第10章第4 節 
ルールの公平性・透明性 •従来は一般電気事業者の電源が先に出力抑制されたが、今後は旧一般電気事業者
の発電部門の電源とその他の電源との間でイコールフッティングが図られる。 【指針第 173
条】 審査の観点 審査内容 1.一般電気事業者が調達した 発電機、揚水式発電機
の揚水運転 
2.一般電気事業者が調達したバイオマス専焼 電源 
3.一般電気事業者が調達した地域資源バイオマス 電源 
4.卸電力取引所における 取引 
5.一般電気事業者が調達した自然 変動電源 
6.全国融通 
7.特定規模電気事業者、特定電気事業者又は自己託送を利用する発電者の 発電機  
8.長期固定電源 1.電源Ⅰ、電源Ⅱの抑制  
2.電源Ⅲの抑制（原則要請） 
3.長周期広域周波数調整 
4.バイオマス 専焼電源の抑制 
5.地域資源バイオマス 電源の抑制  
6.自然変動電源の抑制 
7.広域機関指示 
8.長期固定電源の抑制 ＜変更前＞ ＜変更後＞ 
※電源Ⅰとは一般送配電事業者があらかじめ確保する調整力、電源Ⅱとは一般送配電 事業者からオンラインでの調整ができる電源
等、電源Ⅲとは一般送配電事業者からオンラインでの調整ができない電源等を指す。  
８．その他の主な変更点① 8 
計画値同時同量制度の導入に伴う 対応（新規） 
–託送供給契約者（需要側）が提出すべき需要計画、調達計画及び販売計画の内容、提出方法を規定。
【指針第138条】  
–発電契約者（電源側）が提出すべき発電計画、販売計画及び調達計画の内容、提出方法を規定。 【指
針第139条】  
 
再エネの普及等を見据えた広域周波数調整の導入（新規） 
–一般送配電事業者の供給区域の下げ調整力が不足する場合、広域機関は長周期広域周波数調整を 実
施できる。【 規程第132条、 指針177条～第181条】  
–同様に、短周期周波数変動分に対応した調整力が不足する場合、広域機関は短周期広域周波数調整を実施できる 。【規程第131 条、指針第 161条～第 164条】 
 
広域機関システムの運用開始に伴うルール変更（変更） 
–連系線利用に関する計画【 規程第 134条第1項第1号】や発電設備の作業停止計画の提出先【 指針第
230条】を、広域機関に 一元化。  
–連系線利用に関する年間及び月間計画について、現行の平日/ 休日単位から 日別化。【規程第133条、指
針第200条】  業務指針：第８章 
業務規程：第１０章 
業務指針：第１０章第２・４節 
業務規程：第１０章 業務指針：第１１・１２章 
９．その他の主な変更点② 9 
 
スイッチング支援システムの利用ルールの規定（新規） 
–スイッチング支援システムの運用及び利用の支援を行う旨を規定するとともに 【規程第１３章】 、同システムの
適正な利用を確保するため、小売電気事業者が遵守すべきルールを規定【 指針第１４章】 。 
–具体的には、廃止取次に際し、なりすましを防ぐために小売事業者は需要者の情報を確認すること 【指針第  
260条第2 項】、廃止取次に関するトラブル防止のために需要者に対して不利益事項（違約金等）を説明
すること【指針第261条】 、小売事業者はシステムを通じて取得した情報について目的外利用を行わないこと
【指針第265条】 等を規定。  
 
系統情報の 公表（変更） 
–昨年12月に行われた「系統情報の公表の考え方」の改定を踏まえて、規定を変更。  
–具体的に は、地内基幹送電線や系統の空容量に関する情報等が、公表すべき内容として追加された。 【規程
第168条、指針第246条】  
※その他に、供給計画や広域整備計画に係る事業者からの提出手続き等についても変更。  業務規程：第１３章 
業務指針：第１４章 
業務規程：第１２章 業務指針：第１３章 
