PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/024_03_01.pdf

資料３－１  
 
（案） 
 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
  
電力取引監視等委員会委員長 
   
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
   
平成２８ 年３月１０日付け２０１６０３１０ 資第４号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件の 認可について は、認可
することに異存ありません。 
ただし、 貴職におかれましては、託送料金及び接続対象電力量の算定に係る
供給条件の認可に当たっては 、全ての小売電気事業者に対する供給条件を同一
とする観点から、 東京電力が表明しているスマートメーターの導入計画を踏ま
え、遅くとも平成３２ 年度までに 当該認可を 要する状況が解消されるよう、ス
マートメーターの導入 状況及び託送業務システムの状況を適切に確認するよう
お願いいたします。 
また、上記を踏まえ、 東京電力以外の一般電気事業者９社に ついても、それ
らの状況を適切に確認するようお願いいたします。 
 
