PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/024_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第24回 電力取引監視等委員会 
議事録 
 
日時：平成 28年3月18日 11：20～11：55 
場所：経済産業省  本館 ２階 西８共用会議室  
 
議題 
１． 託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
２． 電力広域的運営推進機関の予算の審査結果について  
３． 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可につ
いて 
 
○八田委員長   それでは、ただいまより第24 回電力取引監視等委員会 の第２部を開催い
たします。  
 本日の議題 は、３つございます。早速議事に入らせていただきますが、議題の１つ目、
託送供給等約款以外の供給条件の認可申請につ いて、資料３に基づいて都築課長より審査
の結果をご報告、お願いします。  
○都築ネットワーク事業 監視課長  資料３をお開きいただければと思います。東京電力
から出されている託送料金算定等の取り扱い、需要側インバランスに係る取り扱い、経過
措置約款適用に関する需要家に対する供給停止の取り扱いの３件について 、まとめてご説
明を申し上げます。いずれの案件も、 東京電力が本年４月に分社化を行う方針となってい
ることに伴いまして、分社化後の東電小売は、 他の小売電気事業者同様、東京電力の送配
電会社と託送供給契約を締結することになります。これに伴いまして、特例措置が必要になるという内容です。  
 まず、スマートメーターでございますが、東京電力の場合には、2020 年までの計画で順
次とりかえていく計画 となっているため、優先的にスマートメーターを設置する他の小売
電気事業者の需要場所とは異なりまして、東電小売の供給先につきましては、４月時点で
- 2 - 
 は未設置の箇所が多数存在することとなります。 また、従来の料金管理のシステムがござ
いますけれども、新システムへの移行 につきましても、これを直ちに実施するということ
は難しい事情がございます。このため、昨年末に認可いたしました託送供給等約款をそ の
まま適用するということが困難な状況にございます。こうした中で、30 分ごとの託送供給
実績をもとにした料金 を算定し、また、需要側インバランスを算定していくためには、代
替的な手法を用いて対応することが必要となります。 
 したがって、今般の全面自由化の中でもこうした事象が起きるということはあらかじめ
予定されていたことでございますので、これまでも議論がなされてきたところでございま
す。今般の特例認可申請のうちの２件につきましては、こうした点を踏まえて申請が提 さ
れております。 
 具体的には 、まず、料金算定につきましては、供給地点ごとの30分実績に基づく手法で
はなく、従来の料金システムを用いた形で算定するという内容になっております。 さら
に、２点目でございますが、需要側インバランスの算定に当たっても、エリア全体の実績
から東京電力小売以外の 者の実績を差し引いて 東電小売の実績としまして、計画値との差
分でインバランスを算定する手法としております。 
 次に、３件目の特例事項について説明申し上げます。例えば、現在、電力会社において
は、電気の使用者側に料金の不払いがあった場合には供給停止、すなわち 、契約の解約で
はなくて、料金の支払 いがなされるまでの間、電気を止 めるというような場合がございま
す。こうした措置につきましては、本年４月以降の制度の下 では、経過措置約款による供
給義務をもつ旧一般電気事業者の小売部門、離島供給、最終保障供給の義務をもっており
ます一般送配電事業者の みが可能という仕組みに しております。分社化する東京電力にお
きましては、規制料金、すなわち、 経過措置約款に基づく供給停止につきましては、東電
小売が東電の送配電会社にお願いをして実施するという形になります。 しかしながら、託
送供給等約款ではこうした形での措置を規定していないため、東京電力の一般送配電事業
者は、小売会社から供給停止を 求められたときの対応が困難な状況になっているというこ
とで、特別な措置が必要になるということでございます。いずれの案件も、制度上手当 て
しておくことも選択肢としてはあったのですが、全ての送配電事業者に共通に適用されるというものではなく、あくまで自主分社する東京電力のみ適用されるものであること、 ま
た、最後に申し上げた 供給停止につきましては、 経過措置約款――特定小売約款ですね―
―の適用される需要家のみが対象になるということから、特例措置として対応するという
- 3 - 
 考え方になってございます。 
 内容の説明は以上で す。当委員会としての対応につきましては、１枚資料をめくってい
ただきまして、資料３―１をごらんになっていただければと思います。経済産業大臣から
の意見照会に対して、 特例認可について異存なしとして回答することとしたいと考えてお
りますが、１点申し添えをする形で返してはどうかというご提案でございます。と申し上げますのも、最初に説明申し上げました２ 件の特例措置、 すなわち、 料金算定の 特例と需
要側インバランスの特例の部分 ですが、もともとはスマートメーターが段階的に設置され
ていく途上にあることがこの措置のきっかけになっております。他社に対しては30分値で
対応し、自社グループの小売については異なったサービスを提供するという形になってお
りまして、イコールフッティングの観点からは早期に解消されることが望ましい状況に あ
ります。このため、資料３―１のただし書きのところ以降のところでございますが、現在
の東京電力のスマートメーターの導入計画を踏まえまして、遅くとも東京電力の導入計画で示されている平成32 年度までには、当該認可を要する状況が解消されるよう、 適切に導
入状況のフォローアップを行っていくこと、さらには、スマメだけに着目をすれば、東電
だけの問題でもないので、東電以外の９社についても適切にフォローアップがなされるよ
うに、経済産業大臣に申し入れをする形と してはどうかとのご提案でございます。  
 審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ご質問、ご意見ございませんでし
ょうか。どうぞ、林委員。 ○林委員  ありがとうございました。この資料３―１にありますけれども、遅くとも平
成32年度までということで、 しっかり対応していただきたいということを出していますが、
世の中、スマートメーターは、スイッチング支援とかいろいろ 、こういう意味で非常にキ
ーになっておりますので、こういうのもしっかりグリップしていきますし、なるべく早く
スマートメーターの導入 対応というのはしっかりやっていただきたいと思っていますので、
そこら辺も今後しっかり監視体制というか、みていかなければいけないということを特に
大事にしていきたいと思っております。  
○八田委員長   箕輪委員 はよろしいですか。――それでは、ただいまご説明いただいた
事務局による託送供給約款以外の供給条件の認可申請について、委員会として異論がない
旨決定し、そして、今の ただし書きとともに、本日付で経済産業大臣に回答したいと思い
ますが、よろしいでしょうか。  
- 4 - 
      （ 「異議なし」の声あり）  
 どうもありがとうございます。  
 それでは、２つ目の議題に移ります。電力広域的運営推進機関の予算の審査結果につい
て、資料４に基づいて都築課長よりご報告をお願いい たします。  
○都築ネットワーク事業 監視課長  それでは、 資料４をお開きいただければと思います。
広域機関の来年度予算に関しては、先般の 委員会におきまして審査方針をまとめていただ
き、本年３月４日付で監視委員会より電力広域的運営推進機関に対して、予算の状況につ
いて内容が確認できる資料の報告を求めております。提出されたものに基づきまして必要
な審査を行いまして、 本日ご報告する次第でございます。  
 主なポイントの部分をごらんになっていただければと思います。まず、審査方法でござ
いますが、報告聴取に基づきまして提出された資料についてヒアリングを実施させていた
だきました。それに基づきまして委員会事務局として審査を行った次第でございます。  
 審査の結果でございますが、簡単にご説明を申し上げます。 ここに書いてございますよ
うに、役職員の給与、退職給与、それから法定厚生費、その他の厚生費に係る費用の計上
の適切性について確認をいたしております。これらにつきましては、先ほどの真に必要な
ものを着実にということ以前の問題として、原則として託送供給等約款の審査要領、それ
から査定方針との関係でも遜色のないものということ、それから、先ほどのように高度な人材を必要な形で確保していくのに十分なものということで確認させていただいた次第で
ございます。  
 続きまして、②の部分、運営経費等 の部分です。広域機関のシステムの取得費用、ソフ
トウエアの改修費用、建物の賃借料、システム の保守管理や調査案件の委託費、水道光熱
費や事務用品の消耗品費、役職員の旅費等が計上されていることになっております。これ
らにつきましては、委員会事務局として個別に一個一個のものについて確認させていただ
きましたが、必要以上 のものが計上されている実態は見当たらなかったところでございま
す。したがって、こうしたことで確認ということで本日ご報告をする次第でございます。  
 なお、 現在国会に電気事業法の改正法案がＦＩＴ法と一緒に束ねて出されておりますが、
それが成立いたしましたら、来年のこの時期におきましては、経済産業大臣からの意見の
求めに対応するような形でご審議いただくことになりますが、現行法におきましてはそう
いった規定がないものですから、今回は報告聴取プラス確認というスタイルでやらせてい
ただいております。経済産業大臣部局である資源エネルギー庁の認可はまだなされていな
- 5 - 
 いという状況でございますので、本日ご確認をいただき、ご了承いただけた場合には、資
源エネルギー庁に対して本日の結果について申し伝える形として対応させていただきたい
と思います。  
 以上、ご確認よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   それでは、ご質問、ご意見お願いいたします。林委員。  
○林委員  ありがとうございました。真に必要なものを着実にということで、しっかり
みていただいたということで、この内容で問題ないと思いますので、今後もこういう形で
しっかり必要なものを着実にやるということで、託送料金の原価としてうまく整合性がと
れる形でしっかりやっていかなければいけないと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   箕輪委員、よろしいですか。  
○箕輪委員  はい。 
○八田委員長   それでは、ただいまの予算の審査結果についてご報告いただいた内容を
確認したということにいたしたいと思います。どうもありがとうございました。  
 それでは、第３の議事に入らせていただきます。経済産業大臣から委員会に意見の求め
がありました電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可につ
いて、資料５に基づいて都築課長よりご説明をお願いいたします。  
○都築ネットワーク事業監視課長  それでは、 資料５をお開きいただければと思います。
資料としては非常に厚いものになって いるので、要点をかいつまんでご説明させていただ
ければと思っております。 
 まず、広域機関の業務規程、それから送配電等業務指針でございますが、前者、業務規
程は、広域機関自身が行う業務の運営方法に関するものという位置づけでございます。そ
れから、後者、指針につきましては、会員である全電気事業者が守るべきルールを中心に
定めたものという位置づけになっておりますが、これらにつきましてはいずれも経済産業
大臣の認可が必要とい うことになっております。こちらは先ほどの予算と違いまして、 大
臣から当委員会への意見聴取規定がありますので、この手続きにのっとり 、今回議題とさ
せていただいている次第でございます。  
 この資料５のところに主なポイントということで書いてありますが、変更内容とその考
え方につきましては、１枚めくっていただきまして、資料５―１を用いてご説明を申し上げたいと思いますので、そちらをお開きいただければと思います。  
- 6 - 
 まず、スライド１、表紙のページに変更のポイントを記してございます。一番わかりやす
い変更点というのは下から２つ目みたいなところで、改正電気事 業法により、 本年４月に
事業ライセンスの変更が行われますので、これに伴いまして、端的には、一般電気事業と
か特定規模電気事業とかそういう事業区分がなくなることに伴う改正が 各所にございま す。
もうちょっと中身の話で申し上げますと、上の赤い囲みの部分のところにありますけれども、一昨年の国会で成立しました第２弾の改正電気事業法の改正内容を踏まえた事項、各
種制度設計で、国の審議会 、これはエネ庁等でなされているものなのです が、その議論を
踏まえた事項、今回、本年４月に向けて広域機関のシステムが全面的に改められているわ
けなのですが 、その運用開始に伴う事項などが主な変更点と なっております。 
 それでは、スライドをめくっていただきまして、スライド２でございます。先ほど申し
上げましたように、業務規程が広域機関自身の業務運営方法、それから送配電等業務指針
が会員事業者が守るべきルールということでそれぞれ記しておりますので、業務を進めていく上では、両者にそれぞれ対応が発生する論点が多いため、改正事項というところを ご
覧になっていただきましても、左右両方に同じようなものが載ってきているというのは、
そうした背景でございます。  スライド３に移らせていただきます。まず最初は、電源入札でございます。第２弾の改
正電気事業法の規定に基づきまして、広域機関においては、本年４月の小売全面自由化に伴いまして、供給力確保のためのセーフティーネットとして、 電源入札を実施の 業務追加
がなされております。日本全体として供給力が適切に確保されていれば、この入札は行わなくてもよろしいわけなのですけれども、需給力 如何によっては非常に差し迫った状況が
起こり得るということで、こうした措置が手当てされているということでございます。この入札につきましては、当委員会としては、手続の公平性・ 透明性の観点、それから託送
料金ひいては電気料金への影響という観点から、業務運営方法、あるいは 入札ルールが適
正なものであるかという点について審査を行わせていただきました。これがスライド３の下の部分でございます。 手続等につきましては、これまで審議会で議論がなされてきてい
るものであり、こうした内容を踏まえているということで確認ができております。また、
確認している内容につきましては、右側の審査内容というところで、それぞれ該当する条
項も含めまして書かせていただいている次第でございます。  
 続きまして、スライド４にまいります。電源接続案件の募集プロセスについての変更点
でございます。電源設置に伴いまして、電源線 等の送配電設備の設置、増強等が必要にな
- 7 - 
 ってまいりま すが、ある電源の設置に伴いまして、同時期に設置される他の電源開発案件
も募っていくことにより、ネットワークの効率的な設備形成に 資することとなる場合があ
り、こうした点をルール化したというものでございます。この点につきましても、下のほ
うにございますように、手続の公平性・透明性の観点、それから託送料金への影響という
観点から審査を行ってございます。  
 続きまして、 資料のスライド５にまいります。 電源のリプレースを取り上げております。
電源のリプレースに伴い、その電源の スペック等に大きな変更がなければ、既存の設備に
関係する送配電設備がそのまま使えるため、新規の電源設置に比べると非常に有利になる
という可能性がございます。例えば、 リプレース案件のそばで新規電源設置があるような
場合には、同様の時期の電源計画であるにもかかわらず有利不利が発生するということが
起こり得るということで、こうした場合には両者で負担をできるようにするための手続き・ルールが必要という 趣旨でございます。これも手続の公平性という観点から審査を行
わせていただいております。 
 続きまして、スライド６でございます。今後、一般送配電事業者は、必要となる調整力
を公募により確保していくということになります。公募の際には、 必要となる調整力の 要
件、それから公募スケジュール等を定めた公募の実施要領を作成し、それに基づいて募集
を行っていく ことになります。今回の指針の改定におきましては、こうした点を「 箱」と
して用意をしていくイメージになります。 では、 この 「箱」の中身の部分につきましては、
例えば、 必要となる調整力のスペックについては、現在広域機関で検討が進められている
ところでございます。また、手続につきましては、当委員会で今後議論を いただきます 。 
 それから、 スライド７に移らせていただきます。 優先給電ルールについてでございます。
例えば軽負荷期にお きましては、エリアの需給バランスを維持する一般送配電事業者にと
って、下げ代 の調整力が不足する場合がございます。下げ代 の確保のために運転中の電源
に出力抑制が必要となる場合がございまして、このときにどの順序で抑制指令を出してい
くのかということが論点になります。こうした点につきましてルール化しているというものでございます。従来は、大きくは、 一般電気事業者が自身の電源の抑制を行って、その
後で他人の電源を抑制していくというスタイルになっておりましたが、今般の事業ライセンスの変更、それから再エネの最大限の導入拡大という政策とも整合しつつ、自社、他社
の区別ではなくて、 電源のキャラクターに対応した 順序で出力抑制を行うこととなります。
この点につきましては、エネ庁側の審議会等で 、これまでに、縷々議論がなされてきまし
- 8 - 
 て、今般、議論の結果を ルールとして文書に落としたものでございます。  
 それでは、次のページに移っていただきまして、その他の主な変更点ということでござ
います。  
 １点目は、計画値同時同量の導入に伴いまして、事業者が提出すべき計画の内容、タイ
ミング、提出方法等を定めたものでございます。  
 ２点目でございますが、再エネの導入拡大その他の事情により、一般送配電事業者単独
では周波数調整力が不足する場合に、 連系線の運用管理値を可変にすることによって広域
調整を行うシステムを導入することとなっております。こうしたところの運用実務、それ
から事業者が守るべきルールを定めた点というのが２点目でございます。  
 ３点目でございますが、もっと一般的に広域機関のシステム自体が新しくなると先ほど
申し上げましたが、こ れに伴って、情報の提出・集約等 取扱いについてのルールでござい
ます。 
 ４点目でございます。 スライドでいくと９番になりますけれども、 ここにつきましては、
広域機関においてスイッチング支援のシステムが構築されております。こうした点に伴いましてシステムの運用とルールを定めている点でございます。  
 ５点目でございますが、電力系統の 空容量等 の情報につきまして、系 統情報の公表の考
え方という指針が出されております。これに基づきまして、広域機関及び各一般送配電事
業者が行うべき情報開示等のルールにつきまして、改革の進展、それからシステム開発を
踏まえまして、順次内容が改められております。こうしたステップ・バイ・ステップの見
直しに対応するような形でルールを定めております。 
 主な点は以上でございますが、資料においてもお示ししているように、当委員会として
は公平なネットワーク利用、それから低廉な送配電サービスの実現という視点からみてい
くことになりますので、こうした点から審査を行いまして、内容的には妥当なものである
と考えております。 資料５―２がその次のページにあります。こちらについては業務規程
に関するものであります。それから、大分飛びまして、資料５―７は送配電等業務指針の
変更認可に関するものであります。いずれにおいても、経済産業大臣から の意見の求めに
応じまして、認可に異存なしと回答する方針でよろしいかという点についてお伺いする次第でございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ご意見、ご質問 お願いします。林
委員。 
- 9 - 
 ○林委員  ありがとうございました。公平なネットワーク利用ということで、公平性・
透明性並びに託送料金への影響ということでしっかり審査していただいたということで、
この内容については問題ないと思っております。  
 ただ、１点だけちょっと、この話と少し関連するところなのですけれども、資料５―１
の６ページですか、調整力の公募で、さっき都築課長からちょっとお話がありましたが、
今後、調整力の公募を箱として用意して、調整力のスペックは広域機関が出す、それで手
続は当委員会で進めるということでございます。調整力のスペックをしっかり広域機関で出していただかないと、我々自身の手続も進まないということで、これは先ほどありまし
たけれども、ネットワークの公平利用と、あと調整力もネガワット、ポジワットあります
ので、イコールフィッティングの観点でそういうのをしっかりやっていくということだと
思いますので、ぜひここはまたしっかり。  
 というのは、少しスピード感をもってやらないと、例えば、 2017年ネガワット取引とか2
020年リアルタイム市場とかいろいろある中で、 公募の用件が実際の実ビ ジネスとか実安定
供給に非常に大切な影響を与えますので、そこら辺、 非常に大変だと思いますが 、スピー
ド感をもってやっていただきたいと思います。  
○八田委員長   箕輪委員。  
○箕輪委員  ありがとうございました。審査の結果については特に異論ございません。
資料５―５のほうでかなり詳細な広域機関の業務規程も決まりまして、広域の役割として
は、やはりこれから非常に大きな役割をもたれると思うので、これに従って運営していっ
ていただければと思っております。  
○八田委員長   ありがとうございました。私 はこれを最初みたとき、資料５―１のスラ
イド３の広域機関電源入札について、 これがそう簡単に行われてはまずいと思っていたの
ですが、実際 、規程をみて、中立的な委員、有識者などに判断してもらうということが書
いてあるのです。 これは一種の伝家の宝刀なので、それをやる前にきちんとネガワット入
札もやるし、 それから当日の調整電力などもきちんと整備するということがまずは大前提
であると思いますから、こういう伝家の宝刀を抜かなくて済むように、 市場の整備をまず
は急いでやるべきなのではないかと思いました。はい。  
○都築ネットワーク事業監視課長  ご指摘ありがとうございます。まず、林委員からお
話のございました調整力の公募の話でございますが、公募調達の方針は 既定路線になって
おりまして、どのタイミングでどのようにやるのかということだと思いますが、将来的に
- 10 - 
 は2020年の送配電部門の分社化を控えており、この段階では、 不可避的に調達という概念
が登場します。もちろん 、その場でいきなり五体満足に運用がなされる というわけにはい
かないと思いますので、やはりステップを踏みながら適切にやっていく必要があるかと思
います。  
 それから、最後の電源入札の話とも関係するのですが、今回の電力システム改革の基本
的なコンセプトの中には、要するに供給力とか、調整力も含めてなのですけれども、とにかく電気を欲しい 人がいれば、欲しい人の分だけ 供給力で全部カバーするという考え方で
はなくて、需要側の対応とかも促していきやすい形にシステムを変えていきましょうとい
うのが大きな考え方になっております。そういったところも踏まえまして対応していくと
いうことが重要であると考えておりますので、またそれにつきましては準備をさせていた
だきまして、ご審議をいただければと思っております。  
 それから、委員長から最後にございました電源 入札の話でございますが、供給力の不足
ということは自由化の中であり得る話ではございますが、健全な市場がきちっと機能していれば、例えば卸電力市場であったり、それから 将来的にはまだどのようになるのかわか
りませんが、容量メカニズムとか、そういった市場原理の中で価格がうまく動くことによって、必要な電源開発投資というものがなされるはずだという考え方はございます。そうした価格メカニズムとの関係も意識しながら、この制度は運用されていくものだと考えております。 今回の電源入札の業務追加 につきましては、何らかの事情でそこにタイミング
的なミスマッチとかがどうしても生じ得るような場合 に備え、 セーフティーネットとして
用意させていただいている制度でございまして、改正電気事業法の２弾目の法改正のとき
にも、この部分というのは立法府も含めて 大きな議論になった点でございますので、そう
いった形で準備をさせていただいているものでご ざいます。したがって、委員長からご指
摘のございました点についても留意をして、関係当局ともこの運用についていろいろと相
談をしてまいりたいと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、広域機関の業務規程等の変更認可
について、委員会として異論ない旨決定して、本日付で経済産業大臣に回答したいと思い
ますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、本日予定していた議事は以上ですけれども、委員の皆様、ほかにございませ
- 11 - 
 んか。 
     （ 「なし」の声あり）  
 ないようでしたらば 、事務局、岸課長より連絡事項があれば お願いします。 
○岸総務課長   次回日程につきましては、改めてご連絡申し上げたいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。これで閉会といたします。 
 
                                 ――了――  
