PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/024_05_00.pdf

資料５ 
 
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業
務指針の変更の認可について 
 
 
 
  
  
主なポイント
 
 
１．手続きの流れ  
 広域機関が業務規程を変更しようとする場合、電気事業法第２８条の４１第
３項に基づき、経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされている。
経済産業大臣は、業務規程の変更の認可申請を受けた場合、同法第６６条の１
０第１項第３号に規定に基づき、電力取引監視等委員会（以下、 「委員会」という。 ）の意見を聴取する。 
また、広域機関の送配電等業務指針の変更については、電気事業法第２８条
の４６第１項に基づき、経済産業大臣の認可を受けなければ効力を生じないこととされている。業務規程の場合と同様に、経済産業大臣は、送配電等業務指針の変更の認可申請を受けた場合、同法第６６条の１０第１項第３号に規定に
基づき、委員会の意見を聴取する。 
  
２．変更の主な内容
 
業務規程は広域機関の業務の運営方法について規定されたものである一方、
送配電等業務指針は電気供給事業者が守るべきルールについて規定されたもの
である。 
今般の業務規程及び送配電等業務指針の変更内容は、第２弾電事法改正によ
る新制度の導入を踏まえた変更、国の審議会 の議論を踏まえた変更、広域機関
システムの運用開始（平成２８年４月）に伴う業務の変更等である （資料５ －
１参照）。 
 
３．認可申請に係る意見  
 電力取引の適正性が確保されるか等の観点で業務規程及び送配電等業務指針
の変更内容を確認した結果、特段の問題はないと判断されるため、委員会とし
て当該認可を行うことに異論がない旨を回答することとしたい。 
 （趣旨）  
平成２８年３月１日付けで電力広域的運営推進機関（以下、 「広域機関」
という。 ）より経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務指針の変更
の認可申請があり、経済産業大臣から意見の求めがあったところ、当該認可
申請に係る委員会としての回答について御確認いただく。  
