PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/025_04_00.pdf

資料４ 
 
 
電力取引の監視に必要な情報の運用方法について 
 
（趣旨）  
 電力取引の監視に必要な情報については、 平成２８年２月５日に行われた第
２０回電力取引監視等委員会での 御議論を踏まえ、 電気事業者 及び卸電力取引
所から電力取引監視等委員会委員長宛に定期的な情報の提供を求めるため、電
気関係報告規則（昭和４０年通商産業省令第５４号）を改正する等の所要の措
置を講ずることを経済産業大臣へ建議したところ。  
 今後、電力取引の監視に必要な情報として 定期的に取得する 情報等を用いて
小売分野及び卸分野における電力取引の監視を行うに当 たって、その運用方法
について御検討いただく。  
 
主なポイント  
 
１．電力取引の監視に必要な情報の運用方法について  
今後、小売分野及び卸分野における電力取引の監視に必要な情報として定期
的に取得する情報等は、電力取引監視等委員会事務局にて整理した後、月次又は四半期ごとに若しくは随時に当委員会に共有する（運用方法を資料４－２に
記載する。）。また、不正等の疑いが見られる取引を検知した場合は、不正等
の有無や事実関係を解明し、必要に応じてしかるべき対応をとる。この運用方法について、御検討いただく。 
 
