PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/026_03_02.pdf

資料３－２  
 
電力・ガス取引監視等委員会運営規程（案）  
 
制定 平成２７年９月１日    
２０１５０９０１電委第 ７号   
改正 平成２８年 ２月１９日   
２０１６０２１９電委第 １号   
年月日    
番 号   
 
 
電力・ガス取引監視等委員 会   
 
（総則）  
第１条 電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）の議事の手続その他委員
会の運営に関し必要な事項は、 電気事業法（昭和３９ 年法律第１７０号）及び電力・ガス
取引監視等委員会令（平成２７年政令第３０９号）に定めるもののほか、この 規程の定め
るところによる。  
 
 （委員会の招集 ） 
第２条 委員長は委員会を招集しようとするときは、 開催日時、場所及び付議事項を事前に
公表する ものとする。  
２ 委員長は、特に緊急の必要があると認めるときは、文書その他の方法により、委員会 の
議事を行うことができる。この場合においては、委員長はその議事について次に招集する委員会に報告しなければならない。  
３ 委員長は、軽微な事項その他の電気の使用者の利益を阻害するおそれがないと見込まれ
るものの議事のために委員会を招集しなければならない場合など必要があると認めるとき
は、文書その他の方法により、委員会の議事を行うことができる。  
 
（オブザーバー の出席）  
第３条 委員長は、 必要があると認めるときは 、適当と認める者に対して、 委員会への出席
を求め、その説明又は意見の開陳を求めることができる。 
 
（議事録 ・議事要旨）  
第４条 委員会の議事については、委員会の日時、出席者、議事内容などを記載した議事録
及び議事要旨を作成するものとする。  
 
 （審議の内容等の公開） 
第５条 委員会は原則として公開する。ただし、公開することにより、当事者若しくは第三
者の権利若しくは利益又は公共の利益を害するおそれがある場合その他の委員会が全部又は一部を非公開とすることを必要と認めた場合は、その理由を明示した上で、 非公開と す
る。 
２ 委員会の議事録は、前項 の規定により委員会を非公開とすることを必要と認めた場合を
除き、公開する。  
３ 第１項及び第２項の規定にかかわらず、委員会開催後に議事要旨を速やかに公開 する。 
４ 委員会の会議 資料は原則として公開する。ただし、公開することにより、当事者若しく
は第三者の権利若しくは利益又は公共の利益を害するおそれがある場合その他の委員会が
 2 非公開とすることを必要と認めた場合については、その理由を明示した上で、非公開とす
る。 
 
 （専門会合の設置等）  
第６条 委員会は、委員会 の下に専門会合を置 くことができる。  
２ 専門会合は、委員会の求めに応じ、 専門の事項について調査審議を行い、その結果を委
員会に報告することとする。  
３ 専門会合は、委員及び専門委員の中から委員長が指名した者により 構成する。 
４ 専門会合の 座長は委員長が指名し、 座長は、 当該専門会合の事務を掌理 する。 
５ 座長に事故があるときは、当該専門会合に属する 構成員のうちから委員長 が指名する者
が、その職務を代理する。 
 
（雑則）  
第７条 この規程に定めるもののほか、 議事の手続その他委員会の運営に関し必要な事項は、
委員長が委員会に諮って定める。  
 
 （準用） 
第８条 第２条から第５条まで及び第７条の規定は、専門会合 に準用する。この場合にお
いて、これらの規定中 「委員長」とあるのは「座長」と 、「委員会」とあるのは「専門
会合」と読み替えるものとする。 
 
附 則（２０１５０９０１電委第７号）  
この規程は、決定の日から施行する。  
 
附 則（２０１６０２１９電委第 1号） 
この規程は、平成２８年２月１９日から施行する。 
 
附 則（２０１６０４０１電委第●号）  
この規程は、平成２８年４月１日から施行する。  
   
