PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/026_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第26回 電力・ガス取引監視等委員会 
議事録 
 
日時：平成 28年4月1日 10：30～11：05 
場所：経済産業省  本館 ２階 西８共用会議室  
 
議題 
１． ガス・熱業務に関する事務の追加に伴う各種規程の整備について  
２． 監査規程について  
３． ガス・熱業務に関する事務の追加に伴う当面の主要な課題について  
 
○八田委員長  おはようございます。定刻となりましたので、ただいまから第 26回電
力・ガス取引監視等委員会第１部を開催いたします。  本日は、事前にお知らせいたしましたように２部構成で、１部が公開となります。第１
部の議題はガス・熱業務に関する事務の追加に伴う各種規程の整備について、２番目は監
査規程について、３番目はガス・熱業務に関する事務の追加に伴う当面の主要な課題につ
いて、この３つです。  
 早速ですが、議事に入らせていただきます。まず、最初のトピックであるガス・熱業務
に関する事務の追加に伴う各種規程の整備について、資料３に基づいて 岸課長より説明を
お願いいたします。  
○岸総務課長   事務局総務課長の岸です。資料３です。  
 法改正が本日施行され 、ガス・熱業務が委員会の事務として追加されております。これ
に伴い、各種規程について所要の改正をお諮りするものです。いずれも電力取引監視等委
員会の名称を電力・ガス取引監視等委員会に変更するといった改正であり、特に中身について変更するものではございません。  
 別添の資料３―１、３―２は運営規程に ついて、資料３―３ は委員長及び委員による申
し合わせについて、 資料３―４、３―５は紛争処理規程について、 資料３―６はあっせん
- 2 - 
 または仲裁の手続に係る資料の公開などについて 、いずれも昨年９月、委員会の発足のと
きに整備したものを今回、ガス・熱業務を追加する形で改正するという 内容です。 
 説明は以上でございます。 
○八田委員長   ありがとう ございました。それでは、今ご説明 のあった内容について、
ご質問、ご意見ございますでしょうか。  
     （「なし」の声あり）  
 それでは、事務局からご説明のあったように規程等を改正して、これに基づいて本委員
会のこれからの運営に当たることにしたいと思います。  
 次は、議題２の監査規程についてです。資料４に基づいて、野沢管理官よりお願いいた
します。  
○野沢統括ネットワーク事業管理官  委員会事務局の野沢です。よろしくお願いします。
資料４の監査規程についてご説明させていただきます。  
 最初に、監査規程の位置づけでございますけれども、電気事業法において政令委任され
ております。 電力取引監視等委員会の第４条において、「 議事の手続その他 委員会の運営
に関して必要な事項は、委員長が委員会に諮って定める。」とされておりまして、その政
令に基づいて監査の具体的項目とか手続の細目を定めるため制 定しているものでございま
す。今回、説明資料として１枚目の資料４の 概要紙を含めて、後ろに４種類の資料を用意
させていただいております。 
 最初に、「 監査規程 について」という趣旨を記載した概要紙 で、裏面、資料４―１とし
て、今回改正分の電気事業の新旧対照表。次に、ページ数が入っていなくて恐縮ですけれ
ども、４―２といたしまして、 電気事業の改正後の 溶け込み版。次に、４―３といたしま
して、新たに制定するガス事業の制定文。最後に、参考でございますけれども、電気の改
正後のものと、今回ガスの制定のものの比較表を添付させていただいています。  
 最初の資料４に基づいて説明させていただきます。 趣旨紙の冒頭に記載しておりますが、
本日、委員会の所掌事務にガス事業法及び熱供給事業法に関する事務が追加されまして、委員会の名称が電力・ガス取引監視等 委員会に変更されました 。これに伴って、電気事業
監査規程についても所要の改正を行うとともに、あわせて27年度に 実施した監査の状況を
踏まえた改正を行うというものでございます。また、ガス事業についても、電気事業と同
様に監査の具体的項目や手続の細目を定めるための規程を定めるというものでございます。  
 主なポイントで書かせていただいていますけれども、１．電気事業監査規程の主な改正
- 3 - 
 点をご説明したいと思います。  
 ４―１でいうと、電気事業監査規程の新旧対照表がございまして、名称変更に伴って、
電力取引監視等委員会の名称が電力・ガス取引監視等委員会に変更していること。あと、
ライセンスの変更に伴って、一般電気事業者 及び卸電気事業者というのが 一般送配電事業
者、送電事業者及びみなし小売電気事業者など の変更に伴った改正を行 うところをお示し
させていただいています。  
 今回、大きなポイントは、なお書きで記載させていただいたところでございまして、 昨
年度まで１年間監査を実施しまして、 その状況を踏まえた改正を追加させていただいてい
ます。①でお示ししているところでございますけれども、監査実施の通告時期の規定を削除ということで改正させていただいています。これにつきましては、今まで３週間の通告
時期を設けておりましたが、通告時期にかかわらず、直ちに監査を行え るような、行政側
がフレキシブル制をもつための改正でございまして、言い換えますと、３週間といった 糧
を設けることなく、機動性をもった監査を行 うようにするという趣旨で 、改正をするとい
うことでございます。  
 ②につきましては、一般送配電事業者、送電事業者及びみなし小売事業者等、被監査事
業者以外の事業者にも必要な事案に応じて情報収集を行うという改正でございます。必要
であれば、任意でございますけれども、新電力に対しても情報収集を行えるという改正でございます。  
 ③でございます。情報収集の結果、例えば法令等に照らして問題等が発見された場合に
は、被監査事業者以外の一般送配電事業者、送電事業者、みなし小売事業者に対しても意
見聴取とか事実確認を行えるという改正であります。例えば、Ａ電力に監査に入って、仮
に不適切事案があった場合、Ｂ電力に 情報収集 をしたところ、同様に不適切な事案が起こ
った場合には、同じようにＢ電力に対しても指摘を行うという改正でございます。  
 次に、２．ガス事業監査規程の制定ということで示させていただいています。ここは同
様にガス事業に基づく 監査の具体的項目や手続の細目を定めるため、最後の４―４のとこ
ろに比較表を参考に添付させていただいていますけれども、ガス事業監査規程の制定を行
うものでございます。規定する手続の内容につきましては、先ほど説明させていただいた
改正後の電気事業監査規程と基本的に同様で、名称等 が変わっております。  
 最後に、３．今後の予定を書かせていただいています。概要紙に記載 させていただいて
いるとおり、両規程に基づいて、今月 の４月中を めどに監査時期、監査実施先、監査事項
- 4 - 
 の具体的内容を記載した平成28年度監査計画を定 めるとともに、報告徴収の具体的項目を
定める予定でございます。 
 私からの説明は以上です。 
○八田委員長   どうもありがとうございました。先ほど岸課長からご説明いただいたの
は、いわゆる ハネ改正 というもので 、名前が変わったことによって全部 それがハネハネて 、
今度新しい名前になるということだったのですが、今、野沢管理官からご説明願ったとこ
ろは、ハネ改正 改正もあるが、 実質的な改正もある。それは、 「なお」のところです。電
力に関しては、 これまで監査をやってきた経験 に基づいてこういうことを 改正しましたが、
ガスにもその知見をハネ改正とともに最初からこれを入れてしまおうということです。  
 これに関してご意見、ご質問ございますでしょうか。はい、稲垣委員。  
○稲垣委員  資料４の主なポイント１の②と ③なのですが、監査規程の改正ということ
で、ここには 今回のポイントとして、相手が被監査主体以外の電力事業者にも広げたとい
う形で書いてあるけれども、実際に12 条をみると、３項、被監査主体以外の電気事業者、
送配電事業者、送電事業者、みなし小売電気事 業者、またはその他関係者 というのが入っ
ていて、この「またはその他関係者」については、今回の自由な市場の適切な運営については、電気の送配電、小売以外の、例えばこれらに対して部材を供給するとか、そういう
ところが価格の形成に影響を与えることもあるので、そうした事業者も含むという解釈を私はするのだけれども、 事務局も同じ考えか。 その点を念のため確認です。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官  ご指摘のとおり、ここの３つの一般送配電事業者、
送電事業者及びみなし小売電気事業者以外の事業者というのは、Ａ電力、Ｂ電力にかかわ
らず新電力とかその他 関連事業者についても、任意でございますけれども情報収集ができ
るという趣旨でございます。 
○稲垣委員  監査というのは、とにかく今までのあり方と新しい市場が構成されるとか、
これをどのように適切に機能させるのかという点の課題を把握 して、今までの政策論議が
十分に機能しているかとか、今後改善すべき点は何かということを把握する上で非常に重要だと思うので、ぜひこうした権限をふるに活用して、適切な監査計画を立てる案をきち
っとつくっていただいて、十分な監査をやっていただくようにお願いします。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官  わかりました。ありがとうございます。  
○八田委員長   ほかに。箕輪委員。  
○箕輪委員  ご説明ありがとうございました。やはりなお書きのところの特に２と３が
- 5 - 
 追加になったというのは、非常に効果的、効率的な監査に資すると思っておりますので、
今、稲垣委員もおっしゃったようなことに努めていただければと思います。 
 また、一方で、もちろん効率的監査のためには、まず電力事業者の皆さんによく現場の
状況を教えていただく中でいろいろな課題感とか理解も進むと思いますので、もともとの
事業者の方からもよくお話を聞くというのは、これまで以上にやっていただければと思い
ます。 
 また、今回、委員会の監査対象としてはガスも加わってまいりまして、 かなりカバーす
る範囲が広がってまいります。そういった意味で 、各年度にどういったことをポイントと
してやっていくかという ことは、今後のいろいろな制度改正にあわせて整理しながらやっ
ていただければいいと 思っております。  
○八田委員長   ありがとうございました。ほかにご意見ありますか。  
     （「なし」の声あり）  
 それでは、事務局によるご説明のとおり、電気事業監査規程の改正及びガス事業監査規
程の制定を行うことにしたいと思います。今後は、平成28年 度監査計画を４月中をめど に
定めて、そして 、報告徴収の具体的項目もそれに伴 って定めていただきたいと思います。  
 最後の議題に移ります。ガス・熱業務に関する事務の追加に伴う当面の主要な課題につ
いて、資料５に基づいて、岸課長よりご説明をお願いいたします。  
○岸総務課長   資料５に基づきまして、ガス・熱業務に関する当面の主要な課題につい
てご説明します 。 
 まず、ガスについてで すが、１．(1)託送供給約款の認可申請に関する審査について、
年内目途にお願いしたいと考えて おります。ガスの小売全面自由化は来年４月に予定され
ており、ことし７月ごろに、一般ガス事業者から経済産業大臣宛に事前の認可申請が想定
されております。大臣からの意見照会を踏まえ 、まずこの委員会のもとの専門会合で審査
を行い、その上で査定方針をご審議いただきたいと考えております。  
 (2)ガス小売事業者の事前登録に関する審査で す。これにつ いてもことし８月ごろから
順次、申請がありましたら、 大臣からの意見照会を踏まえ、まず審査方針を決定し、これ
に基づいて具体的な個別の審査を行い、意見を経産大臣に返していくということです。  
 (3)経過措置料金規制の指定に関する審査です。ガスの小売全面自由化に先立ち、 経過
措置料金が適用される供給区域を経済産業大臣が指定し 、引き続き規制料金も残す。ガス
については、 地域の指定をことし８月以降に行ってまいります 。これも同様に、 大臣から
- 6 - 
 の意見照会を踏まえ、それぞれの供給区域内での競争状況などをみ た上で、 意見内容を決
定していくということで す。 
 (4)ガス市場における ルール整備です。幾つか ございますが、１つは、来年４月のガス
小売全面自由化に向け て、遅くとも年内をめど に小売営業に関するガイドライン案をご審
議いただく。加えて、事業者間の適正な取引についてのガイドライン、 またガス事業者な
どから定期的に取得すべき情報など、 電力でも 行ったことと同様ですが 、ご審議いただき
たいと考えております。 
 (5)自由化の広報です。電力と同様、 ガスにつ いても制度の改正内容の周知、広報、あ
るいは消費者保護のための情報発信等々を積極的に行ってまいりたいと 考えております。  
 ２つ目が熱供給事業で す。２．(1)熱供給事業者の登録審査です。熱供給事業について
は、本日、４月１日から自由化され、従来の許可制から登録制になります。既に事業を行っている者 については 「みなし」 という形になっておりますが 、今後新たに熱供給事業を
始めようという場合の登録につ いても、経済産業大臣からの意見照会を 踏まえ、審議をす
ることになります。  
 (2)熱供給の経過措置の指定解除で す。これは法律上、「 みなし熱供給業者に対する経
過措置の指定解除を行おうとするときは」 とありますが、自由化に伴い 、本日時点で既に
全体で熱供給事業が76社 138地区あるうち13 社17地区が引き続き経過措置が必要と され、
経済産業大臣から指定されてい ます。今後、状況の推移をみて、指定解除を行おうとする
ときには、経済産業大臣からの意見照会を踏まえ 、提出すべき意見をご審議いただくこと
になります。  
 あわせて(3) 、既に自由化された熱供給事業について適切な監視を行ってまいります。  
 最後に※印 です。以上にとどまらず、ガス・熱分野の適正な取引、あるいはガスのネッ
トワーク部門の中立性確保について必要なルールづくりも委員会の大変重要な業務であり
ますので、必要に応じて大臣に意見、建議を行っていく。  
 以上、当面の課題について 、ご説明申し上げました。  
○八田委員長   ありがとうございました。今、当面の課題についてご説明あったのです
が、委員の皆様からご質問、ご意見ございませんか。 
 国民生活を支える上で非常に重要なインフラで あるガス事業 が来年度からちょうど１年
先に全面自由化されるということになりました 。その結果、 総合エネルギー企業というも
のも出てくるだろうし、いろいろな選択が生まれてくるので、これは本当に重要な改革 だ
- 7 - 
 と思います。 本年度の 前半には、いろいろな準備もし、後半からは事業者の認定だとか 料
金の設定だとか、そういう 非常に忙しい仕事が始まるのだと思います。  
 それで、もしほかにコメントがなかったら、今事務局からご説明あったような見通しで
もって、ガスの自由化について準備を進めていきたいと思います。さらに熱供給も自由化
されたわけですから、 注意深く見守っていきたいと思います。  
 本日をもって家庭でも電力を供給する会社や、さまざまな料金メニューを選べる、電力
の全面自由化が始まりました。この機会に 考えを述べさせていただきたいと思います。  
 本委員会としても２つの重要な役割、「 市場の番人 」と「ルールづくり 」という機能を
ますます発揮して、全面自由化を支えたいと思います。  
 しかし、同時に、今回の自由化の非常に大きな意義は、計画値同時同量が始まったこと
です。すなわち、 計画値からのずれに対しては、インバランス精算が行われるという仕組
みができたことです。 このインバランス精算というのは、これまでの一般電気事業者の小
売部門に対しても当てはめられるわけで、電力会社の小売部門が新規参入者と全く対等に
競争する体制がこの４月１日をもってできたことで す。 
ここでは取引所がこれまでにも増して重要な役割を果たしていきます。取引所 における
インサイダー取引の防止も注視したいと思います。それに対する体制は着々と整えていま
す。 
 消費者保護に関しては、皆さんご存じのようにさまざまな対策を行ってまいりました。
例えば、国民生活センターに向けられたトラブルも、 コールセンターに向けられたトラブ
ルも、それからこちらに独立に寄せられたトラブルも、当委員会ですべて 集中して事情聴
取し、問題があるところについては指導するという体制を整えています。 さらに、さまざ
まな広報もやってまいりました。  
 こういう消費者保護 対策はこれからも進めていく予定ですが、企業間の 電力取引に関し
ては、まだまだルールづくりの余地が 残っております。特に、 卸電力取引所の活性化が 大
きな課題です。計画値同時同量が行われると、供給側としてはちゃんと 計画値だけ面倒を
みればいい、それ以上のことはインバランス精算でやればいいのだから、余った電力は取
引所に売ることができる 。これが、取引所 を活性するといわれてきました。実際、そうな
る可能性は非常に高いと思いますが、取引所の 活性化に関しては、その他考えられる様々
な手段を講じていきたい と思います。  
 それから、託送料金制度の見直しもやはり大きな課題です。 今の託送料金体系は、 電力
- 8 - 
 会社側に 効率的な発電所の立地を促しているのか、大需要家に効率的な 工場の立地を促し
ているのか、そういう問題が ありますから、こういうことも検討していきたいと思ってお
ります。そのようなことを議論して、 その結果を経済産業大臣に対して意見や建議の形で
行いたいと思います。  
 これらの点について、もし委員の方でご発言がありましたら、どうぞよろしくお願いい
たします。  
○林委員  委員長のまさにおっしゃるとおりで、来年４月からガスも自由化されること
になってくる 中で、電力、ガス、熱というエネルギーの自由化が入ってくる。まさにエネ
ルギーがいろいろ公正に取引されることが今回非常に大切になってくるの で、我々、取引
監視等委員会もしっかりみていくことが大事になると思っております。  
 先ほどありましたけれども、特に取引所の活性化もありますし、託送料金の見直しもあ
りますし、あとはネガワット取引の市場創設とか、リアルタイム市場の創設とか、安倍総
理からの官民対応の話も受けたり、今までポジワットだけだった取引がネガワットも取引
できる社会があるし、そこに電気、ガス、熱が入っていくという、まさに総合エネルギー
のシステム改革というように私自身は 捉えています。 そういった意味でも我々の立ち位置
は非常に大切で、国民の皆様、電気を利用する消費者の個々の立場もありますし、事業の
活性化、正しい公平な公益事業としての活性化というのもあると思います。我々自身もし
っかり気を引き締めて やっていきたいと思っております。  
○稲垣委員  本当に総合エネルギー に国が向かう出発点が想定されたということで、こ
れからのこの委員会の役割も非常に大きくなっていくと思いますので、この委員会の活動
も実質的にさまざまなリソースをきちっと生かして、それから設立の趣旨に合うように活
動していきたいと思います。  その際に、 先ほども申し上げましたけれども、監査機能が特に重要であると考えます。
というのは、今制度づくりが始まりまして、また制度もだんだん成熟していく過程で変化していきます。その変化に対応できる評価をしながらいくということが必要ですので、 ま
ず事実がどうなっているのかということをさまざまな目で、資源 エネルギー庁もみるし、
委員会もみますし、それから、委員会の中で事務 局もみるし、監査の目で もみるという多
元的な視点からの事実の把握が本当に必要なことだと思うのです。それがないとルールづ
くりとか制度運用とか意見、勧告、建議という機能も果たせないと思います。まず、 事実
の把握をきちっとすることが大事だと思うので、特に監査については十分頑張ってもらい
- 9 - 
 たいと思います。もちろん事務局においても、健康に留意しながら、これまでの活動をさ
らに頑張ってもらいたいと思います。  
 もう１つは、委員会、それから役所もそうなのですけれども、事業者に対しても委員会
のメッセージとしてこの場をかりて伝えたいと思います。先ほど の監査対象、それから調
査範囲の拡大にもあったわけですけれども、我々のミッションは、意見を述べるに当たっ
ては、市場の適正を確保 するということがあります。 
 その市場というのは、事業者だけ、役所だけ、あるいは役所と事業者が協力することだ
けで行われるのではなくて、事業者を支える技術を提供する側 、インフラを提供する事業
者、働く人たち、そういう人たちによって実現されるということで、我々 も事業者だけで
なく、事業者の事業を支える、あるいは事業者による市場構成を支える、そうしたところ
もきちっと目を向けていく必要があると思います。  今回、委員長が最初におっしゃった計画値同時同量を支えるインフラ、あるいはシステ
ムについても非常に大きな関心をもってきちっとみていくべきだと思います。その中でス
マートメーター、実質的な影響がどうかという点は別として、スマートメーターの設置状
況がおくれている会社があることについては、その原因、責任も含めて、責任の有無では
なくて責任の基礎となる事実についてもきちっと把握して、今後の改革に生かしていく 必
要があると思います。  
 スケジュールがタイトなことはわかるわけですけれども、やはりそのスケジュールに応
じたきちっとした計画が経営で 立てられていたのか、それを支える技術 ・人材は十分に用
意されていたのか、もともと無理だったのかそういうことも含めてきちっとこの委員会で
みて、今後に生かしていくべ きだと考えております。 これは委員会の決定を必要とするこ
とですけれども、事務局においてもこうしたことを踏まえた適切な議題 の設定とか活動に
ついて計画してもらいたいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。箕輪委員、いかがですか。  
○箕輪委員  ほかの委員の先生がいろいろおっしゃったことも非常に同感です。つけ加
えるならば、今回、我々のカバーする範囲も非常に広い。そして、 エネルギー業界の中で
本当にこの数年は大改革の年だったと思いますので、その中で我々委員会のほか事業者の
皆様、そして 広域機関 ですとか取引所 など、関連する 組織間でどのように役割分担して 情
報共有を図っ ていくのかというところは、きちんと整理しながらやっていくことが結果的
- 10 - 
 に非常に効率的な皆さんに資する規制といいますか、 監視になっていくのではないかと考
えております。  
○八田委員長   稲垣委員も箕輪委員も、エネ庁との役割分担、重複もあり得るだろうし、
そういうことをどのよ うにするかということは、これから最終目的のために一番いいよう
な体制をやりながら考えていくことだと思います。 
 それでは、本日予定していた議事は 以上でございますが、卸電力取引所の取引が早朝、
一時停止しましたので、これについてのご報告をお願いいたします。田邊 室長。 
○田邊卸取引監視室長   卸取引監視室・田邊 でございます。 今、委員長からございまし
た点について、ご報告さ せてください。資料は特にお配りしておりません。 
 電力広域的運営推進機関の通信機能トラブルに伴って、ＪＥＰＸ（日本卸電力取引所）
の取引が一部停止されたという点でございます。この点、今朝 、経済産 業大臣からも記者
会見でご発言ございましたし、また委員長、委員には既にご連絡、ご報告申し上げている
ところでございます。  
 電力広域的 運営推進機関 のシステムの一部不具合 が生じて、昨日の深夜からＪＥＰＸに
おいて創設された１時間前市場での取引が停止したということでございまして、今朝の６
時半から取引は開始されております。取引が開始された後、ＪＥＰＸにおいては取引参加者にそれが再会された旨を速やかに連絡しているところでございます。  
 なお、１時間前市場が一時停止したことによって、小売全面自由化に影響はなくて、安
定供給の面においては問題ないところ でございます。 
 現在、経済産業省においては、改めて取引停止の経緯でありますとか原因、再発防止策、
今回の停止による影響等について報告を求めるなど確認をとっているところでございます。  
 いずれにしましても、事務局としましては引き続き情報を集めていって、関係機関と連
携しながらＪＥＰＸ等において適切な対応がとられるように、また適正な取引を阻害する
ような行為がないかという点も含めて、しっかりと対応していきたいと思っております。  
 報告は以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。ほかに委員の方から何かありますか。  
     （「なし」の声あり）  
 それでは、事務局から連絡事項がありましたらお願いいたします。岸課長。 
○岸総務課長   特にございませんが、次回日程は、正式決定いたしましたら改めてご報
告いたしたいと思います。 
- 11 - 
  以上です。  
○八田委員長   それでは、委員会の第１部を終了したいと思います。どうもありがとう
ございました。  
 
                                 ――了――  
 
