PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/026_03_04.pdf

資料３－４  
 
電力取引監視等委員会 紛争処理規程改正 案 新旧対照表  
（傍線部分は改正部分）  
 
改 正 現 行 
電力・ガス取引監視等委員会紛争処理規程  
 
電力・ガス取引監視等委員会  
 （指名の欠格等 ） 
第１条 電力・ガス取引監視等委員会 （以下「委員会」という。）
は、委員会の委員その他の職員（委員会があらかじめ指定する
者に限る。 以下「委員等」という。）が次の各号のいずれかに
該当するときその他事件の当事者と特別な関係にあるときは、
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号） 第３５条第３項（ガ
ス事業法（昭和２９年法律第５１号）第３８条の ３第２項及び
熱供給事業法（昭和４７年法律第８８号）第１９条の２第２項
において読み替えて準用する場合を含む。） に規定するあっせ
ん委員（以下「あっせん委員」という。）又は 電気事業法第３
６条第２項（ガス事業法第３８条の ３第４項及び熱供給事業法
第１９条の２第４項において準用する場合を含む。） に規定す
る仲裁委員（以下「仲裁委員」という。）に指名しない。  
一～三 （略） 
２ （略） 
３ 前２項の規定は、 電気事業法第３６条第３項（ガス事業法第
３８条の３第４項及び熱供給事業法第１９条の２第４項にお
いて準用する場合を含む。） の規定により、仲裁委員を委員等
のうちから当事者が合意によって選定した者につき委員会が
指名する場合には適用しない。  電力取引監視等委員会紛争処理規程  
 
電力取引監視等委員会  
 （指名の欠格等 ） 
第１条 電力取引監視等委員会（以下「委員会」という。）は、
委員会の委員その他の職員（委員会があらかじめ指定する者に限る。以下「委員等」という。）が次の各号のいずれかに該当
するときその他事件の当事者と特別な関係にあ るときは、電気
事業法（昭和３９年法律第１７０号。以下「法」という。 ）第
３７条の２第３項に規定するあっせん委員（以下「あっせん委
員」という。）又は 法第３７条の３第２項に規定する仲裁委員
（以下「仲裁委員」という。）に指名しない。  
 
 
  一～三 （略） 
２ （略） 
３ 前２項の規定は、 法第３７条の３第３項の規定により、仲裁
委員を委員等のうちから当事者が合意によって選定した者につき委員会が指名する場合には適用しない。
 
 
 
 
（あっせんをしない場合等の通知） 
第５条 委員会は、電気事業法施行令（昭和４０年政令第２０６
号）第７条第２項（ガス事業法施行令（昭和２９年政令第６８
号）第６条の３及び熱供給事業法施行令（昭和４７年政令第４
２０号）第５条において読み替えて準用する場合を含む。） の
規定による通知に当たっては、あっせんをしないものとした理
由を付する。 
２ 委員会は、 電気事業法施行令第８条第２項（ガス事業法施行
令第６条 の３及び熱供給事業法施行令第５条において準用す
る場合を含む。） の規定による通知に当たっては、あっせんを
打ち切った理由を付 する。 
 
（あっせんの答弁書の提出の要求） 
第６条 委員会は、 電気事業法施行令第７条第１項（ガス事業法
施行令第６条の３及び熱供給事業法施行令第５条において読
み替えて準用する場合を含む。） の規定による通知に当たって
は、相当の期間を指定して答弁書の提出を求めることができる。
 
 
（委員等に関する事実の開示） 
第８条 （略） 
２ 前項の規定による開示は、 電気事業法施行令第１０条第１項
（ガス事業法施行令第６条の３及び熱供給事業法施行令第５
条において読み替えて準用する場合を含む。） の規定により名
簿の写しを送付するときのほか、仲裁委員について該当する事実の存在が判明したときに速やかに行わなければならない。
  （あっせんをしない場合等の通知） 
第５条 委員会は、電気事業法施行令（昭和４０年政令第２０ ６
号。以下「令」という。 ）第２条の４第２項 の規定による通知
に当たっては、あっせんをしないものとした理由を附する。  
   
２ 委員会は、 令２条の５第２項 の規定による通知に当たって
は、あっせんを打ち切った理由を附 する。 
 
 
 
（あっせんの答弁書の提出の要求） 
第６条 委員会は、 令第２条の４第１項の規定による通知に当た
っては、相当の期間を指定して答弁書の提出を求めることができる。
 
 
  
（委員等に関する事実の開示） 
第８条 （略） 
２ 前項の規定による開示は、 令第２条の７第１項の規定により
名簿の写しを送付するときのほか、仲裁委員について該当する
事実の存在が判明したときに速やかに行わなければならない。  
 
 
 
