PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_09_00.pdf

【事例】ホームページにおける加入条件の明確化 【指導事例】 不適切な営業活動 （※3月4日報告の 【調査事例】 ） 小売電気事業者に対する改善指導等について① （2016年4 月15日） 
小売全面自由化が実施され 、小売電気事業者が行っている営業活動についての相談 ・問い合わ
せがコールセンター等に寄せられている 。前回ご報告（ ３月４日） 以降、以下の事例などについ
て事実関係の確認や指導を行って いるところ。  参考資料 
 小売事業者Ａの代理店で電気事業以外の事業を営む事業者
から当該事業に関する設備点検という名目で訪問を受けたが、 点
検はすぐ終わり 、電気の営業活動を受けた 。そして、十分な説明も
ないまま、 契約を締結したこととされた 。（コールセンター等への複
数の需要家からの情報提供） 
事実関係の確認・ 
改善指導 
 代理店による訪問営業において 、①訪問前に電気の営業活動
も行われることを告げない、 ②宅内設備の点検と電気の営業活
動の区切りが明確でない、 ③営業活動の開始時点では電気の
供給者が変わることを明確にしない 、といった、不適切な営業活
動が行われていたことが判明。 
 小売事業者Ａは営業フローや代理店向けのマニュアルを見直し 、
①訪問前の通知文で電気の営業活動も行われることを明示する 、
②電気の営業活動を開始する前に 、電気の営業を行うことの承
諾を得てから始めることとする 、③営業活動の最初の段階で電気
の供給者が変更となることを明確にすることとした 。また、代理店に
対し改めて研修を実施した 。  ある小売事業者の提供する一般家庭向けの電気
料金メニューに加入するためには 、当該事業者の提
供する他の商品・ 役務とセットになったプランに加入す
る必要がある旨記載がされていたが、電気だけでの契
約が可能か否か、 電気だけで契約する際に適用され
る料金が明確でなかった 。 
検討依頼 
 当該事業者に対し 、消費者へのわかりやすさの観
点から、ホームページにおいてこれらの点を明確化する
必要がないか検討を求めた 。 
 その結果、 当該事業者において 、ホームページにお
ける記載を追記し 、電気だけでの契約が可能である
ことや、その際に適用される料金が明記された 。 
1 
小売電気事業者に対する改善指導について （2016年3 月4日） 
小売全面自由化に向け 、小売電気事業者が行っている営業活動についての相談・ 問い合わせが
コールセンター等に寄せられている 。前回委員会以降、 以下の事例について事実関係の確認や指
導を行って いるところ。  
また、事業者が自ら 、顧客からの指摘事項とその改善策を公表している事例も存在する 。 
【指導事例】 説明資料に誤りがあった例 
内容：小売事業者Ｃの料金メニュー
についての説明資料において 、小
売電気事業は登録制であるにも
かかわらず 、審査・認可を受けた
事業者である旨の記載がされて
いたもの。 
 
     対応：小売事業者Ｃに対して誤りを
指摘したところ 、同社は、次回印
刷分から記載を修正する旨表明した。 
事実関係の確認・指導 ※一般に 、「認可」と「登録」では、異なる
印象を与える可能性がある。  【調査事例】 不適切な営業活動 
コールセンター等に寄せられた苦情等から、不適切な営業活動が行わ
れている可能性が疑われる以下の事例について調査を行っている 。 
   ①家内設備の点検という名目で訪
問を受けたが、 点検はすぐ終わり 、
電気の営業活動を受けた 。そし
て、十分な説明もないまま 、契
約を締結したこととされた 。 
 ②居住している賃貸住宅の管理
会社から、電気の供給者の変更
を迫るしつこい営業活動を受けている。 
事実関係の確認中 【改善策の自主公表事例】  
事業者が自ら 、顧客からの指摘事項と
その改善策を公表している事例も存在 。 
 指摘事項   ：契約の意思をきちんと確認せず、
顧客の同意が得られたと思い署名を代筆したり 、顧客の家族が
不在の時に高齢者と契約してしまっているのではないか。 
 改善策   ：契約締結時に再度顧客の意思
（場合によっては顧客の家族の
意思）を確認し、また、署名は
必ず本人にしてもらうよう 徹底す
る。 第２２回電力取引監視等委員会配付資料（2016年3 月4日開催） 
2 
【指導事例】 部分供給の需要形態に応じたメニューの検討を拒否した事例 小売電気事業者に対する改善指導等について② （2016年4 月15日） 
（前頁の続き ） 
内容：旧一般電気事業者との間で蓄熱調整契約を締結している高圧部門の需要家が、新電力との部分供給を
検討したい旨打診したところ 、当該旧一般電気事業者より 「部分供給の場合には蓄熱調整契約は適用で
きない」と言われた 。 
事実関係の確認・ 
検討依頼 （備考）適正取引ガイドラインにおいて 、「旧一般電気事業者が全量供給の場合には需要形態に応じた多
様なオプションメニューを設定 ・適用している一方で 、部分供給の場合には、 部分供給の需要形態に応じ
たメニューを設定せず、 正当な理由無く不利な料金体系を設定 ・適用すること 」は独占禁止法上問題と
なりうる旨が示されている。  
対応：部分供給では適用ができない理由を当該旧一般電気事業者に確認したところ 、負荷移行に寄与した蓄
熱電力量（蓄熱電力量のうち旧一般電気事業者が供給した電力量）を適切に把握することが必要である
が、部分供給の場合には 、自動計算での蓄熱電力量の算定ができず、 人手による作業で蓄熱電 力量のうち
の旧一般電気事業者供給分と新電力供給分を仕分ける必要が あることが上記対応の背景にあるとのことで
あった。 
    その後、当該旧一般電気事業者 において再検討の結果、 「蓄熱電力量が当社供給に属することが明らか
な場合は 、蓄熱調整契約を適用する方向で個別協議に応じていく。 」との回答となり 、本件のような部分供
給についても事前検討に応じる形で対応が修正された 。 
3 
（参考：蓄熱調整契約の仕組み） 
22:00 8:00 22:00 14:00 蓄熱電力量 蓄えておいた
冷熱を使用 基本料金を低減 
蓄熱割引適用 使用電力（kw
） 旧一般電気事業者 
による全量供給 
  蓄熱割引額＝（電力量料金単価ー 蓄熱単価）× 当該月の蓄熱電力量 蓄熱調整契約は、需要家が設置する蓄熱式負荷設備の利
用により、 昼間から夜間への負荷移行効果があることを理由と
して料金割引をする もの。 
4 
（参考：蓄熱調整契約を部分供給で適用する場合のイメージ）  
22:00 8:00 22:00 14:00 蓄熱電力量（※） 蓄えておいた
冷熱を使用 基本料金を低減 
蓄熱割引適用 使用電力（kw
） 
ベース供給（新電力） 負荷追随供給 
（旧一般電気事業者） 
（※）蓄熱割引適用の対象となる「当該月の蓄熱電力量」の算定のために、 22時から 8時まで
の使用電力量のうち旧一般電気事業者が供給した電力量を切り分ける必要が生じる。  
5 
便乗商法や詐欺にも 御注意を  
電気の小売全面自由化とは直接関係が
無いが、電気の小売全面自由化に便乗
して、太陽光発電、 オール電化関連機器
（給湯器、 ＩＨクッキングヒーター） 、蓄
電池、節電器等の勧誘が行われる事例
も発生。 
長期間・高額のリース契約を伴うもの もあ
り、事業者向けの場合には 、クーリング・オ
フの適用がないため 、キャンセルに際しての
トラブルの発生も存在する 。 
消費者庁から 、3月15日に注意喚起 が
なされている 。 
また、発電設備を設置する土地の権利な
どへの投資を勧誘する投資詐欺に 、電力
自由化を口実とした事例も発生 。政府広
報等で注意喚起がなされている 。 
6 
