PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_08_08.pdf

旧認可供給条件 承認申請書 
営業業務発 28第 1 号 
平成28年 4 月 7 日 
経済産業大臣  林 幹 雄 殿 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号
東京電力エナジーパートナー株式会社  
代表取締役社長  小 早 川 智 明 
平成26年改正法附則第 19条の規定 により、次のとおり 旧認可供給条件の
承認を受けたいので申請します。  
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 平成28年 4 月 1 日以降相当の期間  資料８－８
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容  
 
平成23年 3 月11日の東北地方太平洋沖地震により， 東京電力 株式
会社の福島第一原子力発電所において事故が発生し，原子力災害対
策特別措置法に基づき， 福島県の一部の地域に対し，  3 月11日， 3 月
12日， 3 月15日に避難指示および屋内退避指示がなされ， また ， 4 月
22日に警戒区域，計画的避難区域および緊急時避難準備区域の設定
がなされた（以下 ， 4 月22日までにこれらの指示および設定がなさ
れた区域における避 難指示または屋内退避指示ならびに同区域に
おける警戒区域，計画的避難区域または緊急時避難準備区域の設定
を「避難指示等」という。 ） 。また， 当社は，平成 23年 8 月 3 日に成
立した原子力損害賠償支援機構法を含む原子力損害賠償制度の枠
組みの下で ， 8 月 5 日に，原子力損害賠償紛争審査会において決定
された「東京電力株式会社福島第一，第二原子力発電所事故による
原子力損害の範囲の判定等に関する中間指針」 等を踏まえ，確定し
た損害に対する本賠償（以下「本賠償」という。 ）に取り組 んでい
るところである。  
このため，平成 23年 3 月11日以降避難指示等がなされた地域から
避難され，本賠償の対象となるお客さまが，当社の 旧供給区域 内の
需要場所において需給契約を新たに締結しようとされる場合で，当
該お客さまから申出があったときには，当該お客さまの 平成23年 3 
月調定分から平成 28年 2 月調定分までの 電気料金の支払期日を ，平
成28年 5 月 2 日まで延長する。  
 
－ 2 － 附  則 
 
1  本供給条件実施の際現に 東京電力株式会社の 供給約款等以外の
供給条件 （平成 27年12月18日付け20151201資第75号認可。 以下 「旧
供給条件」という 。）の適用を受けているお客さま については，
本供給条件の規定を適用する。  
 2  本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。  
 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う  
経過措置に関する省令 第32条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す る
省令第32条第  1 号） 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電 気 事 業 法 等 の 一 部 を 改 正 す る 法 律 の 施 行 に 伴 う 経 過 措 置 に 関 す る 省 令 第32条第  1 号） 
 
 
 
 
 
 
 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
－ 1 －  
 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 原子力災害対策特別措置法に基づき避難指示等がなされた地域か
ら避難され，本賠償の対象となるお客さまに対しては， 東京電力株
式会社が 供給約款等以外の供給条件（ 平成27年12月18日付け
20151201資第75号認可。 ）を設定しておりま したが，電気事業法等の
一部を改正する法律附則第 18条第 3 項の規定により，同条 第 1 項の
認可を受けた特定小売供給約款とみなされた電気供給約款において
も，引き続き同一の取扱いといたしたく， 承認申請する次第であり
ます。 
 
