PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_05_02.pdf

資料５－２ 
第２７回 電力・ガス取引監視等委員会  
～原価算定期間終了後の事後評価～  
平成２８年４月１５日（金） 

目次 
1 １.原価算定期間終了後の事後評価（東京電力、北陸電力、中国電力、  
  沖縄電力） 
  ・現行の料金変更認可申請命令に係る基準の適用結果 
   
２.原価算定期間終了後の追加検証（東京電力） 
  ・まとめ案  
１．現行の料金変更認可申請命令に係る基準の適用結果 
原価算定期間終了後も料金改定を行っていない東京電力、 北陸電力、中国電力及び沖縄電
力について、電気事業法第２３条に基づく電気料金変更認可申請命令の対象となるか否かを検
討したところ、上記４社とも＜基準１＞電気事業利益率による基準に該当せず、変更認可申請
命令の対象とならないことが確認された 。 
2 ＜基準１＞ 電気事業利益率による 基準 
  東京 北陸 中国 沖縄 10社平均 
平成24年度 ▲3.4%  ▲2.2%  ▲1.7%  2.7%    
平成25年度 4.2%  0.9%  ▲0.8%  2.8%    
平成26年度 4.0%  1.7%  4.1% 3.5%  
3年度平均 1.6%  0.1% 0.5%  3.0%  10年平均  
3.4%  
（評価結果） 
 各電力会社の電気事業利益率の直
近３カ年度平均値（平成２４ 年度～
平成２６年度）は東京電力が、１．
６％、北陸電力が ０．１％、中国電
力が０．５％、沖縄電力が ３．０％
であることを確認した 。 
 電力１０社の過去１０年度間（平
成１７年度～平成２６年度 ）の電気
事業利益率は３．４％であるため、４
社とも電気事業利益率が電力１０社平均を下回っていることを確認した 。 直近３年度間の一般需要部門の電気事業利益率及び  
電力１０社の過去１０年度間の電気事業利益率 
（出所：各事業者からの部門別収支計算書より 当委員会事務局が 作成） 原価算定期間終了後も料金改定を行っていない東京電力、 北陸電力、中国電力及び沖縄電
力について、電気事業法第２３条に基づく電気料金変更認可申請命令の対象となるか否かを検
討したところ、上記４社とも＜基準１＞電気事業利益率による基準に該当せず、変更認可申請
命令の対象とならないことが確認された 。 
２．まとめ案（１／３） 
（１）料金原価と実績費用の 比較 
–個別費目が、料金原価を上回っている以下の４つの費目について、増減要因を 確認した。結
果、合理的な理由無く料金原価を上回る 実績となっているものは無いことを確認した。  
•人件費 
•燃料費 
•購入電力料 
•原子力バックエンド費用  
3 
２．まとめ案（２／３） 
（２）規制部門と自由化部門の利益率の比較  
–平成24年～26 年度の原価算定期間における規制部門と自由化部門の 利益率については 、
規制部門1.7% 、自由化部門▲1.6 ％と差異が生じている。  
–同期間の販売電力量は、規制部門と自由化部門で約１：1.6 となっており、電気料金のう
ち電力量に応じて発生する可変費の割合が自由化部門は高くなって いる。また、料金 原価上
稼働を想定していた原子力発電所が 、原価算定期間中に 実際には一切稼働して いないため、
火力電源の 焚き増し・他社から の受電増に より、燃料費・購入電力料 の可変費が 増加してい
る。 
–規制部門は 、低圧のみに必要な配電設備等の 各種費用が発生する ことから、自由化部門と
比較して電気 料金に占める固定費の割合が高くなっている 。また、経営 効率化等によるコスト
の削減効果は、可変費・固定費ともに生じているが、特に固定費でコスト削減が進んでいる 。 
–原子力発電所の停止、火力の焚き増し等に 伴う燃料費の負担増の影響（利益を減らす効
果）が、可変費比率の相対的に高い 自由化部門に大きく影響を及ぼしている一方、 経営効
率化等によるコストの削減効果（利益を増やす効果）が固定費比率の相対的に高い規制
部門で大きく影響を 及ぼしていることから、利益率は、規制部門がプラス・自由化部門がマイナ
スとなっている。結果 として、規制部門と自由化部門の利益率の乖離は、合理的な要因に基
づくものであることを確認した。  
4 
２．まとめ案（３／３） 
（３）経営効率化への取り組み  
–稼働を想定していた原子力発電所が、原価算定期間を通じて非稼働となり、火力電源の焚
き増し等により収支が非常に厳しい状況の中で 、平成26年1 月に経済産業大臣の認定を受
けた新・総合特別事業計画に基づき 10年間で約 4.8兆円のコスト削減施策が講じられた。結
果として経営効率化は、料金改定時（3 年平均：2,785億円）と比較して、実績（3 年平
均：6,975億円）が約2.5 倍となっており、料金原価策定時よりも深掘りが行われていること
を確認した。  
–コスト削減対象の選定にあたっては、安定供給を前提として、リスクの発生可能性及びリスク発現時の社会的影響度の２つの観点をベースとしたリスクマップを活用し、投資・修繕等の案件を評価し、相対的にリスクの低い案件について、投資の繰り延べを行うなど、リスクに応じた不要不急の案件を中心にコスト削減が進められていることを確認した。  
5 
