PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_08_04.pdf

旧認可供給条件承認申請書 
東 北 電 営 料 第 1 号 
平成 28 年 4 月 5 日 
経済産業大臣 林 幹 雄 殿  
仙台市青葉区本町一丁目７番１号 
東 北 電 力 株 式 会 社 
取 締役社長 原 田 宏 哉  
平成 26 年改正法附則第 19 条の規定により、次のとおり旧認可供給条件の承
認を受けたいので申請します。 
料
金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実 施 期 日 お よ び 
実 施 期 間 平成 28 年 4 月 1 日以降相当の期間 資料８－４

－ 1 －  
料金その他の供給条件 の内容 
 
1 適 用 範 囲 
この旧認可供給条件（以下「この供給条件」といいます。）は，電気事業法等の一
部を改正する法律附則第 18 条第 3項の規定により，同条第 1項の認可を受けた特
定小売供給約款とみなされた電気供給約款（平成 26 年1月30 日届出。以下「供
給約款」といいます。）の定額電灯または公衆街路灯Ａにより電気の供給を受け，契
約負荷設備に 10 ボルトアンペアまでの容量（入力といたします。なお，出力で表示 
されている場合等は，各契約負荷設備ごとに供給約款別表 4〔負荷設備の入力換 
算容量〕によって換算するものといたします。）の電灯を含むお客さまで，かつ，この 
供給条件の適用の申出があった場合に適用いたします。  
 
2 料 金 
⑴ 供給約款 15 （定額電灯）⑷の料金の算定上，契約負荷設備のうち 10 ワットまで 
の電灯の電灯料金については，供給約款 15 （定額電灯）⑷ロ (イ)および供給約款 
別表 2（燃料費調整）⑵イ (イ)の規定にかかわらず，各契約負荷設備ごとに 1月に
つき次のとおりといたします。  
イ 電灯料金  
1灯につき  70 円20 銭 
ロ 基準単価  
1灯につき  84 銭3厘 
⑵ 供給約款 18 （公衆街路灯）⑴ロの料金の算定上，契約負荷設備のうち 10 ワット 
までの電灯の電灯料金については，供給約款 18 （公衆街路灯）⑴ロ (ロ)aおよび供
給約款別表 2（燃料費調整）⑵イ (イ)の規定にかかわらず，各契約負荷設備ごとに 1
月につき次のとおりといたします。  
イ 電灯料金  
1灯につき  63 円34 銭 別 紙 
－ 2 － ロ 基準単価  
1灯につき  84 銭3厘 
⑶ ネオン管灯，けい光灯，水銀灯等は，管灯および付属装置を一括して容量（入
力といたします。なお，出力で表示されている場合等は，供給約款別表 4〔負荷 
設備の入力換算容量〕によって換算するものといたします。）を算定し，その容量 
につき 1ボルトアンペアを 1ワットとみなして電灯料金を適用いたします。  
⑷ 多灯式けい光灯等は，その合計によって容量（入力といたします。なお，出力 
で表示されている場合等は，供給約款別表 4〔負荷設備の入力換算容量〕によっ 
て換算するものといたします。）を算定し，その容量につき 1ボルトアンペアを 1ワ
ットとみなして電灯料金を適用いたします。  
 
3 そ の 他 
⑴  この供給条件実施の際現に供給約款等以外の供給条件（平成 26 年2月5日
付け20140124 資第 20 号認可。）の適用を受けているお客さまの料金その他の
供給条件は，この供給条件によるものといたします。  
⑵  この供給条件適用の日を含む料金の算定期間の料金の算定にあたっては，
⑴の場合を除き，供給約款 26 （料金の算定）および供給約款 27 （日割計算）によ 
って日割計算を行ない，料金を算定いたします。  
⑶ その他の事項については，供給約款に定めるところによるものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
－ 3 －  
－ 4 － 
 
 電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する 
省令第 32 条の規定にもとづく添付書類 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第32条第1号）  
旧認可供給条件による供給を必要とする理由 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第32条第2号）  
料金の算出根拠 
 
 
 
 
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 32条第 1号） 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
  
旧認可供給条件による供給を必要とする理由 
 
定額電灯および公衆街路灯Ａにおける 10 ワットまでの電灯に適用する料金区 
分につきましては，現在，供給約款等以外の供給条件（ （平成 26 年2月5日付 
け20140124 資第 20 号認可。 ）により，お客さまに適用しておりましたが，電
気事業法等の一部を改正する法律附則第 18 条第 3 項の規定により特定小売供給 
約款とみなされた電気供給約款におきましても，引き続き適用いたしたく，承認 
申請する次第であります。  
 
  
 
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 32条第 2号） 
料金の算出根拠 
 
  
 
  
料金の算出根拠 
 
 
料金率および基準単価は， 供給約款の定額電灯および公衆街路灯Ａの料金算定 
諸元をもとに，契約負荷設備の容量を勘案し，設定いたしました。 
 
⑴ 料金率表 
区   分 単 位 料 金 率 
        円 銭 
イ 定額電灯   
電灯料金   
  10Ｗまで 1 灯 70.20 
   
ロ 公衆街路灯Ａ   
電灯料金   
10Ｗまで 1 灯 63.34 
   
 
⑵ 燃料費調整 
区   分 単 位 価格または料金率 
          円 
平    
均 基準値 １ｋｌ 31,400 
燃    
料    
価 調整の上限価格 １ｋｌ 47,100 
格    
   
基
準
単
価   円 銭厘 
イ 定額電灯 １ 灯 0.843 
   
ロ 公衆街路灯Ａ １ 灯 0.843 
   
 
 
 
