PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_08_06.pdf

旧認可供給条件承認申請書 
東 北 電 営 料 第 3 号 
平成 28 年 4 月 5 日 
経済産業大臣 林 幹 雄 殿  
仙台市青葉区本町一丁目７番１号 
東 北 電 力 株 式 会 社 
取 締役社長 原 田 宏 哉  
平成 26 年改正法附則第 19 条の規定により、次のとおり旧認可供給条件の承
認を受けたいので申請します。 
料
金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実 施 期 日 お よ び 
実 施 期 間 「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。 資料８－６

- 1 - 別  紙 
料金その他の供給条件の内容 
 
平成 23年 3月 11日の東北地方太平洋沖地震にともない， 東京電力株式会社の福島第一原 
子力発電所において事故が発生したことから，原子力災害対策特別措置法にもとづき，福島 
県の一部の地域に対し，平成 23 年 3 月 11 日，3 月 12 日，3 月 15 日に避難指示および屋内 
退避指示がなされ，4 月 22 日に警戒区域，計画的避難区域および緊急時避難準備区域，6
月 30日，7月 21日，8月 3日，11月 25日に特定避難勧奨地点の設定がなされた。その後，
同法にもとづき，平成 24年 4月 1日，4月 16日，7月 17日，8月 10日，12月 10日，平成 
25 年 3 月 22 日，3 月 25 日，4 月 1 日，5 月 28 日，8 月 8 日，平成 26 年 4 月 1 日，10 月 1
日，平成 27 年 9 月 5 日に避難指示解除準備区域，居住制限区域および帰還困難区域の設定 
がなされた。 （以下，平成 27年 9月 5日までにこれらの指示および設定がなされた区域にお 
ける避難指示または屋内退避指示，同区域における警戒区域，計画的避難区域，緊急時避難 
準備区域，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域の設定，ならびに当社 
供給区域内における特定避難勧奨地点の設定を「避難指示等」という。 ） 
このため，平成 23年 3月 11日以降，避難指示等がなされた地域または地点において，避
難されたお客さま（以下， 「お客さま」という。 ）から申出があった場合には，次の供給条件 
を適用するものとする。ただし，第 6項については，お客さまが，避難にともない当社供給 
区域内の他の需要場所において電気を使用する場合で，お客さまから申出があったときにつ 
いても，適用するものとする。 
 
１．お客さまの電気料金を，避難指示等を受け避難された期間，免除する。ただし，原則と
して，避難指示等が解除された日（以下， 「避難指示等解除日」という。 ）の半年後までを 
限度とする。 
２ 平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地震により被災されたお客さま（以下， 「被災 
されたお客さま」という。 ）で，被災時から引続き全く電気を使用しないで，需給契約を
廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが避難指示等解除 
日の半年後までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工
事費負担金を免除する。 
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
(2)  契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約 
負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。 
３ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，そ
の申込みが避難指示等解除日の半年後までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除す
る。 
４ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災され 
たお客さまで，電気設備が被災により復旧まで一時使用不能となったものについては，避
難期間終了日からその半年後までの期間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除 
する。ただし,避難指示等解除日の半年後までを限度とする。 
５ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制 
限器の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが避難指示等解除日の半年後 
までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則とし 
て，その初回の工事に要した費用を免除する。 
６ お客さまが，契約容量または契約電力を新たに設定し，または増加された日以降１年に
満たないで需給契約を廃止しようとし，または契約容量もしくは契約電力を減少しようと 
- 2 - される場合は，料金および工事費の精算を免除する。 
 
 
 
附 則 
 
 
本供給条件実施の際現に供給約款等以外の供給条件（平成 26年 2月 5日付け 20140124資
第 20号認可。 ）の適用を受けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。 
 
 
以   上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する 
省令第 32 条の規定にもとづく添付書類 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第32条第１号）  
旧認可供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 32条第 1号） 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
- 1 -  
旧認可供給条件による供給を必要とする理由 
 
平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式会社の福島第 
一原子力発電所において事故が発生し，平成 23 年 3 月 11 日以降，原子力災害対策特別 
措置法にもとづく避難指示等を受け避難されたお客さまの電気の使用に対し，現在，旧
電気事業法第 21 条第 1項ただし書の規定にもとづき，供給約款等以外の供給条件（平成 
26 年 2 月 5 日付け 20140124 資第 20 号認可。 ）を適用しておりましたが，電気事業法等 
の一部を改正する法律附則第 18条第 3項の規定により， 同条第 1 項の認可を受けた特定 
小売供給約款とみなされた電気供給約款におきましても，引き続き適用いたしたく，承
認申請する次第であります。 
 
記 
 
避難指示等の経緯（平成 28年 3月 31 日まで） 
 
○平成 23年 3月 11日，福島第一原子力発電所の半径 3km 圏内に避難指示，同発電所 
の半径 3kmから 10km圏内に屋内退避指示 
＜対象地域＞ 
   福島県 南相馬市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町の一部，同郡大熊町 
の一部，同郡富岡町の一部 
 
○平成 23 年 3 月 12 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内に避難指示，福島第 
二原子力発電所の半径 10km 圏内に避難指示 
  ＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町，同
郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛 
尾村の一部，同郡川内村の一部 
 
○平成 23年 3月 15日，福島第一原子力発電所の半径 20kmから 30km 圏内に屋内退避 
指示 
  ＜対象地域＞ 
   福島県 南相馬市の一部， 田村市の一部， いわき市の一部， 双葉郡浪江町の一部，
同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川内村 
の一部，相馬郡飯舘村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 21 日，避難指示の対象区域を，福島第二原子力発電所の半径 10km 
圏内から半径 8km圏内へ変更 
  ＜避難指示が解除され，屋内退避指示に変更された地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部 
 
○平成 23年 4月 21日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内を警戒区域に設定 （平
成 23年 4月 22 日付） 
  ＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町，同
郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川 
- 2 - 内村の一部 
○平成 23年 4月 22日，福島第一原子力発電所の半径 20kmから 30km 圏内の屋内退避 
指示を解除 
 ＜屋内退避指示が解除された地域＞ 
   福島県 南相馬市の一部， 田村市の一部， いわき市の一部， 双葉郡浪江町の一部，
同郡楢葉町の一部， 同郡広野町， 同郡葛尾村の一部， 同郡川内村の一部，
相馬郡飯舘村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 22 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地域を計画的 
避難区域および緊急時避難準備区域に設定 
  ＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡楢葉町の一
部， 同郡広野町， 同郡葛尾村の一部， 同郡川内村の一部， 相馬郡飯舘村，
伊達郡川俣町の一部 
 
○平成 23年 6月 30日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな 
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
  ＜対象地域＞ 
福島県 伊達市の一部 
 
○平成 23年 7月 21日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな 
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
  ＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 23 年 8 月 3 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな 
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
  ＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 9 月 30 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地域の緊急時 
避難準備区域の設定を解除 
＜緊急時避難準備区域の設定が解除された地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町，同
郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 11 月 25 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されてい 
ない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
   ＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，伊達市の一部 
 
○平成 24 年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について，警
戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 田村市の一部，双葉郡川内村の一部  
- 3 -  
○平成 24 年4月16 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し，避
難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部  
 
○平成 24 年7月17 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の計画的避難区域につ 
いて，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困 
難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 相馬郡飯舘村  
 
○平成 24 年8月10 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 双葉郡楢葉町の一部  
 
○平成 24 年12 月10 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 双葉郡大熊町  
 
○平成 24 年12 月14 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地点の特定避 
難勧奨地点の設定を解除  
   ＜特定避難勧奨地点が解除された地域＞  
福島県 伊達市の一部，川内村の一部  
 
○平成 25 年3月22 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し，避
難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 双葉郡葛尾村  
 
○平成 25 年3月25 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 双葉郡富岡町  
 
○平成 25 年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し，避
難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 双葉郡浪江町  
 
- 4 -  
○平成 25 年5月28 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または帰還困難区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 双葉郡双葉町  
 
○平成 25 年8月8日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の計画的避難区域につ 
いて，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に設定  
   ＜対象地域＞  
福島県 伊達郡川俣町の一部  
 
○平成 26 年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の避難指示区域を解除  
  ＜避難指示区域が解除された地域＞  
   福島県 田村市  
 
○平成 26 年10 月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除するとともに避難指示区域を
見直し，居住制限区域を避難指示解除準備区域に設定  
  ＜対象地域＞  
   福島県 双葉郡川内村  
 
○平成 27 年9月5日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除  
   ＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 双葉郡楢葉町  
 
 
 
以  上
  
