PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_08_03.pdf

旧認可供給条件承認申請書  
北電営料企第 1号 
平成28年4月5日 
経済産業大臣 林 幹雄 殿 
札幌市中央区大通東１丁目２番地  
北 海 道 電 力 株 式 会 社  
代表取締役社長   真弓 明彦
平成26年改正法附則 第19条の規定により，次のとおり旧認可供給条件の 承認を
受けたいので申請します。  
料金その他 の 
供給条件の内 容 別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 平成28年4月1日以降相当の期間  資料８－３
 別 紙 
 
 
 
 
供給約款等以外の 供給条件  
 
 
（定額電灯および公衆街路灯Ａの料金についての特別措置）  
 
 
 
 
 
 
 
 
平成28年4月1日実施 
 
 
 
 
 
 
 
北海道電力株式会社  
 
 
- 1 - 
 料金その他の供給条件の内容  
 
1  適 用 範 囲 
  この旧認可供給条件（以下「この供給条件」といいます。 ）は， 電気
事業法等の一部を改正する法律附則第 18条第3項の規定により，同条
第1項の認可を受けた特定小売供給約款とみなされた 電気供給約款（ 平
成26年10月15日付け20140731 資第32号認可。以下「供給約款」と
いいます。 ）の定 額電灯または公衆街路灯Ａにより電気の供給を受け，
契約負荷設備に 10ボルトアンペアまでの容量（入力といたします。な
お，出力で表示されている場合等は，各契約負荷設備ごとに供給約款別
表4〔負荷設備の入力換算容量〕によって換算するものといたします。 ）
の電灯を含むお客さまで，かつ，この供給条件の適用の申出があった場
合に適用いたします。  
 
2  料 金 
 (1) 供給約款 15（定額電灯） (4)の料金の算定上，契約負荷設備のうち
10ワットまでの電灯の電灯料金については，供給約款 15（定額電灯）
(4)ロ(ｲ)および供給約款別表 2 （燃料費調整） (2)イ(ｲ)にかかわら
ず，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたします。  
  イ 電灯料 金 
 
 1灯につき        80円27銭  
    
  ロ 基準単 価 
 
 1灯につき         75銭1厘  
  
 (2) 供給約款 18（公衆街路灯） (1)ロの料金の算定上，契約負荷設備の
うち10ワットまでの電灯の電灯料金については，供給約款 18（公衆
街路灯） (1)ロ(ﾛ)aおよび供給約款別表 2 （燃料費調整） (2)イ(ｲ)
にかかわらず， 各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたし
- 2 - 
 ます。 
 
  イ 電灯料 金 
 
 1灯につき        74円87銭  
    
  ロ 基準単 価 
 
 1灯につき         75銭1厘  
  
 (3) ネオン管灯，けい光灯，水銀灯等は，管灯および付属装置を一括し
て容量（入力 といたします。なお，出力で表示されている場合等は，
供給約款別表 4〔負荷設備の入力換算容量 〕によって換算するものと
いたします。 ）を算定し，その容量につき 1ボルトアンペアを 1ワッ
トとみなして電灯料金を適用いたします。  
 (4)  多灯式けい光灯等は，その合計によって容量（入力 といたします。
なお，出力で表示されている場合等は，供給約款別表 4〔負荷設備の
入力換算容量〕によって換算するものといたします。 ）を算定し，そ
の容量につき 1ボルトアンペアを 1ワットとみなして電灯料金を適用
いたします。  
 
3  その 他 
 (1) この供給条件実施の際現に供給約款等以外の供給条件（平成 26年
10月17日付け20141015資第17号認可。 ）の適用を受けているお客
さまの料金その他の供給条件は， この供給条件によるものといたしま
す。 
 (2) その他の事項について は， 供給約款に定めるところによるものとい
たします。  
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過  
措置に関する 省令第32条の規定にもとづく添付書類  
 
 
  １．旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
  ２．料金の算出根拠  
  
 
 
 
 
 
１．旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
定額電灯および公衆街路灯Ａにおける 10ワットまでの電灯に適用する 料金区分につき
ましては， 供給約款等以外の供給条件 （平 成26年10月17日付け20141015資第17号認可。 ）
により，お客さまに適用しておりま したが，電気事業法等の一部を改正する法律附則第 18
条第3項の規定により，同条第 1項の認可を受けた特定小売供給約款とみなされた電気 供
給約款におきましても， 引き続き適用いたしたく， 承認申請を行なう次第 であります。  
 
  
 
 
 
 
 
  
２．料金の算出根拠  
 
　料金率および基準単価は，供給約款の定額電灯および公衆街路灯Ａの料金算定諸元をもと
に，契約負荷設備の容量を勘案し，設定いたしました。
円 銭
　イ　定額電灯
　　　電灯料金
　　　　10Ｗまで
　ロ　公衆街路灯Ａ
　　　電灯料金
　　　　10Ｗまで
円
　基準値
　調整の上限価格
円 銭厘
　イ　定額電灯
　ロ　公衆街路灯Ａ基
準
単
価１　灯 0.751
１　灯 0.75180.27
74.87料金の算出根拠
（１）料金率表
（２）燃料費調整区　　分 料　金　率 単　位
１　灯
１　灯
１ｋｌ 55,800区　　分 単　位 価格または料金率
１ｋｌ 37,200平
均
燃
料
価
格
