PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_07_00.pdf

資料７ 
 
1 
 ガス事業の許可等に係る経済産業局長への事務委任
について 
（趣旨）  
 ガス事業法において、経済産業大臣は、事業の許可等をしようとする際に、
第４７条の６第１項各号の規定に基づき、あらかじめ電力 ・ガス取引監視等委
員会（以下「委員会」という。 ）の意見を聴かなければならないとされている。  
一方、当該許可等に係る権限（委員会への意見聴取を含む。 ）は、一定の場合、
供給区域又は供給地点を管轄する経済産業局長に委任されている。  
 そうした案件については、地 域特性を踏まえた判断、 委員会事務の効率的な
運用の観点から、 電気事業法における特定供給の許可と同様に、委員会の意見
に係る事務についても各経済産業局長に事務委任することを御検討いただく。  
 
主なポイント  
 
１．ガス事業法における許可等の権限の経済産業局長への委任について  
 経済産業大臣から経済産業局長に委任されている権限は、 ①供給区域が一の経済産業局の管轄区域内にのみある一般ガス事業であって、
そのガスの使用者の数が百万以下のものに関する事業規制、 
②簡易ガス事業に関する事業規制、 ③特定導管の設置の場所が一の経済産業局長の管轄区域内のみにあるガス導
管事業に関する事業規制、 
④供給地点が一の経済産業局の管轄区域内のみにある大口ガス事業者に対す
る事業規制、等である。 
  
２．意見に係る事務の経済産業局長への委任について
 
経済産業局長に対して 許可等の 申請があれば 、経済産業局長から委員会に対
し意見聴取がなされることとなるが、 ① 経済産業局長に許可等の権限が委任されているガス事業は、 各地域の需要に
応じて供給区域が点在し、事業者数も多く、 比較的小規模な事業者が大多数
となっており、その許可等の事務も、供給地点・区域の一部増減など定型的
な処理に馴染むものが中心であること、 
② 委員会として の適正取引の審査の観点からも 、地域の特性 を踏まえた事実
認定が中心となることから、現場を 所管管轄する経済産業 局に知見が ある
こと、 
などを踏まえると、地域特性を踏まえた 判断、及び委員会事務の効率的な運用
の観点から、 委員会の指導監督の下、 経済産業局は随時案件を事務局に報告し、
事務局は定期的に 当該許可等の実績を 委員会会合で報告することを前提に、委
員会の意見に係る事務を各 経済産業局長に対し事務委任の形式で委任して差し
支えないものと考えられる。このため、別紙のとおり各 経済産業局長に委任す
ることに関し、御検討いただく。 
（別紙） 
2 
 （案） 
 
 
番      号   
年月日   
 
  別記 宛て 
  
 電力・ガス取引監視等委員会委員長     
   
 
ガス事業法に関する事務の委任について 
  
 上記の件について、 ガス事業法（昭和 ２９年法律第５１ 号。その後の改正を
含む。以下「法」という。 ）の規定に基づく本職の権限に係る事務のうち、 下記
に係る許可等（法第５２ 条の２第４項及びガス 事業法施行令（昭和 ２９年政令
第６８号。その後の改正を含む。 ）第１３条第４項の表第１号から第７号まで及
び第１３号から第２０号まで の規定により貴職に権限が委任されたものに限
る 。）をしようとする際に法第４７条の６第１項各号の規定により意見を述べる
ことに係るものについては、貴職に委任する。  なお、本委員会 事務局において、法の施行状況等を一元的に 把握する必要が
あるため、委任した事務の処理後 、翌月１０日までに関係書類 の写しを、本委
員会事務局に提出することとする。   
記 
 （１）法 第３条、第８ 条第１項（第３７ 条の７第１項において準用する場合を
含 む 。）、第 １３条第１項（ 第 ３７条の７第１項において準用する場合を含む。 ）
又は第３７条の２の許可に関すること。 
（２）法第９ 条第５項（第３７条の ７第１項において準用する場合を含む。 ） 、
第１７条第５項、第１０ 項若しくは第１３項（これらの規定を第３７ 条の７
第１項において準用する場合を含む。 ） 、第 １８条第１項（第３７条の ７第１
項において準用する場合を含む。 ） 、第２２ 条第４項若しくは第６ 項（これら
の規定を第３７ 条の８において準用する場合を含む。 ） 、第２２条の２ 第３項
から第５ 項まで（これらの規定を第３７ 条の８において準用する場合を含
む 。）、 第 ２２条の ４第２項（第３７ 条の８において準用する場合を含む。 ） 、
（別紙） 
3 
 第２２条の５第 ５項（同条第８ 項において準用する場合を含む。 ） 、第２３条
第４項、第２５ 条の２第 １項（第３７ 条の７第 １項、第３７ 条の８及び第３
７条の１０において準用する場合を含む。 ）若しくは第２項（第 ３７条の７第
１項において準用する場合を含む。 ） 、 第２７条 、第 ３７条の７の２第５項（ 同
条第８項において準用する場合を含む。 ）又は第３７条の７の３第４項（第 ３
７条の９第２項において準用する場合を含む。 ） の規定による命令に関するこ
と。 
（３）法第１０条第 １項若しくは第２ 項（これらの規定を第３７ 条の７第１項
において準用する場合を含む。 ） 、第１３条第２ 項（第３７ 条の７第１項にお
いて準用する場合を含む。 ） 、第１７ 条第１項（第 ３７条の ７第１項において
準用する場合を含む。 ） 、第２０条ただし書又は第３７条の ６の２ただし書の
認可に関すること。 
（４）法第３７条の７第１項において準用する第１４条第２項の規定による許
可の取消しに関すること。 
（５）法第１５条第２ 項（第３７条の７ 第１項において準用する場合を含む。 ）
の規定による供給区域又は供給地点の減少の処分に関すること。 
（６）法第１８条第２項（第３７条の ７第１項において準用する場合を含む。 ）
の規定による変更の処分に関すること。 
（７）法第２２条第１項ただし書又は第３項ただし書（これらの規定を第３７
条の８において準用する場合を含む。 ）の規定による承認に関すること。 
（８）法第２５条第４項若しくは第５項又は第２５条の３の規定による勧告に
関すること。 
 
      
（別紙） 
4 
  別記 
 
 北海道経済産業局長 
 東北経済産業局長 
 関東経済産業局長 
 中部経済産業局長  
 中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長 
近畿経済産業局長 
 中国経済産業局長 
 四国経済産業局長 
 九州経済産業局長 
 内閣府沖縄総合事務局長 
 
