PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_08_07.pdf

旧認可供給条件 承認申請書 
営業業務発 28第 2 号 
平成28年 4 月 7 日 
経済産業大臣  林 幹 雄 殿 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号
東京電力エナジーパートナー株式会社  
代表取締役社長  小 早 川 智 明 
平成26年改正法附則第 19条の規定 により、次のとおり 旧認可供給条件の
承認を受けたいので申請します。  
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 平成28年 4 月 1 日以降相当の期間  資料８－７
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容  
 
平成27年 9 月 9 日，台風 18号等による大雨により，当社 旧供給区
域内のお客さまに多大な被害が発生し，茨城県  8 市 2 町（古河市，
結城市，下妻市，常総市，守谷市，筑西市，坂東市，つくばみらい
市，結城郡八千代町，猿島郡境町）および栃木県の  6 市 2 町（栃木
市，佐野市，鹿沼市，日光市，小山市，下野市，下都賀郡壬生町，
同郡野木町）には災害救助法が適用された。  
このため，災害救助法適用地域および隣接する地域におい て，被
災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用
するものとする。  
 
 1  被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない
場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月か
ら 6 ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
 2  従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力， 臨時電力 お
よび農事用電力 の被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては， 平成28年 3 月末
日までの間は， その使用不能設備に相当する基本料金を免除 する。 
 
 
－ 2 － 附  則 
 
 1  本供給条件実施の際現に 東京電力株式会社の 供給約款等以外の
供給条件 （平成 27年12月18日付け20151201資第76号認可。 以下 「旧
供給条件」という 。）の適用を受けているお客さ まについては，
本供給条件の規定を適用する。  
 2  本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。  
 
 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う  
経過措置に関する省令 第32条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す る
省令第32条第  1 号） 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電 気 事 業 法 等 の 一 部 を 改 正 す る 法 律 の 施 行 に 伴 う 経 過 措 置 に 関 す る 省 令 第32条第  1 号） 
 
 
 
 
 
 
 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
－ 1 －  
 
旧認可供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 災害救助法適用地域の茨城県  8 市 2 町および栃木県の  6 市 2 町な
らびに隣接する地域において被災されたお客さまに対しては， 東京
電力株式会社が 供給約款等以外の供給条件（平成 27年12月18日付け
20151201資第76号認可。 ）を設定しておりま したが，電気事業法等の
一部を改正する法律附則第 18条第 3 項の規定により，同条第  1 項の
認可を受けた特定小売供給約款とみなされた電気供給約款において
も，引き続き同一の取扱いといたしたく， 承認申請する次第であり
ます。 
 
