PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/027_06_01.pdf

資料６－１ 
 
（案） 
 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
電気事業法施行令第１５条の規定に基づくあっせん及び仲裁の状況の報告 
   
電気事業法施行令（昭和４０年政令第２０６号）第１５条及び電気事業法施
行規則（平成７年通商産業省令第７７号 ）第４７条の４の規定に基づき、 平成
２７年度における電気事業法（昭和２９年法律第１７０号）に基づく電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」といいます。） のあっせん及び仲裁の状況
について、下記のとおり報告します。 
 
記 
 
１ あっせん及び仲裁の申請件数  
  ０件 
 ２ あっせんをしないものとした事件及びあっせんを打ち切った事件の件数 
  ０件  ３ あっせんにより解決した事件の件数 
  ０件 
 
４ 仲裁判断をした事件の件数 
  ０件 
 ５ その他委員会の事務に関し重要な事項 
 （１）あっせん委員及び仲裁委員の候補者の指定及び仲裁委員の名簿の作成 
 
あっせん委員及び仲裁委員は、委員会の委員その他の職員のうち委員会
があらかじめ指定する者から、事件ごとに指名されます （電気事業法等の一
部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）第１条の規定による改正前の
電気事業法第３７条の２第３項及び第３７条の３第３項） 。これらの規定に
基づき、平成２７年９月１日、あっせん委員及び仲裁委員の 候補者として、
以下の者を指定しました。また、 電気事業法等の一部を改正する法律の施行
に伴う関係政令の整備及び経過措置に関する政令 （平成２８年政令第４３号）
第１条による改正前の電気事業法施行令第２条の６の規定に基づき、 仲裁委
員の名簿（別添１）を作成しています。 
（委員） 
・稲垣 隆一 
・林 泰弘 
・圓尾 雅則 
・箕輪 恵美子 
（特別委員） 
・小宮山 涼一 
・田中 誠 
・堤 あづさ 
・村上 政博 
・若林 亜理砂 
 
（２）電力取引監視等委員会紛争処理規程の策定 
 
電力取引監視等委員会令（平成２７年政令第３０９号）第４条の規定に
基づき、 あっせん及び仲裁の手続の細目を定めるため、 平成２７年９月１日、
電力取引監視等委員会紛争処理規程 （２０１５０９０１電委第９号。 別添２）
を策定しました。 
（概要） 
・公正性及び独立性に疑義のある事情がある場合における、あっせん委
員及び仲裁委員の指名の欠格・回避・事実の開示に関する規定【第１
条、第２条及び第８条】 
・手続の分離又は併合、準備手続、証拠資料の閲覧等の手続の細目に関
する規定【第４条、第１０条及び第１２条等】 
 
（３）紛争処理に係る情報提供について 
 
電力取引監視等委員会紛争処理規程第１３条及び第１４条の規定に基づ
き、平成２７年９月１７日、あっせん又は仲裁の手続に係る資料の公開等に
ついて別添３のとおり決定しました。 また、同日、委員会は毎年紛争処理に
関する処理件数を公表するほか、上記扱いを踏まえつつ、当事者間の問題解
決や紛争防止に資するように、 可能な範囲で紛争処理に関する先例の情報提
供に努めることとしました。 
（概要） 
① あっせん・仲裁の手続の資料の公開【第１条】 
あっせん・仲裁の手続は非公開であることから、あっせん委員、仲裁
委員又は委員会事務局が作成し、又は取得した資料については、原則として公開しない扱いとする。 
ただし、委員会は、当事者が公開に承諾する場合又は不開示情報等の
記載がなく紛争解決の妨げとなる事情等もない場合には、当該資料を一般の閲覧に供することができることとする。 
② あっせん・仲裁の手続に関する事実の公表【第２条】 
委員会は、 当事者が公表に承諾する場合又は不開示情報等の記載がな
く紛争解決の妨げとなる事情等もない場合には、あっせん又は仲裁の手
続に関する主な経過、当事者の主な主張及び結果の概要を公表できるこ
ととする。 
 
（４）電力取引紛争処理マニュアルの作成 
 
あっせん・仲裁、苦情の申出対応等の紛争処理制度の細目は、電気事業
法、政省令、紛争処理規程等にまたがって定められています。実務の利便に
供するため、 平成２７年９月１７日、 これらを整理して手続の流れを説明し、
あわせてフローチャートを記載した電力取引紛争処理マニュアル（別添４）を作成しました。本マニュアルは委員会のホームページにおいて
1、一般に
公表しています。 
 
以 上 
  
                                                   
1 http://www.emsc.meti.go.jp/mediation/  
（参照条文） 
 
電気事業法施行令  
 
（あっせん及び仲裁の状況の報告） 
第十五条 委員会は、経済産業大臣に対し、経済産業省令で定めるところによ
り、あつせん及び仲裁の状況について報告しなければならない。 
 
電気事業法施行規則  
 
（あっせん及び仲裁の状況の報告） 
第四十七条の四 令第十五条の規定による報告は、国の会計年度の経過後一月
以内に、当該会計年度中における次に掲げる事項についてするものとする。 
一 あっせん及び仲裁の申請件数 
二 あっせんをしないものとした事件及びあっせんを打ち切った事件の件数 
三 あっせんにより解決した事件の件数 
四 仲裁判断をした事件の件数 
五 その他電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）の事務に関し重要な事項 
