PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/028_gijiroku.pdf

 - 1 -  
 
電力・ガス取引監視等委員会  
第28回料金審査専門会合 議事録 
 
１． 日時：平成 30年1月25日(木) 13:00～16:00 
２． 場所：経済産業省本館地下 2階 講堂 
３． 出席者：  
山内座長、 圓尾委員、箕輪委員、秋池委員、梶川委員、辰巳委員、東條委員、  
松村委員、南委員  
(オブザーバー)  
河野康子 全国消費者団体連絡会前事務局長 、市川晶久 日本商工会議所産業政策第二部主席
調査役、沖隆 株式会社 F-Power取締役、澤井景子  消費者庁消費者調査課長 、小川要  資源
エネルギー庁電力・ガス事業部政策 課電力市場 整備室長 
(説明者) 
藤井 北海道電力株式会社 副社長、田苗 東北電力株式会社 副社長、金子 東京電力パワー
グリッド株式会社社長 、松浦 中部電力株式会社 副社長、矢野 北陸電力株式会社副社長 
 
 
 
○日置ＮＷ企画室長   定刻となりましたので、 ただいまから第 28回電力・ガス取引監視
等委員会料金審査専門会合を開催させていただきます。 
 本日は、ご多忙のところ、 委員及びオブザーバーの皆様におかれましてはご出席いただ
きましてありがとうございます。 
 今回より、数回にわたりまして、一般送配電事業者の収支状況の事後評価を実施させて
いただきます。その上で、各事業者の平成28 年度の収支状況や経営効率化に資する取り組
み等についてご確認、ご議論いただく予定でございます。 
 本日の流れといたしましては、まず、事務局から説明をさせていただきます。その後、
若干質疑の時間をとらせていただきます。続きまして、事業者の皆様、まずは３社の皆様
から説明いただきまして、その間にまた簡単に短く質疑の時間をとらせていただきます。
 - 2 - その後に残りの２社の事業者様から説明いただいた後に、残り１時間程度で全体について
ご議論いただければと、そのような段取りを考えております。 
 本日は、説明者といたしまして、北海道電力株式会社・藤井代表取締役副社長執行役員、
東北電力株式会社・田苗取締役副社長、東京電力パワーグリッド株式会社・金子代表取締
役社長、中部電力株式会社・松浦代表取締役副社長執行役員、 電力ネットワークカンパニ
ー社長、北陸電力株式会社・矢野代表取締役副社長、副社長執行役員の皆様にお越しいた
だいております。どうぞよろしくお願いいたします。 
 では、これより議事に入らせていただきます 。以降の議事進行は山内 座長にお願いした
いと思います。よろしくお願いいたします。 
○山内座長  それでは、議事次第に従いまして進めさせていただきます。 
 まずは、資料３に基づきまして事務局から説明をお願いしたいと思います。よろしくお
願いいたします。 
○日置ＮＷ企画室長  ありがとうございます。それでは、資料の説明に入らせていただ
きます。 
 済みません、事務的なことで大変恐縮なので ございますけれども、お手元にｉＰａｄと
紙の資料が両方あろうかと思います。ｉＰａｄにつきましては多少電波の調子が途中でよ
ろしくなくなる可能性もございまして、ゆえに紙の資料も準備させていただいているとい
う、きょうはそのような事態でございます。では、ちょっと紙の資料をベースにこちら説
明させていただきます。 
 資料３、事務局資料といたしまして、平成 28年度の託送収支の事後評価についてご説明
いたします。 
 まず、おめくりいただきまして、３ページをごらんいただければと思います。今回行い
ます託送収支の事後評価は、昨年１月の電力・ガス取引監視等委員会の決定に基づきまし
て、定期的に公開の場で行うものでございます。その大きな目的といたしましては、一般
送配電事業者による効率的な取り組みを促しまして、ひいては託送料金の低廉化、これを
促すということに大きな目的がございます。 
 続きまして、下の４ページ目をごらんいただければと思います。左側に現行制度におけ
る取り組み、右側は今回から行う追加的な取り組みを整理しております。現行制度におき
ましては、各社の託送収支の結果につきまして、事業年度終了から４ヵ月以内にホームペ
ージで公開すると、そのような仕組みになってございます。その内容も踏まえまして、国
 - 3 - といたしましては審査基準に基づき、託送料金の変更命令の発動要否を確認すると、その
ようなことになっております。これがいわゆるストック管理、フロー管理とよばれるもの
でございます。これに 加えまして、右側でございます。今回追加的な取り組みといたしま
して、平成 28年度の実績から公開の場で託送収支の状況や経営効率化の取り組みについて
評価を行うということになっております。これら全体をもって託送収支の事後評価という
ことになります。 
 １枚飛びまして、６ページ目でございます。こちらは確認まででございますが、ストッ
ク管理とフロー管理の概要を示したスライドになってございます。一定水準を超過した場
合は託送料金の変更命令を発動すると、そのような仕組みになってございます。 
 続きまして、８ページ目をごらんいただければと思います。託送収支の事後評価の進め
方でございます。Step１からStep３に分けさせていただいております。 
 まず、Step １でございますが、本日事務局から各社の託送収支の結果について報告させ
ていただきます。 
 その内容をまずご確認いただいた上で、 Step２、次の真ん中の段になります。本日、各
社の皆様から経営効率化の取り組みについてご説明いただきます。その内容も踏まえまし
て、委員の皆様におかれましては、想定原価と実績費用の増減の要因、あと、その背景に
あると思われる効率化の取り組みや調達の状況、そういった点についてご確認いただいた
上で、その結果をレビューとして結果をまとめていただければと思います。 
 さらにStep ３でございます。各社にさらなる経営効率化、託送料金の低廉化を促してい
くアクションということで、１つ目のポツでございます。先進的な取り組みについては他
の事業者への共有を促すということ。２つ目、例えば取り組みが不十分と思われる事業者
については、効率化に向けた取り組みについて改めて料金審査会合で確認するかどうかに
ついてご検討いただくということ。３点目、来年度以降の事後評価の進め方や、あとは経
営効率化を促すその他の仕組み、例えばインセンティブの付与といったことについてのご
意見をいただくといった内容を委員の皆様にお願いしたいと思っております。 
 ９ページ目をごらんください。ほかの会合との関係性を含めた今後のスケジュールとい
うことでございます。今回の事後評価の大枠につきましては、昨年10 月、制度設計専門会
合においてご議論いただいております。その内容も踏まえまして、今回のこの料金審査専
門会合においては、年度内をめどに経営効率化の取り組みなどについて評価をとりまとめ
ていただく予定でございます。その後でございますが、４月以降、とりまとめていただい
 - 4 - た評価結果に加えまして、この会合でいただいたご意見なども整理した上、事務局から制
度設計専門会合に報告する予定でございます。その上で、この制度設計専門会合で事後評
価を通じてみえてきた課題について検討を深めていくといったことを予定しております。
来年度以降、来年の秋以降も同様のサイクルで事後評価を進めていければと、そのように
考えております。 
 それでは、これより事後評価の中身、Step １に進んでまいりたいと思います。平成 28年
度の託送収支の結果についてでございます。 
 おめくりいただきまして、まず12 ページ目をごらんください。ストック管理の確認にな
りますが、赤枠で囲まれたところになります。各社ともに超過利潤累積額について、値下
げ命令の発動基準となります一定の水準額、こちらを下回っているという状況でございま
す。 
 続きまして、13 ページ目でございます。フロー管理の確認になりますが、一番左の想定
原価、料金認可のベースとなっている想定単価と 28年度の実績単価を比較いたしますと、
最近需要減少の影響もあってか、実績単価のほうが大きな数字になっているようでござい
ます。このフロー管理、そして先ほどのストック管理ともに、値下げ命令の発動基準への
抵触はないということが確認されてございます。 
 下の14ページ目をごらんください。これより料金審査のときの想定単価と平成28 年度の
実績の比較に入ってまいります。 
 なお、これ以降のデータにつきましては、特に増減額の大きな事業者については、その
要因や取り組みについて、これから行われますヒアリングを通じて詳しく確認していくと、
そのような観点からごらんいただければと思います。 
 まず、収入についてでございますが、北陸を除きまして各社の収入は想定原価を下回っ
ていると、そのような状況でございます。 
 おめくりいただきまして、続きまして15 ページ目でございます。実績費用全体について
みますと、想定原価に対しまして、東京、関西では５％以上減少しておりますが、中国、
四国、沖縄の３者に関しては５％以上増加しているということでございます。 
 その要因について分析したのが下の16ページ目でございます。東京、関西では主に設備
関連費、中国、四国、沖縄においては主に人件費・委託費等が費用の増減に寄与している
と、そのような姿がみえてまいります。 
 続きまして、１枚飛びまして18 ページ目でございます。人件費・委託費についてのみ着
 - 5 - 目して整理したものになります。この赤く塗りつぶされている５社については人件費等が
10％以上増加しておりまして、主に給与手当の増加がその増加に寄与しているということ
のようでございます。 
 続きまして、19 ページ目でございます。設備関連費についての増減要因をまとめたもの
になってございます。この設備関連費に関しましては、各社ともに総じて想定原価に比べ
て減少しているようでございますが、中でも東京、関西、九州は10 ％以上の減少となって
おります。修繕費や減価償却費の減少が背景にあるようです。 
 20ページ目でございます。こちらは、設備関連費の増減要因を、送電、変電、配電の別
に分析したものになります。上段のかたまり、修繕費でございますが、こちらに関しては
配電費です。その下の減価償却費に関しまして、あとは固定資産除却費に関しましても送
電費が減少に寄与していると、そのような姿がうかがえます。 
 続きまして、21 ページ目でございます。ここからは震災前と28 年度の実績費用を比較し
た内容になってございます。これまでご説明いたしました想定単価との比較というものに
関しましては、各社の原価算定期間が異なるがゆえに、比較している期間に差がございま
した。こちらは比較対象時点を震災前にそろえた上で比較したものと、そのようなものと
なっております。 
 まず、全体費用をみますと、沖縄を除く９社において、震災前に比べて費用が減少して
いるというような状況になります。他方、この数字をみる上にはちょっと留意をしていた
だかなければいけないことがございまして、この比較表においては、平成 28年度の制度変
更、こちらで託送料金原価の範囲が見直されている影響がございます。28 年度の実績費用
には、その影響額が含まれていますので、震災 前の実績費用と比較する際においては、そ
の点について留意をする必要があるということでございます。 
 では、その留意額はどの程度のものなのかというのを示したのが、おめくりいただきま
して23ページ目になります。こちらは、制度変更の影響額と、それに関連します費目を整
理した一覧表になります。震災前の費用と比較する際には、この影響額を考慮していただ
く必要があるという点をご留意いただければと思います。 
 １枚飛びまして、 25ページ目をごらんいただければと思います。こちらをみますと、東
京は、人件費、設備関連費ともに震災前に比べて 10％以上減少しているということになっ
ております。関西も同様の傾向にあるようです。 他方、沖縄は、人件費、設備関連費とも
に10％以上増加ということになってございます。 
 - 6 -  さらにおめくりいただきまして、 27ページ目をごらんいただければと思います。こちら
は震災前と比較いたしました設備関連費の増減要因という形になってございます。多くの
事業者の方で減価償却費が減少しまして、かつ修繕費が増加していると、そのような傾向
があるようでございます。制度変更の影響もあると思われますが、全体として投資を抑え
つつ、修繕により設備の高経年化に対応しているというような傾向がうかがえるのではな
いかと、そのようにうかがえます。 
 下の28ページ目、こちらをごらんいただきますと、送電、変電、配電の別にみた設備関
連費の増減要因になってございます。もちろん制度変更の影響もございますが、真ん中の
減価償却費、こちらが10 ％以上減少した６社では主に送電費が減少に寄与していると。そ
して、修繕費、こちらが増加した６社──これは赤で塗りつぶさせていただいております
が、この６社に関してみますと、主に配電費の増加がその増加に寄与をしていると、その
ような姿がみえてまいります。 
 続きまして、29 ページ目でございます。こちらは全体費用を需要量で割り戻した単価の
比較になります。青く塗りつぶさせております④の欄をごらんいただければと思いますが、
震災前に比べまして多くの会社で実績単価は減少していると、そのような状況がうかがえ
ます。 
 この参考までにおめくりいただきますと、 31ページ目でございます。こちらは、各社の
実績需要量の経年変化を示したものになります。この一番右の欄をごらんいただきますと、
震災前に比べましてどの程度需要が減ったのかという点がみえてまいると、そのようなお
話でございます。こうした点も、需要動向も考慮に入れながら、実績単価についてはみて
いく必要があるかと思います。 
 ここまでが託送収支の結果のご報告でございました。 
 続きまして、33 ページ目の目次をごらんいただければと思いますが、これより先、事業
者の皆様からのヒアリングのStep２に入る前に、我々から今回のヒアリング項目について
ご紹介させていただきます。その上で、今回評価していく上での視点についてご議論いた
だければということで資料を準備してございます。 
 まず、34 ページ目でございます。ヒアリング項目についてでございますが、これらは、
昨年10月の制度設計専門会合でのご議論を踏まえた内容となってございまして、上から、
ＡからＥ、大きく５つのパートに分かれてございます。先ほどの託送収支の結果に加えま
して、Ｂとして「効率化に資する取組」 、Ｃ「安定供給の状況」 、Ｄ「設備投資や高経年化
 - 7 - 対策」 、Ｅ「調達の状況」という順番になっております。 
 続きまして、おめくりいただきまして35 ページ目でございますが、こちらは各社の効率
化に資する取り組みについて、このような評価項目に整理してプレゼンテーションいただ
くと、そのような段取りとなってございます。 
 続きまして、その下段の36ページ目でございますが、こちらはＤ、設備投資などに関す
るパートについて整理したものでございます。こちら、安定供給への配慮、一方で徹底し
た効率性の両立、この両立が求められるというようなパートになります。 
 参考まで、37ページ目でございますが、こちらは設備投資と高経年化対策について、こ
れは関連する費用項目の範囲が少々異なってくると、そのようなことを図示させていただ
いております。すなわち、高経年化対策を議論する際には修繕費が含まれてくると、その
ような点を意識しながら議論していければと思います。 
 おめくりいただきまして、40ページ目でございます。40 ページ目に関しましては、こち
ら調達の状況ということで、代表的な設備について、調達価格水準や競争発注比率につい
て確認すると、そのようなことになってございます。 
 以上がヒアリング項目の全体像でございました。 
 続きまして、評価の視点ということで、こちらは事務局案ということになりますが、42
ページ目からごらんいただければと思います。ぜひ本日ご意見賜ればと思っております。 
 まず、効率化に資する取り組みの評価についてでございますが、各社の取り組みについ
て、２つの軸、費用の削減率、そして他社への展開可能性といった２つ、こちらの軸でも
って評価していってはどうかというご提案になります。効率化に資する取り組みは、どん
な小さいものであれ全て大事なもの、託送料金の低廉化という観点から大事なものと思い
ますが、一方で、ほかの他社さんにも同様の取り組みを促していく際には、こういった枠
組みを用いていくことも一案ではないかということで提示させていただいております。 
 続きまして、43 ページ目でございます。設備投資に関してでございますが、こちら、設
備投資は、そ の中長期的な観点から必要な投資が適切かつ効率的に行われるということが
重要だと思います。その観点から、３つのステップで確認してはどうかというご提案にな
ります。具体的には、 「 Check１」とございますが、１つ目、まず、設備投資の考え方がち
ゃんと整理されているかという点。２つ目、その内容が、再エネ電源の増加や今後の電気
の需要動向など、環境変化を踏まえた内容になっているのかどうか。３つ目、その考え方
をもとに、実際に設備投資が計画的かつ効率的になされているのか。そのような点につい
 - 8 - て、ヒアリングを通じて明らかにしていくというご提案でございます。 
 続きまして、下の高経年化対策でございます。こちらについても同様に３つのステップ
に分けて記載させていただいております。まず１つ目、客観的指標に基づきまして、設備
の修繕もしくは取替判断、こうしたものを行っているかということを確認した上で、２つ
目、単に期間が来たから設備を取りか えるというのではなく、修繕・保全に努めているか
といった点を確認するということ。そして、３つ目、実際に設備の取りかえ、すなわち高
経年化対策としての設備投資が計画的かつ効率的になされているか。そういった点につい
て、ヒアリングを通じて明らかにしていくといったご提案になります。 
 続きまして、研究開発、45ページ目でございます。こちらにつきましては、１つ目とい
たしまして、効率的に資する研究開発計画となっているか。２つ目、費用対効果をしっか
りと見きわめた上で、研究開発の内容の採択・継続の可否の判断がなされているかといっ
た観点から確認していくことをご提案しております。 
 最後の46 ページ目でございます。情報セキリュティー・システムの信頼性についての評
価の視点でございます。それぞれにつきまして、セキリュティーや信頼確保のための責任
体制がちゃんと組まれているか、社員研修が行われているか、また、システムの信頼性を
確保するため、例えば何かトラブルがあったときに適切に対応できるようなプロセスは組
まれているのかといった点からご確認いただくというご提案でございます。 
 以上の評価の視点につきまして、ほかに追加すべき点、もしくは留意すべき点などがご
ざいましたら、そういった点がないかどうかについて本日ご議論いただけますと幸いでご
ざいます。 
 なお、47 ページ目以降でございますが、こちらは参考資料でございます。本日、皆様か
らプレゼンしていただく予定でございますが、このプレゼン資料に基づきまして事務局の
ほうで内容を整理させていただいたものになってございます。あくまでプレゼン資料に載
っている情報を整理したものでございますので、空欄になっているから何もないというこ
とではないという前提でございますが、きょう、ヒアリングに際して、もしくは今後評価
を進めていく際に、参考までにこれをみながらこのヒアリングに臨んでいただけたらとい
うことで準備させていただきました。 
 以上で事務局からの説明を終了します。ありがとうございました。 
○山内座長  どうもありがとうございました。 
 それから、次に事業者の方々からご説明いただくのですけれども、その前に、今の事務
 - 9 - 局からの説明について若干の質疑を行いたいと思います。最後にまとめて質疑の時間をと
っておりますので、そのときにご質問あるいはご意見をいただいても結構でございますが、
とにかく今のところで何かご質問等があればご発言いただきたいと思います。なお、例に
よりまして、ご発言をご希望の方は、お手元ネームプレートを立てていただいて私どもの
ほうにご指示いただければと思います。いかがでございましょう。 
○圓尾委員  最後にご説明のあった評価の視点というところで２点ほど意見を申し上げ
ておきたいと思います。 
 １つは、 42ページ目の効率化の取り組みに対しての評価で す。このページの右側の絵を
みると、効果が大きいものについては直ちに展開し、 逆側の効果の小さいところはまるで
後回しでもいいか、やらなくてもいいかのように受けとめてしまいがちだと思いました。
今事務局からも説明がありましたけれども、基本、他社に展開できるものは全て取り組ん
でいただき 、特に効果の大きいところは直ちに取り組んでいただくという意味 と読み取る
べきではないかというのが１つ。 
 それから、 効率化に対しての今後の評価となると、こういう効果の大きなもの、小さな
ものをどれだけやっているかという視点ではなくて、他社に先駆けて我々のアイデアでこ
んなことを今やり始めている ということをぜひ披露する場であってほしいと思います。ま
た、他社がやっているのに自分たちが劣後してできていないところがない かチェックでき
る場でもあってほしいと 思います。 
 それは、その効果の大小ではないと思います 。この後、事業者のプレゼンテーションが
あると思いますけれども、この辺は我々がいろいろ知恵を絞って、他社にはない先駆けて
取り組んで いる内容 だというようなところがあれば、ぜひお話しいただければと思います。  
 それから、44ページ目の高経年化対策です 。これも、その後にある各社さんのプレゼン
テーションをまとめたところをパラパラみていますと、以前もこういう場でご説明があっ
たように、いろいろなカテゴリーに対象物を整理して緊急度の高いところから対応をとっ
ていますという、一定の基準に基づいて判断していますというご説明が多分あるんだろう
という中身になっています。 けれども、それは当たり前のことだと思うので す。どんな会
社だって、どんな部材に対してだってやっている話だと思います。 
この28年度の実績から、原則３年ごとにチェックしていきます。今後こういうことを繰
り返していって、本格的に高経年化対策が必要になるような何年か先のタイミングで、各
社さんの対策費はこのぐらい必要なんだとみんなが納得するためには、今回どうこうとい
 - 10 - うよりは、また何年か後にこういうプレゼンをしていただくときに、今回の 基準が進化し
ていることをぜひみせていただきたいと思っています。そのための下地のような今回は発
表であってほしいと 思います。 
 非常に雑な言い方をすると、例えば、現状の自分たちの基準 で、自分たちの鉄塔をとり
かえる今後の計画をつくってみたら、平均50 年ぐらいでとりかえになっているけれども、
３年間いろいろな工夫を凝らして、３年後に発表するときにはそれが 52年になっていると
か、非常にラフな言い方をしましたけれども、そんな形で高経年化対策についても日々努
力を重ねて、こういうふうに進化しましたというのが後でみえるようなことをぜひお願い
したい。こういった視点を踏まえた上での今回の発表であってほしいと 思います。 
 以上、２点です。 
○山内座長  ありがとうございました。貴重なご指摘をいただきました。ご意見という
ことでよろしいですかね。 
 松村委員、どうぞ。 
○松村委員   まず、確認なのですが、実績値と想定の数字がいっぱい出てきていますが、
これはキロワットアワー単位とかではなくて、そのままの額ですよね。送配電部門は確か
に固定費のかたまりなので、想定需要よりも需要が減ると、固定費用の回収漏れが出てき
て経営が苦しくなるという側面は重々承知の上で、その点はまた別途議論するのだとは思
うのですが、一方で、送配電部門は全てが固定費ではないですよね。そうすると、確かに
固定費が大きいのはわかりますが、キロワットアワーが減れば減るコスト、自然に減るコ
ストもあって、その結果費用が減っているものは効率化ではない。その想定原価と実績を
こう並べて大きく減っています、ふえていますというだけだと、片手落ちではないか。た
だ、これ自体はとても貴重な情報なので、もちろん出していただくのはいいと思いますが、
その点はもう少し丁寧にみなければいけないと思います。 
 次は、この委員会のミッションではないことは重々承知の上でなのですが、この後、超
過利潤だとか、あるいは逆に欠損だとかの数多くの数字をみていくことになります。しか
し、他の委員会でもいろいろな形で指摘されているように、本来は旧一般電気事業者の小
売部門が負担すべきコスト、あるいは送配電部門の利益となるところがつけかえられてい
るのではないかというようなこと──そのつけかえられているというのは、会計を操作す
るということではなくて制度上の問題なのですが。送配電部門と小売あるいは発電部門は
経営としては別れているとしても資本は一体になっているわけですから、今回示される数
 - 11 - 字で感じるよりも、経営の実態はずっとよい可能性もある。そういうことがあるにもかか
わらず、会計上の情報だけをみて問題ないと判断していいのかについては懸念しています。  
 具体的に既に問題になっているものでは、０点補正が必要なほど巨額なプラスのインバ
ランスが出てきて、それは少なくとも、そのインバランスの上下というところでは再生可
能エネルギーがきいているのですが、余剰の側に大きく触れているのは必ずしもそうでは
ないことが既に明らかになっているはずで、その部分が旧一般電気事業者が大量に出して
いたせいかどうかはわからないけれども、本来、調べればすぐわかる話で、そこで巨額な
移転が起こっていて、みかけ上は赤になっているけれども、本当はその部分の利益は同じ
資本のもとでの小売部門につけかえられただけではないかという意識はもっておく必要が
あると思います。 
 、もう一点ですが、これも問題になった点ですけれども、系統規模に見合わないような
巨大な発電機をもっている結果として系統コストがかかっているのを、これを託送料金に
入れるのはおかしいと議論され、実際にそのように整理されたはずです。しかし、今回の
整理でも、実績の整理でも、その部分は小売の負担という格好できちんと出てきていない。
系統の負担、コストの負担という格好になっているということは、実質的には利潤が移し
かえられているのではないか。同じ資本のもとですから、行って来いなので。悪いことを
しているわけではないのだけれども、しかし、これで赤字、黒字というのは相当に問題が
あるのではないか。 
 例えば北海道電力に関しては、マージンを占拠しているというようなものが、もし苫東
厚真なりが巨大なせいだとするならば、本来はそれをもっている小売事業者がコストを負
担すべきなのに、という点については、この委員会では指摘があったのにもかかわらず、
その後整理が進んでいない。早急に広域機関なり電事連なりでどういう試算をしたらいい
のかというようなことは、もう検討していただいていると思いますが、それを待ってもい
つまでたっても出てこないということであれば、北向きのマージン掛ける本州と北海道の
スポット価格の差の部分というのは、そのような巨大な発電機をもっているということに
よってマージンが占拠されてしまった結果として使えなかった部分だとみなして、その部
分というのは、本来は小売部門から託送部門に移さなければいけなかったコストを概算し
て、それを足して北海道電力は実際に送配電部門でどれだけ巨額な利益が出ているのかと
いうのを概算するとかというようなことをしてみてもいいのではないかと思います。今回
は難しいとしても、将来的には、いつまでたっても適切な指標が出てこなければ、こちら
 - 12 - が主導をとって一定のやり方を示し、それが不合理だと思うのならちゃんとしたものを考
えてくれということを投げ掛けるべきなのではないかと思います。 
 以上です。 ○山内座長   ありがとうございます。これも重要なご指摘ですけれども、
ご意見を伺うだけでよろしいですか。──ありがとうございます。 
 １点、事務局からご説明があるそうですので。 
○伊藤管理官   事務局から１点、松村委員のご指摘についてご回答させていただきたい
のですけれども、先ほど、インバランス収支について小売部門と送配電のつけかえという
ようなお話がございましたが、そのインバランス収支につきましては、今回の資料の託送
収支、この中には、いわゆる別管理でインバランス収支管理表というのをもっていまして、
この託送収支の超過利潤の中にはその数字はキャンセルしていますので、その影響は排除
したものになっております。 
松村委員  わかりました。ありがとうございました。○山内座長  それでは、梶川委
員、どうぞ、ご発言。 
○梶川委員  評価の視点に関することでございますけれども、この送 配電コストが公的
色彩の強いサービス提供コストと考えた場合なので すが、効率化の取り組みのところにも
この展開性というようなことが入っているのですけれども、視点としては同じなのですが、
これは試験研究とかその他、各社の連携状態についての取り組みというのも、一つ視点と
して入ってもいいのではないかなと。積極的な連携をされているということは非常に社会
インフラコストの低減としてはあるべき取り組みなのではないかと思いまして、これはど
の項目も共通するお話かなという気がするので すけれども、みずからのこういう効率化に
しても、それをより積極的に展開をするとか、共同で行うとかという、そういう視点が入
ってもいいかなという気はいたします。 
○山内座長  ありがとうございます。では、これも事務局が受け取るという形でよろし
いですかね。 
○日置ＮＷ企画室長  ありがとうございます。今の観点といたしましては、共同調達で
ありますとか、共同でというものが、効率化の取り組みのところであったり、幾つか分散
して掲載はされているのではないかなと。プレゼンテーションもそのような内容になって
いるのではないかなと思いますが、確かにそのご指摘も大事だと思いますので、そういっ
た視点も含めていければと思います。 
○山内座長  梶川委員が今おっしゃった連携というのは事業者同士の連携という…… 
 - 13 - ○梶川委員  事業者同士の連携です。この試験研究等も、市場競争状態のサービス提供
ではないという前提で考えた場合には、社会のためにより効率的なコスト設計になるよう
に、競争状態を超えて事業者同士で連携されるべきではないかということです。 
○山内座長  ありがとうございます。恐らくそういう視点もあるのだと思いますので、
そこのところをよくわかるように、強調するような形でちょっと事務局のほうで検討して
もらうと思います。 
 辰巳委員、どうぞご発言を。 
○辰巳委員  ありがとうございます。各社さんからこれからのご説明の中で一つ一つの
項目についての数値が出てくると 思うのですけれども、その前に、何か、私としては、全
体を把握できるような、例えば自社の、長期的にはこういうふうなことを考えている、短
期的にはこうしようと思っているというふうな各社の取り組みの方針というものが大まか
に、数字ではなくて方針ですから、言葉で結構なのですけれども、そうすると、あっ、こ
ちらはこういうふうに、こんなことを考えて、こういうところに力を入れているんだなと
いうのが何となくわかるかなと 思ったもので、恐らく評価委員会でしたっけ──各社によ
って違うかもしれない──そういうところでいろいろ検討なさっていると 思いますもので、
そういう各社の思いをまずはうかがえると、何か聞くときに、あっ、ここに力を入れてい
るんだなというのがわかるかなと 思ったもので、きょうでなくても結構です、次回以降で
もいいのですけれども、そういうふうなことがわかれば理解しやすいと 思いまして、以上
です。 
○山内座長  ありがとうございます。きょうのヒアリングでどこまでお答えいただける
かわからないのですけれども、次回以降またヒアリングが別にありますので、それについ
てはお願いする。きょうも、済みません、今のご要望にできる限りお答えいただければと
思います。必要であれば、また別途、紙でも出していただくということにしたいと思いま
す。 
 その次は、秋池委員ですね。どうぞ。 
○秋池委員  おおむね２点なのですけれども、まず１つ目なのですが、今回初めてこの
事後評価というのをすることになるわけですけれども、事務局がまとめてくださった目的
のところに、今までやってきた査定、審査とはまた別の観点であるということを書いてい
ただいています。これは初回でもありますので非常に大事なことだと思っているのですけ
れども、託送料金の低廉化、それから質の高い電力供給の両立を促すというところに重要
 - 14 - 性があると 感じております。もちろん適切なコストで運営されているか、それから、より
効率的であったり効果的 であったりする取り組みになっているかということも非常に重要
なのですが、同様に、この質の維持というようなことのために、使うべきものも削り過ぎ
ているのではないかということも重要な視点だ と考えております。そのことは、ちょっと
また後ほども出てくる し、私も触れますけれども、例えば研究開発であるとか、それから
高経年化対策というような、コストを削減すると、どうしても長期の取り組みというのは
切られやすいという傾向が──別にこれは電力ということではなくて、どういった産業に
おいてもあることです が──これが切り詰め過ぎるということによって、将来の効率とか
低廉化というものを阻害していないかということも重要な視点ではないかと思っておりま
す。 
 そういったものを踏まえた上で、横展開と、それから研究開発などのことについて申し
上げたいと思 うのですけれども、先に研究開発のことを今の流れで申し上げますと、例え
ば、研究開発費などにつきましては、それこそ10 社横並びで、売上高 比どのぐらいあるの
か、それが想定とどのぐらい乖離しているかということを確認するのは、 41ページ以降で
示されている──45 とかですか──取り組みの中にあってもよいのではないかと 考えまし
た。 
 二つ目に 、42ページなどにあります、この効率化の横展開のやり方のことなのですけれ
ども、42 の右側の絵でいいますと、削減率が大きいもの、小さいものというのがあるので
すが、基本的には展開の可能性が大きくて削減率が大きいものというのを優先的に取り組
むというのが──これも別に電気事業ということではなくて、どういった産業においても、
現実的な事業の取り組みではないかと 思います。細かいもの、削減率が小さいものもそれ
なりに手間暇はかかると思いますので、ごく簡単にできるのであれば、それはやればいい
と思いますが、手間がかかる割には成果が少ないものというのは、後回しにしてもいいと
考えます。 
 ただ、考えなければいけないのは、どこまで横展開をやれるのかということだと思うの
ですね。もちろん、託送は規制部門ではあるものの、取り組んでいる個々の事業者といい
ますか、あるいはそれをやっている研究者、技術者 の気持ちとしては、やはり競争してい
る、どれだけいいことをできるかということで競争をしているということもありますので、
自分で一生懸命考えて工夫したことを全てほかの人に教えてあげましょうということがど
こまで現実的なのか と思うのですね。特にまた、これに研究的な要素が加わったりすると、
 - 15 - それはなかなか人に教えにくいというようなものもあろうかと思います。また、結局展開
するのだから、何でも誰かが教えてくれると思うと、今度は逆に自分ではあまり努力しな
いで、教えてもらうのを待つという悪いインセンティブが働きかねないというところもあ
ろうかと思っております。ですので、この展開につきましては、事業者さんが、これは人
に教えてもいいなと思うものになるというのが現実的なところではないか と私は感じます。  
○山内座長  ありがとうございます。 
 それでは、箕輪委員、どうぞ。 
○箕輪委員   私は、 43ページあたりからの目線、評価の視点のところなのですけれども、
例えば43 ページのあたりとか、設備投資に関する考え方とか計画というあたりに着目され
ているのですけれども、今回の事後評価がそれまでの審査の後ということも踏まえると、
もともと、例えば高経年化であるとか、そういった設備投資のところについては、一定の、
もともと計画を立てていらっしゃったと思うので、それに対して実績がどうだったかとい
うところ、計画以上に踏み込んでできたのか、計画どおりなのかというところのあたりを、
計画との対比で実績をぜひお示しいただいて、そこのところの、さらに踏み込めたかどう
かというところを評価の視点としてみていきたいと 思っております。 
 あと、この後いろいろ事業者さんからプレゼンがあるかと思 うのですが、ぜひいろいろ
な施策のところの効果というところを、できるだけ具体的な数字とか、これは何％減りま
したとか、具体的な数値としてぜひお示しいただきたいと 思っております。 
 以上です。 
○山内座長  ありがとうございます。 
 まだあろうかと思いますけれども、ちょっと時間の関係もございますので、この辺で事
業者様からのヒアリングに入りたい と思います。大体10分ぐらいおくれておりますので、
時間を気にしていきたいと思います。 
 まず初めに、資料４に基づきまして、北海道電力株式会社の藤井様よりご説明をお願い
したいと思います。よろしくお願いいたします。 
○北海道電力（藤井副社長）  北海道電力の藤井でございます。本日ご出席の皆様、ど
うぞよろしくお願いいたします。 
 それでは、お手元の資料４の２ページをごらんください。平成28 年度の託送供給等収支
の算定結果について、当期純利益は２億円の赤字、超過利潤は42 億円の欠損となりました。  
 ３ページをごらんください。当期超過利潤の累積額は137億円の欠損、想定単価と実績
 - 16 - 単価の乖離率はプラス3.02％となりました。 
 ４ページをごらんください。欠損の発生要因について。費用面では想定原価に比べ 26億
円減少したものの、収入面では、お 客様の電気ご使用量の減少などにより想定収入を 68億
円下回ったことから、42億円欠損となりました。 
 ５ページをごらんください。想定原価と実績費用の増減について。人件費・委託費等の
減少や減価償却費の減少などによる設備関連費の減少により、費用合計では、想定原価に
比べ26億円減少いたしました。 
 ６ページをごらんください。人件費・委託費等について。年収水準の差異などによる給
料手当の増加はありましたが、数理計算上の差異償却などによる退職給与金の減少や、微
量ＰＣＢ処理費用の減少による委託費の減少などにより、想定原価に 比べ16億円減少いた
しました。 
 ７ページをごらんください。設備関連費について。スマートメーター取替数量の増加な
どに伴う修繕費の増加はありましたが、償却の進行などによる減価償却費の減少や、資機
材調達価格の低減などの効率化に努めたことにより、想定原価に比べ 10億円減少いたしま
した。 
 ８ページをごらんください。当社の代表的な効率化の取り組みを記載しており、このう
ち黄色で網かけしているものについて順次ご紹介いたします。 
 ９ページをごらんください。経営効率化の推進体制について。当社では、社長を委員長
とする経営基 盤強化推進委員会を設置し、グループ会社を含めた収支の抜本的な改善と財
務体質の強化を図っています。 
 10ページをごらんください。資機材調達コストの低減に関して、調達検討委員会を設置
し、主管部門、調達部門及び経営層が一体となり、外部専門家のアドバイスを活用しなが
ら、調達コスト低減の取り組みを進めています。 
 11ページをごらんください。資機材調達コストの低減に当たっては、ＰＤＣＡサイクル
に基づき、主管部門、調達部門が協働し、取り組んでおります。発注実績の分析で抽出さ
れた課題を整理し、効果的な発注方式を検討した 上で、次年度以降の発注計画を策定して
おります。 
 12ページをごらんください。競争発注拡大に向けては、取引の代替性や市場性のある案
件の競争発注への移行や、これまで競争発注を行っていた案件の新規参入促進など、さら
なる深掘りを進めています。 
 - 17 -  13ページをごらんください。外部専門家の知見を生かした取り組みを推進しており、新
規見積もり依頼先を交えた競争拡大や、ＶＥ提案制度による取引先の知見の活用などの取
り組みを行っております。 
 14ページをごらんください。発注方式の多様化については、複数年度分の数量をまとめ
て競争発注する方式の採用や、他の電力会社やグループ会社とまとめた数量を競争発注す
る共同調達を推進しています。 
 15ページをごらんください。電力系統の電圧調整を行う分路リアクトルについて、従来
型では切りかえスイッチの接点の磨耗や遮断器の動作回数の多さなどから、短周期での点
検や交換が必要でした。そこで、電圧調整機能を簡略化するとともに、遮断器のかわりに
汎用性が高く、点検サイクルの延長が可能となる真空スイッチを採用することでコストを
削減しています。 
 16ページをごらんください。当社では、１回線送電線において、コストの安いパンザー
マストを採用している箇所がありますが、農耕器具の大型化に伴う地上高対策等のため、
鉄塔への建てかえが必要となる場合があります。そこで、狭 根開き鉄柱を新たに採用する
ことにより、送電線の地上高を確保しつつ、鉄塔に比べ土地の占有面積及び工事費の削減
を実現しております。 
 17ページをごらんください。海岸線付近に設置するコンクリート柱は、塩害により内部
にある鉄筋が腐食するため、一般地域よりも早いサイクルで更新する必要がありました。
そこで、内部の鉄筋をポリエチレン樹脂を被覆させた防食鉄筋とする耐塩コンクリート柱
を開発し、建てかえ時期の延伸化を図っております。 
 18ページをごらんください。北海道東部に位置する川湯地区では、これまで３万 3,000
ボルトの設備により電気を供給してまいりましたが、同地区の需要減少傾向を踏まえ、電
力品質面の維持について評価を行った結果、6,000ボルト配電線での供給に変更すること
により、コストの低減を図りました。また、特殊な設備を使用しないことで資機材のふぐ
あい発生時の復旧時間短縮も期待できます。 
 19ページをごらんください。安定供給の状況について。北海道における停電時間・停電
回数は、大規模な自然災害の影響により増加している年度を除けば、一定水準を維持して
おります。 
 20ページをごらんください。設備更新・修繕等の方針について。北海道は広大過疎・積
雪寒冷という地域特性により、送配電設備量が多く、設備仕様に対する配慮が必要となる
 - 18 - ことに加え、設備保全に当たりさまざまな工夫が必要となります。また、当社は現在、新
北本連系設備を建設中であり、この大型プロジェクトに経営資源を集めて工事を進めてい
るところでございます。さらに、スライド記載の事業環境の変化に対応しながら、設備更
新・修繕等を進めていく必要があります。 
 21ページをごらんください。当社では、毎年、 「流通設備に関する投資計画」を策定す
るとともに、策定した投資計画は、供給エリアの需要想定や再エネ等のアクセスの状況等
を踏まえ、適宜見直しを行っております。このかち、設備更新や修繕工事等は、事業環境
の変化や全体の設備投資・費用レベルなどを勘案しながら、電力の安定供給と持続可能な
効率化の両立を基本とした計画の策定を行っております。 
 22ページ をごらんください。鉄塔の高経年化対策については、昭和47年以前に建設した
非着雪設計の鉄塔及び旧規格鉄塔について優先的に設備更新を行っております。現行規格
の鉄塔については、劣化状況や腐食速度等を踏まえ、計画的に塗装を実施し、延命化を図
っております。 
 23ページをごらんください。鉄塔の延命化については、劣化進行状態のランク管理や想
定腐食速度に応じた優先順位づけを行っています。 
 24ページをごらんください。架空送電線については、点検・診断の結果、腐食が進行し
ている電線は径間ごとの腐食速度を踏まえ、設備更新を行っております。なお、経年 30年
以上の電線は腐食が進行する傾向にあるため、重点的に点検・診断を行っております。 
 25ページをごらんください。架空送電線の設備更新については、劣化進行状態によるラ
ンク管理や想定腐食速度に応じた優先順位づけを行っております。 
 26ページをごらんください。送電ケーブルのうち、ＣＶケーブルについては、劣化診断
や撤去ケーブルの調査結果に基づき、ケーブル仕様及び施設環境などを踏まえ、設備更新
を行っております。ＯＦケーブルについては、油中ガス分析により劣化状況を把握しつつ、
漏油発生頻度などを踏まえながら設備更新を行っております。 
 27をごらんください。変圧器については、個別の機器状態や設備診断結果、これまでの
設備のとりかえ実績から更新計画を策定しております。 
 28ページをごらんください。配電用のコンクリート柱は、定期巡視において劣化状況を
把握しております。また、コンクリート柱の更新は劣化による更新のほか、供給工事や支
障移転工事などにおいても実施しております。 
 29ページをごらんください。コンクリート柱の劣化状況の３段階評価を行い、強度が低
 - 19 - 下しているものについて、折損防止の観点から更新を実施しています。強度が低下してい
るおそれがあるものは、鉄筋診断装置などを用いて個別に状態を把握し、更新しています。  
 30ページをごらんください。研究開発については、 「設備診断技術や保守・運用技術の
合理化」や「再エネ導入拡大への対応」などに重点を置き、電力の安定供給確保に資する
優先度の高い技術開発を推進しております。研究開発計画の策定に当たっては、費用対効
果を勘案しつつ、優先度の高い案件を厳選しております。 
 31ページをごらんください。研究開発に当たっては、外部機関と連携した研究体制を構
築しています。また、当社総合研究所とネットワーク部門の技術主管部が連携を図りつつ、
毎年継続可否を評価し、高い専門性や特殊技術を要する研究や、新技術・先端技術に関す
る実用化検討を実施しております。 
 32ページをごらんください。研究開発事例を２例紹介いたします。 
 32ページの事例については、電柱などへの冠雪は停電につながる可能性があることから、
除雪作業に多大な労力を費やしている状況です。そこで、雪を分離する資機材を考案する
ことにより、電柱への冠雪の抑制を図ったものです。 
 33ページをごらんください。33 ページの事例については、 23ページで紹介した色見本を
さらに細分化し、設備診断の精緻化や鉄塔の塗装、取替時期の延伸化を目指すものです。
将来的には、画像診断技術とあわせて活用して、診断精度の高度化を目指してまいります。  
 34ページをごらんください。情報セキリュティーについて。当社は、日本電気技術規格
委員会のガイドラインに基づき、リスク低減に取り組んでおります。重要システムについ
ては、部門内でセキリュティー対策を定期的に点検するほか、内部監査部門がセキリュテ
ィーの監査を実施しています。 
 35ページをごらんください。システムの信頼性確保について。開発プロジェクトにおい
ては、主管部署及び支援部署に総括責任者、責任者を配置し、役割・責任範囲の明確化を
図っています。また、大規模プロジェクトでは、情報通信部担当役員を部会長とする「シ
ステム整備部会」を設置し、全体進捗管理及びリスクの想定、対策の検討などを行い、経
営層に報告しています。 
 36ページをごらんください。システム開発に当たっては、開発の各段階でチェック項目
を明確化し、各種会議体や開発審査においてチェックを実施しています。システムの運用
開始後には、保守運用業務の中でシステム稼働状況をチェックしているほか、重要システ
ムについては、システム監査においてチェックを実施しています。 
 - 20 -  37ページをごらんください。送配電部門の競争発注比率については、競争発注の拡大に
向けた継続的な取り組みにより、着実に上昇しております。今後は、平成 32年度までに競
争発注比率50％を目標に取り組みを継続してまいります。 
 当社からの説明は以上でございます。 
○山内座長  どうもありがとうございました。 
 質疑については、先ほど日置室長からお話がありましたように、最初の３社が終わった
ときに簡単な質疑をお願いして、その後、全社が終わった段階で本格的な質疑をというよ
うにさせていただきます。 
 したがいまして、次に進めさせていただきますが、次は資料５に基づきまして、東北電
力の田苗様よりご説明をお願いしたいと。よろしくお願いいたします。 
○東北電力（田苗）  東北電力の田苗でございます。本日はご説明の場を設けていただ
きまして、まことにありがとうございます。できる限り丁寧な説明を心がけてまいります
ので、よろしくお願い申し上げます。以降、座らせていただきます。 
 １ページ目は目次でございますので、２ページ目からごらんください。 
 まず、28 年度託送供給等収支の算定結果でございますが、当期純利益は 19億円、当期超
過利潤額は158億 円の欠損となってございます。 
 ３ページにお進みください。当期超過利潤の累積状況は 200億円の累積欠損となりまし
また、想定単価と実績単価の補正後の乖離率は3.46％となってございます。 
４ページにお進みください。ここでは、超過欠損となった要因をご紹介してございます。
収入面では需要の減少、費用面では設備経年化対策に伴う修繕費の増加等により、 158億
円の欠損が発生したものでございます。 
 ５ページにお進みください。ここでは、想定原価と実績費用と増減要因等についてご紹
介しております。記載のとおり、給料手当水準の差による人件費の増加や設備関連費の増
加等の影響があったことなどから、実績費用が想定原価を 120億円上回る結果となりまし
た。 
 ６ページにお進みください。ここでは、人件費・委託費等について、科目ごとの増減要
因を記載しております。この中で実績が大きく原価を上回っております給料手当について
でありますが、当社の場合は、平成 23年、東日本大震災の津波等によりまして、発電設備、
送配電設備ともに甚大な被害を受けるとともに、その復旧のためには財務体質も大きく悪
化をしてございます。こうした中で設備復旧を懸命にやり遂げた社員、そ れから、この業
 - 21 - 務の効率化に全力で取り組んできたということもございますので、そうした社員の努力あ
るいはモチベーションへの影響、それと、徐々に回復してきております経営基盤の状況等
も総合的に勘案して、原価を上回る水準の給与を支給しているというものでございます。 
 ７ページにお進みください。ここでは、設備関連費の科目ごとの要因を記載してござい
ます。この中では修繕費の増加が大きくなっておりますが、主な要因といたしましては、
毀損しました経営基盤の回復のために、安定供給に支障が生じないことを前提に、平成25
年、26年には 緊急的な修繕費繰延等をやってきておりまして、その反動といいますか、経
年対策にかかわる工事を 28年度は実施しているということで、ふえているものでございま
す。具体的には、後ほどご説明いたします効率化の取り組みというものは行っているもの
の、設備の延命化を目的として実施します防錆塗装、変圧器等の設備の修理、また、不具
合が発生した際に突発的な修繕工事等を実施したことによって修繕費が増加しているもの
でございます。 
 ８ページにお進みください。ここからは経営効率化の取り組みをご紹介いたしますが、
当社では、当社企業グループが中期的な経営の道しるべと位置づけます中期経営方針とい
うものを昨年１月に策定公表、いわゆるリバイスをしてございます。この中で、送配電部
門におきましては、安定供給と効率化というものを取り組みの力点と 位置づけまして、各
種施策を進めているところでございます。 
 ９ページにお進みください。ここでは、効率化に資する具体的な取り組みを一覧表の形
にしてご紹介してございます。時間の都合もありまして、ここに記載したもののうち代表
的な取り組みをご紹介いたします。 
 10ページをごらんください。まずは、体制面でございますが、当社 では財務体質改善や
競争力強化を図るために、平成25 年７月に社長を議長とします経営効率化推進会議のもと
に、調達改革委員会を設置してございます。この委員会では、 「買い方」を変える、 「買う
モノ」を変える、 「買う量」を変えるといった３つの切り口から、部門横断的な体制のも
とで、調達等にかかわる各種取り組みを着実に進めるということで、調達価格低減・競争
発注拡大というものを図ってまいりました。 
 次に、少し飛びまして、15ページをごらんください。効率 化に資する取り組みの代表例
としてご紹介いたします。 
 配電部門の事例でご ざいますが、当社では、昭和の時代から、この柱上変圧器につきま
しては、撤去品を修理したリユース品を使用するということで、調達費用の低減というも
 - 22 - のを図ってまいりました。こうした中、至近 において撤去品に係る研究を鋭意進めた結果、
平成26年度からは撤去品の修理内容見直しによりますリユース範囲の拡大というものを実
現してございます。こうしたリユース全体による定量的な効果としましては、28年度単年
度で約16 億円になると みておりまして、この取り組みは、先ほどの調達委員会における主
な取り組みの一つでもございます。 
 それでは 、16ページにお進みください。ここでは、安定供給の状況としまして、お客様
の停電時間や停電回数にかかわるデータをご紹介しております。両者とも、 東日本大震災
及びその余震等の影響によりまして、平成 22年度と平成23 年度の値が極めて大きくなって
ございます。以降の年度については、台風被害などによるばらつきはあるものの、おおむ
ね低いレベルかなと 考えてございます。東北地域では、東日本大震災を初めとします過去
の自然災害の経験を踏まえまして、地震・津波などに対する設備対策を着実に推進してき
てございます。 
 17ページにお進 みください。ここでは当社の設備投資の考え方をご紹介しております。
送配電部門の投資につきましては、中期経営方針に基づきまして、長期的な需給動向への
適合、それから供給信頼度の維持、将来の効率的な設備保全・運用など、安定供給の観点
を踏まえながら、最大限の効率化を織り込んだ投資計画を策定してございます。また、こ
うした計画は、スライド右下のイメージ図のとおり、計画策定後もＰＤＣＡを回す中で、
最新の経営環境変化とか長期的な見通しも取り込みつつ運用しているものであります。今
後も新技術採用や仕様 工法の合理化、工事実施時期の見きわめといったものを行いながら、
資材・役務調達の競争発注拡大にも取り組んでまいりたいと考えてございます。 
 18ページにお進みください。ここからは、設備高経年化対策としまして、送電・変電・
配電の代表的な設備に関する設備更新の考え方をご紹介しておりますが、時間の都合もあ
りますので、本スライドの送電鉄塔のみご紹介をいたします。 
 送電鉄塔につきましては、設備の維持に当たりまして、防錆塗装──さびどめでござい
ます──それとか、部材交換等の修繕工事を行いまして、まずは機能維持をするというこ
とに努めてございます。その上で、修繕による延命化が困難な鉄塔とか古い規格、旧規格
鉄塔、周辺環境の変化によって保守上のリスクが生じてきている鉄塔等につきましては、
計画的な更新を進めております。 
 19ページにお進みください。今ほどご紹介しました防錆塗装の実施に際しましては、劣
化の進行状況を個別に判断をして、塗装時期の延伸、それから塗装範囲の精査というもの
 - 23 - に努めております。具体的には、スライド下部に記載しました写真見本を活用しまして劣
化度を判定しております。劣化が進んでいるもの、図でいうところの劣化度２～４の部分
に該当する鉄塔について のみ塗装を実施するなど、塗装範囲の精査というものを行った上
で修繕を実施しているものであります。ほかの設備におきましても、それぞれ経年化対策
というものを適切に実施した上で、必要に応じてとりかえ等を行っているというものでご
ざいます。 
 それでは、また少し飛びまして、 26ページにお進みください。ここからは、当社が実施
する研究開発のご紹介でございます。当社では 、中期経営方針の具現化に向けまして、全
社大で、このスライドの左側に記載します４つの研究開発重点方針というものを定めてご
ざいます。 
 27ページ、お願いします。その中で、送配電部門におきましては、この全社の研究開発
方針を踏まえまして「電力ネットワーク本部研究開発計画」というものを定めておりまし
て、この中で送配電部門が特に注力すべき６つの研究開発領域を定めまして、昨今のＡＩ、
ＩｏＴなど、先進技術にかかわるテーマ等も積極的に取り込みながら研究を進めておりま
す。なお、研究実施に当たりましては、メリット等について定性・定量の両面から実施要
否を判断しておりますし、研究開発目標の達成状況というものを管理しながら、毎年度研
究継続可否を判断するなど、めり張りをつけて取り組んでございます。 
 28ページにお進みください。ここからは具体的な研究事例の紹介でございますが、時間
の都合もありますので、このスライドの水素製造に関する研究事例のみご紹介をいたしま
す。当社管内に適地の多い再生可能エネルギーの導入拡大のためには、気象条件による出
力変動調整というものが課題になっております。当社では、これまでも大型の系統蓄電池
を活用した対策、研究、実証等に取り組んできておりましたが、この研究は蓄電池のかわ
りに水素製造装置を効果的に活用できないかというものを検証するものでございます。ご
承知のとおり、水素は 今後の重要なエネルギー源 というように 期待されておりまして、東
北地域でも各地で水素社会実現に向けた取り組みが進められております。今回の研究の知
見とか成果につきましては、地域の皆様にも適宜ご提供するなど、この研究を通して地域
に寄り添った取り組みになればと 考えてございます。 
 １ページ飛びまして、 30ページにお進みください。ここからは、情報セキリュティーに
関する取り組みのご紹介です。当社では、スライドの左側に記載のとおり、サイバーセキ
リュティー確保に向け、各種社内規程を整備してございます。また、体制面では、右側に
 - 24 - 示す体制を構築しております。具体的には、いずれも副社長を責任者とします「安全・保
安推進会議」というものと「情報通信戦略委員会」が連携をして、各組織をしっかり統制
しながら、サイバーセキリュティーの対策・推進というものを図ってございます。 
 31ページにお進みください。ここでは、システムの信頼性確保に向けた体制等をご紹介
いたします。スライドに記載のとおり、システム開発を行う際は、先ほどの情報通信戦略
委員会及び情報通信部門がシステム開発部門に対して、経営及び事務レベルから監視統制
を行っております。また、システム事 故等が発生した際には、社内規程で危機管理基準と
いうものがありますので、これに基づき対策本部を直ちに設置し、迅速な対策立案、その
実行というものに努めてございます。 
 32ページにお進みください。ここは、システムの信頼性確保に向けて、システム開発か
ら導入後までの各段階における対策をご紹介してございます。詳細説明は省略させていた
だきます。 
 33ページ、お進みください。ここでは調達の状況としまして、主に 送配電部門の競争発
注比率について、25 年度からの実績、今後の目標というものを記載してございます。当社
送配電部門に おきましては、東北地域における電工さん等の施工力不足というものを非常
に懸念しておりまして、地域の電気工事会社さん等の競争に対しましては慎重に検討して
きてございます。実績としましては、スライド図のとおり、この３年間、あまり大きな変
化がみられない現状になっておりますが、今後は目標に掲げております平成30年度までに
競争発注比率50％の達成に向けて、一層の経営効率化、透明性向上に向けて取り組んでま
いります。なお、記載はありませんが、平成 29年度につきましては、今申し上げました施
工力の維持確保という面と競争という面の両面が成り立つような見通しが得られておりま
すので、競争発注比率は大きく向上するものと見込んでございます。 
 以上、私からの説明でございます。 
○山内座長  どうもありがとうございました。 
 それでは、引き続きまして、資料６に基づいて、東京電力パワーグリッド 株式会社の金
子様よりご説明をお願いいたします。よろしくお願いいたします。 
○東京電力パワーグリッド株式会社（金子社長）   東京電力パワーグリッドの金子でご
ざいます。本日は発表の機会をいただきましてありがとうございます。前段の北海道電力
様、東北電力 様と重複す る部分は割愛しまして、弊社独自の取り組みを丁寧にご説明させ
ていただきます。では、かけてお話しします。 
 - 25 -  まず、２ページ目をご覧 ください。平成28 年度の託送収支につきましては、当期純利益
が748億円、超過利潤は561億円の計上になってございます。 
 ３ページ目をご覧 ください。左にある表のとおり、平成28 年度の累積超過利潤額は、前
年度のマイナス260 億円に今年度の超過利潤 561億円を加えまして、 300億円となってござ
います。いわゆるストック管理の上限、一定水準額1,278億円の範囲内に 収まっていると
いう状況でございます。 
 また、右の表を ご覧ください。想定単価と実績単価の乖離率につきましてはプラス 2.55
％ということでございまして、基準のマイナス５％の範囲内に収 まってございます。 
 ４スライド目をご覧 ください。水色とオレンジのとおり、超過利潤 561億円を計上した
要因を収入と費用で分解してお示ししてございます。水色の収入面におきましては、お客
様の電気のご使用量が減少したことによりまして託送収入の減が 468億円、その一方、オ
レンジ色の費用面につきましては、この後ご説明いたしますコスト削減等の取り組みによ
りまして 1,029億円の費用減を達成してございます。差し引き561 億円の超過利潤となって
ございます。 
 ５ページをご覧 ください。こちらの表では、今申し上げました削減額 1,029億円の内訳
をお示ししました。人件費・委託費等につきましては、平成 28年４月に、私ども送配電部
門が分社化したことによりまして、システム開発などの費用が別会社への委託費という形
で移行したことによりまして、想定単価に比べて 165億円の増となってございます。また、
設備関連費につきましては、設備投資並びに修繕費を削減したこと等によりまして、想定
原価に比べて1 ,274億円の減となってございます。 
 続きます６ページ、７ページにつきましては、今申し上げました詳細の内訳をお示しし
てございますが、ここでの説明は割愛させていただきます。 
 以上が弊社の28年度の託送収支の概要になってございます。 
 続きまして、８ページ目をご覧ください。ここからは、経営効率化の取り組みにつきま
してご説明いたします。弊社は、2011 年３月の福島第一原子力発電所の事故以来、国並び
に社外の有識者の方々からのご指導をいただきながら、グループを挙げましてさまざまな
経営の効率化に取り組んでまいりました。本日は、2016 年４月に分社化いたしましたとお
り、以降の一般送配電事業者としての取り組みを中心にご説明を差し上げたいと 思ってご
ざいます。 
 弊社、パワーグリッドといたしましては、昨年５月にご認定いただきました新々総合特
 - 26 - 別事業計画に従いまして、電力の安定供給の維持を大前提に、2025年度までに託送原価を
世界水準、いわゆる世界と伍して戦 えるレベルまで低減させることを目標に掲げてござい
ます。経営効率化に資するさまざまな取り組みを展開してまいりました。 
 これまでの取り組みといたしましては、ブルーで表示いたしました保全の合理化や競争
発注、加えましてオレンジ色のカイゼン活動の導入、保全高度化、調達改革といった取り
組みの深化までを実施してまいりました。以降、今後は、赤で表示してございますカイゼ
ン活動を全面的に拡大すること、さらには、バリューチェーンを含めました業務の整流化、
組織の集中化、ＩＴ、デジタライゼーションといった事業構造改革に取り組んでまいる所
存でございます。 
 このうち、カイゼン活動につきましては、９ページから11 ページにかけて記載のとおり
でございますが、トヨタ自動車でカイゼン活動の陣頭指揮をとられました内川氏を弊社の
特別顧問としてお招きいたしまして、カイゼンの指導をいただいています。 
 ９ページにお示ししましたようなカイゼンサイクルによりまして、終わりなき生産性の
向上に取り組んでまいりました。 
 取り組みの体制といたしましては、10ページ目を ご覧ください。プロジェクトの中心は
第一線事業所になりますが、本社にも体制を強化いたしまして、カイゼンのさまざまなプ
ロジェクトの進捗を管理、検討を加速させる、それから、成果として出ましたカイゼンを
いち早く横展開するという取り組みのための本社の機能として強化をした次第でございま
す。 
 11ページにございますとおり、平成 30年度末までに適用対象の 221件の全面的な活動の
完了を目指して、現在活動してございます。 
 12ページ目をご覧 ください。ここでは、具体的な取り組み事例といたしまして、代表的
な取り組みを表にまとめてございます。効率化を推進する社内体制、人件費等の削減に資
する取り組み、設備関連費の削減に資する取り組みに分けまして、このうち、設備関連に
おきましては、調達合理化や工事内容の見直し、設備保全の効率化というカテゴリーに分
けまして、代表的な取り組み並びにその削減効果をまとめてございます。本日は、この中
から６件ほど事例をピックアップいたしまして、 13ページから18 ページにかけてお示しし
てございます。 
 まず、13 ページ目の周波数変換設備増強にかかわりましては、中部電力様と資機材の共
同調達ということで、調達のスケールメリットを活用して、調達単価の低減ということで、
 - 27 - 私ども並びに中部電力様双方にとってＷｉｎ－Ｗｉｎの成果を上げられた事例でございま
す。 
 14ページをご覧 ください。こちらは、変圧器に内蔵されてございますＬＴＣという機器
の交換時期につきまして、従前はメーカーが推奨する動作回数を目安に交換してまいりま
したが、データを詳細に分析した結果、その限界点を見きわめることができまして、交換
時期をその1.5倍に延ばすということができた事例でございます。 
 15ページ目をご覧 ください。こちらは、電柱を新しいものにとりかえるか否かを判断す
る基準でございますが、従前は、やや保守的に、少しでもひびが割れていたらとりかえる
ということで取り組んでまいりましたが、フィールドにある状態、それから、その状態に
応じたいわゆる耐荷重性能というものを評価した結果、電柱の強度を合理的に判断する基
準を策定いたしまして、これにより電柱の取替本数を４割削減できたという事例でござい
ます。 
 16ページ、それから17ページは、いずれも先ほどお話ししました内川顧問のご指導に基
づくカイゼン活動の事例でございます。変電や配電の第一線職場において、作業分担や段
取りの見直し、工具のカイゼンによりまして、業務効率をそれぞれ６割、８割アップさせ
た事例になります。 
 おめくりいただきまして、18ページでございます。18ページは、電柱の足場ボルトの仕
様というものにつきまして、安全上・作業上問題ないぎりぎりのところまで細く短くする
といった仕様見直しを行いまして、調達価格を削減した事例でございます。足場ボルトと
いう非常に小さな部品ではございますが、積み上げていくことでコストダウンの総額を捻
出してまいったという形でございます。 
 本日、限られた時間の中で弊社のさまざまな取り組みを網羅的に説明することは難しい
のでございますが、一言効率化のパートの中でつけ加えさせていただきますと、弊社とい
たしましては、こうした取り組みだけで満足することはなく、内川顧問の指導にあるとお
り、 「終わりなきカイゼン」ということでございまして、さらに踏み込んだ事業構造改革
の取り組み、安定供給と原価低減を高次元で達成してまいりたいと 考えてございます。 
 続きまして、19 ページをご覧ください。安定供給の状況を、停電回数と停電時間でお示
ししてございます。平成 22年度の東日本大震災による影響を除きますと、おおむね一定の
水準で推移してございます。今後も設備の更新・修繕などを適切に行いながら、経済・産
業の中心である首都圏エリアの供給信頼度を高いレベルで維持してまいりたいと考えてご
 - 28 - ざいます。 
 続きまして、設備投資の考えについてご説明をいたします。20ページを ご覧ください。
ここでは、送配電事業を 取り巻く環境の変化、それから、東日本大震災以降の需要構造の
変化等々を記載してございます。電源の動静、需要の動静、事業運営、それぞれここに示
してございますような変化がございます。 
 21ページにおきましては、こうした事業変化を踏まえた設備投資の方針、長期的な設備
保全の考え方を記載してございます。設備の建て 替えや修繕の計画策定に当たりましては、
系統信頼度とコストダウンの両立、電源新設や需要開発への対応、高経年設備への対策な
ど、さまざまな観点を踏まえて作成してございます。 
 このうち、高経年設備への対策といたしましては、まずは個々の設備ごとに更新が必要
かどうかをしっかり評価する。その前提といたしましては、設備ごとの劣化診断技術を磨
き込むこと、更新不要と評価した設備につきましては、強度を維持するために必要な追加
の修繕工事をしっかり行い、できるだけ設備を長く使うことを基本として策定してござい
ます。また、更新が必要 というように 評価された設備につきましては、そのリスクや影響
度を踏まえましてプライオリティーをしっかり見きわめることや、工事期間をできるだけ
短縮するなど、工法の技術を磨くこと等々によりまして、長期的に更新の工事量を抑え、
並びに均平化すること、このような取り組みによりまして、担い手さん側の工事力をしっ
かり確保していくというサスティ ナブルな取り組みということを重点的に展開してまいる
所存でございます。 
 22ページをご覧 ください。ここでは、主要な設備ごとの劣化評価の診断手法をまとめて
ございます。 
 23ページから 27ページにつきましては、代表的な設備ごとの経年化対策を記載してござ
います。これまでの説明と重複する部分が多うございますので、網羅的なご説明は割愛さ
せていただきまして、25 ページにございます地中送電ケーブルにつき まして触れさせてい
ただきます。 
 一昨年10 月に、都心を含む広範囲の停電被害につながり、大変ご迷惑、ご心配をおかけ
しました、 新座洞道火災の事故に起因しまして、ＯＦケーブルという古いタイプの地中送
電ケーブルを、事故後に防火対策などの緊急的な対策を講じましたと同時に、抜本的な対
策といたしまして、2045 年を目途に計画的に、油を使わないＣＶケーブルという比較的新
しいタイプのケーブルに更新するように取り組んでございます。また、そのＣＶケーブル
 - 29 - につきましても、劣化の進展が早いことがわかってございます特定の種類のケーブルがご
ざいますが、このケーブルにつきましても、リスクを踏まえまして、優先的に更新する計
画を立ててございます。２年後の2020 年につきましては、東京オリンピック・パラリンピ
ックを見据えまして、首都圏開催エリアにつきまして経年設備の維持更新対策をしっかり
取り組みまして、来る本番での首都圏の供給信頼度を高いレベルで維持してまいりたいと
考えてございます。 
 続きまして、28 ページ目をご覧ください。こちらでは、私どもの研究開発の取り組みに
ついて記載してございます。弊社では、コスト削減、リスク対応の強化、さらには将来に
向けた技術という大きな３つのカテゴリーに分けて研究開発に取り組んでございます。い
ずれのカテゴリーにおきましても、リスク管理、費用対効果の観点からプライオリティー
を見きわめた上で、おめくりいただきまして 30ページに記載してございます管理体制並び
に実施継続基準というものに従いまして、随時ＰＤＣＡを回しながら研究開発に取り組ん
でまいってございます。 
 具体的な研究開発の事例といたしましては、31 ページ目に、送電線の巡視点検にドロー
ンを活用してコストダウンにつなげた事例、 32ページにつきましては、気象条件によって
その発電量が非常に大きく変動いたします再エネの電源である風力並びに太陽光につきま
して、蓄電池を組み合わせることで安定的に制御をする技術開発の事例をお示ししてござ
います。 
 続きまして、33 ページ目をご覧ください。ここからは、情報セキリュティーの管理体制
を記載してございます。弊社の特徴といたしましては、情報セキリュティーの最高責任者
ＣＩＳＯと、次のページに示してございますが、情報の最高責任者ＣＩＯを別々の役員が
担当する体制をとってございます。それぞれのＣＩＳＯ、ＣＩＯ、それぞれのもとに専任
の組織を設置いたしまし て、セキリュティー側ではサイバーテロへの対応、情報側では業
務革新やシステム開発のプロジェクトを監督・監視するといった体制を構築してございま
す。 
 34ページ、35 ページにつきましては、一昨年４月の電力小売自由化直後に、システムの
不具合により多くのお客様のご使用量の通知並びに確定が遅 れたということで、多大なる
ご迷惑をおかけいたしました。その反省を踏まえまして、システム開発の体制並びにチェ
ック機能を強化したものが34、 35に示した内容でございます。繰り返しになりますけれど
も、2020年の東京オリンピック・パラリンピックを見据えましても、物理的な障害だけで
 - 30 - はなく、サイバーテロというものの脅威も考えられますので、33ページでご説明しました
ようなセキリュティー教育もしっかり実施することで、構築した体制がしっかり回るよう
な取り組みを行ってまいりたいと 考えてございます。 
 最後、36 ページになります。36 ページは、資材調達の状況についての推移をお示しして
ございます。平成24 年の料金査定時にお約束いたしました競争調達比率６割以上という目
標につきまして全社 大で取り組みまして、平成26 年にその目標を２年前倒しで達成いたし
ました。足元、平成 28年につきましては、実績は 76％というところにまで到達してござい
ます。 
 以降の取り組みでございますが、競争調達での成果はしっかりと享受しながら、引き続
き、調達カテゴリーごとに、その特性に応じた有効な発注方法でありますとか、低廉な資
機材をどういうふうに 見つけていくかという取り組みを、調達側並びにそれを使うライン
側としっかり連携をとりながら、さらには調達先とも一体となった取り組みを行うことで、
単純に購買側の成果が上がっただけではなく、この事業がサスティ ナブルに続くこと。特
に心配してございますのは、電力業界でしか商いをされていないバリューチェーンの方々、
この方がいなくなるとこの送配電事業は成立いたしませんので、この 76％という競争比率
を達成してございますので、目標ラインというのは変えません。ただ、これを落としてい
くというよりは、引き続きバリューチェーン側を含めてサステ ィナブルにこれが維持でき
るかということにも傾注しながら、バリューチェーン側にメリットがあるような調達方法
というものを一緒に学びながら推進してまいりたいなと 考えてございます。 
 私からの説明は以上でございます。 
○山内座長  ありがとうございました。 
 それでは、先ほど申し上げましたように、ここで一旦切って、簡単なご質問等あれば受
けたいと思います。今までの３社のところで、何かご質問等はございますでしょうか。よ
ろしいですかね。ちょっと時間の関係もございますので、それでは進ませていただいて、
最後に全体でまたご議論させていただこうと 思います。 
○日置ＮＷ企画室長  済みません、事務局でございます。一番最初に申し上げるべきで
ございましたが、あらかじめ、秋池委員、そして梶川委員は途中で、ご予定があられて退
席されるというように 伺っております。済みません、本当に最初に申し上げておくべきで
ございましたが、そういうことでございますので、皆様よろしくお願いいたします。恐れ
入ります。 
 - 31 - ○山内座長  どうぞ、あれでしたら、適宜何か、今あれば。なければ結構で、また適宜
ご退席いただいて結構でございますので、よろしく。 
 それでは、議事を進めさせていただきまして、次は資料７になりますけれども、これは
中部電力の松浦様からご説明をよろしくお願いいたします。 
○中部電力（松浦副社長）  中部電力の松浦でございます。このような機会をいただき
まして、ありがとうございます。これまで３社の方がいろいろご説明をされましたので、
主に弊社に固有の部分を中心にしましてご説明をさせていただきますので、よろしくお願
いいたします。それでは、座ってお話しさせていただきます。 
 資料７の、まずは２ページをごらんください。平成28年度の託送収支につきましては、
純利益は175億円、超過利潤は41億円の欠損となっております。 
 続いて、３ページをごらんください。平成28年度の 超過利潤累積額は 409億円の欠損と
なっております。平成26 年の料金改定以降、電力需要の水準は想定を下回る状況が続いて
おり、欠損の状況が継続しております。なお、想定単価と実績単価の乖離率は2.11％とな
っております。 
 続きまして、４ページをごらんください。こちらのページでは、41 億円の欠損の発生要
因を、青色の収入面と黄色の費用面に分解して説明しております。収入面では、省エネの
進展などにより実績需要が想定需要を下回ったことで、38 億円の欠損要因となっておりま
す。一方、費用面では、実績費用が想定原価を若干上回ったことで３億円の欠損要因とな
っております。 
 続きまして、５ページをごらんください。こちらのページでは、想定原価と実績費用の
増減について、主な内訳を記載しております。人件費については、人材確保や従業員のモ
チベーション維持などの観点から、効率化成果の一部を従業員の処遇へ反映したことなど
により、実績費用が想定原価を上回っております。設備関連費については、設備投資にお
ける効率化の深掘りなどにより、実績費用が想定原価を下回っております。 
 ６ページ及び７ページは、さらに科目ごとに増減を記載したものになりますが、説明は
割愛させていただきます。 
 以上が託送収支についてのご説明になりますが、続いて効率化の取り組みについてご説
明したいと思いますので、８ページをごらんください。こちらのページでは、効率化施策
の一覧を記載しております。取り組みを具体的に説明いたしますので、９ページをごらん
ください。 
 - 32 -  こちらのページでは、効率化の推進体制を記載しております。弊社では、平成28 年４月
からカンパニー制を導入しておりますが、電力ネットワークカンパニーでは、私をトップ
とする生産性向上検討会を立ち上げております。この検討会では、東京電力殿と同様に、
カイゼンのエキスパートとして知られますトヨタ自動車元常務の内川氏を顧問として招き、
直接指導を受けながらカイゼン活動に取り組んでおります。弊社におけるカイゼンの取り
組みはまだ緒についたばかりですが、一つ一つの業務について無駄を徹底的に排除して効
率化を図るとともに、コスト意識を改革・定着させ、確実に成果に結びつけていきたいと
考えております。 
 続いて、 10ページをごらんください。これも例ではございますが、先ほど東京電力パワ
ーグリッド殿が説明をされました内容と同様でございますので、割愛させていただきます。  
 それ以降も少し飛ばしていただきまして、 14ページをごらんください。こちらのページ
では、安定供給の状況について、一需要家当たりの停電回数と停電時間をお示ししており
ます。回数、時間とも、台風の影響で増減しております。弊社では、停電の回避に向けて、
設備による対策や早期復旧体制の構築の訓練など、複合的かつ継続的に実施しております。  
 続いて、 15ページをごらんください。ここから 24ページまでは設備投資について記載し
ておりますけれども、15 ページでは設備投資計画を策定するに当たっての事業環境認識を
記載しております。以降、16ペー ジでは設備投資計画に当たっての方針、 17ページでは設
備の延命化と適正化を図る上での基本的な設備更新の方針、考え方、 18ページでは適正化
の具体的事例、19 ページから23ページでは主要設備の経年状況及び劣化診断手法について
記載しております。これまでの会社様がご説明された内容と大きく異なる部分はありませ
んので、説明については割愛をさせていただきます。弊社としましては、経年設備を含む
膨大な送配電設備の信頼度、健全性を適正に確保しつつ、コストダウンや施工力確保等、
さまざまな観点を踏まえ、合理的かつ効率的な設備形成・維持に取り組んでまいりたいと
考えております。 
 続きまして、25 ページをごらんください。こちらのページから28 ページまでは技術開発
について記載しております。25ページでは研究開発の体制及び方針、26ページでは研究開
発の目的別の規模、27ページ、28 ページでは具体的な研究開発の事例について記載してお
ります。弊社では、設備診断、故障対応などの現場課題や、再 エネ大量導入の課題解決に
直結する研究、ＩｏＴ、ＡＩ、ビッグデータ等を最大限活用した電力ネットワークの高度
化や、将来に資する技術開発に関する研究に重点的に取り組んでおります。 
 - 33 -  続きまして、29 ページをお願いいたします。こちらのページから 32ページまでは、情報
セキリュティーについて記載しております。29ページではマネジメントの体制、30 ページ
では規程の整備状況はセキリュティー教育、31ページ、32 ページではシステム開発に当た
っての信頼性確保に関する体制やチェックプロセス、トラブル発生時の対応について記載
しております。システムセキリュティーや信頼性確保については、情報システム部が中心
的な役割を担いつつ、業務を主管する各部門やメーカーなどとの連携・調整を行っており
ます。弊社では、託送料金算定のシステム不備により、インバランス料金及び近接性評価
割引額を誤って算定する事象が発生し、関係者の皆様にご迷惑をおかけしましたが、今後
こうした事象が発生しないよう、役割や責任を明確化した上でチェック・評価を適切に実
施し、マネジメント体制を構築してまいります。 
 続きまして、33 ページをごらんください。この 33ページは、調達の状況として、競争発
注比率について記載しております。弊社は、平成 26年に料金改定させていただいた際に競
争発注比率拡大に取り組み、平成28 年度末時点に会社全体で 35％程度 とすることを目標と
して掲げました。実績としましては、平成 28年度末時点で37 ％となり、目標を達成してお
ります。今後につきましては、現時点では具体的目標を設けることは考えておりませんが、
引き続き中立性・透明性の確保の観点も踏まえつつ、安全・安定供給への影響やトータル
コストなどを考慮の上、最適な調達方法を採用し、調達価格の削減と品質の向上に向けて
取り組みを推進していきたいと考えております。 
 本日は、他社さんからご説明のあった内容につきましても参考にしながら、今後の施策
のほうに取り組んでまいりたいと思います。 
 以上でございます。 
○山内座長  ありがとうございました。 
 それでは、最後になりますけれども、資料８、北陸電力の矢野様よりご説明をよろしく
お願いいたします。 
○北陸電力（矢野副社長）  北陸電力の副社長をしております矢野でございます。貴重
な説明の機会をいただきましてありがとうございます。座らせていただいて説明をさせて
いただきたいと思います。 
 まず、資料の２ページをごらんください。平成 28年度の託送供給等収支の算定結果でご
ざいますけれども、送配電部門の当期純利益は30 億円という格好になりました。また、超
過利潤につきましては７億円の欠損という格好になってございます。 
 - 34 -  ３ページをごらんください。当期の超過利潤の累積額でございますが、これは一定水準
額の79億円に対しましては７億円の累積欠損という格好になってございます。 
 ４ページをごらんください。28 年度の超過欠損の発生要因でございますけれども、高圧
需要の増加等によりまして、収入のほうは４億円増加しております一方、退職給与金の数
理計算上の差異の償却額、これが増加いたしましたことに伴う人件費の増加等によりまし
て費用が11億円増加いたしまして、７億円の欠損という格好になってございます。 
 ５ページをごらんください。28 年度の実績費用でございますが、最大限効率化に取り組
んでおりますが、退職給与の数理計算上の差異償却といったような人件費の増加等もござ
いまして、想定原価を11億円上回ってございます。 
 ６ページをごらんください。実績費用のうち、人件費・委託費等についてでございます
が、今ほど申しました数理計算上の差異等による退給の増加、これによりまして実績が想
定原価を22億円上回ってございます。 
 ７ページをごらんください。設備関連費でございますが、こちらは減価償却費の減少等
によりまして実績が想定を８億円下回ってございます。 
 ８ページをごらんください。８ページのほうですが、ここからは当社の効率化に関する
取り組みについてご紹介させていただきます。ここでは、効率化の代表的な取り組み事例
について記載しておりますけれども、次ページ以降に主な事例がありますので、そちらの
ほうで説明させていただきます。 
 ９ページをごらんください。９ページは、まず、効率化を進めるための社内体制でござ
いますが、当社は非常に厳しい収支状況に直面しておりまして、これに対応するというこ
ともございまして、社長を委員長といたします経営基盤強化委員会を設置いたしまして、
既存施策の拡大あるいは新規施策の実施等の効率化については聖域を設けることなく取り
組んでいるところでございます。 
 10ページをごらんください。効率化の取り組み事例でございますが、従業員の年収水準
の低減について紹介させていただきます。当社はこれまで、震災以降の厳しい収支状況を
踏まえまして、従業員の年収水準の低減に取り組んできております。28年度は、平成 20年
度対比で年収水準を13％低減しておるところでございます。 29年度以降も、引き続きさら
なる低減について取り組んでまいるところでございます。 
 11ページをごらんください。こちらは資材調達の効率化でございますが、共同調達の事
例ということでございまして、これは先ほどの会社さんでも紹介がありましたので、説明
 - 35 - は省略させていただきます。 
 次に、設備に対する効率化事例ということで、 12ページをごらんください。こちらでは、
鉄塔のまとめ建てかえによる鉄塔建替基数の削減について述べております。鉄塔の建てか
えにつきましては、電線の地上高が低い鉄塔でありますとか、もう補修用の電線が製造中
止になっているというような、電線の張りかえが困難な鉄塔、これを対象に行っていると
ころでございますけれども、これまで元位置付近での建てかえということを行ってきたと
ころでございますが、これでは鉄塔基数は変わりませんでした。そこで、複数の鉄塔建て
かえ工事を同時期にまとめて行うことで、その鉄塔の位置を変えて建設することで、鉄塔
の基数を減らすというようなこと、それで工事費あるいは将来的な保守費の削減というと
ころを図っているところでございます。 
 13ページをごらんください。13 ページは配電線の自動電圧調整器の仕様見直しです。こ
れは、配電線の電圧を調整するこの自動電圧調整器でございますが、これにつきましては、
内部絶縁油の温度の上昇を抑制するということで、従来この放熱器というものをつけてお
りましたけれども、これは板厚が薄いために、さびが発生した場合、漏油リスクがあると
いうことで、とりかえが必要でございました。今回、そういったことを避けるために、本
体内部の鉄心材料等を変更いたしまして、絶縁油の温度上昇を避けるという格好の中で、
放熱器を廃止という格好をしております。これによりまして、５年程度の延命化ができる
ものと見込んでおります。 
 次に、14 ページをごらんください。鉄塔塗装剤の新規採用によります塗装周期の延伸と
いうことをやってございます。鉄塔は経年劣化でさびが出てくるというところでございま
すが、これは定期的に塗装をやって延命化を行っておりますけれども、これは塗装が下塗
り、上塗りという２回塗りを基本でやっておりますけれども、鉄塔の腕金部、先端の部分
は、作業停電時間の制約から上塗りのみという格好になって、 塗装周期を短くするという
ことで対応してきたところでございます。ここに新たに、さび面への浸透性とか速乾性に
すぐれた下塗り剤を採用することによりまして、従来の作業停電時間内で２回塗りが可能
になったという格好で、この塗装周期を長くするということでコストの低減あるいは作業
停電回数の減少という格好で、供給信頼度向上につなげているものでございます。 
 15ページをごらんください。開閉器の点検周期の延伸でございます。従来、変電所等の
開閉器の開閉 試験を３年ごとにやっておったところでございますが、過去のトラブル実績
等の分析をした結果、点検周期の延伸が可能ということで、これによりまして保守費用の
 - 36 - 低減を図っております。 
 16ページをごらんください。ここは安定供給の状況でございます。ごらんのとおり、至
近年は、停電 回数、停電時間とも、おかげさまで低位で推移をしているところでございま
す。 
 17ページをごらんください。設備投資計画の考え方でございます。これにつきましては、
当社グループ経営方針に基づきまして、電力需要の動向あるいは設備の高経年化を踏まえ
た上で、資料に記載のとおりの観点で策定しているところでございます。これについては
10ヵ年の計画を策定して、高経年設備 の劣化状況ですとか供給接続工事の申し込みなども
勘案しながら、毎年情勢変化を踏まえた計画の見直しを行っているところでございます。 
 18ページをごらんください。設備更新の考え方についてご説明させていただきます。高
度成長期に施設いたしました流通設備、この更新工事というのが今後ピークを迎えてくる
ということで、限られた施工力で将来にわたって安定供給を維持するというように、高経
年設備の更新を実施していきます。この至近年の計画におきましては、現時点の劣化状況
を見きわめて、施工力の範囲内で優先順位をつけて計画を策定しております。 
 ちょっと 19ページをごらんください。これは参考の部分になるのでございますが、送配
電工事従事者の確保に向けた取り組みについて、 ちょっとご紹介させていただきます。全
国的に工事従事者の減少があるということで、当社は27年の７月に、当社としては北陸の
送配電工事会社と一緒になりまして、Ｅリーグ北陸という企業グループを立ち上げました。
これで送配電工事従事者の確保・定着に向けて取り組みを強化してきたところでございま
して、インターンシップあるいは就職説明会、そういったところでパンフレットも使いな
がら説明をしてきたところでございます。こういった活動の成果の中で、以前と比較いた
しますと新規 採用人員は２割程度増加してきているということ、それから、従来非常に離
職率が高いという問題があったのですが、こちらにつきましても大分改善してきておりま
して、現在のところ、北陸の工事従事者数というのは減少することなく推移しているとこ
ろでございます。 
 それから、20 ページから25ページは、高経年化対策としての送変配電の代表的な設備に
ついて考え方を紹介しておりますけれども、時間もありますので、鉄塔と変圧器だけ説明
させてください。 
 まず、20 ページをごらんください。鉄塔でございますが、経年により腐食劣化が進行い
たしますので、このさびの状態を踏まえまして、塗装、部材交換ということで機能維持を
 - 37 - 図っております。鉄塔の建てかえにつきましては、やはり周辺の樹木との接触リスクが高
い地上高の低い鉄塔、あるいは先ほども申し上げました補修品 の製造中止になったような
鉄塔を優先して建てかえするというような計画をやっております。 
 続いて24 ページをごらんください。こちら、変圧器でございますが、経年によりまして
本体油密部のパッキン、これが劣化するということによる漏油あるいは冷却器等の附属部
品の腐食、漏油、そういった巻線の絶縁紙 強度の低下等のふぐあいが発生するということ
で、設備の更新に当たりましては、そういった漏油補修といった初期段階での応急補修や
パッキンのとりかえなどの抜本的な対策というものを実施いたしまして、機器の延命化を
図りながら、 採油分析によりまして、その絶縁紙の劣化診断の結果などもみながら更新計
画を策定しているところでございます。 
 26ページにいかせていただきます。26 ページは、研究開発でございます。送配電部門の
研究開発につきましては、効率的な電力インフラの機能維持を目指しまして、安定供給の
維持あるいは高経年設備への対応、生産性向上の観点から取り組んでいるところでござい
ます。この研究開発の 上では、技術開発研究所と各主管部門が相互に連携を図りまして、
将来課題を全社横断的な視点で議論・共有して、優先順位を定めて、社内外の資源や新技
術を積極活用しながら進めているところでございます。 
 27ページをごらんください。研究開発に係る評価でございますが、これは毎年度の研究
計画の策定時に、コストの削減効果、安定供給等への貢献度を踏まえて評価を行っている
ところでございます。 
 次に、研究開発の具体例ということで、 28ページをごらんいただけますか。28ページは、
ドローンを活用した遠隔巡視点検でありますとか、ウェアラブルカメラ・モニターを活用
した遠隔業務支援などといったものの新しい技術を活用しながら業務効率化に取り組んで
いる例でございます。 
 29ページをごらんください。29 ページは、高経年化対策工事の増加に対応していくため
に、配電工事の省力化を目的に、大学さん、それからメーカーさんとの共同研究によりま
して配電工事用のロボットを開発しております。現在、作業員を補助する補助型ロボット
の開発を進めておりまして、試作機で検証しております。将来的にですけれども、配電工
事における作業を自動化することによりまして、作業の効率化 、省力化、作業員の負担軽
減というのを目指しているところでございます。 
 30ページは、情報セキリュティーに関するところでございます。 
 - 38 -  まず、管理体制でございますが、経営層をトップといたしました情報セキリュティ管理
体制を構築して、対策実施状況の確認でありますとか一層の強化対策の審議など、包括的
な情報セキリュティー水準の維持・向上を図っておるところでございます。 
 31ページは、情報セキリュティーに関する規則整備及び教育でございます。ここは、電
事法施行規則の内規あるいは電気設備に関する技術基準等に基づきまして 、サイバーセキ
リュティー確保に係る保安規程の改正 ・届出及び関連社内規則の改正・新設というのを行
っているところでございます。教育訓練も継続的に全社員に対してやっているところでご
ざいます。 
 32ページです。こちらは、システム開発におけるシステムの信頼性の確保でございます。
経営層の指示・関与のもと、システム開発主管部長を責任者とする開発プロジェクト体制
を構築しておりまして、情報システムの信頼性を確保しております。システム開発の各段
階で、主管部門及びシステム開発部門が相互に設計内容、テスト結果等をレビュー・承認
するという格好でシステム品質の万全を期しているところでございます。 
 33ページでございますが、こちらはシステム運用時におけるシステムの信頼性の確保で
ございます。万一のシステム障害の発生に備えまして、迅速に復旧・連絡するための体制
を整備しているところでございます。また、社内外のシステム障害等から学ぶ「語り継ぐ
べき失敗事例研修」でありますとか「技術レベルの見える化と教育への反映」などという
ものを実施いたしまして、情報システムの信頼性確保に向けた取り組みを行っているとこ
ろでございます。 
 最後に34 ページをごらんください。こちら、調達にかかわる競争発注比率の状況でござ
います。競争発注比率につきましては、多様な調達方策の活用等によりまして、託送料金
改定時の目標の平成27 年度以降50 ％という格好で目標を掲げておりましたが、28年度につ
きましては全部門で57％、送配電部門に限りましては83％まで拡大をしているところでご
ざいます。 
 以上で私からの説明を終わらせていただきます。ありがとうございました。 
○山内座長  どうもありがとうございました。 
 電力各社からのご説明は以上ということでありますので、これからは自由討議というこ
とにしたいと思います。ただいま事業者 の皆様からご説明のありました内容につきまして、
ご意見あるいはご質問等ございましたらご発言ということになりますが、先ほども申しま
したように、お手元のネームプレートを縦置きに立てていただいてご発言をしていただき
 - 39 - ます。あとは、ご発言が終わった後はネームプレートをちゃんともとに戻していただくと
いう、それを忘れずにお願いしたいと思います。 
 それでは、いかがでございましょう。梶川さん、どうぞ。 
○梶川委員   これは後ほど事務局でご確認いただければと思うので ございますけれども、
競争発注比率で、かなり実績レベルでも、最後の北陸さんですか、 80を超えておられたり、
そうでなくて30ぐらいのところがおありになったり、これは、それこそサプライチェーン
の状況のお話であるのか、調達対象の物品のせいなのか、ちょっと横比較を教えていただ
ければと思います。東電さんも76 ％ぐらいまでいかれているので、残りの業者さんが 35～
36％であったりというところで、また、目標を50 と書かれているのですが、この目標の根
拠のようなものも、でき得ればあわせてご確認いただければということが一つでございま
す。 
 それから、もう一つは、研究開発費用というのは、これは全て費用とされている範囲が
同じでいらっしゃるかということもちょっとご確認いただければということで、どちらか
──今ちょっと見当たらないのですが、多分北海道さんか何か、ちょっと金額的に、これ
は本当に数名で研究されているのかなというような金額で、人件費のお話も含めてなので
すけれども、ちょっとその辺、また後ほどご確認いただければということで、私自身、ち
ょっと申しわけないのですが離席をしなければいけないので、いうだけいって非常に恐縮
でございますけれども、あとはよろしくお願いいたしますということで、申しわけござい
ません。 
○山内座長  ありがとうございました。今の点については、ではまた事務局のほうで確
認しつつ、そのデータ等を打っていただいて答えるということにさせていただきます。あ
りがとうございました。 
 ほかにいかがでしょう。それでは、よろしければ河野オブザーバー、どうぞ。 
○河野オブザーバー  ご報告ありがとうございました。それから、私、手元に自分の電
気料金の利用明細書をもっておりますが、ここに託送料金相当額のご案内ということで、
10円程度、今も毎月払っております。この中身について、こういうふうな公開の場でしっ
かりと確認させていただくということは、消費者としては大変ありがたいことだと思って
おりますので、まずそのことについてお礼を申し上げます。 
 一方、託送料金の仕組みというのは、私たちが理解するのは複雑でございまして、きょ
うフォローアップの観点として幾つか挙げてくださいました項目に 関して専門家の先生方
 - 40 - のご指摘等を伺い、できるならば、今後、託送料金が少しでも低廉化といいましょうか、
安くなる方向で事業者の皆様方にはご努力していただきたいというのが、まずは最初の感
想でございます。 
 それで、非常に難しいということを大前提に、質問をさせていただきたいと思っており
まして、一つは、幾つか効率化計画のところに具体的な根拠を書いてくださってはいます
けれども、今回、人件費は総じて目標には達しなかったというか、上がっているというこ
とですが、効率化計画の 中身を拝見すると、給料を下げると計画のところには書いてござ
います。実際問題として、その人件費のところ、特にお給料のところに踏み込むというの
は非常に難しいと思いますし、東北電力さんのご説明では、震災の後非常によく頑張った
職員の方のモチベーションを上げるためにも、こういったところの手当は必要なんだとい
うことで、それには私自身も共感いたします。ただ、東北電力さん管内で電気を使ってい
る方のことを考えると、地域の人たちも同様に被災しているわけで、その分が託送料金に
入っていくということに対しても今後ご配慮いただければと は思ったところです。 
 それで、人件費と、それから新しい技術は、恐らくトレードオフの関係に今後なってい
くのではないだろうか と思っていまして、労働力不足もあるのですけれども、恐らく、今
皆さんがこんなふうに努力されていますよというのは、これまでのインフラですとか仕組
みをもとに、それぞれの部門においてこれだけの努力をしていますよということだったの
ですけれども、私が知りたいのは、今後、労働力不足とか、それから、本当に人がやるこ
とが合理的なのかというところに対して、技術でどれだけ補えていくのか、あとは現場で
技術の伝承という、今、日本の大きな企業では問題になっていると思いますが、そういっ
た部分で、人と新しい技術、そのあたりを、将来を見据えてどんなふうにそれぞれの会社
さんで考えていらっしゃるのかというのを一つは教えていただきたいと思います。トレー
ドオフになるのか、それともならないのか、そういった視点で日常の事業構造をみている
のかということを教えていただきたいのが１点目です。 
 ２点目は、研究等は、先ほど秋池先生が、自社で開発した新しい技術等は、他社との共
有を考えると 、どこまでインセンティブが働くのかというお話がありましたが、研究段階
から協力して、送配電、変電のところで共通の課題に対する新たな仕組みをつくっていく
ということも一つはあるのかなと思って、できたものを共有化というよりは、最初から一
緒に考えて解を導き出すというふうなことが今されているのであれば、教えていただけれ
ばというのが２点目です。 
 - 41 -  それから、３点目は、例えば再エネが、地域によって非常に濃淡はあると思いますけれ
ども、入ってきて、これまで大きな発電設備から私たち需要家のところに、山を越え、谷
を越え、運んでくださるというそういったものが、いわゆる分散化によって形が少しずつ
変わっていくのかなと 思っています。急激な変化はないと思いますけれども、再エネ導入
等の分散化によって、皆さん将来的にどこかの発電所をやめにして、この鉄塔とか送電線
は要らないことにしようとか、そんなふうな──今、既存のものをどう手を加えるとかで
はなくて、全 く違う形での送配電のネットワーク、あとは他社さんと協力して、ここは２
本も要らないから一緒にしちゃおうとか、そういうふうな意味での効率化という見通しが
あれば教えていただきたいなと 思いました。 
 それから、済みません、これが最後です。４点目は、特命発注はやはりしないとなかな
か難しいものがあるというのは、私は詳しいことはわからないので、そうなのかなと 受け
取りましたが、例えば、競争入札をしても応札が１件だけで、結果とするとそこしかない
みたいな、そういうふうなものはこの競争発注のところにカウントされているのかどうか
というところを教えていただければと思います。 
 済みません、以上です。 
○山内座長  ありがとうございました。４つご質問をいただいて、ちょっと時間の関係
がありますので、ひとあたりちょっと皆さんのご 発言が終わったところで事業者の方から
お答えいただこうかと思います。１つ目が労働力の技術の関係、２つ目が技術の共有化の
話、３つ目がネットワークの効率化の話、４つ目が一者入札みたいなものをどういうふう
に考えているか、それでよろしいですね。では、後で済みませんけれども、皆さんの中で
これについてお答えできるところにお願いしたい と思います。 
 次の発言は松村委員ですね。どうぞ。 
○松村委員  最初の質問は、確認です。イエスなら回答不要です。先ほど、インバラン
ス収支はここに入っていないということだったので、例えば北海道電力が欠損金42 億円と、
出しているわけですよね。この中にはインバランス関係のものは一切入っていないという
理解でないとインコンシステントになると思うのですが、そうですよねということを確認
させてください。したがって、他の会社も同じなのですが、ノーのところがある場合のみ
教えてください。 
 次に、研究開発に関してです。私の理解では、各社が独自に取り組んでいる研究開発も
あるけれども、各社があらかじめ協働して、例えば電中研とかに委託するときに、１社だ
 - 42 - けではなくて複数で、もちろん汎用性のあるものならそのほうが効率的に決まっています
から、そのように既にやれるところは努力されていると認識しています。多分それでいい
と思うのですが、もちろん、もっと拡大できないかとかというご指摘だったと思うのです
が、既に努力はされている点はご理解下さい。 
 それで、私、研究開発に関しては、確かに今回の例でも合理的なというか、うまくいっ
た研究開発の例を出していただいて、これだけみるとうまくいっていると思うのですが、
私は秋池委員と逆のことを心配しています。逆のことというのは、研究開発費が本当に適
切な水準なのか、多過ぎないのかという心配です。これは低廉で安定的な供給のために本
当に必要な研究開発なのかというのが、はてなと思うようなものが入り込んでいないかを
私は少し疑っています。なぜ私が疑っていて、秋池委員が逆のことをいっているのかとい
うと、多分料金査定段階で、研究開発の一件一件を全部みて、何でこれが必要なのかとい
うことを一々確認していった経験があるかないかという違いな のではないかと思う。料金
査定の時の情報は経営情報になってしまう可能性があるので、具体的にはいえないのです
けれども、これは何で低廉で安定的な電力供給に必要で、規制料金の原価に入れるべき研
究開発なの？というような、本当に素朴に疑問に思う研究開発が相当にあって、実際にこ
れはどこかにお金を落とす目的だけでやっているのではないかと疑われかねないものが実
際にあって、査定の段階ではかなり切った。ところが、その後この件は私の担当ではなく
なり、委員会のほうも省力化するために、そういう一件一件の査定はやめて、総額で細か
くみたところの同程度の割合であればオーケーというような格好で査定してしまったので、
その後一件一件みていない。残念ですが。今回は値上げ申請ではないので、一件一件みる
などということはそもそもやるべきことだとは思わないのですが、しかし、今回この説明
を受けただけで、研究開発が本当に必要なものに絞り込まれていて効率的になっているか
どうかというのは、なっているかのしれないとは推定するものの、確認はしていない。も
ちろんちゃんとチェックしていますということは、お伺いはしたのですが、本当にそうか
どうかは確認していないということを、私たちは認識する必要があると思います。つまり、
ここは特出しして一応聞いたので、かなり厳しくチェックしたという認識だとすると、相
当にまずいような気がする。もし本当に値上げ申請が出てくれば、またちゃんとみなけれ
ばいけない。その程度のチェックしか済んでいないということは考える必要があると思い
ます。 
 次に、人件費のこともご指摘があったと思うのですが、これに関しては単価の部分と人
 - 43 - 員の部分は分けて頭を整理する必要があると思っています。単価に関していうと、恐らく
今、審査したときと同じ基準でみたとしても、単価は上がると思います。参照される社会
全体の人件費が上がっているであろうから。したがって、この原価算定のときよりも高い
給料を払っているのが本当に不当かどうかというのは、少なくとも精査しなければわから
ない。かなりの程度合理的な水準である可能性は否定できない。もちろん、値上げ申請だ
ったらちゃんとチェックはしなければいけないわけですけれども、必ずしも不当なことを
していない可能性はかなりあると思っています。 
 一方で、人数のほうなのですけれども、電力のプロ、いろいろな知見をもった人が、こ
の自由化の時代にいろいろな形で外に出てきてくれるのは、とてもありがたいことでもあ
る。電源線の建設で電力会社と渡り合うような人材は、旧一般電気事業者に勤めておられ
た方でないと難しいかもしれない。本来はもっといろいろなことをして効率化して、人員
を減らせるのにもかかわらず、抱え込んでおくのは、社会的にみても、それからコストと
いう観点からみても問題がある可能性がある。人件費が多過ぎる、少な過ぎるというだけ
ではなく、本当に効率的な人員配置になっているかどうかということを私たちは重点的に
みなければいけないと思います。もちろん今回出てきたもので明らかに余剰の人員を抱え
ているのではないか、もっとスリム化しろということを類推させるようなものは出てきて
いないと思いますので、変更命令を出すべきといっているわけではないのですが、この点
については長期的に考えるべきかと思いました。 
 以上です。○山内座長  ありがとうございました。 
 辰巳委員、どうぞ。 
○辰巳委員  ありがとうございます。一つ、まず質問がありまして、東京電力ＰＧさん
なのですけれども、８ページのところで、 2025年度までに世界水準の託送原価を達成した
いとか、何かそういうふうな表現がありましたよね。これってどういうこ となのかという
のを、ちょっともう少し、ほかの方からはそういうお話がなかったもので、どういうこと
を指しておられるのかをもう少し教えていただきたいというのが一つ質問です。 
 それから、そのほかのことでなのですけれども、最初の全体の話のときに、いいものに
関しては他社展開をしていこうというお話があったのですけれども、それが他社展開なの
かどうかはちょっとよくわからなくて、例えば東北電力さんが柱上変圧器のリユースをし
ておりますということで、かなり削減になっているというお話でしたけれども、そういう
ふうなのが何か、よそではどうなっているのかなというのがちょっと気になったり。 
 - 44 -  あと、東京電力パワーグリッドさん、鉄筋コンクリートの柱のとりかえ、評価基準を見
直して──何か、すごく大きな30 ％から40％の削減になったというお話ではあるのですけ
れども、そういうのも、要は当然のことなのか、独自のことなのかというところら辺が知
りたかったということです。 
 それから、あと、北陸電力さんかな、共同で競争発注することでスケールメリットを生
かして十何％削減できていますとかというお話があったりという、これは何か、スマート
メーターのことなので、これは多分よそもやっておられるかなという気がしたのですけれ
ども、そういうふうな横展開が、よその企業との関連があれば、ちゃんとうちはどこもや
っていますというふうなことをお聞きしたいなと 思いました。 
 それから、 北陸電力さんでしたっけ、共同調達でスケールメリットがというお話もあっ
たような気がして、それですごくよかったというお話なのですけれども、この共同調達と
いうのは他社さんとの共同調達なのか、部門の共同調達なのか、ちょっとよくわからなか
ったもので、もう少しご説明いただきたいということで、他社展開との関連で、質問とい
ったほうがいいのかな、ありますということです。 
 それからあと、研究開発の点では、私も、まさに松村先生がおっしゃっていたようにい
ろいろ気にかかることがございまして、ご一緒に中身を見せていただいた関係上ね。それ
で、それはそれとして、今回、全社様が情報セキリュティーのことをいっておられたので
すけれども、研究開発をして結果が出ているという、その情報セキリュティーに関しては、
これは共同でやられたのではなくて、各社全然別々にやっておられたのかどうかというの
を知りたかったということです。 
 以上です。 
○山内座長  ありがとうございました。かなり質問が出ましたので、ちょっとこの辺で
一旦切らせていただきますが、まず最初の、河野委員から４つ、先ほどまとめましたけれ
ども、ご質問がありました。この件はかなり一般的な問題を含んでいるので、もし今、こ
れに対するお答えがあればご発言いただいて、なければこれは事務局のほうで一度確認を
していただいて、いろいろなところでご意見を伺う、それでまた次回まとめるという、こ
ういうようなことにさせていただこうと思います。 
 それから、松村委員から、まずはインバランスの収支についてどうなっているのかとい
うことについて、これはここでお答えいただければと思いますので、いかがでございまし
ょうか。 
 - 45 - ○北海道電力（藤井副社長）  北海道電力の藤井でございます。 
 資料４の２ページございます。松村委員からご指摘のあったところなのですけれども、
この超過利潤の中にインバランスの影響が入っているのかどうかということなのですけれ
ども、結論から申しますと、入ってございます。それはその他の調整、これは(14)と 書い
ていますけれども、この中に含まれているものです。この中の内訳としましては、インバ
ランスの供給取引の損益の内訳というのがございまして、ここに８億円ほど入ってござい
ます。 
○山内座長  ほかの事業者の方はいかがでしょうか。今おわかりにならなければ、また
後ほどということですけれども。 
○伊藤管理官  事務局から補足させていただきます。 
 例えば北海道電力さんの当期超過利潤、いわゆる託送収支計算書なのですけれども、こ
こにはインバランスの収入等費用は入っております。ただ、一方で、下のほうにいきます
が、超過利潤計算書というものがありまして、これにつきましては、先ほど申し上げたと
おり、インバランスについては除いています。これによって計 算をしておりますので、こ
の事務局資料の12ページをごらんください。 
 ここで、点線が書かれている当期超過利潤累積額または欠損累積額が、 137億円という
のが北海道さんに入っていますが、これが北海道さんの３ページの 137億円、これと一致
しています。この計算をする際には、この表からはちょっとみえませんが、先ほどのイン
バランスの収益費用を一度キャンセルして、ここで整理をしていまして、インバランスに
ついては別の計算書で管理をしていると、こういうふうな整理になっております。したが
って、先ほど事務局のほうで想定原価と実績 費用の差を、いろいろな数字を出しましたが、
その中には入っていないと、こういうふうな整理なのですが、わかりづらいでしょうか。
済みません。 
○松村委員  ごめんなさい、僕は頭が悪いのでしょうか。今の説明を聞いたらもっとわ
からなくなってしまった。済みません。私が聞いたのは、この資料でずっと出てきている
のは42億円の欠損と説明が出てきているので、この中にインバランスの赤字は入っている
のですかというシンプルな質問です。 ○北海道電力（藤井副社長）  済みません、この
42億円の中には入っていません。これは、一番最後の式ですけれども、(14) というところ
でマイナスになっていますので、これを引いているというところでございます。済みませ
ん、影響額が示しているものは、その上のところで示してはいるのですけれども、ご説明
 - 46 - のとおり。 
○松村委員  北電はもっと丁寧に説明して下さっていたのですね。つまり、２億円のと
ころには入っているけれども、42 億円のところには入っていないと。 ○北海道電力（藤井
副社長）  はい。そういうことです。 
○松村委員  ありがとうございました。よくわかりました。 ○山内座長   ほかの案件
についても同じと 考えてよろしいので すか。そうですね。そうしたら、ちょっと、今のと
ころはわかりにくいので、次回、その仕組みというか、計算の仕方をわかるようにご説明
いただければと思います。 
 簡単といいますか、お答えいただけるものからまず質問をお答えいただきたいと思うの
ですけれども、辰巳委員の質問で、東電さんの８ページの世界水準、これについていかが
ですか。 
○東京電力パワーグリッド株式会社（金子社長）   先ほど申し上げましたとおり、世界
水準の単価にもっていきたいという、これは東電改革委員会の中でも、いわゆるさらなる
合理化をやっていくということで、最終的に、資料の８スライド目にございます、この1,
500億円というのを 2016年度比で出していきましょうという、この数字の根拠になってい
る部分もございまして、当時のいわゆる託送、足元の原価はキロワットアワー当たり 4.55
円から0.55円、それにアワーを掛けた値が 1,500億円になります。ですから、一つのコス
トダウンの目標の意気込みでもあり、それから、もう一方、私ども事業者の立場から申し
上げますと、もろもろこの電気料金のお話のご指導をいただく中で、日本の電気は高いね
と。例えばそれは、物代だったり、人件費だったり、いわゆるもろもろの条件がある。我
々は最終的にどこを一つのベンチマークにするか。国内のベンチマークは当然ございます
けれども、我々はやはり海外というところに対してどういう水準なのかということをご指
導いただいていることもありまして、その一方、我々、この先、送配電事業というのは、
そのエリアの中での託送事業だけではなくて、将来企業価値を上げていくためには海外に
もやはり出ていかなければならないだろうと。それは個社でというよりは、オールジャパ
ンで外にということも将来的に考えていかなければいけない。その２つの考え方からする
と、海外をベンチマークにしていきましょうというのが一つの、対外的な料金のご説明に
もなるし、社内的には私どもの企業は成長していくためにという、インナーに対してのモ
チベーションを上げていくという観点で世界水準を狙っています。 
 世界水準のこの4.0 円という数字は、これは実は、三菱総研さんの調査で、 2009年ごろ
 - 47 - の値で4.0円という一つのベンチマークがございましたので、そこを一つの我々の目標と
して、社員一同で頑張っていこうではないかということに取り組んでいたということの数
字でございます。そこから算出しますと、足元の原価から 1,500億円ぐらいのコストダウ
ン効果が出るであろうということで、2025年度の原価目標値というものを東電改革委員会
の中でもお話ししましたし、新々・総特の中でもこんな数字を一つのベンチマークとして
取り組んでいるという数字でございます。 
 よろしいでしょうか。 
○辰巳委員  ありがとうございました。わかりました。だから、御社でつくった数値と
いうことで、世界でそういう、今ベンチマーク的なものがあるという、それはそうではな
いのですね。わかりました。 
○山内座長   あと、もう一つ、個社に対するご質問として、横展開、他社展開について、
東北電力さんと北陸電力さんに辰巳さんからご質問があったと思うので すけれども、これ
については何かご回答はございますか。もし今なければ、細かい点はまた後ほど事務局か
らお問い合わせいただきますが。 
○北陸電力（矢野副社長）  では、よろしいですか。北陸のほうの名前でいわれました
ので。共同調達のところでございますが、まさにこの資料にも書かせていただいたとおり、
最近の主な事例という格好でスマートメーター、こちらを書かせていただいております。
スケールメリットというところを書かせていただいたのは、当社は電力業界の中では非常
に小さな会社でございまして、当社だけで無理に調達しようとすると、下手するとコスト
アップ要因になるといったようなところの中で、他の会社さんと協働させていただきなが
ら調査していただくと。先ほどは北海道さんのほうからもちらっと話が出ましたけれども、
そういったところと共同に調達することによって、数をふやすことによるボリュームイン
センティブといったところを狙っているというところでございます。 
○山内座長  よろしいですか。東北電力、何か。 
○東北電力（田苗副社長）  東北電力でございますが、辰巳委員からのお話は、東北が
配電のトランスをリユースしているということについて、他社ではどうなのかという質問
かと受けとめましたので…… 
○山内座長  では、東北電力でお答えいただくのではなくて、ほかの電力会社にお答え
いただければ。ほか、どうぞ。 
○北陸電力（説明補助者）  北陸電力の説明補助者であります、常務執行役員をしてお
 - 48 - ります水野と申します。 
 先ほどの他社展開、リユースの他社展開のお話なのですけれども、弊社におきましても、
配電柱のトランスにおきましてリユース可能なものにつきましてはリユ ースさせていただ
いておりますし、あるいは、ほかの変電機器につきましても、例えば耐用年数の前にさま
ざまな条件によってとりかえたような機器につきましても、流用 可能な箇所があれば流用
させていただくという、そういう取り組みは従前からさせていただいております。 
○山内座長  北海道電力は。 
○北海道電力（藤井副社長）  北海道電力は…… 
○辰巳委員  済みません、時間がもったいないから。当然のように皆さんやっておられ
ると思いますけれども、私が聞きたかったのは、自社内でのリユースではなくて、リユー
スのような市場をつくっ て、各社、要するに電力会社全体で使うような、そんなリユース
をされているのかどうかを聞きたかった。ごめんなさい、済みません、言葉として。 
○山内座長  いかがですか。 
○北海道電力（藤井副社長）  基本的には…… 
○山内座長  では、またちょっと事務局のほうにも確認をしていただこうと思います。
ありがとうございます。 
 個社の名前で議論といいますか、ご質問が出たのは大体そのくらいかと思いますけれど
も、先ほどの河野委員、それから松村委員で、ほかにいろいろ幾つかご質問がございまし
て、どちらかというと労働力と技術の関係とか、あるいは技術開発の問題ですね。これは
共有化の問題とか適切性の問題。それから、ネットワークの効率化というご質問もござい
ました。それから、人件費についてもご確認のご質問がございました。それから、入札し
たときに一者応札みたいな形をどういうふうに扱っているのかという、そういうご質問も
ございましたので、これらについて何か、今この時点でお答えいただけるものがあればご
発言いただこうと思いますが、いかがでございましょう。どうぞ、東京電力。 
○東京電力パワーグリッド株式会社（金子社長）  東京電力の金子でございます。 
 まず、人件費・委託費のところでございます。取り組みとしましては、先ほど松村委員
のほうからお話があったとおり、一人一人にお支払いする給料という観点と、いわゆる総
額の人件費という観点、これは多分必要だと思っていまして、多分、河野様も、お一人お
一人の給料を減らせというよりは、やはり原価の中における人件費総額のことをおっしゃ
られていると思います。 
 - 49 -  実は、少子高齢化という中で、なかなか私ども、新入社員というか、電力で社員をとに
かく抱えていくことは多分この先も難しいだろうと。これは私ども電力会社だけではなく
て、先ほど申し上げました工事会社さん、それからメーカーさんも多分同じな んですね。
そうなってくると、いかに少ない人数で今やっている仕事を将来にわたってできるように
ならなければいけないかというところの切り口が２つございまして、１つは、人間でなけ
ればならないものは人間に、そうでないコンピューターにできるもの、もしくは機械にで
きるもの、ロボットにできるものはそちらに置きかえていくということで、人間がかかわ
る仕事を減らしていくという取り組みが、まず大きく流れとしては必要だと思っています。
それから、もう一つは、トヨタカイゼンというお話を申し上げました。 一つ一つの仕事を
磨き込むことによって、一つ一つの仕事にかかる工数、時間を減らすということで、生産
性を上げる。多分この２つがキーだと思ってございまして、それは、一つには、減ってい
く労働人口に対して、この電気事業を支えていくために必要であるのと、それから、生産
性を上げるということは、お一人お一人の生産性が上がるということになりますから、逆
にいうと、お一人お一人の給料手当というのは、逆に我々として同じ原価の中でたくさん
支給できる。逆にいうと、モチベーションが上がる。さらにそこに優秀な人材が集まって
くる。この好循環を使っていかなければなりませんので、おっしゃるとおり、ＩＴ、デジ
タルというものは、しっかりと私どもの総額人件費の中に織り込んでいくという取り組み
は、多分私どもだけではなくて、皆様方同じような観点で取り組んでいるところがござい
ますので──もし間違いがあればですけれども、そういう取り組みをしっかりやってまい
る所存でございます。 
○山内座長  東北電力、どうぞ。 
○東北電力（田苗副社長）  河野さんからの質問に関してですが、今の人と技術につい
ては東京電力パワーグリッドの金子社長と同じよ うな考えでいますが、東北は特に人口減
少がいち早く始まっているという認識で、就業人口が減っていくという危機感、それから、
送電とか配電に携わる若い人たちも少ないというか、希望しない職種であるという、この
２つから非常に危機感をもっておりまして、ではどうするのかというと、やはり技術力、
ＡＩなりロボットなりの活用、しかも、それが効率化に結びつくような仕組みを考えてい
かなくてはいけないと 思ってございます。したがいまして、トレードオフではなくて、両
立するように考えていく必要があると思っています。そういう意味では、共同研究を一緒
にやっていくというのもありかなと 思いますが、現時点で当社がほかの会社とやっている
 - 50 - 例というのはちょっと思いつきません。 
 それから、 再エネ分散電源がふえてくることによって既存ネットワークが要らなくなる
ということは、定性的にはいえるかと思うので すが、現状、東北地域におきましては再エ
ネはむしろすごくふえる方向にありまして、そのための系統整備を膨大にやらなくてはい
けないという、逆の、ふやさなくてはいけないというような現状になっておりまして、将
来に向けた可能性としてはありますが、東北エリアは逆の方向に行っているかなと 思って
います。 
 あと、特命 競争につきましては、やはり東北エリアのある意味特徴かとは思いますが、
非常にローカルな地域が多くて、地域に１社しか電気工事会社がないというようなところ
も多くありますので、そういうところに競争をどういうふうに成り立つようにするのかと
いうのが我々の悩みであって、今からの工夫のしどころかなと 考えてございます。したが
って、１社しかないところで、あえて競争というものは考えてございませんでした。 
○山内座長  ありがとうございます。それでは、関連で北陸電力、まずは先にどうぞ。
その次は中部電力でお願いいたします。 
○北陸電力（矢野副社長）  済みません、ちょっと先にいかせていただきます。 
 今の東北さんの話で特命発注の話になりましたので、当社の数字が非常に高いというと
ころの中で議論になるといけないので、ちょっと事実だけ申し上げさせていただきます。 
 まず、うちの競争発注比率のところの数字でございますが、結果として１社だけ応札に
なったというところ、こういったところの数字もカウントには入っております。というこ
とは、逆にいいますと、お声はいろいろな複数社さんにお声をおかけしているのですが、
そのお声をおかけした会社さんの施工力、それから納期、そういった問題等もありまして、
複数の事情があってご辞退されるという結果が起きているというものがあるということで
ございます。そういう意味では、先ほど東北さんもおっしゃっておりましたけれども、む
やみやたらに競争でうまいこといくかという問題は非常に問題として認識しておりまして、
とにかく応札していただけるような複数の会社さんがいるかどうか、こういったところも
個々の案件等を勘案しながら、入札になじむものかどうかというのを勘案して、できるも
のをそういう案件にしているということでございます。 
○山内座長  ありがとうございます。では、中部電力、どうぞ。 
○中部電力（松浦副社長）  先ほど河野委員のほうからあった点、先ほど東京電力さん
からもあったような、まず新しい技術の話については、総数、総要員がどうかといったよ
 - 51 - うな観点でみていくということで、特に最近はＩｏＴとかＡＩとか、非常に叫ばれており
ますので、そういったものを導入して、本当に我々として導入のメリットがあるのかどう
かといったことをよく見きわめた上で導入をしていこうというようなことで進めておりま
す。 
 それから、研究費の取り組みの件は、先ほど松村委員のほうからありましたように、電
事連なり電中研のところでやる場合に、まず共同でやりませんかというようなことを呼び
かけて、それに同調いただけるところは一緒になってやって、研究費を、１社当たりの負
担を少なくしていこうということは、これは既に実施をしております。 
 それから、再エネのところにつきましては、これは従来と──再エネが低圧系とか高圧
系に入ってくることで、従来とは違った電力潮流の流れになっていて、従来の考え方とは
発想を変えてやらなければいけないなということで考えてはおりますが、まだまだちょっ
と先の見通しなどもみながら、あとは、負荷の状況もみて、省けるところは変圧器をとり
やめたり、それから、場所によっては配電用の変電所をとりやめたりというような、そう
いう実例も私どもとしてはございます。需要のほうが、先をみたときになかなか伸びてい
かないという、そういう状況もあるので、そういったものも踏まえながら検討を進めてい
るというところであります。 
 それから、他社と共同で設備のお話がありましたが、これは今、私ども、関西電力さん
と北陸電力さんと３社で一緒になって、運用を含めて共同でやることを検討しようという
ことで、昨年の６月に外部のほうに発表させていただいたのですが、その中では、私ども
隣り合っている会社の中に、両社が同じような設備をもっているようなところもあります
ので、そういったものを、劣化更新の時期が来たときにはどちらか一方にできないかとい
う検討をこれから進めていこうということで今進めているところでございます。早いとこ
ろ、そんな成果を出したいなと思っているところではございます。 
 あとは、特命発注については、当社の場合、１社の場合は含まれていないと思いますが、
これはちょっと確認をさせていただくということでお願いします。 
○山内座長  ありがとうございます。北海道電力、どうぞ。 
○北海道電力（藤井副社長）  北海道でございます。これまでも各社さんでお話しされ
たとおりですけれども、特に人件費のトレードオフの関係というのは、まさに私どものほ
うも広大過疎・積雪寒冷ということで、ちょっとプレゼンの中でもお話しさせていただき
ましたけれども、できるだけそういったところで効率的なもの、先ほどＩｏＴとかありま
 - 52 - したし、それからＩＴＶというのもありますので、こういったところを補完しながら、や
はり人間の目でしっかり確認するところとやるところ、ここを使い分けしていきたいと 考
えているところです。 
 それから、再エネについては、これは北海道も再エネの宝庫といわれまして、特に風力
等々、これに伴う系統整備のほうもかなり進めていかなければいけないというところにな
っています。最近は風力が入ることによって、それによる系統蓄電池という調整力も、北
海道の場合、調整力が弱いものですから、これに対して整備をしていかなければいけない。
一方では、系統の問題というのは、各社さんもおっしゃっていたように、特に逆潮といい
ますか、系統の潮流の流れ方が変わっていまして、低圧・高圧側のほうにも太陽光、それ
から小型の風力といった検討も出ております。こういった中で、まだまだ全部再エネだけ
でエネルギーを賄えるのかといったらそういう状態ではありませんので、系統整備のほう
にやはりいろいろ苦慮しているという状況です。 
 ただ、おっしゃっている内容というのは、将来的に分散型の可能性はないのかというこ
とですから、ここは並行して研究開発の中で、再エネを使った電力の供給といいますか、
エネルギーの供給というのは現在研究テーマとして進めているところであります。 
 最後に、特命発注ですけれども、これは応札が１件のときに競争としてカウントするの
かということですけれども、当社としてはカウントしていません。ただ、これ、資料３の
ところの66 ページ、これは審査会合のほうの事務局のほうの資料でございますけれども、
これで大きくはこの左側のグラフのように、東京さん、北陸さん、東北さん、中部さんと
私どもというところで、ちょっとこういったグラフがありますけれども、北海道の中の送
電のところに平成 24年が5.5％ということで、これは非常に低いということなのですけれ
ども、これは地域の施工力を考えたときには、やはりいろいろな意味で維持していかなけ
ればいけないということなのですけれども、ここはできるだけ工夫しながら、広域的にも
競争できないかというところで、平成25年から競争をある程度取り入れながら進めている
ところでございます。 
○山内座長  ありがとうございました。ほかにご回答いただくことは。 
 先ほど１点だけ、情報セキリュティーについての共同的な開発とか、その辺についてい
かがという質問があったのですけれども、それについて何かありますか。 
○中部電力（松浦副社長）  情報セキリュティーですと、ガイドラインが設けられて、
それに基づくものということでは、電力のほうでは電力版ＩＳＡＣということで組織をつ
 - 53 - くって、その中でいろいろな情報セキリュティーの検討をしています。これには、各電力
と、それ以外もたしか参画していたと思うので すけれども、そういった中で進めているも
のがあります。 
○山内座長  電力のＩＳＡＣがもうあるわけですね。 
○中部電力（松浦副社長）  ええ。電力版のＩＳＡＣというのがございます。 
○山内座長  ということであります。 
 ほかにお答えはございますか。どうぞ。 
○北陸電力（説明補助者）  先ほどの河野委員のご質問に関連するお話 なのですけれど
も、人件費と、それから新技術のトレードオフの話。我々、少し説明を割愛しましたけれ
ども、資料８の29 ページに、配電工事用の作業ロボット、こちらのほうの開発を今進めて
おります。その中で、こういう形で、重たいものをサポートするところをロボットでやる、
あるいは人間でなくてもできるような作業のところは、このロボットで自動化をするとい
うことで、通常は２人で作業をするような方々を１人にして、作業能率を上げてコストダ
ウンと、それから、逆にいいますと、これからふえてくるかと予想されます高経年化に対
応する施工力を確保するというような、そういうものに取り組んでいるところでございま
す。 
○山内座長  ありがとうございました。一応今までのところでご発言いただいた方のご
回答については以上にさせていただきます。足りない部分は事務局のほうで後でいろいろ
問い合わせいただくということにして、では、新ラウンドに入りますけれども、東條委員
はよろしいですか。では、圓尾委員。あと時間もあれですから、済みませんけれども簡潔
にご発言ということで皆様にお願いして。圓尾委員、どうぞ。 
○圓尾委員  では、手短に。 
 想定と実績の差異について２つだけ、数値を簡単 に確認させていただきたいのです。 一
つは東北電力さんで、東北電力さんの資料の ５ページをみると、費用が、実績が原価に比
べて120億円上回った。人件費・委託費のところが143 億円上回って、設備投資関連費が 97
億円ですから、内訳で出ている二つ が合計250億円上回っていて、結果として120 億円なの
で、差し引きすると他で130億円減っているのですね。ほかの会社さんをみると、ほぼこ
の２つを足し合わせると大体トータルと一緒なのですけれども、東北さんだけマイナスが
その他のところで大きいので、これは何か教えていただきたいのが１点。 
 それから、東電さんは、ちょっとご説明があったので確認の意味ですが、委託費が 324
 - 54 - 億円、差異と実績でずれています。これの説明として、分社化に伴うグループ会社間取引
ということですから、分社化なかりせば、給与手当がふえていると 理解してい いのですよ
ね？ということなので、他社さんと同じように人員確保のこともあり、単価が上がってい
るのだと 理解すればいいでしょうか？ という確認が１つです。 
 それから、今回こうやって各社さんの効率化をいろいろお話伺ってみると、高経年化対
策もそうですけれども、確かにそれぞれに工夫されていろいろなものが出てきているなと
思うのですが、やはりスピード感とそのマグニチュードを知りたいと思います。 例えば中
部さんは ら効率化の効果が何億円なんて書いていただいたりされています が、同じように、
いつから取り組んで、どれぐらいの効果のものなのかを、事後的にで構わないので、書き
込んでいただけないでしょうか。中には、これを今ごろやっているのか、と思うのもあり
ますし、これはそんなに効果が大きいのかな？ と思うものもあります。 そういう意味で、
スピード感とマグニチュードを知りたいということで、出ているものについて後で書き込
んでいただけたらなと思います。 
 以上です。 
○山内座長  ありがとうございます。それでは、市川オブザーバー、どうぞ。 
○市川オブザーバー  ありがとうございます。質問ではなくてコメントです。 
 これまでも 「効率化」については、各社のノウハウであると か好事例を持ち寄りまして
共有化することが有効だと申し上げてまいりました。小売部門と違って送配電部門 はお互
いが競争相手ではありませんから、最終的には企業、国民にとって、電気料金の低廉化に
つながる取り組みでもありますので、 「できることは何でもやって みる」という姿勢で深
掘りをお願いいたします。 
 この資料には恐らく、各社、効率化に資する 一押しの先進事例を載せた ものと推察をし
ております。ほかにも隠れているであろう小さな取り組みを含めて、仕組みとして横展開
できるようなプラットフォームづくりをお願いできたらなと思います。例えば、中小企業
の経営改善した好事例などは、私ども商工会議所であるとか、中企庁などがプラットフォ
ームをつくって、情報提供であるとか共有化を図っております。今回、それが電事連なの
か、委員会事務局なのか、広域機関なのかよくわかりませんが、依然とし て高どまりして
いる電力コストの低減と、質の高い電力供給という目的に向け、うまく制度化できると良
いと思います。 
 なお、効率化に取り組む際は、どうか「 地場産業の活性化」 であるとか、地域に「 仕
 - 55 - 事」と「雇用」を生み出すという観点も、先ほど東電さんからバリューチェーン全体への
配慮というお話もありましたように、お忘れなきようにお願いをしたいと思います。 
 次に、評価結果を踏まえた今後の対応のうち、 「より効果的なインセンティブ付与 」に
つきましては、実際に効率化に取り組む各社が、建前ではなくて、真に希望する仕組み・
内容に合致したものでないと効果がないと 考えております。 各社の意向を十分に踏まえた
上で、あり方を検討くださいますようにお願いをいたします。 
 以上です。 
○山内座長  ありがとうございました。では、沖オブザーバー、どうぞ。 
○沖オブザーバー  松村先生、何か、追加の質問みたいな感じがあったのですけれども、
よかったら先にどうぞ。いいですか。済みません。 
 今さらちょっと質問するのも何ですが、事務局のほうにちょっとお聞きしたいのですけ
れども、例えば北海道電力さんの２ページと４ページにある営業費用と、それから４ペー
ジにある費用、 1,941億円と 1,887億円の差の 50億円なので すけれども、これは何の差なの
かというのがずっと気になっていたのですが、まずこれはどういう差ですか。 
○山内座長  済みません、何ページですか｡  
○沖オブザーバー  北海道電力さんでいいますと、２ページの営業費用です。左の収支
のところの1,941 億円です。それと、４ページの費用の1,887 億円です。この差というのは
何でしたかというのをちょっとお聞きしたかったのですが。 
○山内座長  営業費用 (2)と、それから４ページの左側の1,887。どうして違うのかと。
これは北海道電力から、もしすぐわかれば簡単に。もう時間があれですので。 
○北海道電力（説明補助者）  ご質問 に対するご回答ですけれども、営業外の財務費用
に該当する部分が、この差分に該当しているところになります。 
○沖オブザーバー  もう一度お願いします。済みません。 
○北海道電力（説明補助者）  営業外の財務費用になります。 
○山内座長  営業外のところがあるということですか。済みません、そうしたら、ちょ
っと時間の関係がありますので、確認していただいて、お答えをまた次回にでもお願いし
ます。 
○沖オブザーバー  済みません。  
 それでは 、ちょっと幾つか質問なのですが、東電さんが調達のところの 36ページで継続
可能というお話をなされたと思うので すけれども、競争入札にも関係するのですが、実際
 - 56 - に送電線とか配電線のメンテナンスをされる方々が、続けてずっと発注していただくため
に、その仕事に従事してもらって、実際の入札を続けてもらうことが大事だというお話が
あったのですけれども、実際に北陸電力さんのところでは１社しか応札しなかったという
お話があるところですけれども、恐らく１社しか出ないのは、物品の発注ではなくて、基
本的に工事だとかメンテナンスの、エリアごととか地域ごとによって出てくる工事業者の
皆さんの入札に実際すごく多いと思うので すね。例えばこのエリアはこの電気工事屋さん
がやることになっているとか、ある程度決まっているはずなので すね。そういったものは、
僕の考えでは、競争発注したことによっても余り効果のない、そういった実際の話ですけ
れども、ちょっと生臭い話ですけれども、これはもう避けられない地元の話があるので、
そういうものを含めたものまで全部入れてない混ぜの数字を出すのではなくて、もうちょ
っとわかりやすい、物品はこうしていますとかというので分けてもらってもいいのかなと
いうのが僕の、一つ、競争入札をちゃんとやっているかどうかというところを分けていた
だくほうがより数字として皆さん出しやすいのではないかなと思ったのが、まず一つです。  
 それから、コストの話の中で、システムの話、信頼度の話がよくあるのですけれども、
実は、我々、私は新電力をやっていますが、いろいろなシステムの発注をして、実際にシ
ステムをつくっています。例えば、請求書のシステムだとか、それからスイッチングのた
めのシステムとか、いろいろあるのですが、需給管理のシステムがあるの ですけれども、
実はいろいろなメーカーさんにあるのですが、 重電メーカーといいますか、電力さんのシ
ステムをつくっているメーカーさんと、普通の業務用のシステムをつくっている会社のシ
ステム屋さんとかをみると、単価が２倍違うのですね。完全に電力仕様というものに対す
る単価がほぼ２倍、完全に２倍ありますね。そういうところが、今、聖域なきコストダウ
ンというお話があったのですが、我々からみるとまさに聖域の世界にあって、重電メーカ
ーさん系のシステム屋さんの単価というのが、まず我々からすると全く理解できない価格
になっている。これは皆さんが育てたシステム屋さんだと僕は間違いなく思っていますの
で、そういうところが電力の常識で僕らの非常識になっている典型的な例なので、ぜひそ
ういった考えをまず捨てていただいて、単価のことも含めてですけれども、世の中の単価
は違うんだぞというところから発想を考えていただいて、ぜひコストダウンをしていただ
きたいというのが我々の感想といいますか、肌感覚ではそういうのがあるということを、
一つの事例ですが、お願いしたいと。 
 それから、北陸電力さんの鉄塔のまとめの 12ページのやつはすごい驚いたのですが、こ
 - 57 - れはすごい、 本来ならば用地交渉が大変なので変えないのを変えたというところなのです
けれども、偶然変えられたのか、何か方法があって変えられたのかというのはすごく興味
があります。これは、水平展開ができるかできないかというのを考えるとなかなか難しい
とは思うので すが、これは何か好事例として出せるのかどうかというところを、コメント
があれば教えていただきたいというのが１点です。 
 それから、最後、東京電力さんなんかで、 11ページで、業務改善の中に、業務の改善と
いうのがありますよね。 「工法／作業改善」というところと「業務改善」の２種類あると
思いますが、業務の改善というのは、基本的には発注ないものをいうと思 うのですが、そ
れ以外に発注の、共同発注だとか、そういうものが業務改善という意味なのか、何か別の
意味があるのかというのをちょっとお聞きした いのです。なぜかといいますと、実は、全
ての電力会社さんの改善の中に、系統運用だとか需給運用を改善してコストダウンしたと
いう事例が一個もないので すね。実は、託送の話を含めると、もちろん送電とか配電の設
備の問題もあるのですが、需給運用とか、実際に運用されているところにコストダウンの
ものが全くない、全く発想がないというのが、何かちょっと違和感があって。実際、金額
が少ないのかもしれないのですが、そういったところも何かコストダウンのところで出し
ていただければいいのかなと 思っています。 
 例えば北海道電力さんの中で、これは系統計画の話になるのですけれども、18ページに
特高の送電線をやめて高圧にされましたという事例が１個ありましたよね。あれはもう系
統計画の中でのコストダウンをされたというので、人口が減ってくるそういう状況の中で
ああいうことをやるというのはすごいよいことなので、そういう意味では需給運用だとか
計画系統だとか、いかにも送電屋さんらしいようなコストダウンというのはもっと事例が
あってもいいような印象というのをもっているので、ぜひそういったものも、金額の多少
ではなくて出していただきたいと 感想として思っています。 
 以上です。 
○山内座長   ありがとうございます。済みません、ちょっと時間の関係がありますので、
ご回答いただく時間がないので、次回にご回答いただくような形にさせていただきます。
以下、同じでございます。 
 次は、箕輪委員ですね。どうぞ、ご発言。 
○箕輪委員   １点だけ なのですが、事務局資料の57、 58ページのところに、高経年化対
策で鉄塔とか架空送電線のところがあります。一番下にその設備量として記載があります
 - 58 - が、例えば法定耐用年数を超えているものが各社さん書いてありますが、これを平均の年
の工事件数で割っていったときに、中部さんがほかに比べるとかなり倍ぐらいの年数がか
かるような数字になっていまして、もちろん、先ほどのいろいろな研究開発の中でそこら
辺をクリアしていかれることもあるのだと思うので すが、実際、例えば、ほかの他社さん
が、鉄塔であれば 100年とかぐらいかかるところを200 という数字が出てくるので、ちょっ
とそこら辺をどういうふうにお考えなのかなというところをお聞きしたいと思っています。
同じことが架空送電線についても、かなりほかよりも多い年数がかかるという形になりま
したので、ちょっとそこを教えていただければと思います。 
○山内座長  ありがとうございます。南委員、どうぞ。 
○南委員  効率化に資する取り組み と評価の視点の観点から、検討体制についても効率
化の対象だと仮定し、かつ、事務局の提案のとおり、展開性・汎用性について評価すると
いうことを前提にした場合に、各電力会社さんのいわゆる検討、例えば 東電さんはカイゼ
ン担当会議というのを元トヨタの顧問の方を招いて月１回やっていたり 、他の会社さんも、
調達検討会議をやっていらっしゃるところもあり、 その中には第三者を入れているところ、
入れていないところなど、 様々あるような のですけれども、東電パワグリさんのように月
１回やってとか、そこそこ具体的なご説明をいただいたところもあれば、 「こういう体制
です」しかご回答いただいていないところもあり、かつ、それがどういうワークフローで、
最終的にどうやって効率化につながっているのかというところがわからないので、次回以
降でもちろん結構なので、その辺を詳細に教えていただきたい。 
 特に北陸電力さんだけは経営基盤強化委員会しかなく、ほかの会社は調達にダイレクト
につながる委員会をおもちだと思うので すけれども、その経営基盤強化委員会がどのよう
な形で最終的 な効率化につながっているのかがちょっとこれだけではわかりづらいので、
教えていただきたいと 思っています。 
 ２点目も手短に。北陸電力さんの効率化に資する取り組みの一つとして、10ページに従
業員の年収水準の軽減というのが載せられてございます。これは、結論として年収水準が
低減されたのでしょうけれども、 「取組」と書いてあるからには、何らかを取り組んだこ
とにより年収水準が低減したと 読める。そういうことができるのであれば、それはそれで
一つすばらしい取り組み なのですが、そう評価していいのかどうかがよくわからないので、
結果的に年収水準は低減しましたということなのか、何らかに取り組んだら年収水準が低
減しましたというところについても次回で結構なので、お教えいただければと思います。 
 - 59 -  以上です。 
○山内座長  ありがとうございます。では、松村委員、どうぞ。 
○松村委員  済みません、先ほどの回答で、全く予想していなかった回答が来てびっく
りしたものですから。競争発注比率というときに、一者応札のものは入っているかどうか
という質問に対して、北陸はそれも入れてこの数字を出している。それはごく普通の言葉
遣いだと思う。ところが、２社は、それは入っていないと回答した。一者応札が入ってい
ないのは、入札にかけたものは全ての案件で複者応札になったということなのか。結果的
に一者応札になったのは、これは競争効果が働いていないから自主的に数字から除いたと。
したがって、定義を北陸とそろえるともっと高くなるということなのか。もし後者だとす
ると、定義がそろっていない数字が並んでいるのはとてもよくないので、定義をそろえて
ほしい。それから、もし前者なら、それは入札の範囲が明らかに狭過ぎるのではないのか
とう疑義が生じる。普通、どうやっても、結果的に一者応札になってしまうのが一件もな
いなどというようなことは、もうほぼ、まともな競争になる可能性が少しでもあるような
ものは入札に回したという状態から程遠い状況であることを意味しているのではないか。
もしそうだとすれば、調達改善の取り組みが甘い可能性が高い。猛反省する必要があるの
ではないかと私は思います。 
 以上です。 
○山内座長  ありがとうございました。 
 ほぼ時間も過ぎておりますけれども、今、幾つか──幾つかというか、かなりの数、ご
質問をいただきました。本当は、さっきの圓尾委員の最初の質問はここでお答えいただい
たほうがよかったのかもしれないのですけれども、時間の関係で、申しわけございません、
次回回しというふうなことでよろしいでしょうか。ありがとうございます。 
 それでは、今出ましたいろいろなご意見、ご質問については、事務局でまとめていただ
きまして、次回にまたご回答いただくような形にしたいと 思います。 
 それでは、事務局からのご連絡ということでございます。よろしくお願いいたします。 
○日置ＮＷ企画室長  本日はお疲れさまでございました。 
 次回の開催日程につきましては、後ほど事務局からご相談させていただきます。 
 また、本日の議事録につきましては、後ほど事務局から連絡させていただきますので、
ご確認のほどをお願いいたします。 
○山内座長  どうもありがとうございました。 
 - 60 -  それでは、これをもちまして第2 8回料金審査専門会合を閉会とさせていただきます。本
日は、ご熱心な議論をいただきましてどうもありがとうございました。 
 
                                 ――了―― 
