PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/030_gizigaiyo.pdf

 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会  
料金審査専門会合（第３０回）  
議事概要  
 
1. 日時：平成 30年３月８日（木 ）13:00～16:00  
2. 場所：経済産業省本館 地下2階 講堂 
3. 出席者：  
山内座長、圓尾委員、箕輪委員、梶川委員、辰巳委員、 松村委員 、南委員  
 
（オブザーバー）  
沖 株式会社 F-Power 副社長  
澤井 消費者庁  消費者調査課長  
小川 資源エネルギー庁  電力産業・市場室長  
 
（説明者）  
北海道電力株式会社  藤井 代表取締役 副社長執行役員  
東北電力株式会社 田苗 取締役副社長  
東京電力パワーグリッド株式会社 金子 代表取締役社長  
中部電力株式会社 前田 執行役員  電力ネットワークカンパニー 副社長  
北陸電力株式会社 矢野 代表取締役副社長  副社長執行役員  
関西電力株式会社 白銀 電力流通事業本部  副事業本部長  
中国電力株式会社 松岡 取締役 常務執行役員  
四国電力株式会社 長井 取締役副社長  
九州電力株式会社 山﨑 取締役 常務執行役員  送配電カンパニー社長  
沖縄電力株式会社 横田 送配電本部長  取締役電力流通部長  
 
(1) 高経年化対策について  
 高経年化対策に係る設備更新計画について、今回、各社の取組の違いも色々出てきて、それも非常
によく理解することができた。 例えば、向こう 10年間の具体的な数値でもって計画を作った上で、
更に数十年先の対応の水準感を把握して 対応策を考えている 会社、コンクリート柱については他の
設備に比べて長いレンジで考えるなど、物によって対応を変えている 会社、個別の積み上げという
より、レベル感でもって高経年化対応の必要な物量を把握している会社など、 各社によって色々な
違いが見えてきたのも非常に大きな成果だったと思う。  
 今回、こうした質問をしたのは、送配電事業として求められるサービスレベルを将来にわたって可
能な限り低コストで維持するためには 、中長期的な視点で計画的に高経年化対策を進めることが不
可欠と考えたため。また、 「高経年化対策が必要なので 託送料金を値上げさせてほしい」という 申請
がいきなり出てこないよう、みんなで情報を 共有しておくこと 、仮にそういうことが将来 起こると
しても、各社が日々努力しているということをきちんと 公開の場で共有して いくことが重要と考え
 
2 
 ている。当然、今回の発表 は十分だと思うが、来期以降も引き続き、 各社には費用削減に取り組ん
でいただ き、その結果を踏まえて計画も見直して いただいて、その内容を公の 場で継続的にフォロ
ーアップしていくことが必要。  
 高経年化対策について、今後、何本の電柱を建て替えていくといった点は分かったが、分からない
のは工事の費用。今回は設備 量の話しか分からなかった 。 
 北陸電力では、社員を雇って、その社員が配線工事を実施すると のことだったが、子会社のような
会社の社員がやるのか、 それとも全く違う他の会社 の社員がやるのか。工事をする人 も会社を越え
て共有化 すれば、コスト削減につなげられるのではないか。  
 説明が足りなく誤解を与えてしまったが、当社で社員を雇っているわけではなく、工事を行う
のはあくまでも送配電工事会社の方々。地元の工事会社だけでは新しい社員を確保していくの
が難しい状況になっている中、送配電工事の大切さを分かってもらお うということで 、当社と
送配電工事会社の方々と一緒に パンフレットを作った。 （北陸電力）  
 高経年化対策に関しては、塗装や部材交換による延命化 と施工力確保の２つが課題とあった。これ
らの課題により、今後どの程度の困難さが想定されるのか。数字を見る限り、施工力が相当増え な
いと高経年化対策に 要する必要量との辻褄が合わないと思う。今後、どのくらいの努力が国民全体
として必要 になるのか、どの程度 、日本中の施工力を大幅に上げていかなければならないのか、そ
れは自助努力 のみで対応できるのか、と いった点について具体的に教えてほしい 。 
 当社からのプレ ゼンでは、特に将来の鉄塔建替の物量に対する懸念を述べさせていただいた。
定量的な厳しさについて の説明はなかなか 困難だが、今後、劣化状況を見極めながら対応し て
いきたいと思う。一斉に更新時期が来ると大変だが、劣化状況を 見極めることで、更新時期は
バラつくと考えている。こうした点から、目先では 170基/年の建替が必要になると物量を示
し、工事業者に施工力確保をお願いしている。  
 また、施工力確保の難しさという点で いうと、発注者としてどこまで情報を出してよいか悩
みを抱えながらであるが、工事業者に対しては、技術継承のためにきちんとした手当を払う用
意もあるためそれを踏まえた入札価格にしてほしいといったメッセージも出して 施工力の確保
に努めているところ。ただ、やはり競争発注であることから、発注者側でできることとできな
いことがあるため、政府と事業者の役割分担は一度考えてほ しいテーマである。 （関西電力）  
 送電線の工事というのは、非常に専門性の高い技術であるにもかか わらず、景気 の影響を大きく 受
けるという、ある意味、常に経営の難しい過酷な業種であると聞いた。今急に施工力を 増やせと言
われても、 そうした 問題を考慮すると大変 難しい業界であると感じている。後継者を増やすという
取組を、電力会社だけでは なく、官民一体でやって いただくことが重要ではないか。  
 電力需要が減少する中、託送料金単価 の維持・低廉 化は難しい と思う。補修による維持も重要であ
るが、需要が減 っていく中で、 今の系統設備が 将来的にも正しいものなのか、今の 設備をそのまま
維持するのでは なく、新しい効率的な系統の在り方 を常に考えながら、設備を維持していってほし
い。 
 
(2) 設備投資について  
 
3 
  設備投資について は、高経年化対策含め、 各社の３～10 年計画の中 に織り込まれていることが 今回
確認できた 。現状では適切な設備投資が行われていると判断して よいと思うが、 今後、再エネの拡
大、電力需要の減少、高経年化対策の物量増加、 Utility3.0 のような次世代ネットワーク の対応が
必要になる ところ、 やはり継続的に、設備投資が計画的かつ効率的に行われているかを確認し続け
ることが大事である。  
 
(3) 送配電設備の仕様、調達価格、競争発注比率 等について  
 各社資料における仕様統一化の取組について、継続的に調達価格低減に 取り組むといった当たり前
の内容は資料に 書かなくて よい。むしろ、 これから取り組むべき課題が何かをきちっと文章で残し
てほしい。事務局とやりとりしてもらったら よいが、 今後の取組 について はまとめてほしい。 今回
のプレゼンで、 ある設備の仕様統一化の取組は十分進んでおり、これ以上 の対応は不要との発言も
あったが、それが正しいとすれば、それはそれでよい。どのような課題が残っているか、それにど
う取り組んでいくのか、 分かるように整理してほしい 。 
 設備仕様について、 各社ともに、JIS 規格などに合った標準的仕様を使っていると説明していた
が、安全性のためには、当然そうあるべきだと思う 。しかし コストとの関係はどう考えたらよい
か。一般的に考えると、きちんと安全性を確保したものは、例えば海外調達した安くて安全性に欠
けるものに比べると高くなるといったこともあるかと思う。  
 規格に関して、 JIS規格に準拠したものを使用しているため、標準に従っていると平気で発言され
ているが、 我々としては、 JIS規格やその もととなった国際規格に基づくかどうかを聞いているわ
けではなく、自分たちの仕様を細分化し、他社と異なる仕様とすることで、市場を小さくし、調達
コストを引き 上げているのではないか 、といった点を確認したい 。すなわち 国際調達も可能なよう
な規格･仕様で調達 すること を求めている。東京電力の説明 を聞いていると、 その点は 理解してくれ
ていると感じたので、是非 そういう取組を、 東京電力が主導権を握って行っていただける と大きく
前進する のではないかと期待 している 。 
 また、仮に仕様を一つにすることで、一番スペックが高いものにそろえてコスト高になってしまっ
ては問題。大事なのは、 不必要に仕様を差別化するようなことは せず、できるだけ統一して、場合
によっては国際調達できるような仕様にしてほしいということ。 JIS規格を採用しているから大丈
夫というような発想では困る。  
 （各社が調達価格を公表できないと言っている理由は、①メーカーとの守秘義務契約があること、
②公開することでメーカー側が他社の価格水準を知り得てしまい、応札価格に影響を与えてしまう
点にあるという事務局からの説明に対し）各社が調達価格を公表できないとした理由について、①
の理由は了解したが、②の説明は全く納得できない。かつてスマートメーターの調達価格を公表し
ない理由として、電力各社は全く同じことを言っていたが、実際に調べた結果はどうだったのか、
思い出してほしい。実態としては、きわめて高いコストで調達していたことを隠していたに過ぎな
かった。  
 また、今回は、公表しないという形で調達単価を確認したが、国内の中でもびっくりするくらい高
いコストで調達しているのではないかと思えるものもあった。特殊事 情やスペックの違いなどに高
く見える だけという可能性もあるが、それは少数の人間の知見だけでは限界もある。対外的に 公表
 
4 
 されれば、それをプロが見て本当に説得力があるかどうか議論できるが、 今回のような形で 確認す
るのでは、疑問に 思った点もそれ以上は追究できない。それから、指数化する といった対応で本当
によいのか、絶対水準が高すぎるのではないかといった問題 について指数化した数値で議論するこ
とで本当に解決できるのか 、ということももう一回考えて いただきたい。  
 もし価格を公表することで 高い価格を下げ ていくという ことが、いろいろな制約で絶対に無理 とい
うことであれば、 我々は、別の 制度的な 枠組みを考えなければならないのではないか。例えば、託
送料金にもエルリック（ LRIC）という制度を適用することも 検討の余地がないか考えていただきた
い。当該制度にはいろいろな問題もあるのだが、 基本的な価格すら開示できず、それゆえ コストを
下げることができないことを前提とすれば、当然取り得る選択肢 だと思う 。もし、調達価格の公表
が今後もできないのであれば、別の手段でコストを下げていくようなことを検討しなければならな
いのではないか。  
 今回すぐに対 応するのは難しいので、今回のまとめはこういった形にさせていただ く。また、
今後の取組に向けた課題と インセンティブ規制等いろいろあ るが、事務局なのかエネ庁なの
か、いずれにしても 相談させて いただく。 （山内座長）  
 今回単価の公表はできないということで、それは 商取引の中での数字であればある意味当然。他
方、例えば鉄塔を何基建てたとか、電線を何キロ引っ張ったとか 、そういった実際 のパフォーマン
スに関して、全体費用や修繕に伴う工事の情報をもとに、鉄塔一基当たりがいくらだとか いう数字
は、簡単に出るはず。 すなわち、個別 メーカーとは関係なく、その工事に関する単価は色々な形で
数字を出すこと ができると思う。要するに最終的な工事費の金額が分かれば、指数ではなく、絶対
的な数字として 公表する ことも可能ではないか。最終的には松村先生の言うようなことが理想だと
は思うが、いろんな方法で過渡期として知恵を出していただきたい。  
 送配電事業者は私たちの目線からすると公共事業に近い仕事。例えば高速道路のようにみなさんが
共用する仕事に見えるため、調達価格等をかなりオープンにしていかなければ、値上げの 際に消費
者の目線が厳しくなるのではないか。例えば、人件費で効率化されているかというよりも、適正に
人員配置をしているかは大事な視点。また、再エネ導入のための投資の必要性は理解するが、適正
な価格で資材が調達されているかなどの判断は難しい。私企業といえ公共事業に近いとの意識でも
って、情報を開示していただ きたい。  
 今回、調達価格や仕様について、色々な仕様があることや調達価格に差があることも理解したが、
調達を合理化するためには、全てというわけではないが、仕様の標準化・共通化を可能な限り 進め
ることが必要と考えている。そ のため、今後、どのような取組をしたかということを各社には提出
していただき、その内容を今後フォローアップしていきたい。その中で各社に是非 お願いしたいの
は、仕様や調達価格の情報を可能な限り、出していただきたいと思う。情報の取扱いや出し方とい
う点で難しい点があるのは理解するものの、事業者間や海外との比較をして、どのようなコスト削
減余地があ るのかなどを議論する上では必要となるので、是非 、情報提供していただき たい。  
 また、今回は、設備の調達が主であったが、 次回以降は、工事費についても、情報を出して いただ
き、事業者間ま たは海外との比較をしていければよいと思っている。事務局においても、 情報が出
てきたら、その後のフォローやデータの分析を進めていただきたい。  
 
5 
  競争発注比率について、実際どれくらいの競争が実質的に働いていたのかを把握する 上でも、その
中身を理解して確認していくということが必要である。ジャストアイデアだが、例えば、競争発注
比率の高い事業者に、どのような形で調達手続きをしている か、入札や応札、公募の状況など につ
いてプレゼンしてもらい、他社の参考にしてもらうということも 今後できればよいのではないか。  
 電線について は限られ たメーカーからの調達になっているはず。 例えば、 我々が発電所を作る時
は、ボイラーはフィンランド、タービンはアメリカからと海外調達を考えながらやっている。これ
からの調達については、海外調達も 是非考えていただきたい。そうでないと、託送料金の水準を維
持していくことも難しいのではないかと思う。  
 
(4) 効率化に向けた取組について 
 今回、各社で他社の取組を見比べながら自社の取組を調べ たことで 、自分たちのためになった と感
じたので はないかと思いながらプレゼンを聞いていた。他社の取 組と自社の取組を比較して○×△
で表現しているものは分かりやすいと思う。ただ、他社が取り組んでいて自社も取り組んでいると
して○とした場合に、他社の取組と自社の取組 をどのように捉えて一緒だと判断したのか について
は疑問が残る 。取組の中身には差があるはず。今回のような比較では○×△といった表現しかでき
ないということも理解しているが、そのような点を、今後事務局でまとめるなり、将来の評価項目
になるよう違い を出していくといったことを事務局と一緒に検討 いただけるとよいと思う。 
 効率化の取組について、各社の取組を共有するのはよいことだと思うので、まだ取り組んでいない
ものについては、是非 、これからの効率化やコスト削減 に向けた取組 の中に取り入れて いただきた
い。また、各社においては、 例えば他社を参考にこういうことをやっていくということを対外的に
公表したり、実施計画を策定したりするとよいのではないか。そうすることで、各社の努力を電気
の使用者である国民の目からも見ることができるし、今後、事後評価をやっていくうえで我々も参
考になるのではないか。 したがって 、是非、各社の取組計画を出して いただき、毎年、何らかの形
でフォローアップしていけばよいのではないか。  
 各社が効率化について色々取り組んでくれたことは分かった が、今後、各取組のボリューム感とい
うか、全体の中でどの程度効果があるか といった点を共有できれば、更に 深堀りしていく ポイント
が分かると思う。各社 の企業秘密のところもあると思うが、全体のコスト削減計画の中で、各取組
がどの程度の割合を占めるか見えてくると、国民から 見ても分かりやすく、かつ、各社で共有化し
ていく上でも有益なのではないか。  
 前回会合で 関西電力に質問した 点（スライドの 26と27）について、低風圧アルミ電線の比較は、
銅相当の容量の電線に対応してこの太さと言っているだけで、全てアルミ電線と理解した。一般的
な低風圧アルミ電線が、エンボス型と多面体型で、そして関西電力が開発したのが溝型とのことだ
が、これは 、溝型というものを関西電力が初めて開発し たということなのか。 または、 少し太いも
のなら溝型というのがあるのだけれど、新たに細 いもので溝型を作ったということなのか。この資
料を見ると、明らかにエンボス型、多面体型に対して、新たに溝型を作ったように見えるが本当
か。次に、一般的なアルミ電線ということで資料に 載せている ということは、この太さのもので低
風圧アルミ電線は既に あったということ になると思う。 ここでいう コスト差は、 ①他社のコスト と
 
6 
 比べた差なのか、あるいは ②普通に他の人が調達する際のコストとの差のことなのか 、それとも③
関西電力が調達 するとこの程度のコストになるという試算なのか、教えて いただきたい。 
 他社においてはエンボス型や多面体型という低風圧仕様の電線があったが、我々は銅の
80mm2相当の容量を流す電線が必要であったため、これをアルミ電線で行うには 120 mm2
の太さが必要であった。しかし、アルミ を用いた 120 mm2 の低風圧電線では、秒速 28mの風
速域では十分な風圧低減効果がないと分かったため、我々が特許を持っていた溝型仕様で 120 
mm2のアルミ電線に適合できるものを新たに開発した。それが 26ページ資料記載の溝型の低
風圧アルミ電線である。 27ページの電線張替コストについては、一般的なアルミ電線の調達価
格は分かるため、それを用いて計算している。次に一般的な低風圧アルミ電線は、他社の調達
価格となり詳しい数字は分からなかったため、一般的なアルミ電線と我々が購入している低風
圧アルミ電線の間の価格であると仮定を置いて計算している。ただ、 3.4（億円）と記載してい
る値が仮に一般的なアルミ電線の価格であったとしても、総コストでは我々の方が安くなるだ
ろうという意味でコストミニマムだという表現とした。 （関西電力）  
 
(5) その他  
 事務局のとりまとめ資料については、特段の違和感はない。  
 別の委員会で議論しているように再エネの拡大が国としても重要な課題になっており、当然のこと
ながら、太陽光 発電等が接続するコストを下げるというのも重要な課題となっていると思う。この
専門会合で議論している託送収支の 範囲外の話ではあるが、 接続工事の内容としては共通している
部分もあるので、今後、工事費負担金の状況などの情報を集めて分析し、 その評価を行っていく
と、何かしらお互いに参考になるところもあるのではないか。 事務局で も検討してほ しい。  
 ネットワーク事業者が必要な投資を適切に行 い、コストを下げてい くための制度的な工夫を何か 更
にできないかという観点で言う と、諸外国で実施されているようなサービスレベルを評価するよう
な仕組みを構築できないかと思う。それから 、一言で 言えばインセンティブということになるが、
ネットワーク事業者が効率的な経営をより実績に行えるようなインセンティブ制度を何かしら考え
られないかという点も今後 検討していく必要があると思 う。 
 必要な投資を適切に行っていただ くという観点から、前 回の会合で修繕費が大きく下がっている理
由を訊ねたときに、九州電力がお答えになったことがずっと引っかかっていた。ネットワーク部門
以外の収支が悪化したというところに引きずられて、必要な投資を行わないことがあって よいもの
かという点については、よくよく我々も考えなければいけないことだと思 う。要するに発電や小売
の事業の状況によって引きずられてしまうという意味で は、ネットワーク部門の中立性 に影響が及
ぶのではないかということも考えなければいけない。ここは料金審査専門会合で議論することでは
なく、監視等委員会の親委員会できちっと議論しなければならないと思う。事務局の方で どういう
ふうに議論を深めていくかということも検討して いただきたい。 
