PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/035_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 
第３５回料金審査専門会合 
 
1. 日 時：平成３１年１月１５日（火）１３：００－１５：００   
2. 場 所：経済産業省本館 17階国際会議室  
3. 出席者：  山内座長、北本委員、圓尾委員、男澤委員、梶川委員、辰巳委員、 華表委員、
松村委員、南委員  
（オブザーバー）  
河野 康子   全国消費者団体連絡会  前事務局長  
大内 博    日本商工会議所 産業政策第二部  主席調査役  
太田 哲生   消費者庁  消費者調査課  課長 
下堀 友数   資源エネルギー庁 電力・ガス事業部政策課  ガス市場整備室長  
（説明者）  
東北電力株式会社 取締役副社長 副社長執行役員 送配電カンパニー長  田苗 博 
東京電力パワーグリッド株式会社 代表取締役社長 金子 禎則 
東京電力ホールディングス株式会社 執行役員経営企画ユニット企画室長  永澤 昌 
四国電力株式会社 常務取締役 送配電カンパニー社長横井 郁夫  
九州電力株式会社 取締役 常務執行役員 送配電カンパニー社長 山﨑 尚 
東京ガス株式会社 常務執行役員 導管ﾈｯﾄﾜｰｸ本部長  小宮山 忠 
東邦ガス株式会社 取締役 常務執行 役員 供給本部担当 伊藤 克彦 
大阪ガス株式会社 取締役 常務執行役員 導管事業部長 近本 茂 
 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   では、定刻となりましたので、ただいまから、電力・ガス取
引監視等委員会第35回料金審査専門会合を開催いたします。  
 本日は、ご多忙のところをご出席いただきまして、まことにありがとうございます。  
 本日、東條委員はご都合によりご欠席でございます。  
 本日の議題は、議題（ 1）「一般送配電事業者の収支状況等の事後評価について」 、議題
（2）「ガス導管事業者の収支状況等の事後評価について」でございます。  
 議題（ 1）の説明者といたしまして、東北電力株式会社取締役副社長・送配電カンパニ
ー長、田苗様。 
- 2 - 
 〇田苗（東北電力株式会社）  よろしくお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   東京電力パワーグリッド株式会社代表取締役社長、金子様。  
〇金子（東京電力パワーグリッド株式会社）  よろしくお願いいたします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   東京電力ホールディングス株式会社出向役員、永澤様。  
〇永澤（東京電力ホールディングス株式会社）   よろしくお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   四国電力株式会社常務取締役・送配電カンパニー社長、横井
様。 
〇横井（四国電力株式会社）  よろしくお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   九州電力株式会社取締役・送配電カンパニー社長、山﨑様に
お越しをいただいております。  
〇山﨑（九州電力株式会社）  よろしくお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   なお、議題１の議論が終わったところで説明者の皆様には交
代を予定してございます。 
 また、本日の議事の模様はインターネットで同時中継を行っております。 
 では、これより議事に入ります。  
 以降の議事進行は、山内座長、よろしくお願いいたします。  
〇山内座長  承知いたしました。  
 それでは、議題 （1）でありますが、一 般送配電事業者の収支状況等の事後評価につい
て、資料３に基づきまして事務局からご説明をお願いいたします。  
〇日置NW 事業制度企画室長  では、資料３「一般送配電事業者の収支状況等の事後評
価」について説明をさせていただきます。  
 資料の３ページ目をご 覧いただけますでしょうか。本日ご議論いただきたい内容につい
てでございます。  
 本日は、前回までの議論も踏まえつつ、４社に よるる経営効率化などの取り組み状況に
ついてヒアリングをお願いできればと思ってございます。この ４社とは 、先ほど紹介もあ
りましたように、東北、東京、四国、九州の４社でございます。昨年度からの取り組みの
進捗を中心に、確認、フォローアップをしていただければと思います。  
 ４ページ目をご覧 いただけますでしょうか。こちらはヒアリングのポイントということ
で、以前ご提示させていただいたものでございます。リード文の２つ目でございますが、
今年の評価から廃炉等負担金を踏まえた評価を行うこととなってございます。東電グルー
- 3 - 
 プ全体の収支状況や廃炉等負担金の額について、東電ホールディングスから説明がなされ
る予定となってございます。 
 ５ページ、６ページでございますが、こちらはこれまでいただいたご意見、ご指摘事項
をまとめたものとなってございまして、本日説明をされます送配電事業者の４社におかれ
ましては、これらの指摘も踏まえてお願いできればと思います。  
 続きまして、７ページでございます。こちらは、前々回、 10月の会合でご紹介いたしま
した廃炉等負担金を踏まえた事後評価の概要についてまとめたペーパーでございます。改
めて紹介いたしますと、２年前 の平成 28年12月、東京電力はグループ全体を挙げて福島の
廃炉の責任を果たしていくことが閣議決定されている次第でございます。  
これを受けまして、送配電事業の合理化分を廃炉資金に充てるということで、廃炉等負
担金を費用として扱うとの制度改正がなされております。  
 一方で、この廃炉の費用の捻出のために値下げの機会が損なわれないようにということ
でございまして、東京電力パワーグリッドにつきましては、本ページの下半分にございま
すように、他の電力会社よりも厳しい値下げ命令の判断基準が適用されております。  
 ８ページでございます。こちらがその厳しい基準に照らした確認結果でございまして、
この基準には今回抵触していなかったということでございます。  
 ９ページ以降でございますが、各社の収支状況を横並びで眺める ことができるようにと
いうことで準備させていただいたものでございます。 29年度の収支につきましては、中部
と九州を除きますと、左から２つ目の段の当期超過利潤はマイナスになっているという状
況でございます。  
 11ページでございます。東京と九州につきましては、実績費用が想定原価を下回ってい
るという状況となっておりますが、一方で、東北は想定原価よりも実績 費用のほうが上回
っているという形となってございます。  
 12ページですが、費用についてより詳細にみたものでございます。人件費 ・委託費に関
しましては、想定原価よりも実績費用が上回っている会社が多い中で、設備関連費に関し
ましては想定原価よりも実績費用のほうがおおむね下回っている状況です 。 そうした中で、
東京、九州はさらに大きく下回っているということではございますが、一方で、東北に関
しましては設備関連費が 想定原価を上回っているという状況になってございます。  
 詳しくは、参考資料１としてご用意させていただいておりますが、本日は、こういった
収支動向も 念頭に入れた上でヒアリングをお願いできればと思います。詳しくは各社から
- 4 - 
 説明がなされるかと思います。  
 続きまして、前回指摘事項への回答としまして２点ございます。  
 まずは、 16ページまで飛んでいただけますでしょうか。前回、松村委員から、競争発注
比率が低い事業者における随意契約の状況について確認をしてほしいというご指摘がござ
いました。こちらを受けまして、随意契約に占めるグループ会社の発注割合を整理したも
のがこちらの資料の真ん中の表でございます。  
 配電部門における随意契約のうち、７～９割程度はグループ会社の発注になっているよ
うでございます。  
 17ページ、 18ページは、各社におけます随意契約の考え方を整理した 内容となってござ
います。各社分それぞれございますが、大きく要約いたしますと３つほどに分けられるか
と思っております。  
 １つ目は既設の設備の修理等の対応。２つ目は緊急時の対応。３つ目は、特許もしくは
その他の専門技術等の観点から対応可能な 事業者が限られる場合でして、 そうした場合 は、
競争発注ではなく随意契約にしているようでございます。  
 これに加えまして、例えば、 東電パワーグリッドのように機能分担子会社への発注に関
しては、 限定的に随意契約としていると。そのような例もあるようでございます。  
 以上が随意契約の状況でございました。  
 ２点目、 20ページ、 21ページでございます。 こちらは辰巳委員からのご指摘でございま
して、送配電から小売事業者に対する 通知が遅延した場合などについて、件数を教えてほ
しいということでございました。資料上に件数を追記させていただいております。  
 22ページでございます。こちらは、前回、松村委員からのご指摘もございましたので、
欧州の数値について、下位 25％部分を追記したものを提出させていただいております。  
 最後に、ご報告でございますが、 24ページ以降をご覧 いただけますでしょうか。  
 こちらは資源エネルギー庁の審議会における議論の動向ということでございます。ネッ
トワークコストの削減に向けた議論がなされているということでございま して、その中で、
仕様の統一化に関する今後の取り組みが示されております。  
 25ページでございます。こちらには、今後、仕様を統一化していく品目として３点、架
空送電線、ガス遮断器、地中ケーブルが上げられております。  
 26ページでございますが、これらにつきまして、今年度中に仕様統一化に向けたロード
マップを作成するということ、 そして、 このロードマップの作成に際しましては、 例えば、
- 5 - 
 調達コストの削減率といったベンチマークを設定することとなっております。 
その内容の進捗につきましては、この資料の下段の青い部分に書いてありますが、来年
度以降、料金審査専門会合で確認をしていくと 。そのようなことが資源エネルギー庁の審
議会で報告されているということでございます。  
以上が事務局からの説明でございまして、本日は、今後の評価の方向性も視野に入れつ
つ、４社の取組状況について詳細にフォローアップ ・確認をお願いできればと思いますし、
また、よい取り組みの横展開につなげる良い機会にしていければと思います。 
以上です。よろしくお願いいたします。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、引き続き、事業者からの説明に移らせていただきたいと思います。  
 まずは、東北電力からご説明をよろしくお願いいたします。  
〇田苗（東北電力株式会社）  東北電力の田苗でございます。本日はこういったご説明
の場を設けていただきまして、まことにありがとうございます。それでは、座らせていた
だきます。  
 本日は時間も限られているということでありますので、昨年度からの変更点、前回会合
でのご意見のあった点などを中心にご説明をさせていただきます。  
 資料４の３ページをごらんください。 2017年度の託送収支につきましては、当期純利益
は23億円、超過欠損として165 億円となっております。  
 ４ページをごらんください。超過利潤の状況につきましては、369億円の累積欠損とな
りまして、一定水準額を下回っております。また、想定単価と実績単価の乖離率は5.57％
となっております。  
 ５ページをごらんください。ここでは欠損の発生要因を示しております。需要減少等に
より収入側で５億円減、人件費や固定資産除却費の増等 によりまして、費用側で 161億円
増となりまして、合計で 165億円の欠損が生じております。  
 ６ページをごらんください。想定原価と実績費用の比較につきまして、人件費、委託費
等では給料手当水準の差、退職給与金の数理計算上の差異償却額の増による差、設備関連
費では固定資産除却費の増などにより、実績費用が想定原価を 161億円上回りました。  
 ７ページ、８ページに、個別科目ごとの比較結果を示しておりますが、説明は省略させ
ていただきます。  
 ９ページにお進みください。 ここでは、 2016年度と 2017年度の実績費用の比較をしてご
- 6 - 
 ざいます。費用合計では 36億円増加する結果となっております。  
 10ページをごらんください。ここからは、経営効率化の取り組みのご紹介となります。
送配電部門では、安定供給と効率化を中期経営方針の力点と位置づけておりまして、来年
４月の法的分離を踏まえまして、昨年の４月に送配電カンパニーを設置しております。送
配電カンパニーでは、 「安全確保・安定供給・経済性」 、この３つの同時達成というものを
ミッションに掲げまして業務運営を進めているところでございます。  
 11ページをごらんください。 経営効率化の検討体制といたしましては、全社大の効率化
検討組織であります「 経営効率化推進会議」 のもと、調達価格低減等 に向けた自律的な効
率化推進というものを図っております。  
 なお、 「調達改革委員会」におきましては、競争発注比率というものを管理指標に置きま
して、目標立案及び毎年度の実績管理というものを行っているところであります。  
 12ページをごらんください。ここからは、昨年度、事後評価での他社様の効率化施策 122
のフォローについてご説明いたします。  
 昨年度、取り組み未実施ということで、バツという記載をした施策が 14ほどありました
が、今年度、これらの当社への適用可能性を評価してございます。  
 13ページをごらんください。 13ページと 14ページが施策ごとの評価結果となってござい
ます。既に採用を決定したもの、今後の研究等で主に20 19年度を目途に採用可否を判断す
るものが大半となってございます。  
 14ページにお進みください。表の№８と№ ９、配電線へのアルミ電線採用について説明
させていただきます。  
 これまで、 当社の配電線には銅の電線を使用しておりましたが、 一層の調達コスト低減、
そして、災害時の早期復旧などを目指しまして、昨年度の事後評価以降、電線のアルミ化
にかかわる検討を重ねてまいりました。その結果、 19年度を目途に、アルミ電線を導入し
てまいりたいと考えてございます。この点、前回以降の大きな当社としての方針転換であ
ったと認識してございます。 
 以降、 17ページまでが個別事例の検討状況の紹介、 20ページまでが新規効率化施策の紹
介となりますが、個別の紹介は割愛させていただきます。  
 少し飛びますが、 21ページにお進みください。 ここから25 ページまでは、仕様統一化に
かかわる取り組み紹介となります。各ページは、これまでの取り組み、課題と今後の取り
組み、取り組み検討の進捗状況の３項目で構成されておりますが、前者２つは昨年度紹介
- 7 - 
 の内容でございます。一番下の進捗状況が今年度以降の対応内容となります。いずれの設
備におきましても、電力間で仕様統一に向けた検討を継続しつつ、並行して共同調達等の
可能性も模索している状況にあります。  
 なお、前回会合で、オプションの仕様統一についてご意見がございました。その点、例
えば、 24ページの変圧器をごらんいただきたいと思いますが、 変圧器の進捗状況に記載の
とおり、ブッシングのうち、現在、規格化されていません種類、具体的にはポリマーブッ
シングなどについても、規格化に向けて検討を 具体化させております。  
 26ページにお進みください。競争発注比率の実績推移でございます。 2017年度、ネット
ワーク部門の比率は大きく向上しておりますが、これは配電部門の請負工事に競争化を導
入したということが大きな要因と考えてございます。 
これ以降、 27ページにつきましては 2017年度の競争発注実績の内訳、 29ページまでは調
達手法の事例紹介となってございます。説明は省略させていただきますが、前回会合での
ご意見にありました調達単価に関する２点について見解を述べさせていただきます。  
１点目は調達単価の海外比較についてでございますが、本日の事務局資料にも記載がご
ざいましたとおり、国ごとに条件の違いがありまして、現時点で単価の違いの要因という
ものを明確には特定できておりません。ただし、当社としましては、国内価格が高い可能
性があるということも踏まえまして、引き続き 、調達価格の低減に努めてまいる所存であ
ります。  
２点目は、前回会合におきまして、 重回帰分析の結果、当社の架空送電線の調達単価が
相対的に高い可能性があると指摘をされておりますが、これに関しましては、回線延長が
短い、いわゆる短スパンの工事の割合が多く含まれていたということが要因ではないかと
考えてございます。  
続きまして、 30ページにお進みください。ここからは、高経年化対策のご説明となりま
す。 
30ページは、計画のＰＤＣＡサイクルのご紹介でございます。  
31ページ以降に、設備ごとの高経年化の更新物量を示しております。将来計画に関しま
しては、基本的に昨年度からの大きな変更は生じてございません。ただし、送電鉄塔のと
ころに書いておりますが、東北地域におきましては、今後10 年程度の間に再生可能エネル
ギーの連系工事あるいは広域連系工事等の大きな工事の増加が予想されておりますので 、
いろいろな方法でこういった高経年化の更新物量というものを精査していく必要があると
- 8 - 
 考えておりまして、その物量の低減を図っていくことが重要と考えてございます。  
これに関連しまして、 34ページをごらんいただきたいと思います。 34ページは変圧器に
ついて記載をしてございます。下のグラフの右端をごらんください。変圧器の長期的な更
新水準としまして、昨年度は年間32 台の想定でありましたが、昨年以降、更新時期の目安
を再評価いたしまして、この台数を 25台程度まで低減をさせてございます。 
35ページをごらんください。やや詳しくご説明いたしますと、変圧器の更新時期につき
ましては、社内での近年の運用実態をもとに、変圧器内部の絶縁物の劣化について再評価
を行いました結果、現行、 50年程度を使用目安としておりましたものを、最大75 年程度ま
では延伸できるのではと判断をいたしました。その結果、年間の取りかえ目安の台数が減
ったものでございます。  
37ページにお進みください。施工力確保についてでございますが、施工力確保というも
のは当社の大きな課題の一つと考えてございます。ここについては、当社としましても、
工事業界のＰＲなども含めまして、一緒に考え 、実施しているということを紹介したもの
でございます。  
39ページにお進みください。 最後になりますが、 安定供給に向けた取り組みとしまして、
大規模災害発生時における社内対応体制について紹介しております。当社は、東日本大震
災の経験を踏まえまして、複合災害が発生した際に災害の内容に応じて統括者を分任させ
ることで、的確・迅速な対応を図れるように今訓練等を積んでございます。 
また、 続く 40ページでは、 社外と連携した取り組みということで、 自衛隊との協定締結、
そして、自治体も含めました大規模災害の訓練の実施事例をご紹介して ございます。こう
した取り組みの継続によりまして、 災害対応力の強化を図っていくことにしてございます。  
私からの説明は以上となります。ありがとうございました。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、引き続きまして、東京電力パワーグリッド及び東京電力ホールディングスか
らの説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。  
〇金子（東京電力ＰＧ株式会社）  東京電力パワーグリッドの金子でございます。着座
してご説明いたします。  
 早速でございますが、資料５―１に従いましてご説明させていただきます。  
 まずは、３ページをごらんください。 2017年度の託送供給等 収支につきましては、当期
純利益が492 億円、超過利潤は発生せず、19 億円の欠損を計上してございます。  
- 9 - 
  ４ページをごらんください。左側の表にございますとおり、 2017年度の累積超過利潤額
は前年度の 301億円に今年度の欠損 19億円を加えまして、 282億円となってございます。い
わゆるストック管理の上限、一定水準額 751億円の範囲内におさまっているという状況で
ございます。  
 また、 右の表をごらんください。 想定単価と実績単価の乖離率につきましては、 ＋ 2.37％
という結果となってございまして、こちらも基準の－３％の範囲におさまっているという
状況でございます。  
 続きまして、５ページをごらんください。水色とオレンジ色の図のとおり、欠損 19億円
の要因を収入面と費用面に分解してお示ししてございます。 水色の収入面におきましては、
お客様の電気のご使用量が減少したことにより、想定収入に比べて241 億円の減少となっ
た一方、オレンジ色の費用面では、人件費、委託費等、設備関連費をあわせて1,500億円程
度のコスト削減を達成してございます。  
 一方、そのうち、収入減少影響を除く合理化分を原資といたしました廃炉等負担金を
1,268億円計上したことなどから、想定費用から 222億円の減少となっているという状況で
ございます。  
 その結果、差し引きにより19 億円の欠損となってございます。  
 続きます６～９ページまでは、これらの詳細な内容を示してございますが、説明は割愛
させていただきます。  
 続きまして、10 ページをごらんください。先ほど申し上げました1,268億円の廃炉等 負
担金につきましては、 2017年度３月時点における収支見通しに基づいて算定をしてござい
ますため、その後の需要変動、費用 変動等に伴いまして、 2017年度実績においては19 億円
の欠損となったものでございます。  
 続きまして、経営効率化の取り組みにつきましてご説明させていただきます。  
 11ページをごらんください。昨年、未実施でございました３項目、表の真ん中あたりに
ございますが、 この項目につきましては、 いずれも 2017年度取り組み実施済みでございま
す。 
 11～ 14ページの経営効率化に向けた取り組み状況につきましては、弊社ホームページで
昨年11月末に公表してございますので、ここでの説明は割愛させていただきます。  
 続きまして、 15ページをごらんください。昨年度の事後評価でもご説明差し上げました
とおり、弊社におきましては、 一昨年５月に認定をいただきました「新々・ 総合特別事業
- 10 - 
 計画」に従いまして、 電力の安定供給の維持を大前提に、 2025年度までに託送原価を世界
水準まで低減させることを経営目標に掲げ、経営効率化に資するさまざまな取り組みを実
施しているところでございます。  
 16～ 18ページにつきましては、 主たる改善活動の詳細について、 19～21ページにつきま
しては、 その改善活動を通じて生み出されました経営効率化に向けた新たな取り組み事例
を紹介してございますが、ここでの説明は割愛させていただきます。  
 23ページをごらんください。仕様統一に向けた取り組み状況につきましてご説明いたし
ます。  
 先ほど東北電力様からご紹介いただいた部分と重複する部分がございますので、まず、
当社固有の取り組みについてご説明いたします。  
 23ページ一番上の 鉄塔でございます が、前回の事後評価におきまして、工事件名ごとに
競争発注をしているというご指摘がございまして、早期のまとめ発注の実施 が課題として
上げられましたが、今回、 2017年度よりは３ヵ年分の件名をまとめて発注することを実施
してございます。  
 24ページをごらんください。鉄筋コンクリート柱につきましては、長尺のコンクリート
柱を狭隘道路において運搬することがなかなか難しいという課題がございまして、分割柱
の導入を進めてまいりました。その結果、従来型コンクリート柱の品目数を精査し、ライ
ンナップを 16品目から 14品目に削減してございます。また、分割式複合柱を含めまして、
他社の電力さん10 社、もしくは複数の 他電力会社さんと 共同調達、仕様の統一、規格化と
いう取り組みをスタートしてございます。  
 前回の会合におきまして、海外調達 との単価の差についてご指摘をいただきました。そ
の受け止めにつきまして幾つかお話を差し上げます。 
 まず、海外との比較におきましては、仕様環境、規制基準等の関係でいろいろな障害が
あることで、一律になかなか評価できないというのは、 前回の会合におきまして事務局様
からもご指摘いただいたとおりでございます。  
 一方、我々は海外での案件に取り組んでございますが、日本の製品をそのまま海外に持
ち込むことでは、 なかなか受注できないという状況がございまして、日本の製品が、その
仕様の状況や、自然環境との条件はあるものの 、このままではなかなか海外には、 伍して
いけないという課題は認識してございます。  
これまでも、東京電力パワーグリッドは、 既に一部の品目につきまして海外の調達をし
- 11 - 
 てございます。具体的には、25億円程度の調達、全体の発注量の1.2 ％ではございますが、
少しずつ海外の品目の調達に着手してございます。引き続き、さらなるコスト削減に向け
まして、安価な資機材の有無、工法等を調査しながら、作業安全性、供給信頼度、法規制
といった点を見極めた上で、 さらなる海外の製品について調達を進めてまいりたいと考え
てございます。  
続きまして、 25ページをごらんください。ここでは、競争発注に関する取り組みについ
てご説明させていただきます。  
2017年度の競争発注比率は74％となってございまして、 2012年の料金査定時にお約束い
たしました競争発注比率６割以上という全社大の目標について、引き続き達成をしてござ
います。なお、さらなる競争環境の構築に向けた取り組みにつきましては、次回の本会合
におきまして詳しくご説明を差し上げる次第でございます。  
26ページをごらんください。新規取引先の拡大状況でございますが、昨年度の新規取引
先増加数は2014年度に比べまして98社 、調達品単位での延べ増加数は334社となってござ
いまして、実質的な競争環境の強化の実現ができているものと考えてございます。  
続きまして、 27ページをごらんください。さらなるコスト削減に向けましては、調達改
革の施策、いわゆる単価を落としていくという取り組みでございますが、メーカーと弊社
で協働しながら生産性を上げ、原価改善の実現に向けて取り組んでございます。  
具体的には、活動の目的を共有・合意いただけたメーカーさんと、具体的には、従来、
メーカーの範疇ということで我々が入り込まなかった設計・製造工程といった上流工程、
さらには、その先の外部調達先というところにも目を向けまして、市場の合理化、発注方
法の見直しなど、いわゆるメーカーさんの単価を下げていくための生産性向上に資するよ
うな取り組みがどこにあるのかを、メーカーさん・電力協働で探しながら単価減に努めて
まいるということを着手してございます。  
また、そういった活動を促すためのインセンティブでございますが、右に書いてござい
ますとおり、協働原価の改善イメージ、いわゆるその取り組みによって下げられた単価の
おおむね半分、最大半分をメーカーさんのほうにお渡しして、インセンティブを高めてい
くという考えでございます。この 50％というのも、未来永劫というよりは、ある程度標準
化が図れた段階では、電力側のコストダウンということで、ＰＬのほうに反映するという
仕組みを考えてございます。 
29ページをごらんください。ここからは、高経年化対策についてご説明させていただき
- 12 - 
 ます。  
昨年度の事後評価におきましても、下の図のとおり、私どもの最新の知見に基づく超長
期計画のイメージをご説明差し上げました。昨年度との主な違いといたしましては、この
１年間で過去の点検データの分析等を通じまして、対策時期の最適化を検 討してまいりま
した。この結果、工事量のさらなる均平化を図ることが可能となりまして、工事量水準は
昨年度の緑の破線から赤の実線にまで低減できたという見通しでございます。 
今後、現状の工事量水準を上回るさらなるギャップの部分につきましては、研究開発を
さらに進め、診断技術を高度化する、あるいは、先ほど申し上げましたとおり、メーカー
と協働した調達改革を進めることで、数量、単価、両面から抑制してまいりたいと考えて
ございます。  
30ページをごらんください。先ほど触れました緑の破線から赤い実線へと工事量を均平
化するための取り組みについて、簡単にご説明いたします。  
弊社では、過去の点検データや故障データ、さらには、フィールドから外れました撤去
品を分解調査すること、さらには、材料の 加速劣化試験等を通じまして、各設備のどの部
位が、どういう要因によって劣化していくのか 、ということを定量的に分析することによ
りまして、主要設備の 劣化状況を精緻に予測すること、さらに、その設置されている環境
を細分化することにより、対策時期の最適化に努めてございます。  
ただ、現状、設備のフィールドデータが不足しているような機種もございますので、引
き続きデータ の蓄積、さらにはビッグデータ解析といったＩＴ技術も活用しながら、さら
なる更新計画の精緻化に努めてまいる所存でございます。  
31～ 37ページにつきましては、設備、診断手法の詳細にかかわる内容となりますので、
ここでの説明は割愛させていただきます。  
最後に、安定供給についてご説明いたします。  
39ページをごらんください。停電回数、停電時間につきましては、 2010年度の東日本大
震災の影響を除きますと、おおむね一定の水準を推移してございます。  
40ページをごらんください。 弊社では、社内における訓練・協議大会に加え、東京電力
グループ大、行政などとも連携いたしました防災訓練への参加を通じまして、非常災害発
生時の迅速・的確な復旧に努めてございます。  
私からの説明は以上でございますが、続きまして、廃炉等負担金を踏まえた評価に つき
まして、東京電力ホールディングスの執行役、 永澤のほうから補足説明をいたします。  
- 13 - 
 〇永澤（東京電力ホールディングス株式会社）   それでは、私のほうからは、今ご説明
のありました中で、廃炉等負担金につきまして、資料５―２を用いましてご説明させてい
ただきます。  
 資料の３ページをごらんください。最初のリード文にありますとおり、 2016年 12月の閣
議決定の基本指針におきまして、福島第一原子力発電所の廃炉を着実に実施すべく、当社
グループの総力を挙げて責任を果たしていく必要があるとされました。  
 同指針に基づきまして、原子力損害賠償・廃炉等支援機構法の改正が行われまして廃炉
等積立金制度が創設されました。廃炉に必要な資金を機構に積み立てるということになっ
たわけでございます。  
 当社としましては、 2017年度５月に大臣認定をいただきました「新々・総合特別事業計
画」におきまして、廃炉の着実な実施に向け、グループ全体で総力を挙 げて廃炉等積立金
の原資を捻出すべく、送配電事業の合理化分につきましては、パワーグリッドからホール
ディングスへ廃炉に要する資金を廃炉等負担金として支払うこととしております。  
 もう少し具体的に申し上げますと、当社は既に会社を分割しておりますので、会社間で
廃炉等負担金に関する契約を締結の上、 2017年度につきましては、パワーグリッドからホ
ールディングスへの支払い額として 1,268億円の廃炉等負担金を計上しております。  
 具体的な金額の算定につきましては、次のスライドにてご説明いたします。 
 ４ページでございます が、算定根拠にありますとおり、2017 年度の廃炉等負担金1,268
億円につきましては、契約締結時点での送配電事業の合理化分としまして、超過利潤見通
し910億円に基づき算定をしております。その上で、実際にその分をパワーグリッドに負
担してもらうか否かにつきましては、廃炉等積立金の積立額との比較や廃炉等負担金支払
い後のパワーグリッドの利益水準等から、 パワーグリッドの財務健全性を毀損しないこと、
パワーグリッドの負担が過大でないことを確認した上で判断をしまして、ホールディング
スからパワーグリッドに通知をしております。  
 なお、参考までに、５ページでございますが、福島第一原子力発電所の廃炉の進捗状況
について申し上げます。  
 主な課題における至近の進捗状況につきましては、資料に記載のとおりではございます
が、今後とも、政府の定めた中長期ロードマップに基づき、国内外の英知も結集していた
だきながら、安全・着実に廃炉を推進してまいります。  
 私からの説明は以上でございます。  
- 14 - 
 〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、四国電力からご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願
いいたします。  
〇横井（四国電力）   四国電力の横井でございます。本日は説明の時間をいただきまし
て、ありがとうございます。 
 それでは、早速でございますが、お手元の資料に沿ってご説明させていただきます。  
 資料の３ページをお開きください。初めに、託送供給等収支の状況についてご説明いた
します。  
 ４ページをごらんください。 2017年度の送配電部門の当期損益は40 億円の黒字、超過利
潤は16億円の欠損となりました。  
 ５ページをごらんください。2017年度の当期累積額につきましては、188 億円の欠損と
なり、一定水準額である 128億円を下回ってお ります。想定単価と実績単価の乖離率につ
いては、気温補正前が 6.24％、気温補正後が 6.97％となっております。  
 ６ページを ごらんください。ここでは、 2017年度の当期超過利潤の欠損額16億円につい
て、収入、費用別に発生要因をご説明しております。 
 収入につきましては、節電の進展などによりまして、実績の販売電力量が９億㎾h を下
回ったことなどに伴い、 16億円減少いたしました。一方、費用につきましては、料金原価
の想定と同水準となっております。  
 ７ページをごらんください。 2017年度の送配電部門の実績費用につき ましては、工事の
厳選実施などによりまして、 設備関連費が減少したものの、 給与水準の差等による人件費、
委託費等の増加 によりまして、結果として想定原価と同水準となりました。 
 ８～10ページにかけて、費用の詳細・差異を記載しておりますが、説明は省略させてい
ただきます。  
 11ページをごらんください。ここからは、当社の経営効率化の実施状況につきましてご
説明いたします。  
 12ページをごらんください。ここで当社の効率化に向けた社内体制をご紹介しておりま
す。 
 13ページをごらんください。昨年度の事後評価で共有されまし た122項目の効率化事例
につきまして、当時の実施状況は記載のとおりでございました。  
 14ページに、昨年度の 事後評価において未実施 ・不採用・検討中等の取り組みを、 「×」
- 15 - 
 とした項目について、直近の実施状況及び今後３年間の見通しを記載しております。  
 他社の効率化事例の取り組みにつきましては、次の15 ページ以降でご紹介しております
が、時間の都合上、説明は割愛させていただきます。 
 なお、耐塩コンクリート柱につきましては、少なくとも当社エリアにおいては定期点検
の結果を踏まえて、 塩害が原因で更新サイクルが短縮されている事象が顕在化されていな
いことから、採用を見送ることとしておりますが、他の施策は全て採用しました。  
 18ページをごらんください。ここからは、新規の効率化に資する取り組みなどをご紹介
いたします。  
 ここでは、レトロフィット工法でございまして、 2018年度より超高圧の「母線」保護リ
レー更新で採用いたしましたが、このたび保護対象が異なる超高圧の送電線保護リレー装
置についても、現地調査や仕様検討の結果、同工法が適用できる見通しが得られましたの
で、2019年度以降、同工法を採用してさらなるコスト低減を図るものでご ざいます。  
 19ページをごらんください。続いて、低圧新増設申し込みの契約受け付け、内線審査業
務実施個所の集約化についてでございます。 これまで、 託送費用を低減していく観点から、
当該業務実施個所の集約に向けた複数の施策を段階的に実施し、電気工事業者様の非来店
化に向けた環境を整備してまいりました。  
 これら施策の定着が確認できましたことから、 2019年３月より当該業務の実施個所を４
ヵ所に集約し、組織のスリム化によるコスト低減及び専門知識を有する人材を拠点へ集中
配置することによる業務処理の高度化・迅速化を図ることとしております。 
 20ページをごらんください。 20～21ページでは、仕様統一化における課題及び取り組み
の進捗状況について、代表的な設備ごとに記載をしております。  
 当社独自の取り組みといたしましては、コンクリート柱の足場ボルトの取りつけ位置な
どにつきまして、ＮＴＴさんと仕様を統一いたしました。  
 22ページをごらんください。競争発注比率についてご説明いたします。  
 当社では、 2013年９月に小売料金を値上げさせていただいた際に、全社の競争発注比率
を2018年度までに 30％まで引き上げることを目標に設定し、 新規取引先の開拓と競争発注
拡大に取り組んできました結果、送配電部門におきましては、 2017年度時点で 33％となっ
ております。  
 一方で、工事のうち配電や変電の請負工事につきましては、高度な専門知識や技術力が
求められるとともに、災害時において早期復旧を果たすため、迅速かつ的確に対応できる
- 16 - 
 工事体制や施工能力、安全管理能力も必要となりますが、これを持ち合わせる事業者が四
国内にグループ会社１社ずつしか存在しないことから、これまではこれ らグループ会社と
随意契約を行ってまいりました。この結果、当社の競争発注比率は低い水 準でございまし
た。 
 現在、 2017年度に設定いたしました送配電部門の競争発注比率、すなわち、 2021年度に
70％の達成に向け、金額規模の大きい配電工事を中心に新規取引先の開拓などに取り組ん
でおりまして、 2018年度の競争発注比率につきましては50 ％程度まで上昇することを見込
んでおります。  
 なお、競争発注比率につきましては、社内管理指標として目標を設定し、その達成状況
を管理しており、引き続き、さらなる競争化を進めることで今後も調達価格の低減に努め
てまいります。  
 23ページをごらんください。続きまして、一括発注、共同調達の事例をご紹介いたしま
す。 
 納入時期、納入場所が異なる同種製品をまとめて一括発注することや、他電力会社など
と同種製品をまとめて共同調達することにより、ボリュームディスカウントを図っており
ます。 2018年度には新たにＶＣＴについて他電力会社と仕様を合わせるとともに、メーカ
ーに技術提案の募集をした上で、共同調達を実施しております。  
 なお、前回の会合で、調達価格の国際比較が議論となりましたので、当社の受けとめを
コメントさせていただきます。  
 当社といたしましても、これまで競争発注比率の向上を初め、一括発注や共同調達の実
施など調達価格の低減に向けた各種取り組みを実施してきたところではございますが、さ
らなる調達価格の低減に向け、海外調達も含めた調達の工夫や経営効率化の深掘りに取り
組んでまいる所存でございます。  
 24ページをごらんください。次のページ以降で、適切なサービスレベルの確保に向けた
取り組み状況についてご説明いたします。  
 25ページをごらんください。 25ページと26 ページでは、設備投資の考え方及び設備投資
計画について記載しております。  
 当社では、現在も巡視点検の記録や劣化状況などをデータベース化し、これらのデータ
に基づき設備の更新計画や保全計画の策定を行っておりますが、さらなる効率化、精度向
上を図るため、ＩｏＴ技術やＡＩを活用した設備の劣化診断や巡視点検の自動化の導入に
- 17 - 
 向けた検討を実施しております。  
 27ページをごらんください。ここからは、当社の高経年化対策に係る設備更新計画につ
いて、代表的な設備ごとにご説明いたします。  
 まず、鉄塔につきましては、点検等により腐食劣化状況を確認の上、最適な時期に塗装
や部材交換を行うことで機能維持を図っております。電線地上高が低く、線下状況の変化
などにより保安の確保が困難となった一部の鉄塔につきましては、建てかえが必要となる
ことがございますが、そうした建てかえ数量は今後も おおむね同水準で推移する見通しで
ございます。  
 なお、 28ページ以降、設備の劣化 、診断方法及び今後の課題をご紹介しておりますが、
昨年度から基本的な考え方に変更はないことから、説明は省略させていただきます。  
 30ページをごらんください。送電用架空電線でございます。架空電線につきましては、
点検等により 余寿命を評価し、最適な時期に設備更新、すなわち電線張りかえを実施して
おります。余 寿命評価結果を踏まえますと、張りかえ数量は当面おおむね同水準で推移す
る見通しとなっております。 
 33ページをごらんください。 送電用地中ケーブルでございます。地中ケーブルは劣化診
断を実施し最適な時期に設備更新を実施しております。更新数量につきましては、至近年
の劣化診断においてケーブルの劣化が確認され始めているため、今後の診断実施に伴い上
積みされる見込みでございまして、増加傾向で推移すると考えております。 
 36ページをごらんください。変圧器でございます。変圧器につきましては、油中ガス分
析などの結果をもとに更新計画を策定 しております。これらの分析結果を踏まえますと、
更新数量は至近年の実績とおおむね同水準で推移する見通しでございます。 
 39ページをごらんください。最後に、コンクリート柱でございます。コンクリート柱に
つきましては、定期的な点検により不良度合いを判定し、順次、設備更新を実施しており
ます。更新数量につきましては、至近年の不良度合い等を踏まえて想定しておりますが、
過去に導入した劣化しやすい柱の建てかえが進捗することにより、将来減少すると見込ん
でおります。  
 42ページをごらんください。続いて、安定供給の状況についてご説明いたします。  
 図のとおり、停電回数、停電時間は2014 年度と 17年度に増加しておりますが、これは台
風などの影響によるものでございます。  
 43ページをごらんください。当社の安定供給に向けた取り組みについてご紹介いたしま
- 18 - 
 す。当社では、供給信頼度の維持・向上に向け、 避雷設備の設置や鳥類の接触を防止する
装置の設置、 営巣シーズンに巡視の頻度をふやすなど、 事故停電の減少に努めております。  
 また、大規模災害に備え、復旧訓練や自衛隊等との災害対策訓練を定期的に実施してお
ります。加えて、 2020年の送配電部門の分社後も、非常災害時には発電・小売部門と送配
電部門が一体となって対応できる防災体制を堅持してまいります。  
 44ページをごらんください。最後に、施工力確保に向けた取り組みについてご紹介して
おります。  
 私からのご説明は以上となります。ありがとうございました。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、引き続きまして、九州電力からご説明をお願いします。よろしくお願いいた
します。  
〇山﨑（九州電力株式会社）  九州電力の山﨑でございます。本日はどうぞよろしくお
願いします。座って説明させていただきます。  
 資料の３ページでございますが、まずは託送収支の算定結果につきまして３～９ページ
にまとめておりますので、簡単にご説明いたします。 
 2017年度につきましては、純利益は169億円、超過利潤は58億円となりました。超過利
潤58億円につきましては、猛暑、厳寒の影響等による供給区域需要の増加や基本料金収入
の増加による 、収入増が主な要因でございます。  
 2017年度の実績費用につきましては、想定原価 と比較して、人件費、委託費等は上回り
ましたが、修繕工事の繰り延べ及び各種効率化の取り組み等によりまして、設備関連費が
下回り、合計では 15億円下回っております。なお、 2016年度に比較しますと、修繕工事の
増により176 億円上回っております。  
 資料を若干飛ばしまして、 10ページをお開きいただきたいと思います。 10ページからは、
経営効率化に向けた取り組み状況と具体事例をご紹介させていただきます。 
 これまで全社で取り組んできた資機 材調達効率化の推進体制に加えまして、 2018年７月
に効率化推進委員会を設置し、送配電カンパニー一体でのさらなる効率化の推進に 取り組
んでいます。効率化推進委員会の下に３つのワーキングを設置し、人員 、設備の効率化、
技術の高度化等の検討を進めております。  
 11ページをごらんください。昨年度の事後評価で共有された効率化 122項目に関する弊
社の取り組み状況をまとめております。 取り組み内容を他電力へ確認した結果、 評価が 「△」
- 19 - 
 だった６項目のうち、５項目については弊社でも類似の取り組みを実施していることを確
認いたしました。残り１項目の自動電圧調整器の仕様見直しにつきましては、新たな効率
化施策として、2019 年度の導入に向けて取り組んでおり、年間 1,300万円程度の設備投資
削減を見込んでおります。内容は12 ページをご参照ください。  
 なお、評価が「×」の２項目については、現時点では採用を予定しておりません。その
理由についてでございますが、鉄塔建て替え基数削減につきましては、バランス耐張装置
採用も含めて検討しておりますが、高経年の低地上高鉄塔が多いということもございまし
て、鉄塔建て 替えによる高鉄塔化による鉄塔基数の適正化に努めているということでござ
います。  
 それと、耐塩コンクリート柱の採用につきましては、限度見本等を活用した精度の高い
巡視に加えまして、コンクリート柱のひび割れ、剥離に対する現地補修技術を確立してい
ることによりまして、２項目については現時点では採用を考えておりません。 
 13ページをごらんください。ここからは、新規の効率化取り組みを３事例ご紹介いたし
ます。  
 まずは、ドローンを活用した送電鉄塔点検の事例でございます。現在、管内の一部のエ
リアでは試行実施を行っており、 本格運用後は年間6,000万 程度の費用削減を見込んでおり
ます。  
 14ページをごらんください。変電設備におけるポリマー製ブッシングの採用の事例でご
ざいます。これまでは磁器製のものを指定して発注しておりましたが、技術的評価が確立
されたことから、 2018年度よりポリマー製も採用可能として発注することとしております。
この見直しにより、年間 6,000万円程度の設備投資削減を見込んでおります。 
 15ページをごらんください。 配電設備における22kV ポリマーがいしの導入の事例でござ
います。2018 年度に導入を予定しておりまして、年間1,500万円程度の設備投資の削減を
見込んでおります。  
 16、17ページをごらんください。仕様の統一化に向けた取り組みについてご説明いたし
ます。  
 これまでの会社様の説明と同様に、５品目とも 10社で仕様統一に向けた検討を進めて お
ります。また、送電ケーブルと変圧器の構成部品、材料につきましては、近隣他社 とも協
議を行い、仕様統一の可否を検討しております。  
 具体的には、温暖な地域においては電力ケーブルの蟻の侵蝕被害が顕在化しておりまし
- 20 - 
 て、防蟻層つき電力ケーブルの仕様統一に向けた検討などを実施しております。  
 なお、仕様統一に向けては、メーカーと協議を行い、コスト低減効果を見極めながら実
施してまいりたいと考えております。  
 18ページをごらんください。競争発注比率についてご説明いたします。  
 2013年度以降、競争発注比率はおおむね拡大してきております。 2017年度は 37％となり
ました。 2019年度までに 60％以上とする目標達成に向けて、発注規模の大きな配電委託工
事の競争拡大を進めるなど、引き続き、安定調達や工事力確保等にも配慮しながら、競争
発注の拡大に取り組んでまいりたいと考えております。  
 発注時点の個々の状況に応じてさまざまな調達の工夫をすることで資機材調達コストの
低減に取り組んでおり、次ページ以降で具体的な内容についてご紹介いたします。  
 19ページをごらんください。安定調達とコスト低減の両立を図るべく、多様な発注方式
の適用に関するガイドラインを制定しております。概要を表にまとめてございます。この
うち、競争原理の活用事例を20 ページで、スケールメリットの追求事例を 21ページでご紹
介いたします。  
 20ページをごらんください。競争原理の活用事例でございます。この事例は、安定調達
の観点からお取引先３社へ年間発注予定数量を提示した上で競争見積もりを行い、順位に
応じてシェアを配分する方式でございます。 従来は発注数量が予定から変更となった場合、
３社全ての受注数量を変動いたしました。一方、見直し後は、発注数量が予定から変動と
なった場合でも、一番札のお取引先の数量は確約し、残り２社の数量のみを変動します。
このため、お取引先にとっては一番札を獲得するインセンティブが働くことになります。
この見直しにより、本事例においては前年度単価から約11 ％の低減が実現しております。  
 21ページをごらんください。スケールメリットの追求としての共同調達の事例でござい
ます。昨年度の事後評価でご紹介いたしましたが、 2017年度には遮断器、 2018年度には計
器用変成器を対象に加えており、今後も新たな品目への拡大に向けて引き続き取り組んで
まいります。  
 なお、事務局より紹介 のありました前回会合の資料におけます調達単価の国際比較でご
ざいますが、日本の送電線や鉄塔コストが海外よりも高い可能性があること、これを改め
て認識したところでございます。弊社としましては、送配電コストの削減にさらに積極的
に取り組む所存でございます。  
 22ページをごらんください。設備高経年化対策についてご説明いたします。昨年度のご
- 21 - 
 説明から考え方に変更はございませんが、高経年化設備につきましては最新の技術的知見
や過去の不具合実績等に基づき、 設備の劣化状況を見極めながら更新を実施しております。
具体計画の策定に当た りましては、設備の劣化状況、事故時の影響、施工力等に加え社外
要請工事や再エネ等の電源接続工事との対策優先順位を総合的に勘案し、効率的かつ合理
的な計画の策定に努めております。  
 23ページをごらんください。弊社におきましては、中期事業計画において今後５年の設
備更新計画を策定しており、毎年、見直しを行っております。 2017年度はおおむね計画ど
おりの更新を行い、 今後５ヵ年の平均値に大きな変更はございません。 弊社としましては、
今後の高経年化設備の物量ピークに対し費用や施工力の課題があることから、これまで以
上の効率化、省力化の取り組みや、施工力強化に向けた取り組みが必要 と認識しておりま
す。 
 このため、ＡＩ等を活用し、設備更新時期の延伸・最適化を図るなど、アセットマネジ
メントに取り組むとともに、画像解析やウェア ラブルカメラ等の新技術を活用した設備保
全の高度化、効率化や、施工力強化について取り組んでおります。  
 具体的な取り組み内容を24～ 27ページに、各設備の更新実績・計画を28 ～32ページに記
載しておりますが、詳細説明は省略させていただきます。  
 33ページをごらんください。安定供給の状況についてご説明いたします。至近年は停電
時間の回数が増減しておりますが、これは台風や地震等 の大規模災害の影響によるもので
ございます。これら停電時間や回数、そして、先ほどご説明した競争発注比率につきまし
ては、経営管理指標として目標 を設定し、その達成状況を管理しております。 
 34、 35ページに、災害時に備えた取り組み状況をまとめておりますので、ご参照いただ
ければと思います。  
 私からの説明は以上でございます。どうもありがとうございました。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、説明は全て終わりましたので、質疑に移りたいと思います。  
 事務局の説明及び事業者からの説明について、委員の皆さんから自由にご質問あるいは
ご発言いただきたいと思います。  
 例によって、お手数ですが、発言を希望される方はネームプレートを縦置きに立ててい
ただけるようお願いいたします。  
 では、河野オブザーバー、どうぞ。  
- 22 - 
 〇河野オブザーバー  ご説明、 ありがとうございました。 恐らく専門的知識が全くない、
一方、間違いなく託送料金を 払わなければ電気の供給を受けられない消費者から、最初に
質問させていただきたいと思います。  
 最初に、本日は４社の皆さんからご説明をいただいたわけですけれども、各社によって
効率化への意気込みといいましょうか、本気度が非常に感じられるところと、余り感じら
れないといいましょうか、いわれたから頑張っているよという形で、温度差があるなと感
じたところです。  
 東京電力パワーグリッドさんは、もうこれは仕方がないといいましょうか、当然のこと
ながら廃炉費用を捻出しなければいけないということなので、東京電力パワーグリッドさ
んの努力というのは必然であると受止めます。  
ただ、その必然から生み出された 900億円の廃炉費用に相当されるものに 、プラスアル
ファで効率化を進めていらっしゃるわけですけれども、では、他社さんはそのぐらいの意
気込みで本来ならばやれることがあるはずなのに、やれているのかどうかという、そのあ
たりを非常に興味・関心をもって伺っていたのですが、そこがちょっと弱かったのではな
いかなという感じがしました。  
東京電力パワーグリッドさんのことで申し上げますと、前回、私は、それぞれの電力会
社さんの取り組みがホームページ上ではなかなか発見しにくいと、 ＩＲ情報を深掘りすれ
ば出てくるのだけれども、一般消費者にはわかりにくいということをお伝えしました。今
回、東京電力パワーグリッドさんのホームページには、 「託送原価の削減」というタイトル
で、私にも、ああ、こういうことをやって、こういう努力をしているのだなという、わか
りやすいホームページ上の情報の記載がございまして、他社さんにおいても、そういうよ
うにズバリ切り込んで託送原価の削減という形で何をされているのか、 トータルで効率化
に取り組んでいるというよりは、そういう形で一般広報をしていただければありがたいか
なと感じたところです。  
それで、幾つか各社さんに質問したいと思うのですが、先生、よろしいですか。  
〇山内座長  はい、結構ですよ。  
〇河野オブザーバー  ありがとうございます。 １点目は競争発注比率の件ですけれども、
競争発注比率が高ければいいということではないというのは私も理解しているところでご
ざいますが、例えば、四国電力さんのご説明で、 本年度は30 数％であったと。そして、３
年後には70 ％への引き上げという目標を今回も掲げていらっしゃるのです けれども、 その
- 23 - 
 ための具体的な方策のご説明がちょっと足りなかったのではないかなという感じがいたし
ました。  
 特に、最初に事務局さんから説明いただいたように、四国電力さんはグループ会社への
随意契約が非常に多い、それから、競争発注においてもグループ会社への発注が結構ある
と。それから、先ほどのご説明では、四国県内に工事を請け負ってくださる業者さんが１
社しかいないということでしたが、工事を請け負う業者さんは何も四国に限らず、橋でつ
ながっている中国地方ですとか関西ですとか、業者さんは幾らでもいると思うのですけれ
ども、そういったところも含めて、 70％達成のために具体的にどんなことをされるのか、
詳細を教えていただきたいというのが１点目です。 
 それから、２点目は、先ほど効率化への本気度ということを申し上げましたが、設備投
資計画で、東京電力さんは10ヵ年の計画があり、かつ、それは数量だけではなく、工事の
施工等も加味した無理のない計画になっているというご説明だったと思います。  
 そのほかの３社におかれましては、例えば、九州電力さんは５年の計画、東北電力さん
と四国電力さんは３年の見通しでご説明いただきましたが、数量的見通しは示されている
ものの、皆さんが不安に思っていらっしゃる施工の確保も含めて、こういった設備投資の
計画というのは、 実際は実効性も含めて計画はできていないといけないのではないかなと
素人ながら考えるところで、工事を実際にやってくださる方の確保も含めたトータルでの
計画はもっていらっしゃるのかどうかということを他の３社さんにはお伺いしたいと思い
ます。  
 それから、調達の具体的な中身として、平成 30年度、今年度、電力設備の主要調達計画
というのが各社さんのホームページに 公表されていました。例えば、先ほど、東京電力パ
ワーグリッドさんは３ヵ年まとめて将来的な見通しも含めて公表しているというお話でし
たけれども、九州電力さんのホームページを拝見すると、個々の事業ごとにすごく詳細な
形で納期ですとか調達の状況が公表されていまして、数量的には非常に小規模のものもあ
りまして、これをそれぞれやると非常に不効率ではないかと感じたところでありますけれ
ども、そのあたりの調達計画の公表する際の何らかのガイドラインというか、方針をもっ
ていらっしゃるのでしょうか。  
それから、 納期の最終期限が2020年を超えるようなものまで幅広に提案されていました
が、例えば、先ほど各種設備、技術的に最新・最適なものを導入していくというようなご
説明もあったわけですけれども、最新の設備に変えていくということも含めて、今の公表
- 24 - 
 されている調達計画には書き込まれているのか。そうでなければ、一覧表の修正はどのよ
うなときに行っていらっしゃるのか。今後、皆さんで取り組まれていく共通の連携の技術
の導入に関して、 調達をどう考えていらっしゃるのかを教えていただければと思いました。  
 最後になりますが、さまざまな施策として高経年化で計画的に対策をとってくださって
いて、設備や部品等は変えていらっしゃるわけですが、そういった取りかえた設備や部品
の取り扱い、廃棄について、例えば、完全に廃棄してそれをコストにしているのか、それ
とも、使えるものはリサイクルとして使っていらっしゃるのか。そのあたり、取りかえた
ものの扱いに関して、何か方向性を決めていらっしゃる会社さんがあれば、教えていただ
きたいと思いました。  
 済みません、たくさんですけれども、以上です。 
〇山内座長  時間の関係があるので、少しまとめて回答をしていただこうと思います。
それで、 確認ですけれども、３番目のご質問は九州電力についてですか。それとも、ほか
の３社についてでしょうか。 
〇河野オブザーバー   もし コメントをいただければ、 10社さんで 144の新しい取り組み
等が提案されていますが、それまで取り組まれていなかったものを取り入れることになっ
たときに、現在公表されている調達計画の中にそれが反映されているのかどうか。もし修
正するとすれば、どういうタイミングで修正するのかどうかということで、コメントがあ
ればお聞きしたいと思います。  
〇山内座長  どの社でもいいので、 コメントがあればということですね。 
〇河野オブザーバー  はい、お願いします。  
〇山内座長  では、梶川委員、どうぞ。  
〇梶川委員  今の河野オブザーバーのご質問と ほぼ完全に重複しているのですけれども、
追加的に、四国さんと九州さんの競争発注比率のお話で、質問したい内容は同じなのです
が、その際に 、四国さんと九州さんはこの３年ぐらいは余り比率が変わられていなくて、
何年か目標年度に向かってかなり大幅な変更が行われるということなので、ご質問は、詳
細にということだったのですけれども、この３年間などをみて、環境の変化が何かあって
そういった改善がなされるのか、逆に、この３年間できなかったものがどうしてできるの
かというところについて、 もしご回答の中で入れていただければということでございます。  
 それから、東北さんのほうは50 というのは、前につくられた目標なのではないかと思う
ので、その後、きょうからの先に向かって何か目標をおつくりになっているなら、その数
- 25 - 
 字を少し教えていただければと思います。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 ほかにいらっしゃいますか。  
 では、松村委員、どうぞ。 
〇松村委員 まず、事務局資料のスライド16 のところですが、私のコメントに対応してと
いうことだと説明を受けたのですけれども、私の意図とは若干違う見せ方なのかもしれな
いと思っています。  
 いったのは、競争発注比率が低いところに関して、随意契約が多くあるということだか
ら、その随意契約ってどうなっていますか、関連のあるところに出していますかというこ
とで、その数字は出ているということなのですけれども、その意図は、競争発注比率が高
いところというのは残ったところもある意味でグループ会社でないところが落札している
はずだとか、あるいは、残ったわずかな随意契約のところはグループ外のところに出して
いるはずだとかと、そういう予測に基づいていったのではなく、逆でした、競争発注比率
が非常に高いところというのは、それでも出せないところというのがわずかに残って、そ
のわずかに残ったところは本当にいろいろな技術的な制約などでもグループ会社にしか出
せないとか、そういうこともあり得るので、そういうところは高いということもあり得る
し、別のストーリーで低いということもあり得るし、いろいろなことがあり得るのだけれ
ども、競争発注比率が非常に低いところで、なおかつ、随意契約がグループ会社ばかりだ
ということだとすると、これはグループ会社を守るために随意契約しているんじゃないの
と勘ぐられてもしょうがないでしょうということで、そこが高くないかどうかを確認して
もらったということです。低いところ、参考のところの東京電力と比べるとか、そういう
発想はもちろん全くなかったというわけです。  
 次に、 全ての会社とはいわないけれども、 相当に高い比率というのが現に出てきていて、
これに関しては、そう勘ぐられてもしょうがない。つまり、競争発注にできるところを競
争発注しているのではなくて、競争発注にしてもグループ会社がちゃんと受注してくれる
ようなところだけまず最初に競争発注にして、 そうでないところは随意契約にしておいて、
競争発注に切りかえてもグループ会社が受注できる体制が整ってきたら徐々に競争発注に
していきます、などというようなことをしているのではないか。  
 もちろん、これだけみてそんなことを決めつけるなんていうことは物すごく乱暴な話で
すが、これだけ高いグループ会社への発注比率というものをみれば、そういうことをして
- 26 - 
 いるんじゃないのと疑われることがあったとしても、当然だと。したがって、説明のハー
ドルは相当に上がってと思っていただきたい。つまり、本当に変なことをしてないという
ことをいうためには、きょう伺ったような説明などでは、私は到底足りないのではないか
と思います。  
 しかし、かといって、きょう、例えば四国電力さんがお示しになったのは、かなり近い
将来、３年後というようなところで、 30％台から 70％台まで上げるというようなことをお
っしゃっているということなわけで、競争発注比率が低いということをいつまでも続ける
わけではないということを力強くいっていただいたということなので、グループ会社にけ
しからんとかという前に、そこがかなり上がってきて、合理的な水準になるということの
ほうが先だと思いますから、これ以上はいわないのですが、しかし、そういう疑いの目で
みられたとしても、この数字をみれば、やむを得ないところだと。だから、説明の責任は
上がったということはぜひ理解していただきたい。 
 次に、東北電力さんのプレゼンで、架空送電線が他社に比べて高いのに関してはこうい
う理由がある可能性があるということを指摘していただいた。その説明は一旦受け入れま
す。確かにいろいろなことのコントロールが十分されていないということはそのとおりな
ので、これからもブラッシュアップしていくというときに、これに限らずまたお知恵をち
ょうだいするというか、より正確な評価ができるようにいろいろなことを教えていただく
ということは重要なことだと思います。  
 一方で、 また、 その説明はもっともな可能性はあるけれども、 十分納得はしていません。
納得していないというのは、こんなところでいってもしょうがないのかもしれませんが、
昨年、関西電力さんが配電線の銅線からアルミ線に変えたということを説明したときに、
最初は、従来に比べて大幅にコストが下がりましたという説明だった。それに対して、従
来のコストがばかみたいに高過ぎて、普通になったということなのか、従来が普通のコス
トで、それから大幅にコストが下がって優等生になったということなのか。それで大分意
味が違うので、その点について質問したところ、いろいろな要因をコントロールして別の
数値を出してくださったわけですね。  
 別の数値を出してくださったら、もともとの水準というのはそんなに高くなかったとい
うのを出していただいた。 それはある要因をコントロールしたからということなのですが。
それは結果的には大幅にコストが下がったという説明とバッティングしてしまったという
ことで、最終的にそれは撤回されたわけですよね。 
- 27 - 
  何がいいたいのかというと、全く異なる矛盾したことだって、自分たちに都合のいいデ
ータだけいうということをすれば、幾らでも説明できてしまうということをあの事例で私
たちは学んだということなので、その特定の一つの要因で説明できますというのは必ずし
も受け入れられるとは限らない。  
それは都合のいいところだけいっているんじゃないのというのに関しては、そういうこと
をある意味で疑念を完全に払しょくするためには、データを公開するということをし、多
くの人がそれをみる、解析するということをすれば、かなりの程度払しょくできるのでは
ないかということは、昨年も指摘したのですが、それに関してはゼロ回答で、ゼロ回答に
関しても経営情報とかということがあるので、とても難しいという事務局の判断でもある
ので、これは事業者の責任ではないと思いますが、そういう状況下でできることはとても
限られているということで、部分的な説明だけで納得するかどうかというのは、全く別問
題だということを十分考えていただきたい。  
 その点で、東北電力さんがその前に少しおっしゃった、国際的に比べるとコストが高い
というのは、データがそろっていないわけですから、断言はしないけれども、可能性があ
るということは認識した上で、 「これからも一層コスト削減に努力します」 ということをい
っていただいた。これは東北電力さんだけではなくて、四国電力さんも九州電力さんもい
っていただいたと思っています。  
 それは違う理由というのをいろいろ考えて説明していくということよ りも、コストを十
分下げて、日本は地震があるのだ、台風があるのだ、だからこれくらいのコスト差は仕方
がないのだというぐらいのところまで下げることがより生産的であって、理由をいろいろ
無理くり説明するということに人的な資源を投入するのではなくて、コストを下げるため
の工夫というものを考えるということのほうがはるかに建設的であると。  
 それで、 実際にコスト差があってやむを得ない部分があるというのを調べるというのは、
そのためにどこの部分はやむを得なくないのかというのを発見し、コストを下げるという
ヒントをもらうためにそういうことを調べるということは意味があるのかもしれないのだ
けれども、今回の東北電力さんのように、コストを下げるために頑張っていきますという
ことのほうがはるかに生産的だと思いますので、それは受け入れます。  
 しかし、それは実際にコストが大幅に下がってくるということをみて、確かにもう遜色
ないという水準自体が本当に収れんするというのは難しいと思いますが、かなりの程度説
明できるところまで下がってきたのではないかというところまで、近い将来、下がってく
- 28 - 
 れるということをとても期待しているということとのセット。  
 そういうコスト削減が行われている限りにおいて、これ以上文句をいうことはないかと
は思いますが、そこが停滞する、あるいは、実際にはほとんどコストが下がらないという
ことになったとすれば、また再び将来いわなければいけないということもあるかと思いま
す。 
 それから、四国電力さんで、先ほど河野オブザーバーからもご指摘があったのですが、
例えば、四国の中でできる事業者という発想というのは、本当に安定供給上も正しいのか
どうかというのは、私は相当に疑問に思っています。荒唐無稽なことをいうかもしれませ
んが、工事というのが、四国の事業者が大半やるのだけれども、例えば、中国地方の事業
者も近畿地方の事業者も実際に参入していて工事に携わっているという状況で、 あるいは、
そこから調達するという状況で、もちろん逆に四国から出ていくということもあるのだろ
うと思います。  
そういう状況と、四国だけでやっているという状況で、後者のほうが本当に安定供給上安
心なのかというのは、私は相当疑問に思っていて、四国が集中豪雨に襲われて、その結果
として大量の工事が出てきたというときに、他地域から、工事の経験がある事業者に応援
にスムーズに入ってもらえば、それは電力事業者という意味ではなくて、個人事業者など
もスムーズに入ってもらえるという状況のほうが、むしろ安定供給に資するということだ
ってあるんじゃないのということは考えていただいて、域内で全部確保しないと、安定供
給上不安だという、その発想からはやはり抜け出すべきなのではないかと思います。  
 工事事業者が自然体だって、四国から１社もいなくなるというようなことは、普通、常
識的に考えても絶対ないと思いますし、それが合理的だとはいわないけれども、四国内に
はほかにはいないから、だからできませんという発想というのは、もうそろそろ卒業すべ
きではないかと思います。 
 以上です。   
〇山内座長  あと３人の方から挙がっていますけれども、 質問がたくさん出ましたので、
この辺で一旦切りたいと思います。  
 まず、河野オブザーバーからの質問で、競争発注 比率の問題ですが、これは梶川さんと
も絡んでいて、河野さんは四国電力だったのですが、九州や東北についてもそれは関係し
てくるということで。それが１つです。  
 それから、河野オブザーバーから設備投資計画の実効性について、どうなのかというこ
- 29 - 
 と。それから、調達計画の公表ガイドライン内容について。これも３社について、何かコ
メントがあれば。  
 それから、廃棄部品等の取り扱いについて。これも何かコメントがあればということで
す。 
 それから、 松村委員については、 事務局資料の16 ページ、 これも競争発注比率の問題で、
このそもそもの質問の意図は既にご説明になったので、何か事務局でコメント があればと
いうことです。  
 それから、これに関連して、随契が高い会社の関係についてもありました。これもコメ
ントがあればということですね。  
 それから、３番目と４番目は、 東北電力と四国電力にコメントがありましたけれども、
これも各社から何かお答えがあればということでよろしいでしょうか。  
 では、まずは、四国電力からお願いします。  
〇横井（四国電力株式会社 ）  四国でございます。お答えいたします。  
 競争発注比率が、私どもも驚くぐらいのことでございまして、現在、競争発注比率を上
げるべく努力しております。なぜいきなり 70％になるのだというご質問がありましたけれ
ども、何をやるのかというと、やれることは何でもやるというのが答えなのですが、何が
その原因になるかといいますと、東北電力さんの例でもございましたけれども、送配電部
門の全体の契約金額のうち、約半分を占めます配電の工事を既に実施しています材料の競
争拡大に加えまして、これまで工事の部分の競争化を図りつつあります。それで30 年度上
期には50 ％程度まで達するのではないかと思っております。  
 これにつきましては、まず、四国内外の業者さんに対して積極的に当社の入札に入って
ほしいということを申し上げまして、 その受注意欲のある新規取引先候補に対しましては、
試行的に特命 で工事を施工させるといったことまでしまして、技術力、施工能力等の確認
を行っております。それで競争化を実現させたものでございます。  
 なお、四国外の工事会社さんも必要だと私どもも思っております。四国内だけの工事会
社さんで全てを賄うとは思っておりません。それで、四国外の工事会社さんにも参加いた
だいております。ただ、なかなか入っていただけないので、なぜかという聞き取りも行っ
ております。四国外の工事会社さんからは、四国へ作業員を派遣することや、緊急時の対
応のための常駐させることなどの困難さをお聞きしておりまして、それに対して我々も何
かお手伝いできること、もしくは競争化の実現に向けてさらに競争を活性化させる方策に
- 30 - 
 ついて検討してまいりたいと思っております。  
 競争発注については、以上でよろしいでしょうか。 
〇山内座長  ありがとうございます。  
競争発注については、 九州電力と東北電力についてもコメントを求められておりますが。  
〇田苗（東北電力株式会社）  東北電力でございます。東北の場合は、目標50 ％という
ことでございましたが、前倒しで達成しておりまして、この50 ％で終わりだとは思ってお
りませんで、この先については現在検討を進めておりまして、なるべく高めるように考え
てまいりたいと思っております。  
 以上です。  
〇山内座長  九州電力、何かありますか。  
〇山﨑 （九州電力株式会社 ）  当社につきましては、 説明資料に もありますように、 2019
年度、 60％を目標としております。それに比べまして、至近年が40 ％程度ということでご
ざいますが、これは50 万ボルトの送電線、競争でやっておりましたこの工事量が減ってき
たということもございまして、 40％でございますけれども、来年度からは配電を競争発注
するということで、この 60％を超えるのではないかと思っております。さらなる高みを目
指して頑張ってまいりたいと考えております。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 競争発注比率は事務局にもコメントを求められていますが。  
〇日置ＮＷ事業制度企画室長  特段、コメントはございませんが 、随意契約理由という
ものをしかり聞いていてということが大事だと思っております。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 それでは、河野オブザーバーの２つ目の 設備投資の計画の実効性について、３社の中で
どなたかコメントはありますでしょうか。  
〇田苗（東北電力株式会社 ）  では、東北電力から。まず、効率化への意気込みについ
てですが、当社の場合はまだ１社でありまして、効率化というのは全社全体でしか把握で
きていなくて 、適切にネットワーク部門がどうだ というのはないのですが、現在の原価に
織り込んでいるお約束している効率化が1,140 億円ほどありますけれども、20 17年度の実
績でいいますと、それを 350億円ぐらい上回った効率化、深掘り 出来ております。そうい
ったことで大枠考えていただければなと思ってございます。  
 それから、河野さんから前にご指摘があったので、当社ホームページにも送配電部門の
- 31 - 
 収支とか経営効率化の取り組みがわかるような表記をさせていただいてございます。  
 それから、調達ガイドラインに関しましては、いろいろな効率化施策を織り込んだ形で
調達のほうに 載せているということで、ガイドラインなり調達方針そのものに今後の取り
組み方とか方針などを書いているわけではございません。検討した結果を載せているとい
うふうにご認識いただければと思います。  
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 今、河野委員の３番目と４番目についてコメントをいただきましたが、ほかの電力会社
から何かコメントはございますか。  
 九州電力さん、どうぞ。 
〇山﨑（九州電力株式会社 ）  施工力との関係で申しますと、当社は５ヵ年計画を立て
ておりますけれども、５ヵ年につきましては、施工力も含めまして、確実に実施できると
いうことを確認して計画としております。  
 さらに、高経年化のほうでさらなる 10ヵ年の計画を立てておるのですが、こちらにつき
ましては、各施工業者とか請け負っていただく方も含めまして、その程度のものができる
かどうかというものは今検討している状況にございます。  
 以上でございます。  
〇山内座長  四国電力、どうぞ。  
〇横井（四国電力 株式会社）  10ヵ年計画というものは、確かに詳細な計画はございま
せんけれども、物量把握という意味では10 ヵ年把握しておりまして、それを施工できる工
事業者さんがいらっしゃるか否かということもある程度チェックはしております。  
 あとは、調達公表基準で、一定金額以上の案件を対象には公表しております。期間は、
先行きおおよそ１～２年としております。  
 以上でございます。  
〇山内座長  １点だけ、廃棄部品等の取り扱いについてというのは、どなたかコメント
はございますか。  
〇田苗 （東北電力株式会社）   当社の場合は、 先ほどのご説明にも含んでいたのですが、
配電線は基本的に銅線を使っておりますので、これをアルミ化 にしようという検討はして
おりますけれども、現状において、銅線は銅の価値そのものが非常に高いものですから、
ほぼ全ての銅線はリサイクルで、被覆をはがして中身だけを取り出して再利用するという
- 32 - 
 ことに努めております。  
 また、当社の今回の資料の18 ページにあるのですが、配電設備の自動電圧調整装置につ
きましても、古いものを改造してまた新たなものとしてリユースをするといった取り組み
もやっておりますので、資源の有効活用という意味から、使えるものは基本的にリサイク
ルをするということで 考えてございます。  
 以上です。  
〇山内座長  四国電力、どうぞ。  
〇横井（四国電力株式会社 ）  四国でございます。今の東北さんと全く同じといえばそ
うなのですが、使えるものは全て使うというのがモットーでございまして、使えないもの
も、結果的にはくず鉄なり銅くずでまた再利用というようになっております。 
 以上でございます。  
〇山内座長  九州電力、どうぞ。  
〇山﨑（九州電力株式会社 ）  当社も同様でございまして、リサイクルできるものはリ
サイクルすると。例えば物でいいますと、アルミ電線などはリサイクルいたしますし、細
かい話になりますと、保護装置の基盤であるとか、そういう修理に使えるようなものは、
抜き出して保存しておくとか、そういうことをやっております。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 あと３名、札が立っていますので。まずは、辰巳委員から、どうぞ。  
〇辰巳委員  ありがとうございます。まず、東京電力さんの話ですが、廃炉等負担金の
ご説明をご丁寧にありがとうございます。ただ、私たちからすれば、この負担金というも
のがもしなければ、値下げが可能であったようなぐらいの数値を上げておられるのかなと
思って、残念だなと思っておりますが、今後ともぜひよろしくお願いしたいと思います。  
 それで、東京電力さんのお話の中に、発注する製品の開発に関しても、メーカーさんと
共同でやっていっていい効果を出しているというご説明がありました。それはとてもいい
やり方だと思っておりますが、その事業者をどのように選んでいらっしゃるのかなという
のが少し気にかかりまして、さらにもしご説明をいただければと思いました。これはすば
らしい取り組みであると思いますので、今回の私たちの総意であった横展開というお話に
もつながるかと思いますので、そのあたりのご説明をもう少し詳しくしていただければと
思います。  
 それから、 競争発注比率のお話ですけれども、 四国さんは先ほどご説明いただいて、 2021
- 33 - 
 年には70 ％という数値を達成するというお話ではあったのですが、きょういただいた資料
の中にそれはぜひ説明していただくべきで、あれをみたときに非常に違和感を感じて、ど
うするのだろうと思いました。口頭でご説明いただいたからもうそれでいいと考える のか
どうかということなのですが、口頭での説明はさらに補足というレベルで、ぱっとみた感
じで私たちが違和感を抱かないように、ぜひ丁寧に書いての説明をお願い したいなと思い
ました。  
 それから、 今回のお話の対象とはちょっと違うのかもしれないのですが、人件費につい
て東京電力さんは書いてありませんでしたけれども、残り３社は、人件費が上がったとい
うことを、費用が増だというお話の中で、単語が共通していて、 「給与手当水準の差」とい
うだけ書いてあるんですね。これも私たちがあれを読んだときに、一体どういうことなの
だろうなということの理解ができないんですね、 「給与水準の差」 という単語が。 ですから、
そのあたりももう少し具体的にご説明いただきたいと思いました。  
 つまり、 みる人に対してわかっていただこうという資料であってほしいなと思いました。
さっきの四国さんのお話も含めてですけれども。  
 以上です。よろしくお願いします。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 ２番目と３番目はコメントでいいですか。  
〇辰巳委員  はい。  
〇山内座長  では、華表委員、どうぞ。  
〇華表委員  できるだけ簡潔にお伝えします。まず、競争発注比率については、高けれ
ば高いほどいいわけではないとした上で、一方で、数字を追う ことは重要だと思いますの
で、まだ低い事業者さんについては目標に向かって高めていくべきだと 思います。  
 それに向けて、事務局資料の３で、 16、 18ページあたりですけれども、競争発注ができ
ていない理由をまとめてくださっていると思うのですが、この理由については、同様の理
由ということは、 競争発注比率が既に高い事業者さんについても同じことは発生した中で、
これまで高めてきているということだと思いますので、そのあたり、各事業者間でできる
限り共有されながら各社の比率を高めていくということが必要なのではないかなと思いま
す。 
 一方、これが高まってきたときにどうしていくかというと、今回、事例としてＶＥ提案
という形で、例えば東電さんの27 ページの資料にありますけれども、調達先とウィン・ウ
- 34 - 
 ィンの関係を築いていくという話も出てきていますので、こういったところの効果もみて
いく必要があるのかなと思います。  
 仕様統一化については、取り組みが電事連大に広がってきているというご報告があった
と思いますので、こちらについてはぜひこのように推進していく必要があるのかなと考え
ています。  
 最後に、設備更新時期の延伸の取り組みについてですが、東北電力さんの資料４の 35ペ
ージで紹介されていると思いますけれども、リスク評価を定量化することで設備の寿命を
長くするということについては、長期に考えたときにかなり大きくきいてくると考えます
ので、こうしたリスクの定量化ですとか、それによる寿命延伸については、東北電力さん
の中でも他設備に展開していく必要があると思いますし、他電力さんも 取り組んでいく必
要があるのではないかと思います。  
 関連して、長期保全のところで、東電さんの資料の29 ページで、 高経年化対策というと
ころで、最新の劣化診断技術の知見に基づいて工事量水準を均平化したと出ていますが、
これについてもまさにその効果の一つかなと思います。  
 一方で、そのページの下にある再エネ分というところについては、一旦、下がっていく
と想定はしているのですが、ここについては、今後、予測は上回るかもしれないですし、
下回るかもしれないということがあると思います。そうした中で、こうした事業者起因で
ない投資の増加については、海外制度に倣って、制度上高経年化対策などの保全費用とは
切り離して考えていく必要があるのかなと。議論は切り離していくべきなのかなと考えて
おります。  
 それによって必要な投資が行われるようになりますし、前回にも議論に上がっていた接
続申し込みへの回答遅延などには、対 するディス インセンティブの解消にもつながります
し、それによって電力事業者側にもより強く最速での回答遅延の解消というところを求め
ていくことができるのではないかと考えています。 
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 男澤委員、どうぞ。  
〇男澤委員  ありがとうございます。設備関連費の原価と実績の差異 説明について教え
ていただきたいことがございます。  
 具体的には九州電力さんですけれども、修繕費のところでございますが、原価を実績が
- 35 - 
 下回るということで、差異として修繕工事の繰り延べ、各種効率化の取り組みによる減と
いうことで書いていただいております。  
 これはご説明いただいたとおり、各種の効率化に取り組んでいただいた結果ということ
で理解しておりますが、一方で、九州地区におかれましては、 この年度におきましても、
暴雨ですとか台風等の災害がある中で、例えば、四国電力さんの修繕費などですと、台風
等を理由に実績が原価を上回るような部分もございまして、この差異の中身をもう少しブ
レークダウンして教えていただけるのであれば、どのような 入り繰りになっているのかと
いうところをみたいと思っております。  
 それから、言葉なのですが、 「修繕工事の繰り延べ」といったときに、この「繰り延べ」
という部分が単に更新時期を遅らせたということなのか、後ろにもご説明いただいた最適
化等を勘案した結果として、当期の更新、修繕が必要なかったということなのか。このあ
たりの読み方につきましても、もう少し教えていただければと 思っております。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 具体的なご質問は、先ほどの辰巳委員の東京電力に対する製品開発等の対象事業者の選
定についてというのがございました。それから、今、男澤委員から、九州電力に対して修
繕費の問題、そして「繰 り延べ」の意味ですね。これはどこの会社でもよろしいかと思い
ますが、こういうご質問がございました。  
 これにお答えいただくのと、ほかのコメントに対するご回答があれば、発言いただきた
いと思います。まずは、東京電力からお願いします。 
〇金子（東京電力ＰＧ株式会社)   東京電力パワーグリッドでございます。開発費に含め
ても、メーカーとアライアンスを組みながらやっていくということが、 他社さんに対して
障壁にならないかというご質問だったと思っています。  
 本件につきましては、もともと私どもが新しいものを開発するときに、どういうものを
つくるか、もしくはどういうコンセプトでつくるかと、その段階からメーカーさんに、 そ
の中身をお知らせして、そのコンセプト、 もしくは目標水準に応じていただけるメーカー
さんと契約してございます。 
 例を申し上げますと、 6,600V、配電線の開閉器を今開発してございますが、今まで当該
の機器の契約がなかった開閉器をつくられているメーカーさんにも、広く状況をご説明し
て、そこから、 「じゃあ、やろう」といっていただいたメーカーさんと協働開発を進めてい
るところでございます。 
- 36 - 
 開発の段階からモノづくり、そして最終受注の ところまで含めて、競争という概念は取
り入れており 、それは広く知見を、今まで取引をしていたメーカーさんだけではなく、逆
にいろいろな発想が、我々が今まで取引がなかったメーカーさんにあるのではないかとい
う、オープンイノベーションという観点も含めまして、広く開発段階から競争をお願いし
ているというところでございまして、その点につきましても、競争という環境はしっかり
担保していくという取り組みをしてございます。  
 私からは以上でございます。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 では、九州電力、お願いします。  
〇山﨑（九州電力株式会社 ）  修繕費の繰り延べの件でございますけれども、昨年もご
指摘いただいた点でありますが、 2017年度につきましても、 2016年度と同様に、全社の毀
損した財務基盤の回復に向けた収支計画を立てて、修繕費の一時的な繰り延べ、例えば、
送電鉄塔の防錆塗装であるとか、直接、安定供給に影響しないと判断できるものを一時的
に繰り延べたということでございます。  
 ただし、昨年の事後評価で、これはちょっとおかしいのではないかというご指摘をいた
だきまして、社内で共有化いたしまして、必要な時期にちゃんと修繕費を使うということ
で方針を変更しておりますが、昨年度 の下期の後半でございましたので、方向転換が間に
合わなかったということで、今回の資料も修繕費がマイナスという状況でお示ししており
ます。今後は、必要な 修繕費につきましては使っていくということで考えております。  
 以上でございます。  
〇山内座長  「繰り延べ費」の意味というのも、そういうことでよろしゅうございます
か。もうちょっと詳しく……。  
〇男澤委員  まず私の理解が不足している部分もあるのですが、その一時的な措置です
けれども、その 緊急対応というのは、 どの程度の時期までと考えたらよろしかったでしょ
うか。  
〇山﨑（九州電力株式会社 ）  先ほどいいました、例えば、送電鉄塔の防錆塗装などに
なりますと、きちっと何年とはいえませんけれども、１年とか２年とか、せいぜい３年と
か、そういうレベルのものかなと考えております。 
〇山内座長  よろしいでしょうか。  
 では、南委員、どうぞ。 
- 37 - 
 〇南委員  遅れての参加となりすみませんでした。事務局資料でおまとめいただいてい
ますが、参考資料２にあるのですけれども、重回帰分析をした中において、コストが高い
とされた電力会社からヒアリングしたらどうかと の私の発言が載っていた ので、一応、ヒ
アリングしなきゃと思って発言しました。今日 発言されている電力会社さんの中では、 39
ページの架空送電線について 東北電力さんが高いとされています 。 
 その点について率直に、東北電力さんにおいて、この重回帰分析についてどうお考えに
なっておられ、他社資料等を拝見されて、自分たちの架空送電線に関する単価が重回帰分
析どおり高いとお考えになるのか、そ うではないのか。  
 仮に、万々が一、そうだと思うとして、どのように克服していこうとお考えなのかとい
う点だけ、ヒアリングさせてください。  
〇山内座長  これは東北電力さんは今すぐ大丈夫ですか。  
〇田苗（東北電力株式会社 ）  はい。東北でございますが、先ほども資料の中でもご紹
介したのですけれども、この事務局資料の中にも、１回線当たりの回線延長が短くなると
どうしても高くなるという分析がされておりまして、当社としましても、当社はこれは平
均で載っていると中身は思うのですが、中身をみてみますと、当社の中で平均するとそれ
なりの回線当たりの延長になるのですが、そこに占める１件当たりの工事件名ごとにみて
みますと、非常に短い工事件名が多く含まれておりまして、それが影響して全体的にコス
トは高目になっているのではと今のところみておりますが、先ほども松村先生からもお話
があったように、本当にそれだけなのかということでもみなくてはいけないというご指摘
もございましたので、なおそこは分析させてもらいたいと考えております。 
 以上です。  
〇山内座長  よろしゅうございますか。ありがとうございます。  
 ほかにご発言はございますか。  
〇北本委員  本日、ご 説明をありがとうございました。東京電力PG さんの記載されてい
らっしゃいます2025 年までの目標金額というのが非常にわかりやすくて、具体的な説明資
料もございまして、 理解しやすかったです。 他社 もこういう数字をおもちかと思いますが、
具体的に検討されてい る数字について 可能であれば、この場においてまた皆様のご意見を
ちょうだいしてご説明いただけると助かります。  
 事後評価のところの項目ですが、 これは 2016年の事後評価で出てきた項目かと思います。
その後、今、新規の取り組みを皆様進められているので、そういった新たな項目を10 社横
- 38 - 
 展開されるような仕組みも教えていただきたいと思います。  
特に、先ほどのインセンティブ、原価改善、新規のところでＩｏＴ、ＡＩの活用による
効率化など説明を 各社されておりその項目等ナレッジの共有さらに ＩＴインフラに関して
も教えていただけると助かります。  
 以上です。  
〇山内座長  今おっしゃったことは、今後ということでよろしいですか。コメントは特
によろしいですか。ありがとうございます。  
 それでは、ありがとうございました。皆さんから貴重なご意見、ご質問をいただきまし
て、次回以降のとりまとめ に向けた議論を行いたいと思っております。  
 事務局においては、本日の議論を整理していただきまして、また資料をご準備いただけ
ればと思います。  
 なお、事業者におかれましては、本日の回答が不十分であるということがもしございま
したら、次回以降にご回答ということになりますので、ご協力をよろしくお願いしたいと
思います。  
 それでは、議題 （2）に入る前に、説明者の座席の入れかえの時間をとらせていただき
ます。本日の説明者の皆様におかれましては、お忙しい中をご出席いただき、また、丁寧
にご説明いただきまして、どうもありがとうございました。  
 
（説明者入れかえ）  
 
〇山内座長  それでは、議題（2 ）に入りますが、議題（2 ）の説明者の紹介を事務局か
らお願いしたいと思います。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   説明者の方々は、まず、東京ガス株式会社常務執行役員・導
管ネットワーク本部長、小宮山様。  
〇小宮山（東京ガス株式会社）  よろしくお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   続きまして、東邦ガス株式会社取締役・供給本部担当、伊藤
様。 
〇伊藤（東邦ガス株式会社）  伊藤でございます。よろしくお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   そして、大阪ガス株式会社取締役・導管事業部長、近本様。  
〇近本（大阪ガス株式会社)   近本でございます。どうぞよろしくお願いします。  
- 39 - 
 〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、議題(2) 「ガス導管事業者の収支状況等の事後評価について」であります。  
資料８に基づいて、まずは事務局からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   では、資料８でございます。２ページ目をごらんください。
本日ご審議いただく内容は大きく２点でございまして、まず、各社の託送 収支の分析を通
じまして明らかになってまいりました制度面で対応が必要と思われる点につきまして、と
りまとめを今日 行いたいと考えてございます。   
 その後、大手３社のガス導管部門から、 29年度の状況についてヒアリングを行うことと
してございまして、各社から、この２ページに書いてございます項目①～④についてご説
明いただくこととしてございます。  
 次いで、３ページをごらんください。制度面での対応についてでございますが、前回ま
での審議を通じまして、ここに記載の２点の制度改正を速やかに行うことが適当であると
いうことがわかってまいりましたので、その旨を親委員会に報告することとしたいと考え
てございます。  
 この後、できるだけ早く親委員会でご審議いただき、経済産業大臣に建議をいたしまし
て、できれば年度内に制度改正を実現したいと事務局としては考えてございます。  
 この２点の内容について、次の４ページから少し詳しく記載をしてございます。  
 まず、１点目、４ページでございます。ガス導管事業者の中には、飛び地があるケース
など、地域別に、あるいは特定導管ごとに異なる託送料金を設定している事業者がござい
ます。現行制度では、これらの事業者も事業者単位で託送収支計算書をつくるということ
にされておりまして、地域ごとの収支が作成されず、料金の異なる地域ごとに終始のスト
ック管理やフロー管理が行われていないという状況にございます。  
 託送料金の適正性という観点から、これらのケースについてはやはり地域別あるいは特
定導管ごとのコストが託送料金に反映される仕組みが重要と考えられますので、こういっ
たケースにつきましては、 地域ごと、 あるいは特定導管ごとに収支 計算書を作成するよう、
関係規定の改正を速やかに行うことが適当ということでございます。  
 ５ページには、関係の省令の条文を載せてございます。  
 飛びまして、７ページが２点目の内容でございます。特定ガス導管事業者につきまして
は、小売、託送、あるいは卸供給の件数が合計３以下の場合には、託送供給約款を制定 し
なくていいということとされ、また、収支のストック管理、フロー管理が行われないとい
- 40 - 
 うこととされてございます。 
 昨年度から、ガスについても事業者間精算制度が導入されまして、これらの託送約款を
つくっていない特定導管の中にも、事業者間精算により収益を得るというケースが出てき
てございます。  
この事業者間精算は、下流のネットワークを利用する需要家の負担となるものでござい
まして、今回の事業評価を通じてわかってきましたとおり、昨年度の収支をみても、金額
が大きく上振れするようなケースもみられておりますので、この事業者間精算によって上
流の需要者に大きな超過利潤が生まれていないか 、チェックできるようにしておく必要が
あると考えられます。  
したがいまして、事業者間精算のある特定導管については、収支のストック管理、フロ
ー管理が行われるよう、原則として託送供給約款をつくっていただくように基準の見直し
を行うことが適当と考えてございます。  
９ページに、現行の基準を添付してございます。  
以上、制度面 の対応について、今ご説明しました２点が必要であるという旨を親委員会
に報告することにしたいということでございます。 
11ページをごらんください。この後、大手３社から、ガス導管事業の実施状況について
ご説明をいただきます。事務局として着目すべきと考えますポイントを 11ページにまとめ
てございます。  
 まずは、ガス導管事業が適正に実施されているか。そして、それに必要な費用の低減に
向けた効率化の取り組みが着実に実施されているかという点。それから、大手３社が行っ
ている効率化の取り組みについて、他のガス導管事業者への横展開を促進するためにどう
いう方策があり得るかという点。そして、内管工事の単価の低減に向けた取り組みが着実
に進められているか。こういったあたりが主な視 点かと考えてございます。 
 ただ、いずれについても、この大手３社の評価に加えまして、そのほかのガス導管事業
者をどのように評価していけばいいかという観点も含めまして、ご議論をいただければと
考えてございます。  
 12ページに、３社の昨年度の託送収支をまとめた表を載せてございます。 12ページの上
の段が全体の収支で、一番右に超過利潤を記載してございます。３社とも超過利潤が発生
をしてございまして、東京ガス95 億、大阪ガス 70億、東邦ガス 13億となってございます。  
 下の段に主な費用について、 想定原価との比較を載せてございます。 なお、 想定原価は、
- 41 - 
 料金の申請書におきまして、単年度ごとのブレークダウンが記載されているものと、３年
平均のみが記載されているものがございまして、その関係で、この記載してあります想定
原価も３年平均のものと 29年度のものがございますので、ご留意いただければと思います。  
 13ページは、設備投資関係の実績をまとめたものでございます。左上の表が導管延長が
計画どおり増 えているかどうかというもの、右上の表が経年管の更新数量が計画と比べて
どうだったかという表でございます。いずれもキロメートルで表示をしてございます。  
 13ページの下の表は、設備投資の金額を実績と想定で比較したものでございます。  
 14ページに、今回、３社からご紹介のございます効率化に向けた取り組みを一覧表にし
てございます。競争発注の拡大といった調達における工夫、あるいは、新たな工法の導入
や点検頻度の見直しといった技術面での工夫、そして、個々の作業の効率化といった業務
面での工夫などがございます。  
 このようなものを、中小事業者を含めた他のガス導管事業者にも広げていくためにどう
いう方策があり得るかについて、ご議論をいただければと考えております。 
 15ページは、事務局として考えた案を載せてございます。例えば、私ども監視等委員会
事務局におきまして、３社の事例をまとめて公表する、あるいは、中小事業者を含めた横
展開の促進のために、日本ガス協会に技術的なサポートを行うよう要請するといったこと
が考えられるのではないかと思います。これ以外にどんな工夫があり得るか、ご議論をい
ただければと考えてございます。  
 16ページは、参考資料として各種の超過利潤の営業収益に対する比率が大きいものから
並べたということで、３社を赤丸にしてございます。 
 17ページは、 内管工事の１件当たりの平均金額と件数をプロットしたもので、これも大
手３社についてはそれぞれ記載をしてございます。 
 最後、18 ページは、全体のスケジュールでございます。  
 事務局からは以上でございます。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 それでは、事業者からの説明に移りたいと思います。  
 まずは、東京ガスからよろしくお願いいたします。 
〇小宮山（東京ガス株式会社 ）  東京ガスの小宮山でございます。本日はお時間をいた
だき、ありがとうございます。着座してお話しさせていただきます。  
 ２ページの目次をごらんください。本日は、こちら の目次に沿ってご説明させていただ
- 42 - 
 きます。お時間の関係上、ポイントを絞ってのご説明となりますことをご容赦いただきた
いと思います。  
 ４ページをごらんください。託送収支の当期超過利潤は、先ほどお話がありましたとお
り95億円となり、営業収益に対する比率は3.1 ％となります。  
 ６ページをごらんください。託送収益は想定を８億円上回りました。なお、二重導管脱
落量につきましては、認可申請時は４億8,800 万㎥を計上しておりましたが、29 年度、脱
落はございませんでした。 
 ７ページをごらんください。費用は、想定原価を 87億円下回りました。内訳としては、
比較査定対象が41 億円下回りました。  
 ８ページをごらんください。 個別査定対象については、 想定原価を 63億円下回りました。
内訳としては、設備関連費用が47 億円下回りました。主な理由としては、修繕費が新規設
備取得や既存設備更新に伴い46 億円減少したことによるものです。また、新たな制度関連
費用が16 億円下回りました。主な理由としては、需要開拓費の計上が半年分のため、想定
を14億円下回ったことによるものです。  
 ９ページをごらんください。その需要開拓費の運用状況と差異理由に ついてですが、小
売事業者への周知については、募集要領を作成し、説明会を開催するなど、公正に運用し
ております。  
 小売事業者からの申請内容につきましては、図の①事業者登録、②物件登録の状況、③
メーター、内管、本支管工事の落成状況などを確認した上で費用支出をしております。  
また、 29年度の差異理由は、半年分の実績計上となっているためですが、これはメータ
ー設置から工事落成まで数ヵ月を要し、 その後に対象件名リストを作成することを踏まえ、
四半期ごとの申請機会を２回設けているためです。 
10ページをごらんください。主要 導管については、幹線工事の工法変更などにより、想
定原価を63 億円下回りました。  
次に、効率化に向けた取り組みをご説明いたします。 
13ページをごらんください。 当社の効率化推進体制は、当社グループ全体の調達コスト
削減のため、 「調達改革推進委員会」を設置し、外部の知見を取り入れながら、経営層の関
与のもとで進めております。特に導管部門では、導管業務改革プロジェクト部を新設し、
一層の推進を図っております。  
14ページをごらんください。効率化の全体像をご説明いたします。調達改革は、下の表
- 43 - 
 のとおり、調達の合理化については交渉力の強化、発注先との共同体制の構築、工事内容
の見直しについては仕様の見直し、設備保全の効率化については頻度・範囲などの見直し
という切り口から検討を行っております。  
15ページをごらんください。業務改革については、業務プロセスの「見える化」 、個々
の作業の効率化、組織構造の見直し、デジタル化といった検討を進めております。  
16ページをごらんください。こちらの一覧は、ただいまご説明した検討項目の中から代
表的な事例を取り上げたものです。本日は時間の関係上、調達改革から２つ取り組みをご
紹介いたします。  
18ページをごらんください。 こちらは、工事内容における仕様の見直しという切り口か
らの事例です。導管工事において、発注先からよ り安価な方法の提案を受けるバリューエ
ンジニアリング （ＶＥ） を推進しております。 現在建設中の茨城幹線においては、 契約後、
ＶＥを実施し、良質土の再利用やトンネル内換気部材の変更など、仕様の見直しに関する
提案を合計 24件受領いたしました。  
21ページをごらんください。 こちらは、設備保全における頻度 、範囲の見直しという切
り口の事例です。中低圧ガバナの計測機器について、故障発見率を整理し、点検頻度の緩
和によるリスク評価を実施しました。これにより、保安レベルを維持しつつコストダウン
を実現することができました。また、頻度の見直しが望ましくない項目についても、別の
点検機会に同時実施するということで変更いたしました。  
24ページをごらんください。 調達改革の調達の合理化策である競争入札比率についてで
す。平成31 年度の目標40 ％達成に向け取り組んでおりますが、 29年度は 34％となっており
ます。  
25ページをごらんください。調達コストの約半分を占める中低圧導管工事の競争入札比
率については、29 年度は 45％となり、大幅に上昇しております。  
少し飛びまして、 30ページをごらんください。ここからは、安定供給の状況についてご
説明いたします。平成22 年度からの供給支障の回数はおおむね一定の水準を維持しており
ます。  
31ページをごらんください。設備投資計画の考え方についてご説明します。当社は、中
長期経営計画に合わせて、主要な設備形成計画を策定しております。また、向こう５年間
の供給計画を毎年策定しております。  
33ページをごらんください。経年管対策に関する取り組みですが、リスクに応じた優先
- 44 - 
 順位づけにより、計画に沿って順調に進めております。  
36ページをごらんください。次に、地震防災対策についてご説明します。当社は、地震
防災システム“SUPREME”を導入しており、 4,000ヵ所のセンサーから地震情報を収集す
ることで、超高密度に地震情報を把握します。それにより、供給停止ブロックを最小限に
とどめるとともに、遠隔遮断により二次災害を防止します。  
37ページをごらんください。東日本大震災以降も、ブロックの細分化を進めることで、
二次災害の防止、供給停止範囲の極小化が可能になりました。また、被害がない地域の早
期復旧を可能とする遠隔再稼働システムの導入を進めております。  
続きまして、 42ページ以降で、お客様が敷地内で所有する内管の工事についてご説明い
たします。  
42ページには内管工事の法的位置づけ、 43ページにはモデルケースにおけるお客様への
見積金額、 44ページ、45 ページに見積単価表を記載しております。  
46ページをごらんください。内管工事業務の流れは図にお示しのとおりです。また、 29
年度の指定工事店数は 143社となっております。  
47ページをごらんください。 29年度の内管工事収支は11.7億円の差益でした。直近３ヵ
年の利益率は２～３％ 程度となってお ります。  
48ページをごらんください。こちらは、ガスコンセント増設時の作業性向上を目的に２
つの仕様変更を行い、 コスト削減を実現した事例です。  
49ページをごらんください。内管工事の単価の推移を示しています。左下のグラフです
が、一般の住宅建設工事費（赤線）が近年上昇傾向にある中で、内管工事費（青線）につ
いては、お客様に提示する工事価格が上昇しないよう努めております。また、都市ガスは
従来から他燃料との競合があることからも、 見積単価の上昇抑制が必要と考えております。  
東京ガスからのプレゼンは以上となります。ご清聴、ありがとうございました。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 引き続きまして、東邦ガスからご説明をお願いいたします。  
〇伊藤（東邦ガス株式会社）  東邦ガスの伊藤でございます。本日はこのような説明の
機会をいただきまして、まことにありがとうございます。それでは、着座してご説明をさ
せていただきます。  
 ポイントを絞ってご説明をさせていただきます。まずは 、託送供給システムの状況につ
いてご説明をいたします。 
- 45 - 
  ４ページをごらんください。 託送供給 関連部門の当期純利益は51 億円、当期の超過利潤
は13億円と なりました。  
 ６ページをごらんください。上の表に記載のとおり、昨年冬場の低気温の影響などによ
りまして、託送供給量、託送供給収益ともに想定原価を上回っております。下の表に記載
の二重導管の脱落について、当初の申請は4,000 万㎥としておりましたけれども、査定の結
果、想定原価への織り込み量は０となりまして、当年の実績も原価のとおり０となりまし
た。なお、既存需要の脱落ではなく実績には計上されませんが、将来の供給を見込んでお
りました新規による需要家におきまして、二重導管である未調熱 ガスとの競合で失注した
という事例も 出てきております。  
 ７ページをごらんください。想定原価と実績費用の差異は、想定原価 726億円に対しま
して実績費用は750 億円となり、実績が想定を 24億円上回りました。  
 続いて、 10ページをごらんください。需要開拓 費につきまして、表の左半分に記載して
おります2017年度の実績は約6,400件を対象に4.5 億円を支払っておりますが、原価に対し
ては約２億円下回っております。 これは年度の初め４～６月ごろにつきましたメーターは、
その工事の手配がその前年度に行われたものが多く、支払いの対象外になったということ
によるものでございます。 
 11ページをごらんください。当社は、料金審査時にもご説明しました 業務フローに沿っ
て公募要領を作成しております。また、あらかじめ対象事業者様にご説明をした上で、記
載内容に基づいた運用をしっかりと行っております。 
 託送供給収支については以上でございます。  
 続きまして、効率化に向けました取り組み状況をご説明いたします。  
 14ページをご らんください。こちらでは、当社がこれまでに実施してまいりました効率
化活動について記載をしております。全社、また、供給部門、それぞれにおきまして継続
的に間断なく効率化活動に取り組んできたところでございます。  
また、足元の効率化施策につきましては、 15ページに、 小売全面自由化後の効率化施策
の代表的な取り組みを、また、 16ページ以降で、各項目の詳細について記載をしておりま
す。 
16ページをごらんください。ここでは、足元の効率化を推進しますための社内体制につ
いて記載をしております。より一層の効率化を推進するために、 2017年度に供給部門内に
「コストダウン必達会議」を設けまして、効果 の大きなものから細かいものまでありとあ
- 46 - 
 らゆるものを対象に、ゼロベースで効率化施策の洗い出しを実施しております。  
また、本年度、 2018年度には、労働の生産性の向上を目的としましたプロジェクトを新
たに設けまして、ＩＣＴ技術の導入などにも着手をしているところでございます。  
17ページをごらんください。前回の料金 審査におきましてご指摘をいただきましたガス
メーターの効率化としまして、新たに年間の購入単価の入札結果に応じて発注シェアの一
部を入れかえる 「発注シェア配分競争入札」 を実施しまして、 2018年度の調達分では約５％
のコスト削減をしております。  
18ページをごらんください。ここからは、工事に関連した効率化を記載しております。
ガス導管工事におけますコストは、導管工事に伴いまして発生します土の掘削、細部の舗
装、これにかかわる工事費が大半を占めております。このために、新工法や新しい工具の
活用、また、施工条件にかかわります行政の規制緩和、これを実現することで掘削範囲の
削減に努めてまいりました。 
18ページの効率化施策は、他の道路占用企業者と共同で行政と折衝を重ね、掘削幅の規
制を10㎝縮めたという事例でございます。掘削工事の単価を 4％削減し、 8,000万円のコス
ト削減を実現しております。 
１ページ飛びまして、 20ページをごらんください。こちらは、他事業者 様が開発されま
した新しい工具を活用し、掘削範囲を縮小したという事例でございます。これによりまし
て、切断工事 連絡の単価を７％削減し、4,000 万円のコスト削減を実現しております。  
１ページ飛びまして、 22ページをごらんください。 こちらは、設備の点検頻度の見直し
でございます。導管内の圧力を調整します制圧 器は定期的に分解点検を実施する必要があ
りますが、これまでの点検結果の評価や長期性能評価を確認することで、分解点検の周期
を６年から 10年に見直しをしております。  
23ページ以降に、競争発注比率や資機 材調達単価をご紹介しておりますが、こちらの説
明は割愛をさせていただきます。  
続きまして、27 ページ以降で、安定供給の確保に向けた取り組みを記載しております。  
29ページをごらんください。設備投資の考え方についてでございます。当社では、 2013
年３月に「広域供給体制の強化」 、 「防災対策のさらなる強化」 、 「保安水準の維持・向上」
などを目標に掲げました東邦ガスグループビジョンを策定いたしました。その実行計画と
しまして、中期経営計画を2013年度と本年 2018年度に公表いたしております。  
これらの方針に基づき、 導管の拡張計画、 経年管 対策など、 中長期的な視点から計画し、
- 47 - 
 供給計画として毎年策定をいたしております。  
30ページをごらんください。岐阜や三重といった広域エリアへの導管投資を積極的に取
り組んできたこともございまして、 2016年度以降、投資水準は比較的高い状態が続いてお
ります。この結果、導管延長、取 付メーター数、供給区域面積とも着実に 伸ばしてきてお
ります。  
31ページからは、経年管対策についてであります。前回の料金審査でもご説明をいたし
ましたが、 31～33ページにかけまして記載いたしました当社の経年管対策の考え方は、国
のガス安全高度化 計画によりまして計画的に進めているところでございます。 
34ページをごらんください。右側のグラフは、経年管対象でございますねずみ鋳鉄管と
ねじ接合管の対策実績 および今後の計画を記載したものでございます。当社は2015年度に
ねずみ鋳鉄管対策を完了し、現在はねじ接合管の対策を推進しております。これまでの経
年管対策の成果としまして、当社供給エリアにおけます耐震化率は既に 90％を大きく超え
ております。  
35ページ以降は、災害対策についてであります。当社供給エリアは、南海トラフにおけ
ます巨大地震の発生が高い確率で予想されておりまして、大規模な津波の襲来も予想され
ております。  
35ページでは、具体的な津波対策について記載をしております。まず、予防措置としま
して、防波壁の設置や整圧器室のかさ上げなど、浸水防止対策を行っております。また、
二次災害の防止としまして、津波監視カメラの設置や、国交省など行政との情報連携を実
施し、これらの連携情報から得られる浸水被害状況から、被害のひどいエリアを遠隔遮断
できるシステムを導入しております。  
36ページをごらんください。災害発生時の早期の供給再開を目指し、大規模地震の発生
を想定した総合防災訓練 を定期的に行っております。 
38ページ以降に、内管工事について記載をしております。  
39ページにはモデルケースにおけますお客様への見積例を 、40ページには当社ホームペ
ージに掲載しております見積単価表を、 41ページに内管工事の申し込みから完了までの業
務フローを記載しております。  
42ページをごらんください。内管工事の収支の状況及び効率化への取り組みについて記
載をしております。上の表に内管工事の収支の推移を記載しております。２行目の内管工
事の費用については、 労務単価の市況や 資機材価格が高騰しておりまして、指定工事店へ
- 48 - 
 の支払い金額が高騰いたしております。  
一方、１行目の内管工事の収入、つまり、お客様からいただきます工事代に当たるもの
でございますが、他燃料と の競争もあり、お客様に提出する見積単価の売り上げは実質的
に困難な状況でございました。  
このような中、下表のとおり、配送効率の見直しですとか新工法の導入など、さまざま
な効率化策で内管工事の費用を抑えてまいりましたが、ごらんのとおり、連続して赤字も
しくはそれに近い状況となったため、 2016年に約20年ぶりの値上げ改定を実施いたしまし
て、足元では黒字を確保いたしております。  
43ページは、代表的な効率化施策として、指定工事店に対します競争促進の環境整備に
ついて記載をしております。指定工事店に対します評価制度として、当社は、内管工事の
保安品質の維持、現場の安全確保のために、工事品質向上制度を設け、品質・ 安全を守れ
ない指定工事店に対しては罰則を設けております。 
一方、コスト削減を推進するための工事会社提案制度を設け、優秀なコスト削減を提案
した指定工事店に対しては、表彰などを行うとともに、工事例を他の指定工事店にも展開
をいたしております。  
また、両制度の結果をもとに、工事会社を評価する工事会社評価制度を設けておりまし
て、優秀な指定工事店に対しては経年管対策工事などの優先受注権を与えるインセンティ
ブを設けることで、品質の維持、安全性の確保、そしてコスト削減を同時に推進いたして
おります。  
 説明は以上でございます。ありがとうございました。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、引き続きまして、大阪ガスからご説明をお願いしたいと思います。よろしく
お願いします。  
〇近本（大阪ガス株式会社）  大阪ガスの近本でございます。本日はこのような説明の
機会をいただきまして、本当にありがとうございます。それでは、着座して説明させてい
ただきます。  
 お手元の資料の４ページをごらんください。まずは、託送収支状況についての説明でご
ざいます。  
平成29年度の託送供給収支を計算した結果、託送供給関連部門の当期純利益は97 億円と
なりました。また、託送供給関連部門における当期超過利潤額は70 億円となりました。  
- 49 - 
  ５ページをごらんください。当期超過利潤累積額は、一定水準額278 億円に対しまして
70億円となりました。  
 ６ページをごらんください。託送供給収益は、当期の気温が想定より低く推移したこと
などに伴い託送供給量 が増加したことによりまして、想定原価を71 億円上回りました。  
二重導管規制の緩和に伴う需要脱落は、想定原価０㎥に対しまして、平成 29年度も０㎥
でございます。なお、次年度より二重導管離脱が発生する見通しでございます。  
７ページをごらんください。 実績費用については、 最大限の効率化に取り組んだものの、
自由化システム関連の投資増に伴う減価償却費の増加などによりまして、想定原価を１億
円上回りました。  
費用の内訳を８ページと９ページに記載してございますので、後ほどご確認ください。  
10ページをごらんください。 新たな制度関連費用の一つでございます需要開拓費は、制
度導入の初年度における運用上のずれ、具体的には制度開始前の新設物件が施策適用の対
象外となった影響によりまして、想定原価よりも 14億円減少してございます。 
ただし、導入２年目となります今年度につきましては、想定原価に近い水準の費用執行
を見込んでおります。  
なお、今年度から社外の小売業者からの登録もございまして、今年度からの支払いが発
生する見込みでございます。今後も需要開拓費を公募要領に基づいて適切 に運用し、都市
ガスの普及促進に努めてまいりたいと思います。  
12ページをごらんください。 導管関連の設備投資金額は、経年化対策の進展や、導管工
事におけます請負契約単価の上昇によりまして、想定原価から 19億円上回る見込みでござ
います。  
14ページをごらんください。ここからは、効率化に向けた取り組み状況についてご説明
をいたします。  
15ページをごらんください。当社では、 「経営効率化委員会」 を設けまして、効率化に
資する取り組みの立案、実施、確認と課題抽出及び改善を進めております。また、経営効
率化委員会の下部組織としまして、 「一般調達部会 」 、 「供給調達部会」を設置しまして、資
材部門と導管部門が一体となった取り組みを推進してございます。  
16ページをごらんください。導管敷設工事や道路舗装工事におきまして競争発注の範囲
を拡大し、発注手続の透明性向上とコストダウンに努めてございます。  
17ページをごらんください。大阪、京都、神戸の繁華街エリアにおけます腐食劣化対策
- 50 - 
 導管の入れかえ工事を中心に、対象エリアをまとめることで複数の工事を一発注案件とし
て入札し、調達額の削減に努めております。  
資料右上は、 幅がおよそ1.5 ｍの通路に店舗が密集しております京都の先斗町での工事写
真でございます。 資料右下は、 交通量が多い大阪駅周辺での夜間工事の写真でございます。
このような繁華街では、工事時間帯が夜間の数時間に制限されるなどさまざまな制約が課
されておりますが、そのような難工事の現場におきましても、コストダウンに努めてござ
います。  
18ページは飛ばしまして、19 ページをごらんください。他工事管理業務におきまして、
トップランナー班のノウハウやカイゼン活動から生まれた工夫を水平展開することで業務
処理件数を向上させて、班の効率化を実現してございます。  
20ページをごらんください。ガスメーターを再利用するに当たりまして、 交換部品の一
つであります 計量膜の耐久性を技術評価して、同部品の交換周期を20 年ごとから30 年ごと
に延長することで、調達コストを削減してございます。  
21ページをごらんください。ガスメーターの法定取りかえに当たっての事前周知につき
まして、これまでは戸建て・集合を問わず、対象となります全てのお客様にはがきを郵送
してございましたが、集合物件のお客様に対しましては、チラシや掲示用のポスターを代
用するということで、事前周知はがき の制作及び郵送コストを削減してございます。  
22ページをごらんください。先ほど説明いたしました競争発注拡大の取り組みにより、
導管部門全体の競争発注比率は、平成 28年度 25％、平成 29年度 29％へと拡大をしておりま
す。今後も安定供給への影響や全体のコストなどを考慮しながら、発注手続の透明性向上
と調達コストの削減に取り組んでまいります。  
23ページをごらんください。 導管部門における調達コストの大半を占めます中低圧導管
工事の競争発注比率につきましても、平成28 年度 25％、平成 29年度32％となりまして、平
成27年度から上昇してございます。  
24ページをごらんください。当社における中低圧導管工事の単価は、高単価の中圧工事
が多かった平成27 年度をピークに低下傾向でございます。  
25ページをごらんください。平成 29年度の導管材料単価は、本管 ・支管ともに平成27 年
度実績から低減してございます。  
27ページをごらんください。ここからは、中長期的な安定供給確保に向けた取り組み状
況についてご説明させていただきます。  
- 51 - 
 当社供給エリアにおけます供給支障回数は、 おおむね年間10 回未満で推移してございま
す。 
28ページをごらんください。当社では、平成28 年度に策定しました「長期設備形成計画」
をもとに、毎年の供給計画、設備投資計画を策定してございます。設備投資計画につきま
しては、最新の需要動向や技術的 知見、事業環境などを反映してございます。 
29ページをごらんください。供給設備投資額、導管延長、メーター取付件数、区域拡張
の推移でございます。当社では、毎年、 300億円を超える導管投資を行いながら、安定供
給及びガス利用拡大を着実に進めてきてございます。 
30ページをごらんください。 経年化対策における基本的な考え方でございます。 当社は、
保安水準を確保するとと もに、ガス安 全小委員会等で定められた目標に基づきまして、計
画的に取りかえる「予防対策」と、ガス設備の定期検査を実施して、劣化がみられた設備
を取りかえる「ブレイクメンテ」を進めてございます。  
31ページをごらんください。ねずみ鋳鉄管への対策でございます。平成 28年度以降は、
ガス安全小委員会で示された対策方針に従いまして、平成36 年度末での完了に向けて、低
リスク路線の入れかえ工事を進めてきてございます。 
32ページをごらんください。腐食劣化対策導管への対策でございます。東日本大震災を
受けて定められました平成37年度末の耐震化率90 ％達成に向けて、 平成 28年度よりねじ支
管の入れかえ工事を加速してございます。なお、入れかえ対象路線は、①漏えいの発生確
率、②漏えい時の社会的影響を考慮いたしまして対象の選定を行ってございます。  
33ページをごらんください。災害対応でございます。ポリエチレン管、マイコンメータ
ーの普及促進や地震ブロックの細分化などの設備対策、大規模災害に備えた訓練に取り組
むことで、ハードとソフトの両面から保安・防災品質の向上を図っております。  
34ページをごらんください。 平成30 年６月 18日に発生しました大阪北部地震についてご
説明いたします。  
大阪北部地震では、 発災後速やかに本部を立ち上げまして、 日本ガス協会への応援依頼、
また、自社作業班によります作業着手、臨時供給などを順次開始しまして、その結果、発
災から７日目に復旧が完了いたしました。  
35ページをごらんください。 小売完全自由化後初の大規模地震になりましたが、新規参
入者様からも人員派遣していただきまして、 閉開栓や受け付け対応を進めてまいりました。  
当社は、復旧状況やメーター復帰方法などの情報をさまざまなチャネルで 発信をいたし
- 52 - 
 ました。また、不在等により未開栓の需要家様に 対しましても、ＩＴツール等を 活用した
アプローチを実施して効率を上げてきてございます。 
37ページをごらんください。ここからは、内管工事の取り組み状況についてご説明させ
ていただきます。  
37ページは、内管工事の見積例でございます。  
38ページに見積単価表、 39ページに内管工事の業務フローも記載してございますので、
後ほどご確認ください。  
40ページをごらんください。内管工事収支は、近年の労務単価の上昇影響等によりまし
て減少傾向となってございます。労務単価の上昇に対しまして、資機材調達の効率化など
を進めることで、見積工事単価を抑制してきてございます。  
41ページをごらんください。内管工事の見積単価を抑制するために、当社及び指定工事
店でカイゼン活動に取り組んでございます。  
また、効率化に資する取り組みの提案者に対しまして報奨制度を設けることで、 カイゼ
ン活動の活性化を図っております。  
説明は以上でございます。ありがとうございました。 
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局と事業者からのご説明は以上になりますが、先ほど事務局からの説明
の中で、資料８の３ページ、制度改正のところについて先に議論をしたいと思います。こ
れは前回も議論した内容でございますので、事務局からのご提案について何かご意見があ
ればと思いますが、いかがでしょうか。  
 もしよろしければ、特に異論もないということで、事務局の案のとおり、親委員会へ報
告をしていただくことにしたい と思いますが、よろしゅうございますか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 それでは、そのほかの事務局の説明と大手３社からの説明について、ご質問、ご意見等
がありましたらご発言いただきたいと思います。  
 先ほどと同様に、ネームプレートを立てていただいて発言の意思をお示しいただければ
と思います。いかがでございましょうか。  
 大内オブザーバー、どうぞ。  
〇大内オブザーバー  ただいま、いろいろと資料のご説明をありがとうございました。
- 53 - 
 ご説明いただいた中で、東邦ガス様からのご説明資料の中の 18ページに、経営効率化に向
けた取り組みの例として、掘削幅を細くするという事例が取り上げられておりました。  
 こういったことでコスト削減に結びついて合理化が進む、効率化が進むということは、
非常にいい取り組みだなと思ったのと同時に、もともとの50 ㎝というのに 今となっては も
う理由がなくて、事業者さんが40 ㎝ということで可能であれば、こういった掘削幅を減ら
すということは、技術的に進歩した現在では幾らでもできるのかなと考えられますので、
ぜひこういった取り組みをほかの地域にも進めていただきたいと思います。 
 と同時に、これは市によってはこういう規定が厳しいと聞いておりますので、国のほう
からこういったものを働きかけるような機会であるとか、当委員会のような場で議論する
ときに、こういったものを取り組みとして取り上げて、行政側を動かすような方向に結び
ついていければいいなと思いました。  
 感想めいたコメントでございます。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 辰巳委員、どうぞ。  
〇辰巳委員  ありがとうございます。２点あります。  
 １つは、直接私たちとかかわる内管工事に関してですが、今、直接私たちとかかわると
いいつつも、私たちにこの内管工事の内容がなかなか伝わっていないというか、明確に説
明された記憶が私自身もありません。きっと間に入る土地開発事業者とか、そういうとこ
ろでの関係で、最終消費者というか、施主にまで連絡がないのだと思っているのですけれ
ども、それはそれとして、今回、３社 さんが明確に新築の家の例として一応見積もりのよ
うなものをお出しいただいて、この数値は非常にわかりやすくておもしろいなと思いまし
た。 
 それがそれほど大して差はないといえども、東京ガスさんだったと思いますが、ほかの
２社さんとちょっと違いがあるなと思ったのですが、そのあたりの違いを東京ガスさんに
ご説明いただきたいと思いました。  
 それから、 その工事を行う人たちが指定工事店ということになっていると思うのですが、
その指定工事店が非常に数が多いということでびっくりしてしまったのですけれども、
200社以上とか、東ガスさんは100 何十社と書いてありますが、東邦さんは書いていなかっ
たのでわからなかったのですけれども、そういう指定工事店は、そのコストの計算はマニ
ュアルにしたがって、例えば、指定工事店のＡ社とＢ社とＣ社があったときに、内管工事
- 54 - 
 をなさる人によって、価格がさらに違うなんていうことがあり得るのかどうか。  
 これは皆さん共通で、Ａ社がやろうが、Ｂ社がやろうが、Ｃ社がやろうが、例えば東京
ガスさんの場合なら同じ金額と考えていいのか。そういうことが少し気になりました。だ
から、この指定工事店というのをどのように振り分けたり価格を出してもらったりという
ことをされているのか 、もうちょっと丁寧にご説明いただけたらいいなと思いました。  
 それが１点目です。  
 ２点目は、需要開拓費に関してです。これが割合予定どおり使われていないと私は思っ
たのですが、短期的な話だからということなのか、この費用の設定に関しては当初からい
ろいろ議論があった結果で出てきておりますので、そのあたり、需要開拓費の想定より下
回っているというところに関して、各社とももうちょっとご説明いただければいいなと思
いました。  
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょう。 
〇華表委員  ご説明いただき、 ありがとうございました。 何点かあるのですが、 １つは、
競争発注比率については、電力会社に比べるとまだかなり低い水準にあるということで、
電力会社の事例をみると、今より高められない理由というのはないかと思いますので、こ
こについては引き続き取り組んでいただくことがいいの かなと思います。もちろん、電力
会社のほうで議論にあるとおり、高いほうがいいわけではないという議論には行く行くな
っていくとは思うのですが、まずは数字を追いかけるというのは一ついいことだと考えて
います。  
 それから、内管工事につきましては、今、条件をそろえて何社か 出していただいたかと
思うのですが、３社出した中で１割ぐらいの差が高いところと低いところで出てはいます
ので、その １割の中のある部分は理由があり、 ある部分はお互い是正できる部分なのだと
思うのですが、そこの内容は分析していく必要があるのかなと思います。  
 それから、今出ました需要開拓費については、今は単に半期分だから半分なのかという
ことは理解していて、来期以降、戻っていくということ自体は理解しているのですが、そ
うすると、今年度生まれたこの利潤をどう取り扱うかというのは、本来、考えなければい
けないことなのかなと思います。  
 最後に、もともとの原価水準というのが適切かどうかというのが横比較でわからないと
- 55 - 
 ころがあるので、ここについては、来年度以降になるかもしれないですけれども、どうや
って比較していくかは、まさに電力でやっているような形でキロメートル当たりの保全費
用を比較するですとか、そういったところを何していくかというのは、事業者と考えてい
かなければいけないのかなと考えています。  
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 内管工事費の話について、辰巳委員と華表委員もその件についてご意見がありましたの
で、では、東京ガスさんからご説明をお願いします。 
〇小宮山（東京ガス株式会社 ）  東京ガスのほうからお話しさせていただきます。  
 まず、各社の内管工事費の比較ですけれども、申しわけございません、私自身も他の会
社さんのそれぞれの中身がどういうことかという細かいところまでは存じ上げないもので
すから、何ともいえない部分があるのですけれども、ただ、弊社のほうのこの単価構成の
中には、当然、労務費ですとか駐車代などが入っているということなので、ほんの一例に
なるかもしれませんが、当社の場合の労務単価というのは、公共工事の設計労務単価とい
うのを参考にしてつくっているところがございます。 
 そういう意味では、この公共工事の労務単価が東京と大阪と比較してどうかというのを
調べたことがあるのですが、東京のほうが大阪よりちょっと高いということもありますの
で、表面上の話になりますけれども、そういった比較をしていくと、弊社がなぜ高いかと
いうことがわかってくると思うのですが、現状では、申しわけ ありません、今はこのぐら
いしか思いつくことはございません。  
 それから、指定工事店の見積単価ですけれども、基本的には、同じ現場で、同じルート
で、同じ仕様で見積もりをつくれば、どこの指定工事店が設計をしても同じ金額が出ると
いうのが一般的です。  
 一般的とお話ししたのは、工事単価が決められていない工事も中にはあって、特殊工事
というのがあるので、そこは違いますけれども、多くの一般のご家庭用 の見積もりでの単
価については、先ほどお話ししましたとおり、仕様等が同じであれば同じです。  
 では、どこで競うことになるのかというと、お客様のご提案をよくお聞きして、どうい
うルート、どういう設備をどのように設ければお見積りが安くなるかと。そこは各指定工
事店の腕のみせどころになると。ただ、だからといって安くなるわけではなくて、ご要望
をくんだがために高くなることもあり得ますけれども、そういったことはやりますが、一
- 56 - 
 般的には、くどくなりますけれども、同じ仕様でやれば同じ金額の見積もりが工事の申込
者に行くという形になります。  
 以上でございます。  
〇山内座長  辰巳委員、どうぞ。  
〇辰巳委員  ありがとうございます。指定工事店は同じ見積もりが出るであろうという
ご説明で、多分そういうことだとは思うのですが、その指定工事店の何社かに発注する と
いうことで比較するということは、されたことがあるのでしょうか。その辺は よくわから
ないままでいるのですけれども。  
〇小宮山 （東京ガス株式会社）   あくまでも弊社の場合ということになりますけれども、
この内管工事の私どもへのお申し込みというのは指定工事店が代理になっているのです が、
指定工事店受け付けというのが全体の９割を占めておりまして、自分のところで受けて、
自分のところで設計するという形が今基本になっているものですから、基本的にはどこか
のお客さんのものを競うということではなく、指定工事店が弊社の代理として受けたとこ
ろが見積もりをするということになっております。 
 ただ、先ほどお話ししましたとおり、特殊なもので弊社のほうに直接工事の申し込みが
あって、まだどこの工事 店がやるというのは決まっていないような場合には、幾つかでお
願いすることもありますし、急ぐ場合ですとか効率性を考えると、お客様の位置に近い工
事会社さんにお願いすると。そういった方法を弊社ではとってございます。 
〇辰巳委員  先ほどからずっと競争発注のお話等がいっぱい出てきている中で、金額か
らすると皆様の仕事の中では小さな金額かもしれませんけれども、個別の需要家が負担す
るというふうに考えたときには、 やはり割合大きな金額だと思いますので、 そういう中で、
今、私は何となく釈然としないなと。逆に、指定工事店の側がお客様をとってきて、そこ
が見積もりを出してなさっているということなのでしょうけれども、そこに対しての権限
というか、例えば、 「それは高過ぎるんじゃないか」とか、そういうお話があり得るのかど
うか。何となく釈然としません。  
 何ゆえに釈然としないかというと、もう一つ理由があって、 これはガス会社さんの責任
ではなくて、仕組みのせいでこうなってしまっていると思うのですが、 今、東ガスさんか
らご説明があったときのお客様は、私たちじゃないんですよね。最終需要家ではない。  
 だから、目の前の開発事業者だったり、ハウスメーカーだったりと いうことになってい
て、なかなかお客様感覚が……。ガスが通ってしまえば私たちがお客様になるのだけれど
- 57 - 
 も、その過程での説明がまだまだ不十分だなと思っております。ですから、私たちがもし
直接交渉できるようなことがあるならば、場合によっては、私たちの側で比較検討すると
いうようなこともあるのかもしれないのですが、今の状況では、私たちがそういうことを
やる機会も与えられていないし──そうでもないかもしれません、 私たちの ほうがもっと
しっかりして、出された家の関係の中の一部の金額ですけれども、ちゃんとみればそうい
うことはわかるのかもしれませんが、そういうことに関しては全然関知しないような状況
に今なっているんです。  
知らない状況になっていると思うので、これはガス会社さんだけの責任ではないと思う
のですが、制度として、私たちが最終的にこれを負担するわけですから、負担している の
だよということがちゃんとわかるような仕組みが必要だなと思いました。  
 それがあれば初めて、安全に対しての点検を内管までやってくれているというところと
もつながると思うのですが、内管の検査、あるいは家庭内の器具の検査となると、面倒く
さい、そんなに来なくてもいいよという感じぐらいに、消費者との接点がとりにくいとい
う状況も現状あって、検査もやりにくいというお話も何度も聞くのですけれども、そうい
うこともなくなっていくのではないかなと思いましたので、これをきっかけに、内管工事
というのが消費者の側が負担することで場合によってはセレクトできるのだよということ
も広く教えていただきたいなと思いました。ガス会社さんなのか制度をつくる側なのかは
わかりませんけれども、よろしくお願いします。  
〇山内座長  ほかにいかがですか。  
 先ほど需要開拓費についてもコメントが出たので、３社の中でこれについてのコメント
があればお願いします。  
〇小宮山（東京ガス株式会社）  東京の場合ですけれども、先ほどちょっと触れさせて
いただきましたとおり、私どものほうは半年間ぐらい審査をするという都合上、ずれてし
まうということで、 今回の中には半年分しか出ていないということでお 話ししたのですが、
ちなみに、その後の半年分はどうだったかというところをみますと、しっかりと予定した
金額を確保するだけの実績は出ておりますので、有効に使わせていただいていると考えて
おります。  
〇山内座長  ほかの方で、ご発言をご希望の方。 
松村委員。  
〇松村委員  まず、今出てきた需要開拓費ですが、これは来年度ちゃんとみるというの
- 58 - 
 は、期間のことなので。金額の消化が低いということだけに関心があるのではなく、この
委員会は、それだけのお金を投じた価値があったのということのほうがより関心がある。  
 つまり、予算を立てたほどには消化しませんでしたということだとすると、単に次回以
降は適正な金額にしましょうというだけなのだけれども、これがろくでもないことに使わ
れているということが明らかになったらこの制度は廃止しましょうと、そういう話になる
ので、その点はちゃんと考えて、こんなに費用を出さなくても開拓できたでしょうなんて
いうところにお金が行っちゃっているというような実績で当初の金額に達成するのではな
くて、効果は薄そうだと思ったら、むしろ潔く脱にするということだってちゃんと考えて
いただきたい。  
 繰り返しますが、調べるのは、ちゃんと使いましたかというだけではなくて、本当に効
果があったのですかということが後々控えているということは十分に認識した上で、本当
に効果的にこれがあったおかげで開拓できたのですということがきちんといえるようなこ
とに限定して使っていただきたいということは、ぜひお願いします。  
 次に、内管工事ですけれども、これは単価が決まっていて、しかも、これを使えという
ようなことまで厳格に決まっていることで、それぞれの工事店が独自性をもつとかという
のは、ないとはいわないですけれども、余地はほとんどないぐらいぎりぎりと仕様などは
決まってしまっているわけですよね。それはある意味では規制としては相当おくれたやり
方──というと変ですが、今はあらゆるものが、材質などを指定するのではなくて、性能
を指定するということで、内管工事だって、こういう保安の水準を満たしているようなも
ので工事してくださいとやるのが本来の姿だと思うのですが、 実際にはそれからほど遠い、
都市ガス会社がほぼほぼ全部決めてしまって、工夫の余地のない状態にかなり近い状況に
なっている。  
 だから、東邦ガスさんが提案とかという形で、全体に適用できるような格好でないと、
ある意味でコストは下げられないという状況になっているわけですね。でも、これに関し
て、変えるとかというのはこの委員会のマターでは全くない。保安の委員会のマターなの
で、この委員会で議論することはないと思いますが、その点、本当にそんなことでいいの
だろうか。ガスシフトとかを考えるのだったら、内管のコストが高過ぎるので、オール電
化のほうがいいかということで、オール電化にしちゃうというところがたくさん出てくる
なんていうことになったら、ガスシフトに著しく反することになるので、このコストをど
うやって下げていくのかということは本当に考えなければいけないのだろうと思います。  
- 59 - 
  そこまで大きなことはこの委員会ではとても難しいと思いますが、しかし、一方で、条
件をそろえた上で、少なくとも大手３社の間で大きなコスト差がないかということに関し
ては大きな関心をもっていて、 今後、 議論になってくるのだろうと思います。 そのときに、
東京は労務単価が高いからとかという説明は、私は、あり得るとは思いますが、簡単には
受け入れられません。  
どう考えたって、需要密度が高いところのほうが効率化できるに決まっているという側面
は当然あるわけで、それだけで決まるものではない。同じ条件でやったら、東京ガスの管
内だとすごく高くなりましたなどというのは、逆ならともかくとして、それは東京ガスの
怠慢なのではないかということは当然疑われる。もちろん、精査した結果そうではないと
いうことはあり得ると思いますが、そういうことはあり得ると思うので、少なくとも労務
単価は「東京地区で賃金の水準が高いのです」などというラフな説明では多分通らないと
思います。その点については十分認識した上で、今後、説明を用意してください。  
以上です。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 ほかにいかがでしょうか。 
〇梶川委員  各社の経営の効率化に向けてご努力されていることは、十分に理解はでき
ます。 ただ──というのも恐縮ですが、 ここに具体例として書いていただいている部分が、
例えば東邦ガスさん、それ以外のことももちろんいろいろあるのですが、例えば、 15ペー
ジのお話です けれども、 幾つかの項目を上げられて、下げられた削減率をお書きになって
いるのですが 、これは逆に戻して考えますと、 母数として対象になっている項目がそんな
に大きな金額ではないんですね。  
 例えば、ガスメーターの話が、５％削減されたというと、実際、ガスメーター自身は母
数としては２億ぐらいでしょうか。そういう意味では、経営的に、ＡＢＣ分析ではないの
ですが、ターゲットとするものを比較 ・ご整理をいただいて、 かがみのところからこうい
うご努力をいただいているというご説明もあってもいいのかなという気はいたします。  
 その点、これはほかの項目と比較は難しいのですが、東京ガスさんの契約後ＶＥのよう
なものは0.2 ％でも8,000万だということは、それの対象になられる部分は数百億という単
位になられるのかなと思いますので、これは項目の書き方が違われるのですが。  
 そもそもこの項目という、経営的にＫＰＩなどをつくられるときも多分そういう分析を
されて、これをやっつけていこうということを普通は考えられるのではないかと思います
- 60 - 
 ので、そういったもとのターゲットの分類からご整理されて教えていただくと、すごくご
努力が需要者にもよくわかるのではないかなという気がしますので、ぜひお願いしたいと
思います。  
 これはコメントと思っていただい て結構でございます。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 南委員、どうぞ。  
〇南委員  各社に質問ではなくて、 「横展開促進に」 というところもコメントしていいで
すか。  
〇山内座長  どうぞ。  
〇南委員  事務局資料の15ページ、今、梶川先生がいろいろご発言されたもととなって
いる表のある 14ページから 続いているところでございますが、私も梶川先生と全く同じ く、
削減率と年間削減額をみると、その効果というのはよくわかりますという話をしようと思
っていたのですが 、それとは別にせっかく大手 各社さんに、準大手や中小に対する横展開
可能性という視点から 、丸、三角、バツかマイナスをつけていただいてまして、それなり
に大手各社さんは、もちろん まだ足りないところはあるかもしれないけれども、効率化に
取り組んでいただいている様子がうかがえるのだから  
、とりあえず効果的な取り組みについてはまとめて、それを公表して、 200事業者くらい
いらっしゃる全国の中小のガス事業者さんにもそれを認知してもらって、それを実行でき
るようサポートしていくということが必要なのだろうと。  
 公表する中身については、梶川先生がおっしゃったように、効率性と金額という観点か
らいろいろまとめるのが大事だと思いますが、これを実際にエグゼキュートしていくため
に果たしてどうすればよい かというのが多分大論点だと思っています。 日本ガス協会とい
う組織を、残念ながら私個人は余り存じ上げなかったので、ネットでホームページを拝見
するに、 200事業者が正会員として加盟していて、ワークしているかどうかはよく 知らな
いのですけれども、各地域別 に６つぐらいの部会があって、それなりの人数もいらっしゃ
るようだし、大手の会社からも役員その他出向者も出されているようですので、ガス協会
さんのお力を借りて、発表された指針を認知させて、地域ごとにどういう サポートができ
るかを考え、エグゼキュートしていくということが、可能なようにみえるので、ほかに余
りいい案が思い 浮かばないのであれば 、少なくとも私個人は思い浮かばないのですか、 ガ
ス協会さんのお力を借りて横展開を周知徹底して いく方向性で検討するのがいいのではな
- 61 - 
 いかとは思っています。  
 質問等ではなくて、私の考えを述べさせていただきました。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 そのほか、いかがですか。特によろしいでしょうか。  
 ありがとうございました。それでは、今、ご質問、ご意見、コメントが出ましたので、
これも事務局のほうで受け取っていただいて、これからの評価の仕方や資料のつくり方な
どのご参考にしていただこうと思います。  
 それから、もしも回答が不十分であるということであれば、追加的にまたご回答いただ
くということで対応したいと思います。この点については事務局と調整をお願いできれば
と思います。  
 それでは、予定していた議事は以上でございますが、最後に、事務局から事務連絡をお
願いしたいと思います。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   まず、本日の議事録につきましては、後ほど事務局より連絡
をさせていただきますので、ご確認のほどよろしくお願いいたします。  
 また、次回の日程につきましては、後ほどご連絡をいたします。  
 以上でございます。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。それでは、これをもちまして、第 35回料
金審査専門会合を閉会とさせていただきます。  
 本日はまことにありがとうございました。  
 
──了──  
  
 
