PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/036_03_03.pdf

 
1 
 新しい火力電源入札の運用に係る指針（５次改訂 案） 新旧対照表 
 
改 定 案 現   行 
Ⅰ．はじめに 
 
（略） 
電力供給の効率化に向けた発電部門への競争原理の導入については、平成７年の電気事
業法改正により卸電気事業に係る参入規制が原則撤廃され、発電事業への新規参入促進を目的とした火力入札制度が導入された。当時の火力入札制度は、募集に対して４～５倍の
活発な応札があり、一般電気事業者が設定した上限価格と比較して１～３割程度低い価格で落札される等、一定の効果を上げていた。このため、平成１２年より、一般電気事業者
の自社分も含めた原則全ての新規火力電源を入札の対象とする火力全面入札制度が導入さ
れたが、卸電力取引所の整備を契機として、平成１５年に廃止されることとなった。  
火力全面入札制度の廃止以降も、電気事業法上は一般電気事業者が自主的に入札を行う
ことは可能であったが、 平成１４年度を最後に入札は実施されておらず、 卸供給事業者 （以
下 「ＩＰＰ事業者」 という。 ） をはじめとする新規参入者による卸供給は活発とは言い難い。  
（略） 
（削る） 
 
 
 
 
本指針は、上記の趣旨にかんがみ平成２４年９月に策定されたものであり、 一般電気事
業者が行う電源調達に入札による競争原理を導入し、ＩＰＰ事業者をはじめとする新規参入者による卸供給を拡大することによって、電力の安定供給と電気料金の一層の適正な原価の形成を促すことを目的に、一般電気事業者が入札により火力電源を調達しようとする
場合の基本的な事項を定めたものである。平成２５年度から平成２７年度の間に、本方針
に基づき、一般電気事業者より１０件の入札が行われた。  
その後、平成２８年４月からの小売全面自由化などの制度改正が行われ、電気事業法に
基づく小売料金規制は、旧一般電気事業者の小売部門であった事業者（みなし小売電気事
業者）に対し、競争が十分機能するまでの間の経過的な小売料金規制（特定小売供給約款
に係る規制）として講じられることとなった（離島供給及び最終保障供給を除く） 。これに
伴い、小売料金規制を前提とした本指針は従前と位置付けを大きく変え、競争が十分機能
するまでの間の経過的な特定小売供給約款の料金の適正性を確保することを目的に、みな
し小売電気事業者が入札により火力電源を調達しようとする場合の基本的な事項を定めるⅠ．はじめに 
 
（略） 
電力供給の効率化に向けた発電部門への競争原理の導入については、平成７年の電気事
業法改正により卸電気事業に係る参入規制が原則撤廃され、発電事業への新規参入促進を目的とした火力入札制度が導入された。当時の火力入札制度は、募集に対して４～５倍の
活発な応札があり、一般電気事業者が設定した上限価格と比較して１～３割程度低い価格で落札される等、一定の効果を上げていた。このため、平成１２年より、一般電気事業者
の自社分も含めた原則すべての新規火力電源を入札の対象とする火力全面入札制度が導入
されたが、卸電力取引所の整備を契機として、平成１５年に廃止されることとなった。  
火力全面入札制度の廃止以降も、電気事業法上は一般電気事業者が自主的に入札を行う
ことは可能であったが、 平成１４年度を最後に入札は実施されておらず、 卸供給事業者 （以
下 「ＩＰＰ事業者」 という。 ） をはじめとする新規参入者による卸供給は活発とは言い難い。  
（略） 
一般電気事業者は、①電気事業法に定められた安定供給義務と、②経営の一層の効率化
による規制部門の電気料金の原価の一層の適正性の確保、を両立する観点から、自社電源
のみならず、卸電気事業者又はＩＰＰ事業者その他の発電事業者（以下「発電事業者」と
総称する。 ） 、他の一般電気事業者の保有する電源を最大限活用することが不可欠である。
電力の安定供給と電源調達の効率化は、両立しうる。  
本指針は、上記の趣旨にかんがみ、一般電気事業者が行う電源調達に入札による競争原
理を導入し、ＩＰＰ事業者をはじめとする新規参入者による卸供給を拡大することによっ
て、電力の安定供給と電気料金の一層の適正な原価の形成を促すことを目的に、一般電気事業者が入札により火力電源を調達しようとする場合の基本的な事項を定めるものであ
る。 
 
（新設） 
   
 
 
 資料３－ ２（別添） 
2 改 定 案 現   行 
ものとして、抜本的に見直されている。  
本指針は、現行の電気事業制度の下で、 みなし小売電気事業者に対して入札の実施を法
的に義務づけるものではないが、みなし小売電気事業者が入札により火力電源を調達しよ
うとする場合には、みなし小売電気事業者は本指針に基づく入札を実施することを原則と
する。ただし、みなし小売電気事業者が入札の実施に際して、本指針に基づくものの他、
自発的に公平性や競争性を高めるための追加的な措置を講じることは、入札の公正性や競
争性を高める観点から有用であり、妨げられるものではない。  
（削除） 
 
  
 
  
 
 
 
Ⅱ．新しい火力電源入札の実施に関する基本的事項 
 １．基本的方針 
 
（１）電力・ガス取引監視等委員会火力電源入札専門会合（以下「火力電源入札専門会合」
という。）における議論を踏まえると、電気事業法に基づく小売料金規制の一環とし
て、料金の適正性確保という観点から入札が必要となるのは、みなし小売電気事業者
が新設・増設・リプレースをされる火力電源の電気を通常よりも高い価格で調達し、
それを特定小売供給約款の料金に転嫁する可能性がある場合である。小売市場が十分
に競争的ではない現状においては、特定小売供給約款の料金に転嫁される可能性があ
ることから、今後、新設・増設・リプレースされる火力電源からみなし小売電気事業
者が供給を受けようとする場合は、既に建設プロセスが進んでいるため入札を実施し
ても運転開始予定日に間に合わない案件等を除き、原則全ての火力電源について、本
指針に基づくＩＰＰ入札（以下「火力入札」という。 ）の実施対象とする （ただし、 （４）
に規定する場合を除く。 ） 。なお、みなし小売電気事業者が供給を受けようとする火力
電源が、当該みなし小売電気事業者の旧供給区域以外の区域における需要への供給に
のみ用いられる場合には、特定小売供給約款の料金と無関係であるため、入札の実施
を要さない。   
本指針は、現行の電気事業制度の下で、 一般電気事業者に対して入札の実施を法的に義
務づけるものではないが、一般電気事業者が入札により火力電源を調達しようとする場合
には、一般電気事業者は本指針に基づく入札を実施することを原則とする。ただし、一般
電気事業者が入札の実施に際して、本指針に基づくものの他、自発的に公平性や競争性を
高めるための追加的な措置を講じることは、入札の公正性や競争性を高める観点から有用であり、妨げられるものではない。
 
なお、平成２３年１１月、資源エネルギー庁は、東日本大震災以降の電力需給や今後の
見通しを踏まえた新規ＩＰＰ事業への参入の可能性等について、主要ＩＰＰ事業者十数社
に対するヒアリング調査を実施した。同調査によれば、発電所の建設に十分な広さがあり、
パイプラインの近傍である等ＩＰＰ事業の適地は、ヒアリング先のみの合計で、ポテンシ
ャルとしては２５箇所、発電容量としては１ ,９６５万ｋＷ程度であった。候補となるエリ
アとしては、東京湾岸、北関東、東北の各地域に多数存在するが、ポテンシャルとしては
関西、中国、四国、九州の各地域にも相当程度存在している。こうしたＩＰＰ事業者の潜
在的な可能性を最大限活用することが重要である。  
  
Ⅱ．新しい火力電源入札の実施に関する基本的事項 
 
１．基本的方針 
 
（１）有識者会議における議論を踏まえ、一般電気事業者の電気料金算定の前提として、
合理的な経営効率化努力を織り込んだ適正な原価の形成を促すためにも、今後、一般
電気事業者が火力電源を自社で新設・増設・リプレースしようとする場合は、既に建
設プロセスが進んでいるため入札を実施しても運転開始予定日に間に合わない案件等
を除き、原則全ての火力電源について、本指針に基づくＩＰＰ入札（以下「火力入札」
という。 ）の実施対象とする。  
 
 
 
  
 
 
 
3 改 定 案 現   行 
（２）火力入札の実施主体はみなし小売電気事業者（注）とし、自社で電源を新設・増設・
リプレースしようとする場合はみなし小売電気事業者自身も応札することが可能な制
度とする。また、みなし小売電気事業者が他の小売電気事業者と共同で入札を実施す
ることも可能な制度とする。 電気料金算定に当たっては、料金認可プロセスにおいて、
みなし小売電気事業者の自社の発電部門及び子会社等が設置した電源のうち入札を経
たものは、落札価格を適正な原価とみなし、入札を経ないものは、入札された場合に
想定される価格等を参考にしつつ査定する。  
  （注）火力入札実施時におけるみなし小売電気事業者の子会社等（子会社（会社法第
２条第３号に定める子会社をいい、 当該みなし小売電気事業者が財務及び営業又は
事業の方針を決定する機関を支配している会社等を含む。以下同じ。 ） 、同条第４号
に定める親会社及び当該親会社の子会社をいう。以下同じ。） が電源を新設・増設・
リプレースしようとする場合も、 当該みなし小売電気事業者が火力入札を実施する
ものとする。  
 
（３）火力入札は、本指針に基づき入札を実施するみなし小売電気事業者（以下「入札実
施会社」という。 ）が策定する入札要綱により、これを実施する。  
 
（４）みなし小売電気事業者が他の事業者 （当該みなし小売電気事業者の子会社等を除く。 ）
が自らの発意で建設する（注）火力電源から電気の供給を受けようとする場合（自家発
余剰購入を含む。 ）は、必ずしも火力入札を実施することは要しないが、電気料金審査
のプロセス等において卸電力取引所からの調達や入札等の効率化努力がなされているか否かが問われることとなる。
 
 （注）どのような場合に他の事業者（みなし小売電気事業者の子会社等を除く。）
が自らの発意で建設すると判断するかについては、２．で後述する。  
 （削る） 
 
  
 
（削る）  
２．入札の実施を要する電源 
 
（１）みなし小売電気事業者が新設・増設・リプレースされる火力電源から供給を受けよ（２）火力入札の実施主体は一般電気事業者（注）とし、自社で電源を新設・増設・リプ
レースしようとする場合は一般電気事業者自身も応札することが可能な制度とする。
電気料金算定に当たっては、料金認可プロセスにおいて、一般電気事業者が設置した
電源のうち入札を経たものは、落札価格を適正な原価とみなし、入札を経ないものは、
入札された場合に想定される価格等を参考にしつつ査定する。  
  
  （注）火力入札実施時における一般電気事業者の子会社（会社法第２条第３号に定め
る子会社をいう 。 ）が電源を新設・増設・リプレースしようとする場合も、火力入
札を実施するものとする。  
 
 
  
（３）火力入札は、本指針に基づき入札を実施する一般電気事業者 （以下「入札実施会社」
という。 ）が策定する入札要綱により、これを実施する。  
 
（４）一般電気事業者が自社の電源開発とは無関係に他社から電気を購入する場合（自家
発余剰購入を含む。 ）は、必ずしも火力入札を実施することは要しないが、電気料金審
査のプロセス等において卸電力取引所からの調達や入札等の効率化努力がなされてい
るか否かが問われることとなる。  
 
（新設） 
 
 
（５）火力入札の目的が、競争原理を導入して安価な電源を調達することにより電力供給
の効率化を図るものであることを踏まえれば、入札実施会社が自社応札する場合を含
め、上限となる価格は入札実施会社が自社で電源を設置する場合に要すると考えられ
るコスト以下に設定されることが望ましく、こうした観点についても配慮する。  
 （６）本制度は、平成２４年９月１８日をもって実施する。
 
 
２．入札の実施を要する電源 
 
（１）一般電気事業者が火力電源を自社で新設・増設・リプレースしようとする場合は、
4 改 定 案 現   行 
うとする場合は、原則全ての火力電源を本指針に基づく入札の対象とし、自社及び他
の事業者が応札することができることとする（注）。ただし、 みなし小売電気事業者が他
の事業者（当該みなし小売電気事業者の子会社等を除く。 ）が建設する火力電源から供
給を受けようとするときであって、当該電源の建設が当該他の事業者の発意で行われ
ると認められる条件として定める以下の各条件の全てに適合している場合には、火力
入札を不要とする。  
（ａ）当該みなし小売電気事業者が、設備投資計画や資金計画の方針決定に関する当該
電源の建設者への影響力を有していないこと  
（ｂ）当該電源の建設に係る資金調達が、当該電源の売り先のみなし小売電気事業者及
びその子会社等からの資金融通で行われていないこと  
（※１）長期での売電契約は安定収入を確保できる点で資金調達の一助となる面が
あるが、みなし小売電気事業者と長期契約を結ぶことだけでは、資金融通とは
考えない。  
（ｃ）当該電源の建設者が当該電源で発電した電気の供給先を公募で募集するなど、電
気の供給先や供給条件に関する決定を当該電源の建設者が主体的に行う仕組みと
なっていること  
（※２）公募の場合、調達規模や財務基盤などについて参加資格を設定することも
考え得るが、参加資格が実質的にみなし小売電気事業者に限られる内容となっ
ている場合は、電源建設者が主体的に売り先の決定を行っていると考えること
はできない。  
（注）火力入札以外の方法により安価に供給を受けることについて合理的な説明ができる
場合には、火力電源入札専門会合において検討・審議を行った上で、火力入札を不要
とする。なお、みなし小売電気事業者が火力入札によらず、発電事業者と相対で契約
し、電気を調達する場合、みなし小売電気事業者の営業費用のうち購入電力料の査定
でみなし小売電気事業者側の効率化努力が問われることとなる。また、本指針に基づ
く入札を実施することなく、自社で火力電源を新設・増設・リプレースした場合には、
電気料金審査のプロセス等において、 調達価格その他について評価されることとなる。  
 
 
（削る） 
  
（削る） 
  原則全ての火力電源を本指針に基づく入札の対象とし、 自社及び他の 一般電気事業者、
発電事業者が応札することができることとする。ただし、平成２４年度の供給計画に
平成３０年度までに運転開始するものとして記載されている電源（以下「既決定電源」
という。 ）については、既に建設プロセスが進んでおり入札を実施しても運転開始予定
日に間に合わないと考えられることから、火力入札の対象外とする。  
 （新設）  
（新設） 
  
 
 （新設） 
 
  
 
  
（注１） 今回実施する火力入札は、総括原価方式による料金規制の下で、一般電気事業
者が合理的な経営効率化努力を織り込んだ適正な原価を形成することを促すため
に実施するものであるため、発電事業者が、自社の電源を調達するための入札の
実施は要しない。なお、一般電気事業者が入札によらず、発電事業者と相対で契
約し、電気を調達する場合、一般電気事業者の営業費用のうち購入電力料の査定
で一般電気事業者側の効率化努力が問われることとなる。また、本指針に基づく
入札を実施することなく、自社で火力電源を新設・増設・リプレースした場合には、電気料金審査のプロセス等において、調達価格その他について評価されることとなる。
 
（注２）一般電気事業者が１０万ｋＷ以下の火力電源を新設・増設・リプレースしよう
とする場合は、平成２４年度の供給計画に平成２７年度までに運転を開始するも
のとして記載されている電源に限り、既決定電源として取り扱う。  
（注３）既決定電源についても、開発の進捗状況等を踏まえつつ、機器入札を実施する
等可能な限り競争的手段を活用し、最大限の効率化努力がなされることが望まし
い。 
5 改 定 案 現   行 
（２） （略） 
 
（３）自家用発電所運転半期報の対象となっていない１，０００ｋＷ未満の供給について
は、火力入札の実施に要するコストや運用段階での業務効率等にかんがみ、上記の例
外として必ずしも火力入札の実施を求めない。ただし、有識者会議での議論を踏まえ
れば、機器入札を実施する等可能な限り競争的手段を活用し、最大限の効率化努力が
なされることが前提となる。 
 
（４）これまで火力入札が実施されてきた１，０００ｋＷ以上の離島電源については、原
則として火力入札の対象外とする。ただし、当該電源については、離島の電力供給主
体である一般送配電事業者（一般送配電事業者が電源を保有しない場合は電源を保有
する発電事業者）が機器入札を適切に実施していない場合には、託送料金原価への算
入を認めないことを前提に、燃料調達等については料金査定によって原価の適正性を
個別に確認する。  
 （５）～（７） （略） 
 
３．入札実施方法に係る基本的考え方 
 （１） （略） 
 
（２）入札対象量（枠）や入札のスケジュールについては、発電事業者の予見可能性を高
めるため、電気事業法第２９条の規定に基づきみなし小売電気事業者が経済産業大臣
に供給計画を提出する際に、将来の電源開発計画、その内訳としての各年度の入札対
象量（枠） 、募集時期、調達期間を可能な限り明らかにするとともに、 その内容を各社
のホームページに掲載する等、広く一般に公表することとする。  
 （３）・ （４） （略） 
 
（５）入札実施会社が発電用地として取得している土地については、既存の電源線を活用
することにより系統連系が容易かつ連系コストを安く抑えられる、共用設備を活用することにより電源設置コストを抑えることができる等、有利な条件が揃っている場合
がある。入札実施会社においては、当面利用の予定がない自社遊休地について、土地
を開放して第三者が発電所を建設する形での入札についても検討すべきである。
 
 （２） （略） 
 
（３）卸供給規制や自家用発電所運転半期報の対象となっていない１，０００ｋＷ未満の
供給については、火力入札の実施に要するコストや運用段階での業務効率等にかんがみ、上記の例外として必ずしも火力入札の実施を求めない。ただし、有識者会議での
議論を踏まえれば、機器入札を実施する等可能な限り競争的手段を活用し、最大限の
効率化努力がなされることが前提となる。
 
 
（４）離島電源についても、合理的な経営効率化努力を織り込むことが必要であるため、
原則として火力入札の対象とする。一方、需要家側における負荷の導入又は導入取り
下げにより電源開発時期や規模の流動性が高いため、必要に応じて運転開始時期の調
整に応じられるものを評価すること等が考えられる（なお、１，０００ｋＷ未満の電
源の扱いについては既述の通り） 。  
 
 
（５）～（７） （略） 
 
３．入札実施方法に係る基本的考え方 
 
（１） （略） 
 
（２）入札対象量（枠）や入札のスケジュールについては、発電事業者の予見可能性を高
めるため、電気事業法第２９条の規定に基づき一般電気事業者が経済産業大臣に提出
する電力供給計画において、将来の電源開発計画、その内訳としての各年度の入札対
象量（枠） 、募集時期、調達期間を可能な限り明らかにするとともに、 該当部分を各社
のホームページに掲載する等、広く一般に公表することとする。  
 
（３）・ （４） （略） 
 
（５）一般電気事業者が発電用地として取得している土地については、既存の電源線を活
用することにより系統連系が容易かつ連系コストを安く抑えられる、共用設備を活用することにより電源設置コストを抑えることができる等、有利な条件が揃っている場
合がある。入札実施会社においては、当面利用の予定がない自社遊休地について、土
地を開放して第三者が発電所を建設する形での入札についても検討すべきである。
 
 
6 改 定 案 現   行 
（６） （略） 
 
（７）入札実施会社は、公正かつ有効な競争の観点から、火力入札の実施を通じて知り得
た他の事業者に関する情報を、当該火力入札を実施する目的以外の目的のために利
用すること等公正かつ有効な競争を阻害する行為を行うことのないよう、情報の保
全その他必要な措置を講じるものとする。 また、 入札実施会社の自社の発電部門 （当
該入札実施会社の子会社等である発電事業者を含む。以下同じ。 ） が応札しない場合
であって、上限価格を事前に公表しない場合は、入札実施会社の自社の発電部門が
他社と提携して応札を実施することも想定されることから、入札実施会社は、上限
価格の漏洩を防止し公正かつ有効な競争を実現するために、その入札実施部門と自
社の発電部門との間の情報遮断その他必要な措置を講じるものとする。  
 ４．入札要綱（評価項目・基準・方法を規定）の策定及び公表  
（１）主体 
（略） 
 
（２）入札の地理的要件 
入札実施会社が特定小売供給を行う地域内における潮流や系統運用上の制約から地
点を限定する必要があることを定量的なデータを示した上で十分に立証し、その必要性
について中立的機関が特別に認める場合を除き、原則として電源の立地地点に制約を設
けないこととする。なお、系統の空き容量があっても、実際には前後区間の事故時安定性が確保できない等の理由により電源立地に制約がある場合も想定されるが、入札実施
会社はこうした事情について徹底的な説明を行うことが求められる。また、次項に定め
る「系統情報の公開・提示」が適切に行われていることが前提となる。
 
 
（３）系統情報の公開・提示 
電源開発に当たっては、発電事業者の予測可能性を高めるため、その電源の系統への
連系可能容量、電源線敷設及び系統増強に係るコスト及び工期について、発電事業者に
対する十分な事前の情報公開・提示が必要であり、系統情報の公表に当たっての指針と
なる「系統情報の公表の考え方」が平成２８年４月に公表されているところ。 系統情報
を有するのは電力広域的運営推進機関及び一般送配電事業者であるが、 入札実施におけ
る透明性を確保する観点からも、以下のような系統情報は可能な限り事前に広く公開・
提示される必要がある。なお、系統情報の事前公開は、応札検討中の発電事業者から多数の地点について接続検討が実施されることを回避する観点からも有効である。
 （６） （略） 
 
（７）入札実施会社は、公正かつ有効な競争の観点から、火力入札の実施を通じて知り得
た他の一般電気事業者や発電事業者に関する情報を、当該火力入札を実施する目的以
外の目的のために利用すること等公正かつ有効な競争を阻害する行為を行うことのな
いよう、情報の保全その他必要な措置を講じるものとする。また、入札実施会社自ら
が応札しない場合であって、上限価格を事前に公表しない場合は、入札実施会社の火
力部門が他社と提携して応札を実施することも想定されることから、 入札実施会社は、
上限価格の漏洩を防止し公正かつ有効な競争を実現するために、その入札実施部門と
火力部門との間の情報遮断その他必要な措置を講じるものとする。  
 
 
４．入札要綱（評価項目・基準・方法を規定）の策定及び公表 
 
（１）主体 
（略） 
 （２）入札の地理的要件 
入札実施会社が自社管内における潮流や系統運用上の制約から地点を限定する必要
があることを定量的なデータを示した上で十分に立証し、その必要性について中立的機関が特別に認める場合を除き、原則として電源の立地地点に制約を設けないこととす
る。なお、系統の空き容量があっても、実際には前後区間の事故時安定性が確保できない等の理由により電源立地に制約がある場合も想定されるが、入札実施会社はこうした
事情について徹底的な説明を行うことが求められる。また、次項に定める「系統情報の
公開・提示」が適切に行われていることが前提となる。
 
 
（３）系統情報の公開・提示 
電源開発に当たっては、発電事業者の予測可能性を高めるため、その電源の系統への
連系可能容量、電源線敷設及び系統増強に係るコスト及び工期について、発電事業者に
対する十分な事前の情報公開・提示が必要である。また、 系統情報を有するのは一般電
気事業者であるが、 火力入札では、系統情報を有する一般電気事業者の発電部門が競争
の当事者となることもあることから、入札実施における透明性を確保する観点からも、
以下のような系統情報は可能な限り事前に広く公開・提示される必要がある。なお、系
統情報の事前公開は、応札検討中の発電事業者から多数の地点について接続検討が実施されることを回避する観点からも有効である。
 
7 改 定 案 現   行 
（ａ） （略） 
（ｂ）特別高圧以上の送変電設備に関して、系統図面上の空容量の情報を公開  
 
（ｃ） （略） 
（ｄ）具体的地点における更に詳細な電源線敷設及び系統増強に係るコスト並びに工期
の情報については、火力入札実施の公表から応札前までに接続検討を実施（接続検討に係る期間を可能な限り短縮することや、接続検討を依頼した地点での連系が困難である場合に代替案を提示する等、 一般送配電事業者による柔軟な対応が望まれ
る） 
※ 入札実施会社の管外に電源を設置することを予定している発電事業者は、当
該電源設置予定地域を供給区域とする一般送配電事業者に対して、系統情報の
提示及び接続検討を求める。  
 （４）募集規模及び時期 
（ａ）～（ｃ） （略） 
（ｄ）融通型の広域電源開発が経済的に優れている場合があること等も踏まえ、
 
①単一のプロジェクトから複数の火力入札に対して同時に応札すること、  
②複数のみなし小売電気事業者の募集に対し同一のプロジェクトから異なる価格で
応札すること、  
③みなし小売電気事業者の自社の発電部門が火力電源の一部分のみを応札すること、  
についても可能とする。 
また、この観点からも、入札実施時期に係る情報を事前に広く明らかにすることが
必要である。 
 （５）運転条件の指定 （削る） 
  入札実施会社の電源運用ポートフォリオの中で今後必要となる運転条件（ベース型・
ミドル型・ピーク型・予備力型）には一定の制約があると考えられることから、こうした状況を踏まえ、火力入札の募集規模は、運転条件別に指定することを基本とする（その際、入札実施会社は、入札要綱において想定される典型的な運転パターンを例示する
こと等が求められる。実運転時の運転パターンについては、入札後の協議により決定す
る ）。 
 （ａ） （略） 
（ｂ）連系制約について、マッピング方式（一次変電所単位を基本とする）で公開する
とともに、連系可能容量の目安について提示  
（ｃ） （略） 
（ｄ）具体的地点における更に詳細な連系可能容量や電源線敷設及び系統増強に係るコ
スト及び工期の情報については、火力入札実施の公表から応札前までに接続検討を
実施（接続検討に係る期間を可能な限り短縮することや、接続検討を依頼した地点での連系が困難である場合に代替案を提示する等、 入札実施会社の送電部門による
柔軟な対応が望まれる）  
※ 入札実施会社の管外に電源を設置することを予定している発電事業者は、 当該
電源設置予定地域を供給区域とする一般電気事業者に対して、 系統情報の提示及
び接続検討を求める。  
 （４）募集規模及び時期 
（ａ）～（ｃ） （略） 
（ｄ）融通型の広域電源開発が経済的に優れている場合があることも踏まえ、 
①単一のプロジェクトから複数の入札に対して同時に応札すること、
 
②各一般電気事業者の募集に対し同一のプロジェクトから異なる価格で応札するこ
と、 
（新設） 
についても可能とする。 
また、この観点からも、入札実施時期に係る情報を事前に広く明らかにすることが
必要である。 
 
（５）運転条件の指定 
電力供給の効率化という観点からは、電源種別の指定をすることにより供給コストが
増加することは望ましくなく、電源種別はあくまでも経済合理性に基づいて選択される
べきである。  
一方、入札実施会社の電源運用ポートフォリオの中で今後必要となる運転条件（ベー
ス型・ミドル型・ピーク型・予備力型）には一定の制約があると考えられることから、
こうした状況を踏まえ、火力入札の募集規模は、運転条件別に指定することを基本とする（その際、入札実施会社は、入札要綱において想定される典型的な運転パターンを例
示すること等が求められる。実運転時の運転パターンについては、入札後の協議により
決定する） 。
 
 
8 改 定 案 現   行 
（６）入札対象電源の弾力的運転（需給運用） 
みなし小売電気事業者に対し卸売りを行う電源について、 他の小売電気事業者 （以下
「新電力」という。 ）や卸電力取引所へも同一の電源から電力の併売を行うことを認め、
販売先の多様性を確保することは、 ①発電事業を営む上での様々なリスクへの対応力を
高め、発電事業の安定性に寄与すること、②事業の安定性が増すことで、発電事業への
参入を促す効果があること、③みなし小売電気事業者のみに供給をする場合に比べ、よ
り規模が大きく効率の良い電源の設置により効率的な設備形成に寄与すると考えられ
ること等から、発電事業者のみならず入札実施会社にとっても有益であり、また、電力
需給の緩和や卸電力市場の活性化に寄与する等、社会全体にとっても有益である。  
こうした観点を踏まえ、入札対象電源の弾力的運転については以下の通り整理する。 
 
（ａ）入札実施会社が策定する入札要綱において、容量（ｋＷ）での契約も含め、入札
分以外に係る卸売供給電源の電力供給先の自由度を確保できること、夜間・休日等
における発電余力を新電力や卸電力取引所等を通じて売却できること（いわゆる
「余力活用」 ）を明らかにする。 
なお、発電事業者が、新電力や卸電力取引所等を通じて売却すること等により、
その保有する電源の余力活用を行う場合、 入札実施会社が発電事業者に支払うべき料金の全部又は一部の割り戻しを求めることは、適当ではない。 
※ 平成２３年１１月に資源エネルギー庁が策定・公表した「卸・ＩＰＰ電源の発
電余力活用の具体的スキームについて」は、あくまで、余力活用を前提としていない既存の卸売契約において余力活用を可能とする場合の考え方を示したもの
であって、余力活用を前提とした今回の火力入札に基づく卸売契約においては、
余力の活用による収益をあらかじめ考慮して応札するものと考えられるため、 これを適用することは、適当ではない。
 
 
（ｂ）ＥＬＤ（経済負荷配分）運転、ＡＦＣ（自動周波数制御）運転、ガバナフリー運
転やＤＳＳ（起動停止）等の需給運用に参加する電源については、電源の需給運用
への貢献の度合いに応じて、加点評価することとする。 なお、系統連系技術要件に
おいて周波数調整機能の具備が要件化されている場合には、加点評価を行う必要が
生じない。  
 （ｃ）・ （ｄ） （略） 
 （７）供給期間 
発電事業は巨額の投資を伴う事業となり確実な資金回収が必要であることや、入札実（６）入札対象電源の弾力的運転（需給運用） 
一般電気事業者に対し卸供給を行う電源について、 特定規模電気事業者 （以下「新電
力」という。 ）や卸電力取引所へも同一の電源から電力の併売を行うことを認め、販売先の多様性を確保することは、①発電事業を営む上での様々なリスクへの対応力を高め、発電事業の安定性に寄与すること、②事業の安定性が増すことで、発電事業への参
入を促す効果があること、③一般電気事業者のみに供給をする場合に比べ、より規模が
大きく効率の良い電源の設置により効率的な設備形成に寄与すると考えられること等
から、発電事業者のみならず入札実施会社にとっても有益であり、また、電力需給の緩
和や卸電力市場の活性化に寄与する等、社会全体にとっても有益である。  
こうした観点を踏まえ、入札対象電源の弾力的運転については以下の通り整理する。  
 
（ａ）入札実施会社が策定する入札要綱において、容量（ｋＷ）での契約も含め、入札
分以外に係る卸売供給電源の電力供給先の自由度を確保できること、夜間・休日等
における発電余力を新電力や卸電力取引所等を通じて売却できること（いわゆる
「余力活用」 ）を明らかにする。 
なお、発電事業者が、新電力や卸電力取引所等を通じて売却すること等により、
その保有する電源の余力活用を行う場合、入札実施会社が発電事業者に支払うべき料金の全部又は一部の割り戻しを求めることは、適当ではない。 
※ 平成２３年１１月に資源エネルギー庁が策定・公表した「卸・ＩＰＰ電源の発
電余力活用の具体的スキームについて」は、あくまで、余力活用を前提としていない既存の卸供給契約において余力活用を可能とする場合の考え方を示したもの
であって、 余力活用を前提とした今回の火力入札に基づく卸供給 契約においては、
余力の活用による収益をあらかじめ考慮して応札するものと考えられるため、これを適用することは、適当ではない。
 
 
（ｂ）ＥＬＤ（経済負荷配分）運転、ＡＦＣ（自動周波数制御）運転、ガバナフリー運
転やＤＳＳ（起動停止）等の需給運用に参加する電源については、電源の需給運用
への貢献の度合いに応じて、加点評価することとする。 
 
 
 
（ｃ）・ （ｄ） （略） 
 
（７）供給期間 
発電事業は巨額の投資を伴う事業となり確実な資金回収が必要であることや、入札実
9 改 定 案 現   行 
施会社の長期的な供給計画を担う電源として確保することから、長期契約ができる必要
があるが、一方、長期契約では状況変化に柔軟に対応することが困難であること、卸電
力市場の流動性が低下すること等のデメリットも考えられる。  
（略） 
  
（８）上限価格について 
競争原理を導入して安価な電源を調達することにより電力供給の効率化を図ること
が本制度の目的であるが、仮に上限価格を設けない場合には、応札者が少数にとどまり
価格が高止まりする可能性があることも考慮すると、入札実施会社が上限価格を設定す
る必要がある（自社の発電部門及び子会社等の応札価格を上限価格とすることも認めら
れ る ）。 
上限価格の設定は、入札対象電源と類似の時期に運転開始する予定の火力発電所の平
均的なデータや、至近の電源開発に係る実績コスト、電源線建設費用等の系統アクセス
コスト等を参考に設定することが考えられる。  
 
（ａ） （削る） 
  
 
 
（ｂ） （削る） 
  
  
 
  
上限価格の実際の算定に当たっては、 これが「適正な原価」としての合理性がある
水準にとどまっていれば許容できると考えられるが、その合理性を確認するために、
入札実施会社は、以下のとおり基本諸元を示した上で、資本費、燃料費、運転維持費
に分けて算定した発電原価に、系統アクセスコスト、ＣＯ２対策コストを加えて上限価格を設定することとする。
 
また、調達しようとする量が一定量を超える部分について、上述のとおり設定した施会社が自社応札する場合は入札実施会社の自社電源に代替しうる電源として確保す
ることから、長期契約ができる必要があるが、一方、長期契約では状況変化に柔軟に対
応することが困難であること、卸電力市場の流動性が低下すること等のデメリットも考
えられる。  
（略） 
 
（８）上限価格について 
入札実施の目的が、 競争原理を導入して安価な電源を調達することにより電力供給の
効率化を図るものであることを踏まえれば、入札実施会社が自社応札する場合を含め、
上限となる価格は自社で電源を設置する場合に要すると考えられるコスト以下に設定
されることが望ましく、こうした観点についても、具体的な基準を策定する際に配慮す
る必要がある。  
  
 
 
（ａ）入札実施会社が自社応札する場合
 
落札した場合に実際に設置される電源の原価に基づき、他の応札者と同様の方法に
より算定する。落札価格が電気料金算定上の適正な原価とみなされることから、ここ
で設定される上限価格は、能率的な経営の下における適正なコストを前提とする必要
がある（この場合、事前に上限価格を公表することは要しない） 。  
 
（ｂ）入札実施会社が自社応札しない場合  
特定の電源設置を入札電源の購入により直ちに取りやめるものではないため、入札
実施会社が自らの開発電源を中長期的に調整し、火力電源の一部の開発を取りやめる
ことを想定し、入札対象電源と類似の時期に運転開始する予定の火力発電所の平均的
なデータや、至近の電源開発に係る実績コスト等を参考に設定することとする。  
なお、上限価格としては、発電に係る費用の他、電源線建設費用等の系統アクセス
コストもこれを考慮したものとすることが適当である。  
上限価格の実際の算定に当たっては、基本諸元を示した上で、資本費、燃料費、運
転維持費に分けて算定した発電原価に、系統アクセスコスト、ＣＯ２対策コストを加えて設定する。 
  
（新設） 
10 改 定 案 現   行 
価格よりも低い水準で上限価格を設定することも、安価な電源を調達するという本制
度の趣旨に照らし、問題とはならない。  
（事前に上限価格を公表するか否かは、応札の見込み等応札者間において競争が十
分に生じるかを踏まえ、入札実施会社が選択できるものとする） 
 
（ⅰ）～（ⅵ）  （略） 
 
なお、入札実施会社の自社の発電部門が応札しない場合で、入札の結果、応札事業
者が提示する応札価格が全て上限価格を超えるものであった場合（この場合、通常は
応札者なしで入札不調となる） 、入札条件を変更して再入札を実施するか、入札実施会社の自社の発電部門が応札する形式での火力入札を改めて実施することとする。
 
 
（９）供給安定性等の観点から行う電源の限定について  
特定地域への燃料輸入依存度のような供給安定性の観点や高効率な火力発電から
の調達の観点から、これらに関連した性能を満たす電源のみに対象を限定して火力入
札を実施することは、本入札制度の目的に照らし、特に問題とはならない。なお、エ
ネルギーミックスの実現を目指す上で、これとの乖離がある場合などにおいては、燃
料種を指定して火力入札を実施することもあり得る。  
 （１０）応札条件及び評価項目・基準の設定及び事前公表
 
応札条件及び評価項目・基準については、 本入札制度の透明性確保のためにも、可
能な限り具体的、客観的、定量的な基準により設定されたものであり、かつ、あらかじめ公表されることにより火力入札を検討する者にとっての予見可能性が確保され
たものであることが必要である。また、 本入札制度の透明性確保のためにも、可能な
限り基準・重み付けの考え方について説明されることが必要である（詳細は「６．評価及び落札者の決定の方法」を参照） 。
 
 （１１）落札者が入札実施会社以外の者の場合の契約期間終了後の扱い
 
落札した発電事業者（以下「落札者」という。 ）が入札実施会社以外の者である場
合の契約期間終了後の扱いについては、優先交渉権を規定する等といった制限を設けてはならず、期間終了前の契約量の全部又は一部の電気を、引き続き入札実施会社へ卸売りを行うこと、他のみなし小売電気事業者へ卸売りを行うこと、新電力へ卸売り
を行うこと、卸電力取引所を通じて卸売りを行うこと等、落札者の判断で自由に電気の供給先を選択することが可能であることを、入札要綱及び標準契約書において明確化する。
   
（事前に上限価格を公表するか否かは、応札の見込み等応札者間において競争が十
分に生じるかを踏まえ、入札実施会社が選択できるものとする） 
 
（ⅰ）～（ⅵ）  （略） 
 
なお、入札実施会社 が自社応札しない入札の場合で、入札の結果、応札事業者が提示
する応札価格がすべて上限価格を超えるものであった場合（この場合、通常は応札者な
しで入札不調となる） 、入札条件を変更して再入札を実施するか、入札実施会社が自社
応札する形式での入札を改めて実施することとする。  
 （新設）  
 
  
 
 （９）応札条件及び評価項目・基準の設定及び事前公表
 
応札条件及び評価項目・基準については、入札制度の透明性確保のためにも、可能な
限り具体的、客観的、定量的な基準により設定されたものであり、かつ、あらかじめ公表されることにより入札を検討する者にとっての予見可能性が確保されたものである
ことが必要である。また、入札制度の透明性確保のためにも、可能な限り基準・重み付
けの考え方について説明されることが必要である（詳細は「６．評価及び落札者の決定の方法」を参照） 。 
 （１０）落札者が入札実施会社以外の者の場合の契約期間終了後の扱い
 
落札した発電事業者（以下「落札者」という。 ）が入札実施会社以外の者の場合の契
約期間終了後の扱いについては、優先交渉権を規定する等といった制限を設けてはならず、期間終了前の契約量の全部又は一部の電気を、引き続き入札実施会社へ卸売りする
こと、他の一般電気事業者へ卸売りを行うこと、新電力へ卸売りを行うこと、卸電力取
引所を通じて卸売りを行うこと等、落札者の判断で自由に電気の供給先を選択することが可能であることを、入札要綱及び標準契約書において明確化する。
 
 
11 改 定 案 現   行 
（１２）契約違反、契約解消等の取り扱い  
落札者が契約違反した場合（計画遅延等）や、契約を解消する場合に、その事由を勘
案しつつ、一定のペナルティを課すことは、モラルハザードを防止する観点からも合理
的である。こうした観点から、落札者に対し契約保証金や違約金を課すことは可能とす
る。 
－ ただし、契約保証金については、発電事業者のイニシャルコストの増加として事業
者の資金繰りを圧迫する要因ともなることから、参入を阻害する条件にならないよう
配慮する必要がある。 
－ また、天変地異その他の、落札者の責めとならない、客観的に見て予測困難なやむ
を得ないと判断できる事由により、発電所建設の見通しを立てることが事実上困難になる場合は、上記の契約保証金等の支払いは免責又は軽減されるべきである。 
－ 火力入札を実施した電源については、自社電源の代替として通常の他社購入電源と
は異なる性質を帯びると考えられるため、営業運転開始後の解約に対しては、解約申
出の期限を代替供給力確保のためのリードタイムを考慮した時期とすることや、解約
と同時に設備所有権を移転する事業方式とすることを規定する等、通常の契約条件と
は異なる規定を置くことを可能とする。 
 
５．実効性・競争性の確保策   
 
（略） 
 
（１） （略） 
 
（２）入札実施会社の自社の発電部門が応札するか否かにかかわらず、中立的機関は、入
札要綱の策定・提案募集実施、応募案件の評価・落札者の決定等の各段階において、透明性・公平性を確保する観点から関与することが適当である。
 
 （３）中立性確保の必要性、中立的機関に求められる機能等を踏まえれば、中立的機関は
有識者により構成される委員会とし、入札仕様等に係る提案募集後の入札要綱の確
定・公表、応募案件の評価・落札者の決定等の際に、意見を聴くという体制が適当と
考えられる。 
よって、本指針の運用を行う中立的機関として、火力電源入札専門会合を電力・ガ
ス取引監視等委員会の下部組織として設置し、入札実施会社が作成する入札要綱案及
び評価報告書案の審査等を行うものとする（以下、中立的機関とは、火力電源入札専
門会合をいう。 ） 。 （１１）契約違反、契約解消等の取り扱い  
落札者が契約違反した場合（計画遅延等）や、契約を解消する場合に、その事由を勘
案しつつ、一定のペナルティを課すことは、モラルハザードを防止する観点からも合理
的である。こうした観点から、落札者に対し契約保証金や違約金を課すことは可能とす
る。 
－ ただし、契約保証金については、発電事業者のイニシャルコストの増加として事業
者の資金繰りを圧迫する要因ともなることから、参入を阻害する条件にならないよう配慮する必要がある。 
－ また、天変地異その他の、落札者の責めとならない、客観的に見て予測困難なやむ
を得ないと判断できる事由により、発電所建設の見通しを立てることが事実上困難になる場合は、上記の契約保証金等の支払いは免責又は軽減されるべきである。 
－ 本指針に基づき火力入札を実施した電源については、自社電源の代替として通常の
他社購入電源とは異なる性質を帯びると考えられるため、営業運転開始後の解約に対しては、解約申出の期限を代替供給力確保のためのリードタイムを考慮した時期とす
ることや、解約と同時に設備所有権を移転する事業方式とすることを規定する等、通
常の契約条件とは異なる規定を置くことを可能とする。
 
 
５．実効性・競争性の確保策   
 
（略） 
 
（１） （略） 
 
（２）入札実施会社自ら が応札するか否かにかかわらず、中立的機関は、入札要綱の策定・
提案募集実施、応募案件の評価・落札者の決定等の各段階において、透明性・公平性を確保する観点から関与することが適当である。
 
 （３）中立性確保の必要性、中立的機関に求められる機能等を踏まえれば、中立的機関は
有識者により構成される委員会とし、入札仕様等に係る提案募集後の入札要綱の確
定・公表、応募案件の評価・落札者の決定等の際に、意見を聴くという体制が適当と
考えられる。 
よって、本指針の運用を行う中立的機関として、火力電源入札専門会合を電力取引
監視等委員会の下部組織として設置し、入札実施会社が作成する入札要綱案及び評価
報告書案の審査等を行うものとする。  
 
12 改 定 案 現   行 
６．評価及び落札者の決定の方法 
 
（１）応札条件及び評価項目・基準の設定方法の詳細 
提出された提案書の評価は、可能な限り具体的、客観的、定量的な基準により設定さ
れた応札条件及び評価項目・基準により実施される必要がある。具体的な項目は以下の
通り。 
 
（ａ） （略） 
 
（ｂ）評価項目 
（略） 
 
(ⅰ) 価格要素は、原則として以下のとおり。 
①電源の入札価格（減価償却費を考慮した契約期間の平均価格とする） 
②系統アクセスコスト 
※現行制度上発電事業者のコストとして取り扱われる電源線の敷設費用等（特定
負担分）については、 「①電源の入札価格」として応札価格に含めることとし、
発電事業者の特定負担とする。一般送配電事業者は、事前に行う接続検討によ
り算定した電源線の敷設費用等を、発電事業者に提示するものとする。なお、
応札締切後に状況変化が生じた場合には、中立的機関に対してその理由を明ら
かにした上で、事前に行う接続検討により算定された電源線の敷設費用等の額
と異なる額を算定し、これを「①電源の入札価格」に反映することも可能とする。この場合、入札実施会社は、あらかじめ入札要綱にその旨を明記するとと
もに、価格への反映方法についても記載するものとする。
  
 （削る） 
  
  
 
  
③需要地近接性 － 託送供給等約款における取扱いに準じる。
 
（削る） 
④環境特性 － 次の（イ） 、 （ロ）のいずれかのうち応札者が選択する手法により６．評価及び落札者の決定の方法 
 
（１）応札条件及び評価項目・基準の設定方法の詳細 
提出された提案書の評価は、可能な限り具体的、客観的、定量的な基準により設定さ
れた応札条件及び評価項目・基準により実施される必要がある。具体的な項目は以下の
通り。 
 
（ａ） （略） 
 
（ｂ）評価項目 
（略） 
 
(ⅰ) 価格要素は、原則として以下のとおり。 
①電源の入札価格（減価償却費を考慮した契約期間の平均価格とする） 
②系統アクセスコスト 
※現行制度上発電事業者のコストとして取り扱われる電源線の敷設費用等（特定
負担分）については、 「①電源の入札価格」として応札価格に含めることとし、
発電事業者の特定負担とする。一般電気事業者は、事前に行う接続検討により
算定した電源線の敷設費用等を、発電事業者に提示するものとする。なお、応
札締切後に状況変化が生じた場合には、中立的機関に対してその理由を明らか
にした上で、事前に行う接続検討により算定された電源線の敷設費用等の額と
異なる額を算定し、これを「①電源の入札価格」に反映することも可能とする。
この場合、 入札実 施会社は、 あらかじめ入札要綱にその旨を明記するとともに、
価格への反映方法についても記載するものとする。   
※発電事業者のコストとして取り扱われない系統増強費用（一般負担分）につい
ては、応札価格には反映されないものの、託送料金の一部として最終的な需要
家負担につながることから、落札者の決定時において考慮されることが望まし
く、評価の際に、事前に行う接続検討により算定された系統増強費用により調
整することが適当である。なお、応札締切後の状況変化が生じた場合には、中
立的機関に対してその理由を明らかにした上で、事前に行う接続検討により算
定された系統増強費用の額と異なる額により調整することも可能とする。この
場合、入札実施会社は、あらかじめ入札要綱にその旨を明記するものとする。  
③需要地近接性 － 託送供給約款における取扱いに準じる。  
④振替供給に必要な料金（入札実施会社の供給区域外に電源を設置する場合）  
⑤環境特性 － 次の（イ） 、 （ロ）のいずれかのうち応札者が選択する手法により
13 改 定 案 現   行 
評価することとする。 
（イ）入札実施会社が自社の最終的な排出係数の調整を行うこと
を前提に、入札実施会社の全電源ＣＯ２排出原単位への影響
を、あらかじめ入札実施会社が算定した基準（現在のＣＯ２クレジットの市場価格や国際的指標の見通しを元に算定）に
より価格評価（評価過程のみに適用） 。 
（ロ）発電事業者側でＣＯ２クレジット調達すること等により、
排出係数を調整した上で応札し、そのための費用は「電源の
入札価格」に算入。 
 
(ⅱ)  （略） 
 
（２）応札価格の考え方について 
応札価格は、受給期間平均発電単価とし、入札要綱の記載に沿って資本費  
、燃料費、
運転維持費別に提示することとする。応札価格の設定については、 過去の火力電源入札
制度における入札の結果参入した発電事業者の中には、固定費・可変費比率を調整して
応札価格を設定したために燃料価格や為替レートの変動に対応できず逆ざやが発生し
ているものもあるため、可能な限り実際のコストに基づいた応札価格を設定することが
推奨される。また、こうした適切な価格設定を行うことにより、将来的に再生可能エネルギーの導入拡大によって発電事業者の電源が抑制される状況が生じた場合にも、抑制
に伴う機会損失は中立化される。
 
なお、上限価格との比較を容易にするためには、必要な範囲で上限価格と同様の前提
条件（エスカレーション率や割引率等）で算定することが必要となる。特に、燃料費については、為替レートや世界規模での需給状況等に大きく左右され、予測が難しいこと
から、上昇率については入札実施会社が設定したものと同様の諸元を用いることを原則
とする。  
 （３） （略） 
  
【イメージ図：落札者の決定方法】  
（ｂ）容量別の応札価格の設定について 
前項の通り、当落線上の電源の扱いについては入札実施会社の判断による部分が
大きいが、その判断においての透明性を高めるため、各応札者が希望する場合に、
容量別に複数の応札価格を設定することを認めることとする。 これにより、 例えば、評価することとする。 
（イ）入札実施会社が自社の最終的な排出係数の調整を行うこと
を前提に、入札実施会社の全電源ＣＯ２排出原単位への影響を、あらかじめ入札実施会社が算定した基準（現在のＣＯ２クレジットの市場価格や国際的指標の見通しを元に算定）に
より価格評価（評価過程のみに適用） 。 
（ロ）発電事業者側でＣＯ２クレジット調達すること等により、
排出係数を調整した上で応札し、そのための費用は「電源の
入札価格」に算入。 
 
(ⅱ)  （略） 
 
（２）応札価格の考え方について 
応札価格は、受給期間平均発電単価とし、入札要綱の記載に沿って資本費  
、燃料費、
運転維持費別に提示することとする。応札価格の設定については、 前制度における入札
の結果参入した発電事業者の中には、固定費・可変費比率を調整して応札価格を設定したために燃料価格や為替レートの変動に対応できず逆ざやが発生しているものもある
ため、 可能な限り実際のコストに基づいた応札価格を設定することが推奨される。 また、
こうした適切な価格設定を行うことにより、将来的に再生可能エネルギーの導入拡大によって発電事業者の電源が抑制される状況が生じた場合にも、抑制に伴う機会損失は中
立化される。
 
なお、上限価格との比較を容易にするためには、必要な範囲で上限価格と同様の前提
条件（エスカレーション率や割引率等）で算定することが必要となる。特に、燃料費については、為替レートや世界規模での需給状況等に大きく左右され、予測が難しいこと
から、上昇率については入札実施会社と同様の諸元を用いることを原則とする。 
 
 
（３） （略） 
  
【イメージ図：落札者の決定方法】  
（ｂ）容量別の応札価格の設定について 
前項の通り、当落線上の電源の扱いについては入札実施会社の判断による部分が
大きいが、その判断においての透明性を高めるため、各応札者が希望する場合に、
容量別に複数の応札価格を設定することを認めることとする。 これにより、 例えば、
14 改 定 案 現   行 
同一敷地内に２基以上の電源を設置することにより応札する場合、全ての電源が落
札される場合と１基しか落札されない場合とで応札価格に差を設けるといった対応
が可能になる（本規定は、入札実施会社の自社の発電部門が応札する場合の単価に
も適用することとする） 。  
  
（４） ・ （５） （略） 
 
７．入札結果の公表 
 
 入札制度を通じた競争を促進するためには、その過程の透明性を高めるとともに、潜在
的な応札者に対し適切な情報提供を行うことによって、入札への参入の円滑化とその拡大を図ることが必要である。また、電気事業の効率化の観点から、入札を通じた電源の調達
によってどの程度の電力供給コストの低減効果が見込まれるかを可能な限り国民に対し明
らかにすることにより、みなし小売電気事業者の原価低減のための努力及び積極的な入札
の実施を促進することが重要であると考えられる。  
 以上を考慮し、入札情報の公開については、以下のとおり行うのが適当である。 
 
（１）応札結果   
応札結果は、入札を通じた卸売りへの将来における参入可能性を示すものとして重要
なものと考えられる。  
このため、入札実施会社は募集を締め切った後、応札のあった卸売り全体の件数と規
模に加え、業種ごと、運転条件ごと、燃料種ごとの件数と規模の分布等を公表すること
が望まれる。   
 （２）落札結果   
落札者に係る情報としては、 卸売契約締結後、落札者の機器調達等に支障を来すこと
のない適切な時期に、入札案件ごとに入札実施会社が、以下の内容について公表することとする。
  
①卸売りを行う落札者名、当該落札者の行う卸売りの規模、運転条件、利用率及び燃
料種 
②上限価格を事前に公表する場合においては、 卸売りの契約価格の平均額と、当該平
均額と上限価格のかい離率（ただし、落札者が１社のみの場合は、この限りではな
い） 
③上限価格を事前に公表しない場合においては、 卸売りの契約価格の平均額又は卸売
りの契約価格と上限価格のかい離率（入札実施会社が選択できるものとし、ま落札同一敷地内に２基以上の電源を設置することにより応札する場合、全ての電源が落
札される場合と１基しか落札されない場合とで応札価格に差を設けるといった対応
が可能になる（本規定は、入札実施会社が自社応札する場合の単価にも適用するこ
ととする） 。  
  
（４） ・ （５） （略） 
 
７．入札結果の公表 
 
 入札制度を通じた競争を促進するためには、その過程の透明性を高めるとともに、潜在
的な応札者に対し適切な情報提供を行うことによって、入札への参入の円滑化とその拡大
を図ることが必要である。また、電気事業の効率化の観点から、入札を通じた電源の調達
によってどの程度の電力供給コストの低減効果が見込まれるかを可能な限り国民に対し明
らかにすることにより、一般電気事業者の原価低減のための努力及び積極的な入札の実施
を促進することが重要であると考えられる。  
 以上を考慮し、入札情報の公開については、以下のとおり行うのが適当である。 
 
（１）応札結果   
応札結果は、入札を通じた卸供給への将来における参入可能性を示すものとして重要
なものと考えられる。  
このため、入札実施会社は募集を締め切った後、応札のあった卸供給全体の件数と規
模に加え、業種ごと、運転条件ごと、燃料種ごとの件数と規模の分布等を公表すること
が望まれる。   
 （２）落札結果   
落札者に係る情報としては、 卸供給契約締結後、落札者の機器調達等に支障を来すこ
とのない適切な時期に、入札案件ごとに入札実施会社が、以下の内容について公表することとする。
  
①卸供給を行う落札者名、当該落札者の行う卸供給の規模、運転条件、利用率及び燃
料種 
②上限価格を事前に公表する場合においては、 卸供給の契約価格の平均額と、当該平
均額と上限価格のかい離率（ただし、落札者が１社のみの場合は、この限りではな
い） 
③上限価格を事前に公表しない場合においては、 卸供給の契約価格の平均額又は卸供
給の契約価格と上限価格のかい離率（入札実施会社が選択できるものとし、また、
15 改 定 案 現   行 
者が１社のみの場合は、この限りではない） 
※火力入札の実施状況等を踏まえ、必要に応じて見直すこととする。 
 
 Ⅲ．入札実施フロー 
 
以上を踏まえ、新たな火力入札実施の手順を概観すれば次のとおり。 
 
電気事業法第２９条の規定に基づき経済産業大臣に電力供
給計画を提出する際に、入札実施会社が、将来の電源開発計
画、その内訳としての入札対象量（枠） 、募集時期、調達期間
を可能な限り明らかにするとともに、その内容を各社のホー
ムページに掲載する等、広く一般に公表する。  
 
入札実施会社は以下の内容を含む入札要綱案を策定する。 
① 入札対象規模、供給を開始する時期 
② 応札する案件が充たすべき最低条件 
③ 評価項目 
④ 標準契約書 
⑤ 系統の連系制約に関する情報 
 
入札仕様・評価方法について、入札前に提案募集（ＲＦＣ：
Request for Comments ）を実施することとし、入札実施会社は
提案内容についての回答を公表し、提案内容を踏まえ反映でき
るものは反映することで、あらかじめ競争阻害的な要件を排除することとする。 
 
入札要綱案を中立的機関（火力電源入札専門会合）に提出す
る。中立的機関が、入札要綱案が本指針に合致していないと認
めるときは、入札実施会社に修正を求める。 また、併せて上限
価格の設定の考え方について入札実施会社からの説明を求め、
中立的機関において審議を行う。 また、入札実施会社の自社の
発電部門が応札しない場合であって、 上限価格を事前に公表し
ない場合は、 入札実施会社が講じる入札実施部門と発電部門と
の間の情報遮断等の措置の実効性・適切性を、中立的機関にお落札者が１社のみの場合は、この限りではない） 
※火力入札の実施状況等を踏まえ、必要に応じて見直すこととする。 
  Ⅲ．入札実施フロー 
 
以上を踏まえ、新たな火力入札実施の手順を概観すれば次のとおり。 
 
電気事業法第２９条の規定に基づき経済産業大臣に提出さ
れる電力供給計画において 、入札実施会社が、将来の電源開発
計画、その内訳としての入札対象量（枠） 、募集時期、調達期間を可能な限り明らかにした上で、 該当部分を各社のホームペ
ージに掲載する等、広く一般に公表。  
 
入札実施会社は以下の内容を含む入札要綱案を策定する。 
① 入札対象規模、供給を開始する時期 
② 応札する案件が充たすべき最低条件 
③ 評価項目 
④ 標準契約書 
⑤ 系統の連系制約に関する情報 
 
入札仕様・評価方法について、入札前に提案募集（ＲＦＣ：
Request for Comments ）を実施することとし、入札実施会社は
提案内容についての回答を公表し、提案内容を踏まえ反映でき
るものは反映することで、あらかじめ競争阻害的な要件を排除することとする。 
 
入札要綱案を中立的機関（火力電源入札専門会合）に提出。
中立的機関 （火力電源入札専門会合） が、入札要綱案が本指針
に合致していないと認めるときは、入札実施会社に修正を求める。また、入札実施会社自ら が応札しない場合であって、上限
価格を事前に公表しない場合は、入札実施会社が講じる入札実
施部門と火力部門との間の情報遮断等の措置の実効性・適切性
を、中立的機関 （火力電源入札専門会合） において厳格に審査
する。 
電源開発計画の
策定・公表 
入札要綱案の策定 
中立的機関 （火力電源入札専門会
合）への提出①  
入札要綱に対する提案募集 
電源開発計画の策定・公表 
入札要綱案の策定 
中立的機関 （火力電源入札専門会
合）への提出①  
入札要綱に対する提案募集 
16 改 定 案 現   行 
いて厳格に審査する。 
 
 
  
 
  
① 応札者は上記の入札要綱に従って入札実施会社に資料を
提出する。 
② 入札実施会社自らが応札する場合は、応札締切日の一営業
日前日までに中立的機関に資料を提出。 
③ 入札実施会社自らが応札しない場合であって、上限価格を
事前に公表しない場合は、応札締切日の一営業日前日までに
中立的機関に上限価格及びその算定根拠となる資料を提出す
る。 
※応札締切日から落札者の決定までの間は、入札実施会社が、
応札した発電事業者の電源の系統アクセスコストを算定する
作業を行うため、応札した発電事業者以外の者からの接続検討の依頼や系統アクセス申込みに対して、これを優先させる
こととする。 
 
 
落札候補者を内定した入札実施会社は、 評価報告書案を中立
的機関に提出する。 中立的機関が入札要綱に基づいて評価が行
われていないと認めるときは、 入札実施会社は再評価を実施す
る。 
  
 
  
 
    
 
  
 
 
 
① 応札者は上記の入札要綱に従って入札実施会社に資料を
提出する。 
② 入札実施会社自らが応札する場合は、応札締切日の一営業
日前日までに中立的機関（火力電源入札専門会合）に資料を提出。 
③ 入札実施会社自らが応札しない場合であって、上限価格を
事前に公表しない場合は、応札締切日の一営業日前日までに中立的機関（火力電源入札専門会合）に上限価格及びその算
定根拠となる資料を提出する。  
※応札締切日から落札者の決定までの間は、入札実施会社が、
応札した発電事業者の電源の系統アクセスコストを算定する作業を行うため、応札した発電事業者以外の者からの接続検
討の依頼や系統アクセス申込みに対して、これを優先させる
こととする。 
 
落札候補者を内定した入札実施会社は、 評価報告書案を中立
的機関（火力電源入札専門会合） に提出。中立的機関 （火力電
源入札専門会合） が入札要綱に基づいて評価が行われていない
と認めるときは、入札実施会社は再評価を実施。  
  
 
  
 
  
入札要綱の公表 
（募集の開始） 
中立的機関 （火力電源入札専門会
合）への提出 ② 
応  札 
落札候補者の決
定 
落札者の決定 
契  約 
入札要綱の公表 （募集の開始） 
中立的機関 （火力電源入札専門会
合）への提出 ② 
応  札 
落札候補者の決
定 
落札者の決定 
契  約 
17 改 定 案 現   行 
Ⅳ．本指針の見直し   
 
 電力システム改革については、平成２８年４月に小売全面自由化が行われたが、今後、
平成３２年４月に送配電部門の法的分離が行われることとされており、これ以降は経済産
業大臣の指定を受けないみなし小売電気事業者については小売電気料金に関する料金規制
が撤廃される制度となる（離島供給及び最終保障供給を除く） 。  
（削る） 
 
（削る） 
  
 
  
 
  
本指針は、第５次改訂時点（平成２８年４月）における電力システムや小売市場におけ
る競争の状況を前提に検討されたものであり、本指針については、上記のような電力シス
テム改革の動向や、火力入札の実施状況（入札が実施されているかどうかや、応札がどの
程度あるか等） 、小売市場における今後の競争の動向等を踏まえ、 本制度の廃止も含めた不
断の見直しを行うことが適当である。  
以上 Ⅳ．本指針の見直し   
 
（新設） 
  
 
 本指針は、策定時点（平成２４年９月）における電力システムを前提に検討されたもの
である。  
一方、電力システムの在り方については、従来のシステムがベストであるとの前提には
立たず、白紙から見直していくこととされ、平成２４年２月から総合資源エネルギー調査
会総合部会電力システム改革専門委員会（平成２５年７月、総合資源エネルギー調査会基
本政策分科会電力システム改革小委員会に改組）において専門的な検討がなされてきた。
同委員会の議論も踏まえ、政府は、①広域系統運用の拡大、②小売及び発電の全面自由化、
③法的分離による送配電部門の中立性の一層の確保を柱とする「電力システムに関する改
革方針」を平成２５年４月２日に閣議決定し、電力システム改革の全体像・方向性を明ら
かにした。今後はこの改革方針に基づいて、我が国の電力システムの抜本的な改革が実施
されることとなる。  
本指針については、上記のような電力システム改革の動向や、火力入札の実施状況等を
踏まえ、不断の見直しを行うことが適当である。 
 
 
 
以上 
 
