PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/036_04_00.pdf

資料４ 
 
1 
 
 一般ガス導管事業に係る託送供給約款の認可等の事
前申請に関する経済産業局長への事務委任について 
（趣旨）  
 電気事業法等の一部を改正する等の法律 （以下「改正法」という。 ） 附則にお
いて、経済産業大臣は、一般ガス導管事業に係る託送供給約款の認可等 の事前
申請に関する認可等をしようとする際に、改正法附則第３６条第１項第１号及
び第２号 の規定に基づき、あらかじめ電力 ・ガス取引監視等委員会 （以下「委
員会」という。 ）の意見を聴かなければならないとされている。  
一方、改正法附則 においては、 当該認可等に係る権限（委員会への意見聴取
を含む。 ）は、一定の場合、 供給区域を管轄する経済産業局長に委任されている。  
 そうした案件については、地 域特性を踏まえた判断、 委員会事務の効率的な
運用の観点から、 先日御議論いただいた ガス事業の許可等と同様に、委員会の
意見に係る事務について も各経済産業局長に 事務委任することを御検討いただ
く。 
 
主なポイント  
 １．改正法附則における認可等の権限の経済産業局長への委任について
 
 経済産業大臣から経済産業局長に委任されている権限 は供給区域が一の経
済産業局の管轄区域内のみに ある一般ガス事業であって、そのガスの使用
者の数が百万以下のものに関する事業規制である。 
  
２．意見に係る事務の経済産業局長への委任について  
経済産業局長に対して 託送供給約款の 認可等の事前申請があれば、経済産業
局長から委員会に対し意見聴取がなされることとなるが、 
① 経済産業局長にガス事業の許可等の権限が委任されているガス事業は、 各地
域の需要に応じて供給区域が点在し、事業者数も多く、 比較的小規模な事業
者が大多数となっており、その許可等の事務も、 定型的な処理に馴染むもの
が中心であること、 
② 委員会として の適正取引の審査の観点からも 、地域の特性 を踏まえた事実
認定に関して現場を所管管轄する経済産業局に知見があること、 
などを踏まえると、地域特性を踏まえた 判断、及び委員会事務の効率的な運用
の観点から、 委員会の指導監督の下、 経済産業局は随時案件を事務局に報告し、
事務局は定期的に 当該認可等の実績を 委員会会合で報告することを前提に、委
員会の意見に係る事務を各 経済産業局長に対し事務委任の形式で委任して差し
支えないものと考えられる（なお、事務委任は経済産業省の先例に従ったものであるが、その法的性質は授権代理と考えられる。 ） 。このため、別紙のとおり
各経済産業局長に委任することに関し、御検討いただく。 
  
（別紙） 
 
2 
 
  
（案） 
 
 
番      号   
年月日   
 
 
 別記 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長     
  
 
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律に関する事務の委任について 
   上記の件について、 電気事業法等の一部を改正する等の法律 （平成２７年法
律第４７号。以下「 改正法」という。 ）の規定に基づく本職の権限に係る事務の
うち、下記に係る 認可等（ 電気事業法等の一部を改正する等の法律の施行に伴
う経過措置に関する政令 （平成２８年政令第４９号。その後の改正を含む。 ）第
４条の表第１号の規定により貴職に権限が委任されたものに限る。 ） をしようと
する際に改正 法附則第３６条第１項第１号及び第２号 の規定により意見を述べ
ることに係るものについては、貴職に委任する。  なお、本委員会 事務局において、法の施行状況等を一元的に 把握する必要が
あるため、委任した事務の処理後 、翌月１０日までに関係書類 の写しを、本委
員会事務局に提出することとする。  
 
記 
 （１）改正法附則第１８条第１項本文又は第４項の認可に関すること。 
（２）改正法附則第１８条第１項ただし書の承認に関すること。 
  
（別紙） 
 
3 
 
  別記 
 
 北海道経済産業局長 
 東北経済産業局長 
 関東経済産業局長 
 中部経済産業局長  
 中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長 
近畿経済産業局長 
 中国経済産業局長 
 四国経済産業局長 
 九州経済産業局長 
 内閣府沖縄総合事務局長 
 
