PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_electricity/pdf/038_gijiroku.pdf

- 1 - 
 電力・ガス取引監視等委員会 
第３８回料金審査専門会合 
 
1. 日 時：令和１年１１月２０日（水）１６：００－１８：００   
2. 場 所：経済産業省本館17階  第1～第3共用会議室  
3. 出席者： 山内座長、北本委員、圓尾委員、男澤委員、梶川委員、辰巳委員、東條委
員、華表委員、松村委員、南委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿をご確認ください）  
 
 
〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから、第38回電
力・ガス取引監視等委員会料金審査専門会合を開催させていただきます。  
本日は、ご多忙のところご出席いただきまして、まことにありがとうございます。  
初めに、本会合の構成員に変更がありましたので、新たにご就任いただいた委員のご紹
介をさせていただきます。 
西村あさひ法律事務所パートナー弁護士の川合様に新たにご就任いただいております。  
なお、本日、北本委員におかれましては、ご都合によりご欠席でございます。 
本日の議題は、議題１、 「原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について」 、議
題２、 「ガス導管事業者の2018年度収支状況等の事後評価について」でございます。  
本日は、議題２の説明者といたしまして、一般社団法人日本ガス協会専務理事の沢田様
にお越しいただいております。  
なお、本日の議事の模様は、インターネットで同時中継も行っています。  
では、これより議事に入らせていただきます。以降の議事進行は山内座長にお願いした
いと思います。よろしくお願いいたします。  
〇山内座長  はい、承知しました。それでは、議事次第に従って進めさせていただきま
す。 
まず、第１番目の議題、 「原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について」を
事務局から説明をお願いいたします。  
〇遠藤取引監視課長  それでは、お手元の資料３に基づいて説明させていただきます。  
- 2 - 
  まず、今年度の事後評価の対象となる事業者ですが、評価開始時点において原価算定期
間が終了していない大阪ガスを除く旧一般ガスみなしガス小売事業者８社となっておりま
す。 
 資料の４ページをごらんいただければと思います。 
 現行の事後評価の仕組みについて整理したものを掲載しております。平成25年 10月の電
力・ガス事業分科会ガス料金制度小委員会報告書におけるとりまとめを受け、 原価算定期
間の終了後に料金改定を行わない事業者においては、料金算定時の原価と実績の比較及び
その際の要因、収支の見通しなどを示すこととされ、また、行政においては構造的な要因
として利益率が必要以上に高いものとなっていないか等を確認し、必要に応じて料金変更
認可申請命令の発動の要否を検討することとされております。  
 ５ページ目をごらんいただければと思います。  
 料金変更認可申請命令の発動に関する審査基準でございますが、その要否については２
つのステップで判断する こととなっております。  
 まず、ステップ１においては、規制部門のガス事業利益率について、当該ガス会社の直
近３ヵ年の平均利益率が 、経過措置料金規制が課されているガス会社９社の過去10年間の
平均利益率を上回っているかどうかを確認します。このステップ１に該当した場合には、
その下に記載していますステップ２に進むことになります。  
 ステップ２には２つの基準がございます。１つ目は、左側の図のとおり、料金改定後の
超過利潤の累積額が一定水準額を上回っているかどうか。２つ目は、右側の図にあるとお
り、自由化部門の収支が２年連続で赤字となっているかどうか 。 
 この2つの基準のいずれかに該当するかどうかを確認することとなります。 
 続きまして、７ページでございます。  
 ここでは、ただいま申し上げました料金変更認可申請命令の基準を今回の事後評価の対
象となる８社に適用した結果をまとめております。 
 まず、ステップ１についてですが、表の右端に記載があるとおり、ガス会社９社の過去
10年間の平均利益率は4.2 ％となっております。過去３年間の平均利益率がこの4.2％を上
回るガス会社があるかということですが、京和ガスが6.0％、熱海ガスが 6.1％、この２社
がこの水準を上回っております。  
 次に、ステップ１に該当したこの２社について、ステップ２の基準であります規制部門
の超過利潤累積額に係る基準と自由化部門の収支に係る基準を適用した結果を記載してお
- 3 - 
 ります。２社とも規制部門の平成30年度末の超過利潤累積額は一定水準額を下回っており、
また、自由化部門の収支についても、 平成29年度、平成 30年度の両年度において黒字とな
っていますので、ステップ２の基準には該当しないということで、料金変更認可申請命令
発動の要否について検討 対象となるガス会社はなかったという結果になっております。  
 ８ページ、９ページにつきましては、本年度の事後評価となっている事業者のうち、経
済産業省本省の事後評価の対象となっている東京ガス及び東邦ガスに関する経営成績の概
況を記載しております。  
 10ページ目、11ページ目につきましては、地方局の事後評価の対象となっている事業者
６社に関する経営成績の概況等をまとめたものになっております。  
 最後に、12 ページをごらんいただければと思います。  
 総評でございますが、審査基準に基づいて評価した結果、先ほども申し上げたとおり、
今回、事後評価の対象となった事業者について、現行の認可料金に関する値下げ認可申請
の必要があるとは認められなかったということでございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、今のご説明の資料３の内容についてご審議いただきますが、例によって発言
をご希望の方はネームプレートを立てていただくようお願いしたいと思います。  
 どなたか、ご発言のご希望はございますか。  
河野さん、何か話されたいですか。  
〇河野オブザーバー  では。ご報告、ありがとうございました。特段どこかに意見を申
し上げるというよりは、自由化になって以降、昨年、本年と、このような公開の場で小売
料金に関しましてフォローアップをしていただいて、ありがとうございます。これまでは
事業経営の実態は消費者には見えにくい部分でございましたけれども、こういう形で公表
していただくことに感謝申し上げたいと思います。 
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 では、専門家の先生方、どなたか。  
辰巳委員、どうぞ。  
〇辰巳委員  11ページの参考２の表をみていて、日本ガスさんの自由化部門の営業収益
という数値が異常に高いのですが、このあたりはどのようにご説明してくださるのか。 分
- 4 - 
 析などされていれば、ちゃんと分配が行われたかどうか聞きたいなという質問です。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 事務局、お答えされますか。  
〇野沢管理官   詳細には分析していないのです が、この額が大きいのは自由化が進んで
いるということが見受けられるかなと思っております。  
〇辰巳委員  自由化で頑張っているという、それだけの評価ということでよろしいです
か。頑張っているから 、こういうふうに大きな数字になったのだと考え られるのですね。
私自身もわからないので。 
〇野沢管理官   そうです ね。ルール上は利益率でみて変更認可の対象になるかどうかと
いうところなのですが、仮にこれのストックにひっかかっていれば、まさに詳細に もう少
し分析するということになろうかと思うのです けれども、今の額が大きいというのは、自
由化が進んでいるか ということで評価できるかなと思っています。  
〇辰巳委員  了解しました。  
〇山内座長  自由化のもとで顧客の獲得が進んだということですかね。  
 ほかに何かご指摘はございますか。  
 東條委員、どうぞ。  
〇東條委員  今のことに関連して。日本ガスさんはその他部門の営業収益がトータルの
営業収益の大半を占めているということですので、今の説明だとちょっと説明不足かなと
いう感じがしますけれども、このその他部門というのは主にどういう事業の収益を指すの
でしょうか。  
〇野沢管理官   ガス事業以外のところで、例えば卸とか、附帯事業でいうと電気とかプ
ロパン事業などはその他のほうに整理することになっています。  
〇恒藤総務課長  事務局からですが、そうすると、今の委員のご指摘のとおり、自由化
でもうかったということではなくて、プロパンの部分でもうかっているというのが正しい
要因分析だということでございます。  
〇遠藤取引監視課長  ２つ要因がありまして、今おっしゃった自由化部門についてはま
さに今回のガスの部分で、自由化が進んだことによって他 エリアに進出するなどしてもう
けている分と、東條委員からご指摘があったその他部分については、プロパンやその他の
事業でも会社として収益を上げているということでございます。  
〇辰巳委員  その収益分の分配というのは、今後に反映されると考えればよろしいので
- 5 - 
 すか。収益分の分配、だれに分配されるか知りませんけれども、そういうことはまた今後
みていけばいいと考えればよろしいのですか。  
消費者に対して価格を下げてくれるとかというのも一つの分配だけれども、株主やらい
ろいろなところに分配するとか、留保するとか、いろいろあると思うのです。そういうと
ころは今後みていくということでよろしいのでしょうか。  
〇恒藤総務課長  今、みておられるのは11ページでございますよね。  
〇辰巳委員  そうです。  
〇恒藤総務課長  それで、利益のところをみておられる日本ガスの、例えば一番下の 30
年度の42億 9,500万という、かなり当期純損益 が出ていますねと、多分そういうことをご
指摘されているのだと思うのですが、先ほどの事務局の説明が正しければ、これはＬＰガ
スの部門のもうけが多いということではないかと いうことで、当委員会がＬＰガスまで残
念ながら担当していないものですから、なかなかお答えしにくいところはございますけれ
ども、そういう意味では、当委員会がやっている都市ガス部門ではないところの利益なの
かなということでございます。  
〇山内座長  この会社のＬＰガスの分野は物すごく大きい会社ということですから、Ｌ
Ｐガスの会社といってもいいかもしれませんね 。 
〇辰巳委員  そうですね。了解しています。  
〇山内座長  どうぞ、圓尾委員。  
〇圓尾委員  今の説明のとおりなのですけれども、ニチガスさんの平成 30年度の決算を
みると売上が 1,200億強なのですが、そのうちＬＰガスで700 億ぐらいあって、自由化部分
の都市ガスの売上は80 億ぐらいです。ですから、ＬＰを中心にその他部門がこういう表記
になっています。今、ここで議論するべき自由化で競争しているいわゆる「都市ガス」に
ついては80億ぐらいということですね。  
〇辰巳委員  はい、わかりました。  
〇山内座長  部門収支で は赤字ですね。  
 そのほかに。  
 もし特にないようでしたら、この評価については、先ほどの 12ページにある総評を皆さ
んでお認めいただくということになっておりますので、特に報告案について大きな異論は
なかったと思いますので、細かい文言の修正等については座長である私に一任いただきま
して、その上で、これを電力・ガス取引監視等委員会へ報告するということで、よろしゅ
- 6 - 
 うございますでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、そのように処置させていただきます。 
 続きまして、議題２、 「ガス導管事業者の2018 年度収支状況等の事後評価について」を
事業者からご説明をお願いいたします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４をごらんいただけますでしょうか。 「ガス
導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価について 」でございます。  
 ４ページをごらんいただけますでしょうか。  
 今回のガス導管事業者の収支状況等の事後評価の概要でございまして、４ページの１．
趣旨をごらん いただきますと、今回、 2018年度収支状況等の事後評価について料金審査専
門会合において、まず、法令に基づく事後評価 （ストック管理・フロー管理） を実施する
こととな っております。  
 また、追加的な分析評価といたしまして、大きな超過利潤が発生しているガス導管事業
者について、その要因の分析をしております。  
 さらに、効率化に向けた取り組み状況に関して、一般社団法人日本ガス協会が実施する
中小事業者等への技術的サポートの状況を聴取するということにしております。  
 あわせて、内管工事の取り組み状況として、各社の取り組み状況等の評価をするといっ
たことを予定しております。 
 ２．進め方でございますが、対象事業者といたしましては、託送供給約款を定めている
ガス導管事業者及び料金その他の供給条件を届け出ているガス導管事業者全143社が対象
となっております。  
 評価内容につきましては、ただいまご説明申し上げたように、法令に基づく事後評価、
追加的な分析・評価、効率化に向けた取り組み状況、内管工事の取り組み状況といったこ
とになっております。  
 ７ページ、８ページをごらんいただけますでしょうか。  
 まず、法令に基づく自己評価でございますが、８ページをごらんいただきますと、各社
の超過利潤累積額について、一定水準額と比較して、変更命令の発動基準となる「一定水
準額」を超えている事業者を抽出する。  
 上記の事業者について、期日までに料金改定を実施する予定があるか否かを聴取する。  
 なお、それらの結果については、経産大臣、経済産業局長等からの意見の求めに対する
- 7 - 
 当委員会の意見を回答する。 
 こういったところが概要となっております。  
 ９ページですが、各社の超過利潤累積額について、一定水準額と比較し た結果といたし
ましては、９ページの２番目のポツにありますとおり、苫小牧ガス、仙南ガス、東部液化
石油、新発田ガス、松本ガス、長南町、妙高市及び魚沼市の８社につきましては、超過利
潤累積額が変更命令の発動基準となる「一定水準額」を超過してございます。 
 10ページでございます。 
 最初の黒ポツにありますとおり、これら８社につきましては、このまま翌事業年度の開
始の日までに値下げ届け出が行われない場合、所管の経済産業経局長の変更命令の対象と
なり得ます。  
 この事業年度の開始の日でございますが、10 ページの真ん中の米印の１をごらんいただ
きますと、３社につきましては、翌事業年度の開始の日が2020 年１月１日、５社につきま
しては翌事業年度の開始の日が2020年４月１日となってございます。  
 なお、これらの事業者については、期日までに料金改定を実施予定である旨を確認して
おります。  
 以上について、電力・ガス取引等監視委員会から所管の経済産業局長へ速やかに意見回
答を行ってはどうかということでございます。  
 11ページをごらんいただけますでしょうか。法令に基づく事後評価のとりまとめ案でご
ざいます。  
 11ページの枠囲いの中にありますとおり、これらの事後評価の対象事業者の８社につい
ては、2018年度終了時点での超過利潤累積額が一定基準を超過していたと。これらの事業
者については、期日までに託送供給約款の料金改定の届け出が行われない場合、所管の経
済産業局長から変更命令を行うことが適当であるという内容で報告をしてはいかがかとい
うことでございます。  
 15ページ、 16ページをごらんいただけますでしょうか。追加的な分析・評価でございま
す。 
 16ページがその概要となっております。変更命令の対象となる事業者以外で、大きな超
過利潤が発生している事業者、営業収益に対する当期超過利潤額の割合が５％以上だった
事業者について分析を行ってございます。  
 事業開拓費、二重導管離脱需要についても分析を行ってございます。  
- 8 - 
  17ページをごらんいただけますでしょうか。  
 昨年度の事後評価においては、４～３月以外の会計年度を採用している事業者の託送収
支については、制度改正前の収支も含まれていることから、４～３月の会計年度を採用し
ている事業者を対象に追加的な分析・評価を実施いたしました。  
 したがいまして、今 年度の事後評価においては、それ以外の 58社について分析を行って
ございます。  
 18ページでございます。 
2018年度営業収益に対する当期超過利潤額の割合が５％であった７社を対象といたしま
して、超過利潤の発生要因の聴取・分析を行ってございます。  
 18ページの下のグラフですが、真ん中に灰色の線が入っておりますが、この線より左側
の事業者が５％以上の超過利潤が発生していた事業者でございます。  
 なお、三角の印につきましては一定水準額ですので、この一定水準額は下回っておりま
すので、法定の事後評価における変更命令の発動対象にはこれらの事業者についてはなっ
てはございません。  
 19ページでございます。分析対象の７社につきまして、主な要因の聴取をしてございま
す。 
 ４社のうち、上から １番目の熱海ガス、２番目の中遠ガス、下から３番目の吉田ガス、
一番下の入間ガスにつきましては、超過利潤の見通しについて継続する可能性が高いとい
うことで回答を確認してございます。  
 これらのうち、一番上の熱海ガスと一番下の入間ガスについては、自主的に料金改定を
実施する予定という回答がございました。  
 21ページ以下は、それぞれの個表でございます。 
 21ページでございますが、熱海ガスにつきましては、一番上にありますとおり、超過利
潤が継続する可能性が高いということでございまして、事業者からの回答については、 20
21年１月に料金改定を実施する予定ということで聞いております。  
 次に、23ページ、中遠ガスでございますが、超過利潤が継続する可能性が高いというこ
とでございますけれども、事業者のほうからは、業務協力業者との契約見直しや正規社員
の増等による費用増が見込まれるため、2019年実績を踏まえて検討をしたいということで
聴取をしております。  
 25ページの福山ガスでございますが、超過利潤の見通しといたしましては、一過性であ
- 9 - 
 る可能性があるということでございますので、このため、現時点においては料金の見直し
を行う予定はないということで聞いてございます。 
 27ページ、犬山ガスでございますが、超過利潤については一過性である可能性もあると
いうことでございますけれども、2019 年の託送収支の結果を踏まえて改定の検討をしたい
ということで聴取をしてございます。  
 29ページ、吉田ガスでございますが、超過利潤が継続する可能性が高いということでご
ざいますけれども、事業者のほうからは、2019 年度に供給量が減少している需要家もある
ため、2019年度の収支が確定した上で見直しを行うかについては検討をしたいということ
で聴取をしてございます。 
 31ページ、大垣ガスでございますが、超過利潤については一過性である可能性もあると
いうことでございまして、現時点においては料金の見直しは考えていないということで聴
取をしております。  
 33ページ、入間ガスでございますが、超過利潤が継続する可能性は高いということでご
ざいまして、 2020年５月に料金改定の検討を開始し、2021年１月に改定を実施する予定と
いうことで聴取をしております。  
 35ページ、 36ページをごらんいただけますでしょうか。  
 35ページは需要開拓費でございますが、需要開拓費については、36ページでご説明いた
していますように、他燃料を使用する需要家に対して都市ガス化の提案を行うことや、実
地調査によりガス設備の導入可能性の検討などを行うこととなっております。 
 一般ガス導管事業者が、都市ガス導管網がいまだに整備されていない地域における都市
ガス導管網の 整備促進に資する宅地・工業団地等の開発計画やこれに資する工場等の燃料
転換に関して行う需要開拓に係る費用については、ガス小売事業者間の公平性を確保しつ
つ、その妥当性を審査するという前提のもと、託送料金原価に 算入することを認めること
とされております。  
 これらの需要開拓費につきまして、 35ページにございますとおり、需要開拓費を原価に
計上した事業者につきまして、2017～ 2019年度の需要開拓費の想定原価と実績費用を聴取
してございます。35ページの表にありますとおり、全体としては想定を上回る実績、おお
むね想定どおりの執行 となる事業者が多かったのですが、一部の事業者では想定外の案件
数の減少などの理由により実績が想定を下回ってございます。  
 37ページをごらんいただけますでしょうか。二重導管離脱需要の分析でございます。  
- 10 - 
  2016年に二重導管規制が見直され、ガス導管事業者は原則として小売全面自由化後３年
度間において、各一般ガス導管事業者のネットワーク需要の4.5％に相当する既存需要を
獲得することが可能となっております。  
 これらの需要想定に当たり、自社の状況に応じて、一定量の離脱を織り込んだ事業者も
いるものですから、料金認可時の想定と実績の比較を行ってございます。  
 下の表でございますが、東京ガスにつきましては、３年の合計の想定ということで、２
億㎥で想定をしていたところ、３年の合計の実績は1.5億㎥となっております。理由とい
たしましては、想定物件のうち１件が脱落したが、当該物件の稼働減により使用量が減少
となっております。  
 東邦ガスにつきましては、1.53億㎥を見込んでいたところ、実績は０となってございま
す。 
 大阪ガスにつきましては、想定は見込んでいなかったのですが、実績といたしましては、
2.32億㎥の需要量減少で、需要離脱が発生をしてございます。  
 39ページをごらんいただけますでしょうか。効率化に向けた取り組み状況ということで、
40ページをごらんいただきますと、昨年度の事後評価においては、先進的な取り組みを行
っていると期待される大手３社の取り組みを確認し、特に先進的で効果の高い取り組みに
ついてとりまとめ、中小事業者等への横展開の技術的サポート等を日本ガス協会に依頼を
してございます。  
 本年度は、日本ガス協会の取り組み状況をフォローアップするということになってござ
いまして、この資料の説明の後、日本ガス協会のほうから資料のご説明をいただく予定に
なってございます。  
 43ページ、 44ページをごらんいただけますでしょうか。  
 44ページですが、昨年度の事後評価を踏まえ、内管工事の利益率が大きく、かつ、直近
で見積単価の改定が行われていない事業者に対して、その利益の妥当性 または見積単価表
の改定の見通しの聴取を行ってございます。  
 45ページをごらんいただけますでしょうか。  
 内管工事の利益率が大きく、直近で見積単価表の改定が行われていない事業者16社に対
して、その利益率の妥当性または単価表の改定の見通しの聴取をした結果、45ページの下
にありますとおり、８社から見積単価表の見直しをする、または見直しを検討するといっ
た回答を得てございます。 
- 11 - 
  また、４社のほうからは、見積単価表に基づかない特殊な工事が発生したことが原因で
あり、見積単価表に基づいた工事のみであれば大きな利益率は出ないといった回答を得て
ございます。  
 46ページをごらんいただけますでしょうか。内管工事の利益率が大きくなる主な原因に
ついて、複数の事業者から見積単価表に基づかない特殊な工事が発生したためといった回
答がございました。  
 他方、各一般ガス導管事業者の託送供給約款等には、見積単価表に基づかない特殊な工
事であっても、その工事金額は材料費、労務費等の費用に基づき算出をした個別の設計見
積金額にするものと記載をされてございます。  
 これを踏まえ、当該特殊な工事であっても、その工事金額はその工事に要する費用に基
づき算出した個別の見積金額となるよう、各一般ガス導管事業者に周知徹底することとし、
これを本年10 月に当委員会事業者からガス協会のほうに依頼をし、さらに、日本ガス協会
のほうから一般ガス導管事業者に対して周知徹底が行われてございます。  
 47ページをごらんいただけますでしょうか。内管工事の標準モデルに基づく参考見積額
の公表状況でございます。 
昨年度実施した事後評価を踏まえまして、需要家が内管工事のおおよその額を容易に知
ることができるよう、内管工事の標準モデルに基づく参考見積額を自社のホームページ等
において公表するよう事業者に依頼をいたしました。 
全一般ガス導管事業者196 社において、内管工事の標準モデルに基づく参考見積額を自
社のホームページ等において公表していることを確認いたしております。  
私からの説明は以上でございます。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 それでは、引き続き、日本ガス協会の沢田オブザーバーからご説明をお願いいたします。  
〇沢田オブザーバー  日本ガス協会の沢田でございます。  
 それでは、資料５に基づきまして、都市ガス業界におけます効率化の取り組み状況につ
いてご説明をさせていただきます。  
 ２ページに目次を記載してございます。本日は、まず、都市ガス業界の特徴について改
めて少しご紹介をさせていただいた上で、都市ガス業界における効率化の取り組み状況と
して、特に中小事業者の取り組みと日本ガス協会のサポートを中心にご説明をさせていた
だきます。  
- 12 - 
  飛んで、４ページをごらんいただきたいと思います。  
 一般ガス導管事業者には中小規模の事業者が多く、全196事業者のうち、従業員数100 人
以下の事業者が全体の８割、さらに、 50人以下の事業者がその大半を占めております。こ
れらの事業者が全国各地の市町村に根差して事業を行っておりまして、同じ一般ガス導管
事業者でありましても、各事業者を取り巻く状況は大きく異なっております。 
 ５ページを ごらんいただきたいと思います。ここでは、他エネルギーとの競合状況につ
いてご説明いたします。  
 小売全面自由化後には、都市圏を中心に都市ガスにおけるスイッチング競争が起こって
おりますが、都市ガスは、ＬＰガス、オール電化、灯油等による代替・保管が可能なエネ
ルギーであることから、これまでもエネルギー間で激しく競争をしてまいりました。  
 例えば、家庭の給湯分野におきましてガスの給湯器は電気を動力とするエコ給湯、灯油
やＬＰガスを動力とする給湯器と競合するなど、常に他エネルギーとの競合にさらされて
おります。  
 このため、より多くのお客様にさまざまなエネルギーの中から都市ガスをご選択いただ
けるよう、事業者は事業の効率化、サービス水準の向上にそれぞれ努めているところでご
ざいます。  
 ６ページをごらんください。  
 このように、規模やエリアもさまざまな会員事業者に対しまして、日本ガス協会は保安
と安定供給を確保した上で効率的な事業運用ができるよう、技術面や制度面など幅広い分
野でサポートを行っております。  
 下のイメージ図をごらんいただきたいと思いますが、日本ガス協会は、上段の本部と下
段の地方部会が連携をしてサポートを行っております。  
本部からは、全ての会員事業者に対しましてガス業界全体に係る幅広くタイムリーな情
報発信を行っております。 
 また、地方部会をもっているというのがこのガス協会の特徴の一つなのですが、全国に
７つ、これは各地方経済産業局単位に地方部会を設けておりまして、そこから所属の事業
者へのきめ細かなフォローを行うという、こういう役割分担で進めております。  
 ８ページをごらんください。ここでは、会員事業者と日本ガス協会の効率化に関する取
り組みの概要をお示ししております。  
 各社では、これまでもそれぞれ自社の業務の運用、あるいはその設備の状況等の実態を
- 13 - 
 踏まえながら、さまざまな効率化の取り組みを行ってまいりました。  
 日本ガス協会も、全会員事業者へのきめ細やかな双方向のサポートをできる範囲でさま
ざま行うことで、会員事業者における業務品質の維持・向上、新工法、新製品の開発、取
り組み導入の円滑化を支援してまいりました。  
 以降のページでは、下の図の(a)～ (d)でお示ししております各取り組み及び(e)の実際
の導入事例のポイントにつきまして、それぞれご説明をさせていただきます。 
 ９ページをごらんいただきたいと思います。まず、各指針、手引きの提供についてご説
明いたします。  
 お客様に都市ガスを選択していただくためには、ガスを安全に安心してご使用いただけ
ることが大前提となります。そのために、日本ガス協会では、技術面のサポートとして、
分野ごと、かつ、フェーズごとに、法令等に基づいた各種指針や手引き等を策定し、業界
として標準的な考え方を各会員事業者に提示をしております。  
 各事業者におきましては、これらの指針や手引きを参考にしながら、必要な品質を担保
した上で業務効率化の取り組みを進めているところでございます。  
 下の表では、その一例として、供給管・内管の設計に関する指針についてまとめており
ます。ごらんいただくとわかりますとおり、本指針の目的は、保安と供給安定性、お 客様
の利便性を確保することであり、その内容は記載のとおり、会員事業者の確実な理解を促
すものとなっております。 
 次に、10ページをごらんいただきたいと思います。新工法、新製品の開発サポートにつ
いてご説明をいたします。 
 会員事業者は、それぞれ自社の事業運営上の課題を解決するため、例えば、メーカー等
とも連携して新製品を開発するなど、コスト削減や品質向上に努めております。その中で、
日本ガス協会は、多くの事業者が共通で抱える課題の解決につながる取り組みに対しまし
てサポートを行ってまいりました。  
 下の図にお示ししておりますのは、中小事業者４社がメーカーとも連携の上、現在進め
ております新製品開発の事例です。この事例におきまして、左側の事業者の課題に記載の
とおり、中小事業者が抱える課題を日本ガス協会にて抽出いたしました。こうした課題解
決を中小事業者のみで行うことはコスト的・技術的に難しかったことから、日本ガス協会
も開発のサポートを行うこととしたものでございます。  
 具体的には、図の中央の取り組み内容のとおり、事業者とメーカーの共同開発に対しま
- 14 - 
 して日本ガス協会が、他の事業者はどういう状況にあるのか、あるいは、関連法規への適
合はどうなっているのかといったこと等を実施しております。  
 それによりまして、右側に記載のとおり、ガスの利便性の向上や作業費の削減が実現で
きるものと考えておりまして、各種イベント等でもＰＲを行い、横展開を図っていく予 定
でございます。  
 詳しい内容につきましては11ページに記載がございますので、後ほどごらんいただけれ
ば幸いです。  
 飛んで、12 ページをごらんいただきたいと思います。  
日本ガス協会は、会員事業者への情報提供手段として、メールやウェブによるタイムリ
ーな通知を行っております。それに加えまして、各種会議を開催し、保安施策や事故事例
等の情報提供を確実に行っております。  
また、地方部会におきましても、多くの事業者が参加しやすいように、地方ごとに実態
に即した会議を開催して、指針、手引き等を会員事業者に確実に周知をしております。
200社を一気に東京に集めるというのは非常に難しいものですから、地方単位で実施をさ
せていただいているということでございます。  
スライド中央に技術・保安に関する主な会議を示しております。このうち、各事業者の
保安責任者を対象とした保安推進プランナー会議というものがございまして、この内容を
一例として記載をしてございます。この会議では、事故事例の原因や対応策の意見交換を
行うことで、都市ガスを選んでいただく前提となりますガス業界全体の保安水準の維持・
向上を図っておるところでございます。  
13ページをごらんください。 
導入に向けたサポートとしまして、各種情報提供に加えまして、実際に新しい技術等を
体感できるイベントの開催も行っております。参加者にとりましては、効率化の取り組み
を導入あるいは検討するに当たりまして、実機の確認あるいは導入済みの事業者との直接
的なコミュニケーションがこうした場で可能になるということで、取り組みを具体的に検
討できる機会となっております。  
特に地方事業者にとりましては、メーカーさんですとかベンダーさんも含めて、ふだん
接点がないのが実態でございますので、こうしたイベントが他者との貴重な接点機会、マ
ッチングの場になっております。  
下の表にて３つのイベントを例示しております。具体的な位置づけや内容は記載のとお
- 15 - 
 りでございます。  
このうち、次の14ページでは、地域活性化フォーラムという名で開催をしておりますイ
ベントの様子をご紹介しております。ここでは主には中小事業者の取り組みにつきまして、
実例の展示や講演を行うといった内容にしております。  
次に、15ページをご覧いただきたいと思います。  
日本ガス協会では、こうした会議や イベントでの情報発信に加えまして、会員事業者の
相談を日常的に個別に受け付けております。これに対しまして、必要に応じて経済産業省
様にもご相談をしながら、担当部門より回答を行っております。  
効率化の取り組みに関しましても、新たに導入を検討している事業者に対して、日本ガ
ス協会のもつ技術的な知見からサポートを行っております。  
16ページをごらんください。 
事業者間におきましても、近隣の事業者同士あるいは同じ規模の事業者同士、そうした
間で自主的に連携を図っ て情報共有を行っており、本ページに参考として掲載をしており
ます。 
17ページでは、その結果、実際に導入された事例をご紹介しております。  
本ページに記載の「ワイドレンジ圧力計」というのは、会員事業者とメーカーにて共同
開発を行い、先ほど申し上げましたような各イベントにて実機の展示や情報提供を行った
結果、2019年３月時点で 77事業者にて導入をされているという状況にございます。  
具体的な内容は下の表のとおりでございますが、これによって作業時間の短縮や機器の
一本化といったコストダウン効果が出ているのではないかと考えております。 
次からは、新たに実施している取り組みにつきまして幾つかご紹介をさせていただきま
す。 
20ページをごらんください。まずは、事後評価に関する情報提供、 「効率化事例集」の
周知についてでございます。 
下の表に記載のとおり、日本ガス協会では、会員事業者の経営者あるいはその実務の責
任者・担当者といった各層を対象に、事後評価の説明会や各種会議、イベントを活用し、
昨年度の「託 送収支事後評価」の内容や大手３社の効率化取り組みをまとめた「効率化事
例集」の内容に関する情報発信を行ってまいりました。  
21ページをごらんいただきたいと思います。  
昨年度の事後評価では、収支算定の適切性の向上や内管工事に係わる情報発信の必要性、
- 16 - 
 効率化の取り組みのさらなる推進など、さまざまなご指摘をいただきました。 
私ども日本ガス協会といたしましては、こうしていただいた各種のご指摘を会員事業者
にしっかりと伝え、今後の取り組みに反映していただくため、説明会を開催し、電力・ガ
ス取引監視等委員会様にもご出席をいただき、ご講演をいただきました。  
説明会では、 「効率化事例集」の発出や日本ガス協会のサポート体制についての説明に
加え、昨年度の監査における指摘を踏まえた託送収支算定上のポイントの解説を再度実施
いたしまして、実務面の理解・向上を図りました。先生方にはいろいろとご心配をおか け
いたしましたが、精いっぱいこういう努力をしていることをぜひご理解いただけると幸い
でございます。  
下の表にありますとおり、全国７地区で説明会を開催し、196社中、残念ながら176社、
トータルでは454 名の方にご参加をいただきました。参加がかなわなかった事業者には、
個別に資料を送付し、確認を促すなど、全会員事業者に確実に周知を行っております。説
明会には各地方経済産業局の監査担当者様にもご出席をいただいております。 
また、昨年度ご指摘をいただきました、ここに記載の①～④の４項目についても対応を
しているところでございます。  
22ページをごらんいただきたいと思います。  
日本ガス協会では、これまでも託送料金制度が変更された際には、その都度、制度改正
内容を周知するために説明会等を行っております。例えば、ガス小売全面自由化に伴い、
料金算定や収支算定に係わる省令が改正された際には、下に示したような対応を行ってい
るところでございます。  
また、会員事業者からの問い合わせを随時受け付けておりまして、ガス小売全面自由化
による制度改正後、託送収支作成方法に関して200 件を超えるようなお問い合わせもいた
だいているところでございます。  
23ページをごらんください。ここでは、 「効率化事例集」に関する問い合わせ窓口につ
いてご紹介いたします。  
日本ガス協会では、７月 31日に経済産業省様より「効率化事例集」が発出されたことか
ら、速やかに会員事業者にその内容の通知を行いました。その際、会員事業者が「効率化
事例集」の内容に関する疑問点を解決し、スムーズに導入検討を進められるよう、 「効率
化事例集」に関連する問い合わせ窓口の設置、疑問点があった場合の問い合わせフローに
ついてもあわせて周知をいたしました。  
- 17 - 
 大手３社にご協力をいただき、問い合わせがあった場合には、速やかに導入済み事業者
に対応依頼を行うなど、迅速かつ確実に導入検討事業者のサポートを行っているところで
ございます。  
その結果、11 月19日昨日現在、12件の問い合わせがあり、うち６件は事例導入を決定し
たということでございます。 
24ページをごらんください。 
ここまで説明してきましたとおり、日本ガス協会では、これまで技術面や制度面など、
でき得る限り幅広い範囲で各会員事業者の取り組みをサポートしてまいりました。さらに、
経済産業省様からの要請を受け、新たな取り組みとして、ただいまご紹介いたしました追
加的な情報発信、お問 い合わせ窓口の設置を行い、会員事業者の統一化の 取り組みの導入
が進むようサポートを行っているところでございます。  
各事業者がそれぞれの実態を踏まえ、自律的に業務効率化をさらに進め、お客様に都市
ガスを選択いただき、天然ガスの普及拡大に結びつけられるよう、日本ガス協会は今後も
会員事業者への情報発信や課題解決のためのサポートに努めてまいりたいと考えておりま
す。 
長くなりましたけれども、私からの説明は以上でございます。ありがとうございました。  
〇山内座長  どうもありがとうございました。  
 それでは、今、事務局からご説明いただいたこと、それから、日本ガス協会からご説明
いただいたことについて審議していただければと思います。  
 ご意見、ご質問がありましたらご発言願いますが、いかがでございましょうか。  
 河野オブザーバー、どうぞ。  
〇河野オブザーバー  多岐にわたるご報告、ありがとうございました。改めまして冒頭
にですが、このガスの託送部分に関しても、このようなフォローアップの機会をちょうだ
いしたことで、より料金に対する透明性が担保されつつあるなと受けとめております。  
 ただ、昨年度のとりまとめのときにも感じたことですが、電気の託送部分とは違いまし
て、ガスのほうは非常に特殊な要因がかなりあると思います。  
それで、幾つか質問があるのですが、１点目として確認させていただきたいのは、2019 年
の３月に、一旦、2017 年度の収支をもとにとりまとめていただいた報告書がございます。
そのときに、その報告書の中に、超過利潤の累積額が変更認可申請命令の発動基準となる
一定水準を超過している社が６社さんと、導管のところで超過利潤が超えたところが19 社
- 18 - 
 さんあって、そのうちの何社さんからかは、2020 年４月までに自主的に料金改定を実施す
る予定である との回答をいただいていると思います。 
それで、トータルで何社さんがそういうお申し出をしたのかというのは、 18社ぐらいだと
記憶しておりますが、その19年３月にとりまとめられたお申し出の内容と、今回の事後評
価をしていただいてやはり超過していると指摘があった社は、別個の社であるという理解
でよろしいと思うのですが、そうすると、そのもとになった収支といいましょうか、数字
は、どのように使われているかをもう一度説明していただければとてもありがたいとまず
は思いました。  
それから、もう１点、前回の報告書では、2020 年４月を目途にということで料金改定をし
てくださるというご回答をいただいた各社さんの中で、実際に料金改定に着手された事業
者さんはいらっしゃるのかどうか。  
そういうあたりをまず１点目として教えていただければと思いました。  
〇山内座長  ありがとうございました。これは今、事務局のほうでお答えいただけます
か。 
〇伊藤管理官   それでは、お答えいたします。  
 まず、昨年度の事後評価では4 -3事業年度の事業者を対象としまして、ことしはそれ以
外の事業者を対象としております。なので、別個の事業者であります。昨年度は2017年度
の収支をみながらやりましたけれども、今年度は 2018年度の収支をみながら分析評価をい
たしました。  
 もう１点ですが、昨年度、 2020年４月に料金改定をすると宣言した人たちですけれども、
フォローアップを事業者に確認したところ、引き続き、各事業者ともそれに向けて検討は
されているということではあります。ただ、来年になってみないと最後はわからないとい
うこともあります。  
 以上です。  
〇河野オブザーバー  ありがとうございました。報告書には回答はいただいているので
すが、これは実効性が伴わないと、私たちとすると残念だとしか受けとめられませんので、
引き続き、ぜひこういった宣言をされた事業者さんにおいてはしっかりとした対応をして
いただけるように要望させていただきます。  
 続けて、よろしいですか。 
〇山内座長  どうぞ。 
- 19 - 
 〇河野オブザーバー  ２点目ですが、先ほど日本ガス協会様から、効率化に向けてさま
ざまな取り組みをしてくださっていると報告いただきました。日本ガス 協会様の取り組み
に関して申し上げれば、昨年度、このとりまとめの中に名前が書かれてしまったのでやら
ざるを得なかったというところもあると思いますが、この半年間にさまざまなご努力をし
てくださっていて、先ほどのご報告にもあったように、事業規模も企業の状況も多様なガ
スの導管事業者さんにとってみると、とても助けになったのではないかなと思っておりま
して、これからもそのようなサポートをぜひ精力的にしていただければと思って伺ってお
りました。まず、そこに対して感謝を申し上げたいと思います。  
 そこで、先ほど、利益が超過しているとご指摘があった今年度の事業者さん等において、
料金改定というのが、それぞれの事業者さんの解決策だとは伺いました。ただ、事業の効
率化ですとか品質向上ですとか、さまざま、実はガスの導管事業者さんに求められている
ような、先ほど日本ガス協会さんがこのあたりは支援しますよといっていた、横展開が必
要なグッドプラクティスを中小の事業者さんが導入するに当たっては、原資が当然必要と
なると思いました。  
 そうすると、現在、2018 年度の収支では、確かに超過部分があるかもしれませんけれど
も、新たに事業の継続性ですとか、需要者に対 するサービスレベルの向上ですとか、今問
題になっている労働力不足とか、老朽化・長寿命化対策ですとか、そういったあたりに本
気で取り組むとなったならば、今回指摘された利潤の部分を次の投資のほうに回すような
局面も出てくるかとお話を伺っていて感じたところですが、その辺は料金改定で安くなれ
ばいいのか、それとも、事業者さんにとってのインセンティブとして、そういう次への投
資のような判断もあり得るのかどうか、消費者に教えていただければと思いました。それ
が２点目の質問です。  
〇山内座長  ありがとうございました。これは 事務局の ほうからお答えいただけますか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   ルール上は、これらの超過利潤が一定額を超過したところに
ついては、料金を期日までに下げていただければ、変更命令の発動の 対象とはならないと
いうことになってございます。  
 効率化の取り組みのところについては、それぞれの事業者がそれぞれの実情に応じて可
能な効率化の取り組みを行っていただくことを期待しているというところでございます。  
〇河野オブザーバー  ということは、新たな投資というのは、個々の事業者さんのご判
断によるということなのですね。そして、今回の評価は、法令に基づいてやっているので、
- 20 - 
 そこのところは厳格に適用していくということで理解すればよろしいですか。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   はい。  
〇河野オブザーバー  わかりました。ありがとうございます。  
〇山内座長  では、華表委員、どうぞ。  
〇華表委員  ご説明、ありがとうございました。何 点か申し上げさせていただきたいと
思います。  
 まず、資料４の11ページで、導管事業者の自主的な値下げに関して、値下げしない場合
は値下げ命令をしていくということは、法令に基づいていますので、当然していくべきだ
と考えています。  
 一方で、どの程度値下げをする必要があるのかというところの最低ラインを事業者に示
す必要があるのかもしれないなという感じもしまして、仮に値下げをすべきだけだとした
場合に、ちょっとだけ でもいいのか、どれぐらいじゃないといけないのかというのは、あ
りやなしやというところはあるのかなと思いました。 
 ２点目として、19ページの超過利潤の話ですが、超過利潤の大きいところをみていくこ
とで、結果的に料金見直しにつながっていると受けとめまして、それについては大変いい
ことかなということで評価しています。  
 一方、費用面で、実際に合理化が進んでコストが削減されているようならば歓迎すべき
なのですが、 中遠ガスのように、想定原価の見積もりが甘かったというような事態は避け
るべきかなと考えていまして、ここで「簡素合理化方式により想定原価が大きく見積もら
れていた」という説明にはなっているのですけれども、このあたりはどういう理由だった
のかなというところはお伺いしたいと思います。  
 それから、 19ページ内で、19年実績を踏まえて検討というところも結構多いと思うので
すが、ここに関しては、 19年の実績が出た段階できちっと評価を求めて、どういう理由で、
どういう判断になったかというのはきっちりフォローしていく必要があるかなと思います。  
 続きまして、35ページの需要開拓費ですが、需要開拓費はコストだけをみていても、こ
こは数量のコントロールがききやすいところだと思いますので、最後はつじつまは合わせ
やすいコストだと思います。したがって、大体合わせに行くということはできると思いま
すので、想定原価との比較だけでは評価が難しいところがあろうかなと思っています。な
ので、どれだけ需要開拓費を使って、どれだけの需要を本当に開拓できたのかという、費
用対効果は何らか把握していく必要が、あるいは説明を求めていく必要があるのかなと思
- 21 - 
 います。  
 それから、 40ページの経営効率化についてですが 、ガス導管事業者間だけではなくて、
電力のほうもかなり効率化は進んでいると思いますので、そのあたりの業界を超えたとこ
ろでの意見交換、知見共有も重要になってくるかなと思いました。  
 最後に、資料５の都市ガス業界の効率化の取り組みについて、大変すばらしい取り組み
をやってくださって、すごくいいなとみていたのですが、一方で、今後さらにというこ と
でいうと、取り組みの大きさ感、効果というと ころがまだみえにくいところがあるのかな
と思っていまして、全体としてどういうところに大きなお金がかかっていたり課題があっ
て、それに対して、これをやっていることがどういう効果を生んでいるのかについては、
より定量感をもって示せるとよりいいのかなと感じました。  
 以上です。  
〇山内座長  それでは、幾つかご質問がありましたので、それについてご回答はありま
すか。 
〇田中ＮＷ事業監視課長   まず、１つ目にご質問のあった、超過利潤が出ていた場合に
変更命令の対象となったところで、申請があったときにどれくらい値下げをしなければな
らない定めがあるの かということについてでございますが、そこは幾ら 下げなければなら
ないという定めというものは法令上はございません。 
 ただ、届け出られたものが不適切なものであった場合などについては、その届け出につ
いて変更命令をするといったことはあり得ますので、そういう制度ということに現状なっ
てございます。  
〇伊藤管理官   ちょっと補足させていただきます。超過利潤を超えた部分については、
その超過利潤の一定の割合、省令に書かれていますが、その分の値下げは必要となります。
それ以上、ほかの原価とのフォワードルッキングですので、そういったことを計算して全
体料金が設定されるということだと認識しております。  
 以上です。  
〇山内座長  その意味では、最低レベルのところはあるといえばあるということですね。
それで十分かどうかと、そういう話ですね。  
〇伊藤管理官   はい。 
 続きまして、19ページ、中遠ガスの簡素合理化方式ですが、これは減価償却費のことな
のですけれども、一般的には、個々の需要設備をもっているもので減価償却を計算するの
- 22 - 
 ですが、ガスの場合、一斉に料金改定をする必要があったので、標準的な、いわゆる想定
原価は全国平均の減価償却率というものを使って簡易に計算できる方式が省令上認められ
ていまして、その結果、その算定と実績がずれたということでございます。 
〇山内座長  ご質問は以上でしたか。  
〇華表委員  はい。ありがとうございます。  
〇山内座長  それでは、川合委員、どうぞ。  
〇川合委員  先ほど河野さんのほうからも少しあった話ですが、設備投資の問題という
のは、投資水準によって、コストや収益を当然影響を受けることになります。とりわけ都
市ガスの世界は、ちょっと前までは、本支管に関して、ねずみ鋳鉄管を交換して劣化対策
をやるということで、特に４大ガス会社については一生懸命やっていたと思います。ただ、
少なくとも引き込み分の内管の工事の部分に関しては、まだまだたくさんねずみ鋳鉄管が
残っていて、この辺は進めなければいけない工事はまだあると思いますし、４大ガス会社
以外でいえば、かなり古いガス管がそれなりに残っていると私は理解しています。  
 こういうものも、どのくらい更新工事を促進していただくかによって、当然コストには
ねる話です。その辺の適切な投資水準というか、むしろそういうところを積極的に進める
ためには一定のリターンが必要なわけで、一定の利益水準を認めると言うことはあると思
います。他方で、更新投資などを積極的に行わない中で、料金を高止まりさせていれば、
利益率は高くなり、超過利潤ということにもなろうかと思います。利益率・超過利潤とい
うことを論じる際には、設備投資や工事をむしろ積極的にやっていただい て、ありは、安
全対策を進めるための財源を保障するということも大切なことだとは思っています。ここ
での議論ですが、設備更新工事などはむしろ積極的に進めてほしいというのが裏側にあっ
ての話のはずなのに、どの程度の設備投資を行っているかは捨象して、単に利益率だけみ
て、その是非を論じることはいかがなものかなと少し思いました。それが１点目です。  
 ２点目は、 49ページの表をみると、内管工事の標準モデルというのでつくられています
が、結構価格差が大きいよねというのがあって、ガス会社が自分で工事をするわけではな
いので、これは下請業者からの見積もりをベースにつくっているのだとは思いますが、こ
の辺の要因分析みたいなものがもしあれば、教えていただければと思います。 
 以上です。  
〇山内座長  事務局、ご回答はありますか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   投資に対する配慮というところにつきましては、超過利潤の
- 23 - 
 額が一定水準を超えたときということで規定をされているのですが、13 ページにございま
すとおり、一定水準の額自体が、 「本支管投資額の直近５年平均額又は託送資産の期首期
末平均に事業報酬率を乗じて得た額のいずれかの額」ということになっておりますので、
そういう意味においては、本支管の投資額というところについて、ある意味、しっかりと
投資をしていた事業者については、そこが超過利潤がある程度発生をしていたとしても、
その投資額が多ければこの変更命令の対象にはならないという意味においては、本支管の
投資に対する一定の配慮というのは制度上はなされているというところでございます。  
〇恒藤総務課長  補足をさせていただきますと、制度的にはそういうことでございます
が、今の川合委員のご指摘の点は、制度はそうだとしても、例えば、高経年化対策をしっ
かりやっているのかどうか、あるいは、新しい導管投資をしっかりやっているのかどうか
というところも、この事後評価の一環としてみていく必要があるのではないかと、そうい
う問題意識のご発言かなと理解をしております。  
 まず、もともと料金をつくったときには、高経年化対策を着実に進めていくという前提
で、お金がかかるというところも織り込んで、各社、原価を設定して、料金を設定してお
りますので、もともと必要なものは入っているという理解ではございますが、他方で、そ
れをしっかりやっているかどうかをどうみていくかというのは悩ましいねということで、
去年も、例えば、導管がどれだけ延びているかというような数字をとって分析をするとい
うことも第一歩としてやったのですが、その数字だけでも本質には迫れないねということ
で、ガス導管事業者の事業実施状況をどう評価するかというのは、引き続きみんなで考え
ていきましょうというのが去年の結論ではあったところでございまして、そういう意味で
は、まだいい知恵がなかなかないというのが現状でございまして、また皆さんの知恵をい
ただきながら議論を深めていきたいと思ってございます。  
〇川合委員  この間の千葉県の台風被害の例を引くまでもなく、インフラの老朽化対策
は非常に大切なので、その老朽化対策のための設備投資をどのくらいやっているかも考慮
するべき一つの指標なのかなと思います。新しい管をつくるというのは、本支管について、
日本でこれからガス導管を次々新しく掘ってつくっていくというのは余り考えにくいので
すが、老朽化対策投資というのはやってもらわないと、事故が起こったときには大変なこ
とになるという気がするので、その辺でみるということがあるのかなという気はしており
ます。 
 以上です。  
- 24 - 
 〇山内座長  今のはご意見でよろしいですね。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   それから、ご質問のありました49 ページの内管工事費につい
て、個別の単価の違いについては詳細な分析はしていないところでございます。  
 他方で、現在、内管工事の委託要件透明化の議論が進んでおりまして、それによって、
今後、内管工事の競争が促進されることで、この工事金額というのが下がるということは
期待をしているところではございます。  
〇山内座長  委員ご指摘のように、その分析がということであれば、可能な範囲でまた
事務局のほうで実施していただくということになろうかなと思います。  
 以上でよろしゅうございますか。  
〇川合委員  はい。 
〇山内座長  ありがとうございます。  
 それでは、松村委員、どうぞ。  
〇松村委員  まず、この会議の目的は、もちろん法令に基づいて必要な事後評価をする
という側面と、もう１つは、それだけではない資料もそれなりに出てきているというのは、
実態がどうなっているのか、その結果として、今の法令のルールでやっていたとしたら、
もし問題が起こっているのだとすれば、それはルールを変えなければいけないなんていう
こともあり得るので、もちろんルールを変えるということをここで議論するのではないの
だけれども、そういうときの材料になるようなものも出していると。そういう２つの側面
があるのだろうと思います。 
 そういう意味では、河野オブザーバーがご指摘になった点も、もし法令上ではそこまで
出すということが仮に義務づけられていないとしても、ルールを考える上で重要で、なお
かつ、出すのが合理的だと思われるようなものはきっとこの後も出てくることになると思
いますから、今後も必要だ、あるいは疑問だということがあれば、全部を取り上げるとい
うことは難しいと思いますが、また出していただければと思います。そういう意味で、実
態を知るということのために出てきているものもあるということは一応認識する必要があ
ると思います。  
 それで、先ほどからずっと議論になっている超過利潤があって変更命令が出たとしても、
それは法令上は出せということはいうけれども、それはどれぐらいということは決まって
いないということに関しては、私は、大原則は、基本的に届け出制といえども、費用に基
づいて、あるいは、今後、フォワードルッキングでの需要に基づいて出てくるということ
- 25 - 
 になるわけなので、既に明らかになっている、例えば、需要の見積もりが過小だったとか、
コストの見積もりが過大だったとかということは、それが適切に補正されて、コストに基
づいたものが出てくれば、その時点で予想されるような超過利潤は出てこないようなもの
が当然に出るはずだということになるのだろうと思います。  
 だと思いますが、しかし、コストの見積もりが 10多過ぎたということなのだけれども、
次の改定するときには、そのうち減少を１しか見込んでいませんというような申請が出て
きたとしても、ほかの要因で９上がると思っていましたと、こういわれると対応のしよう
がないのかもしれない。  
そうすると、また次のラウンドでみたら、ほかの要因で９上がると思っていたというの
だけれども、実際には10下がっていますと、そういう状況だとすると、また超過利潤が大
量に発生すると。そういうことが起こって、もしそんなことが続くのだとすると、変更さ
え出せばもうそれでいいというルールではもたなくなるということになるのだろうと思い
ます。 
そういう点でみても、実際にどうだったのかということをみてほしいというのはもっと
もなことだと思いますし、普通に機能していればそういうことはないはずなのですが、当
然、予想されたよりも需要が変動するなんていうことはいつでもあるし、コストが変動す
るなんていうことはいつでもあるから、次の年も超過利潤が出てはいけないということで
はないのだけれども、不自然な出方になっていないかどうかということはみることはでき、
もしそういうことが頻発するようであれば、ルールも変えなければいけないということに
なると思いますので、法令上そこまでみるということではないとしても、一定の関心をも
ってみる必要はあるかと思いました。  
次に、先ほど委員からもご指摘になった、スライド23の中遠ガスのところですが、私も
これはちょっと心配していまして、どういうことかというと、理由はちょっと違うのです
が、その後、更新として、 「契約社員の減を正社員の増により」というのは十分あり得る
ことで、コストが増加するという要因もあり得るので今年度をみてと、そういうこともあ
るのですが、これは本当かどうかというのは後からみればわかりますよね。だって、契約
社員がこれだけ減って、正社員がこれだけふえました、その結果、人件費がふえましたと
いうのはそうなのだから、これはいっていることが正しいかどうかというのはわかるわけ
です。 
私はすごく心配しているのは、これはちょっと待ってくださいというのは、帳尻合わせ
- 26 - 
 のために、例えば、今まで営業部隊だった人を託送部門の人ですと言い張って、託送部門
の人の数がふえていて、その結果として人件費がふえているとか、そういう妙ちきりんな
ことって起こっていないよねと、そういうことはさすがにみないとまずいんじゃないか。
こういう書き方をされた以上、相当みなければいけないんじゃないか。  
これは地方の経産局にお願いということなのですが、さすがにこう出てきた以上、この
ガス会社に関しては、本当にそうだったのか、そういう変なことは起こっていないよね、
不自然に人数がふえているということはないよねとか、そういうことはちゃんとみていた
だいて、「そういうことはありませんでした」 ということを次のときに報告していただく
と、地方経産局もちゃんとみているということでみんな安心できるようになるし、さすが
にここまで出てきたので、うっちゃらかされると心配になってしまうということになるの
で、この会社については申請が出てきた段階で相当重点的に適正かどうかというのはみて
いただきたい。  
次に、同じ資料のスライド37ですが、これは一体どうなっているのか、ちょっと理解し
かねています。まず、現行料金認可時の想定と実績を比較したということは、査定をした
後の値というのは、３年合計想定というのに出ているのでしょうかというのが質問です。
それがノーだったらいいのですが、ノーじゃなくてイエスだったとすれば、一体何を考え
ているのかと。  
１年前に指摘したときには、申請のときに出てきた３年間それぞれの値があったわけで、
その値を出して、その後、査定したときというのは３年それぞれの値で、この査定。そし
て、結局、認可時にはその査定されたものが出てきているのだと思うのですが、それと、
年度展開した実際の脱落量を比較した表をみせてくれとお願いしたわけですけれども、公
開情報なので、自分でつくろうと思えばつくれるので、やればいいのでしょうが、そんな
単純なことを要求したのに、なぜこんな表が出てくるのかというのは全く理解しかねます。  
それから、その後、乖離理由というのは、これは 事務局が考えたことですか、 ひょっと
して事業会社に聞いたのですか。事業会社に聞いたのだとすると、相当な大ぼけなんじゃ
ないかと思うのです。  
どうしてかというと、事業会社のほうは、ガスの販売のプロとして、これくらい離脱し
そうだということを申請で出したわけですよね。だから、その申請の値との乖離というの
だったら事業会社に説明の責任があるのかもしれないけれども、査定したものとの乖離と
いうのだったら、事業会社の責任というよりは、むしろ査定したほうの説明責任だと思う
- 27 - 
 ので、こんなものを事業会社に聞くということ 自体、私はどうかしているような気がし ま
す。だから、この表というのは一体何のつもりで出しているのかがさっぱりわからない。  
そこで出してくれと要求したのは、ガスのプロとして出してきたというのと、それが余
りにも粗雑じゃないかということで、査定したというのと実績値をみて、今後、ガス会社
から何か枝が出てきたときに、どのように査定とか審査とかをしなければいけないのかと
いう基礎データとして示してくれということをお願いしたわけなので、この表では、少な
くとも１年前に私がお願いしたものとはほど遠いような気がするし、もし会社が説明しな
ければいけないのだとすると、申請したものとの乖離がどうしてこんなにあるのか、ある
いはなかったのかと。  
そして、逆に申請した値と極めて近い値が出てきたのに査定したということがあったと
すると、余りにも粗雑だからといって 、査定した側が反省しなければいけないということ
にもなるので、この点についてはこんな表では全く不満です。  
もし今データがあるならすぐいっていただいてもいいのですが、次の機会にはぜひいっ
たものを出していただければと思いました。  
次に、スライド45ですが、これは事務局 資料で適切に対応されているので 大丈夫だと思
いますけれども、 「見積単価表に基づかない特殊な工事が発生したことが原因。見積単価
表に基づいた工事のみであれば大きな利益率は出ない」と、こんな回答をした会社が４社
もあるというのは、私はもうびっくりしちゃったというか、それに対して 事務局が回答し
ているのは全くそのとおりだと思うのですが、この問題の深刻さというのを会社はよくわ
かっていないんじゃないか。 
つまり、これはそもそも制度として相当に、こんな制度はいいのだろうか、競争メカニ
ズムというものがちゃんと働いているのだろうか、制度を大幅に変えなければいけないん
じゃないかと、そういう意見が、この委員会ではなく外の委員会のいろいろなところで出
てきていて、それに対して、適正にやっているんですということをアピールするための場
のはずなのに、これだと、やっぱりこれは制度を変えないと相当まずいんじゃないのと、
こんな文章をみれば思ってしまうのではないか。私は、よっぽど反省しなければいけない
んじゃないかと思っています。事務局 の提案というのを真摯に 受けとめて、改善されるこ
とを期待しています。  
以上です。  
〇山内座長  ありがとうございました。中遠ガスの件、37ページの二重導管、そして今
- 28 - 
 の点について、ご回答があれば。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   37ページの二重導管のところでございますが、こちらの申請
時のときの想定ということですけれども、東京ガスのほうにつきましては、査定時のほう
は2.00となっているのですが、申請時のほうについては14.64 となっていまして、それが
査定時において2.00になって、実績のほうは1.50 となってございます。  
 東邦ガスのほうについては、申請時 のほうについては 2.24という数字になってございま
して、それが査定時 のときは 1.53となってございまして、それが実績だと０となってござ
います。  
 大阪ガスについては、もともと０ということですので、当然０となってございます。  
〇山内座長  さっきの中遠ガスの人件費の問題がちゃんとフォローできるのかという話
は、いかがですか。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   ご指摘を踏まえてみていくことにしたいと考えております。  
〇山内座長  あとは、内管問題ですね。今、回答できなければ、ご指摘を踏まえて、次
回ということでもよろしいですか。あるいは、ご意見ということでよろし いですか。  
〇松村委員  はい。 
〇山内座長  では、そういうことで処理させていただきます。ありがとうございます。  
 では、辰巳委員。  
〇辰巳委員  ありがとうございます。私も内管工事のところが前回からずっと気にはな
っておりまして、今回、評価の見方を決めて、それでやってくださって、多くの事業者は
私たちからもみてある程度わかるような形に対応してくださっているというお話は了解し
たのですが、成果があったと思っているのですけれども、この４社の見積表に基づいた工
事のみであれば大きな利益はないという、だから困るんじゃな いのと私たちは思っていた
のに、それをまともに、こういうふうにもしも本当に答えているのであれば、消費者とし
てだまされるというか、あそこで大きくとられるのだな という気がとてもするもので、こ
この部分に関してはとてもひっかかりがあります。 
 ついでで 、ＪＧさんのほうでも、内管工事に関してはすごく丁寧に皆さんにお話しして
くださっているということであったと思うのですが、ここでは４社という名前でしかわか
らないのですけれども、このあたりはどのようなコミュニケーションがあったのかなと思
っていて、気になるので、こういう答えが来たのだということは前提として、どのように
思われますかというのをお聞きしたなというのが１つです。  
- 29 - 
  もう１つは、導管事業者のどの程度値下げをしてくれるか、料金見直しを検討という話
はいっぱい出てきているのですが、その検討の中身がやはりよくわからないなというのが
次の質問です。  
 私たちからしたら、託送料金が下がるということはガス料金が下がるという話になるは
ずだと思うのですけれども、その辺をどうみせてくださるのかというのがわからないなと
思ったもので、料金に関しては今までからちゃんと出しておられると思いますが、その中
にちゃんと組み込まれていくというのが、実績として私も知りたいなと。だから、導管事
業者の託送料金が消費者への影響がどうあるかというのをもうちょっとみせていただきた
い、わかるようにしてほしいなと思いました。  
託送の導管会社から通ってきているガスなのだということがわかれば、きっと料金が変
わるはずだと思いますので、託送料金が下がったということがどのようにみえるのかが、
私たちにとってはわからないということなのです。ここで指令を出して、 「下げなさい」
といって、 「下げます」といっていたとしても、その結果が全然みえ てこないというのが
非常に気にかかっておりまして、そのあたりの工夫が何かできないのかと。それももしか
してＪＧ さんのほうにいうのかなと思ったりもするのですが。  
 最後にもう１つ、今回のＪＧさんから のご報告を伺って、とてもきめ細やかな努力をさ
れていてすばらしいなと思ったのですが、こういうことはいい面はすごく伝えやすくて、
いい形にまとめやすいと思うのですけれども、100 何社もあるようなガス会社の中で、こ
れにうまく乗れないような人たちとか、困っている人たちとか、ちょっとみえにくいとこ
ろがあるのではなかろうかと心配しますので。 みんながみんな 、ハッピー、ハッピーでう
まくやっているとはいえないと思うのです。  
 つまり、窓口をいろいろ設けておられるので、そういうところに、 「自分たちはこうだ
から、やりにくいんだ」とか、相談という表現はいいけれども、クレーム的な、 「そんな
こと押しつけるな」とか、そんなお話があるの じゃなかろうかとも思うので、そういう具
体例があったら、それをまた横展開できるんじゃないかという気もしますので、今どうこ
うというわけではないですけれども、そういう視点でもみていただけるといいなと思った
という、感想です。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 では、１番目の問題についてご感想を日本ガス協会からということですので。  
〇沢田オブザーバー  辰巳先生のご指摘はコメントするのが非常に難しいのですが、ま
- 30 - 
 ず、内管工事につきましては、私どもガス協会としてこの４社と直接調査をしたわけでは
ありませんで、やりとりはしておりませんけれども、先ほど事務局 からご報告がありまし
たとおり、まさに適切に工事費用を算定するというのは大事なことですから、この事例に
ついては速やかにきちんとこういう形で対応してほしいと、こういうことがないようにし
てほしいとい うことは徹底させていただきましたので、改善が 図られていくのではないか
なと思います。  
 それから、一般論として、先ほどいいましたとおり、もともと地方に行けば行くほど、
いろいろな競合の中で都市ガスを選んでいただかなければいけないということですから、
ある意味、会社としてのガバナンスのあり方としての透明性とか公平性とか中立性という
ものが各社にとってますます大事になると思いますので、そういう意味からすれば、そう
いうことがお客様の信頼の源泉だということについては、ガス事業の発展とか、これから
天然ガスを選んでいただくためにという議論の中で、違う局面でも、いろいろな意見交換
を事業者の間でしているところでもございますし、していけ たらなと思ってございます。  
 それから、 いろいろな効率化策につきましては、先ほど来議論がありますように、個社
の状況によって、一概にいいものをすぐ採用するとかはできないケースもございますし、
押しつけをするようなことは決してございません。 
むしろ、逆にいうと、例えば、いろいろな状況の中でこういったことができないのだけ
れども、どういう方法があるだろうかといったご質問に対しては、でき得る範囲で私ども
もいろいろな ところと連携をさせていただいてお答えをするという努力はさせていただい
ておりまして、逆に、よかれと思ってやったことが難しいケースがあれば、それも声とし
て上がってくるのは難しいところがあるかもしれませんけれども、ガス 業界全体からみた
ときに考えるべきだなというものがあれば、拾い上げる努力もしてみたいなと思います。  
 私も感想めいたお話になってしまって申しわけありませんが、よろしくお願いいたしま
す。 
〇佐藤事務局長  今、沢田専務がおっしゃった２点目ですが、出された資料で５スライ
ド目にまさに出ていることをもう一回おっしゃったと思います。 「都市ガスは、ＬＰガス、
オール電化、石油等の他エネルギーと競合関係にある。特に地方の中小企業において、競
合が激しい。 」と書かれたと。  
そうすると、今、超過利潤についていろいろな先生方からご意見等があって、理想論的
なことをいうような気もするのですが、もし本当にここに書かれたよう に地方の中小事業
- 31 - 
 者において競合が激しかったら、託送料金を下げないと料金は 下げられないですから、そ
うすると、黙っていても、超過利潤がどんどんなくなっていくし、先ほど先生からあった
ような一体どれだけ下げるのかというのは、別に決めなくても、特に地方の中小事業者 に
おいて本当に競合が激しければエネルギー間 競争で負けてしまうので、 そこはいわれなく
ても下がっていくことになるような気もするのですが、本当にそうなっているのか。  
それから、地方において、こうは書いても、かなり競合の激しさというのは違って、そ
の超過利潤の下げというのも、地方において自主的にどこまで下げるかというのはかなり
違うとみておられるのか。その辺を教えていただければと思います。  
〇山内座長  ガス協会へのご質問ですね。  
〇佐藤事務局長  はい。  
〇沢田オブザーバー  これまたなかなか難しいご指摘ですが、基本的には、今のままで
いいとは各事業者は思っておりませんで、この前のお話として、人口減とか需要減という
動きもありますから、その中で、都市ガスからＬＰへの切りかえのような事象もなくはな
いのです。としますと、そうした中でお客様に選んでいただくときに、もちろん料金とい
うのは重要な要素になりますから、その点についてはどう考えていこうというのは、 それ
ぞれかなり悩んでいると。 
 ただし、一方で、今度は経営として、競争状況をみながら、どのように持続的な成長を
遂げていくのだろうという意味では、どこにどのように原資を手当てしながらやっていく
かというのは、個社によってなかなか悩ましい問題があるのではないかなというのが正直
なところだと思います。  
 申し上げたかったのは、本当は一気に下げていってしまったほうがエネルギー競合だけ
みればいいのですが、いろいろなステークホルダーもおりますし、将来投資もありますの
で、悩みながらやっているということでお受けとめいただければありがたいなと思います。  
 済みません、正解を持ち合わせておりません。  
〇山内座長  辰巳委員の２番目の質問ですが、託送料金を下げたら、ガス料金全体にど
のように反映されていくのかと、そういうことについてのご質問ということでよろしいで
すか。 
〇辰巳委員  そうです。それが数字としてみえるのか。  
〇伊藤管理官   まず、託送料金を下げたら、小売料金も下がるだろうという前提ですか。  
〇辰巳委員  じゃないんですか。  
- 32 - 
 〇伊藤管理官   基本的には、託送料金は届け出をした後、じゃあ、小売料金はどうする
かというのは事業者の判断になると思いますので、下がるのが一番よろしいかと思うので
すが、下がらないからといって、いけないともいえないので、そこは……。  
〇辰巳委員   小売料金 のほうで、のみ込まれてしまうことがあり得る と。 
〇伊藤管理官   小売部門で別の費用がふえるという可能性もありますし、そこはなかな
かうまく…… 。 
〇辰巳委員  そこはみえないんですね。だから、託送料金は幾らですというのをわかる
ように……。託送料金の比率とか、そういうのがみえませんよね。  
〇伊藤管理官   自由化料金のところはなかなか難しいと思いますけれども、例えば、規
制料金のところでは一定の試算をすれば、どのくらいの割合かというのは示せると思いま
すが。 
〇山内座長  今の制度上はそうなっているということですね。自由化していますからね。  
 そこで、託送料金を設定していて、競合で託送を使って入ってくるとかということにな
れば、また料金がかかってくるわけですが。ただ、それと同時に、エネルギー間の競合 も
あるというのがガス協会からのご指摘ということですね。よろしいですか。 
 では、次は、梶川委員、どうぞ。  
〇梶川委員  ご説明、ありがとうございました。基本的に、超過利潤 が生じているガス
会社さんは料金の改定の予定であるとか、自主的に検討もされているということで、ルー
ル上問題はないと思うのですが、この超過利潤の水準というのは、そういう意味では、原
価積み上げよりも事業報酬を除いた上の超過利潤なので、ある 程度余裕もあるのかなとい
う感じの中で、今回、要因を分析さ れているというところなのですけれども、先方からの
聴取に基づいて、これは 事務局もその後も分析されたと思うのですが、結果として料金改
定につながっているとはいっても、もう一息踏み込んで分析していただいたほうがいいよ
うな気もしないでもないと。  
 具体的に申しますと、これは例えばですが、熱海ガスで、ネットワーク対象費用のとこ
ろで、「人員管理による 経営効率化により労務費が減少した」 と。もちろんこれだけとい
っているわけではないのですが、ここに大きく書かれているのですけれども、これは本当
にそうかなと。  
 これはもともと想定が３億6,500 万あって、実績が２億1,900 万で、１億4,600 万も差異
があるんですね。これは従業員の数は39 人しかいなくて、人件要因で１億4,600 万という
- 33 - 
 のは、700 万で割ったら20 人ぐらい関係してしまう。それから、実績値が2017 年と比べて
600万しか違っていないんです。こういうのはもともと査定方式の想定の仕組みと、個別
にみた場合の実績値が違うというほうの理由なのではないかなと、私のように疑り深いと
ふと思ってしまいまして。 
 この辺に関しては、 次回以降の想定原価をどうするかというような議論にもつながると。
少し例が出てきたところでみていただくということも、今後の方針にはいいのかなと。  
 それと同じような意味でいうと、例えば、吉田ガスさんというのは、減価償却の世の中
との平均的な方法と、ネットワークの査定費用と、この両方を合わせて結構な金額が実績
的に減しているのですが、これは多分、実績努力というよりは、もともとそうなるよねと
いう話だったと思うのですけれども、 それを差し引くと、経費そのものが今度は逆に、こ
の２つの経費を除いた経費は想定よりも１億近くふえているんですね。  
これはそもそも想定が２億6,000万のところが実績が３億6,000 万で、普通に経営してい
て、２億6,000万と見積もっていたら３億6,000 万出たみたいなことは、マネジメント能力
としていかがなものかなと。こうなってしまうと、もともと公的な原価であって、比較総
括原価式な見積もりだとすれば、そもそもの想定のところの経営的なことについても、把
握をしていくほうがよろしいのかなという気もちょっとしてしまいます。  
逆にいうと、この原価分析というのはそういうことのヒントにはなると思うので、ちょ
っとお考えいただけるとありがたいかな と。それが原価の透明度に間違いなくつ ながって
いくと思いますので、結論的にはこういうお話かなと思ったのですが、ちょっと気になっ
たものですから、事務局にはお手数をおかけしてしまうかもしれませんが、みていただけ
ればと思います。  
〇山内座長  承知しました。ありがとうございます。  
 では、次は、男澤委員、お願いします。  
〇男澤委員  ご説明、ありがとうございました。特にガス協会様のご説明を伺いまして、
新たな取り組みを含めて、きめ細かな取り組みをされていることを理解しました。  
 「効率化事例集」の窓口機能ですとか、先駆的な効率的な事例、技術面からの横展開と
いうことに関しては今後も期待することですし、こういった技術面に加えて、事後評価説
明会ということで、事後評価の課題について、適切な対象者の方に課題を共有していただ
いたという点に関しては、非常にありがたいなと思うところです。  
 １つ、例えば、内管工事の収支の適正化の要請というものがございますが、そもそも、
- 34 - 
 前回、内管工事に少し踏み込んで数字をみていきましたときに、自社で内管工事を行った
場合の労務費等が適切に振り分けられていないという実態も判明し、収支の数字そのもの
が信頼に足り得るものなのかといった課題もあったと思います。  
 ですので、託送収支、内管工事収支を含めてでございますが、技術面にとどまらず、こ
ういった管理上のポイントに関しましても、重要なポイントについて、大小さまざまな 規
模の事業者様がいらっしゃる中で、引き続きご指導をお願いしたいと思います。  
 また、先ほど沢田様のほうから、ガバナンスというキーワードも出てまいりましたが、
広くそういった観点も含めて、さまざまな規模の事業者様がいらっしゃるという中で、引
き続きご指導いただければと思います。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 次は、大内オブザーバー、どうぞ。  
〇大内オブザーバー  ご指名、ありがとうございます。ご質問が１点と、意見が１点で
ございます。  
 質問に関しては、ほかの先生方からもさんざんご指摘をされていた点で、資料４の45 ペ
ージの見積単価表に基づかない特殊な工事が発生したことが原因でというのが４社でござ
いますが、この資料を読んでいったときに、次のページに、こういった事象を踏まえて、
ガス協会さんから会員に対して周知するように依頼をしたということが書かれているので
すけれども、この事業者さん自体に、明らかに理由のつかない費用をの せているというの
はもう明々白々であって、そういう原因が起こっていることに対して、権限というものは
ないのでしょうが、何か指導的なものは行われているのか。 あるいは、これに関する説明
を求めるということは 、事務局のほうでやられているのかをお伺いしたく思います。  
 もう１点につきましては、資料５のガス協会さんのお取り組みにつきまして、多種多様
にわたって活動されているということで、ありがとうございます。また、特に最後の問い
合わせ窓口等々、トピックス的に重要事項が起こったときには、そういう窓口を設けて対
応されるという、そういったところまで協会のほうでご対応いただいて、大変ありがたく
思っております。  
 地方の中小ガス業者さんと大手のガス業者さんは体力的に非常に 違いもありますし、当
然、同じようなことができるわけではございません。ただ、そういった中で、業界として
連携して、先ほど規模別にも、意見交換会やワーキンググループのようなものを設けてや
られていて、あるいは、地域別にワーキンググループがあるということでございますので、
- 35 - 
 引き続き、そういう規模別あるいは地域別といった個別の特性も踏まえた形でいろいろな
フォローアップをしていただいて、業界全体としてより効率的な取り組み、コスト削減に
向けて、エネルギーとの競合関係というものももちろんある中で、自主 的にやっていかな
ければならない部分もあると思いますが、業界としてそういったコスト削減に結びつけて
いただいて、最終的には利用している消費者の皆様に還元できるように、引き続き取り組
みをお願いしたいと思います。  
 以上でございます。  
〇山内座長  それでは、内管工事の件 について。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   内管工事のところで、特殊工事の部分でもなぜ利益が大きく
なるかというところにつきましては、事業者のほうへ聴取をしたところ、そこについては
諸経費のところで発生しているという回答を得ていまして、諸経費については、工事費の
合計から10％としてい るが、見積単価表に基づく特殊工事のほうが工事費が高いため、特
殊工事がふえると利益が大きくなるということで回答を得ているところでございます。  
 そこの指導につきましては、46ページに記載をしておりますとおり、費用に基づき算出
した見積金額にするように記載を約款上されているものですから、その工事費に要する費
用に基づき算出した見積金額とするよう文書で指導を行っておりまして、それをガス協会
のほうからも通知を行っていただいているということにしてございます。  
〇山内座長  あと、ご発言のご希望は、松村委員、圓尾委員、河野オブザーバーですが、
時間が厳しくなってまいりましたので、少しデンポを速めていきたいと思います。  
 では、松村委員、どうぞ。 
〇松村委員  ２度目なのに先にしていただいて、済みません。  
 先ほど佐藤事務局長がおっしゃったことに私が答えるというのは変な気がするのですが、
都市ガスは、ご案内のとおり、日本全国に張りめぐらされているわけではなく、需要稠密
地帯から順番に普及していって、最後はＬＰで供給したほうがコストが安くなるというと
ころとの境界まで広がって、そこでとまるという構想になっている。  
 そうすると、限界のと ころは、コストとしては、ＬＰガスと非常に近いコストが限界の
ところになっており、孤立した小さな系統というのはそういう可能性が極めて高くて、そ
の意味で大きな競争にさらされている。さらに、その後、オール電化ということだと、ガ
ス代が高ければ当然とられるというのが大きくなって、その結果として、そういうところ
の競争はかなり他燃料との競争が激しいというのは確かにあるのだろうと思います。  
- 36 - 
  実際に託送料金の原価のときにも、本来ならもっとの せられるのに、実際にはの せない
で出してきた事業者もあって、それを本当にの せちゃうとＬＰとの競争でつじつまが合わ
なくなるということで、自主的にコストをカットして出してきた事業者まであったという
ことを踏まえると、ガス協会さんがおっしゃっていることはかなりの程度正しいような気
がするのですが。  
したがって、例えば、経過措置料金とかというのは全ての事業者が入っているわけでは
なくて、入っていないところも出てきているというのは、いろいろな基準でやっているの
ですけれども、そういうことを念頭に置いているということもあるのだろうと思います。  
 一方で、しかし、そういうところでもちゃんと監視はしてい るということで、託送料金
もそういうところだから高くつけられないだろうと決めつけているわけではなく、ちゃん
とみるということはしているということだと思いますので、競争というのは、背景として
はあるけれども、だからといって緩くみるなんていうことはなく、当然に粛々とやってい
るという、そういう位置づけなのだろ うと思います。 
 それから、託送料金について、先ほどご回答があって、これが下がったとしても小売料
金が下がるとは限らないと。それは確かにそのとおりですね。上がったとしても、上がる
とも限らないということとパラレルだと思うのですが、ただ、ちょっと考えてほしいのは、
今、電気料金で託送料金が上が ったら自動的に経過措置料金を調整する制度を入れてほし
いという議論が進んでいて、それはそれで一定の合理性があるわけですよね。 
 そうすると、ガスのほうは別だというと、それはどうして？ということは当然疑問とし
て出てくる。自然なら、特段の申請などはなくても、託送料金が下がってそれで原価の大
きな割合を占めているわけですから、それって自動的に下がらないのと、そういう疑問は
当然出てくるということなので、将来的にはそれでいいのということは、ちょっと考えて
いただければと思います。ただ、現状の制度ではそうなっているということをご説明いた
だいたのだと思います。  
 次に、レジリエンスのことをご指摘になったのですが、私はそもそもこの委員会でやる
ことではないと思っています。レジリエンスのことがあったとして、もっと投資してほし
いということがあったとして、つまり、超過利潤があるところが今後改定するというとき
に、今後、たくさん投資するので、そっちにコストがかさむので値下げできませんと出し
てきたって、当然、通るはずです。それはその投資計画が合理的であれば通るはずなので、
超過利潤を全部吐き出せという命令にはなっていなくて、合理的に改定してくださいとい
- 37 - 
 うことであって、それを投資に回すということは、この範囲でも許容されるという意味で
は、ご懸念のことはある程度は対応されていると。 
 ただ、やるといわなければやらないわけで、それはレジリエンスの観点から問題がある
ということだとすると、この委員会のマターではなくて、エネ庁のほうで何か対応してほ
しいというか、今、電気のことですごくやっているわけですよね。もし本当にガスのこと
で心配があるのだとすると、多分、保安のほうの部局のマターだと思いま すが、問題提起
いただいて、それでかかった経費というのは当然原価にのってくるという格好でここでや
るのであって、この委員会でもうこれ以上議論するのは無理だと思います。 
 次に、需要開拓費のことも、先ほども出てきましたが、今回のような整理で次回にいう
べきなのかもしれませんが、需要開拓費というのは十分使って いるのだからよかったです
ね、あるいは、大幅に減っているのはもともと高過ぎたからけしからんと、そういう議論
にならないように、これは、実際に使ってもコストパフォーマンスが悪いからもう使うの
はやめましたというのは、それはそれでとても合理的なことで、次のラウンドのときには、
もうそのコストをのせないとしてくれるというのは、もともと制度が予定していたこと 。
だから、使い切れなかったというのをネガティブに評価するのではなく、そうだとすれば、
タイムリーに下げてくれと、そういうことなのだろうと思います。  
 逆に、たくさん使ったというところは、説明責任はすごく重い。つまり、それだけ使っ
て本当に需要が開拓で きて、需要が開拓できた結果として、分母が大きくなったので、託
送料金が下がる、だから今認めているということなので、本当に下がっているんですよね
ということは当然に厳しく追及されることになるわけですから、決して安直に、こういう
格好でみられるということが あって、余り使っていないと格好悪いからというので無理や
り使うなどという、そういうろくでもない対応に決してならないようにぜひぜひお願いし
ます。 
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございます。ご指摘の点について、 事務局のほうでも考えてい
ただいて、また対応ということになろうかと思います。  
 次は、圓尾委員、どうぞ。 
〇圓尾委員  私も佐藤さんの質問に対しての答えです。結論としては、他エネルギーと
の競争によって託送料金をなるべく下げて、ガス料金も下げたいというインセンティブが
働いている会社とそうではない会社と、ケースバイケースだと思います。  
- 38 - 
  例えば、家庭用で考えると、伝統的にはオール電化とすごく競争していたわけです。そ
して、一時期、ＬＰも都市ガスもオール電化にとられていった。しかし、原子力がなかな
か使えない状況になって、電力会社の状況が変わって、オール電化の販売のスタンスが変
わってきたことによって、今は昔ほどには激しい競合になっていないエリアがたくさんあ
ると認識しています。  
 北海道においては暖房需要は灯油との競争が大きいわけですが、全国的にみればやはり
オール電化との競争が大きかったのだろうと思います。  
 それから、工業用だと、例えば、Ａ重油などオイル系の燃料を都市ガスに転換するのを
この10年、20 年、30年、ずっとやってきたわけですが、例えば東京ガスさんや大阪ガスさ
んのような大きな会社は工業用を天然ガスに転換するだけの玉をもっていますから、ずっ
とこの競争をやっていましたけれども、小さい会社はそこまで玉をもっていないので、工
業用を天然ガスでなかなか取りにいけないわけです。ですから、会社によって非常に大き
な違いがあるので、他エネルギーとの競合で自動的に下げるのではないか、と短絡的には
結論づけられないと思います。  
 それから、超過利潤の考え方ですが、例えば、需要開拓もそうですけれども、コスト削
減に事業者さんが一生懸命取り組んだ結果、 「査定したよりも少しでもコストを下げて、
余剰利益を出して、これを蓄積しています―」というのを全く否定してしまうと、だった
ら、効率化の努力をするインセンティブもなくなってしまう。頑張って利益が出たのなら、
中に取り込めるタイムラグをつくるのが大きな趣旨なのだろうと思います。  
 だから、ここに出てきたように、想定とそもそも非常に大きく違っていたとか、簡易的
な方式を使ったら実態とは大きく乖離した、みたいなものは速やかにみずから修正してい
く内容でしょうが、ここで明らかになったずれの要因が何なのかによって、その対応は事
業者みずから変えていくべきではないかと思います。 
 それから、保安に関しての設備投資ということでいえば、必要な投資があれば、それを
ここでちゃんと説明して、申請すれば認める制度があるわけです。査定があることを理由
に必要な安全投資をやらないのだったら、それはもうガス事業者としての資格がないと私
は思います。ここで議論するテーマではないと思います。  
 以上です。  
〇山内座長  ありがとうございます。  
 では、河野オブザーバー、どうぞ。  
- 39 - 
 〇河野オブザーバー  要望です。内管工事の標準モデルに関して、47 ページに、196 社、
全社において何らかの形で自社のホームページや 掲示等において公表しているということ
でした。私自身も、30 数社、どちらかというと小さい事業者さんですけれども、ホームペ
ージがあるところをネットサーフィンをして拝見しました。  
 それで、ほぼ皆さん同様に、2019年 10月１日付で、経済産業省からの要請によりこれを
公表しますという形で、事業者さんの自発的な取り組みが感じられないといいましょうか、
発出された文章をそのままHPに張っている状況でした。  
その表を私も拝見しましたが、一体これは何がどこにどれだけのお金がかかっているのだ
ろうというのが実はよくわかりませんで、公表していただいたことはとてもありがたいと
思いますが、次の段階として、そこのページに行きついた消費者なり需要家に対してもう
少し親切な情報提供をしていただければ、さらにありがたいと思いました。これは今後に
向けての要望です。  
〇山内座長  ありがとうございました。  
 それでは、ご意見、ご要望をたくさんいただきました。それから、さらに追加的な分析
もありました。ですが、皆さんにお諮りしたいのですが、資料４の１～11ページまでが法
令に基づく事後評価ということになるわけですけれども、これについては特段のご意見を
いただかなかったと思っております。  
 したがいまして、これについていえば、仮に 細かい文言の修正等については、先ほどと
同じように私のほうに一任いただくとして、これを電力・ガス取引監視等委員会への報告
ということにしたいと思いますが、よろしゅうございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 その上で、ご指摘いただきました特に12ページ以降、追加的ないろいろな分析について、
さらに議論を深めたいと思います。次回以降、とりまとめの議論を行うということでお願
いしたいと思います。  
事務局には、本日いろいろご意見が出 ましたので、それに対応してご思料いただくとい
うことをお願いしたいと思います。  
ということですが、特段、ご発言はよろしいでしょうか。  
それでは、議題は以上でございます。最後に、 事務局から連絡事項をお願いします。  
〇田中ＮＷ事業監視課長   次回の開催日程につきましては、後ほど事務局 よりご連絡を
させていただきます。  
- 40 - 
 また、本日の議事録につきましても、後ほど事務局 より連絡をさせていただきますので、
ご確認をお願いいたします。 
〇山内座長  ありがとうございました。  
 それでは、これをもちました、第38 回料金審査専門委員会を閉会とさせいただきます。
本日は、ご協力をいただきまして、まことにありがとうございました。  
 
――了――  
