PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/041_03_03.pdf

資料３－２（ 別添） 
 「電力の小売営業に関する 指針」改定案 新旧対照表  
 
改 定 後 現   行 
序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  
 
（１） 本指針の必要性及び構成  
 
（略） 
本指針は、小売の全面自由化に伴い、様々な事業者が電気事業に参入すること
を踏まえ、関係事業者が電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 及びその関係
法令を遵守するための指針を示すとともに、関係事業者による自主的な取組を促
す指針を示すものであり、これによって、電気の需要家の保護の充実を図り、需
要家が安心して電気の供給を受けられるようにするとともに、電気事業の健全な
発達に資することを目的とするものである。  
（略） 
 
（２） 本指針を遵守すべき事業者  
 
本指針を遵守すべき主たる関係事業者は、小売電気事業者 及びその媒介・取
次・代理業者である1。なお、登録特定送配電事業者及びその媒介・取次・代理
業者については、本指針では記載していないが、その小売供 給及びその小売供給
に関する契約の締結の媒介等に関しては、本指針を同様に遵守することが求めら
れる。 
（注１） ただし、後述の ４（２）及び ５（１）（２）には、一般送配電事業者
が遵守すべきルールを記載している。  
 
（３） 本指針で用いる用語の定義  
 
以下の各用語は、本指針において以下に定める意味を有する。  
 
（略） 
・業務改善命令：電気事業法に基づく経済産業大臣の業務改善命令（ 電気事業法序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  
 
（１） 本指針の必要性及び構成  
 
（略） 
本指針は、小売の全面自由化に伴い、様々な事業者が電気事業に参入すること
を踏まえ、関係事業者が電気事業法及びその関係法令を遵守するための指針を示
すとともに、関係事業者による自主的な取組を促す指針を示すものであり、これ
によって、電気の需要家の保護の充実を図り、需要家が安心して電気の供給を受
けられるようにするとともに、電気事業の健全な発達に資することを目的とする
ものである。  
（略） 
 
（２） 本指針を遵守すべき事業者  
 
本指針を遵守すべき主たる関係事業者は、小売電気事業者 及びその媒介・取
次・代理業者である1。なお、登録特定送配電事業者及びその媒介・取次・代理業
者については、本指針では記載していないが、その小売供給及びその小売供給に
関する契約の締結の媒介等に関しては、本指針を同様に遵守することが求められ
る。 
（注１） ただし、後述の５（ ２）には、一般送配電事業者が遵守すべきルール
を記載している。  
 
（３） 本指針で用いる用語の定義  
 
以下の各用語は、本指針において以下に定める意味を有する。  
 
（略） 
・業務改善命令：電気事業法に基づく経済産業大臣の業務改善命令（ 同法第２条
 
24 改 定 後 現   行 
第２条の１７等）  
・ 業務改善勧告： 電気事業法第６６条の１１第１項に基づく電力 ・ガス取引監視
等委員会の電気事業者に対する勧告  
（略） 
（削る）  
 
・ 施行規則：電気事業法施行規則（平成７年通商産業省令第７７号）  
 
（略） 
・ 電源構成：小売電気事業者が小売供給を行うために発電・調達する電気の 電力
量に係る 電源種の構成  
（略） 
（削る）（以下、注釈番号が変更される。 ）  
 
 
 
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１） （略） 
 
（２） 契約に先だって行う説明や契約締結前・締結後交付書面の交付  
 
ア 問題となる行為  
 
ⅰ） （略） 
 
ⅱ） セット販売時の必要な説明及び契約締結前・締結後交付書面への記載の欠如  
（略） 
 
① セット販売時の料金及びセット割引等の表示について  
 
小売電気事業者等は、需要家と小売供給契約を締結しようとする際に、の１７等）  
・ 業務改善勧告： 電気事業法第６６条の１１第１項に基づく電力取引監視等委員
会の電気事業者に対する勧告  
（略） 
・ 電気事業法：電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）
第１条の施行後の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）  
・ 小売登録省令：小売電気事業の登録の申請等に関する省令（平成２７年経済産
業省令第５８号）3 
（略） 
・ 電源構成：小売電気事業者が小売供給を行うために発電・調達する電気の電源
種の構成  
（略） 
（注３） なお、小売登録省令に規定されている内容は、平成２８年４月以降は電
気事業法施行規則（平成７年通商産業省令第７７号）において定められる予定
である。  
 
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１） （略） 
 
（２） 契約に先だって行う説明や契約締結前・締結後交付書面の交付  
 
ア 問題となる行為  
 
ⅰ） （略） 
 
ⅱ） セット販売時の必要な説明及び契約締結前・締結後交付書面への記載の欠如  
（略） 
 
① セット販売時の料金及びセット割引等の表示について  
 
小売電気事業者等は、需要家と小売供給契約を締結しようとする際に、
 
24 改 定 後 現   行 
「当該小売供給に係る料金（当該料金の額の算出方法を含む。 ） 」を説明し、
これを契約締結前・締結後交付書面に記載しなければならない（電気事業
法第２条の１３及び第２条の１４並びに 施行規則第３条の１２ 第１項第７
号及び第８項並びに 第３条の１３ 第２項第３号） 。このため、電気と他の商
品・役務のセット販売を行う場合も、電気料金の額の算出方法については
明示する必要がある。これに対して、セット割引等の電気料金への配分金
額については、これを常に明示させるとすれば、 「電気と他の商品・役務の
セットで毎月 ●●円割引」といった料金メニューの設定が困難となり、自
由な商品開発の妨げになると考えられる。このため、セット割引等の電気
料金への配分金額については、これを明示する必要まではない。なお、こ
の場合、小売電気事業者が経済産業大臣等に対し電気関係報告規則（昭和
４０年通商 産業省令第５４号）3に基づき定期的に行う報告においては、電
気料金とそれ以外の商品・役務提供の対価に割引額を振り分けた上で、電
気料金の売上高を報告する必要がある点には留意が必要である。  
（注３）「電力取引報」において販売電力量・販売額・契約口数等 を報告す
ることが 義務づけられている。  
（略） 
 
② （略） 
 
イ 望ましい行為等  
 
ⅰ）～ⅲ） （略） 
 
ⅳ） セット販売に係る複数の契約の契約期間が異なる場合における解除の条
件の説明等  
 
（略） 
このようなセット販売に係る契約を締結しようとする場合、小売電気事
業者等は、小売供給契約の解除時の違約金等に関する説明に加えて（ 施行
規則第３条 の１２第１項第２０号）、需要家に対し、当該セット販売に係
る複数の契約を同時に解除する場合には常に違約金等が発生することに「当該小売供給に係る料金（当該料金の額の算出方法を含む。 ） 」を説明し、
これを契約締結前・締結後交付書面に記載しなければならない（電気事業
法第２条の１３及び第２条の１４並びに 小売登録省令第３条 第１項第７号
及び第８項並びに 第４条第２項第３号） 。このため、電気と他の商品・役務
のセット販売を行う場合も、電気料金の額の算出方法については明示する
必要がある。これに対して、セット割引等の電気料金への配分金額につい
ては、これを常に明示させるとすれば、 「電気と他 の商品・役務のセットで
毎月●●円割引」といった料金メニューの設定が困難となり、自由な商品
開発の妨げになると考えられる。このため、セット割引等の電気料金への
配分金額については、これを明示する必要まではない。なお、この場合、
小売電気事業者が経済産業大臣等に対し電気関係報告規則（ 昭和４０年通
商産業省令第５４号 ）4に基づき定期的に行う報告においては、電気料金と
それ以外の商品・役務提供の対価に割引額を振り分けた上で、電気料金の
売上高を報告する必要がある点には留意が必要である。  
（注４）平成２８年４月改正予定。  
 
（略） 
 
② （略） 
 
イ 望ましい行為等  
 
ⅰ）～ⅲ） （略） 
 
ⅳ） セット販売に係る複数の契約の契約期間が異なる場合における解除の条
件の説明等  
 
（略） 
このようなセット販売に係る契約を締結しようとする場合、小売電気事
業者等は、小売供給契約の解除時の違約金等に関する説明に加えて（ 小売
登録省令第３条 第１項第２０号）、需要家に対し、当該セット販売に係る
複数の契約を同時に解除する場合には常に違約金等が発生することについ
 
24 改 定 後 現   行 
ついて、適切に説明することが望ましい。  
（略） 
 
（３） 電源構成等の適切な開示の方法  
 
ア （略） 
 
イ 望ましい行為及び電源構成等の 算定や開示を行う場合の具体例  
 
ⅰ） 電源構成の開示  
 
小売の全面 自由化後の電力市場においては、需要家が自ら選択を行い、
そのニーズに応じて小売電気事業者が必要な情報を開示するといった取
組が、需要側 及び供給側の双方で進んでいくことが期待される。電源構成
の開示については、 ①小規模な事業者にとって負担となること、 ②小売電
気事業者が開示するためには発電事業者から小売電気事業者に対して電
源種別に関する情報提供が必要となることなどについて留意が必要であ
るが、供給側が電源構成の情報を開示し、需要家が小売電気事業者 の選択
を通じて 積極的に電気の選択を行うことには意義があることから、需要側
による選択の取組の成熟と併せ、 小売電気事業者が、後述の１（３）イⅱ）
の「望ましい算定や開示の方法」や１（３）ウの「問題となる行為」の記
述を踏まえつつ、ホームページやパンフレット、チラシ等を通じて需要家
に対する電源構成の情報の開示を行うこと （その際には、需要家にとって
分かりやすい形で掲載・記載すること） が望ましい 。 
（略） 
 
ⅱ） 算定や開示を行う場合の具体例  
 
後述の１（３）イ ⅲ）及び１（３）ウで述べる、電源構成等の算定や開
示に関する望ましい方法及び問題となる方法を踏まえ、電源構成を算定
し、開示する場合の具体例を以下に示す。  
 て、適切に説明することが望ましい。  
（略） 
 
（３） 電源構成等の適切な開示の方法  
 
ア （略） 
 
イ 望ましい行為及び電源構成等の 算定や開示を行う場合の具体例  
 
ⅰ） 電源構成の開示  
 
小売の全面 自由化後の 電力市場においては、需要家が自ら選択を行い、
そのニーズに応じて小売電気事業者が必要な情報を開示するといった取組
が、需要側 及び供給側の双方で進んでいくことが期待される。電源構成の
開示については、 ①小規模な事業者にとって負担となること、 ②小売電気
事業者が開示するためには発電事業者から小売電気事業者に対して電源種
別に関する情報提供が必要となることなどについて留意が必要であるが、
供給側が電源構成の情報を開示し、需要家が小売電気事業者 の選択を通じ
て積極的に電気の選択を行うことには意義があることから、需要側による
選択の取組の成熟と併せ、 小売電気事業者が、後述の１（３）イⅱ）の「望
ましい算定や開示の方法」や１（３）ウの「問題となる行為」の記述を踏
まえつつ、ホームページやパンフレット、チラシ等を通じて需要家に対す
る電源構成の情報の開示を行うことが望まし い。 
 
（略） 
 
ⅱ） 算定や開示を行う場合の具体例  
 
後述の１（３）イ ⅲ）及び１（３）ウで述べる、電源構成等の算定や開
示に関する望ましい方法及び問題となる方法を踏まえ、 電源構成を算定し、
開示する場合の具体例を以下に示す。  
 
 
24 改 定 後 現   行 
 
 
ⅲ） 望ましい算定や開示の方法  
 
① 開示対象の情報の算定の期間  
 
小売電気事業者が電源構成等を開示する場合（電源構成等を小売供給の
特性とする場合を除く。 ）は、前年度実績値（前年度実績値の数値が確定す
る前においては前々年度実績値）又は当年度計画値として算定することが
望ましい。 また、実績値がない新規参入の小売電気事業者の場合には、供
給開始後数ヶ月間の直近実績値をもって開示することもあり得る。  
（略） 
 
② （略） 
 
ウ 問題となる行為   
 
 
ⅲ） 望ましい算定や開示の方法  
 
① 開示対象の情報の算定の期間  
 
小売電気事業者が電源構成等を開示する場合（電源構成等を小売供給の
特性とする場合を除く。 ）は、前年度実績値（前年度実績値の数値が確定す
る前においては前々年度実績値）又は当年度計画値として算定することが
望ましい。  
 
（略） 
 
② （略） 
 
ウ 問題となる行為  

 
24 改 定 後 現   行 
 
（略） 
小売電気事業者によっては、電源構成等を小売供給の特性としない事業者もい
る一方で、例えば「再生可能エネルギーを一定割合以上含む電源構成で供給するメ
ニュー」など、電源構成等を小売供給の特性とするメニューを提供する事業者も現
れるものと考えられる。こうした差異があることを踏まえ、以下、 ⅰ）一般的に問
題となるもの （電源構成等を小売供給の特性としないものの電源構成等の情報を開
示する場合を含む。 ） 、 ⅱ）電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問
題となるもの、 ⅲ）ＦＩＴ電気5を販売しようとする場合において その説明を行う
ときにのみ問題となるもの、 ⅳ） 「地産地消」等、 発電所の立地地域を小売供給の
特性とする場合においてのみ問題となるものの別に規定している。  
（略） 
（注５）電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
（平成２３年法律第１０８号。以下「再エネ特措法」という。 ）第２条第
２項に規定する再生可能エネルギー電気（小売電気事業者が当該調達し
た再生可能エネルギー電気について 再エネ特措法 第８条第１項の交付金
を受けている場合に限る。 ）をいう。 再エネ特措法 に従い、以下のエネル
ギー源を変換して得られる 電気である必要がある。以下同じ。  
（略） 
 
ⅰ） 一般的に問題となるもの  
 
電源構成等を小売供給の特性としない場合を含め、一般的に、 小売電気
事業者が 以下のような電源構成等の開示等を行 うことは、これにより 需要
家の混乱 や誤認を招き、又は事業者間の競争条件を 歪めることとなる場合
には問題となる 。なお、媒介・取次・代理業者が上記の問題となる行為を
したときであっても、小売電気事業者による指導・監督が適切でない場合
には、小売電気事業者自身 の行為が問題となる 。 
なお、小売電気事業者が発電事業も行っている場合に、その 発電構成を
表示することや、例えば、太陽光発電を行っている小売電気事業者が販売
電力量以上の発電を行っている場合に「当社は販売電力量の１００％に
『相当』する量の太陽光発電を行っている。」旨を表示することは問題と 
（略） 
小売電気事業者によっては、 電源構成等を小売供給の特性としない事業者もいる
一方で、例えば「再生可能エネルギーを一定割合以上含む電源構成で供給するメニ
ュー」など、電源構成等を小売供給の特性とするメニューを提供する事業者も現れ
るものと考えられる。こうした差異があることを踏まえ、以下、 ⅰ）一般的に問題
となるもの（電源構成等を小売供給の特性としないものの電源構成等の情報を開示
する場合を含む。 ） 、 ⅱ）電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題
となるもの、 ⅲ）ＦＩＴ電気6を販売しようとする場合において その説明を 行うと
きにのみ問題となるもの、 ⅳ） 「地産地消」等、 発電所の立地地域を小売供給の特
性とする場合においてのみ問題となるものの別に規定している。  
（略） 
（注６）電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
（平成２３年法律第１０８号。以下「再エネ特措法」という。 ）第２条第
２項に規定する再生可能エネルギー電気 （小売電気事業者が当該調達した
再生可能エネルギー電気について 同法第８条第１項の交付金を受けてい
る場合に限る。 ）をいう。 同法に従い、以下のエネルギー源を変換して得
られる電気である必要がある。以下同じ。  
（略）  
 
ⅰ） 一般的に問題となるもの  
 
電源構成等を小売供給の特性としない場合を含め、一般的に、 小売電気
事業者が 以下のような電源構成等の開示等を行 うことは、これにより 需要
家の混乱 や誤認を招き、又は事業者間の競争条件を 歪めることとなる場合
には問題となる 。なお、媒介・取次・代理業者が上記の問題となる行為を
したときであっても、小売電気事業者による指導・監督が適切でない場合
には、小売電気事業者自身 の行為が問題となる 。 
（新設）  
 
 
 
 
24 改 定 後 現   行 
ならない。 ただし、いずれについても、小売供給に係る電源構成と異なる
ことについて誤認を招かない表示である必要がある。  
 
①～④ （略） 
 
⑤ 過去の実績情報等を含む電源構成等に関する情報が利用可能な電気の卸
売（常時バックアップを含む。）を受けている際に、当該卸売を受けて
いる電気に係る電源構成等の情報を踏まえて電源構成等を仕分けずに
電源構成等の開示を行うこと。  
 
（※）常時バックアップについては、資源エネルギー庁が集計している電力
調査統計において公表される旧一般電気事業者の発電部門の電源種別
の発電実績（ただし、当該 旧一般電気事業者がウェブサイト等で電源構
成を公表している場合は当該数値）に基づき仕分ける必要がある（この
場合、前述の１（３）イⅱ）の具体 例「※３」のような説明を示す必要
がある。）。  
（略） 
 
⑥・⑦ （略） 
 
⑧ 例えば昼間に発電・調達した電気を夜間に供給する電気とみなすなど、
異なる時点間で発電・調達した電力量を移転する取扱いを行った上で電
源構成等の算定を行うこと（下図参照）。  
 
太陽光発電所で発電する場合など において 、夜間は物理的に発電しない
時間帯があるにもかかわらず、昼間に発電した電気を夜間に供給する電気
とみなす ことや、特定の時間帯に発電・調達した電気を別の日の同じ時間
帯に供給する電気とみなすこと など、異なる時点間で電力量を移転する取
扱いを行うことは、電気の供給実態と著しく乖離していること、時間帯に
よって電気の価値が異なる点を無視していることから、問題となる。  
（略） 
  
 
 
①～④ （略） 
 
⑤ 過去の実績情報等を含む電源構成等に関する情報が利用可能な電気の卸
売（常時バックアップを含む。）を受けている際に、当該卸売を受けて
いる電気に係る電源構成等の情報を踏まえて電源構成等を仕分けずに電
源構成等の開示を行うこと。  
 
（※）常時バックアップについては、資源エネルギー庁が集計している電力
調査統計において公表される 一般電気事業者（平成２８年度以降の実績
値を用いる場合は、 旧一般電気事業者の発電部門 ）の電源種別の発電実
績（ただし、当該一般電気事業者がウェブサイト等で電源構成を公表し
ている場合は当該数値）に基づき仕分ける必要がある（この場合、前述
の１（３）イⅱ）の具体例「※３」のような説明を示す必要がある。）。  
（略） 
 
⑥・⑦ （略） 
 
⑧ 例えば昼間に発電・調達した電気を夜間に供給する電気とみなすなど、
異なる時点間で発電・調達した電力量を移転する取扱いを行った上で電
源構成等の算定を行うこと（下図参照）。  
 
太陽光発電所で発電する場合など、夜間は物理的に発電しない時間帯が
あるにもかかわらず、昼間に発電した電気を夜間に供給する電気とみなす
など異なる時点間で電力量を移転する取扱いを行うことは、電気の供給実
態と著しく乖離していること、時間帯によって電気の価値が異なる点を無
視していることから、問題となる。  
 
（略） 
 
 
24 改 定 後 現   行 
ⅱ） 電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの  
 
電源構成等を小売供給の特性とする場合には、説明義務・書面交付義務
の内容として、当該特性の内容及び根拠を説明し、契約締結前・締結後交
付書面に記載する必要がある（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４
並びに施行規則第３条 の１２第１項第２３号及び第８項並びに 第３条の
１３第２項）。例えば、小売電気事業者等 による下記のような行為 は問題
となる。 
（略） 
 
ⅲ） ＦＩＴ電気を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問
題となるもの  
 
（略） 
再生可能エネルギーの発電事業者からＦＩＴ電気を調達している小売
電気事業者が、再エネ特措法第８条第１項の交付金の形で費用補填を受け
ている場合、発電された電気の二酸化炭素を排出しないという特性・メリ
ットは、当該電気の供給を受けた特定の需要家に帰属するのではなく、費
用を負担した全需要家に薄く広く帰属することとされている12。この点を
踏まえると、小売電気事業者がＦＩＴ電気を販売する際には、当該電気に
ついて二酸化炭素が排出されない電気であることの付加価値を訴求しな
い方法により説明をする必要がある（ 施行規則第３条 の１２第２項）。  
（略） 
 
ⅳ） 「地産地消」等、 発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合において
のみ問題となるもの  
 
小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要家へ電気を販売する場合
等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合、当該特性の内容及び
根拠を説明し、契約締結前・締結後交付書面においても記載しなければな
らないが（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４並びに 施行規則第３
条の１２第１項第２３号及び第８項並びに 第３条の１３第２項）、この際ⅱ） 電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの  
 
電源構成等を小売供給の特性とする場合には、説明義務・書面交付義務
の内容として、当該特性の内容及び根拠を説明し、契約締結前・締結後交
付書面に記載する必要がある（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４
並びに小売登録省令第３条 第１項第２３号及び第８項並びに 第４条第２
項）。例えば、小売電気事業者等 による下記のような行為 は問題となる 。 
 
（略） 
 
ⅲ） ＦＩＴ電気を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問
題となるもの  
 
（略） 
再生可能エネルギーの発電事業者からＦＩＴ電気を調達している小売
電気事業者が、再エネ特措法第８条第１項の交付金の形で費用補填を受け
ている場合、発電された電気の二酸化炭素を排出しないという特性・メリ
ットは、当該電気の供給を受けた特定の需要家に帰属するのではなく、費
用を負担した全需要家に薄く広く帰属することとされている13。この点を
踏まえると、小売電気事業者がＦＩＴ電気を販売する際には、当該電気に
ついて二酸化炭素が排出されない電気であることの付加価値を訴求しない
方法により説明をする必要がある（ 小売登録省令第３条 第２項）。  
（略） 
 
ⅳ） 「地産地消」等、 発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合においての
み問題となるもの  
 
小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要家へ電気を販売する場合
等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合、当該特性の内容及び
根拠を説明し、契約締結前・締結後交付書面においても記載しなければな
らないが（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４並びに 小売登録省令
第３条第１項第２３号及び第８項並びに 第４条第２項）、この際に留意す
 
24 改 定 後 現   行 
に留意すべき事項は以下のとおりである。  
（略） 
そこで、小売電気事業者の創意工夫の余地の拡大と需要家への適切な開
示を確保する観点から、小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要家
へ電気を販売しようとする際には、「発電所の立地場所及び電気の供給地
域」を説明することが最低限必要となる（ 施行規則第３条 の１２第１項第
２３号）。小売電気事業者等が、「地産地消」などと需要家に訴求してお
きながら、「発電所の立地場所及び電気の供給地域」について十分な説明
等をしていない場合や誤認を招く説明等を行っているような場合は、 問題
となる。 
（略） 
 
２ 営業・契約形態の適正化の観点から問題となる行為等  
 
（１） 電気事業法上問題となる営業・契約形態  
 
ア （略） 
 
イ 既に締結されている問題となる契約への配慮  
 
（略） 
そこで、問題となる既存契約については、当該契約の契約期間が満了するとき
（契約期間が長期間残っている場合は、契約満了を待たず 平成３１年１月目途 ）に
契約関係の是正を求めることとし、報告徴収等を通じて是正の状況を確認してい
く。なお、問題となる既存契約の期間延長・更新等を行うことは許容されない。ま
た、需要家が早期の是正を希望する場合には、需要家への影響を考慮する必要はな
いことから、速やかに是正に応じることが求められる。  
 
ウ （略） 
 
（２） 小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理における問題となる行為 及び望ましい行為  
 べき事項は以下のとおりである。  
（略） 
そこで、小売電気事業者の創意工夫の余地の拡大と需要家への適切な開
示を確保する観点から、小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要家
へ電気を販売しようとする際には、「発電所の立地場所及び電気の供給地
域」を説明することが最低限必要となる（ 小売登録省令第３条 第１項第２
３号）。小売電気事業者等が、「地産地消」などと需要家に訴求しておき
ながら、「発電所の立地場所及び電気の供給地域」について十分な説明等
をしていない場合や誤認を招く説明等を行っているような場合は、 問題と
なる。 
（略） 
 
２ 営業・契約形態の適正化の観点から問題となる行為等  
 
（１） 電気事業法上問題となる営業・契約形態  
 
ア （略） 
 
イ 既に締結されている問題となる契約への配慮  
 
（略） 
そこで、 問題となる既存契約については、 当該契約の契約期間が満了するとき （契
約期間が長期間残っている場合は、契約満了を待たず ３年以内程度 ）に契約関係の
是正を求めることとし、報告徴収等を通じて是正の状況を確認していく。なお、問
題となる既存契約の期間延長・更新等を行うことは許容されない。また、需要家が
早期の是正を希望する場合には、需要家への影響を考慮する必要はないことから、
速やかに是正に応じることが求められる。  
 
ウ （略） 
 
（２） 小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理における問題となる行為  
 
 
24 改 定 後 現   行 
ア （略） 
 
イ 問題となる行為  
 
ⅰ） （略） 
 
ⅱ） 媒介・取次・代理業者の営業活動の在り方  
 
（略） 
もっとも、実際に小売供給を行い、電気事業法上の小売電気事業者とし
ての義務を負うのは小売電気事業者であることから、需要家に誤解が生じ
ないよう、媒介・取次・代理業者は、小売供給契約の締結の媒介等をしよ
うとするときは、小売電気事業者の名称や、自己が行う行為は媒介等であ
ること等について説明する義務が課されている（電気事業法第２条の１３
第１項並びに 施行規則第３条 の１２第１項第１号及び第２号）。  
（略） 
 
ⅲ） （略） 
 
ウ 望ましい行為  
 
小売の全面自由化に便乗して、小売電気事業者の代理店である等と詐称し、各
種機器の販売等の勧誘を行う事例が発生している。これらの中には、長期間かつ高
額のリース契約を伴うものなどもあり、解約に際してトラブルも発生している。  
このような状況等を踏まえ、 小売電気事業者が、業務提携をしている媒介・取
次・代理業者を自己のホームページ等において 分かりやすく 公表することは、上記
のようなトラブルの防止に資するため望ましい。  
 
（３） （略） 
 
（４） 小売電気事業者による業務委託における問題となる行為  
 ア （略） 
 
イ 問題となる行為  
 
ⅰ） （略） 
 
ⅱ） 媒介・取次・代理業者の営業活動の在り方  
 
（略） 
もっとも、実際に小売供給を行い、電気事業法上の小売電気事業者とし
ての義務を負うのは小売電気事業者であることから、需要家に誤解が生じ
ないよう、媒介・取次・代理業者は、小売供給契約の締結の媒介等をしよ
うとするときは、小売電気事業者の名称や、自己が行う行為は媒介等であ
ること等について説明する義務が課されている（電気事業法第２条の１３
第１項並びに 小売登録省令第３条 第１項第１号及び第２号）。  
（略） 
 
ⅲ） （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（３） （略） 
 
（４） 小売電気事業者による業務委託における問題となる行為  
 
 
24 改 定 後 現   行 
（略） 
なお、小売電気事業者間でバランシング グループを組む場合、各小売電気事業
者は、他の小売電気事業者とともに、複数者名義の託送供給契約を一般送配電事
業者と締結することとなるため、上記 ②（小売電気事業者が自ら一般送配電事業
者と託送供給契約を締結すること）は満たされる。したがって、上記 ①（小売電
気事業者が自ら需要家に対して電気の供給（小売供給）を行うこと）が満 たされ
ている場合には、小売電気事業者は、このようなバランシング グループを組んだ
上で、代表契約者等に対して計画値同時同量対応事務を委託し、一般送配電事業
者との間のインバランス料金の精算事務などを代行してもらうことが可能とな
る。以下に、バランシング グループを組む場合のモデル図を示す。  
 
 
 
３ 小売供給契約の内容の適正化の観点から問題となる行為及び望ましい行為  （略） 
なお、小売電気事業者間でバランシング ・グループを組む場合、各小売電気事
業者は、他の小売電気事業者とともに、複数者名義の託送供給契約を一般送配電
事業者と締結することとなるため、上記 ②（小売電気事業者が自ら一般送配電事
業者と託送供給契約を締結すること）は満たされる。したがって、上記 ①（小売
電気事業者が自ら需要家に対して電気の供給（小売供給）を行うこと）が満たさ
れている場合には、小売電気事業者は、このようなバランシング ・グループを組
んだ上で、代表契約者等に対して計画値同時同量対応事務を委託し、一般送配電
事業者との間のインバランス料金の精算事務などを代行してもらうことが可能と
なる。以下に、バランシング ・グループを組む場合のモデル図を示す。  
 
 
 
３ 小売供給契約の内容の適正化の観点から問題となる行為及び望ましい行為  

 
24 改 定 後 現   行 
（略） 
 
（１） （略） 
 
（２） 小売供給契約の解除における問題となる行為及び望ましい行為  
 
ア （略） 
 
イ 望ましい行為  
 
低圧分野において、需要家が転居を行う場合、現住所を供給場所とする締結済
みの小売供給契約について、小売電気事業者又は取次業者（小売供給契約の締結の
取次ぎをする場合）との間で変更・解除を行う必要が生じると考えられる。  
 
（略） 
 
（３） （略） 
 
４ 苦情・問合せへの対応の適正化の観点から問題となる行為及び望ましい行為  
 
（１） （略） 
 
（２） 停電に関する問合せ対応に関して問題となる行為及び望ましい行為  
（略） 
 
ア （略） 
 
イ 望ましい行為  
 
ⅰ） （略） 
 
ⅱ） 原因が不明な停電への適切な対応  （略） 
 
（１） （略） 
 
（２） 小売供給契約の解除における問題となる行為及び望ましい行為  
 
ア （略） 
 
イ 望ましい行為  
 
平成２８年４月１日から自由化される 低圧分野において、 需要家が転居を行う場
合、現住所を供給場所とする締結済みの小売供給契約について、小売電気事業者又
は取次業者（小売供給契約の締結の取次ぎをする場合）との間で変更・解除を行う
必要が生じると考えられる。  
（略） 
 
（３） （略） 
 
４ 苦情・問合せへの対応の適正化の観点から問題となる行為及び望ましい行為  
 
（１） （略） 
 
（２） 停電に関する問合せ対応に関して問題となる行為及び望ましい行為  
（略） 
 
ア （略） 
 
イ 望ましい行為  
 
ⅰ） （略） 
 
ⅱ） 原因が不明な停電への適切な対応  
 
24 改 定 後 現   行 
 
原因が不明な停電への対応について、 小売電気事業者は、停電の状況に
応じて需要家に対して適切な助言を行う とともに（ブレーカーの操作方法
の案内等）、それでも解決しない場合には原因を特定するために 一般送配
電事業者や電気工事店に対して連絡を取る必要があることから、 適切な連
絡先を紹介すること が望ましい。  
 
 
５ 小売供給契約の解除手続の適正化の観点から問題となる行為  
 
（略） 
また、料金未払や小売電気事業者の倒産 などにより、 小売電気事業者から小売供給
契約を解除しようとする場合 については、需要家に混乱を来さないよう、 需要家への
十分な事前通知など が行われることが必要となる。  
（略） 
 
（１） 需要家からの小売供給契約の解除時の手続  
 
ⅰ）・ⅱ） （略） 
 
ⅲ） 需要家からのクーリング・オフについて適切な対応を怠ること  
 
特定商取引に関する法律（昭和５１年法律第５７号。以下「特商法」と
いう。）は、訪問販売及び電話勧誘販売の２類型について、 最終保障供給、
離島供給及び特定小売供給（経過措置料金）による役務提供 をクーリン
グ・オフの適用除外として おり（特商法第２６条第３項第２号 並びに特定
商取引法に関する法律施行令（昭和５１年政令第２９５号。以下「特商法
施行令」という。）第６条の３第１号 及び附則第３項 ）、これ以外の 小売
電気事業者が訪問販売等で消費者と小売供給契約を締結した場合 をクー
リング・オフの対象と しているが 、クーリング・オフによって需要家に対
する電気の供給に支障が生じるようなことがあってはならない。このた
め、クーリング・オフの際、一般送配電事業者が適切な需要家保護措置を 
原因が不明な停電への対応について、 小売電気事業者は、停電の状況に
応じて需要家に対して適切な助言を行う とともに（ブレーカーの操作方法
の案内等）、それでも解決しない場合には原因を特定するために送配電事
業者や電気工事店に対して連絡を取る必要があることから、 適切な連絡先
を紹介すること が望ましい。  
 
 
５ 小売供給契約の解除手続の適正化の観点から問題となる行為  
 
（略） 
また、料金不払い などにより、 小売電気事業者から小売供給契約を解除しようとする
場合については、 需要家に混乱を来さないよう、 需要家への十分な事前通知な どが行わ
れることが必要となる。  
（略） 
 
（１） 需要家からの小売供給契約の解除時の手続  
 
ⅰ）・ⅱ） （略） 
 
（新設） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 改 定 後 現   行 
とることができるよう、小売電気事業者は、クーリング・オフを理由とす
る託送供給契約の解除を行う場合は、その旨を一般送配 電事業者に通知し
た上で解除をすることが必要であり、このような適切な対応を怠ること
は、これにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあるた
め、問題となる。  
また、需要家のクーリング・オフにより無契約であることを理由に電気
の供給が停止される際には、一般送配電事業者は、例えば以下の措置をと
ることなどが必要であり、このような適切な対応を怠ることは、これによ
り電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあり、問題となる。  
① 小売電気事業者による小売供給契約の解除により無契約状態となる需
要家に対して、供給 停止を行う５日程度前までに供給停止日を明示し
て、小売電気事業者と小売供給契約を締結しない場合には無契約状態を
理由とする供給停止になる旨の予告通知を行うこと。  
② 供給停止の予告通知の際に、最終保障供給（経過措置期間中の低圧部門
への供給は特定小売供給）を申し込む方法があることを説明すること  
なお、供給停止に当たって、一般送配電事業者が、需要家への配慮措置
（供給継続の要望があった場合の１アンペアブレーカーの取り付け等の
対応や需要家が在宅医療者、生活保護受給者等であることが確認できた場
合の配慮措置等）を、最終保障供給約款 (経過措置期間中 の低圧部門への
供給は特定小売供給約款）に基づく契約を締結した上で行うことは前提と
なる。 
 
（２） 小売電気事業者からの小売供給契約の解除時の手続  
 
小売電気事業者が 、 需要家の料金未払や小売電気事業者の倒産等を理由に 小売
供給契約を解除する場合について、例えば以下の措 置をとることなどが必要であ
り、このような適切な対応を怠ることは、これにより電気の使用者の利益の保護
に支障が生じるおそれがあるため、問題となる。 ただし、需要家が小売電気事業
者に対し事前に通知等をせずに需要場所から移転し、電気を使用していないこと
が明らかな場合には、以下の措置をとらずに小売供給契約を解除したとしても問
題とならない。  
（略）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（２） 小売電気事業者からの小売供給契約の解除時の手続  
 
小売電気事業者が小売供給契約を解除する場合について、例えば以下の措置を
とることなどが必要であり、このような適切な対応を怠ることは、これにより電
気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあるため、問題となる。  
 
 
 
 
（略） 
 
24 改 定 後 現   行 
② 解除予告通知の際に、無契約となった場合には電気の供給が止まるこ
とや、最終保障供給（経過措置期間中 の低圧部門への供給 は特定小売
供給）を申し込む方法があることを説明 すること。  
（略） 
また、 需要家が料金未払 や小売電気事業者の倒産 等の理由により小売電気事業
者から小売供給契約を解除され、無契約であることを理由に電気の供給が停止さ
れる際には、一般送配電事業者は、例えば以下の措置をとることなどが必要であ
り、このような適切な対応を怠ることは、これにより電気の使用者の利益の保護
に支障が生じるおそれがあり、問題となる。 ただし、需要家が需要場所から移転
し、電気を使用していないことが明らかな場合には、以下の措置をとらずに供給
停止をしたとしても問題とならない。  
（略） 
なお、供給停止に当たって、一 般送配電事業者が、需要家への配慮措置（供給
継続の要望があった場合の１ アンペア ブレーカーの取り付け等の対応や需要家が
在宅医療者、生活保護受給者等であることが確認できた場合の配慮措置等）を、
最終保障供給約款 (経過措置期間中 の低圧部門への供給 は特定小売供給約款） に基
づく契約を締結した上で行うことは前提となる。  
 
（削る）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ② 解除予告通知の際に、無契約となった場合には電気の供給が止まるこ
とや、最終保障供給（経過措置期間中は特定小売供給）を申し込む方
法があることを説明 すること。  
（略） 
また、需要家が料金未払等の理由により小売電気事業者から小売供給契約を解
除され、無契約であることを理由に電気の供給が停止される際には、一般送配電
事業者は、例えば以下の措置をとることなどが必要であり、このような適切な対
応を怠ることは、これにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれが
あり、問題となる。  
 
 
（略） 
なお、供給停止に当たって、一般送 配電事業者が、需要家への配慮措置（供給
継続の要望があった場合の１ Ａブレーカーの取り付け等の対応や需要家が在宅医
療者、生活保護受給者等であることが確認できた場合の配慮措置等）を、最終保
障供給約款 (経過措置期間中は特定小売供給約款） に基づく契約を締結した上で行
うことは前提となる14。 
 
（注１４） 特定商取引に関する法律（昭和５１年法律第５７号。以下「特商法」
という。 ）は、訪問販売及び電話勧誘販売の２類型について、現行電気事
業法に規定する一般電気事業及び特定電気事業をクーリング・オフの適
用除外としている（特商法第 ２６条第３項第２号、特定商取引法に関す
る法律施行令（昭和５１年政令第２９５号。以下「特商法施行令」とい
う。 ）第６条の３第１号）が、小売の全面自由化に伴い、小売電気事業者
が訪問販売等で消費者と小売供給契約を締結した場合がクーリング・オ
フの対象とされた場合には、クーリング・オフによって需要家に対する
電気の供給に支障が生じるようなことがあってはならない。このため、
クーリング・オフの際、一般送配電事業者が適切な需要家保護措置をと
ることができるよう、小売電気事業者は、クーリング・オフを理由とす
る託送供給契約の解除を行 う場合は、その旨を一般送配電事業者に通知
した上で解除をすることが必要であり、このような適切な対応を怠るこ
とは、これにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあ
 
24 改 定 後 現   行 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  
 
１ 供給条件の説明  
 
（１）・（２） （略） 
 
（３） 説明すべき事項  
 
ア 原則 
 
小売電気事業者は、需要家と小売供給契約を締結しようとするときは、以下の
事項を需要家に対して説明 しなければ ならない （電気事業法第２条の１３第１項及るため、問題となる。  
また、需要家のクーリング・オフにより無契約であることを理由に電
気の供給が停止される際には、一般送配電事業者は、例えば以下の措置
をとることなどが必要であり、このような適切な対応を怠ることは、こ
れにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあり、問題
となる。  
① 小売電気事業者による小売供給契約の解除により無契約状態となる
需要家に対して、供給停止を行う５日程度前までに供給停止日を明
示して、小売電気事業者と小売供給契約を締結しない場合には無契
約状態を理由とする供給停止になる旨の予告通知を行うこと。  
② 供給停止 の予告通知の際に、最終保障供給（経過措置期間中 の低圧
部門への供給 は特定小売供給）を申し込む方法があることを説明す
ること 
なお、供給停止に当たって、一般送配電事業者が、需要家への配慮措
置（供給継続の要望があった場合の１Ａブレーカーの取り付け等の対応
や需要家が在宅医 療者、生活保護受給者等であることが確認できた場合
の配慮措置等）を、最終保障供給約款 (経過措置期間中は特定小売供給約
款）に基づく契約を締結した上で行うことは前提となる。  
 
 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  
 
１ 供給条件の説明  
 
（１）・（２） （略） 
 
（３） 説明すべき事項  
 
ア 原則 
 
小売電気事業者は、需要家と小売供給契約を締結しようとするときは、以下の事
項を需要家に対して説明 しなければ ならない（電気事業法第２条の１３第１項及び
 
24 改 定 後 現   行 
び施行規則第３条 の１２第１項） 。  
まず、小売電気事業者等に関する基礎的な情報として、以下の事項の説明をす
る必要がある（以下、 施行規則第３条 の１２第１項の号数を示す。 ） 。  
（略） 
 
イ 説明事項の一部省略が認められる場合  
（略） 
 
ⅰ） 契約の更新の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を更
新する場合（料金ほか契約条件について一切の変更をせずに当該小売供給
契約の期間の延長のみをする場合）については、 小売電気事業者等は、 当
該小売供給契約の更新後の契約期間のみを説明すれば足りる（ 施行規則第
３条の１２第３項）。  
 
ⅱ） 軽微な変更以外の契約の変更の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を変
更しようとする場合（次に述べる軽微な変更をする場合を除く。）には、
小売電気事業者等は、 変更しようとする事項のみを説明すれば足りる（ 施
行規則第３条 の１２第４項）。例えば、これまで小売電気事業者自らのコ
ールセンターが需要家からの問合せ等に応じていたが、これを外部委託す
ることになったため、連絡先が変わるという場合には、苦情及び問合せに
応じる電話番号について説明すれば足りるということになる。  
 
ⅲ） 契約の軽微な変更の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を変
更しようとする場合（法令の制定又は改廃に伴い当然必要とされる形式的
な変更その他の当該小売供給契約の内容の実質的な変更を伴わない変更
をしようとする場合に限る。）には、 小売電気事業者等は、 変更しようと小売登録省令第３条 第１項） 。  
まず、小売電気事業者等に関する基礎的な情報として、以下の事項の説明をする
必要がある（以下、 小売登録省令第３条 第１項の号数を示す。 ） 。  
（略） 
 
イ 説明事項の一部省略が認められる場合  
（略） 
 
ⅰ） 契約の更新の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を更
新する場合（料金ほか契約条件について一切の変更をせずに当該小売供給
契約の期間の延長のみをする場合）については、 小売電気事業者等は、 当
該小売供給契約の更新後の契約期間のみを説明すれば足りる（ 小売登録省
令第３条 第３項）。  
 
ⅱ） 軽微な変更以外の契約の変更の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を変
更しようとする場合（次に述べる軽微な変更をする場合を除く。）には、
小売電気事業者等は、 変更しようとする事項のみを説明すれば足りる（ 小
売登録省令第３条 第４項）。例えば、これまで小売電気事業者自らのコー
ルセンターが需要家からの問合せ等に応じていたが、これを外部委託する
ことになったため、連絡先が変わるという場合には、苦情及び問合せに応
じる電話番号について説明すれば足りるということになる。  
 
ⅲ） 契約の軽微な変更の 場合 
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を変
更しようとする場合（法令の制定又は改廃に伴い当然必要とされる形式的
な変更その他の当該小売供給契約の内容の実質的な変更を伴わない変更を
しようとする場合に限る。）には、 小売電気事業者等は、 変更しようとす
 
24 改 定 後 現   行 
する事項の概要について説明を行えば足りる（ 施行規則第３条 の１２第５
項）。例えば、当該小売供給契約において、「Ａ法第Ｂ条」という条項を
引用している場合において、その「Ａ法」の改正により「第Ｂ条」が規定
の内容に変更なく単純に「第Ｃ条」にずれるなど、当該小売供給契約の内
容の実質的な変更とはならないようなものを想定している。また、変更さ
れた事項の概要について説明を行えば足りるため、上記事例の小売供給契
約において「Ａ法第Ｂ条」が複数箇所引用されている場合には、その一つ
一つについて説明すること を要しない。  
 
ⅳ） 説明事項の一部省略が認められない場合  
 
前述の１（３）イ ⅰ）からⅲ）のいずれの場合であっても、小売供給を
受けようとする者が説明事項を一部省略することについて承諾しない場
合については、説明すべき事項について全て説明する必要がある（ 施行規
則第３条 の１２第３項ただし書、第４項ただし書及び第５項ただし書）。  
 
 
２ 契約締結前の書面交付義務  
 
（１） （略） 
 
（２） 遵守すべきルール  
 
ア 契約締結前交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法  
（略） 
 
ⅰ） 原則 
 
契約締結前交付書面の内容は、需要家に対し説明すべき事項と同内容で
ある（施行規則第３条 の１２第８項）。詳細は前述の１（３）アを参照。  
 
ⅱ） 契約締結前交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合  る事項の概要について説明を行えば足りる（ 小売登録省令第３条 第５項）。
例えば、当該小売供給契約において、「Ａ法第Ｂ条」という条項を引用し
ている場合において、その「Ａ法」の改正により「第Ｂ条」が規定の内容
に変更なく単純に「第Ｃ条」にずれるなど、当 該小売供給契約の内容の実
質的な変更とはならないようなものを想定している。また、変更された事
項の概要について説明を行えば足りるため、上記事例の小売供給契約にお
いて「Ａ法第Ｂ条」が複数箇所引用されている場合には、その一つ一つに
ついて説明することを要しない。  
 
ⅳ） 説明事項の一部省略が認められない場合  
 
前述の１（３）イ ⅰ）からⅲ）のいずれの場合であっても、小売供給を
受けようとする者が説明事項を一部省略することについて承諾しない場合
については、説明すべき事項について全て説明する必要がある（ 小売登録
省令第３条 第３項ただし書、第４項ただし書及び第５項ただし書）。  
 
 
２ 契約締結前の書面交付義務  
 
（１） （略） 
 
（２） 遵守すべきルール  
 
ア 契約締結前交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法  
（略） 
 
ⅰ） 原則 
 
契約締結前交付書面の内容は、需要家に対し説明すべき事項と同内容で
ある（小売登録省令第３条 第８項）。詳細は前述の１（３）アを参照。  
 
ⅱ） 契約締結前交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合  
 
24 改 定 後 現   行 
 
前述の１（３）イで述べた、説明事項の一部省略が認められる場合（契
約の更新の場合、軽微な変更以外の契約の変更の場合、契約の軽微な変更
の場合）には、契約締結前交付書面において記載すべき事項についても同
様の省略が認められる （ 施行規則第３条 の１２第９項から第１１項まで） 。
ただし、需要家から説明事項を一部省略することについ て承諾を得ていな
い場合には、このような記載事項の一部省略は認められない（ 施行規則第
３条の１２第９項ただし書、第１０項ただし書及び第１１項ただし書）。  
 
イ 契約締結前の書面交付義務の例外的場合  
 
小売電気事業者等が、小売供給契約を締結しようとする場合であっても、一定
の場合には契約締結前の書面交付義務を原則どおり適用することは妥当でないこ
とから、以下の場合について例外が認められている（ 施行規則第３条 の１２第６
項） 。 
 
ⅰ） 電話による説明を行う場合  
 
小売電気事業者等が需要家に対し電話で営業活動をする場合には、供給
条件の説明の際に書面を交付することが困難（例えば、事前に郵送で当該
需要家に書面を送付した上で電話にて説明をすることなどが必要）である
ため、需要家が承諾した場合には、契約締結前交付書面を交付することを
要しない（ 施行規則第３条 の１２第６項第１号）。  
ただし、その場合であっても、電話での説明を行った後遅滞なく当該需
要家に契約締結前交付書面を交付しなければならない（ 施行規則第３条 の
１２第７項）。これは、後述の２（２）イ ⅱ）に掲げる場合とは異なり、
小売電気事業者が需要家に対し説明する内容は説明義務を課されている
全ての事項であって多岐に亘ることに配慮されたものである。  
 
ⅱ） 契約の更新及び契約の軽微な変更の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を更 
前述の１（３）イで述べた、説明事項の一部省略が認められる場合（契
約の更新の場合、軽微な変更以外の契約の変更の場合、契約の軽微な変更
の場合）には、契約締結前交付書面において記載すべき事項についても同
様の省略が認められる（ 小売登録省令第３条 第９項から第１１項まで）。
ただし、需要家から説明事項を一部省略することについて承諾を得ていな
い場合には、このような記載事項の一部省略は認められない（ 小売登録省
令第３条第９項ただし書、第１０項ただし書及び第１１項ただし書）。  
 
イ 契約締結前の書面交付義務の例外的場合  
 
小売電気事業者等が、小売供給契約を締結しようとする場合であっても、一定の
場合には契約締結前の書面交付義務を原則どおり適用することは妥当でないこと
から、以下の場合について例外が認められている（ 小売登録省令第３条 第６項） 。  
 
 
ⅰ） 電話による説明を行う場合  
 
小売電気事業者等が需要家に対し電話で営業活動をする場合には、供給
条件の説明の際に書面を交付することが困難（例えば、事前に郵送で当該
需要家に書面を送付した上で電話にて説明をすることなどが必要）である
ため、需要家が承諾した場合には、契約締結前交付書面を交付することを
要しない（ 小売登録省令第３条 第６項第１号）。  
ただし、その場合であっても、電話での説明を行った後遅滞なく当該需
要家に契約締結前交付書面を交付しなければならない（ 同条第７項）。こ
れは、後述の２（２）イ ⅱ）に掲げる場合とは異なり、小売電気事業者が
需要家に対し説明する内容は説明義務を課されている全ての事項であって
多岐に亘ることに配慮されたものである。  
 
ⅱ） 契約の更新及び契約の軽微な変更の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給契約を更
 
24 改 定 後 現   行 
新する場合（料金ほか契約条件について一切の変更をせずに当該小売供給
契約の期間の延長のみをする場合）及び既に締結されている契約を変更し
ようとする場合（軽微な変更をする場合に限る。「軽微な変更」の具体例
については、前述の１（３）イ ⅲ）を参照。）については、 小売電気事業
者等は、 当該小売供給 契約の内容のうち変更があるのは契約期間に関する
もの又は軽微な変更に関するものに限られるため、契約締結前交付書面を
交付することなく供給条件の説明を行うことについて需要家が承諾した
場合には、契約締結前交付書面を交付することを要しない（ 施行規則第３
条の１２第６項第２号及び第３号）。  
 
ウ 契約締結前交付書面に代わる情報通信技術を利用する方法  
（略） 
 
ⅰ） 需要家の承諾を得る方法  
 
需要家の承諾を得る方法については、あらかじめ、需要家に対し、小売
電気事業者等が用いる電磁的方法の種類（後述の２（２）ウ ⅱ）参照）及
び内容（ファイルへの記録の方式）を示し、需要家から書面又は電磁的方
法による承諾を得ることが必要となる （電気事業法施行令 （昭和４６年政
令第２０６号）第２条第１項並びに施行規則第３条の１４及び第３条の１
５）。また、このような承諾を得た場合であっても、その後に需要家から
書面又は電磁的方法により電磁的方法による提供を受けない旨の申出が
あったときは、契約締結前交付書面に代わる電磁的方法によ る提供をして
はならない （電気事業法施行令 第２条第２項） 。 
 
ⅱ） 具体的な提供方法  
 
需要家の承諾を得た上で契約締結前交付書面に代えて電磁的方法を用
いる場合の具体的方法は以下のとおりである（ 施行規則第３条 の１２第１
２項）。  
 
① 電子メールによる場合  新する場合（料金ほか契約条件について一切の変更をせずに当該小売供給
契約の期間の延長のみをする場合）及び既に締結されている契約を変更し
ようとする場合（軽微な変更をする場合に限る。「軽微な変更」の具体例
については、前述の １（３）イ ⅲ）を参照。）については、 小売電気事業
者等は、 当該小売供給契約の内容のうち変更があるのは契約期間に関する
もの又は軽微な変更に関するものに限られるため、契約締結前交付書面を
交付することなく供給条件の説明を行うことについて需要家が承諾した場
合には、契約締結前交付書面を交付することを要しない（ 小売登録省令第
３条第６項第２号及び第３号）。  
 
ウ 契約締結前交付書面に代わる情報通信技術を利用する方法  
（略） 
 
ⅰ） 需要家の承諾を得る方法  
 
需要家の承諾を得る方法については、 電気事業法施行令において今後定
められる予定であるが、 あらかじめ、需要家に対し、小売電気事業者等が
用いる電磁的方法の種類（後述の２（２）ウ ⅱ）参照）及び内容（ファイ
ルへの記録の方式）を示し、需要家から書面又は電磁的方法による承諾を
得ることが必要となる。また、このような承諾を得た場合であっても、そ
の後に需要家から書面又は電磁的方法により電磁的方法による提供を受け
ない旨の申出があったときは、契約締結前交付書面に代わる電磁的方法に
よる提供をしてはならない。  
 
 
ⅱ） 具体的な提供方法  
 
需要家の承諾を得た上で契約締結前交付書面に代えて電磁的方法を用
いる場合の具体的方法は以下のとおりである（ 小売登録省令第３条 第１２
項）。 
 
① 電子メールによる場合  
 
24 改 定 後 現   行 
 
小売電気事業者等が、本来契約締結前交付書面に記載すべき内容につい
て、需要家に対し電子メールにより送信する方法（当該需要家が手元で当
該電子メールの内容を出力することにより書面を作成することができる方
法であることを要する。 ）によることが認められている（ 施行規則第３条 の
１２第１２項第１号） 。  
 
② ホームページ 等での閲覧による場合  
 
小売電気事業者等が、インターネット上の自己のホームページ等に本来
契約締結前交付書面に記載すべき内容を表示し、これを需要家の閲覧に供
する方法によることが認められている（ 施行規則第３条 の１２第１２項第
２号） 。なお、需要家が当該説明事項を読むことなく、次のリンク先のウェ
ブページに進んでしまうことなどがないよう、画面をスクロールすること
により、説明事項を一通り読んだ上で次のリンク先のウェブページに進む
こととなるよう、リンク先の表示のた めの文字列を当該ウェブページの最
後に表示する、説明内容を理解した旨のチェック項目を設けるなどの工夫
をすることが望ましい。  
（略） 
 
③ 記録媒体による場合  
 
小売電気事業者等が、本来契約締結前交付書面に記載すべき内容につい
て、フロッピーディスクやＣＤ－ＲＯＭなどの記録媒体に記録して交付す
る方法によることが認められている（ 施行規則第３条 の１２第１２項第３
号） 。 
 
④ 電磁的方法 を利用した説明後の書面交付努力義務  
 
小売電気事業者等は、前述の２（２）ウ ⅱ）①から③に掲げる方法によ
り説明事項を需要家に対し提供 した場合であっても、需要家から書面で交
付して欲しい旨の要請があった場合には、需要家の説明内容に対する理解 
小売電気事業者等が、本来契約締結前交付書面に記載すべき内容につい
て、需要家に対し電子メールにより送信する方法（当該需要家が手元で当
該電子メールの内容を出力することにより書面を作成することができる方
法であることを要する。 ）によることが認められている（ 小売登録省令第３
条第１２項第１号） 。  
 
② ホームページ 等での閲覧による場合  
 
小売電気事業者等が、インターネット上の自己のホームページ等に本来
契約締結前交付書面に記載すべき内容を表示し、これを需要家の閲覧に供
する方法によることが認められている（ 小売登録省令第３条 第１２項第２
号） 。なお、需要家が当該説明事項を読むことなく、次のリンク先のウェブ
ページに進んでしまうことなどがないよう、画面をスクロールすることに
より、説明事項を一通り読んだ上で次のリンク先のウェブページに進むこ
ととなるよう、リンク先の表示のための文字列を当該ウェブページの最後
に表示する、説明内容を理解した旨のチェック項目を設 けるなどの工夫を
することが望ましい。  
（略） 
 
③ 記録媒体による場合  
 
小売電気事業者等が、本来契約締結前交付書面に記載すべき内容につい
て、フロッピーディスクやＣＤ－ＲＯＭなどの記録媒体に記録して交付す
る方法によることが認められている（ 小売登録省令第３条 第１２項第３
号） 。 
 
④ 電磁的方法 を利用した説明後の書面交付努力義務  
 
小売電気事業者等は、前述の２（２）ウ ⅱ）①から③に掲げる方法によ
り説明事項を需要家に対し提供 した場合であっても、需要家から書面で交
付して欲しい旨の要請があった場合には、需要家の説明内容に対する理解
 
24 改 定 後 現   行 
を促すためにも、当該需要家に対し、契約締結前交付書面を交付するよう
努める必要がある（ 施行規則第３条 の１２第１３項） 。  
 
３ 契約締結後の書面交付義務  
 
（１） （略） 
 
（２） 遵守すべきルール  
 
ア 契約締結後交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法  
 
契約締結後交付書面において記載が必要な事項は下記のとおりである（電気事
業法第２条の１４第１項及び 施行規則第３条の１３ 第２項） （なお、下記の事項を
記載するに際しては、文字の大きさを工夫するなど、読みやすく記載することが望
ましい。 ） 。  
 
ⅰ） 原則 
 
（略） 
・小売供給契約を締結しようとする際に説明すべきとされる 施行規則第３
条の１２第１項第 ３号から第２５号までに掲げる事項（ただし、第５号
の「当該小売供給契約の申込みの方法」については契約締結時には不要
であることから対象外。）  
（略） 
 
ⅱ） 契約締結後交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合  
 
① 契約の更新の場合  
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結している小売供給契約を更新
した場合（料金ほか契約条件について一切の変更をせずに当該小売供給契
約の期間の延長のみをする場合）には、契約締結後交付書面の内容についを促すためにも、当該需要家に対し、契約締結前交付書面を交付するよう
努める必要がある（ 小売登録省令第３条 第１３項） 。  
 
３ 契約締結後の書面交付義務  
 
（１） （略） 
 
（２） 遵守すべきルール  
 
ア 契約締結後交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法  
 
契約締結後交付書面において記載が必要な事項は下記のとおりである （電気事業
法第２条の１４第１項及び 小売登録省令第４条 第２項） （なお、下記の事項を記載
するに際しては、文字の大きさを工夫するなど、読みやすく記載することが望まし
い。 ） 。 
 
ⅰ） 原則 
 
（略） 
・小売供給契約を締結しようとする際に説明すべきとされる 小売登録省令
第３条第１項第１号 から第２５号までに掲げる事項（ただし、第５号の
「当該小売供給契約の申込みの方法」については契約締結時には不要で
あることから対象外。）  
（略） 
 
ⅱ） 契約締結後交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合  
 
① 契約の更新の場合  
 
小売電気事業者が、既に締結している小売供給契約を更新した場合（料
金ほか契約条件について一切の変更をせずに当該小売供給契約の期間の延
長のみをする場合）には、契約締結後交付書面の内容については、小売電
 
24 改 定 後 現   行 
ては、小売電気事業者の氏名又は名称及び住所並びに契約年月日のほかに
は、更新後の新たな契約期間（ 施行規則第３条の１２ 第１項第１６号）及
び供給地点特定番号のみでよい（ 施行規則第３条の１３ 第３項） 。ただし、
需要家がそのことについて承諾していない場合には、このような記載事項
の一部省略は認められない（ 施行規則第３条の１３ 第３項ただし書） 。  
 
② 軽微な変更以外の契約の変更の場合  
 
小売供給事業者 又は取次業者 が、既に締結している小売供給契約を変更
した場合 （ 施行規則第３条の１３ 第１項の軽微な変更をした場合 であって、
契約締結後交付書面を交付しないことについて需要家の承諾を得ている場
合を除く。 ）には、契約締結後交付書面の内容については、小売電気事業者
の氏名又は名称及び住所並びに契約年月日のほかには、変更した事項及び
供給地点特定番号のみでよい（ 施行規則第３条の１３ 第４項） 。例えば、こ
れまで小売電気事業者自らのコールセンターが需要家からの問合せ等に応
じていたが 、これを外部委託することになったため、連絡先が変わった場
合には、小売電気事業者の氏名又は名称及び住所並びに契約年月日に加え
て、変更後の連絡先及び供給地点特定番号のみを契約締結後交付書面に記
載すればよい。ただし、需要家がそのことについて承諾しない場合には、
このような記載事項の一部省略は認められない（ 施行規則第３条の１３第
４項ただし書） 。  
 
イ （略） 
 
ウ 契約締結後交付 書面に代わる情報通信技術を利用する方法  
（略） 
 
ⅰ） 需要家の承諾を得る方法  
 
契約締結前交付書面の場合と同様である（前述の２（２）ウ ⅰ）参照。
電気事業法施行令第２条第３項。 ）。 
 気事業者の氏名又は名称及び住所並びに契約年月日のほかには、更新後の
新たな契約期間（ 第３条第１項第１６号 ）及び供給地点特定番号のみでよ
い（小売登録省令第４条 第３項） 。ただし、需要家がそのことについて承諾
していない場合には、このような記載事項の一部省略は認められない（ 同
項ただし書） 。  
 
② 軽微な変更以外の契約の変更の場合  
 
小売供給事業者が、既に締結している小売供給契約を変更した場合（ 小
売登録省令第４条 第１項の軽微な変更をした場合を除く。 ）には、契約締結
後交付書面の内容については、小売電気事業者の氏名又は名称及び住所並
びに契約年月日のほかには、変更した事項及び供給地点特定番号のみでよ
い（小売登録省令第４条 第４項） 。例えば、これまで小売電気事業者自らの
コールセンターが需要家からの問合せ等に応じていたが、これを外部委託
することになったため、連絡先が変わった場合には、小売電気事業者の氏
名又は名称及 び住所並びに契約年月日に加えて、変更後の連絡先及び供給
地点特定番号のみを契約締結後交付書面に記載すればよい。ただし、需要
家がそのことについて承諾しない場合には、このような記載事項の一部省
略は認められない（ 同項ただし書） 。  
 
 
 
イ （略） 
 
ウ 契約締結後交付 書面に代わる情報通信技術を利用する方法  
（略） 
 
ⅰ） 需要家の承諾を得る方法  
 
電気事業法施行令において今後定められる予定であるが、 契約締結前交
付書面の場合と同様である（前述の２（２）ウ ⅰ）参照）。  
 
 
24 改 定 後 現   行 
ⅱ） 具体的な提供方法  
 
需要家の承諾を得た上で契約締結後交付書面に代えて電子情報処理組
織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法を用いる場合、
その具体的方法は契約締結前交付書面の場合と同様である（ 施行規則第３
条の１３ 第５項。前述の２（２）ウ ⅱ）参照。）。  
 ⅱ） 具体的な提供方法  
 
需要家の承諾を得た上で契約締結後交付書面に代えて電子情報処理組
織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法を用いる場合、
その具体的方法は契約締結前交付書面の場合と同様である（ 小売登録省令
第４条第５項。前述の２（２）ウ ⅱ）参照。）。  
 
 
