PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/041_03_01.pdf

1 
 資料３－１  
 
いただいた御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方  
 
※御意見の全体像が分かるように代表的な御意見を抽出し、整理して います。 
※基本的にいただいた御意見から抜粋したものですが、明らかな誤字や変換ミス等はこちらで修正して います。 
御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
今回の改定事項に関する御意見  
小売電気事業者の業務提携先である 媒介・取次・代理業者 の公表について  
 
26ページの新設された望ましい行為にて、 「媒介・取次・代理業者を自
己のホームページ等において公表する」について。公表する具体的内容 (社
名＋住所、連絡先など )について例示することで小売事業者は対応が明確に
なると考えます。  
  
小売電気事業者 が公表する具体的内容については、 媒介・取
次・代理業者 の事業者名のみならず、住所・連絡先を公表すると
いう方法も一案と考えますが、 当該媒介・取次・代理業者 のホー
ムページへのリンクを掲載するなど の方法も考えられます。  
本指針に おける「望ましい行為」に関して一定の例示をした
場合に、 小売電気事業者が 当該例示に縛られる 実例も見られ ると
ころ、小売電気事業者 が公表すべき内容を例示した場合に は、そ
れ以外でのより分かりやすい方法を小売電気事業者の創意工夫
でとること や、 各小売電気事業者の実情に応じた方法をとること
を躊躇させる 可能性もあることも考慮すると 、 どのような形で情
報を公表するか は、各小売電気事業者において、 需要家への分か
りやすさ等の観点から 判断すべきである と考えます。  
いただいた御意見 のご趣旨を 踏まえまして、「媒介・取次・代
理業者を自己のホームページ等において 『分かりやすく』 公表す
ることが望ましい」旨追記しました。  
 
2 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
 
各小売電気事業者が、業務提携先である 媒介・取次・代理業者 を自社ホ
ームページ等において公表することが望ましいという追加事項について。 取
次業者の場合、お客様との契約主体となるため、取次業者からの媒介・代理
業者リストは取次業者ホームページに掲載することが適切であると考えま
す。 
  
取次業者が小売供給契約の締結 主体となる 場合であっても 小
売供給を行う主体は小売電気事業者とな ることや、 取次業者に対
する供給条件の説明義務や書面交付義務との関係でも小売電気
事業者の氏名・登録番号・連絡先等を明らかにする必要があ るこ
とから、小売電気事業者が業務提携先である取次業者（当該取次
業者からの媒介業者・代理業者を含む）を自社ホームページ等に
おいて分かりやすく 公表することが望ましいと考えます。ただ、
取次業者が自社ホームページ等においてその媒介業者・代理業者
を公表することも妨げられるものではありません。  
 意見内容  
小売事業者が、業務提携をしている媒介・取次ぎ・代理業者を自己のホ
ームページ等において 公表することを望ましい行為としているが、 義務
化することが望ましい。加えて媒介・取次ぎ・代理業者も自己のホーム
ページや説明資料等において、 どこの小売電気事業者の媒介等の営業活
動を行なっているのか、公表することを義務化するべきである。  
 理由 
消費者庁が電力小売全面自由化に関する情報として、配布しているチラ
シ 「電力小売全面自由化に関する注意喚起チェック－まずはしっかりチェッ
ク」には、経済産業省  小売電気事業者一覧にて、契約先は登録された事業
者かどうか確認するよう記載している。 しかし、 経済産業省資源エネルギー
庁のホームページには、登録小売電気事業者一覧があるが、媒介・取次ぎ・
代理業者は掲載されることはない。小売電気事業者と媒介・取次ぎ・代理業
者は、何らかの契約に基づき営業活動を行なっており、双方ともに自社のホ 
電気事業法及び同法施行規則上、 媒介・取次・代理業者 が需
要家と小売供給契約を締結しようとする際には、 小売電気事業者
の氏名・登録番号・連絡先等を説明し、交付する書面にも記載し
なければならないこととされており、 これにより 需要家は当該小
売電気事業者が登録を受けているかどうかを確認することが可
能となります。  
小売電気事業者が、 業務提携をしている 媒介・取次・代理業
者を自己のホームページ等において 分かりやすく 公表すること
は、電気事業法上 明文で規定されたものでは ありませんが、需要
家保護の観点から、 このような情報を公表することは望ましいと
考えられることから 、今回の改定案ではそれを「望ましい行為」
として位置づけており、 今後、各小売電気事業者の取組状況の進
展を見つつ、適切な時期にフォローアップ調査を行う予定 です。 
3 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
ームページ等に公表することは難しいことではない。 電気事業法施行規則第
３条の１２において、 媒介等を行なう場合においてはその旨説明することな
どが示されているが、 実際にトラブルが発生していることも鑑み 、本指針に
おいて、ホームページや説明資料等に公表することを義務化するべきであ
る。 
 
ホームページ等において電源構成を開示する際に 需要家にとって分かりや
すい形で掲載・記載することについて  
 意見内容  
「需要家にとって分かりやすい形で掲載・記載すること」とあるが曖昧
である。ホームページならトップページに電源構成の項目を設けるな
ど、分かりやすい形を具体的に示すべき。  
 理由 
電源構成を表示する事業者も増えてきているが、 ホームページでも深い
階層にあり簡単に探せない事業者もある。  
  
 
御指摘のように、 小売電気事業者が、自社 ホームページのトップ
ページにおいて電源構成に関する項目を設けることも 「需要家に
とって分かりやすい形で の掲載・記載 」の具体的方 法の一例であ
ると考えますが、ホームページの他、パンフレットやチラシ等も
含め、どのような形で 「需要家にとって分かりやすい形で の掲
載・記載 」を実現していくかは、一次的には各小売電気事業者の
創意工夫に委ねるべきものと考えます。 いただいたご意見も踏ま
え、今後とも、各小売電気事業者による電源構成等の開示 状況に
ついて適切に監視し、必要な検討を行っていく予定です。  
 
新規参入の小売電気事業者による数ヶ月間の直近実績値による電源構成開
示について  
 
 該当箇所； P12（３）電源構成等の適切な開示の方法  ⅲ①開示対象の
情報の算定の期間  
 意見：実績値のない新規参入の小売電気事業者が、より早く実績の開示 
 
 
電源構成等の開示状況を含む 、本指針で「望ましい行為」とさ
れているもの等の 取組状況に係る調査については、 本年４月に実
施し、 その結果を 本委員会の第７回制度設計専門会合で公表して
4 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
ができるよう、 供給開始後数カ月間の直近実績値をもって開示できる改
定案に賛成します。今後も開示状況を注視しつつ、電源構成等の開示義
務化を検討してください。  
 理由： 
全国消団連 が2016年4月に実施した「電源構成等の情報開示に関する
アンケート」では、 4月25日時点で「電源構成実績（計画） 」と「二酸
化炭素排出係数」をともに開示している事業者は、家庭向け電気小売事
業を行っている（行う予定の）事業者の 18％という結果となりました。
改定案のように数か月単位での実績の開示が可能になれば、 需要家への
情報提供がより進むものと期待できます。 引き続き事業者の開示状況を
ふまえつつ、電源構成等の開示義務化の検討を求めます。  います。今後、各小売電気事業者の取組状況の進展を見つつ、適
切な時期にフォローアップ調査を行う予定 としています 。 
今後、需要家のニーズや事業者の取組を注視し、需要家のニー
ズが高まっても事業者の開示の取組が広まっていかないなど、 市
場が適切に機能していないと考えられる場合には、 改めて開示の
在り方について検討することが必要と 考えています 。 
 
今回の改定事項以外に関する御意見  
電源構成の開示を義務化すべきとのご意見  
 該当箇所： P.11 （3）電源構成等の適切な開示の方法  
 意見：消費者が選択時に、地球環境への配慮の視点から比較検討できる
よう、全ての事業者に電源構成等の表示を義務づけて下さい。  
 理由 
電力小売営業指針において、電源構成等の表示は「望ましい行為」とさ
れ、具体的な表示例も指針の中に掲載されています。しかしながら全国消費
者団体連絡会が 2016年4月に実施したアンケート調査では、電源構成･二
酸化炭素排出係数の情報開示を行っている事業者は、 家庭向け電気小売事業
を行っている事業者の 3割に満たず、 「望ましい行為」が十分に実施されて
いない状況が見られます。今回の改定案で追加され た「分かりやすい形」で
の掲載･記載や、実績値のない新規参入の小売電気事業者が供給開始後数ヶ 
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものです ので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、本指針制定時にお示しした当事務局の考え方は以下の
とおりで す。 
電力システム改革の目的である「電気の使用者の選択の機会
の拡大」を実現していく上で、電源構成が開示されることは意義
があり、 事業者が開示に積極的に取り組むことは望ましいと考え
ています。他方、電気事業のあり方について、事業者の自由な創
意工夫に委ねることで、活発な競争を促し、消費者の利益を向上
させることが、電力システム改革の趣旨です。また、発電所で発
電された電気は、 送配電網を経由して需要家に届くまでに混ざる
5 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
月間の直近実績値をもって開示できるようにする措置は、 消費者の選択にあ
たっての情報提供を促すものと評価することができます。 直近数ヶ月の実績
値という選択肢も含めて、 消費者が選択時に比較検討できるよう全ての事業
者に電源構成等の表示を義務づけて下さい。  ため、需要家が契約している電力会社の電源構成は、実際に需要
家に届く電気の品質に影響せず、 開示されないこと により需要家
に損失が生じる訳ではありません。  
これらを踏まえ、本指針においては、電源構成について、開
示しないことを「問題となる行為」として罰則を伴う義務付けを
行うことはせず、開示を「望ましい行為」に位置付け、事業者の
自主的な取組を促す努力義務としています。  
今後、需要家のニーズや事業者の取組を注視し、需要家のニー
ズが高まっても事業者の開示の取組が広まっていかないなど、 市
場が適切に機能していないと考えられる場合には、 改めて開示の
在り方について検討することが必要と考えています。  
 
 
放射性廃棄物排出量の開示を義務化すべきとのご意見  
 該当箇所 ：P11 （３）電源構成等の適切な開示の方法  ⅱ情報や開示を
行う場合の具体例  
 意見：放射性廃棄物の発生量の表示義務化を求めます  
 理由 
発電の環境影響で特に問題となるのは、 ＣＯ２及び放射性廃棄物の量で
す。原子力発電において、環境負荷の大きい放射性廃棄物についての表示が
ないまま、 ＣＯ２排出係数の低い表示だけがなされていると、環境負荷の低
い電源を選択したい消費者にとっては合理的選択が阻害されていることに
なります。欧州の例にならい「電力 1kwhあたりの放射性 廃棄物の発生量」
の表示義務化と、放射性廃棄物の算出方法を定めることを求めます。   
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものです ので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、本指針制定時にお示しした当事務局の考え方は以下の
とおりです。  
ＣＯ２排出量については、本指針において、電源構成の開示を
「望ましい行為」と位置付けていることを踏まえ、電源構成に関
する情報を補足する情報として、電源構成を開示する際に「二酸
化炭素排出係数（調整後排出係数）を併せて記載することが望ま
しい」 旨記載しています。 他方、 放射性廃棄物排出量については、
現時点で旧一般電気事業者ごとに液体や固体で算出単位が異な
6 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
 
 るなど、算定に関するルールが定まっておらず、原子力発電の卸
売（常時バックアップを含む）を受けた小売電気事業者の算定に
かかる負担も鑑み、 開示を望ましい行為と明示することとはし て
いません。  
 
ＦＩＴ電気を販売する際の説明すべき事項に関するご意見  
 該当箇所： １（３）イⅱ）  電源構成等の適切な開示の方法における望
ましい行為（算定や開示の具体例） （ P.11） 
 意見内容   
 具体例（図）中の（※１）として ＦＩＴ電気の特性を明示する文章につ
いて、 「この電気の ＣＯ２排出量については、火力発電なども含めた全
国平均の電気の ＣＯ２排出量を持った電気として扱われます」 は削除す
べき。 
 理由 
 需要家、一般的な消費者にとって、 ＦＩＴ電気は物理的に ＣＯ２を排
出しない ＣＯ２排出量０の電源であり、 火力を含めた全国平均の ＣＯ２
排出量に置き換えることは需要家にとって誤解や混乱を生む。 ＦＩＴ制
度における回避可能費用単価に含まれる「環境価値」を消費者が負担す
る賦課金に含めてしまったことは制度設計のミスで、 他国の ＦＩＴ制度
と比べても異質であり、修正すべきである。電力システム改革や需要家
への適切な情報提供で先行するドイツ等でも、 ＦＩＴ電気もそのほかの
再生可能エネルギーも ＣＯ２排出量は０ g/kWh と表示されている。  
  
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今 後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、本指針制定時にお示しした当事務局の考え方は以下の
とおりです。  
そもそも ＦＩＴ制度において、 ＦＩＴ電気については、全需要家
の賦課金負担によって調達が行われていることから、 ＦＩＴ電気の
ＣＯ２を排出しないという特性・メリットも全需要家に広く薄く帰
属することとされており、火力発電による電気なども含めた全国平
均の電気の ＣＯ２排出量を持った電気として扱われ ています。 
なお、ＦＩＴ以外の再生可能エネルギー電気については、 ＣＯ２
フリーの電気として表示が可能です。物理的な特性によってのみ Ｃ
Ｏ２価値を判断すると、 ＦＩＴ電気とＦＩＴ以外の再生可能エネル
ギー電気との区別ができず、国民負担に依存しない再生可能エネル
ギー電源の普及が逆に阻害されるおそれがあります。  
こうしたことから、 ＦＩＴ電気を販売しようとする際には、そ の
特性として「 この電気の ＣＯ２排出量については、火力発電など
も含めた全国平均の電気の ＣＯ２排出量を持った電気として扱
われます 」などの適切な注釈を付す必要があります。  
7 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
原子力発電電気を販売する際の説明に関するご意見  
 該当箇所：１  需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び
問題となる行為 （３）  電源構成等の適切な開示の方法  ウ 問題とな
る行為  
 意見内容 ：5つめの項目として、原子力電気を販売しようとする場合に
おいてその説明を行うときのみ問題となるもの」を追加すべき  
 理由：原子力電気の特性についても、需要家の利益保護や電気事業の健
全な発達を図るうえで、適切な情報提供が必要である。原子力電気につ
いて税や電気料金を通した費用の補填等が行われていること （使用済燃
料再処理等既発電費や電源開発促進税等の国民負担により賄われてい
ること）に関して、ア）誤解を招かない形で説明すること、イ）電源構
成に占める割合を示すこと、ウ）原子力電気に関する制度の説明をする
こと の3要件を満たし説明をする必要がある。   
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、小売電気事業者による需要家に対する情報提供に関して、
本指針で 取り上げられていない情報（ 使用済燃料再処理等既発電費
相当額や 電源開発促進税相当額等）の取 扱いについては、 総合資源
エネルギー調査会  電力・ガス事業分科会  電力基本政策小委員会
において議論 が行われ、「小売電気事業者自身では把握できない可能
性のある情報について、制度として情報提供を求めることは適当で
はない」という意見が多数を占め ました。他方、これらの費用を電
気代の一部として国民が支払っていることを国民一人一人が知るこ
とができるよう、国として何 らかの形で情報提供を行っていくこと
が望ましいとの意見 もありました 。  
事業者の創意工夫を促す電力システム改革の趣旨に照らしても、
電気料金に関連する情報について、すべからく小売事業者に対して
消費者への提供を 義務付ける ことは妥当でなく、電気料金に関する
消費者の理解の増進に必要な情報については、国として消費者に対
する情報提供を充実させていく 予定です。   
 
「ＣＯ２ゼロエミッション電源」 との表現 に関するご意見  
 該当箇所： １（３）ウⅰ）④  電源構成等の適切な開示の方法における
問題となる行為（一般的に問題となるもの） （ P.15） 
 意見内容  (※)中の「原子力、水力、再生可能エネルギー（ ＦＩＴ電気
を除く。 ）等を二酸化炭素排出量がゼロの電源（いわゆる「 ＣＯ２ゼロ 
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、現在の二酸化炭素排出量の算定に関する法令・通達の
規定上、 原子力発電所で発電された電気に係る二酸化炭素排出量
8 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
エミッション電源」 ）であるとしてまとめて表示する場合でも、需要家
の混乱や誤認を招かない方法であれば問題とならない。 」 を削除すべき。  
 理由 
一般的な消費者にとって、 ＦＩＴ電気は「 ＣＯ２ゼロエミッション電
源」であるが、賦課金を背景に ＣＯ２を排出しない電気である付加価値
を訴求しないこととされている。同様に、使用済み燃料再処理等既発電
費や電源開発促進税等の国民負担により賄われている原子力電気は 「 Ｃ
Ｏ２ゼロエミッション電源」とはいえない。原子力 電気には調整前の Ｃ
Ｏ２排出量を用いており、現在の「電力の小売営業に関する指針」では
一貫性がなく考え方が逆転している。 指針において原子力を含めた電気
を「ＣＯ２ゼロエミッション電源」とする表示は問題であり、需要家の
混乱や誤認を招くことは避けられない。  
 は０とされており、 ＦＩＴ電気のように、固定価格買取制度に基
づく二酸化炭素排出量の調整を行う仕組みは用いられていない
ことから、 原子力を 二酸化炭素排出量がゼロの電源 （いわゆる 「 Ｃ
Ｏ２ゼロエミッション電源」 ） と表示すること自体は妨げられな
いと考えます。  
 
他社から電気の卸売を受けた電気の仕分け方法に関するご意見  
 該当箇所  
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
（３）電源構成等の開示に関する考え方  
   ウ 問題となる行為  
  ⅰ）一般に問題となるもの  ⑤ 
 意見内容  
小売電気事業者が発電所等、電源を特定して調達した電気と、他社から
発電所等、電源を特定せずに調達した電気（常時バックアップ等含む）
を合算して、電源構成を仕分けることはするべきではない。  
 理由  
いただいたご 意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、小売電気事業者は、電気事業法上、自らが供給する需
要量に応じた供給力を確保する義務があり、 そのためには 電源を
特定して 他者から電気を 調達する場合もあれば、 電源を特定せず
に調達する場合（常時バックアップを用いる場合を含みます。 ）
もあるところ、各小売電気事業者の電源構成としては、後者につ
いても必要な限り仕分けをした上で示すことが実態に則した開
示方法であると考えます。 このような仕分けをせずに開示をした
場合には、 当 該小売電気事業者による電源調達の実態が適切に反
9 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
電源構成・電源特性をセールスポイントとする小売電気事業者にとっ
て、 自社の意図が関与しない （できない） 調達分を合算して示すことは、
消費者にとってわかりにくく、誤解を招くことになる。発電所、電源を
特定して調達した電気と、それらを関与せず、他社から調達した電気は
別々に電源が同じであっても合算するべきではない。  
 映されない開示となり、 需要家の誤解を招くおそれがあると考え
ます。  
電源構成等の開示方法 等に関するその他のご意見  
 該当箇所： 
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３） 電源構成等の適切な開示の方法  
イ 望ましい行為及び電源構成等の算定や開示を行う場合の具体例   
ⅰ） 電源構成の開示  
 意見内容 
「小売電気事業者の電源構成と二酸化炭素排出係数の開示」にあたって
は、複数の事業者間の比較が容易になるよう消費者にわかりやすい形で
表示を統一すべきである。  
 理由 
需要家は、様々な情報（料金、サービス内容、信頼性、環境負荷など）
を比較検討して、電力会社を選択するが、環境負荷面については電源構
成ならびに二酸化炭素排出係数は重要な情報である。この開示にあたり、
電力会社間で表示内容（対象期間、電源の種類の定義、グラフ等の表現）
が異なると需要家が比較検討できなくなるため、複数の事業者間の比較
が容易になるよう消費者にわかりやすい形で表示を統一すべきである。   
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、本指針では、小売電気事業者による電源構成等の算定・
開示方法が、需要家にとって分かりやすく、また、 需要家の混乱
や誤認を招かない方法でなされることを確保するため、 一定の算
定・開示方法に関する規定を設け、算定や開示を行う場合の具体
例を示しています。 いただいたご意見も踏まえ、今後とも電源構
成等の算定・開示方法の在り方を検討してまいります。  
 
 該当箇所   
10 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
11ページ i） 電源構成の開示  
ホームページやパンフレット、 チラシ等を通じて需要家に対する電源構成
の情報の開示を行うこと（その際には、需要家にとって分かりやすい形で
掲載・記載すること）が望ましい。  
  意見内容  
「ホームページ、パンフレット、チラシ等」に加えて、需要家に毎月送付
される請求書、領収書等に電源構成、二酸化炭素排出量、放射性廃棄物を
明記することを求めます。需要家への意識啓蒙の観点からも、おもに契約
時に手にとるパンフレットやチラシだけではなく、 継続的に需要家が目に
する請求書、領収書等に情報を表示することが望ましいと考えます。  
 いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、本指針では、電源構成の開示を行う媒体として「 ホー
ムページやパンフレット、チラシ等 」と記載し、直接需要家に配
布されるものも例示しており、 これには需要家へ送付される請求
書や領収書等も含まれます。  
実際にどのような媒体で開示を行うかについては、各小売電気
事業者において個々の事情に応じて判断すべき事項と考えます 。 
「小売電気事業者が、 （略） 、ホームページやパンフレット、チラシ等を通
じて需要家に対する電源構成の情報の開示を行うこと（その際には、需要家
にとって分かりやすい形で掲載・記載すること）が望ましい。 」に加えて、
媒介・取次・代理業者に対しても、電源構成開示を需要家にとって分かりや
すい形で掲載・記載することを『望ましい行為』として追加していただきた
い。 
消費者としては、媒介・取次・代理業者が提供する情報によって選択を行
うことになるので、 その中に電源構成等の情報についても掲載していただき
たい。 消費者に小売電気事業者が開 示している情報までさかのぼって確認す
ることを求めるのはハードルが高すぎる。中でも取次業者については、契約
締結主体としての責任において情報提供をしていただきたい。  
  
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、媒介・取次・代理業者が需要家と小売供給契約を締結
しようとする際には、小売電気事業者の氏名・登録番号・連絡先
等を説明しなければならないこととされており、 これにより需要
家は当該媒介・取次・代理業者と業務提携している 小売電気事業
者を把握することが可能となるため、 本指針では 需要家に対する
電源構成の情報の開示を行う 主体を小売電気事業者と規定して
います。  
 該当箇所：   
11 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
 １（３）ウⅰ）⑧  電源構成等の適切な開示の方法における問題となる行
為（一般的に問題となるもの） （ P.17、脚注 11） 
 意見内容  揚水発電所を用いる場合、 揚水を行った電源の種類によって
電源の区分けをするべき（現状の、電源の種類によらず３万 kW以上は
「 （ア）水力発電所」 、それ以外は「カ）再生可能エネルギー」 、とすべ
きではない） 。  
・理由 揚水発電自体は水力を利用した発電方式であるが、揚水を行う時点
で消費する電源によって、原子力、火力、再生可能エネルギーなどその内
訳は多様であり、 需要家には揚水を行うことで実際に物理的に消費されて
いる電源をもって電源構成を開示する方が妥当である。  
 いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、揚水発電所については、従前より発受電月報等において
水力発電所に含まれるものとして分類されてきたことを踏まえ、
本指針では水力発電所に揚水発電所を含む旨規定しています。  
その他のご意見  
 該当箇所： 序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  (1) 本指針の
必要性及び構成  
 意見内容：  指針で定めている望ましい行為が結果として実施され、問
題となる行為がなくなることを検証し、 消費者の利益向上の結果がとも
なわないのであれば、義務化も視野に入れるべき。  
 理由：指針は、望ましい行為と、問題となる行為を列挙することで、構
成されている。電力自由化において、民民の商行為が、がんじからめの
ルールではなく、業界の自主的な健全化の努力に委ねられることは、好
ましいこととは思うが、全体として望ましい行為が実施され、問題とな
る行為が慎まれる結果となっていることを検証し、 適切な見直しを検討
すべきである。   
いただいたご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、本指針において「問題となる行為」として記載されたも
のについては、 そのような行為が行われていないかを適切に監視
していきます。  
また、本指針で「望ましい行為」とされているもの等の取組状
況に係る調査については、本年４月に実施し、その結果を本委員
会の第７回制度設計専門会合で公表しています。今後、各小売電
気事業者の取組状況の進展を見つつ、 適切な時期にフォローアッ
プ調査を行う予定としています。  
 
 該当箇所   
12 
 御意見の 内容 御意見に対する 電力・ガス取引監視等委員会 事務局の考え方 
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
（２）契約に先だって行なう説明や契約締結前・締結後交付書面の交付  
 意見内容  
スイッチングの際、初期費用（手数料、事務手数料など） 、契約解除に
伴う違約金などについて、 その有無や金額などについてホームページや
パンフレットなど説明資料のわかりやすい場所に明記するよう追加す
るべき。  
 理由 
スイッチングの際、 切り換え後の小売電気事業者が旧小売供給契約に関
する解除及び違約金等の説明を行なうことを望ましい行為としている
が、それに加えて、消費者にわかりやすいよう、小売電気事業の説明資
料、ホームページでも「初期費用」 「違約金」等の項目を設けて、わか
りやすく情報提供を行なうべきである。  
 いただいた ご意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせて いただきます 。 
なお、電気事業 法施行規則上、小売電気事業者等が需要家と
小売供給契約を締結しようとする際には、 ①料金の算定方法や工
事費負担金のほか、 需要家が負担する費用がある場合にはその内
容を、 ②小売供給契約の変更や解除を申し出た需要家が負担する
違約金等がある場合にはその内容を、それぞれ 説明し、交付する
書面にも記載しなければならないこととされています （ 同規則第
３条の１２第１項第７号から第９号まで、第２０号） 。  
上記については本指針にも記載しています（ 【参考：供給条件
の説明義務・書面交付義務の解説】１（３）説明すべき事項等） 。  
 
 
