PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/041_04_00.pdf

資料４ 
 競争評価レビューの進め方について  
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．趣旨 
現在は電力の全面自由化が始まって からまだ間もなく、 競争的な市場への移
行段階にある 。このため、 ①自由化された電力市場における 競争の進展状況を
きめ細かく把握すること 、②より競争的な電力市場の実現など、あるべき 市場
環境を実現するための施策 の検討に必要な情報を集めること、③今後の市場の
方向性について市場参加者 や需要家に予見可能性を与える ことを目的に、年内
を目処に競争評価レビューを実施し、電力の卸売市場・小売市場における競争
状況を把握することとしたい。  
 
２．今後の進め方  
今後、制度設計専門会合 において詳細についてご議論いただき、適切なタイ
ミングで電力・ガス取引監視等委員会において改めてご議論いただくこととし
たい。  
まずは、 ①数年間にわたり効力を有する「基本方針」 と、②各年度の評価対
象を定める「実施細目」 について 先にご議論いただき、 競争状況の分析におけ
る評価軸・評価基準を予め定めた上で、 ③年内を目処に第１回の競争レビュー
を実施することとしたい 。①及び②、③をそれぞれ決定する際は、制度設計専
門会合だけで なく、電力・ガス取引監視等委員会にも諮らせていただくことと
したい。 
 
（基本方針）  
・競争評価の 背景、目的、基本スタンス、分析・評価の方針など、競争評価の全
体像を提示。  
・数年間にわたって効力を有し、これに従って各年度の競争評価を実施。  
 
（実施細目）  
・競争評価を実施するに当たり、分析・評価内容の概要を示すため、各年度に策
定。 
・分析・評価を行う対象サービス（領域） 、分析・評価の視点、収集する情報等を
規定。  （趣旨）  
 競争評価レビューについて、今後の進め方について御議論いただく。  
