PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/041_03_02.pdf

資料３－２ 
 （案）  
 
番 号 
年月 日 
 
経済産業大臣  宛て  
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
「電力の小売営業に関する指針 」の改定に関する建議 について  
 
 
 
本年１月に制定した「 電力の小売営業に関する指針 」は、本年４月から電気
の小売業への参入が全面自由化されることを踏まえ 、電気の需要家の保護の充
実等を図るため 、小売電気事業者による 需要家への 適切な情報提供 の方法や営
業・契約形態 の適正化などについて、 業務改善勧告の発動に関する考え方を示
すことなどにより 小売電気事業者等が 電気事業法及びその関係法令を遵守する
よう促すとともに、関係事業者による自主的な取組を促す ために定められたも
のです。本指針については、 本年４月からの小売電気事業を巡る実態を踏まえ、
臨機に見直しを行っていく必要があります。  
ついては、「電力の小売営業に関する指針 」について、別添の 新旧対照表の と
おり改定を行う ことについて、 電力の適正な取引の確保を図るために必要があ
ると認められることから、 電気事業法第６６条の１３第１項の規定 に基づき 、
貴職に建議いたします。  
