PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/043_03_00.pdf

 
資料３ 
一般ガス事業者から認可申請された 
託送供給約款の審査の進め方について 
 
  
 
 
１．経緯  
本年７月末に、一般ガス事業者 127社から経済産業大臣又は各経済産業局長に
対し、電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成 27年法律第 47号）附則第
18条第１項の規定に基づき、 託送供給約款の認可申請があった。 本申請について、
８月１日付けで本委員会へ意見聴取が行われた。 
 
２．審査の進め方（案）  
（１）現行の供給約款の審査方法 
一般ガス事業者の供給約款（小売料金を含む もの）の審査 については 、以下の
ように行うこととされている（詳細は参考１を参照） 。 
 ・大手３社 （東京ガス、大阪ガス及び東邦ガス） の審査は、公開の場における委
員会形式で外部専門家の知見を活用し、審査を行う。 
 ・準大手７社1（北海道ガス、仙台市ガス局、京葉ガス、北陸ガス、静岡ガス、
広島ガス及び西部ガス）については、 行政が個別に意見を聴取するなどにより
外部専門家の知見を活用し、審査を行う。 
 ・それ以外の事業者は、経済産業省又は各経済産業局において審査する。 
 
（２）今回の託送供給約款の審査の進め方（案） 
今回の託送供給約款の審査について も、これまでのガス供給約款の審査と同様
の方法で行う ことが適当であると考えられる。 具体的には、以下のように審査す
ることとしてはどうか。 
 ①東京ガス、大阪ガス及び東邦ガス 
料金審査専門会合（公開）において審査する。 
 ②北海道ガス、仙台市ガス局、京葉ガス、北陸ガス、静岡ガス、広島ガス及び西
部ガス 
本委員会事務局又は各経済産業局監視室が、 料金審査専門会合の委員から個
                                                   
1 大手３社以外の、各都市に係る供給戸数 15万戸以上の事業者  （趣旨）  
 本年７月末に一般ガス事業者 127社から認可申請のあった託送供給約款の審
査の進め方についてご審議いただく。 
 
 
2 別に意見を聞きつつ、 審査する （当該委員からの指摘事項は後日公表する） 。 
 ③その他の 117社 
本委員会事務局又は各経済産業局監視室が審査する。 
なお、②及び③についても、料金審査専門会合における①に係る議論 を反映し
つつ審査することとし、本委員会 又は料金審査専門会合 はその審査状況 について
適宜報告を受け、審査が適切に行われているか確認することとする。 
また、①～③の 審査にあたっては、 経済産業省及び各経済産業局が実施する意
見募集（パブリックコメント） で寄せられた意見も踏まえ て審査を行うこととす
る。 
 
 
（参考１）ガス料金制度小委員会報告書（平成 25年10月25日）の抜粋 
値上げ認可時の審査に当たっては、料金査定を行う上での技術的な手法の検
討や原価の妥当性を評価するための前提となる調査など外部専門家による知見
を活用することが適当である。 
その対象事業者の範囲については、値上げの影響を受ける需要家数等を勘案
し、例えば、物価関係閣僚会議に付議すべき一般ガス事業者及び消費者庁に協
議すべきものとして各都市に係る供給戸数１５万戸以上の一般ガス事業者とす
ることが考えられる。 
外部専門家の活用に際しては、公開の場における委員会形式で行うことが望
ましい。ただし、上記のうち後者に該当する一般ガス事業者については、委員
会形式の実施により期待される効果に比して事業者がその対応に要する費用が
過度に上回ることがないよう、外部専門家と行政が情報通信機器の活用などにより一対一で質疑応答を行い、その内容を公表するといった形により実施することも許容すべきではないか。 
 
（参考２）本省と各経済産業局の所管について 
申請事業者 127社のうち、東京ガス、大阪ガス、東邦ガス、西部ガス及び東
部ガスを除く 122社の託送供給約款の認可に係る経済産業大臣の権限は、電気
事業法等の一部を改正する等の法律の施行に伴う経過措置に関する政令（平成
28年政令第 49号） 第４条の規定に基づき、 各経済産業局長に委任されている。 
また、本年６月６日に開催された委員会での審議結果に基づき、同 122社の
託送供給約款の認可に対する意見に係る本委員会の事務も 、各経済産業局長に
委任されている。 
 
 
