PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/044_04_00.pdf

資料４ 
 
 
1 
 一般ガス事業者及び簡易ガス事業者の
指定旧供給区域及び指定旧供給地点指
定の審査の考え方について 
 
（趣旨）  
 電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「第
３弾改正法」という。 ）において、ガス事業法（昭和２９年法律第５１号）は平
成２９年４月１日から小売の全面自由化を行う等の改正が行われることとなっ
ている。  
他方、小売の全面自由化により、いわゆる「規制無き独占」による不当な料
金値上げによる需要家 の利益を阻害する事態を防止する観点から、第３弾改正
法附則第２２条及び同第２８条において、経済産業大臣が指定する区域及び地
点（以下「指定旧供給区域等」という。 ）については、経過措置料金規制等を課
すこととしている。  
指定旧供給区域等の指定に当たっては、第３弾改正法附則第３６条において、
経済産業大臣は、あらかじめ委員会の意見を聴かなければならないこととされ
ていることから、委員会における指定旧供給区域等の指定に関する基本的な審
査方針を定めることとする。  
 
主なポイント  
 
１．審査の流れについて  
経済産業大臣 は、第３弾改正法附則第２２条及び第２８条の規定に基づき、
供給区域又は供給地点（以下「供給区域等」という。 ）におけるガス小売事業
者間の適正な競争関係が確保されていないことその他の事由により、当該供給
区域等のガスの使用者の利益を保護する必要性が特に高いと認める場合に指定旧供給区域等を指定することとなっており、指定旧供給区域等の指定に当た
っては、同法附則第３６条の規定により、 委員会の意見を聴取することとなっ
ている。 委員会は、ガスの適正な取引の確保を図る観点から当該指定の審査を
行い、経済産業大臣に対して意見を述べる。委員会は、意見を述べたときは、遅滞なくその内容を公表する。経済産業大臣は、 当該委員会の意見を考慮した
上で、指定旧供給区域等の指定を行う。 
 
２．審査対象について
 
指定旧供給区域等の指定については、 経済産業大臣が定める 「電気事業法等
の一部を改正する等の法律附則第２２条第６項及び第２８条第５項の規定に
よる経済産業大臣の指定にかかる処分基準」 （以下「処分基準」という。 ） がそ
の基準となる。 委員会は、ガスの適正な取引の確保を図る観点から、 指定する
区域及び地点が処分基準に規定された内容に適合しているか審査するととも
に、指定しない区域及び地点についても、処分基準に規定された内容に適合し
 
 
2 
 ていないかについても総合的に審査を行う。 
 
３．審査の考え方－具体的な審査方法  
委員会がガスの適正な取引の確保を図る観点から、 指定旧供給区域等の指定
について審査するに当たっては、以下（１）及び（２）の観点 から審査する。
また、以下（１）及び（２） の項目の具体的な審査に当たり、 その進め方を委
員会内で共有するなど、審査が一貫したものとなるよう措置することとする 。 
 
（１）指定旧供給区域等に指定する供給区域等が処分基準の規定に合致してい
るものとなっているか 
（２）指定旧供給区域等に指定しない供給区域等が処分基準の規定に合致して
いないものとなっているか  
 
 
【参考】 
 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律  
附 則 
（旧一般ガスみなしガス小売事業者の供給義務等） 
第二十二条 みなしガス小売事業者（附則第十二条第一項第一号及び第二号に
掲げる者に限る。以下「旧一般ガスみなしガス小売事業者」という。）は、
当分の間、正当な理由がなければ、当該旧一般ガスみなしガス小売事業者に
係る第五号旧ガス事業法第六条第二項第三号の供給区域又は供給地点であっ
て、ガス小売事業者（第五号新ガス事業法第二条第三項に規定するガス小売
事業者をいう。附則第二十八条第一項において同じ。）間の適正な競争関係
が確保されていないことその他の事由により、当該供給区域内又は供給地点
のガスの使用者の利益を保護する必要性が特に高いと認められるものとして
経済産業大臣が指定するもの（以下「指定旧供給区域等」という。）におけ
る一般の需要であって次に掲げるもの以外のもの（次条第二項において「指
定旧供給区域等需要」という。）に応ずるガスの供給を保障するためのガスの供給（以下「指定旧供給区域等小売供給」という。）を拒んではならない。
  
一・二 （略） 
２～７ （略） 
 （旧簡易ガスみなしガス小売事業者の供給義務等） 
第二十八条 みなしガス小売事業者（附則第十二条第一項第一号及び第三号に
掲げる者に限る。以下「旧簡易ガスみなしガス小売事業者」という。）は、
当分の間、正当な理由がなければ、当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者に
係る第五号旧ガス事業法第三十七条の五第二項第三号の供給地点であって、
 
 
3 
 ガス小売事業者間の適正な競争関係が確保されていないことその他の事由に
より、当該供給地点のガスの使用者の利益を保護する必要性が特に高いと認
められるものとして経済産業大臣が指定するもの（以下「指定旧供給地点」
という。）における一般の需要であって次に掲げるもの以外のもの（次条第
二項において「指定旧供給地点需要」という。）に応ずるガスの供給を保障するためのガスの供給（以下「指定旧供給地点小売供給」という。）を拒んではならない。
  
 一・二 （略） 
２～６ （略） 
 第三十六条 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意
見を聴かなければならない。 一～三 （略） 
四 附則第二十二条第一項又は第二十八条第一項の規定による指定をしよう
とするとき。 
五・六 （略） 
  
