PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/044_05_00.pdf

資料５ 
 
 
1 
 
 ガス小売事業の事前登録等に関する経済産業局長へ
の事務委任について 
（趣旨）  
電気事業法等の一部を改正する等の法律 （以下「改正法」という。 ） 附則にお
いて、経済産業大臣は、① ガス小売事業の事前登録、② 指定旧供給区域等の指
定等、③指定旧供給区域等小売供給約款の事前認可等 、④一般ガス導管事業者
の最終保証 供給約款に係る事前届出の変更命令等 をしようとする際に、新ガス
事業法第１７７条の規定の例により又は 改正法附則第３６条第１項第１号から
第４号までの規定に基づき、 あらかじめ電力 ・ガス取引監視等委員会 （以下「委
員会」という。 ）の意見を聴かなければならないとされている。  
一方、ガス小売事業の事前登録に係る権限（委員会への意見聴取を含む。 ）に
ついては、一定の場合、ガス小売事業に係る業務を行う区域を 管轄する経済産
業局長に事務委任 されている。 また、その他の権限（委員会への意見聴取を含
む 。）については、 改正法附則において、 一定の場合、 供給区域等を管轄する経
済産業局長に委任されている。  
そこで、 ガスの小売事業の全面自由化に向けて、これらの事前に対応する必
要のある案件については、地 域特性を踏まえた判断、委員会事務の効率的な運
用の観点から、先日御議論いただいた一般ガス導管事業に係る託送供給約款の
認可等と同様に、 委員会の意見に係る事務についても 各経済産業局長に事務委
任することを御検討いただく。  
 
主なポイント  
 
１．改正法附則等における登録等に係る事務又は権限の経済産業局長への委任  
改正法附則等によって 経済産業大臣から経済産業局長に委任されている事務
又は権限は 、ガス小売事業に係る業務を行う区域又は供給区域 若しくは供給地
点が一の経済産業局の管轄区域内のみにあるガス事業者（当該 区域内における
ガスメーターの取付数が百万個を超えるものを除く。 ） のものに関する事業規制
である。  ２．意見に係る事務の経済産業局長への委任
 
経済産業局長に対して ガス小売事業の事前登録の 事前申請等 があれば、経済
産業局長から委員会に対し意見聴取がなされることとなるが、 ① 経済産業局長にガス事業の許可等の権限が委任されているガス事業は、 各地域の需要に応じて供給区域等が点在し、事業者数も多く、 比較的小規模な事
業者が大多数となっており、その許可等の事務も、 定型的な処理に馴染むも
のが中心であること、 
② 委員会として の適正取引の審査の観点からも 、地域の特性 を踏まえた事実
認定に関して現場を所管管轄する経済産業局に知見があること、 
などを踏まえると、地域特性を踏まえた 判断、及び委員会事務の効率的な運用
の観点から、 委員会の指導監督の下、 経済産業局は随時案件を事務局に報告し、
事務局は定期的に 当該認可の実績 等を委員会会合で報告することを前提に、委
員会の意見に係る事務を各 経済産業局長に対し事務委任の形式で委任して差し
支えないものと考えられる（なお、事務委任は経済産業省の先例に従ったもの
であるが、その法的性質は授権代理と考えられる。 ） 。このため、別紙のとおり
各経済産業局長に委任することに関し、御検討いただく。  なお、市場や需要家に対する影響が大きいことが推測される案件については、
経済産業局長が案件を把握した時点で早期に 事務局への 連絡を求めることとす
る。 
  
（別紙） 
 
3 
 
  
（案） 
 
 
番      号   
年月日   
 
 
 別記 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長     
  
 
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律に関する事務の委任について 
  
上記の件について、電気事業法等の一部を改正する等の法律 （平成２７年法
律第４７号。以下「 改正法」という。 ）の規定に基づく本職の権限に係る事務の
うち、下記に係る 命令等（電気事業法等の一部を改正する等の法律の施行に伴
う経過措置に関する政令 （平成２８年政令第４９号。その後の改正を含む。 ）第
４条の表第 ２号から第５号までの規定により貴職に権限が委任されたものに限
る 。）をしようとする際に改正法附則第３６条第１項第１号から第４号までの規
定により意見を述べることに係るもの及び改正法附則第１６条第２項の登録（２０１６０７１３資エ第２号により貴職に事務が委任されたものに限る。 ） を
しようとする際に 改正法第５条の規定による改正後のガス事業法（昭和２９年
法律第５１号）第１７７条の規定 の例により意見を述べることに係るものは、
貴職に委任する。 
 なお、本委員会 事務局において、法の施行状況等を一元的に 把握する必要が
あるため、委任した事務の処理後 、翌月１０日までに関係書類 の写しを、本委
員会事務局に提出することとする。  
記 
 （１）改正法附則第１９条第２項の命令に関すること。 
（２）改正法附則第１９条第４項の承認に関すること。 （３）改正法附則第２２条第１項及び第２８条第１項の指定に関すること。 
（４）改正法附則第２６条第１項及び第４項並びに第３２条第１項及び第４項
の認可に関すること。  
 別記 
 
 北海道経済産業局長 
 東北経済産業局長 
 関東経済産業局長 
 中部経済産業局長  
 中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長 
近畿経済産業局長 
 中国経済産業局長 
 四国経済産業局長 
 九州経済産業局長 
 内閣府沖縄総合事務局長 
 
