PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/044_gijiroku_1.pdf

- 1 - 
  
 
 
 
 
○八田委員長  続きまして、ただいまから第44 回電力・ガス取引監視等委員会の 第２部
を開催いたします。第２部は事前にお知らせしましたように非公開です。 
 第２部の議題は、議事次第にございますように全部で７つでございます。 
 それでは、まず議事に入る前に、本日の議事や資料の取り扱いについて事務局よりご説
明をお願いいたします。 
○新川総務課長  個社情報を取り扱うことなどから、議事については委員会が必要と認
めた場合として非公開とさせていただき、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載させ
ていただくこととしております。  会議資料につきまして情報公開請求がなされた場合には、その対応について改めてご相
談することとさせていただければ幸いでございます。よろしくお願いいたします。 ○八田委員長   それでは、議事に入らせていただきます。議事の１つ目は、監査結果に
ついてです。資料２に基づいて、野沢管理官よりお願いいたします。 ○野沢統括ネットワーク事業管理官  委員会事務局・野沢と申します。よろしくお願い
します。 
 資料２でございます。 28年度の監査経過報告について（ ガス事業） 説明させていただき
ます。 
 趣旨の欄に書かせていただいておりますけれども、現在実施しております一般ガス事業
者とガス導管事業者に対する監査につきまして、取り急ぎ委員会にご報告すべき事項につ
いて、我々事務局が検討した行政指導等についてお示しした上で、委員会としてご意見を
いただければと考えております。ご了解いただけましたら、当事業者に対して速やかに行
政指導を実施したいと考えております。 
 該当事業者というのは 、資料でいう主なポイントに書かせていただいておりますが、一
般ガス事業者でございます東部ガスでございます。資料で後でご説明しますけれども、会
社概要で示させていただいておりますが、ガスの売り上げとしては年間 330億円弱という
小規模なガス事業者でありますが、供給エリアが東北の秋田とか関東の茨城という２つの
- 2 - 
 経産局にまたがっておりますので、本省所管という整理になっております。 
 先般、本店 において実施しました部門別収支と託送収支監査におきまして、迅速な対応
が必要と思われる事項がございました。これについて速やかに行政指導を行い、再発防止と、現在、経済産業省に提出する部門別収支計算書の再提出と東部ガスが公表している託
送収支計算書の修正を求めることとしてはどうかと考えております。  昨年、27 年度に実施した監査結果をご報告させていただいたところでございますけれど
も、本年３月にまとめて中間報告をさせていただき、電力については幾つかの該当事業者
に対する行政指導方針を踏まえて、本年６月に結果公表をあわせて報告させていただいた
ところでございます。 今回のケースにつきましては、来年４月のガスの小売自由化に伴っ
て、先日、７月29 日に大臣宛てに認可申請がなされた託送供給約款におきまして、一部の
原価項目についてヤードスティック方式という方式を採用しておりまして、その方式の基
礎となる数値について、過去の託送収支計算書の数値をベースとして算出しているという
こともありまして、影響額の多寡によってはそれに影響を及ぼすことが考えられますので、今回速やかに修正を求めることとしたものです。 
 加えまして、ここの資料の下から２行目にあるなお書きのところなのですけれども、他
の局の所管している一般ガス事業者に対しても 、同様の誤りがないかということにつきま
して、当委員会事務局及び各経産局監視室から事業者宛て再確認をするよう周知したとこ
ろでございます。  １枚おめくりいただくと、今回の東部ガスの監査に関する報告事項を記載させていただ
いていますけれども、ページでいうと122 分の４ページになります 。経緯につきましては、
先般、監査計画に基づいて前回ご報告させていただいた監査期間 について、本社について
28年７月４日から７日ということで、あと、福島、茨城支社と秋田支社、 それぞれ監査チ
ーム３グループを形成して監査に行っています。監査項目については、監査計画に示させ
ていただいているとおり、① から⑤までの約款、財務諸表、部門別、託送収支、禁止行為
という５項目について監査に行っており、 今回実施した監査のうち、ここでいう③の部門
別収支と④の託送収支について迅速な対応が必要と思われる事項がありました。 さらにほ
かの項目については、今全体精査中でございまして、委員会の報告については、他の事業
者への監査結果の報告を踏まえて、来年の３月ぐらいに中間報告とあわせて行う予定でご
ざいます。 
 ２．として、今回監査で判明した事項は何なのかということで整理させていただいてい
- 3 - 
 るのが(1) と(2)で、(1)と しては配賦のルールについての認識誤りということと、 (2)とし
て算出の計算誤りということになっております。 
 (1)の①です。27年12月に秋田において ＬＮＧ基地を運開したのでございます けれども、
それについての費用の配賦誤りということです。事例で具体的に書いていますけれども、
本来、機能別に応じて受け入れとか、貯蔵とか、発生とか、その他工場に整理すべきとこ
ろを、その他工場一括で整理していたということの誤り。 
 ②として、固定資産除却費のやはり 配賦に当たり、固定資産金額比で行うところを人員
比で配賦していた。 
 (2)の計算誤りというのは、①一般管理費、②製造費、③棚卸減耗費について、ルール
上の配賦するものは間違っていないのですけれども、そもそも 配賦比率を誤って算出して
いたための誤りということになります。 
 ３．の対処方針の案でございます。 影響額等 なのですけれども、①の部門別収支計算書
の修正というのがここの※にあります。現時点であくまでも事業者が試算したところでご
ざいますけれども、大口需要で100万円程度の費用の割り増しが計上 されており 、その逆
なのですが、規制部門で 100万円程度の費用が過少 に計上されていた 見込み額でございま
す。 
 ②の託送収支でございますけれども、それぞれ公表している計算書とか管理表について
修正が必要というところになっています。 
 ③なのですが、なお、 今の東部ガスについては 、現に託送を行っている需要家は存在し
ないという状況でございます。  (2)の対応案なのですけれども、監査結果に基づく行政指導等に係る考え方ということ
で、次々ページにお示ししております。 これは先般、27年度の監査でも 採用している、現
行上、今もこれを採用したいと思っていまして、ここに応じて考えると、 (2)の記載の誤
り等軽微と思われる指摘事項について整理するものの例ということで、文書による指導としてはどうかと考えておりまして、同様に統括ネットワーク事業管理官 、私名義で文書に
よる指導を行うことで どうか考えております。 
 次の122の５のところで簡単な概要をお示ししていますけれども、 只今簡単にご説明し
たとおり、一応括弧に は大手３社の平均の資本金なり総資産をお示しさせていただいてい
ますが、それに比べると非常に小さい事業者 であります。供給区域としては 、秋田、 郡山、
いわき、茨城、かすみがうら、常総市が供給区域になっておりまして、２局にまたがって
- 4 - 
 いる状況。 
 なお、２．にあります１月から12月が会計事業期間になっております。 
 ご説明は以上です。 
○八田委員長   どうもありがとうございました。ただいまのご説明に対してご質問、ご
意見ございませんでしょうか。 ○稲垣委員  質問なのですけれども、もう既に監査で判明した事項については伝えてあ
りますか。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官  はい。事業者には伝えており、 影響額が部門別で
いうと100万円程度ではないかということで事業者から今の仮の試算値が出ています。 ○稲垣委員  先方は発生した原因についてはどのようなことをいっているのですか。あ
るいは監査で把握した原因というのは何ですか。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官  原因については、一応 人為ミスということで聞い
ております 。 
○稲垣委員  ありがとうございます。行政指導の文書案というのは、ここに出ている(2)の文書による指導なのだけれども、具体的な案文というのはもう 心積もり があるので
すか。 ○野沢統括ネットワーク事業管理官   これからなのですけれども、基本的に27年度の監
査結果について各電力に同様な形で行政指導していますので、同じような形で再発防止も
含めて注意喚起の文書を出したいと思っております。 
○稲垣委員  その際には、原因の把握については、具体的な対策を導くに足りる程度に
詳細な原因を分析することを求めていただきたい。対策については、原因を踏まえて、 再
発及び同種事案の発生を防止するに足る有効な対策を講じることを求めていただきたい。期間を定めて対策の有効性をモニタリングして適切な改善を図ること。３点はぜひできる
形で指摘していただければと思います。 
 以上です。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官   承知いたしました。ご指摘ありがとうございます。  
○八田委員長  どうぞ、箕輪委員。 ○箕輪委員  ありがとうございます。ほかの事業者さんに同様の間違いがないかどうか
というのを今調べていただいている最中だと思うので、その結果次第だと思うのですが、似たような間違いがもしあるようであれば、もしかしたらルールの読み方が難しいとか、
- 5 - 
 若干修正が必要なのかもしれないので、その点も含めて最終的にとりまとめてご検討いた
だければいいかなと思います。 
 あと、今、稲垣先生もおっしゃいましたけれども、原因が人為 的ミスということなので
すが、間違いの方向的には、金額から するとそうなのですが、やはりこういうことが頻発
すると、結局大きな間違いになってしまうので、再発防止策というのはきちんととってい
ただきたいなと思います。 
 以上です。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官   承知いたしました。ご指摘ありがとうございます。  
○稲垣委員  それから、１点、よくぞこの細かいところまでみつけていただく監査をし
ていただいたということで、監査部隊にはくれぐれも、本当にいい仕事をしてもらってい
ると思いますので、伝えてください。大変なことでした。 
○野沢統括ネットワーク事業管理官  ありがとうございます。 
○八田委員長   ほかにはございますか。―― これは基本的にはルールブックをみてもら
ってやるということですか。それとも講習みたいなものはあったのですか。例えば固定資
産金額比 でやるべきか、人員比 でやるべきかなどということは、一種、 説明会みたいなの
があるのですか。 ○野沢統括ネットワーク事業管理官  説明会というか、何の配賦を使 えというのは省令
に書いておりますので、それを省令どおりにやっていただければ間違いはないはずです。
電力はそのような間違いはあまりないのですが、やはり中小のガス事業者はこうした間違
いが多いのではないかと考えます。委員長おっしゃるとおり、さらなるそういうのが必要なのかもしれないのですけれども、通常でいうと書いてあるので、それをそのまま置きか
えればいいと思うのです。 
○八田委員長  わかりました。 
○稲垣委員  事業者団体というのはないのですか。 ○野沢統括ネットワーク事業管理官  あります。日本ガス協会という一般社団法人。  
○稲垣委員  そういうところと協力して、ルールを適切に会計処理ができるようなソフ
トウエアの開発とか、統一的な――要するに、フールプルーフまで含めた、どうせシステムで計算しているわけだから、そういうものをきちっと設計させて、 みんなで使ってもら
うというような工夫も求めたらいいのではないですか。 ○野沢統括ネットワーク事業管理官  一応ガス協会でそういう計算式を入れたソフトが
- 6 - 
 あって使っているということも聞いているのですけれども、多分、配賦ルールを入力する
ときに人為的ミスが発生したのではないかと考えられます。いずれにしてもガス協会で、
このルールに基づいてというマニュアルみたいなものも別途、中小のために措置している
というのは聞いたことがあります。  
○稲垣委員  オールジャパンで、我々も含めてわかりやすいルール、それから支えを皆
さんでやっていくということもご指導いただけたらと思います。 
○八田委員長   それでは、ただいまのご説明のとおりの 対処方針案で当該事業者に対し
て行政指導を行うということでよろしいでしょうか。      （ 「異議なし」の声あり） 
 ありがとうございました。それでは、委員会終了後、速やかに当該事業者に対して行政
指導を行うことといたします。今後とも、稲垣先生おっしゃったようにいいお仕事を続け
ていただきたいと思います。 
 さて、次の議事に入らせていただきます。議事の２つ目、小売電気事業及び小売供給の
登録について、資料３に基づいて佐合課長よりお願いいたします。 
○佐合取引監視課長  全体の資料、 ７ページ目でございます。電気の小売登録の審査に
ついて、本日は３件ほど登録をしてよろしいかどうか、ご確認をいただきたいと思っております。 
 少し先へ行っていただいて、14 ページ目でございます。株式会社アイキュー フォーメー
ションという会社でございます。事業者諸元はここに書いてございますとおり、約 530kW
の需要家を確保するということで、需給管理業務は株式会社Ｌｏｏｏｐ に委託をするとい
うことであります。顧客の対象は、法人（ 高圧）を前提としているということで、業務の
執行体制、それから説明義務を果たせるかどうか、苦情処理体制、反社との関係をチェックいたしましたが、問題ないということでございました。 
 備考のほうへ行っていただいて、この会社は平成８年に設立されたソフトウエアの開発
とかウエブデザイン、 インターネットのプロモーションの企画 、運営といったことをやっ
ている会社でございます。直近の売り上げは1,500万円。  
 当初、直近の決算書の状況がちょっとよろしくなかったので、財務状況のチェックを少
し慎重にやらせていただいたのですけれども、本年５月に増資をして、資本金1,000万円
ということで、今後当面１年間の電気小売事業の運転資金の確保という点では問題が ない
かなと判断させていただいております。 
- 7 - 
  次のページに行っていただいて、 15ページ目でございます。株式会社ナカシマでござい
ます。事業者諸元のところをみていただくと、最大需要電力の見込みが 3,000kWというこ
とで、需給管理業務はパ ワーシェアリングに委託。それから、供給予定先の区分ですが、
特高・高圧、主に産業用 ・業務用の法人を主たる顧客として想定しているということでご
ざいます。こちらも業務の執行体制、苦情処理体制、説明義務の履行体制、反社との関係
は問題ないと判断させていただいております。 
 備考へ行っていただいて、会社自体は昭和 32年に設立された会社でございまして、主た
る事業は上下水道の資材の販売とか住宅設備機器の販売、それから、子会社でナカシマエナジーという会社をつくっていますけれども、太陽光発電事業なども手がけているという
ことでございます。当面、小売電気事業の販売方法としては、先ほど申し上げた法人顧客、
特に高圧・ 特高を対象に、自社、あるいは媒介による相対販売を行うということで、財務
面でも問題がなかったという会社でございます。  最後でございますけれども、16 ページ目に行っていただいて、株式会社 エージーピーで
ございます。最大需要電力の見込みが８万kW でございます。需給管理業務は丸紅新電力に
委託するということで、供給予定先の区分ですけれども、高圧、あるいは一般家庭、低圧まで含めて供給を行う予定ということでございます。業務の執行体制は同じように問題な
く、説明義務、書面交付義務も遵守される体制が確保できているということでした。苦情
処理体制、反社との関係もないということでありまして、経理的にも問題はないということは確認させていただいております。 
 備考のほうへ行っていただいて、会社自体は昭和40年に設立されて、平成13年にジャス
ダックに上場している。空港で航空機への動力の供給ということで、空港で電力を一括充
電して、電圧を変えたりして航空機用の電力を提供している。そういう意味では、電力の
小売事業ではないですけれども、電気にまつわる供給業務をやっていた会社でございます。
今後、代理店を通じて営業活動を行う予定 ということで、特段問題ない会社だと思ってお
ります。 
 以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明に対してご質問、
ご意見ございませんでしょうか。どうぞ。 
○新川総務課長  今回、登録審査申請書がファイルに入って いないのは何か今回から外
すという意図があるのでしょうか。申請書自体が今回の資料につけておられないのですけ
- 8 - 
 れども。 
○松尾事務局長  後で追加でお示しします。それか、もしすぐ入れられるなら。 
○八田委員長   では、ほかにございませんか。 ――それでは、ただいまご説明いただい
た３件の個別の登録審査の結果について、資料３―３のとおりに委員会として経済産業大
臣への意見を決定したいと思いますが、よろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり） 
 どうもありがとうございます。それでは、意見をそのように決定いたします。本意見に
ついては、委員会終了後、 速やかに公表することといたします。 
 次は、議題の３つ目、ガス小売事業の登録審査の手引について、資料４に基づいて佐合
課長よりお願いいたします。 
○佐合取引監視課長  資料４は先ほど公開の場でご説明させていただいた内容でござい
ます。27 ページ目、資料４―１をみていただいて、これは前回、ガスの小売事業の登録審
査の手引を定めたいということで、こういう形でやらせていただきたいというご報告をさ
せていただく中身でございます。前回とダブったような形になってしまって恐縮ですけれ
ども、審査 対象をみていただいて、先ほど公開の場でもご説明申し上げましたが、28 ペー
ジ目をみていただいて、４つの項目プラス「 等」ということで、業務の執行体制が着実か、
確保できているかどうか、あと、説明義務、書面交付義務が適切に遵守される体制になっ
ているかどうか、苦情処理体制がしっかりできているかどうか、反社との関係がないか。また、「等」ということで、 経理的な基礎の部分についても確認させていただくというこ
とになってございます。  具体的な審査の中身でございますが、これは電力の小売業と基本的には同じでございま
して、(2)以 降書いて ございますけれども、業務の執行体制としてまず各業務を実施する
部署がしっかり定まっているかといったことを確認させていただきますし、説明義務等に
関しては、契約締結時において、ちゃんと契約料金を説明するようなことをしっかり検討
しているかどうか、あるいは委託先、代理店みたいなものを使うときには、委託先との契
約の中で、委託先もそういったことをちゃんと行うということが規定しているかどうか、
また、苦情処理体制としては、電話回線なのかメールなのか、あるいは受け付け時間がど
うなっているのか、そういった体制がしっかりし ているかどうかを確認させていただくと
いうことで、反社会的勢力に関しては29 、30ページになりますけれども、④に書いてある
とおりで ございます 。その他、 ●として書いてございますけれども、ガスの使用者の利益
- 9 - 
 の保護のために適切でないと認められる者 ということで、登録後の短期間のうちに 事業継
続に深刻な支障を生ずる明白な懸念がある場合は登録を拒否するということで、この指点
に従って審査をさせていただく手引を定めさせていただきたいと思っております。 
 以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。ただいまのご説明に対するご質問、ご意見を
お願いいたします。――それでは、今の審査の手引をもとに、この審査をお進めいただき
たいと思います。 
 次の議題に入らせていただきます。議題の４つ目、一般ガス事業者及び簡易ガス事業者
の指定旧供給区域及び指定旧供給地点指定の審査の手引について、資料５に基づいて佐合課長よりお願いいたします。 
○佐合取引監視課長  これも先ほど公開の場で資料５に関してはご説明させていただい
たところでございます。ちょっと先のほうに行っていただいて、この場では、審査に当た
っての手引について内部で検討したものを報告させていただければと思っております。  指定旧供給区域及び指定旧 供給地点の指定の審査でございますけれども、先ほど公開の
場でも申し上げましたが、処分基準というのが本年７月に制定されているところでございます。委員会としては、ガスの適正な取引の確保を図る観点から、この指定された地域が
処分基準に規定された内容に適合しているかを審査するとともに、指定しない供給区域等
についても処分基準に規定された内容に適合していないかどうかについて総合的に審査を行うということでございます。 
 審査方針は２．に書いてございますけれども 、指定する地域は単純に処分基準に合致し
ているかどうかということなので、それをしっかり確認させていただくということでござ
います。それから、指定 旧供給区域に指定しない区域は、 処分基準に合致していない、適
合していないものとなっているかどうかというのと、これは前回もご説明申し上げました
けれども、指定する地域、指定しない地域は、恐らく８月の下旬からと聞いておりますが、
エネ庁がパブリックコメントに付すことになっております。このパブリックコメントも踏
まえて、その地域において指定すること、指定しないことが適切かどうかというのは総合
的に判断させていただくと考えております。 
 ３．の委員会の意見でございますけれども、指定する供給区域が処分基準に合致してい
る場合、また、指定しない地域が処分基準に合致していなかった場合、これは指定供給区域に指定することに異存がないという意見を出すということでございます。 
- 10 - 
  それから、仮に指定する供給区域が処分基準に合致していなかった場合、これは指定す
べきではないという意見を出すということと、ここは需要家保護の観点では一番大事かも
しれませんが、指定しない供給区域を総合的に判断した結果、やはり需要家の保護の観点
から指定する供給区域とすべきと認められる場合には、その旨委員会から建議するという
ことで進めさせていただきたいと思っております。 
 実際には、先ほど申し上げたパブリックコメントとともにエネ庁ともいろいろ相談させ
ていただいておりまして、消費者団体などにもご協力をいただいて、どの地域が指定され
るか指定されないかというのが多くの方に伝わるような形で、そういう意味では、広い意
味での広報をこれから進めていきたいと考えてございます。 
 以上であります。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ご質問、ご意見ございませんでし
ょうか。―― それでは、事務局からご説明のあった審査の手引に従って、今後の指定に向
けて審査をお進めいただきたいと思います。 
 次の議題に入らせていただきます。議題の５つ目、立入検査マニュアルについて、資料
６に基づいて新川課長よりお願いいたします。 
     （資料配付） 
○新川総務課長  資料６、立入検査等マニュアルの制定についてでございます。委員会
の内部規律としまして、立入検査等の調査手続を定めました立入検査等マニュアルを制定
するために、 マニュアルの案をお示しし、ご検討いただければと思って います。委員会の
ご承認をいただければ 、速やかにマニュアルを制定し、事務局において周知したいと思っ
ております。 
 まず、主なポイントの背景・ 検討経緯でございますけれども、市場監視をしていく中で、
例えば不公正な取引、インサイダー取引などを検知した場合に調査を実施し、何らかの措
置を行うことがあり得ますが、現在の立入検査のマニュアルを委員会としてもってい ませ
んので、マニュアルを制定することが有用であると考えてい まして、案をつくってい ます。 
 今、お手元に資料１、資料２について紙で配らせていただきました。ペーパーレス化の
中、恐縮でございますが、これは前回打ち合わせでご議論いただいた時 の資料でございま
して、この資料で一度ご議論をいただきました。後ろの資料２では論点を細かくまとめた
ものがございますが、サマリーでご議論いただいて、定期的な立入検査をするかしないか
とか、もしくは立入先を公表するかどうかとか、検査モニター制度を入れるかどうかとい
- 11 - 
 ったことについて６月15日にご議論いただいてい ます。 
 もう一度資料６に戻らせていただきますが、マニュアルの概要、総論としては、マニュ
アルでは、 法律に基づく調査としての立入検査に加えて、任意調査としての事情聴取、そ
れから招致検査等について、調査に携わる委員会の職員が守るべき手続や留意すべき事項
を定めてい ます。また、以前は電気事業法で定めて、その後、ガス事業法、熱供給事業法
の立入検査等についてマニュアルをつくってはと思ってい ましたが、つくっていきますと、
逆に一本化したほうがやりやすいということで、電気事業法、ガス事業法、熱供給事業法を束ねて立入検査のマニュアルをつくらせていただきたいと考えてい ます。 
 個別の論点でございますが、(2)立入検査、ア、立入検査先の選定でございますが、被
疑行為等を検知し、その事実の確認をするために立ち入るということでございます。現段
階においては、監査対象事業者以外のその他事業者等に対する 定期的なチェックとしての
立入検査を行わないこととさせていただきたいと考えてい ます。ただし、今後、事業者の
動向や法律、ガイドラインのルールの改正、それから事務局の体制の充実を踏まえて、必要に応じて定期的なチェックとしての立入検査の導入を検討したいと思ってい ます。旧一
般電気事業者であるとか送配電事業者は立入検査に監査として入るわけでございますが、
その他のいわゆる一般の小売電気事業者につい て入るのかということでございまして、何
か被疑事実があれば当然入るわけでございますが、定期的に入っていくというのは、当たり外れもある中、今の体制ではそこまでまだできないだろうという考えから、今後また考えていきたいとさせていただいてい ます。 
 イ、立入検査計画の策定・ 執行でございますが、担当課室長等は、 立入検査計画書等の
案を作成して委員会に上程して、立入検査の実施について委員会のご承認をいただいた上
で立入検査に入ることとさせていただいてい ます。総括的な指揮は、その事業を監視する
課室の課室長が行うとしてい ます。ま た、立入検査における現場の具体的な指揮は、主任
検査者を選任して、その職員が行うとしてい ます。 
 予告でございますが、原則として無予告で検査を行うとして います。予告検査の場合に
は立入検査の予告時に、無予告検査の場合には検査着手時に立入検査名を 公表することは、
風評被害等の不利益があり得ることから、 原則として行わないと整理させていただいてい
ます。ただし、公表することで需要家の被害の拡大を防止することができるとか、追加的な情報の提供が期待できるなど、正当な情報の公表の目的が認められる場合には、例外的
に公表し得ることとしてい ます。 
- 12 - 
  検査の実施でございますが、立入検査先の立ち会いですが、検査先の責任者の立ち会い
のもとで行うとしてい ます。弁護士や会計士等の第三者の立ち会いを求める場合に、立ち
会いを排除できる根拠がないことから、特に排除はしないこととします。ただし、その場
合、立入検査先に対して 、検査の妨害等を行う場合には検査拒否に当たり得るということ
を十分に説明して、そのような行為を行わせないように注意喚起を行うとしてい ます。 
 検査拒否への対応でございます。対象となり得る書類、 データ等を損壊するようなこと
や口裏合わせとか改ざんを行うことは 、検査拒否の対象となり得ることを説明し、そのよ
うな行為を行わないように注意喚起を行うとして います。検査拒否の態度を示す場合には、
法令に基づく検査であって、罰則の適用の対象 もあるということを示しながら、検査に応
じるよう説得を行うとしてい ます。 
 ここにはまだ書いておりませんが、それで も検査拒否に該当するような事態が発生した
場合には、この指揮官たる課室長に連絡をし、課室長から事業者を説得するとなりますが、余りにも悪質である場合には、 最終的には告発について委員会にご相談をするということ
を予定してい ます。 
 それから、検査終了後でございますが、業務改善勧告を行う場合、短期で改善を行い得
ると考えられる事案については、適切な期間をおいて改善報告書の提出を求めるというこ
とを考えてい ますし、一定の期間を要する場合には、まず改善計画書の提出を求めて、 定
期的な改善状況の報告を求めるとしてい ます。 
 任意調査のうちの事情聴取でございますが、まず、原則として職員２名程度で行うとい
うようなことも書いて います。それから、弁護士や会計士等の第三者が同席することにつ
いては、原則として同席させないこととするけれども、聴取対象者が特に第三者の同席を求める場合には、あくまで任意の調査手続であるので、同席を認めることと考えてい ます。
また、招致検査は行うことができるとしてい ます。 
 検査モニター制度については、 事務局において検討を行わせていただきましたが、今回
のマニュアルでは特に定めを設けないこととさせていただきました。立入検査の実績の蓄
積があった後に、 具体的な検査の状況も踏まえて、必要に応じて検討したいと思ってい ま
す。 
 それから、第三者開示制限についても前回ご議論いただいておりますけれども、事務局
において検討を行った結果、開示制限 に違反しても制裁がなく実効性がないことから、今
回のマニュアルでは採用しないとしております。ただし、口裏合わせ等が検査拒否に当た
- 13 - 
 ることについては、その旨を先方に告げて、そういった行為が行われないように注意喚起
をしたいと思ってい ます。 
 別添１にマニュアルの案をお示しさせていただいてい ますが、詳細の説明は割愛させて
いただきます。今ご説明させていただいた内容がおおむねポイントであると考えてい ます。 
 以上です。 
○八田委員長   ありがとうございました。ただいまのご説明に対してご質問、ご意見ご
ざいませんでしょうか。 ――私も今回はこれでいいと思うのですけれども、対象に何らか
の疑いが全く なくても、アトランダムで選んだところをやるということは将来的には重要
なのではないかと思います。もちろん立入検査のキャパシティーがあると思いますけれど
も、例えば３年に１件だけやることにするとします。そうすると、立入検査をするという
ことは必ずしも疑いをもたれていることの証明ではないのだということになり、立入検査
が行われることによる風評被害を軽減するのではないかと思うのです。だから、必ずしも
たくさんやるとか定期的にやる必要はなくて、潜在的にはどこでもやるのだというその原則を立てておくということは、将来役に立つのではないかと思います。 
○新川総務課長  ありがとうございます。今回、我々は定期的な立入検査と呼んでおり
ますが、趣旨としては委員長ご指摘の点だと思ってい ます。監査の場合には監査として入
ることが法定されてい ますが、そういう対象以外の事業者であっても、被疑行為がなくて
も入るということはあり得ると思って います。今回まだ入れて いませんが、体制の充実等
を踏まえて検討していきたいと思ってい ます。 
○八田委員長   どうもありがとうございます。ほかにござい ませんか。 ――それでは、
事務局よりご説明のあった立入 検査マニュアル案を了承したいと思います。事務局におき
ましては本マニュアルに基づいて、今後適切に検査の実施をお願いしたいと思います。 
 次の議題に入らせていただきます。議題の６つ目は、東京電力パワーグリッドから小売
電気事業者に対する電気使用量の確定通知の遅延について、資料７に基づいて恒藤課長よりお願いいたします。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  ページ数は 104まで飛んでいただけますでしょうか。
104ページからでございます。先週のこの会合でも速報版をお伝え いたしましたが、その
後、先週金曜日、８月５日に東京電力パワーグリッド社から正式に第２回目の検証報告が
提出されましたので、それについてご報告をいたします。 
 １枚おめくりいただきまして、105ページでございます。まず、７月の処理の状況でご
- 14 - 
 ざいますが、横軸が検針日からの営業日でございまして、検針日以降、本来であれば４営
業日に全て通知されるわけですが、実際には４営業日に未通知のものが残っておりまして、
縦軸は未通知の件数でございます。縦軸の 一番上は3,500という数字が入っておりますが、
毎日検針される数字が大体６万件でございます。６万件の検針をしたのが４営業日以降徐
々に減っていくというのが横軸でございまして、５月の平均、６月の平均と比べますと、
７月の平均は下がってきているということでございまして、彼らは７営業日目というのを
目標に頑張っているところでございますが、７月の平均は 788件、未通知率は 1.26％にな
り、６月と比べると約半数に減少したということでございます。ただ、なくすというところにはまだ至っていないということでございます。 
 その次の106ページは前回おみせしたグラフとほぼ同じでございます。少し右が足され
てございますが、５月分、６月分、７月分がこのような分布で 未通知のものが残っている
ということで、大体トータルでは２万件前後で推移しているということでございます。 
 107ページ目、これが７月の１例日分を重点的に分析し、対策を講じてきたというとこ
ろ。７月29日現在の状況でございますが、約６万件あったところ、 19営業日目で 66件まで
減ってきていると。残っているのがオレンジのところが65 件でございますが、これはこの
期間において旧計器からスマートメーターに交換したものがオレンジになってございまし
て、これがまだ65 件残っているのは、彼らの説明によりますと、主に交換したときのデー
タの未入力等によるものだというもので、そこがなかなかみつけられないということで、
ここが残っているということでございます。ただ、ここまで減らせるということがわかり
ましたので、これを手順にしてほかの例日にこれから適用していくというのが彼らの方針
であるということでございます。 
 それを具体的に業務フローに落とし込んでいくということで、 108ページ目、右下のペ
ージ数で４ページ目でございますが、各営業日の作業の中に、先ほどの分析から出てきた
手順、具体的には①、② 、③、④と丸抜き数字で書いてございますが、こういう手順をこ
れから入れていくということで、７営業日までに全て通知できるようにしていくというの
がこれからの方針だということでございます。 
 体制でございますが、 109ページ目、右下５ページ目でございますが、特にポイントと
なりますのは、今まで確立してきたフローでは対応できないものをどうやって潰していく
かということで、それは暫定運行チームというチームで対応していくということになりま
すが、それを今までたしか９名だったところを65 名にふやしまして対応していく。その65
- 15 - 
 名のチーム分けを 109ページ目には書いてございますが、65名を総括チーム５名とＡチー
ムからＨチームまで分けまして、順次、ほかの例日についてもやっていくということだと
いうことでございます。 
 現状のまとめは110 ページ目、右下６ページ目でございますが、需要側につきましては
８月２日現在で１万9,715 件、それから発電側につきましては6,793 件が未通知になってい
るということでございます。ちなみに発電側は４月分、５月分はもう既にゼロになってご
ざいます。 
 それから、111ページ目、右下７ページ目でございますが、前回の検証報告ではなかっ
たこととしまして、誤通知、要するに数字を間違えて送ってしまったものについての状況も今回の報告に記載が入ってございます。これは、小売電気事業者から問い合わせが 4,90
2件あったうち、誤通知と判明したものが 541件あるということでございまして、これにつ
いては全てヒューマンエラーによるものであり、主な発生原因は、未通知問題を解消する
ふぐあい対応として、人手によるシステム登録を行った際に手順の誤りが発生したというのが原因でございます。 これについては、作業手順等の品質向上対策を周知徹底する、さ
らには、操作手順のエラーを自動検知する機能をシステムに追加するなどの対策を順次既
に実施しているということでございます。また、小売電気事業者へ もその結果を回答する
という対応をしている 。ただ、これについては、この間、実は小売電気事業者から私ども
へも要望がございましたが、対応が遅くなっているということでございますので、このチームについても５人から 20人に増員し、お 問い合わせへの対応の加速を図るということを
今対応中ということでございます。  その次、112ペ ージ目、小売電気事業者への対応ということで、これはまさに私どもか
らの指導に基づいて対応した点でございますが、小売電気事業者から①から④のような要望が寄せられているということで、これについての対応として①から④を講じると。これ
にいては先日ご報告したとおりでございまして、 ８月中旬、あるいは８月下旬に向けて、
今対応を順次進めているということで、まだ全て解消が済んでいるという状況ではござい
ません。今鋭意対応しているということでございます。 
 それから、協定についての状況。済みません、先週のこの委員会では、協定が済んだ案
件はまだないと聞いていると私から申し上げましたが、一部古い状況でご報告をしており
ました。訂正を させていただきます。８月３日現在では、 113ページ右下９ページに書い
てあるとおりの件数については協定値で確定をしているということでございます。引き続
- 16 - 
 き残りの部分について協議を進めているという状況でございます。 
 それから、体制についてまとめた表が114 ページ、右下 10ページに添付されてございま
す。彼らもこれまでの数え方と変更してございます。定常業務を行っている人数も全て含めて今回からカウントするということで、これまで 800名でやっていたところを８月末に
かけて1,000 人に増強していくということで、先ほど特に申し上げましたが、暫定運行チ
ームについては９人から 65人に増員する。それから、ＮＳＣ、これはネットワークサービ
スセンターの略でございますが、ここに小売、あるいは発電事業者 への対応をする者など
が入っております。あるいはルーチン業務を行う者が入っておりますが、ここも強化して
いくということ。それから、一番下の誤通知の調査を行うチーム、使用量等チェック対策
チームでございますが、ここも大幅に増員するということで、しっかり 対応していくとの
ことでございます。全体の対応状況をまとめた体制図はその次のページでございます。 
 以上が先方からの第２回目の検証報告の内容でございます。ちなみに、件数の推移は先
週金曜日また少しふえまして、また２万件を超えて２万186件に今なってございます。こ
れが足元の状況でございます。最後に、細かい表を添付してございます。引き続き私ども
としては、 この報告いただいた内容もまた細かくヒアリングして、また委員の先生方のア
ドバイスをいただきながら、しっかり指導をしていきたいと思っております。  私からのご報告は以上 でございますが、アドバイス等があればよろしくお願いいたしま
す。 
 以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ご質問、ご意見ございませんでし
ょうか。稲垣委員。 
○稲垣委員  資料７をみて、やっと具体的なものがみえてきたと感じます。やっととい
うのはどういうことかというと、特に取引への影響について、 課長のご指導も本当に有効
に機能したのだと思うのですが、やっと独立した項目として具体的な事実が載ってきたと
いうことであると思います。 
 ここの委員会としては、やはり取引への影響、要するにシステムの健全性が害されたと
きに、この取引の阻害されたものはどのように解決されていくのか、 そのために必要な体
制とか能力というのは何なのかということの非常に大事な資料がこのように上がってきて
いると思いますので、丁寧に見守っていただくことと、ちょっと気になるのは、協定と損
害賠償と別にやっているようですけれども、協定は具体的に何なのですか。何を協定しよ
- 17 - 
 うとしているのかということ。 それから、協定に時間がかかっていますけれども、そこで
協定がすぐにまとまらない論点は何なのですか。ちょっと教えていただけますか。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  ここで書いてある協定と申しますのは、約款の中で、
こういったデータがなくなってしまった、あるいは簡単にみつからない場合においては、
一定のルールに基づいて、具体的には 、まずは１番手の案としては、前年同月の値を用い
て進めるということになっておりまして、それをこの業界では協定と呼んでおります。そ
ういう意味では、ここで協定と書いてあるのは、約款に書いてあるその方式に基づいて進
めるということを彼らは協定と呼んでございます。そのやり方でいいかどうかについて協
議をしているということでございます。 
 協議の内容でまだ時間がかかっているというのは幾つかのパターンがございますが、何
で時間がかかっているかというのは、済みません、前回の繰り返しになっておりますが、
何回も何回もやりとりをしているにもかかわらず時間がかかっているというよりは、１往
復にかかる日数がかなりかかっているがために、例えば小売事業者から質問を１回投げると、それに対する東電パワーグリッド社からの回答が数日、あるいは場合によっては数週
間かかっているケースがあるために協議が全体的に進んでいないと 。質問の内容としては、
前年同月の値が何で、では、ちなみに参考として前月はどうだったのか、あるいは過去数ヵ月はどうだったのかとか、そういう周辺事情をよくみた上で判断したいというようなケ
ースも小売事業者にはございます。そういう質問をすると、それについて返ってくるのに時間がかかるというケースも あり、協議に時間がかかっていると。あるいは、ほかのケー
スとしては、やはり引き続きまだデータがみつかる可能性があるのであれば、まずそれをやってくれというような小売事業者もあるやに聞いておりまして、そのようなケースもあ
り、時間がかかっていると私どもとしては今認識してございます。 
○稲垣委員  やはり我々としては、取引の健全 が害されているという現象はもう明らか
なわけで、これをどういう時間をかけて、どういう体制で、どういう解決をしていくのかということが課題だと思うのですけれども、約款上は協議で解決するということになって
いて、それは もう既に設計されたことなのですよね。にもかかわらず時間がかかるという
ことが理解できないのです。 
 パターンは幾つかに分かれると思いますが、解決するというのが結論であって、それを
いつまでに解決する。できなければ、どちらがその負担を負うかということであると思うのですが、そのどちらが負担を負うかについてのパワーグリッドの見解と事業者の見解が
- 18 - 
 違ってきていると思います。それについては約款の解釈の問題で解決できるものもあるし、
それから、むしろパワーグリッドが取引の健全が害されたときにどのような挙動をするの
かという経営方針の問題だと思うのです。逆にいうと、事業の遂行に関する経営陣の見解
の話だと思うのです。 
 繰り返しますけれども、事業の健全性はもう既に５月から８月まで害されています。こ
れについて、時間がかかるとか、そうした現象面での理由はいいのだけれども、むしろ主
体性の問題であって、パワーグリッドがどういう時間で何を解決しようとしているのか、
とにかくこれは おさまるのだということであれば、どんどん金を出すなり、責任を負うと
いうことをして、後で 精算するという約束をすればいいわけで、どうも理解ができないの
です。まだ解決すべき課題のピントが合っていないし、報告を聞くと体制も十分にできて
いないような印象を受けます。特に時間がかかっているということの理由がよくわかりま
せん。 
 それから、損害賠償については追ってということですが、 協定と損害賠償とどういう関
係に立つのですか。つまり、協定で解決すると いうことであれば、損害は賠償しないとい
う損害賠償の予定になるはずなのだけれども、賠償するなら賠償するで、例えば既に賠償
の現実があっていいはずで、原因不明のものについては後で調整するかしないかというだ
けの話だと思うのです。それについても今後だというのは、 個別に対応するという方針と
いうのは、１対１の法律関係の整理を課題にしているならそれもわかります。しかし、こ
この委員会のミッションとしては、取引の健全性が害された状況をどのように解決するの
かということに関心をもっているので、そこについては、これは１つの方針ですから、会
社が健全性を害されたまま、最後の最後まで法定でやり合って解決します、あるいは当事
者が納得するまで協議は続けます、賠償の交渉は続けますというのは、それはそれで結構
ですけれども、やはり本当にそれでいいのかというのは経営方針としてきちっと議論した
上で見解を示してもらいたいと思います。協定で解決するといいながらこれだけ時間がか
かっていること、それから損害賠償については別の議論をするということでまた時間がか
かっているということ、時間がかかっている理由がご報告ではよくわからないと思います。  
○八田委員長   ポイントは、現状のようなことなら、損害賠償等について公的な何らか
の通知なり規制をきちんとつくったほうがいいだろう。それが前もってあれば、当然当事
者の交渉もそれを前提にしますから早まりますよね。 
○稲垣委員   規制というか、自由化と市場の適正をどのように図るかという問題なので、
- 19 - 
 こちらも議論をする必要はあると思いますが、詳細は個別事業者のところにある程度の裁
量を委ねるべきだと思うのです。ただ、大枠なり、取引の健全性を回復するのにどうする
かという思考 というか 、大枠の概念フレームワークぐらいはきちっとつくっていく必要が
あるように思います。 
○松尾事務局長  よく原因を確認したほうがいいと思うのですけれども、私、聞いてお
りますと、協定は協定で進めながら、損害賠償は個別に進めていく。つまり、損害賠償が
整わないと協定に行けないというわけではなくて、協定でお客様との関係は済ませながら、
損害賠償は同時並行、あるいはおくれてもやっていくという感じでやっていると私は認識
しております 。従って 、まずどの原因でどれくらいおくれているのかとかを１回よく整理
した上で、それが問題であるということであれば、手直しをしてもらう ということではな
いかと思います。  
○稲垣委員  何よりも事実と因果関係の把握が大事だと思うのです。ただ、いいたいの
は、協定で解決できる課題、それから損害賠償で解決すべき課題というのはあるわけです
けれども、結論的に、これについては２つの考え方があって、今は非常に常識的な考え方
をとっていると思います。だから、原因を把握した上で最終的な結論を導くべきだという
松尾事務局長の考え方は、そうした原則的な考え方に立つもので、当然出てくる考え方だと思います。 
 しかし、本当にそれでいいのかということもこの手の事件では一つよくいわれるところ
で、それはどういう対立点かというと、原因とか責任が明確になった段階で、それに基づ
いて責任を果たす、これが原則的な考え方です。しかし、こういう大量で、しかも社会的
な影響を及ぼす事件については、要するにまず紛争を終えてしまう。例えば賠償額につい
てはこうする、あるいは賠償についてはこういう考え方でいきますという形で、とにかく
賠償問題は整理してしまう。並行でもいいのですけれども、当然並行してやるべきだと思
いますが、協定問題については、 このようにしてこういう解決をするのだということで終
わらせてしまう。そして、数値の代入とか精算 については後で個別にやると。だから、社
会現象としての混乱というのはもうなくなって、あとは個別に各業者との間でやっていただくということをやるべきだという議論もあります。 
 集団に関する紛議の解決、特に社会制度に影響を及ぼすものについては、１対１の個別
的な伝統的な解釈、つまり原因を負う者が責任を負うのだと。これを待っていては、やはり社会的な混乱が生じる場合があります。現に生じていると思います。そういう意味では、
- 20 - 
 考え方は伝統的な考え方をベースにしつつ、やはり集団的な社会問題の処理であるという
ことを考えた上でやっていく必要があると思います。 
 東電パワーグリッドの報告をみていると、法律家として感じるのは、こういう解決の方
法論については、いろいろなところでそういう議論がなされているわけなので、パワーグ
リッドのような能力のあるところであれば、それを知らないわけはないのです。だけれど
も、はっきりしているのは、原因を明確にした後、その原因に応じた責任を負うという考
え方で進めてきていると私は感じます。というわけなので、それについては、そのままで
は時間がかかる、 現象の解決にはならないということで、 検討を願いたいという気持ちを
込めて発言しております。  なお、今後、原因の把握をする上では、やはりどこから事情聴取するか、どこから事実
を集めてくるかというのは大事で、当然パワーグリッドからの事情聴取も大事だと思うの
ですが、本当の 事実は小売事業者のほうにあるので、パワーグリッドが十分に小売電気事
業者からの事実を把握できないのであれば、こちらが小売事業者からの事実を直接把握す
る働きかけは必要だと思います。具体的にはパワーグリッドと小売事業者との問題なので、
パワーグリッドが事実を正確に把握して対処するということを期待して、 22日までは待っ
ていたところであります。動き始めたようでありますので、余り強くはいいませんけれども、やはり小売事業者からの積極的な事実の把握が必要になる段階があるかもしれないと
いうことで、そこは警戒心をもってみていただく必要があると思います。 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  取引先への対応が遅い、あるいはそれをもっと早く
するための会社としての姿勢といいますか方針がみえないというのは従前からご指摘をいただいておりまして、私どもからも指導しているところでございますが、改めてきょうご
指摘いただきましたので、もう一度厳しくかつ丁寧に指導していくとともに、新電力から
も情報をとりまして、事実関係の 常時把握に努めまして、より一歩踏み込んだ対応の 必要
があるのかないのか、そのあたり、 またこの委員会ともよく相談させていただいて、必要
があれば対応を進めていきたいと考えてございます。 
○稲垣委員  ２つ追加したいのですが、１つは、パワーグリッドの責任を追及するのは
また別のところであると思うのですが、この委員会としては、やはり制度改革をきちっと
実現していく、それから健全な取引市場を回復するということで協力させていただいてい
るという認識でおりますので、ぜひ パワーグリッドについても絶大なる応援団のつもりで、
できるようにしっかり支えてあげていただきたいと思います。 
- 21 - 
  もう１つは、どこから事実を把握するかという証拠収集の範囲の問題ですけれども、当
事者、つまり小売事業者も伝統的な考え方に立っていると思います。つまり、制度改革の
責任はそれぞれにあるといえ、濃淡はあると思うのです。しかも、できないと思うところ
に対しては要求しません。声も上げないです。ということなので、こちらとしてはやはり
主導的に、 それぞれの主体が協力して、国も、小売も、パワーグリッドも、それからホー
ルディングスも協力して、取引の健全が害されている状況を改善するにはどういう執行方
法でいくべきなのかということもあわせて協議しながら、進めていただけたらと思うので
す。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  承知しました。 
○八田委員長   今の稲垣先生おっしゃったことを考えると、 今回のは 初めてのことです
けれども、これは将来にわたってもガスでも起きるかもしれないわけなので、ある程度の
経験を積んだらば、やはりこういうときにはこういう対処をすべしという標準があっても
いいように思います。それをつくらないと、そのたびごとに考えていたら時間がかかってしようがないということがあるから、今の経験というのはそのための１つの材料にしてい
くということなのかもしれないです。具体的な話になりますが、先ほどおっしゃった７月
１例日分のところで、65 件については計器とりかえ情報の未反映である。これは今後も起
きるわけですよね。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  この時点までみつからなかったというのは、恐らく
システム、場合によっては支店等にも写真なりデータが多分残っていないとい う可能性が
高いのではないかと先方もいっておりまして、となれば、やはりとりかえ工事をしたときに要因があると。これについては、改めて工務店への作業手順なりの徹底を図るというこ
とで減らしていくというのが彼らの方針だと聞いております。 
○八田委員長  だから、今後も起き得るけれども、一応指導をすると。普通に考えたら、
工務店に対してどういうペナルティーをかけるのか、それから、今度起きたらば、これに
ついてはいろいろやってもしようがないのですから、それこそ去年のでやるとかそういう
ことも最初から決めてしまって、かつ、パワーグリッド自身も 何らかの 損害賠償をすると
いうような手順を少なくとも ここについてはは っきり決める必要があるのではないかと思
います。ほかのことはデータが出てくるかもしれないけれども、これはもうデータはみつ
からないのですと決めてしまったほうがいいのではないかなという気がします。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  それもあわせて指導をしていきたいと思います。 
- 22 - 
 ○八田委員長  ほかにございますでしょうか。どうぞ、箕輪委員。 
○箕輪委員  右下の９ページのところに協定の進捗状況というのがあって、東京電力エ
ナジーパートナーさんとは41％進み、その他のところは23 ％しか進んでいなくて、対応す
るお相手のな れふなれというところも いろいろ あるとは思うのですけれども、やはりここ
ら辺が外にみえると余りよくはないのではないかなと思っていて、もちろんエナジーパートナーのほうが多分１個クリアするとばっと片づいていくということなのだと思うのです
が、これをみて感想めいたところです が、そういった意味でも、その他の小売事業者さん
のほうも鋭意進めていただきたいなと思った次第です。 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  その点についてもあわせて指導をしていきたいと思
います。 
○松尾事務局長  １点だけ補足しますと、聞いた話で、協定対象件数の中で、実はその
後に数字がわかって、その結果消えているものもあるらしいのです。分母として。ですか
ら、41と 23がそのまま本当に今も残っている協定対象のものの中の成約率なのかどうかと
いうのは多分違うということで、ただ、今それをしっかりと比較できないので、こういう
形で表示されていると聞いております。 
○箕輪委員  わかりました。 ○八田委員長   箕輪委員のポイントは、これを解明するのにリソースを割くのならば、
なるべくその他小売電気事業者のほうに優先的に割くべきではないかということですね。 
○箕輪委員  要は、いろいろな事業上の影響はそちらのほうが大きいのではないかなと
いう気がするので。もちろんエナジーパートナーさんは別の会社にはなっていますけれども、対外的にみても、その他のほうをきちんと優先していくべきなのではないかなと思い
ます。 
○八田委員長  ほかにございませんでしょうか。どうぞ。 
○圓尾委員  今回の資料の中で、東京電力が小売事業者様への対応ということで、彼ら
なりにヒアリングして 問題と思ったところを対応しました、 と書いてありますけれども、
これは事務局も小売事業者といろいろ会話をしている中で問題意識と思ったところとおおむね齟齬ないというか、ずれてはいないという認識でいいのでしょうか。それとも、ここ
に書かれていない何か大事な問題はありますか。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  先週ご報告しましたけれども、 私どもに新電力から、
東電ＰＧの対応が遅いので、私どもから指導してもらえませんかといってきた主な内容が
- 23 - 
 ここに入っておりまして、残念ながら、どちらかというとＰＧが自分たちでこのように認
識したというよりは、私 ども経由でいわれた主な内容を書いているというのが実際でござ
います。 ○圓尾委員  多分、彼らは立場が違う人たち の考え方はよくわからないと思うので、そ
れでいいと思うのですが、なるべくこの辺は事務局で小売事業者さんに積極的にヒアリングをして、向こうに投げていただいたほうがいいかなと思います。引き続きよろしくお願
いします。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  引き続き対応します。 
○稲垣委員  そこは、この間、社長が来られたときに、まずは自分で把握していただく
ことのほうがパワーグリッドに有利なのではないかと思っていた。だから、そこはそのよ
うにしていただいて、それが十分でないときはこちらで把握するということを委員の１人
としては考え方を伝えて、そのほうがパワーグリッドへの影響は少ないと考えているのは
今も同じなのです。だから、もしやるのであれば、グリッドにもそうしたことできちっとやるぞということは少し前段階からいって、個別に聞いたり入ってくるのはいいと思うの
ですけれども、本当にいいのかと。こちらが事情聴取すると、もっと別な事実が出てしま
うかもしれないのです。だから、余りこちらで事実を知るよりも、あちらがはっきり知って、誰にもわからないような状態のほうが望ましいわけではないですか。 
 当然、協定なりはそれなりの部門とやっているし、損害賠償は法務部門とやっているわ
けだから、相手の論点というのはみえているはずだと思うのです。それが上に上がってい
ないのか、経営課題になっていないのか、この課題になっていないかわかりませんけれど
も、そういう意味で、松尾さんのおっしゃる事実をもとに原因を 議論していくというのは
大事だと思うのですが、それでもこちらがパワーグリッド以外に対して事実の調査をするというのは、それなりの影響のあることだと思うので、慎重にやっていただくと同時に、
やるときは徹底してやる、見切ってやるということが 大事だと思う。 
 それから、事務局において、少し頭の中に今後の課題として入れておいて検討してもら
えたらと思うのですが、スマートメーターシステムを含む取引に関係するシステムの堅牢性に関する、あるいは信頼性に関する評価ができる体制を我々がとる必要があるのではな
いかと思います。具体的には、取引に関連するシステムのセキュリティー、それから信頼
性に関するシステム監査、あるいは開発段階からのてこ入れをこちらの組織もきちっとや
っていく必要があるだろう。評価、検証の組織を立ち上げる必要があるのではないかと思
- 24 - 
 います。 
 理由は、電安課のほうでスマートメーターの保安のガイドラインを出しました。パブコ
メは５日で終わります。その内容は、保安技術基準としての、つまり電力の流通と、対電磁波による事故を起こさない、それから電力の供給に重大な影響を及ぼさないという電力
の供給に関する基準なのです。スマートメーターの中にその部分はあるけれども、そうで
はない部分があります。その信頼性に関してどこももっていない状態です。ここは多分、
役所の切り分けからするとエネ庁とここがやらざるを得ないと思います。ということなの
で、そこは制度も含めて、それから組織も含めて、信頼性を評価する体制と手順の検討を
少し始めたほうがいいと思います。 
○八田委員長   今、稲垣先生がおっしゃったことは非常に重要なのですが、ある意味で
これから検討すべき項目です。今の確定通知の遅延のことについての稲垣先生のお考えと
いうのは、ある意味でパワーグリッドへのアドバイスのような気がするのです。うちとし
ては今回、新電力からの指摘があって、それでいろいろできたわけで、やはり新電力の話を聞くということは非常に役に立つことなので、それはやると。だけれども、パワーグリ
ッドへのアドバイスとして、そういうことがある以上、あとは自分できちんとやったほう
がいいのではないか ということではないか という気がしますけれども。 
○稲垣委員  武士の情けというのもあるし、塩を送るというのもありますから、慎重に
ということ。  
○新川総務課長  その点に関して、当初、東京電力パワーグリッド社が小売事業者の話を聞いて、問題点を自ら認識するというのを期待していた部分はあるし、今も 期待してい
るのですけれども、例えば誤通知がこのくらいあるとかという話は、彼らは自分からはや
はりいってこられなくて、最初彼らも手が回らない中で、伝えた数字が正しいかどうかの
検証ができていない中で 、もらった新電力のほうが使用量 がゼロだとか、とんでもない法
外な使用量 になっているということに気がついて、やはりこれは誤通知なのではないかと
いうことで問題意識をもって残ってきた というところがございます。また、新電力自体が
まとまって要望書などをもってきたりするところをみると、やはり本来東京電力ＰＧが自
分で対応し、その問題をシューティングしていくのが望ましいと思うものの、それができ
ている状況にはならないと思ってい ますので、取引監視課が 小売事業者の話を聞いており
ますし、さらに引き続き聞いていきながら、最後、八田委員長おっしゃったように、アドバイスとしてうまくやっていくことも もちろん 必要だと思っておりますが、委員会として
- 25 - 
 も小売事業者の話は適切に聞いて対応していくことが必要ではないかと考えてい ます。 
○八田委員長   ほかにご意見ございませんでしょうか。―― それでは、これからも必要
に応じて事業者に指導をお願いしたいと思います。 
 議題の７つ目、インバランス精算（４月分） の協議状況について、資料８に基づいて伊
藤管理官 よりお願いいたします。 
○伊藤小売取引検査管理官  通し番号の121 ページをごらんください。本日は、前回の委
員会で７月 29日時点の申し入れ及び完了状況についてご報告させていただきましたが、本日
は、そのデータが更新できましたので、その内容。及び、前回の委員会で各委員から何点か
ご指摘をいただいたところを全てお返しすることはできなかったのですけれども、１点だけ
ご回答ができると思いまして、その回答。残りの本日回答できなかったものについては、次
回の委員会を目途にご回答したいと思っております。  
 では、早速ですが、内容に移らせ ていただきます。まず、主なポイントのところで、第２
・第３段階の訂正値の申し入れ及び協議完了状況についてでございます。まず、第２段階に
つきましては、８月４日時点の資エ庁の情報では 289点、申し入れ状況がありまして、協議
完了状況が 283件と。 
 その内訳が２．でございます。全体の283 件につきましてはもう既に協議が完了しており、
残り６件が協議中となってい ます。協議完了の中には２種類ございまして、申し入れどおり
訂正されたもの、訂正値 の妥当性を示す資料等が添付されていたなどによって、申し入れの
とおり計画値を訂正することで確定したものが280 件、訂正せずに当初の値で確定したもの
として、一般送配電事業者において申し入れ 内容を確認したところ、訂正値訂正は不要と判
断され、もちろん申し入れ 者も了承したものが３件ございます。あわせてこういう状況にな
っておりまして、第３段階の一般送配電事業者の申し入れ状況につきましても154 件の申し
入れがございまして、協議完了が146 件となっています。 
 第２段階の申し入れ状況と完了状況につきましては、全てを網羅的に説明することはちょ
っと難しかったので、次のページをごらんいただきたいのですが、そこで各社１つずつです
が、例示を入れています。前回 、どのくらい時間がかかっているのかというご質問とかがご
ざいましたけれども、基本的に、例えば北海道をみていただきたいのですが、７月７日に エ
ネットから申し入れがありまして、７月 19日には協議完了しています。内容的には、計画値
の提出誤りということで、証憑として、翌日常時バックアップの需給計画を出し、それにつ
いては送配電事業者の北海道電力から応諾するというような回答になっています。この間、
- 26 - 
 詳細な細かいやりとりはあると思うのですが、行ったり来たりとかそういうことは余りなく
て、ほぼ一発で終わっているという形の報告になっています。  
 種類として、今度は関西電力の回答内容、右か ら３つ目の欄のところで協議中というのが
ございます。これにつきましては、先方からのメールをそのまま張りつけてしまっています
が、４月２日分の需要計画につきまして訂正をお願いいたします。新システムへの習熟期間
が少なかったことと 、需要予測に漏れがあり、その数値をもとに需要調達計画を作成したこ
とから、今回の間違いが発生しましたと。関西電力からは、事象は了解しました。ただ、需
要予測の社内資料などエビデンスが必要なので出してくれないかといって、いまだに回答が
来ていないケース。  
 ３つ目の種類として、九州電力、下から２つ目 のケースなのですが、これにつきましては、
申し入れ内容のところをごらんいただければですが、計画提出した担当者の認識不足により
本来出したかった計画値とは違う数値で提出してしまった 。単なる 間違いということです。
これにつきましては、エビデンスがなかったということで、先方に申し込みを取り下げては
どうかというお話をし、了承をいただいたと聞いております。こういった形で協議は進めら
れていると聞いております。  
 今回、資料ではご用意できなかったのですが、足元のインバランスの状況につきまして正
確に細かく分析ができているわけではないのですが、以前、７月 15日の委員会で報告したと
きに、インバランスの率、需要実績に対してどのくらい幅があるのかというのをお示しさせ
ていただきまして、４月１日とか、４月５日とか、６日とか、この辺のときにはインバラン
スがプラス 50％以上とかマイナス 80％とか、こういう数字で計画値に相当誤りがあったとい
う状況でありました。今回、広域機関からもらっているもので７月16 日分のデータをいただ
いているのですけれども、これをざっとみたところ、たまたまかもしれませんが、プラスも
マイナスも 10％以内に落ちついているので、広域 機関がこれまで指導してきた成果等があら
われて事業者の習熟度も上がっていると思っております。  
 報告は以上でございます。よろしくお願いします。  
○八田委員長  ありがとうございました。ご質問、ご意見お願いいたします。――今の 10
％以内になったというのはインバランスがということですか。それとも間違いが。  
○伊藤小売取引検査管理官  いや、間違いでなくてインバランスが。エリアごとで一応デ
ータがありまして、それについて、 30分値ですから 48コマあるのですけれども、その１日分
をみてみますと、以前と比べれば大分落ちついている感があります。  
- 27 - 
 ○新川総務課長   今のは、新電力は自分の需給に対して10 ％インバランスをもつ、これは
10％なり数％に下がってもずっとそうだと思うのですけれども、一般電気事業者においても
エリア需要に対して 10％ぐらいのずれがある状態なのでしょうか。  
○伊藤小売取引検査管理官  どっちかというと個社のところは、済みません、はっきりい
って見切れていないのですが、この数字の大きさの影響は、ほぼ一般電気事業者の大きさに
なると聞いておりましたので、昔、 80とか大きい数字が出たのは、新電力の小さいものとい
うよりは、 ほぼ95％を占める一般電気事業者の影響でこういう大きなずれを生じていたと聞
いています。  
○八田委員長  基本的にソフトの問題はもう解決しているのですか。  
○伊藤小売取引検査管理官  ソフトの問題は、ソフトというと当初……  
○八田委員長   ソフトというのはシステム、当初。  
○伊藤小売取引検査管理官  当初、広域機関でいろいろあった集計システムとか転送とか、
こういったものについては解決しています。  
○八田委員長  それはいつごろ解決したのですか。  
○伊藤小売取引検査管理官  それは５月ぐらいにインバランスを精算する案件では解決し
ていますが、一方で、前回のご指摘もございましたけれども、今後入れていくシステムとい
うのもございまして、これについては次回のときに、本来こういうシステムが入るべきとこ
ろを今どうなっているかというところも ご説明したいなと思っております。 
○八田委員長  本来入るべきシステムではなく、応急措置のシステムが一応今は……。  
○伊藤小売取引検査管理官  そうです。したがって、４、５、６は今回と同じようなイン
バランスの精算、特例措置をしますが、７月分以降はしないという整理をしており ます。 
○八田委員長  それで、７月分以降は誤りがあるとしたら入力ミス以外はなくなるという
ことですか。  
○伊藤小売取引検査管理官  そういった意味では、システムですから、何かのトラブルが
あるかもしれませんが、そういうのがなければ、原則入力ミスとかそういったものがあると
思います。  
○八田委員長  そうすると、入力ミスがあったときにどう対処するかという基本方針はで
きている。  
○伊藤小売取引検査管理官  一応、向こうのほうの前回の専門委員会でエネ庁が説明して
おります。  
- 28 - 
 ○八田委員長  わかりました。ほかにございませんでしょうか。―― それでは、今のご説
明のようなことをこれからもご報告いただきたいと思います。  
 第２部で予定していた議事は以上でございますが、ほかに何かございますか。 では、事務
局から。  
○新川総務課長   次回は、８月26 日金曜日午前 10時からを予定して います。  
 この後、この会場で引き続き委員打ち合わせを行わせていただき、その後、委員長室でラ
ンチミーティングを行わせていただければ幸いでございます。  
○八田委員長  それでは、第２部をこれで終了します。ありがとうございました。  
 
                                  ――了―― 
 
