PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/044_04_01.pdf

経 済 産 業 省 
２
０１６０７０８資第１２号 
 電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第２２条第６項及び第２８条第５項の規定による経済産
業大臣の指定に係る処分基準を次のように制定する。 
平成２８年７月１２日  
経 済 産 業 大 臣  林  幹 雄   
電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第２２条第６項及び第２８条第５項の規定
による経済産業大臣の指定に係る処分基準 
電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改正法」という。）附則
第２２条第６項及び第２８条第５項の規定による経済産業大臣の指定に係る行政手続法（平成５年法律第８８号）第１２条第１項の処分基準は、次のとおりとする。 
第１ 改正法附則第２２条第６項の規定による経済産業大臣の指定 
 改正法附則第２２条第６項の規定による経済産業大臣の指定に係る処分基準については、同項の規定
によりその規定の例によることとされた同条第１項に指定の基準が規定されているところであり、より
具体的には次のような場合とする。ただし、改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭和２９
年法律第５１号。以下「旧ガス事業法」という。 ）第６条第２項第３号の供給区域（以下この第１におい
て「旧供給区域」という。 ）又は同号の供給地点（以下この第１において「旧供給地点」という。 ）に係
る旧一般ガスみなしガス小売事業者が地方公共団体である場合及び旧供給地点が同一棟内に独立して住
宅等の用に供せられる部分が複数ある建築物（以下「集合住宅等」という。 ）のみに係る場合にあっては、
当該指定は行わないものとする。 
（１）旧供給区域に係る経済産業大臣の指定に係る処分基準については、次のいずれにも該当する場合
とする。ただし、次の場合に該当しない場合であっても、当該旧供給区域に係る旧一般ガスみなしガス小売事業者が①の場合に該当させないことを目的として、その従業員に営業活動の縮小等を指
示したことにより①の場合に該当しない場合その他の適正な競争関係が確保されていると認めら
れない場合には、当該指定を行うものとする。 
① 当該旧供給区域における平成２８年３月の家庭用調定件数 （旧ガス事業法第２条第１４項の規
定により一般ガス事業とみなされる簡易ガス事業 （以下この第１において 「みなし一般ガス事業」(別添１)
 
という。）に係る家庭用調定件数を除く。 ）を、当該旧供給区域における同月末時点の一般世帯数
（当該旧供給区域に係る旧一般ガスみなしガス小売事業者及び当該旧一般ガスみなしガス小売
事業者の関係会社（子会社等（会社法（平成１７年法律第８６号）第２条第３号の２に規定する
子会社等をいう。 ）、親会社等（同条第４号の２に規定する親会社等をいう。 ）その他これに準ず
るもの及び親会社等その他これに準ずるものの子会社等をいう。以下同じ。 ）から他の財（当該
旧一般ガスみなしガス小売事業者が一般ガス事業（みなし一般ガス事業を除く。以下この（１）
において同じ。 ）として供給するガス以外の財をいう。以下この（１）において同じ。 ）を購入し
ていた一般世帯数を除く。 ）で除して得た値（以下この（１）において「都市ガス利用率」とい
う。）が、１００分の５０を超える場合。 
② 以下の評価式を満たす場合 
Ａ／Ｂ×１／２＞０．５／Ｃ 
・Ａ＝ａ＋ｂ 
ａ：当該旧供給区域における小口需要（ガス事業法施行規則（昭和４５年通商産業省令第９
７号。以下「規則」という。 ）第３条第１項各号に掲げる要件のいずれかに適合しない需要
をいう。以下この第１において同じ。 ）に係る平成２５年度から平成２７年度までの間の新
築物件のうち、当該旧一般ガスみなしガス小売事業者によるガスの供給（一般ガス事業と
して行うガスの供給に限る。以下この②において同じ。 ）を採用した新築物件の件数 
ｂ：当該旧供給区域における小口需要に係る既築物件のうち、他の財を購入していた者（当
該旧一般ガスみなしガス小売事業者及び当該旧一般ガスみなしガス小売事業者の関係会社
から他の財を購入していた者を除く。 ）が、平成２５年度から平成２７年度までの間に当該
旧一般ガスみなしガス小売事業者によるガスの供給に切り替えた既築物件の件数 
・Ｂ＝ｃ＋ｄ 
ｃ：当該旧供給区域における小口需要に係る平成２５年度から平成２７年度までの間の新築
物件のうち、他の財の購入を採用した新築物件の件数（当該旧一般ガスみなしガス小売事
業者及び当該旧一般ガスみなしガス小売事業者の関係会社からの他の財の購入を採用した
新築物件の件数を除く。 ） 
ｄ：当該旧供給区域における小口需要に係る既築物件のうち、当該旧一般ガスみなしガス小
売事業者によるガスの供給を受けていた者が、平成２５年度から平成２７年度までの間に
他の財に切り替えた既築物件の件数（当該旧一般ガスみなしガス小売事業者及び当該旧一
般ガスみなしガス小売事業者の関係会社が販売する他の財に切り替えた既築物件の件数を
除く。） 
・Ｃ：当該旧一般ガスみなしガス小売事業者の都市ガス利用率 
（２）旧供給地点に係る経済産業大臣の指定に係る処分基準については、次のいずれにも該当する場合
とする。ただし、次の場合に該当しない場合であっても、当該旧供給地点に係る旧一般ガスみなし
ガス小売事業者が①の場合に該当させないことを目的として、その従業員に営業活動の縮小等を指
 
示したことにより①の場合に該当しない場合その他の適正な競争関係が確保されていると認められ
ない場合には、当該指定を行うものとする。 
  ① 当該旧供給地点に係る旧ガス事業法第６条第２項第３号の供給地点群における平成２８年３月
の家庭用調定件数を、当該供給地点群に係る同月末時点の旧供給地点の数（当該旧供給地点に係
る旧一般ガスみなしガス小売事業者及び当該旧一般ガスみなしガス小売事業者の関係会社から
他の財（当該旧一般ガスみなしガス小売事業者がみなし一般ガス事業として供給するガス以外の
財をいう。以下この（２）において同じ。 ）を購入していた旧供給地点の数を除く。 ）から空き地
及び空き家の数を控除して得た値で除して得た値（以下この（２）において「旧一般ガスみなし
ガス小売事業者のシェア」という。 ）が、１００分の５０を超える場合。 
  ② 以下の評価式を満たす場合 
Ａ／Ｂ×１／２＞０．５／Ｃ 
・Ａ＝ａ＋ｂ 
ａ：当該供給地点群における小口需要に係る平成２５年度から平成２７年度までの間の新築
物件のうち、旧一般ガスみなしガス小売事業者によるガスの供給（みなし一般ガス事業と
して行うガスの供給に限る。以下この②において同じ。 ）を採用した新築物件の件数 
ｂ：当該供給地点群における小口需要に係る既築物件のうち、他の財を購入していた者（当
該旧一般ガスみなしガス小売事業者及び当該旧一般ガスみなしガス小売事業者の関係会社
から他の財を購入していた者を除く。 ）が、平成２５年度から平成２７年度までの間に当該
旧一般ガスみなしガス小売事業者によるガスの供給に切り替えた既築物件の件数 
・Ｂ＝c＋ｄ 
ｃ：当該供給地点群における小口需要に係る平成２５年度から平成２７年度までの間の新築
物件のうち、他の財の購入を採用した新築物件の件数（当該旧一般ガスみなしガス小売事
業者及び当該旧一般ガスみなしガス小売事業者の関係会社からの他の財の購入を採用した
新築物件の件数を除く。 ） 
ｄ：当該供給地点群における小口需要に係る既築物件のうち、当該旧一般ガスみなしガス小
売事業者によるガスの供給を受けていた者 が、平成２５年度から平成２７年度までの間に
他の財に切り替えた既築物件の件数（当該 旧一般ガスみなしガス小売事業者及び当該旧一
般ガスみなしガス小売事業者の関係会社が 販売する他の財に切り替えた既築物件の件数を
除く。） 
・Ｃ：当該旧一般ガスみなしガス小売事業者のシェア 
第２ 改正法附則第２８条第５項の規定による経済産業大臣の指定 
 改正法附則第２８条第５項の規定による経済産業大臣の指定に係る処分基準については、同項の規定
によりその規定の例によることとされた同条第１項に指定の基準が規定されているところであり、より
具体的には次のいずれにも該当する場合とする。ただし、旧ガス事業法第３７条の５第２項第３号の供
給地点（以下この第２において「旧供給地点」という。 ）に係る旧簡易ガスみなしガス小売事業者が地方
 
公共団体である場合及び旧供給地点が集合住宅等のみに係る場合にあっては、当該指定は行わないもの
とする。ただし、次の場合に該当しない場合であっても、当該旧供給地点に係る旧簡易ガスみなしガス
小売事業者が①の場合に該当させないことを目的として、その従業員に営業活動の縮小等を指示したこ
とにより①の場合に該当しない場合その他の適正な競争関係が確保されていると認められない場合に
は、当該指定を行うものとする。 
① 当該旧供給地点に係る旧ガス事業法第３７条の２の供給地点群における平成２８年３月の家
庭用調定件数を、当該供給地点群における同月末時点の旧供給地点の数（当該旧供給地点に係る
旧簡易ガスみなしガス小売事業者及び当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者の関係会社から他
の財（当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者が簡易ガス事業として供給するガス以外の財をい
う。以下この第２において同じ。 ）を購入していた旧供給地点の数を除く。 ）から空き地及び空き
家の数を控除して得た値で除して得た値（以下この第２において「旧簡易ガスみなしガス小売事
業者のシェア」という。 ）が、１００分の５０を超える場合。 
② 以下の評価式を満たす場合 
Ａ／Ｂ×１／２＞０．５／Ｃ 
・Ａ＝ａ＋ｂ 
ａ：当該供給地点群における小口需要（規則第７３条第１項各号に掲げる要件のいずれかに
適合しない需要をいう。以下この②において同じ。 ）に係る平成２５年度から平成２７年度
までの間の新築物件のうち、当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者によるガスの供給（簡
易ガス事業として行うガスの供給に限る。以下この②において同じ。 ）を採用した新築物件
の件数 
ｂ：当該供給地点群における小口需要に係る既築物件のうち、他の財を購入していた者（当
該旧簡易ガスみなしガス小売事業者及び当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者の関係会社
から他の財を購入していた者を除く。 ）が、平成２５年度から平成２７年度までの間に当該
旧簡易ガスみなしガス小売事業者によるガスの供給に切り替えた既築物件の件数 
・Ｂ＝ｃ＋ｄ 
ｃ：当該供給地点群における小口需要に係る平成２５年度から平成２７年度までの間の新築
物件のうち、他の財の購入を採用した新築物件の件数（当該旧簡易ガスみなしガス小売事
業者及び当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者の関係会社からの他の財の購入を採用した
新築物件の件数を除く。 ） 
ｄ：当該供給地点群における小口需要に係る既築物件のうち、当該旧簡易ガスみなしガス小
売事業者によるガスの供給を受けていた者が、平成２５年度から平成２７年度までの間に
他の財に切り替えた既築物件の件数（当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者及び当該旧簡
易ガスみなしガス小売事業者の関係会社が販売する他の財に切り替えた既築物件の件数を
除く。） 
・Ｃ：当該旧簡易ガスみなしガス小売事業者のシェア 
 
 
附 則 
 この訓令は、平成２８年７月１２日から施行する。 
