PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/044_03_01.pdf

 
経 済 産 業 省 
 
２０１６０７１９資第 ８号   
 
 電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第１６ 条第２項 の規定による経済産業大臣
の登録に係る審査基準を次のように制定する。  
 
平成２８ 年７月２９日 
 
 
 
経済産業大臣 林 幹雄          
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定 による経
済産業大臣の登録 に係る審査基準 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律 （平成２７ 年法律第４７ 号。以下「改正法」と
いう。）附則第１６条第２項 の規定による経済産業大臣の 登録に係る行政手続法（平成５年
法律第８８号）第５条第１項の規定による審査基準は、次のとおりとする。  
 改正法附則第１ ６条第２項の規定によるガス 小売事業の登録に係る審査基準について
は、同項の規定によりその規定の例によることとされた改正法第５条の規定による改正
後のガス事業法（昭和２９年法律第５１号） 第６条第１項各号に登録の拒否の要件が規
定されているところであり、同項第４号のより具体的な基準は、次のとおりとする。  
（１） 当面見込まれる小売供給の相手方のガス の需要の最大値（以下「最大ガス 需要」
という。）を 適切に見込んでいないこと その他の理由により、最大ガス 需要に応ずる
ために必要な供給能力を確保できる見込みがないと認められる 者 
 
（２） ガス小売事業を適正かつ確実に遂行できる見込みがないと認められること、 小売供
給の業務の方法又は小売供給に係る料金その他の供給条件についての小売供給の相手
方からの苦情及び問合せを適切かつ迅速に処理できる体制が整備される見込みがない
 
と認められること、 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律 （平成３年法律第
７７号）第２条第６号に規定する暴力団員（以下「暴力団員」という。 ）又は暴力団員
でなくなった日から５年を経過しない者（以下「暴力団員等」という。 ）であること、
法人でその役員（業務を執行する社員、取締役、執行役又はこれらに準ずる者をいい、
相談役、 顧問その他いかなる名称を有する者であるかを問わず、 法人に対し業務を執行
する社員、 取締役、 執行役又はこれらに準ずる者と同等以上の支配力を有するものと認
められる者を含む。 ）のうちに暴力団員等のあるものであること、暴力団員等がその事業活動を支配する者であること その他の理由により、 ガス の使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者  
 
   附 則 
 この訓令は、平成２８年７月２９ 日から施行する。  
 
