PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/044_03_03.pdf

ガス小売事業等の登録審査の流れについて  
登録申請  
申請書受理  
審査（※１） 
意見聴取  
審査（※２） 委員会意見  総合判断  登録通知  ○経済産業省は 、ガス小売事業等の登録申請を受け付けた場合 、需要家のガスの需要に応ずるために必要な
供給能力の確保等の観点から審査 （下図※１）を行うとともに、委員会の意見を聴取 する。 
○意見聴取があった場合 、委員会は 「ガスの使用者の利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当し
ないかを審査 （下図※２）する。経済産業大臣は 、委員会の意見を聴取した上で 、登録の可否を判断 し、登録を
したときは申請者への通知を行う 。 
○なお、ガス小売事業等の登録については 、本省（大手４社及び経済局をまたがって事業を行う者 ）及び各経済
産業局（本省所管以外 ）において審査を行う 。 
 （※）なお、申請書の受理から登録までの標準処理期間は１月である。  
事業者  
経済産業大臣・  
経済産業 局長  
電力・ガス取引  
監視等委員会  
（経済産業局電力・ガ
ス取引監視室）  登録  別添１  
