PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/045_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第45回 電力・ガス取引監視等委員会 
議事録  
 
日 時：平成 28年8月26日(金)10:00 ～11:10 
場 所：経済産業省 本館２階西８共用会議室 
議 題 
（１）東京電力パワーグリッド（株）から小売電気事業者に対する電気使用量の確定通知の  
遅延について  
（２）定期報告徴収により取得した情報の報告について   
（３）制度設計専門会合の専門委員の追加指名について   
 
 ○八田委員長   定刻になり ましたので、ただいまから「 第45回電力 ・ガス取引監視 等委
員会（第１部）」を開催いたします。 
 本日は、事前にお知らせいたしましたとおり ２部構成の開催とさせていただきます。第
１部の議題の第１は、 「東京電力パワーグリッド株式会社から 小売電気事業者に対する電
気使用量の確定通知の遅延について」 、第２は、 「定期報告徴収により取得した情報の月次
報告について」 、第３は、 「制度設計専門会合の専門委員の追加指名について」の３つです。  
 なお本日は、小売電気事業者に対する電気使用量の確定通知 の遅延問題に関して直接ご
説明をいただくために、東京電力パワーグリッド株式会社から 武部社長と新宅常務取締役
をお招きしております。 ○武部社長（東京電力ＰＧ）  よろしくお願いいたします。 
○新宅常務取締役（東京電力ＰＧ）  よろしくお願いいたします。 
○八田委員長  早速ですが、議題に入ります。  議題の１つ目は、 「東京電力パワーグリッド株式会社の電力使用量通知遅延について 」
です。本事案については、当委員会として、かねてより遺憾である旨を申し上げてきたところでございます。 
 まずは武部社長から、 22日にいただいた 報告書と、その後の状況についてご説明をいた
だきます。それでは、説明をお願いいたします。 ○武部社長（東京電力 ＰＧ） おはようございます。東京電力 パワーグリッドの武部でご
- 2 - 
 ざいます。 
 まず冒頭、この問題につきましては、小売電気業者様、さらにはその先 の電気をお使い
になる皆様、あるいは発電事業者様、あらゆる関係者の皆様に 大変なご迷惑をおかけいた
しております。また、私どもとしては、全力で取り組んでまいってきてはおりますけれど
も、今に至るまで非常に長い間、この ご迷惑が解消し切れていないということでございま
す。大変申しわけございません。心よりお詫び申し上げます。 
 これからご説明いたします報告書の中にもございますとおり、目標とします期日は若干
おくれつつも、何とか一刻も早い解消を目指して全力を挙げて取り組んでまいりますので、
引き続き今後ともご指導、ご鞭撻のほどをよろしくお願いいたします。 
 それでは、説明に入らせていただきます。お手元にパワーポイント資料３がございます
ので、ごらんいただきたいと思います。 
 めくっていただきまして一枚目の前書きでございますけれども、このポイントは、第３
パラグラフの一番下、一部８月までの解消は厳しい状況となってまいりましたので、これ
までの経緯と、こういったことに対する取り組みの方向性を述べたものでございます。 
 ２ページにまいりまして、ここに至る前回までと今回の概要が簡単に記してございます。  
 前回の報告では、８月末に７営業日までの通知を目指すとしまして、個別の対策、ある
いは対応要員200名の強化といったことを報告させていただきました。 
今回は、これに基づきまして、一応未通知件数は減少しておりますものの、まだ要員の
習熟度の問題ですとか 複合的な要因もあり、現時点のままでは未通知解消は困難な状況と
いうことでありますので、新たに幾つか対策をとりまして、各検針日から７営業日までの
通知を８月末までに達成してまいるということでございますが、しかしながら、７月末までに滞留しております未通知残分につきまして、８月までに全数解消は厳しい状況だとい
うことでございます。 
 これにつきましては、９月中旬まで少しご猶予をいただいた上で増員、あるいはシステ
ムの改良、あるいは手順の工夫等を重ねながら取り組んでまいろうと思っております。 
 ３ページにまいりまして、この問題の原因、現象を、以後の説明のために大きく３つに
整理をさせていただいたものでございます。 
 ①にありますとおり「取替未整理」と呼ばれておりますものは、スイッチングのお申し
込みに伴いまして、旧計器からスマートメーターに取り替えます際の計器の指針ですとか、あるいは取り替えたという事実の登録の遅延、そご、そういったものに起因する事象でご
- 3 - 
 ざいまして、今回の問題の太宗がこれに起因しております。いわゆる「人手起因」でござ
います。 
 これに対しましては、マニュアル作業の徹底ですとか、スケジュール前倒し等をやって
おりますが、行く行くはシステムできちんと早期保全をするという対策を 図ってまいろう
と思っております。 
 ２番目、 これも同じく「人手起因」でございますが、スマートメーター取り替え以外に、
やはりいろいろとデータのやりとりに人手を要する部分がございます。この辺の対策の不
備ということでございまして、これは 、パッチツールですとか システム側での補完、ある
いは現場へ行ってのデータ再収集といいますような人手による対応を中心としてやってまいりますが、これも同様にデータ補完処理のシステム化を下期に図ってまいります。 
 ３番目、こういった直接的な起因のほかに、こういうことに基づきましていろいろな処
理をしております過程で、システム内のデータベースが必ずしも同期されていないという
問題に基づくデータ伝送の遅延ですとか滞留といった問題でございます。  これは、インターベースのところを手で補正するとか、いわゆる人海戦術による対策を、
今、人手を入れてとっておりますけれども、抜本的な改修が必要となりますので、これにつきましても、下期、年内を目途に図ってまいることにしております。 
 以上、この３つの分類でご説明をさせていただきます。 
 ４ページですけれども、各検針日以降のスケジュールに沿った対策のうち、黄色が今回
追加した部分でございます。上からまいりますと、最後、最終データを入力する部分で、
新規ツールで迅速化する手だてを今回加えました。 
 それから、 先ほど申しました取替未整理の手順は、非常にあやふやであったり、あるい
は時間的なおくれがありましたも のを、運行を徹底することといたしました。 
 ３番目、全体的な体制強化ということでございます。 
 ５ページは、通知おくれの状況でございますけれども、４月～８月に至るまでそれぞれ
の時点でとりましたデータをここであらわしております。右側にあります８月19日で１万
8,503件とございますが、これの各日々の内訳を、資料３－１で表にしてございます。 
 それから、これらの２つの原因をそれぞれ８月、各検針日ごとに処理していく流れを、
いわゆる「フロー分」と称しておりますが、それと、７月以前でたまっております「 スト
ック分」 というのがございます。これからは、そのフロー分とストック分と２つに分けて
ご説明をさせていただきたいと思います。 
- 4 - 
  ６ページからは、いわゆるフロー分でございます。 
 これまでの対策によりまして、折れ線グラフ、６、７、８と順次平均的に下がってきて
はおりますものの、目標としております７営業日時点での解消はまだ図れていないという
ことですので、緑の点々にございますように、こ この解消を目指していくという考え方で
ございます。  ７ページでございますけれども、実際の件数の例日ごとの分布が同じような傾向をたど
っております。７営業日で700 ～800件残存している。この中身が、冒頭申し上げました人
手を要するデータ補正の問題と取替未整理の問題の２つに類別されます。 
 取替未整理の部分につきましての対策は８ページになります。 
 ７月以前は、取替未整理ですので、取替情報のもとに検針データの処理がうまくいかな
かったというところから、４営業日からスタートして再調査などをやって おりましたけれ
ども、これは ８月以降、検針日の時点で明らかになりますので、ここから対策をスタート
いたしますのと、あと、それ以降の調査のスケジュールをきちんと手順化 し、時間管理を
いたしまして、７営業日までに繰り返し現地に 出向して、きちんと補完できるようなフロ
ーを整備いたしました。 
 ９ページになりますが、この処理に要する要員でございますけれども、中ほどに 「社員
対応分」、「委託作業員 対応分」等ございます。それぞれ作業の歩どまりに応じた人数を増
強、あるいは再配置をいたしまして、必要な残件数を処理するプランニングを終わっております。 
 一番下の行になりますが、非常に機械的ではありますけれども、特に委託作業員の手間
がかかる部分につきまして40人増員 といいますか、再配置、ここに力を入れて取り組むこ
とにいたしました。  以上がフローでございますが、これからストック分になります。 
 10ページに、 ６、７月以前のストック分の解消ということで、これは左のグラフにあり
ますとおりたまっておりますので、これを何とか１カ月の間で解消していくということに
なります。上の②が先ほど申しました人手を要するデータ補正、①が取替未整理でありま
す。 
 11ページは、取替未整理の作業スケジュールの状況でございます。たまっておりますの
で、それをある例日ごとにまとめまして、ここにありますスケジュールごとに解消してまいるということでございます。 
- 5 - 
  これに要する要員規模が12ページにございます。ここが、真ん中にありますとおり増強
はしましたが、７月に明らかにしましたフローと 、その分析結果から想定いたしました日
量のうち作業 量に対しまして実績は３分の１にとどまるという、いわゆる習熟の問題が明
らかになりましたので、これに必要な要員を増強することといたしました。 
 実績値を 11件と書いて ありますが、幸い今週になりましてから、これを上回る生産性が
確認されております。 
 13ページにまいりまして、こういったフロー、あるいはストックをまとめまして対策を
していくチーム（暫定運行チーム）を増強した体制を記載してございます。  14ページは、これを含みます全体の体制でございます。中ほどの暫定運行チームが 65名
から187名と120名を増員しておりますが、その上のＭＳＣのところから一部再配置をした
ということで、全体の要員は30名の増で1,040名の体制になっております。 
 これを全体の図にあらわしたものが15ページになります。 
 以上が、使用量確定通知の問題に対する対策でございますが、ここからは小売事業者様
への対応になります。  以前の報告のとおり、各小売事業者様にワンストップで対応できる体制を整備いたしま
した。今この31名が日々訪問し、あるいは電話で連絡をとりながら対応を させていただい
ております。どうしても指針の得られない、協定に持ち込む規模でございますが、16 ペー
ジにございますとおり４月分、５月分で3,000件に近いリストが明ら かになっておりまし
て、これは逐次協議をさせていただいている状況でございます。 
 17ページにつきましては、太陽光などを含みます発電データ未通知 の解消状況でござい
ます。  これにつきましては、システムで帳票に至るということは間に合いませんので、別ツー
ルを用いまして人手でやっている状況でございます。これは、件数は多ございますが、全
体の件数は少のうございますので、この体制強化で早期に解消を見込んでございます。 
 18ページ以降は、これはまことに申しわけございません。同時に発生しております誤通
知の問題でございます。大きく４種類ございます。 
 １番目につきましては、スイッチング時 の誤針ですとか、システム操作途上の誤りに伴
うものでございまして、今のところ、６月までの 対象で942件を逐次ご説明をし、対処方
法をご相談させていただいております。先ほどの 31名は、こういったものを含めて各 小売
事業者様にご説明をしてまいっている状況でございます。 
- 6 - 
  対策としましては、それぞれの手順につきまして周知徹底をしますとともに、システム
改修を終わりまして不備が生じないような対策を施しております。 
 ２番目は、これは、ある特殊な処理をしましたときのデータでございますが、新規に作
成した簡易ツールで登録をしました際に、データの得られておりません欠測コマに次のデ
ータが繰り上がってしまうという誤処理が生じまして、797件でございますけれども、こ
れは簡易ツール改修済みでございます。 
 最後のページで、３番目でございますけれども、これは、特定の日にシステム負荷がオ
ーバーロードいたしましてとまったわけでございますが、そのときに必要な処理をスキップして、一部の月間使用量が通知されてしまったということでございまして、件数は大変
多ございますが、一部の処理が欠落しているということでございますので、個々のご通知
の規模としては、それほど大きくはない、あるいは過請求というよりは、むしろ過少請求
の方向でございますが、大変件数は多ございますので、これもきちんとご説明に回ってお
りますが、システム改修は19日で終わっておりますので、同時に、こういう処理が中断されたときに、途中のデータが流れてしまわないような対策を打ってございます。 
 ４番目でございますが、力率データというのが、使用量のデータとはまた別にありまし
て、この力率を用いて料金算定をいたします高圧以上のお客様に対する力率データの扱いの誤りによる誤通知ということでございます。39 件ございますけれども、これもシステム
エラーでございましたので、改修を終わっております。 
 報告は以上でございますが、冒頭申し上げましたとおり、ストック分の通知は、一部９
月の中旬に遅延することとなりましたけれども、ここまでの対策を打ち、今、日々状況を確認しながらＰＤＣＡを回しておりますが、今後も迅速な追加対応等を図りながら早期改
修に努めてまいりたいと思っております。 
 説明は以上でございます。 
○八田委員長  武部社長、ご説明をありがとうございました。  それでは、 プレスの皆様方におかれましては、 カメラの撮影 はここまでということにさ
せていただきたいと思います。しかし、会議自体は公開で行いますので、プレスの方を含
め、引き続きで傍聴される方はご着席ください。 
 それでは、引き続き、ただいまのご説明内容について、各委員に自由にご質問、ご発言
をいただきたく存じます。  稲垣委員どうぞ。 
- 7 - 
 ○稲垣委員  報告ありがとうございました。非常に力を入れて対応されていることが、
逐次うかがわれてくるわけですが、ただ、 やはり結論においてお約束が果たされなかった
ということが大変残念で、こちらとしては、今後こちらの委員会の権限を行使する上で必
要な情報を、このインタビューから把握したいと考えて質問を させていただきます。 
 まず、未通知の話、資料３の２ページですが、 解決すべきテーマは決まっていたという
ことで、人手を要するものについては人を配置した。しかし、その処理要員の習熟度が低
かったというのが「今回報告概要」の２行目に出ています。その後で、その対策としては、
本業務に精通する社員を増強する、それから業務フローを整備する、こういうことで対応
すると、結論的には処理ができるのだというご報告ですが、い ずれにしても、今回のお約
束が果たされなかったわけですけれども、その お約束の段階で――お約束というか、８月
末までには全て健全化されるという内容だと思いますが、それもやはり設計をされたのだ
と思いますね。そうしますと、処理要員の習熟度が低いこと、処理要員の習熟度というの
は、当時も把握した上で設計したのだと思いますが、それで今回ですが、 今回の社員の増
強とか、それによって解決されるのだという設計をされるに当たって、今回、その能力の
把握というのは合理性があるものなのかどうなのか、そこが知りたいことです。 
 それについて、例えば経営なり、どのレイヤーがどういう指示をして、どういう事実に
基づいて、 どういう判断をしているのかということをご説明いただきたい。 
 特に具体的には、資料の12ページによると、実績値は１人・日11 件と、こういう事 実が
あるけれども、先ほどの報告では、もう少しよくなってきたということですが、いろいろ
なことで基礎となる事実は何を前提にしているのかということも含めて説明をいただきたいのですが。 
 以上です。 
○武部社長（東京電力ＰＧ）  いろいろな現象が複合しておりますので、一律にこうだと
いうのはなかなか申し上げづらいところがございますが、まず、この流れを振り返ってみ
ますと、５、６月までの間は、対症療法を中心に原因の特定ですとか、出てきた状況に対
する効率化ですとか、このような中心 事象の把握に対する公的管理が追いつかなかったと
いう状況でございます。７月に、 ある程度、その分析に基づいて計画の進捗の把握が可能
となりましたので、前回の報告にありますとおり１人当たりの生産性を加味して必要な増
強をいたし、全体1,000人規模の配置をいたしました。 
 ところが今回、それで実際に始めてみますと、やはり……、もちろん派遣ですので、最
- 8 - 
 初入ってくるときにはいろいろなオリエンテーションなりトレーニングは必要であります。
もちろんそれもやりますが、実際に始めてみますと、複数の場面、複数のデータを並行し
て確認しながら、次にこのデータを使い、それをこれに入れ、その次にここをまとめてと、
一つ一つの作業が軌道に乗るまではわかりませんので、インストラクターに対して手を挙
げますが、それを社員が一つずつ机を回って指導していくわけです。そういったことを含
めて時間を要するわけでございます。それで、複数手が挙がりますと、２番目以降に手を
挙げた人は待ちになるわけですね。そういった状況で、全体としてみたときの習熟度とい
いますか、進捗は非常に悪うございました。 
 そういうのは８月になって初めてわかったことではございませんけれども、新しく入れ
たプロセスが、やはりそういうものを招いたのと同時に、実際に仕事を始めていきますと、
一つのプロセス処理だけでは終わらない次のプロセス、あるいはその複合的な要因がそこ
へかなり複雑な作用を及ぼしているということがわかりましたので、ここをどのように解
決するかということで、その手順の組み合わせですとか分担はきちんと分けまして、 最初
の手順を処理するチームはこれだと、そこで残ってまた戻ってきたときにはこっちのチー
ムがフォローアップをするんだという役割分担を再編成したりとか、そういうことも含め
まして作業内容の再精査、それと進捗管理ということをこのたび始めたということでござ
います。 
 したがいまして、要員の増強の規模は、前回に比べ少のうございますが、できる人間を
こちらへもっていく、それで、必要なところへ集中するというのと、それを誰が指導して、
リードして作業を仕切っていくという体制を組みましたので、まだ油断はできませんけれども、そこでねらったところの生産性 は期待以上に進捗しているというのは事実でござい
ます。  ですので、まだその結果が、最終段階でシス テムに落ちていっておりませんので、きの
う、きょうの数字としてはみづろうございますが、現場の作業の進捗等を日々聞く範囲におきましては、今のところそこの部分は設計どおり進んでいるという感触を今 はもってお
ります。 
○稲垣委員  要するに、 把握したのは一本道だと思ったけれども、実はその洞穴に入っ
ていくと複雑な道が出てきて、どちらに行ったらいいのかわからない。それで、入り口に
いる人に、どうしましょうかと判断を仰ぐと順番待ちも生じる。そこで時間がかかってい
く。それでまた、そのわかった範囲で入っていくと、また同じことが起こるとわからない
- 9 - 
 ということで時間がかかってきたということですが、そうすると、８月末の設計というの
は目指すべき目標であって、その根拠はあったのでしょうか。  
 それからもう一つは、そうした今の話は論理構造だと思いますが、経営のほうも同じこ
とを、今と同じ、私と同じ疑問をもっていたと思うんですね。本当にやれるのかと。そし
てやれると判断をする際 に、具体的な事実とか 、わからないこととわかることの峻別があ
ったと思いますが、これにつ いてはきちっとできていたのかどうか というのが非常に疑問
になってくる。  今お伺いすると、わからないことがたくさん出てきたということですが、もちろん出て
くるのは当たり前の話であって、そこについて 、経営はどういう情報を 求めて吸い上げた
のか、そうしたことがないということをどうして確信できたのか。ないということが確信
できたから８月末ということを―― 可能な限り８月末とありますけれども――指示できて、
こちらにも、あるいは国民に対して話ができたのだと思いますが、具体的な根拠がない、何か単なる目標のように聞こえるのですが。  
 そうすると、今回も、今回こうしますというお話も、経営のほうが責任をもった具体的
な事実に基づいて、わからないことも実はわかると判断して宣言しているような疑義をもたざるを得ないんですね。どうぞ私たちを安心させていただきたいのですが、その辺が、
根拠のある事実と合理的な判断によっているのかどうかを知りたいのですが、今回の目的
についてはどうですか。 ○武部社長（東京電力ＰＧ） これもわかった範囲でしか申し上げられないので、非常に
何ともしがたいわけですが…… ○稲垣委員  それでは結構です。 
 ということは、９月は無理だと、わからないということですね。 
○新宅常務（東京電力ＰＧ） ちょっと細かい話で恐縮ですが、補足させていただきます
と、７月22 日にご報告させていただいて、８月末という目標を立てさせていただいたとき
には、７月に入って、 ５、６、７月と、こういう段になって、７月の第１例日、これを徹
底分析させていただきました。 
 それで、わからないところがどこまでわからないで、どういうものがどれぐらいあるの
かというのをやりました。これを基準に、それでうまくいくのではないかと、正直、私ど
もとしては甘く見積もっていたところがございますが、そこをベースに設計してきていた
のが８月末というところでございます。 
- 10 - 
  これがなかなか進まない中で、前回の８月５日にご報告させていただいたときの８月末
というところについては、ある程度、その事象のパターンをさらに細かくということで、
どこがどうひっかかって、それを誰がどうしているのかというのを、武部が会議の中で毎
日確認をしております。 
 その意味では、個別のリストを、今までガバナンスとマネジメントが 若干不十分なとこ
ろが、先生おっしゃるとおりに ありまして、そこまでを経営側としてきちっと把握した上
で回せていると 確信をもてているかというところが、いささか足りないところがございま
した。 
 実務的な話でちょっと細かくなりますけれども、今はそこを、個別のリストのところか
らステータスがどうなっているかというところを、ある程度の母数、例えば何百件とか、
そういう単位のものではなくて、もう少し細かく把握をするような形で日々報告を受けて
おりまして、ここに基づいて、私どものほうとしても、それなりにやっていけるのではな
いかというところが、今までの論理構造としてつくっていたものから、 ぜひみんなでやっ
ていこうと、こういう形に若干進展はしているところがございます。 
○稲垣委員   ということは、今までの８月末、あるいはその後の７日ごとの報告ですか、
それは、その時点においてわかった事実について、これに基づく見通しなり報告であって、武部社長のご説明は、要するに入っていくとわからないことがたくさん出てくるんだと。
そういうこと、つまりこれから起こるであろう、あるいは把握できるであろうわからない事柄、これについては 前提としない設計をしていたんだと、こういうことですよね。 
○武部社長（東京電力ＰＧ） わかった範囲で、こういう道筋をたどってきましたので、
多分こういうこともあり得るだろうという危うさはもちろんもちます。それに対する予備
力ですとか、二の矢、三の矢といいますか、そういう要員なりシステムの準備はもちろん
やってまいります。そういう意味で、 わかったことをもとに今後の見通しを立てて報告を
させていただいているということでございます。 ○稲垣委員  当然だと思いますが、申し上げたいのは、８月末という期日、あるいは今
回は９月、その期日を宣言するに足りる事実を前提に、今回９月ということをおっしゃら
れているのか、これからもわからないことはたくさん出てくるでしょう 、それからもう一
つは、そのわからないことについても予備力で対応できない、あるいは期限が延びること
もあるでしょうと、そういう判断のもとに９月ということをおっしゃられたのか、つまり
９月とは約束はできない、あくまでも９月を目指しますという程度なのか、要するにどう
- 11 - 
 ですか。 
○武部社長（東京電力ＰＧ） これだけ新規トラブル、誤通知等も含めましていろいろ出
てきておりますので、 当然そういうことも今後あり得べしということで要員の対策ですと
か、業務フローですとか、システムの改修ですとか進めていかなければならないはずでご
ざいますので、もちろんそういうことを念頭に、ここであれば大丈夫だ、９月中旬であれ
ば大丈夫だということを踏まえ上での報告でございます。 
○稲垣委員   そうすると、想定外はもう起こらない、起こったとしても９月にできると、
こういう頼もしい計画、計画というか宣言だ ということ…… 
○武部社長（東京電力ＰＧ） 決意としては、そういうふうに…… 
○稲垣委員  決意としては、というのはどういうことですか。 
○武部社長（東京電力ＰＧ） 要するに…… 
○稲垣委員  望んでいるという意味ですか。それともしますという意味ですか。 ○武部社長（東京電力ＰＧ） させていただく決意でございます。 
○稲垣委員  だから、決意というのはどういうことですかとお伺いしているんですよ。 
要するに、できるかどうかわからないけれども、今わかっていること、あるいは想定する
ことを前提とすれば９月にできると考えていますが、これからは何が起こるかわからないということで頑張りたいと思います、頑張る決意ですと、こういう意味ですよね。一番正
直なところをはっきりお伺いしたいと思います。 ○武部社長（東京電力ＰＧ） 起こった事象に対する対策、起こったことしかカバーでき
ていない、学習効果がないということになりますので、それを踏まえてさらに８月末 まで、
あるいはは９月の間に、どういうことがあり得るかということを念頭に置いた上での体制
だと、私は思っておりますので、そういう意味で 、９月中旬のお約束をしたということで
ございます。 
○稲垣委員  実務者は指示されたことをやるということで、指示されたことの範囲は明
確ですよね。経営は、わからない、そのリスクをどう処理するかということですよね。そ
の上で業務をどうするかということを指示して成果を上げていくということなので、わか
らないことが起こるのは当たり前だと思います。そのかわり経営については、 約束はでき
ないけれども、これを目指すんだというところが正直なところだと思うのですが、ここま
で申し上げて、もう趣旨はおわかりだと思いますが、お約束ということをおっしゃるけれ
ども、おっしゃっている言葉の意味が平板な意味で、どういうことなのかわからない。９
- 12 - 
 月末を目指します、なのか、あるいはわからないこともあるでしょうと。 その辺もはっき
りした上でこちらも考えていかないといけない。そうでなければ、お話を伺っていると、
想定外のことについて、想定外はあり得ない、そういう経営を 十分にやっているんだと、
そういう経営なのだというような認識を私は、今お伺いしているともつのですが、本当に
そういう理解をしていいのですか。 
○武部社長（東京電力ＰＧ） 一般論でございますが、何が起こっても全て解決可能だと
いうことはあり得ないと思いますので、我々がここまで学習してきた教訓を踏まえて、 で
きる限りのことは織り込んだつもりでございますので、その中でこういったものを達成し
ていけるであろうと思っているということでございます。 
○稲垣委員  これで終わりますが、誤請求ですけれども、誤請求についての、誤請求に
よる小売事業者における影響をどういう方法で把握して、そしてこれに対する対処は、い
つまでにどのようなことをすることになっているのか、それを経営として決めるに当たっ
ての基礎とした事実は何なのかということを教えていただけますか。 ○武部社長（東京電力ＰＧ） これは、多数いらっしゃる小売事業者様それぞれ千差万別
のご対応ですので、一律にいつまでに このようにということではなくて、その事情をお伺
いしながら個別に対応していかざるを得ない問題だと思っております。 
 ただ、この部分は、実際のお客様までの請求に至っていない可能性もありますし、まし
て実際に払い込みを受けてしまったかどうかということになりますと、 発生規模からする
と、そういう範囲まで至っているのはわずかであろうと思いますので、ここのところは、事情をよくお伺いしながら対応していく必要があろうかと思っております。 
○稲垣委員  社長の認識を聞いているのではなくて、事実をお伺いしています。社長が
そのように判断した基礎となった事実 はどういう方法で集めて、そして具体的にはどうい
う事実だったんですかということです。 
 だから、逆にいうと、例えば小売事業者全てに対して、誤請求をした全ての業者に対し
て、業務上の影響を全部聴取した、あるいは報告を求めた。それについて 全部把握した。
その上で経営としてどうするかということを判断したということなのか、それをきちっとやっておられるのかということ。 
 それからもう一つは、これは民民の問題ではありますよね。しかし、我々の課題は市場
の混乱をどうするかということで、御社も電気事業者として、 そうした責任を負っておら
れるわけだから、民の間でいろいろ協議をして責任問題を解決する、これは当たり前の話
- 13 - 
 だけれども、ここでとらえている課題というのは別問題だと思います。 
 そうした混乱をいつ までに収拾できるのかということですけ れども、それもご判断し 、
そして指示されているわけですよね。混乱をいつまでに終わらせろと、指示されているわ
けですよね。 
 例えば協議がまとまらないというのであっても、これについては、 小売事業者から末端
需要者との処理が全部終わっているということがなければ、小売市場の混乱は終わってい
ないですよね。こういうことをいつまでに解決しろということはおっしゃっているのでしょうか。それが、まずあって、つまり 市場の混乱についてどうするか ということを指示し
ているのかどうかもあわせて教えてもらいたいと思います。 ○武部社長（東京電力ＰＧ） 誤通知につきましては、まだ、こういう誤通知があった、
こういうお客様に対してこういう誤通知があったということを連絡している途中ですので、
そこから先の影響ですとか、そのご対応をお聞きするまでには まだ至っておりません。こ
れからでございます。 
 それから、確定通知のおくれが仮になくなったとしましても、過去の協定の扱いが残っ
ていたり、あるいは小売のお客様に対する請求 は、その後になりますので 、それからさか
のぼってきちんと小売事業者様が回収できているかどうかというのも、その後の 工程にな
りますので、ここまでをいつ全部終わらせるかというのは、この予測なり指示はなかなか難しゅうございますが、出てきた協定をどういう方法でどういう方針でこれからご相談していこうかというのを今決めている段階でございます。 
○稲垣委員   協定については、誤通知、それから未通知双方にあると思いますけれども、
協定がまとまらない限り紛議は解決しないと思う相手は、協定を成立させるということしか考えません。あるいは一定の時期まで協定をし ないでおく、協議をするということにな
ると思うんですね。 
 民民はそれでいいと思いますが、市場の混乱は続いたままですよね。これを是正するた
めの措置として何をするかというのが、事業者の一つの課題であると思います。私はその
ように認識しています。 
 だから、民民の問題は解決しないまま、例えば 10年据え置いたとしても、それは、民民
はいいです。だけれども、混乱は続いたままです。これをどう解決しま すか、いつまでに
解決するのですかと、こうした点もぜひお考えいただきたいと思います。 
○八田委員長  それでは、箕輪委員どうぞ。  
- 14 - 
 ○箕輪委員   12ページの今の資料のところで、幾つかご質問させていただきたいのです
が、派遣社員の方の習熟度が低いというところが原因として挙げられておりましたけれど
も、そこら辺の問題は、社長はいつごろご認識をされたのでしょうか。 
 あとは、今回も８月19 日に要員を 45名までふやしていらっ しゃいますが、あと派遣の方
も含めてふやしていらっしゃる。一般的には、 習熟度が低い方を、もちろん教育はされる
と思いますが、そういう方をふやせばふやすほど管理はどんどん難しくなっていって、生
産性は逆に、場合によっては下がってしまうということも考えられると思いますが、そこ
ら辺はどのようにご対応されるのでしょうか。例えば社員の方をもっと多く移していらっ
しゃるとか、そういうことを含めてどのように考えていらっしゃるのでしょうか。 
○武部社長（東京電力ＰＧ） ですので、前回は 200人、数をふやして、人手でいく方針
でございましたけれども、今回は、要するに量より質だということでありますので、要員
をここでふやすと同時に、社員のインストラクターもきちんと配置をしております。それ
で、日々指導しながら腕を上げていただいているという状況でございまして、最初お話があったのは、いつ察知したかということでございますけれども、前回の報告は８月５日で
ございますが、そこの後からでございますね。日々やっておりますので、日々の報告の中
でこういったものを聞いていて、その中で何人にするか、いつからやるのか、スペースはあるのか、機材はそろっているのか、誰をインストラクターにして、どういう体制にしよ
うかと、日々検討しておりますので、そういった形の中で2 2日までの間に体制を整えてき
たということでございます。 
○箕輪委員  そういう意味では、９月中旬というのは、実はあと２週間ぐらいしかない
ので、やはり習熟度が上がっていらっしゃるとしても、これからも非常に短期間しかない
というところでは、本当に９月中旬に間に合うのか懸念を抱いています ので、そういう意
味では、とにかく管理をきちんとしていただいて、それを経営者の皆様も把握していただ
くことが重要ではないかと思っております。 
 あともう一つ、今の 話はストックの話だったと思いますが、フローのほうについて、予
定どおりうまく８月末 までに、７例日中にというところが本当にうまくいくのか、本当に
８月もあと数日しかないものですから、そこも非常に心配をしております。 
 足元の状況からいくと、本当に８月末でここがクリアになるのかというのは、説明をい
ただくだけではなかなか腹に落ちていないのですが、そこは本当に大丈夫なのでしょうか。  
○武部社長（東京電力ＰＧ） 日々の発生しておりますフローをどう解消していくか、解
- 15 - 
 消するのを確認するまで非常に時間がかかるのでございますが、その日々の処理を何人で
どれだけ処理をして、その結果 、まただめなやつがこれぐらい残ったけれども、多分こっ
ちへ流れていくだろうと、その判別を毎日やっておりますが、その限りにおいては、設計したとおりの処理はできているということでございますので、そのストーリーは、想定し
たとおりに流れますと、７営業日で解消というふうにとらえております。 
○稲垣委員  同じ質問に対して、同じ答えというか、わかっていることに基づくとそう
いうことです よね。だけれども、派遣はふたをあけてみたら習熟度が低かった、対象も漠
としてわからないことが生じたということですね。 
 先ほどの繰り返しですが、御社は、過去何年間にわたって派遣社員をどれぐらいの数使
っているんですか。習熟度が低いということでトラブルを経験したことは、経営はないのですか。つまり報告を受けたことはないのです か。あるのであれば、当然この課題につい
て、派遣を入れる際に、どういう品質の人間を、労働力を入れるか、それから事前訓練はこうだと、それからわからないことに対する対処のリスクはこうだということを把握した上で入れていると私は信じていたのですが、そうではないのですか。具体的 に、その調達
した派遣の人の能力、調達の際の指標はどうだったのでしょうか。 
○武部社長（東京電力ＰＧ） こういう派遣というのは、通常、箇月オーダーで準備しま
すので、３カ月とか半年先をみて公募をしまして集め、それでトレーニングをして、いつから投入という形をとっておりますが 、そういう期間が全くございませんので、そういう
状況の違いというのはあろうかと思いますね。 
○稲垣委員  ということは、どういう能力があるかわからないけれども、とにかく人を
集めたんだということではないですか。  そうすると 、もともと８月末などということは設計しようがないはずではないですか。
９月も設計しようがないじゃないですか。なのに、何で９月末とか８月末ということをお
っしゃるのですかということですよ。できないならできないとはっきりいえばいいじゃな
いですか。できるかもしれませんと、そういうことでしょう。 
 つまりここは、御社がどういう設計をしているのか、それの合理性がど のようにあるの
かということを確信したいんですよね。いわば応援団のような気持ちでいますよ。市場の
混乱が防止されればいいわけだから。 
 話を聞いていると、やっています、やっていますということまでは聞こえるけれども、
なぜできるのかについての合理性はわからない 。それを経営がなぜ合理的だと判断したの
- 16 - 
 かということがわからないですね 。 
 ホールディングスから疑義は出ていないのですか。 
○新宅常務（東京電力ＰＧ） ここも細かい点で恐縮ですけれども、従前のところの派遣
の生産性、あるいはそれを支援する社員の生産性、これは、結果で出てくる未通知解消の
件数と残分というので日々チェックしていた面が多うございます。そこの能力がなかなか
……、というところがございまして、そこの社員の支援につきましては、従前は、入って
きた方に一々 それなりの、このパターンは、このパターンはということを教えていたやつ
を、事務局様にもご足労 いただいたりもしましたけれども、手順書をとにかくきちっとつ
くれと、どのレベルの人が入ってくるかわからないから、そのレベルに 応じて振り分けが
すぐできるような形で、いろいろな画面をみながら、ここの数字をとってくれ、ここの数
字をこうしてくれというのが実務的な作業にもなりますので、そこの効率化が図れるよう
なことの体制を、バックアップをきちっとしろと。それで能力が見込んだものよりも低か
った場合には、それを社員が必ずフォローアップできるような体制を社員側で柔軟に組めることを考えろと、これが基本的な変化として今取り組んでいるところでございます。 
 それによって、例えば 13ページに各チームが大まかに書いてございますけれども、日々
のフローの例日につきましては、大きくＢ～Ｈチームと書かせていただいておりますが、ここが大体３名単位でやっております。これを、毎日ここの分をやるんだぞというのを総
括のチームを含めて割り振りをしまして、これを派遣の方を含めてやっていただいて、その社員ができなかったもの、できなかったものを誰が翌日応援して、 こういうことをやる
という管理をし始めたのが、申しわけございませんが、この半月強ぐらいのところでございます。 
 そこが、増員の今回のやつも含めて、どうしても一時にボンと全体の数をふやせなかっ
たところがございまして、五月雨的に若干増員を進めてきたこともございますものですか
ら、そこがまだ十分に発揮できていないところがございますけれども、一応の体制として
はようやく整い、手順書ができ、そこの指導の関係について、 社員もそれなりの回り方を
覚えて、そこの効率化、指導の効率化というのも図られてきています。きのうは、君らは
これができなかったのに、きょうは、どういうことでできたんだというのを、実は聞いて
いまして、それはこういう工夫をしてみました とかというところまでを時間の許す限り把
握はした上で、それはこうできないの かというのを現地の対策本部を含めて やらせていた
だいています。 
- 17 - 
  その意味では、確度としては上がっているものと思っております。済みません、細かく
て申しわけありません。 
○稲垣委員  ありがとうございます。そうしたことが成果に結びつくという根拠が知り
たいだけです。 
 誤通知についても、それぞれの発生時期を明らかにすると同時に、発覚した時期を明ら
かにして、統制上の原因として、これから申し上げることをきちっと把握した上で報告し
ていただきたいのですが、まず業務の一番下から経営の上まで、監査役も含めて、誰がど
の時点で何をすべきであったけれども 、こういう 理由でこれができなかった。これからは
誰がどういう……、今まで申し上げたことについて、これをやればできるのだという形で報告をいただければ、こちらも考えることができると思いますので、ぜひよろしくお願い
します。 
 途中で済みません。 
○八田委員長  箕輪委員どうぞ。 
○箕輪委員  先ほどのフローのところの話で、７営業日に間に合っていないというとこ
ろは、ご報告を毎日いただいているように、例えば８月何日の分が、いついつ現在何件残
っていますというのを拝見していますけれども、そういうのを拝見しても、やはりまだ８
月の前半に検針された分も含めて０にはなっていない。それで、一定のところまではガッ
と減るのですが、その後、なかなか停滞してクリアになっていかないという状況が続いているので、我々としては、本当に８月末というお約束は大丈夫ですかというのを、数字を、
件数をみて申し上げているところです。 
 なので、とられている対策の効果が 出てくる……、 ８月末というのは、本当に何日もな
いので、猶予がない状況なので、そういった意味で本当に８月末、大丈夫ですかという心配を申し上げているところです。 
 なので、もちろんその中で、今おっしゃっていたような派遣の方の習熟度は、管理を強
化してきちんとマニュアルも遵守して、というところで、最後クリアになればもちろんい
いのですが、本当に大丈夫かなと思う件数なものですから、そういう意味では、最後力を
入れて、あと数日頑張ってやっていただくしかないのかなと思いますけれども、そこはぜ
ひよろしくお願いいたします。 
○八田委員長  ありがとうございました。 
それでは、まとめさせていただきたいと思います 。かねてから申し上げていることでは
- 18 - 
 ありますが、御社の今回の事象は、多くの関係者に迷惑をかけているだけでなくて、市場
の健全性を阻害していると考えております。こうしたことを十分に認識して、一刻も早く
解決するように全力で取り組んでいただきたいと思います。 
 本日のご説明では、 まずキーボードの問題は 、８月でもまだいろいろ問題が残っている
ということがありました 。今の質疑でも、処理要員の習熟問題を、結局は十分予測できて
いなかったということでした。これらのことは 、会社の経営陣が現場の 実情や課題を把握
する体制が十分ではなかったために 必要な対策を速やかに講じることができていなかった
ために起きた のではないかという危惧を私どもは強くもっています。社長を初めとする経
営陣が、現場の状況を把握して、状況に応じて速やかに余裕をもった追加的な対策を講じ
るようにお願いしたいと思います。 
 また、当面の対策として、フロー分については、８月末までに７営業日以内の通知を実
現するという決意を伺いました。これが８月末に確実に達成できるように、余裕をもって人員を配置して、全力を挙げて対応をお願いしたいと思います。  あわせて、 ６月及び７月のストック 分についても、９月中旬に解消するというお話を伺
いました。これも極力、最大限の取り組みをお願いしたいと思います。 
 以上、フローについ ても、ストックについても、いずれにしても８月末の状況を、９月
に入った時点で速やかにご報告いただきたいと思います。 
 それから、誤通知については、顧客への対応に万全を期すとともに、二度とこういうこ
とが起きないように、業務及び経営の両面において再発防止の徹底をお願いしたいと思い
ます。 
 また、小売電気事業者及び最終需要家への対応については、小売電気事業者からの質問、
要望に丁寧に迅速に対応するとともに、最終需要家への対応についても、小売電気事業者との残る取引問題を極力早く、全力で解決していただきたいと思います。 
 その他細かい点については、引き続き事務局を通じて質問や指導をさせていただきます
ので、ご対応をお願いしたいと思います。 
 東京電力パワーグリッドの 社長、常務におかれましては、本日はお忙しい中をどうもあ
りがとうございました。ここで退室をお願い申し上げます。 
 それでは、次の議題に入ります。議題の２つ目は、 「定期報告徴収により取得した情報
の報告について」 、資料４に基づいて小売電力取引については佐合課長から、卸電力取引については田邊室長からご説明をお願いいたします。 
- 19 - 
 ○佐合取引監視課長  それでは、資料４－１をお願いしたいと思います。 
 私からは、今委員長からお話がござ いましたとおり、小売市場の状況について、電気事
業法に基づいて徴収しております定期報告徴収の結果をご報告したいと思います。  今回のデータは５月検針分のデータということで、実績は既に８月 15日にホームページ
に載せて公表させていただいておりますけれども、そういう意味で、５月の検針分ですので、４月から全面自由化が始まって、家庭部門での契約の切りかえが、 検針時のタイミン
グで行われたものが多いことを考えると、家庭部門での自由化の成果が、具体的な数値と
して出てきている月だとお考えいただければと思います。 
 まず、新電力の市場シェアというところで、１ページ、27 ページになりますが、みてい
ただければと思います。 
 ５月の断面で新電力の 市場シェアでございますが、全電圧でみて約６％ということにな
っております。それから高圧・特高、従来からの自由化部門でみると 約9.1％という状況
でございます。  次の28ページでござ いますが、今 のものは全国ベースでございましたけれども、新電力
の地域別のシェアでございます。 
 全国平均では、先ほど申し上げたとおり６％程度でございますが、地域 別にみると、新
規参入が進んでいる地域と、そうでない地域があらわれてきているということでありまして、やはり大消費地東京管内、関西、それから北海道が全国平均よりも新規参入のシェアが高い状況になってございます。 
 29ページ以降は、これは電圧別にさらに分解して展開をしたものでございます。 
 特別高圧ですけれども、これは、この部分だけみると、新電力の全国シェア が5.5％と
いうことでありますけれども、やはり大需要家がいる東京、関西では新電力も顧客を獲得
して、平均シェアよりも高い数値となってございます。それ以外の地域は 、そういう意味
では新電力のシェアは相当に低く抑えられている状況だと思います。  30ページでございますが、これは高圧の分野でございますが、高圧は全国の平均と同じ
ような形で、東京、関西、また北海道地域のシェアが高く、また全国平均が、高圧に限っ
てみれば12.2 ％でございますけれども、東京、関西では20 ％弱の新電力のシェアがござい
ますし、北海道地域でも 14％程度ということでありまして、高圧分野では、特に新電力の
参入が進んできているということかと考えられます。 
 31ページでございますが、新たに自由化対象となりました家庭部門の新電力のシェアで
- 20 - 
 ございますけれども、これが、全国平均でみますと、約0.8％となってございます。５月
までの累積のスイッチングの件数も、済みません、この資料には入っておりませんけれど
も、これは確認をしておりまして、約80万件という状況になってございます。 
 新規参入の状況を地域別にみると、東京管内、関西管内での参入がやはり多い状況にな
ってございまして、全国平均の倍程度、東京管内では小口の需要家も新電力に切りかえている状況でございます。 
 32ページ、33 ページが、新電力に限ってみたときの上位20 社の販売電力量、それが 、新
電力の販売量に占めるシェアがどれ ぐらいかということでありまして、上位20社でおおむ
ね８割強のシェアを出しているところであります。 
 現時点で新電力の登録を受けた、小売電気事業者の登録を受けた事業者は約350件ござ
いますが、そのうちの20 件で約８割 の販売をしている。当然登録を受けて、まだ販売をし
ていない、事業を開始していないということもございますけれども、こういう状況になっ
てございます。  またそれを、電圧別に展開して上位20 社を出したものを33 ページに記載させていただい
ているところでございます。 
 以上であります。 
○田邊卸取引監視室長   引き続きまして、田邊から、同じ資料の通番で 34ページ、卸電
力取引所取引の ７月を中心にご報告させていただければと思います。 
７月を一番左に置いておりますが、売り入札、買い入札、 約定量いずれとも前月比増 え
ておりまして、システムプライスも上がっている。分断率はほぼ横ばいで、時間前市場は大幅にふえている。先渡市場についても、件数は 増えているというのがオーバービューで
ございます。  続いて、 通番で35 ページにスポット市場の入札量を書いてございますが、赤が売り入札
でございまして、青が買い入札でございます。売り入札量は６月から引き続き増加している傾向にございまして、ブルーの買い入札量のほうは微増という傾向でございます。 
 続きまして、次のページ、通番36 ページでございますが、スポット市場の売り入札量は、
旧一般電気事業者による入札なのか、あるいは新電力その他な のかというところの区分で
ございますけれども、 オレンジが旧一般 電気事業者でございまして、ブルーが新電力その
他でございます。旧一般 電気事業者による売り入札量は、６月以降増加傾向でございまし
て、新電力その他、ブルーのほうでございますが、ほぼ横ばいの推移でございます。 
- 21 - 
  次のスライド、通番37 でございますが、今度は スポット市場の買い入札 でございまして、
オレンジが旧一般電気事業者で、ブルーが新電力その他でございます。 
 オレンジの旧一般 電気事業者による買い入札量は、４月以降、増加しているわけですが、
それ以降、ほぼ横ばいで推移してございます。新電力その他でございますが、５月以降増
加している傾向で、７月以降も引き続き増加している傾向でございます。 
 次のスライド、通番38 ページでございますが、今度は実際に取引をされた約定量でござ
いますけれども、約定量は、５月中旬以降増加しておりまして、７月も継続して増加傾向
でございます。 
 次に、実際に取引された、約定されたものの事業者区分でみたものでございまして、オ
レンジの折れ線グラフが旧一般電気事業者で、ブルーが新電力その他でございますけれど
も、旧一般電気事業者による売り約定量は、１月以降増加しておりまして、７月も増加し
ております。新電力その他の売り約定量でございますが、５月中旬から増加していて、７
月に入ってからは 横ばい傾向であるという状況でございます。 
 次のページでございますが、スポット市場の買いの実際の約定量でございますが、こと
しの５月以降、新電力その他の買い約定量は増加している傾向にございますが、旧一般電
気事業者による買い約定量はほぼ横ばい、ちょっと下がっているような感じで動いている
状況でございます。 
 次のスライドは、スポット市場のエリアプライスでございますが、前月に比べると、北
海道・東北・東京等東日本のエリアプライス、 そのシステムプライスの乖離というのは下
がっておりますが、全体的なシステムプライスは微増の傾向にある状況でございます。 
 次のスライドでございますが、スポット市場の分断状況でございますけれども、右にあ
ります北海道本州間連系線でございますが、こちらは若干下がっています。その２つ下にありますＦＣでございますが66.1％で、前月と比べてほぼ横ばいという状況でございます。  
 一枚飛ばしまして、最後のスライド、通番 44ページでございますが、ことしの４月から
１時間前市場になっているわけでございますが、システムの問題など もありまして、４月、
５月、取引がなかったわけですけれども、６月以降に立ち上がって、７月上旬にかけては
大きく増加していて、それ以降、若干減少しているような状況でございます。 
 私からの説明は以上でございます。 
○八田委員長  ありがとうございました。  今の２つのご報告に対して、ご質問、ご意見ございませんか。 
- 22 - 
  先ほど新電力のシェアで佐合さんがご説明になったあれは、５月の時点ですか。 
○佐合取引監視課長  ５月の実績です。 
○八田委員長  ５月ですね。わかりました。 
○佐合取引監視課長  ５月の検針データでござ いますので、４月の検針日から５月の検
針日までの間のデータでございます。 ○八田委員長   なるほど。そうすると、本当に自由化が始まった時点 のやつだから、本
格的なところはまだちょっと、このシェアについては…… 
○佐合取引監視課長  そうですね。もちろん ４月中にスイッチングさ れている方もいら
っしゃいますけれども、５月、６月、その後も出てきておりますので。 ○八田委員長  わかりました。 
 ほかに何かご質問、ご意見ございませんか。 
 それでは、こういう情報というのは、市場動向を知るのに本当に必要なものなので、今
後も継続的にご報告をお願いしたいと思います。  それでは、次の議題に入ります。議題の３つ目「制度設計会合の専門委員の追加指名に
ついて」、資料５に基づいて、新川課長お願いします。 
○新川総務課長  新川でございます。資料５「制度設計専門会合の専門委員の追加指名
について」 、ご説明をさせていただきます。 
 電力・ガス取引監視等委員会の運営規程の６条に基づきまして、当委員会のもとに置か
れております制度設計専門会合の専門委員を追加指名したいという趣旨のお願いでござい
ます。 
 来年４月にガスの小売全面自由化がございますので、それを見据えましてガス事業にお
きます適正な 取引の確保のためのルール整備のための調査・審議を行っていくことになり
ますので、ガスのシステム改革に造詣の深い以下の２名の方を専門委員として追加指名し
たいというお願いでございます。 
 草薙真一兵庫県立大学経済学部教授、山内弘隆一橋大学大学院商学研究科教授のお二方
でございます。 「制度設計専門会合メンバー（案） 」のところに入れさせていただければと
思っております。別添に運営規程については記載させていただいております。 
 よろしくご審議のほどをお願いいたします。 
○八田委員長   それでは、今の案について、何かご質問、ご意見ございませんでしょう
か。 
- 23 - 
  ありがとうございました。 
 それでは、事務局から説明があったとおり、草薙委員及び山内委員を 制度設計専門会合
の委員に指名することにしたいと思います。 
 異論がございませんでしたので、事務局においては速やかに指名に係る 手続をお進めく
ださるようお願いします。  本日予定していた議事は以上でございますが、何かほかにございますでしょうか。 
 先ほど私、質問し忘れたのですが、田邊さんの市場の動向について、総評するとどうい
うことになりますか。 
○田邊卸取引監視室長   ４月以降、売り入札 、買いも全体的に増えている傾向で、取引
所の取引所総量、まだ 正確な数字は申し上げられませんけれども、取引所を活用されてい
る割合は順調にふえているのではないか、大きくではないかもしれませ んけれども、ふえ
ている傾向にあるというのが総評になります。 
○八田委員長   これは、 自由化後、その傾向が、それ以前に比べたらあるとみていいの
でしょうか。  
○田邊卸取引監視課長   新電力その他による買い入札というのも増 えている傾向でござ
います。そういう意味では、 自由化によって新電力が入ってきて、そこで取引所から調達
しているというようなことはいえるのではないかと思っています。 ○八田委員長   ＯＣＣＴＯ の計画値 同時同量が本格的に動き出したのが、いろいろな問
題が解決し出したのは、むしろ７月ぐらいになってからですか。計画値同時同量が機能し
始めたことによって、取引所の活用がふえたという予想は余りうまくいっていないですか。  
○田邊卸取引監視課長  正確な因果関係までは分析しておりません。 ○八田委員長  わかりました。 
 それでは、あと、事務局よりご連絡があったらお願いいたします。 
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第開催をさせていただきます。 ○八田委員長  それでは、第１部を終了させていただきます。 
 どうもありがとうございました。 
 
                                 ――了―― 
