PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/045_05_00.pdf

資料５ 
1 制度設計専門会合の専門委員の追加指名について 
 
  
   
主なポイント
 
 
制度設計専門会合において、来年４月のガス小売全面自由化も見据え、今後、
ガス市場における適正な取引の確保のためのルール整備のための調査・審議を行っていくことに鑑み、以下の２名の専門委員を追加指名する。 
 
 
追加指名する専門委員（案）
 
 ・草薙 真一 兵庫県立大学 経済学部 教授 
・山内 弘隆 一橋大学大学院 商学研究科 教授 
 
 
制度設計専門会合メンバー（案）
 
 
（座長） （委員） 稲垣 隆一  稲垣隆一法律事務所 弁護士 
 （委員） 林  泰弘  早稲田大学大学院 先進理工学研究科 教授 
圓尾 雅則  ＳＭＢＣ日興証券株式会社 マネジングディレクター 
 （専門委員） 安藤 至大  日本大学総合科学研究所 准教授 
岩船 由美子 東京大学生産技術研究所 特任教授 
大橋 弘   東京大学大学院 経済学研究科 教授 
草薙 真一  兵庫県立大学 経済学部 教授
 
新川 麻   西村あさひ法律事務所 パートナー 弁護士 
辰巳 菊子  公益社団法人日本消費生活 アドバイザー・コンサルタント・ 
相談員協会 常任顧問 
松村 敏弘  東京大学 社会科学研究所 教授 
山内 弘隆  一橋大学大学院 商学研究科 教授 
（敬称略・五十音順） 
 
※必要に応じ、ガス会社や新規参入者等もオブザーバーとして参加。 （趣旨）  
電力・ガス取引監視等委員会運営規程第６条に基づき、当委員会の下に置
かれている制度設計専門会合に、専門委員を追加指名する。 
（別添）  
2  
（参考）電力・ガス取引監視等委員会運営規程（抄） 
  
（専門会合の設置等） 
第６条 委員会は、委員会の下に専門会合を置くことができる。 
２ 専門会合は、委員会の求めに応じ、専門の事項について調査審議を行い、
その結果を委員会に報告することとする。 
３ 専門会合は、委員及び専門委員の中から委員長が指名した者により構成す
る。 
４ 専門会合の座長は委員長が指名し、座長は、当該専門会合の事務を掌理す
る。 
５ 座長に事故があるときは、当該専門会合に属する構成員のうちから委員長
が指名する者が、その職務を代理する。 
