PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/045_03_00.pdf

©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 確定通知遅延等の解消に向けた改善計画の検証報告 
東京電力パワーグリッド株式会社 2016年8 月22日 資料３  
電気をご使用される皆さまの電気使用量データのお知らせの遅延等により、当
社と託送契約を締結している小売電気事業者さまおよび電気をご使用される皆さ
まに対し、ご迷惑とご心配をおかけしておりますことを心よりお詫び申し上げま
す。 
 
当社は、長期間ご迷惑をおかけし続けている現下の状況を解消することを喫緊
の最重要課題とし、７月１日の改善計画の報告以降、逐次の追加施策の実施を含
め、進捗の管理・検証を進め、８月末までの定常化を目指してまいりました。 
 
現在、体制増強等により、日々生じるお知らせを何とか７営業日までに行うこ
とは達成できる見通しです。他方、お待ち頂いている７月までの残分につきましては、誠に申し訳ございませんが、一部８月末までの解消が厳しい状況となって
おります。 
 
当社といたしましては、8 月末までの 全数遅延 解消が厳しくなっていることを
重く受け止め、引き続き一日も早いご使用者さまのご迷惑解消に向け、小売電気事業者さまのご理解・ご支援も頂戴しつつ、全社を挙げて更なるお知らせの安定
化への取り組みを実施してまいります。 
  
1 ©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 前回と今回の報告概要 
【前回報告概要】 
以下の対応により，８月末に７営業日までの通知を目指す。 
  ・７月１例日分の処理結果を詳細に分析し，個別対策を追加実施し，これを  
   手順化し，他の例日に適用 
  ・対応要員を２１０名増強し約１, ０１０名体制へ 
【今回報告概要】 
未通知解消対策の成果として，５営業日までの未通知件数は減少しているものの，８月から増強した処理要員の習熟度が低く，処理件数が計画値より下
回っている等の原因により，７営業日までの未通知解消は，現時点のままで
は困難な状況。 
以下の追加対策の実施により，８月末までには，各検針日から７営業日までの通知を達成できる見通し。 
しかしながら，７月末までの未通知残分については，未通知原因が複合しているケースが多く，可能な限り，本業務に精通している社員を増強して対応
するものの，8 月末までの解消は厳しい状況。 
  ・社員，派遣，委託作業員を約120名増員し（純増は派遣約30名，それ以外
は現地対策本部内での要員再配置）処理件数の増加をはかり，７営業日ま
での通知を実現 
  ・計器取替情報（旧型→SM ）の未処理による未通知を短期間で解消する 
   ため，業務フローを整備し，運行を徹底 
2 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 電気使用量の確定通知遅延の概要 
3 主な発生原因  実施中の対策  恒久対策  
①【取替未整理】 スイッチング時
に旧型計器からスマートメータ
に取り替えた際の登録遅延・
情報消失 取替情報の迅速かつ確実な登録の徹底 
現地計器確認スケジュールの前倒し   •計器取り替え時の指針の
システムによる早期保全 
 （10月末目途）  
②【人手を要するデータ補正処
理】の不備 
 ・スマートメータデータの欠落   
  補完  
 ・多様な契約変更処理 リモート検針・現地出向
によるデータ再収集  
人手によるデータ補完処理の要員の増加  •人手によるデータ補正処理
をシステム化により効率化 
（10月末目途）  
③システム内のデータベース間
で計器取替データが正しく同期されず、使用量データが連
携されない  システム内のデータ不整合の人手による補正 
  •システム内のデータを正し
く同期するようシステム改
修（年内完了目途）  人手起因  
人手起因  
システム起因  確定通知遅延の主な原因は，以下の３点であり，暫定的に人手による対策を実施 
更に恒久対策として以下のシステム対策を検討中 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 
未通知解消に向けて今回追加した対策 
１営業日 ２営業日 ３営業日 ４営業日 ６営業日 ７営業日 ５営業日 事前 
日程情報 
更新パッチ 
MDMS再連携 出向依頼 
検針期間の補正処理 
ＭＤＭＳから検針DB への手動
による検針データの再連携  
システムでは現場出向指示が出ないスマートメー
ター分のリモート検針による欠測値の再収集  
検針DBから託送契約・料金DB への手動 
による検針データの再連携 
託送契約・料金DB からの
出力条件を再設定 旧型→SM 取替対象を迅速
に確認，異動入力 出向依頼 出向依頼 出向依頼 出向依頼 出向依頼 
ﾘﾓｰﾄ要求 
(１回目)  ﾘﾓｰﾄ要求 
(２回目)  
30分値 
再連携 
出力ﾂｰﾙ 
取替未整理※ 
対象確認 現場確認 
諸元登録 
※計器取替情報（旧型→SM ）の未処理による未通知 
データ直接入力（託送システム） 
新規ツールを作成し，作業効率を改善  今回
追加  
要員を増強し，調査・解消の処理件数を増加  今回
追加  運行を徹底  
体制強化  
4 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社   6月30日 7月21日 8月2日 8月1９日 
4月分 31 26 23 21 
5月分 5,051 3,780 1,986 1,509 
6月分 15,628 9,353 7,833 5,970 
7月分 － 6,474 9,873 5,101 
8月分 － － － 5,902 
計 20,710 19,633 19,715 18,503 ４～７月分の未通知解消件数と８月分の未通知発生件数が均衡し，未通知総件数は 20,000件 
前後で推移。 
スライド２の追加対策により，８月末には，計器故障等の協定分を除き８月の各検針日から 
7営業日までの通知を達成する見込み。 需要データ未通知解消状況 
※検針日以前に遡って異動申込みが
あった場合の未通知件数を除く  
5 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 
需要データ未通知件数の推移 
未通知解消対策の成果として，５営業日までの未通知件数は減少しているものの，７営業日までの未通
知解消は現時点のままでは，困難な状況。 
上記原因は以下の２点。これを次スライド以降の対策により，７営業日までの未通知解消を達成。  
•派遣の処理能力が想定より低かった（想定： 32件／日・人，実績：11 件／日・人） 
•計器取替情報（旧型→SM ）の未処理による未通知を短期間で解消するための業務フローの運行が徹底
されていなかった 
1415(2.6 ％) 「７営業日」 
平均未通知数 
検針日からの営業日 784(1.2％)  
696(1.0％)  8月平均 
8/2～8/17採録分 7月平均 
7/7～7/29採録分 6月平均 
6/8～6/26採録分 
8,9月想定 
8/18～想定ライン 
＊協定対象は除外 
6 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 件数
人手を要する
データ補正処理593
取替未整理 161
協議対象 13
計 7672219
1592
833767
050010001500200025003000
4営業日 5営業日 6営業日 7営業日1例 2例
3例 4例
8例8月１~８例日の７営業日時点における未通知件数は，目標（協定分を除き未通知解消）未達
の状況。下記①②の対応により未通知を解消。 
①取替未整理に係る対応を早期化 ,短縮化するために業務フローを整備し，運行を徹底 
②社員，派遣，委託作業員を120 名増員し，処理件数の増加をはかり， 7営業日まででの通知を実現 8月各例日の未通知件数と追加対策 
7 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 取替未整理の業務フロー 
【８月以降】 7月以前の取替未整理対象は通知までに７営業日を超過していたことから, ８月以降は１営
業日から処理を開始する業務フローを構築し，スケジュールを前倒し。 
新規業務フローにおいて, 社内担当者間の認識相違や現地確認者からの報告漏れにより処理
が遅延したことから,  業務運行ルールの整備・周知を再徹底。 
１営業日 ２営業日 ３営業日 ４営業日 ５営業日 ６営業日 ７営業日 
現地確認 対象
仕分 
取替情報調査 諸元
登録 
協定 現地
出向 通知 諸元
登録 【７月以前】 
４営業日 ５営業日 ６営業日 
対象調査
・仕分 
取替情報調査 諸元
登録 
協定 現地出向 通知 諸元登録 ７営業日 ｎ営業日 ・・・・・・・・・・・・・・・・ 出向検針の結果をもとに仕分を行うため，出向検針後の４営業日から作業開始 
出向検針時に旧型→SM 交換となっている地点を確認し，報告するフローを構築 
現地計器確認スケジュール
の前倒し  取替情報の調査期間に明確な期日設定  
がなく，調査期間が長期化 
取替情報の迅速かつ確実な登録の
徹底および業務運行ルールの整備  
8 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 ８月各例日の人手を要するデータ補正処理における要員強化 
● ８月分の未通知解消 
 ８月１日より，専任社員20人で処理を開始し，作業実績をふまえ，８月12日よ
り更に15人増員し，社員35人体制にて処理を実施。 
 また，人手を要するデータ補正処理について，委託作業員80人を再配置して処理
を加速。 
【派遣職員への作業指示や処理上不明な点を適宜解明可能な社員生産性の検証と対応 】 
 
 ○処理対象件数 
  ・４営業日での残件数 ： 約1,200件／例日（内， データ補正処理200件） 
  ※上記は取替未整理対応を除いたデータ補正処理が必要な件数 
  ○社員対応分：1,000件 
  ・８月１例処理件数 ： 35件／人･日 
  ・1,000件を処理するには，28人必要 
   → 必要数を上回る35人体制を整備し対応 
    （８月末迄に増員する1,040人体制の配置見直しで対応） 
 
 ○委託作業員対応分：200件 
  ・８月１例処理件数 ： ５件／人･日 
  ・200件を処理するには，40人必要 
   → 既契約委託作業員80人･日への付託で対応 
9 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 6，7月分(ストック分）の未通知解消計画 
2,804  2,682  3,865  3,402  
01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,000
６月 ７月 ６，７月分未通知件数の内訳 
取替未整理 人手を要するデータ補正処理 01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,000
8月15日 8月22日 8月29日 9月5日 人手を要するデータ補正処理 ６，７月分についても，８月分と同様に， 「人手を要するデータ補正処理」と「取替未整
理」に対して，それぞれに追加対策を実施するものの，８月末の未通知解消は厳しく， 
一部9月まで時間を要する状況。 
【７,２６７件】 
②「人手を要するデー 
 タ補正処理」 の対象 
 は８月19日より派遣  
 を28名増員し,45 名 
 体制で作業を行う 
①「取替未整理」対象の計画は次スライド ① ②   
10 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 6,7月分(ストック分）取替未整理の解消計画 
【６,７月分】 ~８月1９日 ~８月23日 ~８月26日 ~８月31日 
取替情報調査 諸元登録 
協定 現地出向 通知 ６，７月分の取替未整理対象については，計器取替情報の調査完了。 
８月末までに協定分を除き、通知を完了する見込み。 
11 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 6，7月分(ストック分）人手を要するデータ補正処理における要員強化 
６，７月分( ストック分）の未通知解消 
•８月１日より，派遣職員17人にて処理を開始。しかしながら，派遣職員への
作業指示や処理上不明な点を適宜解明可能な社員の支援体制が弱く，生産性
（処理件数）が計画を下回っている現状。 
•これらの状況を踏まえ，作業指示を行う社員（他所からの業務支援）および派
遣職員を更に増強し，８月19日から45名体制にて処理を実施。 
 
 【生産性の計画と実績】 
      計画値：32件／日･人 
      実績値：11件／日･人 
  【要員増強状況】 
   ・8 月  1日：要員17人にて，対応開始 
   ・8 月  8日：要員27人（+10 人） 
   ◎8 月19日：要員45人（＋18人） 
    ⇒上記により未通知残分の解消作業は， ８月末の未通知解消は厳しく，  
     一部9 月まで時間を要する状況。  
12 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 未通知解消に向けた体制 
暫定運行チーム  
（未通知解消チーム） 
派遣・委託 Ａチーム 
社員 総括チーム  
Ｂ～Hチーム 【全体管理】 
・未通知処理状況，スケジュール管理 ・処理対象リスト作成，割振り，集約 
・他グループへの依頼，調整 
【異動処理・使用量確定処理対応】 
・異動データの再登録，欠測補完等  システム処理  
・処理状況進捗管理( 昼，夕)分析，報告  派遣  
 派遣  ５名 
４名 
４５名(+28)  １８名 社員：４４名 （+14）派遣・委託：143名(+108） 
計３５名（+15 ） 【取替未整理対応】 ・工事管理部門への計器取替情報確認依頼 ・処理状況進捗管理( 昼，夕)分析，報告 
 委託  ８０名（+80 ） ※凡例 
( ) 人数の増数 低圧受付グループ  【異動処理・使用量確定処理対応】 ・異動データの再登録，欠測補完等 
8月各例日 8月各例日・ストック対応 8月各例日・ストック対応 
8月各例日対応 
ストック対応  
 ＊社員による業務支援あり  
8月各例日 8月各例日・ストック対応 
13 ※1名:業務支援担当へ変更 8月末の未通知解消に向け体制を増強。  
今後作業進捗を日々モニタリングし，必要に応じて要員の再配置および増強を検討。  
なお，更に要員増強を行う準備として，下記要員以外に対して処理内容の指導を実施中。  
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 【参考】現地対策本部の体制 
前回報告 今回報告 
現地対策 
本部付 本部長・副本部長・リエゾン 15名 15名 
お問い合わせ 
専用窓口 電気の使用者に対する専用窓口  20名 20名 
NSC 託送業務の定常運行の実施（使用量確定通知、託
送料金計算・請求ほか）  
小売・発電事業者の専任化（３１名体制）等  約670名 約575名 
暫定運行T  未通知解消（需要・発電）に係る暫定運行の計画、実施 65名 
 187名 
 
 
総支社・支社 現場応動 180名 180名 
暫定対策T  暫定運行の効率化に係る業務面、システム面の具
体策の検討・実施 20名 20名 
恒久対策T  正常運行に向けた業務面、システム面の具体的な恒久対策の検討、実施 
業務・システム全体を俯瞰した未通知原因の究明、及び確定使用量通知・料金計算等の正常運行に向
けた対策の検討 20名 20名 
使用量等 
チェック対策T  誤通知の判定・要因分析及びシステム修正の実施 20名 20名 
合 計  約1,010名 約1,040名 
14 約120名増員 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 15 対策本部 
現地対策本部 対策本部スタッフ  
（事務局・対策評価・モニタリング）  ＨＤリスク管理事務局 ＨＤリスク管理委員会 
ＨＤ社長・ＨＤ関係役員 
総支社・支社 総支社・支社 総支社・支社 現地対策本部事務局  
現場応動 小売・発電事業者・その顧客 ＰＧ監査役 
使用量等チェック  
対策チーム  恒久対策チーム  暫定対策チーム  暫定運行チーム  
（需要・発電）  
•PGパワーグリッドサービス部  
•HDシステム企画室 
•テプコシステムズ  
•SIベンダー •PGパワーグリッドサービス部  
•HDシステム企画室 
•テプコシステムズ  
•SIベンダー •PGパワーグリッドサービス部  
•テプコシステムズ  
•SIベンダー 
電気のご使用者さま  
お問い合わせ 専用窓口  20名 575名 20名 20名 10名 
１３名 
４５事業所 
180名 ・ＰＧ経営企画室 
・ＰＧ業務統括室 
・ＨＤ企画室 
リエゾン派遣  
187名 20名 対策本部長：ＰＧ社長 
対策副本部長：ＨＤ担当役員 
現地対策本部長：ＰＧＳ 部長 
副本部長：ＰＧＳ部担当部長 
•PGパワーグリッドサービス部  約1,040名 20名 
小売事業者 
対応専任Ｔ  NSC 
託送業務の定常運
行の実施（使用量
通知、託送料金計
算・請求ほか）  【参考】増員後の対応体制 
システム担当役員 （ＰＧ役員）  総括担当役員 
（ＰＧ役員）  
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 小売電気事業者さまへの対応および協定 
【対応】 
ご要請，お問い合わせ，協定の協議等をワンストップで対応できるように小売電気事業者 
さま毎に専任の担当者（31名）を８月12 日に設置（小売電気事業者さまに対しては， 
専任担当者制について，8 月9日以降，連絡を開始）。 
 
【協定】 
６月分については，４，５月分と同様に電気使用量データを確定させるための調査・確認
を十分に実施したうえで，やむを得ず電気使用量データが確定できない場合は，小売電気
事業者さまに協定に係る協議をお願いさせていただく予定（8 月下旬目途）。 
4月および5 月分の協定の進捗状況 
協定対象件数 8月17日現在の協定値 
確定件数 
東京電力エナジー 
パートナー株式会社 2,362件 881件 
その他小売 
電気事業者 587件 148件 
16 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 発電データ未通知解消状況および対応について 
【発電量の通知遅延の主な要因】 
 １．システム出力帳票が正常に出力されない不具合 
 ２．旧型計器によるスイッチングや計器取替情報の連携不具合 
 
【対応】  
 １．自動公開を中止し，手作業にて帳票作成・通知を実施 
   なお，システム出力帳票の不具合については，８月末までに改修予定 
 ２．７営業日までの通知を実現するため，現在の対応要員を社員３名から６名に増員 
 
     ⇒ 要員増強等の対策により，８月末のシステム改修後早期に 
正常化（７営業日までに未通知解消）予定 【発電データ未通知解消状況】 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
   ６月30日 ７月21日 ８月2日 ８月19日 
４月分 40  0  0 ０ 
５月分 3,642  0  0 ０ 
６月分 12,297  1,044  1,007 476 
７月分 - 7,525  5,786 763 
８月分 - - - 5,638 
計 15,979  8,569  6,793 6,877 
※未通知は，全数低圧（ほぼ 全て太陽光） 
17 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 １．スイッチング時の誤針ならびにシステム操作誤りに伴う誤通知  
【原因】  
 主な原因は，スイッチング時の作業員の誤針や検針値がシステムへ自動連携されない不具合への   
 対応として人手によりシステム登録を行った際の誤登録とシステム操作機能の不備による誤算定。                                     
【小売電気事業者さまへの影響】 
 20社，942件（６月までの通知対象件数192万件のうち0.05 ％）                                                
 ※８月15日時点で誤通知と判明したもの（調査継続中） 
【小売電気事業者さまへの対応】 
 お詫びするとともに正誤判定の調査結果ならびに正しい検針値を報告中。                       
【再発防止対策】  ヒューマンエラーについては，作業手順等の品質向上対策を作業者へ周知徹底するとともに，シス 
 テム改修による防止策を検討中。システム操作機能の不備については，６月末に操作エラーを自動 
 検知するなどの機能をシステムへ追加済。 
    
２．外部連携DB 登録作業時における誤通知（対象：7 月30日登録実施分） 
【原因】  検針DBから外部連携DB へのデータ連携を迅速にするために，新規に作成した簡易ツールで登録  
 作業を実施したが，欠測コマが含まれる検針データを使用したため誤通知となった。 
【小売電気事業者さまへの影響】  24社，797件 
【小売電気事業者さまへの対応】  ８月５日にお詫びするとともに，順次正しい検針値を報告中。 
【再発防止対策】  作業者のダブルチェックならびに簡易ツール改修（８月９日完了）。 確定使用量の誤通知対応状況 
18 
©TEPCO Pow er Grid, Inc. All Rights Reserved.  
 秘密情報 目的外使用・複製・開示禁止 東京電力パワーグリッド株式会社 確定使用量の誤通知対応状況 
３．確定使用量作成中におけるサーバー処理能力超過に伴う誤通知（対象：8 月8日通知分） 
【原因】 
 未通知早期解消のための各種対応を含めたシステム負荷の増加により，サーバーの処理能力を超え     
 確定使用量処理が中断された際，必要な処理が行われず一部の確定使用量情報で月間使 用量等の 
 項目に処理途中のデータが通知された。  
【小売電気事業者さまへの影響 】 
 12社，6,792 件。 
【小売電気事業者さまへの対応 】 
 ８月16日お詫びするとともに連絡済。 
【再発防止対策】  ①システム負荷をサーバー処理能力を超過しない範囲で調整するよう システム改修（８月 19日完了）  
 ②サーバー処理能力を 超え処理が中断された場合，処理途中のデータを通知対象外とする  
  システム改修（８月31日改修予定 ) 
４．力率データ適用誤りに伴う誤通知（対象：4 ～8月までの特高・高圧） 
 【原因】 
   当月力率データが無い地点において，前月の力率を設定するシステム仕様となっていた こと等に 
  より誤通知となった。 
【小売電気事業者さまへの影響 】 
 16社，39件。 
【小売電気事業者さまへの対応 】 
 ８月16日お詫びするとともに連絡済。 
【再発防止対策】  当月力率データが無い地点において，エラーとし 通知対象外とするシステム 改修(８月19日完了 ) 
19 
