PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/048_giji.pdf

 
1 
 第４８回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２８ 年９月７ 日(月)１１:００～１２：００ 
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 圓尾委員、箕輪委員 、林委員  
 （事務局）松尾事務局長、新川総務課長、佐合取引監視課長、 恒藤Ｎ
Ｗ事業監視課長、 田邊卸取引監視室長、野沢統括ＮＷ事業
管理官、伊藤小売取引検査管理官 、石川ＮＷ事業制度企画
室長 
 
議事概要：  
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ２件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 いずれも 「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 送配電事業者からの報告案件について 
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 第４７回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
平成２８年９ 月２日に第４７回の委員会を書面開催した旨報告を
行った。  
 
  
