PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/049_04_00.pdf

資料４ 
 
 
1 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方 
検討ワーキング・グループの設置等について 
 
（趣旨）  
 これまで制度設計専門会合において、効率性向上のための送配電網の維持・
運用費用の負担の在り方について検討を行い、先日の同専門会合において、目
指すべき政策パッケージの方向性について議論を行ったところ。そ の際、同専
門会合において、 その方向性に基づき議論を深めて行くため、ワーキング・グ
ループ（ＷＧ）を設置することが必要とされたことから、 ＷＧの設置やそのた
めに必要な本委員会運営規程 （以下「運営規程」という。 ） の改正などについて
御議論いただく。  
 
主なポイント  
 
１．運営規程の改正について  
 今回、制度設計専門会合の下にＷＧを設置するためには、運営規程の改正が
必要なことから、 所要の改正を行うこととする。 （詳細は別紙１を参照のこと。 ）  
  ＜運営規程改正の概要＞ 
① 専門会合の座長は、必要に応じて、委員会の同意を得て専門会合の下にＷ
Ｇを設置できる。 
② ＷＧの構成員は、委員長が委員及び専門委員のうちから指名する。 
③ ＷＧの座長は、ＷＧの構成員の中から委員長が指名する。 
 
２．「送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ」の
設置について  
 これまでの制度設計専門会合における議論を踏まえ、効率性向上のための送
配電網の維持・運用費用の負担の在り方について、発電事業者が当該費用を負担すること などについて、今後、集中的・専門的に議論を行う ため、１．によ
る改正後の運営規程第６条第６項に基づき、 同専門会合の下に「送配電網の維
持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ」 （以下「検討ＷＧ」という。 ）を設置することとする。 
 
 
 
  
 
 
別紙１ 
 
2  
電力・ガス取引監視等委員会運営規程新旧対照表 
 
（下線部分は改正部分）  
改正案  現 行 
第１条～第５条  （略） 
 （専門会合の設置等）  
第６条 （略） 
２・３ （略） 
４ 専門会合の座長は委員長が指名し、 当
該専門会合の座長は、当該専門会合の事
務を掌理する。  
５ 専門会合の 座長に事故があるときは、
当該専門会合に属する構成員のうちか
ら委員長が指名する者が、その職務を代
理する。  
６ 専門会合の座長は、必要に応じて、委
員会の同意を得て当該専門 会合の下に
ワーキング・グループを置くことができ
る。 
７ 第２項から第５項までの規定は、ワー
キング・グループに準用する。この場合
において、これらの規定中「委員会」と
あるのは「専門会合」と、 「専門会合」
とあるのは「ワーキング・グループ」と
読み替えるものとする。  
 （雑則）  
第７条 （略） 
 （準用）  
第８条 第２条から第５条まで及び 前条
の規定は、専門会合に準用する。この場
合において、これらの規定中「委員長」
とあるのは「専門会合の 座長」と、 「委
員会」とあるのは「専門会合」と読み替
えるものとする。  
２ 第２条から第５条まで及び前条の規
定は、 ワーキング・グループに準用する。第１条～第５条  （略） 
（専門会合の設置等）  
第６条 （略） 
２・３ （略） 
４ 専門会合の座長は委員長が指名し、座
長は、当該専門会合の事務を掌理する。  
 ５ 座長に事故があるときは、当該専門会
合に属する構成員のうち から委員長が
指名する者が、その職務を代理する。  
 
 （新設）  
  
 
 （新設）  
  
  
 
（雑則）  
第７条 （略） 
 （準用）  
第８条 第２条から第５条まで及び 第７
条の規定は、専門会合に準用する。この
場合において、 これらの規定中 「委員長」
とあるのは「座長」と、 「委員会」とあ
るのは「専門会合」と読み替えるものと
する。 
 （新設）  
 
 
別紙１ 
 
3 この場合において、これらの規定中「委
員長」とあるのは「 ワーキング・グルー
プの座長」と、 「委員会」とあるのは「ワ
ーキング・グループ」と読み替えるもの
とする。  
別紙２ 
 
 
4 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ 
構成員  
（案）  
 
＜座長＞ （専門委員）  
横山 明彦  東京大学大学院新領域創成科学 研究科 教授 
 （専門委員）  
秋池 玲子  ボストンコンサルティンググループ  シニア・パート
ナー＆マネージング・ディレクター  
 
岩船由美子  東京大学生産技術研究所 特任教授  
 
大橋  弘   東京大学大学院経済学研究科  教授 
 小宮山涼一  東京大学大学院工学研究科附属レジリエンス工学研
究センター 准教授  
 
松村 敏弘  東京大学社会科学研究所 教授 
 
若林亜理 砂  駒澤大学大学院法曹養成研究科 教授 
 
（以上７ 名） 
（敬称略、五十音順）  
 
