PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/049_05_00.pdf

 資料５ 
 
1 
 料金審査専門会合における審議状況について 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況  
８月 ９日 第１４回料金審査専門会合 
       概要説明（東京ガス、東邦ガス、大阪ガス） 
８月２５日 第１５回料金審査専門会合 
       前提計画、効率化計画、租税課金、営業外費用、控除項目 
第１６回目以降も、引き続き、料金算定のフローに沿った個別原価の審査等を行
う。 
 
２．これまでの主な論点  
（全体） 
 ・申請原価の増加要因 
（前提計画） 
・需要想定の妥当性 ・原価算定期間中に行う設備投資計画の妥当性 
（経営効率化計画） 
 ・競争発注比率や具体的な取り組み内容の妥当性 
（費用の配賦・レートメーク） 
・基本料金と従量料金の配分方法 ・割引料金の設定根拠 
など 
 
３．今後の予定
 
９月１３日 第１６回料金審査専門会合 
       調整力コスト、振替供給コスト、需要調査・開拓費、バイオガス
調達費 
 
～１２月上旬 （月２回程度、専門会合で審査） 
 
 １２月中旬 電力・ガス取引監視等委員会から経産大臣に査定方針を提出 
       事業者による補正申請 
 年  内  経産大臣の認可 （趣旨）  
 第１４～１５回の料金審査専門会合におけるガスの託送料金審査の審議状況お
よび主な論点等について報告する。 
