PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/049_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第49回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録  
 
日 時：平成 28年9月12日(月)10:00～ 10:30 
場 所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
議 題 
 （１）特定小売供給約款、託送供給等約款及び離島供給約款以外の供給条件の認可及び
承認について  
（２）送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループの設置等に
ついて 
 （３）料金審査専門会合における審議状況について 
 
 
○八田委員長   それでは、 定刻となりましたので、ただいまから第 49回電力・ガス取引
監視等委員会 を開催いたします。  
 第１部を行います。第１部の議題は、議事次第に書いてあるとおり３つです。  
 議題の１つ目は、特定小売供給約款、託送供給等約款及び離島供給約款以外の供給条件
の認可及び承認については、資料３に基づいて、新川課長にお願いいたします。  
○新川総務課長  ご説明させていただきます。資料３、特定小売供給約款、託送供給約款及び離島供給約款以外の供給条件の認可及び承認についてでございますけれども、９月９日、熊本地方の地震及び口之永良部島（ 新岳）の噴火による災害救助法の適用地域等に
係る対応のため、特別措置の認可等について経済産業大臣から意見の求めがあったところ
のご確認をいただくものでございます。  
 九州電力株式会社は、熊本地方の地震及び口之永良部島の 噴火により 、災害救助法が適
用された市町村等の需要家 に対する災害特別措置としまして、料金の支払い期限の延長や
不使用月の料金減免等を講じてい ます。このたび、被災された需要家の避難生活が長期化
していること等を踏まえて、引き続き 同一の取り扱いにするため、９月８日に九州電力か
ら特別措置の認可等の申請がございまして、９月９日に大臣から意見の求めがあったこと
から、委員会として認可を行うことに異論がない 旨の回答をすることとさせていただきた
いと思ってい ます。 
- 2 - 
  災害特別措置の内容でございますが、九州電力でございまして、被災した需要家及び託
送供給利用者に対する電気の災害特別措置として、料金の支払 い期限のさらなる延長や、
不使用月の料金免除等を実施するものでございます。対象地域につきましては、そこに記
載しているとおりでございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、ないようですので、事務局からご説明があったとおり、経済産業大臣に対し
て、異存はない旨、回答することにいたしたいと思います。  
 それでは、事務局においては、速やかに回答の手続を進めてくださるようお願いいたし
ます。 
 さて、次の議事に入ります。議題の２つ目、送配電網の維持 ・運用費用の負担の在り方
検討ワーキング・グループの設置等についてです。これは、 資料４に基づいて、新川課長
よりご説明をお願いいたします。  
○新川総務課長  資料４を用いてご説明させていただきます。  
 送配電網の維持・運用費用の負担の 在り方検討ワ ーキング・グループ の設置等について
でございます。  
 これまで、制度設計専門会合におきまして、効率性向上のための送配電網の維持・運用
費用の負担の あり方について検討を行い、先日の同専門会合において、 目指すべき政策パ
ッケージの方向性について議論を行ったところでございます。その際、同専門会合におい
て、その方向性に基づき議論を深めていくために、ワーキング・グループ を設置すること
が必要とされたことから、ワーキング・グループ の設置や、 そのために必要な本委員会運
営規定の改正などについてご議論いただくものでございます。  
 主なポイントでございます が、運営規定の改正としまして、今回、制度設計専門会合の
もとにワーキング・グループを設置するためには運営規定の改正が必要なことから、所要
の改正を行わせていただきたいと思ってい ます。 
 詳細は別紙１に記載しておりますけれども、運営規定の概要としましては、専門会合の
座長は、必要に応じて委員会の同意を得て専門会合の下 にワーキング・グループを設置で
きるということにするもの。ワーキング・グループの構成員は、委員長が委員及び専門委
- 3 - 
 員のうちから指名をするとするもの。 それから、 ワーキング・グループ の座長は、ワー キ
ング・グループの構成員の中から委員長が指名をするとさせていただいて います。 
 ２番目、送配電網の維持・運用費用の負担の 在り方検討ワー キング・グループの設置に
ついてでございます。これまでの制度設計専門会合における議論を踏まえまして、効率性
向上のための送配電網の維持・運用費用の負担のあり方について、発電事業者が当該費用
を負担することなどについて、今後、集中的、専門的に議論を行うため、１による改正後
の運営規定６条６項に基づきまして、同専門会合の下 に、送配電網の維持・運用費用の負
担の在り方検討 ワーキング・グループ を設置することとさせていただきたいというもので
ございます。  
 説明は以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、事務局から説明があったとおりに当委員会運営規定を改正し、送配電網の維
持・運用費用の負担の 在り方検討ワー キング・グループを設置するということにしてよろ
しいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、案のとおり、委員会運営規定を改正し、ワーキング・
グループを設置することといたします。事務局においては、速やかに改正案の施行に かか
わる手続を進めるとともに、当該ワー キング・グループの改正に向けた準備をなさるよう
お願いいたします。  
 次の議事に入ります。議題の３つ目、料金審査専門会合における審査状況について、資
料５に基づいて、恒藤課長よりお願いいたします。 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料５でございます。来年４月のガス小売自由化に
向けまして、本年７月末に、 全国の一般ガス事業者127社から、託送料金等を内容といた
します託送供給約款の認可申請がなされているところでございますが、これにつきまして、特に大手３社の申請につきましては、 本委員会の下に設置いたしました料金審査専門会合
におきまして審査を進めているところでございます。その審議状況について、資料５に基
づきましてご説明いたします。  
 これまで、 ８月９日と８月25日に２回会合を開催いたし まして、この資料に記載のとお
りの議事、議題 について議論を行ってございます。これまで指摘されています主な論点に
つきましては、２．に記載のとおりでございますが、例えば全体につきましては、申請原
- 4 - 
 価がふえているところについては、その増加要因は何なのか。また、前提計画については、
需要想定の妥当性等、あるいは経営効率化計画につきましては、競争発注 比率や具体的な
取り組み内容の妥当性などについて、今、論点として掲げられているところでございます。  
 今後、明日 、通しでは第16回、このプロセスの中で第３回でございますが、会合を開き
まして、調整力コスト、振替供給コスト、需要 調査・開拓費などについて、また審査を行
うことにしてございます。以降、月２回程度開催いたしまして、12月中旬には、当委員会から大臣に査定方針を提出するというスケジュールで進めてまいりたいと考えてございます。 
 また、適宜、この委員会に審査状況をご報告し、ご指導いただきながら進めていきたい
と考えてございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。今のご説明は報告事項でしたので、特段ご質
問、ご発言がなければ、この事務局の報告を了としたいと思いますが、何かございますで
しょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、 圓尾委員、箕輪委員、事務局におかれましては、引き続き料金審査専門会合
における審議を先に進めていただけるようお願いいたします。  
 本日予定していた議事は以上ですけれども、新川課長、何かありますか。 
○新川総務課長  第２部に つきましては、準備が整い次第、 開催させていただきます。
よろしくお願いいたします。 
○八田委員長   それでは、ありがとうございました。これで第１部を終了いたします。  
 
                                 ――了――  
