PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/049_03_03.pdf

資料３－３  
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
  
電力・ガス取引監視等委員会 委員長 名 
   
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
   
平成２８ 年９月９日付け２０１６０９０９資第５号により貴職から当委員会
に意見を求められた離島供給約款以外の供給条件の承認については、承認する
ことに異存はありません。 
 
 
 
 
 
官印省略    
20160909 資第 5号   
平成２８年９月 ９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
  
離島供給約款以外の供給条件の承認について 
  
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号） 第６６条 の１０第１項 第９号の規
定に基づき 、別添の申請に係る同 法２１条第 ２項ただし書に規定する離島供給
約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
 
 
 
 
離島供給特例承認申請書 
 
  
配託計第９ 号 
平成28年 ９月８日 
  
経済産業大臣 
世 耕 弘 成 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号 九 州 電 力 株 式 会 社 
 
瓜 生 道 明 
 
 
 
 電気事業法第21条第２項ただし書の規定により，次のとおり離島供給約款以
外の供給条件の 承認を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の  
供給条件  別紙に記載したとおりであります。 
実施期日  
及び実施期間  平成28年 10月１日以降相当の期間 
 
 代表取締 役 
社   長 
 －1－ 別 紙 
料金その他の供給条件の内容  
 
平成27年５月2 9日の口永良部島（新岳）噴火の影響により，当社供給区域
内のお客さまが生命又は身体に危害を受け，または受けるおそれが生じてい
ることから，鹿児島県熊毛郡屋久島町に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された鹿児島県熊毛郡屋久島町において被災
されたお客さまから申出があった場合には，この離島供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」という。 ）を適用するものとする。  
１．被災されたお客さまの避難指示等解除日の属する料金計算月，翌料金計
算月および翌々料金計算月分の電気料金の支払期日を各々１か月間延長す
る。 
 ２．被災されたお客さまが，被災時から引き続き全く電気を使用されない場
合は，避難指示等の発令日から避難指示等の解除により電気の使用を再開
する日（原則として避難指示等解除日の６か月後までに電気の使用を再開
するものとする。 ）の前日までの期間に限り，電気料金を免除する。 
 ３．被災されたお客さまが，被災時から引き続き全く電気を使用されず需給
契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行な った場合で，その申
込みが避難指示等解除日の６か月後までに行な われ，かつ，その申込みの
内容が次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること 
 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給
契約の契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこ
と 
 －2－ ４．被災されたお客さまが被災後，再建等のため，臨時電灯または臨時電力
の申込みを行 なった場合で，その申込みが避難指示等解除日の６か月後ま
でに行な われたときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５．従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用
電力，深夜電力，第２深夜電力，時間帯別電灯，季時別電灯，高負荷率型
電灯，ピークシフト電灯および低圧季時別電力の被災されたお客さまで，
電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，被
災日から避難指示等解除日の６か月後までは，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 ６．被災されたお客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付
属装置，区分装置および電流制限器の取付位置の変更の申込みを行な った
場合で，その申込みが避難指示等解除日の６か月後までに行 なわれ，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その
初回の工事に要した費用を免除する。 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則 
 
 －3－ 附        則  
 
 
本供給条件実施の際現に離島供給約款以外の供給条件（平成28 年３月22 日付け
20160302 資第26号承認。 ）の適用を受けているお客さま については，本供給条件の規
定を適用する。 
 
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第32 条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号）  
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
  
 （電気事業法施行規則第32 条第１号）  
 
 
 
 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件による 離島供給を必要とする理由  
 
 
 －1－  
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由  
 
 
 平成27年５月29 日の口永良部島（新岳）噴火の影響により，当社供給区域
内のお客さまが生命 または身体に危害を受け，または受けるおそれが生じて
いることから，下記地域に災害救助法が適用され，被災されたお客さまに対し，離島供給約款以外の供給条件（平成 28年３月22 日付け20160302 資第26号
承 認 。） を設定しております。 
また，現時点においても，避難指示等が解除されておらず，対象地域にお
住まいのお客さまは，避難生活を余儀なくされている状況にあります。 
このため，離島供給約款の変更（平成28 年７月28日届出。 ）にあわせ， 電 
気事業法第21 条第２項ただし書の規定に基づき， あらためて 離島供給約款以
外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
  鹿児島県熊毛郡屋久島町  
以 上 
 
 
