PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/049_03_02.pdf

資料３－２  
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
  
電力・ガス取引監視等委員会 委員長 名 
   
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
   
平成２８ 年９月９日付け２０１６０９０９資第４号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送 供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
 
 
 
官印省略    
20160909 資第 4号   
平成２８年９月 ９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法（昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の １０第１項第５号の規
定に基づき 、別添の申請に係る同 法第１８条 第２項ただし書に規定する託送供
給等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請 書 
 
  
配託計第 ８号 
平成28年 ９月８日 
  
経済産業大臣 
世 耕 弘 成 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号 九 州 電 力 株 式 会 社 
 
瓜 生 道 明 
 
 
 
 電気事業法第18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を 行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
供給の種類 接続供給  備 考 
供給の相手方  氏名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住 所 同  上  
受給 
場所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供給電 力 同  上  
供給電 圧 同  上  
電気方式及び周波数  同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 平成28年10月１日以降相当の期間   
  代表取締 役 
社   長 
－1－ 別 紙 
料金その他の供給条件の内容等  
 
平成28年４月14日に発生した熊本県熊本地方における地震により，当社供給区域内
の電気の使用者が被災し，熊本県内全市町村に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された熊本県および隣接する地域において被災された
電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者
に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，この託送供給等約款以外の供給条件（以下「本供給条件」という。 ）を適用するものとする。 
 
 １．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の料金算定日を，託送供給等約款（平成28年７月28日届出。以下「託送約款」という。 ） 18（料金）の規定にか
かわらず，平成28年４月料金計算分（支払期日が４月14日以降となるものに限る。 ）
は５か月間，５月料金計算分は４か月間，６月料金計算分は３か月間 ，それぞれ延
長する。 
（有効期間満了日：平成28年10月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 ２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き
まったく電気を使用されない場合には，託送約款18 （料金）の規定にかかわらず，
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から12か月間に限り，免除する。 
（有効期間満了日：平成29年５月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 ３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き
まったく電気を使用しないで，当社との需給契約を廃止し，または契約者が当該電
－2－ 気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約
者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが平成29年４月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当社との需給契約また
は当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款68 （供給
地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除
する。 
（有効期間満了日：平成29年４月末日） 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，託送約款20 （臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込
みが平成29年 ４月末日までに行なわれたときは，託送約款71 （臨時工事費）の規定
にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：平成29年４月末日） 
 ５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18 （料金）の規定にかか
わらず，平成29 年４月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サー
ビス料金および臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備送電サービス料
金を免除する。 
（有効期間満了日：平成29年４月末日） 
 ６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが平成29年４ 月末日までに
行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送約款
60（引込線の接続） ，61 （計量器等の取付け） ，62（通信設備の施設）および64（電
流制限器等の取付け） の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した
費用を免除する。 
（有効期間満了日：平成29年４月末日） 
－3－ ７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款
によるものとする。 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
附        則  
 
－4－ 附        則  
 
 
本供給条件実施の際現に託送供給等約款以外の供給条件 （平成 28年５月17
日付け20160516 資第14号認可。 ）の適用を受けている契約者については，本
供給条件の規定を適用する。  
 
 （添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とす
る理由  
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
   
 
 
   
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等 を必要とする理由  
 
 －1－  
託送供給等 約款以外の供給条件による託送 供給等を必要とする理由  
 
 平成28年４月14日に発生した熊本県熊本地方における地震により，当社供給区域内
のお客さまに多大な被害が発生し，下記地域に災害救助法が適用され，同市町村およびその隣接市町村において被災された電気の使用者に対して電気の供給を行なう契
約者に対し，託送供給等約款以外の供給条件 （平成28年５月17日付け20160516資第14
号認可。 ）を設定しております。 
 当該地震による被害は甚大であり，家屋の解体工事や再建等は， 今後も継続してい
くことが予想されます。  このため，電気事業法第18条第２項ただし書の規定に基づき， あらためて託送供給
等約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
熊本県熊本市，八代市，人吉市，荒尾市，水俣市，玉名市，山鹿市，菊池市，      
宇土市，上天草市，宇城市，阿蘇市，天草市，合志市，下益城郡美里町，玉名郡玉東町，玉名郡南関町，玉名郡長洲町，玉名郡和水町，菊池郡大津町，菊池郡菊陽町，
阿蘇郡南小国町，阿蘇郡小国町，阿蘇郡産山村，阿蘇郡高森町，阿蘇郡西原村，    
阿蘇郡南阿蘇村，上益城郡御船町，上益城郡嘉島町，上益城郡益城町，上益城郡甲佐町，上益城郡山都町，八代郡氷川町，葦北郡芦北町，葦北郡津奈木町，球磨郡錦町，球磨郡多良木町，球磨郡湯前町，球磨郡水上村，球磨郡相良村，球磨郡五木村，球磨郡山江村，球磨郡球磨村，球磨郡あさぎり町，天草郡苓北町 
 災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
福岡県大牟田市，八女市，みやま市，大分県日田市，竹田市，玖珠郡九重町，     
玖珠郡玖珠町，宮崎県小林市，えびの市，児湯郡西米良村，東臼杵郡椎葉村，     
西臼杵郡高千穂町，西臼杵郡五ヶ瀬町，鹿児島県出水市，伊佐市 
以 上 
