PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/049_03_01.pdf

資料３－１  
 
（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
  
電力・ガス取引監視等委員会 委員長 名 
   
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
   
平成２８ 年９月９日付け２０１６０９０９資第３号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款等以外の供給条件の認可 については、認
可することに異存はありません。 
 
 
 
 
 
 
官印省略    
20160909 資第3号   
平成２８年９月 ９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
   
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２ 号）附則 第１６
条第３項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される  
旧電気事業法第 ６６条の１０第１ 項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る
同法第２１ 条第１項ただし書に規定する 特定小売供給約款等以外の供給条件の
認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
  
営業運第１号 
平成28年９月８日 
  
経済産業大臣  
世 耕 弘 成 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号 九 州 電 力 株 式 会 社 
 
         
瓜 生 道 明 
 
   平成26年改正法附則第 16条第３項の規定によりなおその効力を有するものと
して読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定により，次のとお
り特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
  
料金その他の  
供給条件の内容  別紙に記載した とおりであります。  
実施期日  
および実施期間  平成28年 10月１日以降相当の期間  
  代表取締役
社   長  
－1－ 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
平成28年４月14 日に発生した熊本県熊本地方における地震により，当社供給区域内
のお客さまが被災し，熊本県内全市町村に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された熊本県および隣接する地域において被災された
お客さまから申出があった場合には，この特定小売供給約款以外の供給条件（以下
「本供給条件」という。）を適用するものとする。 
 
 １．被災されたお客さまの電気料金の支払期日を，平成28 年３月料金計算分（支払期
日が４月14 日以降となるものに限る。）は６か月間, ４月料金計算分は５か月間，
５月料金計算分は４か月間，６月料金計算分は３か月間，それぞれ延長する。 
（実施期間満了日：平成 28年10月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 ２．被災されたお客さまが，被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は，被
災日が属する料金計算月の次の料金計算月から12 か月間に限り，電気料金を免除す
る。 
（実施期間満了日：平成29年５月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続き全く電気を使用されず需給契約を廃
止し，その後新たに電気の使用申込みを行った場合で，その申込みが平成29 年４月
末日までに行われ，かつ，その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは，そ
の工事費負担金を免除する。 
（実施期間満了日：平成29年４月末日） 
 
 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること 
 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契
約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと 
 
－2－ ４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行った場合で，
その申込みが平成29年４ 月末日までに行われたときは，その臨時工事費を免除する。  
（実施期間満了日：平成29年４月末日） 
 
 
５．従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被
災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものに
ついては，平成29 年４月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を
免除する。 
（実施期間満了日：平成29年４月末日） 
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および
電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合で，その申込みが平成29 年４
月末日までに行われ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，
原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
（実施期間満了日：平成29年４月末日） 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
附        則  
 
－3－ 附        則 
 
 
本供給条件実施の際現に特定小売供給約款 以外の供給条件（平成28 年５月17日付け
20160516 資第12号認可。）の適用を受けているお客さまについては，本供給条件の規
定を適用する。    
 
 
 
 （添付書類） 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す  
る省令第26条 第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令  
第26条第１号）  
 
  
 
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
－1－  
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
平成28年４月 14日に発生した熊本県熊本地方における地震により，当社供給区域内
のお客さまに多大な被害が発生し ，下記地域に災害救助法が適用され，同市町村およ
びその隣接市町村において被災されたお客さまに対し，特定小売供給約款以外の供給
条件（平成28年５月17日付け20160516資第12号認可。）を設定しております。 
当該地震による被害は甚大であり，家屋の解体工事や再建等は，今後も継続してい
くことが予想されます。 
このため，平成26 年改正法附則第16条第３項の規定によりなおその効力を有するも
のとして読み替えて適用される旧電気事業法第21 条第１項の規定に基づき，あらため
て特定小売供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
熊本県熊本市，八代市，人吉市，荒尾市，水俣市，玉名市，山鹿市，菊池市，  
宇土市，上天草市，宇城市，阿蘇市，天草市，合志市，下益城郡美里町，玉名郡玉
東町，玉名郡南関町，玉名郡長洲町，玉名郡和水町，菊池郡大津町，菊池郡菊陽町，
阿蘇郡南小国町，阿蘇郡小国町，阿蘇郡産山村，阿蘇郡高森町，阿蘇郡西原村，  
阿蘇郡南阿蘇村，上益城郡御船町，上益城郡嘉島町，上益城郡益城町，上益城郡甲佐町，上益城郡山都町，八代郡氷川町，葦北郡芦北町，葦北郡津奈木町，球磨郡錦
町，球磨郡多良木町，球磨郡湯前町，球磨郡水上村，球磨郡相良村，球磨郡五木村，
球磨郡山江村，球磨郡球磨村，球磨郡あさぎり町，天草郡苓北町 
 災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
  福岡県大牟田市，八女市，みやま市，大分県日田市，竹田市，玖珠郡九重町，
玖珠郡玖珠町，宮崎県小林市，えびの市，児湯郡西米良村，東臼杵郡椎葉村，  
西臼杵郡高千穂町，西臼杵郡五ヶ瀬町，鹿児島県出水市，伊佐市 
以 上 
