PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/051_03_02.pdf

資料３－２ 
 （案） 
 
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て  
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」 に基づ
く指針の制定に関する建議について 
   
一般送配電事業者による調整力の調達 は、原則として、公募 等の公平性かつ
透明性が確保された手続により実施する必要がありますが、その 手続の具体的
な内容は各一般送配電事業者に委ねられています。 このため、 事前に経済産業
省が一般送配電事 業者による適切な調整力の調達の在り方について基本的な考
え方を示すことが有用です。そこで、電力・ガス取引監視等委員会（以下「本委員会」という。 ）は、一般送配電事業者が調整力の公募調達を公平性・透明性を確保した形で円滑に開始できるよう、その 公募調達の実施方法や本委員会に
よる監視の在り方等について議論を行い、 「一般送配電事業者が行う調整力の公
募調達に係る考え方」を取りまとめました。 
 
ついては、 別添の 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」
に基づいた指針を制定することが、電力の適正な取引の確保を図るために 必要
があると認められることから、電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６
６条の１３第１項の規定に基づき、貴職に建議いたします。 
