PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/051_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第51回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
日 時：平成 28年9月26日(月)16:30～17：00 
場 所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
議 題 
（１） 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る監視の考え方」に基づく指針の
制定の建議について  
（２）定期報告徴収により取得した情報の月次報告について  
 
 
 ○八田委員長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから第51 回電力・ガス取引
監視等委員会 、第１部 を開催いたします。  
 第１部の議題は、議事次第のとおり ２つです。 プレスの方は、カメラ撮影はここまでと
させていただきます。  
 早速ですが、議事に入ります。議題の１つ目は、 「一般送配電事業者が行う調整力の公
募調達に係る監視の考え方」 に基づく指針の制定の建議についてです。資料３に基づいて、
恒藤課長より お願いいたします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  ＰＤＦ全体 の４ページ、資料３でございます。本件
趣旨のところに記載してございますが、一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る
考え方（案）につきまして、パブリックコメントを実施いたしました。その結果について
ご報告させていただくとともに、その対応についてご審議いただくものでございます。また、それを踏まえて考え方を修正いたしまして、それについて経済産業大臣に建議するこ
とについてもあわせてご審議いただくというものでございます。  
 下に移りまして、１．経緯でございます。これまでの検討状況と書いてございますが、
本年４月から７月にかけまして、本委員会の下に設けました制度設計専門会合におきまし
て、一般送配電事業者による調整力の公募調達が公平性、透明性を確保した形で円滑に開
始できるよう、その公募調達の実施方法等について議論を行ったわけでございます。この
議論の結果を踏まえま して、第９回制度設計専門会合（本年７月28日）におきまして、一
般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（案）――以下、本報告書と呼ばせ
- 2 - 
 ていただきますが――をとりまとめまして、本年８月10日から９月９日にかけてパブリッ
クコメントを実施したところでございます。  
 その結果でございますが、２．でございます。パブリックコメントでは、合計８通の意
見がございました。その内容については資料３―１、次のページからつけてございますが、
その左側にパブリックコメントで頂戴いたしました意見を書いてございます。左側に番号
１から８までございます。８通の意見が来たものでございまして、意見の内容はさまざま
でございますが、多かったのは、調整力の公募調達において、一般送配電事業者が調整力の要件を設定するわけですが、その要件について、こういった要件を設定すべきだといっ
た内容の意見が比較的多く寄せられたところでございます。  
 これに対する対応について、事務局の案をこれからご説明いたします。まず、１枚戻っ
ていただきまして、資料３の２．真ん中以降に書いてございますが、２点について、 いた
だいた意見を踏まえて修正してはどうかと考えてございます。  
 まず１点目は、一般送配電事業者が調整力の公募調達を行う場合に、調整力の必要量に
ついては各一般送配電事業者が定めるとともに、その考え方を説明するとしてございましたが、その算定方法の具体的な説明まではっきり説明しろということは 明示してございま
せんでした。これについて、考え方だけでなくて、具体的な算定方法も十分な説明をすべ
きであるという意見をいただきまして、これについてはそうしたほうがいいと考えられま
すので、そのような修正を行ってはどうかと考えてございます。  
 もう一点は、この報告書の中では、一般送配電事業者が調整力の公募調達について意見
を募集する窓口を設置するということを記載してございますが、いただいた一般送配電事
業者がもらった意見について、その結果を採用するかどうかなど結果の公表をどうするか
というのは記載してございませんでした。ただ、その意見募集の結果どういう意見が来て、その意見にどう対応したのかということについても公表していただいたほうがいいと思わ
れますので、そういった意見についても反映させてはどうかと考えてございます。  
 具体的な反映についてはその後、ＰＤＦでいいますと34ページ以降、資料３―２（別
添） 。まず、資料３―２が33ページにございまし て、34ページから別添として、今の意見
を反映させた資料をつけてございます。この中の下の数字でいうと６ページ、ＰＤＦ全体
でいうと46ページのところに下線を引いてございます。 「及び算定方法」という言葉を１
点挿入するという修正でございます。  
 もう一点は、ずっと飛んでいただきまして、下のページ数でいうと24 ページの上のほう
- 3 - 
 に２ヵ所下線を引いてございます。 「意見募集の結果を公表する」という修正を入れるこ
とにしてはどうかと考えてございます。  
 済みません、また戻っていただきまして、資料３でございます。この２つの意見につい
ては報告書に反映してはどうかと考えてございます。 
 それ以外の意見につきましては、この報告書に直接反映するということよりは、一般送
配電事業者がそれぞれの公募調達の中で取り入れるべきもの、それから今後、この報告書
の内容もことしの秋から始まります公募調達の実態を踏まえて、また必要に応じて検討を行い、適宜見直しをしていくことにしておりますので、そういった次回以降の検討の中で
取り入れていくのが適当ではないかと考えてございます。  
 それ以外の意見への対応については、資料３―１、横置きの表の右側に当委員会として
の考え方、いわゆるその意見に対する回答をそれぞれ記載してございます。それぞれでき
るだけ丁寧に回答して、反映されないところについては、どういう考え方で反映しないのかといったことを記載する形で回答をしてはどうかと考えてございます。  
 これが１点目に ご審議いただきたい事項でございまして、まずパブリックコメントの結
果とその対応について、このような対応でよろしいかどうかご審議いただきたいと存じます。 
 それから、２点目のご審議いただきたい点は、今ご説明いたしましたパブリックコメン
トを踏まえて修正した案を経済産業大臣に建議することについてでございます。先ほど説
明いたしました縦書きの資料３―２、ＰＤＦでは 33枚目以降につけてございます。資料３
―２の文案で経済産業大臣への建議を行ってはどうかと考えてございます。 
 タイトルは 、「 『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方』に基づく指針
の制定に関する建議について」にしてございます。文章としては、一応読み上げさせてい
ただきます。  
 一般送配電事業者による調整力の調達は、原則として、公募等の公平性かつ透明性が確
保された手続により実施する必 要がありますが、その手続の具体的な内容は各一般送配電
事業者に委ねられています。このため、事前に経済産業省が一般送配電事業者による適切
な調整力の調達のあり方について基本的な考え方を示すことが有用です。そこで、電力・
ガス取引監視等委員会（以下「本委員会」という。 ）は、一般送配電事業者が調整力の公
募調達を公平性・透明性を確保した形で円滑に開始できるよう、その公募調達の実施方法
や本委員会による監視のあり方等について議論を行い、 「一般送配電事業者が行う調整力
- 4 - 
 の公募調達に係る考え方」をとりまとめました。ついては、別添の「一般送配電事業者が
行う調整力の公募調達に係る考え方」に基づいた指針を制定することが、電力の適正な取
引の確保を図るために必要が あると認められることから、電気事業法第66条の13第１項の
規定に基づき、貴職に建議いたします。  
 このような案で建議を行ってはどうかと考えてございます。その別添として、先ほどご
説明いたしました修正後の報告書を添付するという形を予定してございます。ご審議のほ
どよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対するご質問、
ご意見ございませんでしょうか。林委員、 どうぞ。  
○林委員  まず、資料３に基づきまして、パブリックコメントをしていただきまして、
その結果２点の意見等を踏まえまして、調整力の必要量に対する算定方法に関する説明書きの明確化がなかったということで、その算定方法についても十分な説明を行うと記載することは非常に大事だと思っておりまして、しっかり入れていただきましてありがとうご
ざいました。  
 ２つ目ですけれども、確かにこれもパブリックコメントの中のご指摘を我々もしっかり
把握していると思うのですが、窓口を設置するだけではなくて、ちゃんと意見募集の結果
も公表して、我々のミッションでもありますけれども、公募調達の公平性、透明性を社会
にさらして、みんなでインフラの安定供給を守っていくとか監視して、しっかり進めてい
くという意味では非常にいいと思っております。  
 あと、ご承知のとおり、調整力公募の中で、発電側の調整力はある程度ノウハウがある
のですけれども、ネガワットとか需要側の調整力とか電力貯蔵装置というところは、どう
しても新しいものでありまして、日本としては初めての取り組みにもなります。 先ほど恒
藤課長からもありましたけれども、今回、考え方をしっかり出しますが、一般送配電事業
者や調整力担当者からの意見も適宜踏まえまして、よりいい考え方とか、日本のインフラ
供給をしっかりいい方向に導いていっていただければと思います。  
 あと、建議につきましては、私はこの内容で問題ないと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。ほかにございますか。圓尾委員。 
○圓尾委員  私もこの２点、非常に重要だと思いますので、この変更で特に問題ないと
思います。これは考え方ということなので、特にそこまで書き込む必要はないということ
- 5 - 
 だと思いますが、２点目のご指摘の、 意見募集に対してどういう考え方でというのを公表
するまでの時間軸を事業者は速やかに対応していただけるようにお願いしておきたいと思
います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、事務局からご説明があったように、経済産業大臣に対して建議することにし
てよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異存ございませんでしたので、案のとおり建議することといたします。事務局において
は、速やかに手続を進めてくださるようお願いいたします。  
 次の議題に入ります。議題の２つ目は、定期報 告徴収により取得した情報の月次報告に
ついて、資料４に基づいて小売取引については佐合課長から、それから卸取引については
田邊室長からご説明をお願いいたします。  
○佐合取引監視課長  それでは、資料４―１でございます。全体の通しでいうと62ペー
ジ目以降でございますけれども、6 3ページに行っていただいて 新電力の市場シェアでござ
います。  
 小売の報告徴収で徴収したデータに基づいて、６月の検針時点でのデータをご説明させ
ていただきますと、特別高圧、それから高圧分野における新電力の市場シェアというのが
６月は9.6％になりました。これは前月が9.1％でございますから、若干の増加になります。
それから、低圧分野でございますけれども、この新電力のシェアは1.3％ということで、
前月が0.9％ですから、こちらも着実に増加しているということでございます。総電力需
要に占める新電力の市場シェアでございますけれども、全体で7.1％ということで、これも前月の６％から増加しているということでございます。  
 次のページに行っていただいて、地域別にこれを分解した図になってございます。地域
別新電力のシェアをみますと、やはり 大消費地 において多いということか もしれません 。
東京管内で は特別高圧分野は新電力のシェアがちょっと落ちている状況でございますけれ
ども、基本的にはそれを除いて全て増加傾向にあるということでございます。  それで、従来の自由化分野であった 高圧以上のところが青い折れ線グラフで示されてお
りますけれども、新電力の参入が一番多いところが関西エリア ということで15.1％でござ
います。これ を東京管内でみますと14 ％、北海道地域が13.4％で ありまして、ここの大き
- 6 - 
 いところが目立っているということかと思います。低圧分野はまだ始まったばかりという
こともございますので、 当然シェアは非常に少ない状況でございます。  
 次のページに行っていただいて65ページ目でございますけれども、地域ごとの事業者別
シェアでございます。みなし小売電気事業者及びその子会社が旧供給区域を越えて、どの
程度域外に電力供給が進んでいるかというところでございます。この棒グラフの中で緑色
が一般電気事業者の子会社で の参入、それから赤色が本体での参入ということであります
が、やはり全体の比率からすると、まだまだ少ない状況でありまして0.5 ％、これは前月
の0.5％と変わっていない状況でございます。  
 地域別でみると、北海道、東京、中部、関西地域において域外からの供給が存在してい
るという状況であります。 
 次のページをみていただくと、電圧別に展開したものでございます。 特高、高圧分野で
は、北海道あるいは関西、東京を中心に旧一般電気事業者の本体あるいは子会社による供給が行われている状況であります。低圧分野では、なかなか供給が進んでおりませんけれ
ども、これではみにくいのですが、実は関西エリアに多少供給の割合があって、総体的に
は関西で多いということになりますが、まだまだ全体としては少ないということでござい
ます。 
 それから、参考として次のページ以降に新電力 の中で販売電力量のシェア上位20社とい
うことで示させていただいております。基本的に前月に比べてトップ10 社に関しては変動
はないという状況でございますけれども、目立った動きとしては、東京ガスは低圧分野での電力販売だけですけれども、前月と比較して15位から12位まで順位を上げているという
ことでございます。新電力の低圧需要に占める東ガスのシェアは37％ということで、低圧
分野では東京ガスがかなり頑張っている状況でございます。この表の下のほうに書いてございますけれども、この上位 20社で新電力のおおむね８割程度の販売量を占めている状況
でございます。  
 次のページが今の新電力の市場シェアの 順位を電圧別に展開したものとなっております。
１位が特高、高圧ともエネット、低圧は東京ガスとなっております。ガス会社系の新電力
が上位を占めているという状況でございます。  
 以上であります。  
○田邊卸取引監視室長   引き続き卸についてご説明させてください。資料４―１、右 下
８ページ、通番でいうと 69ページでございます。  
- 7 - 
  このスライドでは、取引所 取引の８月期の全 体のサマリーを書いてございますが、一番
左の列、対象期間８月の下に114社とございます。これはＪＥＰＸの会員数でございまし
て、前月に比べて２社減１増ですので、前月115 社から114社になっていると。スポット市
場と時間前市場は後ほどご説明させていただくこととしまして、先渡市場については、先
月より若干ふえているという状況でございます。  
 続きまして、右下９と書いてあるスライドでございます。スポット市場の入札量でござ
います。８月期はお盆の影響もあって、でこぼこしている状況でございますが、売り入札
量としては前年同期比 でほぼ一緒という状況でございます。  
 次に、スライド10ページでございまして、スポット市場の売り入札量 、事業者区分別、
旧一般電気事業者によるものなのか、新電力その他によるものなのかでございます。旧一般電気事業者のほうが多くて、お盆の時期の影響等もあるかと思いますが、前年同期比で比べても1.0 倍、ほぼ同じという状況でございます。 
 次に、右下 11ページと書いてあるスライドでございます。買いの札入れ状況でございま
して、オレンジのほうが旧一般電気事業者で、ブルーのほうが新電力その他でございます。
買いは前月に比べてほぼ同じぐらい旧一般電気事業者が行っていて、新電力その他はお盆
の時期による 影響もあって、ちょっと下がっている時期もあります。  
 次に、スライド右下12ページでございます。 スポット市場の約定量でございまして、お
盆の時期のへこみはございますけれども、主要データとして表に書いてある一番右でござ
いますが、前年同時期と比べると1.4 倍にふえている状況でございます。  
 次のスライドの右下13ページでございます。スポット市場の売り約定量でございます。
旧一般電気事業者がオレンジ色、ブルーが新電力その他でございまして、約定量としまし
ては、前年８月をみると、旧一般電気事業者によるものが２倍ぐらいになっている状況でございます。  
 次に、スライド右下14ページ、通番で75ページでございます けれども、 買いの約定量で
ございます。 こちらは新電力その他のほうが旧一般電気事業者と大きく差がございまして、
旧一般電気事業者による買い約定量は前年同時期に比べて0.6倍という状況でございます。  
 続きまして、右下15 ページでございます。スポット市場のエリアプライスでございます
が、引き続き北海道のエリアプライスがシステムプライスと比べて高くなっている状況で
ございます。  
 それに関連しまして16ページの市場分断でございます。右上に北本連系 線の状況が書い
- 8 - 
 てございますが、８月は 70％強ございます。右の上から３つ目のＦＣは６割５分 という市
場分断発生率となってございます。  
 17ページは飛ばさせていただきまして、最後18ページ目でございます。時間前市場の約
定量につきましては、 ８月上旬にふえて、 中旬にお盆の影響等で減少し、 下旬に再び増加
している。７月に比べると、量としてはふえているという状況でございます。 
 以上でございます。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。今のご報告に関するご質問、ご意見ご
ざいませんでしょうか。 圓尾委員、どうぞ。  
○圓尾委員  前半のほうで１点だけなのですが、例えば３ページとかで新電力のシェア
が示されていますが、低圧はようやくデータが出始めたばかりで、まだこれをもってどう
のこうのという段階ではないかと思いますけれども、ご指摘いただいたように、新電力がどこに低圧で入ってきているかというのをみると東京が一番高くて、その次が関西、それ以外と比べるとやはり明らかな差が出ているということだと思います。  
 一方、低圧で旧一般電気事業者同士がどうい う競争をしているかということを考えたと
きに、新電力の参入と同じような傾向が出ているのだったら、なるほどと思うわけですけれども、例えば５ページでお示しいただいた低圧 電灯のグラフをみると、関西については
少し出てきているものの、ほかに関しては全然出てきていないような状況で、最初の１ヵ月ですけれども、新電力がこれだけ入っている東京にも他の一般電気事業者からは参入し
てきていないという状況があらわれ始めているかと思いますので、今後のこの辺の推移を
見守るとともに、もしこういう傾向が続くようであれば、つまり一般電気事業者同士の競
争と新電力の参入を比べた場合に違う傾向が出るのであれば、原因がどういうところにあ
るかというのを少し調べていくようなことが必要かなと思いますので、引き続きよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   今、この違いについて何かご意見はありますか。  
○佐合取引監視課長  今まだその要因までは理解しておりませんけれども、状況をみて、
新電力の参入状況と特に違いが出るようであれば、その要因に関しては分析してみたいと
思います。  
○八田委員長   林委員は何かありますか。  
○林委員  感想なのですけれども、 16ページのス ポット市場分断の発生状況、どうして
も８月は北本などは70 ％、ＦＣが65.7 もあるというのは、市場分断が発生するイコール、
- 9 - 
 システム的な計画、運用、多分、ＯＣＣＴＯとか いろいろなところで検討、対策は当然練
っていると思うのですけれども、我々自身もこういうのをみていきながら、要因は何で、
どうあるべき方向になって、こういうのをなるべくなくす方向でやっていかないと、これ
があるべき姿とは全然思っていませんので、今後また情報共有等々しながら、こういう 報
告をぜひまたしっかり行っていただければと思います。これはコメントです。 
○八田委員長   私からは、当然、全面自由化によって低圧で 新電力のシェアがふえると
いうのはよくわかるのですけれども、この４月以降、新電力のシェアが高圧とか特別高圧
とかでも大きくなっているわけですね。これは、基本的にはどういう理由なのですか。 要
するに、４月以降変わったことといえば、全面自由化になって 小口窓を開いたことと、一
応計画同様？になったということですけれども、特別高圧についてはかなりはっきりと伸びているので、これはどうしてだろうということです。  
○田邊卸取引監視室長   十分分析できていないですけれども、市 場の約定量が少しふえ
て電源を調達 しやすくなっている中で、販売力が多く収益が上がる大口のお客さんに営業
をかなりかけているところがあるということが １つ考えられるのではないかという気はし
ます。 
○八田委員長   どうぞ。  
○松尾事務局長  補足といいますか印象としましては、ごらんいただくと、むしろ2014年以降の上がりが、特に北海道、関西はともに２度の値上げを経験しておりますので、上
げ幅が大きかった地域において特に新電力の――これは当然他の地域の一般電気事業者も
含まれておりますけれども――参入がふえてきている。その傾向が４月以降も続いている
ということではないかと思います。  
○八田委員長   だから、これは今度の自由化というよりは、前からの傾向がそのまま続
いているというように考えられるということですね。 
○松尾事務局長  はい。  
○八田委員長   それから、 先渡し市場が急に活性化しているようにみえるけれども、非
常に短期のことだから、これをもって長期的傾向かどうかはわからないけれども、これは
何か原因があるのでしょうか。かつてもこのくらいの量で先渡しが活性化 したことはある
のでしょうか。それとも今、新しい状況なのでしょうか。  
○田邊卸取引監視室長   従来の先渡し市場における取引量に比べると、 近時、ふえてい
ることはふえていると思っています。 その明確な要因というのは、必ずしも明らかではな
- 10 - 
 いのですけれども、他方で、 旧一般電気事業者による入札が全体としてみるとすごくふえ
ているというわけではないのかもしれませんが、着実に入れている事業者がいるという状
況かと思います。  
○八田委員長   これは売り入札ですか。  
○田邊卸取引監視室長   そうです。  
○八田委員長   何か 補足ありますか。  
○新川総務課長  先ほどの委員長の シェアのところですけれども、トレンドとしては事
務局長から指摘があった旧一般電気事業者の値上げがきいているとは思うのですけれども、新規参入者の方で、今回ガス会社が新たに市場に参入してきていますので、それが自分の
関係会社、取引先を含めて売っているというのできいている部分もあろうかと思っており
ます。 
○八田委員長   わかりました。  
 それでは、 ほかにないようでしたら、こういう 市場動向についてのご説明は非常に重要
なものですから、今後とも引き続きご報告をお願いしたいと思います。  
 本日予定していた議事は以上ですが、ほかに何かございますでしょうか 。 
     （ 「なし」の声あり）  
 事務局より連絡事項があったらお願いいたします。 
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第開催させていただきます。よ
ろしくお願いいたします。 
○八田委員長   それでは、これをもって第１部を閉会いたします。どうもありがとうご
ざいました。  
                                  ――了――  
 
