PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/051_04_00.pdf

資料４ 
定期報告徴収により取得した情報の 
月次報告について 
 
（趣旨）  
 電力取引の監視に必要な情報については、 本年４月下旬に電気関係報告規則
（昭和４０年通商産業省令第５４号）が改正され、 電気事業者 等に対し、 電力・
ガス取引監視等委員会委員長宛に定期的な情報の提供を求めているところ。  
 事務局においては、 取得した情報等を基に 市場監視を行っているところ、今
回は電気事業者及び卸電力取引所 から取得した情報等を基に、 ①６月分の小売
電力取引の動向及び②８月分の卸電力取引所取引の動向について報告を行う。  
 
主なポイント （詳細は別紙のとおり）  
 
１．小売電力取引の動向について 
 委員会では、本年 ６月の販売電力量・販売額・契約口数等の情報を小売電気
事業者より 取得しており、当該情報を基に新電力シェアなどの 小売電力市場の
動向について報告する。 
 
２．卸電力取引所取引の動向について 
 本年８月における卸電力取引所取引の主な指標は次のとおりであった（括弧
内は昨年同時期の値）。 
 
 
 

