PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/051_03_00.pdf

資料３ 
1 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」
に基づく指針の制定の建議について 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．これまでの検討状況  
本年４月から７月にかけて、制度設計専門会合において、 一般送配電事業者による調整力
の公募調達が公平性・透明性を確保した形で円滑に開始できるよう、その公募調達の実施方
法等について議論を行った。 
第９回制度設計専門会合（本年７月２８日）において、これまでの議論の結果を踏まえ、
「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 （案） 」 （以下 「本報告書」 という。 ）
を取りまとめ、 本年８月１０日から９月９日にかけて、パブリックコメントを実施したとこ
ろ。 
 
 
２．パブリックコメントの結果及び対応 （資料３－１参照）  
パブリックコメントでは、計８通の意見を頂いた。 これの意見に対しては、以下の２点に
ついて本報告書の修正をするとともに、その他の意見については、今後、一般送配電事業者
による調整力確保の実態を踏まえて行う本報告書の見直し等の議論において、 必要に応じて参考とすることについて、御審議を頂く。 
 
・本報告書では、各一般送配電事業者が調整力の公募調達を行う場合に、調整力の必要量に
ついては各一般送配電事業者が定めるとともに、 必要量の考え方を説明するものとしているが、その算定方法の説明の要否は明確化していなかった。このため、算定方法についても十分な説明を行うことを記載する。 
 
・本報告書では、一般送配電事業者等は、調整力の公募調達に関する意見募集の窓口を設置
するものとしているが、 意見募集の結果の公表の要否は明確化していなかった。 このため、意見募集の結果について公表することを記載する。 
 
 
３．経済産業大臣への建議
 
資料３－２の案のとおり、 本報告書に基づいた指針の制定を経済産業大臣に建議すること
について、御審議を頂く。 
 
 
 
以  上 （趣旨）  
 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（案） 」についてのパブリッ
クコメントの結果及び対応について御審議を頂く。また、それを踏まえて修正したものに
基づいた指針の制定を経済産業大臣に建議することについて、御審議を頂く。 
