PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/053_03_00.pdf

資料３ 
第５２回電力・ガス取引監視等委員会の 
議事の報告について 
 
（趣旨）  
 平成２８年熊本地震 による災害救助法 の適用地域に係る対応のため、 電力・
ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、９月２７日に第
５２回の委員会を書面開催した旨報告する。  
 
主なポイント  
 
 平成２８年熊本地震 により被災した熊本県全域に対する災害救助法の適用が
決定されたことを受け 、被災した需要家に対する災害特別措置として、ガス事
業法に基づき、 ９月２６日、 当該地域を供給区域とする西部瓦斯株式会社から、
以下のとおり経済産業大臣に認可の申請がなされた。 
 
 ○西部瓦斯株式会社（１件） 
被災した需要家に対するガスの災害特別措置として、料金の支払い期限の
延長や不使用月の料金免除を実施 
 
 当該認可申請を受け、同日、経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ
ったことから、書面開催による委員会の了解を得た後、 ９月２８日付けをもっ
て、委員会として 経済産業大臣に対し、 当該認可（計１ 件）を行うことに異存
がない旨を回答した。 
 
（参考）電気の災害特別措置の認可について  
九州電力株式会社は、熊本県熊本地方の地震及び口永良部島（新岳）の噴火
により災害救助法が適用された市町村等の需要家等に対する災害特別措置とし
て、料金の支払い期限の延長や不使用月の料金減免等を講じている。 
被災された需要家の避難生活が長期化していること等を踏まえ、引き続き同
一の取扱いとするため、９月８日に九州電力株式会社から特別措置の認可等の申請があり、９月９日に経済産業大臣から意見の求めがあったことから、委員会として当該認可等を行うことに異論がない旨を回答した。 
 
＜災害特別措置の内容＞ 
○九州電力（３件） 
被災した需要家及び託送供給利用者に対する電気の災害特別措置として、料金の支払い期限の更なる 延長や不使用月の料金免除等を実施 
 
※対象地域 
特定小売供給及び託送供給：熊本県全市町村、福岡県３市、大分県４市町、宮崎県６市町村、 
鹿児島県２市 
離島供給：鹿児島県熊毛郡屋久島町 
