PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/053_04_00.pdf

 資料４ 
 
1 
 料金審査専門会合における審議状況について 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況  
９月１３日 第１６回料金審査専門会合 
   需給調整費、需要調査・開拓費、バイオガス調達費等 
９月２９日 第１７回料金審査専門会合 
   設備投資関連費用、修繕費、事業者間精算費・収益 
２．第１６、１７回での主な論点  
（経営効率化）  ・経営効率化計画の目標のあり方 
（需要調査・開拓費） 
 ・需要開拓活動の適正性 
（設備投資関連費用） 
 ・減価償却対象の審査対象の整理と過去の推移 
 ・固定資産除却費の算定方法の詳細 
 ・高経年設備の取り替え時期の考え方と経緯 
（約款記載事項） 
 ・ガスの実流方向のみとなっている託送供給 
 ・契約期間中の契約変更（増量）時に発生する補償料 
 
３．今後の予定
 
第１８回目以降については、これまでの審議を踏まえ、検討を深めるべき論点等
についてご議論いただく。また、委員が三人一組になって、原価項目を分担し、契
約書の原本等の生のデータに直接当たりながら、審査を進めていく。 
 
１０月１２日 第１８回料金審査専門会合 
・需給調整費、需要開拓費、比較査定対象ネットワーク費用等 
・検討を深めるべき論点について 
 
～１２月上旬 （月２回程度の専門会合、委員を交えての個別審査にて審査。 ） 
 
  １２月中旬  電力・ガス取引監視等委員会から経産大臣に査定方針を提出 
（目途） （趣旨）  
 第１６～１７回の料金審査専門会合におけるガスの託送料金審査の審議状況お
よび主な論点等について報告する。 
