PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/053_05_03.pdf

資料５－３
1 
 資料５－３（別紙）  
電力広域的運営推進機関 送配電等業務指針の変更案（新旧対照表） 
変 更 前（変更点に 下線） 変 更 後（変更点に 下線） 
第３章 供給計画の取りまとめ等  
 
（供給計画の案の提出） 
第８条 電気事業者は、 次の各号に定める期限までに、経済産業省令に定める様式に準
ずる様式により、供給計画の案を本機関に提出しなければならない。  
一 第３年度から第１０年度の供給計画の案 毎年２月２０日  
 二 第１年度及び第２年度の供給計画の案  毎年３月１５日
 
 
２ （略） 
 （供給計画の提出） 第９条 電気事業者は、 毎年３月２５日
までに、経済産業省令で定めるところにより、
本機関に 供給計画を 提出しなければならない。  
  
 
２ （略） 
 第３章 供給計画の取りまとめ等
 
 （供給計画の案の提出） 
第８条 次の各号に掲げる 電気事業者は、 それぞれ当該
各号に定める期限までに、経済産業省令に定める様式
に準ずる様式により、供給計画の案を本機関に提出しなければならない。  
一 送電事業者、特定送配電事業者、小売電気事業者（登録特定送配電事業者を含む。）及び発電事業者 毎
年２月１０日  
二 一般送配電事業者  毎年３月１０日  
 
２ （略） 
 （供給計画の提出） 第９条 次の各号に掲げる 電気事業者は、 それぞれ当該各号に定める期限
までに、経済産業省令で定めるとこ
ろにより、 供給計画を 本機関に提出しなければならない。  
一 送電事業者、特定送配電事業者、小売電気事業者（登録特定送配電事業者を含む。）及び発電事業者 毎
年３月１日  
二 一般送配電事業者  毎年３月２５日  
２ （略） 
 
 
