PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/053_gijiroku.pdf

 - 1 - 第53回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
 
日 時：平成 28年10月7日10:00～10:25 
場 所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
議 題 
（１）第５２回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
（２）料金審査専門会合における審議状況について 
（３）広域機関送配電等業務指針の改正について  
（４）電力小売自由化に関する消費者アンケート調査の結果について  
 
○八田委員長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから第53 回電力・ガス取引
監視等委員会の第１ 部を開催いたします。  
 本日は２部構成で行います。第１部の議題については議事次第をごらんください。  
 プレスの皆様におかれましては、カメラの撮影はここまでとさせていただきます。引き
続き、ご着席でお聞きください。  
 議題の（１） です。 「第５２回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について」、 佐
合課長より資料３に基づいてお願いいたしします。 ○佐合取引監視課長  資料３をごらんいただければと思います。  
本年４月の熊本地震を受けまして、熊本県全域で災害救助法が適用されている状況でご
ざいますけれども、これに関連して被災した需要家に対するガス料金の支払いについての特例の申請が 西部瓦斯から提出をされました。これに関連して９月27日に第 52回の委員会
を書面開催をいたしましたので、その内容を報告したいと思います。  
ポイントでございますけれども、ここに書いてございますが、被災した需要家に対する
災害特例措置として９月 26日付で西部瓦斯のほうから供給約款によらないガスの供給を行
うということで、特例認可申請が経産大臣に対して提出されたところでございます。  
具体的には被災需要家の料金の支払いについて、通常は検針日の翌月に支払いいただく
ということなのですけれども、その期限を延長すること、またガスを使わなかった月の料
金について、基本料金などを免除するというものでございます。  
この申請に対して経産大臣から委員会が意見を求められたというところでございまして、
 - 2 - 災害に対する急を要する申請でございましたので、最初に申し上げましたとおり27日に書
面開催を行いまして、 28日付で委員会としてこの認可申請について異存 がないということ
を回答させていただいております。  
なお、熊本地震に関連して西部瓦斯の特例措置、これは今回で４回目ということになり
ます。 
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 本件は報告事項です。特段、ご 意見はございますでしょうか。  
 なければこの報告を了としたいと存じます。  
 それでは、次の議事に入ります。議題の ２つ目、「料金審査専門会合における審議状況
について」 、資料４に基づいて恒藤課長よりお願いいたします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料４でございます。料金審査専門会合におきまし
て、７月末に申請のありましたガスの託送料金 の審査を進めてございます。８月から始め
ておりまして、この件につきましては既に４回、会合を行っております。前回ご 報告した
後、９月13日に第 16回の料金審査専門会合、ここでは需給調整費、需要調査・開拓費、 バ
イオガス調達費等につきまして議論を行いました。またその後、９月29 日には第17回の会
合、ここでは設備投資関連費用、修繕費、それから 事業者間精算費、 事業者間精算収益 に
ついて議論を行ってきてございます。  
 この２回におきまして主な論点となりましたのは、２ポツに記載のとおりでございます。
例えば経営効率化につきまして、各社の経営効率化計画の目標のあり方 はどうあるべきか、
それから需要調査・開拓費につきましては、需要開拓活動の適正性、どのようなものまで託送料金に入れることを認めるべきか、それから設備投資関連といたしましては、減価償却対象の審査対象の整理、あるいは過去の推移と比較して審査をすべきではないかという
点、それから固定資産除却費の算定方法の詳細、あるいは高経年設備の取り替え時期の考
え方について議論がなされました。それ以外、料金に関連する事項といたしまして、各社から提出された約款の案に書いてございます内容についても議論がなされまして、ガスの
実流方向のみとなっている託送供給の約款がそれでいいのかどうか、それから契約期間中
の契約変更の場合に補償料をとるという約款の記載がいいのかどうかということについて
も議論がなされてございます。  
 今後、18回目以降につきましてはこれまでの審議を踏まえまして、検討を深めるべき論
 - 3 - 点等についてご議論いただく予定としてございます。 
 また委員が 三人一組になりまして各原価項目を分担いたしまして、契約書の原本等の生
のデータにも 当たりながら審査を行っていくということにしてございます。  
 今後の予定は以下に記載のとおりでございます。委員の中からも圓尾委員、それから箕
輪委員にも参画をいただいて審議を進めているところでございます。  
 私から今の審議の状況につきまして報告をさせていただきました。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、委員の皆様、何か質問とかご意見とかありますか。  
 圓尾委員、箕輪委員、何かコメントはありますか。 
○箕輪委員  主な論点は今ご報告をいただいたとおりでございまして、電力と少し違う
部分もいろいろあるので、そのあたりが論点の中心になってまいります。私が主にいろいろご意見申し上げているのは、例えば経営効率化ですとか設備投資関連のところなのです
けれども、電力のとき のように必ずしも何年間もつということだけではなくて、制度に基
づいてある程度交換していかなければいけないとかそういう違いもあるので、そういったところとのバランスを見ながら、ただやはり過去の実績と予定とどう違っていたのかというあたりも見ながら、 これから審査のほうを進めていきたいと思っております。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ほかにございませんか。 それでは、今後もこの審議を着実に進めていただきたいと思います。箕輪委員、圓尾委
員、よろしくお願いいたします。  
それでは、議題の３つ目は「広域機関送配電等業務指針の改正について」です。資料５
に基づいて、恒藤課長よりお願いいたします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料５でございます。  
 内容は電力広域的運営推進機関の送配電等業務指針の変更認可についてでございます。
これにつきましては９月 14日付で広域機関から送配電業務指針を変更したいという認可申
請がございまして、15 日付で経済産業大臣から当委員会に意見の求めがあったというもの
でございます。  
 今回、申請のありました変更の内容は、次に進んでいただきまして、5 -3が申請書でご
ざいますが、内容はその次の新旧対照表でございますが、この１枚だけでございますが、
 - 4 - 内容といたしましては、 各電気事業者が広域機関に提出することとなっている供給計画の
提出期限を変更するという内容になってございます。 
 その内容のポイントは、また戻っていただきまして、 済みません、 資料５の一番最初の
紙の下のほうに参考で「変更の趣旨」というのが書いてございますが、その提出期限を現
行の指針から若干前倒しをするという内容でございます。ポイントといたしましては、小
売・発電・送電等の事業者が増加をしてきたということで、その案を確認するための期間
を現行の規定より長めに設定をする。それから小売・発電・送電等の事業者の提出期日を一般送配電事業者の提出期日より前に設定をする。また、長期と年間の提出期日の同一化
により各電気事業者との内容調整業務の効率化を図る、こういうことのために変更をする
というものでございます。これは去年一度やった経験を踏まえましてより効率的にやるた
めにはこういう期限の設定でやっていくのが望ましいということで変更を行うものでございまして、広域機関においては会員各社、すなわち各電気事業者とも調整の上、これでやるということで今回、提出があったものでございます。  
 その提出後の全体のフローにつきましてはその後ろの資料5 -3に参考として示してござ
いますが、こういった形で全体が効率的に流れていく、また各電気事業者にも負担のかからないような形で進めていくというものでございます。  
 事務局といたしましては、適当な内容と考えてございますので、私どもの案といたしま
しては、少し戻っていただいて資料5 -1に案をつけてございますが、 「認可することに 異存
はありません。」 という案文で、 委員長から経済産業大臣宛てに回答をしてはどうかとい
うふうに考えてございます。 
 ご審議のほど、よろしくお願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ご質問、ご意見はございませんでしょうか。  
 どうぞ、稲垣委員。  
○稲垣委員  広域機関で、要するに全体を前倒しすることによるメリットは具体的に何
だったのでしょうかということと、それからこの結論を広域機関で出すまでに反対意見はなかったのでしょうか。あったのならそこは紹介していただいて、そこはどういうふうに
克服されたのかちょっと 教えてもらいたい。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  メリットといいますか、その意義でございますが、
済みません、若干繰り返しになってしまいますけれども、資料５の一番最初の紙に趣旨で
 - 5 - 書いてございますけれども、２つ目の丸でございますが、供給計画の案の内容確認と調整
をやるという時間を、内容確認と調整が確実にできるように時間を確保するということ、
それから、 まず小売・発電・送電の事業者の内容を確認した上で、それ全体を踏まえて一
般送配電事業者との調整を行うということが適当だということで、そこの先に一般送配電
事業者以外のところをやってから時間差を設けて一般送配電事業者のものをやるという流
れにするということで、全体の調整ができるようにしていこうというのがポイントでござ
います。それから、この広域機関の中での調整をやる段階で各社から意見を聞いてございますが、この改正の内容 が困るといった意見はなかったということでございます。  
○稲垣委員  ありがとうございました。  
○八田委員長   ほかにご質問、ご意見はございませんでしょうか。  
 それでは、異存がありませんので、資料5 -1に基づいて経済産業大臣に回答するという
ことでよろしいでしょうか。 
（「異議なし」の声あり ） 
○八田委員長   それでは、そうさせていただきます。  
 次の議事に入ります。議題の４つ目、 「電力小売自由化に関する消費者アンケート調査
の結果について」 、資料６に基づいて 、新川課長、お願いいたします。  
○新川総務課長  資料６でございますが、電力小売自由化に関する消費者アンケート調
査の結果について」でございます。本年４月から電力小売自由化が始まっておりますけれ
ども、この実施が消費者に与える価値を分析するために、 国内消費者に対してインターネ
ットによるアンケート調査を本年９月に行いましたので、その結果について報告をさせて
いただくところでございます。  
 主なポイントのところもございますが、資料６（別紙）についてご 説明をさせていただ
きます。これは委託調査でございまして、外部の機関に調査をお願いをし、その報告が上
がってきたものでございまして、できるだけ早く公表したほうがよいと考えて、個人情報
等の問題がないというところをきちんと確認をし、そして公表させていただくものでござ
います。  
 電気の購入先または購入プランを変更された 20歳から69歳の男性、女性の方に聞いてお
りますが、関連する事業者の方は対象外というふうにさせていただいております。対象は
全国でございます。最初、１万件に対してインターネットで調査をしますと、切り替えた
方は1000人以上いらっしゃいましたので、中から 1000人を選んで、そしてアンケートにお
 - 6 - 答えをいただ いたといった形でございます。  
 次のページでございます。電力小売自由化のまず認知度でございます。聞いたことはあ
るが内容は知らないということまで含めて、小売自由化されているということについては
90％以上の方がご 存じであるという状態でございます。内容を詳しく知っている、内容を
知っているといったところも、変更者の方については６割を超える認知度、他方、非変更
者では２割程度にとどまっておりますので、変更者に比べますと内容までは理解を されて
いないということがうかがえるものでございます。 
 次のページでございますけれども、 エリアによる違いでございます。現在の切り替えは
東電管内、関電管内が高くなっておりますけれども、やはり認知度に関しましても、内容
の認知が東電管内、それから関電管内では高くなっているという傾向があらわれておりま
して、認知に関しても地域差があるという状況でございます。  
 その次のページでございますが、電気の購入先・料金プランの変更の有無でございます。
もちろん切り替えた方は検討の上変更されているわけでございますが、まだ切り替えてい
らっしゃらない方につきましても３割弱、27.2 ％の方が比較検討は行っているが、変更ま
では至っていないという状況でございました。それから購入先の非変更理由、解決されたら変更すると思うものというものに関してお伺いしましたところ、変更することのメリットがよくわからないというのが４割強、それから何となく不安というのが 37％となってい
まして、理解不足や不安感が変更の阻害要因となっているということがうかがえるもので
ございました。  
 それから、切り替えた方に伺ったのが次のページでございますが、変更された方の８割
以上が変更時の手続は簡単だったというふうに感じているということでございます。難し
かったは2.6 ％しかございませんので、変更された方は、 手続は比較的簡単だったと感じ
ていらっしゃるということでございます。  
 切り替えにかかった時間でございますが、その次のページでございますが、約６割の方
が30分未満で切り替えを完了されているということでございまして、ものすごく長くかか
る、待ち時間が長かったとか、そういうことではないという状況でございます。また満足
度に関しましても、次のページでございますが、変更者のうち約９割の方が、自分が欲し
いレベル以上の満足度であったというふうに回答されておりまして、変更に対する満足度
は高いという状態でございます。  
 最後のページでございますけれども、今回、稲垣委員からも従来ご指摘を受けておりま
 - 7 - して、単に料金プランを変更しやすくなったという以外に何が この自由化で消費者に提供
できる価値か、自由化の価値とは何かということだと思って、こういった広い質問も用意
をさせていただいて伺わせていただきました。この電気の購入先料金プランの変更後の生
活の変化ということで、約６割の方が何らか変化があったと感じているということで、中でも節電意識が高まったというのが３割弱、それから料金が安くなったことで他のことに
使える金額がふえたというのが３割弱といった形でのご回答をいただいております。ほか
にもガスや通信など他の公共料金についての見直しの意識が高まったとか、そういったご回答もいただいているところでございます。  
 頭に戻っていただきまして、本結果につきましては、今後、自由化の説明会、各経済産
業局で行っていきますので、こういった結果もご紹介しながら切り替えにかかるコストはこれぐらいのものですよというようなこと、もしくは切り替えた方は満足されている方が多いですよといったことをご説明をさせていただくということを予定をしております。またきょうこの委員会は公開で行われておりますが、このアンケートの結果については、こ
れが終了次第、ニュースリリースの形で公表したいというふうに考えております。またガ
スの小売自由化のあわせての説明会になりますので、ガスについてもあわせて説明をして
いきたいと考えております。  以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、今のアンケート調査に関してご質問とかご意見はございますか。 
 林委員。  
○林委員  アンケートの調査の結果、どうもありがとうございました。 スイッチング、
移られた方々の満足度は非常に高いということで、こういうのがはっきりわかることは非常に大切だなという一方で、やはり自由化のメリットに対する理解不足ということも否め
ないということで、先ほどありましたけれども、資料６にありますが、今後、自由化の説
明会をされていくということで、当然 、来年のガスの交流も説明を一緒にされていくわけ
ですね。そうすると、この２つをあわせた上でのメリットみたいな話も少ししてもいいの
かな、例えば切り分けの話というのは、トータルでの話のビジネスというか、交流戦略 と
かも結構あるわけです ね、ガス事業者さんとか電気事業者さん。そういうのも少しわかり
やすくなって、より選択の機会が広がるとともに、需要家は今までは電気だけだったの が
ガスというエネルギー、さらに通信ということもあったりする中で、より選択肢が広がる
 - 8 - 一方で難しくなるところもあるではないですか。そこもちゃんと大丈夫ですよということ
と、あと必ずありますが、消費者保護の観点からのこういうことの例えば詐欺的な話とか
も毎回あると思うので、そういうのはご注意くださいみたいなこともぜひ、逆にふえる分、
疑問もふえると思いますので、そこをしっかり またやっていただきたいということと、あ
と前回の自由化説明会の場所云々とか と比べて今後、前回いろいろやりましたね、電力、
それを踏まえてまた少し改善点があれば、そういうも のもどういうところが改善されて 、
今後はどうするかということもぜひまた報告していただいてと思います。  
 以上です。  
○新川総務課長  ありがとうございます。ご指摘のとおり、電気の自由化に続いてガス
も自由化される。もともとLPガスは自由化されておりまして、灯油も普通にガソリンスタ
ンド等で買えるということで、消費者にとってはエネルギーの選択がますます身近なも の
になってくるというふうに思っておりますので、他方、多くの方はLPガスでさえ公共料金と信じていらっしゃる方もたくさんいらっしゃるという状況でございますので、そういっ
たところをしっかりと説明をしていきたいというふうに思っております。  
 あと消費者保護につきましては国民生活センター、それから私どもの委員会事務局その
もの、それからあとコールセンターにいただいておりますご意見等に全部目を通しておりますが、実際に切り替えてみてうまく切り替えができていないとか、インターネットでやったのでどうなったかよくわかっていないとか 、そういう事例はございますけれども、詐
欺的な行為が蔓延しているという状況にはなっていないというふうに考えておりますが、個別の消費者の方のお声をしっかりと認識をし、問題点があれば１つ１つ事業者を指導し
ていくという対応を丁寧にしていきたいと思っております。  
 また説明会につきましては、 昨年の説明会の反省ももちろんございます。実際に集まっ
ていただく方が、それなりの数が集まっていただく場合にはそれなりの効果を期待できる
わけでございますが、実際にやり方によっては参加していただける人の数が余り多くなか
ったりとか、そういったものもございますので、よく通産局とも連携をとりながらしっかりした説明会になるように、また地元の都道府県、市町村とも連携しながら説明会をしっ
かりと組んでいきたいというふうに考えておりますし、またそういったものがちゃんと報
道されるように、 マスコミにも説明会をしますということをしっかりと周知をしてやって
いきたいというふうに考えております。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   稲垣委員。  
 - 9 - ○稲垣委員  非常にいいアンケートの取り組みだったと思います。プディングの味は食
べてみなければわから ないということが言われていますけれども、漠然とした不安を変更
しない人たちはも っているのに対して、変更した人たちは手続簡単、欲しいレベル以上、
生活変わった、やってよかった、こういうことだったと思うので、このあたりを積極的に
かつ、30分未満といっても一々行かなければならないとかいろいろなことがあると思うの
ですが、具体的にお伝えする広報戦略も考えてやっていただけたらと思います。青柳さん
が標語を前に考えたり、まあ皆さんで考えたのでしょうけれども、それからこの委員会のブルーの色とか、ああいうものも非常に評価されたりしていますので、我々の知恵を総動
員して広報戦略を強化していただけたらと思います。 
 あと内容的にはやはりこの広報戦略とも関わりますけれども、地域差との関係があるの
で、これは地域差が出ている原因がやはりそれなりに把握、あるいは推測されていると思
いますので、その地域差に応じた広報戦略が必要であるというふうに思うので、工夫してやっていただけたらと思います。  
 最後に今後なのですけれども、地域差を前提とした様々な施策があろうかと思うのと、
それから最近のNHK の報道を見ていて思ったのですけれども、やはり選別のメリットが複
雑にすぎてわからない。特にあったのは電力価格と例のポイントその他の付加サービスを一緒に総合的に考慮しなければならないのだけれども、評価基準を自分で立てるのが難しいという、そういう印象を報道した番組があったように思うのですね。それは実感として
もいろいろあると思うので、その辺も踏まえて、今後の商品設計というか、取引に関する
議論というのは、今まではそういうふうに来て いますが、その辺も実質的な競争阻害にな
るのかならないのか、その辺も踏まえて考えていっていただくことが１つだろうなと思います。 
 それからもう一つ最後になのですが、価値の話なのですけれども、 「生活の変化」とい
う言葉でとらえたのは 非常に的確だったと思います。ただ、残念ながら改革の目的が価格
とそれから選択の自由、その中に電源種別の話があったと思うのですけれども、その辺がとらえ切れていないなという、ここの質問項目からは見えないので、その辺も今後、我々
の改革の目的との関係もやはり知りたいところがあるので、もし何か今後取り組むような
ことがあれば 、改革の目的との関係も考慮した質問項目を立てていただければと思います。  
 以上です。  
○新川総務課長  ご 指導ありがとうございます。電力についてはご指摘のとおりでござ
 - 10 - いまして、今後、ガスの自由化をまた あわせて広報していく中で、 きちんと消費者の方に
メッセージとして伝わるようにしていきたいと思います。  
 また地域については、新規参入の方がやはりテレビCM等を打たれているかどうかという
のはすごく差が出ていまして、そういう意味では新規参入が活発な地域とそうではない地
域、その背景にはそれぞれの地域の旧一般電気事業者の料金が安いか高いか ということも
効いているという意味で、若干構造的な要因もあるとは思っておりますけれども、新規参
入が少ない地域でも選択することはできるということをしっかりとPRできるように努力していきたいと思っております。  
 切り替えのメリットがわかりにくいというのも、そういった点もあろうかと思いますが、
ポイント制を使うこと自体は既に我々としても認めているところでは ございますので、そ
こがよく伝わっていくように我々からも電気事業者に対してメッセージを発していきたい、切り替えがわかりにくいよというメッセージを発していきたいというふうに考えます。  
 価値についてのご指摘についてはありがとうございます。こういった調査は引き続きや
っていきます。ただ、電源選択についても伺っておりますが、余り重要 視されたというこ
とではなかったということではございますが、それは電源構成に関する開示もまだ全部に行き渡っているわけではございませんので、４月にやりました電源構成開示を含めたガイドラインの実施状況の調査、今、フォローアップの調査を実施しておりますので、そういったこともしながらまず開示を促していく、そしてそういった選択にもつながっていくと
いうことをまた引き続き PRしていきたいというふうに考えております。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ほかにございませんか、どうぞ、圓尾委員。  
○圓尾委員  私の身の回りでまだ電力会社を切 り替えていないという友人とかにどうし
てかという話を聞いてみると、やはり面倒なのでしょうという答えがものすごく多いのですね。やってみとるすごく簡単なのにと思うのですけれども、今回のアンケートを見てわ
かるとおり、やはりどなたがやっても非常に切り替えというのは簡単なのだということが見えてきているというのがすごく大事なポイント かなと思っています。それで、このアン
ケートの中で変更しない理由として１番に変更することのメリットがよくわからないからというのがありましたけれども、これは実は変更しやすさとのバランスかなと思っていま
して、簡単にできるのだったら、じゃあ月々たかだか100 円下がるぐらい であってもやっ
たほうがいいよねと思いますし、すごく複雑だったら、もう少し下がらないとそんな面倒
 - 11 - なことはやりたくないと思うでしょうし、ですから、今後の我々のいろいろな広報活動を
考えていく上で、やはりメリットがよくわからないからというところを真っ正面にとらえ
てそこを一生懸命やるというよりは、簡単に手続ができるのですよというところをもっと
前面に出して周知していくようなことを心がけると、 この辺も相乗効果で和らいでくるの
かなというふうに思いましたというところです。  
○稲垣委員  いいですか。 
○八田委員長   どうぞ。  
○稲垣委員  全体構造との関係なのですけれども、電力の流通、つまりつくって送って
ということで、電力を送ることについては共通のインフラをも っていますし、それから周
波数調整とか需給調整も 広域機関という形で共通のインフラがあるのですね。例えば、切
り替え、これは取引に関することなのですけれども、改革との関係では電力を流すということと同様に大事なことであるわけですね。ここのところの共通基盤というのか、切り替えとか、これは全部の小売事業者に関係することなので、例えば簡単にできるとか、 広報、
あとインフラづくりとか、それから例えばそれを簡単にできるということを誘導するとい
うのか、メリットを選択する、例えば一定のフローみたいなものを提供するとか、いずれ
にしても取引の自由化に関する共通のインフラをつくるという発想もあっていいのではないかと思うのですね。我々は電気に関しては共通インフラや何かをもっ ているけれども、
取引の自由化というのは 、やはり取引に関するインフラづくりというのは大事な話ではな
いかという気がしていて、その辺も今後、事業者なり電事連なりと、あるいはエネ庁も含めて検討していく価値があるのではないかと思うのですが。  
○新川総務課長  ありがとうございます。圓尾委員のご指摘のメリットですが、金銭的
なメリットについて我々がPRしていくということではもちろんないと思っています。それは料金の結果でございますので、それぞれの事業者が自分の料金が安いかどうかというこ
とをPRしていくということだと思いますけれども、我々がその手間がそれほど多くはない
ですよということについて、ご指摘のようにしっかりとPRしていきたいと思っております。  
 稲垣委員のご指摘は以前からいただいているご指摘と共通するものがあると思っており
ますが、比較サイトとも意見交換しながら、また資源エネルギー庁とも意見交換しながら、
少しでもよりよいものにしていくべく努力したいと考えております。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 今回のアンケート結果というのは非常にエンカレッジングで、基本的に面倒くさいな、
 - 12 - ほかの人はどう思っているのかなと思うときに、ほかの人はこういうふうに実際にやった
人は思っているのだよということがわかるということは随分促進の効果があると思います。
その際、最後のページの 実際にスイッチした人にとっては６割近くの人が何らかの変化が
あったということなので、このグラフでいいのですが、もう一つのグラフか何かで、実際
に特に変化のなかった人と、それからもう一つドンと変化があった人のグラフが対比され
ていて、そのあった方をちょっと細分化してやるというようなことにすると、実際は変化
があったと感じている人が多いのだよということが目につくのではないか というふうに思
います。  
○新川総務課長  広報の際のこのグラフの表現の仕方についてはまた向上したいと思い
ます。 
○八田委員長   はい。 
 それでは、ほかにございませんでしょうか。  
○稲垣委員  １点よろしいですか。  
○八田委員長   どうぞ。  
○稲垣委員  小売市場の自由化に関してなのだけれども、基本的には各事業者がそれぞ
れ、それからもう一つはそれを支援するサービスがイノベーションで立っていくというのは１つの構造だと思うのだけれども、責任の問題からすると、 やはりそれぞれの小売事業
者がそれぞれの責任においてこの小売市場の自由化を促進する、そういう責務を負って い
ると思うのです、この改革との関係で。そういう意味で価格、要するに先ほど申し上げ た
趣旨は、やはり特に今回の改革においては電力に関するところについては比較的細かく目
が行っているのだけれども、取引に関する関係については各主体の取組がまだ以前と同じ
ようにただ分散された形になっている。やはり事業者も全体としてわかりにくさがあるというのであれば、 それを改革する責務を負っているという意味ではその他のイノベーショ
ンを行う事業者も必要だし、それから事業者自身もこれに積極的に取り組む必要があるし、責務があるということを鮮明にする意味では、やはり今までは価格サイトのほうに依存するということをやっていたわけだけれども、少しこの事業者に対する働きかけをしてもい
いのではないかというのが私の意見だったのです。ということで、ご検討していただけた
らと思います。  
○八田委員長   これは事務局からのあれがあると思いますけれども、今回のアンケート
自体は、とにかく簡単になったのだから事業者はもうこれ以上努力しなくても大丈夫なの
 - 13 - だよ、とにかくもう今の制度は結構うまくいっているのだよということを宣伝したいわけ
ですね。だから、一応このアンケートはそういう趣旨ではないかと思うのです。それで皆
さんも事業者は何かいやらしいことをするとかい ろいろ思うかもしれないが、そんなこと
は全くないよ、今全体で見ればうまくいっているのだよということだと思うのですよ。そ
こで何か次の課題がまた見つかるアンケートをやったら、 それでまた事業者に努力しても
らうということかなという気がするのですけれどもね、そこを事務局はどうお考えか知 り
ませんが。  
○新川総務課長  まずこのアンケートはアンケートとしてきょう公表させていただきた
いと思っております。これはもう数字の事実でございますので、これについては隠さず公
表するということだと思っております。切り替えについては、確かに短 い時間でかつ簡単
であったという声を非常に多くいただいては いると思っておりますが、まだ改善すべき点
もあろうかと思っておりますので、またご指導いただければありがたいと思っております。
よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   こういうことをやることが一種のインフラの提供なのだ ろうと思うので
すね。それで、こういうことをやらないとみんな 気がつかないから、結構面倒くさいと思
ってしまうからということだと思いますけれどもね。 ○稲垣委員  済みません、私の意見は、要するにこの項目が出た、利益がわかりにくい
という回答があるので、それとの関係で今後、取り組むべき課題ということで申し上げた
だけで、このアンケート自体の価値とか広報の仕方 に関するものではございませんので、
ちょっと別のところへ 行ってしまって 済みません でしたという のがまず おわびで、でも、
このアンケートの価値はただ事実にとどまらず、この意味を鮮明にして社会に発信してい
ただけたらと思います。本当にいいアンケートだったと思います。  
○八田委員長   しかし、実際にメリットがよくわからないという人もいるのだから、こ
のアンケートの結果で目覚めてもらいたいけれども、でもそれだけではないものもあるかもしれないから、それは今後追求していきましょうということだと思います。 ○新川総務課長  はい。  
○八田委員長   わかりました。どうもありがとうございました。  
 では、これを積極的に広報に活用していただきたいと思います。  
 それでは、これで予定していた議事は終了いたしましたが、事務局より何かご 連絡事項
はありますか。  
 - 14 - ○新川総務課長  第２部については 準備が整い次第開催をさせていただきたいと考えて
おります。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   これをもちまして、きょうの委員会の第１部を終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
―了― 
