PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/055_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第55回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
 
日 時：平成 28年10月21日10:00～10:20 
場 所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
議 題 
（１）定期報告徴収により取得した情報の月次報告について  
 
 
 
○八田委員長   それでは、定刻になりましたので、ただいまから第5 5回の電力・ガス取
引監視等委員会、第１部 を開催いたします。その後、非公開の第２部を行います。  
 議題は議事次第にあるとおりです。今回は１つだけです。なお、本日、参考資料として、
来年４月から開始されるガスの小売全面 自由化に向けて、消費 者向けのＱ＆Ａを配付して
おりますので、適宜ご参照ください。  
 それでは、 早速ですが議事に入ります。議題 「定期報告徴収により取得した情報の月次
報告について」です。 資料３に基づいて、小売取引について佐合課長から、卸取引につい
ては田邊室長からご説明をお願いいたします。  
○佐合取引監視課長  それでは資料３― １、全体の資料でいうと５ページ目です。資料
３―１の２ページ目をごらんください。全体でいうと６ページ目の資料でございます。  
 まず新電力の市場シェアでございますけれども、特高・高圧分野で初めて10％を超えた
ということになってございます。７月時点において、特高・高圧分野における新電力のシェアは10.9％、これは前月が9.6％でございますので、かなり伸びたということかと思い
ます。また、低圧分野においても新電力のシェアが伸びておりまして、前月1.3％だった
ものが1.8％ということでございます。総需要に締める新電力の市場シェア全体でみますと、これで7.9％ということになってございます。これは７月検針時点のものですので、
その後またスイッチングも進んでおりますので、直近ではまたかなり数字が変わってきて
いるかと思います。  
 ３ページ目、地域別の新電力シェアでございます。地域別の新電力のシェアをみますと、
東電管内の特高分野、ここはかなり新電力のシェアがふえたり、ちょっと下がったり、ま
- 2 - 
 たふえたりということで、ぎざぎざとした動きをしておりますけれども、これは特高のお
客さんに対して、一般の電気事業者と新電力がそれぞれ競い合っているということかなと
思いますが、それ以外、そういう意味では新電力のシェアは地域別にみてもかなり伸びて
きているということかなと思います。新電力の販売電力シェアが高い地域としましては、
関西エリア、東京エリア、北海道エリアということかと思います。関西、北海道、やはり
ちょっと電気料金が相対的に高いということが、新規参入などが入りやすいという要因に
なっているのかもしれません。  
 それから４ページ目に行っていただいて、地域ごとの事業者別シェア、これは全電圧で
ございます。みなし小売電気事業者及びその子会社による旧供給区域外への進出というの
は、やはりまだ進んでいない状況かと思います。旧供給区域外への供給は全体の約0.6％
ということで、前月に比べると0.1％ふえているということでございますけれども、そういった状況であります。地域別でみると、済みません、ちょっと誤植がありまして、 「北海道」 、その後が抜けていまして、 「東北、東京、中部、関西地域において域外供給が存在
する」という状況であります。東電管内、新電力のシェアに比べると、関西などでは一般
電気事業者の域外供給の量が、そこそこシェアがありますけれども、東京はその比率が低
いようではありますが、絶対の販売量をみると、前月に比べると１割ぐらいはふえてきて
いて、今後、動きをみる必要があります。 最近でいうと、北海道電力さんなんかも家庭分
野で東京に販売するメニューを発表されたりもしていますので、今後、 進展するのかなと。
ただ、西から東にもってくるような場合には、ＦＣの制約などもございますので、そういった物理的な制約なども効いてくるかと思いますので、その辺もみていきたいと思います。  
 ５ページ目でございますけれども、これは今のシェアを電圧別に展開したものでござい
ます。特高・高圧分野では、北海道や関西、東京を中心にみなし小売電気事業者、その関連会社による域外供給が行われているということでございます。低圧分野においては、や
はりまだ旧一般電気事業者のエリア外供給というのは、一般的には進んでいないというこ
とでございますけれども、関西エリアでは比較的多いという状況は変わっておりません。  
 ６ページ目、７ページ目は参考資料でございます。新電力の販売電力シェア（全電圧）
でみたときに、上位10 社の順位というのは基本的には変わっていないのですけれども、先
月12位だった東京ガスが 10位に順位を上げているということでございます。 
 以上であります。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
- 3 - 
 ○田邊卸取引監視室長   引き続き、卸のパートを８ページ以降でご説明させていただけ
ればと思います。  
 ８ページでございます 。９月の卸取引 の、取引 所取引の全体像でございますけれども、
ＪＥＰＸの会員数は前月と変わらず―― １社、10月１日時点では減るみたいでございます
が、９月としては変わらなかった。あともう１つ、スポット市場の平均約定価格7.92円と
なっていますが、これは需給状況が 緩和していることによって価格が下がっているのかな
とは思われます。  
 ９ページでございますが、スポット市場の入札量でございます。入札量としては、売り
は８月に比べて若干増加しているということでございます。 若干下がっているところもあ
りますが、天候等の、あるいはお休みの期間というのも影響があるのかなと思っておりま
す。  10ページ目の事業者別の売り入札量でございます。 全体としては８月に比べて一般電気
事業者はふえていますけれども、天候等の影響で、真ん中がぼこっと下がっているという
ところがあろうかと思います。  
 11ページ目の買い入札量でございますけれども、買い入札量としましては、旧一般電気
事業者は減ってございますが、これも季節性の、夏のピークが過ぎた後の影響かなという
ように思われます。  
 12ページは スポット市場の約定量についてで ございます。これも季節性のものかと思わ
れますけれども、約定量 としては減っているという状況であります。  
 13ページ、事業者別の売りの約定量でございます。 旧一般電気事業者がオレンジ色で、
新電力その他が水色でございますけれども、９月の真ん中以降に下がっているのは、これ
は先ほど申し上げた天候による影響などが考えられるかなと思われます。  
 14ページが買いの約定量でございます、 引き続き新電力その他の買い約定量が多うござ
いますけれども、９月の中旬、下旬以降に若干下がっているというところはあります。  
 次に15ページの、各エリアプライスでございますけれども、９月の30 日時点でみますと、
東北、東京エリアプライスが8.94円、 ７日間移動平均のシステムプライスが7.55円、北海
道が12.22円で、後でご説明します市場分断による影響があるかと思われます。  
 16ページが市場分断の状況でございますけれども、北本連係線が９月で７割強になって
ございますが、大きな工事があったというわけではなくて、純粋に取引量の増加によるもので分断をしているということかと思われます。  
- 4 - 
  17ページは飛ばせていただきまして、最後、18ページでございますが、時間前市場の約
定量でございます。 前月に比べて若干減っていると。季節性のものかと思われます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのお二方のご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょう
か。 
 では、私から佐合さんに質問ですが、特別高圧に関しては、この４月の自由化以降、低
圧ほど、制度的に大きな変更は起きていないはずなのに、非常に取引量がふえていますよ
ね。これはどういう原因だというようにお考えですか。  
○佐合取引監視課長  おっしゃるとおり、特別制度的な変更があったわけではないので
すけれども、一般的な電力の自由化という話が、より認知度が高まってくる中で、需要家も、電気料金に対する意識が高くなったのではないかという気はいたします。あと、取引所の取引量がそれなりに、従前よりは少しずつふえてきているということなので、その電
源の調達のしやすさが、他地域への参入とか、あるいは新電力による販売を多少はしやす
い状況にしているということなのかなとは思います。 
○八田委員長   そうすると、ニワトリが先か、卵が先かの話ではあるのですが、取引所
の取引もふえていますよね。これの原因というのは低圧だけではないと思うのですが、これはどのようにご説明になりますか。  
○田邊卸取引監視室長   ９月は、 ８月に比べると需要そのものが減ることになるかと思
いますので、その分、取引所に出てくる量というのはふえてくるのかなと思われます。た
だ９月は天候が余りよくなかったというのがありまして、太陽 光が出てこないというとこ
ろが若干あったのかなと。その分、売る量として、あるいは約定量として若干減ってしま
うというところはあったのかなというようには思っております。  
○八田委員長   たしか、 ４月から９月末までで合算すると、 前年と比べると大体４割ぐ
らいふえていますよね。 だから、この取引量が大幅にふえているということが、どうも低
圧の開放だけでは説明できないと思うのですが、ここに関して、どのようにご説明になり
ますか。  
○田邊卸取引監視室長   取引所取引の取引量は、総体としてはおっしゃるようにふえて
おります。その要因については、クリアに、これが明確な理由ですということを網羅的に
申し上げることはなかなか難しいかと思っていますが、他方で、一般的には旧一般電気事
- 5 - 
 業者が取引所取引をよ り活用するというようなことで、自主的取り組みをしている中でふ
えている部分というのもあろうかと思いますし、委員長おっしゃるように、自由化の、低
圧のところだけではないかもしれないですけれども、取引所を使って調達をしていくとい
うようなことが必要な場面というのが、より多く出てきているとは思っております。  
○新川総務課長  補足でございますけれども、この４月から参入をした 新電力の方々と
いうのは、かなり小さい会社が多くて、2000年以降、それなりのｴｷｼｭをもって参入をされ
ている方は電源もおもちになっている場合もありますが、４月から参入された方は電源はまだおもちでない中で、常時バックアップと市場からの調達が非常に主力を占めていると
いうことで、新電力の買い入札量をみますと、４月からずっと上がってきていて、それが
約定量の上がってきているのと一定の相関はあるようにみえますので、そういう意味では
新電力の購入量がふえているというのが１つで、当然、売るほうがなければ成立しませんので、一般事業者も４月以降、それなりにちゃんと弾は出してきているという状態にはあろうかと思っております。 
○八田委員長   今のご説明だと、小さなところが特に低圧を中心に調達すると。  
○新川総務課長  必ずしも、 小さなところだからといって低圧を売っているというわけ
でもございませんで、やはり売りやすいのは、 ちょっとでも大きなところに売りやすいと
いうことでありますので、小さなところも関連する、できるだけ大きなところに売ってい
こうとしているということではございます。  
○八田委員長   そうすると、とにかく何らかの理由で取引所の取引がふえて、だから、
高圧や特別高圧も、取引所を使いやすくなったから全体的にふえたという筋書きなのです
が、もともとの取引所の取引がふえたところが、新電力の取引がふえたのだけれども、そ
れは必ずしも低圧ではないと。 そうすると、やっぱり低圧の開放 以外に何か原因があった
のかということになってくるのですが、結局は計画地同時同量、インバランス生産がどれ
だけ効いているのかという分析が必要なように思って、この12 ページのスポット市場の約
定量の推移をみると、５月、６月ぐらいまでは大してふえていなくて、７月ぐらいからふ
えている。これはもちろん季節要因があるけれども、過去の季節要因と比較して、ここの
ところでもし違いがあるとしたら、インバランス生産のところが、システムのぐあいがあ
る程度改善したというようなことが影響しているかもしれないし、この辺は回帰分析とか
してみる価値があるのではないでしょうか。  
○田邊卸取引監視室長   以前の委員会でも委員長からご指摘いただいておりまして、今、
- 6 - 
 おっしゃった計画値同時同量によるものなのかというところも含めて、どういう検証がで
きるかというのは考えていきたいと思っています。 
○八田委員長   いずれにしてもいい傾向だと思うのだけれども、その原因が知りたいな
ということです。  
 ほかにご質問、ご意見ございませんでしょうか。 
○稲垣委員  地域別の新電力シェアで、紙の資料の３ページなのですけれども、ちょっ
と見方を教えてもらいたいのです。 まず東京についてみると、 2015年以降、 上下にぎざ ぎ
ざしているわけだけれども、これで抜いたり、抜かれたりという説明がありましたが 、具
体的な競争の現象としては何が起こっているのかということを教えてもらいたい。  
 それからもう１つは、北海道から九州までみていってみると、トレンドというか、方向
が、低圧、それから特高については右肩上がりに上がっていっているのだけれども、一番
下のところで動いている、これが違う方向で動いていたり、例えば中国などだと 7.1、4.2
という形で上を向いているのだけれ ども、1.4のところは下を向いていて、最終的に一番
下のところでみると0,1 と横ばいだったりする。方向が違うというのは、ほかとの関係で
どのようにみればいいのかということで、これは表記の仕方の関係でこのようなことにな
るというだけなのか、何か現象があるのか、教えてもらいたいのです。  
○佐合取引監視課長  中国のところですけれども、一番下の0.1というのは低圧のとこ
ろでありまして、まだ数値が、傾向がグラフにあらわれるほど大きな、上を向いているの
か、下を向いているのかというところの動きは出ないのだと思います。  
 あと、1.4％という、前月の数字は今、生のデータがないのであれですけれども、４月
から比べると、そういう意味ではそこも少し上昇傾向ではあります。ただ、例えば中国な
り、西のほうで、すぐ単価はわかりませんけれども、特高で、比較的既存の電力会社がアワー当たりで かなり安 く、不活線？の高いお客さんに供給しているところというのはなか
なか新電力は入りにくいということがありますので、シェアの伸びが、 そういう意味では
上向きの傾きが小さいのかもしれません。  
 あと東京のぎざぎざ しているのは、正確なことは調べたいと思います が、契約口数も変
動していると聞いておりまして、済みません、手元にデータがないので恐縮ですけれども、実際に契約の切りかえなどが行われているということかと思います。料金メニューの提示
をしながら、大口の お客さんをとれるところはとるという競争が行われているのかなと思
います。  
- 7 - 
 ○稲垣委員  ありがとうございました。  
○八田委員長   ほかにございませんでしょうか。 
 それではご報告、どうも ありがとうございました。毎回、こうやってみていくのは大変
役に立つと思います。  
 第１部で予定していた議事は以上です。もし事務局より連絡がありましたら、よろしく
お願いします。  
○新川総務課長  第２部につ いては準備が整い次第開催をさせていただきます。ありが
とうございます。  
○八田委員長   それでは、これで 第１部を終了いたします。どうもありがとうございま
した。 
 
                                 ――了――  
 
