PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/058_04_01.pdf

 
1 
 電力市場における競争状況の評価に関する基本方針（案）  
 
平成２８ 年１１月９日 
電力・ガス取引監視等委員会  
 
１．競争評価の基本  
（１）競争評価の背景と目的  
①これまでの電力制度改革の 経緯 
・ 戦後、我が国の電気事業制度において は、全国を９の地区に分け （沖
縄復帰後は １０地区） 、各地区内において一般電気事業者に 垂直一貫
体制による地域独占 を認めるとともに、 一般電気事業者 が総括原価方
式により投資を回収すること により、大規模電源の確保、地域への供
給保証といった目的を実現してきた。  
 
・ その後、国際的に見て割高 な水準にあった電気料金の是正等のため 、
平成７年以降、 ４次にわたる制度改革が 実施され、発電 事業への新規
参入促進を目的とした火力電源入札制度 が導入され競争原理 が取り
入れられ るとともに、小売部門が一部自由化された。  
 
・ 併せて、送配電線利用制度（託送制度）について、 一般電気事業者
と新規参入者との競争条件の平等化を図るため、会計分離の導入、差
別的取扱いの禁止、 送配電等業務支援機関の設置等により、送配電部
門の公平性・透明性の確保が進められた。 
 
・ これらの改革の結果、 大口需要については 、需要家による 小売事業
者の選択や、 自由な料金設定が実現 し、発電事業者の多様化が一定程
度進展した。また、 平成７年の第１次電気事業制度改革以降、東日本
大震災までの間、電気料金が継続的に低下するなど、一連の制度改革
による競争原理の導入は、一定の成果を上げた。  
 
・ しかし、上記の制度 改革の後も、一般電気事業者 による事実上の独
占構造に大きな変化は生じず、 その後の 東日本大震災や電力需給のひ
っ迫を契機に、広域融通の拡大 や料金水準の抑制 といった、 我が国の
電気事業制度の 課題が明らかになった。このため、 平成２５年から３
段階にわたって電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 等の抜本改
正が行われた。  
  
 
2 
 ②競争評価の背景と目的  
・ 平成２５年以降に行われた 電気事業法等の抜本改正の結果、 平成２
７年には 電力広域的運営推進機関が設立され、 平成２８年には電気の
小売全面自由化が行われた。その後、旧一般電気事業者 間の競争や多
様な産業からの新規参入の拡大など、一定の効果が見え始めている。  
 
・ 他方で、 電力市場は まだ競争的な市場への移行段階にあり、 安定的
な電力供給を 事業者や需要家の選択や競争を通じた創意工夫によっ
て実現するという 電力システム改革 の大きな 目的の一つが実現され
るには、 まだ多くの 課題が残 っていることも事実である。  
 
・ このため、本競争評価 において 、①安定的な電力供給、②低廉な電
力価格、③需要家選択肢・事業者の事業機会の拡大という電力システ
ム改革の目指すべきゴールの実現に向け 、自由化後の 電力市場におい
て競争が実現されているか、その状況をきめ細かく分析 し、小売・発
電・送配電それぞれにおいて、競争が不十分となる要因を取り除き、
競争環境 の実現を図る必要がある。  
 
・ 具体的には 、本競争評価は、 ①電力システム改革の目的に照 らし、
自由化された電力市場の競争の進展状況をきめ細かく把握し 、②競争
的な電力市場の実現に必要となる更なる方策 や小売料金規制のあり
方の検討に繋げ るとともに、③ 今後の市場の方向性について、プレイ
ヤーや需要家に予見可能性を与える ことを目的とする。  
 
（参考１ ）電力システム改革専門委員会報告書（ 平成２５年２月）抜粋  
 
Ⅰ－１．これまでの電気事業制度改革  
・ 戦後、我が国においては、垂直一貫体制による地域独占と、総括原価方式により投資回収を
保証する電気事業制度の下、大規模電源の確保と地域への供給保証を実現してきた。これに
よりもたらされた（中略）環境は、我が国経済社会の基盤として、国民生活の発展や経済成長を支え （中略）我が国の国家競争力の基盤を創ってきた。 
 
Ⅰ－３． 電力システム改革を貫く考え方
 
・ 競争が不十分であるというこれまでの課題や震災を機に顕在化した政策課題に対応するため
には、（中略） これまで料金規制と地域独占によって実現しようとしてきた「安定的な電力供
給」を、国民に開かれた電力システムの下で、事業者や需要家の「選択」や「競争」を通じ
た創意工夫によって実現する方策が電力システム改革である。 
・ 電力は、（中略） 本来であれば、価格を基準として活発な競争が行われることが想定される。
電力のこうした特性にもかかわらず競争が不十分であるのは、小口需要への小売参入が規制
 
3 
 され、卸電力市場での電力取引の流動性が低く、送配電網へのアクセスの中立性確保に疑義
があることが主な原因である。こうした要因を取り除き、競争環境を整備することにより、競争によるメリットを最大限引き出していく。発電部門における競争は、燃料調達や発電所
建設における効率の追求や、最も競争力のある電力から順番に使用することによる発電の最
適化（メリットオーダー）が進展する結果として、卸価格の低減やエネルギー産業の国際競争力向上に寄与することとなる。他方、小売市場における競争のメリットは、新たなサービス・料金メニューの提供や、低廉な小売価格という形で生み出されることとなる。 
 
（参考２）競争環境の全体像 （第１０回制度設計専門会合資料（平成２８年９月２日）抜粋） 
 
 
  目指すべきゴール 競争的な市場構造の実現 競争の進展によるメリットの創出
送配電部門の広域化・中立化
低廉な
電力価格
安定的な
電力供給
需要家選択肢・
事業者の事業
機会の拡大
小売市場の競争環境の醸成
小売参入規制の撤廃
旧一般電気事業者間の域外競争の促進
経済合理的な電力供給体制の実現
広域メリットオーダー
地域の枠を超え広域で、価格競争力のある電源から最適活用
発電部門の競争促進
燃料調達・建設・運用等の効率追求、事業予見性の向上
経済合理的な電源保有
供給力の広域融通・活用を前提とした設備形成による
効率化、リスク低下
需給調整機能の向上
取引所を通じた中立性・透明性の高い需給調整
新電力の電源調達・情報獲得機会の 増加
ベース電源へアクセス確保、需給環境・事業の予見性向上
事業者の経営（事業運営）効率の追求
コスト優位を獲得すべく、営業・保守等の業務効率化が進展
需要家便益の追求によるイノベーション
多様な需要家ニーズを創出すべく様々な革新的サービスが誕生
卸電力市場の活性化
取
引所
相
対
旧卸電気事業者、公営事業者、 IPP事業者
電源の市場流通促進
旧一般電気事業者の電源の市場流通促進
（取引所取引、新電力他への卸供給を含む）
先物市場等、その他施策
旧一般電気事業者と新電力の競争的な取引
所活用促進小売競争と
卸活性化のサイクル
中立な広域機関の創設
 送配電部門の中立化
 公平な連系線利用ルール等
 
4 
 （参考３）電力システム改革専門委員会における競争評価の整理  
・ 平成３２ 年４月の電気事業法 第３弾改正法施行により、低圧需要における一般電気事業者の
小売料金規制の撤廃（経過措置の解除）が可能となるが、 電力システム改革専門委員会報告
書（平成２５年２月） においては、 「需要家保護という観点からは、送配電部門の更なる中立
化策等の各種制度が整備され、卸電力市場の活性化等の競争環境が整い、競争が実際に進展
するまでは経過措置が維持される必要がある。したがって、経過措置の解除（一般電気事業者の小売料金規制の撤廃）に当たっては、スマートメーターの導入や各種制度の整備、競争状況のレビューを行い、競争の進展を確認することが必要」とされている。 
 
 
出典：電力システム改革専門委員会報告書（平成２５年２月）抜粋  
 
（２）競争評価における視点  
・競争評価を実施する際は、 以下の点に留意する。  
① 小売電力市場だけでなく、卸電力市場やネットワークの 利用環境、
効率的な設備形成の状況など、 小売電力市場における競争の前提とな
る構造的な要素も評価する。  
② 我が国の卸電力市場において取引の大半が卸電力取引所を経由しな
い相対取引を通じて行われる一方、 取引所取引の割合は限定的となっ
ている。かかる卸電力 取引の構造を踏まえて、 卸電力取引所における
市場取引の活性化の状況だけでなく、相対取引の実態も 分析する。  
③ 現在、旧一般電気事業者と新規参入者の間に大きな事業規模の差が
存在し、 旧一般電気事業者が 市場シェア の多くを占めている ことに鑑
み、旧一般電気事業者（及びその子会社等 ）の各地域の市場における
地位、地域間競争など、 競争的な事業活動の状況について、重点的に
分析する。  【第1段階】
2015年目途【第2段階】
2016年目途【第2段階】
2018年～2020 年目途
小売全面
自由化
（参入の自由化）家庭等の小口部門でも、電力会社の選択や、自由な料金設定を可能に
料金規制の経過措置期間料金規制の撤廃
（経過措置終了）需要家保護に必要な制度（最終保
障サービス、ユニバーサルサービス
等）を措置する
新規制組織
への移行①送配電部門への規制（託送料金規制や各種行為規制等）
②卸・小売市場における取引の監視、競争状況のレビュー、取引ルールの整備
③緊急時の供給命令や適切な計画停電の実施等、電力の安定供給に係る業務 等
卸電力市場の活性化卸規制の撤廃小売全面自由化のための環境整備
市場監視競争状況のレビュー
送配電部門の一層の中立化の前提となるルールの検討、整備、 発効
災害時の対応、送配電設備の保守と運用の協調、供給力確保など、安定供給確保策についての検証と対応
組織移行準備の順次実施送配電部門の
法的分離競争的な市場
環境を実現送配電の規制、
中立性確保状況の監視
 
5 
 ④ 料金だけでなく、付随的なサービス など、小売電力市場 における多
様な競争 の状況を分析する。  
 
（参考） 卸電力市場の全体像 （第１０回制度設計専門会合資料（平成２８年９月２日）抜粋） 
・ 卸電力市場には、相対取引（①旧一般電気事業者間・グループ会社間取引、  ②旧卸電気事業
者、③ IPP等、④常時バックアップ）及び⑤取引所取引が存在 する。 
 
 
（３）競争評価の基本 スキーム  
・「電力市場における競争状況の評価に関する基本方針」で競争評価の全
体像等を具体的に示 し、毎年度の評価対象や収集情報、実施スケジュー
ル等の詳細な要領については、 毎年度の「電力市場における競争状況の
評価に関する実施細目」として公表 する。 
・競争評価の実施に 当たっては、 より詳細な検討 を行うため、制度設計専
門会合において議論し、 その後、電力・ガス取引監視等委員会において
決定する 。 
 ２．市場の見方  
（１）商品 範囲 
・電力市場においては、受電電圧の違いから、特別高圧・高圧・低圧とい
う３つの受電形態が存在する。 小売自由化前は、 需要家は特別高圧・高
圧等と区分され、料金等の取扱いが異なっていた。  
・その後、平成１２年から特別高圧、平成１６年から高圧の一部、平成１•卸電力市場に は、相対取引（①旧一般電気事業者間・グルー
プ会社間取引、 ②旧卸電気事業者、③IPP 等、④常時バック
アップ）及び⑤取引所取引が存在卸電力市場の全体像
旧一般電気
事業者
旧卸電気
事業者
(電源開発等)IPP等
新電力⑤取引所
（JEPX）④常時バックアップ
②
②③③①
(1,000)01,0002,0003,0004,0005,0006,0007,0008,0009,000
計自社供給 電発受電 IPP等受電常時BUJEPX買電 JEPX売電供給力調達状況イメージ (2015年度)
ネット供給力
1(億kWh)
新電力その
他の供給力
旧一般電気事業者
１．ネット供給力は、全発電・受電量から売電量を除した値。発電所・変電所での所内電力、自家消費、送電ロス分等を 含むため、需要量に対し大きな数値となる。
出典：経済産業省 エネルギー庁 電力調査統計等より当委員会作成 一部推計を含む新電力
その他
 
6 
 ７年から高圧の全てと、 需要規模によって段階的に小売自由化が進めら
れてきた。1 
・また、 特別高圧・高圧の小売料金は自由化されているが、規制下におか
れている託送料金については、 現在も 需要規模によって異なる料金が設
定されている。  
・したがって、 小売電力市場 の商品市場としては、特別高圧・高圧・低圧
の３つに分けて分析す ることとする 。 
 
（参考）電力自由化の範囲の拡大 （第１０回制度設計専門会合資料 （平成２８年９月２日） 抜粋）  
 
 
（２）地理的範囲  
・過去、送配電網は、垂直一貫体制による地域独占を前提に構築されてき
た。また、 現在においても、旧一般電気事業者が 旧供給区域においてほ
とんどのシェアを握っており、平成１７年以降、一般電気事業者が供給
区域を越えて電気を供給する際、追加的な費用（振替供給料金）が必要
でなくなったにもかかわらず、 特別高圧・高圧需要帯における 旧一般電
気事業者の域外供給の割合は、エリア毎に違いはあるものの、総じて高
いとは言いがたい実態にある 。 
・さらに、 平成３２年４月の電気事業法第３弾改正法の施行により、低圧
需要における一般電気事業者の小売料金規制の撤廃（経過措置の解除）が可能となるが、 経過措置料金規制の解除に当たっては、 旧一般電気事
業者の供給区域毎にその是非を判断することとされている。  
・したがって、地理的市場については、旧一般電気事業者の供給区域毎に
分けて分析する こととする。  
  
                                                   
1 沖縄地域の自由化範囲については、平成 11年12月の電気事業審議会の答申に基づき、
当初は「電気の使用規模 2万ｋＷ以上、 6万Ｖ電圧以上で受電する需要家」とされていた。  【契約kW 】
【2,000kW 】
【500kW 】
【50kW】対象需要家
（イメージ）
大規模工場
中規模工場
小規模工場
スーパー
中小ビル
コンビニ
町工場
家庭2000年 3月～ 2004年 4月～ 2005年 4月～ 2016年 4月～
自由化部門
（電力量26% ）自由化部門
（電力量40% ）
全面自由化自由化部門
（電力量62% ）
※電力量は 13年度規制部門
（電力量74% ）
規制部門
（電力量60% ）
規制部門
（電力量38% ）
※電力量は 13年度
（注）需要家保護のため、経過措置として料金規制を残す。（需要家は、当面、規制料金も選択できる。）
 
7 
 （参考１ ）旧一般電気事業者の域外競争の状況（平成２８年５月） 
（第１０回制度設計専門会合資料（平成２８年９月２日）抜粋） 
 
（出典） 電力・ガス取引監視等委員会「電力取引報（平成２８年６月 ）」より作成。  
 
（参考２ ）電気事業法等の一部を改正する法律（平成二十六年法律第七十二号）抄 
（みなし小売電気事業者の供給義務等） 
附則第十六条 みなし小売電気事業者は、当分の間、正当な理由がなければ、当該みなし小
売電気事業者に係る旧電気事業法第六条第二項第三号の供給区域（離島（新電気事業
法第二条第一項 第八号イに規定する離島をいう。 ） を除く。 以下この項において同じ。 ）
であって、 小売電気事業者間の適正な競争関係が確保されていないことその他の事由
により、 当該供給区域内の電気の使用者の利益を保護する必要性が特に高いと認められるものとして経済産業大臣が指定するもの（以下「指定旧供給区域」 という。 ）に
おける一般の需要（みなし登録特定送配電事業者が 特別小売供給（附則第二十三条第
一項に規定する特別小売 供給をいう。 ）を開始した旧供給地点（附則第二十三条第一
項に規定する特別小売供給をいう。 ） における需要及び特定規模需要（旧電気事業法
第二条第一項第七号に規定する特定規模需要に相当する需要をいう。 ）を除く。 ）であ
って次に掲げるもの以外のもの（次 条第二項において「特定需要」という。 ）に応ず
る電気の供給を保障するための電気の供給 （以下「特定小売供給」という。 ）を拒ん
ではならない。 
一・二 （略） 特
別高圧
高圧85%90%95%100%
80%85%90%95%100%
北海道 東北東京中部北陸関西中国四国九州沖縄合計
新電力 みなし小売電気事業者の子会社 他地域のみなし小売電気事業者 みなし小売電気事業者
 
8 
 ２ 経済産業大臣は、指定旧供給区域について前項に規定する 指定の事由が なくなったと認
めるときは、当該指定旧供給区域について同項の規定による指定を解除するものとする。 
３～７ （略） 
 
（参考３ ）第２回制度設計ＷＧ事務局提出資料（平成２５年９月）抜粋  
・ 小売料金の全面自由化（経過措置の解除）については、原則平成３０（２０１８）年から平
成３２（２０２０）年の間に実施することとしているが、例えば 
（１）電力総需要量に占める旧・一般電気事業者以外の小売電気事業者が供給を行っている
需要量の比率 
（２）旧・一般電気事業者の供給区域内における、他の旧・一般電気事業者の参入状況 （３）自由料金（旧・一般電気事業者が経過措置約款（仮称）に基づき供給する際の料金以
外）で電気の供給を受けている低圧需要の比率 
   ※（１）～（３）については、旧・一般電気事業者がその子会社や提携する新電力を通じて
エリア （旧・一般電気事業者の供給区域） 内の需要家に電気の供給を行っている場合には、電源の調達先や料金メニューの差別化等の実態を踏まえた上でこれらを評価するべき。 
（４）スマートメーターの普及状況（設置数の需要家全体に占める割合等） 
（５）小売全面自由化後の電気料金の推移や、 需要家の小売全面自由化に対する認知度評価、
卸電力取引所の活用状況等その他判断の参考となる基礎的なデータ 
などを総合的に勘案し、競争の進展状況を確認した上で、経過措置の解除が需要家の利益を侵害しないと判断できる場合において、これを解除するものとしてはどうか。 
 
３．競争状況の分析と評価  
（１）分析・評価の手順  
・競争状況の分析に当たっては、以下のような手順で分析・評価する 。 
①市場の規模やその推移、主な動向の把握 
②定量的指標の多面的分析（具体的には、各事業者別のシェアや市場集
中度指数（HHI2等）による把握とともに、事業者数の推移 、料金の
推移等を分析） と評価 
③定量的指標で把握できない競争状況の詳細について定性的要因の 分
析と評価  
・なお、評価に当たっては、 比較可能な 海外指標を活用する。 
  
                                                   
2 ハーフィンダール・ハーシュマン・インデックス。 ある産業の市場における企業の競争状
態を表す指標の一つ。その産業に属する全ての企業の市場占有率の 2乗和。独占状態で
10,000、競争状態で 0に近づく。 
 
9 
 （２）分析に用いる判断要素  
・競争状況を分析・評価するに当たっては、 市場構造の変化がプレイ ヤー
の行動に どのような 影響を与え 、それによってどのような効果が生じた
かについて確認する必要がある。このため、①市場構造、②市場動向、
③事業者行動、 ④消費者行動 を判断要素として分析に用いることとする。  
 
＜市場構造＞   
①市場シェアの状況  
・ 契約口数、販売電力量等で見た事業者のシェアや、 その変動から、
市場における事業者間の競争状況や、 各事業者が 価格等の決定におい
て持つ影響力を 評価する。  
１）旧一般電気事業者の市場シェア・HHI ２）新規事業者の市場シェア  
３）自由料金のシェア 
 
②卸電力取引活性化の状況  
・ 自らが十分な電源を持たない小売電気事業者が外部の電源に容易に
アクセスできるようにするとともに、 発電側においても 価格競争力の
ある電源から最適活用する経済合理的な電力供給体制を実現するに
は、卸電力取引の活性化が必要との観点から、その状況を評価 する。  
１）電源の所有構造  
２）卸電力取引所へのアクセス （取引所の活用状況、 流動性・価格水準、
小売料金との比較等 ） 
３）取引所の活用に関する旧一般電気事業者の取組状況 （電源調達及び
電源供出の状況 ） 
４）相対取引による電源アクセス（常時 バックアップの活用実態、 電発
電源の切出し、公営電源の売買契約解消状況等）  
５）先渡・先物市場の状況  
 
③ネットワークの中立的かつ競争促進的な運営  
・電力市場における競争の促進には、電力ネットワークの運営が中立 的
かつ競争促進的であることが 重要。こうした観点から、電力ネットワ
ークの運営状況等について評価する。   
１）ネットワーク部門の運営状況  
２）ネットワーク部門における競争促進に向けた取組  
 
10 
  
④需要家のスイッチングの環境/構造 
 ・ 新規顧客獲得のための競争の活発化や競争を通じた電気料金の低下
が実現されるためには、 スイッチング コストが十分 小さいことが必要
であることから、需要家のスイッチング環境を評価 する。  
１）スマートメーターの普及状況  
２）スイッチング の容易性（オンライン契約・標準化された切替え方法
の利用可能性）  
３）スイッチングに伴う問題の発生状況  
 
＜市場動向＞   
①価格の動向  
 ・ 価格の動向を分析することにより、小売電力 市場における競争状況
や、 競争の結果として 電力システム改革の目的の一つである低廉な電
力価格が 実現されているか評価 する。  
１）料金単価の実績値の動向  
２）料金比較（地域間・事業者間等）  
 
②消費者利益の状況  
 ・ 小売電力市場における競争促進の目的の一つである消費者利益の増
大が、電気料金の低廉化の他に も、選択肢の多様性や十分な消費者保
護といった形で適切に実現されているか評価する。   
１）選択肢の多様性 （料金メニューの多様性・電源構成の開示状況等 ） 
２）消費者保護 の状況 
 
＜事業者行動＞   
①プレイ ヤーの数・種類  
 ・ 小売電気事業者数 の増減やシェアの変化、新旧交代の有無を 分析す
ることにより、 小売電力市場における競争 状況や参入障壁の有無を評
価する。  
 
１）新規参入の状況（小売電気 事業者数・シェア等）  
２）退出の状況  
３）供給事業者数・シェアの分布  
 
 
11 
 ②競争的な事業活動の状況  
 ・ 小売電気事業者の競争的な事業活動の程度やその態様について分析
することにより 、小売電力市場における競争状況を評価する。 
 
１）大手事業者（旧一般電気事業者等）の競争的な事業活動  
２）他業種（通信・他のエネルギー等）からの参入・他業種 との提携（セ
ット割等）  
３）経営指標（売上高・利益率等）  
 
③ビジネスモデル・技術革新の創出  
・ 新たなビジネスモデル・技術革新の状況を分析することにより、 先
導的な事業者が 需要家の選択肢の多様化・利便性の向上 を実現してい
るか明らかにし 、競争の利益が消費者に還元されているか分析・評価
する。 
 
 ＜需要家行動＞   
①スイッチングの動向 
 ・ 需要家のスイッチングが、小売電気事業者間、あるいはみなし小売
電気事業者の規制料金・自由料金の間で活発に行われているか分析す
ることにより、 競争状況を評価 する。 
 
１）小売 電気事業者間の変更 件数 
２）みなし小売電気事業者における 規制料金・自由料金 間の変更件数  
 
②需要家の意識  
 ・ 競争の前提条件として、自由化の認知度、需要家のスイッチング意
向等について、また、制度改革の成果に関連する需要家の意識を分析
することにより、 市場動向等から競争状況やシステム改革の成果を把握する際の評価材料とする。  
 
１）自由化の認知度  
２）需要家満足度・電気料金に対する評価 ３）今後のスイッチング意向  
４）スイッチングにかかるコスト・期間  等 
