PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/058_04_00.pdf

資料４ 
 電力市場における競争状況の評価に関する  
基本方針・実施細目 について  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．電力市場における競争状況 の評価に関する基本方針  
今後３年間に渡って効力を持つ、 競争評価を実施するための 基本的な枠組み 。
競争評価の 目的、評価における視点、市場の見方（商品範囲・地理的範囲） 、分
析に用いる判断要素等について 規定する。 
 
２．電力市場における競争状 況の評価に関する実施細目  
本年度の競争評価 の進め方等について具体的に規定するもの。情報収集の方
法、情報の取扱い、実施スケジュール、分析に用いる判断要素について具体的
に規定する。 
 
（参考） 競争評価における 判断要素 （ポイント ） 
 
＜市場構造 ＞ 
①市場シェアの状況  
②卸電力取引活性化の状況  
③ネットワークの中立的かつ競争促進的な運営  
④需要家のスイッチングの環境 /構造 
 
＜市場動向＞  
①価格の動向  
②消費者利益の状況  
 
＜事業者行動＞  
①プレイヤーの数・種類  
②競争的な事業活動の状況  
③ビジネスモデル・技術革新の創出  
 
＜需要家行動＞  
①スイッチングの動向  
②需要家の意識  （趣旨）  
 平成２８年９月２日、平成２８年１１月１日に開催された制度設計専門会
合において、電力市場における競争状況の評価に関する基本方針・実施細目
について御議論いただいたところ。  
制度設計専門会合における検討を踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会に
おいても、 「電力市場における競争状況の評価に関する基本方針」 、 「電力市
場における競争状況の評価に関する実施細目」について議論いただく。  
