PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/058_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第58回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
 
日 時：平成 28年11月9日12:30～13:00 
場 所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
議 題 
（１）一般ガス事業者の指定旧供給区域等の指定について  
（２）電力市場における競争状況の評価に関する基本方針・実施細目について 
 
 
○八田委員長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから第58 回電力・ガス取引
監視等委員会 の第１部を開催いたします。  
 本日は、事前にお知らせしましたように、２部構成であります。第１部の議題は、議事
次第にあるとおり の２つです。  
それでは、カメラ の撮影はここまでに させていただきます。  
 早速ですが、議事に入ります。議事 の１つ目は、一般ガス事業者の指定 旧供給区域等の
指定について、資料３に基づいて、佐合 課長より ご説明をお願いいたします。 
○佐合取引監視課長  資料３でございます。 一般ガス事業者の指定旧 供給区域等の指定
についてということでございまして、ご承知のとおり、来年の４月からガスに関しても小売の全面自由化となるわけでございますけれども、それに関連して規制料金が撤廃をされ
るということになります。ただ、エネルギー事業者間の適正な競争が十分確保されていな
い地域に関しては、規制料金、いわゆる経過措置料金が引き続き課される地域ということで指定をされることになってございます。本日は、この指定に関して、本年９月に経済産
業大臣から、その指定の案に関して適正なものかどうか、委員会に対する意見聴取がござ
いましたので、それに対する回答についてご検討いただきたいと思ってございます。  
 主なポイントというところの２． でございますけれども、事務局の審査対象ということ
でございます。先ほど申し上げました９月に意見照会があった中身でございますけれども、本省に関しては、ガス事業者５事業者分の９つの供給区域、この部分について、指定する
地域と指定をしない地域というのが委員会のほうに意見聴取ということで回ってきてござ
います。なお、そのほかの事業者、供給区域に関する審査については、経済産業局におい
- 2 - 
 てただいまその指定の可否について同じように検討を行っているところでございます。  
 資料の２ページ目、ＰＤＦの資料ですと５ページ目でございますけれども、審査結果で
ございます。資源エネルギー庁から当初示された、先ほど申し上げた５事業者、９の供給
区域に関して、そのうち３つの供給区域については、資源エネルギー庁が制定をいたしま
した処分基準、いわゆる指定の基準に合致しているということでございまして、これは
我々のほうとしてもその中身が確かに指定をすべき地域だということで確認をさせていた
だいたところでございます。  一方、指定をしない地域、経過措置が外れる地域ということですが、これは処分基準に
合致していないということを我々としても確認をさせていただきました。  
 また、この指定に関してはパブリックコメントを実施しておりまして、そのパブリック
コメントの中身も、我々のほうも資源エネルギー庁とは別に精査をさせ ていただきました。
全国で62件、本省所管分として９つのコメントが提出をされたところでございますけれども、本省所管分に関して、個別地域において個々具体的に、エネルギー事業者側の競争が
確保されていないといったような具体的な事例を示しながらコメント、指摘をい ただいた
ものはみられなかったということでありまして、 新たに指定されないとしている地域に関
して委員会としても指定をする必要はないのではないかということを確認させていただい
ております。  
 なお、パブリックコメントのうち具体的に事業者の市場占有率といったものを提示し な
がら一定の懸念を示すようなコメントはございました。そこに関しては我々のほうとして
も、念のため 、確認的に市町村単位で既存のガス会社や他のエネルギー事業者間での直近
３年間の顧客の獲得状況なども確認をさせていただいております。そういった意見が寄せられた地域に関しては、他のエネルギー事業者が顧客の獲得数でいうと既存のエネルギー会社に比べて３倍程度獲得しているような地域でもございましたので、一定程度の競争関
係が確保されているのではないかと考えてございます。  
 ３．これを踏まえましての委員会としての意見でございます。９月９日付で経産大臣か
ら本委員会に対する意見聴取が行われました。別添２ということで後ろのほうについてご
ざいますけれども、 異存ない旨回答することとしたいと考えてございます。また、仮に指
定されていない地域について委員会として指定すべきということであるならば、経産大臣
のほうに建議をする必要があるのですけれども、そこの必要についてもないものではない
かと私どもとしては考えておりますので、そこについてもあわせてご審議いただければと
- 3 - 
 思います。  
 なお、参考のところでは、経産局でも同じように今審査をしているということを書か せ
ていただいております。  
 それから、パブリックコメントでございますけれども、少し先に進んでいただいて、資
料の５ページ目でございます。ＰＤＦの資料ですと８ページ目でございますけれども、本
省に寄せられたものに関して、指摘事項と資源エネルギー庁が作成いたしました回答を載
せてございます。規制なき独占によって値上げを受けないか心配だという一般的な懸念を示す声がみられたということでございます。それから、当委員会に対する期待ということ
で、しっかり監視をすべきではないかといったこと。 
それから、次のページに行っていただいて、やはり一部のエネルギーに関しては、実態
として切りかえが難しいような場合がある。例えば、集合住宅において都市ガスからＬＰ
への切りかえが難しいのではないかとか、そういったご指摘がございました。ただ、我々も、これについては実際に既に、自由化前の段階でございますけれども、都市ガスからＬ
Ｐに集合住宅全体としてかわっている事例も確認をしておりますので、そういった対応で
消費者には正して いただく必要があるのかなと思っております。  
それから、周知・ 広報なども指摘がございました。経過措置が外れる、規制料金が外れ
る需要家に対 しては事業者から事前にしっかり周知をするべきだということでございます。
これに関しては、ガス事業法の中で、 事業者は新しく自由料金になるということである な
らば、その旨を消費者に対して来年の４月１日までに説明をするという法律上の義務がご
ざいますので、それを徹底していただくということだと思っております。それ以外にも、
広報をしっかり取り組むべきといったような指摘もございました。  
以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。ただいまの説明内容についてご質問、ご意見
ございませんでしょうか。特にありませんか。  
（ 「なし」の声あり）  
それでは、今のご説明と審査の結果のとおり、委員会として経産大臣への意見を決定し
たいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、委員会としてそのように決定いたします。本意見につ
いては、委員会終了後 、速やかに公表することといたします。  
- 4 - 
  それでは、次の議題に移ります。議題の２つ目、電力市場における競争状況の評価に係
る基本方針・ 実施細目について、資料４に基づいて佐合課長からご説明をお願いいたしま
す。 
○佐合取引監視課長  資料４をごらんいただければと思います。ＰＤＦの資料ですと 28
ページ目でございます。  
 電力自由化の成果をしっかりと評価をしていくということでございまして、市場の競争
環境を評価するために、基本方針と、どういった項目を評価するかという実施細目を検討
いたしておりました。11月１日に行われました制度設計専門会合の場で、この基本方針と
実施細目について委員の皆様方 からご意見を頂戴いたしまして、最終的に事務局としては、
作成をしています基本方針・ 実施細目という形で競争評価を実施させていただければと思
っております。本日は、この基本方針 ・実施細目に関してご異論ないかどうか、ご意見を
賜れればと思います。  
 主なポイントとして書いてございますけれども、基本方針でございます。今後３年間程
度にわたって効力をもつ競争評価を実施するための基本的な枠組みということでございまして、競争評価の目的とか、評価における視点とか、市場の見方、分析に用いる判断要素、
こういったものについて規定をしてございます。  
基本方針自体は、次のページ以降、資料４―１ということで数ページにわたるものをご
用意させていただいております。その中で、競争評価の視点というのが、資料でいうと４
ページ目、ＰＤＦでいうと32ページ目でございますけれども、４つの視点を掲げさせてい
ただいております。電力システム改革 の目的自体は、最終的に消費者に対して安定的に、
かつ低廉な電力供給を行う、それから消費者の選択肢を拡大するといったことが目的かと思っておりますけれども、そういう意味では、小売市場での最終的な評価というのが重要になってくるとは思いますが、一方で、卸電力市場とか、ネットワークの利用環境とか、
電力市場、産業構造全体を競争的なものになっているかどうか評価をする 必要があるだろ
うということを１点目として掲げております。  
２点目が、日本の卸電力市場の特徴ではございますけれども、発電事業者がある意味で
は寡占的な状況でもございますし、いまだに取引所取引の割合 は限定的ということか と思
っております。その取引所の取引がどれだけ活性化しているかということに加えて、それだけではなく、相対取引も含めた広い意味での卸電力取引市場の状態を分析するところだ
と思っております。  
- 5 - 
 ３点目でございますけれども、旧 一般事業者が引き続き各供給エリアで高い市場シェア
を占めているという状況でございます。そういう意味では、この旧 一般電気事業者の方々
が、その子会社も含めましてですけれども、そのエリアの中でどのような地位にあるのか、
あるいはエリアを超えた競争がどのように進展しているのか、旧 一般電気事業者の競争的
な事業活動の状況について重点的に分析する必要があるだろうということでございます。  
とりわけ2020 年には経過措置料金を撤廃するかどうか、その可否を判断するということ
でございますので、先ほど申し上げた電力市場構造全体が競争的になっているかに加えて、
こうした支配的な地位にある事業者の方々の競争状況というのもしっかり確認をする必要
があると思っております。 
次のページで、４つ目の視点が、料金だけでなく附帯的なサービスなど 、小売電力市場
における多様な競争力を分析するということでございます。  
視点としてはこういったもので基本方針全体を整理させていただいております。  
戻っていただいて、最初のページ、資料４の表書きでございますけれども、実施細目の
ほうでございます。実施細目は、毎年度競争評価の具体的な進め方について規定をするものでございまして、どういった情報を収集するか、その情報収集のあり方をどうするか、
収集した情報の扱い、公表の仕方をどうするか、そういったことを規定しております。  
競争評価における判断要素（ ポイント ）として参考までに書かせていただいております
けれども、競争評価をするに当たっては、制度改革によってどのように市場構造が変わっ
て、その中で事業者、需要家という電力市場のプレーヤーがどのように行動して、最終的
に市場の中でどういう成果が出てきたかということを評価する必要があると思っておりま
して、市場構造、市場動向、事業者行動、需要家行動、この４つの柱で分析すべき情報を
収集して評価をしていくべきだと考えてございます。 
簡潔でございますけれども、以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、いまのご説明に関して ご質問、ご
意見ございませんか。  
 これは、白書とかいうカテゴリーとはまた別になるのですか、競争レビューは。  
○佐合取引監視課長  そうですね。白書とはまた違うものと認識をしております。  
○八田委員長   ほかのこういう監視委員会のようなところでは、やはりこういう競争レ
ビューを出しているのですか。  
○佐合取引監視課長  監視委員会ではないですけれども、総務省さんのほうでは、電気
- 6 - 
 通信事業に関連して、同じように競争状況を評価するような仕組みで毎年報告書を出され
ております。  
○八田委員長   公取はどうなのですか。  
○田邊卸取引監視課長   年次報告書というのを出すことになっております。あとは、そ
れぞれの事業エリアについて、定期的ではないですけれども、その場その場に応じて競争
状態をみているというものがございます。  
○八田委員長   ということですね。はい、林委員。 
○林委員  報告ありがとうございました。競争評価における判断要素として４つの柱で、
市場構造、市場動向、事業者行動、需要家行動ということでわかりやすくまとめていただいて、ありがとうございます。あと、項目もしっかり捉えていただいて、ありがたいと思
います。  
 特に事業者行動の中で、私などが非常に興味があるのは、３番目のビジネスモデルとか
技術革新の創出などというのは、今後新しい切り口として、単に規制ではなくて、新しい革新に取り組んでいることに関する評価もしっかりしていかないと、電気事業そのものが
活性化していかないということもちょっと危惧しておりますし、あと、市場構造の３番目
のネットワークの中立的かつ競争促進的な運営というのも、ネットワークはイコールフッ
ティングでこれから発電、小売がしっかり使う公平、透明、中立なものでありますので、ここら辺もしっかりレビューしていっていただければと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。ほかにございませんか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局からご説明があった案のとおり 、委員会として競争レビューに関する
基本方針、実施細目を決定したいと思いますが、 よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんので、そのように決めさせていただきたいと思います。 
 それでは、これに基づいて、今後、作成をよろしくお願いいたします。  
 本日第１部で予定していた議事は以上でございます。ほかに何かありませんか。  
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第開催を させていただきます。  
○八田委員長   それでは、これにて 第１部を 終了したいと思います。どうもありがとう
ございました。  
- 7 - 
  
                                 ――了――  
 
