PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/061_03_00.pdf

資料３ 
 
託送供給約款認可申請に係る査定方針の検討について  
 
 
 
※本省の所管である、東京ガス、大阪ガス、東邦ガス、西部ガス及び東部ガス。 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
７月 末日 ガス会社より託送料金認可申請の提出 
８月 １日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取 
 ＜料金審査専門会合における審議＞ 
 ８月 ９日 第１４回  概要説明 
 ８月２５日 第１５回  前提計画、経営効率化、租税課金、営業外費用、控除
項目 
 ９月１３日 第１６回  需給調整費、需要調査・開拓費、バイオガス調達費 
９月２９日 第１７回    設備投資関連費用、修繕費、事業者間精算費・収益 
１０月１２日 第１８回  需給調整費、需要開拓費、比較査定対象ネットワーク
費用 
１０月２６日 第１９回  費用配布・レートメーク、検討を深めるべき論点① 
１１月１０日 第２０回  検討を深めるべき論点② 
１２月 １日 第２１回  査定方針案の検討 
       料金審査専門会合において査定方針案をとりまとめ 
             電力・ガス取引監視等委員会へ報告 
 
 以降、電力・ガス取引監視等委員会において、査定方針を検討。 
 
 
２．査定方針（案）について
 
 本日の電力・ガス取引監視等委員会において審査を行った結果を踏まえて、経済
産業大臣への回答について検討。 
 （趣旨）  
 ガス会社５社※の託送供給約款認可申請に係る査定方針（案）について、当委
員会において審査を行った結果を踏まえて、経済産業大臣への回答についてご検
討いただく。  
