PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/063_03_00.pdf

資料３ 
1 「ガスの小売営業に関する指針 （案） 」について  
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．指針案の 検討の背景  
平成２９年４月１日、 「電気事業法等の一部を改正する等の法律」の一部が施
行され、従来は基本的に大口部門のみ自由化されていたガスの小売業への参入
が、小口部門を含めて全面自由化されることとな る。 
小売の全面自由化に伴い 様々な事業者が ガス事業に参入する中にあって、 ガ
スの需要家の保護の充実を図り、需要家が安心して ガスの供給を受けられるよ
うにするとともに、 ガス事業の健全な発達 を図るためには、 ガス小売事業者 等
がガス事業法及びその関係法令を遵守する よう促す とともに、 関係事業者によ
る自主的な取組を促す ための指針を定めることが有効である。  
このため、 本年４月１日の第２６回委員会において、 電力・ガス 取引監視等
委員会で ガスの小売営業 に関する ガイドライン案を審議することとし、その具
体的な検討 については 制度設計専門会合において行うこととしていたところで
ある。 
 
２．指針案の検討と経済産業大臣への建議  
これを受け、 制度設計専門会合では 、本年９月以降３回にわたって 、ガス小
売事業者 による需要家への適切な情報提供 の方法、営業・契約形態の適正化な
ど、指針で定めるべき内容について審議を行 うとともに、消費者団体からのヒ
アリングを行った。 更に、広く国民の皆様から御意見をいただくため、 本年１
１月４日から１２ 月３日にかけてパブリックコメント の募集を行い、１４通の
意見をいただいた 。 
本日、パブリックコメントの結果を踏まえ て修正した指針案（資 料３－１の
別添）について 、本指針案の 内容を委員会で審議いただ く（本指針案は専門会
合でも議論いただいているもの） 。また、その内容を資料３ －１により経済産業
大臣に建議することに関し、対応を御検討いただく。  
 
３．指針の主な内容  
（１）需要家への適切な情報提供  
①問題となる行為  
・ 「当社と契約しないとガス漏れ等の緊急時対応が一切なくなる 」など、需
要家の誤解を招く情報提供で自社のサービスに誘導しようとすること。  （趣旨）  
 来年４月からの小売全面自由化に 向け、ガス の需要家の保護の充実 等を図
るため、ガス小売事業者による需要家への適切な情報提供の方法や営業・契
約形態の適正化などについて定めた「ガスの小売営業に関する指針」につい
て、その内容を 御検討いただく。また、本指針案を経済産業大臣に建議する
ことについて御検討いただく。  
 
 
 
2 ・ 需要家と契約を締結す る際、解除時の違約金等の内容や内管 等の工事費負
担の有無・算定方法、セット販売時の料金割引等の適用条件等 の供給条件
について説明・書面交付を行わないこと。  
 
②望ましい行為  
・ 一般消費者 向けの標準メニュー や平均的な ガス使用量における月額料金
例を公表すること。  
・ ガス料金に工事費等が含まれている場合に、請求書等にその内訳を明記す
ること。  
・ 需要家がクーリング・オフをした場合やガス小売事業者から契約を解除し
た場合などには、需要家が無契約状態となり供給が停止されるおそれがあ
ることについて、ガス小売事業者 が需要家に対し一定の説明をすること。  
 
（２）営業・契約形態の適正化  
○問題となる行為  
・ ワンタッチ供給を行うガス小売事業者が、契約解除の際、卸売事業者との
間の卸供給契約の解除を不当に怠ること。  
 
（３）契約内容の適正化  
○問題となる行為  
・ 不当に高額の違約金等を設定するなど、解除を著しく制約する内容の契約
条項を設けること。  
・ 解除手続や更新を拒否する手続の方法を明示しないなど、解除を著しく制
約する行為をすること。  
 
（４）苦情・問合せへの対応の適正化  
 ①望ましい行為    
・ 導管の破損 など、導管要因でガスの供給に支障が生じて いることが明らか
な場合に ガス導管 事業者がホームページ等を通じて提供する情報を用い
て、ガス小売事業者 が消費者からの相談や問合せに応ずること。  
・ 原因不明なガスの供給支障 発生時に、 ガスメーター の操作方法など消費者
に対し適切な助言を行うこと。  
 
②問題となる行為  
・ 原因不明な ガスの供給支障 に対し、消費者からの問合せに不当に応じない
こと。  
 
（５）契約の解除手続の適正化  
○問題となる行為  
・ 契約解除の申入れが、契約者（需要家）本人からのものであるか、適切な
方法で本人確認をしないこと。  
・ 契約解除について、解除予告通知を行うことや最終保障 供給約款・経過措
置約款を申し込む方法があることを説明することなどの適切な対応を怠る
こと。  
