PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/063_03_03.pdf

資料３参考資料  
1 「ガスの小売営業に関する指針 （案）」に対する  
パブリックコメント募集の結果 について  
 
１．これまでの検討状況 及びパブリックコメントの結果 について  
本年９月～１１月にかけ て、制度設計専門会合において 、３度にわたり 「ガ
スの小売営業に関する指針」 （案） （以下「本指針案」という。 ） の制定について
審議を行った。  
その後、 本年１１ 月４日から１２月３日にかけて、 本指針案について パブリ
ックコメントを募集した 結果、計１４通の御意見をいただいた 。御意見の内容
及びそれに対する事務局の考え方は別紙 を参照されたい 。 
 
２．本指針案 の一部修正  
「供給条件の説明義務のうち 『保安上の責任に関する事項 』について、消費
機器とガス導管（内管）にかかる事業者の責任が ガス小売事業者と ガス導管事
業者に分かれる ことについて、消費者に分かりやすく具体的に説明することを
明確にすべき」との御意見を踏まえ、本指針案に以下のとおり 明記する修正を
行うこととする 。 
 
【パブリックコメントを踏まえた修正案（※下線部を追加） 】  
  
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  
１ 供給条件の説明  
（３） 説明すべき事項  
ア 原則 
ガス小売事業者は、需要家と小売供給契約を締結しようとするときは、
以下の事項を需要家に対して説明 しなければ ならない（ガス事業法第１４
条第１項及び小売登録省令第３条第１項） 。  
（中略）  
・導管、器具、機械その他の設備に関する ガス導管事業者 、ガス小売事業
者及び需要家の保安上の責任に関する事項（第２５号）  
（※） 具体的には、内管・消費機器の緊急保安及び内管の漏洩検査につ
いてはガス導管事業者が、消費機器の調査・危険発生防止周知に
ついてはガス小売事業者がそれぞれ保安責任を負うこと17、その
他需要家が負うべき保安責任の内容が考えられる。  
（注17）旧簡易ガス事業者等が自己の維持及び運用する導管により小売供給
を行っている需要家に対する関係ではいずれについても当該旧簡易ガス事
業者等が保安責任を負うこととなる。  
 
