PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/064_giji.pdf

 
1 
 第６４回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２８ 年１２月 ２６日(月)１０：００ ～１０：４０  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、 田邊卸取引監視室長、 伊藤小売取引検査管理官、
野沢統括 NW事業管理官、石川総括企画調整官  
議事概要：  
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法等の一部
を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定による経済産業大臣
の登録に係る審査基準」 （平成２８年７月２９日付け２０１６０７１
９資第８号） （２） に該当する事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。  
  供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
経済産業大臣から意見を求められた供給区域外に設置する電線路
による供給の許可について審査を行い、委員会として当該許可を行うことに異論がない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 送配電事業者からの報告案件について①  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 電力小売全面自由化後の託送収支の事後評価について  
託送料金については、電力小売全面自由化後も規制料金として残る
ことを踏まえ、今後の託送収支の事後評価の在り方について検討を行
った。 
 
 送配電事業者からの報告案件について②  
送配電事業 者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
