PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/067_03_00.pdf

資料３ 
電力小売全面自由化後の託送収支の事後評価に 
ついて 
 
（趣旨）  
 託送料金については、電力小売全面自由化後も規制料金として残ることを踏
まえ、今後の託送収支の事後評価の在り方についてご検討いただく。  
 
主なポイント  
  これまで、小売電気料金については、原価算定期間経過後は毎年、本委員会
（料金審査専門会合）において、各社の部門別収支や経営効率化の取組状況を
聴取するとともに、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを確認
するなど、事後評価に係る審議を行ってきたところ。  平成２８年度以降は、電力小売事業への参入が自由化され、各事業者が自由
に料金メニューを設定することが可能となり、市場競争を通じて小売り料金の低廉化を促進する仕組みとなった。（経過措置料金については引き続き事後評価を実施。） 
小売全面自由化後も地域独占が残る送配電部門については、市場競争が存在
しないことから、効率化・料金の低廉化を促進する別途の仕組みが必要と考えられる。 
こうしたことから、平成２８年度実績分から、一般送配電事業者の収支状況
（託送収支）や効率化の取組状況について、当委員会が定期的に公開の場で事
後評価を行うこととしてはどうか。  
