PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/067_04_00.pdf

 
資料４ 
  
1 
  
「電気事業の託送供給等収支に関する監査について
（案） 」について  
 
（趣旨）  
 電気事業法第１０５条及び電気事業監査規程第５条（４） に基づく一般送配
電事業者の託送供給等収支に関する監査 において確認するべき事項を明確に
するため、その内容を記した 「電気事業の託送供給等収支に関する監査につい
て」（案）（以下「本確認事項（案） 」という。 ） （資料４－１） を定め、公表す
ることについて、御審議いただく。 
 
主なポイント  
 
１．本確認事項（案）制定の背景  
 
改正前の電気事業託送供給等収支計算規則（以下「託送 収支計算規則」とい
う。 ）では、送配電部門収支計算書等の作成にあたり、電気事業に係る総収益・
費用から送配電部門の 収益・費用 を抽出するよう規定されていたが、 昨年４月
１日に施行された改正後の託送収支計算規則 では、送配電部門の法的分離を見
据えて、送配電部門の収益・費用を直接記載する規定となった。 
したがって、送配電部門の法的分離がなされるまでの間においては、電気事
業法第１０５条及び電気事業監査規程第５条（４）に基づく一般送配電事業者の託送供給等収支に関する監査において 、電気事業に係る総収益・費用から送
配電部門の収益・費用が適正に抽出されているかを確認する必要がある。 
その際の 確認事項を明確にするため、その内容を記した内規を策定し公表す
ることとしたい。 
 
２．本確認事項（案）の概要
 
 
（１）送配電部門の収益に係る確認事項（本確認事項（案）１．及び４． ） 
（２）送配電部門の費用に係る確認事項（同上２． 、３．及び４． ） 
（３）共用固定資産に係る確認事項（同上５． ） 
（４）離島供給収支に係る確認事項（同上６． ） （５）インバランス供給収支に係る確認事項（同上７． ）
 
 
  
2 
  
３．本確認事項（案）の用途  
 電気事業法第１０５条 及び電気事業監査規程 第５条（４）に 基づいて本委員
会が一般送配電事業者の託送供給等収支に関する監査を 実施する際、確認する
べき事項として用いる。 
加えて、一般送配電事業者が公認会計士又は監査法人から託送収支計算規則
に係る証明書を取得する際に、公認会計士又は監査法人が参照する基準として
用いる。   以上 
   
