PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/067_giji.pdf

 
1 
 第６７回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年１月１６ 日(月)１０：３０～１２：１５  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、 田邊卸取引監視室長、 伊藤小売取引検査管理官、
野沢統括 NW事業管理官、石川総括企画調整官  
 
議事概要：  
 送配電事業者からの報告案件について①  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件について②  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 第６５回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 平成２８ 年１２月２７日に第６５ 回の委員会を書面開催した旨 を
事務局より報告を行った。  
 
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ２件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 第６６回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告 等について  
平成２９年１月１１日に第６６回の委員会を書面開催した旨を事
務局より報告を行った。 また、中部電力の料金誤請求等について報告
を行った。  
