PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/067_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第６７回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
1. 日時：平成２９年１月１６日 １０：００～１０：３５  
2. 場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
3. 出席者： 八田委員長、 稲垣委員、 林委員、圓尾委員、 箕輪委員  
4. 議題： 
（１）電力小売全面自由化後の託送収支の事後評価について  
（２） 「電気事業の託送供給等収支に関する監査について（案） 」について 
（３）第６５回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 
○八田委員長  おはようございます。  
それでは、定刻になり ましたので、 ただいまから 第67回電力 ・ガス取引監視 等委員
会の第１部を開催いたします。  
本日は、２部構成とさせていただきます。 第１部の議題は、 「議事次第」にあるとお
りです。  
それでは、プレスの皆様 におかれましては、カメラ撮影 はここまでということでお
願いいたします。  
それでは、早速ですが、議事に入ります。  
議題の１つ目「電力小売全面自由化後の託送収支の事後評価について」 、資料３に基
づいて、恒藤課長より ご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監 視課長  資料３でございます。電気 の託送収支の事後評価のあり
方について、 ご議論をいただきたいと考えてございます。  
一枚おめくりいただきまして資料３― １に基づきましてご説明をいたします。  
資料３―１の２ページ目 、ＰＤＦでは６ページ 目でございますが、小売の電気料金
につきましては、現在、原価算定期間経過後、 本委員会におきまして各社の部門別収
支、それから経営効率化 の取組み状況を聴取するとともに、利益率が必要以上に高い
ものとなっていないかなどを確認するなど、事後評価に係る審議を毎年行っているところでございます。そ の下に、実施状況をまとめてございますが、毎年評価をしてい
るところでございます。 ただ、この小売料金につきましては、平成 28年度以降、いわゆる電力小売全面自由
- 2 - 
 化になりまして、 参入が自由化されるととともに各事業者が自由に料金メニューを設
定することが可能になりまして、今後はこの小売料金については、市場競争を通じて
低廉化を促進する、そういう仕組みになったわけでございます。  
そういうことで、今後は 、経過措置料金のみ引き続き事後評価をしていくことにな
っているわけでございます。  
昨年度実施した小売電気料金の事後評価の概要は３ページのとおりでございます。  
これに対しまして、４ページでござ いますが、小売全面自由化後も送配電部門につ
きましては地域独占 が残るということでありまして、競 争を通じた仕組みというのは
機能しないわけですので、効率化、それから 料金の低廉化を促進する仕組みについて
は、市場を通じた仕組みとはまた別の仕組みが引き続き必要だと考えるわけでござい
ます。 
こうしたことを踏まえまして、 28年度実績分から一般 送配電事業者の収支状況、い
わゆる託送収支ですね。それから効率化の取 組み状況について、本委員会が定期的に
公開の場で事後評価を 行うということをしてはどうかと考えてございます。  
その際、例えば以下 の①～④に記載しておりますような形で実施してはどうかとい
うことで、① は、例えば料金審査専門会合等の公開の場で３～５年ごとに審議をして
はどうかと。その際、超過利潤累積額、あるいは想定単価と 実績単価の乖離率といっ
た結果だけではなく各社の取組み状況も評価し、さらなる 取り組みを促進する方向 で
議論をしてはどうかと。 
具体的には、例えば費用や収益の増減要因分析、あるいは競争調達比率向上等の具
体的な取り組み、あるいはその目標設定といったこ とを評価 し、各社 の効率化を促進
してはどうか。また、その場合、各社の先進的な取 り組みについての情報共有を促進
してはどうかということが、一 つの案として考えられるのではないかと考えでござい
ます。 
ちなみに現行、託送収支についてどういうことをやっているかとい うことを下の
（参考）に書いてございますが、現在は、各社が託送収支計算規則 に基づきまして、
各年度終了後４カ月以内に託送収支計算書を公表 し、国は、 その監査等を通じまして
超過利潤累積 額等を確認し、 決められた ルールに従いまして託送料金変更命令の発動
の要否を確認するということをやってございます。  
その基準については、その次の５ページ、６ページに参考として記載してございま
- 3 - 
 す。 
最後７ページでございますが、電力託送料金につきましては、昨年７月に消費者委
員会が答申を出してございます。消費者委員会は、今後の電力託送料金の審査等に関
しまして、消費者の視点から検討を行いまして、７月に答申を出してございます。  
その中では 、①～④までのことが必要ではないかというようなことを提言してござ
いまして、例えば３～５年に１ 度託送料金の洗いがえをするなど、コスト削減の結果
が料金に反映されるような仕組みが必要ではないか 。それから、家庭用に過大な負担
が寄らないように固定費の配分基準を見直すことが必要ではないか。事業者の効率化
努力を促進するために定期的に検証をすることが必要ではないか。そして最後、託送
料金の仕組み等について消費者への積極的な情報提供が必要ではないか。  
こういうようなことが必要ではないかという提言が消費者委員会から出されてござ
います。  
こういうことも参考にしつつ、当委員会として 、今後託送収支等 の事後評価をどの
ようにやっていくかというのは検討していく必要があると考えてございます。  
以上、事務局からのたたき台として の案をご説明させていただきました。ご審議 を
いただければと存じます。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、委員の方からご質問、ご意見をお願いいたします。  
 稲垣先生どうぞ。  
○稲垣委員  基本的な枠組みについては、従前のものをさらに強化して、 一定期間
で見直しを行うということと、それから監査を強化する ことについてはいいと思いま
すし、それから 、具体的な内容については詳細を詰めていくべきだとは 思います。  
 その際に、考えるべき軸が２つあると思います。ここは是非 配慮というか 、頭の中
に入れながら、この軸からきちっと論理的に 、項目を具体的にみていっ てもらいたい
と思います。  
 その軸の１つ目は、要するに託送分野における独占というのは、競争から除外され
たのではないとい うことです。従前、つまり自由化の前は、総括原価のもとでも、託
送料金なり、要するにネットワーク部門の利潤のあり方というのは甘かったのではないかということで、きち っと見直せという委員会報告などがあって、ここに対する監
視が始まったと 承知していますが、この改革の中での託送料金の見直しというのは、
- 4 - 
 やはり単純に利潤の蓄積をし過ぎているのではないかということではなくて、要する
に全体に競争原理を入れる中で、社会経済上の不利益があるから すぐに競争原理を入
れるのは慎重に 考えるということで、ここについては、独占がまだ許されている状態
にあるということだと思いますね。  
 したがって、ここも、やはり競争原理を導入したのと同じ 効果が上がるような 観点
できちっとみていく必要がある。  
その方法としては、ヤードスティックも１つだし、もう１ つ考えたいのは、情報の
公開です。評価基準とは違うわけですけれども、評価すべき項目とか、それから評価の仕方、あるいは監査で把握すべき情報、それから、その情報をどう使うかというこ
とは全部関連していますよね。つまり公開していい情報を把握しておく 、こういうこ
とですから。それから、公開に適するような形で科目なりをきちっとつくっていくと
いうことだと思 うし、評価も、やはり公開に適する形が必要だと思います。  
 それで評価を、なぜこ れをいうかというと、独占分野における競争の原理の導入に
は、国民に、あるいは関係者に情報を開示して、そこで意見をもらってもんでいく。
これが一つの競争原理に類した機能を果たすと思うので、やは り的確な情報の把握が
できる情報の つくり方、あるいは科目のつくり方、それから、それを社会の目にさら
して、そして批判を浴びて、それを最適化していくということが考えられていいと思
います。  
 それでは、これを どういう科目で、どういう評価項目にするのか、直接 はなかなか
関連が難しいと思いますが、やはり軸になるのはヤードスティ ックだと私は思います。
これの導入の領域をどこまで広げるのかとい うことは、やはり積極的に考えていって
ほしいと思います。  
 もう一つの軸は、消費者委員会 もいっているわけですけれども、改革の軸の１つで
あるところの利用者に対する料金の低廉 化、これはやはり無視できない というか、尊
重しなければいけない原理、目的であります。 したがって、託送料金というのは全て
に及ぶわけですから、これが低廉価されるように項目を考えていくということだと思
います。  
 その際に、ここからがちょっと難しい、今までと矛盾する ような考えだと思います
けれども、小売とか発電は全国ネットで行っ ているし、 ネットワークも全国にあるわ
けですけれども、所有者がそれぞれ異なっている。そうしますと、 競争の発展の段階
- 5 - 
 があって、全国融通が活発に行われている市場というのは、まだつく られていないよ
うに思います。  
そうすると、やはりそれぞれの事業者のもっている特性というのも、 ある程度考慮
する必要があるということなので、ただ締め上げればいいということではない と思い
ます。その辺も緩急よろしく考えてやっていっていただければと思います。  
 以上です。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
圓尾委員どうぞ 。 
○圓尾委員  まず、全体に関して申し上げますと、やはりインセンティブ、つまり
コスト削減に 対してのインセンティブを与 えることが大事と思っています。  
 それで、 消費者委員会か ら４つの指摘のポイント がありますが 、この中の、 特に①
のところ、 これは、とらえ方によってはうまく機能しないのではないか と思っていま
す。 
 過去を振り返ると 、小売料金の話になりますけれども、ずっと以前 は、総括原価方
式に基づいて値上げするときも 値下げするときも料金 認可が必要で、つまり頑張って
コストが下がれば、その分だけ料金を下げなさいというのが何十年も続いていて、そ
れが、つまりは コスト削 減に対してのインセンティブ が働かない仕組みとなって 高コ
スト体質 になったのではないかという反省があり ました。それで 、第二次の制度 改正
のときに 、値下げは 届出制にして、効率化の努力分は 経営判断で使い方を考えなさい
となって、その後、全体の環境もありまし たけれども、値下げが各社で頻繁に起きた
という歴史的な経緯があります。  
 ですから、この託送料金についても 、コストが下がれば、それをすぐに託送料金に
反映しろと 締め上げていると、人間がやっている会社ですから、コスト削減に対して
のインセンティブが働かないことにつながってしまうと思います 。やはり頑張った 人
にはそれなりのメリットがあり、頑張らなかった人に対してはペナルティー がある枠
組みにする必要がある と思っています。  
 次に、託送料金の審査をやった経験からいくと、多 分これからは高経年化対策のコ
ストが膨らんでいく中で、これをいかに抑えていくかという意味で特 に大事になって
くると思っています。  
 そういう意味では、 設備の発注 方法というような単純なものも ですが、どういうタ
- 6 - 
 イミングで、どういう資機材を取りかえていくのかとか、そういった知見を蓄えて、
どのように判断していくかというところ でも、各社の優劣 が出てくると思います 。ノ
ウハウのため 方にも差が出てくると思います 。したがって 、先進的な取り組みをやっ
ていい結果を出した 会社があれば、そういったものを他社にも共有化できる 、ヒント
になる情報提供という意味で、 この審査が役に立てば と思いますし、 遅れた会社に対
しては、さっき申し上げたようにむち を打つことにつながっていけばと思います。  
 そういうことを考えると、３年～５年とありますけれども、 ５年に１ 度というのは、
さすが長過ぎると 思います 。少なくとも 委員会事務局では毎年託送収支、その中 身が
どうなっているか はチェックしているわけですから、先進的な取り組み、何か参考に
なるような取り組みが出てきたときには、そ れを取り上げるという形で議論してみる
のもいいと思います 。遅れてきたところが顕著になってきたと思えば、随時取り上げ
ていくことも必要だと思います 。３年とか５年とか、余りきちっと区切る必要はない
のではないかと思っています。  
 以上でございます。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
林委員どうぞ。  
○林委員  ありがとうございます。  
 私は、技術的なところも 少しあると思っていまして、特に４ページの「各社の先進
的な取り組み」 というの があると思いますけれ ども、送配電事業というのは、 これか
ら市場連動型の事業という新しい取り組みになってくる中で、まさに再エネの導入とか、送配電事業者が今までに直面していない新しい中で 、送配電事業者は安定供給を
確保しなければいけないし、高効率化をしないといけない。  
そういった中で、やはりシステム技術とか データ管理技術とか、いろいろなものが、
日本の得意とする 優れた技術とか、先進的なシステム技術というのはあると思います
ので、コストの話ばかり をするのではなくて、 送配電事業者は、やはり長いレンジで、
独占でインフラを守っていかなければいけないライフラインでありますので、そうい
うところを積極的に 。 
臆病になってしまうと、 どうしても 新しい技術が入らなくなると思いますので、 例
えば初期の数年はコストが高くても私はいいと思います。長い目で 10年、20年みたら、
それが効率化につながれば、それは合理的な設備形成になる 、送配電事業になり ます
- 7 - 
 ので、単にコスト、コストと、 乾いた雑巾を絞るみたいなことばかりでは、日本のラ
イフライン、 世界に冠たる送配電事業者もつくらなけれ ばいけないですし、送配電事
業の設備、システムも つくっていかなければいけないと思いますので、 単なる料金、
料金ではなくて 、やはり 元気が出るような新しい形 、そういった視点も今後 少し入れ
ていただければと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   今おっしゃったことは、ある意味では、算定期間を長くみるという
ことですかね。  
○林委員   いや、算定期間を長くというか 、そこはまだ、今後いろいろ議論をして
いただければいいと思いますけれども、 短い期間ですと 、我々大学の研究も、短い期
間で成果を出 せというのは、どうしても短期的な視野 になってしまうので、長期 ビジ
ョン的な話の中から出る短期的な評価をどうするかとか、 そこはヒアリ ングとかいろ
いろなやり方が多分今後あると思いますので、 どうしても長くしろというわけではな
いですけれども、そこもまた議論していっていただければいいと思います。  
○八田委員  わかりました。  
それでは、箕輪委員どうぞ。  
○箕輪委員   今の林先生のご発言に も少し関連しますけれども、 恐らく企業は、例
えば中長期の経営 計画に基づいて、この年度でどういうコストをかけるかと か、いろ
いろ戦略 がおありだと思うので、そういうものも踏まえ ながら、上がった、下がった
だけではなくて、全体的にいいような投資を されているところはきちんと評価をする
とか、金額だけではない、そういった評価項目をきちんと設けていく ことはとても大
事ではないかと思っております。  
 あと、大きな話として、先ほども出ていましたが、情報開示によって効率化も 進む
のと、あと、やはりきちんと努 力をされているところはきちんと評価されるというの
は、社会的な見え方なり、 投資家の方からの見え方も よくなってくると思うので、そ
ういった意味でも、情報開示というのはとても重要だと思います。  
 あと、何年ごとに審議 をするというのは、私も いろいろ考え方があるかなと思いま
すが、事業者の方にご負担をかけ過ぎないように、ただ一方で、環境であるとか 技術
であるとかという のは日進月歩でどんどん進んでいくので、正しい評価 というか、い
い意味での評価も、 きちんとペナルティ ーを与えるという 評価の意味でも、 余り長い
- 8 - 
 と効果がなくなってしまうのではないかなと思いますので、そこがき ちんとはかれる
年数にしていったほうがいいと思いますし、項目 も、そういう意味では 、一度定め て、
それでずっと行くというよりは、それぞれの環境なり状況 に応じて評価 項目もブラッ
シュアップしていくような方法がいいのではないかと思っております。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 一巡しましたが、稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  大方同じ意見だと思いますね。 私は、インセンティブをどのように考
えていくのか、どのように具体的に評価項目の中 に入れていくのかというのはすごく
大事だと思います。技術的な進化が 激しい中で３年というタームについては、これは 、
まず原則的には、そ こは３年というのはいいだろうと思います。５年は長いのかとい
うと、それは本当に長いなという気 がします。３年を、要するに見直しの期間とする
というのは、やはり１年やってみて、その後議論が沸いて きて、３年目には作業に入
るわけですから、いわばぎりぎりのところではないかという気はします。しかも３年
の見直しの中については、毎年監査もやるわ けだし、監査についても、これから監査
項目をどうするかということも考えていくべきだと思いますね。  
 そのときに、 ３年に１度、特に インセンティブをどうするかということとの関係で
考えると、評価項目の中に 、先ほど皆さんがおっしゃったように電力の製造コストと
か、そういうことではなくて、 送配電事業者も電気を送ることだけではなくて、要す
るに資産の運用とか、それから技術の提供とか販売とか、いろいろなビジネスをやっ
ているわけですね。そうしたビジネスを支えるために、あるいは促進というか経済政
策とも関係すると思いますが、そうした項目も評価項目の中にあっていいのではない
かと思います。  
 例えば、要するに長期戦略の中でこの技術を、日本の競争力強化で世界的に売って
いこうというときには、 長期の大規模な研究資金が要るとか、あるいは販売戦略を立
てるとか、 それを実施するときには ファンドが必要だったり蓄積が必要だっ たりする。 
こういうものについても、やはり積極的に評価 をする。つまり我々は電力の託送だ
けをみるのではなくて、電力事業者の経営も評価するという観点で考えていく。その
中で、彼らの立ち居振る舞いをみながら、彼らの利益を確保できるような評価項目も
きちんと入れていってやる。  
 それを考えると、やはり３年ぐらいは必要だろうなと思いますし、そうした観点の
- 9 - 
 項目も入れていただけたらと思います。  
 以上です。  
○八田委員長  ほかにございませんか。  
（「なし」の声あり）  
どうもありがとうございました。  
 共通で皆さんおっしゃっ たのは、やはりコスト削減のインセンティブを与えるべき
だということがあったと思 いますね。それには、結局はヤードスティ ック的な考慮が
必要で、一生懸命頑張ったところに、もっと値段を下げろというべきではなくて、そ
こはせめて山分けというか、そこの利潤も認め、それから消費者の値下げもするとい
うようなことはあり得るかもしれませんが、少なくとも全部を値下げ にしてしまって
はしょうがない。だか ら、能率の悪いところはかなり収益率が低くなってもしょうが
ないから、どんどん値下げしようという圧力をかけていくということが 、１つは共通
のお話だった思います。 
 もう一つは、稲垣先生が最初におっしゃったように、そのヤード スティックを当て
はめるにおいても、それぞれの場所の事情があるだろうから、その事情のことも勘定に入れなければいけないだろうとおっしゃった。これは、後で林先生がおっしゃった
技術革新をいろいろな ところでやっている場合には、そのこともやはり考慮すべきで
あると。 もともととは違ったコンテンツかも しれないけれども、基本的には同じこと
だと思います。それを、ヤード スティックを考慮するときにどのように入れていくか
というのは、非常に難 しい問題ではあると思いますが、そういうことが必要だろうと。  
 非常に冷たくいえば、すごく いい技術的な投資をやっているところで、そのコスト
がかかったのであれば、そのときには低い収益率で我慢してもらう 。将来、その結果
大幅にコストが削減できたらば、そのときにやたらに値段を下げない。これは最初の
アレと同じことですけれども、それをギャランティ ーしてやると、投資するインセン
ティブがきちんとできるだろうと思います。 ともかく能率化すればするほど、全部取
り上げてしまうということはよ したほうがいいだろうということにつながるので はな
いかと思います。  
 それからもう一 つは、圓尾 先生もおっしゃったけれども、情報を公開して、 新しい
工夫をみんなに知らせるというような仕組みも必要だと、それもそのとおりだと思い
ます。 
- 10 - 
 最後に、今ご説明がありましたが、 私が思うには、停電事故に対して、停電事故が
起きれば報酬率を下げるということをやって、 次の料金の設定につなげるという こと
が必要で、もしそういう停電事故を下げると、その分の報酬がある ということがなけ
れば、やはり本当にコスト削減一辺倒になってしまって、事故が起きてしまう 可能性
がある。 事故が起きるときには 、必ずそれ に対する 一種の支出がかかるから、それを
考えながらやっていくということが必要なのではないかと思います。 
そのときに、停電事故が起きたときに、 どの程度のペナルティ ーを与えるのかとい
うのは、これは、まさに我々がきちんと最初から設計して、その上で送電事業者が自
分の投資計画が立てられるようにする必要があるのではないかと思います。  
 ほかにご意見ございませんでしょうか。林先生どうぞ。  
○林委員   停電事故という委員長のご発言の趣旨は、停電事故というのは、例えば
自然災害とか雷とか、いろいろなもので不可避な 停電事故等もあると は思いますが、
おっしゃっている 意味は、どちらかというと そういう 事故はいかがでしょう か。そこ
を確認したかったのですが。  
○八田委員長   それは、諸外国で みんなそういう例がありますから、 その勘定の仕
方ですよね。軽微な雷に対してきちんと備え ておかなければいけないかもしれないし、
どの程度以上だったらばどうするとか、何日以上とか、そういうのは、やはり諸外国
の先例もみてやるべきだと思いますけれども。 
○林委員  わかりました。  
○稲垣委員   停電のことで思い出しましたが、評価項目の中 に、電力を送る、 安定
供給の観点での評価項目というのは非常によく整理 されていると思うのですが、託送
事業者というのは、実は発電と小売、それから市場、これを支えて いるわけですよね。
つまり電力が流れて、しかも取引情報が健全に流れない限りは市場が動かない、小売
も動かない、発電も困ると、こういうことですね。  
 この辺は、評価項目 の中に、例えば情報通信の保安とか安全確保、ここは 電事法の
保安という概念とは違うのですが、例えばデータセキュリティ ーとか、それから通信
のセキュリティ ーとか、それから通信事業、つまり取 引き情報を動かすに当たっての
信頼性の確保とか 、システム開発の運用に当たっても、そうしたところへの、要する
に費用もきちっと適化 を考えて みる。きちんと投資をしているのかどうかという観点
からもみることが必要だと思いますね。  
- 11 - 
  これは、自由化 のもとでの託送料金、託送制度と、それから従前の託送制度との違
いだと思いますね。今回はスマートメーターの問題もありますし、それから情報が流
通しなくて市場が混乱させられたというところが、幾つか事件が起こっていますので、
その辺も評価項目なりにきちっと入れて、そこで努力をしたところは評価し、たるん
でいるところには きちっと努力していただくような政策がとれるように、しかも 、そ
れが市場なり国民に知らされて、そしてこれをみんなが、国民が、 事業者に 対する、
あるいは役所に対する立ち居振る舞いをもむという、その 挙動にあ らわれるような、
そういうことを考えながら基準をつくってもらいたいと思います。  
○八田委員長  ほかにご意見ございませんでしょうか。  
（ 「なし」の声あり）  
それでは、きょう 出たご意見 も踏まえて、事務局としてはご検討いただきたいと思
います。  
 それでは、次の議案に移ります。 「電気事業の託送供給等収支に関する監査について
（案） 」について、資料４に基づいて恒藤課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料４でございます。 ＰＤＦでは12ページから でござい
ます。 
 本件は、先ほどの議論にも関係いたしますけれども、 私ども事務局では、電気事業
法に基づきまして 毎年一般 送配電事業者の託送供給等収支の 監査を行ってございます。
その監査の際に、確認すべき事項を一部 、より詳細に明確化する必要があると考えて
ございまして、その内容を記した内規を定めて公表したいと考えてございます。それ
についてご審議いただきたいという内容でございます。  
 実際の案は、その後ろの４ ―１につけてございますが、主なポイントから 、資料４
に沿ってご説明をいたします。  
 改正前、要するに昨年４月からの電力小売自由化前 の段階では、電気事業託送供給
等収支計算規則 、いわゆる 「託送収支計算規則 」におきまして、送配電部 門が託送収
支計算書を作成するに当たっては、電気事業全体の総収益・ 費用から、送配電部門の
収益・費用を抽出して作成してくださいという記載になってございました。それが、
現行の託送収支計算規則では、いずれ送配電部門 は法的に分離をされることを見込み
まして、送配電部門の収益・費用を直接記載するという規定になってございます。  
 ということで、本年度、要するに昨年４月からのものについては、この新しい収支
- 12 - 
 計算規則が既に適用されて いるわけでございますが、他方、実は まだ多くの事業者が
送配電部門の法的分離を行っておりませんので、そういっ た事業者におきましては、
会社全体の電気事業に係る総収益・総費用がまずありまして、そこから送配電部門の
部分を抽出して託送収支計算書をつくる。 そういうプロセスは引き続き行われるわけ
でございます。  
 それで、監査におきましては、各事業者がそういうことを適正にや っている かどう
かを確認する必要がございまし て、そういった事項を明確にするために、その内容を
記した内規を策定し公表したいと、そういうことでございます。  
 その内容につきましては、２．に「 概要」を書いてございますが、 （１）～（５）ま
でということで、収益、それから費用、固定資産、離島供給収支、そしてインバラン
ス供給収支について、それぞれ今申 し上げたような内容を記載する内容になってござ
います。具体的に後ろについてございますので、ご覧いただければと思います。  
 この内容は、 かなり分厚い内容になってございますが、基本的 には昨年度 までの託
送収支計算規則に記載されていた内容を整理して記載したということ でございまして、
実際には、昨年度までのやり方でやってくださ いと、託送収支計算規則 に書いてあっ
た内容をそのままもってきた内容になってございます。  
 続きまして、 ２ページ、 その次の３．でございますが、この 「用途」は、先ほど申
し上げましたとおり、実際に各社がこういったやり方 に基づいて託送収支計算書をつ
くっているのか どうかということを、私ども事務局が監査をする際に 、これをベース
にして監査をするというのが大きな用途でございます。  
 加えまして、一般 送配電事業者は 、託送収支計算書 に係る証明書 を公認会計士 又は
監査法人から 取得することになってございます。その際に、公認会計士又は 監査法人
が証明書を出す際の監査においても、こういったやり方でやられている ということを
みる際の基準としても 用いることを念頭において作成をしたいと考えてございます。  
 以上、こういった内規を定めて公表したいと考えてございます。 ご審議のほどをよ
ろしくお願いいたします。 
 以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 箕輪委員どうぞ。  
- 13 - 
 ○箕輪委員  ありがとうございました。  
 実質的な中身としては 従前と同じということなので、事業者さんのほうも 混乱はな
いと思いますし、また、こちらのやる監査という意味でも、きちんと視点が明らかに
なってい たほうがいいと思いますので、こういった内規を定めていただいていい と思
います。  
 また、会計士という立場から 、やはりこういうものがないと、何に依拠して監査す
るか、判断が難しくなるので、重要であると思います。 そういった意味で、定めてい
ただけて整理が できたのではないかと思っております。ありがとうございました。  
○八田委員長  稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員   内規を定める意味は、監査規程 の解釈を我々が明らかにす るというこ
とだと思うので、是非 積極的に進めていただくようにお願いしたいと思います。  
 ちょっと質問ですが、この議論は、例えばある規定の内容として 、こういうことを
内規の中に盛 り込むべきだ、つまり評価基準としてこういうことを設けるべきだとい
う議論もここで していいのでしょうか。  
 規定を読 むわけだけれども、その解釈として内規をつくりますが、我々は、今ここ
で監査項目を 議論しているわけですけれども、従 前の監査項目の中に、例えばこうい
うことが不足しているから これは入れるべきではないかとか、あるいは含まれている
なら含まれているで、それがはっきりするようにす るべきではないかと いうこと を、
ちょっとお願いしたい ことがあるのですが、その議論をしてもいいのでしょうか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  もしございましたら、それも…… 。 
○稲垣委員   例えば今の規程 の中で、今回のスマートメーターの情報の漏れがあり
ましたけれども、その スマートメーター変更のためのトレーニング費用とか、それか
ら機器の信頼性の確保とか、システム開発に おける信頼性確保の費用 とか、システム
監査の費用とか、そういう費用というのは、あるいはそれに伴い今回の混乱を防止す
るためにいろいろ な対策を とったわけだけれども、その費用というのは、科目として
は、損失などは特損か何かのところへぽんと入るということですかね。 
 例えば取 引情報の流通とか、そ れから業務そのものの信頼性を確保するための費用、
事前の予防とか リスクアセスメントとか訓練とか対処とか、あるいは 損害についても
そうですけれ ども、それは 、やはり電力に関するものとは区分して、要するにｼﾞｭﾖｳ ｶ
に関する取引 情報の確保についても、電力と同じように区分して科目 を設けていって
- 14 - 
 いただきたい。あるいは科目の中にこれが入るんだぞ ということは内規の中に定めて、
監査テーマにしてもらいたい。 あるいは監査項目として明確に意識して監査してもら
いたいと思うわけです。 
 というのは、 電事法それ自体 が、まだ電力流通だけに偏っていますね。取 引情報に
ついては、ほぼ手つかずの状態、言葉としては。だけれども、我々は、取 引の安全を
確保しなければならないわけで、そこに対する投資と、適切な投資が行われているか
どうか、それから損失について も適切な損失に対する対処をしているかどうかきちっ
とみていく必要があると思います。  
 というわけで、具体例としては我々がやってきた事例があるわけですけれども、そ
れは今回の管理基準の中のどこに含まれるのか、それが不明確であれば明確化する、できれば科目として、管理基準の中に言葉として入れてもらいたいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長  このことについて、 事務局から何か考えがありますか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   今、委員ご指摘の点は、収支という観点で、まず託送収
支計算書自身は、送配電部門、あるいは託送部門の 収支を明確化するという観点でで
きているものだと認識しておりますが……  
○稲垣委員   その部門というのは、分離するという意味の明確化という意味ですよ
ね。 ○恒藤ＮＷ事業監視課長  はい。  
 それで、今、 稲垣委員のご指摘は、その費用 なりがどういう部門に入っているのか
明確化すべきということと、それから、また逆にそ ういうテーマといいますか、そう
いう事象に対応するための各社の取組が適切に行われていて、また、それが収支という観点でどういうインパクトがあったのか、なかったのかということも監査なり、あ
るいは私ども の監視行動 の一環としてきちんとみていくべきではないかということの 、
どちらかというと、私は後者のほうの、そういう情報のセキュリティ ーなり適切な流
通のために各社がどういう取組 をやって、それが適切に行われているかどうか、しっ
かりみていく必要があるのではないかというご指 摘だと理解いたしましたが、もし、
それでよろしければ、 事務局でどういう形でやっていくのかとい うのを、 各委員から
もご意見をいただきながら、少したたき台なり をつくって、またこの場で 皆様と議論
をさせていただければと思いますが、いかがでございましょうか。  
- 15 - 
 ○稲垣委員  説明とテーマが、今回の提案に関するものを超えて しまっているので
わかりにくくて申しわけありません。  
 きちっとやっているかどうかをみるというのは、それは一般的なことであって、そ
れはそれでやっていただきたいと思います。  
 それから、今回 の提案というか、この議題については、ここで提案された趣旨 は、
分離をするという 観点から、その提案をなされているわけですよね。私の申し上げた
ことは、分離とは、それ自体とは関係がないことであって、そういう意味で混乱をさ
せて申しわけありませんでした。  
 ただ、分離をするわけだけれども、 託送とその他、 これは、要するに法的分離の中
でくっついているところは両方に関係するわけ だけれども、いずれにしても 、少なく
とも託送分野については、こういう監査科目を設けてほしいということです。  
 そうしないと、要するに金の点で、あるいは 財務評価の点できちっとできないと、
挙動はきちっとされない ということ なので、監査の観点からも、つまり金の流れの観
点からも、きちっと取 引情報の信頼性確保やセキュリティ ーに関する費用の支出と適
正化がなされているか どうかということを 、独立した科目として設けてみてもらいた
いということでありま す。 
 以上です。  
○八田委員長   そうすると、今お話になったのは、要するにそういう情報へ の投資
のような項目というのは非常に重要だから、これからの監査に対することをどこに入
れるかというのを検討してほしいと。  
○稲垣委員  はい。 
○八田委員長   それとは別に、きょうの 監査の案につ いては、これは分離に関する
ことだから、これはこれであり得るだろうと 、そういうご趣旨ですね。 
○稲垣委員  はい。 
○八田委員長  あと、ほかにご意見ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局提出の案 のように、今回の分離に関する対応としては決定してよ
ろしいでしょうか。  
     （「 異議なし 」の声あり）  
 どうもありがとうございました。  
- 16 - 
  それでは、ご異論がございませんので、委員会として、このように決定したいと思
います。  
これに基づいて、箕輪委員もおっしゃったようにきちんとした基準ができたから、
これから監査が非常にやりやすくなると思いますが、一方で、稲垣委員がおっしゃっ
たような項目についても、これはある程度時間をかけて、どのように項目に加えたら
いいかというようなことをご検討いただきたいと思います。  
○稲垣委員  どうぞよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   それでは、次は議題の３つ目です。 「第65 回電力・ガス取引監視等委
員会の議事の報告について」 、資料５に基づいて新川課長からご説明をお願いいたしま
す。 ○新川総務課長   総務課長の新川でございます。  
 資料５「第65回電力・ガス取引監等委員会の議事の報告について」ということでご
ざいますが、平成28年新潟県糸魚川市におきます大規模火災による被害につきまして、災害救助法 が適用されまして、その災害救助 法に基づき、東北電力から２件の災害特
別措置の申請があり 、経済産業大臣から意見照会がございましたので、それは書面開
催をさせていただきました。昨年の 12月27日に書面開催をさせていただきましたので、
その旨のご報告でございます。  
 主なポイントのところ、先ほど申し上げました糸魚川市の大規模火災で災害救助法
の適用が決定されましたので、東北電力から、そこに書いてございますように、被災
した需要家等に対する電気の災害特別措置として料金の支払い期限の延長や使用月の
料金免除等を実施するという申請がございました。２件といっているのは、 小売の部
分と託送の部分で２件来ているという意味でございます。  
 それで、同日、大臣から求めがありまして、異存はないという旨の回答を、 書面に
てお諮りした上で させていただきました。  
 なお（参考） のところにガスについても書いてございますが、ガスにつきましては、
12月27日に糸魚川市ガスから、また１月５日に糸魚川市に隣接する上越市を供給区域
とします上越市ガスから経済産業大臣に認可の申請がされております。  これは、いずれも申請があった日に委員会から関東局への事務委任 の下で認可を行
うことに異存はない旨の回答をしておりますことも 、あわせてご紹介させていただき
ます。 
- 17 - 
  以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 ただいまのは 報告です。 
 これで、第１部で予定していた議事は全部終了いたしました。  
何かほかにございますでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
それでは、事務局より連絡事項をお願いいたします。  
○新川総務課長   第２部につきまして は、準備が整い次第開催 をさせていただきま
す。 
○八田委員長  それでは、これをもちまして第１部を終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
                                 ― ―了――  
