PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/067_05_00.pdf

資料５ 
第６５回電力・ガス取引監視等委員会の 
議事の報告について 
 
（趣旨）  
 平成２８年新潟県糸魚川市における大規模火災による 被害に係る 災害救助法
の適用地域 に係る対応のため、 電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第
２項の規定に基づき、平成２８年１２月２ ７日に第６５ 回の委員会を書面開催
した旨報告する。  
 
主なポイント  
 
平成２８年新潟県糸魚川市大規模火災 により被災した 新潟県糸魚川市に対す
る災害救助法の適用が決定されたことを受け、災害救助法適用市における被災
した需要家に対する災害特別措置として、 電気事業法に基づき、 １２月２７日、
当該市を供給区域とする東北電力株式会社から、以下の とおり経済産業大臣に
認可の申請がなされた。 
 
 ○東北電力（２件） 
被災した需要家等に対する電気の災害特別措置として、料金の支払い期限
の延長や不使用月の料金免除等を実施 
 
 当該認可申請を受け、同日、経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ
ったことから、委員会として当該認可（計 ２件）を行うことに 異存がない旨を
回答した。 
 
（参考）ガスの災害特別措置の認可について  
被災した需要家に対するガスの災害特別措置として、料金の支払い期限の延
長や不使用月の料金免除等を実施するため、平成２８年１２月２７日に糸魚川
市ガスから、また、平成２９年１月５日に糸魚川市に隣接する上越市を供給区
域とする上越市ガスから経済産業大臣に認可の申請がなされた。  
これらについて、いずれも申請のあった日に本委員会から関東経済産業局へ
の事務委任の下で、当該認可を行うことに異存はない旨を回答した。 
