PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/067_03_01.pdf

              
        
        
        
        
資料３－１ 
電力小売全面自由化後の  
託送収支の事後評価について  
平成２８年１月１６日（月） 

小売電気料金の事後評価 
これまで、小売電気料金については、原価算定期間経過後は毎年、本委員会（料金
審査専門会合）において、各社の部門別収支や経営効率化の取組状況を聴取すると
ともに、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを確認するなど、事後評価に
係る審議を行ってきたところ。  
平成２８年度以降は 、電力小売事業への参入が自由化され、各事業者が自由に料
金メニューを設定することが可能となり、市場競争を通じて小売り料金の低廉化 を促進す
る仕組みとなった。（経過措置料金については引き続き事後評価を実施。）  
2 昨年度 本年度（予定） 
平成26年度の決算等 評価対象 
東京電力、北陸電力、中国電力、沖縄 電力 
       ※ 料金改定後、原価算定期間が終了 していない事業者は対象外  対象事業者 平成27年度の決算等 
中部電力を除く９事業者 平成２８年３月～４月 実施時期 
料金審査専門会合で審議 実施方法 平成２９年２～３月 
料金審査専門会合で 審議 【小売電気料金の事後評価の実施状況】  
（参考）昨年度の事後評価 
経済産業大臣からの任意の意見聴取に基づき、東京電力、北陸電力、中国電力及び沖縄電
力の供給約款等に基づく電気料金の原価算定期間終了後の事後評価を実施。  
その中で、東日本大震災後に小売料金を値上げした東京電力に つき、①料金原価と実績費用
の比較、②規制部門と自由化部門の利益率の比較、③経営効率化への取組等を追加検証。  
3 １．審議状況等 
   ３月１０日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取  
 ＜電気料金審査専門会合における審議＞ 
   ３月２２日 第１２回   ・東京電力、北陸電力、中国電力及び沖縄電力の事後評価に関する審査基準に基づく審査 
    ・東京電力の事後評価に関する追加検討 
   ４月５日   第１３回   ・東京電力の事後評価に関する追加検討 
    ・まとめ案についての 審議  
 ＜本委員会における審議＞ 
   ４月１５日 第２７回   ・経済産業大臣への回答についての審議 （同日付で回答）  
    
２．審査結果 
① 東京電力、北陸電力、中国電力及び沖縄電力の４社について、電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第２３条第１
項の規定による供給約款等の変更の認可の申請命令に係る「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基
準等」（平成１２・０５・２９資第１６号）第２（２０）④に照らし、電気事業利益率等についての検討を実施した。電気料金審
査専門会合において、値下げ認可申請の必要があるとは認められないことで認識が一致した。  
② 東京電力について、平成２４年の料金値上げ時に経済産業省として継続的に監視していくこととされていたこと及び消
費者基本計画の工程表に記載されている内容を踏まえ、追加の検討を実施した。具体的には、費目毎の料金原価と実
績との比較及び乖離状況等、自由化部門と規制部門の利益率の状況及び部門間の差異並びに経営効率化の取り組み状況について、事業者からの説明等に基づき審議を実施し、合理的な理由無く料金原価を上回る実績となっていな
いことなどを確認した。  
託送収支の事後評価の在り方 
小売全面自由化後も地域独占が残る送配電部門については、市場競争が存在しない
ことから、効率化・料金の低廉化を促進する別途の仕組みが 必要と考えられる。  
こうしたことから、平成 ２８年度実績分から、一般送配電事業者の収支状況（託送収
支）や効率化の取組状況について、当委員会が定期的に公開の場で事後評価を行うこととしてはどうか 。 
その際、例えば、以下のような形で実施してはどうか。  
4 ①料金審査専門会合等、公開の場で３～５年ごとに審議する。  
②超過利潤累積額や、想定単価と実績単価の乖離率といった結果を確認するだけでなく、各社の取組状況も評価し、さらなる取組を促進する方向で議論する。  
③具体的には、例えば、  
•費用や収益の増減要因分析 
•競争調達比率向上等の具体的な取組やその目標設定  
等を評価することにより、各社の効率化を促進する。  
④また、各社の先進的な取組についての情報共有を促進する。  
（参考）託送収支の事後評価に関する現行の取組 
電力各社が、電気事業託送供給等収支計算規則に基づき 、各事業年度経過後４か月以内に、自社ホームページに おいて
託送収支計算書を公表。国は、監査等を 通じて超過利潤累積額等を確認し、託送料金変更命令の発動の要否を確認。  
（参考）託送料金変更命令の発動基準 
＜ストック 管理方式＞  
超過利潤累積額が一定の水準を超えた場合で、翌々事業年度開始日までに値下げ届出がなされない場合には、託送供給約款（料
金）に対する変更命令を発動する仕組み  託送料金制度では 、料金設定の適正性・透明性確保の 観点から、値上げ時 は「認可制」を 採用。  
一方、値下げ時は、超過利潤を全額還元対象にすると事業者による効率化インセンティブが働かな
くなること、認可制では機動的な対応が困難であることから、「変更命令付き届出制」を 採用。  
変更命令の発動については、従来からの「ストック管理方式」に加え、 より一層厳格な託送 料金の監
視のため、新たな「事後評価」の 仕組みを導入。  
＜新たな事後評価＞ 「想定単価と実績単価の乖離( 原価とのズレ)」を確認し、乖離が一定の比率を 超え、事業者の説明 に料金水準維持の合理性が認められ
ない場合に、翌々事業年度の開始日まで に値下げ届出がなされない場合に は、託送供給約款（料金）の 変更命令を発動する仕組み  
SＴＥＰ４ 
変更認可申請命令の発動 SＴＥＰ1  
一定の比率に よる基準  SＴＥＰ３ 
託送料金の値下げ の要請 SＴＥＰ２ 
事業者による説明 
・想定単価と実績単価を比較した 乖離率
を確認（乖離率が一定の比率を超えて
いたらＳＴＥＰ２へ） ・現行の託送料金の水準維持の妥当性
に関して事業者に対し説明を求め 、説
明の合理性を 確認（合理性が認められ
ないと判断した場合 、ＳＴＥＰ３ へ） ・事業者から一定の比率を超えた事業年
度の翌々事業年度の開始日までに自
主的な値下げ届出がなされない場合には、変更認可申請命令を発動 
5 
（参考）託送料金に係る処分基準 
6 第２ 処分の基準  
（１４） 第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令 
     第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令については、同項 に命令の
基準が規定されているところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  
   ① 第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け出られた 託送供給等
約款が、認可を受け、又は届け出られた当時は合理的なものであったとしても、例えば、物価 の大幅な
変動や需要構成の著しい変化があるなど社会的経済的事情の変動により著しく 不適当となり、公共の
利益の増進に支障があると認められる場合 
   ② 電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基づき公表した 最近の超
過利潤累積額管理表において、当期超過利潤累積額が一定水準額を超過している場合 （ただし、当該
超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日 までに、一般送配電
事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて定めた還元額を基準託送供給 料金の原価に算入して基
準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする 。） 
   ③ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した 乖離率計算書において補正後乖離率が 一定
の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合 （ただし、現行の基準託送供給料金の水準 維持の妥
当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率 計算書を公表した
日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則
に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として 該当しない ものとする。）  
      なお、上記の判断に当たっては、小売電気事業者と一般送配電事業者との間に託送供給等約款の設
定について紛争が生じ、当事者間で解決できず、行政に紛争が持ち込まれた場合において、その 過程
において得られた情報を勘案することとする。  
（出典）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（制定：平成12・05・29資第16号、最終改正：20160325資第 8号） 
（参考）電力託送料金に関する消費者委員会の答申 
消費者委員会において、今後の電力託送料金の審査等に関して消費者の視点から検
討を行い、本年７月に答申。  
7 【答申のポイント 】 
 
①例えば、３～５年に一度、託送料金の洗い替え（原価ベースでの審査）をするなど、コスト削減の結果が料金に反映されるようにする こと（※）  
 
②家庭用（低圧）に過大な負担が寄らないように固定費の配分基準を見直すこと 
 
③事業者の効率化努力を促進するため定期的に検証すること 
 
④託送料金の仕組み等について、消費者への積極的な情報提供をすること 
（※）現行の託送料金制度について  
  ・値上げは認可制である一方、値下げは届け出制（事業者の効率化インセンティブ）。  
  ・但し、認可後も厳格な事後評価を行い、一定の基準に基づき（①想定単価と実績単価の乖離率が５％以上、
②累積の超過利潤額が一定額以上）、必要に応じ、値下げの認可申請命令を発動。  
