PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/068_04_01.pdf

 
 （案）  
 
番 号 
年月 日 
 
経済産業大臣  宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
ガス取引の監視に必要な情報の 定期的な収集 に関する建議 について  
 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会において、ガス 取引の監視を適切に行うためには、 ガ
ス事業者からガス 取引の監視に必要な情報を定期的に収集する必要があります。  
ガス事業制度に係る 定期的な情報収集 として、以下の情報 を電力・ガス取引監視等
委員会及び経済産業局長宛て に定期的に 提出することを求めることについて、 省令を
制定する等の所要の措置を講ずることが、 ガスの適正な取引の確保を図るため 必要が
あると認められることから、ガス 事業法（昭和２９年法律第５１号） 第４７条の９第
１項の規定に基づき、貴職に建議いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  資料４－１  
 
 １．ガス小売事業者 から提出を求める情報  
①ガス販売量・ 契約件数  
対象：ガス小売事業者 （特定ガス発生設備においてガスを発生させ、導管によ
りこれを供給する 小売供給 のみを行う者を除く 。） 
周期：月次  
内容：販売地域 、標準熱量、 用途別ごとの ガス販売量、 契約件数及び売上高 
②小売料金メニュー情報  
対象：ガス小売事業者 （特定ガス発生設備においてガスを発生させ、導管によ
りこれを供給する小売供給 のみを行う者を除く 。） 
周期：四半期 
内容：主要な家庭用メニュー の名称及びメニュー別の 料金設定等の情報  
③指定旧供給区域等小売供給約款 に基づく契約の変更の状況  
対象：指定旧供給区域等小売供給を行うガス小売事業者  
周期：月次 
内容：販売地域、 新規契約件数、解約件数、 他のガス小売事業者への スイッチ
ングの件数及び 指定旧供給区域等小売供給約款 に基づく契約以外の契約
への変更の 件数  
 
２．一般ガス導管事業者から提出を求める情報  
①最終保障供給に関する情報  
周期：月次  
内容：販売地域、標準熱量、 用途別ごとのガス販売量、契約件数及び売上高  
②需要家のスイッチングに関する情報  
周期：月次  
内容：販売地域、 託送供給数（自社分を含む。 ） 並びに一般ガス導管 事業者、当
該一般ガス導管事業者の 供給区域 で指定旧供給区域等 小売供給を行うガ
ス小売事業者 及びその他のガス小売事業者 ごとの新規契約件数、解約件
数及びスイッチング件数  
 
３．ガス製造事業者から提出を求める情報  
①ガス受託製造に関する情報  
周期：四半期  
内容：申込者、申込内容、契約者、契約内容、製造量、 ガス受託製造の申込に対
する拒否理由等  
