PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/068_04_00.pdf

資料４ 
ガス取引の監視に必要な情報の  
定期的な収集について  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．ガス取引の監視に必要な情報を定期的に収集するための措置 について  
 ガス取引の監視に必要な情報について、定期報告として電力 ・ガス取引監視
等委員会 及び経済産業局長 宛に提出することを求めるため、 省令を制定する等
の所要の措置を講ずることを資料４ －１により経済産業大臣に建議することに
関し、対応を御検討いただく。  
 
２．電力・ガス取引監視等委員会として定期報告を求める事項について  
 電力・ガス取引監視等委員会が定期報告を求める事項 （対象、周期、内容）
としては、 資料４－１に記載の項目を 予定している。  
 （趣旨）  
 電力・ガス取引監視等委員会において、ガス取引の監視を適切に行うため
には、ガス 事業者からガス 取引の監視に必要な情報を定期的に収集する必要
がある。  
 ガス取引の監視に必要な情報について、 ガス事業者から電力 ・ガス取引監
視等委員会 及び経済産業局長 宛に定期的な情報の提供を 求めるため、省令 を
制定する等の 所要の措置を講ずることを経済産業大臣へ建議することにつ
いて御検討いただきたい。  
