PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/068_giji.pdf

 
1 
 第６８回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年１月２４ 日(火)１５:００～１６：００ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、圓尾委員  
 （事務局）新川総務課長、佐合 取引監視課長、田邊卸取引監視室長、
伊藤小売取引検査管理官 、野沢統括 NW事業管理官、 石川総
括企画調整官  
 
議事概要：  
（公開）  
 一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価について  
託送料金については、電力小売全面自由化後も規制料金として残る
ことを踏まえ、今後の託送収支の事後評価の在り方について検討を行
った。 
 
 ガス取引の監視に必要な情報の定期的な収集について  
ガス取引の監視に必要な情報について、ガス事業者から電力・ガス
取引監視等委員会及び経済産業局長宛に定期的な情報の提供を求め
るため、省令を制定する等の所要の措置を講ずることを経済産業大臣
へ建議することについて決定した 。 
 
 各経済産業局に委任した事務の実績に係る定期報告について  
事務局から平成２８年７月から１２月に経済産業局において実施
した事務の実績について報告を受けた。  
 （非公開）  
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法等の一部
を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定による経済産業大臣
の登録に係る審査基準」 （平成２８年７月２９日付け２０１６０７１
９資第８号） （２） に該当する事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。  
 
2 
  送配電事業者からの報告案件について①  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 中部電力による電気料金の誤請求等について  
中部電力株式会社（以下「中部電力」という。 ）による電気料金の
誤請求等について、経緯、概要、中部電力の対応状況及び１月１７日
に中部電力に対して経済産業大臣から報告徴収を実施した件につい
て報告した。  
 
 送配電事業者からの報告案件について②  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 
 
 
