PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/068_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第６８回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
 
1. 日時：平成２９ 年１月２ ４日１５：００～１５：３０  
2. 場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
3. 出席者：八田委員長、稲垣委員、圓尾委員、箕輪委員  
4. 議題： 
（１）一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価につい て 
（２）ガス取引の監視に必要な情報の定期的な収集について  
（３）各経済産業局に委任した事務の実績に係る定期報告について  
 
○八田委 員長  それでは、 定刻になり ましたので、 ただいまから第 68回電力 ・ガス
取引監視等 委員会の第１部を開催いたします。 
 本日は、２部構成とさせていただきます。  
 第１部の議題は、 「議事次第」にあるとおりです。  
 それでは、早速議事に入ります。  
 議題の１つ目は 「一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の 事後評価について」 、
資料３に基づいて、恒藤課長よりご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料３でございます。 ＰＤＦでは全体の４ページでござ
います。  
 本件は、電力の小売 自由化後も引 き続き地域独占が残ります送配電部門につきまし
て、効率化、あるいは料金低廉化を促していくという観点で、どのような事後評価を
行うべきかということにつきまして、大きな方向性を早く決めたほうがいいだろうと
いうことで、 ご議論をいただいているものでございます。  
 今回、前回の委 員会でのご議論を踏まえまして、取りまとめの案を用意させていた
だいておりますので、それにつきましてご議論 をいただきまして、できれば、きょう
ご決定をいただければと思っております。  
 資料は３ ―１でございます。これは事務局で用意いたしました取りまとめの案でご
ざいます。  
 まず１．に「趣旨」を記載してございます。 
- 2 - 
  背景とし て小売電気料金については、これまで料金審査専門会合において、事後 評
価についての審議を行ってきたこと、それから、本年度より小売の参入が自由化され
まして、小売料金につい ては競争を通じて料金の低廉化を促進するという仕組みにな
ったこと、他方、送配電部門については、引き続き地域独占が残ることから、競争ではなくて別途の仕組みとして効率化、料金 の低廉化を促進する仕組みが必要であるこ
とを述べてございます。 
 その上で、最後のパラグラフに「こうしたことから」でございますが、 「平成28年度
実績分から、一般送配電事業者の収支状況や効率化の取り組み状況について 、当委員
会が定期的に公開の場で事後評価を行うことにより、各事業者における効率化、料金
の低廉化と、質の高い 電力供給の両立を促す 。」という記載としてございます。  
 ここの部分は、前回のご議論を踏まえまして、 「質の高い電力供給」という文言を追
記してございます。  
 続きまして、下の ２．といたしまして、 「当委員会における事後評価のイメージ」 を
記載してございます。  
 （１）の「評価方法 」といたしましては、 「原則３年ごとに料金審査門会合（公開）
において、一般送配電事業者から託送収支及び効率化に向けた取り組み状況について
聴取し、評価をする。 」 
 次のページでございますが、 「その際、超過利潤累積額等の数字を確認することに加
え、各社のコスト削減に向けた取り組みを評価するとともに先進的な取り組みの情報共有を図ることによって、各社の効率化に向けた取り組みを後押しする。  
 なお、審議対象とならない年度についても、各事業者が広く 情報を公開することを
求めることとする。」 としてございます。  
 それから （２）の、評価項目の例といたしましては、 ①～⑥を記載してございます。  
 ①が、全体的な効率化の取り組み状況、② が、託送収支の増減の詳細な要因分析、
③が、代表的な設備に係る調達価格水準、④ が、高経年化対策等の設備更新・修繕等
の方針、⑤が 、将来の効率化に資 する研究開発や情報セキュリティ に対する投資の方
針、⑥が、効率化に向けた具体的な 取り組みの目標、この６点を例示として掲げてご
ざいます。  
 このうちの⑤につきましては、前回のご議論を踏まえて追加をした部分でございま
す。 
- 3 - 
  それから※といたしまして２点、留意事項を記載してございます。評価に当たって
は、短期 的なコスト削減効果だけでなく、中長期的な効率化効果の観点からも評価を
する。評価項目は、状況に応じて見直すこととする。この点についても、前回のご議
論を踏まえて追加をしてございます。  
 それから（３）が 、「評価結果を踏まえた対応」でございますが、○を４つ書いてご
ざいます。取り組みが不十分とされた事業者については、翌年度までに上述⑥の具体
的な取り組みの目標を改めて見直していただきまして、改めて料金審査専門会合で審
議することを検討する。他方、取り組みが進んでいる事業者については、公開の場で
の審議の周期を長くすることを検討する。先進的取り組みについては、他社への共有
を促進するという３点と、それから、４点目、これも前回の議論を踏ま えた記載とな
ってございますが、本事後評価の結果を踏まえ、効率化・ コスト削減等質の高い電力
供給の両立を効果的に促進するインセンティブ付与の仕組みについても検討するとい
う形にしてございます。  最後３．に、 「今後のスケジュール」 を記載しております。  
 以上、資料３ ―１が、前回までの議論を踏まえまして作成をした取りまとめの案で
ございます。  
 こういう形で決定してよろしいか どうか、ご審議をいただければと 考えてございま
す。  その後ろ に３―２という資料もついてございますが、これは３ ―１の内容を対外的
に説明する際のものとして作成したものでございます。３ ―１が決定されましたら、
それにあわせてこのようなものをつくろうと考えているという紹介でございます。  
 以上が事務局からの説明でございます。よろしくお願いいたします。 
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、だいまのご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  我々の議論を踏まえた適切な ものだと思います。ぜ ひこれで進めてい
ただけたらと思います。  また、事業者においては、改革の主体であるという認識と、それからネットワーク
については競争が導入されなかったわけですけれども、それは、競争が導入されていないということではなくて、むしろ 他の合理性のある理由からそうした状況に置かれ
- 4 - 
 ているわけで、改革の重要な担い手であることは間違いないことで すので、こうした
改革の目標達成に向けて努力していただきたいと思います。  
 その趣旨は、説明資料あるいは内容によく出ていると思います。これで充実したも
のを行っていただきたいと思います。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 圓尾委員はいかがでしょうか。  
○圓尾委員  私も、前回申し上げたことは織り込まれていると思いますので、特段
異存はありません。  
○八田委員  箕輪委員、どうでしょうか。  
○箕輪委員   私も異存はありませんが、一点、 確認で教えていただきたいのですが、
資料３―２の３ページのところ の、今の託送収支の事後評価のところで、水色の枠の
下に「平成27年 12月、全社の今年度以降の託送料金を認可」というのは、27年でよろ
しいのですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   電気については 27年の12月に認可をして、済みません、
電気とガスがはっきり書いていない書きぶりになっていますが、電気については 、27
年12月です。  
○箕輪委員  はい。 
○八田委員長  そこは、多少明確化したほうがいいですかね。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   それでは、この資料をつくるときには工夫したいと思い
ます。 
○八田委員長  そうですね。  
 ほかにありますか。  
 それでは、前回の議論をうまく反映していただきましたので、事務局からご説明の
あった案のとおりにお進めいただきたいと思います。  
 これは、効率化・ コスト削減と質の高い電力 供給の両立を 効果的に促進するインセ
ンティブ付与の仕組みについても検討するということだから、これが一段落したら、
また、そちらの検討にも入っていく必要があるということですね。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  はい。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移ります。議題の２つ目、 「ガス取引 の監視に必要な情報の定
- 5 - 
 期的な収集について」 、資料４に基づいて、佐合課長よりご説明をお願いいたします。  
○佐合取引監視課長  ご説明させていただきます。  
 資料４、ＰＤＦの資料ですと10ページ目 でございます。  
 ガスの取引 を監視するために必要な情報を収集する必要がありまして、そのための
規則の制定を経産大臣に求める建議をしたいという内容でございます。 
 「趣旨」を書いてございますが、今申し上げたとおりでございまして、ことしの４
月１日からガス全面自由化が行われるわけでありますけれども、ガスの取引の実態を
しっかりと、その取引 状況を監視する必要があると思っております。その適切な監視
を行うために必要な情報を定期的に事業者から徴収をしたいと考えておりまして 、そ
のために必要な情報について、当委員会と、それから経済産業局宛 てに定期的にガス
事業者から情報を収集する、その提供を求めるということで、必要な省令を制定する
よう経産大臣に建議をしたいと思っております。 
 ご承知のとおり電力に関しては電気関係 報告規則という規則が既に制定されており
まして、それに基づいて情報収集をさせていただいております。  
 どういった事柄について収集をするかということですけれども、２ページに進んで
いただいて、１．～３． まで、主たる対象は、ガスの小売事業者、 一般ガス導管事業
者、ガスの製造事業者、それぞれから内容に応じて月次あるいは四半期、これで情報
の提供を求めたいということでございます。  
 「ガス小売事業者 から提出を求める情報」 でございますけれども、月次に求める情
報としては、 １．の①に書いてございますが、ガスの販売量・ 契約件数、こういった
ところを求めていきたいと。それから、小売料金メニュー、１．の②に書いてござい
ますが、これは メニューが 毎月それほどかわる ものではないと思いますので、四半期
にまとめて報告をいただく ことを考えております。 ③でございますけれども、これは
規制料金がかかるガス小売事業者から、その契約の変更状況等をご報告いただきたい
と思っています。これは月次で徴収をしたいと思っております。  
 ２．の「一般ガス導管事業者から提出を求める情報」でございますが、最終保障 供
給、これが実施されているのであれば、それに関連する情報、これを 月次でとりたい
と思っております。  
 それから、需要家のスイッチングに関する情報、これを月次でとっていきたいと思
っております。  
- 6 - 
  それから３．の 、「ガス製造事業者から提出を求める情報」 でございますけれども、
これは四半期に一度の間隔でとって いきたいと思ってお りまして、受託製造に関する
申込書、申込 内容、あるいはその 製造量や、受託製造の申し込み に対する 拒否があれ
ば、その理由、こういったところを求めていきたいと思っております。 
 以上、都市ガス事業者、導管事業者、ガス製造事業者 から、こういった情報を収集
したいと思っております。 
 簡易ガス事業者、これに関しては、 通常のヒアリングの中、あるいは 適宜アンケー
ト調査などをしながら、その事業者の実態、あるいは取引 の実態をしっかり監視でき
るように情報収集をしていきたいと思っております。  
 以上でございます。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対する、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 稲垣先生、よろしいでしょうか。  
○稲垣委員   とにかく情報を広く集めて、競争状況をきちっと確認をしてくという
ことと、望ましい制度設計に必要なものについては、この解釈を広くとって、必要な情報を積極的に集 めていく、そういった協力をいただくという方向でやっていただけ
たらと思います。  
 よくできていると思います。ありがとうございます。  
○八田委員長  圓尾委員、いかがでしょうか。 
○圓尾委員   私、スタートはこれでいいのだろうと思います。  
 本当はエネ庁で議論すべきことだと は思いますけれども、日本に おいてガス事業者
はどういう体系であるべきなのかということが、まだまだしっかりと議論されているとも思えないので、そういう議論のたたき台 になるような各事業者の実態があぶり出
るような、いい数値 はないのだろうかというのを日々考えながら、 場合によっては追
加していくことも考えなければいけないなと 、問題意識はもっています。  
○八田委員長  箕輪委員、 よろしいですか。 
○箕輪委員  はい。 
○八田委員長   それでは、皆さんのご意見では、これを少なくともスタートの案と
して、今の時点 で、委員会として経済産業大臣に建議することに異存はないというこ
とですので、そのように決定したいと思います。 
- 7 - 
  ありがとうございました。  
 それでは、次の議事に移ります。議題の３つ目、 「各経済産業局に委任された事務の
実績に関する定期報告について 」、資料５に基づいて、 新川課長よりご説明をお願いい
たします。  
○新川総務課長   新川でございます。  
 資料５に基づきましてご説明をさせていただきます。ＰＤＦでは 13ページに相 当い
たします。  
 電気の特定供給の許可であるとか、ガス事業法に基づきますガス事業の許認可のう
ち、大臣から経済産業 局に権限委任されているものにつきましては、委員会に対する
意見聴取 の回答についても、委員長から経済産業局長へ事務委任をしているという状
況にございます。  
 この事務につきましては、ま とめて定期的に報告をする こととしておりまして、前
回、７月の第41回委員会で報告をさせていただきましたが、今回、７月～ 12月までの
実績について定期報告をさせていただくものでございます。  
 その下のところ、回答件数をまとめて書いてございます。  
 まずは１の 「電気」のところでございますが、特定供給の地点を拡大する際には 個
別の許可を得る必要がございますので、そのためにとった件数をあらわしております。  
 次に、２．の 「ガスに係る回答 」でございますが、大きく６つに分けて書いており
ますが、そのうちの（ １）の「供給約款・供給条件関係 」で５つございますけれども、
最初のガスの 「特例認可」といっているのは、災害が発生した際の基本料金の徴収免
除等の特例措置の認可というものでございます。 
 それから次の３つ、 「供給約款の設定の認可 」、「変更の認可」 、「変更の認可」 と書い
てあるものでございますが、これは、簡易ガス事業の許可とか、それから供給区域及び供給地点の変更 許可のたびに、供給約款の新規設定、それから変更の認可が必要に
なっておりますので、それについて記載をしたものでございます。  
 ２ページにまいりまして、 「事業の許可・ 取り消し・ 変更関係」 でございますが、主
として簡易ガスにおいては、供給地点がふえたり、もしくは減ったりという ときに、
こういったことをさせていただいております。また、一般ガスにつきましても、供給区域の拡大といった場合に、事業の変更の許可が行わ れているというものでございま
す。 
- 8 - 
  それから ３番目に 、事業の許可の取り消しが１件、簡易ガスでございますが、これ
は昭和60年代に供給支障 を起こし、その後、事業として行われていなかった事業者に
つきまして、この４月の制度の変更の前に許可の取り消しとしたものでございまして、
需要家はここには存在しないものでございます。 
 それから（３）の 、「事業の譲渡・譲受・合併・ 休廃止関係」 でございますが、こち
らも譲渡人の経営合理化とか組織再編によるものが多くみられております。事業の休
廃止のうち廃止については 、建物が解体をされたと か、需要家が転居したことによる
ものが多くみられる状態でございます。休止については、経年化対策工事に伴うもの、それから建物の利用目的の検討によるものが挙げられる状況でございます。  
 次の３ページ目でございますが、 （４）の「 託送供給約款関係」 でございます。こち
らにつきましては、本年４ 月１日の ガス小売全面自由化に向けて、先般の委員会で意
見回答をした査定方針 を踏まえまして、各局におきまして託送約款の認可に係る回答
を行ったものでございます。  
 それから次の（５）の「 指定旧供給区域等 ・指定旧供給地点 」については、経過措
置料金の規制が引き続き課される事業者の区域、地点を指定するもの でございまして、
先般、委員会で行いました指定旧供給区域等の指定と同様に各局においても回答を行
っているものでございます。  
 最後の（６）は、 「ガスの小売事業の事前登録」 でございますが、ごらんのとおり11
月に２件、12月に２件の回答をしております。局別の回答件数は、３．に（１） 、（２）として記載をさせていただいたもので、ガスが非常に多くなっているというも
のでございます。  
 全体の傾向でございます。４ページでございますけ れども、本年４月１日のガスの
小売全面自由化に向けて、事前手続をと る事業者が一定数存在をしているというもの、
具体的には12月の託送供給約款の認可が、それから 11月に指定旧供給区域等の指定が 、
12月に指定旧供給地点の指定が、11月及び 12月に小売事業登録が一定数みられている
という状況です。また、同時に簡易ガス事業の休止及び廃止の件数が各月において一
定数みられております。 
 なお、上記委任事務につきまして、事業者からの苦情は、本省及び地方局に対して
特段寄せられている状況にはございません。  
 説明は以上でございます。  
- 9 - 
 ○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 それでは、これは半年に１ 度の報告ですので、また半年後に ご報告をお願いしたい
と思います。  
 それでは、本日、第１部で予定しておりました議事は以上です。  
 ほかに何かありますでしょうか。  
 それでは、事務局より連絡事項をお願いいたします。  
○新川総務課長   第２部につきまして は、準備が整い次第開催 をさせていただきま
す。 
 以上でございます。  
○八田委員長  それでは、これをもちまして第１部を終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
