PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/069_04_00.pdf

資料４ 
 
1 
 適正なガス取引についての指針（改定）について 
 
  
 
 
  
主なポイント
 
 
１．改定の背景  
  経済産業省は、 公正取引委員会と共同して、 「適正なガス取引についての指針」
を策定しているところ、本年４月１日から 「電気事業法等の一部を改正する等
の法律」 （第３弾改正）が施行され、小売参入が全面自由化されるとともに、一
般ガス事業、簡易ガス 事業、大口ガス事業等という区別に代わって、ガス小売
事業、一般 ガス導管事業、ガス製造事業等のガス事業の類型に応じた規制が課
されること 等を踏まえ、本 指針についても改定を行い、 ガス事業 の各類型に応
じた適正なガス取引の在り方を示すことが必要となった。 
  
２．改定に関する検討の経緯と経済産業大臣への建議
 
 
本指針の具体的な改定内容（独占禁止法に関する部分を除く。 ）については、
平成２８年９月以降、制度設計専門会合において審議を行った。 
平成２８年１２月５日から平成２９年１月１０日 にかけて、公正取引委員会
と共同して 、本指針の改定案（別紙１） について、パブリックコメント手続を
実施し、そ の結果、 ４件（１件に複数の意見が記載されている場合もある。 ）の
意見を受領した （別紙２） 。そのうちガス事業法に関する意見を検討し、本指針
の改定案につき必要な修正を行った（別紙３） 。 
本日は、パブリックコメント手続の実施後の修正を経た本指針の改定案につ
いて、その内容を御審議いただくとともに、同改定案を 経済産業大臣に建議す
ることについて検討いただく（別紙４） 。 
 
３．改定の主な内容  
  本指針の主な改定内容 （独占禁止法に関する部分を除く。 ） は、以下のとおり
である。 
 
（１）小売分野における適正なガス取引の在り方 
 （趣旨）  
本年４月１日より小売参入が全面自由化されること等を踏まえ、経済産業
省と公正取引委員会が共同して策定している「適正なガス取引についての指
針」について改定を行う必要がある。 
そこで、本指針の改定内容及び改定案の経済産業大臣への建議について御
審議いただく。 
資料４ 
 
2 
 ① 望ましい行為 
 
 託送供給料金相当支払金額の請求書等への明示 
ガス小売事業者が、需要家への請求書、領収書等に当該需要家のガ
ス料金に含まれる託送供給料金相当支払金額を明記すること。 
 
 スイッチングが適切に行われる環境の確保 
 ガス導管事業者が、スイッチングの申込み状況に応じて対応能力を
増強し、スイッチングが適切に行われる環境を確保すること。 
 
 消費機器調査等の受託等 
 一般ガス事業者であったガス小売事業者の関連事業者が、新規参入
者の消費機器調査等を、一般ガス事業者であったガス小売事業者に対
する料金と同等以下の料金で受託すること、消費機器調査等を行う際
に得た情報を活用して新規参入に支障を来し得る営業行為等を行わな
いこと等。 
 
② 問題となる行為 
 
 不当に高い解約補償料の徴収等 
 ガス小売事業者が、①小売供給契約の解除を一切許容しない期間を
設定すること、不当に高額の解約補償料を設定すること等により、小
売供給契約の解除を著しく制約する内容の契約条項を設けること、②
小売供給契約を切り替えようとする需要家に対して、合理的な理由な
く付随サービスに関する契約の打切りや不当な値上げ等を示唆する等
の行為により需要家の選択肢を不当に狭めること。 
 
 スイッチングにおける不当な取扱い 
 ガス導管事業者が、スイッチングに係るルール整備やシステム・手
続の運営において、 全てのガス小売事業者を公平に取り扱わないこと。  
 
 消費機器調査等の受託等 
 一般ガス事業者であったガス小売事業者が、①正当な理由なく新規
参入者の消費機器調査等を適正な料金で受託しないこと、②関連事業者に対して、新規参入者の消費機器調査等を受託しないこと、自己に対する料金を上回る料金で受託すること又は新規参入に支障を来し得る営業行為等を行うことを求めること等。 
 
（２）卸売分野における適正なガス取引の在り方 
 
 ① 考え方 
 
資料４ 
 
3 
 卸供給を行うガス事業者は、パンケーキ問題の解消の趣旨を踏まえ、解
消前卸供給料金から、事業者間精算に基づく卸託送供給料金に相当する金
額を引き下げることが適切である。 
 
 ② 望ましい行為 
 
 積極的な卸供給 
 ＬＮＧや小売供給のための原料となるガスを保有する事業者は、新
規参入者を含むガス小売事業者に対して積極的に必要な卸供給を行う
こと。 
 
（３）製造分野における適正なガス取引の在り方 
 
 ① 望ましい行為 
 
 ＬＮＧ基地の第三者利用 
 ＬＮＧ基地事業者が、第三者とタンクの容量を共有した上でＬＮＧ
の貸借を行うなどしてタンク容量を活用する方式を採用すること等により、ガスの製造を積極的に受託すること。  熱量調整設備や付臭設備等が設けられていないその他ＬＮＧ基地の
近傍に別の事業者の保有する当該設備等がある場合には、当該その他ＬＮＧ基地を保有する事業者と当該設備等を保有する事業者が相互に連携し、第三者利用に応じること。 
 
 その他製造委託等 
 熱量調整設備や付臭設備等のガス製造に必要な設備を保有する事業
者が、当該事業者の事業遂行に支障がない限り、十分な製造設備を保
有しない事業者からの求めに応じて、熱量調整や付臭等のガス製造に
係る業務を積極的に受託すること。 
 
② 問題となる行為 
 
 ＬＮＧ基地の第三者利用 
 ガス製造事業者が、①正当な理由なくガス受託製造を拒むこと、②
ガス受託製造の業務に関して知り得た情報を、当該業務の用に供する
目的以外の目的のために利用し又は提供すること、③ガス受託製造の
条件（利用期間、利用態様等）が同一であるにもかかわらず、自己又はグループ内のガス小売事業者に比べて、その他の者に対して料金を
高く設定するなど、 ガス受託製造の業務について、 特定の者に対して、
不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与えること。 
 
資料４ 
 
4 
  その他製造委託等 
 ガス導管事業者から合理的な条件で振替供給を依頼されたガス事業
者が、振替供給に対応することが当該ガス事業者の事業遂行に支障を及ぼさないにもかかわらず、振替供給を拒否することにより振替供給に係る託送供給の実現を阻むこと。 
 
（４）託送供給分野における適正なガス取引の在り方 
 
 ① 望ましい行為 
 
 託送供給料金等についての公平性の確保 
 ガス導管事業者が、託送供給料金の適切性に関する必要資料の公表
や説明を行うとともに、具体的な算定根拠等についてガス小売事業者
又は卸売事業者、需要家からの問合せがあった場合に適切に対応する
こと。 
 ガス導管事業者が、託送収支に係る過去５年程度の計算書等につい
て、随時閲覧可能とすること。 
 
 導管網への接続の検討に関する情報提供 
 ガス導管事業者が、導管網への接続の検討に関係する情報として、
注入計画の策定に関する考え方等を公表すること。 
 ガス導管事業者が、導管網への接続の検討を申し込まれた場合にお
いて、接続側で具備することが求められる設備及びその根拠等の情報
を提示すること。 
 
 ② 問題となる行為 
 
 託送供給業務における差別的取扱い 
 ガス導管事業者が、①計量器の交換の可否・交換時期に関して、自
己又はグループ内の小売部門の需要家であるか他のガス供給事業者の
需要家であるかにより不当に差別的に取り扱うこと、②転居等により新たにガス供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供において、
自己又はグループ内の小売部門と他のガス供給事業者とを不当に差別
的に取り扱うこと。 
