PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/069_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第６９回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
日時：平成２９年２月３日１０：００～１０：４０  
場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員、箕輪委員  
議題： 
（１）適正な電力取引についての指針（改定）について  
（２）適正なガス取引についての指針（改定）について  
（３）一般送配電事業者による調整力の公募調達について  
 
 
○八田委 員長  それでは、 定刻になり ましたので、 ただいまから第 69回電力 ・ガス
取引監視等 委員会の第１部を開催いたします。 
本日は、事前にお知らせいたしましたように２部構成で行い ます。 
「議事次第」にあるとおり３つの議題がございます。  
それでは、早速 ですが、議事に入ります。  
議題の１つ目 は「適正な電力取引についての指針（改定） について」です。資料３
に基づいて、石川室長からご説明をお願いいたします。  
○石川ＮＷ事業制度企画室 長  それでは、 資料３に基づきまして「適正な電力取引
についての指針（改定 案）」につきまして、 ご説明させていただきます。  
 適正な電力取引について の指針につきましては、経済産業省と公正取引委員会が共
同して電気事業法、独占禁止法上問題となる行為 や望ましい行為を示すために策定さ
れている指針でございます。  
 今回、資料３の１．に ございますとおり 、本年４月１日の第３弾 改正電事法の施行
に伴い、需要抑制 により得られる電気を転売するネガ ワット取引が制度化されますけ
れども、こ れを踏まえ てガイドラインを改定 するものでございます。 
 資料３の ２．でございますけれども、今回の改正に当たり、電事法に関連する部分
につきまして 、昨年４月から６回にわたり、 制度設計専門会合で議論をしてきており
ます。 
 その後、別紙１ として改正案を示して 、パブリックコメン トに付しております。パ
- 2 - 
 ブリックコメントにより、合計４件のご意見を頂戴してございます。 
 そのうち電事法に関連する意見が２件ございまして、１件は、今回の改正案に賛同
するという趣旨の ご意見、 残り一件は別紙２にございます が、このご意見につきまし
ては、修正を反映させて改正したいと考えてございます。  
 今回の改正の内容でございますけれども、 資料３の ３．をご覧いただければと思い
ます。 
 ①で、ネガワット取引 を制度化するに当たっての考え方について記載 してございま
す。１つ目の ・で、ネガワット取引をするネガワット事業者に求められる要件、規律
について記載 してございまして、具体的には、１つ目が需要家に対して需要抑制 の依
頼を適時適切に行うことができること、 ２つ目が電 気の安定かつ適正な供給のため、
適切な需給管理体制を保有すること 、３つ目が需要家保護の観点から適切な情報管理
体制を保有すること、 と規定しております。  
 これは、既に公布されております省令でも同様に規定をされているところでござい
ます。 
 ２つ目の・ でございますけれども、制度設計専門会合での議論で、いわゆる広義の
ディマンドリスポンス 、下げだけではなく需要を上げるデ ィマンドリ スポンスについ
ても、その重要性を記載すべきとのご指摘がありまして、その旨を 考え方で示してご
ざいます。  
 ３つ目の・でございますけれども、需要抑制 を行う需要家とネガワット事業者、そ
れを供給力として活用する小売事業者など関係者の間で、ネガワット取引 実施のため
の契約締結に係る適正な協議がなされることが必要 、ということを規定してございま
す。  次に②でございますけれども、電事法上の望ましい行為として幾つか 規定してござ
います。  
 １つ目が、ネガワット取引の公正かつ有効な利用のため、ネガワット事業者からネ
ガワット取引を実施するために必要な契約の協議の申し入れを受けた小売事業者につ
いては、積極的に協力すること。２つ目として、ネガワット事業者が需要家と契約を
締結しようとするときは、需要家に対して支払われる報酬その他取引条件 について十
分に説明を行うこと。３つ目として 、ネガワット事業者は、ネガワット取引に関する
相談窓口を設けること 、などを規定してございます。  
- 3 - 
  以上が今回の改正内容のポイントでございますけれども、本日ご審議いただきまし
て、その上で経済産業大臣に建議をしたいと考えてございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ご質問、ご意見をお願いいたします。  
 林委員どうぞ。  
○林委員   一言コメントだけですが、しっかりまとめていただきまして 、ありがと
うございました。この内容で全く問題ございません。  
 この結果、多分今後、欧 米ではこういうネガワット取引がしっかりやられている中
で、日本 もそういう欧米に肩を並べるきっかけになった初め ての一歩を踏み出 された
と思いますし、送配電事業者に窓口をしっかり設けて 、イコールフィッティン グの関
係とか、いろいろやっていただいているということで、今後 この点、期待したいと思
います。  
 また、上げの ディマンドリスポンスがありましたけれども、再エネの余剰がご承知
のようにたくさんあったときに、それを、需要を吸収するということも 、再エネとの
連動も踏まえた上で、ネガワットの活用というのは、今後しっ かりあると思いますの
で、とりあえず今回どうもありがとうございましたというお礼です。 
 以上です。  
○八田委員長 ほかにございませんでしょうか。 
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  いいものができた と思います。 特に情報管理体制に関する言及を出し
たというところに 留意してもらいたい――もらいたいというか、よかったと思います。  
 というのは、 取り引きは電力、客体は電力ですけれども、やることは情報処理です
から、まさに情報の適切な管理体制があります。それが実際に機能する ことをあえて
規定しているということは、特段の意味があると考えておりますので、そこは時勢に
合ったルールを盛り込んでいただいて、ありがとうございました。  
○八田委員長  ほかにございません か。 
 私も、これは非常によくできていると思います。  
付随してご質問したいのですが、普通の小売事業者もネガワット取引というのはで
きますよね。それで、ここでは新たなネガワット取引の事業者に関して、例えば 「電
- 4 - 
 気の安定かつ適正な供給のための適切な供給管理体制、情報管理体制を保有するこ
と」と書いてありますが、 小売事業者がネガワット取引をするときには、特に小売事
業者の条件として、これはなくてもできるということですか。それとも、やはり小売
事業者もやるときにはこのガイドラインが全部当てはまるということでしょうか。  
○石川ＮＷ事業制度企画室長   ご指摘の点につきまして 、小売事業者自身がネガワ
ット取引をする場合についても、同様の規律のもとに行うべきだと考えてございます。  
○八田委員長   なるほど。そうすると、特定卸供給を専門とす る事業者と、それか
ら小売事業者とは、両方ともネガワット取引をやるときには 同じ条件 を満たさないと
いけない けれども、ある意味 では、ネガワット取引事業者という のは、小売事業者の
仕事の一部をやると、そういうふうに考えているの ですか。一部だけをやる、要する
に小売事業者もネガワットでやって 、しかも同じ条件に服すのであるから、この人た
ちは全体の小売事 業者の資格を満たさなくてもいいけれども、ここに関してだけ満た
せばいいと、そういうことでいいわけ ですね。 
○石川ＮＷ事業制度企画室長  おっしゃるとおりでございます。  
○八田委員長  わかりました。  
 それでは、ただいまの議論に基づいて、適正な電力取引についての指針の改定 案の
建議について、今ご説明があったとおりに建議することにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございました。  
 それでは、次の議題に移ります。  
 議題の２つ目、 「適正なガス取引についての指針（改定） について」 、 資料４に基づ
き、佐合課長からご説明をお願いいたします。 
○佐合取引 監視課長   それでは、資料４に基づいて、 ご説明をさせていただきます。
ＰＤＦの資料ですと66ページ目 になります。 
 「適正なガス取引についての指針の改定」でございます。  
 こちらも、今ご審議いただきました電気の 適取ガイドラインと同じように公正取引
委員会と経済産業省と共同で制定をしているものでございます。本年４月１日からのガスの全面自由化に関連して事業者の事業区分とか規制の中身もか わってまいります
ので、それに対応した形でガスの適正取引ガイドラインもガス市場における公正な競争とか適正な取り引きを促進するという観点から、改定が必要であるということで、
- 5 - 
 昨年の９月から制度設計専門会合で委員の皆様方にご審議をいただいてきたところで
ございます。  
 「経緯」に関して、資 料の２． に書いてございますけれども、今申し上げたとおり
専門会合でご審議をいただきまして、昨年末からことしの初めにかけてパブリックコ
メントを公正取引委員会とともにかけまして、 ガス事業法に関連して４件ほどご意見
をいただいて、多少文言の修正をさせていただいた形で、先般、制度設計専門会合に
再度お諮りを申し上げて、そこでの合意をいただいたものでございます。  
 「改定の主な内容」を以降の３．で記しておりますけれども、簡潔に申し上げたい
と思います。  
これは改定 でございますので、従来は５本の柱で構成されていたものを４本の柱に
まとめ直してございます。 新旧はその後に載せておりますけれども、 従来５本なのは、
小売分野に関して自由化部分と規制部分を分けて書いていたところを１つにまとめております。  
「小売分野に関する適正なガス取引の在 り方」ということで、３．の（１） 、次のペ
ージに行っていただいて 、これは 「望ましい行為」と 「問題となる行為」というとこ
ろから構成をされております。  
 「望ましい行為」ですけれども、託送料金相当額を小売事業者は請求書に明示する
ことが望ましい。あるいは導管事業者が、スイッチングが適切に行われるように、その申し込みの状 況に応じて体制を整備するなど、しっかりとしたスイッチングに向け
た環境を確保することを望ましい行為。それから、消費機器調査の受託でございます
が、ガスの小売市場参入に当たっては、この消費機器調査 は非常に大きな課題になる
ということで議論されてきたわけでありますけれども、これに関連しまして、ガス小売事業者の関連事業者、 これは保安調査を行う、受託をして消費機器の保安調査を行
う事業者でございますけれども、こういった方々に対して、既存のガス会社と同等以下の料金で消費機器調査を受託することが望ましいというようなこと、あるい は新規
参入者に対してマイナスになるような、新規参入に支障を来し得るような行為を行わ
ないことを望ましい行為と書かせていただいております。  
 この方たちは、直接はガス事業の対象者ではございませんので、こういうような書
きぶりになってございます。  
 「問題となる行為 」でございますけれども、ガス小売事業者が、不当に高い解約料
- 6 - 
 を設定するなどして消費者の選択を実質的に制限する、不当に狭めること、これは問
題となる行為としております。  
 それから、スイッチングにおける不当な取り扱いでございます 。ガス導管事業者は、
当然のことな がら公平・ 中立に全ての 小売事業者を取り扱う必要があるということで、
これに反する場合は問題であるということであります。  
 それから 、消費機器調査でございますけれども、これは、既存のガス会社もみずか
ら実施をする場合がありますし、それから、一回受託をして、それを関連会社に再委
託するという場合もございます。こういったガス会社が新規参入者から消費機器調査
の委託を頼まれたときに、正当な理由なく適正な料金で受託をしないとか、関連事業
者に対して再委託をしないとか、あるいはほかの事業者に対して、新規参入者の消費
機器調査を受託しないように求めるとか、消費機器調査に関連しまして新規参入を阻
害するような行為を行うことは問題であるというような整理をしております。  
 （２）が、卸の分野でございます。  
 考え方として整理をしておりますのが、パンケーキ が解消されるということであり
ますので、それに伴って 、従来、卸料金の中に含まれていたであろう卸託送料金相当
額を引き下げていくことが望ましいということで、それは適切であるという形で表現
をしております。  
 望ましい行為として、積極 的な卸供給でございます。ガスに関しては、電力と異な
って取引所のない状況では ございますが、なるべく積極的にガスの卸供給を行ってい
ただくことが小売市場の活性化にも資するということでありますので、そういった ガ
スを保有する事業者は、新規参入者を含むガス小売事業者に対して、積極的に必要な
卸供給を行うこと。これは望ましいことであると書かせていただいております。  
 その次が、 「製造分野における適正な取引」でございます。  
 望ましい行為ということで、ＬＮＧ基地の第三者利用に関して、一部は法 で義務化
されたわけですけれども、その利用の方法でございます。ルーム貸しといって、タン
クの空き容量、 一定容量を確保して使わせる 方式、それから空 いている容量は全て共
有して使える 消費貸借方式というような形で議論されておりましたけれども、後者 の
やり方などを用いて積極的に受託することが望ましいという形で書かせていただいて
おります。  
 それから、 「その他の製造委託等」でありますけれども、都市ガスを導管に供給する
- 7 - 
 ためには 熱量調整とか臭いをつけるとか、そういったことが必要になるわけですけれ
ども、そういった設備を新規参入者が必ずしも 全てもっているわけではな い状況にご
ざいますので、そういったものをもっている事業者は 、自分のみずからの事業の遂行
に支障のない限り、求めに応じて、その業務を積極的に受託することが望ましいとい
うふうに整理をしております。  
 次に「問題となる行為」 でございますけれども、先ほど申し上げましたが、一部の
要件を、一定の要件を 満たすＬＮＧ基地に関しては第三者利用が法律上義務づけられ
た状況になってございます。そういったガス製造、ＬＮＧ基地を有する製造事業者が
正当な理由なくガスの受託製造を拒むとか、その基地の利用を拒むとか、そういった
ことは問題であるということで整理をしてございます。  
 この利用に当たっても、当然自社の小売部門なりがお願いをするときと同一条件、
同一料金で受けることというふうに整理をしてございます。  
 それから、次のページに 行っていただいて、振替供給の話も書かせていただいてお
ります。振替供給、正当な理由 がなく、業務に支障が生じないにもかかわらず拒否す
ることは問題であると いう整理をしております。 
 最後、託送分野でございます。望ましい行為、問題となる行為、それぞれあります
けれども、最初のほうは、託送料金について効率性の確保ということで ありまして、
導管事業者 は、その料金の適正性に関する資料と か説明資料を公表するとか、 あるい
は説明をしっかり行う。あるいは導管利用者から求めがあった場合には、その導管利
用の算定根拠などに ついて適切に説明 を行うことを望ましい行為 などとしております。  
 それから 、導管への接続検討に必要な情報提供をしっかり行うことを望ましい行為
としております。  
 問題となる行為といたしまして、託送業務における差別的な取り扱いは 、これは当
然のこと ながら問題となる行為でありますので、そこを明らかにしている状況でござ
います。  
 以上、簡単ではございますけれども、ガスの適正 取引ガイドラインの改定 内容でご
ざいます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対する、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
○稲垣委員  非常に細かいガイドラインをつくっていただいてありがとうございま
- 8 - 
 した。また、公取との間でも非常に難しい協議があったと思いますが、 よくできたと
思います。  
 なお、制度設計の専門会合で も議論になり ましたけれども、ガス分野は、非常に細
かい、あるいは特殊な事柄が――事柄というか、 電力とは異なって非常に個性的な状
況がたくさんあると思いますので、このガイドラインを不断 に見直すことと、それか
らもう一つは、解釈上、やはり不正、不当と思われるものについては、監視を厳密に
することをぜひお願いしたいと思います。  
 以上です。  
○佐合取引監視課長  はい。 
○八田委員長  ほかにございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、 「適正なガス取引についての指針の改定案」 について 、事務局からご説明
がありましたとおり建議してよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし 」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 それでは、そのようにさせていただきます。 
 事務局においては、 必要な手続を進めてくださるようにお願いいたします。  
 さて、議題の３つ目は、 「一般送配電事業者による調整力の公募調達」 の結果報告で
す。資料５に基づいて 、恒藤課長よりご説明をお願いします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   ＰＤＦでは122ページからでございます。資料５ですが、
資料５― １に基づいて 、ご説明をさせていただきます。  
 調整力の公募調達につきましては、当委員会から建議をいたしまして、大臣が制定
をいたしました 「一般送配電事業者が行う調整力 の公募調達に係る考え方 」というガ
イドラインに基づきまして、各一般送配電事業者により、昨年秋から調整力の公募調達が行われておりました。  今般、各社から、その結 果の報告が出そろいましたので、当方でその報告内容を取
りまとめましたので、それをご報告させていただきます。  
 これまでの大きな流れは１ページ目のとおりでございます。  
 めくっていただきまして、今回公募をいたしました調整力でございますが、幾つか
求められ る機能によって名前がつい ておりまして、２ページ目の図のとおりでござい
- 9 - 
 ますが、大きく電源Ⅰ というものと、それからグラフの外にゲートグローズ 後の発電
小売の余力を活用する電源Ⅱというものがありまして 、電源Ⅰ のほうは、一般送配電
事業者が、その容量を契約してキープをしていく というものでございます。電源Ⅰの
中にも、周波数調整機能のある電源Ⅰ－ａ と、それから周期数 調整機能のない電源Ⅰ
－ｂ、それから稀頻度リスクに対応するための電源Ⅰ′ と３つに分けて今回公募が行
われております。  
 それぞれの電源に求められるスペックは、３ページのとおりでございます。  
 大きな違いは、どこから来るかという ことと応動時間が違うということで、それに
対応して、例えばオンライン指令が対応可能かどうかということについて、電源Ⅰ′
については原則必要だけれども、場合によっては柔軟に検討するという形で公募が行
われてございます。  
 その公募の結果、各社から発表されたものをまとめたのが４ページ以降でございま
す。４ページと５ページに全10 社を横軸にとりまして、縦軸にⅠ－ａ、Ⅰ－ｂ、１′
の、今回の結果をまとめてございます。  
 まとめ方としては、１行目が募集容量、それから２行目は応札容量 ということで、
どれだけの応募があったのか、それから３行目は 落札容量ということで、最終的に採
択をされた容量 、その下に採択されたものの最高価格と平均価格をまとめてございま
す。  それで、みていただきますと、電源Ⅰ－ａ、Ⅰ－ｂは、応札容量と募集容量 とがほ
ぼ合っているといいますか、募集容量に合った応札しかなかったということでございます。 
 それから、価格をみていただきますと、平均価格でもそ こそこの違いがあるという
のが、とりあえず集計した段階ではわかりました 。それから最高価格については 、か
なりの開きがあるというのが実態だと 、今回わかったということでございます。  
 このあたりは、これは容量の契約ではございま すが、４月以降の運用をよくみなが
ら、どうなっているのか 、我々としても引き続き分析をしていきたいと 思ってござい
ます。 
 それから電源Ⅰ′については、より詳細なまとめを次のページにしてございます。  
 「ディマンドリ スポンスについて 」というタイトルになってございますが、６ペー
ジ目、電源Ⅰ′ の結果について、より詳細に記載をしてございます。といいますのは、
- 10 - 
 電源Ⅰ′ については、 今回５社から 募集がなされており ますが、これは、先ほど申し
上げましたとおり、 オンラインの対応が柔軟に対応するということもありまして、電
源だけではなくてデ ィマンドリ スポンスを活用した形での応札もかなりあったという
ことで、そのあたりの状況を表にまとめてございます。  
 応札されたものが電源だったのかデ ィマンドリスポンスだったのかというのは、件
数と容量ごとに内訳を分解しております。  
 それから合計の欄をみていただきますと、合計の欄に、括弧書きの数字が入 ってご
ざいますが、この括弧書きに入っているのは、いわゆる旧一般 電気事業者以外の事業
者による応札・落札の件数及び容量でございます。  
 これをみていただきますとわかりますとおり、まず応札は、かなりデ ィマンドリ ス
ポンスによる応札があったということでございまして、その詳細をみていただきます
とわかるとおりでございますが、容量でみていただきますと 、約111万 kWの応札がデ ィ
マンドリ スポンスであり、 落札ベースでもそれなりの件数になっている。また、その
内訳も、旧一般電気事業者以外の事業者による落札もあったということでございます。ちなみに計算をしますと、デ ィマンドリスポンスは、今回契約額はトータルで約 35億
ということでございまして、それなりの契約がなされたのではないかとみてございま
す。 
 それから、 その価格でございますが、一番下に価格を載せてございます。 みていた
だきますと、東北電力と中部電力の価格が安くなっていますが、これは、ちょっと注
意をしていただきたいのは、期間が違ってございます。東北と中部は、夏の間だけの
契約ということで、契約期間が短くなってございますので、その関係で価格にも違い
が出ているというのをご留意の上、みていただく必要があると思います。  
 それから、さらに７ページは電源Ⅱ の状況でござい ますが、電源Ⅱは、これは、今
回は登録といいますか、実際、電源Ⅱ自体は、ゲート クローズ後にあいているところ
が使われるということで、電源Ⅱとして活用されることがあるところは、今回 は事前
に登録するというような意味合いでの募集でございますが、ト ータルとして 件数、容
量は、このようになっておりまして、一応 「自社」と書いていますが、これは東京の
場合は、済 みません、東電グループということになりますけれども、旧一般事業者と、
それ以外の会社からの応募の状況もまとめてございます。  
 今回、このような結果になったということでございます。  
- 11 - 
  以上、最後にまとめとして書 いてございますが、今回初めて経産省のガイドライン
にのっとりまして 調整力の調達が、公募による調達が行われました 。それで、電源Ⅰ
－ａ、Ⅰ－ｂについては、電源Ⅱは必ずしもそうでもありませんが、特に電源Ⅰ－ａ、
Ⅰ－ｂについては、ゲ ートクローズ後に指令を行い応動できる 必要もあり、旧一般 電
気事業者からの応札が太宗となってございます。 
 それからⅠ′ については、旧一般 電気事業者以外の事業者からも３割程度の応札が
ありました。  
 それから、デ ィマンドリ スポンスを活用し た応札は、先ほど申し上げましたが、５
社からの募集量に対して、合計で111.2 万kWの応札がありまして、そのうち95.8 万kW、
総額約36億円が落札とな ったということで、これは我が国で 初めてデ ィマンドリ スポ
ンスが開かれた競争入札の市場において取り引きされた例と考えてございます。  
 「今後の取組」 でございますが、事務局としては、引き続き以下の対応を行っ てい
きたいと考えてございまして、まずは実際に４月から始まる運用が、 安定供給とコス
ト最小化の両立を目指したものになっているのか、継続的に監視をしていきたい。  
 それから、この調整力が、競争を通じた効率化、あるいは透明性の向上を実現して
いくためには、より多くの事業者が調整力の公募調達に参加することが大事だと考え
られますので、以下を中心に実態把握をして、より競争を促進するための工夫を検討
していきたいと 。 
 まず１つは、それぞれの電源におけるオンライン設備等の具備の状況など、設備の
状況をまずみていく必要があるだろうと。それから、 旧一般電気事業者以外の事業者
が、今回の調達にどのような方針で対応したのか、また、今回のプロセスをどのよう
に評価しているのかというのも聞いていきたいと思っております。  
 それから、それも含めまして将来のリアルタイム市場 の創設に向けまして、まずは
調整力の広域調達の あり方、それから価格情報をより詳細かつタイムリーに公表して
いくにはどうしていったらいいのかというあたりも検討を進めていきたいと考 えてご
ざいます。  
 私からは以上でございます。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見をお願いいたします。  
 林委員どうぞ。  
- 12 - 
 ○林委員   調整力公募のご報告、どうもありがとうございました。適切な数値であ
らわしていただきましてありがとうございました。  
 コメントになりますけれども、 先ほど恒藤課長からありましたが、やはり我が国で
初めてデ ィマンドリスポンスが開かれた競争入札の市場で取り引きされた例というこ
とで、非常にいいと思っていますし、ご承知のとおり電 力システム改革の３つ目の目
標にあります需要家の選択肢の拡大とか事業機会の拡大ということに、まさに資する
ものだと思っておりまして、しかも電源Ⅰ′ に関しましては、旧一般 電気事業者以外
の方からも３割ぐらいの応札があったということでありますし、36 億円規模ではあり
ますけれども 、こういうことに 鑑みましても、非常にいいアプローチだと思っていま
す。  今後、ＩｏＴとか 情報通信とかいろいろな標準通信規格でしっかりやるような話に
だんだんなってくると思っていますし、今回入札した電力会社の数が全社ではないということは、多分調整力の余力の話でちゃんと試算した上での話だと思いますけれども、これが今後一般のどんな需要家の方々も入り込めるというのが、私自身は需要家
の選択肢として のイコールフィッティングは大事だと、個人的 には思っておりますの
で、それを今後どのように展開していくのか、どうすべき なのかというのは、ぜひま
た検討していただければと思います。  
 以上です。どうもありがとうございました。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにご意見ございませんでしょうか。  
 私から、確認のための質問ですが、 応募容量というのがありますけれども、これの
決め方、これはＯＣＣＴＯが各社に対して決めたと考えてよろしいですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   この全体量 はＯＣＣＴＯが決めておりまして、ただ、そ
の切り分け、 Ⅰ－ａなりⅠ－ｂ なりの切り分けについては、各社が過去の状況を踏ま
えて、例えばⅠ－ａが どれだけ 必要なのかということを決めた上で決めているもので
ございます。  
○八田委員長   そうすると、例えば中部電力が夏だけ応募して、ほかはしていない
というのは、ＯＣＣＴＯがそのように決めたわけですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   そこは個別の会社が、自分のところの実情を踏まえて 決
めたというふうに理解をしております。  
- 13 - 
 ○八田委員長   そうすると、要するにＯＣＣＴＯと 各社の決め方の役割分担ですけ
れども、春と冬の分についてはＯＣＣＴＯで一応いわれている総量がある から、それ
はここの中の幾つかの項目のうち別な項目に回したということですか。 あるいは春と
秋に、その全体の量を全部消化できるように やったということでしょうか。  
○松尾事務局長   補足ですけれども、基本的に広域 機関のほうで決めて おりますの
は、スライド２にありますように、Ⅰ－ａ、Ⅰ－ｂ、それからⅠ′の考え方と、それ
ぞれどれぐらいの 量が最大要るのかというところを決めておりまして、あとは各社が
自分の必要に応じてそれぞれの量を決めていく。  それと、あと は、一応この公募 要領自身は一種のパブリックコメントみたいなもの
にかけておりまして、特に期限は切っ ておりませんけれども、実際応募される方から、
むしろここを緩めてくれとか、ここをきつくしてくれという意見は常に 提供いただい
て見直していくという形になっておりまして、さらに今回、 一応これは一回やったわ
けでございますけれども、毎回、このプロセスは委員会なり制度設計専門会合でレビューをしていく中で、改めるべき点があれば、また改めていっていただくというよう
なプロセスを経ていくと思っております。  
○八田委員長   私の質問の一番の眼目は、中部電力は、夏だけやって 随分安くでき
るのであれば、ほかのところも何でやらないのだろうというのが、一番のアレですけ
れども、今の松尾局長のご説明だと、結局ＯＣＣＴＯは、ある意味で上限を設定し て、
それ以上やると託送量がかかるから、余りむやみやたらにやるなよという上 限を設定
して、あと、各社がその内側で、自分のところで 決めたと、そのように解釈してもよ
ろしいですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  わかりました。  
詳細は各社に確認しないとわかりませんけれども、Ⅰ′というのは、基本的には、
やはり稀頻度リスクなので、真夏なり真 冬なりで、本当に足らないときのことを考え
て設定するものです。 そういう意味では、夏のこ とを考えているのであれば 夏だけを
募集すれば、本当はそれで足りるの かもしれませんが、今回、一回目ということもあ
りまして、通年募集しているところは、ほかの季節でも何らかの形 で使えることも想
定しながら、ある種トライアルとしてやっている面もあるのではないかなというふう
に、この瞬間は理解をして おりますが、正確なところ、稀頻度 リスクなのに 、なぜ通
年で募集しているのかというのは、改めて確認をしたいと思います。 
- 14 - 
 ○八田委員長   なるほどね。 けちけちするわけではないけれども、無駄に 、ずっと
使わないでリザーブのために置いておくというのはもったいないのではないかという
ふうに思ったのですが 、それが１つです。  
 それから、もう一つは、デ ィマンドリ スポンスが公募されて落札された ことはとて
もいいことだと思いますが、先 ほどネガワット入札に関するいろいろな基準が出てい
たわけですけれども、 あれは取引所に関することだと理解しているのですが、ここの
調整電力に関するネガワット入札に関しては、何らかのそういうアレに類するような
条件を公的につけるのでしょうか。それとも、それは各社が自分で、自主判断でやっ
ている、各社というか、システムオペレーターがやっている、そこで条件をつけてい
ると、そういうことでしょうか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   基本的には、ここで、デ ィマンドリスポンスで実施する
事業者は、先ほ どのガイドラインに求められることを守りながらやるということにな
ります。  
○八田委員長   それは、ちょっと新しい案件の面があるということですね。一応応
札して、あのガイドラインができて、それは守りなさいよ と、それはみんな大体こん
なものだと承知してやったということですか。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   そういう意味では、 ガイドラインをきょう建議 して、で
きるタイミングと、それから今回の入札のタイミングでは、確かにそういう意味では、
そういう面があるとは思います。  
○八田委員長   私が伺いたかったのは、 さっきやっ たのは、取引所に関すること、
ネガワット取引だけに当てはまって、こ ちらの調整電力のほうには当てはまらないの
かという 質問でしたけれども、実際は両方ともに当てはまると、そういうことでよろ
しいでしょうか。  
○松尾事務局長   これは、去年の適正取引ガイドラインでもそうでございましたけ
れども、 基本的にパブリックコメントに 既にかけておりまし たので、そういう意味で
は、このガイドラインで決まるであろう ことは、 既に事業者の方に相当予見可能性が
ありましたので、 厳密にいいますと 、おっしゃるとおりルールができたのはちょっと
後ではあるのですが、 十分事業者はそれを前提に置いて応 募もできていたで あろうと
思っております。  
○八田委員長  わかりました。  
- 15 - 
 ○石川ＮＷ事業制度企画室長  一点補足させていただきますが、先ほどのガイドラ
イン自体は、直接的には、あの中でも考え方と、その後の望ましい行為、問題となる
行為とありましたけれども、望ましい行為、問題となる行為については、いわゆる直
接協議スキームという小売同士が直接取引をして協議する場合について、これを守っ
てくださいという規定でありますので、直接的には調整力公募に応じて入る場合は入
りませんけれども、ただ、考え方については、 ネガワット取引一般についてこうある
べきという考え方を示していますので、それは当然何らかの形で考慮されて取 り引さ
れるべきであるということで、調整力で 入る場合は、恐らく公募なり、その契約の中
でそういったことをしっかり担保していくという理解でございます。 
○八田委員長   なるほど。そうすると、 それはそれで、元来は別な基準でもできる
ということですね。  
○石川ＮＷ事業制度企画室長  はい。  
○八田委員長  わかりました。  
それから、３番目は入札方法ですけれども、よくペイヤーズビットといって、入札
した価格、各社が応札したときの価格で最後お払いしますというの と、最高値で全員
に対して支払うという限界価格方式があり ますが、ここはやはりその限界価格方式で、
最高値を全部に支払うのでしようか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   いわゆるペイヤーズビットの方式で、最高 値ではないで
す。 
○八田委員長   そうですか。そうすると、物すごく高くふっかけてくる可能性があ
りますよね。 要するに正直に限界価格でやるのであれば ふっかけなくても、とにかく
採用してもらうことが重要だから、なるべく 正直に自分の安い値段をいいますが、ペ
イヤーズビットならば、 結局最後にもらえるのは 自分のいった値段だから、随分高め
にいいますよね。それはかなり大きな違いで、結果的に支出が多くなるかどうかは別
として、本当に正直な価格を知るという意味で、ちょっとまずいと思いますが、それは、後でダブルチェックを する方法があるのかという……  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   そういうところも含めて、実際にこれがどういう形で運
用されていくのかというのは、４月の運用をよくみていきたいと思っております。  
○八田委員長  わかりました。  
○松尾事務局長   念のためでございますが、調 整力のキロワットの価格でございま
- 16 - 
 すので、そういう意味では限界 費用というよりは、個々の、まさにキロワット の価格
です。 
それと、これは今後の課題としてまさに書かれておりますけれども、やはり今はま
だ各電力会社 管内のものしか出てきておりませんので、 どうしても競争は限られた中
での競争になると思います。そういう意味で、そういうことも含めて広域的な調達の
道を考えていくことは 大事だと思っておりますが、よくレビューもしていきたいと思
っております。  
○八田委員長   僕も、さっき限界費用といわなくて、わざわざ 限界価格 といったの
は、そういう意味です。キロワットについても、一番 高い値段を全部適用するとなる
と……、ただ、 おっしゃるように いろいろな会社が入ってくるようになると、そうい
うことが重要だけれども、今のところは電力会社だけだから、どちらも同じだ という
ことになるのかもしれませんけれどもね。  
 それでは、ほかにご質問、ご意見はございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局においては、各委員のご意見も踏まえて、４月からの運用状況を
監視するとともに、将来の リアルタイム市場の創設も見据えた制度設計の改善に向け
て準備をしていただくようにお願いいたします。 
それでは、本日、 第１部で予定してい た議事は 以上ですけれども、 ほかに何かござ
いますでしょうか。  
事務局より何かありますか。  
○東課長補佐  ありがとうございました。  
この後の 第２部（非公開） につきまして は、準備が整い次第開催を させていた だき
ます。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長  それでは、これをもちまして第１部を閉会したいと思います。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
