PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/069_giji.pdf

 
1 
 第６９回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年２月３ 日(金)１０:００～１１ ：５０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、 圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）佐合取引監視課長、 田邊卸取引監視室長、 伊藤小売取引検
査管理官 、野沢統括 NW事業管理官、石川総括企画調整官、
東総務課政策企画委員  
 
議事概要：  
（公開）  
 適正なガス取引についての指針（改定）について  
「適正なガス取引についての指針」の改定内容及び改定案について、
パブリックコメント の結果を踏まえて修正した指針案について検討
し、案のとおり 経済産業大臣へ建議することについて 決定した 。 
 
 適正な電力取引についての指針について  
「適正な電力取引に関する指針」について、パブリックコメントの
結果を踏まえて修正した改定案について検討し、案のとおり経済産業
大臣に建議することについて決定した。  
 
 一般送配電事業者による調整力の公募調達について  
昨年１０月より実施されていた、一般送配電事業者による平成２９
年度の調整力の公募調達の結果について報告した。  
 （非公開）  
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法等の一部
を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定による経済産業大臣
の登録に係る審査基準」 （平成２８年７月２９日付け２０１６０７１
９資第８号） （２） に該当する事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。  
 
 
2 
  小売電気事業者の監視等について  
 小売電気事業者の監視等の対応状況について、事務局から報告 を行
うとともに対応方針について検討を行った。  
 
 中部電力による電気料金の誤請求等について  
 中部電力株式会社（以下「中部電力」という。 ）が 、需要家の一部
に電気料金の払込用紙を重複して送付するなどの問題を生じさせた
件に関し、報告徴収に対する中部電力からの報告内容について、事務
局から報告を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件について 
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
