PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/069_04_02.pdf

1 「適正なガス取引についての指針（改定案） 」に対する意見の概要及びそれ に対する考え方  
 
No 関係箇所  意見の概要  考 え 方 
１ 第二部 
Ⅰ 小売分野にお
ける適正なガス
取引の在り方  
１ 考え方 
（１）小売供給   指定旧供給区域等小売供給約款等の変更認可申請命令が発
動され得る場合の例示として、 「指定旧供給地点小売供給約款
に基づく料金が自由料金との整合性を著しく欠いており不公平となった場合などにおいて」とあるが、自由料金メニュー
が約款に基づく料金より安くなることは自然である。このよ
うな例示をされると、事業者に「自由料金であっても、あま
り安くはできない」との誤解を招きかねず、例示として不適
当である。
 
 原料価格の著しい下落又は急激な円高等の場合に約款の変
更を行わないことが問題であるから、その旨を追記すべきではないか。 【団 体】  指針案に記載のとおり、指定旧供給区域等小売供給約款等
による小売供給義務を負うみなしガス小売事業者であって
も、自由料金メニューを設定することは原則として自由です。  
 ただし、約款に基づく料金が自由料金との整合性を著しく
欠いており不公平となった場合などにおいて、約款の料金等
が社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、公共
の利益の増進に支障があると認められる場合には、電気事業
法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。
以下「改正法」という。 ）附則第２２条第４項の規定によりな
おその効力を有するものとされる改正 法第５条の規定による
改正前のガス事業法（昭和２９年法律第５１号）第１８条第１項に基づき、約款の変更認可申請命令が発動され得ること
となります。
 
 なお、現行のガス事業法第１８条第１項に関する処分基準
（ 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基
準等について」 （平成２６年２月１２日一部改正）Ⅰ第２（９）
②ロ）においても、自由料金に係る収支が２年連続で赤字になっていないか等が、約款の変更認可申請命令の際の考慮要
素とされております。
 
２ 第二部 Ⅰ １ 
（２）消費機器調
査等  消費機器調査等を行える資格をガス事業者に限らず誰でも
広く取得できるようにしていただきたい。資格者が増えるこ
とにより、他事業者による競争原理により、委託料を低額に
抑えることも可能となると考えられる。 【団体】   頂いた御意見の内容は、保安の運用に関することなので直
接には今回の意見募集の対象となるものではありませんが、今後の制度設計の参考とさせていただくとともに、必要に応
じ、担当部局にお伝えいたします。  別紙２ 
2 No 関係箇所  意見の概要  考 え 方 
３ 第二部 Ⅰ ２ 
（１）小売供給  
ア 公正かつ有効
な競争の観点か
ら望ましい行為  
① 標準メニュー
の公表  ホームページ等の公表作業が面倒だから廃業するという中
小零細企業が出てきた場合に、安定供給確保をどうするか。  
ＩＴに疎い人間やネット環境自体が存在していない事業者も
いるため、標準メニューの公表について、いかに実効性を確
保するのかを考えなくてはならない。 【個人】   指針案では、標準的な家庭向けの小売メニューを広く一般
に公表した上で、これにしたがって同じ需要特性を持つ需要
家群ごとに、その利用形態に応じた料金を適用することを、
公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為としており、公
表方法については、特にホームページ等 のインターネットを
用いる方法に限定しておりません。各事業者において、それ
ぞれ需要家のニーズや営業形態に合った公表を行っていただ
ければと考えております。 
４ 第二部 
Ⅰ ２（１） 
イ 公正かつ有効
な競争の観点か
ら問題となる行為 
⑧ 事実に反する
情報の需要家への提供  自社の方が他社より料金が安い地域の料金のみを公表し、
どの地域でも自社の方が料金が安いと需要家に誤認させるこ
とも規制すべき。  
 また、自社の息のかかった NPO法人等を使い、他社のネガ
ティブキャンペーンを行うことも規制すべき。 【個人】   指針案に記載のとおり、ガス小売事業者が、需要家の誤解
を招く情報提供により、自社のサービスに需要家を不当に誘
導する場合には、ガス事業法に基づく業務改善命令や業務改
善勧告の対象となり得ます。ガス小売事業者以外の者が需要
家の誤解を招く情報提供を行う場合でも、その者がガス小売事業者の指示を受けている場合など、ガス小売事業者による
情報提供と同視できる場合には、当該ガス小売事業者に対し、
ガス事業法上業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能
性があります。  
５ 第二部 
Ⅱ 卸売分野にお
ける適正なガス取引の在り方  
２ ア 公正かつ有効
な競争の観点から望ましい行為   新規参入しやすい市場環境とするために、積極的な卸売を
事業者の任意に委ねるのではなく、電力における常時バック
アップや自主的取組のように、何らかの対応をすべきである。
【事業者】   市場環境が新規参入しやすいものとなっているか注視する
とともに、 頂いた御意見 を今後の制度設計の参考とさせてい
ただきます。  
3 No 関係箇所  意見の概要  考 え 方 
６ 第二部 
Ⅲ 製造分野にお
ける適正なガス
取引の在り方  
２ （１）ＬＮＧ基地
の第三者利用  
ア 公正かつ有効
な競争の観点から望ましい行為   法定のＬＮＧ基地だけでなく、いわゆる二次基地・サテラ
イト基地も含め、第三者利用をさせることが望ましいと考えられる。 【事業者】   指針案に記載のとおり、法定ＬＮＧ基地に該当しないＬＮ
Ｇ基地（その他ＬＮＧ基地）についても、ガスの卸売市場の
活性化を図る観点から、当事者間の相対交渉を通じて適切な
条件で第三者利用に応じることが望まれます。二次基地 等に
ついては、 従来の本指針の整理に変更はなく、総合資源エネ
ルギー調査会基本政策分科会ガスシステム改革小委員会報告書（平成２７年１月）に記載のとおり、 引き続き本指針 に基
づく自主的取組（望ましい行為）の対象となりますが、今後とも、市場の実態の把握等に努めてまいります。  
７ 第二部 Ⅲ ２ 
（１） 
イ 公正かつ有効
な競争の観点か
ら問題となる行為 
① 第三者利用の
不当な拒否   ＬＮＧ基地の利用を拒む行為について、どのような場合に
正当性が認められるのか具体例を示していただきたい。 【事業
者】  ガス事業法上、ガス受託製造の拒否の正当な理由について
は、総合資源エネルギー調査会基本政策分科会第３２回ガス
システム改革小委員会において整理されており、具体例とし
て、①第三者が、ガス製造事業者のＬＮＧ基地における桟橋、
タンク、気化器などの余力の範囲を超えて第三者利用を行お
うとすることにより、ガス製造事業者が行う事業の遂行に支
障を生じさせるおそれがある場合、②第三者が持ち込もうと
するＬＮＧの品質がガス製造事業者のＬＮＧの品質と著しく
異なることにより、当該ＬＮＧ基地の運営に支障を生じさせ
るおそれがある場合、③災害その他非常の事態が発生したた
めに保安を確保する必要があり、ガス製造事業者が行う事業
に支障が生じている場合など、ガス受託製造を行うことがで
きない場合が挙げられております（資料５ Ｐ．８） 。また、
同第３２回ガスシステム改革小委員会では、ＬＮＧタンクの
容量を有効に活用し得る環境を整備するために、ＬＮＧタン
4 No 関係箇所  意見の概要  考 え 方 
クの運用において、第三者とタンクの容量を共有した上でＬ
ＮＧの貸借を行うなどしてタンク容量を活用する方式である
ことをもって、直ちにＬＮＧ基地の第三者利用を拒否するこ
とは許容されないと整理されております （資料５ Ｐ．１１） 。 
８ 第二部 
Ⅲ ２（１） イ 
③ 第三者利用に
おける差別的取
扱い  指針案では、ガス受託製造の条件が同一であるにもかかわ
らず、自己又はグループ内のガス小売事業者に比べて、他の
者に高い料金を設定することを問題となる行為と位置付けて
いるが、受託量が多い又は少ないことを理由に料金を高く設
定することは問題ないのか。もし、そのような設定を認める
とすれば、多量又は少量の委託を望む者の新規参入等が困難
になるおそれがある。 【事業者】   指針案に記載のとおり、ガス製造事業者が、ガス受託製造
に関し、特定の者に対して不当に高い又は安い 料金を設定す
ることはガス事業法上問題とな り得ると考えております。  
９ 第二部 Ⅲ ２ 
（２）その他製造
委託等 
ア 公正かつ有効
な競争の観点か
ら望ましい行為   指針案において、熱量調整設備や付臭設備等のガス製造に
必要な設備を保有する事業者が、当該事業者の事業の遂行に支障がない限り、十分な製造設備を保有しないガス小売事業者からの求めに応じて、熱量調整や付臭等のガス製造に係る
業務を設備余力の範囲で積極的に受託することを、公正かつ
有効な競争の観点から望ましい行為と位置付けているとこ
ろ、小売事業者に限らず、卸売事業者についても、この「望
ましい行為」は適用されるとの理解でよいのか。  
 熱量調整設備や付臭設備等については、地域内需要量が一
定であれば、求められる設備能力・製造量 はゼロサムである。
したがって、当該設備等の保有者が、自社の事業の遂行に支障があることを理由に、その受託を拒む又は受託量に一定の
上限を設けることを容認してはならないと考える。 【事業者】   御指摘を踏まえて修正し、ガス小売事業者に限らず、卸売
事業者等も含め、 「十分な製造設備を保有しない事業者」から
の求めに応じて、熱量調整や付臭等のガス製造に係る業務を設備余力の範囲で積極的に受託することを望ましい行為とし
ました。
 
 事業の遂行に係る支障の有無に関しては、今後の需給や当
該設備の具体的な利用状況等に応じ、ケースバイケースで判
断されると考えておりますが、現に具体的に事業の遂行に支
障がないのであれば、熱量調整設備や付臭設備等のガス製造
に必要な設備を保有する事業者は、十分な製造設備を保有し
ない事業者からの求めに応じて、積極的にガス製造を受託す
ることが望ましいと考えております。  
10 第二部  ガス小売事業者に限らず、卸売を行うガス事業者も、振替  ガス小売事業者に限らず、複数のエリアに製造設備を有す
5 No 関係箇所  意見の概要  考 え 方 
Ⅲ ２（２） 
イ 公正かつ有効
な競争の観点か
ら問題となる行
為 供給に応じるべきガス事業者に含まれるのか。導管事業者のエリアを跨ぐような振替供給も含め、誰が振替供給の依頼・
調整を行うのかという点について、各事業者の役割を明確に
した方がよい。 【事業者】  るガス事業者であれば、振替供給の主体になり得ると考えて
おります。  
 本指針における 振替供給 は、総合資源エネルギー調査会基
本政策分科会第２８回ガスシステム改革小委員会の整理に基づき、経済産業大臣が認可した託送供給約款において定義さ
れた振替供給を 前提として おり、現時点では、 導管事業者の
エリアを跨ぐような振替供給については想定しておりません。 
 指針案において、振替供給の指示は、託送供給に係る依頼
を受け、導管事業者から、振替供給に応じることが可能なガ
ス事業者に対し行われることとしており、その役割を明確に
しております。  
11 第二部 
Ⅳ 託送供給分野
における適正な
ガス取引の在り
方 
２ 
（３）差別的取扱
いの禁止  
ア 公正かつ有効
な競争の観点から望ましい行為   導管接続の検討に関する情報提供が、 「望ましい行為」とし
て規定されながら、その拒否が「問題となる行為」に規定さ
れない理由は何か。 「問題となる行為」には、自己又はグルー
プ内の製造部門又は小売部門と比べた差別的取扱いについては規定されているが、そもそも開示しないことは規定されて
いない。 【事業者】
  ガス事業法上、ガス導管事業者には託送供給義務が課され
ており、正当な理由がなければ託送供給を拒んではならない
と規定されております（同法第４７条第１項、第７５条） 。ま
た、託送供給約款においても、託送供給 の検討申込みが行わ
れた場合において、 当該申込みに係る受入れの引受けが不可
能な場合には、 ガス導管事業者はその理由を付すこととされ
ております。  
 導管接続の検討に関する情報提供を正当な理由なく 全て拒
否するような場合について は、実質的に託送供給を正当な理
由なく拒むもの と同視できるため、上記 ガス事業法 の託送供
給義務に違反すると考えられます。また、上記 託送供給約款
の規定にも違反する と考えられます。  
12  指針案では、導管接続のための情報提供についての記載は  ガス事業法上、ガス導管事業者には託送供給義務が課され
6 No 関係箇所  意見の概要  考 え 方 
あるものの、実際の導管接続を行うこと（正当な理由のない
接続拒否等）についての記載がないので、実際の導管接続の
検討が進まないことが懸念される。 【事業者】  ており、正当な理由がなければ託送供給を拒んではならない
と規定されております（同法第４７条第１項、第７５条） 。  
 御指摘いただいた、正当な理由のない接続拒否等は、 上記
ガス事業法 の託送供給義務違反として、同法に基づき業務改
善命令や業務改善 勧告の対象とな り得ると考えられます。ま
た、実際の導管接続における導管事業者の行為については、
ガス事業法に基づき適切に監視してまいります。  
13  ガスシステム改革の主旨に則れば、未熱量調整ガスの供給
可能性も他の新規参入者に開放されるべきものであり、電力
会社の発電用ガス導管への接続を求める事業者がある場合、
当該電力会社は接続検討に必要な情報提供が求められ、また
正当な理由なく接続拒否を行うべきではないと考える。 【事業
者】  指針案に記載のとおり、 「ガス導管事業者」には、 特定ガス
導管事業者 も含まれておりますので、指針案上、特定ガス導
管事業者における導管網への接続の検討に関係する情報の公表は「望ましい行為」に規定しております。 したがって、御
指摘いただいた 未熱量調整ガスを供給する発電用導管であっ
ても、特定ガス導管事業者 については、 指針案上、接続の検
討に関係する情報の公表が「望ましい行為」として位置づけられています。  
 また、ガス事業法上、特定ガス導管事業者には託送供給義
務が課されており、正当な理由がなければ託送供給を拒んではならないと規定されております（同法第７５条） 。 
 御指摘いただいた、 未熱量調整ガスを供給する発電用導管
であっても、特定ガス導管事業者については、正当な理由なく接続拒否等をした場合にはガス事業法の託送供給義務違反
（同法第４７条）として、同法に基づき業務改善命令や業務
改善勧告の対象となり得 ると考えられます。  
 
