PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/070_giji.pdf

 
1 
 第７０回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年２月８ 日(水)１０：１０ ～１１：３０  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業監視
課長、田邊卸取引監視室長、伊藤小売取引検査管理官、 野沢統
括NW事業管理官、 石川総括企画調整官 
 
議事概要：  
（公開）  
 託送供給等約款の認可について  
平成２９年４月１日の「電気事業法等の一部を改正する等の法律」の
一部施行に向けて、一般送配電事業者から、平成２８年１０月３１日付
けで、ネガワット事業者に対するインバランス供給に係る規定等を追加
した託送供給等約款の認可申請があり、これを受け経済産業大臣から本委員会に意見の照会が行われた。経済産業大臣から意見を求められた託
送供給等約款の認可について審査を行い、委員会として当該認可を行う
ことに異論がない旨の意見を出すことを決定した。  
 
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ６件の事業者
について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく経済産
業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
  託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
経済産業大臣から意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の
認可について審査を行い、委員会として当該認可を行うことに異論がな
い旨の意見を出すことを決定した。  
 
 送配電事業者からの報告案件について①  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討を
行った。  
 
2 
  
 
 送配電事業者からの報告案件について②  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討を
行った。  
 
