PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/070_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第７０回  電力・ガス取引監視等委員会 
議事録 
日時：平成２９年２月８日１０：００～１０：３０ 
場所：経済産業省  本館２階西８共用会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員、箕輪委員 
議題： 
（１）託送供給等約款の認可について  ○八田委員長  それでは、定刻となりましたので、ただいまから第70 回電力・ガス取引
監視等委員会を開催いたします。  本日は、事前にお知らせいたしましたように２部構成となっておりまして、ただいまか
ら第１部を行います。 
 きょうの議題は１つだけです。託送供給等約款の認可についてです。早速ですが、議事
に入ります。議題「託送供給等約款の認可について」、資料３に基づいて、恒藤課長より
ご説明をお願いいたします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長  資料３でございます。ＰＤＦでは４ページ目からでございま
す。 
 １．主なポイントのところからご説明をさせていただきます。本年４月、来年度からと
いうことになりますが、電気事業法等の一部を改正する等の法律のまた一部が施行されまして、特定卸供給を行う事業を営む者、いわゆるネガワット事業者が一般送配電事業者か
ら電力量調整供給、いわゆるインバランス供給を受けることが可能となります。これに向
けまして一般送配電事業者が昨年 10月31日付で、これを反映させるためにネガワット事業
者が電力量調整供給を受ける際の料金、あるいはその他の供給条件を定めました託送供給等約款を改正するという認可申請を行っております。これにつきまして大臣から意見照会
が来ておりますので、この回答についてご確認をいただくというものでございます。 
 申請されました約款は、昨年度認可いたしました約款にネガワット関係部分の追記をし
たものとなってございまして、実際に修正された約款は後ろに資料３―４として約款の新
旧対照表をつけてございます。資料３―４は東京電力パワーグリッド社のものとなってご
ざいますが、全 10社、今回の改正部分は共通でございますので、東電パワーグリッド社の
分だけ後ろに添付してございます。 
- 2 - 
  今回改正される部分について、資料３に 戻っていただいて２．でご説明をさせていただ
きます。 
 まず定義の部分に、従来の発電量調整供給というものでございましたけれども、法改正
に基づきまして名称が変わりますので、そこの部分がネガワット事業者に対するインバランス供給を含む電力量調整供給という名称に変更されてございます。  それからネガワット事業者が電力量調整供給を受けるための要件といたしまして、省令
及び適正取引ガイドラインで定められた４要件を規定する。①から④でございます。  それから契約の申し込みに当たっての手続の規定。ネガワット事業者がインバランス供
給を受けるための申し込みをする手続が規定されてございます。  １ページおめくりいただきまして、実際にインバランス供給を実施する際の手続につい
て規定が追加されてございます。 
 その際の料金でございますが、インバランス料金単価につきましては通常のと書いてい
ますけれども、例えば発電事業者が適用されていたインバランス料金単価と同じ単価を適用することが規定されてございます。 
 それから解約の事由といたしまして、ネガワット事業者が先ほどご説明した要件を喪失
したような場合には解約事由となる旨を規定されてございます。 
 ３．でございますが、今回のネガワットと直接関係ない部分で現行の約款に若干不備が
あった点についても、改正するという申請がなされております。  主な１点目は、インバランス料金の支払い義務が発生する期日でございますが、現行約
款では翌々月の第１営業日に発生するとなされておりますけれども、今実務上、インバラ
ンス料金の根拠になりますα値が確定するのが翌々月の５営業日になっておりまして、若
干そごがあったところを修正するという点でございます。  あわせて、解約手続についても一部明確化を図ってございます。 
 以上が前回の約 款からの変更点でございまして、今回の申請につきましては、法律の条
文は後ろの３―３に添付してございますが、第２項に規定する許可の基準のいずれにも合致するように考えられますので、資料３―１のとおり本委員会として認可することに異論がないと回答したいと考えてございます。ご審議のほど、よろしくお願いいたします。 
 以上でございます。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。 
 それでは、ご質問、ご意見はございませんでしょうか。 
- 3 - 
 ○稲垣委員   事務局からの提案のとおりで結構だと思います。 
○八田委員長  それでは 、この提案のとおり認可することに異存がない旨、回答するこ
とにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。 
     （「異議なし」の声あり） 
 ありがとうございます。そのようにいたします。 
 本日、第１部で予定していた議事は以上ですが、ほかに何かありますでしょうか。 
     （「なし」の声あり） 
○新川総務課長  第２部につきましては準備が整い次第、開催させていただきます。よ
ろしくお願いいたします。 ○八田委員長  これをもちまして、第１部を閉会いたします。どうもありがとうござい
ました。 
 
                                 ――了――   
