PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/070_03_03.pdf

資料３－３ 
 
【参考条文（抜粋） 】電気事業法等の一部を改正する等の法律附則  
 
(一般送配電事業者の電力量調整供給に係る託送供給等約款の認可の申請等に関する経過措
置) 
 第三条 平成二十六年改正法の施行の際現に附則第一条第五号に掲げる規定による改正前
の電気事業法( 以下この項において「第五号旧電気事業法」という。 )第三条の許可を受けて
いる一般送配電事業者( 以下この条において単に「一般送配電事業者」という。 )は、平成二
十六年改正法の施行の日から起算して一年六月を超えない範囲内において政令で定める日
までに、経済産業省令で定めるところにより、附則第一条第五号に掲げる規定による改正
後の電気事業法( 以下この条において「第五号新電気事業法」という。 )第十八条第一項に規
定する託送供給等約款( 以下この条において単に「託送供給等約款」という。 )について、第
五号新電気事業法第二条第一項第七号に規定する電力量調整供給( 第五号旧電気事業法第二
条第一項第七号に規定する発電量調整供給を除く。次項第二号及び第四項において同じ。)に係る料金その他の供給条件を定め、経済産業大臣の認可を申請しなければならない。  
 
２ 経済産業大臣は、前項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めると
きは、同項の認可をしなければならない。  
一 料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものであること。  
二 前項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者が電力量調整供
給を受けることを著しく困難にするおそれがないこと。  
三 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められているこ と。 
四 一般送配電事業者及び前項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受
ける者の責任に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正かつ
明確に定められていること。  
五 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  
六 前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がないこと。  
 
３ 第一項の認可を受けた一般送配電事業者は、経済産業省令で定めるところにより、同
項の認可を受けた託送供給等約款を公表しなければならない。  
 ４ 第一項の認可を受けた一般送配電事業者は、同項の認可を受けた託送供給等約款によ
り難い特別の事情がある場合であって、第五号新電気事業法第十八条第二項ただし書に規
定する料金その他の供給条件により電力量調整供給を行おうとするときは、附則第一条第
五号に掲げる規定の施行の日( 以下「第五号施行日」という。 )前においても、当該料金その
他の供給条件について経済産業大臣の認可を受けることができる。
 
 
５ 経済産業大臣は、第一項又は前項の認可をしようとする場合には、あらかじめ、電力・
ガス取引監 視等委員会 (第三号施行日前にあっては、電力取引監視等委員会) の意見を聴かな
ければならない。  
 
６ 第一項の認可を受けた託送供給等約款及び第四項の認可を受けた料金その他の供給条
件は、第五号施行日にその効力を生ずるものとする。  
 
７ 第一項の認可を受けた託送供給等約款は、第五号新電気事業法第十八条第一項の認可
を受けた託送供給等約款とみなし、第四項の認可を受けた料金その他の供給条件は、同条
第二項ただし書の認可を受けた料金その他の供給条件とみなす。  
 
 
 
