PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/072_giji.pdf

 
1 
 第７２回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年２月２７ 日(月)１６：０ ０～１６：４５  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、 田邊卸取引監視室長、 伊藤小売取引検査管理官、
野沢統括 NW事業管理官、石川総括企画調整官  
 
議事概要：  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ７件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法等の一部
を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定による経済産業大臣
の登録に係る審査基準」 （２） に該当する事実は認められない旨の意
見を出すことを決定した。  
 
 熱供給事業の登録について  
熱供給事業を営もうとする者の登録申請について議論し、１件の事
業者について委員会としての対応方針を検討し、 「熱供給事業法施行
規則」第４条第１号及び第２号に規定された基準に適合していると認められるとともに、 「熱供給事業法に基づく経済産業大臣の処分に係
る審査基準等について」第１（１）②に該当する事実は認められない
旨の意見を出すことを決定した。  
 
 
  
 
2 
  送配電事業者からの報告案件について①  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件について②  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
