PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/074_04_02.pdf

資料４－２ 
 
 
 
官 印 省 略 
20170228 資第 1号 
平成２９年２月２８日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣   
 
 
 
託送供給等約款の認可 について  
 
 
平成２８年１０月３１日付け で各一般送配電事業者（以下、 「各事業者」とい
う。）から申請のありました上記の件について、各 事業者に対し、平成 ２９年２
月１７日付け で以下のとおり補正を求めたところ、 本日付けで補正の申請があ
りましたので、 電気事業法等の一部を改正する 等の法律（平成２７年法律第４
７号）附則第３ 条第５項の規定に基づき 、別添の申請に係る 同法附則第３ 条第
１項に規定する 託送供給等約款 の認可について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
（補正指示の内容）  
平成２９年２月１７日付け で公布された「一般送配電事業託送供給等約款料
金算定規則の一部を改正する省令（ 平成２９ 年経済産業省令第 ７号）」の規定
を踏まえ、電力量調整供給の特別措置に関する改正を 適切に反映する 等、内容
を補正すること 。 経済産業省  
