PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/074_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第７４回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
日時：平成２９年３ 月１０日 １０：００～１０： １５ 
場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
出席者： 八田委員長、林委員、圓尾委員、箕輪委員 
議題： 
（１）電力広域的運営推進機関の平成 29 年度予算及び事業計画に係る審査について  
（２）第７３回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 
○八田委員長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから第74 回電力・ガス取引
監視等委員会の第１部を開催いたします。  
 本日は、２部構成です。 
 第１部の議題は、 「議事次第」にあるとおりです。 
 それでは、早速議事に入ります。  
 議題の１つ目は「電力広域的運営推進機関の平成29年度予算及び事業計画にかかわる審
査について」 、資料３に基づいて、恒藤課長よりご説明をお願いいたします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料３でございます。 「広域機関の平成29 年度の予算及び事
業計画について」でございます。  
 これにつきましては、広域機関で案を作成する段階から相談を受けていたものでござい
まして、各委員とも相談しつつ事務局ベースで意見をいうなどの調整を行ってきたもので
ございますが、今回、３月１日付で正式に電力広域的運営推進機関から経済産業大臣宛て
に認可申請が行われまして、３月７日付で当委員会宛てに見解が求められているところで
ございます。  
 まず、その審査された内容を簡単にご説明いたしますが、その後ろ、少し飛んでいただ
きまして、ＰＤＦでいうと９ページから申請書が添付してございます。申請書は、表紙の
後に「別紙１」と右上 についているページがございますが、そこから予算の内容を記載し
てございます。  
 予算につきましては、別紙１のとおりでございまして、支出の合計は66 億2,800万とな
ってございます。内訳でございますが、人件費が 17億、それから固定資産関係費が約28 億、
そして運営費が約18億となっております。  
- 2 - 
  その内容をみますと、広域機関の事業を実施していく上で必要となりますシステム関係
などが比較的大きな金額となってございます。検討段階で事務局から投げておりました意
見についても反映されていることを確認してございます。  
 それから、 「事業計画の内容」でございますが、その後に「別紙２」としてついてござ
います。  
 別紙２、１ページからお目通しいただければと思いますが、特に来年度から新しく注力
していくという部分をかいつまんでご説明いたしますと、めくっていただきまして別紙２
の２ページの３．でございますが、３．の中では（２） 「容量市場の導入に向けた検討」
ということで、こういったことをやっていく。それから４．の「送配電等業務に関する情
報提供及び連絡調整」の中では、飛んでいただきまして３ページの真ん中あたりでござい
ますが、 「調整力及び必要予備力のあり方の検討」 、それから（４）の「地域間連携線の管理」というところでは、 「新しく間接オークションの導入等に対応できるようなシステム変更」ということが盛り込まれてございます。  
 それから、予算的に結構大きいのは、飛んでいただきまして５ページの真ん中あたりに
書いてございますが、 （ 10）という項目に、 「システム開発の円滑な実施」ということで、
来年度４月から始まりますネガワット取引の開始、それからＦＩＴ制度の見直し、あるい
は将来の連携線利用ルールの変更というところに向けて必要なシステム変更を確実に行うということも 盛り込まれてございます。  
 かいつまんでのご説明となりましたが、こういった内容の予算と、それから事業計画が
今回、正式に申請をされてございます。  
 最初のページに戻りまして、資料３の２ページ目でございますが、今回の申請につきま
して、改めまして事務局で審査基準に照らして審査を行ってございます。  
 審査基準の中では①～⑥までの６項目がございますが、いずれの項目につきましても、
審査基準に照らして適正であるということを確認してございます。  
 結論といたしまして、この予算と事業計画につきましては、認可することに異論はな い
という旨を、資料３－１の案のとおり回答したいと考えてございます。  
 ご審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
- 3 - 
  それでは、ご意見がないようですので、平成29年度のＯＣＣＴＯの予算及び事業計画に
ついて、認可することに異存はない旨、回答してもよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 それでは、そのようにさせていただきます。  
 事務局におかれましては、必要な手続をとっていただくようにお願いいたします。  
 次の議題に移ります。議題の２つ目、 「第73 回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報
告について」 、資料４に基づいて、恒藤課長よりご説明をお願いいたします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料４でございます。これは、２月28日に書面開催を行った
内容の議事の報告でございます。  
 本件は、一般送配電事業者から申請されました託送供給等約款の認可に関することでご
ざいます。資料４の１．の「経緯」をごらんく ださい。  
 本件につきましては、まず経緯をご説明いたしますと、昨年の10月 31日付で一般送配電
事業者10社から、ことし４月から始まりますネガワット部分の改正電気事業法の施行に向けて、ネガワット事業者が電力調整供給を受ける際の条件等を定めた託送供給等約款の改
正の申請というのがございまして、これにつきましては、既に本委員会が２月８日付で認
可することに異存がない旨の回答を行っていたところでございます。  
 その後、２月17日に、ＦＩＴ法の改正に伴います「一般送配電事業託送供給等約款料金
算定規則」という省令が改正されまして、これを踏まえて経産大臣から、その10社に対しまして、申請中の約款について、この省令を踏まえて、その改正を適切に反映する補正を
行うようにという指示がなされたわけでございます。これを受けまして、 10社から28日付
で改めて補正をした約款の申請がございまして、大臣から当委員会に意見聴取が行われた
というものでございます。 
 その内容は、次のページに要約を記載してございますが、この４月から施行されます改
正ＦＩＴ法におきましては、ＦＩＴ電気の買取義務者が、小売電気事業者から送配電事業
者に変更される。これに合わせましてインバランス特例制度も変更されるということで、
これに伴う改正を約款に織り込むという内容となってございます。  
 本件につきましては、４月の施行に向けまして、できるだけ早く約款を公表することが
望ましいということから、委員長とも相談をいたしまして、書面開催での審議とさせてい
ただいたものでございます。 
- 4 - 
  審査の結果につきましては、今回補正されました約款については、審議会等で議論され
ましたＦＩＴ制度を適切に反映されている。また、改正法附則に記載されました各項目い
ずれにも適合していると認められるということで、資料４－１によりまして、本委員会と
して認可を行うことに異論がないという結論を書面審議でいただきまして、早速その旨、
回答を３月１日付で既に行ったものでございます。 
 以上、２月 28日に開催いたしました書面開催の議事の報告でございます。 
○八田委員長   どうもありがとうございました。 
 何か、これについてご発言ありますか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 これは、報告事項ですので、これで終了したいと思います。  
 本日、第１部で予定していた議事は以上です。  
 事務局より連絡事項があったらお願いいたします。 
○東総務課長補佐   第２部（非公開）につきましては、準備が整い次第開催をさせてい
ただきたいと思います。よろしくお願いいたします。 
○八田委員長   それでは、これをもって第１部を終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
