PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/074_giji.pdf

 
1 
 第７４回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年３月１０ 日(金)１０：２ ０～１１：０ ０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長、林委員、圓尾委員、箕輪委員  
 （事務局）東総務課長補佐、曽根取引監視課長補佐、恒籐ネットワー
ク事業監視課長、田邊卸取引監視室長、伊藤小売取引検査
管理官、小宮 ネットワーク事業監視課長 補佐、石川総括企
画調整官  
 議事概要：  
（非公開 ） 
 一般社団法人日本卸電力取引所の平成２９年度事業計画・収支予算に
ついて 
 平成２９年３月６日付けで、卸電力取引所より経済産業大臣宛に事
業計画及び収支予算認可申請が行われ、電気事業法第 ６６条の １０第
１項第５ 号に基づき、経済産業大臣より当委員会に対して意見聴取が
行われた。一般社団法人日本卸電力取引所による卸電力取引所の事業
計画及び収支予算認可申請について、 「電気事業法に基づく経済産業
大臣の処分に係る審査基準等」 （平成１２ 年７月１日付け２０１６０
３２５資第 ８号）第 １(４５)に適合するかどうか、委員会として議論
し、適合する旨回答する事を決定した。  
 
 送配電事業者からの報告案件について 
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 卸電力取引所における取引に係る監視について  
 卸電力取引所取引の監視について事務局から報告等を行った。  
 
 
 
