PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/074_03_00.pdf

資料３  
 
1 
 電力広域的運営推進機関の平成２９年度予算及び 
事業計画の審査について 
 
  
 
 
 
   
主なポイント
 
 
１．審査方法  
広域機関より提出された平成２９年度予算及び事業計画について、 「電気事
業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成１２・０５・２９
資第１６号。以下「審査基準」という。 ）第１（３５）を基に、当委員会事務
局において審査を行った。 
 
２．審査の結果  
予算及び事業計画について、 審査基準第１（３５）に照らして適正であるこ
とを確認した（別紙参照） 。 
 
３．経済産業大臣への回答について  
委員会として当該認可を行うことに異論がない旨を 「資料３－２」のとおり
回答することとしたい。 
  （趣旨）  
平成２９年３月１日付けで、電力広域的運営推進機関から経済産業大臣
に対し、電気事業法第２８条の４８に基づき、平成２９年度予算及び事業
計画に係る認可申請が行われ、同年３月７日に経済産業大臣より電力・ガス取引監視等委員会へ見解を求められたところ（資料３－１） 。 
これに係る審査を実施したので、経済産業大臣への回答について御検討
いただく。 
 
2 
 （別紙） 
審査基準第１（３５）  審査結果  
① 予算にあっては、広域的運営推進機関の財務及
び会計に関する省令（平成２７年経済産業省令
第１２号。以下「財務会計省令」という。 ）第３
条から第６条までの規定に基づいていること。   財務会計省令 に基づき、 「予算の内容」 、 「予算総則」 、 「収入支出予
算」 、 「予備費」が適正に計上されていることを確認した。  
② 予算にあっては、広域的運営推進機関が業務を
適正かつ確実に実施するために必要十分な費用を計上し、別添２の
１． （６）に規定する会費、
特別会費及び補てん金を収入としていること。   安定的な稼働を目的とした広域機関システムの基盤強化及び電力システム改革に対応したソフトウエアの開発費の計上など、 業務を
適正かつ確実に実施するために必要な費用が適正に計上されていることを確認した。 
 また、全会員からの会費、一般送配電事業者からの特別会費及び前
年度繰越金を収入として適正に計上していることを確認した。
 
③ 予算における人件費その他の費用にあっては、
原則として、一般送配電事業託送供給等約款料
金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそごがないこと。  人件費については、事業計画を踏まえた適切な人員計画が立てら
れ、この計画に基づき適正に計上されていることを確認した。 
 その他の費用については、個別件名毎に内容を確認し、 託送原価と
して認められない費用や過剰な計上がないことを確認し、 一般送配
電事業託送供給等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え
方とそごがないことを確認した。  
⑤ 事業計画にあっては、財務会計省令第１０条の規定に基づいていること。 
 
※財務会計省令 
第１０条  電気事業法第２８条の４８の事業計画には、法
第２８条の４０各号に掲げる業務に関する計画を記載し
なければならない。   国の審議会等において示された方針を踏まえて、以下の諸制度への
対応が盛り込まれているなど、事業計画は適当と考えられる。 
 容量市場の導入に向けた検討 
 調整力及び必要予備力のあり方の検討 
 ネガワット取引の開始、ＦＩＴ制度の見直し、連系線利用ルールの変更等への対応 
⑥ 調達に当たっては、入札等を行うことを原則と
していること。   調達件名毎に内容を確認し、入札実施を踏まえた費用が計上されていることを確認した。
 
※審査基準第１（３５）④は、 「広域的運営推進機関の成立の日を含む事業年度」に関する審査基準のため、該当なし。 
 
3 
 （参考） 
 
●電気事業法（昭和３６年法律第１７０号） （抜粋）  
（業務）  
第２８条の４０ 推進機関は、第２８条の４の目的を達成するため、次に掲げ
る業務を行う。  
一 会員が営む電気事業に係る電気の需給の状況の監視を行うこと。 
二 第２８条の４４第１項の規定による指示を行うこと。  
 三 送配電等業務（一般送配電事業者及び送電事業者が行う託送供給の業務
その他の変電、 送電及び配電に係る業務をいう。 以下この条において同じ。 ）
の実施に関する基本的な指針（第２８条の４５、第２８条の４５及び第２９条第２項において「送配電等業務指針」という。 ）を策定すること。  
四 第２９条第２項（同条第４項において準用する場合を含む。 ）の規定によ
る検討及び送付を行うこと。  
五 入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を維持し、 及び運用す
る者を募集する業務その他の発電用の電気工作物の設置を促進するための
業務を行うこと。  
六 送配電等業務の円滑な実施その他の電気の安定供給の確保のため必要な
電気供給事業者に対する指導、勧告その他の業務を行うこと。  
七 送配電等業務についての電気供給事業者からの苦情の処理及び紛争の解
決を行うこと。  
八 送配電等業務に関する情報提供及び連絡調整を行うこと。  
九 前各号に掲げる業務に附帯する業務を行うこと。  
十 前各号に掲げるもののほか、 第２８条の４の目的を達成するために必要な
業務を行うこと。 
（予算等の認可） 
第２８条の４８ 推進機関は、毎事業年度、予算及び事業計画を作成し、当該
事業年度の開始前に（推進機関の成立の日を含む事業年度にあつては、成立
後遅滞なく） 、経済産業大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 
 
●電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（平成１２・０５・
２９資第１６号） （抜粋）  
第１ 審査基準 
（３５）第２８条の４８の規定による広域的運営推進機関の予算及び事業計画
の認可及び変更の認可 
第２８条の４８の規定による広域的運営推進機関の予算及び事業計画の認
可及び変更の認可に係る審査基準については、 予算又は事業計画が以下の方針
に基づき整理されており、 広域的運営推進機関の業務の適正かつ確実な実施に支障を及ぼすおそれがないと認められることとする。 
① 予算にあっては、 広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令 （平 成
２７年経済産業省令第１２号。以下「財務会計省令」という。 ）第３条から第６条までの規定に基づいていること。 
 
4 
 ② 予算にあっては、広域的運営推進機関が業務を適正かつ確実に実施するた
めに必要十分な費用を計上し、別添１の２の１． （６）に規定する会費、特
別会費及び補てん金を収入としていること。 
③ 予算における人件費その他の費用にあっては、原則として、一般送配電事業託送供給等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそごがな
いこと。 
④ 広域的運営推進機関の成立の日を含む事業年度にあっては、電気事業法の
一部を改正する法律（平成２５年法律第７４号）による改正前の電気事業
法第９３条第１項に規定する送配電等業務支援機関の財産を譲り受けよう
とする場合には、 当該財産について第三者による評価等を受けていること。  
⑤ 事業計画にあっては、財務会計省令第１０条の規定に基づいていること。 
⑥ 調達に当たっては、入札等を行うことを原則としていること。 
 
●広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令（平成２７年経済産業省令
第１２号） （抜粋）  
（予算の内容） 
第３条 推進機関の予算は、予算総則及び収入支出予算とする。 
（予算総則） 
第４条 予算総則には、収入支出予算に関する総括的規定を設けるほか、次の
事項に関する規定を設けるものとする。 
 一 第７条の規定による債務を負担する行為について、事項ごとにその負担
する債務の限度額、その行為に基づいて支出すべき年限及びその必要な理
由 
 二 第８条第２項の規定による経費の指定 
 三 その他予算の実施に関し必要な事項 
（収入支出予算） 
第５条 収入支出予算は、第２条第２項の規定により経理を区分した場合には
当該経理ごとに勘定を設け、収入にあってはその性質、支出にあってはその目的に従って区分するものとする。 
（予備費） 第６条 推進機関は、予見することができない理由による支出予算の不足を補
うため、収入支出予算に予備費を設けることができる。 
２ 推進機関は、予備費を使用したときは、速やかに、使用の理由、金額及び
積算の基礎を明らかにした書類を経済産業大臣に提出しなければならない。 
（債務を負担する行為） 
第７条 推進機関は、支出予算の金額の範囲内におけるもののほか、その業務
を行うため必要があるときは、毎事業年度、予算をもって経済産業大臣の認
可を受けた金額の範囲内において、債務を負担する行為をすることができる。  
第８条・第９条 （略） 
（事業計画） 第１０条 電気事業法（以下「法」という。 ）第２８条の４８の事業計画には、
法第２８条の ４０各号に掲げる業務に関する計画を記載しなければならない。  
