PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/075_04_07.pdf

定款・業務規程・送配電等業務指針 
変更の概要について（案） 
平成２８年１２月２７日 
電力広域的運営推進機関 資料４－７ 
2 定款・業務規程・送配電等業務指針の変更の ポイント 
ＦＩＴ制度の見直し、ネガワット取引の開始、本機関への会員加入手続きの簡素化等を
目的として、定款、業務規程及び送配電等業務指針の変更を実施する。 
 
今般の定款、業務規程及び送配電等業務指針の主な変更ポイントは以下のとおり。 
本機関への会員加入手続きの簡素化等に伴う変更 
国の審議会等を踏まえたルール変更（マージンの定義、本機関による計画値変更ルールの見直し、本機関による自然変動電源の出力抑制時の検証に係る変更等） 
ＦＩＴ制度の見直し、ネガワット取引の開始を踏まえた変更（送配電事業者によるＦＩＴ再エネ買取り、計画提出に関するルールの変更、ネガワット事業者によるスイッチング支援システムの一部利用等） 
「リプレース案件系統連系募集プロセスの中止」の変更 
用語の整理、意味の明確化、字句修正等 
 
 
 
 
3 主な定款変更点：本機関への会員加入手続き等の簡素化（ 変更）  
会員への加入手続き等を行っている者のうち、経済産業大臣による、登録を受けた者、許可を受け
た者又は届出を受理された者が、直ちにその旨を 本機関へ通知することを不要とする。 【第９条、第
１１条】 
① 発電事業届出書の提出に先立って、広域機関に 加入申込書を提出。  
② 加入申込書の写しを添えて、経済産業大臣に発電事業届出書 を提出。  
   ⇒ 届出が 受理された日 より、発電事業者になるととともに、同時に、広域機関の 会員に なる。 
③ 加入届書を経済産業大臣に提出。   
【見直し後の加入手続き 】（発電事業者の例） 
赤色バツ印の手続きが今回の加入手続
き簡素化により削除することから、以下の対応を実施 経済産業省は、会員となった事業者の情報を本機関にメールにより通知 
本機関は、事業者に対して、以下の内容をメールで通知 
•届出書が受理され会員と認められた旨 
•会費請求書の送付を行う旨 
•経済産業省に加入届出書の届出を行っていただく旨 （加入時のみ）  
4 主な定款変更点：本機関への会員加入手続き等の簡素化（ 変更）  
＜変更前＞ ＜変更後＞ 
（加入） 
第９条 （略） 
２ （略） 
３ 本機関に加入する手続をとった者のうち、経済産業大臣による登録を
受けた者、経済産業大臣による許可を受けた者又は経済産業大臣への届出
が受理された者は、直ちにその旨を本機関に通知しなければならない。  
  （会員の責務） 第１１条 （略） 
２ （略） 
３ 会員は、次の各号に掲げるいずれかに該当した場合は、直ちに、その
旨を本機関に対し書面で通知しなければならない。 一～三 （略） 
四 新たに第９条第２項各号に掲げる電気事業の登録若しくは許可を受け
たとき又は届出が受理されたとき 
 削除 
5 主な業務規程・送配電等業務指針変更点：マージンの定義 （変更 ）  
マージンの定義について、以下の検討状況を踏まえたマージンの設定が可能となるよう、 「調整力
の供給区域外からの調達のために」の観点を追加 する。 【規程第2 条】 
「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」（ H28. １０.１７制定）の中で、
「資源エネルギー庁、広域機関及び委員会において、早急に地域間連系線の利用ルールの見直し
等を行い、その結果を踏まえて供給区域外も含めて募集対象地域が設定されることが望ましいと
考えられる。」（p.20 ）と整理された。 
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会において、「調整力のエリア外調達分」のマージンの区分の追加について議論されているところ。（第１１回 H28. １１.２４） 
第９回系統ＷＧにおいて、北海道風力実証試験が 実施可能となるように、広域機関において連系
線利用ルールの整備を速やかに検討 するよう要請があった※。 
 ※ 総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会 新エネルギー小委員会 系統ワーキンググループ（第9 回） 
＜変更前＞ ＜変更後＞ 
「マージン」とは、電力系統の異常時又は需給ひっ迫時そ
の他の緊急的な状況において他の供給区域から連系線を介して電気を受給し、若しくは電力系統を安定に保つため、又は、電力市場取引の環境整備のために、連系線の運用容量の一部として本機関が管理する容量をいう。 「マージン」とは、電力系統の異常時若しくは需給ひっ迫
時その他の緊急的な状況において他の供給区域から連系線を介して電気を受給するため若しくは電力系統を安定に保
つため、電力市場取引の環境整備のため、又は調整力の供
給区域外からの調達のために、連系線の潮流方向ごとの運
用容量の和の一部として本機関が管理する容量をいう。 
6 主な業務規程・送配電等業務指針変更点：本機関による計画値の変更（ 変更）  
広域機関システムにおいて、計画値不整合が生じている場合は、計画の整合性を確保する観点から、
広域機関システムにより計画値の変更を行うことができることとしていた。 
第８回電力基本政策小委員会において、今後のインバランス精算の在り方として託送供給等約款に定められるルールで実施することと整理されたため、事業者から提出された計画値の整合性を確保
するための本機関による計画値の変更に関する部分を削除する。【指針第１４５条 】 
※計画値不整合が生じている場合の対応については、本機関で不整合チェックを行い、不整合が認められた
事業者に対しては、エラーメッセージを発出して実需給断面までの不整合解消を促す。 
他方、計画値の整合性を確保する目的ではないが、需給状況の監視上必要となる場合、非常時や
緊急時等において、「本機関により計画値 を変更することができる」ことは残しておく。 【業務
規程第１０９条】 
（本機関による計画値の変更）【業務規程】  
第１０９条  本機関は 、送配電等業務指針に定めるところに
より、 託送供給契約者又は発電契約者から提出を受ける第
１０７条第１項第１号及び第２号に掲げる計画について、
関連する計画の整合性を確保するため、 計画値を変更する
ことができる。 （本機関による計画値の変更）【業務規程】 
第１０９条 本機関は、託送供給契約者、発電契約者又は
需要抑制契約者から提出を受ける第１０７条第１項第１号
、第２号及び第５号に掲げる計画について、需給状況の監
視その他の本機関の業務の遂行のために必要と認める場合
には計画値を変更することができる。 ＜変更前＞ ＜変更後＞ 
7 主な業務規程・送配電等業務指針変更点：本機関による計画値の変更（ 変更）  
（本機関による計画値の変更）【送配電等業務指針】 
第１４５条 業務規程第１０９条に定める本機関による計画値の変更は、次の各号に
掲げるところにより実施する。 一 託送供給契約者又は発電契約者が本機関に対して提出する調達計画と販売計画が、
翌日計画の一又は複数の断面において整合していない場合（但し、連系線を利用しない場合に限る。） 整合していない断面における調達計画及び販売計画の値をゼロに
する。 二 託送供給契約者又は発電契約者が本機関に対して提出する調達計画、販売計画及
び連系線利用計画が、翌日計画の一又は複数の断面において整合していない場合 整
合していない断面における調達計画及び販売計画の値を週間計画で容量登録された連系線利用計画と整合する値に変更する。 三 翌日計画以降の連系線利用計画又は通告値が、送電可否判定又は連系線の混雑処
理により変更された場合 関係する調達計画と販売計画の値を変更後の連系線利用計
画と整合する値に変更する。 四 前日スポット取引又は１時間前取引による約定が成立した場合 翌日計画以降の
関係する販売計画及び調達計画の値を約定した取引量と整合する値に変更する。 ＜変更後＞ ＜変更前＞ 
削除 
8 主な業務規程・送配電等業務指針変更点：本機関による自然変動電源の出力制御
時の検証に係る変更（変更 ） 
第９回系統ＷＧにおいて、出力制御に関する広域機関等での検証として、現行ルールで実施してい
る検証に加えて、公平性の観点から「一般送配電事業者で予め定められた手続きに沿って年間を通
じて出力制御が行われたかどうか」の検証を行う ことと整理された。 
上記より、本機関で公平性の観点から検証を行うための資料の提出を追加【 指針第1 ８３条 】（変
更） 
 
（自然変動電源の出力抑制を行った場合の検証） 
第１８３条 一般送配電事業者は、第１７４条第１項第５号
に定める自然変動電源の出力抑制を行った場合、本機関に対し、速やかに次に掲げる事項の説明を行うとともに、これを裏ける資料を提出しなければならない。 一 自然変動電源の出力抑制に関する指令を行った時点で予
想した供給区域の需給状況 二 一般送配電事業者が講じた第１７３条の措置の具体的内
容 三 第１７４条第１項第５号に定める措置を行う必要性 ＜変更前＞ ＜変更後＞ 
（自然変動電源の出力抑制を行った場合の検証） 第１８３条 一般送配電事業者は、第１７４条第１項第５号
に定める自然変動電源の出力抑制を行った場合、本機関に対し、第１号から第３号に掲げる事項は速やかに、第４号に掲
げる事項は翌年度４月末日までに説明を行うとともに、これ
を裏付ける資料を提出しなければならない。  
一 自然変動電源の出力抑制に関する指令を行った時点で予
想した供給区域の需給状況 二 一般送配電事業者が講じた第１７３条の措置の具体的内
容 三 第１７４条第１項第５号に定める措置を行う必要性 
四 第１７４条第１項第５号に定める措置を実施するために、
予め定められた手続きに沿って年間を通じて行われた出力抑
制の具体的内容 
 
9 主な業務規程・送配電等業務指針変更点：ＦＩＴ制度の見直し・ネガワット取引
の開始に係る変更（変更 ） 
ＦＩＴ制度の見直しにより、ＦＩＴ再エネは送配電買取りとなることにより、需給状況の監視等のため
送配電事業者が計画提出を行うこと、及び低圧ＦＩＴ電源についてはスイッチングの対象外となることから、以下の項目についてルールを見直し。（変更） 
送配電事業者（一般送配電・特定送配電）による発電販売計画の提出【規程第１０７条、指針第139条】 
ＦＩＴ特例制度①の対象者（市場を介さず小売電気事業者へ供給する制度）の追加【指針第１４０条】 
送配電事業者（一般送配電・特定送配電）によるＦＩＴ再エネ買取り実績の本機関への提出【第１４１条】 
低圧ＦＩＴ電源のスイッチング処理及び再点処理の削除【指針第２４７条、第２５３条、第２６６条】 
改正電気事業法の施行に基づきネガワット取引が開始されることにより、託送供給等約款に基づきネガワット事業者から需要抑制計画が提出されること、及びスイッチング支援システムの機能の一部が利用可能となることにより、以下の項目についてルールを追加及び見直し。（変更・新規） 
ネガワット事業者による需要抑制計画の提出（新規・変更）【規程第１０７条、第１０８条、指針第１３８条、第１３９条の２、第１４３条、第１４４条、第１５２条】 
ネガワット事業者がスイッチング支援システムの情報照会系の機能の利用（変更）【規程第１６９条、第１８８条、指針第２４７条、第２４９条～２５２条、第２６２条、第２６５条、第２６９条、第２７０条】 
10 主な業務規程・送配電等業務指針変更点：リプレース案件募集プロセス （変更 ） 
リプレース案件系統連系募集プロセスの中止について、 リプレース自体が中止になった場合におい
てもプロセスの進捗状況によっては、そのままリプレース案件系統連系募集プロセスを継続したほ
うが良い場合もあるため、表現を変更。【 業務規程第９３条 】 
 
＜変更前＞ ＜変更後＞ 
（リプレース案件系統連系募集プロセスの中止） 
第９３条 本機関は、次の各号に掲げる場合におい
ては、リプレース案件系統連系募集プロセスを中止する。  
一 需給状況の悪化その他やむを得ない事由により 、 
  リプレース発電設備等の廃止の蓋然性が 低く  
  なったとき 
二 リプレースの新規発電設備等の開発計画が中止  
  となったとき 
 （リプレース案件系統連系募集プロセスの中止） 
第９３条 本機関は、次の各号に掲げる場合において
は、リプレース案件系統連系募集プロセスを中止することができる。 一 需給状況の悪化その他やむを得ない事由により 、 
  リプレース発電設備等の廃止の蓋然性が低くなっ  
  たとき 
二 リプレースの新規発電設備等の開発計画が中止 と 
  なったとき 
 
11 その他主な業務規程・送配電等業務指針の変更点 
需給状況悪化時の指示等（新設）  
需給状況悪化時等において、連系線の利用状況及び需給状況を的確に把握することを目的とし、通告
変更及び1 時間前取引の送電可否判定の照会を受付しないことを追加（新設） 【業務規程第１２３条
の2】 
地域間連系線の管理（変更）  
北陸関西間連系線及び中部北陸間連系設備並びに関西中国間連系線のフェンス管理の扱いを明確化（変更） 【業務規程第１２４条】 
需要者スイッチング支援（新設・変更）  
使用量情報照会に関し、一般送配電事業者が需要者本人から直接情報照会の依頼を受けた場合の取扱いについて追加（新設） 【送配電等業務指針第２５２条第４項】 
同一供給地点におけるアンマッチの解消について、現行の記載では、一般送配電事業者のみが主体となってアンマッチの解消に努めるよう誤解を招いているケースがあった。契約の当事者として一般送配電事業者のみならず、小売電気事業者も主体となりアンマッチの解消に努めるべきであるため、文言を修正（変更） 【送配電等業務指針第２５９条】 
附則（新設）  
第9回系統ＷＧで承認された北海道域内風力実証試験の実施のため、「調整力の供給区域外からの調
達のためのマージン」を用いることを追加（新設）【送配電等業務指針附則第２条】 
 
 
 
12 （参考）現在の状況の変化を考慮したマージンの分類と区分の再整理について（３） 
経済産業省制定の「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」の指針において、
「資源エネルギー庁、広域機関及び委員会において、早急に地域間連系線の利用ルールの見直し
等を行い、その結果を踏まえて供給区域外も含めて募集 対象地域が設定されることが望ましいと
考えられる。」とされている。 
 
⇒「通常考慮すべきリスクへの対応のためにエリアが確保する調整力 のエリア外調達のための
マージン」 の区分を追加してはどうか。  
 ※ 当該マージンについては、受電方向だけではなく、送電方向も含めた双方向の設定や 隣の隣のエリアか
らの調達の場合は、経由する連系線全てに設定する必要がある等、従来のマージンとは性格が異なる可能
性がある。 
調整力の広域的な調達については、「調整力のエリア外調達のための マージン」を設定した場合
には電力取引の方に経済的損失が発生することを考慮しつつ、その在り方について検討を行う。 
 ※ なお、一般送配電事業者に対して、他エリアの調整力を活用することによって 自エリアの接続可能量を
越える量の再生可能エネルギー発電の 導入・運用を求めるためには 、一般送配電事業者が他エリアの調整力
を活用するための費用回収の仕組みが必要※１。 
※１：総合資源エネルギー調査会 基本政策分科会 再生可能エネルギー導入促進関連制度改革小委員会（第4 回） 広域機関プレゼン資料
（http://www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/kihonseisaku/saisei_kanou/pdf/004_02_00.pdf ） p.15参照。  調整力及び需給バランス等に関する委員会
（第１１回） 資料抜粋 
13 （参考）再整理後のマージンの分類と区分について（案） 
通常考慮すべきリスクへの対応 稀頻度リスクへの対応  
（参考）  
エリアが確保す
る調整力分※１ 左記のうち、  
エリア外調達分 エリア外  
期待分 エリア外  
期待分 
「需給バランスに対応したマージン」  
需給バランスの確保を目的として、連系線を
介して他エリアから電気を受給するために設
定するマージン Ａ０ Ａ１ Ａ２ 
（該当なし） ・最大電源ユニット相当 
・系統容量3%相当※２ ・系統容量3%相当※３ 
「周波数制御に対応したマージン」  
電力系統の異常時に電力系統の周波数を安
定に保つために設定するマージン  
 
※周波数制御（電源脱落対応を除く）のために
マージンを設定する場合は、「異常時」の表
現の見直しが必要。  Ｂ０ Ｂ１ Ｂ２ 
（該当なし） ・東京中部間連系設備 
 （EPPS：逆方向） 
・北海道本州間連系設備  （緊急時AFC ：逆方向） ・東京中部間連系設備  （EPPS：順方向） 
・北海道本州間連系設備  （緊急時AFC ：順方向） 【予備力・調整力に関連したマージン】 
 
 
電源Ⅰ 内は当該区分に該当する現状のマージン 
マージンの分類 マージンの目的 
電源 
Ⅰ－ａ 
※１： 表中には記載を省略しているが、電源Ⅱの余力も含む。  
※２： 従来区分①の系統容量 3%相当マージンについては、長期計画断面では区分Ｄのマージンのほうが大きいため必要性を検討する必要性が無く
なっている。一方、現在、前々日時点でエリア予備力不足時にはマージンを確保していることから、ここに記載している。 
※３： ＥＳＣＪの整理において、系統容量 3%相当マージンに従来区分⑤（稀頻度リスク対応）に該当する観点が含まれることから記載  旧① 
旧② 旧⑤ 
旧③ 旧③ 調整力及び需給バランス等に関する委員会（第１１回） 資料抜粋 
14 （参考） 
総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 
電力基本政策小委員会（第8 回）資料抜粋 

15 （参考） 
総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 
電力基本政策小委員会（第8 回）資料抜粋 

16 （参考） 
総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 
電力基本政策小委員会（第8 回）資料抜粋 

17 （参考） 
総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会 
 新エネルギー小委員会 系統ワーキンググループ（第9 回）資料抜粋 
18 （参考） 
総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会 
 新エネルギー小委員会 系統ワーキンググループ（第9 回）資料抜粋 
