PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/075_03_00.pdf

資料３ 
1 
 原価算定期間 を終了した電力会社の  
小売料金事後評価 について  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
  １２月２０日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取  
 
＜料金審査専門会合における審議＞  
２月１日  第２２回  ・北海道電力、東北電力、 東京電力エナジーパー
トナー（以下、 東京電力 EPという）、 北陸電力、
関西電力、 中国電力、四国電力、九州電力 及び
沖縄電力の事後評価に関する審査基準に基づ
く審査 
            ・北海道電力及び 関西電力 の事後評価に関する追
加検討 
  
２月１５日  第２３回   ・北海道電力、 東北電力、 東京電力 EP、 関西電力、
四国電力及び 九州電力の事後評価に関する追
加検討 
  
３月１日  第２４回  ・北海道電力、 東北電力、 東京電力 EP、 関西電力、
四国電力及び 九州電力の事後評価に関する追
加検討 
・事務局の まとめ案 、総評についての審議  
  
２．料金審査専門会合における 審査結果について  
①北海道電力、東北電力、 東京電力 EP、北陸電力、 関西電力、 中国電力 、四国
電力、 九州電力 及び沖縄電力の ９社について、 電気事業法等の一部を改正する
法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （２０１６０３２５資
第１２号）第２（７）④ （別添１） に照らし、電気事業利益率等についての検（趣旨）  
 供給約款等に基づく電気料金については、電気事業法に基づき、当該料金
の原価算定期間を経過した後に経済産業大臣が毎年度定期的な評価を行い、
値下げ認可申請の必要性について判断を行うこととなっており、電力・ガス
取引監視等委員会は当該評価を行う委任を受けているところ。今回、かかる
仕組みに従って、北海道電力、東北電力、東京電力エナジーパートナー、北
陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力及び沖縄電力の供給約款
等に基づく電気料金の事後評価を行ったところであり、その結果を踏まえた
経済産業大臣への回答について御検討いた だく。  
  
 
 
2 
 討を実施 した。料金審査専門会合 において 、 値下げ認可申請の必要があるとは
認められな いことで認識が一致した。  
 
②北海道電力、東北電力、 関西電力、四国電力及び 九州電力 について、平成２
５年以降の料金値上げ時に経済産業省と して継続的に監視していくこととさ
れていたこと及び 消費者基本計画 の工程表（別添２） に記載されている内容を
踏まえ、追加の検討を実施 した。また、東京電力 EPについては、直近３年度間
の規制部門の電気事業利益率が高くなっていること等を踏まえ、 今回追加説明
を求める上記５社と同様の検討を実施した。  
具体的には、 費目毎の料金原価と実績との比較及び乖離状況等、自由化部門
と規制部門の利益率の状況及び 部門間の差異並びに 経営効率化の取り組み状
況について、 事業者からの 説明等に基づき審議を実施 し、合理的な理由無く料
金原価を上回る実績となっていないことなどを確認した。  
 
３．経済産業大臣への回答について  
本日の電力・ガス取引監視等委員会において 、上記を踏まえて 経済産業大臣
への回答について 御検討いただく 。 
 
 
3 
 (別添１ ) 
電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準
等（抜粋）  
 
第２ 処分の基準 （７）④  
 
改正法附則第１８条第１項の認可を受け、 又は特定旧法第１９条第４項若しくは第７
項の規定により届け出られた特定小売供給約款における料金について、 当該特定小売供
給約款の実施日の属する年度の４月１日から起算して当該料金（算定規則第２２条、第
２３条、 第３７条若しくは第３８条の規定により同令第２２条第１項各号に掲げる変動
額、同令第２３条第１項に規定する変動額、同令第３７条第１項各号に掲げる変動額若
しくは同令第３８条第１項に規定する変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金
を算定し、かつ、改正法附則第１８条第１項の変更の 認可を受け、若しくは特定旧法第
１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出た場合又は同令第４０
条若しくは第４２条の規定により同令第４０条第１項各号に掲げる変動額若しくは同
令第４２条第１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定
し、かつ、特定旧法第１９条第４項若しくは第７項の規定により変更後の特定小売供給
約款を届け出た場合にあっては、変更後の特定小売供給約款の認可を受け、又はこれを
届け出る前に定めていた特定小売供給約款で設定した料金とし、 算定規則附則第２項の
規定による廃止前の一 般電気事業供給約款料金算定規則 （平成１１年通商産業省令第１
０５号。以下「旧算定規則」という。 ）  
第１９条の２若しくは第１９条の２２の規定により同令第１９条の２第１項各号に
掲げる変動額若しくは同令第１９条の２２第１項各号に掲げる変動額を基に特定小売
供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電気事業法第１９条第１項の変更の認可を
受けた場合又は同令第２０条の２若しくは第２０条の４の規定により同令第２０条の
２第１項各号に掲げる変動額若しくは同令第２０条の４第１項各号に掲げる変動額を
基に特定小売供給約款で設定する料金を 算定し、かつ、旧電気事業法第１９条第４項若
しくは第７項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出た場合にあっては、 変更
後の特定小売供給約款の認可を受け、 又はこれを届け出る前に定めていた特定小売供給
約款で設定した料金とする。 ）を算定した際に定められた 原価算定期間に相当する年数
が経過した後に経済産業大臣が毎年度行う定期的な評価において、 みなし小売電気事業
者の財務の状況が次のいずれかに該当すると認められることにより値下げ認可申請の
必要があると評価した場合 であって、 当該みなし小売電気事業者が当該認可申請の準備
に着手しない場合にあっては、当該定期的な評価の結果及びその過程で得られた情報。
ただし、当該認可申請の要否を評価するに当たっては、部門別収支計算規則に基づいて
整理された特定需要・一般需要外部門の災害その他特別の事情による純損失の有無を考
慮するものとする。  
イ 部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需要部門の電気事業収益から電気
事業費用を減じて得た額の当該電気事業収益に対する割合 （以下「電気事業利益率」と
いう。 ）及び部門別収支計算規則附則第２条の規定による廃止前の一般電気事業部門別
収支計算規則 （平成１８年経済産 業省令第３号。 以下 「旧部門別収支計算規則」 という。 ）
に基づいて整理された一般需要部門の電気事業利益率の直近３年度間の平均値 （改正法
附則第１８条第１項の変更の認可又は旧電気事業法第１９条第１項の変更の認可を受
けたみなし小売電気事業者（算定規則第２２条、第２３条、第３７条又は第３８条の規
定により同令第２２条第１項各号に掲げる変動額、 同令第２３条第１項に規定する変動
額、 同令第３７条第１項各号に掲げる変動額又は同令第３８条第１項に規定する変動額
 
 
4 
 を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、改正法附則第１８条第 １項の
変更の認可を受け、 又は特定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約
款を届け出たみなし小売電気事業者及び旧算定規則第１９条の２又は第１９条の２２
の規定により同令第１９条の２第１項各号に掲げる変動額又は同令第１９条の２２第
１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電
気事業法第１９条第１項の変更の認可を受けたみなし小売電気事業者を除く。 ）及び特
定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみなし小売
電気事業者 （算定規則第４０条又は第４２条の規 定により同令第４０条第１項各号に掲
げる変動額又は同令第４２条第１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設
定する料金を算定し、かつ、特定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供
給約款を届け出たみなし小売電気事業者及び旧算定規則第２０条の２又は第２０条の
４の規定により同令第２０条の２第１項各号に掲げる変動額又は同令第２０条の４第
１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電
気事業法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみなし小
売電気事業者を除く 。 ）であって、変更後の特定小売供給約款の実施日が直近２年度間
に属するみなし小売電気事業者にあっては、 直近年度の電気事業利益率又は直近２年度
間の電気事業利益率の平均値。ロにおいて同じ。 ） が全てのみなし小売電気事業者の直
近１０年度間の部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需要部門の電気事業利
益率及び旧部門別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の電気事業利益率
の平均値を上回っており、 かつ、部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需要部
門の超過利潤 （特定需要部門の税引前当期純利益又は純損失に支払利息を 加え、法人税
等、財務収益（預金利息を除く。 ）及び事業報酬額を減じて得た額をいう。 ） 及び旧部門
別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の超過利潤 （一般需要部門の税引前
当期純利益又は純損失に支払利息を加え、法人税等、財務収益（預金利息を除く。 ）及
び事業報酬額を減じて得た額をいう。 ） の累積額が事業報酬額 （算定規則第４条第２項
第１号若しくは同条第３項第１号に掲げる額又は旧算定規則第４条第２項の規定によ
り算出された額をいう。 ） のうち特定需要に係る額を超過していること 。なお、旧部門
別収支計算規則に基づいて整理され た一般需要部門の超過利潤の累積額については、 改
正法の施行の際現に旧電気事業法第１９条第１２項の規定により届出がされている選
択約款で設定された料金その他の供給条件に係る超過利潤の累積額を除くものとする。  
ロ 部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需要部門の電気事業利益率及び旧
部門別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の電気事業利益率の直近３年
度間の平均値が全てのみなし小売電気事業者の部門別収支計算規則に基づいて整理さ
れた特定需要部門の電気事業利益率及び旧部門別収支計算規則に基づいて整理された
一般需要部門の電気事業利益率の直近１０年度間の平均値を上回っており、 かつ、部門
別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の電気事業収益から電気事業費用
を減じて得た額又は旧部門別収支計算規則に基づいて整理された特定規模需要部門の
電気事業収益から電気事業費用を減じて得た額が直近２年度間連続して零未満である
こと。 
  
 
 
5 
 (別添２) 
消費者基本計画工程表  平成２７年３月２４日  消費者政策会議決定（平成２８年７月１
９日改定）  (抜粋) 
４ 消費者が主役となって選択・行動できる社会の形成  
 
  施策名  27年度 28年度 29年度 30年度 31年度 ＫＰＩ 
（
４
）
公
正
自
由
な
競
争
の
促
進
と
公
共
料
金
の
適
正
性
の
確
保 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
②公共料金  
等の決定過程
の透明性及
び料金の適
正性の確保  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
公共料金等の決
定過程における
消費者参画及び
料金適正性、情
報提供の状況   
＜公共料金における中長期的課題の検討、実施＞  
公共料金等の決定過程の透明性、消費者参画の機会及び料金適正
性の確保に向けた課題に関する検討、実施  
【消費者庁、消費者委員会、各公共料金所管省庁】  
＜料金適正性
の確保＞  
電気料金値上
げ後のフォロ
ーアップ（東
京電力）【消
費者庁、消費
者委員会、経
済産業省】  ＜料金適正性
の確保＞  
電気料金値上
げ後のフォロ
ーアップ（関
西・九州・東
北・四国・北
海道電力） 【消
費者庁、消費
者委員会、経
済産業省】  ＜料金適正性
の確保＞  
電気料金値上
げ後のフォロ
ーアップ（中
部電力）【消
費者庁、消費
者委員会、経
済産業省】  
＜料金適正
性の確保＞
電力託送料
金認可後の
フォローア
ップ 
【 消 費 者
庁、消費者
委員会、経
済産業省】  
 ＜決定過程の透明性及び消費者参画の機会の確保＞  
電気・ガスの小売料金全面自由化に向けた、決定過程の透明性確保
及び消費者参画の機会の確保に関する検討、情報 提供の推進 【消費
者庁、消費者委員会、経済産業省】  
