PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/076_04_02.pdf

 
 資料４（別紙２）  
 
1 
  
 
（案） 
 
 
番      号   
年月日   
 
 
 別記 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長     
  
  
ガス事業法及び電気事業法等の一部を改正する等の法律附則 に関する事
務の委任について 
 
 
上記の件について、下記の本職の権限に係る事務については、貴職に委任す
る。 
 なお、本委員会 事務局において、法の施行状況等を一元的に 把握する必要が
あるため、委任した事務の処理後 、翌月１０日までに関係書類 の写しを、本委
員会事務局に提出することとする。 
 
記 
 １． 電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。その
後の改正を含む。 以下「改正法」という。 ）第５条の規定による改正後のガ
ス事業法（昭和２９年法律第５１号。その後の改正を含む。以下「新ガス
事業法」という。 ）の規定に基づく本職の権限に係る事務のうち、次に掲げ
る登録等（新ガス事業法第１８９条第４項及び電気事業法等の一部を改正
する等の法律の一部の 施行に伴う関係政令の整備及び経過措置に関する政
令（平成２９年政令第 ４０号。以下「整備等政令」という。 ）第１条の規定
による改正後のガス事業法施行令（昭和２９年政令第６８号。その後の改正を含む。 以下「新ガス事業法施行令」という。 ）第１５条第４項の規定に
より貴職に権限が委任されたものに限る。 ） をしようとする際に新ガス事業
法第１７７条の規定により意見を述べることに係るもの 
（１） 新ガス事業法第３条の登録 
（２） 新ガス事業法第７条第１項の変更登録 
 
2 
 
 （３） 新ガス事業法第１０条第１項の規定による登録の取消し 
（４） 新ガス事業法第１９条第３項若しくは第４項、 第５６条第４項若し
くは第５項、 第５８条又は第８１条第４項若しくは第５項の規定に
よる勧告 
（５） 新ガス事業法第２０条第１項から第３項まで、第４１条第５項、第４８条第７項若しくは第１２項、第４９条第３項若しくは第４項、
第５０条第１項、第５１条第３項、第５４条第２項、第５５条第５
項（同条第８項において準用する場合を含む。 ） 、第５７条第１項若しくは第２項、第６０条、第 ７２条第５項（同条第８項において準
用する場合を含む。 ） 、第７６条第４項、第 ７７条第３項若しくは第
４項、第８０条第２項、第 ８２条、又は第９４ 条の規定による命令 
（６） 新ガス事業法第３５条 、第 ４０条第１項又は第４４条第１項の許可 
（７） 新ガス事業法第４２条第１項若しくは第２項 、第 ４４条第２項又は
第４８条第１項（同条第２項において準用する場合を含む。 ）若しくは第３項ただし書の認可 
（８） 新ガス事業法第４６条第２項の規定による供給区域の減少の処分 
（９） 新ガス事業法第４８条第１項ただし書、 第５１条第２項ただし書又は第７６条第１項ただし書若しくは第３項ただし書の規定による
承認 
（１０） 新ガス事業法第５０条第２項の規定による変更の処分 
 
２． 改正法附則の規定に基づく本職の権限に係る事務のうち、次に掲げる認可
等（改正法附則第４１条第４項及び 整備等政令第３２条の規定による改正
後の電気事業法等の一部を改正する等の法律の施行に伴う経過措置に関す
る政令（平成 ２８年政令第４９号。その後の改正を含む。 以下「経過措置
政令」という。 ）第９条第３項の規定により貴職に権限が委任されたものに
限る。 ） をしようとする際に改正法附則第３６条の規定により意見を述べることに係るもの 
（１） 改正法附則第２４条第１項又は第３０条第１項の認可 
（２） 改正法附則第２５条又は第３１条の承認 
（３） 改正法附則第２２条第２項又は第２８条第２項の規定による指定の解除 
（４） 改正法附則第２３条第１項又は第２９条第１項の許可 
 ３． 改正法附則第２２条第４項の規定によりなおその効力を有するものとされ
た改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（以下この３．において「旧ガス事業法」という。 ）の規定に基づく本職の権限に係る事務のうち、次に掲げる許可等（旧ガス事業法第５２条の２ 第４項及び 経過措置政令第
５条の規定により貴職に権限が委任されたものに限る。 ） をしようとする際に旧ガス事業法第４７条の６の規定により意見を述べることに係るもの （１） 旧ガス事業法第１３条第１項の許可 
（２） 旧ガス事業法第１７条 第５項若しくは第１０項又は第１８条 第１
 
3 
 
 項の規定による命令 
（３） 旧ガス事業法第１０条第１項若しくは第２項、 第１３条第２項又は
第２０条ただし書の認可 
（４） 旧ガス事業法第１５条第２項の規定による指定旧供給区域等の減
少の処分 
（５） 旧ガス事業法第１８条第２項の規定による変更の処分 
 ４． 改正法附則第２８条第４項の規定によりなおその効力を有するものとされた改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（以下この４．において
「旧ガス事業法」という。 ）の規定に基づく本職の権限に係る事務のうち、
次に掲げる許可等（旧ガス事業法第５２条の２第４項及び 経過措置政令第
７条の規定により貴職に権限が委任されたものに限る。 ） をしようとする際
に旧ガス事業法第４７条の６の規定により意見を述べることに係るもの 
（１） 旧ガス事業法第３７条の７第１項において準用する旧ガス事業法第１３条第１項の許可 
（２） 旧ガス事業法第３７条の７第１項において準用する旧ガス事業法第１７条第５項若しくは第１０項又は第１８条第１項の規定による命令 
（３） 旧ガス事業法第３７条の６の２ただし書又は 旧ガス事業法第３７
条の７第１項において準用する第１０条第１項若しくは第２項若しくは第１３条第２項の認可 
（４） 旧ガス事業法第３７条の７第１項において準用する旧ガス事業法
第１４条第２項の規定による新ガス事業法第３条の登録の取消し 
（５） 旧ガス事業法第３７条の７第１項において準用する旧ガス事業法
第１５条第２項の規定による指定旧供給区域等の減少の処分 
（６） 旧ガス事業法第３７条の７第１項において準用する旧ガス事業法第１８条第２項の規定による変更の処分 
 
５． 整備等政令の規定に基づく本職の権限に係る事務のうち、整備等政令第３
４条第２項の変更登録 （新ガス事業法第１８９条第４項及び新ガス事業法
施行令第１５ 条第４項 の規定の例により貴職に権限が委任されたものに限
る。 ） をしようとする際に新ガス事業法第１７７条の規定の例により意見を述べることに係るもの 
 
   附 則 
この決定は、平成２９年４月１日から施行する。ただし、５．に係る委任に
ついては、決定の日から施行する。 
  
 
4 
 
  別記 
 
 北海道経済産業局長 
 東北経済産業局長 
 関東経済産業局長 
 中部経済産業局長  
 中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長 
近畿経済産業局長 
 中国経済産業局長 
 四国経済産業局長 
 九州経済産業局長 
 内閣府沖縄総合事務局長 
 
