PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/076_giji.pdf

 
1 
 第７６回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年３月２９ 日(水)１３：０ ０～１４：３０  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 林委員 
 （事務局）新川課長、佐合取引監視課長 、恒籐ネットワーク事業監視
課長、伊藤小売取引検査管理官、 野沢ネットワーク事業管
理官、石川総括企画調整官  
議事概要：  
（公開）  
 卸電力取引所の業務規程変更認可申請について  
卸電力取引所の業務規程変更申請について 、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１．１． （４４）に規定す
る基準に適合することが認められる 旨経済産業大臣へ意見を出すこ
とについて決定した。  
 新ガス事業法等の施行に伴う各経済産業局長への事務委任について  
ガスの小売事業の全面自由化に伴い経済産業大臣から各経 済産業
局長に権限委任された事務に係る意見聴取への回答に係る事務につ
いて委員会委員長から各経済産業局長に事務委任することを決定し
た。 
 
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ７件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法等の一部
を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定による経済産業大臣
の登録に係る審査基準」 （２） に該当する事実は認められない旨の意
見を出すことを決定した。  
 
2 
  ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録申請に係る審査について議論し、 変更登 録を
することに異存はない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 ガス小売市場における取引に係る監視について  
  ガス小売市場における取引に係る監視について、事務局から報告等
を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件①について  
送配電事業者からの報告案件①について事務局から報告を受け、検
討を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件②について  
送配電事業者からの報告案件②について事務局から報告を受け、検
討を行った。  
 
 
