PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/076_03_01.pdf

1 
卸電力取引所の 業務規程変更認可申請に ついて  
一般社団法人日本卸電力取引所は 、経済産業大臣より卸電力取引所として指定を受けたことを
受け、平成28年4月より卸電力取引所となっている 。 
卸電力取引所について は、電気事業法第 99条の規定により、 業務規程の変更を行う場合には、
経済産業大臣の認可を取得する こととされている 。平成29年度4月より、 FIT法改正に伴う FIT電
源の市場供出やネガワット取引等の新たな取組が開始されることに伴い、卸電力取引所の業務規
程を変更する必要がある ため、平成 29年3月28日に卸電力取引所から経済産業大臣に対して
業務規程変更認可申請が 行われた。 
卸電力取引所の業務規程変更申請については、 電気事業法第 66条の10第1項第5号の規定
により、電力・ガス取引監視等委員会の意見聴取事項 とされている ところ、平成 29年3月28日付
けで経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ意見 聴取が行われた。 
今回は、経済産業大臣から意見 聴取のあった卸電力取引所の業務規程変更認可申請について、
審査基準への適合性の 審査をお願いしたい。  
1 資料３ー１  
○ 電気事業法 （一部抜粋 ） 
 
（業務規程の認可 ） 
第九十九条  卸電力取引所は 、市場開設業務を行うときは 、当該業務の開始前に 、市場開設業務の実施に関する規程 （以下この章において 「業
務規程」という。）を作成し、経済産業大臣の認可を受けなければならない 。これを変更しようとするときも 、同様とする 。 
２ 経済産業大臣は 、前項の認可をした業務規程が市場開設業務の公正かつ適確な実施上不適当と なったと認めるときは 、その業務規程を変更す
べきことを命ずることができる 。 
３ 業務規程に記載すべき事項及び第一項の認可の基準については 、経済産業省令で定める 。 
業務規程の主な改正内容  
2 変更認可申請が行われた業務規程の主な改正内容は次のとおり。  
項目 主な関連規程  改正内容 
ネガワット取引 
取引会員 規程第
2条第3号 等 
取引所の取引会員資格が認められる対象に、ネガワット事業者を追加。  
具体的に は、「一般送配電事業者との間で需要抑制量調整供給契約
を締結している者または締結の予定が確定している 者」であることが必要。  
資力信用要件などの他の要件は、通常会員と同じ。  
ネガワット事業者は、営利目的で取引に参加するため、入会金、信認金、
年会費、預託金等の費用は通常会員と同じく負担することとする 。 
業務規程第 11条 
取引規程第 10条 
ネガワット事業者も卸電力取引所が定める禁止行為の対象となる。  
α値の計算、公表  
業務規程第 18条 
卸電力取引所が、インバランス値の算定に利用する α値を計算、公表す
ることを新たに規定した。  
具体的には 、取引所が、電力 広域的運営推進機関より入手 する数値に
基づき、α値（一般送配電事業託送供給等 料金算定規則第 27条第
2号に定められる 値）を計算し、これ を公表することを明記した。  
ブロック入札  
取引規程第 17条 
ブロック入札 を行う場合には、取引所に事前申請を行うことを明記。  
取引規程第 18条
第6項 
買いブロック 入札に関する規程を新たに新設。  
取引会員 は、システム完成後、買いブロック入札について取引所へ 事前
申請を行うことで利用が可能となる。  
業務規程の主な改正内容  
3 （前ページの続き）  
FIT電源の  
市場供出  
特別取引 会員規
程第2条 等 
特別取引会員規程を 新設。  
電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
第17条第１項に 基づき卸電力取引所 を利用する 者（具体的には、一
般送配電事業者と特別送配電事業者）に取引会員資格を付与した。  
通常会員と の主な相違点は下記の通り。  項目 主な関連規程  改正内容 
業務規程第 11条 
取引規程第 10条 
特別取引会員も卸電力取引所が定める禁止行為の対象となる。  
項目 通常の取引会員  特別取引会員  
取引会員資格  一般送配電事業者と接続供給契約、発電量調
整契約、需要抑制量調整供給契約 のいずれかを
締結している事業者（予定を含む）  電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に
関する特別措置法第 17条第１項に基づき卸電力取
引所を利用する者  
資産要件  純資産額が 1,000万円以上   原則として直近３事業年度連続して、当期純損失及
びキャッシュ・フロ－にマイナスが発生していないこと   
入会費  必要（ 10万円）  不要 
信認金  必要（ 100万円）  不要 
年会費  必要（ 50万円）  不要 
預託金  必要（取引量に応じて）  不要 通常の取引会員と特別取引会員の主な相違点  
審査基準への適合性  
4 変更認可申請が行われた業務規程 の審査基準への適合性は下記の通り（主要な点に限る）。  
項目 主な関連規程  審査基準へ の適合性  
ネガワット取引 
取引会員 規程第
2条第3号 等 
資力信用など の一定の客観的 要件を満たす
場合に、取引会員資格が与えられている
（ネガワット事業者が電気事業者でない場
合も同様）。  
理事会において加入の可否を審査するととも
に、加入を拒否する場合にはその理由を説
明する旨の記載 あるため、恣意性を一定程
度排除する仕組みとなっている。  
業務規程第 11条 
取引規程第 10条 
ネガワット事業者も卸電力取引所が定める
禁止行為の対象と なるとされている。 
また、必要な場合には、取引 所はネガワット
事業者に対し、市場 の監視に必要な調査を
行うことが できる。また、規程に違反 した場合
の措置も定められている。  
ブロック入札  
取引規程第 17条 
売買入札 の方法として、ブロック入札の方法
が具体的に明記されている。  
取引規程第 18条
第6項 主な審査 基準 
基準(44)③ 
基準(44)⑫、⑬   
基準(44)⑤ 該当性  
○ 
○ 
○ 
審査基準への適合性  
5 （前ページの続き）  
項目 主な関連規程  審査基準へ の適合性  
α値の計算、公表  
業務規程第 18条 
審査基準には明記されていないが、取引所
の義務を明記するものであり、他の業務の妨
げになるものではないため、問題ない。  主な審査 基準 
ー 該当性  
ー 
FIT電源の  
市場供出  
特別取引 会員規
程第2条 等 
資力信用などの一定の客観的要件を満た
す場合に、特別取引 会員資格が与えられて
いる。 
理事会において加入の可否を審査するととも
に、加入を拒否する場合にはその理由を説
明する旨の記載あるため、恣意性を一定程
度排除する仕組みとなっている 。 
基準(44)③ 
 ○ 
業務規程第 11条 
取引規程第 10条 
特別取引会員も卸電力取引所が定める禁
止行為の対象と なるとされている。 
また、必要な場合には、取引 所は特別取引
会員に対し、市場 の監視に必要な調査を行
うことができる。また、規程に違反 した場合の
措置も定められている。  
基準(44)⑫、⑬   
○ 
6 （参考）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る 審査基準等（一部抜粋）   
（４４）第９９条第１項 の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の 認可 
 第９９条 第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基準については 、業務規程が 、次のとおり定められ 、かつ、その内容が同条第３項
に基づき施行規則第１３２条の６に適合することとする 。 
① 施行規則第１３２条の５第１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ スポット市場及び一時間前市場のうち 、少なくとも入札受付及び約定処理については 、原則として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること 。 
 ロ イに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること 。 
 ハ 市場開設業務について臨時休業を行う場合には 、その基準を示していること 。 
② 施行規則第１３２条の５第２号に掲げる事項として 、少なくとも市場開設業務を行う事務所の所在地が規定されていること 。 
③ 施行規則第１３２条の５第３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には 、次に掲げる場合も含め 、原則として全ての電気事業者の参加を認めていること 。 
 （ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合  
 （ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合  
 ロ 電気事業者以外の者について 、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合には 、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること 。 
 （ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者  
 （ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者  
 ハ 少なくとも次に掲げる者について 、客観的要件により排除していること 。 
 （ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により 、資力が無いと認められる者  
 （ⅱ）破産者で復権を得ないこと 、関係法令への重大な違反を行ったこと 、役員に暴力団員等が存在すること 、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により 、   
     信用がないと認められる者  
 ニ 取引参加資格の判断に際して 、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されていること 。 
④ 施行規則第１３２条の５第４号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること 。 
 （ⅰ）スポット市場  
 （ⅱ）一時間前市場  
 （ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場  
 ロ スポット市場については 、実需給の前日に取引が可能であること 。 
 ハ 一時間前市場については 、年間を通じて 、スポット市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１時間前時点までの間に取引が可能であること 。 
⑤ 施行規則第１３２条の５第５号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 売買取引の方法として 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。 
 （ⅰ）買い及び売りの注文方法  
 （ⅱ）約定方法 （連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む 。） 
 （ⅲ）約定結果の通知方法  
 （ⅳ）電気の受渡しの方法 、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法  
 （ⅴ）売買代金の支払方法 、支払時期及び支払に必要な費用の分担方法  
 （ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い  
 （ⅶ）災害発生時等 、通常の売買取引が困難な場合の 取扱い  
6 
7 
 ロ スポット市場及び一時間前市場について 、次に掲げる約定方法を用いていること 。 
 （ⅰ）スポット市場  ブラインドシングルプライスオークション  
 （ⅱ）一時間前市場  随時取引が可能な取引方法 （ザラバ取引 ） 
 ハ 卸電力取引所で約定された電力は 、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け渡されること 。 
 ニ スポット市場及び一時間前市場については 、取引の約定条件として 、電力広域的運営推進機関に対して送電可否判定を依頼し 、連系線の送電確認を行う こと。 
 ホ 受渡しに関して定めている事項が 、電力広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること 。 
⑥ 施行規則第１３２条の５第６号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 決済対象及び決済日が明記されていること 。 
 ロ スポット市場及び一時間前市場については 、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではなく 、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理 （ネッティング処理 ） 
   した上で、売買代金を求償することとしていること 。 
⑦ 施行規則第１３２条の５第７号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には 、金額の定め方及びその徴収方法について明確な定めが置かれていること 。 
 ロ 徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い 、又は不利に扱うものとなっていないこと 。 
⑧ 施行規則第１３２条の５第８号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ スポット市場及び一時間前市場については 、代金支払が不履行となった場合に備えて 、清算預託金を預かる制度が採用されていること 。 
 ロ 取引参加者から清算預託金を徴収する場合には 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。 
 （ⅰ）清算預託金の算定方法  
 （ⅱ）清算預託金の徴収方法  
 （ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い  
 （ⅳ）清算預託金の払い戻し方法  
 ハ 清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと 。 
⑨ 施行規則第１３２条の５第９号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益 （以下「市場間値差収益 」という。）について、卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること 。 
 ロ 市場間値差収益を利用する場合には 、事前に経済産業大臣の了承を得ること 。 
 ハ 市場間値差収益について 、電気事業制度の今後の設計等に基づき用いる方針を有していること 。 
⑩ 施行規則第１３２条の５第１０号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ いかなる行為が不正な取引に該当するかを定め 、取引参加者に対するルールにおいて 、これを明示的に禁止していること 。 
 ロ 不正な取引として 、少なくとも次の項目を定めていること 。 
 （ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること  
 （ⅱ）仮装の取引をする 、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること  
 （ⅲ）他者と通謀の上 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをすること  
 （ⅳ）単独で又は他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動させるような取引をすること  
 （ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること  
 （ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に 、約定を見込まない取引を行うこと  
 （ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で 、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと  
 （ⅷ）公表前の発電所の事故情報など 、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダー情報に基づく取引を行う こと 
7 （参考）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る 審査基準等（一部抜粋）   
8 
 ハ いかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること 。また、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として 、少なくとも次の項目を 定め 
   ていること。 
 （ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合  
 （ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合  
 ニ 不正な取引を防止するため 、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととしていること 。 
⑪ 施行規則第１３２条の５第１１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること 。 
 ロ 職員の監視体制が整備されていること 。 
 ハ 売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画 、調査及び提言を行う体制が整備されていること 。 
⑫ 施行規則第１３２条の５第１２号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること 。特に、第三者委員会における審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど 、卸電力市場の 監視 
   結果についての判断や処分が公正 ・中立になされることを担保する仕組みを有していること 。 
 ロ 取引参加者の行為が 、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には 、必要に応じて 、取引参加者に対する調査を行うこととされていること 。 
 ハ 不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは 、業務規程その他の取引関連規定に基づき 、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること 。 
 ニ ハの措置を講じたときは 、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力 ・ガス取引監視等委員会へ報告することとしていること 。 
⑬ 施行規則第１３２条の５第１３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。 
 イ 取引参加者が関係法令 、業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行った場合の処分内容が具体的に明記されていること 。 
 ロ 卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること 。また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められて いる 
   こと。 
⑭ 施行規則第１３２条の５第１４号に掲げる事項として 、少なくとも取引参加者が利用しやすい市場運営が行われるように 、取引ルールや取引制度の変更について 、取引参  
加者の意見を聴き 、必要に応じて反映させる仕組みを有していること 。 
 
8 （参考）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る 審査基準等（一部抜粋）   
