PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/076_03_03.pdf

資料３－２（別添）
業務規程  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  業務規程  
（目的）  
第１条 本規程は，一般社団法人日本卸電力取引所（以下「本法人」という。）が，電力の 実物卸市場である 日
本卸電力取引所 （以下「本取引所」という。） における市場開設 業務について定める 。 
２． 本法人は，本規 程に従い，本取引所の運営に 必要な組織，規 程および情報処理システム等を用意し
なければならない。  
３．  本規程は , 別添１乃至別添３の規程を含む。  
（市場開設業務を行う時間 等） 
第２条 本取引所は， 市場開設業務のうち入札受付ならびに約定処理に ついては原則として休業日を設けず，
１年間の各日を営業日と する。各営業日の開場時間は本規程第4 条各号の市場毎に定め る。 
２． 本取引所は， 前項の業務を除く 市場開設 業務については平日の午前９時から午後５時までを受付時間
とする。  
３． 本取引所は ，必要があると認めるときは，臨時に休業することができる。この場合， 取引会員および特別
取引会員 の取引機会の喪失を最小限にするよう努め なければならない。  
（市場開設業務を行う事務所の所在地）  
第３条 本取引所は， 市場開設業務を行う 本法人事務所の 所在地を東京都港区に 置く。 
（市場の種類） 
第４条 本取引所に，電気の 実物卸取引を行うための 次の各号の 市場を置く。  
(1) スポット取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として， 本規程第６条第２項にいう シングルプライスオー
クション方式 （以下「シングルプライスオークション方式」という。）により 一括して売買の合わせを行う
取引 
入札受付時間は，各営業日の 午前８時から午後５時までと する。ただ し，当該商品の 取引実施日に
おける入札締切時刻は午前１０時とする。  
(2) 時間前取引  
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として， 本規程第６条第３項にいう ザラバ方式
（以下「ザラバ方式」という。） により随時売買の合わせを行う取引 
開場は終日とする。 各営業日の 午後５時に翌日に受け渡される 各商品の取引を開始し，各商品 の
受渡開始時間の１時間前に 当該商品の 取引を終了する。  
(3) 先渡取引  
将来の 1年間， 1ヶ月間または１週間を通じて受け渡される電気を対象として， ザラバ方式により 随時
売買の合わせを行う取引 
開場は各営業日の 午前１０時から 正午まで，ならびに 午後１時から 午後３時までとする。 各商品の取
引期間は別に 定める。 
(4) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入札の仲介を行う取引  
業務規程  
 
-2- 
 
（取引資格およびその審査方法 ） 
第５条 本取引所における取引 は，別に定める場合を除き，本取引所の 取引会員または特別取引会員でなけ
れば行うことができない 。  
２． 本取引所の 取引会員たる 資格は，一般社団法人日本卸電力取引所 取引会員規程 および特別取引会
員規程に定めることとする 。 
３． 本取引所は， 取引会員または特別取引会員として加入を 希望する 者から加入に関する 申し出があった
場合，すみやかに 申し出の内容を確認のうえ，本法人の 理事会に おいて加入の審 査を行う。 加入を拒
絶する場合 は，本取引所はその理由を当該 加入希望 者に説明する。  
４． 前項で加入を拒絶された者は，当該拒絶事 由を解消のうえ，別途加入の申込を行う ことができる。 
（売買取引の方法 ） 
第６条 本取引所におけるすべての取引は， 一般社団法人日本卸電力取引所取引規程 に定めるところにより ,
本取引所が用意するコンピュータシステム（以下「取引システム」という。）を通じて行うものとする。なお，
取引システムを利用するために必要となる機材等については，取引会員および特別取引会員の責任と
負担において用意するものとする。  
２． スポット取引は， 締切後一括して売買の 合わせを行う シングルプライスオークション方式 ，かつ，約定の
前後を問わず他の取引会員および特別取引会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用す
る。売買の合わせの処理においては ，連系線の送電可能量を制約条件とした市場分断処理を 行う。 
３． 時間前取引は，価格優先 ・時間優先の原則（低い値段の売注文は ，高い値段の売注文に優先し ，高い
値段の買注文は ，低い値段の買注文に優先する。また，同一値段の売買注文は，取引システムに登録
された時間の先後により，先に登録された売買注文が ，後に登録された売買注文に優先する） に従って
約定するザラバ方式を採用する。売買 の合わせの処理においては，価格条件に加え連系線の送電可
能量の検証を行う。  
４． 先渡取引は，ザラバ方式を採用する。  
５． 掲示板取引は，掲示した者と売買希望者 とを本取引所が仲介する 方式を採用する 。 
（売買取引の決済 ） 
第７条 本取引所のスポット取引，時間前取引および先渡取引において は，一般社団法人日本卸電力取引所
取引規程 に定めるところにより ,本取引所が売買代金を決済する 。掲示板取引 において は，売買代金 の
決済は当事者間で行うものとする。  
２． 本取引所が行う 売買代金の決済は，銀行口座を通じて現金で行う。  
３． 売買代金の決済日は，対象 となる取引会員および特別取引会員の資金準備に 要する期間および本取
引所が負う決済リスクを考慮し， スポット取引ならびに時間前取引の 約定の通知を行った 日から起算し
て２金融機関営業日後とする （先渡取引については，受渡日を取引対象とするスポット取引の決済日と
する）。  
（売買取引の手数料）  
第８条 本取引所は，本取引所の市場開設業務を行うため に必要な費用 に充てるため ，一般社団法人日本卸
電力取引所取引規程及び一般社団法人日本卸電力取引所取引規程細則に定めるところにより ,売買
取引に伴う手数料を売買当事者から徴収する 。 
２． スポット取引ならびに時間前取引の売買手数料は，取引量の状況， 本取引所 の市場開設業務に要す
る費用等を参照のうえ，本法人の 理事会において毎年度２月末までに翌年度の手数料を決定し，取引
会員および特別取引会員に通知する。  
業務規程  
 
-3- 
 
（預託金の徴収および 管理） 
第９条 本取引所は， 第７条第３項に規定する売買代金 について 本取引所が負う決済リスクに 備えるため ，一般
社団法人日本卸電力取引所取引規程及び一般社団法人日本卸電力取引所取引規程細則 に定めると
ころにより ,当該取引会員に預託金の 預託を義務付け る。 
２． 本取引所は ，前項の預託金 の預託額が 決済リスクに見合 う水準となるよう ，その額を 別に定める。 
３． 本取引所は，取引会員が預託し た預託金を 銀行預金に預け入れて 保全する。 なお，これにより生じた
利子相当額は，本取引所の収入とする。  
（市場間値差の管理）  
第１０条 スポット取引の売買の合わせの処理において，連系線の送電可能量の制約による市場分断処理を行
った場合，分断した市場間で約定価格の差が生じ，その 価格差に当該連系線の利用量 を乗じて得られ
る金額が取引所の収入となる。これを市場間約定代金差額という。  
２． 市場間約定代金差額は，年度毎に積み上げ ，法人税相当額および本法人が別に定め公開する 事務
手数料相当額 を控除した額を， 本法人の貸借対照表 資本の部の 「市場間値差積立金」の項目に計上
するものとする。 なお, 毎年度の市場間約定代金差額ならびに「市場間値差積立金」を利用する場合に
は, 電気事業 を所管する 経済産業省の事前 了承を得ることとする。  
３．  毎年度の市場間約定代金差額ならびに「市場間値差積立金」については ，電気事業制度の 今後の制
度設計の方針に従い 利用する ことを原則とする 。  
（取引の制限 ） 
第１１条 取引会員および特別取引会員 は，次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1) 電気の実物取引を目的としない取引  
(2) 仮想の取引をする，または偽って自己の名を用いない取引  
(3) 他者と通謀のうえ，当該他者との取引を成立させることを意図した取引  
(4) 単独または他人と共同して，取引が繁盛であると誤解させるような取引や，相場を変動させる取引  
(5) 相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布 
(6) 託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等，本取引所の価格を参照する他の料金等を変動させることを目的とした取引  
(7) 相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で，本取引所の市場の相場を変動させるような取引 
(8) 公表前の発電所の事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく取引 
(9) 次項の不正な価格形成にかかる取引 
(10) 前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引 
２． 前項第９号に掲げる 不正な価格形成は，次の各号のとおりとする。  
(1) 市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形成  
(2) 一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成  
３．  本取引所は， 第１項に記載する場合や公正な価格形成または取引の決済を妨げるま たは妨げるおそ
れがあると認めたときは，当該取引を行った取引会員または特別取引会員に対し，取引を制限する。  
４．  前項の措置は，本法人の理事会の決議に基づいて実施する。ただし，緊急の場合は，本法人の理事
長もしくは理事長代行者の判断で実施し，実施後すみやかに理事会に報告する。  
業務規程  
 
-4- 
 
（市場開設業務の実施体制） 
第１２条 本法人に 市場開設業務 を行う専任の事務局を置き， 必要な組織体制を定めるととに， 本規程第3 条に
定める事務所に 職員を配置する。  
２． 事務局には次の部を設置することとする。  
   （１） 企画業務部 
   （２） 総務部 
３．  取引システムの運用管理にあたる職員が 前項の事務所以外の 場所から取引システムの 遠隔監視およ
び操作を行うことを 妨げるものではない。  
（市場の監視に関する事項） 
第１３条 開設する 市場の監視ならびに不正取引防止に資する取引会員および特別取引会員へのルールの周
知・教育等を行う ため，市場監視業務を 担当する職員を常時1 名以上配置する 。 
２． 前項の市場監視業務を 担当する職員は，本取引所規程，経済産業省および公正取引委員会が定める
「適正な電力取引についての指針」等に照らし，不適切と 認められる取引等 および不正な価格形成 を
監視し，必要があると認められるときは，監視の 結果（本規程第 14条に基づいて行った処分を 含む）を
本法人の 理事会，市場取引監視委員会， 経済産業省 資源エネルギー庁 ，電力・ガス 取引監視等委員
会等に報告する。  
３． 本取引所は，本条の目的に照らして必要な 調査を行うことができる。その場合において， 取引参加者
は，当該調査に協力するものとする 。 
４．  本取引所は , 不公正取引を防止するため , 取引会員に対して定期的に取引ルール等の周知・教育を
おこなうものとする。  
（取引参加者に対する処分） 
第１４条 本取引所は， 一般社団法人日本卸電力取引所 取引会員規程 または特別取引会員規程 に定めるところ
により ,関係法令， 本取引所 の規程等 に違反する ，卸電力取引に関し 官公署の 処分対象となる 等の事
由に該当する取引会員 または特別取引会員 に対し，処分を行うことが できる。 
２． 前項の処分は，本法人 の理事会の 決議に基づいて行う ものとする。  
３． 本取引所は，本条第１項の処分 を行う場合， 当該取引会員 または特別取引会員 に対し，本法人の理事
会において弁明する 機会を与えなければならない。また，本取引所は，当該取引会員または特別取引
会員に対し，処分 の対象となる 事由等について十分な説明を行う ことに努めるものとする。  
４． 処分は，事由の重大性に鑑み， 勧告，取引の制限もしくは 停止，除名の順 に適用する。本取引所が処
分の対象となる事 由により損害を受けた場合は，その損害額 に相当する 過怠金を科する ことができる。
但し，過怠金の上限 額は1件の処分につき １億円とする。  
（本法人の監督体制）  
第１５条 本法人は， 職員の市場開設業務の 遂行を監督する ため，本法人の理事のうちの 1名以上を常勤と す
る。 
２． 本法人の理事会は，前項の 理事の職務遂行 を監督する。  
３． 本法人の 役員の選任に あたっては， 過半数の 取引会員 および特別取引会員 の賛同があること を条件と
する。  
（取引参加者からの意見聴取） 
第１６条 本取引所は，取引参加者からの意見を聴取する窓口を設ける。  
２． 前項の意見について は，当該意見に かかる本取引所の見解を付し，公開 するものとする。  
業務規程  
 
-5- 
 
（卸電力取引市場の流動性向上に資する調査および研究 等） 
第１７条 本取引所は， 卸電力取引市場の流動性向上等に資するため，当所が開設する市場の価格， 取引量等
に影響を与える各種要因，取引会員および特別取引会員の市場利用 状況，取引システム等に関する
技術的知見，海外の卸電力取引所の動向などに関する 企画,調査および研究等を行う。  なお，本取引
所は，調査および研究等の目的で ，取引会員 および特別取引会員 に対し，意見 照会等への協力を要
請することがある。  
（その他の業務 ） 
第１８条 本取引所は， 電力広域的運営推進機関より入手する 全ての一般送配電事業者の供給区域内における
インバランス量を合計した量 を用いて，一般送配電事業託送供給等料金算定規則第27条第 2号に定め
られる値を計算し、これを公表する 。 
 
別添一覧  
  別添１   一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程  
  別添２   一般社団法人日本卸電力取引所 取引会員規程 および特別取引会員規程  
  別添３   一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程細則  
 
制定 平成28年２月18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月○日  
 
取引規程  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程  
第１章 総則 
（目的）  
第１条 本規程は，一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）
における取引に関する事項等について定める。  
（取引会員 規程等）  
第２条 本取引所の取引への参加に関する事項は， 取引会員規程および特別取引会員 規程をもって定める。  
２． 本取引所は，本規程の詳細の取扱いについて 取引規程細則（以下「細則」という。）により，定める。  
３． 本取引所は，本規程に定める事項のほか，本取引所の運営に関して必要がある場合には，所要の取
扱いについて規則により定めることができる。  
（市場）  
第３条 本取引所に，電気 等の実物取引を行うための 次の各号の 市場を置く。  
(1) スポット取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施
される第２章第２節に定める取引 
(2) 先渡取引  
1年間（年間とは 4月1日から翌年3月31日までを 1単位とする 。），1ヶ月間（月間とは暦月を１単位とす
る。）または１週間（週間とは土曜日をはじめとし，次の金曜日までの７日間を１単位とする。）を通じ
て受け渡される電気（ただし， １年間， 1ヶ月間または１週間の各日の一定時間の受け渡しが行われ
る場合を含む。）を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章第３節
に定める取引 
(3) 時間前取引  
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として，入札の方法による実物取引により定
期的に実施される第２章第４節に定める取引 
(4) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気または京都メカニズムクレジットを掲示し，本取引所が入札の
仲介を行う第２章第５節に定める取引  
（休業日・営業日および営業時間）  
第４条 本取引所は， 原則として休業日を設け ず，１年間の各日を営業日とする 。 
２． 本取引所は，必要があると認めるときは，臨時の休業日を定めることができる。  
３． 前項の場合には，本取引所は，予めその旨を 取引会員規程に定める 取引会員（以下「取引会員」とい
う。）および特別取引会員規程に定める 特別取引会員 （以下「特別取引会員」という。）に通知 し，あわ
せて該当日に実施 するスポット取引の代替実施日時を通知する。  
４． 本取引所へ の入札を除く 各種申込および緊急ではない用件を受け付ける時間は，平日( 土曜日,日曜
日,「国民の祝日に関する法律」に規定する休日 ,1月2日,1月3日,12月29日,12月30日,12月31日を除く
日)の午前９時から午後５時とする。  
（単位等）  
第５条 本規程における計算の単位は次の各号のとおりとする。  
取引規程  
 
-2- 
 
(1) 代金その他を計算する場合の金額の単位は１円とし，その端数は切り捨てる。  
(2) 単価等の単位は 0.01円とし，その端数は四捨五入する。  
第２章 売買取引  
第１節  取引共通  
（取引資格）  
第６条 本取引所における取引は， 取引会員 または特別 取引会員でなければ行うことができない （以下，特に
記述がない場合は 取引会員 と特別取引会員とを「 取引会員等」と総称する。）。 ただし，第６７条に定め
る掲示板取引の売り手を除く。  
２． 特別取引会員は ，電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法第17条第 1
項に係る電気の売り入札 以外は行うことができない。  
（システム売買方式による取引等）  
第７条 本取引所におけるすべての取引は，本取引所が用意するコンピュータシステム（以下「取引システム」と
いう。）を通じて行うものとする。なお， 取引会員等が取引システムを利用するために必要となる機材等
については， 取引会員等の責任と負担において用意するものとする。  
２． 取引会員等 は，本取引所が定める操作方法に従い，取引システムを操作しなければならない。  
３． 取引会員等 は，取引システムの操作を通じて，本取引所の円滑な業務執行を妨げてはならない。  
４． 取引会員等は，当該 取引会員等 名によって取引システムを通じて行われた取引について，一切の責め
を負う。  
５． 取引システムの稼働時間は，別途細則で定める。  
（取引対象の電気）  
第８条 本取引所において取引される電気は，次の各号に掲げる要件を満たすものとする。  
(1) 一般送配電事業者が管理する流通設備（以下「電力ネットワーク」という。）を通じて受け渡されること  
(2) 取引の時点において，前号に基づく受け渡しが可能であること，または可能である ことが判明してい
ること 
(3) 取引の結果，第三者の権利を侵害するものではないこと  
２． 取引会員等は，電力ネットワークを通じて受け渡しを行うときは，電力広域的運営推進機関( 以下「広域
機関」という 。) が定める関係規程および一般送配電事業者が定める託送供給等約款 （以下「託送供給
等約款」という。）の規定を遵守するものとする。  
３． 本取引所を通じて電気を売る行為は，地方税法第 72条の２に規定される電気供給業にあたり，売り取
引が成立した 取引会員等 （以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給業を行う法人に課せられる
事業税を 支払わなければならない 。 
（受渡契約の登録 ） 
第９条 本取引所で取引をしようとする 取引会員等 は，広域機関が定める管轄制御エリア（以下「エリア」とい
う。）毎に， 当該取引で利用する接続供給契約 ，発電量調整 供給契約または 需要抑制量調整供給契
約を本取引所に 届け出なけれ ばならない。 ただし，旧一般電気事業者においてはこれらに準ずるもの
で代替することが出来る 。 
２． 前項に基づき取引会員等 が登録する接続供給契約， 発電量調整供給契約 または需要抑制量調整 供
給契約（同一の者が同一エリアにおいて接続供給契約， 発電量調整供給契約と 需要抑制量調整供給
取引規程  
 
-3- 
 
契約を複数締結している場合 ,原則として 1契約とみなす 。）は，１取引会員等について １契約かつ１契
約について１ 取引会員等のみ とする。  
３． 第１項で自己名義以外の接続供給契約， 発電量調整供給契約または 需要抑制量調整供給契約を 届
け出る場合は，契約者からの委託を示す書面をあわせて提出しなければならない。  
４． 取引会員等 は，第１項で登録したエリアでのみ取引を行うことが出来る 。  
（禁止行為）  
第１０条 取引会員等 は，次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1) 電気の実物取引を目的としない取引  
(2) 仮想の取引をする，または偽って自己の名を用いない取引  
(3) 他者と通謀のうえ，当該他者との取引を成立させることを意図した取引  
(4) 単独または他人と共同して，取引が繁盛であると誤解させるような取引や，相場を変動させる取引  
(5) 相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布 
(6) 託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等，本取引所の価格を参照する他の
料金等を変動させることを目的とした取引  
(7) 相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で，本取引所の市場の相場を変動させるような取引 
(8) 公表前の発電所の事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく
取引 
(9) 次項の不正な価格形成にかかる取引 
(10) 本取引所の許諾を得ず，取引所関係業務を他者に委託すること  
(11) 前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引 
２． 前項第９号に掲げる不正な価格形成は，次の各号のとおりとする。  
(1) 市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない 水準と認められる価格形
成 
(2) 一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成  
（預託金）  
第１１条 取引会員は，本取引所が 取引会員 毎に定める額以上を本取引所に預託しなければならない。  
２． 本取引所は，前項の預託が本取引所の 定める期日までに行われない場合，当該取引会員の取引を停
止する。本取引所は ，当該取引会員の取引停止後，預託が完了次第， 速やかに 当該取引会員の取引
を再開する。 ただし，取引停止期間が一定期間を超える場合，別に再開を判断する。  
３． 取引会員の第１項の本取引所が定める額 の決定方法および前項の本取引所の定める期日は， 別途細
則で定める。  
４． 本取引所は， 取引会員から預託された預託金の確認後，速やかに本取引所で管理する当該会員の 預
託金額の更新を行う。  
５． 本取引所は， 取引会員からの請求がある場合には，毎月月末締めで翌月に預託金の払戻を行う。  
６． 預託金は，現金をもって預託しなければならない。ただし，本取引所が指定する保証契約をもって，預
託金の全部または一部に代えることができる。  
取引規程  
 
-4- 
 
７． 本取引所は，前項で規定する預託金を銀行預金または郵便貯金に預け入れて 保全することとし ，この
運用により生じた利子相当額は，本取引所の収入とする。  
 
第２節  スポット取引  
第１款  スポット取引  
第１目  取引の実施  
（スポット取引の実施方法） 
第１２条 本取引所が仲介を行うスポット取引では，取引の当事者が本取引所の定めるところにより，原則として翌
日のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方法により，当該受渡期間における
電気の受け渡しおよび対価の授受が行われなければならない。  
２． スポット取引は，本取引所が任意に定めた 取引会員等間に成立するものとする。ただし，スポット取引の
当事者となる 取引会員等に対して，相手方当事者は匿名とされ，スポット取引の対象となる電気の受け
渡し，対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当該スポット取引の
当事者間の仲介を行う。  
（実施日）  
第１３条 スポット取引は，原則として毎営業日に実施する 。  
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず， スポット取引の実施日を変更
する場合がある 。この場合，本取引所は予め変更の内容を 取引会員等に通知する。  
（商品）  
第１４条 スポット取引は，受け渡しの日１日を１単位として行う。 取引会員等は，１日を毎時０分から 30分までおよ
び毎時 30分から０分までの 30分単位に 48個に区切り取引を行う。この 30分単位の１つを１商品という。  
（取引単位）  
第１５条 スポット取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：500 キロワット時  
受渡単位：500 キロワット時  
（入札受付時間）  
第１６条 スポット取引の 取引実施日における 入札の締め切り時刻 は，次のとおりとする。  
午前10時 
２． スポット取引における入札は，取引実施日の 10営業日前に該当する日より可能とし，営業日における入
札受付時間は午前 ８時から午後 ５時までとする。  
３． 入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時， 取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合，本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を 取引会員等に通知する。  
５． 本取引所は，必要があると認めるときは，スポット取引を臨時に停止する，または休止することができる。  
取引規程  
 
-5- 
 
（入札方法 等） 
第１７条 入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに 商品毎に希望する売値または買値， 量およ
び受け渡しを行うエリアを指定して 入力することにより行うものとする。  
２． 取引会員等 は，通常入札の他にブロック入札（連続する複数商品をまとめる入札）を指定することがで
きる。ただし，ブロック入札 を利用する場合には、 本取引所への 事前に利用申請を 行うこととする  
３． 取引会員等 は，約定の前後を問わず， 他の取引会員等の入札 内容を見ることはできない 。 
４． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員等 に対し，取引を制限することがある。  
第２目  約定の処理  
（約定）  
第１８条 本取引所におけるスポット取引の約定処理は，売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積算し，「売り入札」の量- 価格線（以下「供給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」とい
う。）を作成し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオークションによ
る。 
２． 前項の処理の結果，約定価格が一意に 決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，価格の最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
４． 前三項に定める約定処理の結果，エリア間の売買約定量の積算量が， 広域機関より通知される当該エ
リア間の連系線の空容量を超過する等の制約事項に抵触する場合は，当該連系線の利用可能な空容量を約定処理における制約条件として，エリア毎に再度約定処理を行う（以下「市場分断処理」とい
う。）。 
５． ブロック入札方法にて入札された売り入札は，最も安い価格の売り入札として約定処理を行い，ブロック
入札の売り入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量による
加重平均価格とを比較し， 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であれば，そのブロック入
札は約定する。 ただし，約定処理上， 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約
定しない場合がある。  
６． ブロック入札方法にて入札された 買い入札は，最も 高い価格の買い入札として約定処理を行い，ブロッ
ク入札の買い入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量によ
る加重平均価格とを比較し， 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格以下 であれば，そのブロッ
ク入札は約定する。ただし，約定処理上， 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格以下 であって
も約定しない場合がある。  
７． 本取引所は，前 二項の約定価格の 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約定し
ない，および買い入札価格以下であっても約定しない ブロック入札 の割合を月次で 取引会員等に通知
する。  
（市場間約定代金差額）  
第１９条 市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格の差によって生じた，買い
約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約定価格の積の合計の差を市場間約定代金差額という。  
２． 市場間約定代金差額は，本取引所の収入とする。  
３． 本取引所は，前項の市場間約定代金差額から税額および本取引所の定める手数料額を控除した額を
市場間値差積立金として 資本勘定に積み立て 整理する。  
取引規程  
 
-6- 
 
（約定の通知）  
第２０条 本取引所は，スポット取引の約定結果を，速やかに 当該取引会員等 に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 商品 
(2) 売買するエリア  
(3) 前二号毎の約定番号（入札 に対する約定毎に本取引所が付与する番号），紐つけ番号（売買取引の
単位毎に本取引所が付与する番号），約定量および約定価格  
(4) 約定したブロック入札と約定不成立のブロック入札  
３． 第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  
第３目  決済 
（スポット取引の決済） 
第２１条 本取引所のスポット取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い代金（買い約定量と約定価
格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所のスポット取引の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで，取引をする商品の受渡日毎に締めて，これを行う。  
３． 本取引所は，前項の規定にかかわらず，スポット取引を円滑にするために必要があるときは， 取引会員
等に代って当該 取引会員等 のスポット取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，
もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受 けることができる。  
（決済の時期）  
第２２条 スポット取引の決済日は， 第２０条に規定する約定通知 を行った日から起算して２ 金融機関営業日（銀
行法に定める休日ではない日。以下同じ 。）後に該当する日とする。  
（消費税相当額）  
第２３条 本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額（消費税法の規定により課される消費税および地方税法の規定により課される地方消費税。以下同じ。）につき，売買代金とあわせて買い手から徴収し，売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては，売買代金を課税標準とし，税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第２４条 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は，当該売買手数料を負担する者が支払 う。 
３． 前項の計算にあたっては，売買手数料を課税標準とし，税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
４．  特別取引会員については，前各号の規定は適用しない。  
第４目  受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第２５条 スポット取引で約定した電気の受け渡しは， 第８条第２項に規定する事項を遵守し，電力ネットワーク を
通じて行う，または行わせるものとする。  
取引規程  
 
-7- 
 
（受渡日時）  
第２６条 スポット取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡の扱い） 
第２７条 売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく 販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより ，その約定量の全量を買い手に 受け渡すもの ，または受け渡させ
るものとみなす 。 
２． 買い手は， 第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく 調達計画の 値に広域機関の定める方
法で約定量を全量 登録することにより ，その約定量の全量を売り手から 引き受けるもの，または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第５目 情報の開示  
（通知する情報）  
第２８条 本取引所は，約定処理後速やかに，次 の各号に定めるスポット取引に関する情報を 取引会員等 に通知
する。  
(1) 商品毎の市場分断処理を行わない場合の約定価格。この約定価格をシステムプライスという。  
(2) 商品毎の分断されたエリア名と 分断された エリア単位の約定価格 および約定量。ただし，別途細則に
定める条件に満たない場合は，別途細則で定める公開方法により行うものとする。  
２. 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
第３節  先渡取引  
第１款  定義 
（先渡取引の実施方法）  
第２９条 本取引所が仲介を行う先渡取引では， 取引会員等 が本取引所の定めるところにより 第３条第２号に基
づく１年間，１ヶ月間または １週間（以下「先渡受渡期間」という。）を通じて受け渡す電気の売買を行い，
本取引所の定める方法により，当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行われなければならない。  
（取引の種類）  
第３０条 先渡取引は， 受渡期間における日毎 の受け渡しを行う時間帯により次の各号の種類がある。  
(1) 先渡受渡期間 の全日における 24時間の間一定の出力の電気を受け渡す取引( 以下「２４時間型」と
いう。) 
(2) 先渡受渡期間について，本取引所の定める日を除いた全日の午前８時から午後 ６時までの間一定の
出力の電気を受け渡す取引 (以下「昼間型」という。 ) 
２． 先渡受渡期間が１年間の電気の売買は， 「２４時間型」のみを設定し，「昼間型」は設定しない。  
（取引の期間）  
第３１条 先渡受渡期間の１単位 および前条に規定する受け渡しの型毎を１商品と呼び，商品毎の取引の期間は
次の各号のとおりとする。  
(1) 先渡受渡期間について，１ヶ月を単位とする商品は， 受け渡し対象となる暦月の前年同月の最初の
営業日を取引の開始日とし，受渡の対象となる暦月の前々月の 19日（19日が休業日の場合，その
直前の営業日）を取引の終了日とする。  
取引規程  
 
-8- 
 
(2) 先渡受渡期間について，１週間を単位とする商品は，受渡期間の最初の日の属する月の前々月の
20日（20日が休業日の場合，その直後の営業日）を取引の開始日とし，取引の終了日は，受渡期間
の最初の日を受け渡しの対象の日とするスポット取引実施日の２営業日前に該当する日 とする。  
(3) 先渡受渡期間について， 1年間を単位とする商品は，受渡期間の最初の日の属する年の３年前の年
の４月の最初の営業日を取引の開始日とし，受渡期間の最初の日の属する月の前々月の最後の営
業日を取引の終了日とする。  
２． 商品毎の取引期間は，取引開始日の属する 年度の前年度２月末までに 取引会員 等に通知する。  
３． 本取引所は，必要があると認められるときは，前二項の規定にかかわらず商品毎の取引期間を変更す
ることができる。変更する場合には，本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款 先渡取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第３２条 先渡取引における本取引所が行う売り 入札と買い 入札の合致処理（以下「立会」という。）は，毎営業日
に行い，その午前に行う立会を前場，午後に行う立会を後場という。  
２． 先渡取引の立会は，場毎に次の時間開場する。  
前場：午前10 時から正午まで  
後場：午後１時から午後３時まで  
３． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，前項の前場および後場の開始時刻および終了時刻を早め
るまたは遅らせることができる。この場合，本取引所は速やかに 取引会員等 に変更後の時刻を通知す
る。 
４． 本取引所は，必要があると認めるときは，前場，後場または双方を臨時に停止する，または休止するこ
とができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間，取消可能時間および立会前処理）  
第３３条 取引会員等 は，前条の前場または後場に 入札または 入札の取消を行うことができる。  
２． 前場において，約定されなか った入札は次の場まで残置する。  
（取引単位）  
第３４条 先渡取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：30 分単位で 500キロワット時  
受渡単位：30 分単位で 500キロワット時  
（入札方法 等） 
第３５条 取引会員等 は，先渡取引において，商品毎に希望する売値または買値， 量および受け渡しを行うエリ
アを指定して入札する。  
２． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員等 に対し，取引を制限することがある。  
取引規程  
 
-9- 
 
第３目  約定の成立  
（取引の約定方法）  
第３６条 先渡取引は ，商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 前項の約定は，本取引所が， 取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成立
する。  
３． 約定価格は，約定した売買入札のうち，先行して入札された価格とする。  
（約定の通知）  
第３７条 本取引所は，売買の約定成立後，速やかに当該 取引会員 等に約定結果を通知する。  
２． 前項で通知する内容は次の各号とする。  
(1) 入札番号 
(2) 約定番号  
(3) 商品 
(4) 約定年月日 および時刻 
(5) 約定価格および約定量 
第４目  売買の整理  
（売買の整理）  
第３８条 本取引所は，別途細則で定める期間を 1計算単位として， 取引会員 等毎の売買量，売買代金および売
買手数料を確認のうえ，当該取引会員 等毎に通知する。  
（基準価格）  
第３９条 前条の 1計算単位の終了時点における商品毎の最新約定価格を ，その計算単位におけるその商品の
基準価格とする。  
（商品基準時差額 ） 
第４０条 １計算単位の終了時点時において， 取引会員等毎に，商品毎の売買代金の和（売り代金の和から買い
代金の和を引いた値）から，商品毎に保持している売買量の和（売りを正，買いを負の値として計算した
和）に当該商品の基準価格を乗じた額を減じた額を，当該会員の商品基準時差額という。  
２． 本取引所は， 取引会員 等毎に，決済が終了していない商品の商品基準時差額を合計し，計算単位終
了日の翌営業日までに 取引会員等 に通知する。  
（受け渡し）  
第４１条 先渡取引で取引される各商品の取引終了後，各取引会員等 がエリア毎に保持している当該商品の売
買量は，本取引所スポット取引を通じて受け渡しを行 う。 
２． 前項において，各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い場合，本取引所スポット取引において，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち買いの量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
３． 第１項において，各 取引会員 等の保持している売買量が買いの方が多い場合，本取引所スポット取引
において，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち売りの量を上回る買いの量の買い入札を行う。  
取引規程  
 
-10- 
 
４． 前二項の入札は，本取引所が当該商品の受渡期間内の日毎に当該日を受け渡しの対象とするスポッ
ト取引の実施日の１営業日前に，当該取引会員等に代わり実施する。本取引所は，この代行入札に際
し，当該取引会員 等の保持する売買量を確認のうえ，当該取引会員 等に通知する。  
５． 前項に従い本取引所が代行する入札価格は，スポット取引における他の入札より優先して約定する価格とする。  
６． 第２項または第３項のいずれかに該当する 取引会員等 は，第１６条第３項を準用し，第 ４項で本取引所
が代行した入札量を減じることができる。  
７． 第２項また は第３項の入札により約定した後は，第２節で定めるスポット取引に入札し，約定した電気と
同様に，第２節第１款第３目の決済，第４目の受け渡しおよび第５ 目の情報の開示で定める事項に従う
ものとする。  
８． スポット取引を利用して受け渡しを行った量に関するスポット取引の売買代金および売買手数料は，第２節第１款第３目の決済で定められるとおり，対象となる 取引会員等 に交付または対象となる 取引会員
等より徴収される。  
９． 本取引所は， 第４３条の売買代金の決済時に，スポット取引を通じた受け渡しにかかる費用を精算す
る。この精算にあたり，前項のスポット取引の売買代金に相当する金額は，各時間帯単位で各取引会員等の保持する売買量のうち，売りの量が買いの量を上回る場合は，スポット取引におけるシステムプ
ライスに，買いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる 取引会員 等より徴収することにより調整
する。買いの量が売りの量を上回る場合は，スポット取引におけるシステムプライスに，売りの量を上回
る買いの量を乗じた金額を対象となる 取引会員 等に交付することにより調整する。  
第５目  決済 
（決済）  
第４２条 本取引所の先渡取引では，売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い本取引所を 経由したうえで，先渡取
引の約定の単位毎に締めて，これを行う。  
３． 本取引所は，本目の規定にかかわらず，先渡取引を円滑にするために必要があるときは， 取引会員等
に代って当該 取引会員 等の先渡取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，もしく
は取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第４３条 先渡取引の売買代金の決済は，商品毎に行う。  
２． 商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を，受渡日を取引対象とするスポット取引の決済日と同日に決済する。  
３． 前項で商品毎に計算した決済金額は，決済日毎に集約し， 第４１条第９項に従い計算された額と 合算
する。 
４． 本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税相当額を賦課する。税率は受渡日のものとする。  
（売買手数料の決済）  
第４４条 本取引所は，先渡取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 先渡取引の売買手数料および消費税相当額は， 第３８条で定める計算期間毎に月単位にまとめて決
済する。  
３． 前項の決済は，毎月月末締めで，月末日が期中の計算期間を除き，すでに終了している計算期間の
売買手数料を積算し，翌月の月初３ 金融機関営業 日に該当する日に行う。  
取引規程  
 
-11- 
 
第６目  情報の開示  
（市況の通知）  
第４５条 本取引所は，次の各号に定める情報を 取引会員 等に通知する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
２． 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
第４節  時間前取引  
第１款  定義 
（時間前取引の実施方法）  
第４６条 本取引所が仲介を行う時間前取引では，取引の当事者が本取引所の定めるところにより，数時間後以
降のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方法により，当該受渡時間における
電気の受け渡し，および対価の授受が行われなければならない。  
（取引の期間）  
第４７条 受け渡しの 30分間を １商品と呼び，商品毎の取引の期間は ，その商品の属する日の前日の午後５時を
開始時刻とし，受渡の時間帯の１時間前の時刻を終了時刻とする 。 
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず，商品毎の取引期間を変更する
ことができる。変更する場合には，本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款  時間前取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第４８条 時間前取引における本取引所が行う売り 入札と買い入札の合致処理（以下「立会」という。）は，毎営業
日に行う。  
２． 時間前取引の立会は終日行う。  
３． 本取引所は，必要があると認めるときは，時間前取引を臨時に停止する，または休止することができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間および取消可能時間）  
第４９条 取引会員等 は，前条の立会時間内で 入札または入札の取消 を行うことができる 。 
（取引単位）  
第５０条 時間前取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  
取引規程  
 
-12- 
 
（入札方法 等） 
第５１条 取引会員等 は，時間前取引において，商品毎に希望する売値または買値 ，量および受け渡しを行うエ
リアを指定して入札する。  
２． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員 等に対し，取引を制限することがある。  
第３目 約定の成立 
（取引の約定方法） 
第５２条 時間前取引は ，商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 約定価格は，約定した売買入札のうち，先行して入札された価格とする。  
３． 異なるエリアの売買 入札が約定の候補となった場合は，広域機関に当該売買に関するエリア間の連系
線の送電可否 の確認を行うため，以降の約定処理を一時的に停止する。確認後， 送電可能と回答を得
た範囲内に限り，当該 入札を約定させる。その後，直ちに一時停止した約定処理を再開する。  
４． 前二項の約定は，本取引所が， 取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成
立する。  
５． 本取引所は，第３項に定める 送電可否の問合せの間の約定処理の一時停止中において，新規入札の
入札を受け付ける。受け付けた新規入札は，約定処理再開後に 入札の受付時刻順に処理する。また，
この一時停止中において，約定の候補となった 入札以外の 入札の取消を受け付け，取消の処理を行
う。約定の候補となった 入札については， 入札の取消を受け付けない。  
（約定の通知）  
第５３条 本取引所は，時間前取引の約定結果を，速やかに 当該取引会員等 に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 入札番号 
(2) 約定番号  
(3) 商品 
(4) 約定年月日・時刻  
(5) 約定価格，約定量および約定金額  
第４目 決済 
（時間前取引の決済）  
第５４条 本取引所の時間前取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い代金（買い約定量と約定価格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所の時間前取引の 計算は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで， 毎営業日午前８時
に前日午前０時から午後 12時までの約定を 締めて，これを行 い，取引会員 等毎の売買代金および売買
手数料を確認のうえ，通知する。  
３． 本取引所は，必要と認める場合，前項の通知時刻を変更することができる。この場合，変更後の通知時
刻を取引会員 等に事前に通知する。  
４． 本取引所は，前項の規定にかかわらず，時間前取引を円滑にするために必要があるときは， 取引会員
等に代って当該取引会員 等の時間前取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，
もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
取引規程  
 
-13- 
 
（決済の時期）  
第５５条 時間前取引の決済日は， 前条に規定する 通知を行った日から起算して２ 金融機関営業日 後に該当す
る日とする。  
（消費税相当額）  
第５６条 本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額につき，売買代金とあわせて買い手から徴収し，売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては，売買代金を課税標準とし，税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第５７条 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は，当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては，売買手数料を課税標準とし，税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
第５目 受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第５８条 時間前取引で約定した電気の受け渡しは， 第８条第２項に規定する事項を遵守し，電力ネットワークを
通じて行う，または行わせるものとする。  
（受渡日時）  
第５９条 時間前取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡場所）  
第６０条 売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより，その約定量の全量を買い手に受け渡すもの，または受け渡させるものとみなす。  
２． 買い手は，第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく調達計画の 値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより，その約定量の全量を売り手から引き受けるもの，または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第６目 情報の開示  
（通知する情報）  
第６１条 本取引所は，約定処理後速やかに，次 の各号に定める時間前取引に関する情報を 取引会員 等に通知
する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
２. 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
 
取引規程  
 
-14- 
 
第５節  掲示板取引  
第１款  定義 
（掲示板取引の実施方法）  
第６２条 本取引所が仲介を行う掲示板取引では， 取引会員 等が本取引所の定めるところにより 第３条第４号に
基づく電力等の売買を行う 。 
（取引の種類）  
第６３条 掲示板取引 の種類は，次の 各号のとおりとする。   
(1) 電力取引  
本取引所が売買を仲介し実施される第２ 款に定める取引  
(2) 京都メカニズムクレジット取引  
気候変動に関する国際連合枠組条約の第３回締約国会議（COP3 ）で採択された京都議定書（以下
「京都議定書」という 。）上で定義される排出量を対象として，本取引所が売買を仲介し実施される第
３款に定める取引 
（取引実施日・時間）  
第６４条 掲示板取引は，本取引所の営業日の午前 10時から午後４時までの間に実施する。  
２ 本取引所は，必要があると認めるときは， 掲示板取引の全部または一部を臨時に停止する，もしくは臨
時に行うことができる。 この場合，本取引所は，予めその旨を通知する。  
第２款 電力取引  
（電力取引の実施方法）  
第６５条 本取引所が仲介を行う 掲示板取引の 電力取引では， 第６６条で定める電力の売買を行い，本取引所は
約定の処理までを行う。約定後は，当該取引の当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を
締結し，この売買契約に 基づき電力の受け渡しおよび代金の授受等が行われる。  
（取引対象の電気の区分）  
第６６条 取引で対象とする電気は ，次の各号のとおり区分する。  
(1) 自家用発電機等の発電機から発電される電気（「分散型自家用発電余剰電気」という。）  
(1) 「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」（以下「再生可能エネル
ギー特措法」という。）に基づき経済産業大臣の認定した設備より発電される電気（「FIT 対象電気」と
いう。）  
(2) 「地球温暖化対策の推進に関する法律」（以下「温対法」という。）上，発電時に CO2などの温室効果
ガスを排出しない発電設備で発電される電気（「CO2 非排出電気」という。） 
(3) 京都メカニズムクレジットによって，発電時に排出する温室効果ガスを零にオフセットした電気（「 CO2
調整電気」という。）  
(4) 上記以外の電気 
２． 取引される電気は， 第８条に定める要件を満たすものとする。  
３． 先渡取引，スポット取引または時間前取引にて取引可能な取引は，先渡取引，スポット取引または時間
前取引を優先して利用しなければならない。  
取引規程  
 
-15- 
 
（取引参加 の例外） 
第６７条 掲示板取引の電力取引の売りの掲示に限り 取引会員等以外も参加できる。参加を希望する 者は本規
程および本取引所が定める規程を遵守する旨の誓約書を提出し本取引所が承認した 者とする。  
（取引単位）  
第６８条 本取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：１キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：  1キロワット時  
受渡単位：  1キロワット時  
（入札の方法）  
第６９条 売買を希望する 者は，本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ，本取引所の定める方法で本
取引所に掲示を依頼する （以下，本款において，当該掲示を依頼するものを「掲示依頼者」という。） 。 
２． 本取引所は，掲示の依頼内容を 確認する。必要があれば，掲示依頼者に掲示内容を証明する資料等
の提出を求めることができる。  
３． 本取引所は，掲示依頼内容が確認でき次第，速やかに取引システム上に当該掲示を掲載する。  
４． 前項の掲示において，掲示 依頼者の意思に基づき掲示 依頼者を特定または推定できる情報は掲載し
ないことができる。  
（取引の調整）  
第７０条 前条で掲示された条件にて売買を希望する 者は，本取引所に仮約定に向けた処理を依頼することが
できる。（以下， 本款において，仮約定に向けた処理を依頼する 者を「売買希望者」という。）また，売
買希望者は，必要な場合，本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で確
認することができる。  
２． 本取引所は，前項で確認を依頼された事項について，当掲示依頼者と売買希望者との仲介を行う。  
３． 本取引所が行う前項の仲介において，当該掲示依頼者，売買希望者は相互に匿名とする。  
４． 本取引所は，第２項の仲介で交換する情報および本取引所との連絡内容について記録する。  
（取引の約定）  
第７１条 本取引所は，掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において，当該取引について掲示依頼者，売買希望者双方の売買契約締結の意思表示が合致していた場合，その売買希望者（以下，「仮約
定候補者」という。）との取引を仮約定させる。なお，仮約定候補者が複数ある場合は，本取引所は ，掲
示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し，掲示依頼者は ，仮約定候補者の中
から一社を選定することとする。掲示依頼者が選定した仮約定候補者を本取引所に通知した時点をも
って仮約定とする。  
２． 前項の仮約定後，本取引所は当該掲示依頼者 ，売買希望者双方に名称を除く売買契約締結に必要
な主たる情報および第７０条 で仲介した情報を整理した仮約定確認票を送付する。  
３． 当該掲示依頼者，売買希望者は，前項で送付された仮約定確認票を確認し，第１項の売買契約締結
の意思について再度確認し，本取引所に通知しなければならない。  
４． 前項で売買契約締結の意思について 取消を申し出る場合，その理由を付して本取引所に通知しなけ
ればならない。 
５． 第３項で当該掲示依頼者，売買希望者双方が再確認し，売買契約締結の意思があるとの通知があっ
た場合，本取引所は，当該取引を本約定とする。  
取引規程  
 
-16- 
 
６． 本取引所は，前項の本約定後，第２項の仮約定確認票に売買相手先名称を追記した約定確認票を当
該掲示依頼者，売買希望者双方に送付する。  
（売買契約の締結）  
第７２条 前条の本約定後，本約定した当事者は，約定確認票に従い速やかに売買契約を締結する。  
２． 本約定した当事者は，前項の売買契約締結後，個別に売買契約書の写しを本取引所に送付する。売
買契約の締結に至らなかった場合は，その理由をあわせて通知しなければならない。  
（受け渡しおよび清算）  
第７３条 前条により売買契約を締結した 者は，締結した売買契約に従って商品の受け渡しおよび清算等の処理
を行う。  
２． 受け渡しおよび清算等において，売買契約上疑義が生じた場合，売買契約に従って処理を行い，同
時に生じた疑義内容および処理内容について，本取引所に報告しなければならない。  
（売買手数料の 徴収）  
第７４条 本取引所は，掲示板取引の電力取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 手数料および消費税相当額の徴収は，毎月月末締めで積算し，翌月の月初３金融機関営業日に該当する日に行う。 
（約定不調の調査）  
第７５条 本取引所は， 第７１条第４項において通知された 取消の理由および第７２条第２項において通知された
売買契約不調の理由について，調査を実施することができる。  
２． 前項の調査により，その理由が不適当と考えられる場合，本取引所は当該者に是正を求めることができ
る。 
３． 当該者は，本取引所の調査等に誠意をもって協力するものとする。  
第３款 京都メカニズムクレジット取引  
（京都メカニズムクレジット取引の実施方法）  
第７６条 本取引所が仲介を行う 掲示板取引の 京都メカニズムク レジット取引では， 第６３条で定める京都メカニズ
ムクレジットの売買を扱い，本取引所は約定の処理までを行う。約定後は，当該取引の当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を締結し，この売買契約に 基づき京都メカニズムクレジットの受け
渡しおよび代金の授受等が行われる。  
（京都メカニズムクレジットの定義） 
第７７条 本取引における京都メカニズムクレジット取引で対象とする京都メカニズムクレジットは ，次の各号とす
る。 
(1) 京都議定書上の排出権で， CDM理事会により認証された排出削減量（ Certified Emission Reduction ） 
（取引単位）  
第７８条 京都メカニズムクレジット取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：排出削減量１ｔ   
呼値の単位：１円 
取引単位：10,000 ｔ 
受渡単位：10,000 ｔ 
取引規程  
 
-17- 
 
（入札の方法）  
第７９条 売買を希望する 者は，本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ，本取引所の定める方法で本
取引所に掲示を依頼する（以下，本 款において，当該掲示を依頼する 者を「掲示依頼者」という。）。  
２． 本取引所は，掲示の依頼内容を確認する。必要があれば，掲示依頼者に掲示内容を証明する資料等
の提出を求めることができる。  
３． 本取引所は，掲示依頼内容が確認でき次第，速やかに取引システム上に当該掲示を掲載する。  
４． 前項の掲示において，掲示依頼者を特定または推定できる情報は掲載しない。  
（取引の調整）  
第８０条 前条で掲示された条件にて売買を希望す る者は，本取引所に仮約定に向けた処理を依頼することが
できる。（以下，本款 において，仮約定に向けた処理を依頼する 者を「売買希望者」という。）また，売
買希望者は，必要な場合，本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で確認することができる。  
２． 本取引所は ，前項で確認を依頼された事項について，当該掲示依頼者と売買希望者との仲介を行う。  
３． 本取引所が行う前項の仲介において，当該掲示依頼者，売買希望者は相互に匿名とする。  
４． 本取引所は，第２項の仲介で交換する情報および本取引所との連絡内容 について記録する。  
（取引の約定）  
第８１条 本取引所は，掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において，京都メカニズムクレジット取引について掲示依頼者，売買希望者双方の売買契約締結の意思表示が合致していた場合， その売買
希望者（以下，「 仮約定候補者」という。）との取引を仮約定させる。なお，仮約定候補者が複数ある場
合は，本取引所は ，掲示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し，掲示依頼者
は，仮約定候補者の中から一社を選定することとする。掲示依頼者が選定した仮約定候補者を本取
引所に通知した時点をもって仮約定 とする。  
２． 前項の仮約定後，本取引所は，当該掲示依頼者，売買希望者双方に名称を除く売買契約締結に必要な主たる情報および第８０条 で仲介した情報を整理した仮約定確認票を送付する。  
３． 当該掲示依頼者，売買希望者は，前項で送付された仮約定確認票を確認し，第１項の売買契約締結
の意思について再度確認し，本取引所に通知しなければならない。  
４． 前項で売買契約締結の意思について 取消を申し出る場合，その理由を付して本取引所に通知しなけ
ればならない。 
５． 第３項で当該掲示依頼者，売買希望者双方が再確認し，売買契約締結の意思があるとの通知があっ
た場合，本取引所は，当該取引を本約定とする。  
６． 本取引所は，前項の本約定後，第２項の仮約定確認票に売買相手先名称を追記した約定確認票を当
該掲示依頼者，売買希望者双方に送付する。  
（売買契約の締結）  
第８２条 前条の本約定後，本約定した当事者は，約定確認票に従い速やかに売買契約を締結する。  
２． 何らかの理由により売買契約の締結に至らなかった場合，本約定した当事者は，個別にその理由を本
取引所に通知する。  
（受け渡しおよび清算）  
第８３条 前条により売買契約を締結した 者は，締結した売買契約に従って商品の受け渡しおよび清算を行う。  
２． 受け渡しおよび清算において売買契約上疑義が 生じた場合，売買契約に従って処理を行い，同時に
生じた疑義内容および処理内容について，本取引所に報告しなければならない。  
取引規程  
 
-18- 
 
（売買手数料の徴収）  
第８４条 本取引所は， 第８１条第５項で本約定した取引について，以下に定める手数料を，本約定した当事者
双方から徴収する。  
２． 前項に定める手数料は， 第８１条第６項で通知する約定確認票に記載された売買量につき，１ 0,000tあ
たり2,000円（消費税相当額込み） とする。  
３． 本取引所は，前項の手数料について，毎月月末締めで計算書を作成し，本約定した当事者双方に請
求する。  
（約定不調の調査）  
第８５条 本取引所は， 第８１条第４項において通知された 取消の理由および第８３条第２項において通知された
売買契約不調の理由について，調査を実施することができる。  
２． 前項の調査により，その理由が不適当と考えられる場合，本取引所は当該者に是正を求めることができる。 
３． 当該者は，本取引所の調査等に誠意をもって協力するものとする。  
第３章 金員の移動  
（決済対象）  
第８６条 本取引所は ，次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し， 合算の額を 本取引所が支払う
場合は，取引会員等の指定する金融機関口座への口座振込により支払う。 合算の額を 本取引所が徴
収する場合は， 本取引所の 指定する金融機関の 取引会員等の口座から口座振替（口座引落）により徴
収する。  
(1) 第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３条 に規定する消費税相当額  
(2) 第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
(3) 第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１条 第９項の調整額を含む。 ） 
(4) 第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
(5) 第５４条に規定する時間前取引の売買代金 および第５６条 に規定する消費税相当額  
(6) 第５７条に規定する時間前取引の売買手数料 
(7) 第７４条および第８４条に規定する掲示板取引の 売買手数料  
(8) その他本取引所が徴収または交付する金員 
第４章 違約処理  
（違約処理）  
第８７条 本取引所は，本規程に規定する事項に違反する 者，および取引会員 規程第４条および特別取引会員
規程第４条 により本取引所が認めた者を違約者とする。  
２． 本取引所は， 取引会員等 が違約者となった場合は， 第８８条および 第８９条の規定に基づき処理する。  
（取引の停止）  
第８８条 本取引所は， 取引会員等が違約者となった場合，直ちにその旨を当該取引会員等に通告するととも
に，当該取引会員等の本取引所におけるすべての取引を停止させる。ただし，本取引所が必要と認め
た取引については，この限りでない。  
取引規程  
 
-19- 
 
（違約者の 入札の扱い ） 
第８９条 取引会員等が約定処理開始前に違約者となった場合，当該取引会員等の入札情報は取り消される。
ただし，取引会員等 が約定処理開始後に違約者となった場合，約定処理中または約定処理済みの入
札は有効とする。  
第５章 雑則 
（市況の報告）  
第９０条 本取引所の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場合，本取引所がこれを行うものとし， 取引会員等はこれに類する行為を行うことができない。  
（情報の著作権）  
第９１条 本取引所が公表する情報の著作権は，本取引所に帰属するものとする。  
（取引情報の機密保持）  
第９２条 次の各号に掲げる情報は， 取引会員等 間に限定し，取引会員等 は，取引会員等外に開示または漏洩
してはならない。  
(1) 先渡取引における他取引会員等の入札状況および第４５条 に基づき通知する情報 
(2) 時間前取引における 他取引会員等 の入札状況および 第６１条に基づき通知する情報 
(3) 掲示板取引における掲示情報 
２． 次の各号に掲げる情報は，情報を得たまたは通知された 取引会員等に限定し，当該取引会員等 は，
第三者に開示または漏洩してはならない。  
(1) 掲示板取引において，情報連絡等掲示者との交渉で知り得た情報  
３． 前二項の規定は，次の各号に定める情報等については適用しない。  
(1) 本取引所がすでに公開したもの  
４． 第１項および第２項にかかわらず，取引に関し 他者より委託を受けた 取引会員等は，委託元である 他者
に対してのみ，当該委託取引に関係する情報に限り，開示することができる。  
５． 前項に基づき開示する場合， 取引会員等 は開示先に対し， 他者に開示または漏洩させてはならない。  
（掲示事項）  
第９３条 本取引所は，次 の各号に 掲げる事項を本取引所が運営するインターネット上のウェブサイトに掲示す
る。 
(1) 取引会員規程， 特別取引会員規程、 業務規程（取引規程, 取引規程細則等業務規程を補足する規
程等を含む。），市場取引監視委員会規程，市場取引検証特別委員会規程および紛争処理規程 
(2) 取引会員等 の加入，脱退に関する事項  
(3) 取引会員等 の氏名または商号もしくは名称の変更 
(4) 取引会員等に 取引会員 規程第２１ 条または特別取引会員規程第１９条に規定する過怠金が課せら
れたとき，その事実と金額  
(5) 取引の差止め もしくは制限または その解除  
(6) 取引会員等 の除名  
(7) 取引日時の臨時変更または取引の臨時休止 
(8) 取引の制限等の変更 
取引規程  
 
-20- 
 
(9) 前各号の他， 本取引所が 必要と認める事項 
２． 前項各号の掲示期間は，第１号は当該規程が廃止されるまでの間，第２号および第３号は６カ月間，第
４号ないし第６号は１カ月間，第７号および第８号はその目的の終了までの間，第９号については 本取
引所が都度定める。  
３． 第１項の掲示があった後は，これらの掲示事項は既知の事実とする。  
（天災地変等の場合の特別措置）  
第９４条 本取引所は，天災地変，経済状況の激変，その他やむを得ない事由により， 取引会員等が本取引所の
取引市場における取引の履行をすることが不可能または著しく困難であると認めるときは，次 の各号に
掲げる特別の措置をとるこ とができる。  
(1) 本規程に規定する売買代金の授受の日時を変更すること  
(2) 本規程に規定する預託金の授受の日時を変更すること  
(3) 前二号に掲げる措置に付随する事項について適宜の措置を講ずること  
２． 取引会員等 は，前項の規定により行う本取引所の措置に対して，異議を申し立てることができない。  
（システム障害の特例措置）  
第９５条 本取引所は， 利用する システムの運用において，その時点における技術水準を前提とした最善の努力
を行うこととするが，次 の各号に 掲げる損害について，その責めを負わないものとする。  
(1) 天災地変，その他不可抗力と認められる事由による取引注文の執行，金銭の授受，その他諸手続等の遅延または不能により生じた損害 
(2) 通信回線，通信機器，インターネットまたはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしくは瑕疵によるデータ伝達遅延，不能，誤動作またはその他一切の不具合によって生じた損害 
(3) 第三者による妨害，侵入または情報改変等によって生じた取引システムの中断，遅滞，中止，データの消失等の損害 
(4) 取引システムにログインするためのユーザアカウントまたはログインパスワードの漏洩，盗難等によっ
て悪意の第三者が 取引会員等 を装い行った取引によって生じた損害  
(5) その他本取引所の責めに帰すことができない事由により生じた損害  
２． 取引会員等が所有する通信回線，通信機器またはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしく
は瑕疵が発生した場合， 取引会員等が自らの責任と費用負担によりそれを解決するものとし，本取引
所はその原因を調査する義務または解決するための義務を負わないものとする。  
（本取引所の免責）  
第９６条 本取引所は，本取引所の責めに帰すべき事由により， 取引会員等 および取引会員等の関係者に損害
を与えた場合には，直接損害に関 してのみ，１億円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただ
し，故意または重過失による場合は，この限りでない。  
２． 前項の損害において，間接的損害については，本取引所は免責とする。  
（臨機の処置）  
第９７条 本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは， 本取引所は ,本規程の趣旨に準じて その
処置を定める。  
（改定）  
第９８条 本規程は，法令の変更， 広域機関が定める諸規則等の系統利用制度の変更 ,一般送配電事業者が定
める諸規則の変更または本取引所が必要として認めた場合には，改定することができる。  
取引規程  
 
-21- 
 
２． 本規程の改廃は， 理事会の決議をもって行う。  
 
付則 
第１条 平成2 8年２月18日の全面改定は，スポット取引および時間前取引については平成 28年４月１日受け渡
し分から適用する。他の事項は平成 28年４月１日より適用する。  
第２条 平成28年２月18日の全面改定による先渡定型取引の廃止は，平成 28年3月 30日を最終取引日とする。  
第３条 前条の適用前に成立した取引は，平成 28年２月18日の全面改定前の規定に従うものとする。  
第４条 スポット取引における買いのブロック入札の提供開始時期は別に 取引会員等に通知する。  
 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月○日  
 
取引会員規程 
 
 
-1- 
 一般社団法人日本卸電力取引所  取引会員規程  
（目的）  
第１条 本規程は， 一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）
の取引会員に関する手続きを定めることを目的とする。  
２．  本規程の 変更は，理事会の決議をもって行う。  
（取引会員適格）  
第２条 本取引所は，次の各号のいずれかに該当する者（以下「取引会員適格者」という。）に，本取引所の取
引会員たる資格を付与することができる。  
(1) 一般送配電事業者との間で接続供給契約を締結している 者または締結の予定が確定している 者（た
だし，当該接続供給契約に おける契約者が複数の場合，代表契約者に限る。） ただし，旧一般電気
事業者においては接続供給契約に準ずるもので代替することが出来る。  
(2) 一般送配電事業者との間で発電量調整供給契約を締結している 者または締結の予定が確定してい
る者 ただし，旧一般電気事業者においては発電量調整供給契約に準ずるもので代替することが出
来る。  
(3) 一般送配電事業者との間で 需要抑制量調整供給契約を締結している者または締結の予定が確定し
ている者  
(4) 前三号に該当する者から依頼を受けた 者（ただし， 依頼した者は取引会員で あってはならない）  
(5) 前各号のほか， 本取引所が適格と認めた者  
（資産上の要件）  
第３条 本取引所において取引する取引会員の純資産額の最低額は， 1,000万円とする。  
２． 前項の純資産額は，資産の合計額から負債の合計額を控除した額とし，本取引所の規定するところにより計算するものとする。  
３． 取引会員の純資産額が第１項の規定による最低額を下回ることとなったときは，本取引所は，遅滞な  
く，その者の本市場取引を停止する。  
４． 前項の場合において，当該取引会員が取引の停止を命ぜられた日から６カ月以内にその者の純資産
額が第１項の規定による最低額以上となった ときは，本取引所は，遅滞なく，前項の規定による取引の
停止を解除する。  
５． 第３項の場合において，取引会員の純資産額が前項に規定する期間内に第１項の規定による最低額以上とならなかったときは，本取引所は，遅滞なく，当該取引会員を脱退させる（以下，本取引所の処
分による脱退を「除名」という 。）。 
６． 本取引所は，第３項の規定によりその取引を停止したとき， または前項の規定により取引会員を除名し
たときは，その理由を示し，遅滞なく，その旨を当該取引会員に通知するものとする。  
７． 取引会員は，毎年３月末日現在で第２項の規定により純資産額調書を作成し，これを本取引所が指定する日までに本取引所に提出しなければならない。  
８． 取引会員は，本取引所の請求があった場合は，前項の純資産額調書につきその内容を証明するに足
る書面を添付しなければならない。  
取引会員規程 
 
 
-2- 
 （欠格事由）  
第４条 本取引所は，取引会員適格者が次の各号のいずれか（以下「欠格事由」という。）に該当する場合，取
引会員たる資格を付与することができない。  
(1) 破産者で復権を得ない こと,関係法令への重大な違反を行ったこと ,役員に暴力団員等が存在するこ
と,暴力団員等が事業活動を支配していることそ の他の理由により信用がないと認められる者 ,会社更
生・民事再生等の途中の者または外国 法令上これ らと同様に取り扱われている者  
(2) 禁錮以上の刑（これに相当する外国の法令による刑を含む。）に処せられ，その執行を終わった日 ま
たはその執行を受けることがないこととなった日から５年を経過するまでの者  
(3) 営業に関し成年者と同一の能力を有しない未成年者 もしくは成年被後見人 または外国の法令上これ
と同様に扱われている者 
(4) 本取引所 または他の取引所から除名処分を受けた者  
(5) その他本取引所が取引会員として不適格であると認める者  
２． 取引会員資格取得後欠格事由に該当するに至った場合，当該取引会員は，取引会員資格を喪失したものとみなされる。  
（加入条件）  
第５条 本取引所に取引会員として加入を希望する者（以下「加入希望者」という。）は，次の各号に定める加入
条件に同意しなければならない。  
(1) 本取引所の業務規程，その他本取引所の定める諸規程類の規定事項に同意し，これらを遵守すること 
(2) 理事会の定める入会金を現金で納めること  
（加入手続）  
第６条 加入希望者は， 本取引所 の作成した加入申込用紙２通に，住所，氏名 または商号もしくは名称を記載
して，これに記名捺印し，本取引所に提 出しなければならない。  
２． 前項の加入申込用紙には，次に掲げる書類（以下，加入申込用紙と併せて，「加入申込書類」という。）を添付しなければならない。  
(1) 取引会員適格者であることを誓約する書面， および本取引所が必要と認めたときは，これを証する書
面 
(2) 欠格事由に該当しないことを誓約する書面， および本取引所が必要と認めたときは，これを証する書
面 
(3) 法人であるときは，当該法人の定款 またはこれに代わる書面 および登記簿の謄本 またはこれに代わ
る書面，並びに直近事業年度の貸借対照表 および損益計算書または これに代わる書面 
(4) 個人であるときは，当該者の戸籍抄本 
(5) 第１２条の代表者の選任を 届出る書面 
(6) 前条の加入条件に同意する書面 
(7) 第３条に定める入会申込日直前の年度末現在における純資産額調書 
(8) 前各号のほか， 本取引所が必要と認める書面  
（審査手続）  
第７条 本取引所は，加入申込書類を受理した後，速やかに 理事会において その審査を行う。 
取引会員規程 
 
 
-3- 
 ２． 本取引所は，加入を拒絶する場合はその理由を付し，加入希望者に 対して書面で通知を行う 。 
３． 本取引所は，本条に定める審査等のために，加入希望者の臨席を求めて，その意見等を訊くことがで
きる。  
（入会金の納入等）  
第８条 取引会員加入の承認を受けた者は，承認を受けた日から１ヶ月以内に本取引所に理事会の定める入会金を納入し，取引会員信認金を預託しなければならない。  
２． 本取引所は，前項の手続を完了した者に対し，その氏名または 商号もしくは 名称，住所，加入年月日
その他必要な事項を本取引所に備える取引会員名簿に登載し，取引会員の証として取引会員証書を交付する。  
３． 取引会員は，本取引所を脱退するときは，前項の取引会員証書を本取引所に返還しなければならな  
い。 
(取引会員資格の取得 ) 
第９条 取引会員加入の承認を受けた者は，前条の取引会員証書の交付をもって，取引会員たる資格を取得する。  
２． 取引会員たる資格を取得した者は，速やかに当該年度の年会費を支払うものとする。  
（年会費）  
第１０条 取引会員は，本取引所の経費に充てるため，事業年度毎に年会費を本取引所に納入しなければなら
ない。  
２． 年会費は， 本取引所の定め る額を，本取引所の指定する日までに納入するものとする。  
（取引会員信認金）  
第１１条 取引会員は，取引会員信認金として金100 万円を現金で本取引所に預託しなければならない。  
２． 取引会員は，この取引会員信認金を預託した後でなければ，本取引所において取引をすることができ
ない。  
３． 取引会員は，取引会員信認金の払戻しを受ける権利を他人に譲渡し， もしくは譲渡を予約し， またはこ
れを担保の目的に供することができない。  
４． 本取引所は，次の各号に定める方法により，預託を受けた取引会員信認金を運用する。  
(1) 国債証券 または地方債証券の保有 
(2) 銀行，信用金庫，農林中央金庫および商工組合中央金庫並びに業として預金 もしくは貯金の受入れ
をすることができる農業協同組合および農業協同組合連合会への預け金 または郵便貯金  
(3) 信託会社 または信託業務を営む銀行に対する金銭信託  
５． 本取引所は，取引会員信認金の運用により生じた果実は，本取引所の一般会計に繰り入れるものとす
る。 
（取引会員の代表者）  
第１２条 取引会員は，本取引所において，取引会員としての権利を行使し，義務を履行する代表者（以下「取引
会員代表者」という。）を選任のうえ，所定の書面をもって本取引所に 届出るものとする。  
２． 理事会において， 取引会員代表者が，法令違反 等の行為により， 取引会員代表者として適当でないと
認めるとき， 本取引所は，その 理由を示して，当該取引会員代表者の変更を求めることができる。  
取引会員規程 
 
 
-4- 
 ３． 取引会員 またはその本取引所に対する代表者は，他の取引会員 または特別取引会員の本取引所に
対する代表者となることができない。  
（届出事項）  
第１３条 取引会員は，次の各号 に掲げるいずれか の要件に 該当する 場合には，遅滞なく，その旨を書面 で本取
引所に届出なければならない。 
(1) 第２条各号に定める要件を満たさなくなったとき  
(2) 氏名または商号もしくは名称を変更したとき  
(3) 住所または本店もしくは主たる事務所を変更したとき  
(4) 資本金額（出資総額を含む。）を変更したとき，定款の重要な変更のあったとき， または代表権を有す
る取締役もしくは これに相当する者の氏名を変更したとき  
(5) 合併もしくは分割，または会社の重要な 財産の全部もしくは一部を譲渡したとき  
(6) 支払不能状態に陥ったとき， または銀行取引の停止処分を受けたとき  
(7) 租税滞納処分もしくは その処分の例に よる差押えを受け， または裁判所から差押え，仮処分もしくは
その他の保全処分を受けたとき  
(8) 破産，民事再生 もしくは会社更正手続の開始，特別清算の開始 等の申立て があったとき  
(9) 電力の売買等に関する重要な訴訟の当事者となったとき  
(10) 犯罪嫌疑で起訴されたとき  
(11) 他の取引所から除名処分を受けたとき  
２． 次の各号 に掲げるいずれか の要件に該当する 場合には，当該各号に掲げる者は，遅滞なく，書面でそ
の旨を本取引所に 届出なければならない。 
(1) 法人が破産により解散し， または個人が破産した場合においては，その破産管財人 
(2) 合併および破産以外の事由により解散した場合においては，その清算人 
(3) 個人が死亡した場合においては，その相続人 
(4) 個人が成年被後見人となった場合には，その法定代理人  
３． 前二項に定める場合のほか ，本取引所は，合理的な理由に基づき必要と認める事項について，取引会
員に届出 または報告を求めることができる。  
（取引所の調査への協力）  
第１４条 本取引所は，調査のために必要と認めたときは，取引会員に対し業務に関係する 資料の提出および 説
明を求めることができる。  
２． 取引会員は，前項の規定 に基づく資料の 提出および説明を，正当な理由なく拒否してはならない。  
３． 本取引所は，経済産業省資源エネルギー庁 ，電力・ガス取引監視等委員会および 電力広域的運営推
進機関等の 政府機関からの情報提供依頼を受け，電力取引の 監視等の ために必要と認めたときは，
本取引所 が保有する 取引情報を当該機関に提供する こととする 。 
（任意脱退）  
第１５条 取引会員は，脱退を希望する場合には，脱退予定日の 60日前までに本取引所に 対し，その旨を通知
しなければならない 。 
２． 脱退を通知した取引会員は，その期間内は取引を行うことができない。  
取引会員規程 
 
 
-5- 
 ３． 脱退を通知した取引会員は，その期間内に本取引所における取引の決済を結了しなければならない。  
４． 本取引所は，第１項の 通知があったときは，遅滞なく，当該取引会員の氏名または 商号もしくは名称お
よび脱退希望日を 本取引所が運営するイン ターネット上のウェブサイトに 掲示する。 
（当然脱退）  
第１６条 取引会員は，前条第１項 に定める脱退の通知を行った場合の他， 次に掲げる 事由が発生した場合に 脱
退することとする 。 
(1) 第２条各号に定める 要件を満たさなくなったとき  
(2) 取引会員が死亡または 解散した場合 
(3) 取引会員が除名された場合 
２． 取引会員であった者は， 脱退後においても， 脱退前に発生した 債務を免れられない。 
（脱退取引会員の債務弁済）  
第１７条 本取引所は，脱退した取引会員に対する金銭債権をもって，本取引所に対する一切の債務， または本
取引所が決済に関わる一切の債務の弁済に充てる ことができる 。 
２． 前項の債務中，その金額未定のものがあるときは，その確定に至るまで，本取引所は，適当と認める金
額を留保することができる。  
（脱退取引会員の預託金等の払戻し）  
第１８条 本取引所は，脱退した取引会員が本取引所から払戻し または交付を受ける金員（信認金および決済預
託金を除く 。）をもって前条 の債務の全額を弁済 することができない場合は，信認金，預託金の順でそ
の支払い に充てるものとする。  
２． 本取引所は，脱退した取引会員が本取引所から払戻し または交付を受けるべき金員につき，前条の債
務の全額を弁済させてなお 残余があるときは，これを本人 またはその承継人 に払い戻し， または交付す
る。なお，取引会員が本取引所に対して納入した 入会金および年会費に ついては，理由の如何を問わ
ず一切払戻しは行わない ものとする 。 
（取引会員たる地位の承継） 第１９条 取引会員につき合併があったときは，合併後存続する法人または 合併により設立された法人が ，取引
会員たる地位を承継する。  
２． 取引会員につき分割があったときは，分割により事業を承継する 法人または分割により設立された法人
が，取引会員たる 地位を承継する。  
３． 前二項の規定により取引会員たる地位を承継したものは，遅延なく，その旨を本取引所に 届出なけれ
ばならない。  
４． 取引会員たる地位は，譲渡できない。  
（取引会員名簿）  
第２０条 本取引所は，取引会員の氏名または 商号もしくは 名称および住所を記載した取引会員名簿を作成す
る。 
（取引会員の処分）  
第２１条 本取引所は，取引会員が次の各号のいずれかに該当するときは，理事会の決議を経て，その取引会
員に対し当該各号に掲げる処分を行うことができる。  
取引会員規程 
 
 
-6- 
 (1) 本取引所の市場における他の取引会員または特別取引会員との契約を履行しない ときは，６ヶ月以
内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(2) 入会金，年会費，取引会員信認金，預託金その他本取引所に納入し， または預託しなければならな
い金銭を本取引所の定める時限までに納入または 預託しないときは，６ヶ月以内の期間を定めて本
取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(3) 取引会員信認金，預託金について，租税滞納処分を受け， もしくはその例によって処分を受け， また
は裁判所から差押もしくは 仮差押を受けた場合において，本取引所の指定する金額を指定の時限ま
でに預託しないときは，６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，
または除名する。  
(4) 本取引所の取引の成立に際し，正当な理由なくしてその成立につき異議を申し立て，その他秩序を
著しく乱し， または他の取引会員または特別取引会員の取引を著しく妨げたときは，１億円以下の過
怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，ま
たは除名する。  
(5) 銀行取引の停止処分を受けた場合は，６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し，
もしくは制限し，または除名する。 
(6) 純資産額を偽って表示したときは，１億円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本
取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(7) 本取引所が取引会員に対し正当な理由のもとに書類または 報告書等の提出を求め， または本人もし
くはその使用人の臨席を求めた場合において，正当な理由なくしてこれに応ぜず， または虚偽の書
類または報告書等を提出したときは，１億円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて
本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(8) 本取引所が決定した事 項を遵守せず， または正当な理由なくしてこれを忌避したときは，１億円以下
の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，
または除名する。  
(9) 取引の信義則に反する行為 または本取引所 もしくは本取引所の取引会員等の信用を傷つける行為
をしたときは，１億円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引
を停止し，  もしくは制限し，または除名する。  
(10) 前各号に掲げる事由のほか，関係法令 もしくは業務規程，取引会員規程，紛争処理規程その他本
取引所の定める規則の 規定に違反したとき またはこれらの規定に基づく処分に違反したときは，１億
円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引における取引を停止し， もしくは
制限し，または除名する。  
２． 本取引所は，前項において取引の停止もしくは 制限を命じ， または過怠金を科することとなった場合，
当該処分とともに期日を定めて前項各号に該当する行為によって招来された状態を除去するための処置をとることを命ずることができる。  
３． 本取引所は，前項の場合において，期日までに命ぜられた処置をとらなかったときは，除名することが
できる。 
４． 取引会員は，その使用人の行為により取引会員が第１項各号の規定に該当することとなった場合であ
っても，使用人の行為に基づく故をもってその責めを免れることはできない。  
５． 第１項の処分については，過怠金の賦課および 取引の停止または 制限をそれぞれ併科することができ
る。 
（取引の信義則に反する行為）  
第２２条 前条第１項第９号に定める取引の信義則に反する行為とは，次の各号に 掲げるものをいう。  
取引会員規程 
 
 
-7- 
 (1) 不公正な取引を行うこと  
(2) 信用の保持を欠くこと  
(3) 不注意または怠慢な取引 もしくは受託を行うこと  
（弁明の機会）  
第２３条 本取引所は， 第２１条の規定に基づき取引会員に対し処分を行う場合には， 当該取引会員に対して 事
前に書面で通知を行うとともに ，当該処分を決定する理事会において弁明 の機会を付与しなければな
らない。  
２．  取引会員の除名を行う場合に は，当該処分を決定する 理事会の 10日前までに， 当該取引会員に対し ，
本取引所が除名すべき 理由を記載した書面を送付するものとする。  
３． 取引会員に処分を行う場合 において，弁明の機会が与えられた にもかかわらず，当該 取引会員が，正
当な理由なく理事会に 出席しないときは，第１項の規定にかかわらず，その処分を決定することができる。  
（処分の通知および 掲示） 
第２４条 本取引所は，取引会員に対する処分を決定したときは，遅滞なく， 書面でその 理由を示さなければなら
ない。また，当該取引会員 の氏名または商号もしくは名称および 処分の種類を 本取引所が運営するイ
ンターネット上のウェブサイトに 掲示する。  
（処分に対する解除申請）  
第２５条 第２１条第１項の処分を受けた取引会員が ，同条第２項の規定に基づき命ぜられた処置を期日までに
行った場合 には，その事実を 示す書面を添え，処分の 解除申請を することができる。  
２． 本取引所は，前項の申請があった場合において，その申請が妥当であると認めるときは，理事会の決
議により当該処分を将来に向かって解除し， または軽減することができる。  
３． 第２１条第５項および 前条の規定は，前項の規定に基づき取引の停止または 制限の処分を解除または
軽減した場合について準用する。  
(免責) 
第２６条 本取引所の 設備，施設等を利用したこと で生じたいかなる 損害について も，法令または本取引所が別
に定める場合 を除き，本取引所はその責任を負わない 。 
２． 前項に定める場合のほか，本取引所は自己の責めによることなく取引会員または 第三者に発生した損
害について，その責任を負わない 。 
（その他）  
第２７条 本規程に定めのない事項は，業務規程の定めるところによる。  
 
制定施行  平成 16年７月20日 
改定  平成 16年９月 14日 
  平成 28年２月18日 
  平成 29年３月  ○ 日 
特別取引会員規程 
 
 
-1- 
 一般社団法人日本卸電力取引所  特別取引会員規程 
（目的）  
第１条 本規程は， 一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）
の特別取引会員に関する手続きを定めることを目的とする。  
２． 本規程の 変更は，理事会の決議をもって行う。  
（特別取引会員 適格）  
第２条 本取引所は， 電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法第17条第１項に
基づき本取引所を利用する者であって， 次の各号のいずれか の要件を満たす者（以下「特別 取引会員
適格者」という。）に， 特別取引会員たる資格を付与するこ とができる。  
(1) 電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号） 第二条第一項 第九号に規定する 一般送配電事業者 
(2) 電気事業法第二条第一項第十三号に規定する特定送配電事業者 
（財務上の要件）  
第３条 本取引所において取引する 特別取引会員は， 原則として直近３事業年度において，連続して当期純損
失及びキャッシュ・フローのマイナスが発生していないこと を要件とする。 
２． 特別取引会員の 財務状況が変化し，前項の要件を充足しないこととなった ときは，本取引所は，遅滞な
く，その者の本市場取引を停止する。  
３． 前項の場合において，当該 特別取引会員が取引の停止を命ぜられた日から６カ月以内にその者の 財
務状況が第１項の規定 を充足することと なったときは，本取引所は，遅滞なく，前項の規定による取引の
停止を解除する。  
４． 第２項の場合において， 特別取引会員の 財務状況が前項に規定する期間内に第１項の規定 による要
件を充足しなかった ときは，本取引所は，遅滞なく，当該特別取引会員を脱退させる（以下，本取引所
の処分による脱退を「除名」という 。）。 
６． 本取引所は，第２ 項の規定によりその取引を停止したとき， または前項の規定により 特別取引会員を除
名したときは，その理由を 示し，遅滞なく，その旨を当該 特別取引会員に通知するものとする。  
７． 特別取引会員は，毎年３月末日現在における財務諸表を 作成し，これを本取引所が指定する日までに
本取引所に提出しなければならない。  
８． 特別取引会員は，本取引所の請求があった場合は，前項の 財務諸表 の内容を証明するに足る書面を
添付しなければならない。  
（欠格事由）  
第４条 本取引所は， 特別取引会員適格者が次の各号のいずれか（以下「欠格事由」という。）に該当する場
合，特別取引会員たる資格を付与することができない。  
(1) 破産者で復権を得ない こと,関係法令への重大な違反を行ったこと ,役員に暴力団員等が存在するこ
と,暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により信用がないと認められる者 ,会社更
生・民事再生等の途中の者または外国 法令上これ らと同様に取り扱われている者  
(2) 禁錮以上の刑（これに相当する外国の法令による刑を含む。）に処せられ，その執行を終わった日ま
たはその執行を受けることがないこととなった日から５年を経過するまでの者  
(3) 営業に関し成年者と同一の能力を有しない未成年者もしくは成年被後見人または外国の法令上これ
と同様に扱われている者 
特別取引会員規程 
 
 
-2- 
 (4) 本取引所 または他の取引所から除名処分を受けた者  
(5) その他本取引所が 特別取引会員として不適格であると認める者 
２． 特別取引会員資格取得後欠格事由に該当するに至った場合，当該特別取引会員は， 特別取引会員
資格を喪失したものとみなされる。  
（加入条件）  
第５条 本取引所に 特別取引会員として加入を希望する者（以下「加入希望者」という。）は， 本取引所の業務
規程，その他本取引所が定める各種規程に同意し，これらを遵守しなければならない。  
（加入手続）  
第６条 加入希望者は， 本取引所の作成した加入申込用紙に，住所，氏名 または商号もしくは 名称を記載し
て，これに記名 捺印し，本取引所に提出しなければならない。  
２． 前項の加入申込用紙には，次に掲げる書類（以下，加入申込用紙と併せて，「加入申込書類」という。）
を添付しなければならない。  
(1) 特別取引会員たる資格を有している ことを誓約する書面 
(2) 欠格事由に該当しないことを誓約する書面，および本取引所が必要と認めたときは，これを証する書
面 
(3) 法人であるときは，当該法人の定款またはこれに代わる書面および登記簿の謄本またはこれに代わる書面，並びに直近事業年度の貸借対照表および損益計算書またはこれに代わる書面 
(4) 個人であるときは，当該者の戸 籍抄本 
(5) 第１１条に規定する 特別取引会員代表者の選任を届け出る書面  
(6) 第５条に規定する 加入条件に同意する ことを示した 書面 
(7) その他，本取引所が必要と認める書面 
（審査手続）  
第７条 本取引所は，加入申込書類を受理した後， 速やかに 理事会において その審査を行う。 
２． 本取引所は，加入を拒絶する場合はその理由を付し，加入希望者に 対して書面で通知を行う 。 
３． 本取引所は，本条に定める審査等のために，加入希望者の 臨席を求めて，その意見等を訊くことがで
きる。  
（特別取引会員証書の交付） 
第８条 本取引所は，特別取引会員加入の承認を受けた者に対し，その氏名または 商号もしくは名称，住所，
加入年月日および 取引の制限その他必要な事項を本取引所に備える 特別取引会員名簿に登載し， 特
別取引会員の証として 特別取引会員証書を交付する。  
２． 特別取引会員は，本取引所を脱退するときは， 特別取引会員証書を本取引所に返還しなければならな
い。 
(特別取引会員資格の取得 ) 
第９条 特別取引会員加入の承認を受けた者は， 特別取引会員証書の交付をもって， 特別取引会員 たる資格
を取得する。  
特別取引会員規程 
 
 
-3- 
 （入会金及び 年会費）  
第１０条 特別取引会員の 入会金および 年会費は無料とする。  
（特別取引会員の代表者）  
第１１条 特別取引会員は，本取引所において， 特別取引会員として権利を行使し，義務を履行する代表者（以
下「特別取引会員代表者」という。）を選任のうえ，所定の書面をもって本取引所に届出るものとする。  
２． 理事会において ，特別取引会員代表者が，法令違反 等の行為により ，特別取引会員代表者として適
当でないと認めるとき， 本取引所は ，その理由を示して， 当該特別取引会員代表者の変更を求めること
ができる。  
３． 特別取引会員または その本取引所に対する代表者は，他の取引会員または 特別取引会員の本取引
所に対する代表者となることができない。  
（届出事項）  
第１２条 特別取引会員は，次の各号 に掲げるいずれか の要件に 該当する 場合には ，遅滞なく，その旨を書面 で
本取引所に届出なければならない。  
(1) 第２条各号に定める要件を満たさなくなったとき  
(2) 氏名または商号もしくは名称を変更したとき  
(3) 住所または本店もしくは主たる事務所を変更したとき  
(4) 定款の重要な変更のあったとき または代表権を有する取締役も しくはこれに相当する者の氏名を変
更したとき  
(5) 合併もしくは分割または会社の重要な 財産の全部もしくは一部を譲渡したとき  
(6) 支払不能状態に陥ったとき または銀行取引の停止処分を受けたとき  
(7) 租税滞納処分， 裁判所から差押え，仮処分 またはその他の保全処分を受けたとき  
(8) 破産，民事再生， 会社更正手続の開始または 特別清算の開始 等の申立て があったとき  
(9) 電力の売買等に関する重要な訴訟の当事者となったとき  
(10) 犯罪嫌疑で起訴されたとき  
(11) 他の取引所から除名処分を受けたとき  
２． 次の各号 に掲げるいずれか の要件に該当する場合には ，当該各号に掲げる者は，遅滞なく，書面でそ
の旨を本取引所に届出なければならない。  
(1) 破産により解散した場合においては，その破産管財人  
(2) 合併および破産以外の事由により解散した場合においては，その清算人 
(3) 個人が死亡した場合においては，その相続人 
(4) 個人が成年被後見人となった場合には，その法定代理人  
３． 前二項に定める場合のほか，本取引所は，合理的な理由に基づき必要と認める事項について， 特別取
引会員に 書類の提出 または報告を求めることができる。  
（取引所の調査への協力）  
第１３条 本取引所は，調査のために必要と認めたときは， 特別取引会員に対し業務に関係 する資料の提出およ
び説明を求めることができる。  
２． 特別取引会員は，前項の規定に基づく資料の 提出および 説明を，正当な理由なく拒否してはならない。  
特別取引会員規程 
 
 
-4- 
 ３． 本取引所は，経済産業省資源エネルギー庁 ，電力・ガス取引監視等委員会および 電力広域的運営推
進機関等の 政府機関からの情報提供依頼を受け ，電力取引の 監視等の ために必要と認めたときは，
本取引所 が保有する 取引情報を当該機関に提供する こととする 。 
（任意脱退）  
第１４条 特別取引会員は，脱退を希望する場合には ，脱退予定 日の60日前までに本取引所に 対し，その旨を
通知しなければならない。  
２． 脱退を通知した特別取引会員は，その期間内は取引を行うことができない。  
３． 脱退を通知した特別取引会員は，その期間内に本取引所における取引の決済を結了しなければなら
ない。  
４． 本取引所は，第１項の 通知があったときは，遅滞なく，当該 特別取引会員の氏名または 商号もしくは名
称および 脱退希望日を 本取引所が運営するインターネット上のウェブサイトに 掲示する。 
（当然脱退）  
第１５条 特別取引会員は，前条第１項に定める脱退の通知を行った場合の他 ，次に掲げる 事由が発生した場
合に脱退する こととする。 
(1) 第２条各号に定める要件を満たさなくなったとき  
(2) 特別取引会員が解散した場合  
(3) 特別取引会員が除名された場合 
２． 特別取引会員であった者は， 脱退後においても ，脱退前に発生した 債務の義務を免れ られない。 
（脱退特別取引会員の債務弁済）  
第１６条 本取引所は，脱退した 特別取引会員 の金銭債権をもって，本取引所に対する一切の債務， または本取
引所が決済に関わる一切の債務の弁済に充てる ことができる 。 
２． 前項の債務中，その金額未定のものがあるときは，その確定に至るま で，本取引所は，適当と認める金
額を留保することができる。  
（特別取引会員たる地位の承継）  
第１７条 特別取引会員につき合併があったときは，合併後存続する法人または 合併により設立された法人が ，
特別取引会員たる地位を承継する。  
２． 特別取引会員につき分割があったときは，分割により事業を承継する 法人または 分割により設立された
法人が，特別取引会員たる地位を承継する。  
３． 前二項の規定により 特別取引会員たる地位を承継したものは，遅延なく，その旨を本取引所に届出な
ければならない。  
４． 特別取引会員たる地位は，譲渡できない。  
（特別取引会員名簿）  
第１８条 本取引所は， 特別取引会員の氏名または 商号もしくは 名称および 住所を記載した 特別取引会員名簿
を作成する。  
（特別取引会員の処分）  
第１９条 本取引所は， 特別取引会員が次の各号のいずれかに該当するときは，理事会の決議を経て，その 特
別取引会員に対し当該各号に掲げる処分を行うことができる。  
特別取引会員規程 
 
 
-5- 
 (1) 本取引所の市場における他の取引会員または 特別取引会員との契約を履行しないときは，６ヶ月以
内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(2) 本取引所に納入しなければならない金銭を本取引所の 定める時限までに納入または 預託しないとき
は，６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(3) 本取引所の取引の成立に際し，正当な理由なくしてその成立につき異議を申し立て，その他秩序を
著しく乱し， または他の取引会員または 特別取引会員の取引を著しく妨げたときは，１億円以下の過
怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，ま
たは除名する。  
(4) 銀行取引の停止処分を受けた場合は，６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し，もしくは制限し，または除名する。  
(5) 純資産額を偽って表示したときは，１億円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本
取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(6) 本取引所が 特別取引会員に対し正当な理由のもとに書類または 報告書等の提出を求め， または本
人もしくは その使用人の臨席を求めた場合において，正当な理由なくしてこれに応ぜず， または虚偽
の書類または 報告書等を提出したときは，１億円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定
めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，または除名する。  
(7) 本取引所が決定した事項を遵守せず， または正当な理由なくしてこれを忌避したときは，１億円以下
の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引を停止し， もしくは制限し，
または除名する。  
(8) 取引の信義則に反する行為または 本取引所もしくは 本取引所に参加する者の信用を傷つける行為
をしたときは，１億円以下の過怠金を科し， もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引所における取引
を停止し，  もしくは制限し，または除名する。  
(9) 前各号に掲げる事由のほか，関係法令 もしくは業務規程，紛争処理規程その他本取引所の 定める
規則の規定に違反したとき またはこれらの規定に基づく処分に違反したときは，１億円以下の過怠金
を科し，もしくは６ヶ月以内の期間を定めて本取引における取引を停止し， もしくは制限し，または除
名する。  
２． 本取引所は，前項において取引の停止もしくは 制限を命じ， または過怠金を科することとなった場合，
当該処分とともに期日を定めて前項各号に該当する行為によって招来された状態を除去するための処
置をとることを命ずることができる。  
３． 本取引所は，前項の場合において，期日までに命ぜられた処置をとらなかったときは，除名することができる。  
４． 特別取引会員は，その使用人の行為により 特別取引会員が第１項各号の規定に該当することとなった
場合であっても，使用人の行為に基づく故をもってその責めを免れることはできない。  
５． 第１項の処分については，過怠金の賦課および 取引の停止または 制限をそれぞれ併科することができ
る。 
（取引の信義則に反する行為）  
第２０条 前条第１項第 ８号に定める取引の信義則に反する行為とは，次の各号に 掲げるものをいう。  
(1) 不公正な取引を行うこと  
(2) 信用の保持を欠くこと  
(3) 不注意または怠慢な取引 もしくは受託を行うこと  
特別取引会員規程 
 
 
-6- 
 （弁明の機 会） 
第２１条 本取引所は， 第１９条の規定に基づき 特別取引会員に対し処分を行う場合， 当該特別取引会員に対し
て事前に書面で通知を行うとともに ，当該処分を決定する理事会において弁明 の機会を付与しなけれ
ばならない 。 
２． 特別取引会員の除名を行う場合には ，当該処分を決定する 理事会の10日前までに， 当該特別 取引
会員に対し ，本取引所が 除名すべきと考える 理由を記載した書面を送付するものとする。  
３．  特別取引会員に対し処分を行う場合 において ，弁明の機会が与えられた にもかかわらず，当該特別取
引会員が，正当な理由なく理事会に出席しないときは，第１ 項の規定にかかわらず，その処分を決定す
ることができる。  
（処分の通知および 掲示） 
第２２条 本取引所は， 特別取引会員に対する処分を決定したときは，遅滞なく， 書面でその 理由を示さなけれ
ばならない 。また，当該特別取引会員 の氏名または 商号もしくは 名称および処分の種類を 本取引所が
運営するインターネット上のウェブサイトに 掲示する。  
（処分に対する解除申請）  
第２３条 第１９条第１項の処分を受けた 特別取引会員が ，同条第２項の規定に基づき命ぜられた処置を期日ま
でに行った場合に は，その事実を 示す書面を添えて ，処分の解除申請 をすることができる。  
２． 本取引所は，前項の申請があった場合において，その申請が妥当であると認めるときは，理事会の決
議により当該処分を将来に向かって解除 または軽減することができる。  
３． 第１９条第５項および 前条の規定は，前項の規定に基づき取引の停止または 制限の処分を解除または
軽減した場合について準用する。  
(免責) 
第２４条 本取引所の 設備，施設等を利用したこと で生じたいか なる損害についても ，法令または本取引所が別
に定める場合を除き，本取引所は その責任を負わない。  
２． 前項に定める場合のほか，本取引所は自己の責めによることなく 特別取引会員または 第三者に発生し
た損害について ，その責任を負わない。  
（その他）  
第２５条 本規程に定めのない事項は，業務規程の定めるところによる。  
 
制定施行  平成 29年3月○日 
 
取引規程細則  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程細則  
 
（目的）  
第１条 本細則は，一般社団法人日本卸電力取引所が定める 取引規程について，事項の補足をし，詳細を定
める。  
（取引システムの稼働時間）  
第２条 取引規程第 ７条第５項に定める取引システムの稼働時間（以下「システム稼働時間」という。）は ，以下の
とおりとする。  
取引規程第４ 条に定める営業日の午前０ 時から午後 12時まで  
２． 一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）は，やむを
得ないと認める場合，第１項のシステム稼働時間を変更することができる。この場合，本取引所は速や
かに取引会員に変更後のシステム稼働時間を通知する。  
３． 本取引所は，必要があると認めるときは，取引システムを臨時に停止する，または休止することができ
る。 
（預託金）  
第３条 取引規程第１１条第３項に 定める取引会員毎に本取引所が定める額は，次の各号の和とする。 ただし，
和が１００万円を下回った場合は，１００万円とする。  
(1) 取引規程第２１条 および第 ５４条に定めるスポット取引および時間前取引の 売買代金のうち，金員の
授受が完了していないもので， 売り代金を負，買い代金を正の数とする。  
(2) 取引規程第４０ 条に定める先渡取引の商品基準時差額の合計額 
２． 本取引所は，前項の額を期間を定め変更することがある。この場合，本取引所は予め変更の内容を取
引会員に通知する。  
３． 取引規程第１１条第３項に定める期日は，本取引所が前項の規定に従い取引会員毎の 預託の必要額
を定めた日の次の金融機関営業日（銀行法に定める休日ではない日。以下同じ）の金融機関営業時
間内とする。  
（手数料等）  
第４条 取引規程第 ２４条に規定するスポット取引における売買手数料は，約定した日が属する年度毎に定め，
毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公開する。  
２． 取引規程第４４ 条に規定する先渡 取引における売買手数料は，売り買いとも以下のとおりとする。  
約定した入札１件あたり 10,000円（消費税相当額別）  
３． 取引規程第５７ 条に規定する時間前取引における売買手数料は，約定した日が属する年度毎に定め，
毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公開する。  
４． 取引規程第７４ 条に規定する掲示板取引の電力取引 における掲示手数料は，以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別） 。 ただし，取引会員以外の掲示の場合は無料と
する。  
（先渡取引の計算期間）  
第５条 取引規程第３８ 条に定められる １計算単位の期間は，月曜日からその 次の日曜日までとする。  
取引規程細則  
 
-2- 
 
 
付則 
第１条 平成28年２月18日の 取引規程改定にあわせた全面 改定は，取引規程で規定する 適用にあわせ適用す
る。 
 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年４月 24日 
 平成21年７月 10日 
 平成22年11月12日 
 平成24年９月 12日 
 平成25年５月 23日 
 平成25年８月 22日 
 平成26年３月 20日 
 平成26年５月 22日 
 平成27年２月 19日 
 平成28年２月18日(全面改定 ) 
 平成29年３月○日  
