PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/077_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第７７回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
 
日時：平成２９年４月５日１４：００～１４：３０  
場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、圓尾委員  
議題： 
（１） 「電力市場における競争状況の評価」について  
（２）監査規程の改正について  
（３）特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
 
○八田委 員長  こんにちは。定刻に なりましたので、 ただいまから 第77回電力 ・ガ
ス取引監視等 委員会を開催いたします。  
今日は２部構成で、ただいまから公開の第１部を行います。  
それでは、早速 ですが、議事に入ります。  
議題の１つ目 は「電力市場における競争状況の評価」について 、資料３に基づいて、
佐合課長よりご説明をお願いいたします。  
○佐合取引 監視課長  それでは、簡潔にご説明させていただきます。 資料３の「競
争評価」でございます。 
 競争評価自体は、 「基本方針・ 実施細目」 というのを昨年、委員会で諮っていただい
て、その後、専門会合で議論をしてまいりまして、３月31 日（先週金曜日）の専門会
合で最終的に了承をいただいております。  
 本体は大部な資料集ですけれども、その前に文書の要約版をつくっ ていまして、資
料３―１が「競争状況の評価」ということで文書版でございます。 これをベースに 簡
単にご説明を させていただきたいと思います。 
 競争評価の 「背景」と「目的」は、ここに書いたとおりでございます。電力システ
ム改革の成果として 、市場の中にどういう効果があらわれているかということですが、
２ページに行っていただいて、競争評価の構造ですけれども、最初の・に「その際」
と書いていますけれども、これ は「基本方針 」のときにご 議論させていただきました
が、システム改革によって 電力市場の構造変化がどうなったのかというのと 、それに
- 2 - 
 よって料金などの市場動向がどうなったかというのと、それから電力市場の中で主要
プレイヤーである事業者と需要家がどのように行動したのか、この４つの柱に従って
評価をしていく という整理をさせていただいております。  
 ２．以下が「 電力市場における競争状況の評価」 ということでございまして、 （１）
に「総論」として書かせていただいて おります。 
これは、簡単に申し上げますと、低圧分野における新電力のシェアは着実に伸びて
いる状況でありまして、それから新規参入事業者の数、委員会で毎回審議をいただい
ていますけれども、これは増加 の傾向ということと、それから料金メニュー の多様化、
こういっ た点では電力システム改革に一定の成果があらわれていると 評価できるので
はないかと思っております。  
 一方で、ということですけれども、旧一般電気事業者 （電力会社）間 の地域間競争
とか、あるいは卸電力市場での活性化の状況 とか、その展開はまだ十分とはいえない
ということで、今後の進展に期待すべきものが多いとしております。 
 また、小売分野でも 、全面自由化が始まってまだ時間的経過が短いということもご
ざいますし、 この競争評価 の資料は、大体去年の９月以降から年末ぐらい までにかけ
てのデータを中心に分析をして ございますが、 そういう意味では、いずれの地域にお
いても旧一般電気事業者が 引き続き９割前後の高いシェアをもっているという状況で
ございます。  
 それから、自由化についての需要家の認知度、これ はアンケート調査をやらせてい
ただいておりまして、かなり高いということ ではありますけれども、理解の程度には
結構差があったということであります。政府の情報提供に対する評価、これは必ずし
も高い評価を いただいていなかったということもありまして、電力システム改革を大
きく推進させるドライビング・ フォースは、やはり需要家の選択 ・行動であるという
ことを考えると、競争 環境の整備に向けて需要家に対する 分かりやすい情報発信が 大
事であろうということを「総論」として書かせていただいております。 
 それ以降 は、「市場構造 」、それから「 市場動向 」、「事業者動向」 、「需要家動向」と
いうことで柱立て をしておりますけれども、簡単にさ らわせていただきますと、２ペ
ージの「 市場構造」 でございますが、 「（小売電力市場シェアの状況 ）」ということで、
新電力のシェア、１ つ目の．の 最後にな りますが、総需要に占める割合 は８％程度。
その次の・を みていただいて、新電力のシェアが 相対的に高い地域は北海道・関西・
- 3 - 
 東京、これは、電気料金が比較的高いところ、あるいは市場規模が大きいところとい
うことで、その 地域での比率は10％強という状況になってございます。 
 次のページをみていただいて、新規参入のシェアと市場規模とか 、その時期の料金
単価の状況、 相関関係を 少し分析した ものがありまして、２つ目の・でございますけ
れども、特高分野、 この分野は料金単価が高いほど新電力のシェアが高い。それから
低圧電灯分野においても、これは市場規模ほどではないのですが、料金単価との相関
関係もあります。やはり 新電力のシェアとの関係では 市場規模が一番大きく 相関をし
ていたところでありますけれども、その地域の 価格も、やはり 影響しているというこ
とであります。  
 国際的な比較が、その下に書いてありまして、自由化がスターとして、現状の評価
でありますけれども、 そのペースという意味では、イギリスには及ばないもののフラ
ンスを上回るスタートになっていると書かせていただいております。  それから、 「（卸電力市場の活性化状況） 」というのが、次の柱でございまして、これ
は発電市場ですけれども、仮に日本 全国を一つの市場 としてとらえることができれば、
市場集中度 はそれほど高い状況ではないということでありますが、これはあくまでも
そういうものが想定できればということでありまして、実態は連携線の制約など市場
分断が起こっております。そういう意味では、各卸電力市場においては 高い頻度で寡
占的な状況が発生をしているということかと思っております。  
 その次の次の・に行っていただいて 、ＪＥＰＸにおける取引量 の割合でございます
けれども、最近は３％程度になっていますが 、2.8％と依然として低い水準ということ
かと思っております。 卸市場の活性化の状況 が今後の鍵になってくるのではないかと
も思っております。  
 次のページ に行っていただいて ４ページですけれども、専門会合でもいろいろ ご意
見をいただきました。上から３番目の・でありますけれども、常時バックアップをど
のように評価していくかというのは非常に難しい問題ではございますが、我々もいろいろな推計をいたしまして、電力会社 の想定されるインターバルの価格と、それから
常時バックアップを負荷率 の高い状況で使った場合の比較みたいな ものを推計時では
やってございます。  
常時バックアップを高負荷率で利用した場合の価格水準でござ いますが、単純平均
の特別高圧の単価と比べても大きな価格差はみられなかったということ ではあります
- 4 - 
 けれども、一部の地域では常時バックアップを高負荷率で 利用した場合でも、特高の
単純平均単価よりも高かったり、あるいは 負荷パターン が異なるので 単純な比較はで
きないのですが、オール電化の単純平均単価と比べると、 やはり常時バックアップの
方が高いという状況になってございます。  
 一般電気事業者の調達コストの推計に関しても、我々は小売価格から 推計をしてお
りまして 、そこに小売段階の利益とか経費とかが含まれていて 正確な比較はなかな か
難しいというところと、今申し上げたように平均価格の比較なので、実際に個々の需
要家と、例えば特別高圧の需要家がどういう料金メニューを提示されているかという
のは、競争でもありますけれども、常時バックアップで は対抗できない価格が提示さ
れているようなこともあろうかと。  
 それで委員から 、特に問題意識を 指摘されたのは、これらの競争が小売市場で行わ
れるためには、内外無差別に卸供給がなされること、プライススクイーズみたいなも
のがあっては問題だということで、ｺｳﾘ、ｵﾛｼの取引状況、ｱｲﾃﾆｳﾙﾄｷﾉｼﾞｮｳ 今日をしっか
り監視をすることが大事であるというご指摘をいただいております。その点を書かせ
ていただている状況であります。  
 それから、次のページに行っていただいて、ネットワーク部門に関しても、 ネット
ワーク課にも 協力をしていただきながら アンケート調査を実施しておりまして、小売
電気事業者に行ったアンケートということでございますけれども、 「一般送配電事業者
の公平な取り扱い 」について 、基本は 「普通」とか「良い印象 」という回答が大半を
占めているということでありますけれども、 「悪い印象」 をもっているという回答も１
割弱存在を しておりま す。 
 それから 「託送の利用のしやす さ」というところで、 「不満を感じる」という回答が
１割程度存在している。 一方で、送配電事業者の中でも 、独自に新電力の小売電気事
業者の利便性改善に資する取り組みを行っているという回答も得られたという状況で
ありまして、地域特性の送配電サービスを提供している事業者も、 送配電の利用者目
線に立った改善努力もしている部分が、どうもあるようだということでございます。  
 それから「 （需要家のスイッチングの環境 ・構造） 」というのが、その下に書いてあ
りまして、スマートメーターの普及率は 約３割弱 ということでございます。それから 、
我々、需要家１万人規模のアンケート調査を行っておりまして、 「変更手続の容易性」
を聞いたところ、 「変更の手続は30分未満で完了した」という回答が６割ぐらいを占め
- 5 - 
 ているということであります。それなりに、スイッチング しやすい環境が整っている
のではないかということでございます。  
 次以降は 「市場動向」でございまして、さらに次のページをみていただいて６ペー
ジになりますけれども、 「（価格の動向 ）」等を書いています。主に燃料費調整額低下の
影響を受けたというところが大きいのですが、昨年４月 ～９月にかけて、多くの地域
で平均単価は低下をしている状況であります。 
 それから、その下 で「（消費者利益の状況 ）」ということで、最初の・でございま す
けれども、料金メニューも従来の基本料金 ＋３段階制の料金だけではなくて、例えば
完全従量制や、一定の使用条件がかかっ てきますけれども 定額量料金とか、あるいは
時間帯別割引とか、そういう新たな料金メニューも出てきているし、電気の見える化とか、家族の見守りまで サポートするようなサービスを付加したものとか、ひいき の
スポーツチームを応援するようなメニュー 等、消費者の価格 だけではなくて、消費者
にとってのメリットというかニーズを掘り起こすようなメニューの多様化をしてきているという状況でございます。  
 それから、次の７ページに行っていただいて、これは以前、 「基本方針」 のときに圓
尾委員からご指摘をいただいたことだったと覚えておりますが、新規参入者の数が多
くなったとしても、 各地域において 実質的に消費者が選べる、選択できる供給 事業者
がどの程度ふえているか、このこと が大事ではないかと いうご指摘はごもっともだと
思いますし、 我々も、各都道府県単位ですけれども、小口分野に供給実績のある事 業
者数はどれぐらいかということでみさせていただきました。  
結論からすると、 沖縄以外は全地域で複数の事業者が供給をしている。また、数と
すれば北陸、四国、そういった地域では供給実績のある小売事業者は相対的に少ない
ということでありまして、市場規模の大 きい地域ほど、当然といえば当然ですが、新
規参入が多いということ であります。ただ、どの地域も、沖縄 以外は数件、少なくと
も数事業者、７とか８とかそれぐらいの事業者の 供給実績があるということで、需要
家の選択肢を拡大するというシステム改革の目的からすると、ここも 全都道府県別に
みてそれなりに評価できるのではないかと思っております。  
（４）の「事業者行動」でございま すが、この段階で447件の小売電気事業者の登録
申請がありまし て、最新の数字で389社が登録をされている状況でございます。  
 その下の「 （競争的な事業活動の状況） 」というところで 、ここは一つのポ イントで
- 6 - 
 はないかと思っておりますけれども、みなし小売電気事業者（ 旧一般電気事業者 ）と、
その子会社が供給区域のエリア外にどの程度進出をしているかということでございま
す。これは、残念ながら、まだ十分な進出は進んでいな いということだと思っており
ます。昨年９月の時点で、旧供給区域外への供給は、本体あるいはその子会社を通じ
たもの合わせて全体の0.7 ％程度ということで、電力会社間競争というのが、まだこれ
から進展する必要があるのではないかということでございます。  
 次の８ページですけれども、 電力システム 改革が、今申し上げたような電気料金の
低下とか新規参入者の数の増加 だけではなくて、ビジネスモデルとか技術革新にも大
きな影響を与えているだろうということで、幾つかの事例を調査させていただいて計
算しているものがございます。バランシンググループとか、あるいはディマンド リス
ポンスとかＩｏＴを使って発電所の オペレーションの効率化をモニタリングする、監
視するサービスとかスマートハウスとか、 いろいろな事業が出 てきているということ
で、それを紹介させていただいているところでございます。  
 それ以降、 「需要家行動」で、スイッチングの動向等需要家の意識をアンケート調査
で行った ものをまとめさせていただいだいています。  
 最後、９ページの下の 方でございます。 ３．の「 今後の競争評価に当たっての留意
事項」ということで、 「経過措置料金の撤廃」 というのが32 年４月以降可能になるとい
うことでございま す。その解除に向けて具体的な基準を今後つくっていく必要がある
ということでありますけれども、そのときに小売電力市場のみならず電力市場全体の
構造が競争的なものとなっているかどうか、それは競争評価などを通じて確認をして
いく必要があると思っております。  
 これは、専門会合でも 委員から 、複数の委員から 意見をいただきましたけれども、
競争状況の評価というのは非常に難しいという議論がありまして、 新電力のシェアが
高ければ競争が進展しているのか、少なけれ ば、低ければ競争がないのかというと、
必ずしも一概に言い切れるものではないだ ろうということであり ます。その数字の背
景にあるものは何なのか、卸市場の構造が競争的になった上で、なおかつ小売市場の
シェアが変動しないとすると、その原因はどこにあるのかといった背景事情まで含め
てしっかり評価をしなければいけないというご指摘をいただいておりますので、今後、
そうした点について注意しながら、単に 小売市場のシェアだけとか、価格水準だけと
か、個々の評価すべき指標・数値の表層的な数字とかだけを評価するのではなくて、
- 7 - 
 発電・卸・小売市場それぞれの構造とか、あるいは地域間相互の競争関係とか、その
背景を含めた総合 的、構造的な分析を行っていく必要があるということでまとめさせ
ていただいております。 
 以上でございます。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか 。 
 制度設計専門会合で取りまとめられた稲垣先生、それから圓尾委員、何かご意見ご
ざいませんでしょうか。 
○稲垣委員  １年を経た発展段階の最初のところの評価としては、まずはスタート
が切られたという評価を 、制度の設計専門会合では得られた。ただし、 客観的に 、ま
ず市場の成熟度とか、それから 事業者の展開の度合いとか、事業者については、やは
りまだまだこれからどう動いていくのかというところを精密に見ないといけないと い
うことで、指標については、まずみるべき指標についてはいいけれども、それを分析
することに重点を置いて、また指標の再構成を 図っていく ことが必要だろうというの
が大方のご意見だったと思います。  
 今、佐合課長のご報告は、それを踏まえた全般 的なまとめであって、大変よろしく
ご報告いただいたと思いますので、 今後も関係部署においては、きちっとやっていた
だくということで、どうぞよろしくお願いします。  
 以上です。  
○圓尾委員   １つは、佐合課長からもコメントがありましたけれども、この４月に
家庭用を含めた 全面自由化になったわけです が、実は家庭用だけではなく特別高圧、
高圧の方もこれをきっかけに物すごく新規参入者のシェアが伸びているという状況が
見えてきています 。 
 それで、いろいろお話を伺ってみると、何年も前に自由化していたはずなのに、 全
面自由化 がニュース報道されたことをきっかけにして、 どこから電気を買うか 、もう
一回考えてみようと社内で議論になったというようなこともあ ったようです。 家庭用
の自由化が始まったとはい っても、当然 、全需要家の皆さんが認識されたわけではな
くて、徐々に徐々に広まっていくというのが高圧、特高をみても 分かると思います。
焦らず少しずつ認知度を高めていく取り組み を、我々自身もやらなければいけないし、
１年たった現断 面で、この数値が高い、低いと一喜一憂するものでもない と思ってお
- 8 - 
 ります。  
 それからもう一つは、これ も佐合課長から言及がありました が、新規参入者の参入
シェアも大事ですけれども、もっと もっと余裕があるはずの大手の電力会社同士の競
争がどういう状況になっているのか、どういう意思決定をされているのかというとこ
ろは、さらに突っ込んで分析をし、 ウォッチしていく必要があると思っております。  
 以上です。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 私も、このレビューが出た のは画期的なことで、すばらしいと思 います。さらに 次
の回で考えていただきたいのは、今 、圓尾費委員がおっしゃったことと関係していま
すけれども、 取引所取引拡大の原因究明です。今 は一応取引所３％ですよね。去年ス
タートしたときは2.8 ％以下だったでしょう。  
○佐合取引監視課長  ４月は、 いっていないですね。  
○八田委員長  いっていなかったですよね。だから、かなりふえたんですよね。  
○佐合取引監視課長  伸び率という意味ではですね。  
○八田委員長   伸び率では。それで、家庭のスイッチングはそれに大きな影響を与
えたとはとても思えない。そうすると、やはり大口のところで伸びたんですよね。圓尾委員がおっしゃったように認識が変わったというのも、一つ大きいかもしれない 。
しかし、システム改革としては 、計画値同時同量が始まったしインバランス精算が始
まったというのは非常に新しいことだったわけですね。  
 それが、この取引所の利用に影響を与えたのか、それとも、それとは別のことだっ
たのか、それから計画値同時同量であるということは、数量を制限して、長期契約を
結んであとは取引所で使えばいいねというような契約 を増やしたのかも知れない。実
際に本当にそういうことがあったのかどうか、そういうような 分析が欲しいと思いま
す。そういう評価があると、 将来アジアの国でこういう自由化をやろうというときに、
取引所の取り引 きをふやす要因として、結局どういう制度改革が効いたのかというの
もみえるのではないかなと思います。だから、次回はぜひその辺に関する分析もある
といいなと思います。  
○稲垣委員  一点、ほかのテーマに移りますが、いいですか。  
○八田委員長  どうぞ。 
○稲垣委員  佐合課長のところで得られたデータを分析され るわけですけれども、
- 9 - 
 分析した後、いろいろ仮説が立てられると思いますが、 それで、 これを、例えば今年
度の監査計画の中に反映させるような、この成果を踏まえて、みるべきものをより精
密にみていくということがあっていいのではないかと思います。  
 ですから、我々の委 員会の特性を生かした情報収集 、それから監査からの情報収集
も工夫して 、それで建議 に結びつけていく 、そういう問題意識のもとに、連携してや
っていただけたらと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   それでは、事務局からご説明があったように、競争レビューを策定
するということでよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 どうもありがとうございます。  
 それでは、 「電力市場における競争状況の評価」 を、案のとおり決定することといた
します。  
 稲垣先生、圓尾委員におかれましては、制度設計専門家会合でご尽力くださいまし
て、どうもありがとうご ざいました。それから、本日はご欠席ですけれども、林先生
にもお礼を申し上げたいと思います。それから事務局が、この膨大なデータを取りまとめてくださいまして、本当にありがとうございました。  
 それで、今回は第１回ですけれども、これからは毎年行っていくこ とになると思い
ますので、事務局におかれては、早速、 次の評価に向けて検討を適切な時期から始 め
ていただきたいと思います。やはり最初は大変ですよね。２回目からは、付加価値を
徐々につけていっていただきたいと思います。 
 それでは、次の議事 に移ります。議題の２つ目、 「 監査規程 の改正に ついて」 、 資料
４に基づいて、野沢管理官よりご説明をお願いたします。  
○野沢統括ＮＷ 事業管理官  野沢と申します、よろしくお願いします。  
先ほど稲垣委員長代理から、監査計画に織り込んではということで、厳しいご指摘
をいただきましたので、いろいろ調整 しながらやらせていただきたいと思います。  
今回、その前提となる 「監査規程の改正 」について、ご説明をさせていただきます。
資料４でございます。  
最初に監査規程の位置づけでございますけれども、ご存じのとおりですが、電気事
業法において政令委任がされており、電力 取引監視等委員会の第４条でございますけ
- 10 - 
 れども、「議事の手続その他の委員会の運営に関し、必要な事項は、委員長が委員会に
諮って定める 」とされておりまして、その政令に基づいて監査の具体的項目とか手続
の細目を定めて制定されたものでございます。 
今回、説明資料として概要紙 の資料４と、あと４― １ということで、ガス事業の監
査規程の新旧、資料４ ―２として電気事業の 監査規程の新旧という ３種類の 資料を用
意させていただいております。  
最初に資料４の趣旨にも書かせていただいていますが、本年の４月１日の電気事業
法等の一部を改正する 等の法律第５条の規定 による改正後のガス事業法が施行される
ことに伴って、主なポイントの１．で示させていただいているガス 事業の監査規程に
ついて、ライセンス等の変更がありましたので、所要 の改正を行うものと、あわせま
して１．のガス事業監査規程と、２．の電気事業監査規程の両方に係る ところでござ
いますが、平成 28年度に実施した監査状況等を踏まえた改正を行うものでございます。  
なお、平成27年度に実施した監査結果につきましては、 昨年６月に 公表しておりま
すけれども、 監査における、その要報告事項の事例等を踏まえまして、監査報告書の
様式とか記載要領の見直しを 行うものでございます。このことによって、柔軟かつ効
果的な監査となり得る 措置となると考えております。  
それでは、ガス事業監査規程の主な改正点として、資料４ ―１の新旧対照表を用意
させていただいておりますけれども、それを 御覧になっていただ きまして 、ここで３
ページをおめくりいただくと 、下段の 第７条になります。 「（ 監査の実施） 」というこ
とで規定 をしておりますが、右側の現行規程の「 被監査事業者 」として、現行でいう
と「一般ガス事業者及びガス導管事業者 」としておりますけれども、改正案といたし
ましては、 左側になりますが、 「一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者、ガス製造
事業者及び旧一般ガスみなしガス小売事業者 」とライセンスの変更になっていますの
で、それに伴 う改正ということで、 他の改正についても それに係る、いわゆるハネ 改
正という形で改正を させていただいています。 
次の大きなポイントとしては 、５ページをおめくりいただくと、上段側になります
けれども、第 12条の第２項の赤い下線部分の新旧を 御覧になっていただくと、後ほど
ご説明する「（ 記載要領 ）」に係るところでございますけれども、 「法令等に照らして問
題がある事項 」というところで現行は規定しておりますけれども、そこを 「不適正な
行為（法令等の規定に照らして違反する又は法令等の目的若しくは趣旨に照らして適
- 11 - 
 切でない行為を いう）」ということで定義づけさせていただいております。  
今の定義づけで関係する箇所 は、最後の11ページになりますけれども、 11ページを
おめくりいただくと、ここの全体が 「（記載要領 ）」になっています。ここの右側の現
行規程を御覧 になっていただくと、 （１）として「 重要な指摘事項として整理するもの
の例」、 （２）として「記載の誤り等軽微と思われる指摘事項として整理するものの例」 、
（３）として「 ガスの適正な取引の確保に 必要な事項として 報告すべき事項として 整
理するものの例 」、 （４）として「その他報告すべき事項として整理するものの例」 と
して規定しておりまして、改正案 が左側になりますけれども、先ほどの（１）と
（２）をまとめまして （１）として「不適正な行為に係る指摘事項 として整理するも
の」としまして、 その上で、その説明の中にありますけれども、その中で「重要な指
摘事項」又は「その他の指摘事項」という整理をするための改正案ということになっ
ています。  
また、左側の（２）の改正案ですけれど も、 「ガスの適正な取引の確保に必要な事項
として報告すべき事項として整理するもの」 という案ですけれども、そこの注釈のと
ころで、 「例えば「適正なガス取引についての指針」に規定された 「望ましい行為」の
取組状況等、不適正な行為ではないものの、ガスの適正な取引 の確保を図る上で報告
する必要があると思われる事項を記載する 。」ということで明確化を図る等の改正案を
行っております。  
次に、もう一つの資料で４― ２になりますけれども、電気事業の監査規程の新旧対
照案をお示しさせていただいています。  
ここについては、昨年４月からの ライセンスの変更の改正 はしておりますので、先
ほどのガスの監査規程と同様に、最後の11 ページを開いていただくと、 「（記載要領 ）」
の変更ということで、 「重要な」というのを 「不適正な行為に係る」ということで変更
を行っています。  
最後になりますけれども、最初の資料４にお戻りいただいて、最後の「 今後の予
定」でございますけれども、 両規程に 基づいて今月（ ４月）中をめどに監査時期、監
査実施先、監査事項の具体的内容 等を記載した平成29年度監査計画を定めるとともに、
報告徴収の具体的項目を決める予定でございます。  
私からの説明は以上でございます。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
- 12 - 
  それでは、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  形式的な改正だけではなくて、非常に心配りの多い改正を検討 してい
ただいたと思っています。ガス事業法の資料４ ―１の５ページ、12 条の２項の 改正で
すけれども、これは 従前、「法令等に照らして問題がある事項」 、これを 「不適正な行
為」として、その中を括弧で解釈を示していますね。 「（法令等の規定に照らして、こ
れに違反する行為又は法令等の目的若しく は趣旨に照らして適切でない行為 ）」と、こ
ういう形で 具体的にしていますが、その心はどういうことですか。あるいはここまで
具体化した、提案された理由というのは、何かあれば……  
○野沢統括ＮＷ 事業管理官  心……  
○稲垣委員   心というか、 「 法令等」 というのを具体的にして、その「 法令等」の中
に法令等の字面だけでなくて目的、 趣旨まで踏まえて検討するぞと、こういうところ
を広くとらえて監査も やっていくんだと、こういうふうなお考えを明確に示したとい
うことと、それから 「問題がある事項 」というのは、要するに基準との関係で適切か
どうかということを 「不適正な 行為」という言葉との関係で 使ったと、こういうこと
で、この心は、やはり法令等の中身に目的、趣旨まで含んで 検討するぞということを
改めて記したと、この辺が心ですかね。  
○野沢統括ＮＷ 事業管理官  はい。ご指摘のとおりでございます。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 圓尾委員は何かありますか。  
○圓尾委員  ありません。  
○八田委員長   それでは、ただいま事務局からご説明がありましたとおり 「監査規
程」を改正することにいたしたいと思います。よろしいですね。  
     （ 「はい」の声あり）  
 どうもありがとうございます。  
 それでは、新しい規程に基づいて本年も監査をやっていただきたいと思います。  
 それでは、次の議題に移ります。議題の３つ目「特定小売供給約款及び託送供給等
約款以外の供給条件の認可について」 、資料５に基づいて、新川課長よりご説明をお願
いいたします。  
○新川総務課長   資料５「特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の
- 13 - 
 認可について」という資料でございますが、本年４月３日、熊本県熊本地方の地震に
よります災害救助法の適用地域等に係る対応のために 、特別措置の 認可等について経
済産業大臣から意見の求めがあったところをご確認いただきたいと思ってい ます。 
 九州電力では、熊本地方の地震によりまして災害救助法が適用されました市町村等
の需要家等に対します災害特別措置を講じて います。需要家の避難生活が長期化して
いることを踏まえまして、それぞれの災害特例措置に応じて延長を行うために、３月 3
1日に九州電力株式会社から認可の申請がございまして、４月３日に経済産業大臣から
意見の求めがあったところでございます。  
 委員会として、当該認可を行うことに 異論がない旨を回答することとしたいと思っ
ております。  
 災害特別措置の内容としては、九州電力２件となっておりますが、 「被災した需要家
及び託送供給利用者に対する電気の 災害特別措置として料金の支払い期限のさらなる
延長や不 使用月の料金免除等を実施する」 となってい ます。 
 対象地域としては、そこに記載をして います熊本 県の全市町村、 福岡県３市、大分
県４市町、宮崎県６市町村、鹿児島県２市となってい ます。 
 添付の資料の中に 申請書がございます。 すみません、資料番号を打っていませんが、
「特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 」として九州電力の名前で 出てきてい
るものですが、その中に 「内容」と「実施期日及び実施期間 」というのがございます。  
まず、不使用月の料金免除ということで、 29年５月まで、来月まででございますが、
これについては、そこまで延長したいというもの。  
それから ２番目については、被災された方が、その後新たな申し込みを行った場合
の工事費負担金の免除でございますけれども、これについては 30年４月末までとなっ
ております。  
３番目につきましては、臨時 電灯または臨時電力の申し込みを行った場合の臨時工
事費の免除ということで、これは30年の４月末までとなって います。 
それから、その後、電気設備が災害 のため復旧まで一時使用不能になったものにつ
いては、使用不能設備についての基本料金の免除 というのが４月末までとなって いま
す。 
また、最後の項目ですが、被災後、引込線、計量器 等の変更の申し込みを行った場
合に、初回の工事費用を免除するというものが 30年４月末までとなって いまして、項
- 14 - 
 目によって５月までのものと来年４月末までのものがあるという状態でございます。  
委員会の意見の案としましては、資料５ ―１としてつけて いますけれども、委員会
の委員長名で大臣宛てに、平成29年４月３日付で、 「意見を求められた特定小売供給約
款以外の供給条件の認可については 、認可することに異存はありません 」と返したい
と思っておりまして、ご意見を賜れば幸いでございます。  
よろしくお願いいたします。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ご意見あるいはご質問ございますでしょうか。  
○稲垣委員   一点質問ですけれども、別紙で、 「被災されたお客様 」という概念があ
りますが、これは、明確にどこかが認定す るとか、何か基準で一義的に決まるものな
のかどうかということと、決まらないのであれば、意見の中に、 「なお、被災されたお
客様の認定に当たっては、遺漏 のないよう特段の配慮を事業者においては行うことが
望まれる」ぐらいなところを付加して意見を してはどうかと思いますけれども。  
○新川総務課長   これは延長でございまして 、既に１年やっ てきているということ
でございますので、一義的に決まっていて、適用 を受ける方は受けている 状況でござ
いますので、これについて は、このまま 返させていただいて、また、新たな災害が不
幸にして発生した 場合に、そのときにそういった配慮についても求めたいと思います。  
○稲垣委員  了解です。 
○八田委員長  それでは、圓尾委員よろしいですか。  
○圓尾委員  はい。 
○八田委員長   それでは、 事務局から説明があった案で、経済産業大臣に対して異
存はない旨回答してもよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 どうもありがとうございます。  
それでは、そのようにさせていただきます。  
それでは、 本日、第１部で予定してい た議事は 以上ですけれども、ほかに何かござ
いますか。  
○新川総務課長  第２部につきまして は、準備が整い次第開催 をさせていただきま
す。 
○八田委員長  それでは、これをもちまし て第１部を終了いたし ます。 
- 15 - 
  どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
