PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/077_giji.pdf

 
1 
 第７７回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年４月５ 日(水)１４：００～１５：３５  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 圓尾委員  
 （事務局）新川総務課長 、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、伊藤小売取引検査管理官、 野沢ネットワーク事
業管理官 、石川総括企画調整官  
 
議事概要：  
（公開）  
 「電力市場における競争状況の評価」について  
「電力市場における競争状況の評価」について議論し、 制度設計専
門会合における検討結果を踏まえ、 原案のとおり取りまとめることを
決定した。  
 
 監査規程の改正について  
改正後のガス事業法が施行されたことに伴い、ガス事業監査規程に
ついて、所要の改正を行う ことを決定した。また、あわせて平成２８
年度に実施した監査の状況等を踏まえたガス事業監査規程及び電気
事業監査規程の改正を行うことを決定した。  
 
 特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認可につい
て 
熊本県熊本地方の地震による災害救助法の適用地域等に係る特別
措置の認可等について議論し、 経済産業大臣に対し異存がない旨回答
すること を決定した。  
 
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、１件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
2 
  
 熱供給事業の変更登録について  
熱供給事業の変更登録について議論し、１件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、 「熱供給事業法施行規則」第４条第１号及び第２号に規定された基準に適合していると認められる旨の意
見を出すことを決定した。  
 
 委員会の勧告・文書指導事例集の作成について  
平成２７年９月１日の電力・ガス取引監視等委員会 （以下 「委員会」
という。 ）の設立以降、委員会は複数の業務改善勧告及び文書指導を行った。そこで、これらを記録し、また今後の委員会の監視業務に当
たっての参考とするため、委員会の勧告・文書指導の事例をまとめるとともに、 その勧告・文書指導の理由の考え方を分析する事例集を作
成したので、そちらについて報告した。  
 
 送配電事業者からの報告案件について①  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件について②  
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
