PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/077_05_00.pdf

資料５ 
特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件
の認可について 
 
（趣旨）  
 本年４月３日、熊本県熊本地方の地震による災害救助法の適用地域等に係る対応
のため、特別措置の認可等について経済産業大臣から意見の求めがあったところ、
御確認いただく。  
 
主なポイント  
 
 九州電力株式会社は、熊本県熊本地方の地震により災害救助法が適用された市町
村等の需要家等に対する災害特別措置を講じている。 
 この度、被災された需要家の避難生活が長期化していること等を踏まえ、それぞ
れの災害特例措置に応じて延長を行うため、 ３月３１日に 九州電力株式会社 から特
別措置の認可等の申請があり、４月３日に経済産業大臣から意見の求めがあったことから、委員会として当該認可等を行うことに異論がない旨を回答することとしたい。
 
＜災害特別措置の内容＞  
○九州電力（２件） 
被災した需要家及び託送供給利用者に対する電気の災害特別措置として、 料金の
支払い期限の更なる延長や不使用月の料金免除等を実施 
※対象地域 
熊本県全市町村 、福岡県３市、大分県４市町、宮崎県６市町村 、鹿児島県２市 
   
 
