PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/077_04_01.pdf

資料４－１ 
1 
 ガス事業監査規程新旧対照表（案）  
 
改正案  現 行 
ガス事業監査規程  
 
（定義）  
第１条 この規程において使用する用語は、ガス事業法（昭和２９年法律第５１号）
において使用する用語の例による。  
 
（監査の範囲）  
第２条 ガス事業（次条において「事業」という。）の業務及び経理についての監査
（以下単に「監査」という。）は、この規程の定めるところによる。  
 
（監査の目的）  
第３条 監査は、事業の公益性に鑑み、 ガス事業法及び電気事業法等の一部を改正す
る等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改正法」という。）並 びにこれらの
法に関連する政令及び 経済産業省令等（ 以下「法令等」という。）の規定に照らし
て事業の運営を適正ならしめるため、業務及び経理の状況を適確に把握し、もって
ガスの使用者の利益を保護するとともに、 事業の健全な発達を図ることを目的とす
る。 
 
（監査の原則）  
第４条 監査は、電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。）及び経済
産業局（中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局及び 沖縄総合事務局を含む。以下
同じ。）が適切な役割分担の下、相互に協調し、効率的にその目的を達成するよう
に行われなければならない。  
２ 監査は、ガス事業法 及び改正法 の施行に必要な限度において行わなければならなガス事業監査規程  
 
（定義）  
第１条 この規程において使用する用語は、ガス事業法（昭和２９年法律第５１号）
において使用する用語の例による。  
 
（監査の範囲）  
第２条 ガス事業（次条において「事業」という。）の業務及び経理についての監査
（以下単に「監査」という。）は、この規程の定めるところによる。  
 
（監査の目的）  
第３条 監査は、事業の公益性に鑑み、 ガス事業法 並びに同法に関連する 政令及び経
済産業省令等（以下「法令等」という。）の規定に照らして事業の運営を適正なら
しめるため、業務及び経理の状況を適確に把握し、 もってガスの使用者の利益を保
護するとともに、事業の健全な発達を図ることを目的とする。  
 
 
 
（監査の原則）  
第４条 監査は、電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。）及び経済
産業局（中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局 及び沖縄総合事務局を含む。以下
同じ。）が適切な役割分担の下、相互に協調し、効率的にその目的を達成するよう
に行われなければならない。  
２ 監査は、 ガス事業法の施行に必要な限度において行わなければならない。  （傍線部分は改正部分）  
2 
 い。 
 
（監査事項）  
第５条 ガス事業 法第１７０条及び改正法附則第２２条第４項 の規定によりなおそ
の効力を有するものとされた改正法第５条の規定による改正前のガス事業法 （以下
「旧ガス事業法」という。）第４５条の２ の規定による 次の各号に掲げる 監査は、
それぞれ 当該各号に掲げる事項について行う。  
 （１）約款の運用等 に関する監査  一般ガス導管事業者が行う託送供給約款（承認
一般ガス導管事業者が料金その他の供給条件を届け出ている場合には、 当該供
給条件）及び最終保障供給約款の運用（旧一般ガス事業者（改正法附則第１３
条第１項に規定する旧一般ガス事業者をいう。以下同じ。）が行う託送供給約
款 （旧一般ガス事業者が、 旧ガス事業法第２２条第１項ただし書の承認を受け、
かつ、料金その他の供給条件を届け出ている場合には、当該供給条件）の運用
を含む。）、特定ガス導管事業者が行う託送供給約款（承認特定ガス導管事業
者が料金その他の供給条件を届け出ている場合には、 当該供給条件） の運用 （旧
ガス導管事業者 （改正法第５条の規定の施行の際現に旧ガス事業法第３７条の
７の２の規定による届出 を行っている者をいう。）が行う託送供給約款（旧ガ
ス導管事業者が、 旧ガス事業法第３７条の８において準用する旧ガス事業法第
２２条第１項ただし書の承認を受け、かつ、料金その他の供給条件を届け出て
いる場合には、当該供給条件）の運用を含む。）、ガス製造事業者が行うガス
受託製造約款の運用並びに旧一般ガスみなしガス小売事業者 （改正法附則第２
２条第１項に規定する旧一般ガスみなしガス小売事業者をいう。以下同じ。）
が行う指定旧供給区域等小売供給約款の運用 （旧一般ガス事業者が行う供給約
款の運用を含む。） に関する事項  
 （２）財務 諸表に関する監査  ガス事業 会計規則（ 昭和２９年通商産業省令第１５
号）で定めるところに従って 一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者 、ガス
製造事業者 及び旧一般ガス みなしガス小売事業者 が行う会計の整理に関する
事項 
 （３）部門別収支 に関する監査  みなしガス小売事業者部門別収支計算規則 （平成
２９年経済産業省令第 ２１号）で定めるところに従って 旧一般ガス みなしガス 
 
（監査事項）  
第５条 ガス事業法 第４５条の２ の規定による 次の各号に掲げる 監査は、それぞれ 当
該各号に掲げる事項について行う。  
 
 
 （１）約款の運用等 に関する監査  一般ガス事業者が行う供給約款、選択約款及び
託送供給約款（承認一般ガス事業者が託送供給に係る料金その他の供給条件を
届け出ている場合には、当該供給条件）の運用並びにガス導管事業者が行う託
送供給約款（承認ガス導管事業者が託送供給に係る料金その他の供給条件を届
け出ている場合には、当該供給条件）の運用 に関する事項  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （２）財務諸表に関する監査  ガス事業会計規則（昭和２９年通商産業省令第１５
号）で定めるところに 従って一般ガス事業者及びガス導管事業者 が行う会計の
整理に関する事項  
 
 （３）部門別収支に関する監査  ガス事業部門別収支計算規則（平成１６年経済産
業省令第７７号） で定めるところに従って 一般ガス事業者 が行う部門別収支の
3 
 小売事業者 が行う部門別収支の計算に関する事項  
 （４）託送供給収支に関する監査  ガス事業 託送供給収支計算規 則（平成２９年経
済産業省令第 ２３号）で定めるところに 従って一般ガス導管事業者及び特定ガ
ス導管事業者が行う託送供給収支の計算に関する事項  
 （５）託送供給 等及びガス 受託製造 に伴う禁止行為に関する監査  ガス事業法第５
４条、 第８０条及び第９ ２条の規定 に基づく情報の目的外利用の禁止及び差別
的取扱いの禁止に関する事項 （旧ガス事業法第２２条の４及び旧ガス事業法第
３７条の８において準用する旧ガス事業法第２２条の４の規定に基づく情報
の目的外利用の禁止及び差別的取扱いの禁止に関する事項を含む。）  
 （６）その他必要な事項に関する監査  ガス事業法 及び改正法 の施行に必要な限度
において、 第３条に定める監査の目的に照らし監査を行うことが必要であると
認められる事項  
 
（監査計画）  
第６条 委員会は、監査の時期、監査の分担、監査の実施の箇所、監査事項の具体的
な内容その他監査の実施に関する事項について、監査計画を定めるものとする。  
２ 電力・ガス取引監視等委員会事務局長（以下「事務局長」という。）は、前項の
監査計画を定めるときは、あらかじめ、経済産業局長（中部経済産業局電力・ガス
事業北陸支局長及び沖縄総合事務局長を含む。以下「局長」という。）の意見を徴
するものとする。  
３ 事務局長は、第１項 の規定により監査計画を定めたときは、速やかに局長に通知
するものとする。  
４ 局長は、 前項の規定による通知を受けた監査計画を変更すべき事由が生じた場合
は、遅滞なく委員会にその旨を通知するものとする。ただし、監査の分担のうち監
査を実施する人数を変更しようとするときは、この限りでない。  
 
（監査の実施）  
第７条 監査は、 監査を受ける 一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者 、ガス製造
事業者及び旧一般ガス みなしガス小売事業者 （以下「被監査事業者」という。）の
営業所、 事務所その他の事業場のうちいずれか一以上の箇所に おいて実地監査の方計算に関する事項  
 （４）託送供給収支に関する監査  ガス事業託送供給収支計算規則 （平成１６年経
済産業省令第１０２号） で定めるところに従って 一般ガス事業者及びガス導管
事業者が行う託送供給収支の計算に関する事項  
 （５）託送供給に伴う禁止行為に関する監査  ガス事業法第２２条の４及び 同法第
３７条の８に おいて準用する 同法第２２条の４の規定 に基づく情報の目的外
利用の禁止及び差別的取扱いの禁止に関する事項  
 
 
 （６）その他必要な事項に関する監査  ガス事業法 の施行に必要な限度において、
第３条に定める監査の目的に照らし監査を行うことが必要であると認められ
る事項 
 
（監査計画）  
第６条 委員会は、監査の時期、監査の分担、監査の実施の箇所、監査事項の具体的
な内容その他監査の実施に関する事項について、監査計画を定めるものとする。  
２ 電力・ガス取引監視等委員会事務局長（以下「事務局長」という。）は、前項の
監査計画を定 めるときは、あらかじめ、経済産業局長（中部経済産業局電力・ガス
事業北陸支局長 及び沖縄総合事務局長を含む。以下「局長」という。）の意見を徴
するものとする。  
３ 事務局長は、第１項の規定により監査計画を定めたときは、速やかに局長に通知
するものとする。  
４ 局長は、前項の規定による通知を受けた監査計画を変更すべき 事由が生じた場合
は、遅滞なく委員会にその旨を通知するものとする。ただし、監査の分担のうち監
査を実施する人数を 変更しようとするときは、この限りで ない。 
 
（監査の実施）  
第７条 監査は、監査を受ける 一般ガス 事業者及びガス 導管事業者 （以下「被監査事
業者」という。）の営業所、事務所その他の事業場のうちいずれか一以上の箇所に
おいて実地監査の方法により行う。ただし、時宜に応じて書面監査の方法により行
4 
 法により行う。ただし、時宜に応じて書面監査の方法により行うことができる。  
 
第８条 委員会及び局長は、監査を実施するに 当たり、あらかじめ、被監査事業者に
対して、ガス事業法 及び改正法 の規定に基づき、 監査の実施に必要な限度において、
その業務及び経理の状況に関し資料の提出を求めるものとする。  
 
第９条 委員会及び局長は、あらかじめ、監査の実施期間、実地監査の場合において
は実地監査を行う期間、 実施の箇所及び監査事項の具体的な内 容を被監査事業者に
対し通知するものとする。  
２ 前項の通知は様式第１によるもの とする。  
 
第１０条  監査を実施する者 （委員会事務局の職員の中から事務局長が指定する者又
は経済産業局に置かれる電力・ガス取引監視室の職員の中から局長が指定する者を
いう。以下「監査実施者」という。）は、実地監査を行うに当たっては、これを被
監査事業者の営業時間内に行わなければならない。ただし、やむを得ない理由があ
るときは、この限りでない。  
２ 監査実施者は、重要な帳簿、書類その他の物件の監査を行うに当たっては、その
保管の責任者一人以上を立ち合わせなければならない。  
３ 監査実施者は、監査の妨害、拒否その他の重大 な事故により監査の実施が困難で
あると認められるときは、監査を停止して直ちに上司にその旨を報告し、その指示
を受けなければならない。  
 
第１１条  監査実施者は、 監査の実施に当たっては次の各号に掲げる事 項を遵守しな
ければならない。  
 （１）被監査事業者の業務の遂行に支障を及ぼさないよう留意すること。  
 （２）監査の実施に際して知ることができた秘密については、正当な理由がある場
合を除き保持すること。  
 （３）常に品位を保持し、その信用を傷つけることのないように留意すること。  
 （４）常に穏健冷静な態度を持し、相手方 の説明及び答弁を慎重に聴取すること。  
 うことができる。  
 
第８条 委員会及び局長は 、監査を実施するに当たり、あらかじめ、被監査事業者に
対して、 ガス事業法の規定に基づき、監査の実施に必要な限度において、その業務
及び経理の状況に関し資料の提出を求めるものとする。  
 
第９条 委員会及び局長は、あらかじめ、 監査の実施 期間、実地監査の場合 において
は実地監査を行う期間 、実施の箇所及び監査事項の具体的な内容を被監査事業者に
対し通知するものとする。  
２ 前項の通知は様式第１によるものとする。  
 
第１０条 監査を実施する者（委員会事務局の職員の中から事務局長が指定する者又
は経済産業局に置かれる電力・ガス取引監視室 の職員の中から局長が指定する者を
いう。以下「監査実施者」という。）は、実地監査を行うに当たっては、これを被
監査事業者の営業時間内に行わなければならない。ただし、やむを得ない理由があ
るときは、この限りでない。  
２ 監査実施者は、重要な帳簿、書類その他の物件の監査を行うに当た っては、その
保管の責任者一人以上を立ち合わせなければならない。  
３ 監査実施者は、監査の妨害、拒否その他の重大な事故により監査の実施が困難で
あると認められるときは、監査を停止して直ちに上司にその旨を報告し、その指示
を受けなければならない。  
 
第１１条 監査実施者は、監査の実施に当たっては次の各号に掲げる事項を遵守しな
ければならない。  
 （１）被監査事業者の業務の遂行に支障を及ぼさないよう留意すること。  
 （２）監査の実施に際して知ることができた秘密については、正当な理由がある場
合を除き保持すること。  
 （３）常に品位を保持し、その信用を傷つけることのないように留意すること。  
 （４）常に穏健冷静な態度を持し、相手方の説明及び答弁を慎重に聴取すること。  
 
5 
 第１２条  監査実施者は、監査の実施後は、遅滞なく所属課室において監査内容につ
いて検討を行わなければならない。  
２ 監査実施者は、前項の検討を行った結果、 不適正な行為 （法令等 の規定に照らし
て違反する 又は法令等の目的若しくは趣旨に照らして適切でない行為をいう。 以下
同じ。）又はガスの適正な取引の確保に必要な事項として報告すべき事項 （以下 「要
報告事項」という。）が認められた場合は、原則、当該要報告事項に対する被監査
事業者からの意見聴取及び事実確認を行うものとする。  
３ 監査実施者は、監査に必要な場合は、被監査事業者以外の 一般ガス導管事業者、
特定ガス導管事業者 、ガス製造事業者 及び旧一般ガス みなしガス小売事業者 又はそ
の他関係者に対し情報収集を行うものとする。  
４ 前項の情報収集において要報告事項が認められた場合は、 被監査事業者に対する
監査の実施の有無にかかわらず当該被監査事業者の要報告事項とみなし、原則、第
２項の意見聴取及び事実確認を行うものとする。  
５ 監査実施者は、 第１項から前項までの手続が終わり次第速やかに監査報告書を作
成し、電力・ガス取引監視等委員会事務局の職員にあっては事 務局長に、経済産業
局の職員にあっては局長に、それぞれ提出しなければならない。  
６ 前項の監査報告書は様式第２によるものと する。 
 
（局長による監査の結果の取扱い）  
第１３条  局長は、前条の監査報告書の提出があったときは、これを事務局長に送付
しなければならない。  
 
（事務局長による監査の結果の取扱い）  
第１４条  事務局長は、 第１２条第５項の監査報告書の提出及び前条の監査報告書の
送付があったときは、監査の結果を委員会に報告しなければならない。  
 
（監査の結果に関する公表）  
第１５条  委員会は、被監査事業者の正当 な利益を害するおそれのない限りにおい
て、前条の報告の要旨を公表するものとする。  
２ 前項の公表は次の各号に定めるところにより行うものとする。  第１２条 監査実施者は、監査 の実施後 は、遅滞なく所属課室において監査 内容につ
いて検討を行わなければならない。  
２ 監査実施者は、前項の検討を行った結果、 法令等に照らして問題がある事項 又は
ガスの適正な取引の確保に必要な事項として報告すべき事項（以下「要報告事項」
という。）が認められた場合は、原則、当該要報告事項に対する被監査事業者から
の意見聴取及び事実確認を行う ものとする。  
 
３ 監査実施者は、監査に必要な場合は、被監査事業者以外の 一般ガス事業者及びガ
ス導管事業者 又はその他関係者に対し情報収集を行うものとする。  
 
４ 前項の情報収集において要報告事項が認められた場合は、被監査事業者に対する
監査の実施の有無にかかわらず当該被監査事業者の要報告事項とみなし、原則、第
２項の意見聴取及び事実確認を行うものとする。  
５ 監査実施者は、 第１項から前 項までの手続きが終わり次第速やかに監査報告書を
作成し、電力・ガス取引監視等委員会事務局 の職員にあっては事務局長に、経済産
業局の職員にあっては局長に、それぞれ提出しなければならない。  
６ 前項の監査報告書は様式第２によるものとする。  
 
（局長による監査の結果の取扱い）  
第１３条 局長は、前条の監査報告書の提出があったときは、 これを事務局長に送付
しなければならない。  
 
（事務局長による監査の結果の取扱い）  
第１４条 事務局長は、 第１２条第５項の監査報告書の提出及び前条の監査報告書の
送付があったときは、監査の結果を委員会に報告しなければならない。  
 
（監査の結果に関する公表）  
第１５条 委員会は、被監査事業者の正当な利益を害するおそれのない 限りにおい
て、前条の報告の要旨を公表するものとする。  
２ 前項の公表は 次の各号に 定めるところにより行うものとする。  
6 
 （１）公表の内容  
イ 監査の目的  
ロ 監査実施期間  
ハ 監査実施者及び実施の方法  
ニ 監査の内容  
ホ 監査の結果の取扱いの状況  
（総論）監査の実施状況、監査の内容及び指摘事項の状況  
（各論）指摘事項等の内容及びその取扱いの内容  
（２）公表の時期  
原則として、監査実施年度終了後３月以内に公表する。  
（３）公表の方法  
電力・ガス取引監視等委員会のホームページにおいて公表す る。 
（４）公表に当たっての留意事項  
公表に当たっては、被監査事業者の利益を害するおそれのないよう十分留意
するとともに、指摘に関し当該被監査事業者に契約締結者等の第三者が存する
場合には、当該第三者が特定されるおそれのある事項を公表しないよう十分留
意するものとする。  
 
附 則 
この規程は、決定の日から施行する。  
 
附 則（平成２９年 ●月●日付け●●電委第●号改正）  
（実施期日）  
第１条 この規程は、 決定の日から施行する。  
 
（経過措置）  
第２条 この規程の施行前にこの規程による改正前のガス事業監査規程の規定に よ
ってした手続その他の行為は、なお従前の例による。  
 
 （１）公表の内容  
イ 監査の目的  
ロ 監査実施期間  
ハ 監査実施者及び実施の方法  
ニ 監査の内容  
ホ 監査の結果の取扱いの状況  
（総論）監査の実施状況、監査の内容及び指摘事項の状況  
（各論）指摘事項等の内容及びその取扱いの内容  
（２）公表の時期  
原則として、監査実施年度終了後３月以内に公表する。  
（３）公表の方法  
電力・ガス取引監視等委員会のホームページにおいて公表する。  
（４）公表に当たって の留意事項  
公表に当たっては、被監査事業者の利益を害するおそれ のないよう十分留意
するとともに、指摘に関し当該被監査事業者 に契約締結者等の第三者が存する
場合には、当該第三者が特定されるおそれのある事項を公表しないよう十分留
意するものとする。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 様式第１（第９条関係）  
 
番     号   
年  月  日   
 
  被監査事業者  名 
 
 
 
（電力・ガス取引監 視等委員会   印    
 経済産業局長         印） 
 
 
ガス事業監査 の実施について  
（   年度実施分）  
 
  上記の件について 、（ガス事業法第１７０条又は電気事業法等の一部を改正する 等
の法律附則第２２条第４項 の規定によりなおその効力を有するものとされた改正法
第５条の規定による改正前のガス事業法第４５条の２） の規定に基づき、下記のと お
り監査を実施することとしましたので通知します。  
 
記 
 
 １．監査実施期間  
       年  月  日から  年  月  日まで 
   （実地監査実施の日）  
       年  月  日から  年  月  日まで 
 
  ２．監査の実施箇所  
 様式第１（第９ 条関係）  
 
番     号   
年  月  日   
 
  被監査事業者  名 
 
 
 
（電力・ガス取引監視等委員会   印    
 経済産業局長         印） 
 
 
ガス事業監査の実施について  
（   年度実施分）  
 
  上記の件につ いて、ガス事業法 第４５条の２ の規定に基 づき、下記のとおり監査を
実施することとしましたので通知します。  
 
 
 
記 
 
 １．監査実施期間  
       年  月  日から  年  月  日まで 
   （実地監査実施の日）  
       年  月  日から  年  月  日まで 
 
  ２．監査の実施箇所  
 
8 
   ３．監査事項の具体的な内容  
  
（注） 書面監査の場合は実地監査実施の日は記載しないこと。  
 
様式第２（第１２条関係）  
ガス事業監査報告書  
（   年度実施分）  
 
Ⅰ． 監査の
種類 ガス事業監査      
Ⅱ． 監査事
項の具体
的内容 
 
 約款の運用等に関する監査   
財務諸表に関する監査  
部門別収支に関する監査      
託送供給収支に関する監査  
託送供給 等及びガス受託製造 に伴う禁止行為に関する監査  
その他（                      ） 
Ⅲ． 被監査
事業者名   
 
Ⅳ． 監査の
実施箇所
及び所在
地  
Ⅴ． 監査実
施方法 実地監査    書面監査  
Ⅵ． 監査実
施期間 自       年  月  日 
至       年  月  日 
（実地監査実施の日                 ） 
Ⅶ． 提出年
月日 年  月  日   ３．監査事項の具体的な内容  
  
（注） 書面監査の場合は実地 監査実施の日は記載しないこと。  
 
様式第２（第１２ 条関係）  
ガス事業監査報告書  
（   年度実施分）  
 
Ⅰ． 監査の
種類 ガス事業監査      
Ⅱ．監査
事項の具
体的内容  
 
 約款の運用等 に関する監査   
財務諸表に関する監査  
部門別収支に関する監査      
託送供給 収支に関する監査  
託送供給に伴う禁止行為に関する監査  
その他（                      ） 
Ⅲ． 被監査
事業者名   
 
Ⅳ． 監査の
実施箇所
及び所在
地  
Ⅴ．監査実
施方法 実地監査    書面監査  
Ⅵ．監査実
施期間 自       年  月  日 
至       年  月  日 
（実地監査実施の日                 ） 
Ⅶ． 提出年
月日 年  月  日 
9 
          
  〔監査実施者〕  
   監査実施者  Ａ（官職）               （氏名）            印 
   監査実施者  Ｂ（官職）               （氏名）            印 
   監査実施者  Ｃ（官職）               （氏名）            印 
   監査実施者  Ｄ（官職）               （氏名）            印 
 
（記載注意）１．監査事項の具体的内容及び監査実施方法は、該当しないものを削除
すること。  
２．監査事項の具体的内容のその他の（  ）には、ガス事業監査規程第
５条第６号に基づき実施した監査事項の具体的内容を記載するこ
と。 
            ３．監査の実施箇所及び所在地は、 ガス事業監査規程第７条に基づき監
査を実施した営業所、 事務所及び事業場の名称並びにその所在地を記
載すること。  
      ４． 監査実施者数に応じ、 監査実施者をアルファベットで表すこととし、
以下の様式においては、このアルファベットを用いて記載すること。  
      ５．監査実施期間の（  ）には、実地監査を行った場合には当該実地監
査を行った日を記載し、 実地監査を行わなかった場合には削除するこ
と。 
      ６．本報告書は、同一時期に実施した実地監査又は書面監査を被監査事
業者ごとに作成すること。ただし、同一の被監査事業者の二以上の営
業所、事務所その他の事業場に対し、同一時期に監査を実施した場合
で、監査実施者が同一の場合は、まとめて作成しても差し支えない。  
  
Ⅰ 実施した監査事項の概要  
年 月 日 曜日 Ａ Ｂ Ｃ Ｄ 
                 
  〔監査実施者〕  
   監査実施者  Ａ（官職）               （氏名）            印 
   監査実施者  Ｂ（官職）               （氏名）            印 
 監査実施者  Ｃ（官職）               （氏名）            印 
   監査実施者  Ｄ（官職）               （氏名）            印 
 
（記載注意）１．監査事項の具体的内容及び監査実施方法は、該当しないものを削除
すること。  
２．監査事項の具体的内容のその他の（  ）には、 ガス事業監査規程第
５条第６号に基づき実施した監査事項の具体的内容を記載するこ
と。 
            ３．監査の実施箇所及び所在地は、 ガス事業監査規程第７条に基づき監
査を実施した営業所、事務所及び事業場の名称並びにその所在地を記
載すること。  
      ４． 監査実施者数に応じ、 監査実施者をアルファベットで表すこととし、
以下の様式においては、このアルファベットを用いて記載すること。  
      ５．監査実施期間の（  ）には、 実地監査を行った場合には当該実地監
査を行った日を記載し、実地監査を行わな かった場合には削除するこ
と。 
      ６．本報告書は、同一時期に実施した実地監査又は書面監査を被監査事
業者ごとに作成すること。ただし、同一の被監査事業者の二以上の営
業所、事務所その他の事業場に対し、同一時期に監査を実施した場合
で、監査実施者が同一の場合は、まとめて作成しても差し支えない。  
 
Ⅰ 実施した監査事項の概要  
年 月 日 曜日 Ａ Ｂ Ｃ Ｄ 
        
10 
 〔監査の実施に当たり特に留意した事項〕  
 
 
 
〔監査の実施に当たり生じた特別の事項〕  
 
 
 
 
Ⅱ 監査総評  
 
 
 
Ⅲ－１ 不適正な行為－ 重要な指摘事項  
 
 
 
Ⅲ－２ 不適正な行為－その他の指摘事項  
 
 
 
Ⅳ ガスの適正な取引の確保に必要な事項として報告すべき事項  
 
 
 
Ⅴ その他報告すべき事項  
 
 〔監査の実施に当たり特に留意した事項〕  
 
 
 
〔監査の実施に当たり生じた特別の事項〕  
 
 
 
 
Ⅱ 監査総評  
 
 
 
Ⅲ 重要な指摘 事項 
 
 
 
Ⅳ 記載の誤り等軽微と思われる指摘事項  
 
 
 
Ⅴ ガスの適 正な取引の確保に必要な事項として報告すべき事項  
 
 
 
Ⅵ その他報告すべき事項  
 
 
11 
  （記載要領）  
（１）不適正な行為に係る 指摘事項として整理するもの  
被監査事業者の不適正な行為について、当該行為の重大性・悪質性（例えば、
ガス事業の健全な発達への支障の程度、需要家等の利益の被害の程度、当該行為
が行われた期間や反復性・継続性等） 、当該行為の背景となった経営管理態勢及び
業務運営態勢の適切性、被監査事業者による対応の適切性・自主性といった要素
や、それ以外に考慮すべき要因がないかどうかを吟味の上、 「重要な指摘事項」又
は「その他の指摘事項」のいずれかに整理して記載する。  
 
（削除）  
 
 
 
 
（２） ガスの適正な取引の確保に必要な事項として報告すべき事項として整理するも
の 
例えば、 「適正なガス取引についての指針」 （平成２９年２月６日公正取引委員
会・経済産業省。その後の改訂を含む。 ）に規定された「望ましい行為」の取組状
況等、不適正な行為ではないものの、ガスの適正な取引の確保を図る上で報告す
る必要があると思われる事項を記載する。  
（３）その他報告すべき事項として整理するもの  
上記（１） 及び（２） の他、不適正な行為では ないものの、各事業者の法令
等の解釈の違いにより、各事業者共通の問題でありながら、その整理が各社各様
となっているような事例等、特記すべきと思われる 事項を記載する。  （記載要領）  
（１）重要な指摘 事項として整理するもの の例 
ガス事業法並びに同法に関連する政令及び経済産業省令等（以下「法令等」とい
う。）の規定に照らして違反していると思われる事項であって、  
イ．当該違反により需要家に及ぼす影響が重大であると思われる場合  
ロ．決算上の収支又は資産、負債勘定等に及ぼす影響が重大であると思われる場
合 
ハ．過年度において指 摘された事項（軽微な事項も含む）について、依然として
改善がなされていない場合  
（２）記載の誤り等軽微と思われる指摘事項として整理するものの例  
法令等の規定に照らして違反していると思われるものの、  
イ．当該違反により需要家に及ぼす影響が軽微であると思われる場合  
ロ．決算上の収支又は資産、負債勘定等に及ぼす影響が軽微であると思われる場
合 
（３）ガスの適正な取引の確保に必要な事項として報告すべき事項として整理するも
のの例 
法令等に照らして違反してはいないものの、 ガスの適正な取引の確保を図る上で
報告する必要があると 思われる場合  
 
 
（４）その他報告すべき事項として整理するもの の例 
上記（１） から（３） の他、法令等に照らして違反はしてい ないものの、各事
業者の法令等の解釈の違いにより、各事業者共通の問題でありながら、その整理
が各社各様となっているような事例等、特記すべきと思われる 場合 
 
