PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/077_04_00.pdf

資料４ 
監査規程の改正について  
（趣旨）  
本年４月１日より 電気事業法等の一部を改正する等の法律第５条の規定によ
る改正後の ガス事業法（以下「新ガス事業法」という。 ）が施行され たことに伴
い、ガス事業監査規程について、所要の改正を行う。また、あわせて平成２８
年度に実施した監査の状況等を踏まえたガス事業監査規程及び電気事業監査規
程の改正を行う 。 
 
主なポイント  
 
１．ガス事業監査規程 の改正（資料４－１） 
本年４月１日より 新ガス事業法が施行され たことに伴い、 ガス事業監査規程
を別添新旧対照表 （資料４－１）のとおり改正する。  
なお、平成２８ 年度に実施した監査の状況 等を踏まえた改正を行うものとし
て、要報告事項の事例等を踏まえて、監査報告書の様式及び記載要領 の見直し
を行い、より柔軟かつ効果的・ 効率的な 監査となるよう措置する 。 
 
２．電気事業監査規程の 改正（資料４－２） 
電気事業監査規程を別添新旧対照表（資料 ４－２）のとおり改正する。 なお、
平成２８年度に実施した監査の状況 等を踏まえた改正を行うものとして、要報
告事項の事例等を踏まえて、監査報告書の様式及び記載要領の見直しを 行い、
より柔軟かつ効果的・ 効率的な監査となるよう措置する。  
 
３．今後の予定  
 両規程に基づき、４月中を目途 に監査時期、監査実施先、監査事項の具体的
内容等を記載した平成２９ 年度監査計画を定めるとともに、報告徴収の具体的
項目を決める予定 。 
