PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/079_giji.pdf

 
第７９回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年４月１９ 日(水)１５：００～１６：３０  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 林委員、圓尾委員、箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長 、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、伊藤小売取引検査管理官、 野沢ネットワーク事
業管理官 、石川総括企画調整官  
 
議事概要：  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ２件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 第７８回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
平成２９年４月７日に第７８回の委員会を書面開催した旨報告を
行った。  
 
 小売電気市場における取引に係る監視等について  
 小売電気事業者等の監視等の対応状況について、事務局から 報告を
行うとともに対応方針について検討を行った 。 
 
 中部電力による電気料金の誤請求等について  
中部電力 が、電気使用量を検針した需要家の一部に電気料金の払込
用紙を重複して送付するな どの問題を生じさせた件に関し、 需要家対
応やシステム改修等を講じ、再発防止策を策定した旨、 事務局から 報
告を行い、今後の対応について検討を行った。  
 
 ガス小売市場における取引に係る監視等について  
ガス小売事業者の監視等の対応状況について、事務局から報告 を行う
とともに対応方針について検討を行った。  
