PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/080_giji.pdf

1 第８０回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年４月２４ 日(月)１０：００ ～１１：１５  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 林委員、圓尾委員、箕輪委員  
 （事務局） 新川総務課長 、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業監視
課長、 伊藤小売取引検査管理官、 野沢ネットワーク事業管理官、
石川総括企画調整官 
 
議事概要：  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、２ 件の事業者
について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく経済産
業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認めら
れない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 平成２９年度監査計画に向けた論点について  
平成２９年度監査計画の決定に先立ち、平成２９年度監査の重点事項
について検討を行った。  
 
 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定
旧供給区域等の変更許可について  
経済産業大臣から意見を求められた一般ガス導管事業の供給区域及び
旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について審査を行い、２件について、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について」 （平成１２年１０月２日付け平成１２・０
９・２８資第８号）Ⅰ．第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③に適合
していると認められる旨の意見を出すことを決定した。 
 
 ガス導管事業者の託送供給について  
ガス導管事業者の託送供給について事務局から報告を受け、検討を行
った。 
 
 ガス小売取引の監視について  
ガス小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行うと
ともに対応方針について検討を行った。  
 
