PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/082_giji.pdf

 
第８２回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年５月１５ 日（月)１０：００ ～１１：００  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 林委員、箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長 、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、伊藤小売取引検査管理官、 野沢統括ネットワー
ク事業管理官  
 
議事概要：  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 平成２８ 年度監査結果について  
平成２８年度に実施した監査における 委員会事務局及び各経済産
業局の監査結果に基づく 行政指導等 について、対応方針 を決定した 。 
 
 ガス小売取引の監視について  
 ガス小売 取引の監視等の対応状況について、事務局から報告 を行う
とともに対応方針について検討を行った。  
  卸電力取引所取引に係る監視について 
 卸電力取引所取引の監視について事務局から報告等を行った。  
 
