PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/083_giji.pdf

 
1 第８３回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年５月２４ 日（水)１５：００ ～１５：３０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 林委員、 圓尾委員、 箕輪委員  
 （事務局）新川総務課長 、佐合取引監視課長、恒籐ネットワーク事業
監視課長、野沢 統括ネットワーク事業管理官  
 議事概要：  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ３件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 送配電事業者からの報告案件①について  
送配電事業者からの報告案件①について事務局から報告を受け、検
討を行った。  
  送配電事業者からの報告案件②について  
送配電事業者からの報告案件②について事務局から報告を受け、検
討を行った。  
 
