PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/084_giji.pdf

 
1 第８４回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年５月２９ 日(月)１０:００～１１：３５  
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、圓尾委員  
 （事務局） 新川総務課長、佐合 取引監視課長、 恒藤ＮＷ事業監視課長、
田邊卸取引監視室長、 野沢統括 ＮＷ事業管理官、 石川総括企
画調整官  
議事概要：  
（公開）  
 「電力の小売営業に関する指針」の改定案の建議について  
「電力の小売営業に関する指針」について、 パブリックコメント の
結果を踏まえた改定 案について検討し、案のとおり 経済産業大臣へ 建
議することについて決定した。  
 
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、６件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく経
済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は
認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 ガス小売取引の監視について  
ガス小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行う
とともに対応方針について検討を行った。  
 
 送配電事業者からの報告案件について 
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
 
 平成２９年度監査計画について  
電気事業監査規程及びガス事業監査規程に基づき、監査計画（監査
時期、監査実施先、監査事項等）を定めるとともに、監査の実施に当
たり監査対象事業者から事前に提出を求める資料（報告徴収）の具体的内容を定めることを決定した。  
