PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/084_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第８４回 電力・ガス取引監視等委員会 
議事録 
 
1. 日時：平成２９年 ５月２９日 １０：００～１０：１５ 
2. 場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
3. 出席者： 八田委員長、 稲垣委員、 圓尾委員  
4. 議題： 
1. 「電力の小売営業に関する指針」の改定案の建議について  
 ○八田委員長   それでは、定刻になりましたので、ただいまから第84 回電力・ガス取引
監視等委員会の第１部を開催させていただきます。 
 本日、事前にお知らせいたしましたように２部構成です。第１部の議題は議事次第にあ
るとおりです。  
 それで、議題の１ですけれども、最初は「 電力の小売営業に関する指針 」の改定案の件
についてです。資料３に基づいて、佐合課長よりご説明お願いいたします。 ○佐合取引監視課長  それでは、資料３に基づいてご説明させていただきます。ＰＤＦ
の資料でいいますと４ページ目ということになります。  
 小売営業ガイドラインでございますけれども、全面自由化を前に、昨年１月に制定いた
しまして、その後自由化を開始した直後、７月に一度改正してございます。今回は２度目の改正ということになるわけですが、１ぽつにございますけれども、大きく２つの背景に
よって改正するということになっております。  
 １つ目が資源エネルギー庁で再生可能エネルギーとか原子力の電気が もっている非化石
価値を証書という形で取引できるようにする仕組みを整備することになったの ですが、こ
れに伴って非化石証書を購入した小売事業者が電源構成に関して消費者に誤認を与えるよ
うことが ないような表示を行うことが求められるわけでして、ガイドラインにおいてそ の
中身を明らかにするということであります。  
 もう１つが、委員会で 今年の１月にガスの小売営業ガイドラインの制定をしていただき
ましたけれども、そこでの議論を踏まえて、需要家保護の観点からは、電気にも反映させ
るのが望ましいと考えられる点 についての改正でございます。  
 改正のポイントは、次のページをみていただいて、参考として書いてございますけれど
- 2 - 
 も、まず一番 大事というかメインの話でございます非化石証書の話なのですが 、非化石価
値取引市場開始に伴って、この証書を購入した事業者が再生可能エネルギーやＣＯ２の特
性を需要家にアピールしたい場合の表示のあり方を整理することになって います。  
 証書の購入者は、実際には 再生可能エネルギーそのものを発電したり 調達しているわけ
ではありませんので、需要家に対してその特性を訴求する場合には、ちゃんとそのことが
明確になるように、例えば証書購入によって実質的に再生エネルギーの電気を何割、何％
調達しているといった説明を、 例えば自分の実際の電源構成の表示とあわせて行うことに
よって、需要家に誤解を生じさせないように表示すると。そうでないと問題となる行為に
なるということでございます。  
 それから、２ぽつ以下がガスのガイドラインに連動した改定でございますけれども、簡
単に申し上げますと、電気料金に関して配線工事とか電気計器 に関する費用が電気料金に
含まれている場合には、請求書で その内訳を記載することが望ましいといったこと。  
 それから、２番目が業務改善命令を受けた事業者がみずからも需要家に対してその事実
を公表することが望ましいということ。  
 ３番目でございますけれども、需要家がクーリングオフなどで無契約になる場合に、小
売事業者が需要家に対して電気の供給がとまってしまう可能性があることや電気を引き続
き使うのであれば、他の事業者と契約を締結する必要がありますよといったことを説明す
ることが望ましい行為としています。  
 ４番目になりますけれども、ページをめくっていただいて、スイッチングのときの話な
のですが、例えばＬＰガスなど、 他のエネルギー事業者からエネルギーの供給を受けてい
て、そこからオール電化 へ切りかえるような場合なのですけれども、当然従前の契約を解
除することになりますので、違約金が発生するということは可能性があるのですが、そう
いったことを伝えるとともに、ＬＰの場合だと、中の配管など供給設備を撤去しなくては
いけないということで、一定の時間を要する場合があるということでございます。既存の
契約の中で中身によっては一定の期間を置いて、 需要家が事業者に解約を通知する必要が
あるといったことが書いてある場合がありますので、そういった注意喚起を新たに契約者
となる電気の小売事業者が需要家に対して行う ということを望ましい行為と しています。  
 ５番目、最後ですけ れども、一般送配電事業者が小売電気事業者との間で託送契約を解
除する場合、一定期間前に需要家に対しても供給の停止を通知すること、それから電気の
供給を受けるのであるならば、他の事業者と契約が必要であることを説明するということ
- 3 - 
 で、これを怠ると送配電事業者の問題となる行為を明記するということにしてございます。  
 １ページ目に戻っていただいて、１ぽつ、２ぽつに書いてございますけれども、この改
正案自体は３月末の制度設計専門会合でご審議いただきまして、４月の上旬から５月上旬
までパブリックコメントを実施したところでございます。  
 ２ぽつにありますけれども、パブリックコメントは全体で19 件頂戴したとなっています
が、パブリックコメントは実際どういうものだったかというのは、ＰＤＦの資料で７ペー
ジ目以降に記載してございます。その内容の 多くが非化石価値証書の設計に関するご意見
でございました。非化石価値とか電気の環境価値に関して、 高いご関心をもっておられる
方が多いということのあらわれだと思いますけれども、非化石価値証書の設計そのものの
あり方というのは、既に資源エネルギー庁で議論なされておりますし、その時点でパブリ
ックコメントも募集してございます。今回、小売営業ガイドラインの改定についてのパブリックコメントをいただくということでございますので、非化石価値証書の設計に関して頂戴した意見 は、資源エネルギー庁にも共有させていただくということで整理をしたいと
思っています。  
 また、電源構成の開示の義務化とか放射性廃棄物排出量の開示の義務 化といったことに
ついてのご意見も頂戴しましたけれども、こうしたガイドラインの改定の中身とは異なる
部分についてのご意見に関しては、貴重なご意見ということで、関係部局とも共有して、今後の参考にさせていただくということで整理をさせていただきたいと思っております。  
 改正に関していうと、１、２、３番目ぐらいが関係するというところだと思っておりま
して、最初のご意見ですけれども、今回の証書制度で実質的に再生可能エネルギー電気
100％をという商品メニューをつくれるようにしたらどうかということなのですが 、まさ
に今回の証書制度はその表示方法さえしっかりしていただければ、消費者に誤解を与えな
いような表示をちゃんとすれば、実質再生エネルギー100 ％という商品メニューをつくっ
ていただくことは可能でございますし、まさにそうしたことを可能とするように証書制度が導入されるということだと思っております。  
 ２ぽつは、 消費者の方が再エネの電気を買ったときに、再エネ利用を宣言することがで
きるようにしたらどうかということなのですけれども、これも今申し上げたような商品を購入された需要家がそのように ご自身で発信していただくということは可能かなと思って
ございます。  
 ３番目でございますけれども、これが 小売契約解除に関する話でございまして、小売供
- 4 - 
 給契約の解除に当たっては、事業者が書面での通知を行う原則とすべきというご意見でご
ざいます。ただ、需要家ごとに解約されるということの 認知のしやすさというか、そのた
めの伝える方法はいろいろだと思いますし、事業者のコスト負担 の問題もございますので、
解約通知を書面に限るということまでは必要ないのではないかと考えてございます。  
 以上、小売営業ガイドラインに関する パブリックコメントを含めて、いただいた意見を
踏まえても、ガイドライ ンそのものの中身を 修正する必要はないと思って いますので、改
正案どおりこれを改定するということで、資源エネルギー庁に建議したいと思っています。ご審議のほどお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ご質問、ご意見ございませんでし
ょうか。  
 それでは、事務局からご説明があったとおり、改定案について建議することにしてもよ
ろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、 そのようにさせていただきます。  
 それでは、本日第１部で予定していた議事は以上ですけれども、ほかに何かありますで
しょうか。  
○新川総務課長  事務局よりご連絡をさせていただきます。第２部は、準備が整い次第、開催をさせていただきます。 
○八田委員長   それでは、これで第１部を終了させていただきます。どうもありがとう
ございました。  
 
                                ――了――  
 
 
