PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/085_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第８５回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事録 
 
1. 日時：平成２９年６月８日 １０：００～１０：１５ 
2. 場所：経済産業省 本館２階西８共用会議室  
3. 出席者：八田委員長、稲垣委員、箕輪委員  
4. 議題： 
1. ガスの特別な事後監視について  
 ○八田委員長   それでは、定刻になりましたので、ただいまから第8 5回電力・ガス取引
監視等委員会の第１部を開催いたします。 
 第１部の議題は議事次第にあるとおりです。  
 早速ですが、議事に入ります。議題は 「ガスの特別な事後監視について 」。資料３に基
づいて、佐合課長よりお願いいたします。  
○佐合取引監視課長  それでは、資料３に基づいてご説明いたし ます。ＰＤＦ、 全体の
資料で４ページ目に なります。 
 ガスの特別な事後監視でございますけれども、 ご承知のとおり、本年４月からガスの全
面自由化ということで始まったわけでございますが、それに先立って昨年、ガスに関して
規制料金を残すべき地域の指定が行われたところでございます。その地域のエネルギー間
の競争の状況、ＬＰとかオール電化とか、そういったところとの競争も踏まえて経過措置
料金が必要な地域、必要でない地域ということで指定がなされたわけですけれども、経過
措置料金が課されなかった地域の中で、それまでその供給エリアで供給していた都市ガス事業者の市場シェアが50％以上であったものについては、いわゆる規制なき独占によって
弊害が生じることがないかどうかというのを、特別な事後監視という形で市場の状況を監
視することになってございます。これは、ガスの自由化の制度設計を議論していた資源エネルギー庁のガスシステム改革小委員会においてそのように整理されているところでござ
います。今回、特別な事後監視について、こういう項目について調査していきたいという
ことでご検討 いただければと思ってお ります。  
 調査方法はここに書いてございますけれども、 対象事業者に対して、ガス事業法に基づ
く報告徴収を実施するということでございます。報告のインターバルですけれども、四半
- 2 - 
 期の単位としまして、報告期限はその 報告期間の 翌月末までとするということで、四半期
に一度、３ヵ月分の月次のデータをそれぞれ報告してもらうことを考えています。  
 対象事業者 でございますけれども、先ほど申し上げたとおり、経過措置料金規制が課さ
れないガス小売事業者のうち、その区域でのガスの利用率が50 ％を超えている事業者とい
うことで、旧一般ガス事 業者であると24 事業者、旧簡易ガス事業者ですと 315事業者とな
ります。  
 報告事項でございますけれども、規制がなくなったことによって、不当な料金値上げが
行われていないかどうかを確認することが目的でございますので、これをみるために４つ
聞こうと思っております。標準家庭での１ヵ月のガス使用料、それを前提とした小売料金、
それから原料費調整額は 、標準的な料金に変動があった場合に、原 調によるものであれば、
その影響を排除して考える必要があるので、これを聞きたいと思っております。  
 それから、毎月の家庭部門でのガスの販売量 と売上高をご報告いただいて、この実績か
ら割り出される単価の推移を確認したり、標準メニューとの関係をみることで、不当な値
上げがないかどうかを考えていきたいと思っております。  
 対象機関としては、経過措置料金を指定しなかった後３年間となってございます。  
 以上であります。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、委員の皆様からご質問、ご
意見ございませんでしょうか。  
○稲垣委員  今の議論でよろしいと思いますので、どうぞ適切に進めてください。  
○八田委員長   箕輪委員。  
○箕輪委員  私も特に異論はないです。集めていただく対象事業者が すごく多いので、
それを集めてみて、どういう観点でいろいろ分析をしていくかというのは、また集めて み
たところで議論させていただきたいと思います。  
○稲垣委員  それから、課長が徴収 に当たっては、情報収集の手段というのは、報告徴
収に至らない、より軽い手続もあるわけですけれども、ここでは報告徴収 という手続をと
るということの意味を十分に相手に伝えるようにした上でやっていただけたらと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   これ 、非常に重要なステップだと思うのですが、これで集めたデータで、
これはちょっと異常だと いうのを判断するときの基準はどのように。  
○佐合取引監視課長  具体的に定量的な基準があるわけではございません。まず報告徴
- 3 - 
 収をしてみて、例えば今までの標準メニューが単価でみたときに大きく 上がっていると。
そのときに、当然ガスの輸入価格がどういう動向になっているかということがございます。
そういった動向をみながら、明らかに大幅な値上げがあるといった場合には、事業者の方
からヒアリングをまずさせていただくといったことを考えてございます。仮に値上げをし
ていたとして も、原料価格だけではなくて、いろいろな背景事情、例えば過疎地でもう需
要家がいなくなってしまって、ほとんどない中で事業を継続して需要家にガスを供給せざ
るを得ないというときに、必要最小限の値上げということであれば、それは当然合理的なものとなると思いますし、一方で、ある意味で むしろガス事業部門で収益性を向上させて
いる状況にありながら、原料価格もそれほど上がっていないにもかかわらず、大幅な値上
げがあるという場合には、何 がしか競争原理が十分に働かない環境になってしまっている
のかもしれないということも推察されるので、そういったところを総合的に勘案しながら
判断をしていくということだと思っております。  
○八田委員長   分かりました。それでは、ガスの特別な事後 監視については、事務局か
らのご説明がありましたような方向性で報告徴収をして、必要な情報を集めるということ
にしたいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、委員会としては、この方針で特別な 事後監視を行って
いくことにいたします。事務局としては必要な手続をとっていただきたいと思います。  
 それでは、本日、第 １部で予定していた事業は以上ですが、ほかに何かありますでしょ
うか。 
 事務局より連絡がありましたらお願いいたします。 
○新川総務課長  第２部は非公開での開催とさせていただきますので、傍聴の方はこれ
にてご退席をお願いいたします。第２部は準備が整い次第、 開催させていただきます。  
○八田委員長   それでは、これをもちまして 第１部を閉会いたします。どうもありがと
うございました。  
 
                                ――了――  
 
 
