PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/085_03_00.pdf

資料３  
ガスの特別な事後監視について  
（趣旨）  
ガスシステム改革小委員会において、経過措置料金規制が課されない、又 は経過措置料
金規制が解除されたガス小売事業者のうち、旧供給区域等における都市ガス（又 は簡易ガ
ス）の利用率が ５０％を超える事業者については、 「特別な事後監視」として、ガス小売料
金の合理的でない値上げが行われないよう、当該旧供給区域の料金水準（標準家庭におけ
る１ヶ月のガス使用量を前提としたガス料金）を、 ３年間監視することとされている。  
このため、今後、 該当する事業者に対し て、本委員会より報告徴収を行うことにより、
必要な情報を収集してい くことにつき、本委員会に御検討いただく。  
 
調査方法  
対象事業者に対して、ガス事業法に基づく 報告徴収を実施。  
（報告期間は四半期単位とし、報告期限は報告期間の翌月末までとする。 ）  
 
対象事業者  
経過措置料金規制が課されないガス小売事業者のうち、供給区域等における都市ガス（簡
易ガス）利用率が５０％を超え ている事業者  
 旧一般ガス事業者：２４事業者３１供給区域  
 旧簡易ガス事業者：３１５事業者９１７団地  
 
報告事項  
・標準家庭における１ヶ月のガス使用量  
・標準家庭における１ヶ月のガス使用量を前提としたガス料金  
・原料費調整額（月次）  
・ガス販売量・売上高（月次）  
 
対象期間  
経過措置料金規制解除後３年間とする。ただし、当該事後監視期間内に合理的でない小売料金の値上げを行ったと判断される場合には、期間を３年間延長する。  
 
以上 
