PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/085_giji.pdf

 
1 第８５回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年６月８ 日(木)１０:００～１１ ：１５ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、箕輪委員  
 （事務局）松尾事務局長、 新川総務課長、佐合取引監視課長、恒藤Ｎ
Ｗ事業監視課長、 田邊卸取引監視室長、野沢統括 ＮＷ事業
管理官、伊藤小売取引検査管理官、石川ＮＷ事業制度企画
室長 
議事概要：  
（公開）  
 ガスの特別な事後監視について  
経過措置料金規制が課されない、 又は経過措置料金規制が解除され
たガス小売事業者のうち、旧供給区域等における都 市ガス（又は簡易
ガス）の利用率が５０％を超える事業者に対して行われる 「特別な事
後監視」 に関して、 本委員会より報告徴収を行うことにより、必要な
情報を収集していくことを 決定した 。 
 
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、２件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当
する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 平成２８年度監査結果について  
平成２８年度に本省で実施した監査結果に基づく行政指導等につ
いて、委員会事務局が検討した対応方針を決定した。また、各地方経
済産業局で実施した監査結果に基づく行政指導等について、各地方経
済産業局が検討した結果について報告した。  
 
 送配電事業者から の報告案件について 
送配電事業者からの報告案件について事務局から報告を受け、検討
を行った。  
