PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/086_00_00.pdf

資料６ 
1 料金審査専門会合の委員変更について（報告） 
 
  
   
主なポイント
 
 
これまで料金審査専門会合の座長を務めていた安念潤司 中央大学法科大学
院教授が座長及び電力・ガス取引監視等委員会専門委員の職を辞することとな
った。 
そのため、新たに料金審査専門会合の座長として、山内弘隆  一橋大学大学
院商学研究科教授 を指名するとともに、東條吉純 立教大学法学部教授を料金
審査専門会合の委員に指名する。 
 
 
料金審査専門会合委員一覧  
 
（座長） 
山内 弘隆   一橋大学大学院商学研究科 教授 
 
（委員） 
圓尾 雅則  ＳＭＢＣ日興証券株式会社 マネジングディレクター 
箕輪 恵美子 有限責任監査法人トーマツ パートナー 公認会計士 
 
（専門委員） 
秋池 玲子  ボストンコンサルティンググループ シニア・パートナー＆マ
ネージング・ディレクター 
梶川 融   太陽有限責任監査法人 代表社員 会長 
辰巳 菊子  公益社団法人日本消費生活アドバイザー・コンサルタ
ント・相談員協会 常任顧問 
東條 吉純  立教大学法学部 教授 
松村 敏弘  東京大学社会科学研究所 教授 
南  賢一  西村あさひ法律事務所 パートナー 弁護士 
（敬称略・五十音順） 
 
 
 
   （趣旨）  
電力・ガス取引監視等委員会運営規程第６条に基づき、当委員会の下に置
かれている料金審査専門会合委員を変更する。 
（別添）  
2 （参考）電力・ガス取引監視等委員会運営規程（抄） 
  
 （専門会合の設置等） 
第６条 委員会は、委員会の下に専門会合を置くことができる。 
２ 専門会合は、委員会の求めに応じ、専門の事項について調査審議を行い、
その結果を委員会に報告することとする。 
３ 専門会合は、委員及び専門委員の中から委員長が指名した者により構成す
る。 
４ 専門会合の座長は委員長が指名し、当該専門会合の座長は、当該専門会合
の事務を掌理する。 
５ 専門会合の座長に事故があるときは、当該専門会合に属する構成員のうち
から委員長が指名する者が、その職務を代理する。 
６ 専門会合の座長は、必要に応じて、委員会の同意を得て当該専門会合の下
にワーキング・グループを置くことができる。 
７ 第２項から第５項までの規定は、ワーキング・グループに準用する。この
場合において、これらの規定中「委員会」とあるのは「専門会合」と、 「専門会合」とあるのは「ワーキング・グループ」と読み替えるものとする。 
