PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/088_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第８８回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部】議事録  
日時：平成２９年６月３０日 １１：００～１１：１５  
場所：経済産業省 別館 １階１０３ -１０５会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員、箕輪委員  
議題：電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について  
 
○八田委員長   それでは、稲垣先生が５分おくれられるとのことですが、定刻となりましたので、ただい
まから第88回電力・ガス取引監視等委員会の第１部を開催させていただきます。  
 最初の議題は１つだけです。早速議事に入りたいと思います。今日の議題は、電力広域的運営推進機関の
業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について、資料３に基づき恒藤課長からご説明をお願いいたし
ます。 
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料３を御覧 ください。電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配
電等業務指針の変更認可についてでご ざいます。  
 １．経緯でございますが、６月８日付で広域機関より経済産業大臣に対しまして業務規程及び送配電等業
務指針の変更の認可申請がございまして、15日付で当委員会に対して意見の求めが来ているというものでご
ざいます。  
 このページの下に参考として手続の流れを記載してございます。業務規程、送配電等業務指針の変更につ
きましては、電気事業法に基づきまして大臣の認可を受けるということになっておりまして、その際には当
委員会に意見を聴取するということになっているわけでございます。  
 ２ポツ、今回の変更の主な内容でございますが、主に資源エネルギー調査会の電力・ガス政策小委員会で
方針が示されました地域間連係線の利用ルールを先着優先から間接オークションに変更するための規程の改
正でございます。  
 その内容につきまして、その次のページ、資料３―１に基づきまして内容を簡単にご説明いたします。  
 めくっていただきまして、３― １の３ページに間接オークションの概要が示されてございます。現行は先
着優先ということで、簡単にいいますと、早い者順に連係線の容量を確保できるという制度になっておりますところ、現行は前日10 時の段階で空き容量がある場合にはそれをスポット市場に活用するというルールに
なってございます。これを間接オークション導入後は、この先着優先の部分を廃止いたしまして、全てをスポット市場に割り当てる。すなわち、スポット市場で約定した場合だけ連係線が使えるという仕組みに移行
するというものでございます。  
 これを導入するために広域機関の業務規程及び送配電等業務指針を変更するということでございまして、
４ページ以降にその主な変更点を説明してございます。  
 まず４ページでございますが、今申し上げましたとおり、利用計画を先に出した者が連係線を利用できる
- 2 - 
 という規程がございますが、その規程を削除いたしまして、市場取引に基づいて割り当てるという規程に改
正するということでございます。  
 あわせて５ページでございますが、関連の規程の改正、主に削除、変更等を行うというものでございます。  
 それから、６ページ以降、関連の規程の改正についてご説明いたします。 
 まず６ページでございますが、これにあわせて出力維持等が必要な電源等、要するに、いわゆる長期固定
電源といわれているようなもの、具体的には原子力、水力、地熱発電につきましては、発電し続ける必要があるということで、これ らについてはほかの電源、特にＦＩＴ電源等よりも優先的に約定できるという仕組
みを導入する。  
 それから、このページの一番下ですけれども、電気事業法第24 条に定める区域外供給などについても連係
線を通せるように装置を導入するというものでございます。  
 これについての具体的な規程ぶりは７ページから９ページに記載のとおりでございます。  
 それから、 10ページから 12ページはその参考資料でございます。  
 次に、13ページでございます。この間接オークションへの移行に当たりましては、経過措置を設けること
とされております。これについての規程を整備するというものでございます。この主な経過措置の内容は、28年度に長期利用計画として登録されていたものにつきましては、平成37 年度までの間、先ほど申し上げま
した市場取引において約定した場合に、エリア間の値差によって追加費用が生じた場合には、その値差の分
の補填を受けられるという経過措置でございまして、この内容を業務規程の附則に規定するというものでご
ざいます。  
 それから、14 ページ以降は若干細かい点になりますが、まず14 ページは、例えばスポット市場が終了した
後に連係線が故障などをいたしまして、その容量が減ったという場合には混雑処理が必要となるわけでござ
いますが、その取り扱いについて変更するというものでございます。これまでは先に登録された 者が優先さ
れるというルールでございますが、それを廃止いたしまして、市場で約定されたものについては全て同じ扱
いとして、案分によって混雑処理がされるというルールに変更するというものでございます。  
 それから、 15、16はその参考資料。  
 それから、17 ページでございますが、これは先着優先がなくなることに伴ってマージンの設定断面を変更
するという改正を行うというものでございます。その具体的内容は18ページ。  
 それから、19 と20は、今申し上げましたとおり、連係線利用計画がなくなるというわけでございますが、
利用計画がなくなってしまうと、他方で広域機関が将来の予測が立てにくくなるという問題がございます。例えば送電線の作業計画等の調整を行うためには、やはり連係線がどの程度利用されるかについて広域機関
が情報を収集する必要があるということでございますので、廃止する連係線の利用計画にかわりまして、発電販売計画、あるいは需要調達計画といった中に供給区域をまたぐ取引の予定数量を規定してもらうという
改定を行うというものでございます。  
- 3 - 
  それから、飛んで22ページでございます。これも細かい改定になりますが、広域機関の業務として連係線
増強の計画策定プロセスという業務がございます。連係線がいつも混み合っているような場合には、その増
強について検討を行うというものでございますが、その検討を行うきっかけといいますか、検討を開始する
要件として、今までは利用計画の登録がたくさんあった場合というのが１つの要件になってございますが、
利用計画自体がなくなりますので、その要件について削除するという改正でございます。 
 それから、24 ページは最後でございますが、連係線の利用ルールの変更とは別に、これにあわせて幾つか
の改正を行うというものでございます。  
 上の２つは、広域機関が行いますリプレース案件系統連携募集プロセスという業務がございますが、この
業務につきまして、規程の中で幾つか 不明確な規程がございましたので、その規程について明確化を行うと
いう改正でございます。  
 それから、３つ目は地域間連係線の名称について、東京・東北間の増強をやっている機関、いわき幹線を
地域間連係線として管理するということになってございますので、それを追加するという改正を行います。  
 最後は、 インバランスの集計におきまして、役割分担を明確化するというのを電力・ガス基本政策小委員
会で行いました。これによりまして、これも事実上、広域機関が既にやっていた業務でございますが、全国大インバランスの集計は広域機関がやるということを明確化するということになりましたので、それについ
ての規程の改正を行うというものでございます。  
 以上が今回申請されました業務規程及び送配電等業務指針の改正といいますか、変更の内容でございます。  
 この改正の施行の時期でございますが、附則におきまして平成30年４月１日から１年以内で広域機関の理
事会で決定した日となっております。広域機関におきましては、平成30年４月以降、できるだけ早い時期に
連係線の利用ルールの変更を行いたいというか、行うことが望ましいとしてございますけれども、他方で、この間接オークションの移行開始にはやはりシステムの増強が必要になっておりまして、その準備状況を踏
まえてこれから決めていきたいということとしていると聞いてございます。 
 実は昨日も広域機関でこの関係の委員会が開催されまして、今の準備状況の報告がなされました。広域機
関におきましては、連係線の運用については、昨年４月から運用を開始しているわけでございますが、何回
かシステムのふぐあいが生じておりまして、今年度においても２回ふぐあいを発生させ、一部取引にも影響を生じさせたということも発生してございます。こういうこともあり、今、広域機関では再発防止に取り組
んでいるところでございまして、また、現行のシステムの品質向上をまず優先的に進めているという状況で
ございます。  
 それをやりつつ、この間接オークション導入のためのシステムの増強もやっているという中で、現状を踏
まえますと、システム改修の完成時期は早くとも 30年９月末と見込まれているという報告がきのうございま
した。ということで、導入時期は平成30 年度下期の早い時期を目指すというのが今の広域機関の検討状況で
ございます。  
- 4 - 
  規程の改正は今の段階でやって、施行時期は平成30年度４月から１年以内で理事会で決めた日ということ
で、規程には書いた上で、理事会で決定するについては、今のところは30 年下期のできるだけ早い段階とい
うことで検討を進めているという状況でございます。 
 以上、変更の内容と施行時期についてご説明させていただきました。この変更内容につきまして、事務局
におきまして電力の適正な取引の確保という観点で審査いたしましたが、特に問題ないものと考えてございます。したがいまして、後ろについてございます資料３―２及び資料３―３のとおり、この案につきまして大臣が認可することに依存はありませんという旨、回答してはどうかと考えてございます。この案でよろし
いかご審議のほどよろしくお願いいたします。  
 以上でございます。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見を
いただきたいと思います。林委員。  
○林委員  ご説明どうもありがとうございました。今ご説明がございましたけれども、業務規程 、送配電
等の業務指針の変更ということで、認可について事務局提案のとおり問題ないと思います。  
 間接オークションの話があって、その前に現存のシステムでもいろいろトラブル等があった中で、間接オ
ークションを平成30年９月末以降、できるだけ早い時期ということですけれども、従来の現在のシステムをまずしっかりやるというのは当然ですが、さらに間接オークションが入って、かなりシステムがいろいろ大
変というか複雑になり、時間がない中でやらなければいけないと思うのですが、そこら辺はしっかりやって
いただいて、過去でいろいろ経験もたくさんあるので、その過去の経験を踏まえて、今度の新しい間接オー
クションのシステム、まざってくるシステムがありますので、いろいろ配慮しなければいけないことはあると思うのですが、ぜひしっかりやっていただきたい。これはコメントでございます。  
 以上です。よろしくお願いします。  
○稲垣委員  これの決定には我々の委員会からも情報収集して一緒に議論してきたということで承ってい
るのですが、そういうことでいいわけですね。それで、結局、間接オークションへと変更になるわけだけれども、例の暫定措置というか、経過措置なのです が、経過措置は10年間ということになりますと、この10年
間、経過措置の対処を受ける事業者、ボリュームというか、それと間接オークションの実施の時期との関係で、制度としては30年に始めるのだが、実際にはあと10年間は先着優先が支配的になる。そのあたりのバラ
ンスはどのような状況になるのですか。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  今、手元に具体的なデータはもってございませんが……  
○稲垣委員  全体的なイメージで結構です。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  はい。そういう意味では、今は先着優先の仕組みになっておりまして、
早く利用計画を登録した人から連係線を使えるというルールになってございます。ただ、現状でも必ずしも長期で計画を押さえている方で、全部満杯になって、全くスポット市場の取引で連係線が使えないという状
- 5 - 
 況にはなっていないということになっておりまして、かなりの量がスポット市場取引なり、あるいは時間前
取引で利用されているということもありますので、経過措置がすごい量をとっているがために、事実上、間
接オークションの導入が意味がないということは全くなくて、経過措置があるがために、これが意味がない
とかという状況には全くなっていないと考えておりまして、経過措置が大きな問題であるという状況ではな
いと考えてございます。  
○稲垣委員  資料３の４あたり、具体的な条文をみますと、経過措置についても問題があるときはＯＣＣ
ＴＯがいろいろ指示ができるとか、変更させることができるということがあるので、やはり連係線の利用の
公平さとか透明さは制度改革の大事なところなので、これについては運用規程の解釈として、そうした制度
設計なり制度の目的に反するような状況が生じたときはこうした指示をして、それを是正することができるという内容をこの運用規程の中に読み込むことが できるのだと。私、まだ細かい条文まではみえていないの
だけれども、そういう内容を含んでいる、解釈ができるのだということは念のため確認したかったわけで、
そういう内容を含んでいるという理解でいいのですよね。今おっしゃるように、経過措置が制度改革の障害
になるという事態は想定していない運用規程なのだということですよね。 だから、もし障害が生じたような
場合は、生じるような事態については ＯＣＣＴＯ は適切に対処し、会員はそれにきちっと従っていくという
理解でいいのですね。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  どういう経過措置にするかということについては、これを決める過程
でかなり議論が行われまして、広域機関の委員会でもいろいろな意見を聞きながら調整を重ねて、この措置
になってございます。その中で連係線を使うということを前提にこれまで投資なりをされた方もいるのでは
ないかという議論と、他方で、やはりせっかくこういう間接オークションにするのだから、できるだけ過去の経緯にとらわれず、早く新しい制度に移行した 方がいいという両方の意見がございまして、それについて
実質議論が始まってから 10年間ということで区切って、そこから先は全くなくすということで一番適当だろ
うという形で決定されたというのが議論の過程でございます。そういうことで今のルールにおいて、そうい
う意味では両面のバランスがとれていると考えてございまして、今の規程については、その結果をある意味
実際に利用される方が逆に不透明な部分がないように明確に規定されているというのが今の案でございます。  
○稲垣委員  分かりました。そのようにまとめるというか、ここできちっと確認したいのですが、当然今
の２つの論点をいろいろな検討を加えてバランスをとりながら、役所も入りながら出てきたのがこの案だと
いうことなので、そこで想定されたものについては現実的な解決点をやっとみつけたというのがこの案だと
いう承知をしているのです。 
 ただ、念のためということなのですが、皆さんがそう考えていても、例えば駆け込みとか、いろいろな裏
をかく人が出てきたりとか、そのようなことはもともと想定していないわけで、そうした事情が生じて、要
するに制度設計というか、制度に反するような事態が生じたときは当然是 正が図られるという内容の規程な
のだということで理解していくということで皆さんご納得済みということですよね。  
- 6 - 
 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  これを議論するときも、後々から何かできないようにするというのは
すごく大事だということで、実際に経過措置の対象になる人も平成28年度に利用計画を登録していた人とい
うことになっておりまして、その人はどういう人かというと、平成28年３月より前に登録がされているわけ
ですけれども、そういう意味では、今は29年６月ですので、１年３ヵ月以上前に既に登録した人しか経過措
置を受けられないということになっておりまして、連係線のルールを変えようではないかという議論をスタ
ートした時点より前の人に限定するという、後から駆け込みのようなこと、もう絶対できないようなことまで配慮しておりまして、そういう意味での配慮は十分されていると考えてございます。  
○八田委員長   どうもありがとうございました 。ほかにございませんか 。――では、 私から２～３確認で
すが、まず６ページの長期固定電源に関して優先するということです。普通の状況では全部入札で決まるわけだから、優先も何もないと思うのですが、これは価格が ゼロになったときということですよね。 この優先
はとても大切なことだと思うのです。要するに、 市場価格がゼロになってもＦＩＴ電源は発電者が 、実際に
受け取る価格はポジティブになるよう 補助金がどんどん出ていく。そちらに使わせるというのはおかしな話
だからです。 価格ゼロになる場合に長期固定電源を優先するということはちゃんと条文に書いてあるのです
か。そういう限定なしに 、普通に優先してしまったらまずいではないかと思うと思うのです。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  実は広域機関では、その対象となる電源を承認するという規程が書か
れまして、実際それを約定時にどう扱うかはＪＥＰＸの規程の 方で書かれるという予定になってございまし
て、その詳細についてはＪＥＰＸの方 で書かれることになっております。ただ、この趣旨は、当然ゼロ円で
売り入札を入れれば、あるいは成り行きで売り入札を入れれば約定されるだろうということを多分今、委員長はご指摘されているのだと思いますが、同じゼロ円の中でも、ほかの電源と競合した場合にどうなるかというときにこの規程が生きてくると考えておりまして、ゼロ円以外の場合があり得るかどうかというのは、今ここで私が考える限り、ゼロ円以外の場合はあり得ないのではないかと思いますが、よく頭の整理をして
と思いますが、基本的には委員長おっしゃるとおり、同じゼロ円でほかの電源と競合した場合に優先される
という趣旨でございまして、その書きぶりがＪＥＰＸでどうなるかは確認したいと思います。  
○八田委員長   ゼロ円ということだったら非常に理解できます。  
 それから、この14ページですけれども、案分の話です。これ、ここで混雑処理と書いてあるのですが、ゲ
ートクローズが起きた後で変化が起きた場合という意味ですか。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  そのとおりでございます。  
○八田委員長   では、混雑処理という言葉はそのように定義されているというのがどこかにあると明快だ
と思うのです。元来は間接オークションで値差がつくこと自体が混雑の処理だと思うのです。ここではちょ
っと別な意味で書いてあるから、本当ならば、法律の方 でちゃんと説明してあればそれでいいと思うのです
けれども、注意が必要かなと思います 。それが１つ。 
 それから、最後ですけれども、20ページの区域をまたぐというものですけれども、これは将来全部、間接
- 7 - 
 オークションになってしまって、経過措置がなくなった場合ですね。なくなった場合には結局それぞれが取
引所と取引をするわけですから、相対の契約には余り意味はないと思うのです。もちろんコントラクト・フ
ォー・ディファレンスをやるとしても、それはあくまでファイナンシャルなことですから、そうすると、こ
こでの報告を求めるとかというのは経過措置の間 ということなのですか。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  まず後者の 方でございますが、経過措置の間だけではございませんで、
経過措置がなくなった後も出していただくようにする。委員長おっしゃるとおり、実際には全て取引所を通すわけでございますが、この書きぶりも申しますと、区域をまたいで電力調達に関する合意がある場合はそ
れを記載して出してくださいということで、取引所を通して取引をするのだけれども、他方で必ず一定の量
を取引所に入れるなどの合意をしている場合には、それを書いていただくということでございます。 ○八田委員長   別にこれはあっても問題はないと思うけれども、本当に連係線のことを気にしたら、合意
などはどうでもよくて、あるなしにかかわらず、きちっと発電計画、需要計画をいつも出してもらわなけれ
ばいけません。だから、たまたま他地域と合意があったところに限定するというのは、むしろ足りないので
はないかという気がします。 ○恒藤ネットワーク事業監視課長  今も発電計画なり調達計画は出していただくことになっているのです
が、そこに、 他地域に渡します、あるいは他地域から調達しますという合意をもっている人は、その分の何
割かは他地域に売る約束がありますということを書き加えていただくという趣旨でございます。  
○八田委員長   いいですが、余り意味がないのではないかという気がします。経過措置の期間だって、元
来はファイナンシャルな 補償をするという話ですよね。だから、間接オークションに移行するというのは大
変大きなことで、ファイナンシャルな処置だけでやるのだから、物理的には域内できちっとやれば済むことだと思うのです。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  それから、前半のご質問、混雑処理でございますが、一応、混雑処理
は取引に係る登録以降に連係線に混雑が発生するときと書いてございます。 
○八田委員長   ほかにございませんでしょうか。――それでは、事務局のご説明があったとおりに電力広
域的運営推進機関の業務規程及び送配電業務指針について認可することに依存がない旨、回答することにし
たいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 どうもありがとうございます。  
 それでは、本日、第１部で予定していた議題はこれだけです。  
 ほかに事務局から連絡事項はありますか。  
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第、開催させていただきます。  
○八田委員長   それでは、これをもちまして第１部を閉会いた します。どうもありがとうございました。  
 
- 8 - 
                                  ――了――   
 
