PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/088_giji.pdf

 
1 
 第８８回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年６月３０ 日(金)１１:００～１２：００  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 圓尾委員、箕輪委員 、林委員  
 （事務局）松尾事務局長、新川総務課長、佐合取引監視課長、 恒藤Ｎ
Ｗ事業監視課長、 田邊卸取引監視室長、野沢統括ＮＷ事業
管理官、伊藤小売取引検査管理官 、石川ＮＷ事業制度企画
室長 
 
議事概要：  
（公開）  
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の
認可について  
平成２９年６月８日付けで電力広域的運営推進機関（以下「広域機
関」という。 ）より経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務
指針の変更の認可申請があり、同月１５日付けで経済産業大臣から意
見の求めがあったところ。 委員会として審査し、経済産業大臣に対し
異存ない旨の意見を出すことを決定した。  
 
（非公開）  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ２件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 いずれも 「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当
する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 第８７回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
平成２９年６ 月２７日に第８７ 回の委員会を書面開催した旨報告
を行った。  
 
 
 
 
 
2 
  指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について  
 経済産業大臣宛てに３件の 指定旧供給区域等小売供給約款以外の
供給条件の認可申請が行われ、委員会に対し意見の求めがあったとこ
ろ。委員会として 審査し、経済産業大臣に対し異存ない旨の意見を出
すことを決定した。 
