PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/092_03_02.pdf

第２５回  料金審査専門会合  
事務局提出資料  
～関西電力  高浜原子力発電所３・４号
機の再稼働に伴う値下げ届出の  
確認について～  
平成２９年７月１１日（火）  
資料３参考資料１  
目次 
 
１. 値下げ届出の確認の考え方  
 
（参考１）平成２７年５月の関西電力の 供給約款変更認可申請 に係る   
     査定方針（抜粋）  
 
（参考２）小売料金算定省令フローのイメージ  
１．値下げ届出の 確認の考え方  
今回の値下げ届出は、東日本大震災後、二度目の小売料金値上げの際に査定
方針（※１）に付されていた認可の条件に従い、高浜原子力発電所３号機・
４号機が再稼働したことに伴い関西電力から提出されたもの。  
当専門会合では上述の査定方針に基づくフォローアップとして、 適正な値下げ
が実施されているかどうかについて、以下の点を確認する。  
高浜原子力発電所３号機・４号機の再稼働に伴い、火力燃料の焚き減ら
し等による料金原価低減分の値下げが適正になされているか。  
   ※１ 平成２７年５月の関西 電力の供給 約款変更認可申請に係る査定 方針 
2 
（参考１）平成 ２７年５月の関西 電力の供給約款変更認可申請に係る
査定方針抜粋（１／３）  
3 ７．値下げの条件  
（１）基本的な考え方  
「電気料金制度・運用の見直しに係る有識者会議報告書」（平成 24年3月）に記載 されて  
いるとおり、料金改定実施後、その改定の原因となった事象が解消された場合には、 再度  
料金改定を行う必要がある 。今回の関西電力の値上げ申請は、高浜原子力発電所及び 大飯  
原子力発電所の再稼働時期の遅れを理由とするものであることから、 高浜原子力発電所及  
び大飯原子力発電所が再稼働した場合には、値上げの原因となった事象が解消され、 値下  
げを行う必要が生ずることとなる。値上げ認可時に、電気事業法第 100条に基づき、 原因  
となった 事象が解消された場合には速やかに料金値下げを実施するよう、条件を付す。  
値下げの具体的な内容については、以下のとおり考えるべきである 。 
 
（参考）申請の前提  
今回の関西電力の申請においては、高浜原子力発電所 3号機が平成 27年11月30日に、 4号機  
が平成 27年11月9日にそれぞれ再稼働することを前提として、前回認可時よりも増加 する  
燃料費等の追加費用が計上され、値上げ率が算定されている（大飯原子力発電所が 原価算  
定期間内 に再稼働することは想定されていない。） 。 
（参考１）平成 ２７年５月の関西電力の供給約款変更認可申請に係る
査定方針抜粋  （２／３） 
4 ７．値下げの条件（続き）  
（２）再稼働時期（ ※）と値下げ実施時期との関係  
①原価算定期間内に想定よりも早く再稼働する場合の扱い  
（省略）  
 
②原価算定期間内に想定よりも遅れて再稼働する場合の 扱い  
（省略）  
 
③原価算定期間終了後に再稼働する場合の扱い  
原価算定期間終了後に再稼働する場合は、原則として、１基再稼働するごとに値下げを 行 
うべきである。  
この場合、原価算定期間内に値下げする場合と同様に、再稼働の翌々月までを値下げの 実 
施時期とすべきである 。 
 
④大飯原子力発電所が再稼働する場合の扱い  
今回の申請においては、原価算定期間内に大飯原子力発電所が再稼働することは想定 され  
ていないが、大飯原子力発電所が再稼働した場合には、上記①から③までの高浜 原子力発  
電所が再稼働した場合の考え方と同様の考え方に基づき、値下げを行うべきである 。 
 
（※）原則として営業運転開始時  
（参考１ ）平成２７年５月の関西電力の供給約款変更認可申請に係る
査定方針 抜粋 （３／３） 
5 ７．値下げの条件 （続き）  
（３）値下げ率  
再稼働の時期や原価算定期間との関係等によって値下げ率が異なることが想定され、 事前  
に一意的に決めることが困難である。  
したがって、具体的な値下げ率そのものについて条件とはせず、後述する電気 料金審査専  
門小委員会でのフォローアップを通じ、適正な値下げが実施されることを確認する。  
なお、中長期的に考えれば、関西電力においては、少なくとも一昨年（平成 25年）改定以  
前の水準まで、着実に電気料金を下げていくことを目指すべきである。  
 
（４）電気料金審査専門小委員会によるフォローアップ  
値下げの実施時期や値下げ率等の適正性を確認・検証するとともに、広く情報を公開 する  
観点から、値下げの時期を問わず（原価算定期間内外問わず）、電気料金審査専門 小委員  
会によるフォローアップが必要である 。 
水力発電費  
新エネ等発電費  火力発電費  
原子力発電費  
送電費  
変電費  
配電費  
販売費  
一般管理費等  水力発電費  
新エネ等発電費  火力発電費  
送電費  
変電費  原子力発電費  
配電費  
販売費  （水力）  
総非ＡＳ費  
（火力）  
総非ＡＳ費  
総原子力  
発電費  
（新エネ等）  
総非ＡＳ費  
非ＮＷ給電費  
非ＮＷ販売需  
要家費  
非ＮＷ一般  
販売費  ＮＷ給電費  
ＮＷ販売需要家費  
ＮＷ一般販売費  
離島供給費  （水力）  
ＡＳ費  
離島供給費  
（火力）  
ＡＳ費  
離島供給費  Ｎ
Ｗ
非
関
連
コ
ス
ト 特
高
・
高
圧
・
低
圧 非
規
制
需
要 低
圧 規
制 需
要 低
圧 規
制 需
要 + 
（新エネ等）  
AS費 
離島供給費  経
過
措
置
約
款 （
低
圧
規
制
） 部門への整理  NW関連／非関連の抽出・整理  料金の決定  
総
原
価
（
Ｎ
Ｗ
＋
非
Ｎ
Ｗ
）※
２ 
6 低圧託送約款  × 低圧規制想定需要  
託
送
供
給
等
約
款 （
特
高
・
高
圧
・
低
圧
） （参考２）小売料金算定省令（ ※１）算定フロー のイメージ  
（出所：電力・ガス  
取引監視等委員会  
作成）  ※１ 小売料金算定省令 ：みなし小売電気事業者特定小売供給約款料金算定 規則 
※２ 総原価のうち、ＮＷ事業報酬については、省令上一旦ここで控除。ＮＷ事業報酬は、別途ＮＷ関連コストに集計の上、託送供給等  
   約款の算定に含める。  
※３ 小売料金の料金原価を洗い替えによって算定しようとする場合、①今回のＮＷ関連コストをベースとして託送供給等約款を変更  
   し、変更後の託送供給等約款に基づき低圧規制需要相当の託送料金原価を算出する方法、②今回のＮＷ関連コストは使用せず、  
   現行の託送供給等約款に基づき、低圧規制需要相当の託送料金原価を算出する方法の２種類が認められている。  保留原価  送電費  
受電用変電  
サービス費  配電用変電  
サービス費  
低圧 
配電費    
高圧 
配電費  
 配電 
需要家費  Ｎ
Ｗ
関
連
コ
ス
ト 固
定
費 
可
変
費 
需
要
家
費 
※３ 購入・販売電力料  
その他  
