PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/092_03_00.pdf

資料３ 
 関西電力  高浜原子力発電所３・４号機の  
再稼働に伴う値下げについて  
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．経緯等 
５月１７日  高浜４号機  運転再開  
５月２２日  高浜４号機  発電送電開始  
６月 ６日 高浜３号機  運転再開  
６月 ９日 高浜３号機  発電送電開始  
６月１６日  高浜４号機  営業運転開始  
６月１９日  値下げの実施時期（８／１実施）の表明  
７月 ４日 高浜３号機  営業運転開始  
７月 ６日 関西電力より経済産業大臣へ値下げ届出  
   ７月 ６日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取  
  ７月１１日  料金審査専門会合開催  
  ７月１９日  料金審査専門会合の結果を委員会に報告（本日）  
  ８月 １日 値下げ実施  
 
２．料金審査専門会合 について  
「関西電力株式会社の供給約款変更認可申請に係る査定方針」 （平成２７年５
月１５日） （以下「査定方針」という。 ）に 基づき以下を実施した。  
・値下げの実施時期や値下げ率等の適正性 の確認・検証  
・公開及び動画中継による情報公開  
 
 （参考：査定方針抜粋より）  
  値下げの実施時期や値下げ率等の適正性を確認・検証する とともに、 広く情報を
公開する 観点から、値下げの時期を問わず（原価算定期間内外問わず） 、電気料金
審査専門小委員会によるフォローアップが必要である。  
 
３．経済産業大臣への回答について  
料金審査専門会合による 確認の結果、査定方針における条件に照らし、現時
点において条件を満たす値下げが行われていると認められ た為、資料３－１の
とおり経済産業大臣への回答について 御審議いただく 。 （趣旨）  
関西電力の高浜原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う特定小売供給約款
の値下げ届出について、 先般、経済産業大臣から本委員会宛てに意見の求め
があり、平成２７年５月の供給約款認可時に付された条件に基づき適正な値
下げが実施されることを確認する 為、料金審査専門会合 （座長：山内弘隆  一
橋大学大学院商学研究科  教授）を開催した ところ。今回、 料金審査専門会
合の結果を踏まえた経済産業大臣への回答について御 審議いただく。  
