PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/092_04_00.pdf

資料４ 
第９０・９１回電力・ガス取引監視等委員会の 
議事の報告について 
 
（趣旨）  
 平成２９ 年７月５日からの大雨による災害による被害に係る 災害救助法の 適
用地域に係る対応のため、 電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２項
の規定に基づき、平成２９年７月６日 （第９０回）及び７月１０日（第９１回）
にそれぞれの委員会を書面開催した旨報告する。  
 
主なポイント  
 
平成２９ 年７月５日からの大雨による災害により被災した福岡県・大分県の
市村に対する災害救助法の適用が決定されたことを受け、災害救助法適用市村
及び隣接市町村における 被災した需要家に対する災害特別措置として、電気事
業法に基づき、平成２９年７月６日及び７月１０日、当該市村 を供給区域とす
る九州電力株式会社から、以下のとおり経済産業大臣に認可の申請がなされた。  
 
 ○九州電力（４件）※ 
被災した需要家等に対する電気の災害特別措置として、料金の支払い期限
の延長や不使用月の料金免除等を実施 
 
 当該認可申請を受け、同日、経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ
ったことから、委員会として当該認可を行うことに異存がない旨を回答した。 
 
※ ７月６日付申請に係る対象市町村 
災害救助法適用市町村：福岡県朝倉市、朝倉郡東峰村、大分県日田市、中津市  
隣接する地域：福岡県うきは市、久留米市、八女市、嘉麻市、豊前市、朝倉郡筑前
町、三井郡大刀洗町、田川郡添田町、京都郡みやこ町、築上郡築上
町・上毛町、大分県宇佐市、玖珠郡玖珠町、熊本県菊池市、山鹿市、
阿蘇市、阿蘇郡小国町・南小国町  
 
７月１０日付申請に係る対象市町村 
災害救助法適用市町村： 福岡県田川郡添田町  
隣接する地域：福岡県田川郡川崎町、大任町、赤村 
