PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/092_03_04.pdf

経営効率化への取組みについて  
平成29年7月11日 
関西電力株式会社  資料３参考資料３  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  目次 1 
１ これまでの効率化取組み     …  ３ 
２ 新料金に織り込んだ効率化取組み  
(1)新料金に織り込んだ効率化取組み  
 
 (2)需給関連費用の取組み  
 
(3)設備投資関連費用・修繕費の取組み  
 
(4)人件費・諸経費等の取組み  
 
(5)資機材調達コストの低減に向けた取組み   
 
 【数値の表示方法について 】 
  数値の表示にあたっては端数処理（四捨五入・切り捨て）を行っております 。そのため、内訳と合計は一致しない場合があります。  … 
… 
… 
… 
… ５ 
６ 
８ 
12 
16 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  １. これまでの効率化取組み  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
○当社は、平成 25年度以降、グループの総力を挙げ、徹底した効率化に努めてまいりました。この結果、  
現行の電気料金原価に織り込んだ経営効率化の目標額を上回る成果を上げることができました。  １.これまでの効率化取組み  3 
H25 H26 H27 H28 主な取組みの内容  
効率化目標額
(①) 1,667  2,060  2,355  － （参考） H25-H27平均： 2,027億円 
 
効率化実績
（②）  1,833  2,553  2,481  2,592  
需給 
関連費用  445 941 624 892 •姫路第二発電所のコンバインドサイクル化   
•卸電力取引所からの安価な電力の購入  
設備投資  
関連費用  98 103 128 111 •調達価格の低減  
•工事実施時期や内容の見直し  
修繕費  470 607 628 587 •調達価格の低減  
•スマートメーター の価格低減  
人件費  373 376 490 465 •役員・顧問報酬の低減  
•基準賃金の約 5%の減額や、賞与の支給見送り  
諸経費等  446 526 612 537 •調達価格の低減  
•各費用での効率化施策の推進  
 
実績-目標額  
(②-①) 166 493 127 －  （単位：億円）  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  ２. 新料金に織り込んだ効率化取組み  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
○当社は、平成 25年度以降、グループの総力を挙げ、徹底した効率化に努めた結果、現行の電気料金原
価に織り込んだ平成 27年度の経営効率化目標額（ 2,355億円）※を達成いたしました。  
○この目標額を起点に、 今回の値下げの原価には、 さらなる効率化深掘りの成果 461億円を織り込んでお
ります。  ２-(1).新料金に織り込んだ効率化取組み  5 
（単位：億円）  
今回 
効率化  
深掘り額  主な取組みの内容  前回(H27)  
効率化  
目標額 
需給関連費用  133 ・相生発電所の重油・原油から LNGへの転換による燃料費低減   
・他社電源・自家発等の固定費用低減   914 
設備投資関連費用  26 ・調達価格のさらなる低減等  117 
修繕費  163 ・調達価格のさらなる低減等  
・スマートメーターの価格低減  370 
人件費  （採用数の抑制をはじめとしたこれまでの効率化方策の成果を着実に継続）  465 
諸経費等  138 ・調達価格のさらなる低減  
・事務用品・ じゅう器用具等のさらなる厳選  489 
合 計 461 2,355  ※平成27年6月の値上げ認可時に公表した効率化目標 額 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(2).需給関連費用 (燃料費・購入電力料 )の取組み概要 6 
需給関連費用  6 
内容  
今回 
効率化深掘り額  
 
相生発電所の重油・原油から LNGへの転換による燃
料費低減  9 
スペック炭の調達  22 
その他（他社電源・自家発等の固定費用低減  等） 103 
133 ＜需給関連費用の効率化取組み＞  （単位：億円）  ○需給関連費用 は、姫路第二発電所 のコンバインドサイクル発電 方式への設備更新 時期の前倒し や、卸電力取
引所からの安価な電力 購入の拡大等により 、火力燃料費や 購入電力料 の低減に努めてまいりました 。 
 
○今回の料金改定では、前回 改定時から取組んでいる 効率化を継続しつつ、相生発電所の 重油・原油から LNG  
への転換による燃料費低減等により、 133億円の効率化の深掘りを織り込んでおります。  
 
<相生発電所 ＞ 

The Kansai Electric Power Co., Inc.  
２-(2).需給関連費用 (燃料費・購入電力料 )の取組み事例  7 7 
○購入電力料の契約更改時に、費用の 低減に向けて交渉を行うことなどによりコスト削減に努めてきました。加えて、   
卸電力取引所を積極的に活用することで、安価な電力購入による需給関連費用の 低減に努めておりま す。 
○今回の料金改定では、さらなる 他社電源、自家発等の固定費用低減による 効率化の深掘りを織り込んでおりま す。 
 需給関連費用事例： 他社電源・自家発等の 固定費用低減  
需給関連費用事例： スペック炭の調達  【H28年度】 【H25年度】 
スペック炭 
（豪州炭）  豪州炭  
(スペック炭除）  6% 
 豪州炭  
(スペック炭除）  
スペック炭 
（豪州炭）  17%  
○舞鶴発電所の燃料は、豪州の銘柄炭を中心に  
   調達してきましたが、発電に支障 のない範囲内で スペック炭（※） 
    の調達割合を徐々に 高める工夫を行い、燃料調達コストの  
   さらなる低減を図っておりま す。 
 （※）スペック炭 …契約上の性状範囲内 で複数の銘柄を混ぜて 作られ、  
     銘柄を指定しない ことから従来より割安な調達が 可能 
 需給関連費用事例： 相生発電所の LNGへの転換 
 
○重油・原油を燃料としていた相生発電所１号機および３号機において、
安価で環境性に優れる天然 ガスに転換することにより、  火力燃料費の  
低減を図っておりま す。 
 1号機 3号機 
運転開始  昭和57年9月 昭和58年1月 
定格出力  各37.5万kW 
燃料 
(変更前 ) 重油、原油  
燃料 
(H28以降) 天然ガス、 
重油、原油(※) 
(※)供給安定性をより高めることができることから、天然ガス利用  
   開始以降も、重油、原油を利用できる仕様としてい る。 
米国炭 
インドネシア炭  インドネシア 炭 その他 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  ２-(3).設備投資関連費用・修繕費の 取組み概要 8 
修繕費  
内容 今回 
効率化深掘り額  
調達価格のさらなる低減等  60 
スマートメーターの価格低減  96 
その他（工法の見直し  等） 6 
163 <修繕費の効率化取組み＞  
設備投資関連費用  
内容 今回 
効率化深掘り額  
調達価格のさらなる低減等  26 ○設備投資関連費用は、 競争発注の拡大や設計・仕様
の見直しによる調達価格の低減等により、建設費を抑
制し、費用の低減に努めてまいりました。  
○今回の料金改定では、前回改定時から取組んでいる  
効率化方策を徹底することで 26億円の効率化の深
掘りを織り込んでおります。  
○修繕費 は、競争発注の拡大や設計・仕様の 見直しによ
る調達価格の低減、競争発注 の活用等によるスマート
メーターの価格低減等により、 費用の低減に努めてまいり
ました。  
 
○今回の料金改定では、前回改定時から取組んで いる効
率化方策 を徹底することで 163億円の効率化の深掘り
を織り込んでおります。  
 （単位：億円）  
（単位：億円）  <設備投資関連費用の効率化取組み＞  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(3).設備投資関連 費用・修繕費の 効率化取組み事例①  9 
修繕費事例：ガスタービン高温部品の寿命 延伸 
○高温の燃焼ガスにさらされるガスタービンの高温部品は劣化が著しく、定期的な取替えを実施していましたが、実機で   
  使用した廃却材から耐力を見極めることで、部品の取替え時期を延伸しコスト低減を図っております。  
＜ガスタービン断面図＞  
＜拡大図＞  
動翼・静翼   
○ガスタービンにおいて、高温燃焼ガス通路の部品  
 （燃焼器  ・動翼・静翼）は、高温酸化や熱応力など  
  による損傷が著しいことから、定期的な取替えが必要  
  となる。  
 
○これまでは、メーカ管理基準 などに基づき、定期的に取  
  替えを実施して いたが、実機で使用した廃却材    
   の材料試験結果から 、耐力を見極め、部品 の取替え  
   時期を延伸することができた。  ＜ガスタービン高温部品概要＞  ＜取組み概要＞  
○ガスタービン高温部品は、コンバインドサイクル方式  
  の火力発電所において、高温の燃焼ガスにさらされて   
  いる部品。  
～ Ｘ年度  Ｘ＋１年度  Ｘ＋２年度  
従来 
取組み後  取替 燃焼器 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
   ２-(3). 設備投資関連 費用・修繕費の効率化取組み事例 ② 10 
修繕費事例： ＣＢＭ化による点検頻度の 適正化  
○負荷時タップ切換変圧器の点検において、一定の周期で点検を行う時間計画保全（ＴＢＭ※1）から、装置の状  
  態を監視し、その評価結果に応じて必要な時期に点検を行う状態監視保全（ＣＢＭ※2）へ移行することで点検  
   頻度を抑制し、メンテナンス費用の 低減を図っております。  
＜負荷時タップ切換変圧器の概要 ＞ ＜取組み概要＞  
＜負荷時タップ切換装置＞  ○負荷時タップ切換変圧器は、動作回数に応じて 磨耗 
  が進むため、一定周期の点検ではなく、動作 回数によ 
   り点検時期を決定することで、点検頻度 を抑制し、メ 
   ンテナンス 費用の低減が見込める。  
 （※1）Time Based  Maintenance  
（※2）Condition Based  Maintenance  
○当社の変電所等では、電気の使用量に応じて 変動す  
  る電圧が、大幅に変動することがないように、常にお客さ    
  まの電気の使用量を監視し、その使用量に応じて、 送り 
  出し点の電圧を調整 することができる負荷時タップ切替  
  変圧器を採用してい る。 
○負荷時タップ切換変圧器における 不具合事象の分析 、 
  および電協研（※3）やＪＥＣ（※4）等を踏まえた技術  
   的検討により 、負荷時タップ切換変圧器の 点検ＣＢ  
   Ｍ化によりメンテナンス費用の 抑制が可能となること が 
   分かった。  
 
○負荷時タップ切換装置の動作回数 をデータベースにて  
  管理し、動作回数 により点検時期を決定 することによ 
   り、点検頻度を抑制することができた (ＣＢＭ化 )。 
 
 （※3）一般社団法人  電気協同研究会   
（※4）一般社団法人  電気規格調査会   
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(3).設備投資関連費用・修繕費の効率化取組み 事例③ 11 
  設備投資関連費用・修繕費事例： 低風圧アルミ電線の導入  
○銅電線を採用してきた配電線に、新たに開発した「低風圧アルミ電線」を採用することにより、安全・安定供給 とコス
ト低減の両立を図っております。  
○アルミ電線は、銅電線に比べ長期信頼性に優れ、軽量で保守点検もしやすく、調達コストが下がり安定的に調達で
きるという長所があるが、銅電線よりも外径が太く、風の抵抗を 受けやすいため、 導入には電柱の建替えにより強度 を
高める必要があった。  
 ＜取組み概要＞  
○風圧過重を低減できる 低風圧アルミ電線の導入により 、電柱を建替えることなくアルミ電線を採用することができ、銅   
   電線に比べ、 20%程度(電線サイズによる )のコスト低減効果に加え、応力腐食断線のリスク 回避が見込める。  
＜低風圧アルミ電線の断面図＞  
溝形状  
 ・電線被覆に特殊な形状を施すことで風の回り方が変わり、  
  風圧荷重を低減（ゴルフボールのディンプルと同じ原理）  ＜低風圧アルミ電線の原理＞  
（通常の電線）  （低風圧電線）  
抵抗
大 抵抗
小 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  ２-(4).人件費・諸経費等の取組み概要  12 
人件費  
諸経費等  
○諸経費等は、前回改定時から調達価格の低減や業務内  
  容の見直しによる委託費の低減、研究内容の厳選による  
  費用の効率化に取り組んでまいりました 。 
○今回の料金改定では、調達価格のさらなる低減や  
  事務用品・ じゅう器用具等のさらなる厳選など、  
  138億円の効率化の深掘りを織り込んでおります。  内容 今回 
効率化深掘り額  
調達価格のさらなる低減  24 
事務用品・ じゅう器用具等のさらなる厳選  27 
その他（賃借物量の見直し  等） 87 
138 ＜諸経費等の効率化取組み＞  ○人件費は、前回改定時以降、採用数の抑制をはじめと
した効率化方策 に取組み、着実に目標額を達成いたし
ました。  
 
○今後も、効率化額 465億円を目標に、電力の安全・安
定供給責務を果たす上で必要となる人員 を確保しつつ、  
従業員のモチベーションに留意 しながら、 これまでの効率
化方策による成果を着実に継続してまいります。  
（単位：億円）  項目 主な内容  
人員削減  ・採用数の抑制  
役員報酬  ・社内役員報酬の減額  
給料手当  ・基準賃金の削減 、賞与の支給見送り（ 7期） 
厚生費  ・保養所の全廃  
委託検針費  
委託集金費  ・検針作業、集金作業の法人委託化  ＜これまで取り組んできた効率化方策＞  
＜これまで取り組んできた 業務プロセス 改革＞  
・人事・労務関係業務のオフショア BPO 
 （給与・賞与計算等の業務集約化・外部化）  
・管理間接業務におけるグループ会社との役割分担の見直しや集約化  
(経理業務、総務業務、情報機器管理業務、社宅・寮管理業務  等) 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(4).諸経費等の効率化取組み事例①  13 
諸経費等事例 :印刷・整理発送業務のアウトソース  
○情報システム上での帳票設計から印刷、さらには加工・仕分けに 至るまで情報子会社で実施していましたが、  
 電気事業 のシステム開発・維持運用とのシナジーが得られない印刷・加工・仕分け業務を一般の印刷会社に  
  アウトソースし、要員や印刷設備を含めコスト 低減を図っております。  
情報子会社  ⇒ 一般の印刷会社  情報子会社  
各事業所  当 社 
・帳票ｲﾒｰｼﾞ作成  情報システム上  
での帳票設計   
・ﾃﾞｰﾀ設計  
・ﾚｲｱｳﾄ設計  作成依頼  
郵便局  
・ﾃｽﾄ 単票ﾌﾟﾘﾝﾀｰ  
連帳ﾌﾟﾘﾝﾀｰ  
印刷  
引継ぎ  
 封入封緘 /シーリング  
仕分け整理  加工／仕分け   
毎平日運行  
輸 送  
アウトソース  
対象業務  ＜取組み概要＞  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(4).諸経費等の効率化取組み事例 ② 
諸経費等事例 :流木、流竹再利用による処理費 の低減 
○ダムに漂着する流木・枝葉や水力発電設備の維持運営に支障となる伐採 木は、過去からチップ・堆肥など再資源化
処理を推進して きましたが 、今回、地元企業と事業連携し、 流木他を 物流パレットの原材料として再利用すること で
さらなる処理費用の低減と環境保護に 取り組んでおります。  
○さらに、ダムに漂着する流 竹は、これまで再利用する技術が確立されて いませんでしたが 、流木他と同様にパレットの
原材料としての利用技術を研究開発 したことによって 、今後、さらなる再資源化と処理 費用の低減を図って      
まいります。  
パレット化  チップ化 
加
工 製
造 
地元企業：流木を購入・物流パレット製造・販売  
チップ・堆肥など再資源化処理  
処
理 
販
売 
廃棄物処理として処理  
引き上げ  
分別 
集積 14 
＜取組み概要＞  
地元企業と連携  こ
れ
ま
で 
今
後 当社ダム  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(4).諸経費等の効率化取組み事例 ③ 15 
諸経費等事例 :架空送電線下の近接樹木伐採の 費用低減  
○架空送電線下の近接樹木伐採において 、一律４０メートル /秒の風速で電線の横振れを算出していましたが 、 
現地に応じた風速を検討・算出し、現地の風速を適用することにより、電線の横振れ範囲を見直しております 。  
これにより、一回当たりの伐採に掛かる 費用の低減を 図っております 。 
＜取組み概要＞ 
電線 見直し 
横振れ 
鉄塔 
電線 現状横振れ範囲  
抑制面積  
検討後の横振れ面積  ＜電線の横振れ範囲のイメージ ＞ ＜横振れ範囲抑制のイメージ（上から見た図）＞  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  ２-(5).資機材調達 コストの低減に 向けた取組み  16 
○現行の電気料金には、資機材調達について 10％のコスト低減が 織り込まれています。  
○競争発注 、設計・仕様の見直し、まとめ発注等の様々な発注方法 の工夫による効率化の拡大に 取組む   
   ことで、平成 28年度は、約 12％のコスト低減を達成しました。  
○競争発注比率も順次 拡大し、平成27年度目標である 30％を、1年前倒しで 達成すると 共に、 
   平成27年度以降も、効率化につながる工夫として競争拡大を推進し 、平成 28年度は52％まで拡大して  
   います。  
○設計・仕様 の見直しや発注の均平化など原価低減に資する 取組みに、 今後も注力し、持続可能な  
   資機材調達コストの低減を徹底してまいります。  
＜主な取組みの 内容＞ 
効率化の切り口  効率化施策  
競争発注の拡大  ・サプライヤ増      ・分離発注  
・リバースオークション  ・順位配分競争  
・公募         ・総合評価方式   等 
発注の均平化・集約化  ・まとめ発注（他社との共同購買含む）  
・ＳＣＭ活動（均平化）  等 
評価額の見直しによる  
サプライヤ交渉の強化  ・労務者単価の見直し   ・交渉手法の多様化  
・原価分析  等 
設計・仕様の見直し  ・取引先提案の活用  
・業務内容の見直し    ・仕様の見直し  等 15% 18% 21% 30% 42% 52% 
H23年度 H24年度 H25年度 H26年度 H27年度 H28年度 (発注方法の工夫 ) (競争発注比率の推移 ) 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  ２-(5).資機材調達 コストの低減に 向けた取組み体制  17 
○競争力強化に向けたコスト構造改革 のさらなる 推進を目的に、平成 28年度から経営戦略会議 にて  
「調達戦略」を審議・策定し、 経営の強いリーダーシップの下、主管 部門・調達部門が一体となった取組み
を進めています。  
○「調達戦略 」の実践にあたっては、事業環境、調達環境に基づく課題や 第三者からの 評価・アドバイスなど
の外部知見を踏まえ、継続的に改善・実施することで、さらなるコスト構造改革を推進してまいります。  
経営戦略会議  
調達戦略審議  
実績・課題報告  指導 
調達戦略 (※) ◆効率化推進に係る体制  
・調達予定 件名集約  
・網羅的な施策検討  Plan 
・実績分析  
 課題抽出  Check  
・改善策の検討・実施  Action  事業環境 、調達環境  
に基づく課題  調達戦略  
の策定  
・調達戦略に基づく 
  活動実践  
調達戦略  Do 
第
三
者
知
見 評
価
・
ア
ド
バ
イ
ス （社長＋副社長執行役員＋常務執行役員）  
指導 ※平成28年度より PDCAサイクルを確立  
事業部門  
方針・課題 3ヵ年 
調達予定件名  
売り手調査  
取引先特性や  
入札状況  市場調査  
市場形態や  
成長期待  買い手調査  
競合情報や  
他社ﾍﾞﾝﾁﾏｰｸ  主
管
部
門 
調
達
部
門 調達部門・主管部門が一体となり検討  調達対象毎に最適な発注 施策を策定  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(5).資機材調達コストの低減に 向けた取組み事例 （競争原理の活用）  18 
○液体アンモニアの調達は、グループ内で調達物量をまとめ、競争発注を行っていましたが、  「一般企業との共同    
購買によるさらなるボリュームディスカウントの追 求」「発注物量の傾斜による安値誘引」により競争環境を活性化  
させることで、さらなるコスト低減を図っております。  
＜液体アンモニア概要＞  
（アンモニアタンク）  
（ローリー車による運搬）   火力発電所の排煙の中の窒素酸化物 (ＮＯｘ )
を取り除くため、脱硝装置に注入する薬品。  ＜取組み概要＞  
取組1.共同購買  
取組2.発注物量の傾斜  
【A社】 75% 
【B社】 【B社】 90% 
【A社】 【従来】 【取組後】 
25% 10% 
(1番札) (2番札) (1番札) (2番札) 【従来】 
関電  G会社  
発注物量にメリハリをつけることで 安値を誘引  調達物量の拡大によるボリュームディスカウントを追 求 
G大調達物量まとめ  
関電  G会社  
一般企業  【取組後】 
一般企業とも共同購買  
(物量) (物量) 
資機材調達事例 :液体アンモニアの競争入札  
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
  ２-(5).資機材調達コストの低減に 向けた取組み事例 （発注方法の工夫）  19 
資機材調達事例 :鋼構造物  
○鋼構造物の調達は、自治体での水力発電設備の更新需要拡大などにより、 納期が延びたり 市況が上昇すること
がありましたが 、早期発注の実施に加え、複数年での調達案件を 開示し、取引先の製作・施工時期などの希望を
踏まえ、最安値となる組み合わせで発注先を選定することにより、コスト低減を図っております。  
＜鋼構造物概要＞  ＜取組み概要＞  
 水力発電所の水門・水圧鉄管など、大きな水圧
を受けるため、主要部材が鋼材である構造物。  
(水圧鉄管 ) (取水口 ) 
水門・スクリーン  除塵機 取組1.早期発注  
取組2.組み合わせ発注  契約  納期  設計・製作期間  
契約  納期  設計・製作期間  早期契約することで、設計・製作時期により
自由度を持たせ繁忙期での製作を回避  
(発注先選定方法のイメージ )   
調達案件の組み合わせ毎の見積額  
① ② ③ ①② ①③ ②③ ①②③  
Ａ社 8 15 14 21 22 28 35 
Ｂ社 10 14 14 23 23 25 34 
Ｃ社 10 - 16 - 24 - - ①~③の調達案件で見積最
安値となる発注単位の組み
合わせで発注先を 選定  【従
来
】 
【取
組
後
】 
The Kansai Electric Power Co., Inc.  
２-(5).資機材調達コストの低減に向けた取組み事例 （取引先提案）  20 
資機材調達事例 : 地中管路工事  
＜工事概要＞  ＜取組み概要＞  
 都市部の275kV地中送電線 設備管路 (シール
ド洞道)の新設工事。  
掘削機の後部でセグメントを組立て、そのセグメントを反力に
して掘り進む 工法。常に 掘削機本体をシールドジャッキで推
し進めるため、施工距離の制限がなく、複合曲線、大口径
の掘削が可能。  
(シールド工法 ) 調達プロセス  
安全・品質を確保の為の、基本的
な要求事項を整理 し、取引先の創
意工夫を妨げない要求仕様を設定  
当社の要求仕様を満たす ”技術的
課題に対する知見 ””工期確保 ””コ
スト”を踏まえた提案 を募集  
提案内容に対する審査・合否判定  
審査合格した取引先から各社提案
による見積もりを受領  
最安値先 に発注  
(発注先の提案を採用 ) 基本設計  
工法提案募集  
工法提案審査  
競争見積  
発注先決定  ○地中管路工事は、仕様を指定したうえで取引先へ発注していましたが、知見豊富な取引先から、当社の要求品質 を
満たす、より 低コストな技術提案を募る競争見積りを行なうことにより、コスト低減を 図っております。  
出典：『サン・シールド株式会社ホームページ 』 シールド工事およびシールド工事施工概要  
