PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/092_giji.pdf

 
第９２回電力 ・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年７月１９ 日(水)１５:００～１６：００ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、箕輪委員 、圓尾委員 、林委員  
 （事務局）松尾事務局長、 新川総務課長、鎌田取引監視課長、恒藤Ｎ
Ｗ事業監視課長、 木尾卸取引監視室長、 野沢統括 ＮＷ事業
管理官、伊藤小売取引検査管理官、 石川ＮＷ事業制度企画
室長 
 
議事概要：  
第１部 
 関西電力  高浜原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う値下げについ
て 
経済産業大臣から意見の求めのあった関西電力の高浜原子力発電
所３・４号機の再稼働に伴う特定小売供給約款の値下げ届出について、  
適正な値下げが実施されることを料金審査専門会合にて確認したと
ころ。同会合における 確認を踏まえ 、「関西電力株式会社の供給約款
変更認可申請に係る査定方針」 （平成２７年５月１５日  経済産業省）
における条件に照らし、 現時点の状況において、 条件を満たす値下げ
が行われていると認められる旨、経済産業大臣に対して回答することを決定した。  
  第９０・９１回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
事務局より、平成２９年７月５日からの大雨による災害に係る 災害
救助法の適用地域等に係る対応のため、電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、 ７月６日及び ７月１０ 日に本
委員会を書面開催した旨を報告した。 
 
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ４件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 いずれも 「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
第２部※非公開開催 
 
 ガス小売市場における取引に係る監視について  
ガス小売市場における取引に係る監視について、事務局から報告等
を行った。  
 
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録申請に係る審査について議論し、変更登 録
をすることに異存ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 東京電力パワーグリッド (株)から小売電気事業者に対する託送料金
の誤請求について  
事務局より、７月１９日付で東京電力パワーグリッド( 株)から提出
された報告について説明を受けた。これに対し、報告については今回をもって終了するものの、引き続き事務局としてフォローをするよう指示した  
 
 相談案件の対応について  
事務局より、ガス小売事業者からの相談案件について説明を受けた。
事務局に対し対処方針のとおり進めるよう指示した。  
 
 東北電力のエリアインバランス実績量の誤算定について 
事務局より、東北電力が本年４月及び５月のエリアインバランスの
算定を誤った件について説明を受けた。事務局に対し今後の方針につ
いて指示した。  
