PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/092_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第９２回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部】 
議事録 
 
1. 日時：平成２９年 ７月１９日 １５：００～１５：３０  
2. 場所：経済産業省 別館１階１０３-１０５会議室  
3. 出席者： 八田委員長、 稲垣委員、 林委員、圓尾委員 、箕輪委員 
4. 議題： 
1. 関西電力の高浜原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う値下げについて  
2. 第９０・９１回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 
 ○八田委員長   それでは、定刻となりましたので、ただいまから第92 回の電力・ガス取
引監視等委員会の第１部を開催いたします。  
 事前にお知らせいたしましたように、本日は２部構成です。  
 最初の議題ですけれども、議題の１つ目は、 「関西電力の高浜原子力発電所３・４号機
の再稼働に伴う値下げについて」 、資料３に基づいて、野沢管理官よりご説明をお願いい
たします。  
○野沢統括ＮＷ事業管理官  野沢です。  
 それでは資料３、スライドですと４ /80に沿って説明をさせていただきます。 「関西電力
高浜原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う値下げについて」でございます。 
 冒頭の「趣旨」にも書かせていただいておりますが、関西電力から、高浜原子力発電所
の３・４号機の再稼働に伴って特定小売供給約款の値下げ届けがございまして、先般、経
済産業大臣から本委員会宛て、意見の求めがございました。  
 本委員会は、平成2 7年５月の供給約款認可時に付された条件に基づき適正な値下げが実
施されていることを確認するために、７月11日に料金審査専門会合を開催したところでございます。今回、料金審査専門会合の結果を踏まえました経済産業大臣への回答につい て
ご審議いただければと思います。  
 「主なポイント」を 御覧いただきますと、１．の「経緯等」でございます。 
 値下げの条件としましては、 「１基再稼働するごとに値下げを行うべき」 、また「再稼働
の翌々月までを値下げの実施時期とすべきである」としておりまして、つまりここでいう
- 2 - 
 高浜の４号機の営業運転開始後である６月16日から翌々月の月初である８月１日を値下げ
実施日として届け出がなされております。  
 また、値下げ時の条件を踏まえますと、７月４日の高浜３号機の営業運転開始後の翌々
月とすると９月実施ということも考えられますが、３・４号機合わせた再稼働分の値下げ
届けとなっております。  
 次に、２．といたしまして、７月11 日に開催されました料金専門会合についてですが、
平成27年５月 15日の関西電力に係る査定方針に基づきご審議いただいておりまして、値下
げの実施時期や値下げ率等の適正性を確認、検証の上、ご審議を公開及び動画中継により
情報公開を行い、実施しました。  
 その料金会合による確認の結果ですが、査定方針における条件に照らして、現時点の状
況において条件を満たす値下げが行われると認められたため、次のページ、スライドでご
ざいますと５/80ページのとおり、経済産業大臣への回答を行いたいと考えておりまして、ご審議いただければと思います。  
 スライドの６/80以降に参考資料をつけさせていただいておりますが、ここは７月11日
に行われた料金専門会合の資料でございまして、参考資料１として事務局から提示をさせていただいて、参考資料２が13/80ページになりますが、関西電力から値下げの概要につ
いて示されているものでございます。  
 参考資料３、事務局の資料で説明させていただきますが、ページをおめくりいただいて
２ページになります。ＰＤＦの資料番号でいいますと８ /80でございます。 
 ここについては、事務局から値下げの届出の確認の考え方をお示しさせていただいてお
りまして、ここのリード文の下から３行目でございますが、ここについて「高浜原子力発電所３・４号機の再稼働に伴って火力燃料の焚き減らし等により、料金原価低減分の値下げが適正に行われているか」というのが確認事項となっております。  
 次ページ以降につきましては、平成 27年５月の関西電力の査定方針の抜粋をつけさせて
いただいております。簡単に、今回の値上げ概要について、関西電力の資料を用いて説明させていただきます。13/80ページの資料でございます。参考資料２、ページをおめくり
いただくと、２ページでございます。ＰＤＦ資料番号だと15/80になります。 
 最初の関電 からの説明で、 「はじめに」と 書いてありますが、ここの上から４つ目、 「電
気料金の水準は、平成27年６月の値上げ以降、燃料調整費により既に平均 11％程度の値下
がりをしており、今回、平均4.29％の値下げと合わせて、平成 27年度６月の値上げ後と比
- 3 - 
 較しますと、合計で平均 15％程度の低下となります」ということと、あと、下から２行目、
下から２つ目・のところですが、 「大飯発電所３・４号機の本格運転が実現したら電気料
金の値下げを実施する」ということを 、最初に表明をしております。  
 ここで、専門会合で消費者委員も含め た委員の方々からご指摘を受けたところは、４つ
目の・のところですが、先ほどの15％低下というところ、 「これはまさに事実でも不誠実
ではないか。今後、燃調でプラスに出てくることも踏まえると消費者の誤認を招くという
ことで、そこについては適正な情報公開を求める 」といったご指摘がありました。  
 ここについては、関電からは、さらにもっと 分かりやすく説明していくように努力をす
るという回答がなされております。  
 その次のページをおめくりいただくと、 「値下げの概要」をお示ししておりまして、３
ページ、16/80になります。  今回の値下げ 原価が１兆9,538億になりまして、その足元でみた２兆415 億に比べて877
億円の収入減とした原価が 設定されています。ここの合計4.29 ％が値下げですが、そのう
ち規制分野が、右側にあります3.15％の値下げとなっています。  
 次のページが17/80、さらにブレークダウンした内容でございまして、先ほどの8 77億円
の4.29の内訳でございます。赤で書いているところの②が、高浜３・４号機の運転再開に
よる値下げということで 410億円の値下げ。③として、加えて経営効率化による深掘りの
値下げで467 億円で、合わせて4.29％の値下げというような示し方をしております。  
 ここで、先ほど燃調の反映を、というのが11％ありますけれども、足元でみたときに1
1％燃調が反映していて、合計して15％の低下になっているというのが関電の説明になっ
ております。  
 次のページをおめくりいただくと18/80でございますが、今回の高浜の運転再開の原発
利用率の織り込みはどうなっているかというのは５ページの資料でございまして、当初 、
関西電力は原子力を11 基もっておりまして、現在は２基廃炉しており９基でございますの
で、その９基をベースとしたときの利用率を示しております。このときの、一番右側のときのところが 16.2％の利用率になっておりまして、直近の値上げ時で比べると９％利用率
が増えている。月数でみると5.7か月分の稼動増で、この分が火力燃料の 削減分として示
されています。  
 次に６ページ、19/80 ページが、経営効率化461 億円の内訳でございます。前回の27 年度、
の効率化目標額2,355億に比べて461 億円の深掘りをしましたということでございます。内
- 4 - 
 容としては、需給関係費用として、相生発電所が重油・原油からＬＮＧ への転換による燃
料費低減、修繕費については調達価格の低減や スマートメーターによる価格低減により 、
深掘りを行っているという説明でございます。  
 次に、ページをおめくりいただいて８ページでございます。21/80ですが 、これは、今
回の原価の内容を示しておりまして、総原価は、営業費に事業報酬、控除収益を相殺して
つくられますが、今回の原価としては２兆538億というのが総原価になりまして、ここの
括弧内の6,557億というのが、下の※の託送原価の分でございまして、これは何でわざわざ括弧書きにしているかというと、ここの表でいう④の託送料金据置影響というのが125
億ございまして、本来、需要が減少すると託送料金の単価が上昇することになってしまい
ますけれども、今回は据え置きすることで125億のマイナスが出まして、小売対象原価と
しては１兆9,530億となり 、現行収入に比べて877 億円の値下げ 減資が出たという説明にな
っています。  
 また、総原価のところの営業費ですが、人件費で112億増しているとともに、その他に
ついても105 億増していますが、ここについては後でご説明させていただきます。  
 先ほどの託送原価の据置影響のところを簡単に説明させていただきますけれども、ＰＤ
Ｆ資料でいうと49/80、ページ数でいうと36ページ、これは、先ほどの125 億がどのように
なっているかというところで、下の表でござい ますが、左側の絵が関西エリアの電力需要
で、さらに需要が減になると託送料金の単価は上がることになって、通常でいうと値上げ
になりますが、ここの右側の表でいうと、今回は 125億据え置くという料金の説明になっ
ておりまして、そこの分の125億が先ほどの総原価に、８ページの総原価に影響している
ことになっております。  
 次に９ページを御覧 いただくと、今回の諸元の説明がありまして、全体の販売電力量と
しては減になっております。販売電力量の減というのは、次の 10ページに示しておりまし
て、 「販売電力量の推移」でございます。下の青 いのが販売電力量で、25 ～28年度の実績
トレンドを伸ばして、 また今回の原価算定期間 は１年で設定していますので、平成２９年
の1,144億KWｈの需要と して料金が算定 されております。  
 先ほどの９ページに戻りますが、原子力利用率については16.2％ 、また原油価格につい
ては下がっており、為替レートは円安、事業報酬率は、今の自己資本報酬率と他人資本報
酬率で算定したところ報酬率 2.8％と設定しております。また、燃料費についても、安い
ものから順に使うというメリットオーダーにより算定しているという説明になっておりま
- 5 - 
 す。 
 また費目については簡単に説明しますけれども、11ページを 御覧になっていただくと、
人件費の概要がございまして、いわゆる人件費は、消費者の方々からもいろいろご意見等
ございますところですが、全体の考え方、その他の費目もそうですけれども、値上げ時に
おいて、そのメルクマールを活用しているということで、関電としては恣意的に変な原価
により算定していないという説明になっております。 
 その中で、人件費の11ページのところですが、役員給与というのは、国家公務員の指定
職の給与水準１人当たり 1,980万円というのを採用している。あと給与手当についても、
直近の平成28年の賃金構造基本統計調査をもとに算定して１人当たり639 万円を設定して
いるという説明になっております。  
 ここも、先ほどの給与手当のところで、料金専門会合の委員から指摘がございまして、
26/80の１人当たりの給与でございます。ここについて、メルクマールとしては、 常用労
働者1,000人企業の正社員の人数、単価を採用して地域補正をしていますけれども、この
公営企業の平均において 、値上げ時のガス、水道、鉄道をベースに使っているわけですけ
れども、まさにこれを 御覧になって分かる ように、ガスの平均単価が高い ため全体の単価
を押し上げて おり、この点も含めて今後 検討が必要ではないかというご指摘をいただいて
います。  
 以降は、先ほど申した値上げの査定方針に沿った形で説明がされております。  
 最後になりますけれども、料金専門会合の山内座長からは、関電に対しては、情報公開
に際して燃調の反映など適切に行うことのご意見がございましたが、今回の値下げについ
ては適正に行われているというご見解 をいただいています。  
 ご説明は以上です。 すみません、長くなりました。 
○八田委員長   ご説明ありがとうございました。 
 それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 どうぞ圓尾委員。  
○圓尾委員  一応この会合に出ていましたので簡単にお話ししておきますと、今回、値
下げですから、基本は届出制ですが 値上げのとき の約束事があるということで、それをき
ちんとクリアしているかどうかというチェックだったと理解しています 。その観点では、
特段何も問題はなく、 １回で結論が出 ました。  
 ただ、幾つか要望事項という形でお伝えしたことがあります。 １つは、冒頭にお話があ
- 6 - 
 ったとおり4.29％の値下げですが 、その前に燃調でずっと料金が下がってきていたという
部分ですね。つまり原発が止まって火力の燃料費が 増えるから値上げをしたという、その
逆が起きるわけですけれども、当然、 その時点での 原油価格が高いか低いかということに
よって、そのインパクトが違ってくるわけで、値上げしたときは原油価格が非常に高い状
況だったから大きな値上げになっているのに、今回、値下げの幅をみたら余り下げていな
いのではないかと、そういうふうにも一般消費者からみえなくもないということなので、
関西電力さんとしては、これまで原油価格が下がったのに伴って燃調で自動的に下がっているんですよということを説明されました。 ただ、これも説明の仕方によっては、８月１
日から料金が下がるときに、対前月に比べて15 ％も下がるのかというような誤解がないよ
うに、そこはきちっと説明してくださいというのをお願いしたのが１つです。  それから、今回に続いて大飯が動いて、さらに下がるのが見込めるので、今回はある意
味暫定的な値下げでもあるという理解で議論がされました。通常、今まで料金改定のときは原価算定期間が３年だったわけです が、そういうこともあって、今回１年になってい ま
す。私からお願いしたのは、今度大飯が動いて、もう一段の値下げをするというときには
３年の原価を念頭に置いてくださいねと。これは、効率化を１年、２年、３年と深掘りし
ていくのをしっかり織り込むということもあるし、それから１年であれば原子力の利用率
とか、山谷がいろいろ出るものもありますから、平準化する効果もあるので、できれば３年で考えていただきたいということ。 それから、今回も実施日までかなり日程がタイトな
中での議論になったわけですが 、それを少しでも和らげるという意味では、関西電力さん
から、今回は営業運転に入ったというタイミングをもって、申請がされましたけれども、
もうちょっと前にできないものか検討してくだ さいというお願いをしておきました。恐ら
くは、技術的には定格熱出力一定運転になれば、その後、トラブルが起きるということは、
過去にも事例はなかったと思いますので、そのタイミングでできないものかを是非検討し
てくださいということです。 
 それから、もう１つは、域内の需要がかなり減少してきていまして、今回の見直しの中
にもそれを織り込んでいます。10ページ、23/80 ページですけれども、これを御覧いただ
くと、関西電力が新電力に電力需要を奪われたから下がっているというだけではなくて、エリアの 総需要がかなり下がってきているというトレンドがあります。 これも料金の中に
織り込んでいったわけですけれども、例えば28 年の実績をみれば、今までの減少が底を打
っているかのようにみえます。 恐らくこれも気温要素とかが影響としては大きいと思いま
- 7 - 
 すので、そういったこともきちんと補正しながら、今後、もう一段の料金改定をするとき
には、もうちょっと丁寧な分析を一緒に出してもらえませんかとお願いしたところです。  
 特段中身には問題はなかったと思いますけれども、そういったことも、次のタイミング
でということでお願いをしておきました。  
 私からは以上です。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。 
 箕輪委員どうぞ。  
○箕輪委員  私も出ていましたので、一言申し上げますが、全体の話としては、今圓尾
さんからもお話があったとおりでして、値下げの実施時期ですとか値下げ率の適正性とい
うことでしたけれども、時期も率についても重要な問題は認識されなかったという結論だ
ったと思います。  
 値下げ局面ですので、原価の総ざら いということはしていませんけれども、今回、先ほ
ど事務局の方からご説明があったとおりメルクマールなども使って一定の説明は行われて
いたのかなというふうに評価はしております。  
 情報の出し方ということで、燃調も含めて15 ％なので、例えば消費者の方に、前月と比
べて15％とか、前月と比べて4.29というところの誤解がないようにきちんとご説明いただ
ければと思いますが、例えばその中でも、パワーポイントの３ページ、16/80のところで
すが、4.29というのも平均のところであって、規制分野と自由化部門では違うので、そこ
もきちんとご説明いただいた方 がいろいろな誤解はないのかなというふうに、個人的には、
今改めて思うところです。 
 全体観としては大きな問題はないということでしたけれども、例えば途中で、先ほどの
ガスの方 のヤードスティックを使っている関係で人件費の平均が高くなっているとか、そ
ういったご指摘もありましたので、そういったところも今後の議論の中に生かしていけれ
ばいいのかなと思っております。  
 以上です。  
○八田委員長   圓尾委員と 箕輪委員から非常に有益な実際の議論の偏りについての話が
ありました。  
 ほかにご意見、ご質問ございませんでしょうか。 
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局のご説明にありましたとおりに、査定方針における条件を、現状の条
- 8 - 
 件を満たしているという旨回答するということにしてよろしいでしょうか。 
     （ 「はい」の声あり）  
 どうもありがとうございました。そのようにさせていただきます。  
 それから、次の議題に移ります。  
 議題の２つ目、 「第90 、91回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告」について、資
料４に基づいて新川課長よりご説明をお願いいたします。  
○新川総務課長  資料４に基づきまして「第90回・91回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について」 、説明をさせていただきます。 
 資料は80/80、ＰＤＦで最後のページに当たります。  
 今月の５日から、九州で大雨による災害がありまして災害救助法の適用がございました。
当該地域につき まして、料金の特別措置の申請がなされたので、委員会の運営規程２条２
項の規定に基づきまして、７月６日に第90回、７月 10日に第 91回として委員会を書面開催
させていただきましたので、その旨の報告でございます。  
 災害特別措置としましては、被災した需要家等に対する電気料金の支払い期限の延長や
不使用月の料金免除等を実施したいというものでございます。  
 機会は２回ございまして、７月６日の申請につきましては、そこに書いております福岡
県朝倉市、朝倉郡東峰村、大分県日田市、それから中津市、それに隣接する地域としてそ
こに記載した地域に対して災害救助法の適用がございましたので、九州電力から経済産業
大臣に対して認可の申請がなされ、そして、経済産業大臣から当委員会に対して意見の求
めがあったということで書面開催をして当該認可を行うことに異存はない旨を回答してお
ります。  
 同じく７月 10日に福岡県田川郡添田町につきまして災害救助法の適用がございまして、
隣接する地域 合わせて同じく九州電力から申請があったというものでございます。  
 これは、九州電力（４件）となっておりますのは、経過措置料金、すなわち 小売料金に
係る部分と、 託送料金に係る部分の申請とそれぞれ１件ずつございました。２回の申請機
会に対してそれぞれ１件ずつあったので合計４つということになっております。  
 これにつきまして、経済産業大臣に異存はない旨を回答しているということでございま
す。 
 説明は以上でございます。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
- 9 - 
  今の件は報告ですが、特段ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 ないようでしたら、ただいまの報告を了としたいと考えます。  
 以上で、本日第１部で予定していた議事は全て終了いたしました。ほかに何かございま
すか。 
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第開催させていただきます。  
○八田委員長   それでは、これをもちまして第１部を終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
 
