PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/095_giji.pdf

 
第９５回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２９ 年７月２６ 日(水)１３:００～１３：４５  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 圓尾委員 、林委員  
 （事務局）松尾事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、 恒藤Ｎ
Ｗ事業監視課長、 木尾卸取引監視室長、 野沢統括ＮＷ事業
管理官、伊藤小売取引検査管理官 、石川ＮＷ事業制度企画
室長 
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ４件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、 いずれも 「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 中部電力株式会社の近接性評価割引の誤算定について  
事務局より、７月２０日付で中部電力から提出された近接性評価割
引誤算定の報告案件について、説明を受けた。これに対し、事務局と
して状況等を詳しく聴取し、それを踏まえた対応をするよう指示した。  
  送配電事業者からの報告案件について 
事務局より、７月２１日付で送配電事業者から提出された報告案件
について、説明を受けた。これに対し、事務局として状況等を詳しく聴取し、それを踏まえた対応をするよう指示した。  
 
 各経済産業局長に委任された事務に関する実績に係る定期報告  
電気事業法に基づく電気の特定供給の許可及びガス事業法に基づ
くガス事業の許認可等のうち、経済産業局長へ事務委任している事務
の処理状況について、事務局より、報告を受けた。  
 
