PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/096_01_00.pdf

経 済 産 業 省 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
   
平成２９年７月３１日付け２０１７０７３１ 資第３号により貴職から当委員
会に意見を求められた 特定小売供給約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。 
 
 
 
 
 
 
官印省略    
20170731 資第3号   
平成２９年７月 ３１日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
   
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２ 号）附則 第１６
条第３項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される  
旧電気事業法第 ６６条の１０第１ 項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る
同法第２１ 条第１項ただし書に規定する 特定小売供給約款等以外の供給条件の
認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
特定小売 供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
    
   
東北電営料第3 号 
平成29年 7月31日 
 
 
経済産業大臣   世 耕 弘 成  殿 
 
  
仙台市青葉区本町一丁目７番１号 
東北電力株式会 社 
  取締役社長  原田 宏哉 
  
 
平成26年改正法附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項の規定により， 次のと
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の  
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日および  
実施期間  「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
 
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
平成29年7月22日からの大雨により， 当社供給区域内 のお客さま に多大な被害が 発生し， 秋
田県大仙市 に災害救助法が適用された。  
このため，秋田県大仙市および隣接市町村※において被災されたお客さまから申出があった場
合には，次の供給条件を適用するものとする。  
※ 隣接市町村は，以下の 6市町村。  
秋田県：秋田市，横手市，由利本荘市，仙北市，仙北郡美郷町  
岩手県：和賀郡西和賀町  
 
 １ 被災されたお客さまの平成 29年6月（支払期日が平成 29年7月22日以降となるものに限る。 ） ，
平成29年7月および 8月分の電気料金の支払期日 （検針日の翌日から 30日目）を各々１か月
間延長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，その
後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， その申込みが平成 30年1月末日までに行 なわれ，
かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2)   契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷
設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが平成 30年1月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，平成 30年1
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが平成 30年1月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
以   上 
 
（添付書類）  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26 条の
規定に基づく添付書類 
 
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号 ） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
   
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号 ） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
平成29年7月22日からの大雨により， 当社供給区域内のお客さま に多大な被害が発生し，
秋田県大仙市に 災害救助法 が適用されました。  
 
このため，災害救助法が 適用された 秋田県大仙市 および隣接市町村において被災された お客
さまに対し，平成 26年改正法附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を有するものと
して読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項の規定にもとづき， 特定小売供給約款
以外の供給条件を設定したく申請するものであります。  
 
以  上  
