PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/096_gijiroku.pdf

 
 - 1 - 第96回制度設計専門会合  
 
日時：令和 6年4月26日(金) 15：00～17：42 
※オンラインにて開催  
出席者：武田座長、岩船委員、圓尾委員、大橋委員、草薙委員、末岡委員、二村委員、松
田委員、松村委員、山口委員  
（オブザーバーについては、委員等名簿を御確認ください）  
 
○田中総務課長   定刻となりましたので 、ただいま より、電力・ガス取引監視等委員会
第96回制度設計専門 会合を開催いたします。  
 委員及びオブザーバーの皆様 方におかれ ましては、御多忙のところ御参加 いただきまし
て、誠にありがとうございます。  
 本会合はオンラインでの開催としております。 なお、議事の模様はインターネット で同
時中継を行って います。 
 また、本日、安藤委員、 山内委員 は御欠席の予定でございます。  
 それでは、議事に入りたいと思います。  
 以降の議事進行は 武田座長にお願いしたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   本日もよろしくお願いいたします。 本日の議題でございますけれども、議
事次第に記載した８つとなっております。  
 それでは、早速 、議題の１つ目、 「小売市場重点モニタリング調査結果について」に関
しまして、事務局から説明をお願いしたいと思います。下津取引監視課長、どうぞよろし
くお願いいたします。  
○下津取引監視課長   取引監視課長の下津でございます。では、右上資料３に基づきま
して、小売市場重点モニタリング調査結果について御説明をいたします。  
 スライドは２枚目でございます。本日でございますけれども、最初、小売市場重点モニ
タリングの概要ですとか小売市 場の競争状況について少し御説明をさせていただいた後、
主に３点御説明をさせていただきたいと思っております。  
 まず１点目でございます。このスライドの２ポツ目でございますけれども、小売市場重
点モニタリング調査につきまして、今回は昨年 ７月～12月に供給が開始された契約を対象
としまして行いましたので、その結果を御報告させていただきたいと思います。  
 
 - 2 -  ２点目でございます。３ポツ目でございます。低圧料金に関する調査についてでござい
ます。 2019年１月～2023年12月の低圧料金に係る自由料金と規制料金に関しまして単価
の推移を見てみましたので、その結果を御報告した いというものでございます。  
 ３点目でございます。最後の４つ目のポツでございます。前回会合で 出されました 御意
見も踏まえまして、今後のモニタリングの進め方につきまして事務局で検討いたしました
ので、その検討結果を御説明させていただきたいというものでございます。  
 スライドは４枚目でございます。こちらは小売市場重点モニタリングの概要を示してお
ります。リード文のところでございますが、小売市場の競争状況を把握する観点から、
2019年９月から実施しているものということでございます。具体的にはというところで
ございまして、このスライドの表の取組概要のところでございます。モニタリング対象事
業者、これは旧一電、旧一電が 20％以上出資している会社、プラス特高・高圧・低圧の
いずれかの電圧区分において 、各供給区域内のシェアが５％以上に該当する小売電気事業
者ですけれども、これら対象事業者 の小売契約のうち一定の価格水準、これは具体的には
供給開始月の直前 12か月のエリアプライスということになるんですけれども、これを下
回る小売価格について、その下回ることの経済合理性等々を確認するという内容でござい
ます。  
 今回の調査対象となった事業者 、49社おります。少し小さくて恐縮ですけれども、赤
枠で囲んだ部分、そこは旧一電、旧一電の関係会社以外の会社ということで６社おります。  
 スライドは７枚目でございます。旧一電の電気事業者の域内シェアの推移をまとめてお
ります。この左上の 「全体」というところのグラフを見て いただければと思いますけれど
も、旧一電のシェアでございますけれども、 2022年の燃料価格の高騰を境に上昇してい
たんですけれども、直近では横ばい傾向にあるだろうと考えてございます。  
 スライドは９枚目でございます。こちらは公共入札における落札価格の概況でございま
す。平均落札単価でございますけれども、前年同時期と比較して上昇しているんですけれ
ども、前回調査と比較すると下落しているという状況でございます。  
 スライド 11枚目でございます。 公共入札の成立件数でございます。前年同時期に比べ
まして、旧一電が微減している 一方で新電力は大幅に増加ということで、全体としまして
は増加しているという ことになってございます。昨年１月 ～６月の契約につきまして、公
共入札の成立件数をこの制度設計専門会合で御説明させていただいたんですけれども、そ
のときに公共入札の成立件数 は低調という御報告をさせていただ きました。 その低調の傾
 
 - 3 - 向につきましては 、改善の方向に行くんじゃないかということを申し上げておりましたけ
れども、昨年７月 ～12月を見ている限りということになりますが、改善の傾向にはある
んだろうと考えております。  
 スライドは 13枚目でございます 。今回の小売市場重点モニタリングの結果でございま
す。対象となりました契約件数は５件でございまして、事業者数としては２社ということ
になります。この５件につきまして 、小売単価が電源 可変費を下回る案件の有無を確認し
ましたけれども、そのような案件は確認されなかったということでございます。  
 スライド 16枚目まで行かせていただきます。低圧料金に関する調査結果でございます。
低圧料金につきましては、前回、昨年 11月27日でございますけれども、開催されました
制度設計専門会合でこの小売市場重点モニタリング調査結果を御報告させ ていただいたと
きに、小売市場重点モニタリングと同様の手法を用いた調査は困難ではあるんですけれど
も、例えば低圧料金に係る自由料金と規制料金の単価の推移などを分析することは考えら
れると、ただ昨年 11月時点では、大手電力７社が昨年６月に料金改定を行ったところで
ございまして、料金改定による影響を分析するためのデータ数が限られているので、今後
データが集まり次第 、低圧料金に係る単価の推移などの分析結果をお示ししたいとしてい
たものでございます。今回、現時点で入手可能なデータで、 2019年１月～2023年12月の
低圧料金に 係る自由料金と規制料金に関しまして単価の推移を見てみました。  
 スライド 17枚目でございます。こちらが低圧料金、規制料金と自由料金の販売単価の
推移を見たものでございます。旧一般電気事業者７社が 2023年６月に規制料金の値上げ
改定を行った以降では、いわゆる逆ざやの状態は解消傾向にあろうと考えておりまして、
直近の低圧料金に係る単価の推移を参照しましても、規制料金が自由料金の水準を上回 る
状況になっているのが分かると思います。  
 この低圧に関する調査でございますけれども、小売市場重点モニタリングの枠の中で行
うのはな かなか難しいということは前回申し上げたところでございますけれども、この低
圧料金の競争状況に係るモニタリングを行うことが重要であろうというのは我々も考えて
おりまして、今後は 、小売市場重点モニタリングとは別枠にはなるんですけれども、四半
期ごとに実施しております自主的取組 ・競争状態のモニタリング報告において、今お示し
しておりますグラフも含めまして 、低圧料金に係る自由料金と規制料金の単価の推移など
をモニタリングしていくこととしたいと考えております。  
 最後でございます、スライド 21枚目まで行かせていただきたいと思い ます。今後のモ
 
 - 4 - ニタリングの進め方についてでございます。前回 、この小売市場重点モニタリングの結果
を御説明させていただいたんですけれども、その際に 、内外無差別の取組が進むのであれ
ば、小売市場重点モニタリングに割くリソースは減っていくんじゃないかという御指摘を
いただいたところでございます。この御指摘も踏まえつつ、また次の調査が 10回目の調
査という節目を迎えるということもございまして、小売市場重点モニタリングを今後どう
していくか 、より効果的・効率的な監視とするための方策ということを検討いたしました。  
 ３ポツ目でご ざいます 。現状のモニタリングでございますけれども、暦年ベースで １月
～６月、７月～ 12月、この２回に分けて実施しているんですけれども、公共入札案件の
多くが４月供給開始ということもございまして、また新たな制度の導入が４月から導入さ
れるということが多いということも考えられますので、モニタリングを暦年ベースといい
ますか年度ベースにさせていただけないかと考えております。  
 その上で、前年度に締結された契約を対象として関係するデータが入手できる時期を考
えまして、７月～８月頃に調査を行いまして、その結果を毎年９月頃にこの制度設計専門
会合で報告・公表させていただけないかと考えている次第でございます。  
 そうしますと、スライドは 22枚目でございますけれども、こちらのスライドの下側に
あるイメージ図のようになるんですけれども、前年度のデータを４月～６月にかけて我々
入手しまして、７月～８月で調査をし、その結果を９月頃に制度設計専門会合に御報告す
る、そうしますと、その結果を 、その後に検討が行われるであろう事業者による小売契約
の検討に生かしていただける んではないかというふうに考えている次第でございます。  
 今後のモニタリングでございますけれども、これまで半年に１回であったものを年に１
回とさせていただき 、こちらのイメージ 図のようなスケジュール感で進めさせていただき
たいというふうに考えております。なお、年１回となるんですけれども、カバーする調査
の範囲は変わりませんし、また競争者から申告を受け付けるといったことも従前と変わら
ずやっていきたいというふうに思っております。  
 最後、スライド 25枚目でございます。まとめでございます が、これまで 縷々御説明さ
せていただいたことの繰返しになりますので、説明は割愛させていただきます。  
 事務局からの説明は以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明につきまして、皆様から御質問・御発言をいただきたいと思
います。御発言の希望がおありの方は、チャット欄でお知らせいただければと思います。
 
 - 5 - いかがでしょうか。  
 それでは、大橋委員 、よろしくお願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。今回、今後のモニタリングの進め方についても御
検討いただいて、より効果的・効率的な監視の仕方として御提案いただいた方法というの
は、私はよろしい のではないかなというふうに思っています。  
 一般論として、監視とか制度というのは入れるときは簡単に入るんですけど、やめると
きというのは相当難しくて、一般的にどんどん重層的に積み上がる傾向があるとは思うん
ですけれども、今回、非常にいい事例を 作っていただいたのかなと思っていますので、今
回の小売重点モニタリングにかかわらず、また 10回目を経過するかにかかわらず、常に
効果的・効率的な業務になるように見直していただくよう、組織全体でも見ていただけれ
ばいいのかなと思っています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでございましょうか。  
 それでは、中野オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○中野オブザーバー   まず、低圧の小売市場モニタリングが 年に１回という ことに関し
ては事務局提案で結構かと思いますが、これまで私から 低圧について 何度か発言しており
ますので、今回 も少しだけコメントさせてください。  
 定期的に 小売市場のモニタリングを 低圧について もしていただいて、本当にありがとう
ございます。また、どういう形かは別として 継続いただけるという御発言もありましたの
で、安心いたしました。  
 今回の資料、もう皆さん お気付き と思いますけど、 この低圧の料金比較 は全国平均で し
て、例えば燃料費調整を超えている エリアも依然として あります し、競争環境 はエリアご
とに異なります。本来であれば 、全国平均ではなく エリアごとにモニタリング いただけ た
らなと思います。  
 それと、モニターの限界はあるものの、 本当に重要なのは 規制料金と 自由料金との関係
性というよりは、その 時々の原価が適切に小売価格へ反映されているかという ことです。
その点をモニタリングすることが 本来的にいえば望ましいということ を、申し添えさせて
いただきます 。 
 以上です。  
 
 - 6 - ○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。 ──よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局からコメントございますでしょうか。  
○下津取引監視課長   御意見いただきまして、ありがとうございます。  
 まず大橋委員から 、一般論 ということで、今回の小売 モニタリング だけじゃなく業務 全
体ということ で理解しておりますけれども、常に効果的・効率的な業務になる ようにとい
うこと、おっしゃるとおりだと思っております。常に頭に置いて業務に臨んでいきたいと
思います。  
 中野オブからも、今映しておりますス ライドに ついて、沖縄を除くということですけれ
ども、全国の平均 単価、競争状況というのはエリアごとに違うものですので、そのエリア
ごとについても本来は見たほうがいいんじゃないかという御意見かというふうに思ってお
ります。まずはエリアごとの数字についても、我々注視はしていこうと考えております。  
 御参考まででございます。今回この低圧料金の平均単価の推移 の表の作成に当たりまし
て、全国のもの を出させていただいているんですけれども、エリアの数字も見ております。
基本的には、少しだけ私が感じ取った傾向なりを御紹介させていただきますと、ほとんど
のエリアで、今お示しして いますような全国平均と同じような傾向は見られています。東
京に関しては、大体規制と自由がほぼ同じような水準で動いているかなという感じです。
関西エリアについては、依然まだ逆ざやが若干続いているかなということなんですけれど
も、その差、規制料金と自由料金との差というのは縮小傾向にあるんだろうという感覚を
持っているところでございます。  
 いずれにしま しても、全国で見るだけでなく 、エリアに着目しても競争関係を見ていく
べきじゃないかということについては、我々も同じ認識を持っておりますので、そういう
観点も含めて 、今後どういうモニタリングができるかということについては検討を進めて
いきたいというふうに思います。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、第９回のモニタリング結果について御確認いただきました。また、第 10回
以降のモニタリングの方法について御了承いただいたということにさせていただきます。
どうもありがとうございまし た。 
 続きまして、議題の２つ目となりますけれども、２つ目は「東京ガスネットワークの都
 
 - 7 - 市ガス使用量のデータ提供遅延について」ということでございます。なお、本日は、本議
題に関しまして、東京ガスネットワーク株式会社・岸野  寛代表取締役副社長、執行役員
にオブザーバー参加いただいております。  
 それでは、鍋島ネットワーク事業監視課長より御説明をいただければと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４について御説明いたします。  
 本日の内容ですけれども、今月４月２日 ～４月５日の期間におきまして、東京ガスネ ッ
トワーク株式会社におきまして、託送供給依頼者に通知している需要家のガス使用量の検
針結果につきまして、システムの不具合によりまして 、検針対象であった需要家 50万件
の検針データが託送供給依頼者に提供できないという事案がありました。この事案につき
まして、概要と経緯を御報告いたします。  
 そういうことですけれども、次のページ、３ページ目になります。 事案の経緯ですけれ
ども、まず４月２日ですが、東京ガスネットワークが契約している外部通信サービスの不
具合によりまして、検針した端末のデータがシステムに登録できない、あるい は検針自体
ができないという事象が発生しております。４月６日、７日で復旧作業を実施し、４月８
日からは通常の検針業務に戻っております。  
 ４月９日に 、東京ガスネットワークから当委員会事務局に対しまして、初めて本事案の
発生について報告がありました。翌日には、東京ガスネットワークから本事案の発生をプ
レスリリースし、ガス小売事業者からも 、さらに翌日にプレスリリースがありました。  
 ４月 12日には、本委員会におきまして、後ほど御説明いたします検針ができなかった
需要家のガス使用量の取扱いについて審議を行いまして、その後数 日たちまして 、４月
18日に東京ガスネットワークから、検針結果の通知ができていなかった需要家に係る４
月分検針使用量を託送供給依頼者に対して通知完了と、このような流れになっております。  
 ４ページですけれども、発生原因につきましては、もともとは通信設備の更新時の不具
合によるものでして、２つ目の ➢ですが、検針員が使用している検針用端末から検針値が
託送システムに送信できなくなったものです。翌日以降もその事象が継続するとともに、
検針用端末そのものにログインできない事象も発生し、一部需要家については検針先住所
が分からな くなったので、検針そのものができなくなりました。 先ほど申し上げたとおり、
８日からは通常に復旧しております。  
 ５ページですけれども、現状、スマートメーターが入り始めたのはごく一部でありまし
て、大半のガスメーターについては、検針員が目視で検針した上で 、スマートフォンのよ
 
 - 8 - うなものから託送システムに検針値を飛ばす、登録するということになっております。  
 ６ページですけれども、影響につきましては 、先ほど申し上げ たとおり 50万件の検針
先に影響が生じたということでありまして、関係する託送供給依頼者は５社、その下に東
京ガスネットワークのエリアでガス小売事業を行っている小売事業者がいるわけですけれ
ども、これらほぼ全て、基本的には全てに影響が生じたということです。その結果、需要
家に対する料金請求も遅延する可能性が生じたというものです。  
 ７ページですけれども、当初の対応といたしましては、検針は託送システムにデータを
飛ばすことができなくなったわけですが、紙の控えが残っている検針先もありまして、そ
ういうものについてはデータ復旧作業を行った と。先ほど申し上げたような検針先住所が
分からなくて検針自体ができなかった検針先につきましては、ガス使用量を推計により算
定することとする、そういうふうにしたいという御相談がありました。  
 なお、紙の控えがある検針先は 21万件で、検針ができなかった推定検針先は 26万件で
した。  
 ８ページですけれども、約款の 規定ではありますけれども、災害等やむを得ない事情に
より委託検針すべき日に検針ができなかった場合には、推定値をその月の使用量とすると
いう規定があります。東京ガスネットワークから翌週に相談があったときには、４月上 旬
は季節の変わり目であるというようなこと、約款上も原則として前月の使用量と同量とい
うふうになっていま すので、３月分の使用量に一定の係数を掛けて推定値を算出したいと
いう相談がありました。  
 その際、９ページですけれども、いろいろ実際には事務局とのやりとりありましたが、
最終的には 、係数は 0.90を用いたいというお申出がありました。  
 10ページですけれども、事務局の対応、見解といたしましては、２つ目の ➢ですが、
推定計量を行わない場合には、ガス小売事業者から需要家への料金請求がさらに遅延する
ことが懸念されるという こと、約款に推定値を用いることについても何らかの規定はある
ということで、今回、東京ガスネットワークの事由によるものであるとは思いますけれど
も、検針を行うことができなかった 検針先の需要家に対しまして推定計量を用いることは 、
臨時の対応としてはやむを得ないというふうに考えました。  
 また、東京ガスネットワークからの申し出にあったように、４月は季節の変わり目なの
で、一定程度３月検針分に係数を掛けるということも合理性があるのではないかとは考え
たところです。  
 
 - 9 -  11ページは、東京ガスネットワークの託送量の月間比較という ことで、確かに３月、４
月にかけて 、一般の多くのお客様は使用量が減ってい く時期になります。  
 この下の図ですけれども、今回は４月検針分、今回トラブルがあったのは４月上旬に検
針する需要家ですけれども、４月に検針するもの、要するに３月の検針から４月の検針ま
でに使ったものを４月の検針分としていますが、そこの数値がよく分からなくなったとい
うものです。５月上旬にはまた検針を行いますので、４月、５月を足し合わせたものは検
針値の正しい数字は使えるわけですが、４月、５月の間の分かれ目のような区分のような
ところを 推計するという ものになります。  
 12ページですけれども、その際の係数につきまして、昨年の月間のエリア内全体の使用
量を使うであるとか、あるいは昨年の数字は使うんだけれども４月の上旬に検針した需要
確認の数字を参照するとか、あるいは今回検針できなかった ところは 置いておいて、検針
できた検針先のデータを使うといったアイデアがありまして、これを比較いたしました。  
 13ページですけれども、今年の傾向といたしまして、２月が比較的暖かく３月は寒かっ
たということなので、３月検針分が比較的少なかった可能性 が今年はあるというところで
す。です から、係数としては高いものを使ったほうが合理的になるのではないかというよ
うな感触はございました。  
 14ページですけれども、料金単価ですけれども、昨今、ガス価格は若干上がっておりま
して、全体でいえば１％前後というような値上がり幅ですが、５月検針分のほうが高くな
るということになっておりました。  
 そうしたことをいろいろ総合的に勘案しますと、先ほど議論となった３つの案の中から
は、最も係数の高い 0.90を採用することについては一定の合理性があると考えております
し、託送供給依頼者ごとの数字も調べてもらいましたけれど も、0.85～0.93の間であると
いうことで、全く一緒というわけではないものの、小売競争への影響も限定的なのではな
いかと考えまして、 0.90を採用することについては問題ないというふうに考えた次第です。  
 16ページですけれども、先ほど申し上げたとおり、今回の対応は 、臨時の対応としては 、
推定検針についてはやむを得ないということで同意する旨を東京ガスネットワークに伝達
したわけですけれども、他方で当委員会として、今回こうした計量ができない、遅延する
といったことが起こったことについての対応につきましては、事実関係、原因究明及び再
発防止策の報告を今後受けて、その内容を踏まえて必要な対応の検討を本委員会において
行いたいと考えております。  
 
 - 10 -  説明は以上となります。  
○武田座長   ありがとうございました。  
 それでは、討議に移りたいと思います。御質問・御発言の希望がありましたら、チャッ
ト欄でお知らせいた だければと思います。  
 それでは、二村先生、よろしくお願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。これはこの後のお願いということで発言させてい
ただきます。影響範囲がどれ くらいあったのかということを知りたいと思っております 。
これは全体の件数ですとか金額ですとかということだけでなくて、個々の需要家あるいは
消費者にどの程度の影響があったかということが共有されるべきと思っております 。今後
のところで事実関係の調査等進めるということでしたので、その中で、個々の需要家 で、
これぐらいの影響があった人がこれぐらいい たというような、 多分影響 量の分布を示すよ
うな形になるの ではないか と思います。 そのような調査の報告をいただければと思ってお
ります。よろしくお願いいたします。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。二村委員 が言及された部分とも重なる のですけれども、どのよ
うに最終需要家に影響があったのかということをきちんと 見せていただきたい ということ
とともに、 11ページのスライドによりますと、結局は正しい料金を払っていただくような
形にもっていける というふうにも理解いたしました。通信ができなくなったということで
あって、５月の検針分で量をしっかりと出すことはできるというようなこともあるだろう
と。そうすると、３月検針分はしっかりした、５月検針分もしっかりできるということで、
係数0.90を掛けるということで一旦 、推計ということではあるけれども、 最終的には 、ほ
ぼほぼ正しい料金を払っていただけるのだというふうに理解しましたが、その理解が正し
いかということを確認したく思います。  
 そして私としましては、８ページのところのスライドのような 、0.90というところを消
費者の利益に寄せて考えてくださったということ、大変 英断だったと思いますし、原則論
で３月と同じ料金というようなことも可能ではあ る、しかしそういうふうにはされなかっ
たということについては 、敬意を表したいと思います。  
 それから４ページのところで、スマートメーターの設置というの は今年の１月から設置
作業を本格化させたばかりだということで す。スマートメーター設置は ものすごく大きな
 
 - 11 - 期待があるわけでございます。様々なメリットを需要家にもたらすはずであります。今回
のような事象にひるまず改善を進めていただきたいと願っておりますので、そのような方
法をぜひお願いしたいというふうに思います。  
 それから 16ページの最後のところでございますけれども、今後、事実関係、原因究明及
び再発防止等の報告を受けていただく中で、大変な事象に出会われたということで、 第一
報が１週間かかったというようなことかと理解いたしました。そのことについても 併せて、
より早く第一報を監視等委員会に送るということはどのようにすればい いのかということ
も、ぜひ検討材料に入れていただければと願います。関係者の御努力に感謝します。あり
がとうございます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして松村委員、よろしくお願いいたします。  
○松村委員   松村です。発言します。発言するつもりはなかったというか、基本的に適
切な事後対応をしていただいたと思っているので、事務局案に異議はありません。  
 それで、私、草薙さんの発言を聞いていて、何か事実誤認がある のではないかというこ
とを懸念しています。つまり 、今の発言を信じて、 後から、 実際に実態がよく分かったら
だまされたと思う消費者がいないかが心配になったので、念のために発言させていただき
ます。 
 まず私の理解では、ガス料金は単純な二部料金制 でなく、量に応じた 従量単価の 料金の
体系になっている。つまり 基本料金以外の料金の 単価自体も 使用量によって 変わる。だか
ら２か月分の量が同じであったとしても、 仮に原調の影響がなかったとしても、 正しく計
量した場合と今回の措置の場合には差が出てくる可能性があると私は理解しています。そ
の意味では 、２か月の量は変わらないから影響は小さいと言ってもいいと思いますが、 ２
ヶ月後の時点 では正しくなると の理解は正しくない。  
 それから、この調整係数を課したというのは、事業者の英断でとてもいいことをしても
らったと 言ってしまう と、もしこの後、経緯が分かって 、事業者のほうはもっと低い係数
を出したかったのに、ほかのところが それを止めたということがあったとすると、まるで
事業者の英断を 誰かが邪魔したみたいに見えてしまう し、それによって消費者の利益が損
なわれたように見えてしまう。 私はそれも、今言った理由で正しくない と思います 。線形
の料金体系になっていないので、係数の設定の仕方が実態と大きく乖離すれば、その結果
として、正しく計量されたものとの差がより大きくなるので、より実態に近づけるのが正
 
 - 12 - しいやり方だと思います。このディスカウントしたのを事業者の英断だと捉える のは今回
の事業者の行動を美化しすぎ。こんな正しくもなく、更に誤解も招きかねない安直な言葉
が一人歩きすると、 この後とてもまずいことが起きることを懸念しているので、念のため
に発言しました 。もし私の理解が間違っていて、ほとんど全ての料金は二部料金になって
いて、従量単価自体は一定になっている のであれば別ですが、私の理解では、逓減という
か量が大きければボリュームディスカウントがあるような格好になっていると理解してい
ます。 
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 岩船先生にエントリーいただいているんですけれども、恐らく草薙先生の御発言希望と
いうのは、ただいまの松村先生の御発言に対するものであるというふうに思いますので、
申し訳ありません、草薙先生にまずお話いただければと思 います。  
○草薙委員   恐れ入ります、草薙でございます。松村先生の御指摘がまさに正しいと思
います。 正しく通信できなかった以上は、正確に料金をはじき出すということはできない
ということは受け入れた上で、それでもなおかつ実態に合わせる後での修正ということに
期待したいという趣旨でございました。そういうことからすると、最終需要家がしっかり
と、例えば自社でメーターを持っているんだというような場合も例外的にはあるわけでご
ざいますから、そういったものも積極的に活用するとか、正しく料金を払っていただくと
いう御努力はもちろん事 業者としてやっていただきたいというふうに思っております。そ
ういうことを活用されるというようなお考えがあるのかということは、東京ガスネットワ
ークさんに聞いてみたいところでもございます。  
 とりあえず、３月に使った量よりも４月の分が使用量として減るというふうにまずは考
えましょうとい った部分については、消費者に優しい判断だったかなというふうには思い
ます。そういう形で 、少しでも今回の不幸な事象に対応いただけたのだろうというふうに
思っております。しかし厳密にということを追求しますと、まさに松村先生がおっしゃっ
たとおり ということにもちろんなると思っております。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、岩船先生、申し訳ありませんでした、御発言よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   私もちょっと間違っていたかもしれないなと思って今伺っていたんですが、
 
 - 13 - 私は、この資料を パッと読んだときに、５月にきちんと２か月分は量として把握できると
いうことが、 確かに先ほど松村委員御指摘の 、逓減のところがあるからきちんと合わない
とか、あとは、 後ろのほうの燃料の調整があって、そこまで合わせきれないにしても、２
か月たってきち ん２か月分の使用量は把握できるんです、なので誤差としてはそこまで大
きくないでしょう 、という情報がちゃんと需要家に伝わるかなというのを心配したという
ことで、もちろん今回の資料はこの委員会向けだと思いますので、その点は大丈夫だと思
うんですけれども、この対象になった需要家さんが、４月、勝手に東ガスが決めたという
のに対して不満を持たないように 。でも、きちんと５月まで の２か月分の量はこれこれこ
うで、その内訳が分からなくなっているんです、最悪どのくらい の差があった かもしれな
い、みたいな分かりやすい説明をしていただく努力をお願いしたい なと思ったということ
です。 
 以上です。 
○武田座長   ありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
 それでは、末岡委員、よろしくお願いいたします。  
○末岡委員   ありがとうございます。今回の検証結果からすると、幾つか推計の方法に
は合理的なものがあったとは思いますけれども、今回の推計方法というのも合理的な方法
の一つなのかなと思いますので、その点は特段異論がないんですけれども、今後も同様の
事態がないことが一番ではあるものの、万 が一同様の事態があった場合には、時期によっ
て様々な状況があり得るということでしたので、都度検証していただければというのが１
点。 
 もう一つは、岩船先生がおっしゃったことと同じような問題意識なんですけれども、需
要家に対して推計値であるということが明示されているのかというところが気になったの
で、その点御質問させていただけたらと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 委員の先生方で御発言希望ございませんでしょうか。よろしいでしょうか。  
 それでは、岸野オブザーバーより御発言の希望がござい ますので、御発言いただければ
と思います。  
○岸野オブザーバー   東京ガスネットワークの岸野でございます。発言の機会をいただ
 
 - 14 - き、ありがとうございます。  
 このたび、外部通信サービスが一時利用できなくなったということに 起因しまして当社
のシステムの不具合が発生したことで、託送供給 依頼者様への都市ガス使用量のデータ提
供が遅延し、御迷惑をおかけしましたこと、また 、お客様へのガス料金請求に影響が生じ
る事態となりましたことをおわび申し上げたいと思います。  
 本事案への対応に当たり、ネットワーク事業監視課様には推定原資に用 いる係数の確認
等において迅速に御確認をいただきましたこと 、感謝申し上げます。ありがとうございま
した。 
 託送供給 依頼者様への遅延していたデータの提供は 18日をもって完了いたしましたけれ
ども、今後お客様へのガス料金の請求等の対応が行われますので、当社としても引き続き
丁寧に対応してまいりたいと思います。  
 また、本日、需要家、お客様への影響がどうなのかというところ、実際最終的にはどう
だったのかというところ、小売、託送供給 依頼者さんによって状況 が変わるところもある
かと思いますけれども、これから報告徴収いただく中で しっかり 検証して、また御報告し
たいと思っております。このたびは御迷惑をおかけしまして、誠に申し訳ありません。  
 以上でございます。  
○武田座長   それでは、 委員の先生から確認事項、また質問事項があったかと思います
ので、事務局からコメントいただければと 思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   いろいろと御指摘・御意見いただきまして、ありがとうござ
いました。  
 まず、二村委員からお話がありました需要家への影響範囲というところですけれども、
こちら、 本当に正確に、あるいはある程度きちんと把握するためには、小売事業者の御協
力を仰ぐことも必要になるかもしれませんけれども、可能な範囲で、どういう対応があっ
たのか、どういう影響があったのかということは調べていきたいと考えております。  
 それから今回の計量、特に推定計量の意味するところについて御意見いただきましたけ
れども、委員の先生方の認識のとおり、４月分、５月分合わせると、この足し合わせたも
のは正確なんですけれども、４月分と５月分の間は推定計量になっているというものであ
りまして、 小売の料金体系がどうなっているかにもよると思いますけれども、例えば 原料
調整制度の数値など を見ても、その影響が大きいかどうかはともかく、正確な計量ができ
なければ、その意味で正確な料金 請求はできないということでありまして、推定というの
 
 - 15 - は暫定的な緊急回避的なものであっ たというふうに思います。  
 ただ２か月足し合わせれば、それは合計としては減るというところについては、お客様
への安心ということで御説明は必要だと思いますし、例えばこういうケースもあり得ると
いうのは、今回の４月分の推計が 、実際、大体のところでは合っている にしても 、個々の
お客様においては例えば過大であったりした場合に、５月分を 検針するとマイナスになる
とか、そういう極端なケースも十分考えられます。そうした場合には、また一定の方向で
４月分と５月分を割り振り直すとか、あるいは差額調整 にするとか、そういう仕組みもご
ざいます。 
 そうしたことで 、非常に極端な実際に使っていないようなガスの量が請求されるという
ことは回避される仕組みになっております。ただ、４月分と５月分で料金単価が違う、あ
るいは各月の使用量によって逓減型の料金体系になっているとか、そういうところの正確
な料金のところについては、需要家によって変わりがあり得るというものであります。  
 末岡委員から御指摘のあった、需要家は今回 推計値が使われているかどうか分かるのか
ということについては、まず委員会事務局の対応としましては、東京ガスネットワークに
対して、今回の 推計値につい てきちんと会社からも説明をする ようにということで、東京
ガスネットワークのほうでは、 プレスリリース などでこういう 推計値を使ったということ
は説明いただいております。  
 また、託送供給会社あるいは先ほどの小売会社に対して 、どの需要家が その推計 値を使
っているかということも示されることになっている と聞いておりますけれども、小売事業
者の対応までは現時点では確認は取れておりません。ですが先ほどの二村委員の御指摘も
踏まえて、需要家に対してどういうふうな影響があったのか、どういう説明が行われたの
かということについては、今後も 調査の中で調べていきたいと考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につきましては、事後的ではありますけれども委員会の対応に御支持を
いただいたということにさせていただきます。また、フォローアップの在り方について貴
重な御意見を 多数いただきましたけれども、事務局におかれましては引き続きの対応をよ
ろしくお願いいたします。  
 それでは、次の議題に移りたいと思います。議題の３つ目は「一般送配電事業者による
非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の検討」でございますけれども、本件につ きま
しても、引き続き鍋島課長より御説明をいただければと思います。  
 
 - 16 - ○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５につきまして御説明いたします。  
 本日の内容ですけれども、 これまで何回か御説明しているとおり、一般送配電事業者に
おける非公開情報の漏えい事案に関しまして、現在、電取委の事務局及び委員会そのもの
も含めてモニタリングを密に行っております。本日は、第４回モニタリングとして事務局
が行った内容について御報告させていただくということと、 84回の制度設計専門会合にお
いて報告させていただいた各社の取組状況の評価、採点 について 、進め方について案を作
成しておりますので、本委員会での議論と並行いたしまして、本専門会合においても御議
論いただければと考えております。  
 まず、第４回モニタリング結果の御報告です。このモニタリングは、集中改善期間の中
で定期的に行っていくということで御説明差し上げておりました。これまでの振り返りを
いたしますと、６ページですけれども、委員会の委員長、委員と命令対象事業者等との面
談であったり、７ページの各本店あるいは営業所、支店などへの現地調査。  
 ８ページですけれども、 第３回モニタリングということで担当部局との議論というよう
なことをやってきました。  
 ９ページですけれども、第４回モニタリングについては、今年に入りまして 、２月～４
月にかけまして実施をしてきたところです。  
 10ページですけれども、今回のヒアリングのテーマといたしましては内部通報体制、不
正発生時の関係者の処分、社内の意思決定、人事異動時の管理。  
 11ページに入りまして、これは以前からの議論の続きですけれどもＩＴガバナンス、 12
ページ、業務委託先の管理、 13ページ、三線管理に係る内部統制体制ということで、様々
な論点につきまして議論を行いました。  
 14ページですけれども、このヒアリングを通しまして事務局として感じますことといた
しましては、各 社の取組についてはそれぞれ進捗度合いなどには違いありますけれども、
一定の成果は上げられると考えております。例えば 、内部通報制度については規程がある、
懲戒処分に対する規程も整備されている。人事異動時の規制の関係などについてもチェッ
クされている。  
 それからＩＴガバナンスに関しまして、ログの解析ルールなどがきちんと作られている、
業務の委託先管理についても 、一定の２線部署における審 査が行われているといったこと
は確認いたしました。  
 15ページですが、 その一方で、引き続き確認・議論すべき事項もあると考えておりまし
 
 - 17 - て、例えば人事異動時のデータ引継ぎがどうなっているか。エンドユーザーコンピューテ
ィングに関して規程を整備しているか、 運用状況を把握しているか。業務委託 先管理に関
しまして、一般送配電事業者とみなし小売電気事業者の双方から業務委託を行っている場
合に、安全管理措置が行われているか。具体的に言えばコールセンターだとかそういうと
ころですけれども、日本には大手のコールセンター事業者というの が幾つかありますので、
そういったところに両方の会社から委託をしているときの 内部での情報の取扱いなどにつ
いて議論を行いました。  
 16ページですけれども、今回の４回のヒアリングで大体の論点について議論ができたと
考えておりますので、後に報告する採点作業に移りたいと考えております。  
 17ページ以降が採点についてです。  
 18ページですけれども、まず本日御説明することですけれども、集中改善期間というこ
とでこの１年間モニタリングを行っておりましたけれども、昨年の段階から 、最後に採点
をしますということは申し上げていた ところでして、本日は、採点に当たっての評価の観
点につきまして草案を作成しましたので、御意見いただければと思っております。  
 19ページですが、そもそもどういう目的でこれを行うかということについて整理してお
ります。事務局がこれまでモニタリングを行ってきましたので、各社の進捗状況を事務局
として客観的に確認し、その結果を社会に公表するということを一つの目的としておりま
す。 
 その採点結果をどう使うかということですけれども、集中改善期間終了後の事務局のモ
ニタリング体制について メリハリ づけを行う。できているところは 、できているというこ
とでその確認の頻度が下げられると思いますし、そのリソースをまだできていないところ
に集中させるということもできると思います。各社においては事務局の採点を前向きに捉
えていただいて、社内の取組強化につなげていただければと思っております。  
 20ページですけれども 、評価の観点、採点基準ですけれども、これはアメリカのＣＯＳ
Ｏフレームワークを基に作成いたしました。フレームワークについては非常に体系的に作
られているというものでありますけれども、これを行為規制遵守の観点からカスタマイズ
いたしまして、一部重 要度に鑑みて取捨選択をしております。一般送配電事業者とみなし
小売事業者、両方採点しますけれども、一部については一般送配電事業者のみを対象とす
る項目もあります。  
 ＣＯＳＯフレームワークについては、統制環境、リスク評価、統制活動、情報と伝達、
 
 - 18 - モニタリング活動、こういう要素を踏まえて作成されておりまして、後で説明いたします
けれども、それに沿って細かい評価の観点を作っております。  
 採点の流れですけれども、先ほど申し上げたようなモニタリングをこれまで行ってきま
した。事務局としては、事前準備や事後整理の時間も合わせまして 450時間実施しており
ますし、これを複数の職員でやってきているということであります。  
 採点につきましては、それぞれの項目ごとに、よくできていれば２点、できていなけれ
ば０点、その間であれば１点というような ３段階評価を考えておりますけれども、項目自
体が一送で 107項目、小売で 80項目と大変多うございまして、これを構成要素ごとに平均
点を算出していこうと思っております。  
 それをレーダーチャート形式のグラフにして状況をお示しするというものでして、何点
以上であるといいとか悪いとかそういうものではないんですけれども、こういう基準で採
点するとこうなったという形でお示ししたいと考えております。  
 なお、システムの物理分割などの取組につきましては、現時点での状況を確認いたしま
すけれども、これは対応に一定の時間を要しますので、それを適宜指摘するとともに、採
点終了後もそこは引き続きフォローアップした いと思っており ます。  
 22ページ以降に評価の観点一覧を記載しております。一つ一つのことについて細かく
御説明する時間ございませんけれども、 「原則」と書いてあるのがＣＯＳＯフレームワー
クの大きな構成要素。 「評価の観点 」というのが、私たち事務局のほうで考えました、こ
ういうところがちゃんとできているかというチェックポイント。 「証跡」につきましては、
それを事務局が評価するに当たりまして、どういう根拠をもって確認していくかというも
のでありまして、それぞれの評価の観点ごとに証跡例がついております。こういう根拠の
ものを文 書など出していただくとともに、これまでのモニタリングで議論も積み重ねてき
ておりますし、細かいところまで、この規定はどういう意味ですかなども聞いていますの
で、そういうことも組み合わせてそれぞれの項目ができているかどうかを確認していきま
す。 
 こうしたものが、先ほど申し上げたとおりずっと続いてい っておりまして、一見、非常
に細かいように見えますが、これまで４回のモニタリングでは、こうしたこと一つ一つに
ついて議論を積み重ねてきたと考えておりますので、それをもって事務局は採点をしてい
きたいというふうに考えております。 という資料がずっと 35ページまで続きますが、お
時間のあるときに御覧いただければと思います。  
 
 - 19 -  今後のスケジュールですけれども、本日の御議論を踏まえて 、本委員会でも確認を いた
だけましたら作業を行っていきたいと思います。本日の御議論につきましては、本委員会
のほうにも御報告いたします。採点作業に入りましたら、作業終了次第、本委員会で確認
し、その結果をこの専門会合においても報告するという流れにしたいと考えております。  
 説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、詳細な評価項目を 提出いただきましたけれども、評価項目を含めて広く御意
見をいただければと思います。御発言の希望がございましたら、チャット欄でお知らせい
ただければと思います。  
 それでは、松田委員、よろしくお願いいたします。  
○松田委員   御説明をどうもありがとうございました。今回の事務局に御説明いただい
た御整理について、特に異存はございません。既存のフレームワークをベースに 、抜け漏
れなく評価項目を御整理いただいたものと認識しております。  
 今回の御説明にありましたとおり、私自身もこの採点結果が直ちにどうということでは
ないとは 思っているのですけれども、今回の採点 をきっかけに、それを事業者におけるさ
らなる取組の一つの目安、位置づけ、指標にしていただくということで、そういうふうに
活用されていただくことを期待したいと思います。  
 ただ、もちろん今回の採点で何かよい結果を得るということ自体は目的にすべきではな
いんですけれども、他方で、これを一つのポイントにしてさらなる取組というものをして
いただきたいとは思っております。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、続きまして草薙委員、よろしくお願いいたします。  
○草薙委員   ありがとうございます。私も松田委員に賛同いたします。異論ございませ
ん。これで進めていただければ幸いでございます。  
 19ページのスライドなんですけれども、 「採点の趣旨 」とございますが、今回の採点は
何か合否を決めるようなものではないという御説明 でありました。１つ目のポツにありま
すとおり、 「事務局がその進捗状況を客観的に確認した結果を社会に公表する」のだとい
うことで、２つ目のポツにありますように、事務局にとっても「集中改善期間終了後の事
務局のモニタリング体制のメリハリ付け」ができることになるんだと いうことが分かりま
 
 - 20 - す。そして３つ目のポツな のですけれども、 「各社においては、客観的に行われた外部評
価の一つとして、内部統制体制の更なる向上のための社内の取組に活用」していただきた
いということであります。  
 そういう利点があるということを高く評価したい のです。これは採点結果が出ますので、
数字になりますので、対象事業者間でいわば順位付けをなされるようなものではないかと
いうふうに思っております。そういったインパクトのあるものだということも認識しなが
ら、今回の結果を待ちたいところでございます。  
 １点、質問がございます。これは数字として 現れるものでありますけれども、何か監視
等委員会として 、講評のような形で 文章のような形も添えられるのか、それとも純粋に数
字で示されるだけなのか、その点をお伺いしたいと思います。よろしくお願いします。  
○武田座長   ありがとうございま す。 
 それでは、続きまして大橋委員、よろしくお願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。今回こうした採点をされるということで、これに
ついては過去の専門会合でそういうふうにするというふうに決まったということでもある
ようですので、こうした形でされるということを理解しました。  
 これは確かに採点の趣旨はいただいていますか、数字というのは相当分かりやすくて、
結果は独り歩きしていろいろな解釈とかいろいろな公表のされ方、切り取り方というのは
される可能性はあるだろうなというふうに思っていますので、ここの採点 の趣旨というの
は、しっかり常に分かるように伝えていただくというのは最低限必要なことなのかなと思
っています。  
 今回採点されて 、結果についてなんですけど、これは公表する前に事前に事業者に伝え
て、内容について 一応御理解いただくというふうな手続はされてもいいのかなというふう
な感じはいたしています。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、二村委員、よろしくお願いいたします。  
○二村委員   ありがとうございます。私も全体については特に異論はない のですけれど
も、何人かの委員の皆様がおっしゃっていますように、出てきた結果の取扱いということ
については注意をしていただきたいと思っています。今、大橋先生からもありましたよう
に、数字で表 わすということで、本来の目的と違ったような形で使われてしまうようなこ
 
 - 21 - ともあるかと思います。  
 そういうことが起こりますと、こうした評価をする取組自体が形骸化をしてしまって、
評価自体の信頼性が失われるということにもなりかねないと思います 。そういう意味では
事業者の 皆様だけでなく採点する側も 、出てきた結果を使ってのコミュニケーションとい
うことについては十分に御留意いただきたいと思います。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 委員の先生方で御発言の希望ございませんでしょうか。よろしいでしょうか。  
 それでは、山本オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○山本オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会の山本でございます。  
 15ページのヒアリングの内容について発言させていただければと思う のですが、今回
のヒアリングを通じまして確認・議論すべき事 項としまして３点、人事異動時の管理、Ｉ
Ｔガバナンス、業務委託先管理について御指摘をいただいております。  
特にこの中で、 各一般送配電事業者は、人事異動時に おいて非公開情報を 持ち出す機会
になって動機が働くということもあると いう前提に立ちまして 、異動時の情報管理ルール
の徹底、管理者による確認並びに役員、従業員の意識定着に向けた教育・研修 といった取
り組みを、 また、業務委託先の管理に あたりましては、委託先における情報管理体制の構
築や従業員への教育、安全管理措置の遵守状況の報告などを織り込んだ契約の締結並びに
契約履行の徹底について取り組んでまいりたいと考えてございます。  
 送配電網協議会としましても、各 社のいい取組などを弊会の 送配電コンプライアンス委
員会などでも共有しまして、業界全体の取組の底上げになるように引き続き取り組んでま
いりたいと考えてございます。  
 私からは以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、手続 であるとか公表の在り方についての御質問もありましたので、事務局か
らコメントいただければと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございます。草薙委員から御指摘のありました、
公表の際に何らか文章のようなもの、あるいは解説みたいなものをつけるのかという点に
つきましては、データチャートのようなことを考えておりますけれども、それに 、あまり
 
 - 22 - 長い文章ではないとは思いますけれども、ここはこういう点を引き続き確認しますとか、
何らか短いコメントはつけたいというふうには思っております。  
 その他も含めまして、今回事務局とし ても、試みとしてこういうことを行っております
けれども、複数の委員の先生方から御指摘のあったように、数字が独り歩きしないように
趣旨であるとかいうことはよく説明したいと思っておりますし、大橋委員からありました
ように、事業者の皆様方との関係でありますけれども、何かすごく資格試験とかそういう
ものというより、こういうチェックポイントを示しまして、事務局としては 、全部やるこ
とが必須とは言いませんけれども 、望ましいポイントを挙げておりますので、 こういうの
がどうなっていますかというのは常に問いかけて おります し、事業者の方で も説明が足り
ていなかったものは事務局に御説明いただきたいですし、追加的に何か取組を行ったとき
には御説明していただきたいですしということで、点が高まるような方向で事業者が取組
を進めていただけるのであれば、それはそれがいいというような趣旨のものだと思ってお
ります。なので、そういうことも含めて数字についての説明だとか見え方については、留
意しながら作業 は進めていきたいと思っております。また、作業が終わりそうになったと
ころで御報告させていただきます。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、本件につ きましては、御異論等なかったと思います。採点に当たっての評価
の観点につきましては、明確に賛成をするという御意見が多うございました。したがいま
して、事務局案のとおり本委員会における確認作業を進めたいと思います。事務局におか
れましては、この方針で対応を進めていただきますようお願いいたします。  
 それでは、続きまして、議題の４番目に移りたいと思います。議題の４番目は「需給調
整市場の運用について」でございます。引き続きとなりますけれども、鍋島課長より御説
明いただければと思います。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   では、資 料６について御説明いたします。  
 本日の議論でありますけれども、需給調整市場におきまして、 2024年度、こ の４月か
ら市場で取り扱う商品が拡大されました。商品拡大後の取引から１か月弱たったところで
ありまして、本日は４月１日 ～17日受渡し分の状況を中心に、昨年度の取引状況とも比
較しながら情報を整理いたしましたので、御報告いたします。  
 後ほど御説明しますけれども、多くのエリア、商品において募集量に約定量が達しない
状況が発生しております。今後の監視において留意すべき点についても 、ぜひ御指摘・御
 
 - 23 - 議論いただければと考 えております。  
 ３ページ目ですけれども、これは三次調整力②、昨年度からずっと取引はされておりま
すけれども、これの平均約定単価についてです。再エネの調整などに使う三次②の調整力
というものについて、この４月の需給調整市場の商品拡大に伴って何らか影響が発生した
かということを確認したいと考えました。そのため、３月の 17日間と年度が変わってか
らの17日間の平均約定単価の動きをグラフにしております。  
 この青い線は北海道エリアの動きですけれども、 跳ね上がる ところ、平均約定単価が
300円を超えるようなブロックの数が増加 していることが見てとれます。また、東京、東
北、中国 エリアにおきまして、 100円を超えるような平均約定単価が出現するブロックが
増えております。四国、九州のような若干の例外はありますけれども、４月に入りまして
平均約定単価は総じて上昇していると考えております。  
 ４ページ目です。ここでは募集量と調達量というものに着目して情報を整理しておりま
す。４月以降、制度といたしまして前週取引の二次②、三次①の調達量未達分が 、前日取
引の三次②の募集量に加算されるということになっております。これによって三次②の募
集量が増加したとも考えられるんですけれども、事実関係を確認したいと考えました。こ
こでは、ブロック単位の平均約定価格 が100円以上になるコマ が多数発生した北海道、東
北、東京 、中国の４エリアについて情報を整理しております。  
 そういうふうに情報を整理しますと、東北エリアであるとか、あるいは中国エリアの夜
間帯というようなところで少し例外はありますけれども、ほかのエリアにおいては、多く
のブロックにおいて３月に比べて４月の募集量が増加している傾向にあります。東北エリ
アだけは 少し募集量が減少しているんですけれども、それを上回るほどの調達量の減少ぶ
りが見てとれます。  
 この表の見方ですけれども、下に 「増減率」と書いてあります。Ｂ１、Ｂ２とあります
けれども、１日の中の３時間ごとのものでありまして、Ｂ２であれば午前３時 ～午前６時、
Ｂ３であれば ６時～９時ということで、募集量は３月に比べて、例えば北海道のＢ３です
と65％とありますが、３月に比べて 65％増えたという意味です。調達量も４％増えた、
こういう見方になっております。東北などですと、募集量も赤字、下がっていますし、調
達量は大きく半減する形で下がっています。  
 次のページが 、東京、中国の状況を載せております。ほかのエリアについても、参考ま
でに状況を載せております。  
 
 - 24 -  ６ページですけれども、こういうことで募集量が大きく増加する一方で、調達量が横ば
いないし減少しているというような傾向があるので、事前 的措置の対象事業者にヒアリン
グを行いました。 後ほど御説明しますが、前日取引の約定量が３月と比較して減少した事
業者について聞き取りを行っております。  
 グラフを見ていただきますと、次のページにありますが、ここで１～ 11とどの事業者
か分からないような形で表現しておりますけれども、事前的措置の対象事業者に当たりま
す。青のところは昨年の４月の約定量、オレンジは今年の３月の約定量 、灰色が今年の４
月の約定量になります。オレンジと灰色を比べて４月の約定量のほうが下がっているとい
うもので、それが４事業者あります。灰色のほう がオレンジより伸びている、３月に比べ
て４月の約定量が増えたというものになります。  
 ということで増えているところもあるんですが、減っている事業者も４事業者いますの
で、この事業者に状況を確認したところ、６ページのようなところでありまして、発動指
令が解除されたため、電源が停止する状態が多くなりましたと。いろいろなケースがあり
ますけれども、ＴＳＯの側で例えば揚水であるとか、先々まで発動指令というのがあった
りして、その分、余力というものがあったんですが、そういうものがなくなったので電源
が止まったままになる機会が多く なって供出量が減りましたというようなお答えをされる
方が２事業者。それから、特に供出の考え方は変わってないけれどもたまたま減ったんで
すというようなこととか、あるいは気温によるものですというようなお答えをされる事業
者もいました。  
 ８ページですが、高額の札が、約定価格が出てきていますので、事前的措置の対象事業
者でない事業者につきましても、どういう行動をとっているのかということについて聞き
取りを行いました。対象事業者以外の比較的規模の小さな事業者におきましても、事前的
措置の対象事業者に求めている行動が望ましいとい うふうにガイドラインでは整理されて
おります。聞き取りを行いますと、直ちにガイドラインを逸脱するような応札があること
は、確認は取れていないんですけれども、ただこれらの事業者への聞き取り時には算定諸
元まで詳しく確認しておりませんので、そういうことを念頭に置いていただいた上で見て
いただければと思います。  
 聞き取り結果としては、システム費用を固定費に入れていますというような御説明をさ
れる方、容量市場の 収入がないんですというようなことを言われる方 。それから想定約定
kW、要するにコストを何らかの分母で割るんですが、そ この分母で割る部分については
 
 - 25 - 毎月見直すと。要するに、もしかしたら少ないかもしれないし、ということで見直すとい
うふうにおっしゃる方もいるということです。  
 下のほうに書いてあるのは、価格については電源等所有者が決定した価格を登録してい
るだけなので分かりませんというような話もありました。  
 ９ページですけれども、最後に申し上げた電源等所有者が価格を決めているというとこ
ろですけれども、ガイドラインの遵守を求める主体は需給調整市場の取引会員でありまし
て、仮に電源等所有者が別の事業者でしたら、双方 で話し合ってガイドラ インの趣旨を理
解いただければというふうに考えております。  
 10ページですが、これは御参考までにということですけれども、余力活用契約という
ものが、電源Ⅰ、Ⅱ制度に 変わりまして今年度から導入されております。 余力のあるとき
に一般送配電事業者は電源を活用できるということになっておりまして、基本的には稼働
している電源の余力を活用するんですが、場合によっては起動指令を行って電源を立ち上
げていただくこともあります。この起動指令の回数を調べますと、ここのグラフのような
形になっております。起動指令をしていない事業者もあれば 、余力活用契約による起動指
令、要するに余力活用契約をかなり積極的に使っているエリアもあります。  
 この回数の違いについて考察いたしますと、因果関係だとか細かいところまではまだ分
かりませんが、傾向としましては、東北、東京、中部、中国エリアで多く、それらのエリ
アにおいては一次調整力、二次調整力①の調達率は低い傾向にあります。ただ九州などで
は、調達率は低いんだけれども余力活用契約による起動指令は行われていないということ
なので、さらに考察が必要な状況になっております。  
 参考までに、どれぐらいの約定率なのかというこ とをグラフ化して添付しております。  
 こうした状況でありまして、 21ページにまとめを書いておりますけれども、今回情報
を整理いたしまして、過去の取引データの比較、あるいは事業者の聞き取りなども暫定的
ではありますけれども行いました。ただ、何分市場が開始されて１か月弱でありますし、
情報量に限りがあると考えておりまして、事務局としましては引き続き各種データの確認
を行って、そのデータに基づいて必要な対応を改めて検討したいと考えております。  
 一方で、本日の段階でも、今後の監視において留意すべき点があれば御議論いただきた
い、御意見いただきたいと考えております。本日の議論や今後のデータ確 認を踏まえて、
引き続き状況を注視しながら監視を行いまして、注意すべき事象が発見された場合、ある
いは、これは一つの考え方ですけれども、事前的措置の対象事業者の範囲の検討を行う必
 
 - 26 - 要があるといったような制度的な対応が必要と考えられる場合には、速やかに制度設計専
門会合に報告した上で 、改めて議論いただきたいと考えております。  
 次のページは御報告ですが、４月 10日の需給調整市場の三次調整力②の受け渡し分で、
約定処理におきまして不自然な動きがありまして、４月 10日の６ブロック目は落札量が
ゼロになりました。これは取引所の システムの不具合によるものですが、当該事象につい
ては稀頻度事象であることが確認され、応急措置もなされております。それ以降、同様の
事象は発生しておりません。必要に応じて追加対策を検討 するということでありまして、
需給調整市場からも取引参加者に対して通知がなされておりますけれども、そうした事象
があったことを御報告いたします。  
 資料についての説明は以上となります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、ただいまの説明に基づいて御議論いただければと思います。御発言の希望が
ありましたら、チャット欄で お知らせいただければと思います。いかがでございましょう
か。 
 それでは、大山オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○大山オブザーバー   ありがとうございます。需給調整市場の制度設計を検討している
広域機関として、６ページの事前的措置の対象事業者 からの回答 内容について発言させて
いただきます。  
 ここに記載されている３月、つまり 2023年度においては、一般送配電事業者の発動指
令、これは電源Ⅱの契約に基づく起動指令を指すと思うのですけれども、そこで起動が確
定している電源の余力を 需給調整市場に 応札していたものと考 えられます。一方で４月、
つまり 2024年度になりまして、電源Ⅱ契約がなくなったことに伴って一般送配電事業者
からの起動指令も減り、結果、起動が確定した電源の余力が減少したと回答しているもの
と理解しております。  
 本来の需給調整市場の目的としては、市場約定によって追加起動を促す仕組みであると
ころ、あくまで起動が確定した電源の余力のみを応札し追加起動しないことは、本来の目
的から照らし合わせても合理的な行動とはいえないのではないかと考えております。まず
は事業者におきましては、こうした需給調整市場の本来の目的を踏まえ て、応札行動の見
直しを御検討いただければと思います。  
 その上で、事務局におきましては、応札行動の見直しが みられるかどうかをぜひしっか
 
 - 27 - り監視を行っていただければと思います。また、事業者にとって魅力ある市場となるよう、
適正な価格規律について御検討いただきたいと考えております。  
 以上です。どうもありがとうございました。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、岩船委員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。今まだ 17日間の結果ですので、今すぐ
何かをするという状況ではないのかもしれない んですけれども、明らかに三次②の募集量
が、週間の需給調整量の未達というのが乗って不連続に量が増えて、それが引き起こして
いるというのは 、ある程度状況は分かってきているわけで、今の募集の方法、募集量の決
め方を早急に見直す必要がないのかというところは少し気になっています。  
 そこだけでも 、だいぶ三次②の価格はもう少し安定すると思います。ただ、その判断が
あまり遅れると、三次②の調整力の価格がかなり高いままになってしまわないか。これが
最大価格だけが上がっているのであればいいと思うんですけれども、その辺りのインパク
ト、調整力の費用に関するインパクトの見通しなども 、なるべく早目に試算していただく
必要もあるかなと思いました。その上で、あまりにもインパクトが大きいようであれば、
この分に関しては少し早目に手を打つ必要があるのではないかと思いました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは 、続きまして山口委員、よろしくお願いいたします。  
○山口委員   山口です。よろしくお願いします。御説明どうもありがとうございました。  
 私のほうの理解がちょっと間違えていたら申し訳ないんですけれども、募集量に約定量
が達しないということなんですけれども、募集量というのは 、応募の量というか、何かこ
れくらいの量が欲しいということに対する応札の量のことなんでしょうか。すみません、
ちょっと細かいことなんですけど変な質問です。  
 ということと、あと市場の監視をするときに調整力も、エネルギーもといいますか、い
ろいろな市場 に１つの電源というか、電源からいろいろな商品を出していることになるの
で、１か所だけの市場を見て 云々ということがどれくらいの効果があるのかというのは、
ちょっと私、整理がつかなかったので、ほかの市場との関係を見る必要はあるのかないの
か、どういうふうに考えていけばいいのか、何かありましたら教えていただきたいと思い
ます。  
 
 - 28 -  以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして大橋委員、よろしくお願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。相当市場の事態が 深刻だなというふうに見ていま
す。今回分析、結構丁寧にしていただいたと思うんですけれども、相当募集量の問題もあ
ると思いますし、また単価がかなり高い事業者がいるのかなという感じもいたします。こ
この辺り、ある程度入札の中にも入り込んでいただいて、どんな市場の状況になっている
のかという分析をしていただくのが重要だなと思うことと、あと、そうした分析の一方で、
可及的速やかに措置を当座とらないと、これコストの問題にもはねる話にもなるかもしれ
ないので、そうしたところと二段構えで進めていくのが重要なのかなというふうに感じて
います。  
 以上です。ありがとうご ざいます。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、続きまして松村委員、よろしくお願いいたします。  
○松村委員   松村です。この委員会で発言すべきことでもなく、この委員会で扱えない
ことだということ も十分分かっていますが、しかし私は、本質的な問題は単純に募集量が
多過ぎるということだと思います。このことを解決することなく 諸問題を 根本的に解決す
ることは 、とても難しいと思います。この委員会でもできるようなこと、あるいはそうで
なくても技術的なことについては、いろいろな委員会でいろいろな提案を私はしているつ
もりですが、それらも改善に少しは役に立つと思う のですけれども、根本的に は募集量が
多過ぎるということだと思います。  
 ばかみたいに高い応札をするところがある、それを価格規律で縛る 。それはそれで一つ
の考えではあるのだけれども、しかしこれは、本来なら別の手段で 、最終的にはこの調整
力市場の外で調達できる調整力があり、それで対応できるのにもかかわらず、未達である
限りにおいてはばかみたいに高い電源で、本当 は社会的にはそちらを前提とすれば、取る
必要もないものも取らざるを得ない状況になっていることが諸悪の根源だと思います。  
 一定程度余剰で市場に出てこなかったものでも、結果的に使えるものがあるときに、 そ
の見込みは ある程度保守的に は見積らなければいけないとは思いますが、それを一定程度
読み込んだ上で 募集量を定めることが本質だと思います。これ は技術的に決まっているも
のなのだからいじれないなど という訳の分からないことを言う人がいる のですが、この調
 
 - 29 - 整力についてはずっと同じ構造の問題が続いてい る。それは三次調整力②が最初に開場さ
れたときから、あるいは三次調整力①が開場したときからずっと起こっていること。  
 つまり、本来なら本当に必要な調整力で、これが未達だということになれば、安定供給
上必要だから調達しているはずなのに、未達が起こったら、本来はとてもまずいことでは
ないかと指摘するたびずっと、直ちに安定供給上問題はないという説明が繰り返されてい
る。最終的に何なのかというと、市場には出てこないけど結果的には使える調整力がある
からですよね。  
 もしそうだとすると、なぜこんな儀式のように 、未達になることがほぼ 分かっているよ
うな調達を続けて、どんなに高い値段だって必ず落札できる状況をどうしていつまでも続
けるのか。まだ市場始まったばかりじゃないかなどというのは、三次調整力①のときにも
三次調整力②のときにも全く同じことが言われました。言われたけれども、ずっと同じ構
造の問題が続いている し、ずっと過大な募集量の問題が指摘されている 。かつて、まだ始
まったばかりだからと 改革を遅らせ、 今まで安定供給上直ちに問題ないというか、直ちに
問題になるわけではないという説明をずっと繰り返してきた人が、頑強にこの 募集量を維
持すべきだと固執す るのは、むしろそちらのほうが無責任なのではないか。これは早急に
募集量を考えない限り、抜本的な改善は 困難だと思います。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、山本オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○山本オブザーバー   ありがとうございます。送配電網協議会の山本でございます。需
給調整市場の至近の取引状況は、御説明がありましたとおり、応札不足による未達が発生
していることや、応札単価が非常に高価なリソースが約定しているということで、昨年度
に比べまして調達費用は高騰しております 。一方で 、未達時の対応、これまでも議論はあ
りましたけれども、 10ページに記載していただいているとおり、追加起動をはじめとす
る余力活用契約に基づく運用をしておりまして、現時点では安定供給上の問題は発生して
いないということでございます。  
 今後も市場の動向や運用状況を注視しながら、こうしたセーフティーネットの枠組みは
維持した上で、安定的かつ安価に調整力を調達できるように今後も対策を検討する必要が
あると考えてございます。  
 一般送配電事業者としましても、 22日の制度検討作業部会でも議論されました、速や
 
 - 30 - かに講ずるべ き対策を検討してまいりますし、中長期的な視点による 市場競争の活性化に
向けた対策の検討に努力してまいりたいと考えて ございます。  
 私からは以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほかに御発言の希望ございませんでしょうか。よろしいでしょうか。どうもありがとう
ございました。  
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ありがとうございました。まず、山口委員から御指摘のあり
ました募集量、約定量ですけれども、募集量は 、一般送配電事業者が これこれ 必要だとい
うことでアナウンスする量でありまして、それに対しまして応札があれば 、基本的に は買
われていくことになります。そして買われたものが約定量ですが、この状況ですと、約定
量＝応札量のようなことになっているケースが多くございます。そういうものだと補足い
たします。  
 委員の先生方から御指摘のあった、例えば未達のインパクト、費用の増大をきちんと監
視すべきであるということ、応札行動の変容を促した上で価格規律も見直すべきであると
か、様々な御指摘がございました。  
 それから、大橋委員からもありましたような、入札の中にも入り込んで市場の状況を分
析するべきということについては、私たちも 、まだ今回は暫定的なヒアリングでありまし
たけれども、御指摘踏まえて今後も検討していきたいと思っております。  
 それから松村委員から御指摘があったとおり、監視という枠組みだけでは解決ができる
のであろう かというような問題もあると。それは、すなわち募集量とかそういうものです
けれども、こういうことにつきまして事務局の中で、あるいは監視等委員会としてどこま
で何ができるのかということはありますけれども、関係当局ともよく連携を図っていきた
いと思っております。引き続き状況を注視させていただいて、本日の議論を踏まえて、し
っかりと委員会のほうでやるべきことはやっていきたいと考えております。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 監視でありますとか制度の在り方について貴重な御意見をいただきましたので、それを
踏まえまして事務局の御提案どおり、引き続き状況を注視し、監視を行う、また必要に応
じて制度的な対応を行うということで、事務局におかれましては対応を進めていただきま
すようお願いいたします。ありがとうございました。  
 
 - 31 -  それでは、続きまして、議題の５番目になります。議題の５番目は、 「調整力の調達・
運用の改善等について」でございます。こちらにつきまして、鍋島課長より御説明をお願
いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料７につきまして御説明いたします。  
 調整力の調達・ 運用の改善等についてということでありますが 、この資料につきまして
は、２ページにありますが、３つの点について御意見を伺います。  
 それでは、順々に御説明します。最初は再エネ出力抑制における運用についてというも
のです。  
 それでは、３ページ を御覧ください。 22年５月の制度設計専門会合で議論があったん
ですけれども、出力抑制を行うような場合におきまして、下げ調整力をＫＪＣに登録する
かしないかというような論点がありました。そのときは、一部の一般送配電事業者が下げ
調整力をＫＪＣに登録しないと。その事業者としては、そういうものを登録してしまうと、
ほかのエリアに下 げ調整力が活用されてしまう。すると系統の運用に影響を及ぼすという
ことで登録していなかったんですが、そうこうしているうちに 、ＫＪＣの参照するインバ
ランス料金の表示に不具合が生じまして算定不能になるとか、そういうトラブルもありま
した。それをきっかけに議論が行われまして、 22年５月に 、下げ調整力は基本的にはＫ
ＪＣに登録するべきもの なのだという整理がなされました。その論点について今回改めて
一送から相談がありましたので、 御確認いただきたいと考えております。  
 ４ページ目は、 22年５月の際の資料についてです。 22年５月にＫＪＣ登録が望ましい
と整理されました。  
 ５ページですけれども、１ポツ目につきましては先ほど申し上げた過去の経緯です。自
エリアで確保すべき分は除いて、広域運用のために下げ調整力はＫＪＣに登録するという
ところが原則ですと整理されました。  
 他方で、この結果、当時から分かっていたことではあるんですけれども、ただ最近も引
き続き問題 になっているものとしまして、下げ調整力が他エリアで活用された場合に、自
エリアで確保した下げ調整力だけでは対応できないような可能性があると。特に自エリア
の下げ調整力が 、ＫＪＣの演算でほか のエリアで使っていいよという ふうに算定結果が出
た後で、ふたを開けてみると自エリアで余剰インバランスが生じるというようなケースも
ありますので、そうしたときには問題が起きると考えています。  
 一方で、 24年度から、今年の４月から 、ＫＪＣ上で連系線の空き容量を示す調整量α
 
 - 32 - を操作する機能が実装されています。これは 22年３月の福島沖地震を受けまして、その
ときに、需給逼迫時にＫＪＣによって意図せざる動き があったと。非逼迫エリアに対して
供給力を流出するような事象があったということで、それを防ぐために実装されたもので
す。 
 今回一送から御相談があった内容は、再エネ出力抑制時においても本手法を活用できな
いかという相談でありまして、そうすることで下げ調整力はＫＪＣに登録して、インバラ
ンス料金の表示上は問題ないようにしつつ、再エネ 出力抑制時に系統の 安定運用を図るこ
ととしてはどうかというお話がありました。  
 ６ページですけれども、事務局の見解といたしましては、１月の本会合でも御報告いた
しましたが、そのときは料金審査でレベニューキャップの審査で出てきたインバランス収
支の問題に関しまして、なぜ各一送 でインバランス収支が赤字になるのかということを御
報告した中で、要因の一つとして、実需給のＫＪＣ 11分前。だから、ＫＪＣの演算後に
エリア内の系統余剰が発生するとか、インバランスの方向が変わるということがあるとい
うふうに御報告いたしました。そういうこともありますので、自エリア内の下げ調整力が
実需給の直前に急に必要になることが分かるということが現実に発生し得ると事務局とし
ても考えております。  
 他方、現時点で今一送から御相談を受けているような 自エリアの下げ調整力だけでは不
足するというような事態は起こっていないとは考 えておりますが、これは実際に起こると
大変なことになると いうことでありまして、状況によってはそういうこともあり得ると、
理論的にはそう思いますので、その場合には安定供給に支障が生じるおそれもあると考え
ております。  
 ７ページですが、 22年５月の会合では、広域運用が調整力費用低減に役立つという観
点を重視しまして、基本的にＫＪＣに 下げ調整力を登録すると整理されたわけですけれど
も、ただ先ほど申し上げたような安定供給の観点からは、今回お話があったようなＫＪＣ
の連系線容量を操作することで 、再エネ出力抑制時におきまして下げ 調整力を他エリアで
使えないようにするというようなこともあり得るのではないか。それによって 、下げ調整
力はＫＪＣに登録しつつ、インバランス料金の問題も考慮するということもできるのでは
ないかと考えております。  
 いずれにしましても、本運用については 、きちんと限定的なときに行われているかとい
うようなところも含めて 、監視は必要だと考えております。  
 
 - 33 -  ８ページは、 22年３月の福島沖地震のときの議論でありまして、そのときに意図せざ
る動きがＫＪＣにおいて行われたので、今回、議論に上っているような機能が実装された
ものです。  
 10ページから、話変わりまして 、潮流調整のための余力活用枠を超えた運用について
というテーマです。  
 11ページですけれども、これは揚水運用についての話になります。過去の制度設計専
門会合におきまして、揚水の余力活用契約については、一定のケースにおいて一般送配電
事業者が活用してもよいというような整理になりました。  
 この過去の整理について、ほかのケースでも使ってもよいかというところについて一送
各社から相談がありましたので、御確認いただきたいというものです。  
 13ページですけれども、一送各社から御相談いただい ているのは、例えば雷が鳴った
りして、雷が落ちて送電線に直撃しますと周辺で停電が起こったりしますので、雷が落ち
そうと前もって分かっているのであれば、その送電線に電気をあまり流さないようにする
という運用をしているんだけれども、そのときに揚水発電を活用してよいか、こういう御
相談がありました。  
 14ページですけれども、そういった運用を行っている一送につきましては御覧のとお
りでありまして、北海道、東北は 、いろいろな送電系統のネットワークの事情によりまし
てそういう運用はしていないということでありますし、四国、九州は 、揚水まで使わずに
火力でそういう運用ができているという御開示がありましたが、その他の一送におきまし
て、揚水も活用しながら、そういう雷の注意報が出たときなどで送電線の流量を変えてい
るというような御回答がある会社もありました。  
 事務局の見解でありますけれども、以前の整理ですと、再エネ出力抑制時、需給逼迫時
は揚水を余力活用契約の中で使ってよいと整理したわけですけれども、当時の趣旨として
も、何か非常に限定的にしなければいけないという話でもなかったと思いますので、発雷
時等による送配電設備への支障が生じるおそれがある場 合については、揚水の活用を認め
るということは適当と考えております。  
 ただ、余力活用契約が締結されていないとこういう議論も成り立ちませんので、そうい
う場合は公募で対応するということになるのではないかと考えております。  
 続きまして３つ目のテーマですが、北海道エリアにおける電圧調整機能の調達について
です。  
 
 - 34 -  17ページですが、これは昨年１月の会合におきまして、北海道エリアにおきましては
電圧調整機能を持った電源を調達することが必要なんだけれども、一部の電源を調達せざ
るを得ないので、公募というよりは随意契約で調達させていただきたいという北海道電力
ネットワークからのお話を議論させていただきました。  
 それについて、その後 、北海道電力ネットワークからお話がありまして、 18ページで
すけれども、昨年度は１発電所と契約を行いましたけれども、その発電所が契約不可 にな
ったので、別の発電所３地点と契約を行いました というようなお話をいた だきました。こ
れは昨年度の時点で事務局には御相談いただいていたものです。  
 19ページですけれども、 過去の専門会合においては 、要件に合致する電源が１つしか
ないというお話もありまして随意契約を認めたということでありまして、今回、それが契
約できなかったので ３つと契約しましたということについては、ちょっと意外感もありま
したので、理由を確認いたしました。北海道電力ネットワークとしては 、やむを得ないの
で、いろいろな電源の点検スケジュールなどを考慮してこの３つと契約したいということ
になったという御説明があったものです。 また、いずれにしても、この電源の所有者は 、
その地域の大手の一事業者のみであるということであったということであります。  
 契約の適切性について、固定費であるとか費用面も確認しましたが、特段不信な点はな
かったと考えております。  
 したがいまして、 22ページですけれども、以前のこの電源しかないと言っていた話と
の整合性などはやや気になったものの、今回の調達については 、合理的であると認めても
よいのではないかと考えております。  
 なお、この随意契約は 、過去の制度設計専門会合では 25年度までということになって
おりました。 これについて基本的には変わっておりませんけれども、一部系統側で何らか
対策を講ずることはできるのではないかなど、技術的な検討を行っているところもありま
すが、基本的には 25年度までの対応ということではあります。来年度以降の随意契約に
ついても、引き続き契約内容の事後監視を行っていきたいと考えております。  
 説明は以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、３つの独立した論点について御議論いただければと思います。御発言の希望
がございましたら、チャット欄でお知らせいただければと存じます。  
 それでは、松田委員、よろしくお願いいたします。  
 
 - 35 - ○松田委員   どうもありがとうございます。今回 、大きく幾つかテーマがあったと思い
ますけれども、 全体として事務局の御説明に大きく違和感はなかったんですけれども、最
後の北海道エリアの随意契約に関する点について、前回の随意契約の前提となる説明と今
回の内容に関して、何となく整合的に理解できない面があったと思うんですけれども、そ
の点に関して事務局側ではどのように理解され、どのように整理されているかという点 を
もう少しだけお伺いしてよろしいでしょうか。前提となる部分ですので、 そこがちょっと
理解できないとなると、なかなか前回のものについて正当化しづらいのかなと思いまして、
少し気になりました。  
 以上です。  
○武田座長   ありがとうございます。  
 それでは、まずは草薙先生から御発言いただきたいと思います。草薙委員、よろしくお
願いいたします。  
○草薙委員   草薙です。ありがとうございます。私は、この議題の２番目のテーマの潮
流調整のための余力活用枠を超えた運用について申し述べます。  
 これにつきましては、資料の 15ページに事務局の見解がございます。この事務局の見
解を支持したいと思います 。この際、１点コメントしたく存じます。  
 この事務局の見解の４つ目のポツで、発雷時等ということで※がついております。※で
「台風、塩害、雪害、暴風（台風以外） 、水害等」とございます。 「水害等」という、  
この「等」にどれだけのことを盛り込めるのか。今後、事務局で詰めていただくことが有
意義なのではないかというふうに思った次第であります。  
 揚水運用につきましては、そもそも今年度から 、ＴＳＯからＢＧに原則運用権限が移る
ということとなりまして、 2021年11月の制度設計専門会合で、再エネ出力抑制 回避時及
び需給ひっ迫時においては 、一時的に一般送配電事業者が池全体の水位の運用を行うとい
うことを認めましょうという整理がなされていたわけであります。  
 私はこれで十分かと思っていた のですが、それだけでは十分で はなかったということだ
と思います。当時、もっといろいろな事象を想定することが理想的だっただろう、もっと
発雷も含めた事象なども取り入れて検討すべきだったんだろうというふうに思います。  
 今回、事務局案をお認めするということに何の異論もございません。ぜひ 支持したいと
思うのですけれども、ほかにもこのようなことが起こり 得ないのか、こ れを機にいろいろ
考えてみるべきかもしれないというふうに思いました。  
 
 - 36 -  以上であります。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでございましょうか。  
 それでは、松田委員より③について追加の情報をいただきたいということでございます
ので、特にその点につきましてよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   松田委員からの御指摘の点、北海道エリアの調整電源の調達
の件ですけれども、これにつきましては基本的にはほかのエリアも同様ですけれども、公
募によるべきというふうには考えておりますが、ただ北海道エリアにおいては、１か所し
か適合する電源がないので公募しても仕方がないというような話であったということです。  
 それで、事務局には年度が終わるまでに御相談は来ていたんですけれども、こうやって
公募は行わず随契を行うという方針で調整を進めていたら、ふたを開けると契約ができな
くなって、それで緊急にほかの方法を探したということでありまして、結局スケジュール
の問題があろうかと思っております。こういうことが最初から分かっていれば、またほか
の対応も取れたのかもしれませんけれども、今回についてはかなり バタバタ と３地点と契
約を行ったということでありまして、状況を確認しましても、今後もこういうことが続く
のであれば、またちょっと対応を御 相談したいと考えております。  
 あと、草薙委員から御指摘のあった水害等の「等」に何が含まれているかというところ
ですけれども、こういう緊急時オペレーションとか安定供給のために必要になるものとい
うことに何があるかというところで、全てのケースを網羅的に限定列挙するべきなのかど
うかもちょっと検討が必要ですが、いずれにしても、草薙委員から御指摘のあったとおり、
揚水運用につきましては今年度から運用も変わったところもありますし、送配電事業者や
関係事業者の話も聞いて、もう少し検討を深めていきたいと考えております。  
○武田座 長  どうもありがとうございました。  
 松田委員、特に御発言の希望等ございませんでしょうか、追加情報を踏まえて。  
○松田委員   大丈夫です。今回の状況ということで理解しました。ありがとうございま
す。 
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、本件につきましては、事務局案のとおり進めたいと思います。どうもありが
とうございました。  
 それでは、続きまして議題 の６番目、「中部関西間及び中部北陸間連系線の分断 率の上
 
 - 37 - 昇について」につきまして、東取引制度企画室長より御説明いただければと思います。  
○東取引 制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。資料８に基づきまして御
説明させていただきます。  
 ２ページ目です。本日の御報告の背景は、そもそも昨年、スポット市場における市場支
配力という御議論をいただいた際に、市場画定の議論がございました。全国を分断状況に
応じて何市場に分けるべきかという御議論がございまして、そのとき、最近は中部関西間
あるいは中部北陸間で分断が高いということを御紹介したときに、なぜそういうことが起
きているのかというのをしっかり調べるべきだという御指摘をいただきまして、その後確
認した結果を御 報告させていただきたいという趣旨でございます。  
 ４ページ目です。こちら、一番下の表が 2022年、カレンダーイヤーの 22年と23年の中
部関西、中部北陸、中国九州の分断率となっております。今回は変化が顕著だったですね 、
22年と23年を比較したんですけれども、変化が顕著だった６月 ～８月というのを対象に
確認を行いました。御覧いただきますと、 23年になって 、中部のところで分断率がかな
り高くなっている。一方で、関門のほうは大分低くなっているということでございます。
下の表でございます。  
 次のページですが、分断の仕方と いいますか潮流はどっちかというところでして、
2023年のほう 、分断が増えたほうにつきましては、全て関西中部方向で分断していたと
いうことと、傾向としては 、夜間のほうが分断が多かったということでございます。  
 中部北陸も傾向は同じでございまして、６ページですが、北陸→中部方向で切れていた
ということと、夜間の分断率が高かったということでございます。  
 なぜ夜間のほうが高くなるのかというところの一つの要因として考えられるのが、 ７ペ
ージ目ですが、中部関西の運用容量が昼間のほうが 50万kW大きいということで、これが
背景となっているのではないかと思っております。  
 ９ページ目です。９ページ目は、スポット市場における各エリアごとの売り約定量と買
い約定量の差分をお示ししております。それを売り越し量とここでは表現しております。
御案内のとおり、間接オークションで連系線の利用というのは決まってきますので、結局
スポット市場での 、どっちが売り越していてどっちが買い越して、どのエリアが売り越し
ている、どのエリアが買い越しているのかというのを確認していくと、ある程度どういう
ふうに電気が流れていくのかというのが確認できるだろうということで、こ うした確認を
行いました。  
 
 - 38 -  これで御覧いただきますと、中部エリア、今回分断が増えている、中部に流れる込むと
ころで増えているわけですが、中部は 2022年、▲647。これは要するに入超だった、入っ
てくる電気のほうが多かったということですけれども、これが 2023年に倍増していると
いうことで、買い越し量が大幅に増加しているということがうかがえます。  
 一方で、そこから西のほうを見ていきますと、関西エリアはもともと買い越しではある
んですけれども、 23年になると買い越し量が半分ぐらいまで減っている。大幅にバラン
スが改善 している。中国エリアも同様に、もともと買い越しエリアだったのが売り越しに
転じているということで、言うなればバランスが改善している。逆に九州エリアは、もと
もと売り越し、言うなれば輸出超過なわけですが、その売り越し量が 22年、23年の６～
８月の間では大幅に減少している。こういうふうに各エリアのバランスが変わった中で、
こちらの関門のほうの分断率が下がって、中部に入ってくるところの分断率が高くなって
いるということでございます。  
 以降、どうしてそういうことが起きているのか、そういった約定量の変化がなぜ起きた
のかとい うところを大きく４つの観点から確認しております。１、２番目は、中部エリア
側の需給バランスが何か変わった 、要するに 、中部側の需要が増えたとか供給が減ったと
いう理由でこれが起きたのかどうかということ。３番目は、逆にそれ以外の、それより西
側のエリアで何か大きく変わった要因があるのかということ。４番目として、再エネの発
電量の変化が何か影響を与えるのかということを調べました。１、２のところは、基本的
に中部側で大きく変わったというところは確認されなかったということを書いてございま
す。 
 13ページ目に行きますが、関西中国側を見ますと、これは今度売り・買いの入札量の
変化ですけれども、 関西エリアにおいては売り入札が増えた、一方で買い入 札は大きく減
ったということが確認されております。それから中国エリアは、いずれも減っているんで
すけれども、買い入札量の減少のほうが大きいということで、いずれのエリアも 、言うな
ればスポット市場における需要バランスが緩和する方向に変わっていたということであり
ます。  
 14ページ目、関西のほうからですけれども、何が違っているのかというと、供給力が
250万kW程度増えていた。特に関西電力の原子力発電所の稼働台数が 、22年の夏に比べ
ますと 23年夏のほうがかなり大きくなっていますので、ここの影響が大きく出たのでは
ないかと いうふうに考えております。  
 
 - 39 -  15ページ目、中国エリアのほうですけれども、１つには中国エリアにおける需要が減
少したということが確認されております。また、加えて九州エリアからの売り越し量が大
きく減っていると。さらに、それで関門の分断率が下がっているということを踏まえると、
九州エリアにおける電源の相対的な価格競争力 が下落したということも考えられるのでは
ないかというふうに思っております。  
 16ページ目、再エネ発電量の影響があったのかという点ですけれども、これは太陽光
発電と風力発電の発電量実績を見ますと、中部以西 のいずれのエリアでも物すごく大きな
変化というのは見られず、その中では中部の発電量が増えていたということで、西側で物
すごく再エネが増えたから中部に流れ込んだ量が増えたのだということではなさそうであ
るということが確認されました。  
 以上を踏まえまして、まとめですけれども 19ページ。同じことですが、真ん中２ポツ
のところに書いていますけど、九州から関門をまたぐ卸取引量が減ったと。そこで関門の
分断率が下がっている。一方で、関西エリアにおける原子力発電所の稼働増などで、 相対
的に競争力のある電源の供給力が増したということ で、中部に流れる量が増えて分断率が
上昇したのではないかと考えております。  
 最後のポツですけれども、もともとのモチベーションといいますか、きっかけに立ち戻
りますと、これが一時的な現象なのか、ある種恒常的といいますか、一定期間続くと見込
まれる現象なのかによって 、市場画定の考え方というのもそこによっても変わってくるの
かなというふうに思っておりますが、ここに関しては、結論としては 、電源の稼働状況で
すとか市況の変化ですとか様々な要素によって変わる可能性もあるので、引き続き注視し
ていくこととしたいと思っております。  
 いずれにしましても、ここにつきましては 、また改めて市場支配力の御議論をいただく
際にそのときの状況を報告するとともに、また改めて御議論いただければというふうに思
っております。あくまで現時点の御報告ということで、以上でございます。  
○武田座長   ありがとうございます。丁寧に調査いただきました。  
 それでは、ただいまの説明につきまして、御質問・御発言をいただきたいと思います。  
 岩船委員、よろしくお願いいたします。  
○岩船委員   御説明ありがとうございました。この点は、私がコメントしたことに関し
て非常に丁寧に拾っていただいて分析していただいたと思っております。大変よく分かり
ました。  
 
 - 40 -  私、イメージとしては、特に春先の ＰＶ抑制のイメージがあって関門が分断していると
いう印象が強かったんですけれども、４ページにもあるように 22年と23年では大きく変
わっていて、分断しがちなのは関門というよりは、年間通じて中部の手前、西側というこ
とはきちんと認識しておく必要があるなと思いました。しかもこの分断状況が変化した理
由は、関西電力さんでの原子力の増加 が大きいの かなと思うと、今後も電源活用の状況が
大きく変わらない限りは、傾向は続くのだろうということが推察できた分析だったと思い
ます。この関門の分断というのは、今回の関門の系統増強の定性的な理由の一つにもなっ
ていたので、ちょっとその辺りはイメージ先行ではなかったかなというのも少し気になっ
た点でした。今回の話とは違いますけれども。  
 ということもあり、 引き続き 市場画定の考え方も変わってくるというまとめをされたと
思うのですけれども、この点は同じような何らか変化がないか等、ぜひ引き続きウオッチ
していただきたいと思い ました。今回の分析、勉強になりました。ありがとうございまし
た。 
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでございましょうか。  
 それでは、中野オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○中野オブザーバー   まず、私もこの分析、とても勉強になりました。 今回の論点は分
断状況の 分析について ということ ですので、やや趣旨からずれてしまうかもしれません が、
この分断状況というのは、申し上げるまでもなく、新電力だけ ではなくて旧一般電気事業
者の小売部門の皆さま も含めて、 電源の調達環境 に影響するわけです。当然そこに当初考
えていたより 値差が発生すると 、影響はそれなりにあ るということになります。  
 リスクヘッジ の手段として、間接 送電権送電があるわけですけれども、 間接送電権 は全
ての地域であるわけではなくて、ヘッジができないところもあ ります。ですので、今先生
がおっしゃ いました、こうした傾向が 今後構造的に続くというようなこと が想定される場
合、これはエネ庁さんの議論になるかもしれません が、間接送電権送電をきちっと 整備し
ていくことが必要になってくると思います。 その拡充は 全国で、私たち新電力に限らず そ
れぞれの事業者が 、リスクヘッジしながら事業ができるということにつながると思います
ので、発言させていただきました。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 
 - 41 -  ほか、よろしいでしょうか。どうもありがとうございました。  
 それでは、何かコメントございますか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。岩船委員から御指摘の、引き続きウオ
ッチしていくべしという点につきましては、しっかりやっていきたいと思います。  
 また、中野オブ御指摘の間接 送電権の件は、経過措置の終了に伴ってまた改めて議論さ
れていく ものだと思っていますが、過去においては資源エネルギー庁とＪ ＥＰＸのほうで
議論されておりますので、御指摘の点は関係者にもきちんと伝えたいというふうに思いま
す。 
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局におかれましては、引き続きの注視をよろしくお願いいたします。  
 それでは、議題の７番目に移りたいと思います。７番目は、 「発電実績の公開開始に伴
うＨＪＫＳ登録情報の適正性の調査結果について」でございます。引き続き、東室長より
御説明をよろしくお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   引き続きまして、資料９に基づいて御説明させていただきます。  
 ２ページ目です。まず、ユニット別・コマ別の発電実績の公開というのにつきましてこ
れまで本専門会合で御議論いただきまして、そこにつきましては今年の３月 26日から、
３月 25日分からというのでしょうか、公開というのが開始されました。もとも と発電実
績をコマ別・ユニット別で開示する意義、目的の一つとして、市場監視機能が向上すると
いうことが挙げられておりまして、特に監視当局においては、発電情報公開システム（Ｈ
ＪＫＳ）と いわれるシステムに事前に登録されている停止ですとか出力低下ですとかとい
った情報と、実際にそのとおり発電実績というのが整合しているのかというのを確認する
ことができるようになるというふうに、この専門会合でも過去に議論されていたところで
ございます。  
 こうした背景といいますか趣旨を踏まえまして、今般、実際に発電実績の公表が始まり
ましたので 、サンプル的にといいますか、初期のサンプル調査という形で 、事前に登録さ
れている情報と事後的に実際に動いた稼働状況というの が整合しているのかというのを、
旧一般電気事業者とＪＥＲＡ が保有する火力発電ユニットを対象にしまして確認を行った
ところでございます。本日は、その結果を御報告させていただきたいということと、一部、
今後の対応について御確認いただきたいということでございます。  
 ３ページ以降は、その制度といいますか取組の概要ですので割愛させていただきまして、
 
 - 42 - ８ページ目、今回の調査の概要でございます。先ほど申し上げ ました旧一電とＪＥＲＡの
火力発電所を対象に 、公開が開始された３月 25日～４月６日までの約２週間のデータに
基づきまして突合を行いました。計 244ユニットが対象となっております。  
 大きく２つの観点から確認しておりまして、１つは 、事前に登録された情報が正確だっ
たか。つまり、それと発電状況に 齟齬がなかったかというところ。もう一つは、登録され
ていないんだけれども 、止まっていた電源についてどういう理由で止まっていたのかとい
う、そこの２点から主に確認を行いました。  
 ９ページ目です。まず 244ユニットにつきまして、大宗 のユニットにつきましては事前
の登録内容と発電実績に明らかな乖離がないということを確認いたしました。下に例示で
２つ書いておりますけれども、例えば見方だけ御紹介しますと、青線がＪ ＥＰＸのＨＪＫ
Ｓに登録された実際に出力できるカーブといいますか、左側のＪＥＲＡの姉崎の例で言い
ますと、字が小さくて見にくいですが、定格出力で予定されていて、３月 31日以降定検
に入るというので止まりますよというふうに登録されていまして、実際にオレンジの線の
ような発電状況となっていたので、実際にそこでストンと落ちて、以降、発電実績がない
ということで、恐らく適切に登録されていたのだろうと。大宗は 、こうした形でおかしく
なっていない、乖離していないということが確認されました。一方で一部のユニットにつ
きましては、その登録状況と発電実績に乖離が見られたので、個別に確認を行っておりま
す。 
 10ページ目です。まず、こちらは青線よりもオレンジの線が上にいっているというこ
とで、ここまでしか発電できませんと登録されていたにもかかわらず、実際の発電量はそ
れを上回っていたということでございます。これは何が起きていたのか。北陸電力のケー
スですけれども、低下量に幅があ る。燃料制約による低下だったわけですが、低下量に幅
があると。全く減らないところから 10万kWまでの間で出力低下に幅があるのを、一番大
きく下がるところだけを登録していましたということでございました。 ガイドライン上は、
はっきりしないというか幅がある場合には 、一番上と一番下と平均値を登録するように求
められておりまして、なかなか平均値の計算が難しいということだとしても、少なくとも
幅、一番上と一番下は登録するよう、今後は改善するようにということを同社に求めてお
ります。  
 ２つ目は沖縄電力の火力発電所でございますが、こ ちらはずっと計画外停止が登録され
て以降、 2022年の12月に登録されて以降、それが解除されない状態でずっとシステム上
 
 - 43 - 残っているということで、見かけ上はずっと止まった発電所となっているわけですが、実
際には発電実績があったということで、これは単純に復旧予定日の登録が漏れていたとい
うことですので、登録するように求めて、既にこれは修正されております。  
 12ページ目ですが、これはＪＥＲＡの千葉火力ということで、計画停止が登録されて
いた３月 27日に実際には動いていたというケースでございます。このとき 、ＪＥＲＡの
東京湾の複数の火力発電所で燃料制約による計画停止ですとか出力低下が登録されており
まして、その際にこのユニットも合わせて登録されたものですけれども、設備の不具合が
ありまして、落としてしまうのがよくないと判断して、実際にはそのまま動かし続けたに
もかかわらず、ＨＪＫＳ上はこのユニットも止めるユニットとして登録してしまったとい
うことでありまして、本来はこのユニットについては計画停止というふうに登録する必要
がなかったということだと考えられますので、以降、より正確な情報登録に努めるよう求
めたところでございます。  
 ４つ目の事 例として 13ページです。こちらは、同様にといいますか、登録された出力
よりも実際の実績が出ていたケースですけれども、こちらは系統制約によって 出力抑制を
登録していたものですが、実際に系統制約を認識したときには、その系統の下にある複数
ユニットが影響を受けるということで、どっちがどれだけ抑制すべきかというものです。
まずは機械的に案分して登録をしたと。ただ 、実際に実需給といいますか、 実際の発電計
画を需給断面が近づく中でより最適計算でやっていく中で、実際に動かすほうとより抑制
を大きくかける側というのが変わってきて、その バランスが変わってきて、こういう形で
ずれが生じたものであるということでありまして、合計すると制約量に誤りはないわけで
すが、そうした中で人的リソースの問題から 、必ずしもタイムリーに更新を行えていなか
ったということでございました。  
 ここにつきましては、３ポツに書いていますが、本来はユニット単位で把握するもので
すので、正確な登録がなされることが望ましいというふうには考えておりますが、今回の
場合は２ユニットということなんですけれども、２ユニット合計での出力低下は正確に登
録されていて、大きな市場影響があるとも思われ ないため、今回の対応にも一定の合理性
があると考えられるのではないかというふうに思っております。  
 ５つ目でございます。こちらも計画停止が予定されていたところが実際には動いていた
というケースですけれども、こちらにつきましては、ＴＳＯから調整力としての稼働要請
があって、もともと系統制約で計画停止を予定していたんですけれども、 ＴＳＯ側で系統
 
 - 44 - の切替えを行って稼働できるようにして動かしてくれという要請があって、調整力として
動かしましたということでございます。もともとＨＪＫＳに登録することというのは、電
気の卸取引に関係があって、卸市場の価格に重大な影響を及ぼす事実を公表するという趣
旨ですので、調整力としてのみこの ような形で供出する場合というのが、必ずしもそうい
う卸取引に関係があって、卸取引に重大な影響を及ぼす事実というふうに一義的には考え
られないということからすると、必ずしもこうした変更内容まで随時ＨＪＫＳに反映する
ことは求められているわけではないと理解していいのではないかというふうに考えており
ます。  
 15ページ目ですが、 こちらも今の 14ページ目と似たような事例でありまして、調整力
としての要請があったことで出力を上げた結果、もともと登録してい た出力よりも大きく
出た、そういった形の実績が出ているということでありますが、こちらも調整力でという
であれば、必ずしも変更は求められ なくてもよいのではないかと考えております。  
 16ページ目ですが、これは逆に発電実績がなかった、ＨＪＫＳ登録上、特段停止です
とか出力低下が登録されてなかったユニットで、実際には発電実績がなかったユニットに
ついて、登録漏れはなかったのかという点を確認しましたが、これは各社により ますと、
いずれもバランス停止であって、スポット市場への余剰全量入札を実施した上でバランス
停止となったということでございました。 市場がない沖縄電力を除いてということではあ
りますけれども 。ということでございました。  
 以上を踏まえましてまとめですが、１に書いていますけど、意図的に不適切な対応が行
われているような事例はございませんでした。  
 一方で、軽微なミスなどで必ずしも正しく適切に登録されてない事例はございました。
これにつきましては、事務局から既に事業者に対して改善を求めて、必要に応じて修正が
なされたところで ございます。  
 また、先ほど申し上げた調整力によってというケースにつきましては、今後は適取ガイ
ドラインなどにおいて、必ずしも変更登録が必要ないということを明確化してはどうかと
いうふうに考えて おります。  
 また、４番目ですが、いずれにしましてもＨＪＫＳに登録が求められる情報というのは、
市場の透明性を確保する上でも非常に重要な情報ですので、適切な登録の必要性について
改めて発電事業者全社に事務局のほうから周知したい、きちんと登録をするようお願いし
たいということを周知したいというふうに考えてございます。  
 
 - 45 -  少し長く なりましたけれども、事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。こちらも重要な検証でございますね。  
 それでは、ただいまの説明につきまして御議論いただきたいと思います。御質問・御発
言の希望がございましたら、チャット欄でお知らせいただければと存じます。いかがでご
ざいましょうか。  
 それでは、小鶴オブザーバー、よろしくお願いいたします。  
○小鶴オブザーバー   エネットの小鶴でございます。今回の登録実績の整合ですとか理
由など、丁寧な分析に感謝申し上げます。  
 我々小売事業者は、ＨＪＫ Ｓに登録されました情報も参照しながら日々の需給オペレー
ションを年間実施しております。その登録された内容の正確性というのは本当に重要なも
のとなっておりますので、今回の分析、ＨＪＫＳに登録されている情報の正確性ですとか
信頼性を担保することにもつながると思いますので、今後も継続いただけると幸いです。  
 以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、大橋委員、よろしくお願いいたします。  
○大橋委員   ありがとうございます。今回、大変興味深い分析をしていただいたなと思
っていまして、ありが とうございます。  
 ２点ありまして、１点目は、今回 、発電実績の公開というのが取組として行われたとい
うこと。これとＨＪＫＳ とをつなげて 見てみたということだと思うんですけど、恐らくユ
ニットとこのＨＪＫＳというのはなかなかひも付けが難しいんじゃないかなと思っていま
して、こうしたデータ間の接合みたいなことも、今後しっかりできるような仕組みという
のは作っておいたほうがいいのかなというのが１点。  
 また、今回の分析というのは、市場の取引、市場参加者の方がもっともっと出てくると、
相当シビアに 見られてくるところもあるのかな と思いますので、ぜひそうした市場取引の
人から圧がかかるような姿になればいいなというふうな思いでもいます。  
 以上です。ありがとうございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 ほか、いかがでしょうか。よろしいでしょうか。ありがとうございます。  
 それでは、事務局からコメント等ございますでしょうか。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。大橋委員から御指摘の１点目、データ
 
 - 46 - 間の接合というのは全く御指摘のとおりでして、実際にやってみると 、なかなか実務のと
ころ、微妙に登録している名称が違うとか、 うまく突合するというのは意外と難しかった
りするので、データを活用しやすくするという観点からも、そういったところはしっかり
改善を図っていきたいと思います。  
 ２点目の市場参加者こそよく見ていただきたいと、ここも全く同感でございまして、公
開されている情報ですので、ぜひいろいろな目で御覧いただいて、何かございましたら事
務局のほうにもお寄せいただければというふうに思います。  
 それから小鶴オブザーバーから御指摘のありました、正確性・重要性を担保する上でも
しっかり見ていってほしいという点につきましては、今申し上げたよ うに、ぜひ市場参加
者にも御覧いただければと思いますが、私どもとしても 、必要に応じて随時チェックを行
っていきたいというふうに思ってございます。  
 以上です。  
○武田座長   どうもありがとうございました。  
 それでは、適取ガイドラインにおける明確化等含めて事務局案について御支持をいただ
きましたので、事務局におかれましては、この方針で対応を進めていただきますようお願
いいたします。  
 それでは、最後の議題となりましょうか、 「今冬（ 2023年12月－ 2024年３月）のスポ
ット市場価格の動向等について」となります。東室長より御説明をよろしくお願いいたし
ます。  
○東取引制度企画室長   引き続きまして、資料 10に基づいて御説明させていただきま
す。 
 ２ページ目でございます。従前から、特に 2020年冬の市場高騰後、高需要期 などを中
心に、スポット市場価格の動向を御報告させていただいておりました。この冬──冬と言
って３月まで入っていますが、 12月～３月につきましても御報告させていただきたいと
いうふうに思っております。特に燃料価格の低下もあって、前年 同時期、１年前と比べる
と総じて市場価格は低い水準で推移したというふうには思いますが、３月には 30円を超
えるようなコマが発生したほか、比較的大きな燃料制約が生じたというようなこともござ
いましたので、そういった点も含めて御報告させていただきたいというふうに思っており
ます。  
 まず、スポット 市場価格の推移でございます。これは１年前の同時期から取っているも
 
 - 47 - のですが、一番右側が 12月～３月のシステムプライスの１日の平均の価格になりまして、
１年前に比べると 、価格水準としては低くなっているということでございます。下は７円
ぐらいから上も 15円ぐらいまでということで、比較的低い水準だったというふうには思
っております。  
 この冬の中でコマ別に見るとどういうふうに動いていたかということですけれども、先
ほど申し上げましたように、３月 21日、ここでこの冬では初めてシステムプライスが 30
円を超えるコマが発生しました 。また、例年、需要という意味では１～２月がピークだと
思うんですけれども、１～２月に比べると３月のほうが平均的に価格水準が高くて、上下
のばらつきも大きくなっているというのがやや特徴だったかなというふうに思っておりま
す。 
 ６ページ目は、そういう意味で今年の３月の 31日分の価格を平均してコマ別に並べて
みると、言うなればバーチャルに３月の平均的な１日の中での価格水準を示すとこんな形
になっておりまして、日によっての違いというのはあるんですが、１日の中での価格の上
限も大きくなっているということがうかがえます。  
 その背景ですけれども、７ページ目で電力需要と入札量・約定量の推移というのをお示
ししています。これは 12月～３月の データを前年同時期と比べていますが、需要は総じ
て１年前に比べると、これは純粋なオールジャパンでの電力需要ですけれども、月平均で
見ますと 12、１、２と去年よりも少し電力需要は下がっているんですが、３月だけは 、
前年同時期に比べると電力需要が増えていたということでございます。これに伴って売り
入札量も減っておりまして、その分、相対的には３月の市場の需給がタイトになっていた
んだろうというふうに思っております。  
 ８ページ目ですが、売り入札量を価格帯別にプロットしているものでありまして、この
冬は、 12月～３月はこちらになるわけですけれども、単純な量ということでいうと、昨
年10月以降、グロス・ビディングを休止していることもありまして、安値の札がぐっと
ここから下がって、昨年に比べると総量としては減少傾向かなと。それと、１日当たりの
入札量のばらつきが大分増えてきていまして、少しグラフがすかすかになっているという
か櫛状になっているのがうかがえるかと思うんですけれども、去年に比べると大分アップ
ダウンが激しくなってきたというの が、この冬、少し顕著だったかなというふうに思って
おります。  
 それから買い入札量のほう は、同じくグロス・ビディングを休止したので、高値の買い
 
 - 48 - が減っているというのが見てとれるかなというふうに思っております。  
 その背景ですけれども、これはＨＪＫＳ登録情報に基づく運転停止あるいは出力低下、
その時期動かないユニットの量を積み上げたものでありまして、前年同時期に比べると、
まず３月に入ると定検などで止まる量が増えるというのは 、例年と同様かなということで
す。他方で、１年前に比べると停止、出力低下の合計は、３月に関してい うと 360万kW
ぐらい減っていまして、ある中ではむしろ去年よりお休みしているものは少ない、より動
けるものが、登録上止まっているものが少なくなっているということであります。  
 11ページ目は、逆に今度 、動けるほうの量ですけれども、これを見ると、３月で見ま
すと、前年同月比で 340万kWぐらい減っているということで、これはやはり分母が減っ
ていると。廃止されたユニットもありまして、総分母が減っている中で 、お休みしている
量は減っているんだけれども動ける量も減っているということになっているということで
ございます。少し供 給できる全体のパイが小さくなっているということ。  
 12ページ目は、再エネによる上下ということですけれども、青い線がスポット市場に
おける売り入札量でありまして、グレーの線が全国の風力 ・太陽光の発電実績。これは３
月の毎日をプロットしているんですけれども、オレンジの線がＴＳＯによるスポット市場
への売り入札ということで、ＦＩＴ買取りしたものを売りに出している量ということであ
りまして、実際相関係数を取ると、 いずれも 一定の相関が見られます。特に全国的な太陽
光・風力の 発電量と規模感としても結構相関のあるような形で 、日々の売り入札量が上が
ったり下がったりする傾向があるかなというふうに思っておりまして、先ほど売り入札量
のところで大分櫛状になっているというかばらついていると申し上げましたが、この時期
ということもあって 、再エネの影響というのがスポット市場にも大きく出ているかなとい
うふうに思っております。こうした中で、３月は少し価格もばらつきやすくなっていたの
かなということでございます。  
 次に、市場価格の高騰ということで、そういう中で３月 21日にシステムプライスが 30
円を超える日が発生しました。これは 18時－18時半と 18時半－ 19時のコマで価格高騰し
たということでございます。需給曲線見ますと、 細かくて見にくいんですが、 完全に売り
切れたというところまではいってないんですけれども、かなり垂直に近いぐらい、需給が
タイトになったところでかなり高めの価格で約定したということであります。この辺に関
して、従前よりやっていますが、各大手旧一電及びＪＥＲＡに余剰全量供出のデータ提出
を求めまして、そこにつきましてはきちんと供出されているということは確認されており
 
 - 49 - ます。  
 これは一つの大きな要因として考えられるのは、気温が低くて需要が高かったというこ
とでありまして、３月 21日につきましては 、かなり前後の週に比べて、前後３週間とい
いますか、当該週も含めて３週間の中で一番需要が多かったということで、気温も低かっ
たということで、それが大きく効いているのかなと。月の後半にいくほど供給力が減って
いく中で、こういうふうに需要が大きく出たことがやはり大きいのかなというふうに思っ
ております。  
 最後に、燃料制約の発生状況についてということでございます。これも市場価格高騰後、
随時確認して御報告しているところですけれども、この冬、 12月～３月の間で総じて燃
料制約の総量は、 １年前と比べると減少しております。そうした中で、限界費用の見直し
を行った事業者・燃種の中では、ＪＥＲＡのＬＮＧ火力において、３月 27日～ 29日にか
けて大規模な燃料制約による運転停止、出力低下が発生したということで、グラフ上です
とここですけれども、燃料制約が生じたということであります。少なくとも限界費用の見
直しを行った事業者の認識において、それ以外に燃料制約は発生していないということで
あります。  
 20ページ、 21ページに 、旧一般電気事業者、ＪＥＲＡによるこの冬の燃料制約の一覧
とその理由というのを掲載しております。  
 22ページですが、ＪＥＲＡによる燃料制約がどんなものだったのかというのを少し詳
細に書いております。ＪＥＲＡによりますと、１つは、先ほど３月の需要が多かったと い
う話がありましたけれども、３月、東京エリアで需要が多かったこと。それから他社電源
の供給力も減っていたということで、本年３月のＬＮＧ消費量が計画比で増加した。  
 そういう中で 、石炭との振替ですとか東京湾全体での需給調整、あるいは配船変更等々
努めたものの、最後、 トラブルによる入船遅延というのもあって、着船までの３日間のみ
在庫不足が見込まれたため、燃料制約をかけたということでありまして、その後、追加調
達等で、４月中旬以降は在庫が回復する見通しであるという説明がございました。  
 この点につきまして、需要が増加していったこと、東京エリアの供給力が減っていた、
さらには東北エリアから 流入する電力量も減っていたこと 、結果的にＬＮＧの在庫が減少
したといったファクトにつきましては、事務局のほうでも確認したところでございます。  
 以降、順次スライドで掲載していますが、 23ページは東 京エリアの需要の推移で、１
年前と比べると、青線が１年前で、オレンジの線が今年ですけれども、前年ですとなだら
 
 - 50 - かに３月に向けて、ここから３月に入って需要が下がっていくところが、今年はあまり下
がっていないと。逆に気温を見ますと、今年のほうが低い日が、特に３月の前半とかは、
先ほど申し上げた３月の中下旬あたりで気温の低い日があったということであります。  
 それから１年前と比べますと、東京エリアの供給力も減少しているということと、右の
グラフは、東北からの潮流の量、流入してくる電力量というのも去年に比べると、このオ
レンジの線のほうが低くなっていまして、これは東北側のほうの供給力も下がっていたと
いうこともさらにあったと。結果として、１年前と比べますと 、３月に入ったあたりから、
ＬＮＧの在庫量ですけれどもぐっと下がって、４月の頭で底を打って、やや戻りつつある
というような形になっております。  
 ここの市場影響ですけれども、 27～29日、その３日間の燃料制約の中で顕著な高騰は
見られないと。ＪＥＲＡによりますと、ＴＳＯとも協議の上、 ベタっとずっと止めていた
わけではなくて、需要が見込まれる時間帯においては一定の発電を行うなどの工夫を行っ
ていたという説明がありました。この点は発電実績を確認しても、実際に夕方ですとかに
ついては動かしているということを確認しております。  
 それから時間前市場への影響ですけれども、燃料制約発生直後で少し高騰が見られたも
のの、それ以降は顕著な高騰は見られないということでございました。  
 最後にまとめですけれども、繰返しになってしまいますが、今年の冬のスポット市場価
格は総じて前年度より低い価格で推移したわけですが、１月よりも３月のほうがやや高く
て、価格もばらつくということになっておりました。これは供給力が低下している と。そ
れから電力需要の変化。天候 ですね、気温が低くて電力需要が増えるといったことですと
か、再エネ発電量の変化などで、スポット市場が３月のほうが変動しやすいという状況が
大きかったのかなと思っております。  
 こうした中で３月 21日には高騰が発生しましたが、これは大きなところは電力需要が
大きく伸びた、低気温だということ。それから３月末には燃料制約が発生しましたが、こ
れもやはり同じように、３月に電力需要がかなり伸びたことでＬＮＧの消費が急激に進ん
だことが主な原因かなと思います。  
 いずれの事象につきましても、現時点 で何か不適切な行動というの が確認されているわ
けではありませんが、一方で上記のとおり、近年の傾向として 、需要のピークでは必ずし
もない時期においても市場価格が変動しやすくなっているという傾向が見られますので、
引き続きしっかり監視を行っていくこととしたいというふうに考えております。  
 
 - 51 -  事務局からは以上でございます。  
○武田座長   どうもありがとうございます。  
 それでは、討議に移りたいと思います。ただいまの説明につきまして、御質問・御発言
の希望がございましたら、チャット欄でお知らせいただければと思います。いかがでしょ
うか。──よろしいでしょうか。どうもありがとうございます。  
 それでは、事務局におかれましては、引き続き丁寧な市場監視を行っていただきたいと
いうふうに思います。ありがとうございました。  
 本日予定しておりました議事は以上でございますので、議事進行を事務局にお返しした
いと思います。  
○田中総務課長   ありがとうございます。本日の議事録については、案がで き次第送付
させていただきますので、御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 それでは、第 96回制度設計専門会合はこれにて終了といたします。本日はありがとう
ございました。  
 
                                 ──了──    
