PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_system/pdf/096_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第９６回制度設計専門会合  議事要旨  
 
日時：令和6年4月26日(金) 15:00～17:42 
出席者：  
武田座長、 岩船委員、 圓尾委員、 大橋委員、 草薙委員、 末岡委員、 二村委員、 松田委
員、松村委員、 山口委員 
（オブザーバーについては、委員等名簿を 御確認ください）  
 
議事概要：   
⚫ 小売市場重点モニタリング調査結果について  
小売市場重点モニタリング調査結果について 、事務局資料をもとに討議が行われた。
その結果、 事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 東京ガスネットワークの都市ガス使用量のデータ提供遅延について  
東京ガスネットワークの都市ガス使用量のデータ提供遅延について 、事務局資料をも
とに討議が行われた。 その結果、 事務局の案 のとおり進めることとされた 。 
 
⚫ 一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の 検討 
一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えいに係る再発防止策の 検討、事務局資
料をもとに討議が行われた。 その結果、 事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 需給調整市場の運用について  
需給調整市場の運用について 、事務局資料をもとに討議が行われた。 その結果、 本日
の議論をふまえて引き続き、状況を注視・検討していくこととされた。  
 
⚫ 調整力の調達・運用の改善等につい て 
調整力の調達・運用の改善等につい て、事務局資料をもとに討議が行われた。その結
果、事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 中部関西間及び中部北陸間連系線の分断率の上昇について  
中部関西間及び中部北陸間連系線の分断率の上昇について 、事務局資料をもとに討議
が行われた。 その結果、 引き続き 状況を注視していくこととされた。  
 
⚫ 発電実績の公開開始に伴う HJKS登録情報の適正性の調査結果について  
発電実績の公開開始に伴う HJKS登録情報の適正性の調査結果について 、事務局資料を
もとに討議が行われた。 その結果、 事務局の案 のとおり進めることとされた。  
 
⚫ 今冬（ 2023年12月-2024年3月）のスポット市場価格の動向等につい て 
今冬（ 2023年12月-2024年3月）のスポット市場価格の動向等につい て、事務局資料
をもとに討議が行われた。その結果、 引き続き市場監視を進めていく こととされた。  
 
以上 
