PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/096_02_00.pdf

 
 
官印省 略 
番 号 
年 月 日 
  
経済産業大臣 殿 
  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
   
平成２９年７月３１日付け２０１７０７３１ 資第４号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。 
 
 
 
 経済産業省  
 
官印省略    
20170731 資第 4号   
平成２９年７月 ３１日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法（昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の １１第１項第５号の規
定に基づき 、別添の申請に係る同 法第１８条 第２項ただし書に規定する託送供
給等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
 
  
 
託送供給等特例認可申請書  
 
 
 
 
     
 
平成２９年７月３１日 
 
   
東北電力株式会社  
  
 
 託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
 
                            東北電ＮＷサ企第1 号 
                             平成29年7月31日 
 経 済 産 業 大 臣 
 世 耕 弘 成 殿 
 
                       仙台市青葉区本町一丁目 7番1号 
                        東北電力株式会社 
                        取締役社長  原 田 宏 哉 
 
 
 電気事業法第 18条第2項ただし書きの規定により，次のとおり託送供給等約款以
外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所  同   上   
受給 
場所 受電場所 同   上   
供給場所 同   上   
供   給   電    力  同   上   
供   給   電   圧  同   上   
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上   
料金その他の供給条件の内容 同   上   
供給開始年月日及び有効期間 同   上   
 
 
 別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容 
 
平成29年7月22日からの大雨の影響により， 当社供給区域内の秋田 県大仙市
に災害救助法が適用される等，多大な被害が発生している。  
このため，災害救助法適用市およびその隣接市町（当社供給区域内に限
る。）※において，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる
託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行な う契約者から
申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 ※隣接市町 は，以下の 6市町。 
  秋田県： 秋田市，横手市 ，由利本荘市，仙北市，仙北 郡美郷町 
岩手県：  和賀郡西和賀町  
 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の平成 29
年6月（支払期日が 7月22日以降となるものに限る。）， 7月および 8月
料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（平成 29 年3月1日付け
20161031資第31号認可。以下｢託送供給等約款｣という。）18（料金）の規
定にかかわらず，各々１か 月間延長する。  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定に
かかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サ
ービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被
災日が属する 料金計算 月の次の料金計算月から 6か月間に限り，免除する。  
 ３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが平成30年 1月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時
 
 の当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえ
ないときは，託送供給等約款6 9（供給地点への供給設備の工事費負担金）の
規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
 
４ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため， 託送供給等約款20（ 臨時接続送電サービス） の申込みを行なっ
た場合で，その申込みが平成30年 1月末日までに行なわれたときは，託送供
給等約款7 2（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等 約款18
（料金）の規定にかかわらず，平成30年 1月末日までの間は，その使用不能
設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料
金の基本料金 および予備送電サービス料金を免除する。  
 ６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置，通信設備および電
流制限器等の取付位置の変更の申込みを平成 30年1月末日までに行なった
場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款61（引込線の接続） ，62 （計量器等の取付け） ，63（通信設備等
の施設）および 65（電流制限器等の取付け） の規定にかかわらず，原則と
して，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 ７ この託送供給等 約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供
給等約款によるものとする｡ 
 
 別 添 
 
託送供給等 約款により難い理由  
 
 平成29年7月22日からの大雨の影響により，当社供給区域内の 秋田県大仙
市に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市およびその隣接市町において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，電気事業法第18条第2 項た
だし書きの規定にもとづき，託送供給等 約款以外の供給条件を設定いたしたく
特例認可申請するものであります。  
 
以 上 
