PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/100_giji.pdf

 
1 
 第１００ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２ ９年８月２５ 日(金)１０:００～１１：２０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、箕輪委員 、圓尾委員 、林委員  
 （事務局）岸 事務局長、新川総務課長、 鎌田取引監視課長、木尾
卸取引監視室長、 恒藤ＮＷ事業監視課長、 野沢統括Ｎ
Ｗ事業管理官、 伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ２件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも 「電
気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２ に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決
定した。  
 
 定期報告徴収により取得した情報の報告について  
事務局からガス小売事業者等に対して、ガス取引の監視に必要
な情報について、電力・ガス取引監視等委員会に定期的に求めている報告の平成２９年４月分及び５月分 について報告を受けた。
とりまとめ結果を公表することを決定した。  
 
 中部電力の近接性評価割引額の誤算定について  
事務局から、８月７日に 提出された 報告徴収に対する 結果等に
ついて報告を受けた。 今後の対応について 、資源エネルギー庁と
連携しつつ、 再発防止策の実施状況を注視するよう 事務局に指示
を行った。  
   
 
2 
  ガス導管事業者からの報告案件について  
事務局より、ガス導管事業者からの報告案件について、説明を
受けた。これに対し、事務局として状況等を確認し、適切に対応
するよう指示した。 
 
 
 東北電力株式会社のエリアインバランス実績量の誤 算定につい
て 
事務局から、 東北電力がエリアインバランスの算定を誤った件
について 再精算の方法等について 報告を受けた。事務局に対し、
再精算の進めた方に基づく精算の状況を注視するよう 指示した。  
 
 相談案件への対応 について  
事務局より、ガス小売事業者からの相談案件について 業務改善
指導に係る事業者の対応状況の報告 を受けた。事務局に対し引き
続き監視するよう 指示した。  
 
 あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について  
特別委員への再任を条件として、 あっせん・仲裁を行うあっせ
ん委員及び仲裁委員の候補者を指定した。  
以上 
 
