PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/100_00_00.pdf

資料８ 
 
あっせん・仲裁委員の 候補者の 指定等について  
 
 
 
 
１．あっせん委員 及び仲裁委員 の候補者の指定（案）  
平成２９年９月１日において特別委員に再任されることを条件として、 電気
事業法第３５条第３項 （ガス事業法第 １０７条第２項 及び熱供給事業法第１ ９
条の２第２項において準用する 場合を含む。 ）及び電気事業法第３６条第３項
（ガス事業法第 １０７条第３項及び熱供給事業法第１９条の２第４項において
準用する 場合を含む。 ） に基づき、 あっせん委員 及び仲裁委員 の候補者となる委
員会の委員その他の職員として 、以下の者を 指定する。 
 
（特別委員）  
 ・小宮山  涼一 
 ・田中 誠 
 ・堤 あづさ  
 ・村上 政博 
 ・若林 亜理砂 
 
２．仲裁委員の名簿（案）  
電気事業法施行令第９条（ガス事業法施行令第７条及び熱供給事業法施行令
第５条において読み替えて準用する場合を含む。 ）の規定に基 づき、仲裁委員の
名簿を資料 ８-１のとおり作成する。  
 
 
 （趣旨）  
 あっせん・仲裁を行うあっせん委員及び仲裁委員の候補者を指定する。  
