PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/103_giji.pdf

 
第１０３ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２ ９年９月８ 日(金)１５:００～１ ５：３０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、圓尾委員 、林委員  
 （事務局）岸 事務局長、新川総務課長、 鎌田取引監視課長、木尾取引
制度企画室長、 野沢統括ＮＷ事業管理官、 恒藤ＮＷ事業監
視課長、石川ＮＷ事業制度企画室長 、伊藤小売取引検査管
理官 
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ２件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも 「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当
する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 
 ガス導管事業者からの報告案件について  
事務局より、ガス導管事業者からの報告案件について、説明を受け
た。これに対し、事務局として状況等を確認し、適切に対応するよう
指示した。  
 
以上 
 
