PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/108_01_00.pdf

経 済 産 業 省 
 
官印省 略 
２０１７０９１９ 電委第２号 
平成２９年９ 月２５日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
 
特定小売 供給約款以外の供給条件の認可について（回答）  
 
 
 
平成２９年 ９月１９日付け２０１ ７０９１３ 資第７号により貴職から当委員
会に意見を求められた 特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
 
 
 
 
官印省略    
20170913 資第7号   
平成２９年９月１ ９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
   
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２ 号）附則 第１６
条第３項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される  
旧電気事業法第 ６６条の１０第１ 項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る
同法第２１ 条第１項ただし書に規定する 特定小売供給約款等以外の供給条件の
認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
東 北 電 営 料第6号 
平成29年9月13日 
 
 
経済産業大臣   世 耕 弘 成  殿 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力株式会 社 
  取 締 役 社 長  原田  宏哉 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項の規定により，次のと
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の  
供給条件の内容  別紙に記載 したとおりであります。  
実施期日お よび 
実施期間  「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
 

- 1 - 別  紙 
料金その他の供給条件の内容  
 
平成23年3月11日の東北地方太平洋沖地震にともない， 東京電力株式会社の福島第一原
子力発電所において事故が発生したことから，原子力災害対策特別措置法にもとづき，福島
県の一部の地域に対し，平成 23年3月11日，3月12日，3月15日に避難指示および屋内
退避指示がなされ， 4月22日に警戒区域，計画的避難区域および緊急時避難準備区域， 6
月30日，7月21日，8月3日，11月25日に特定避難勧奨地点の設 定がなされた。その後，
同法にもとづき，平成 24年4月1日，4月16日，7月17日，8月10日，12月10日，平成
25年3月22日，3月25日，4月1日，5月28日，8月8日，平成 26年10月1日に避難指
示解除準備区域，居住制限区域および帰還困難区域の設定がなされた。 （以下，平成 26年
10月1日までにこれらの指示および設定がなされた区域における避難指示または屋内退避
指示，同区域における警戒区域，計画的避難区域，緊急時避難準備区域，避難指示解除準備
区域，居住制限区域または帰還困難区域の設定，ならびに当社供給区域 内における特定避難
勧奨地点の設定を「避難指示等」という。 ）  
このため，平成 23年3月11日以降，避難指示等がなされた地域または地点において，避
難されたお客さま（以下， 「お客さま」という。 ）から申 出があった場合には，次の供給条件
を適用するものとする。ただし， 第6項については，お客さまが，避難にともない当社供給
区域内の他の需要場所において電気を使用する場合で，お客さまから申出があったときにつ
いても，適用するものとする。  
 
１．お客さまの電気料金を，避難指示等を受け避難された期間，免除する。ただし，原則と
して，避 難指示等が解除された日（以下， 「避難指示等解除日」という。 ）の半年後までを
限度とする。  
２ 平成23年3月11日の東北地方太平洋沖地震により被災されたお客さま（以下， 「被災
されたお客さま」という。 ）で，被災時から引続き全く電気を使用しないで，需給契約を
廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが避難指示等解除
日の半年後までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工
事費負担金を免除する。  
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であるこ と。 
(2)  契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約
負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
３ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，そ
の申込みが避難指示等解除日の半年後までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除す
る。 
４ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災され
たお客さまで，電気設備が被災により復旧まで一時使用不能となったものについては，避
難期間終了日からその半年後ま での期間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除
する。ただし ,避難指示等解除日の半年後までを限度とする。  
５ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制
限器の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが避難指示等解除日の半年後
までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則とし
て，その初回の工事に要した費用を免除する。  
６ お客さまが，契約容量または契約電力を新たに設定し，または増加された日以降１年に
満たないで需給契約を廃止しようとし ，または契約容量もしくは契約電力を減少しようと
- 2 - される場合は，料金および工事費の精算を免除する。  
 
 
 
附則 
 
 
本供給条件実施の際現に 特定小売 供給約款 以外の供給条件（平成 28年4月19日付け
20160405資第12号認可。 ）の適用を受けているお客さまについては， 本供給条件の規定を適
用する。  
 
 
以   上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 電気事業法等の一部を改正する法律 の施行に伴う経過措置に関する
省令第26条の規定にもとづく添付書類  
（電気事業法等の一部を改正する法律 の施行に伴う経過措置に関する 省令第26条第１号）  
特定小売供給約款以外の 供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 （電気事業法 等の一部を改正する法律 の施行に伴う経過措置に関する 省令第26条第1号） 
特定小売供給約款以外の 供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
- 1 -  
特定小売供給約款以外の 供給条件による供給を必要とする理由  
 
平成23年3月11日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式会社の福島第
一原子力発電所において事故が発生し，平成 23年3月11日以降，原子力災害対策特別
措置法に もとづく避難指示等を受け避難されたお客さまの電気の使用に対し，現在，旧
電気事業法第 21条第1項ただし書の規定にもとづき， 特定小売 供給約款以外の供給条件
（平成28年4月19日付け20160405資第12号認可。 ）を適用しておりました が，今回の
特定小売供給約款の変更を行なうにあたりまして も，引き続き適用いたしたく， 認可申
請する次第であります。  
 
記 
 
避難指示等の経緯（平成 29年9月13日まで）  
 
○平成23年3月11日，福島第一原子力発電所の半径 3km圏内に避難指示，同発電所
の半径3kmから10km圏内に屋内 退避指示  
＜対象地域＞  
   福島県 南相馬市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町の一部，同郡大熊町
の一部，同郡富岡町の一部  
 
○平成23年3月12日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内に避難指示，福島第
二原子力発電所の半径 10km圏内に避難指示  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町，同
郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛
尾村の一部，同郡川内村の一部  
 
○平成23年3月15日，福島第一原子力発電所の半径 20kmから30km圏内に屋内退避
指示 
＜対象地域＞  
   福島県 南相馬市の一部， 田村市の一部， いわき市の一部， 双葉郡浪江町の一部，
同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川内村
の一部，相馬郡飯舘村の一部  
 
○平成23年4月21日，避難指示の対象区域を，福島第二原子力発電所の半径 10km
圏内から半径 8km圏内へ変更  
＜避難指示が解除され，屋内退避指示に変更された地域＞  
福島県 双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部  
 
○平成23年4月21日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内を警戒区域に設定 （平
成23年4月22日付） 
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町，同
郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川
内村の一部  
- 2 - ○平成23年4月22日，福島第一原子力発電所の半径 20kmから30km圏内の屋内退避
指示を解除  
＜屋内退避指示が解除された地域＞  
   福島県 南相馬市の一部， 田村市の一部， いわき市の一部， 双葉郡浪江町の一部，
同郡楢葉町の一部， 同郡広野町， 同郡 葛尾村の一部， 同郡川内村の一部，
相馬郡飯舘村の一部  
 
○平成23年4月22日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の特定地域を計画的
避難区域および緊急時避難準備区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡楢葉町の一
部， 同郡広野町， 同郡葛尾村の一部， 同郡川内村の一部， 相馬郡飯舘村，
伊達郡川俣町の一部  
 
○平成23年6月30日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 伊達市の一部  
 
○平成23年7月21日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部  
 
○平成23年8月3日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，双葉郡川内村の一部  
 
○平成23年9月30日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の特定地域の緊急時
避難準備区域の設定を解除  
＜緊急時避難準備区域の設定が解除された地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町，同
郡川内村の一部  
 
○平成23年11月25日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されてい
ない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，伊達市の一部  
 
○平成24年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域について，警
戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  田村市の一部，双葉郡川内村の一部  
 
- 3 - ○平成24年4月16日，福島第一 原子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難区域
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し，避
難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  南相馬市の一部  
 
○平成24年7月17日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の計画的避難区域につ
いて，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困
難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  相馬郡飯舘村  
 
○平成24年8月10日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域につ いて，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  双葉郡楢葉町の一部  
 
○平成24年12月10日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  双葉郡大熊町  
 
○平成24年12月14日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の特定地点の特定避
難勧奨地点の設定を解除  
＜特定避難勧奨地点が解除された地域＞  
福島県  伊達市の一部，川内村の一部  
 
○平成25年3月22日，福島第一原 子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難区域
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し，避
難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  双葉郡葛尾村  
 
○平成25年3月25日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  双葉郡富岡町  
 
○平成25年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難区域
における特定 地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し，避
難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  双葉郡浪江町  
 
 
- 4 - ○平成25年5月28日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域について，
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県  双葉郡双葉町  
 
○平成25年8月8日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の計画的避難区域につ
いて，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に設定  
＜対象地 域＞ 
福島県  伊達郡川俣町の一部  
 
○平成26年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の避難指示 区域を解除  
＜避難指示区域 が解除された地域＞  
   福島県  田村市 
 
○平成26年10月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難区域
における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除するとともに避難指示区域を
見直し，居住制限区域を避難指示解除準備区域に設定  
＜対象地域＞ 
   福島県  双葉郡川内村  
 
○平成27年9月5日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難 区域
における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除  
＜避難指示解除準備区域 が解除された地域＞  
福島県  双葉郡楢葉町  
 
○平成28年6月12日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難区域
における特定地域について， 居住制限区域および 避難指示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および 避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県  双葉郡葛尾村の一部 
 
○平成28年6月14日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域について，
避難指示解除準備区域を解除  
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県  双葉郡川内村  
 
○平成28年7月12日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計画的避難区域
における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県  南相馬市の一部  
 
○平成29年3月31日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および 計画的避難区域
における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県  相馬郡飯舘村 の一部，伊達郡川俣町，双葉郡浪江町の一部  
- 5 - ○平成29年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地域について，居
住制限区域および避難指示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県  双葉郡富岡町 の一部 
 
 
 
以  上
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
東 北 電 営 料 第 7号 
平成29年9月13日 
 
 
経済産業大臣   世 耕 弘 成  殿 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力株式会 社 
  取 締 役 社 長  原田  宏哉 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項の規定により，次のと
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の  
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日お よび 
実施期間  「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
 
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
平成29年7月22日からの大雨により ，当社供給区域内 のお客さま に多大な被害が 発生し，秋
田県大仙市 に災害救助法が適用された。  
このため，秋田県大仙市および隣接市町村※において被災されたお客さまから申出があった場
合には，次の供給条件を適用するものとする。  
※ 隣接市町村は，以下の 6市町村。  
秋田県：秋田市，横手市，由利本荘市，仙北市，仙北郡美郷町  
岩手県：和賀郡西和賀町  
 
１ 被災されたお客さまの平成 29年6月（支払期日が平成 29年7月22日以降となるものに限る。 ） ，
平成29年7月および8月分の電気料金の支払期日 （検針日の翌日から 30日目）を各々１か月
間延長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな い場合には，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，その
後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， その申込みが平成 30年1月末日までに行 なわれ，
かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2)   契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷
設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが平成 30年1月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力 の被災されたお
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，平成 30年1
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
６ 被災された お客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが平成 30年1月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。  
附則 
 
本供給条件実施の際現に特定小売供給約款 以外の供給条件（平成 29年7月31日付け20170731
資第15号認可。 ）の適用を受けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。  
 
以   上 
 
（添付書類）  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条の
規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法 律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする 理由 
 
 
平成29年7月22日からの大雨により ，当社供給区域内 のお客さま に多大な被害が発生し，
秋田県大仙市 に災害救助法 が適用されました。  
 
このため，災害救助法 が適用された秋田県大仙市 および隣接市町村において被災された お客
さまに対し， 現在，旧電気事業法第 21条第1項ただし書の規定にもとづき，特定小売供給約
款以外の供給条件（平成 29年7月31日付け20170731 資第15号認可。 ）を適用しておりまし
たが， 今回の特定小売供給約款の変更を行なうにあたりましても， 引き続き適用いたしたく，
認可申請する次第であります。  
 
以  上 
