PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/108_02_00.pdf

 
 
 
官 印 省 略 
２０１７０９１９電委第１ 号 
平成２９年９ 月２６日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
 
離島供給に係る約款以外の供給条件の承認について（回答）  
 
 
 
平成２９年９月１９日付け２０１７０９１３ 資第６号により貴職から当 委員
会に意見を求められた離島供給に係る約款以外の供給条件の承認 について は、
承認することに異存はありません。  経済産業省  
経済産業省 
 
 
官印省略    
20170913 資第 6号   
平成２９年９ 月１９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
  
離島供給に係る約款以外の供給条件の承認について 
  
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２１条第２項ただし書に規定する離島供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
離島供給特例承認申請書  
 
(東京電力株式会社福島第一原子力発電所の事故に係わる電気料金等の特別措置 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平成29年9月13日 
 
 
 
 
 
 
  

 
  
 
 
離 島 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
 
 
                         東北電ＮＷサ企 第3号 
                         平成29年9月13日 
 
経済産業大臣  世 耕 弘 成 殿 
 
 
                    仙台市青葉区本町一丁目７番 １号 
                   東 北 電 力 株 式 会 社 
                   取締役社長   原 田 宏 哉 
 
 電気事業法第 21条第2項ただし書の規定により、 次のとおり離島供給約款以
外の供給条件の承認を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件  別紙に記載のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  別紙に記載のとおりであります。  
 
  
 
  
別紙 
 
料金その他 の供給条件の内容  
 
 
 平成23年3月11日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式
会社の福島第一原子力発電所において事故が発生したことから，原子力災
害対策特別措置法にもとづき，福島県の一部の地域に対し，平成 23年3
月11日，3月12日，3月15日に避難指示および屋内退避指示がなされ， 4
月22日に警戒区域，計画的避難区域および緊急時避難準備区域， 6月30
日，7月21日，8月3日，11月25日に特定避難勧奨地点の設定がなされ
た。その後，同法にもとづき，平成 24年4月1日，4月16日，7月17日，
8月10日，12月10日，平成 25年3月22日，3月25日，4月1日，5月
28日，8月8日，平成 26年10月1日に避難指示解除準備区域，居住制限
区域および帰還困難区域の設定がなされた。 （以下， 平成 26年10月1日ま
でにこれらの指示および設定がなされた区域における避難指示または屋内
退避指示，同区域における警戒区域，計画的避難区域，緊急時避難準備区
域，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域の設定，な
らびに当社供給区域内における特定避難勧奨地点の設定を「避難指示等」
という。 ）  
 このため ，平成23年3月11日以降，避難指示等がなされた 地域または
地点から離島供給約款（平成29年9月13日届出。以下「離島供給約款」
という。 ） が適用される地域に 避難されたお客さま (以下「お客さま」とい
う。)から申出があった場合には ，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
１ お客さまが ，契約容量または契約電力を新たに設定し ，または増加さ
れた日以降 1年に満たないで需給契約を廃止しようとし ，または契約容
量もしくは契約電力を減少しようとされる場合は ，料金および工事費の
精算を免除する。  
 
   
 
  
 
 
附   則 
 
（実施期日）  
この離島供給約款以外の供給条件については，平成 29年10月1日  
から実施する。  
 
  
 
  
別添 
 
離島供給 約款以外の供給条件による離島供給を必要とする 理由 
 
 平成23年3月11日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式
会社の福島第一原子力発電所において事故が発生し，平成 23年3月11日
以降，原子力災害対策特別措置法にもとづく避難指示等を受け避難された
お客さま について，現在， 離島供給約款以外の供給条件（平成 28年3月4
日付け20160212資第17号承認。）により供給を実施しておりますが， 今回
の離島供給約款の 変更を行なうにあたりましても，引き続き実施いたした
く，特例 承認申請を行なう次第であります。  
 
 
記 
 
避難指示等の経緯（平成 29年9月13日まで）  
 
○平成23年3月11日，福島第一原子力発電所の半径 3km圏内に避難指
示，同発電所の半径 3kmから10km圏内に屋内退避指示  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部， 双葉郡浪江町の一部， 同郡双葉町の一部，
同郡大熊町の一部，同郡富岡町の一部  
 
○平成23年3月12日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内に避難指
示，福島第二原子力発電所の半径 10km圏内に避難指示  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同
郡双葉町，同郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，
同郡広野町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川内村の一部  
 
○平成23年3月15日，福島第一原子力発電所の半径 20kmから30km圏
内に屋内退避指示  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，いわき市の一部，双葉郡
浪江町の一部，同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同
郡葛尾村の一部，同郡川内村の一部，相馬郡飯舘村の一部  
 
 
○平成23年4月21日，避難指示の対象区域を，福島第二原子力発電所
の半径10km圏内から半径 8km圏内へ変更  
＜避難指示が解除され，屋内退避指示に変更された地域＞  
福島県 双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部  
 
○平成23年4月21日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内を警戒区
域に設定（平成 23年4月22日付） 
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同
郡双葉町，同郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，
同郡葛尾村の一部，同郡川内村の一部  
 
○平成23年4月22日，福島第一原子 力発電所の半径 20kmから30km圏
内の屋内退避指示を解除  
＜屋内退避指示が解除された地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，いわき市の一部，双葉郡
浪江町の一部，同郡楢葉町の一部，同郡広野町，同郡葛尾
村の一部，同郡川内村の一部，相馬郡飯舘村の一部  
 
○平成23年4月22日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の特定地
域を計画的避難区域および緊急時避難準備区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同
郡楢葉町の一部，同郡広野町，同郡葛尾村の一部，同郡川
内村の一部，相馬郡飯舘村，伊達郡川俣町の一部  
 
○平成23年6月30日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設
定されていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 伊達市の一部  
 
○平成23年7月21日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設
定されていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部  
 
 
 
○平成23年8月3日， 警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定
されていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，双葉郡川内村の一部  
 
○平成23年9月30日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の特定地
域の緊急時避難準備区域の設定を解除  
＜緊急時避難準備区域の設定が解除された地域＞  
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡楢葉町の一部，同
郡広野町，同郡川内村の一部  
 
○平成23年11月25日， 警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設
定されていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部，伊達市の一部  
 
○平成24年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地
域について，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または居住制
限区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 田村市の一部，双葉郡川内村の一部  
 
○平成24年4月16日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地域について，警戒区域を解除するとと も
に計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域ま
たは帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 南相馬市の一部  
 
○平成24年7月17日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の計画的
避難区域について， 計画的避難区域を見直し， 避難指示解除準備区域，
居住制限区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 相馬郡飯舘村  
 
 
 
 
○平成24年8月10日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地
域について，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡楢葉町の一部  
 
○平成24年12月10日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定
地域について，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限
区域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡大熊町  
 
○平成24年12月14日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の特定
地点の特定避難勧奨地点の設定を解除  
＜特定避難勧奨地点が解除された地域＞  
福島県 伊達市の一部，川内村の一部  
 
○平成25年3月22日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地域について，警戒区域を解除するととも
に計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域ま
たは帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡葛尾村  
 
○平成25年3月25日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地
域について，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区
域または帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡富岡町  
 
○平成25年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内およ び計
画的避難区域における特定地域について，警戒区域を解除するととも
に計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域ま
たは帰還困難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡浪江町  
 
 
 
○平成25年5月28日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地
域について，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または帰還困
難区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡双葉町  
 
○平成25年8月8日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏外の計画的
避難区域について，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域
または居住制限区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 伊達郡川俣町の一部  
 
○平成26年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の避難指
示区域を解除  
＜避難指示区域が解除された地域＞  
福島県 田村市 
 
○平成26年10月1日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地域について，避難指示解除準備区域を解
除するとともに避難指示区域を見直し，居住制限区域を避 難指示解除
準備区域に設定  
＜対象地域＞  
福島県 双葉郡川内村  
 
○平成27年9月5日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地域について，避難指示解除準備区域を解
除 
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 双葉郡楢葉町  
 
○平成28年6月12日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地域について，居住制限区域および避難指
示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 双葉郡葛尾村の一部  
 
 
 
○平成28年6月14日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地
域について，避難指示解除準備区域を解除  
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 双葉郡川内村  
 
○平成28年7月12日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地域について，居住制限区域および避難指
示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 南相馬市の一部  
 
○平成29年3月31日， 福島第一原子力発電所の半径 20km圏内および計
画的避難区域における特定地 域について，居住制限区域および避難指
示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 相馬郡飯舘村の一部，伊達郡川俣町，双葉郡浪江町の一部  
 
○平成29年4月1日，福島第一原子力発電所の半径 20km圏内の特定地
域について，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除  
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞  
福島県 双葉郡富岡町の一部  
 
 
以 上 
 
