PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/109_00_00.pdf

資料４ 
1 制度設計専門会合の専門委員の追加指名について 
 
  
 
 
 
主なポイント  
 
制度設計専門会合において、 平成３２年の法的分離を見据え、 行為規制に係るルール整備の
ための調査・審議が本格化することに鑑み、以下の１名の専門委員を追加指名する。 
 
 
追加指名する専門委員（案）  
 ・秋池 玲子  ボストンコンサルティンググループ シニア・パートナー＆ 
        マネージング・ディレクター 
 
制度設計専門会合メンバー（案）
 
 
（座長） （委員） 稲垣 隆一  稲垣隆一法律事務所 弁護士 
 （委員） 林  泰弘  早稲田大学大学院 先進理工学研究科 教授 
圓尾 雅則  ＳＭＢＣ日興証券株式会社 マネージングディレクター 
 （専門委員） 秋池 玲子  ボストンコンサルティンググループ シニア・パートナー＆
 
       マネージング・ディレクター  
安藤 至大  日本大学総合科学研究所 准教授 
岩船 由美子 東京大学生産技術研究所 特任教授 
大橋 弘   東京大学大学院 経済学研究科 教授 
草薙 真一  兵庫県立大学 経済学部 教授 
新川 麻   西村あさひ法律事務所 パートナー 弁護士 
辰巳 菊子  公益社団法人日本消費生活 アドバイザー・コンサルタント・相談員協会 
       常任顧問 松村 敏弘  東京大学 社会科学研究所 教授 
山内 弘隆  一橋大学大学院 商学研究科 教授（敬称略・五十音順） 
 
※必要に応じ、一般送配電事業者、新規参入者等もオブザーバーとして参加。 
 
 （趣旨）  
電力・ガス取引監視等委員会運営規程第６条第１項に基づき、当委員会の下に置かれて
いる制度設計専門会合に、同条第３項に基づき、専門委員を追加指名する。 
（別添）  
2 （参考）電力・ガス取引監視等委員会運営規程 （平成２７年９月１日 ２０１５０９０１電
委第７号） （抄） 
  
 （専門会合の設置等） 
第６条 委員会は、委員会の下に専門会合を置くことができる。 
２ 専門会合は、委員会の求めに応じ、専門の事項について調査審議を行い、その結果を委
員会に報告することとする。 
３ 専門会合は、委員及び専門委員の中から委員長が指名した者により構成する。 
４ 専門会合の座長は委員長が指名し、当該専門会合の座長は、当該専門会合の事務を掌理
する。 
５ 専門会合の座長に事故があるときは、 当該専門会合に属する構成員のうちから委員長が
指名する者が、その職務を代理する。 
６ 専門会合の座長は、必要に応じて、委員会の同意を得て当該専門会合の下にワーキン
グ・グループを置くことができる。 
７ 第２項から第５項までの規定は、 ワーキング・グループに準用する。 この場合において、
これらの規定中「委員会」とあるのは「専門会合」と、 「専門会合」とあるのは「ワーキ
ング・グループ」と読み替えるものとする。 
