PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/109_00_01.pdf

資料５ 
第１０７回電力・ガス取引監視等委員会の 
議事の報告について 
 
（趣旨）  
 平成２９ 年９月１７日からの大雨による災害による被害に係る災害救助法の
適用地域に係る対応のため、 電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２
項の規定に基づき、平成２９年 ９月２０日（第１０７回）に委員会を書面開催
した旨報告する。  
 
主なポイント  
 
平成２９ 年９月１７日からの大雨による災害 により被災した 大分県の市に対
する災害救助法の適用が決定されたことを受け、災害救助法適用市 及び隣接地
域における被災した需要家に対する災害特別措置として、電気事業法に基づき、
平成２９年９月２０日 、当該市村 を供給区域とする九州 電力株式会社から、以
下のとおり経済産業大臣に認可の申請がなされた。 
 
 ○九州電力（２件）※ 
被災した需要家等に対する電気の災害特別措置として、料金の支払い期限
の延長や不使用月の料金免除等を実施 
 
 当該認可申請を受け、同日、経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ
ったことから、委員会として当該認可を行うことに異存がない旨を回答した。 
 
※ ９月２０日付申請に係る対象市町村 
災害救助法適用市町村 ：大分県 佐伯市、津久見市（9 月17日適用）  
隣接する地域 ：大分県  臼杵市、豊後大野市、  
宮崎県 延岡市、西臼杵郡日之影町  
