PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/109_giji.pdf

 
第１０９ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２ ９年９月２８ 日(木)１０:００～１０：３０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、圓尾委員 、箕輪委員 
 （事務局）岸 事務局長、鎌田取引監視課長、 木尾取引制度企画室長、
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、 石川Ｎ
Ｗ事業制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ３件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について議論し、当
該許可について委員会として 「電気事業法に基づく経済産業大臣の処
分に係る審査基準等」 第１（１５）①及び②に適合している旨を回答
することを決定した。  
 
 制度設計専門会合の専門委員の追加指名について  
制度設計専門会合の専門委員に、秋池専門委員を追加指名すること
を決定した。  
 
 第１０７回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
事務局より、平成２９年９月１７日からの大雨による災害による被
害に係る災害救助法の適用地域に係る対応のため、電力・ガス取引監
視等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、平成２９年９月２
０日（第１０７回）に委員会を書面開催した旨報告を受けた。  
 
以上 
