PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/113_giji.pdf

 
第１１３ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２ ９年１０月 ２５日(水)１５:００～１ ５：２０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、 圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）岸 事務局長、下村政策企画委員、 鎌田取引監視課長、木尾
取引制度企画室長、 野沢統括ＮＷ事業管理官、 恒藤ＮＷ事
業監視課長、石川ＮＷ事業制度企画室長 、伊藤小売取引検
査管理官  
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ５件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当
する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 大阪瓦斯株式会社がガス工事を委託している工事会社におけるガス
工事代金の不適正収受について  
事務局より、大阪瓦斯株式会社がガス工事を委託している工事会社
におけるガス工事代金の不適正収受について、説明を受けた。これに対し、事務局として状況等を確認し、適切に対応するよう指示した。  
 
以上 
 
