PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/115_02_00.pdf

資料５  
1 
 卸電力市場の流動性向上の観点からの 
旧一般電気事業者 （小売部門）の 予備力確保の在り方について  
（案） 
平成29年10月31日 
電力・ガス取引監視等委員会 
資源エネルギー庁  
電力広域的運営推進機関  
 
１．問題の所在  
（調整力公募開始制度以降に旧一般電気事業者が保有する予備力の状況） 
偶発的需給変動（電源の計画外停止、出力変動電源の出力変化、気温等の変動に伴う需要変
動）に対応する供給能 力については、これまで、小売電気事業者が確保すべき予備力と、一般
送配電事業者が確保すべき調整力の両方が含まれていると考えることが適当1とされてきたと
ころである。  
これに関し、一般送配電事業者は、 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え
方」に基づく指針 （以下、「指針」という。 ）に 則り、平成 29年度分の調整力公募 において、
電力広域的運営推進機関における検討結果を踏まえ、 平年H3需要（年間最大 3日平均の需要）2
の7％相当分3（沖縄を除く 平成29年度分の場合。以下同じ。 ）の調整力を調達した。 他方で、
電力・ガス取引監視 等委員会等が旧一般電気事業者 の小売部門の状況を確認したところ、偶発
的需給変動の一部に含まれると考えられる小売 需要の予測誤差（前日からゲートクローズ （以
下 、「 GC」という。 ）までの予測誤差） に対応するため、一部の 旧一般電気事業者の小売部門
では、前日時点で各コマ需要予測の 3~5％程度の予備力を保有し 、また、GC 時点においても
各コマ需要予測の 1％程度の予備力を保有し ていることが確認された4。 
この点、新たなライセンス制導入に伴う 調整力公募制度 開始以前においては、 旧一般電気事
業者（発電・送配電・小売）が前日確保すべき予備力は、スポット市場 （前日市場） 入札時点
（前日午前 10時時点）において、 「原則 （エリア需要の） 8%又は最大電源ユニット相当」で
あった。調整力公募制度開始 以降は、旧一般電気事業者の送配電部門が GC以降のエリアの調
                                       
1 平成26年9月18日 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググ
ループ（第8回）。 
2 平成29年度分の調整力公募においては、平成 28年度供給計画の第 2年度（平成 29年度）における平年 H3需要の
値を使用。  
3 現状、調整力 7％のうち 6％相当分は託送料金で負担されている。  
4 これらの数値については、経済産業省（資源エネルギー庁及び電力・ガス取引監視等委員会）及び電力広域的運営
推進機関が具体的な最低水準を設定しているものではなく、旧一般電気事業者の小売部門が各社の自主的な判断とし
て設定しているものである。  
 
2 
 整力を確保する一方、小売部門が GCまでの自社需要の想定誤差に対する予備力を確保する対
応をしていることから 、一部の旧一般電気事業者については 、送配電部門と小売部門が確保し
ている予備力の合計値 が、調整力公募制度 開始以前と比較して増加 している。 
 
（卸電力取引所活性化の必要性） 
旧一般電気事業者の小売部門は、 適正な予備力を上回る電源分を市場に全量投入することが
求められているところであ るため5、旧一般電気事業者の小売部門の予備力の増加は、卸電力
取引所の売り入札量の減少に直結する 。他方、近年、 卸電力取引所 における買い入札量が 継続
的に増加する中 で、売り入札量 は期待された水準に達していない ことが、一部時間帯における
価格高騰を発生させる 要因の一つである と考えられるため 、旧一般電気事業者の小売部門 と送
配電部門の合計で従来水準を大きく上回る予備力を 保有することは、 卸電力取引所における取
引の流動性を向上させる観点から 、見直しが行われる必要がある 。 
 
２．旧一般電気事業者の小売部門の予備力についての考え方  
（供給能力に関する 基本的考え方） 
小売電気事業者は、 電気事業法第 2条の12第1項に基づき、 正当な理由がある場合を除き、
その小売供給の相手方の需要に応じるために必要な供給能力を確保しなければならない。これ
までも、小売電気事業者については、 通常想定される需要に対応する供給能力に加え、需要の
上振れ等の可能性に対応するための一定の予備力の確保が求められてきたところである6。同
時に、需要の上振れ等により供給能力が不足する場合には、市場等から追加的な供給能力を調達することが必要とされて きたところである。  
  特に、旧一般電気事業者の小売部門 は、エリアの総需要に対して依然として高いシェアを有
しており、 その供給能力の不足は一般 送配電事業者 が行う需給調整業務に大きな影響を及ぼす
可能性がある。 このため、 計画値同時同量制度の下においては、実需給の 1時間前にあたる
GC時点において、 旧一般電気事業者の小売部門として計画値同時同量 の達成に努めるこ と（ 特
に、供給能力の不足を発生させない よう努めること）は重要である。 逆に、 GC時点において
は、原則として、 旧一般電気事業者の小売部門が予備力を有することは不要であると考えられ
る。 
 
                                       
5 「電力システム改革専門委員会報告書」 （平成 25年2月）によると、スポット市場入札時点において、 「原則 8％又
は最大電源ユニット相当」の予備力を確保し、時間前市場への投入時点（GC の4時間前）において、 「原則 3～5％又
は最大電源ユニット相当」の予備力を確保し、少なくともそれを超える電源分を市場へ全量投入することとされてき
た。 
6 平成26年9月18日 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググ
ループ（第8回） 
 
3 
 （一時間前市場の活用可能性） 
他方で、前述のとおり、 一部の旧一般電気事業者の小売部門 では、前日時点で一定 の予備力
を保有している が、GC時点において供給能力の不足を発生させないための方策としては、前
日時点で自社内に予備力を 保有することが唯一の方策ではなく、 一時間前市場 （当日市場） 等
の活用も考えられるところである。 なお、旧一般電気事業者の小売部門が 自ら保有する前日時
点の予備力を削減して卸電力市場に投入し、 約定した場合、買い約定した事業者が自らの電源
を停止した場合を除き 、全体として直ちに供給 能力が削減されるものではないため、 一時間前
市場において 買戻しが可能ではないかと考えられる。 
また、スポット市場入札時点で 3~5％程度の予備力を保有している旧一般電気事業者の小売
部門も、実需給に近づくとともに需要想定の上振れに対応する予備力 の必要性は減少し、 一時
間前市場開場 中には予備力を減少させている。 減少させた予備力を 旧一般電気事業者の小売部
門が互いに一時間前市場に投入すれば、 一時間前市場の取引の厚みが増し、仮に、供給能力の
不足が生じた場合にも、買戻し が容易になる 側面もある と考えられる。 
ただし、現時点においては、 一時間前市場の取引によって、 旧一般電気事業者の小売部門の
供給能力の不足時の 買戻しを十分に行うこと ができるとの確証がないため、 段階的に取組を進
めることが 適当である。 
 
（供給能力確保義務との関係） 
これまでの 関係審議会における議論においても、GC 時点において、短期間に少しでも供給
能力の不足を発生させることが、直ちに小売電気事業者の供給能力確保義務違反 を惹起させる
ものではない とされてきたところである7。とりわけ、 前述のとおり、一般送配電事業者が調
整力公募によって、 平年H3需要の 7%に相当する調整力を確保しており、この内数として、 3
～4%程度の小売需要予測誤差に対応する調整力も含まれている とされる状況8においては、 一
般送配電事業者 がこの調整力によって十分に対応できる範囲での供給能力の不足を、 旧一般電
気事業者の小売部門 が卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として GC時点にお
いて不足インバランスを発生させることがあったとしても、 一時間前市場からの 買戻しを含む
計画値同時同量達成のための努力を 適切に行うことを前提にすれば、 頻繁かつ相当量の供給能
力不足を発生させるものではない限り、 直ちに供給能力確保義務違反 となるものではないと考
えられる。 
 
 
                                       
7 平成26年9月18日 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググ
ループ(第8回) 
8 平成29年8月9日 電力広域的運営推進機関 第19回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会  
 
4 
 ３．今後の対応  
電力・ガス取引監視等委員会として、 卸電力市場の流動性を向上させる観点から、 旧一般電
気事業者の小売部門 （沖縄、 北海道を除く） に対し、以下の内容の取組を求めることとしたい。 
なお、今後、 例えば安定供給の観点から問題が生じるおそれのある又は生じた場合など 、資
源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関及び一般送配電事業者からの具体的な根拠に基づく
要請を踏まえ、適宜 見直しを行うことと する。 
 
 スポット市場入札時点 （前日午前 10時時点）において、旧一般電気事業者の小売部門
は、原則として9、翌日の自社需要の 0～1％相当の予備力を超える電源分をスポット市
場へ限界費用相当価格で投入すること10。 
 スポット市場入札時点以後において、旧一般電気事業者の小売部門は、需要の下振れや
スポット市場の売れ残りが生じた場合は、原則として11、自社需要の 0～1%相当の予備
力を超える電源分を一時間前市場開場 以降に、順次、できる限り速やかに同市場 に投入
すること。 
 旧一般電気事業者の小売部門は、一時間前市場への余剰電源投入について、入札可能量の見直し回数を 可能な限り増やすなど、 より精緻な取組を行う こと。 
 併せて、旧一般電気事業者の小売部門は、 引き続き、需要計画及び需要予測 の正確性向
上を図ること。 
 GC時点までに 原則として 自社需要を超える電源分 を全て一時間前市場へ投入すること。  
 なお、旧一般電気事業者の小売部門 へは、スポット市場及び一時間前市場への電源投入
のみを求めるこ ととし、その約定結果については問わないこととする。このため、旧一
般電気事業者の小売部門が、スポット市場及び一時間前市場へ電源を投入したにもかか
わらず、約定せず、結果的に GC時点で自社需要に対して過大な供給 能力を確保してい
ることは問題ないこととする。 
 
他方で、一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、 旧一般電気事業者の小売部門 に
                                       
9 再エネ変動誤差等に対応するため、平成 29年5月31日の制度設計専門会合（第 18回）においても報告されている
とおり、旧一般電気事業者の小売部門が自ら保有する電源（電源Ⅱ と位置づけられるもの）を、一般送配電事業者か
らの要請により GC前にスポット市場や一時間前市場に投入せずに確保する事例がみられるが、現行の調整力公募は
指針に則り、電力広域的運営推進機関における議論の結果に基づき、各一般送配電事業者により実施されていること
から、その運用状況及び 旧一般電気事業者の小売部門 （沖縄、北海道を除く）の行動計画の履行状況等を踏まえ、今
後、その在り方について、関係機関（電力・ガス取引監視等委員会、資源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関）
において検討を行う。  
10 本取組より、旧一般電気事業者の小売部門が スポット市場へ投入する電力 量の増加が見込まれるが、この増加分に
ついては、グロス・ビディングとして各社から表明されている取引量へは影響が想定されないと考えられる。  
11 脚注9と同じ。  
 
5 
 よる買戻しを十分に行うことができるか との確証がない現時点における措置として、 以下の考
え方に基づき、 現状ではスポット市場入札時点で各コマ需要予測の 1％超の予備力を保有する
旧一般電気事業者の小売部門に ついては、段階的に予備力削減に向けた取組を進めることを求
めるとともに、 旧一般電気事業者の小売部門には、 具体的な行動計画の提出及びその履行状況
の報告を求めることとする。 
 平成29年11月以降、旧一般電気事業者の小売部門 は、スポット市場入札時点（前日午
前10時時点）において、 原則として12、翌日の自社需要の 2~3％相当の予備力 を超え
る電源分をスポット市場へ 限界費用相当 価格で投入 することとし、また、スポット市場
入札時点以後において、需要の下振れやスポット市場の売れ残りが生じた場合は、原則
として13、自社需要の 2~3%相当の予備力を超える電源分を一時間前市場開場 以降に、
順次、できる限り速やかに 同市場に投入することとする。 ）1415。 
 旧一般電気事業者の小売部門は、一時間前市場への余剰電源投入について、入札可能量の見直し回数を可能な限り増やすなど、より精緻な取組を行う こと。
 
 併せて、旧一般電気事業者の小売部門は、引き続き、需要計画及び需要予測の正確
性向上を図ること。   
 GC時点までに原則として 自社需要を超える電源を全て一時間前市場へ投入すること。  
 平成29年11月以降の行動計画の履行状況等 を踏まえ、安定供給の観点から特段 の問題
が生じると判断され ない限り16、1年後（平成 30年11月）を目途に、他の旧一般電気
事業者の小売部門 と同様の運用 （翌日の自社需要の 0～1％相当の予備力を超える電源分
をスポット市場へ投入する 等）を開始することとする。  
                                       
12 脚注9と同じ。  
13 脚注9と同じ。  
14 スポット市場においては、旧一般電気事業者の小売部門による ①売買両建てによる ②限界費用ベースでの③ 余剰電
力の全量投入という自主的取組が行われてきたが、一時間前市場ではこのような取組は存在しない。このため、 旧一
般電気事業者の小売部門 は、一時間前市場において、エリアプライスを参考に売り入札を行っていることも多く、今
後の状況によって、問題が生じる場合には、 一時間前市場に関する追加的な方策を検討する。  
15 また、一時間前市場を活用しない理由として、一部の旧一般電気事業者の小売部門 からは一時間前市場の流動性の
低さを指摘する声がある 。一時間前市場においては、 旧一般電気事業者の小売部門 を中心に、 「アイスバーグ方式 」が
採用されているため、市場へ余剰全量投入が行われているかの判断が外形的に容易ではなく、市場の流動性を 判断し
難しい状況となっている。このため、経過措置期間の一時間前市場における流動性の状況を電力・ガス取引監視等委
員会がモニタリングし、必要な検討を行う。  
16 平成29年11月以降、旧一般電気事業者の小売部門 が、スポット市場入札時点で、原則として、翌日の自社需要の
2~3％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入する取組等を行った結果として、電源の解列量が増加し、エ
リアの供給能 力の減少が需給に与える影響について、安定供給上の観点から検証することとする。  
旧一般電気事業者（小売部門）の予備力の在り方について  
今後、スポットおよび一時間前市場入札時点において、自社需要の０～1 ％相当以上の予備力を超える電源に
ついては、それぞれ市場へ投入することを求めることとする。  
また、本取組を進めるに当たっては、移行期間を設け段階的に進める。  
※1  GC時点において、卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として、旧一電の小売部門が供給能力の不足を発生させることがあったと
しても、計画値同値同量達成のための努力を適切に行うことを前提とすれば、直ちに供給能力確保義務違反となるものではないと考えられる。  
※2  一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、旧一電の小売部門による買戻しを十分に行うことができるかとの確証がない現時点における措置
として、スポット市場および一時間前市場において 2～3％相当の予備力を超える電源分を投入する期間を設けることとする 。この期間において、安
定供給の観点から特段問題が生じないと判断される場合には、翌日の自社需要の０～1 ％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入す
る等の運用を開始することとする。  
※3  本取組は、北海道・沖縄は除く 。 
現 
行 
実需要 
当日 
 前日 
4社 
将来 
(Ｈ30年11月目処)   
※2、3 
10:00 
スポット市場入札 
17:00 
一時間前市場開場 
GC 
2～5％ 
の予備力を保持 
０～1％ 
以上はスポット市場へ  
０～1％ 
以上は一時間前市場へ  一般送配電事業者が   
確保する調整力 
  
 (エリアの H3需要7%相当 
及び電源Ⅱの余力） 
2～3％ 
の予備力を保持 
（変更無し） 
 
   
原則不要 
(※1) 
2～5％ 
の予備力を保持 
5社 
 0～1％ 
の予備力を保持 
０～1％ 
の予備力を保持 
0～1％ 
の予備力を保持 数値（％）は  
自社需要に  
対するもの  
0 
時間前入札からゲートクローズ時点までの変動 スポット入札～時間前市場開設までの変動 (参考)旧一般電気事業者（小売部門）による予備力の確保状況  
調整力公募制度の開始に伴い、平成29 年4月以降、一般送配電事業者が H3需要の 7％相当分の 調整
力を確保していることから、小売電気事業者は、少なくとも GC時点においては、原則として予備力を確保する
必要はないと考えられる。  
他方、平成28 年4月に発電・送配電・小売にライセンスが分かれて以降 、旧一般電気事業者の小売部門は、
GC時点で計画値を一致させるため、スポット市場入札時点において一定の予備力を確保している。特に、一
部の旧一般電気事業者においては、一時間前市場に依存することなく、自社電源のみに依存して GC時点で
計画値を 一致させるとの運用を行っているため、スポット市場入札断面で翌日需要の約2~5％の予備力を確
保している状況が 確認されている。  
このため、今後、卸電力市場の流動性を向上させるとの政策的見地から、旧一般電気事業者の小売部門の
予備力の確保の在り方について検討を行う必要がある。  
前日10:00 前日17:00 ゲートクローズ時点  実需給断面  
4社 5社 スポット入札時点の予備力 
自社需要の 2~5％以上  自社需要の 0～1％ 時間前市場開場時点の予備力 ゲートクローズ時点 
自社需要の 2~5％以上  自社需要の 0～1％ 
自社需要の 2~3％以上 自社需要の 0～1％ 
1 旧一般電気事業者小売部門の予備力と一般送配電事業者の調整力の確保状況  
旧一般電気事業者 
小売部門の予備力 GCから実需給断面 
までの変動 
一般送配電事業者が  
確保する調整力 
エリアの H3需要 7% 第22回制度設計専門会
合資料より 抜粋 
(参考)一般送配電事業者が活用できる調整力  
2 第20回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会( 平成29年9 月8日)資料より抜粋 
(参考)実需給断面で必要となる上げ調整力の考え方  
3 第20回調整力及び需給バランス評価等に関す
る委員会( 平成29年9 月8日)資料より抜粋 
