PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/115_03_00.pdf

資料７ 
第１１４回電力・ガス取引監視等委員会の 
議事の報告について 
 
（趣旨）  
 平成２９ 年台風２１号による被害に係る災害救助法の 適用地域 に係る対応の
ため、電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、平
成２９年１０月３０日（第１１４回）に委員会を書面開催した旨報告する。  
 
主なポイント  
平成２９ 年台風２１号 により被災した 三重県、和歌山県の市 町に対する災害
救助法の適用が決定されたことを受け、 災害救助法適用市町 及び隣接 市町村※
における被災した需要家に対する災害特別措置として、電気事業法 及びガス事
業法に基づき、平成２９年１０月 ３０日、当該市 町村を供給区域とする中部電
力株式会社 、関西電力株式会社及び東邦ガス株式会社から、以下の とおり経済
産業大臣に認可の申請がなされた。 
 
 ○中部電力（２件）、関西電力（２件） 
被災した需要家等に対する電気の災害特別措置として、料金の支払い期限
の延長や不使用月の料金免除等を実施 
 
 ○東邦ガス（２件） 
被災した需要家等に対するガスの災害特別措置として、料金の支払い期限
の延長や不使用月の料金免除等を実施 
  当該認可申請を受け、同日、経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ
ったことから、委員会として当該認可を行うことに異存がない旨を回答した。 
※ 
災害救助法適用市町村 隣接市町村 
三重県伊勢市（いせし）、度会郡
玉城町（わたらいぐんたまきちょう） 
和歌山県新宮市（しんぐうし） 三重県 熊野市（くまの）、志摩市（しま）、鳥羽市（と
ば）、多気郡多気町（たきぐんたき）、多気郡明和町（たきぐんめいわ）、度会郡南伊勢町（わたらいぐんみなみい
せ）、度会郡度会町（わたらいぐんわたらい）、南牟婁郡
紀宝町（みなみむろぐんきほう） 和歌山県  田辺市（たなべ）、東牟婁郡那智勝浦町（ひが
しむろぐんなちかつうら）、東牟婁郡古座川町（ひがしむろぐんこざがわ） 奈良県 吉野郡十津川村（よしのぐんとつかわ） 
 
