PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/115_giji.pdf

 
1 第１１５ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２ ９年１０月 ３１日(火)１５:００～１ ６：１０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、林委員、 圓尾委員、 箕輪委員  
 （事務局）岸 事務局長、新川総務課長、 鎌田取引監視課長、曽根
取引監視課長補佐、 木尾取引制度企画室長 、恒藤ＮＷ
事業監視課長、 石川ＮＷ事業制度企画室長 、伊藤小売
取引検査管理官  
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ８件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決
定した。  
 
 熱供給事業の登録について  
熱供給事業者の登録申請に係る審査について議論し、１件の事
業者について委員会としての対応方針 を検討し、 「熱供給事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について」 （平成
２８年３月３１日付け２０１６０３２９資第１２号）第１（１）
②に該当する事実は認められない旨の意見を出す事を決定した。  
 
 消費者アンケート調査結果について  
事務局から、本年９月に実施した国内の電力及びガスの 需要家
に対しインターネット及び電話によるアンケート調査 の結果の
報告を受けた。  
 
 
 
2  旧一般電気事業者（小売部門）の予備力確保の在り方について  
旧一般電気事業者（小売部門）の予備力確保の在り方につい
て委員会としての対応方針を検討し、 「卸電力市場の流動性向
上の観点からの旧一般電気事業者（小売部門）の予備力確保の在り方について 」を委員会として決定した。  
 
 託送供給約款制定の不要の承認について  
ガス事業法第７６条ただし書きに規定する託送供給約款制定
不要に係る承認について委員会としての対応方針を検討し、承認することに異存がない旨の意見を出す事を決定した。  
 
 第１１４回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告及び災害特別措置の認可に ついて 
事務局より、 平成２９年台風２１号 による災害救助法の適用地
域等に係る対応のため、電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、 １０月３０日に本委員会を書面開催
した旨の 報告を受けた 。また、１０月３１日付で関西電力株式会
社から申請が行われた２件 の災害特別措置の認可について異存
ない旨の意見を出す事を決定した。  
 
以上 
