PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/117_giji.pdf

 
 1 / 2 第１１７ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成２ ９年１１月 ２１日(火)１４:００～１ ４：４０ 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、 圓尾委員  
 （事務局）岸 事務局長、鎌田取引監視課長、 木尾取引制度企画室
長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 恒藤ＮＷ事業監視課長、
日置ＮＷ事業制度企画室長  
 
議事概要：  
※非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 ７件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電
気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１
（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決
定した。  
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売事業等の登録申請に係る審査について議論し、１件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法
等の一部を改正する等の法律附則第１６条第２項の規定による
経済産業大臣の登録に係る審査基準」 （２）に該当する事実は認
められない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 特定供給の許可について  
特定供給の許可について議論し、１件の事業者について委員会
としての対応方針を検討し、 「電気事業法に基づく経済産業大臣
の処分に係る審査基準等」 第１（２６） における特定供給の許可
に係る審査基準に照らし、許可の基準を充足するものと考えられ
るため、当該許可について異存のない旨の意見を出すことを決定
した。 
 
 2 / 2  
 原価算定期間を終了した電力会社の小売料金事後評価について  
関西電力を除くみなし小売電気事業者９社 の供給約款等に基
づく電気料金の事後評価について、料金審査専門会合における議
論を踏まえ、 「電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく
経済産 業大臣の処分に係る審査基準等」 第２（７） ④に照らし、
値下げ認可申請の必要があるとは認められない旨経済産業大臣
へ意見を出すことについて決定した。 
また、料金審査専門会合より要望されている部門別収支計算規
則に基づく需要補正に係る見直しについて、制度設計専門会合に
おいて検討し、検討結果を委員会へ報告する ことを決定した 。 
 
以上 
 
