PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/118_03_01.pdf

（案）          
1 
  
 
 
 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
（平成２８年９月～平成２９年８月）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平成２９ 年１１月 
電力・ガス取引監視等委員会  
 
 
 
 
 
 資料３ 
（案）          
2 
  電気事業法（昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１６の規定に基づき、平成２８年９月１日から
平成２９年８月３１日 までの間における電力・ガス取引監視等委員会の事務の処理状況を公表する。 
 
 平成２９年１１月３０ 日 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会  
委員長 八田達夫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（案）          
3 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
目次 
 
序論 
 第１ 電力・ガス取引監視等委員会 
 第２ 役割 
 第３ 組織 
  
本論     
第1章 電力市場における適正な取引確保のための厳正な監視など 
第１ 電力市場における競争状況 の評価 
第２ 電力小売全面自由化後の市場の動向  
第３ 小売電気事業者及び小売供給の登録に係る審査  
第４ 小売電気事業者に対する指導 など 
第５ 卸部門の監視について  
第６ 一般送配電事業者に対する指導など 
第７ 原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価  
第８ 監査 
 
第２章 電力市場の更なる効率化、競争促進のための取組  
第１ ネガワット取引に係る環境整備  
第２ 調整力の公募調達について  
第３ インバランスの分析について  
第４ 法的分離に伴う行為規制について  
第５ 効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の在り方について  
第６ 卸電力取引の活性化について  
第７ 自主的取組・モニタリング報告について  
第８ 電力の小売営業に関する指針の改定  
 
第３章 ガス小売全面自由化に向けた取組 など 
第１ ガス小売事業者の登録に係る審査  
第２ 経過措置料金規制を課す事業者の指定  
第３ 託送供給約款の審査  
  
第４章 ガス市場における適正な取引確保のための厳正な監視など 
 第１ ガス市場における競争状況の評価 
 
第２ ガス小売事業者に対する指導 など 
第３ 一般導管ガス事業者に対する指導 など 
（案）          
4 
 第４ 監査 
第５ 熱供給事業の 動向 
 
第５章 ガス市場の更なる効率化、競争促進のための取組  
第１ ガスの託送料金の事後評価について  
第２ ガスの小売営業に関する指針 の策定 
第３ 適正なガス取引についての指針の改定  
 
第６章 国際連携 、紛争処理 及び広報 
 第１ 国際機関との連携強化に向けた取組  
 第２ 紛争処理 
 第３ 広報の取組 
 
参考資料  
第１ 委員会における審議経緯  
第２ 委員会建議 など（一覧）  
第３ 電力の小売営業に関する指針 の改定 
第４ ガスの小売営業に関する指針の策定  
第５ 適正なガス取引についての指針の改定  
第６ 適正な電力取引についての指針の改定  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
（案）          
5 
 序論 
第１ 電力・ガス取引監視等委員会について  
 
平成２７年に成立した電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「第
３弾改正法」という。 ）に基づき、電力システム改革の実施に当たり、電力取引の監視 などの機能を一
層強化し、電力の適正な取引の確保に万全を期すため、独立性と高度な専門性を有する経済産業大臣直
属の新たな規制組織として、電力取引監視等委員会が、同年９月１日に設立された。平成２８年４月１
日より、ガス事業及び熱供給事業に関する業務が追加され、電力・ガス取引監視等委員会に改称された
（以下「委員会」という） 。 
委員会は、 委員長及び委員４名で構成され、 法律、 経済、 金融又は工学の専門的な知識と経験を有し、
その職務に関し、 公正かつ中立な判断をすることができる者のうちから、 経済産業大臣により任命され、
委員長及び委員は、独立してその職権を行うこととされている。  
 
【委員名簿】  
（委員長）  
八田 達夫  アジア成長研究所 所長 
大阪大学 名誉教授  
 
（委員）  
稲垣 隆一  稲垣隆一法律事務所  弁護士 
 
林 泰弘   早稲田大学大学院先進理工学研究科 教授 
 
圓尾 雅則  ＳＭＢＣ日興証券株式会社 マネージングディレクター  
 
箕輪 恵美子 有限責任監査法人トーマツ パートナー  公認会計士 
 
※役職は、平成２９年８月時点  
 
 
 
 
 
  
（案）          
6 
 第２ 役割 
 
１．厳正な監視  
委員会は、電気・ガスの消費者の利益の保護、既存事業者・新規参入者間の健全な競争の確保を図
るため、監査、報告徴収、立入検査 などにより、厳正な監視を行う。  
不適正な行為があった場合、委員会は自ら事業者に対して勧告を行うほか、経済産業大臣に対して
事業者に業務改善命令など を行うよう勧告を行うことなど ができる。 
 
＜監視すべき行為の例＞  
（旧一般電気事業者や旧一般ガス事業者などと新規参入者の健全な競争関係）  
・大手事業者が新規参入者に対抗して、著しく低い小売料金を提示する行為 
・大手事業者が卸電力取引所への売入札について、正当な理由なく入札量を制限する／入札価格を
高く設定する行為  
・新規参入者の発電所や製造所より自社の発電所や製造所を優先的にネットワークに接続する行為 
・ネットワーク関連業務で知った新規参入者の情報を自社の営業部門に伝える行為  
 （消費者利益の保護関係）  
・需要家が解約を申し出た際に、法外な額の解約金を請求する行為  
・料金や契約期間、解約料金について、消費者に不十分な説明や虚偽の説明により契約を求める行
為 
 
２．意見・ 勧告・建議 
委員会は、市場における適正な取引を確保し、健全な競争を促すため、必要なルールづくりなどに
関して、経済産業大臣へ意見・勧告・建議を行う。  
 
【委員会の役割】  
 

（案）          
7 
 第３ 組織 
 
委員会には、総務課、取引監視課、 卸取引監視室（平成２９年９月１日より取引制度企画室に改組） 、
ネットワーク事業監視課 、ネットワーク事業制度企画室 からなる専属の事務局が置かれているほか、各
地方の経済産業局など においても取引監視室が設置されている。 ネットワーク事業制度企画室について
は、平成２８年９月にネットワーク事業監視課の下に設定された。  
また、平成２９年８月末時点で、 本委員会の下には、 制度設計専門会合、料金審査専門会合、火力電
源入札専門会合の３ つの専門会合が、制度設計専門会合の下には、送配電網の維持・運用費用の負担の
在り方検討ワーキング・グループが 、それぞれ 設置されている。  
 
【委員会 組織図】  
 
 
【委員会、専門会合の開催状況】  
 

（案）          
8 
 第１章 電力市場における適正な取引確保のための厳正な監視など 
第１ 電力市場における競争状況の評価  
 
（１）新電力など へのスイッチング実績  
平成２９年 ８月の電力取引報によると、 電力の小売全面自由化で新たに自由化された市場において、
新電力（旧一般電気事業者を除く小売電気事業者をいう。 以下同じ。 ）への契約の切替えを選択した需
要家が全国で約 ６．９％となった。また、地域の 旧一般電気事業者が設定した自由料金メニューへの
切替えを選択した需要家も約４． ９％となっており、両者を合わせると、約１１．８ ％の消費者が自
由料金メニューへの切替えを行った。  
 
【新電力への契約先の切替え（スイッチング）実績（平成２９ 年８月実績）】 
 
 
また、全面自由化後、特高・高圧部門における新電力のシェアも増加しており、結果として、電力
市場全体としては、新電力のシェアが約 １２．１ ％となった。  
 
  

（案）          
9 
 【新電力の市場シェア（ 平成２４年 ６月～平成２９ 年８月）】 
 
 
 
（２）料金メニューの多様化  
新電力の提供する料金メニューを見ると、全体的な傾向としては、基本料金と従量料金の二部料金
制とした上で、 燃料費の変動を調整するなど、 既存の料金メニューに準じた料金設定が多く見られた。
他方、一部では、完全従量料金、定額料金制、指定された時間帯における節電状況に応じた割引など、
新しい料金メニューも提供されるようになった。  
 また、再生可能エネルギーなどの電源構成や、地産地消型の電気であることを訴求ポイントとして
顧客の獲得を試みる小売電気事業者の参入も見られ、中には需要家が発電所を選んで得票数の多かっ
た発電所に報奨 金を与えることができるなど、特色のある小売電気事業者も存在している。  
 さらに、電力消費の見える化（電気の使用状況の可視化）や、電気の使用状況などの情報を利用し
た家庭の見守りサービスなども提供され始めている。応援するスポーツチームとの繋がりや里山の景
観保存など、需要家の好みや価値観に訴求するサービスも始まっている。  
地域別には、低圧分野では、東京・中部・関西・九州など、都市圏において多くの小売電気事業者
が新規参入してきた。北陸（富山県・石川県） ・四国（高知県・徳島県・香川県・愛媛県）においては、
供給を行っている小売電気事業者の数は相対的に少ない傾向にある。  
  

（案）          
10 
 【一般家庭に供給実績がある小売電気事業者（都道府県別） 】 
 
出所：平成 ２９年７月 資源エネルギー庁電力調査統計  
 
 
（３）電力市場における競争状況の評価  
 こうした電力市場における競争状況の評価について、平成 ２８年１１月１日の制度設計専門会合に
おいて基本方針・実施細目を取りまとめた後、電力取引報、企業ヒアリング、需要家アンケート調査
等の結果を分析し、平成 ２９年１月２６日の制度設計専門会合で議論した上で、平成 ２９年３月３１
日の制度設計専門会合において取りまとめを行った。  
全体的な評価としては、 平成２８ 年度以降、 低圧分野における新電力のシェアが着実に伸びており、
新規参入事業者数の増加や料金メニューの多様化など、電力システム改革の一定の成果が小売電力市
場で表れてきていると評価できるとされたが、他方で、みなし小売電気事業者による地域間競争や卸
電力市場の活性化の状況など、まだその展開が十分とは いえず、今後の進展を期待すべき点も多いと
された。  
 
 
 
 
  

（案）          
11 
 第２ 電力小売全面自由化後の市場の動向  
 
競争を活性化させるためには、卸電力市場において、十分な取引量が確保されていることが重要で
ある。旧一般電気事業者各社の自主的取組の改善の効果に加え、小売全面自由化に伴う新電力の買い
入札量の増加により、取引所取引量は昨年と比べて大きく増加した。 平成２８年 度（平成２８年４月
～平成２９年３月） の取引量は、 平成１７ 年の市場開設以来、初めて ２００億kWhを突破し、販売電
力量全体に占める平成２９ 年６月末時点の割合は、 ５．０％となった。 
また、平成２８ 年９月より、総合資源エネルギー調査会基本政策分科会の下に設置された電力シス
テム改革貫徹のための政策小委員会における集中的な議論が行われ、中間取りまとめが行われた。こ
れを踏まえ、新電力の参入を更に進めるための卸電力市場の活性化策として、ベースロード電源市場
を創設する方針となった。これは、現状では実質的に旧一般電気事業者がその大部分を保有する、石
炭、水力、原子力などの安価なベースロード電源を市場に供出することで、新電力の電源へのアクセ
スを向上させ、競争を促進することを目的とする制度である。また、 平成２５年から行 われてきた、
旧一般電気事業者が余剰電力を卸取引市場へ供出するなどの自主的取組の改善に加え、諸外国におけ
る取組を参考に、平成２９ 年度から、 各旧一般電気事業者から 社内取引の一部を卸電力取引所経由で
行うグロスビディングを行うことが 平成２８ 年１１月の制度設計専門会合で 表明された。これは、取
引の透明化・効率化、取引所取引の流動性・価格指標性の向上といった意義があり、英国・北欧など
において既に実施されてきた。各旧一般電気事業者は、 平成２９ 年度の早期にグロスビディングを開
始し、１年程度で販売電力量の １０%程度の取引量を 、卸電力取引所を経由することを 目指し、その後
も取引量を拡大していくことを表明した。  
 
 
【JEPX取引量（約定量）のシェアの推移（平成 ２４年４月～平成２９ 年６月）】 
 
  

（案）          
12 
  第３ 小売電気事業者及び小売供給の登録に係る審査 
 
 小売電気事業者 の登録に係る審査に当たっては 、資源エネルギー 庁が、最大需要電力に 応じるため
に必要な供給能力 を確保できる見込みなどがあるかという 視点から、委員会が、 「電気の使用者の利益
の保護のために適切でないと認められる者」に該当しないかという視点から、それぞれ審査を行って
きた。 
 
 
【登録に係る手続きフローと登録審査に係る条文（抜粋） 】 
 
 
平成２９ 年８月末現在 までに、５２１件（小売電気事業 ５０６件、小売供給 １５件）の登録申請を
受け付け、委員会及び資源エネルギー庁による審査の結果、 ４３５件（小売電気事業 ４１６件、小売
供給１９ 件）が登録されている 。  
②電力・ガス取引
監視等委員会に
よる審査  
（案）          
13 
  
【小売電気事業登録申請及び登録事業者数の推移 】 
 
 
  

（案）          
14 
 第４ 小売電気事業者に対する指導 など 
 
 平成２８年４月には電気の小売事業への参入が全面自由化され、家庭を含む全ての需要家が電力会
社や料金メニューを自由に選択できることとなった。こうした中、電気の小売供給に関する取引の適
正化を図るため、 「電力の小売営業に関する指針」を踏まえ、需要家への情報提供や契約の形態・内容
などについて、電気事業法上問題となる行為を行っている事業者に対して指導を行うなど、事業者の
営業活動の監視などを行った。また、委員会の相談窓口などに寄せられた不適切な営業活動などにつ
いて、事実関係の確認や指導を行うとともに、独立行政法人国民生活センターと共同し、平成２８年
９月～平成２９年８月の間に相談事例の紹介及びアドバイスについてプレスリリースを３回行い、情
報提供した。  
 
（参考）プレスリリースの実施状況  
第７回 平成２８年９月１日   平成２８年８月までの相談内容について  
第８回 平成２８年１１月１６日  平成２８年１０月までの相談内容について  
第９回 平成２９年３月３０日   平成２９年２月までの相談内容について  
 
 
【消費者からの相談状況 】
 
  

（案）          
15 
 具体的には、以下のような事案について指導などを実施している。  
１．小売電気事業者による不適切な営業行為①  
 平成２９年４月、小売電気事業者Ａ社の媒介業者であるＢ社の従業員で、需要家の同意を得ないま
ま小売供給契約の申込手続きを行った者がいるおそれ があると、Ａ社から委員会に報告があった。調
査の結果、Ｂ社の従業員一名が複数の小売供給契約について 需要家の同意を得ないまま申込手続を実
施していたことが判明した。調査結果を受けて、委員会では、Ｂ社において、当該 従業員のみ突出し
た営業成績を上げているなど、 同従業員の不適切な営業活動について認識することができる機会があ
ったにもかかわらず、結果的に事態を認識できなかった点について、同社の 管理・監督に問題 がある
と認め、再発防止策の策定及びその実施を求める行政指導を行った。また、Ａ社 についても、Ｂ社に
対して詳細な講習を複数回にわたって実施し 、相応の 指導・監督を実施していたことは認められたも
のの、更なる再発防止などについて指導を行った。 
 
２．小売電気事業者による不適切な営業行為②  
 平成２９年５月、委員会において、小売電気事業者Ｃ社の媒介業者であるＤ社について、 「旧一般電
気事業者と業務提携している」など、虚偽の情報を需要家に対して提供しているとの情報を入手し、
調査を行ったところ、Ｄ社のトークスクリプトに虚偽の情報が記載され、Ｄ社の複数の従業員が需要
家に対して同じ説明を行っている事実が判明した。Ｄ社によると、旧一般電気事業者と託送契約を結
んでいることを平易に説明したものとのことだったが、一般的に「旧一般電気事業者と業務提携して
いる」との文言が指し示す内容と大きく相違することから、委員会よりＣ社及びＤ社に対して指導を
行い、トークスクリプトの記載を改めさせるとともに、再発防止を指導した。  
  
（案）          
16 
 第５ 卸部門の監視について  
 
適正な競争環境の確保の観点から、 「適正な電力取引についての指針」などのガイドラインに基づ
き、委員会が監視を行ってきた。東京電力エナジーパートナー株式会社（以下「東京電力 ＥＰ」とい
う。 ）は、卸電力取引所において、 平成２８年４月から８月の間の平日昼間、限界費用（燃料費など）
を大きく上回る高値で入札を行い、一部で、卸電力取引所の約定価格を上昇させていた。委員会はこ
のような入札行為は市場相場を人為的に操作するものと評価し、再発防止の観点から 、平成２８年１
１月１７日付けで、 同社に対し、 業務改善勧告を実施した。具体的な業務改善勧告の内容は次のとお
りであった。  
 
（１）閾値を用いた売り入札価格の設定を今後行わないこと。  
（２） （１）を貴社の内部において周知徹底するとともに、 （１）を遵守するために必要かつ適切な社内
体制を整備すること。  
（３） （２）の実施のためにとった貴社の内部における具体的な措置について、平成 ２８年１２月１６
日までに、委員会に対し、報告を行うこと。  
 
 本勧告に基づき、同社は、同年１２月１ ６日付けで再発防止策を策定した 。具体的な内容は以下の
とおりであった 。 
 
（１）「閾値」 （限界費用に基づかない（需給関係では合理的に説明できない）一定の下限価格）による
売り入札を行わないことについて、社内マニュアルに明記し、社長から関係部署に対し、社内マ
ニュアルを遵守するように直接指示を行うこと 。 
（２）社内の内部監査室に新たに「入札価格管理担当」 （管理職）を設置し、当該担当が社内マニュア
ルに沿った 取引が行われているか否かモニタリングを行い、担当取締役に定期的に報告すること。  
（３）適正取引ガイドラインからの逸脱など がないように、社内のリスク管理委員会において確認する
とともに、継続的に社内研修を実施する こと。 
 
 本再発防止策の提示後、委員会は、同社の再発防止策 の実施状況について 継続的に確認を行ってい
る。 
 
  
（案）          
17 
 第６ 一般送配電事業者に対する指導など 
 
平成２８ 年４月の電力小売全面自由化に伴い、各需要家の電気使用量は、毎月、東京電力パワーグリ
ッド（以下「東京電力ＰＧ」という。 ）など の一般送配電事業者が検針し、小売電気事業者へ通知する
仕組みとなった。こうした中、東京電力 ＰＧにおいて、情報システムの不具合 などにより、同月から電
気使用量の小売電気事業者への通知遅延が発生した。  
これにより、小売電気事業者から各需要家に対する電気代の請求が遅れるなどの影響が生じることと
なった（未通知件数は、同年５月から８月までの間、約２万件で推移） 。  
本件は、同年５月１９日に、同社から委員会へ報告があり、これに対して、翌２０日付け及び６月３
日付けで、システムの不具合の詳細と対策など を求める報告徴収を行った。これらの報告徴収に対する
回答などを受け、委員会において検討を行った結果、①約２万件に及ぶ最終需要家に影響が生じている
こと、②小売電気事業者の切替えを行った最終需要家にとっては、切替えをした結果、電気料金の請求
書送付が遅れた形となり、切替え 先の小売電気事業者の信用に影響が生じていることなどが確認され、
電気事業法第６６条の１１第１項に規定された「電力の適正 な取引の確保を図るため必要があると認め
るとき」に該当すると判断したため、同月１７ 日付けで、同社に対し、業務改善勧告を発出した。具体
的な内容は以下のとおりである。  
 
（業務改善勧告の概要）  
・具体的かつ効果的な改善計画の策定 （小売電気事業者及び小売電気事業者の需要家への対応を含む。 ）  
・計画実現のための体制整備  
・改善計画の的確な実施と定期的な検証・報告  
 
 本勧告に基づき、同社は、同年７ 月１日付けで改善計画を策定した。具体的な内容は以下のとおりで
ある。  
 
（改善計画の概要）  
 ・通知遅延対策 
  個々のメーターの検針データを 再度確認する作業の 実施 など 
 ・小売電気事業者及び小売電気事業者の需要家への対応  
  小売電気事業者の需要家向けの問合せ専用窓口の開設 など 
 ・経営管理体制の強化  
  遅延解消対策の執行状況を監視するチェック機能の強化  など 
 
その後も、委員会は、同社の改善計画の実施状況について月２回報告を受け、状況をフォローすると
ともに、委員会事務局の職員が月２回程度同社を訪問し、状況を把握し、追加的な対策を求めるなど、
問題の解決に向けた指導を行った。同年８月２６日には、同社社長に委員会での説明を求める などの対
応を行った。  
（案）          
18 
 東京電力ＰＧ において、当面の目標としていた７営業日以内の通知は、平成２８年９月以降ほぼ定常
的に達成され、その後、更なる業務・システム両面での取組を進め、平成２９年２月以降、やむを得な
い理由を除き、４営業日以内の通知が概ね実現された。  
引き続き、事態の正常化に向けて、指導を続けた結果、同年６月７日付けの同社からの報告により、
同社における電気使用量の通知遅延とそれによる関係事業者及び需要家など への影響は概ね収束しつ
つあり、また、今後の再発防 止策などの実施について一定の見通しが立ったと考えられることから、こ
れまで月２回の提出を求めてきた同社の改善計画の実施状況の報告を終了することとした。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
小売事業者
送配電事業者
（東電ＰＧ）消
費
者 使用量
通知遅延支払料金
請求
（案）          
19 
 第７ 原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価  
 
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号。以下「第２弾改正法」という。 ） 附
則の経過措置に基づく小売電気料金については、原価算定期間終了後に毎年度事後評価を行い、利益
率が必要以上に高いものとなっていないかなどを経済産業省において、確認し、その結果を公表する
こととなっている。 委員会では、平成 ２８年度は以下のＡ，Ｂの旧一般電気事業者に対して確認を行
った。 
 
 
＜事後評価のポイント＞  
 
Ａ 北海道電力、東北電力、東京電力 ＥＰ、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力及
び沖縄電力の事後評価に関する委員会における確認 
「電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処 分に係る審査基準等」 （ ２０１６
０３２５資第 １２号）第２(７) ④に基づく値下げ認可申請の必要がな いか確認を行った。  
 
Ｂ 消費者基本計画の工程表において今年度に事後評価を行う旨が記載されている北海道電力、東北
電力、関西電力、四国電力、九州電力及び直近３ 年度の規制部門の電気事業利益率が高くなっている
東京電力ＥＰ の事後評価に関する料金審査専門会合における確認  
 下記①～③の項目について、それぞれ確認を行った。  
①料金原価と実績費用の比較  
  個別費目について、料金原価を合理的な理由無く上回る実績となっていないか。  
②規制部門と自由化部門の利益率の比較  
  規制部門と自由化部門の利益率に大きな乖離はないか。 乖離が生じている場合の要因は合理的か。  
③経営効率化への取組  
  経営効率化への取組は着実に進捗しているか。  
 
※中部電力については、原価算定期間終了前のため、事後評価の対象外。  
 
＜料金審査専門会合の開催実績＞  
平成２９ 年２月１日   第２２回料金審査専門会合  
平成２９ 年２月１５ 日   第２３回料金審査専門会合  
平成２９ 年３月１日   第２４回料金審査専門会合  
  
（案）          
20 
  
＜事後評価の結果＞  
Ａ 北海道電力、東北電力、東京電力 ＥＰ、北陸電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力及
び沖縄電力の事後評価に関する委員会における確認 
原価算定期間終了後の事後評価において、第２弾改正法附則第１６ 条第３項の規定によりなおその
効力を有するものとして読み替えて適用される同法第１ 条の規定による改正前の電気事業法（昭和 ３
９年法律第 １７０号）第２３条第 １項の規定による供給約款 などの変更の認可の申請命令に係る「電
気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （ ２０１６０３
２５資第 １２号）第２( ７)④に係る値下げ認可申請の必要は認められなかった。評価の詳細は以下の
とおりであった。 
 
①電気事業利益率による基準  
以下の図表のとおり、東北電力と東京電力ＥＰ を除く７社については、 それぞれ直近３年度の平均
の電気事業利益率が 、電力１０社 の直近１０年度の 平均を下回っており、 当該基準に該当しなかった。 
 
【直近３年度の規制部門の電気事業利益率及び電力１０ 社の過去 １０年度の電気事業利益率】  
 
 
②規制部門の累積超過利潤による基準又は自由化部門の収支による基準  
下表のとおり、東北電力、東京電力 EPの両社において規制部門の累積超過利潤は、一定水準額を上
回っておらず、また直近２年度連続して赤字となっていないことを確認した。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

（案）          
21 
  
【規制部門の累積超過利潤と一定水準額 】 
 
 以上、東北電力及び東京電力 ＥＰとも規制部門の累積超過利潤によ る基準、自由化部門の収支によ
る基準のいずれにも該当しなかった。  
 
Ｂ 北海道電力、東北電力、関西電力、四国電力、九州電力及び東京電力 ＥＰの事後評価に関する料
金審査専門会合における確認  
料金審査専門会合において確認を行った結果、各社の電気料金収支など は不適切なものではないと
の結論とされた。 
 
上記の確認の結果、 燃料価格や為替レートの大幅な変動、原子力発電再稼働の遅延など の諸事情を
踏まえると、全般的に正当な理由なく想定原価を上回った費用実績は見られず、今回事後評価の対象
となった事業者について、現行の認可料金に関する引下認可申請の必要性は認められなかった。  
他方で、厳しい経営環境下において適切な人材を確保する必要性 などからやむを得ない事情は認め
られるが、全ての会社において人件費における給与実績が想定原価を上回っていた。各企業における
経営事情もあるものの、事業者においては、当該費用項目に限らず、料金審査時の査定内容を十分に
踏まえて事業運営に取り 組むことが求められる。  
経営効率化努力の主要な取組として は、発電所の修繕費の削減が見られ、原価に織り込まれた費用
について、供給信頼度を害することが無いようにリスクマップでの評価（重要度・緊急度に応じた優
先順位付け）に基づき実施されてい た。安全対策・供給信頼度維持に不可欠な投資は適切に実施すべ
きであって、そのために必要な費用は適正なコストとして電気料金の原価に含まれているところであ
り、当然のことながら修繕費の緊急繰延べの判断は、技術的知見や代替措置の効果・費用 なども踏ま
えつつ、引き続き慎重にリスク評価を行って対応すべきである。  
効率化努力としては、単なる一時的な収支改善効果を伴う取組を超え、将来的な原価削減、更に は
電気料金抑制につながる構造的・恒常的なコスト改善努力を追及すべきである。今回の評価において
も、各社の様々な取組が紹介されたところであるが、事業者間で直接的な競争関係にないネットワー

（案）          
22 
 ク部門での各社の努力については、相互に情報共有し、参考となる取組について、自社の特徴を踏ま
えた改良なども行いつつ積極的に取り込むことが重要である。また、自由化部門での競争は電気供給
コスト全体の効率化に資するものであり、事業者においては全面自由化された小売市場において創意
工夫を凝らした競争に取 り組むことが求められる。  
今後の原子力再稼働の見通しが定まらないとの事業者の見解もあり 、現行の原価は一定の原子力稼
働率を前提に算出されているものではあるが、直近の収益状況は、原価算定期間中の経営効率化努力
もあって改善傾向にある。事業者においては、原子力再稼働時には火力燃料費など の負担が現状より
も軽減されるであろうことを踏まえ、そのコスト低減効果を一時的な支出繰延べの削減、消費者への
還元などに適切に充てるよう検討すべきである。  
以上にかんがみ 、事業者には、引き続き経営効率化努力に真摯に取り 組むこと、経過措置料金の適
正性に関して消費者への分かりやすい説明、情報提供を行うことが求められるとの評価を行った 。 
 
  
（案）          
23 
 第８ 監査 
 
電気事業法第１０５条及び第２ 弾改正法附則第 ２１条の規定に基づき、一般送配電事業者、みなし
小売電気事業者及び一般送配電事業者などの１２社に対し監査を実施した。 
平成２８年度監査においては、電気事業において、昨年度に引き続き託送供給に伴う禁止行為を重
点監査項目として実施し、 「適正な電力取引についての指針」 （平成２９ 年２月６日改正 公正取引委員
会・経済産業省）に規定する公正かつ有効な競争の観点から「問題となる行為」が行われていないか
確認した。  
平成２８年度において実施した監査の結果については、監査実施者から１５件の指摘事項の報告が
あり、委員会で内容を確認した結果、電気事業法第６６条の１１に基づく一般送配電事業者などに対
する勧告並びに同法第６６条の１２に基づく経済産業大臣への勧告を行うべき事項は認められなかっ
たが、今後の事業実施に対する事業者の自主的改善を促す観点から、口頭による所要の行政指導を６
事業者（１０件） 、書面による所要の行政指導を４事業者（５件）に対して実施した。  
 
【行政指導の内訳 】 
 （単位：件）  
 件数 
 ①約款の運用等 に関する監査  ４ 
②財務諸表に関する監査  １ 
③部門別収支に関する監査 ４ 
④託送供給等収支に関する監査  １ 
⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査  ５ 
⑥その他必要な事項に関する監査  ０ 
合   計 １５ 
 
  
（案）          
24 
 【本省所管分】  
ⅰ．記載の誤りなど 軽微と思われる指摘事項  
（法令等の規定に照らして違反しているが内容が軽微なもの）  
①約款の運用等に関する監査  
 指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 託送供給料金に係る事業者への停電割引に
おいて、誤った算定方法により算定したた
めに、割引額が過大となっていた事例が認
められた。  託送供給約款や社内規程など に基づき、 適正
に算定するよう、口頭による指導を行った。  
２ 
 託送供給料金に係る事業者への停電割引に
おいて、同一月に２回以上の停電があった
顧客に対し、本来行うべき割引措置を行わ
なかった事例が認められた。  託送供給約款や社内規程など に基づき、 適正
に算定するよう、口頭による指導を行った。  
 
②財務諸表に関する監査（該当なし）  
③部門別収支に関する監査 
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 電源線費用の算出において、新設した水力
発電所からネットワークに接続する電源線
の特定を誤り、電源線費用が過大となって
いた事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
２ 
 
 変電費を受電用変電サービス費用と配電用
変電サービス費用に配分する際に使用する
帳簿原価比（建設費比）の算定を誤ってい
た事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
３ 配電費から配電需要家費用を抽出する際の
諸費の抽出作業において、需要家費用と特
定できる直課分を需要家費用に直課せず、
誤って需要家費用以外に直課していた事例
が認められた。  部門別収支計算規則、社内規 程などに基づ
き、適正に算定するよう、口頭による指導を
行った。  
④託送供給等収支に関する監査  
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 
 電源線費用の算出において、新設した水力
発電所からネットワークに接続する電源線
の特定を誤り、電源線費用が過大となって
いた事例が認められた。  託送供給等収支計算規則、 社内規程などに基
づき、適正に算定するよう、文書による指導
を行った。  
⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査（該当なし）  
⑥その他必要な事項に関する監査（該当なし）  
（案）          
25 
  
ⅱ．その他報告すべき事項 
（法令など の規定に照らして違反はしていないものの改善を促す必要があるもの）  
⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査  
 指摘事項の内容  指導の内容  
１ 工事費負担金の精算において、事務処理の
遅れなどにより精算差額の返金が遅れた事
例が認められた。  
(事例) 
遅延期間：約８ヶ月  金額：約 4,000万円 社内規程など に基づき、適正に処理するよ
う、文書による指導を行った。  
２ 
 工事費負担金の精算において、工事完了通
知が漏れる等、進捗管理が手薄になったこ
と等により精算差額の返金が遅れた事例が
認められた。  
(事例) 
遅延期間: 約22ヶ月 金額:約40万円 社内規程など に基づき、適正に処理するよ
う、文書による指導を行った。  
 
 
    ①約款の運用等に関する監査……………………２件（口頭指導）  
    ②財務諸表に関する監査…………………………１件（口頭指導）  
    ③部門別収支に関する監査………………………１件（口頭指導）  
    ④託送供給等収支に関する監査（該当なし）  
    ⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査………３件（口頭指導）  
    ⑥その他必要な事項に関する監査（該当なし）  
 
※経済産業局所管 分は該当無し。 
 
 
 
  
（案）          
26 
 第２章 電力市場の更なる効率化、競争促進のための取組  
第１ ネガワット取引に係る環境整備  
 
 従前の電力システムは、電力需要を所与のものとして、電力供給をいかに確保するかという視点から
の取組が中心であったところ、 平成２３ 年３月の東日本大震災とこれに伴う原子力発電所の事故を契機
として、省エネルギーの強化とともに、電気の供給状態に応じて消費形態を変化させる取組、いわゆる
ディマンドリスポンスが重要視されるようになった。  
エネルギー基本計画（平成２６ 年４月１１日閣議決定）では、ディマンドリスポンスの次の段階とし
て、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる電気を束ねて取引する事業者（いわゆるネガワ
ット事業者）を介すなどして、小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価と
して当該需要家に報酬を支払う仕組みである ネガワット取引の確立に取り組むこととされた。また、ネ
ガワット取引を始めとするディマンドリスポンスを使った新たな事業形態を導入しやすい環境 を整備
し需要を管理することにより、電気の安定供給の実現を図ることとされた。 
当該環境整備の一環として、 平成２９ 年４月１日の第３弾改正法の一部施行により、需要家が需要を
抑制することにより得られる電気を、小売供給を行う事業者へ当該小売供給に用いるために卸供給する
「特定卸供給」が電気事業法上規定されるとともに、特定卸供給についても発電した電気と同様に、一
般送配電事業者が行う電力量調整供給（インバランス供給）の対象と位置付けられることになった。こ
れにより、需要抑制により得られる電気を他の小売電気事業者などに転売するなど、ネガワット取引を
促進するための制度が整備されることとなった。  
このような中、委員会の 下に設置した制度設計専門会合では、ネガワット取引の適正な実施の確保を
図るため、需要抑制により得られる電気を転売するネガワット事業者に対し求める規律などについて検
討を実施した。  
また、経済産業省と公正取引委員会が共同で定める「適正な電力取引についての指針」についても、
ネガワット取引の適正な実施を確保するため所要の改定を行った。  
同指針のうち、経済産業省が担当する部分については、制度設計専門会合での議論を踏まえ、委員会
から経済産業大臣に建議し、平成２９ 年２月６日に 経済産業省と公正取引委員会が共同で改定した 。 
 
  
（案）          
27 
 第２ 調整力の公募調達について  
 
平成２８年４月１日に、電力小売全面自由化や新たなライセンス制の導入を定めた第２弾改正法が施
行され、これまで旧一般電気事業者が自社の発電設備を用いて行ってきた、系統全体の周波数維持など
の高品質な電力供給を確保する業務であるアンシラリーサービスは、一般送配電事業者が担うこととな
った。また、一般送配電事業者は、アンシラリーサービスの実施に必要な電源などを調整力として発電
事業者などから調達するとともに、その調整力の確保に必要なコストは託送料金で回収される仕組みと
なった。この仕組みにより、発電事業者などによる競争が進 み、多様な発電事業者などの参画による調
達が可能な調整力の量の増大や、質の向上、一般送配電事業者による更なる効率的な調整力の活用が期
待されている。  
この仕組みは、一般送配電事業者による調整力の調達が公平性・透明性を確保した上で行われること
を前提として機能するものであることから、 平成２８ 年度から行われる一般送配電事業者による調整力
の調達は、原則として、公募などの公平性かつ透明性が確保された手続により実施する必要があるが、
その手続の具体的な内容は各一般送配電事業者に委ねられていた 。 
このため、事前に一般送配電事業 者による適切な調整力の調達の在り方について基本的な考え方を示
し、調整力の公募調達が公平性・透明性を確保した形で円滑に開始できるよう、委員会の下に設置した
制度設計専門会合において、公募調達の公平性・透明性を担保するための考え方、望ましいと考える公
募調達の実施方法などをその内容とする 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」 を
取りまとめ 、平成２８年９月２６日に 委員会として 経済産業大臣に対して建議を行った。  
その後、本建議を踏まえ、経済産業大臣により、 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る
考え方」（以下「公募ガイドライン」という。 ）が制定され、一般送配電事業者は当該考え方に基づき、
平成２９年度分の調整力の公募調達を実施した。  
 
＜「公募ガイドライン 」の主な内容＞ 
・公募調達の実施に当たり、一般送配電事業者が説明すべき事項、契約期間、費用精算などの主な契
約条件、落札の評価などの考え方  
・公募調達についての意見募集や公募調達の実施後における契約金額などの開示の考え方  
・公募調達の実施後に行う監視の在り方  
  
（案）          
28 
 １．公募調達の実施、結果概要  
公募ガイドラインに基づき、各一般送配電事業者は 平成２８ 年１０月下旬から随時募集を開始した。
各一般送配電事業者が設定した調整力の区分ごとの主な要件は以下のとおりであった。  
 
【調整力の区分ごとの主な要件】  
 
 
各一般送配電事業者による公募の結果、上記区分の電源Ⅰ－ａ、Ⅰ－ｂ、Ⅱについては、旧一般電気
事業者以外の事業者からの応札は少なかった。一方、電源にⅠ’ ついては、旧一般電気事業者以外の事
業者からも募集量の３割程度の応札があった。 また、 ディマンドレスポンスを活用した応札は、 電源Ⅰ’
の募集量合計１３２．７万ｋＷに対して合計１１１．２万ｋＷであり、そのうち９５．８万ｋＷ（総額
３，５９３百万円）が落札となった。これは、我が国で初めてディマンドレスポンスが開かれた競争入
札の市場において取引された例とい える。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

（案）          
29 
 【公募結果】  
 
 

（案）          
30 
  
 
  

（案）          
31 
 ２．運用状況の監視（モニタリング） 、情報公開  
公募ガイドラインにおいて、 「調整力の必要量の適切性」 、 「電力量（ｋＷｈ）価格の適正性」 、 「メリ
ットオーダーの状況」を確認することが明記されていることから、平成２８年度に実施された公募に対
し、入札事業者がどのような考え方に基づき電源を選定して入札したか、また 、その際のｋＷ価格をど
のように算定したか、実運用段階におけるｋＷｈ価格の設定に係る考え方を確認し、公表した。  
また、公募ガイドラインにおいては、情報の公開についても定められており、委員会では、平成２９
年４月からの調整力の運用に関する情報をホームページで公開している。 
 
【調整力の運用に関する公表情報】  
 
 
  一般送配電事業者が指令をした調整力の電力量（kWh）価格
10社中 10社中 10社 10社中 10社中 10社 10社中 10社中 10社 10社中 10社中 10社
最高 最低 単純 最高 最低 加重 最低 最高 単純 最低 最高 加重
平均 平均 平均 平均
4月1日～
4月7日
4月8日～
4月14日
4月15日～
4月21日
4月22日～
4月28日
4月29日～
5月5日
5月6日～
5月12日
5月13日～
5月19日
5月20日～
5月26日
5月27日～
6月2日
6月3日～
6月9日
6月10日～
6月16日
6月17日～
6月23日
6月24日～
6月30日
※一般送配電事業者が調整力として上げ指令・下げ指令の両方を行うことになっている揚水発電については、本集計に含まれていない。4.6 9.0 6.0 6.76.7 5.8 9.4 4.3 3.0
4.2 9.6 5.3 6.4
4.3 9.6 5.7 6.69.7 5.5 6.6
4.3 9.2 5.6 6.7
18.7 6.7 12.0 10.7 4.6 7.7 1.0 5.0 3.219.1 6.3 12.6 10.4 4.6 7.4 0.8 5.0 3.118.7 6.1 11.9 10.5 4.5 7.7 0.9 5.0 3.320.5 8.5 13.3 10.2 4.6 8.0 0.9 5.0 3.24.7 1.4 8.1
4.7 1.1 8.03.9 3.2
60.3 6.8 17.8 10.9 5.0 8.1 1.0 4.7 3.1 4.311.3 17.1 6.5 61.1 5.0
4.161.1 8.9 18.9 11.5 5.3上げ（出力増）を指令した価格 下げ（出力減）を指令した価格
週ごとの最高価格 週ごとの加重平均価格 週ごとの最低価格 週ごとの加重平均価格
22.4 6.9 13.1 10.9 5.06.5 7.5
43.6 6.0 16.6 11.4 5.2 8.7 1.1 4.98.7 1.1 4.5 3.2 4.6 9.8
7.0 6.1 9.4（単位：円/kWh）
22.4 6.0 13.4 10.9 4.661.1 6.3 17.8 11.5 5.5 6.4
7.7 2.4 4.7 3.3 4.3 9.5 5.6 6.67.4 1.1 4.8 3.1
22.4 6.3 12.4 10.9 4.5 8.1 1.7 4.822.4 6.1 13.2 11.2 4.6 7.9 2.0 4.8 6.5
3.3 4.4 9.5 5.7 6.83.4上げ・下げ
絶対値の
10社
加重
平均
9.1 5.6
4.1 10.0 5.39.9 6.1 7.3
3.8 3.2
一般送配電事業者が指令をした調整力の電力量
（単位：GWh）
4月1日～
4月7日
4月8日～
4月14日
4月15日～
4月21日
4月22日～
4月28日
4月29日～
5月5日
5月6日～
5月12日
5月13日～
5月19日
5月20日～
5月26日
5月27日～
6月2日
6月3日～
6月9日
6月10日～
6月16日
6月17日～
6月23日
6月24日～
6月30日
※一般送配電事業者が調整力として上げ指令・下げ指令の両方を行うことになっている揚水発電については、本集計に含まれていない。59 38
52 6 7 93 19 49 15 24 3235 16
275 89 86 13 15 6221
17 15 26 5220513 72 98 199
19 16 39 52217 213 99 77 1426 13 21 26 62 9 83 12 12 59103 11
8 713 19 39 46225 202 61110 19 231 65 81 11 14 6633 8 7
18 20 38 6325018 79137 17 45 12
44 8 8 35 15 18 309
22 27 46 53207 220 60 95 1433 11 20 24 42 10 84 19 20 88 96 19
25 3219 24 55 63172 209 94114 17 182 128 124 10 16 10155 5 7
24 19 45 4517314 104 113 14 41 14
66 8 9 34 13 19 216
22 22 60 43208 229 142 134 1325 823 26 61 8 166 12 13 89109 10
18 2616 24 39 52259 237 148107 11 267 57 89 14 19 6327 27 65 8 7
18 25 39 5323416 65121 13 33 17
60 6 6 33 10 22 3714 15 28 51 8 130 16 18 88112 12
21 25 54 45186 226 107 126 1565 7 9
20 19 55 56220 184 97109 17 56 13 26 36 199 139 155 18 23 93
8 3613 34 54 82173下げ
指令量上げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量関西電力 中国電力 四国電力 九州電力 沖縄電力
上げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量下げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量北海道電力 東北電力 東京電力ＰＧ 中部電力 北陸電力
下げ
指令量上げ
指令量下げ
指令量上げ
指令量
（案）          
32 
 ３．平成３０年度向け公募に向けた改善の検討  
平成３０年度の公募に向け、委員会では更なる改善の必要性 などについて、発電事業者や ネガワット
事業者などに対してアンケートを実施し、その結果を踏まえた公募の改善要請を一般送配電事業者に対
して実施してきた。  
その結果、平成２９年６月の制度設計専門会合において一般送配電事業者から、新たな電源の区分の
追加を含む改善策が示された。当該改善策は概ね了承されたが、いくつかの改善要請については引き続
き検討を要請することと された。  
 
【一般送配電事業者から示された公募の改善策】  
 
 
 
 
  

（案）          
33 
 第３ インバランスの分析について  
 
平成２９年３月の資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小委員会制度検討作業部会において、イン
バランス料金制度の見直しに向けた議論が開始され、現行制度の前提となっている予見可能性及び事業
者による同時同量達成のためのインセンティブの検証など の論点が示された。 
 
【制度検討作業部会にて示された論点】  
 
  

（案）          
34 
 平成２８年４月の電力小売全面自由化以降のインバランス単価は、市場価格をベースに２つの調整項
（α及びβ）で補正して算定するとされているところ、平成２９年５月の制度設計専門会合では、制度
検討作業部会における論点を踏まえ、平成２８年度のインバランス単価について分析を行った。  
 
① αの分析結果  
全体的な傾向としては、 全国大のインバランスが不足の場合にはαが１より大きく、全国大でのイ
ンバランスが余剰の場合にはαが１より小さくなり、 αは想定された動きをしていたことが確認され
た。しかしながら、 全国大のインバランスが不足であ りながらαが１より小さいケースや、全国大の
インバランスが余剰でありながらαが１より大きいといった αが想定とは異なる動きをしているケ
ースも複数回あり、その主たる要因はαの上下限値であると考えられた。  
 
② βの分析結果  
地域におけるインバランス単価とエリアプライスの関係を確認したところ、インバランス単価とエ
リアプライスとの関係が大きく異なっており、一定程度予見可能な状況となっていることが確認でき
た。その主な要因は、βによる補正と市場分断による価格差であった。  
 
制度設計専門会合においては、 これらの分析結果を踏まえ、αの上下限の設定の変更（上限値の引上
げ、下限値の引下げ）及び全ての地域のβを０（一部の地域については必ずしも予見可能性を十分に低
減できるわけではない点に留意が必要）とする見直し案の提言を行った。なお、資源エネルギー庁は、
当該提言も踏まえ、 平成２９年 １０月、αの上下限 を２０％から３％とし、エリアプライスとシステム
プライスの差を新たなβとするインバランス料金の見直しを行った。 
  
（案）          
35 
 第４ 法的分離に伴う行為規制について  
 
 送配電事業の一層の中立性の確保を図るために、一般送配電事業者 などが小売電気事業又は発電事業
を兼業することの禁止（法的分離）や、一般送配電事業者 などの人事、会計 などについて行為規制を講
じることを定めた第３弾改正法が、 電気については 平成３２年４月１日 、ガスについては平成３４年４
月にそれぞれ 施行される。  
そこで、以下に記載の行為規制に係る各論点について、一般送配電事業者 などの中立性が確保される
制度となるよう、平成２９年３月より制度設計専門会合において検討を進めているところ である。 
 
（行為規制の主な論点）  
（１）兼職（取締役 など）に関する規律  
・例外として兼職が許容される取締 役などの範囲 など 
（２）兼職（従業者 など）に関する規律  
・兼職が禁止される重要な役割を担う従業者の範囲 
・例外として兼職が許容される従業者の範囲  など 
（３）業務の受委託 などに関する規律  
・例外として許容される一般送配電事業者による業務の受委託の内容  など 
（４）グループ間の利益移転など （通常の取引条件）に関する規律 
・ 「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」の
具体的な判断基準  
・規制の対象となる一般送配電事業者と特殊の関係のある者の範囲 など 
（５）社名・商標・広告宣伝・建物・システムの分離など に関する規律 
・一般送配電事業を行う者と外形的に判断できる社名の判断基準  
・独自商標の設定の義務付け及び一定の経過措置の要否  
・禁止される一般送配電事業者とグループ会社との共同での営業や広告宣伝の判断基準  
・情報の適正な管理のための体制整備 など    
（６）その他  
・機関設計に関する規律   
・その他 など  
 
（案）          
36 
 第５ 効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の在り方について  
 
 制度設計専門会合では、平成 ２７年秋以降、効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の
在り方について、電力システム改革の進展など電力市場を取り巻く環境変化を踏まえ、①送配電網の維
持・運用コストの抑制・低減、②公平性の確保、③イノベーションの促進の観点より、関係事業者 など
からのヒアリングを行いつつ、検討を進めてきた。 
 平成２８年７月の第９回制度設計専門会合において、それまでの検討内容を踏まえ、一旦論点整理を
行った。具体的には、  
・発電事業者の負担の在り方  
・小売事業者の負担の在り方  
・ネットワーク利用の効率化の推進  
と論点を大きく３つに分け、また、それらは相互に深く関連することから、今後、一体として、引き続
き関係者の意見も聴きながら検討を深めていくこととされた。  
 平成２８年９月、上記の各論点について検討を深めるため、制度設計専門会合の下 に送配電網の維
持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ（座長：横山明彦 東京大学大学院新領域創成
科学研究科 教授）が設置され、事業者へのヒアリングなどを行いつつ検討を深めた。  
平成２９ 年６月、第６回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループにて、
これまでのワーキング・グループにおける議論の論点を整理し今後の検討課題について示した「検討す
べき論点」を公表した。 
 
  
（案）          
37 
 第６ 卸電力取引の活性化について  
 
 電力システム改革の目的である小売電気事業者間の競争を通じた安定的かつ安価な電力供給を実現
するためには、小売電気事業者が小売供給に必要な電源を市場から調達できるだけの卸電力市場の活性
化が不可欠となっている。このため、 制度設計専門会合では、卸電力市場の活性化に向けた取組などに
ついての議論を行っている。  
 具体的には、制度設計専門会 合において、①旧一般電気事業者による自主的取組の改善、②グロスビ
ディングなどの卸電力市場活性化策の検討、③常時バックアップや相対取引に関する社内外取引価格の
検証、④原子力再稼働や太陽光など が卸電力市場へ与える影響の分析 などを実施している。  
まず、①旧一般電気事業者による自主的取組の改善 については、 「電力システム改革専門委員会報告
書」 （平成 ２５年２月）において、旧一般電気事業者は必要な予備力を除く余剰電力を限界費用ベース
で全量市場へ供出す る旨の整理が行われているところ、旧一般電気事業者へのヒアリングなどを通じ、
入札可能量の算定方式や入札価格設定方法の見直しなど の改善を提案することで、自主的取組の更なる
改善を推進し、卸電力市場の流動性の向上を実現した。また、旧一般電気事業者が電源開発株式会社の
保有する電源（ 以下「電発電源」とする。 ）と長期相対契約を締結している現状を踏まえ、契約内容の
分析やヒアリングなどを通じ、電発電源の更なる切出しを実現した。  
次に、②グロスビディングなど の卸電力市場活性化策については、諸外国における卸電力市場の活性
化策も踏まえつつ、卸電力市場の流動性向上や価格指標性の向上、社内取引価格の透 明性向上など を目
的として、旧一般電気事業者の社内取引の一部又は全部 について、必要量の買戻しを前提に 取引所を介
して売買す るグロスビディングの導入に向けた取組を実施した。委員会においては、グロスビディング
の自己約定分に対する事業税課税などの課題を克服することで、 第１３回制度設計専門会合（平成２８
年１１月３０日）において、旧一般電気事業者 ９社より、自主的取組としてグロス ビディン グを実施す
る旨の表明が行われており、平成 ２９年７月末時点において、表明のあった全ての旧一般電気事業者が
グロスビディングを実施済みであること を確認し た。今後、グロスビディングの評価方法や同取組が卸
電力市場へ与える影響などについては、制度設計専門会合において検討を行うことを予定している。 
また、③常時バックアップや相対取引に関する社内外取引価格の検証 については、発電設備の大宗を
保有する旧一般電気事業者が新電力へ社内取引と同条件で取引を行っているかをデータに基づいて検
証するべく、旧一般電気事業者 の社内取引コストと常時バックアップ価格や新電力の電源調達コストな
どの検証を実施している。また、旧一般電気事業者との競争格差など を分析するべく、公共入札に関す
る旧一般電気事業者と新電力の入札結果分析など を実施するなど、データに基づいた競争環境の分析や
検証を進めてきた。  
さらに、 ④原子力再稼働や太陽光 などが卸電力市場へ与える影響の分析 については、平成２９年４月
より、卸電力取引所へＦＩＴ電気が供出されることや原子力発電所の再稼働など の市場環境の変化を受
け、これらが卸電力市場の流動性向上や価格にどのような影響を与え るかについて定量的な分析を行っ
た。 
その他、旧一般電気事業者や新電力へのアンケートを通じ、卸電力取引所に設置された発電情報公開
システムの改修提案や沖縄地域における卸電力市場の活性化策の検討など を実施した 。 
 
  
（案）          
38 
 第７ 自主的取組・モニタリング報告について  
 
 委員会では、旧一般電気事業者の自主的取組や電力市場における競争状況を定点的に分析・検証する
ため、四半期毎に電力市場のモニタリングを実施している。第１９回制度設計専門会合までに、制度設
計ワーキング ・グループでの報告も含め、 累計で１０回にわたりモニタリングレポートを作成・公表 し
ており、今後も継続的に電力市場のモニタリングを行う。  
 
【平成２９年１月～３月の報告における主要指標 】 
 
 
 
【モニタリングレポートの実施状況】  
第１回  制度設計ワーキング ・グループ（平成２５年８月２日）  
第６回  制度設計ワーキング ・グループ（平成２６年６月２３日）  
第１３回  制度設計ワーキング ・グループ（平成２７年６月２５日）  
第４回  制度設計専門会合（平成２８年１月２２日）  
第８回  制度設計専門会合（平成２８年６月１７日）  
第１１回  制度設計専門会合（平成２８年９月２７日）  
第１４回   制度設計専門会合（平成２８年１２月１９日）  
第１６回   制度設計専門会合（平成２９年３月３１日）  
第１９回   制度設計専門会合（平成２９年６月２７日）  
第２２回   制度設計専門会合（平成２９年９月２９日）  
  

（案）          
39 
 第８ 電力の小売営業に関する指針の改定  
 
平成２８ 年４月からの電力 小売全面自由化を契機に多様な事業者が参入することを踏まえ、関係事業
者が電気事業法 などを遵守するための指針を示し、これにより電気の需要家の保護を図るため、 平成２
８年１月に 新たなガイドライン（ 「電力の小売営業に関する指針」 ）を策定した。 同年７月には小売電気
事業者が、業務提携先である媒介・代理・取次業者を自社ホームページ などにおいて分かりやすく公表
することを「望ましい行為」として追加するなどの改定を行うことについて委員会より建議し、経済産
業大臣が改定した。  
平成２９ 年６月には電気そのものの価値と環境価値（非化石価値）を分離して、環境価値のみを取引
する「非化石価値取引市場」が開設されることに伴い、 ①再生可能エネルギー指定の非化石証書を購入
した小売電気事業者による「再生可能エネルギー指定の非化石証書の購入により、実質的に、再生可能
エネルギー電気●●％の調達を実現している」との訴求や、②非化石証書を購入した小売電気事業者に
よる「非化石証書の購入により、実質的に、二酸化炭素排出量がゼロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエ
ミッション電源」 ）●●％の調達を実現している」などとの訴求は、実際の電源構成の表示を併せて行
うなど、小売供給に係る電源構成と異なることについて誤認を招かない表示である限りにおいては、問
題とならない旨明記するなどの改定を行った。  
 
【電源構成の開示の方法（表示の例） 】 
 
  

（案）          
40 
 第３章 ガス小売全面自由化に向けた取組など  
第１ ガス小売事業者の登録に係る審査  
 
 ガス小売事業者 の登録に当たっては 、資源エネルギー 庁が、最大需要 に応ずるために 必要な供給能
力を確保 できる見込 みなどがあるかという 視点から、委員会が、 「ガスの使用者の利益の保護のために
適切でないと認められる者」に該当しないかという視点から、それぞれ審査を行っている。  
 
 
【登録に係る手続きフローと登録審査の観点 】 
 
 
 
ガスの小売全面自由化に先立って、 平成２８年８月からガス小売事業者の事前登録受付を開始し、順
次審査を行ってきた。 平成２９年８月３１日までに、４９件のガス小売事業者登録の申請があり、審査
の結果、４９ 件の登録を行った。  
 
第２ 経過措置料金規制を課す事業者の指定  
 
平成２９ 年４月からのガスの小売全面自由化に伴い、ガスの小売規制料金は原則撤廃されることとな
るが、ＬＰガス、オール電化などとの競争状態が十分でないと判断される場合、需要家利益の保護の観
点から、経過措置として小売規制料金が課されることとなっている。総合資源エネルギー調査会基本政
策分科会の下に設置 されたガスシステム改革小委員会において決定された指定基準に基づき、一般ガス
事業者については、経過措置料金規制を課す事業者として、 １２事業者を指定し、簡易ガス事業者につ
いては、全国７，４３２団地のうち、１，７３０団地を指定した。  
 
  

（案）          
41 
 第３ 託送供給約款の認可申請に係る審査  
 
ガス小売全面自由化の実施に向けて、平成２８年７月末に大手３社の東京ガス、東邦ガス、大阪ガス
を始めとする、一般ガス事業者１２７社が、小口向けを含む新たな託送料金など を内容とする託送供給
約款の認可申請を行った（一般ガス事業者２０３社のうち、託送供給約款を制定する必要があるのは、
他社と導管がつながっている一定規模以上の事業者１２７社。 ） 。これを受け、同年８月１日に経済産業
大臣（各経済産業局所管分は経済産業局長）から、委員会に対して意見の求めがあった。  
経済産業大臣からの意見徴収を受け、委員会は、以下の方針で託送供給約款の審査を進めることとし
た。 
東京ガス、東邦ガス、大阪ガスの大手３社については、託送供給約款の認可に当たって、委員会の下
に設置した料金審査専門会合（座長 （当時）：安念潤司  中央大学法科大学院教授）において、中立的・
客観的かつ専門的な観点から審査することとした。 
北海道ガス、仙台市ガス局、京葉ガス、北陸ガス、静岡ガス、広島ガス、西部ガスの準大手７社につ
いては、委員会事務局又は各経済産業局において、料金審査専門会合の委員から個別に意見を 聴き、か
つ、料金審査専門会合の審査状況を反映しつつ審査することとした。  
 
 
【託送料金認可手続き】
 
  ガスの託送 料金については、 電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年
法律第４７号）附則第１８条第１項に 基づき、ガス会社が認可申請 を提出。経済
産業大臣は、電力・ガス取引監視等委員会の意見を聴いた上で、認可を行った。
ガス会社
電力・ガス取引
監視等委員会経済産業大臣申請
受理
認可約款の公表 適用（平成２９年４月～）
意見聴取
審査 意見（７月末）
（８月１日）
（８月～１２月）
※料金審査専門会合にて審査（１２月７日）（１２月２６日）
（案）          
42 
 その他の一般ガス事業者１１７社については、委員会事務局又は各経済産業局において、料金審査専
門会合の審査状況を反映しつつ審査することとした。  
料金審査専門会合は、同年８月から５ヶ月にわたって、計８回開催され、東京ガス、東邦ガス、大阪
ガスの大手３社の申請内容について厳正に審査を行い、同年１２ 月１日に「査定方針案」を 取りまとめ
た。 
同年１２月７日に委員会は、 査定方針案をもって検討を行い、 本省所管の事業者について、 次頁の 「託
送供給約款認可申請への査定方針のポイント」のとおり、査定方針を策定し、同日、委員会の意見とし
て経済産業大臣に提出した。  
この意見を踏まえ、経済産業大臣は申請内容の修正を提出するよう各社に指示を出し、同年１２月２
６日に託送供給約款を認可した。  
また、各経済産業局所管の事業者についても、委員会は、同年１２月９日までに委員会としての意見
（査定方針）を各経済産業局長に提出した。この意見を踏まえ、各経済産業局長は申請内容の修正を提
出するよう各社に指示を出し、同月２８日までに各経済産業局長が託送供給約款を認可した。  
その後、各事業者は今回認可された新しい託送供給約款を速やかに公表し 、新制度に向けた準備を進
め、平成２９ 年４月１日から託送供給約款が実施された。  
 
  
（案）          
43 
  
【託送供給約款認可申請への査定結果のポイント】 
 

（案）          
44 
 第４章 ガス市場における適正な取引確保のための厳正な監視など 
第１ ガス市場における競争状況の評価  
 
（１）新規参入者へのスイッチング実績  
 平成２９年８月のガス取引報によると、ガスの小売全面自由化で新たに自由化 された都
市ガス市場において、新規に登録したガス小売事業者（以下「 ガス新規小売 」という。 ）へ
の契約の切替えを選択した需要家が全国で約１．２％となった。  
 
【都市ガス （家庭用） におけるガス新規小売へのスイッチング実績 （平成２９年８月実績） 】 
 切替実績（件数） 割合（％） 
北海道 ０ ０.０％ 
東北 ０ ０.０％ 
関東 ４５,３９８ ０.３％ 
中部・北陸 ４２,６９８ １.８％ 
近畿 １８０,５９１ ２.９％ 
中国・四国 ０ ０.０％ 
九州・沖縄 ２７,３００ １.９％ 
全国 ２９５,９８７ １.２％ 
（出所）電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報（平成２９年８月実績） 
 
また、全面自由化後、家庭用だけでなく、工業用、商業用におけるガス新規小売のシェ
アも増加しており、結果として、都市ガス市場全体としては、平成２９年８月には販売量
で１１．５％となった。  
  
（案）          
45 
  
【都市ガスにおけるガス新規小売の市場シェア（販売量ベース） （平成２９年８月実績） 】 
 
（出所）電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報（平成２９年８月実績） 
 
※ 家庭用における新規小売には越境参入したみなし小売を含み、家庭用を除くその他の需要種
については越境参入したみなし小売は含まない。 
  

（案）          
46 
 （２）新規参入（越境を含む）の状況  
 新規参入 （越境を含む） が進んだエリアは １７であり、大宗を関東地域が占めている。  
 
 
【新規参入（越境を含む）が進んだエリア（家庭用） （平成２９年８月実績） 】 
 
 
（出所）電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報（平成２９年８月実績）  
※ 新規参入事業者には、平成２９年 ８月末時点で当該エリアにて顧客獲得実績がある事業
者を記載。  
  管轄 参入があったエリア当該エリアの
主な対象市町村新規参入事業者
関東1東京ガス
（東京地区等）東京２３区等日本ガス、東彩ガス、河原実業、
新日本ガス、北日本ガス、東日本ガス、
レモンガス、東京電力ＥＰ
2鷲宮ガス 加須市、久喜市 日本ガス、東彩ガス、新日本ガス
3栃木ガス 栃木市 日本ガス、北日本ガス
4東部ガス
(茨城・茨城南地区)水戸市、土浦市等 日本ガス、東日本ガス
5野田ガス 野田市、流山市 日本ガス、東日本ガス
6武州ガス 川越市、所沢市等 日本ガス
7館林ガス 館林市 日本ガス
8秦野ガス 秦野市、平塚市等 日本ガス
9厚木ガス 厚木市、平塚市等 日本ガス
10武陽ガス 福生市、羽村市等 日本ガス
11大東ガス 川口市、所沢市等 日本ガス
12昭島ガス 昭島市、立川市等 日本ガス
13角栄ガス( 佐倉地区) 佐倉市 日本ガス
14東彩ガス さいたま市、加須市等 東京ガス
中部 15東邦ガス 名古屋市等 中部電力
近畿 16大阪ガス 大阪市等 関西電力
九州 17西部ガス 福岡市、北九州市等 九州電力
（案）          
47 
 新規参入 （越境を含む）が進んだエリアは全体の １０％程度であるものの、販売量ベー
スでみると ７６％に達している。 
 
 
【供給区域別の新規参入の状況（家庭用） 】 
 
（出所）電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報（平成２９年８月実績）  
※ 参入済区域とは、 平成２９ 年８月末時点で参入実績のある供給区域を指す。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

（案）          
48 
 第２ ガス小売事業者に対する指導 など 
 
 平成２９年４月にはガスの小売事業への参入が全面自由化され、家庭を含む全ての需要
家がガス会 社や料金メニューを自由に選択できることとなった。こうした中、ガスの小売
供給に関する取引の適正化を図るため、 「ガスの小売営業に関する指針」を踏まえ、需要家
への情報提供や契約の形態・内容などについて、ガス事業法上問題となる行為を行ってい
る事業者に対して指導を行うなど、事業者の営業活動の監視などを行った。また、委員会
の相談窓口などに寄せられた不適切な営業活動などについて、事実関係の確認や指導を行
うとともに、独立行政法人国民生活センター と共同し、 平成２８年１２月～平成２９年８
月の間に相談事例の紹介及びアドバイスにつ いてプレスリリースを３ 回行い、情報提供し
た。 
 
（参考）プレスリリースの実施状況  
第１回 平成２８年１２月１５日  連携協定締結について  
第２回 平成２９年３月３０日   平成２９年２月までの相談内容について  
第３回 平成２９年４月２８日   平成２９年４月までの相談内容について  
 
 
【消費者からの相談状況 】 
 
 
 
  

（案）          
49 
 第３ 一般ガス導管事業者に対する指導 など 
 
１．業務体制の不備 などによる需要家のガス小売事業者選択への影響問題  
平成２９年３月末頃、一般ガス導管事業者Ａ 社の供給区域である ａエリアにおいて、 Ａ
社の業務体制の不備 などにより当該エリア在住の需要家のガス小売事業者選択に混乱を
生じる事案が発生した。  
関係するガス小売事業者より報告を受けた委員会は、事実確認を行ったところ、 Ａ社に
対し、業務体制の是正及び関係するガス小売事業者へ丁寧に対応するよう指導を行った。  
また、委員会は、他の一般ガス導管事業者においても同様の問題がないか確認を行った
ところ、一部の事業者において 、業務体制の不備などが見受けられたため、 是正の指導を
行った。なお、当該一部の事業者の地域においては、新規のガス小売事業者がいない又は
営業活動を行っていなかったため、需要家への影響は発生しなかった。  
 
２．託送供給申込みに対する不適切な対応問題①  
  ガス小売事業者Ａ社は、一般ガス導管事業者 Ｂ社に対して、複数の託送供給検討申込
みを行ったところ、 Ｂ社は、当該申込みについて検討した結果、 「受入不可」 などの回答
をＡ社に対して行った。Ａ社は、当該回答及び Ｂ社からの説明について、納得できるも
のではないとのことから、委員会に対し、Ｂ 社の回答及び説明が合理的かつ適切なもの
であったか検証して欲しいとの相談を行った。  
委員会は、 Ａ社からの相談を受けて検討を行った結果、 Ｂ社の説明は託送供給を拒否
する「正当な理由」に該当するものではないと判断したため、Ｂ 社に対し、委員会の指
摘を踏まえた再回答 などを行うよう指導を行った。 
 
３．託送供給申込みに対する不適切な対応問題②  
  ガス小売事業者Ｃ社は、一般ガス導管事業者Ｄ社に対して、託送供給検討申込を行っ
たところ、Ｄ社は、当該申込みについて検討した結果、一定の前提条件を付した上で「受
入可」の回答をＣ社に対して行った。Ｃ社は、当該回答及び説明について、納得できる
ものではないとのことから、委員会に対し、Ｄ社の回答及び説明が合理的かつ適切なも
のなのか検証して欲しいとの相談を行った。  
委員会は、Ｃ社からの相談を受けて検討を行った結果、Ｄ社の説明は合理的でないと
懸念される部分があり、その点を指摘したところ、Ｄ社からＣ社に対して再回答が行わ
れた。Ｃ社は、当該再回答を合理的な内容と評価し、その内容で合意し協議も終了した。 
 
（案）          
50 
 第４ 監査 
 
（１）監査の概要  
改正前のガス事業法第４５条の２の規定に基づき、一般ガス事業者及びガス導管事業者の２２
８社に対し監査を実施した。  
平成２８年度監査においては、ガス事業において、平成２９年４月からのガスの小売全面自由
化に伴い、電気事業と同様に託送供給に伴う禁止行為を重点監査項目として実施し、 「適正なガス
取引についての指針」 （平成２９年２月６日改正  公正取引委員会・経済産業省）に規定する公正
かつ有効な競争の観点から「問題となる行為」が行われていないか確認した。  
平成２８年度において実施した監査の結果については、監査実施者から６５件の指摘事項の報
告があり、委員会で内容を確認した結果、改正前のガス事業法第４７条の７に基づく一般ガス事
業者などに対する勧告並びに同法第４７条の８に基づく大臣への勧告を行うべき事項は認められ
なかったが、今後の事業実施に対する事業者の自主的改善を促す観点から、口頭による所要の行
政指導を２３事業者（２６件） 、書面による所要の行政指導を９事業者（３９件）に対して実施し
た。 
 
【行政指導の内訳 】 
    （単位：件） 
 件数 
 ①約款の運用等に関する監査  １３ 
②財務諸表に関する監査  １１ 
③部門別収支に関する監査 １５ 
④託送供給収支に関する監査  ２５ 
⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査  ０ 
⑥その他必要な事項に関する監査  １ 
合   計 ６５ 
 
（案）          
51 
 【本省所管分】  
ⅰ．記載の誤りなど 軽微と思われる指摘事項  
（法令など の規定に照らして違反しているが内容が軽微なもの）  
①約款の運用等に関する監査（該当なし）  
②財務諸表に関する監査（該当なし）  
③部門別収支に関する監査 
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 ＬＮＧ基地関連に係る経理処理において、
機能別原価項目（ＬＮＧ受入、ＬＮＧ貯蔵
及びその他工場など）に応じて配賦すると
ころ、全て「その他工場」に配賦していた
事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
２ 
 一般管理費を機能別原価項目へ配賦する際
に、配賦の根拠とすべき係数を誤り、異な
る係数によって配賦していた事例が認めら
れた。 部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
３ 
 本社一般管理費を取付メーター比で各地区
に配賦しているが、本店派遣社員賃金が配
賦漏れとなっていた事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
４ 
 
 
 部門別収支の算定における機能別配賦係数
（人員比）において、建設仮勘定への振替
人員を控除して算定しているが、建設仮勘
定の人員数を誤っていた事例が認められ
た。 部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
５ 部門別収支の算定における機能別配賦係数
（固定資産金額比）において、託送専用設
備に直課した資産のうち「メーター」分が、
機能別「メーター」の固定資産金額から控
除されておらず、二重計上となっていた。
また、本来、圧送機能から控除すべき「卸
専用設備」に係る金額が、気化機能から控
除されていた事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
（案）          
52 
  
６ 
 部門別収支の算定における機能別配賦係数
（一般管理費のうちその他業務） において、
秘書部門の経費のうち大口部門の兼務役員
分について、兼務がないにもかかわらず、
0.5人分を大口部門に直課していた事例が
認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
７ 
 
 
 部門別収支の算定における機能別配賦係数
（一般管理費のうち試験研究関連金額比）
において、研究開発に係る経費のうち、本
来、圧送機能に係る研究費が、気化機能に
係る研究費として整理されていた事例が認
められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
８ 部門別収支の算定における固定資産除却費
の機能別配賦において、本来、各機能に配
賦すべき費用を需要家共通に直課していた
事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
９ 部門別収支の算定における機能別配賦係数
（人員比）において、平成２７年度製造費
の機能別配賦係数に使用する人員比の算定
の際に、平成２６年度末に廃止した組織の
人員を含めて算定していた事例が認められ
た。 部門別収支計算規則、社内規程などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
④託送供給収支に関する監査  
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 
 ＬＮＧ基地関連に係る経理処理において、
機能別原価項目（ＬＮＧ受入、ＬＮＧ貯蔵
及びその他工場等）に応じて配賦するとこ
ろ、全て「その他工場」に配賦していた事
例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
２ 
 一般管理費を機能別原価項目へ配賦する際
に、配賦の根拠とすべき係数を誤り、異な
る係数によって配賦していた事例が認めら
れた。 託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
（案）          
53 
  
３ 
 本社一般管理費を取付メーター比で各地区
に配賦しているが、本店派遣社員賃金が配
賦漏れとなっていた事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
 
４ 
 
 固定資産除却費の機能別原価への配賦にあ
たり、固定資産金額比で行うべきところ、
人員比で配賦していた事例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
５ 製造費を機能別原価へ配賦する際の配賦の
根拠となる固定資産金額比の係数を誤って
いた事例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
６ 
 たな卸減耗費について、人員比により各機
能別へ配賦すべきところ、特定の機能（発
生設備）に配賦されていた事例が認められ
た。 託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
７ 
 
 
 託送収支の算定における機能別配賦係数
（特別損失）において、特別損失のうち投
資有価証券及び関係会社投資有価証券の評
価損について、ガス事業とその他事業の売
上高比により配賦すべきところ、全額ガス
事業の評価損として配賦されていた事例が
認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
８ 
 
 
 託送収支の算定における機能別配賦係数
（人員比）において、建設仮勘定への振替
人員を控除して算定しているが、建設仮勘
定の人員数を誤っていた事例が認められ
た。 託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
 
９ 託送収支の算定における機能別配賦係数
（固定資産金額比）において、託送専用設
備に直課した資産のうち「メーター」分が、
機能別「メーター」の固定資産金額から控
除されておらず、二重計上となっていた。
また、本来、圧送機能から控除すべき「卸
専用設備」に係る金額が、気化機能から控
除されていた事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
（案）          
54 
  
10 
 託送収支の算定における機能別配賦係数
（一般管理費のうちその他業務） において、
秘書部門の経費のうち大口部門の兼務役員
分について、兼務がないにもかかわらず、
0.5人分を大口部門に直課していた事例が
認められた。  託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
 
11 
 
 
 託送収支の算定における機能別配賦係数
（一般管理費のうち試験研究関連金額比）
において、研究開発に係る経費のうち、本
来、圧送機能に係る研究費が、気化機能に
係る研究費として整理されていた事例が認
められた。  託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
 
12 超過利潤累積額管理表における当期超過利
潤累積額に算定誤りがあり、過少に計上さ
れていた事例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
13 託送収支の算定における固定資産除却費の
機能別配賦において、本来、各機能に配賦
すべき費用を需要家共通に直課していた事
例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
 
14 託送収支の算定における機能別配賦係数
（人員比）において、平成２７年度製造費
の機能別配賦係数に使用する人員比の算定
の際に、平成２６年度末に廃止した組織の
人員を含めて算定していた事例が認められ
た。 託送収支計算規則、社内規程など に基づき、
適正に算定するよう、 文書による指導を行っ
た。 
 
15 託送収支の算定における営業収益（補償料
収入）において、営業収益の補償料収入の
算定を誤っていた事例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程 などに基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
 
16 託送資産明細書の「運転資本」の算定にお
いて、たな卸減耗費が営業費から控除され
ていなかった事例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、文書による指導を
行った。  
（案）          
55 
  
17 超過利潤計算書における想定原価と実績費
用の乖離額及び内部留保相当額の算出にお
いて、 直近料金算定時の総括原価ではなく、
事業報酬額を含める前の実績費用を用いた
ため、金額が過少となっていた事例が認め
られた。  託送供給収支計算規則、 社内規程 などに基づ
き、適正に算定するよう、口頭による指導を
行った。  
 
18 託送資産明細書において、「設備勘定（有
形）」の算定については、有形固定資産の
期首期末平均又は期央残高の額とするとこ
ろ、既存設備の期首期末平均を算出したも
のに期中に発生した機械装置分を加えた額
としていた事例が認められた。  託送供給収支計算規則、 社内規程など に基づ
き、適正に算定するよう、口頭による指導を
行った。  
 ⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査（該当なし）  
 ⑥その他必要な事項に関する監査（該当なし）  
 
ⅱ．その他報告すべき事項 
（法令などの規定に照らして違反はしていないものの改善を促す必要があるもの）  
 ①約款の運用等に関する監査（該当なし）  
 ②財務諸表に関する監査（該当なし）  
 ③部門別収支に関する監査…………………………………１件（口頭指導） 
 ④託送供給収支に関する監査（該当なし）  
 ⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査（該当なし）  
 ⑥その他必要な事項に関する監査（該当なし）  
  
（案）          
56 
 【経済産業局所管分】  
ⅰ．記載の誤りなど 軽微と思われる指摘事項  
（法令など の規定に照らして違反しているが内容が軽微なもの）  
①約款の運用等に関する監査  
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 料金改定時の日割計算について、改定当該
月の料金については、旧料金と新料金での
日割計算をすることになっているが、日割
計算を行わず一律値下げ後の新料金で算定
していた事例が認められた。  供給約款などに基づき、適正に実施す
るよう、文書による指導を行った。  
②財務諸表に関する監査  
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 長期に亘りガス料金を滞納している需要家
に対し供給停止等の措置を講じておらず、
支払督促が四半期に一度など債権回収の努
力が不足しており、ガス料金に多額の未収
金が発生していた事例及び需要家の死亡、
破産等回収の見込みがないガス料金を売掛
金として計上していた事例が認められた。  供給約款、社内規程及びガス事業会計
規則などに基づき、適正に処理するよ
う、文書による指導を行った。  
 
２ 
 建設による取得に要した費用について、建
設工事完了後、遅滞なく該当有形固定資産
勘定に計上されていない事例が認められ
た。 ガス事業会計規則、社内規程などに基
づき、適正に処理するよう、文書によ
る指導を行った。  
③部門別収支に関する監査 
  指摘事項の内容  指導の内容  
 
１ 
 製造費に係る修繕費について、機能別原価
項目に応じて配賦すべきところ、全て「そ
の他工場」に配賦していた事例が認められ
た。 部門別収支計算規則、社内規程など に
基づき、適正に算定するよう、口頭に
よる指導を行った。  
 
２ 
 部門別に直課することができる器具販売収
益、器具販売費用を延調定件数比で配賦し
ていた事例が認められた。 部門別収支計算規則、社内規程など に
基づき、適正に算定するよう、口頭に
よる指導を行った。  
（案）          
57 
  
３ 
 部門別に直課することができる１００万円
未満の器具販売収益を延調定件数比で配賦
していた事例が認められた。  部門別収支計算規則、社内規程など に
基づき、適正に算定するよう、口頭に
よる指導を行った。  
④託送供給収支に関する監査  
 
１ 導管投資額明細表に記載する当期投資額の
算定を誤っていた事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程などに基
づき、適正に算定するよう、口頭によ
る指導を行った。  
 
２ 租税課金の算定において、 「固定資産税」、
「道路占用料」等全てを固定資産金額比で
配賦していた事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程などに基
づき、適正に算定するよう、口頭によ
る指導を行った。  
 
３ 託送資産明細書において、有形固定資産の
期首簿価の対象年度を誤るとともに、「そ
の他部門特定」項目の金額を誤ったことに
より、建設仮勘定、設備勘定(有形)、無形
固定資産、長期前払費用の金額が誤ってい
た事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程などに基
づき、適正に算定するよう、口頭によ
る指導を行った。  
 
４ 設備勘定（有形）項目において、託送資産
として分類すべき資産が非託送資産として
分類されていた事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程などに基
づき、適正に算定するよう、口頭によ
る指導を行った。  
 
５ 託送資産明細書の算定において、建設仮勘
定に算入漏れがあり、また、直課不能額を
二重で算入していた事例が認められた。  託送収支計算規則、社内規程などに基
づき、適正に算定するよう、口頭によ
る指導を行った。  
 
６ ガス事業託送供給収支計算規則第６条に基
づく、様式第４「事業者の定める算定方法
一覧表」を公表していなかった事例が認め
られた。  託送収支計算規則に基づき、公表する
よう、文書による指導を行った。  
 ⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査（該当なし）  
 ⑥その他必要な事項に関する監査（該当なし）  
 
 
 
 
 
（案）          
58 
 ⅱ．その他報告すべき事項 
（法令など の規定に照らして違反はしていないものの改善を促す必要があるもの）  
①約款の運用等に関する監査……………………………１２件（口頭指導）  
  ②財務諸表に関する監査………………………………… ９件（口頭指導）  
  ③部門別収支に関する監査……………………………… ２件（口頭指導）  
  ④託送供給収支に関する監査…………………………… １件（口頭指導）  
  ⑤託送供給に伴う禁止行為に関する監査（該当なし）  
  ⑥その他必要な事項に関する監査……………………… １件（口頭指導）  
 
 
（２）監査 品質の向上など に向けた取組  
監査手続の工数や監査を通じて入手する情報量は、ガス事業監査が委員会の業務として
追加されたこと による被監査事業者数の増加、電力・ガスシステム改革に伴う法令改正な
どに伴う監査項目の変更・細分化、 2020年の法的分離に向けた監査目的の多様化などによ
り、年々増加している。 （なお、被監査事業者数は平成２７年度監査で１１事業者、平成２
８年度監査で２４０事業者）  
このような状況下で、監査品質の向上、監査機能の強化、効果的かつ効率的な監査の実
現を目的として、立案した監査計画や実施した監査手続、結論付けた監査結果など の文書
化について、公認会計士監査の手法を活かすことで、監査業務全体のナレッジ化を強化す
る取組を実施している。 
 
第５ 熱供給事業の動向  
 
 平成２８年４月１日の第３弾改正法の 一部施行（熱供給事業法関連部分）に伴い、 某法
施行の際、現に熱供給事業者であったみなし熱供給事業者は、同法の登録を受けたものと
みなされ、 同年４月～８月までの間、更に１事業者の新規登録が行われた。 
 加えて、 平成２８年９月から平成２９年８月の間に１件の登録申請を受け付け、委員会
及び資源エネルギー庁による審査の結果、１件が登録された。なお、登録受付を開始した
平成２８年４月からの累計では、２ 件の登録申請を受け付け、委員会及び資源エネルギー
庁による審査の結果、２ 件が登録された （平成２９年８月末時点、登録事業者数 は７８事
業者。 ）。 
 なお、審査に当たっては、法令に則り、資源エネルギー庁が熱の最大需要に応ずるため
に必要な供給能力を確保できる見込があるか、委員会が、 「熱供給を受ける者の日常生活又
は事業活動上の利便の確保を図る上で適切でないと認められる者 」に該当しないか、それ
ぞれ審査を行っている。  
  
（案）          
59 
 第５章 ガス市場の更なる効率化、競争促進のための取組  
第１ ガスの託送供給料金の事後評価（託送供給約款に係る新たな変更認可申請命令の仕
組み）について  
 
平成２９ 年４月のガス小売全面自由化に当たり、託送料金については、制度開始時及び
値上げ時は認可制、値下げ時については事業者に対する効率化インセンティブ付与及び迅
速性の観点から届出制とし、併せて低廉な託送料金を実現する観点から、事後規制を強化
することとされた。  
また、平成 ２８年１月に資源エネルギー庁にて開催された第 ２７回ガスシステム改革小
委員会においても、事後規制の強化の方向性は、既存のストック管理方式に加えて、需要
量当たりの託送料金原価（単価）の想定値からの乖離に着目した新たな変更命令基準を導
入することとされていたところ である。 
このため、ガス小売自由化後の託送料金の事後規制として、需要量当たりの託送料金原
価（単価）の想定値からの乖離に着目した方式を新たに導入すべく、制度設計専門会合に
おいて、議論を行い、以下の結論を 取りまとめた 。 
 
（主な結論）  
・平成２９年度より追加的に導入する託送料金原価の単価に着目した託送料金変更命令の
仕組みは、平成 ２８年度より電気の託送料金に導入された乖離 率の管理による事後規制
と同じ制度とするのが適当である。  
・想定単価と実績単価を比較し乖離率を確認する際の基準値については、電気事業と同じ
マイナス５％とする。  
 
その後、制度設計専門会合での議論を踏まえ、資源エネルギー庁において、①ガス事業
託送供給収支計算規則、②ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準など が
改正され、平成２９ 年度から既存のストック管理方式に加えて、託送料金原価（単価）の
想定値からの乖離に着目した事後評価が導入されることとなった。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（案）          
60 
  
【平成２９年度からガスの託送料金に導入される事後評価】  
 
 

（案）          
61 
 第２ ガスの小売営業に関する指針の策定  
 
ガスの小売全面自由化を契機に多様な事業者が参入することを踏まえ、関係事業者がガ
ス事業法など を遵守するための指針を示し、これによりガスの需要家の保護を図るため、
新たなガイドライン「ガスの小売営業に関する指針」を策定した。  
 同指針は委員会の下に設置した制度設計専門会合（座長：稲垣隆一電力・ガス取引監視
等委員会委員）において、平成 ２８年９月から４ヶ月にわたって議論を行い、委員会から
経済産業大臣に建議し、 平成２９ 年１月２４日に経済産業大臣が制定した。 
同指針の内容については、説明会の開催などを通じて、 平成２９年４月からガス小売市
場に参入する事業者への周知徹底を図った。  
 
 
【「ガスの小売営業に関する指針」のポイント 】 
（１）需要家への適切な情報提供  
①問題となる行為  
 「当社と契約しないとガス漏れなどの緊急時対応が一切なくなる」など、需要家の
誤解を招く情報提供で自社のサービスに誘導しようとすること。  
 需要家と契約を締結する際、解除時の違約金などの内容や内管（需要家の敷地内に
あるガス管）など の工事費負担の有無・算定方法、セット販売時の料金割引などの
適用条件などの供給条件について説明・書面交付を行わないこと。  
 
②望ましい行為  
 一般消費者向けの標準メニューや平均的なガス使用量における月額料金例を公表す
ること。  
 ガス料金に工事費などが含まれている場合に、請求書などにその内訳を明記するこ
と。 
 需要家がクーリング・オフをした場合やガス小売事業者から契約を解除した場合な
どには、需要家が無契約状態となり供給が停止されるおそれがあることについて、
ガス小売事業者が需要家に対し一定の説明をすること。  
 
（２）営業・契約形態の適正化  
○問題となる行為  
 ワンタッチ供給（ガス小売事業者が需要場所において他の事業者からガスの卸供給
を受け、 当該需要場所において当該ガスによる小売供給） を行うガス小売事業者が、
契約解除の際、卸売事業者との間の卸供給契約の解除を不当に怠ること。  
 
（案）          
62 
  
（３）契約内容の適正化  
○問題となる行為  
 不当に高額の違約金などを設定するなど、解除を著しく制約する内容の契約条項を
設けること。  
 解除手続や更新を拒否する手続の方法を明示しないなど、解除を著しく制約する行
為をすること。  
 
（４）苦情・問合せへの対応の適正化  
①望ましい行為  
 導管の破損など、導管要因でガスの供給に支障が生じていることが明らかな場合に
ガス導管事業者がホームページなどを通じて提供する情報を用いて、ガス小売事業
者が消費者からの相談や問合せに応ずること。  
 原因不明なガスの供給支障発生時に、ガスメーターの操作方法など消費者に対し適
切な助言を行うこと。  
 
②問題となる行為  
 原因不明なガスの供給支障に対し、消費者からの問合せに不当に応じないこと。  
 
（５）契約の解除手続の適正化  
○問題となる行為  
 契約解除の申入れが、契約者（需要家）本人からのものであるか、適切な方法で本
人確認をしないこと。  
 契約解除について、解除予告通知を行うことや最終保障供給約款・経過措置約款を
申し込む方法があることを説明することなどの適切な対応を怠ること  
 
第３ 適正なガス取引についての指針の改定  
 
 ガスの小売全面自由化に 併せ、ガス市場を競争的に機能させる観点から、経済産業省と
公正取引委員会が共同で定める「適正なガス取引についての指針」についても所要の改正
を行った。  
 同指針のうち経済産業省 に係る部分については、制度設計専門会合において平成 ２８年
９月から５ヶ月にわたって議論を行い、委員会から経済産業大臣に建議した。本建議も踏
まえ、平成２９年２月６日に経済産業省と公正取引委員会が共同で改定した。  
 本指針の内容についても 、説明会の開催などを通じて、４月からガス小売市場に参入す
る事業者への周知徹底を図った。  
（案）          
63 
  
【 「適正なガス取引についての指針」の主な改定事項（ガス事業法関連部分） 】 
（１）小売分野  
 小売事業者が需要家への請求書などに託送供給料金相当の支払金額を明記するこ
とを、望ましい行為と位置付ける。  
 小売事業者が不当に高い解約補償料の徴収などを行うことを、問題となる行為と位
置付ける。  
 
（２）卸売分野における適正なガス取引の在り方  
 考え方として、パンケーキ問題（託送供給の区域を跨ぐごとに託送供給料金が課さ
れていたという問題）の解消の趣旨を踏まえ、卸供給料金から卸託送供給料金に相
当する金額を引き下げることが適切である旨を追記。  
 ＬＮＧなどを保有する事業者が新規参入者などに対して積極的に必要な卸供給を
行うことを、望ましい行為と位置付ける。  
 
（３）製造分野  
 熱量調整設備 などのガス製造に必要な設備を保有する事業者がガス製造に係る業
務を積極的に受託することを、望ましい行為と位置付ける。  
 ガス製造事業者が正当な理由なくガス受託製造を拒むことなどを、問題となる行為
と位置付ける。  
 
（４）託送分野  
 ガス導管事業者が導管網への接続の検討に関する情報提供を行うことを、望ましい
行為と位置付ける。  
 ガス導管事業者が計量器の交換の可否・交換時期に関して、自己又はグループ内の
小売部門の需要家であるか否かにより不当に差別的に取り扱うことなどを、問題と
なる行為と位置付ける。  
 
  
（案）          
64 
 第６章 国際連携及び広報  
第１ 国際機関との連携強化に向けた取組  
 
 委員会では、我が国の知見を高める観点から、諸外国の規制機関などとの連携や情報交
換を日頃から推進している。  
 平成２８年９月２８日には、アメリカ合衆国の連邦エネルギー規制委員会（Federal 
Energy Regulatory Commission） （※１） との間で、両国のエネルギー市場に関する情報や
市場監視に関する経験・実務の共有などの協力を行うことの合意 を行った。合意の内容は、
以下のとおりである。  
 
（協力の合意の内容 ） 
・両機関の監 視や調査の手続と手法、市場監視活動に関連する情報とデータの提供  
・米国と日本のエネルギー市場に関するエネルギーの課題に係る議論  
・他の規制機関等への共同訪問  
・ワークショップや研修  など 
 
（※１）米国連邦エネルギー規制機関 （ Federal  Energy  Regulatory  Commission ：FERC）
は、独立規制機関として  1977 年に設立。州を跨ぐ送電や電力卸等を規制・監督。  
 
 また、平成２８年 ９月２８～２９日には、アジア太平洋エネルギー規制者会合 （Asia  
Pacific  Energy  Regulatory Forum : APER  Forum） （※２）が韓国で行われ、委員会か
らは、八田委員長が「日本のエネルギー市場改革」について、松尾事務局長（当時）が「日
本の託送料金システムの課題」について、それぞれ発表を行った。次回の ＡＰＥＲ（ Asia  
Pacific  Energy  Regulator） は平成３０年に 東京で開催される こととなり、委員会事務
局では、 本会合開催に向けて、準備 を行っているところである。  
 
（※２）アジア太平洋エネルギー規制者会合（ Asia  Pacific  Energy  Regulator y 
Forum : APER  Forum ）は、アジア太平洋諸国のエネルギー規制機関が集ま る会合であり、
２年に一度 、開催されている。これまでに、 平成２２年にはアメリカ合衆国、 平成２４年
にはニュージーランド、 平成２６年には韓国で開催され た。メンバー国は、オーストラリ
ア、カナダ、中国、インド、日本、 ニュージーランド、パプアニューギニア、フィリピン、
サモア、シンガポール、韓国、 タイ、トンガ、アメリカ合衆国の１４ヶ国である。  
  
（案）          
65 
 第２ 紛争処理  
 
電気事業法の規定により、委員会は、電力取引に係る契約な どについてのあっせん及び
仲裁を行うことができることとされ、電力取引に係る苦情の申出について処理することが
できることとされている。 
また、ガス事業法及び熱供給事業法の規定により、委員会は、ガスの取引に係る契約及
び卸熱供給に関する契約などについてのあっせん及び仲裁を行うことができることとされ、
また、ガスの取引及び熱供給などに係る苦情の申出について処理することができることと
されている。  
紛争処理は、あっせん委員及び仲裁委員を中心に行われる。あっせん委員及び仲裁委員
は、委員会の委員その他の職員のうち委員会があらかじめ指定する者から、事件ごとに指
名される（電気事業法第３５条第３項及び第３６条第３項） 。  
平成２７年９月１日、電気事業のあっせん及び仲裁に係るあっせん委員及び仲裁委員の
候補者として、以下の者を指定したところ、平成２８年４月１５日、ガス事業及び熱供給
事業のあっせん及び仲裁に係るあっせん委員及び仲裁委員の候補者としても以下の者を指
定したため、電気事業法施行令（昭和４０年政令第２０６号）第９条（電気事業法等の一
部を改正する等の法律の一部の施行に伴う関係政令の整備及び経過措置に関する政令（平
成２９年政令第４０号）第１条による改正前のガス事業法施行令（昭和２９年政令第６８
号）第６条の３及び熱供給事業法施行令（昭和４７年政令第４２０号）第５条において読
み替えて準用する場合を含む。 ）の規定に基づき、仲裁委員の名簿を作成した（注） 。  
 
（委員）  
・稲垣 隆一 
・林 泰弘 
・圓尾 雅則 
・箕輪 恵美子 
（特別委員）  
・小宮山 涼一 
・田中 誠 
・堤 あづさ 
・村上 政博 
・若林 亜理砂 
(注) 各特別委員は、平成２９年８月３１日に任期が満了したところ、平成２９年９月１
日付で特別委員として再任されたため、同日付であっせん委員及び仲裁委員として
指定した。  
 
（案）          
66 
  
電気事業法の規定に基づいたそれぞれの処理状況を以下に示す。  
 
【処理状況】  
１．あっせん及び仲裁の申請件数  
  ０件 
２．あっせんをしないものとした事件及びあっせんを打ち切った事件の件数 
  ０件 
３．あっせんにより解決した事件の件数  
  ０件 
４．仲裁判断をした事件の件数  
  ０件 
５．苦情申出の件数  
  ２件（電気１件、ガス・熱１件）   
６．その他、あっせん及び仲裁に係る委員会の事務に関する重要な事項  
（１）電力取引監視等委員会紛争処理規程の改正  
電力・ガス取引監視等委員会令（平成２７年政令第３０９号）第４条の規定に
基づき、あっせん及び仲裁の手続の細目を定めるため、平成２７年９月１日、電
力取引監視等委員会紛争処理規程（２０１５０９０１電委第９号）を策定してい
たところ、第２弾改正法の施行に伴う所要の改訂などのため、平成２８年４月１
日、これを改正し、電力・ガス取引監視等委員会紛争処理規程とした。更に、平
成２９年４月１日、電力・ガス取引監視等委員会紛争処理規を改正した。  
（２）電力取引紛争処理マニュアルの改訂  
あっせん・仲裁、苦情の申出対応等の紛争処理制度の細目は、電気事業法、政
省令、紛争処理規程などにまたがって定められている。実務の利便に供するため、
平成２７年９月１７日、これらを整理して手続の流れを説明し、あわせてフロー
チャートを記載した電力取引紛争処理マニュアルを作成していたところ、第２弾
改正法の施行に伴う所要の改訂などのため、平成２８年４月、これを改訂し、電
力・ガス取引紛争処理マニュアルとした。更に、平成２９年４月に本マニュアル
を改訂し、委員会のホームページにおいて 、一般に公表している。 
  
 
  
（案）          
67 
 第３ 広報の取組 
 
 委員会では、市場の監視や経済産業大臣へ意見・勧告・建議を行うほかに、消費者に対
しての広報活動や消費者保護対策も行ってきた。その理由は、電力・ガス小売全面自由化
の実施に当たっては、消費者が、正しい情報を持つことで、ドラブルに巻き込まれること
なく、各々のニーズに合った適切な選択ができることが重要なためである。 
 委員会では、全国各地での説明会開催や、テレビ・新聞・雑誌などのメディアを通じた
広報、パンフレット・ポスターの配布、自由化説明動画の作成、専用ポータルサイト・コ
ールセンターの設置など、自由化の周知・広報を積極的に実施してきた。平成２８年９月
には、需要家に対し、電力の小売全面自由化に関するアンケート調査を実施した。この調
査で得た需要家の意識を、自由化の周知・広報にも活用した。  
また、消費者保護強化のため、委員会と独立行政法人国民生活センターが共同で、消費
者から寄せられたトラブル事例やそれに対するアドバイスを公 表するなどの取組を実施し
た。 
さらに、委員会では、消費者に対し、電力・ガス小売全面自由化に関する正確な情報を
分かりやすく発信するための周知イベント「電力・ガス自由化セミナー」を全国各地で開
催するなど、消費者保護のための取組を強化した。 
  
（案）          
68 
  
【電力自由化に関する消費者保護の取組例】  
●アンケート調査の実施  
 平成２８年９月に、消費者１０，０００人を対象に電力会社や電気プランの切替え意向
などについてアンケート調査を実施。更に、電力会社又は電気プランを切替えた１，００
０人に対して、切替え後の満足度など詳細なアンケート調査を実施。  
●各種説明会などの開催 
 ブロック別説明会（全国１０エリア） 、都道府県別説明会、消費者団体・企業での説明会
を実施。また、消費者をターゲットに、イベントホールやショッピングセンターなどでセ
ミナーを開催（１０ヶ所 ）。 
●独立行政法人国民生活センターとの連携協定  
 昨年度に引き続き、電力小売全面自由化に関して、消 費者から寄せられる契約トラブル
などの情報を随時共有し、それに対するアドバイスを含め情報を共同で公表するとともに、
全国の消費生活センターへ情報を発信。また、国民生活センターと連携した研修会、勉強
会を随時実施。  
●消費者向け動画の作成  
 電力自由化の制度や疑問を開設した動画を作成し、セミナーでの放映、ホームページへ
の掲載を実施。  
●啓発広告の掲載など  
 主婦向け生活情報誌に特集広告を掲載するとともに、電力・ガス自由化について説明し
た小冊子５，０００部を作成、配布。更に、リーフレット５，０００部も作成、 平成２９
年２月から５月にかけてセミナー・説明会などで消費者 へ配布。  
●メディア向けの情報発信 
 電力小売全面自由化開始後の状況について、プレス懇談会（経産記者クラブのブリーフ
ィング）を開催。また、新聞社や出版社に向けて電力小売全面自由化についての説明を随
時実施。  
●自由化関連ＷＥＢページの拡充  
 電力小売全面自由化に関する消費者向けＱ＆Ａ、特設サイトなどのコンテンツを更に拡
充。 
 
  
（案）          
69 
  
【ガス自由化に関する消費者保護の取組例】  
●各種説明会などの開催  
 ブロック別説明会（全国１０エリア） 、都道府県別説明会、消費者団体・企業での説明会
を実施。また、消費者をターゲットに、イベントホールやショッピングセンターなどでセ
ミナーを開催（１０ヶ所 ）。 
●ポスター・パンフレットの配布・掲示  
 ポスター５，３００部、パンフレット５５，３００部を作成し、各都道府県などに配布。
また、東京メトロ駅構内においても掲示。  
●独立行政法人国民生活センターとの連携協定  
 電力小売全面自由化だけでなく、ガス小売全面自由化についても、消費者から寄せられ
る契約トラブルなどの情報を随時共有し、それに対するアドバイスを含め、情報を共同で
公表するとともに、全国の消費生活センターへ情報を発信。また、国民生活センターと連
携した研修会、勉強会を随時実施。  
●消費者向け動画の作成  
 ガス自由化を分かりやすく説明した動画を作成し、セミナーでの放映、ホームページへ
の掲載を実施。  
●啓発広告の掲載など  
 全国の地方新聞４７紙にガス自由化についての啓発広告などを掲載。また、主婦向け生
活情報誌に特集広告を掲載するとともに、電力・ガス自由化について説明した小冊子５，
０００部を作成し、 平成２９年２月から５月にかけてセミナー・説明会などで消費者へ配
布。更に、リーフレット５，０００部も作成、配布。  
●メディア向けの情報発信 
ガス小売全面自由化直前に、地方新聞社連合会との意見交換会を開催。また、新聞社や
出版社に向けてガス小売全面自由化についての説明を随時実施。  
●自由化関連ＷＥＢページの作成など  
 ガス小売全面自由化に関する消費者向けＱ＆Ａ、バナー、特設サイトなどのコンテンツ
を用意。  
 
 
 
 
 
 
