PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/118_gijiroku.pdf

 - 1 - 第118回 電力・ガス取引監視等委員会 【第１部 公開開催 】 
議事録 
 
日 時：平成 29年11月30日(木)10:00～10:15 
場 所：経済産業省 別館1階103 －105会議室 
出席者：八田委員長 、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
議 題： 
 （１）電力･ガス取引 監視等委員会の活動 状況 
    （平成28年9月～平成29年8月）について  
 
 
○八田委員長  それでは、定刻となりましたので、ただいまから第 118回電力・ガス取
引監視等委員会を開催いたしたいと思います。第１部を最初はやります。２部構成で第２
部の方は非公開でございます。 
 それでは早速ですが、議題に入ります。今日 の議題は「電力・ガス取引監視等委員会の
活動状況（平成28 年９月～平成29年８月）について」 、資料３に基づいて新川課長よりご
説明お願いいたします。 
○新川総務課長  資料３「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況」というのがござい
ます。そちらを用いてご説明をさせていただきます。平成28 年９月から平成29年８月まで
の活動状況についてご報告をさせていただくものでございます。 
 まず、２ページでございますが、この報告の位置づけについて記載させていただいてい
ます。電気事業法第66条の 16の規定に基づきまして報告をさせていただくというものでご
ざいます。 
 次のページ、目次でございますけれども、序論と本論に分けておりまして、序論では委
員会の役割や組織について報告をし、本論では電力・ガス市場の監視、効率化、競争促進
のための取り組み、それから最後の方 、国際連携、紛争処理及び広報についてまとめると
いうことと、参考資料としまして審議経緯、それから建議を行ったもの、改定もしくは策
定を行った指針についてまとめて記載させていただいてい ます。 
 次に、８／72ページ、 下のページ番号で 言えば５ページでございますけれども、序論と
して、委員会について紹介しております。委員会は平成27 年９月１日に設立されまして、
 - 2 - 平成28年４月１日よりガス及び熱の事業が追加されまして現在の名称に改称されているこ
と、そして委員名簿として委員の皆様のご紹介をさせていただいてい ます。 
 次のページ、９／ 72ページでございますけれども、委員会の役割としまして、 厳正な監
視を行うこと、それから市場の適正な取引の確保、健全な競争を促すという観点から、経
済産業大臣への意見、勧告、建議を行うこと、について記載をさせていただいてい ます。 
 その次のページ、10／ 72ページ でございますけれども、組織について紹介をさせていた
だいてい まして、委員会事務局の課の構成、それから専門会合がどういう構成で設置され
ているのか、また、開催状況として何回開催しているのかということについても記載をさ
せていただいてい ます。 
 続きまして11 ／72ページでございますけれども、第１章、電力市場における適正な取引
確保のための厳正な監視などということで、まず、このページにはスイッチングの実績に
ついて記載をさせていただいてい ます。８月の電力取引報によりまして 、新電力への切り
かえが全国で約6.9 ％となったこと、また、地域の旧一般電気事業者が設定した自由料金
メニューへの切りかえが約4.9％となり、合計し て11.8％の消費者が自由料金メニューへ
の切りかえを行った旨、ご紹介させていただいてい ます。 
 また、そのページの下の方 ですが、特高・高圧の新電力のシェアも増加してい まして、
結果として市場全体としては12.1％の新電力のシェアがあるということをご説明させてい
ただいてい ます。 
 続きまして、12 ／72ページでございます。上の 方は新電力のシェアのグラフを掲載して
いますが、下の方 に料金メニューの多様化ということで、単なる価格競争のみならず再生
可能エネルギーを使った電源構成とか地産地消型の電気であるというようなことを訴求ポ
イントにして顧客の獲得を試みる事業者の参入もみられるというようなこと、また、 電力
消費の見える化という ようなところ、それから、家庭の見守りサービスの提供、応援する
スポーツチームとのつながりとか里山の景観保全など、そういった価値観に訴求するサー
ビスも行われているということを記載してい ます。 
 12/72ページの下から 13/72ページにかけては都道府県別の参入状況について記載させて
いただいてい ます。沖縄を含め全ての都道府県で参入が見られている状況ですが、参入の
程度は、北陸 、四国などでは参入が多くないという状況にある旨を記載させていただいて
います。13 ／72ページの下の方 でございますが、こうした電力市場の競争状況につきまし
て、競争評価をさせていただいたことを記載させていただいてい ます。平成29年１月 26日
 - 3 - の制度設計専門会合で議論した上で、同 ３月31日の専門会合でとりまとめを行わせていた
だいてい ます。全体的な評価としましては、 平成28年度以降、低圧分野における新電力の
シェアが着実に伸びており、新規参入事業者数の増加や料金メニューの多様化など、電力
システム改革の一定の成果が小売電力市場であらわれてきていると評価できるとされまし
たが、他方で、みなし小売電気事業者による地域間競争や卸電力市場の活性化の状況など、
まだその展開が十分とはいえず、今後の進展を期待すべき点も多いとされてい ます。 
 続きまして、14 ／72ページでございますが、小売全面自由化後の動向ということで、卸
の活性化について書いて います。ＪＥＰＸの取引につきましては、平成 28年度の取引量は
平成17年の市場開設以来、初めて 200億kwhを突破して、取引比率としましては５％となっ
ています。また、貫徹小委におきましてベースロード電源市場をつくることとなった、そ
れからグロスビディングを行うということが平成 28年11月の制度設計専門会合で表明され
た旨を記載させていただいてい ます。 
 続きまして、15 ／72ページでございます。小売登録について記載をさせていただいてい
ます。エネ庁と委員会を分けて審査を行ってい ますが、 本年８月末までにトータル 521件
の登録申請を受けまして、審査の結果435件が登録されている旨を記載させていただいて
います。 
 １ページ飛ばしまして 17／72ページでございます。小売電気事業者に対する指導等でご
ざいますが、まず国民生活センターと共同し 、消費者への注意喚起として相談事例の紹介
及びアドバイスについてプレスリリースを行って いますが、 平成28年９月から平成29 年８
月の間は３回プレスリリースをさせていただいて います。ご 相談の状況につきましては、
その下のグラフに載せて いますが、総体として 落ちついた状況でありますが、個別の相談
はだんだん具体化しているということかと思ってい ます。 
 そういった中で、18／ 72ページ でございますが、具体的な指導を行ったものでございま
すけれども、 １．小売電気事業者による不適切な営業行為としまして、媒介業者の従業員
で需要家の同意を得ないまま申込手続を行った者がいるおそれがあるという報告があり、
その件について確認を行った上、相応の指導、監督を実施した 。それから、その下、２ポ
ツでございますけれども、小売事業者の媒介業者におきまして、旧一般電気事業者と業務
提携しているという虚偽の情報を需要家に対して提供しているとの情報を入手しまして調
査を行ったところ、トークスクリプトにおいて虚偽の情報が記載されているということで、
託送契約をもって業務提携しているとの文言を 意味するというような話でございましたの
 - 4 - で、再発防止を指導したということでございます。こういった具体例も記載させていただ
きました。 
 19／72ページでございますが、卸分野の監視につきましては、東京電力エナジーパート
ナー社に対しまして、平成 28年11月17日付で業務改善勧告を実施したということを記載し
ています。閾値を用いた売り入札価格の設定を今後行わないこと等の勧告を行ったもので
ございます。これに対しまして、同 12月16日付で再発防止策を策定した旨の報告がありま
した。委員会としては、同社の再発防止策の実施状況について継続的に確認を行っている
ところでございます。 
 続きまして、20 ／72ページでございますけれども、一般送配電事業者に対する指導でご
ざいます。東京電力パワーグリッド社におきます通知遅延の問題につきまして勧告を行っ
た旨、記載をさせていただいてい ます。平成28年６月 17日付で業務改善勧告を発出してお
りまして、これについては徐々に改善がみられて いましたけれども、ずっとフォローを続
け、次の21 ／72ページでございますが、７営業日以内の通知は平成 28年９月以降ほぼ正常
化されたということ、平成 29年２月以降、やむを得ない理由を除き、４営業日以内の通知
がおおむね実現されたことから、同年６月７日の同社の報告を最後に改善計画の実施状況
の報告を終了することとしてい ます。 
 続きまして、22 ／72ページでございます。原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評
価ということで、経過措置料金に基づく小売料金については、原価算定期間終了後に毎年
度事後評価を行って、利益率が必要以上に高いものとなっていないかを確認することとな
っていまして、そこに記載されてい ます一般電気事業者に対して確認を行ってい ます。 
 確認の結果につきましては、その資料に記載をさせていただいて います。24／72ページ
の括弧の下のところからでございますけれども、確認の結果、燃料価格や為替レートの大
幅な変動、原子力発電再稼働の遅延などの諸事情を踏まえると、全般的に正当な理由なく
想定原価を上回った費用実績は認められず、今回事後評価の対象となった事業者について、
現行の認可料金に関する引下認可申請の必要性は認められなかった、 という評価となって
います。 
 続きまして監査でございます。26 ／72ページでございます。電気事業法に基づきまして
12社に対して監査を行ってい ます。適取指針に基づきまして、問題となる行為等が行われ
ていないかを確認させていただいてい ます。大臣への勧告を行うべき事項は認められませ
んでしたが、自主的改善を促す観点から、口頭により所要の行政指導を６事業者10 件、書
 - 5 - 面による所要の行政指導を４事業者５件に対して実施してい ます。内容につきましては、
その次のページに記載してい ますが、詳細は割愛をさせていただきます。 
 続きまして、29 ／72ページ、効率化、競争促進のための取り組みでございます。ネガワ
ットに係る環境整備と いうことで、下の方 でございますけれども、経済産業省と公正取引
委員会が共同で定めて います適正取引指針についても、ネガワット取引の適正な実施を確
保するために所要の改定 を行ってい ます。平成 29年２月６日にネガワット取引の環境整備
を含めた改正をしてい ます。 
 続きまして、調整力の公募調達でございます。 30／72ページでございます。調整力を公
募調達するということが始まりましたが、その前段としまして、どのように調達をするか
ということについて「 一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」 をとりま
とめて、平成 28年９月26日に委員会として大臣に対して建議を行ってい まして、この建議
を踏まえて大臣より公募ガイドラインが制定をされており、 平成29年度分の調整力の公募
調達が実施されてい ます。 
 その実施された結果につきまして、31 ／72ページに記載をしてい ます。電源Ⅰ－ａやⅠ
－ｂといった区分に応じて募集をされてい ますけれども、Ⅰ′につきましては旧一般電気
事業者以外の事業者からも募集が３割程度あったということや 、ディマンドレスポンスを
活用した応札というのが電源Ⅰ′の募集量合計132.7万 kWに対して合計 111.2万kWであり、
95.8万kWが落札となった 、これは我が国で初めてのディマンドレスポンスが開かれた入札
の市場において取引された例といえる、 といった形で記載をさせていただいてい ます。 
 32/72ページ、33/72ページについては、この結果について書いてあります。 
 34／72ページについては、運用状況についても監視し、 ホームページで公開している旨
を記載させていただいてい ます。 
 35／72ページは、平成 30年度向け公募に向けた改善の検討ということでアンケート を実
施して、その結果を踏まえて公募の改善要請を一般送配電事業者に対して実施してきたと
いうことと、その結果、 平成29年６月の制度設計専門会合において改善策が示され、概ね
了承されましたが、幾つかの改善要請については引き続き検討を要請するとされてい ます。
現在は既にここの追加の検討についても終了しておりますが、８月末時点ということで記
載をさせていただいてい ます。 
 続きまして36 ／72ページで 、インバランスの分析でございます。インバ ランス料金につ
いては、現行制度でよいのかどうか検証したということでございます。具体的な内容につ
 - 6 - きましては 37／72ページに記載をさせていただいています。αの分析、βの分析を行いま
して、結果、資源エネルギー庁では、我々の制度設計専門会合での見直し提言を踏まえて
平成29年 10月にαの上下限を20％から３％とし、エリアプライスとシステムプライスの差
を新たなβとするインバランス料金の見直しを行ったところでございます。 
 続きまして、法的分離に伴う行為規制についてということで、38 ／72ページでございま
すけれども、第３弾改正法が電気については平成 32年４月１日、 ガスについては平成 34年
４月にそれぞれ施行されますので、そこに記載されております行為規制について平成 29年
３月より制度設計専門会合において検討を進めているということをご説明させていただい
ています。 
 39／72ページにつきましては、送配電網の維持・運用費用の負担のあり方について検討
を行っていること、 平成29年６月のワーキング・グループで検討すべき論点をまとめて公
表したということを記載させていただいてい ます。 
 40／72ページは卸電力取引の活性化ということで、グロスビディングを開始することと
したということ、それから、自主的取り組みの改善についてフォローアップしつつ、さら
に検討を行っているということについて記載をさせていただいてい ます。 
 41／72ページでは自主的取り組み・モニタリング報告ということで、累計で10回にわた
りモニタリングレポートを作成、公表してい ますが、今後も継続的に行うということを記
載させていただいてい ます。 
 42／72ページは小売に関する指針の改定ということで、非化石価値取引市場が開設され
ることに伴いまして、小売営業ガイドラインの改正を行った旨を記載させていただいてい
ます。 
 続きまして、43 ／72ページからガスでございますが、まず小売登録の審査ということで、
これまでに 49件の登録申請があり49 件の登録を行った旨を記載して います。また、経過措
置を課す事業者の指定を行ったことを記載させていただいてい ます。 
 44／72ページはガスの託送供給約款の認可申請に係る審査ということで、 127社が託送
料金の認可申請を行って、経済産業大臣から意見の求めがあり 、委員会として審査をし、
回答を行った旨を記載させていただいてい ます。詳細は飛ばさ せていただき、 47／72ペー
ジにガスの競争状況の評価を記載させていただいてい ます。全国で 、８月時点で 1.2％の
需要家が、新たに登録をしたガス新規小売へ切りかえたということを記載させていただい
ています。全体としては、工業用、商業用もございますので、販売量の11.5％が新規参入
 - 7 - 者のシェアとなってい ます。 
 続きまして、参入の状況として、新規参入が進んだエリアは17エリアであるということ
を49／72ページに記載をさせていただいてい ます。 
 また、50 ／72ページには、新規参入が進んだエリアはエリア数でいうと全体の10 ％程度
であるものの、 販売量ベースでみると76％に達しているという旨を紹介させていただいて
います。 
 51／72ページでは、ガス小売事業者に対する指導ということで、こちらも国民生活セン
ターと共同でプレスリリースを３回行っているということと、ご相談の状況について記載
をさせていただいてい ます。 
 52／72ページで、 一般ガス導管事業者に対する指導ということで、業務体制の不備 で、
あるエリアの需要家のガス小売事業者選択に混乱を生じた 事案が発生したということで指
導を行った旨を記載させていただいて いますし、また、託送供 給申し込みに対する不適切
な対応に対して２件指導を行った旨を記載させていただいてい ます。 
 53／72ページは監査でございます。 228社に対する監査でございますけれども、行政指
導としまして23 事業者26件、書面による所要の行政指導９事業者39 件に対して実施した旨
を記載させていただいてい ます。内容の詳細は割愛させていただきます。 
 61／72ページのところには監査品質の向上に向けた取り組みということで、監査業務全
体のナレッジ化を進めているということについて紹介をさせていただいて います。61/72
ページの下の方 は熱供給事業の動向を記載させていただいてい ます。 
 62／72ページから、ガス市場のさらなる効率化、競争促進のための取り組みということ
でガス託送料金の事後評価について、まず記載させていただいてい ます。平成28年１月に
エネ庁にて開催されたガスシステム小委においても事後規制の強化の方向性が示されてい
るところでございますが、結論としまして平成 29年度より追加的に導入する託送料金原価
（単価）に着目した託送料金変更命令の仕組み、 平成28年度より電気の託送料金に導入さ
れた乖離率の管理による事後規制と同じ制度とするのが適当である等の結論が出ていると
ころでございます。制度設計専門会合の議論を踏まえて、エネ庁において収支計算規則、
それから審査基準が改正されておりまして、 平成29年度から既存のストック管理に加えて
託送料金原価の想定値からの乖離に着目した事後評価が導入されることとなってい ますの
で、その旨をご紹介させていただきました。 
 それから、64 ／72ページ、ガスの小売営業の指針の策定を行って周知徹底等を図ったこ
 - 8 - とをご紹介させていただいてい ます。 
 また、65 ／72ページの下の方 でございますが、適正なガス取引についての指針の改定と
いうのも公正取引委員会と共同で実施 し、やはり説明会等で周知を行った旨を記載させて
いただいてい ます。 
 あと、67／72ページからは国際連携でございますが、平成 28年９月28 日にアメリカの連
邦エネルギー規制委員会との間で協力協定を結んだことを記載させていただいてい ますし、
平成28年９月 28日ごろにアジア太平洋エネルギー規制者会合に八田委員長ほかが出席をさ
せていただいたこと、そして次回のこの会合は東京で開催されることになったということ
をご紹介させていただいてい ます。 
 紛争処理、68 ／72ページ でございますが、法律に基づくあっせん、仲裁の依頼はなかっ
たという状態でございますが、あっせん委員及び仲裁委員を決めまして、事業の状況等は
ご説明させていただいているところでございます。 
 最後に広報でございますけれども、自由化の広報を行うということで全国各地での説明
会やテレビ、新聞、雑誌などのメディアを通じた広報を行って いますので、その旨を記載
させていただきました。  
 説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対して、
委員の皆様方からご質問とか、ご意見とかございますでしょうか。 
○稲垣委員  今さらながら、まず２年目の、第２弾になろうということと、それから書
かれた内容をみて、これだけのことをやってきたのだということで、つくづく役割の重さ
を自覚すると同時に、事務局の全職員の努力が本当に多くのものを生み出したということ
を感じています。 
 制度的な制約があるかもしれないのですが、お願いなのですが、ぜひこれをある程度紙
にして、海外も含めて、関連の産官学に継続的な配付なども考えていくということができ
れば、非常に望ましいと思うのです。それを検討していただきたい。 
 もう１つは、細かい語句の問題については座長にお任せして、その修正をするというこ
とで、ここで了解がとれればと思います。 
 以上です。 
○八田委員長  ありがとうございました。ほかにはございませんか。どうぞ、林委員。 
○林委員  今回は活動状況をいろいろご報告 ありがとうございました。これは我々がし
 - 9 - っかりやってきたエビデンスになると思うのです けれども、 2020年発送電分離とか、さま
ざまな市場の創設等々、まだこれから課題が山積みということもありますので、これをき
っかけに、 またぜひ我々も積極的にこの活動状況を外にアピールできる形を意識しながら、
しっかり活動を進めていくことが大事だなと思いました。 
 コメントです。以上です。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。では、圓尾委員。 
○圓尾委員  ありがとうございます。一般の方からみると、この委員会は非公開も多く
て「何をやっているのかな？」と疑問に思われる方もたくさんいらっしゃると思うのです
けれども、こうやってみると、例えば監査も相当細かくチェックしているというのは理解
していただけると思います。 年１回ですが、こういう形でまとめて、かなり多岐にわたっ
て我々は議論をやっていると 理解していただければありがたい と思います 。稲垣先生がお
っしゃったようにペーパーにして主立ったところに配るというのも大事なことかと思いま
す。 
 以上です。 
○八田委員長   どうもありがとうございました。私はこれを毎年やっていくというのは
画期的なことだと思うのですが、外国の人に対してどう広報するかですね。お金があるな
らば、英訳をどこかに出してしまうというのも１つの手かもしれないが、もっと短い概要
が日本語でも英語でもあれば、それを知りたい外国人はそこを自分たちの費用で翻訳して
もらうなりなんなりすればできるけれども、どういうことが重立ったことだと書いていな
いと検討もつかないと思うのです。それは急ぐことではないかもしれませんが、それを補
完していただければ、随分と読者の範囲が広がるのだろうなと思いました。 
○新川総務課長  ご指摘ありがとうございました。この年次報告は法律 に基づく年次報
告でございますので、過不足なく委員会がやってきたことについて記載する必要がござい
ますが、他方、仮にこれをこのまま直訳なり英訳をしたとすると、外国の方には日本の法
制度も含めて非常に分かりにくいものになろうかと思います。 
 他方、競争評価をさせていただいておりますが、そちらは英訳作業を進めておりまして、
ぜひそちらを海外の方にお示しするということとさせていただきたいと思っております。
さっき稲垣委員長代理 からご指摘を受けました国内に向けては、しっかりＰＲをしていき
たいと思いますので、よろしくお願いいたします。 
○八田委員長  分かりました。それでは、ほかにございますか。どうぞ。 
 - 10 - ○稲垣委員  ついでにというか、これは言い過ぎかもしれないのだけれども、紙で配る
方法については役所が我々の予算で配るということもあるが、市販という方法も検討に入
れたらいいのではないかと。公取などもそういうものがあるようだし。 
 もう１つは、これは１、２といったように年々やっていくわけですから、未来からみる
と物すごく大事な活動の成果になると思うのです。だから、そういう意味で、これが使わ
れる、使われ方を想定すると、実はかかわった役 職員の名前も――やめたというか人事異
動で動いてしまった人もいるわけだが、嫌だという方は当然あれだけれども、ご希望の方、
かかわった職員の名前まできちっと載せていいのではないかと思うのです。その辺は制度
の問題と、法制度の問題と、個人のご意向もあるのですけれども、ちょっと検討してみて
ください。 
○新川総務課長  出版まではちょっとお約束できませんが、検討させていただきます。 
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、これをどういう形で出すか
ということについてはこれからいろいろ検討の余地があるかもしれませんが、この中身に
ついては先ほど稲垣先生がおっしゃったように、字句の修正は多少するとしても、根本的
には今日ご説明があったとおりの活動状況を委員会として決定して、公表するということ
にしてよろしいでしょうか。――どうもありがとうございます。 
 それでは、基本的には案のとおりに決定することとしたいと思います。あとは事務局か
ら手続を進めていただければと思います。 
 本日、第１部で予定していた議事は以上ですけれども、ほかに何かございますか。 
○新川総務課長  第２部につきましては準備が整い次第、開催させていただきます。 
○八田委員長   それでは、これをもって第１部を終了いたします。どうもありがとうご
ざいました。 
 
――了―― 
 
