PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/119_giji.pdf

 
第１１９ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨 
 
日 時：平成２９年１２月８日（金 )※書面開催  
 
議事概要：  
 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事
業の指定旧供給区域等の変更許可について  
電力・ガス取引監視等委員会は、東邦瓦斯株式会社、東京瓦斯
株式会社及び西部 瓦斯株式会社からの供給区域等の変更許可申
請について、経済産業大臣からの意見の求めを受け、審議を行っ
たところ、変更許可をすることに異存ない旨の意見を出すことを
決定した。  
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について議論
し、当該許可について委員会として「電気事業法に基づく経済産
業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１５）①及び②に適合し
ている旨を回答することを決定した。 
 
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録申請に係る審査について議論し、変更
登録をすることに異存ない旨の意見を出すことを決定した。  
 
