PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/125_giji.pdf

 
 1 / 1 第１２５ 回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨  
 
日 時：平成30年1月 15日(月)13:02～13:55 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、 圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）岸 事務局長、鎌田取引監視課長、 野沢統括ＮＷ事業管
理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、 日置ＮＷ事業制度企画
室長、伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
非公開開催  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業等の登録申請に係る審査について議論し、 １件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電
気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１
（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決
定した。  
 
 熱供給事業の監視について  
熱供給事業の監視の方向性について検討を行った。  
 
 託送供給約款の変更認可について  
東部ガス の特定供給の認可申請に係る審査について議論し、 １
件について、当該認可を行うことに異論がない旨の意見を出すこ
とを決定した。  
 
 一般送配電事業者 のエリアインバランス実績量の誤算定につい
て 
事務局から、 一般送配電事業者が エリアインバランスの算定を
誤った件について報告を受け 対応の方向性について検討をおこ
なった。  
以上 
