PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/126_01_00.pdf

資料４ 
 
1 
 部門別収支計算規則の見直しについて 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
１０月１３日 第２６回料金審査専門会合 
１１月 ７日 第２７回料金審査専門会合 
１１月２１日 第１１７回電力・ガス取引監視等委員会 
１２月２６日 第２５回制度設計専門会合 
 
２．制度設計専門会合での議論の結果  
 当該規定について、導入当初の目的や現状を踏まえ、 今後は、需要補正を行
わず、実績需要の比率で配分する よう改正 することが適当であるとの結論が得
られた。 
 参考：第２５回制度設計専門会合資料（資料４－１） 
 
３．改正に関する経済産業大臣への建議  
当該規定の改正について、資料 ４－２のとおり経済産業大臣に建議すること
について審議いただく。 （趣旨）  
部門別収支計算規則 における送配電非関連固定費の需要補正の規定につ
いて、第２５回制度設計専門会合 （１２／２６開催）での議論の結果を報告
すると共に、同規則改正の大臣への建議案について審議いただく。 
