PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/131_giji_01.pdf

1 / 2 第１３１回電力 ・ガス取引監視等委員会 議事要旨  
日 時：平成 30年2月 21日(水)16: 00～16:30（第一部公開開催） 
1
6:35～17:15（第二部非公開開催）  
出席者：  
（委
 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、圓尾委員  
（事務局） 岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室
長、野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業
制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官  
議事概要
： 
公開開催  
電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等の一部改正について
電気事業
法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（以下「審査基準」
という。 ）の改正案について、経済産業大臣からの意見聴取への回答について審
議を行い、委員会として改正案に対して異論がない旨の意見を出すことを決定
した。 
原価算定期間を終了した電力会社の小売料金事後評価について
みなし小
売電気事業者の小売電気料金の事後評価について、消費者庁及び消費
者委員会によるフォローアップが行われたところ、その結果等について事務局
より報告を受けた。 
各経済産業局長に委任した事務の実績に係る定期報告について
電気事業
法に基づく電気の特定供給の許可、及びガス事業法に基づくガス事業
の許認可等のうち、 経済産業局長へ事務委任している事務の処理状況について、
事務局より報告を受けた。  
第１３０回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について
大雪によ
る被害に係る災害救助法の適用地域に係る対応のため、電力・ガス取
引監視等委員会運営規程第２条第２項の規定に基づき、平成３０年２月１６日
（第１３０回）に委員会を書面開催した旨を事務局より報告を受けた。  
非公開開
催 
小売電気事業の登録について
小売電気
事業等の登録申請に係る審査について議論し、７件の事業者について
委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく経済産業大
 
 2 / 2 臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当する事実は認められない旨の
意見を出すことを決定した。  
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録申請に係る審査について議論し、変更登録を  
することに異存はない旨の意見を出すことを決定した。 
 電力及びガスの小売取引の監視について  
電力及びガスの小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行う
とともに対応方針について検討を行った。  
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について議論し、当  
該許可について委員会として「電気事業法に基づく経済産業大臣の処  
分に係る審査基準等」第１（１５）①及び②に適合している旨を回答  
することを決定した。  
 
以上 
