PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/131_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第１３１回電力・ガス取引監視等委員会 議事録 
 
日 時：平成 30年3月21日(水)16:00～16:30（第一部公開開催）  
場 所：経済産業省別館1 階103・105会議室 
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企画室長、野沢
統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小売取引
検査管理官  
 
○八田委員長  それでは、定刻となりましたので、第1 31回電力・ガス取引監視等委員
会を開催いたします。本日は、事前にお知らせいたしましたように２部構成です。そして、
第１部の議題は議事次第にあるとおりです。  
 議事に入ります。議題、電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等の一
部改正について、資料３に基づいて恒藤課長からご説明をお願いします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  資料３を 御覧ください。まず、１ぽつの経緯からご
説明いたします。  
 平成28年 12月に閣議決定されました 原子力災害からの福島復興の活動のための基本方針
におきまして、福島の再生のためには 、福島第 一の廃炉を確実に進めることが前提である
とされまして、そのための費用につきましては、東京電力がグループとして総力を挙げた
経営努力により捻出するとされたところでございます。そして国は、 東電が送配電事業の
合理化分についても廃炉費用に充てることができるようにするための制度整備を行うとと
もに、廃炉のための費用を原賠機構に積み立てて管理をするという制度を創設するとされ
たところでございます。  
 これを受けまして、原子力損害賠償・廃炉等支援機構法が改正されるとともに、託送料
金に関する省令が昨年10月に改正されまして、東電パワーグリッドが支払う廃炉等負担金
については、託送収支の事後評価において費用として取り扱われるという制度改正がなさ
れたところでございます。 
 この措置を講じるに当たりましては、昨年２月にとりまとめられました電力システム改
革貫徹のための政策小委員会中間とりまとめにおきまして、東京電力パワーグリッドの託
- 2 - 
 送料金の値下げ機会が不当に損なわれないこと、そして、東電グループの中で、東電ＰＧ
の負担が著しく不適当な分担となっていないことを確認する。こうした措置をあわせて講
じることが必要とされました。  
 その後、昨年12月に総合資源エネルギー調査会の小 委員会におきまして、この措置の具
体的内容が検討されまして、今回その検討内容を具体化した基準の改正案につきまして経
済産業大臣から意見が求められているといった経緯でございます。  
 続きまして、２ぽつの改正案でございます。今回改正が予定されておりますのは、電気
事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等というものの中の託送料金値下げ申
請命令、この紙では託送料金変更命令とありますが、値下げ申請の命令の判断基準という
ものでございまして、これについて廃炉等実施認定事業者と。原賠機構法によりまして、
その事業者として認定されております事業者の子会社である一般送配電事業者――具体的
には東電ＰＧに当たるわけでございますが――については、別途の基準① から③を設ける
という改正でございます。 
 その次のページを御覧ください。右下２ページでございます。まず、ここに基準①、②、
③が書いてございますが、基準①は従来から値下げ命令の判断基準とされていた託送収支
の超過利潤累積額と単価の乖離率につきまして、それぞれ基準値を引き下げるというもの
になってございます。いずれも、これまでの基準値の５分の３に引き下げるというもので
ございます。  
 基準②は、他社が値下げをした場合などには、東電ＰＧにも値下げを求めるという基準
を追加するというものでございます。東電ＰＧは、通常の経営効率化を超えた合理化を行
って、その分を廃炉に充てるということでございますので、他の事業者が通常の効率化 で
値下げできるという状況であれば、東電ＰＧは廃炉に必要な費用を充てる中においても、
他の事業者と同程度の値下げ原資を有していると考えられるということで、東電ＰＧ以外
の一般送配電９社の３分の１に当たる３社が値下げを行った場合、あるいは他の一般送配
電の過半数に当たる５社が乖離率５％を超えた場合には、東電ＰＧに値下げ申請をするよ
う求めるという ものでございます。  
 最後に、 ③は東電グループ内で東電ＰＧの負担が過大なものにならないようにするため
の基準というものでございまして、ここでホ）に書いてございますが、廃炉等負担金とい
うのは東電ＰＧが負担する額のことを示しております。その３年間の平均額がこの算定式
の額を超えた場合には、グループ内でのＰＧの負担が余りにも偏っているとみなされまし
- 3 - 
 て、そういう状況であれば、値下げ原資を有していると考えられることから、託送料金の
値下げを求めることにするというものでございます。 
 この算定式におきまして、Ａは廃炉等積立金の額、すなわち東電ホールディングスが廃
炉機構に積み立てる額 、それから、Ｂはグループ内の小売及び発電事業者等の経常利益の
合計値、 そして、Ｃはグループ内各社の有形固定資産の大きさでみた場合の東電ＰＧが占
める比率ということになっておりまして、一言で申しますと、グループ内の発電、小売等
は、少なくともその経常利益に有形固定資産の比率を掛けた分は負担すべきだろうと。 こ
れより少ない場合は、 ＰＧの負担割合が著しく不適当に大きいとみなすという式になって
いるわけでございます。この部分については、後ほど参考資料でもう少し詳しくご説明を
いたします。  
 以上が改正案の内容でございまして、最後、(3) でございますが、施行日は本年３月31
日から施行が予定されているというものでございます。  
 その後ろ、右下のページ番号３ページには、大臣から来ました意見聴取の写し、４ペー
ジから６ページまでは改正案そのものがついてございます。  
 その後ろ、右下の７ページ以降は、参考資料といたしまして、この基 準案の内容が審議
された際の総合資源エネルギー調査会の小委員会で使用された資料をつけてございます。
ざっとご説明しますと、８ページは先ほどご説明した経緯が記載されてございます。10 ペ
ージには福島第一事故 対応の費用負担の全体像が示してございます。11 ページが廃炉積立
金制度の概要でございまして、廃炉を確実に実施するため、東電ホールディングスが毎年
度必要な資金を機構に積み立てるという仕組み が新しく導入されたところでございます。
12ページが先ほどご説明した東電ＰＧの合理化分も廃炉に充てられるようにしたという制
度改正の概要でございまして、12ページの右下の図にありますとおり、東電ＰＧが支払う
廃炉費用相当分については、託送収支の事後評価において、費用として取り扱うという制
度改正が行われている ところでございます。  
 右下22ページまで飛んでいただけますでしょうか。今申し上げましたとおり、東電ＰＧ
は送配電事業の合理化分を廃炉資金に充当するということが認められたわけでございます
が、他方、これによって託送料金の値下げ機会が不当に損なわれ、託送料金が高どまりす
ることがないようにする必要があるということで、値下げ命令の判断基準として、右 下22
ページ、ＰＤＦでいうと 25ページの真ん中にある①から③の基準をつくることにされたわ
けでございます。  
- 4 - 
  その次の右下23ページが①の基準の内容でございまして、先ほどご説明したとおりで、
これまでの基準の５分の３にするということ、その次の飛んで右下26ページが、先ほどご
説明した②の基準についての説明、その次の右下 27ページからが③の基準についての説明
でございます。この③の基準は、東電グループ内で東電ＰＧの負担が過大なものにならな
いようにするための基準でございますが、それをみるためには、27ページの図の中で東 電
ホールディングスが機構に積み立てる廃炉等積立金の額と東電ＰＧが東電ホールディング
スに支払う廃炉等負担金の２つの額の比率が問題になるというわけでございます。  
 ここで東電ＰＧの負担が許容できない程度かどうかを判断するに当たりまして、使う数
字といたしましては、その次の28ページに記載のとおり、相当の予見可能性を有し、かつ
各社の事業規模を一定程度反映した収益の源泉と考えられるものとして、有形固定資産を
比較対象とするとされたということでございます。 
 その上で、 29ページでございますが、グループ内の他社がどれぐらいの利益を出してい
るかによっても東電ＰＧの負担の上限を変えることが適当だろうということでございまし
て、29ページの下の図にありますように、グループ他社の利益が廃炉等の積立金と同額の
ときは、東電ＰＧの負担割合は、その有形固定資産比率を上限にするのが適当だろうと。
グループ内他社の利益が これより大きいとき、すなわちこのグラフでいいますと、右に行
ったときはＰＧの負担割合を下げ、また、仮に 他社の利益がこれより小さいときは、反対
にＰＧの負担割合を引き上げるという仕組みが適当だろうとされたわけでございます。  
 この考え方 を式にあらわしたのが、その次、30ページにあります真ん中の式、すなわち
先ほどご説明した基準③の式になっているというわけでございます。この基準につきまし
ては、毎年度の負担額や経常利益は年によって大きく変化する可能性があるということで、
３年平均でみることにされたというわけでございます。  
 以上、今回大臣から意見を求められてございます東電ＰＧについて、新たに導入します
託送料金値下げ申請命令の判断基準の案につきましてご説明させていただきました。ご審
議のほど、よろしくお願いいたします。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、皆さんのご意見を お聞かせいただ
きたいと思います。林 先生。 
○林委員  ありがとうございます。  
 ご説明ありがとうございました。私、何点かあるのですけれども、まず東電ＰＧが他の
- 5 - 
 一般送配電事業者を上回る合理化とコスト削減を行いまして、それを通じて福島第一の廃
炉に貢献するというのは原則的な考え方だと思います。  
 あと、その観点でありましたけれども、他の地域の複数の一般送配電事業者が値下げし
た場合には、東電ＰＧにも値下げを行うように求めるという今回の基準②がありましたが、
これも合理的なものであると考えます。  
 ぜひ廃炉への貢献と託送料金の引き下げの両方が実現できるように、東電ＰＧには送配
電事業の合理化とコスト削減をより一層強力に進めていただきたいと思います。ぜひ頑張
っていただきたいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。では、圓尾委員。  
○圓尾委員  私も二、三点お話しします。  
 まず、③で基準として出ていた固定資産をベースに上限を設定するという考え方につい
ては、上限ということであれば適切であろうと思います。発電とネットワークと小売と分
けたときに、 ネットワークのところは規制で守られるリスクの低いビジネス。一方、発電
と小売はこれから自由化によってリスクが高いビジネスになってくるわけですから、本来
であれば、発電と小売は 固定資産ベースの比率 より高い比率で利益を生み出して、その分
だけ負担も発電と小売はしっかり負う べきだと思うのです。  
 したがって、固定資産の比率で考えたものを上限として置く のは正しい考え方ではない
かと思います。グラフでいうと、右の 方になるように 、つまり発電、小売 で利益をしっか
り出していただいて、この比率が下がるような努力を東電にはやっていただきたいと思い
ます。 
 もう一点は、現状、東京電力の企業形態を考えると、これでやり方としては正しいと思
いますけれども、当然いろいろと 企業形態そのものが変わってくることも考えられると思
います。電力の自由化も 制度そのものが今後変わっていくことも考えられる わけですので、
常にこれが正しいとは限らないということで、定期的にレビューはやっていかなければい
けないと思います。  
 ３点目は、周りが合理化をして値下げするような局面で、 東電もしっかり 値下げをやれ
るようにと両立を求めるところです。 現時点でも東京電力は、 この資料にあるとおり、全
国の平均と比べるとやや低い託送料金だと思いますので、福島への対応をやりつつも、 こ
の水準を維持して、 全国平均よりも安い託送料金をぜひ頑張って維持していっていただき
- 6 - 
 たいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。では、稲垣 先生。 
○稲垣委員  考え方としては、難しい調整を非常に微妙に図ったということだと思いま
す。とにかくこの内容で 始めて、きちっとレビューをしながら、よりよい内容に常にして
いくようにしていただきたいと思います。  
 また、役所についても、そうしたレビューをするわけですけれども、この問題について
は、社会的関心が非常に高いところであろうと思いますので、事業者においても、この問
題に関して積極的な国民の理解を得るような努力もあわせて、収支の問題だけでなくて、
情報の公開、説明、説得、そうしたさまざまな取り組みを進められたら、社会の課題に対
して、自由化の改革の中で解決していくという取り組みになるのではないかと思いますの
で、その辺も事業者においてご検討いただけるようにお願いしてみてはどうかと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 今、お三方からいただいた意見は、基本的には廃炉資金を東電グループ全体で捻出する
必要があるという前提のもとでは、送配電事業者や東電ＰＧに過度な負担に偏ることは困
るということが１つ。もう１つは、東電ＰＧの託送料金が高どまりしないように、適正な
値下げの機会が確保されていることが必要だということが基本線だったと思います。それ
をまとめますと、今回の措置は、諸般の状況に鑑みた特例的な措置だということがます基
本線であると思います。  
 もう１つは、林先生がおっしゃったけれども、今後東電ＰＧは、廃炉 費用の捻出と託送
料金の値下げの両方を目指すと。両方目指すためには、コスト削減に努めなければいけな
いわけで、委員会としては、託送収支の事後評価において東電ＰＧの合理化の状況、それ
から廃炉等負担金の残額等、毎年度確認していくということにすべきだろうということで
す。これが第２点です。  
 第３点は、委員会では発電、小売事業者の競争環境等についても引き続き注視するとい
うことです。  
 ４番、これらを通じて、今後の状況変化により必要と考えられた場合には、今後の基準
について改めて見直すことにする。  
 ５番目は、稲垣先生 もおっしゃったことですが、なお、東電グループは、親会社を含む
- 7 - 
 グループ各社の収支の状況、事故関連費用の負担の内容について、毎年度、何らかの形で
説明責任を果たすことが必要であると。  
 それから、圓尾委員がおっしゃった固定資産を上限とするというのは、今、 「上限とす
る」という言葉になっている。この基準ならば許容できるだろうとご発言です。こういう
ことを前提とした上で、この審査基準の改正案については異論なしと回答するということ
にしたいと考えますが、いかがでようか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異論がございませんので、これを委員会の結論としたいと思います。どうも
ありがとうございました。 
 それでは、次の議事です。原価算定期間を終了した電力会社の小売料金事後評価につい
て、野沢管理官からご説明をお願いいたします。  
○野沢統括ネットワーク事業管理官  野沢です。それでは、資料４、スライドですと 34
／145ページになります、原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価についてでござ
います。  
 先般、消費者庁及び消費者委員会におきまし て、当該フォローアップが行われましたの
で、その結果をご報告させていただきます。  
 本件は、経済産業省においては、主なポイントを１ぽつで記載しておりますけれども、
経済産業省大臣より任意の意見聴取に基づいて、昨年値下げを実施した関電を除く９社に
対して、当委員会の料金専門会合において原価算定終了後の事後評価を実施しているとこ
ろでございます。  
 本年度におきましては、中部電力と東京電力エナジーパートナー及び四国電力３社につ
いては、特に重点的に検証を実施しております。 
 その選定として中部電力は、 震災以降の値上げに係る初めての原価算定終了後の事後評
価でありまして、消費者基本計画工程表において、今年度に事後評価を行う旨の記載がさ
れております。  
 東電エナジーパートナーについては、大臣訓令である審査基準のステップ１の電気事業
利益率による基準に該当しまして、かつ公的支援を投入しており、規模が大きい という影
響で広範であるということで選定しております。  
 四国電力については、 評価時点において現行料金で織り込んでいる原発、伊方３号機で
すけれども、全てが昨年度中に再稼働しているということで選んでいるということでござ
- 8 - 
 いますが、今回２回の料金専門会合の審議を経まして、昨年 11月21日に開催されました
117回電力・ガス取引監視等委員会において、原価算定終了後の事後評価を実施した９社
について経産大臣の料金変更の申請が必要であるとは認められないという旨の回答の審議
をいただいて、同日付 で回答を行っております。  
 一方、消費者委員会につきましては、ここの資料の主なポイント、２ぽつで記載してお
りますけれども、同じように消費者基本計画工程表に基づいて消費者庁が中部電力に対し
て消費者委員会へ の付議を行っておりまして、消費者委員会の公共料金等専門調査会にお
きまして、消費者庁から付議を受けた中部電力に加えまして、我々監視等委員会事務局 が
選定しました理由と同様の、原発の稼働状況を踏まえて四国電力についてもフォローアッ
プの対象にされているというものでございます。  
 この２社につきましては、消費者委員会の公共料等専門調査会において審議された後、
後ろにつけていますけれども、別紙１と別紙２のとおり、消費者委員会の意見として本年
１月17日に公表されているものでございます。また、消費者庁については、別紙１の消費
者委員会の中部電力に対する意見を踏まえて、別紙３ですけれども、消費者意見として基
本的に消費者委員会と同様の記載ぶりになりますが、本年１月 31日に公 表されているとい
うものでございます。  
 この別紙１から３までの意見については、今後の課題と示されている内容については、
改めてご紹介はいたしませんが、当監視等委員会については、現行も既に取り組んでいる
内容でございまして、今後につきましても、引き続き消費者庁及び消費者委員会と連携を
図りながら、消費者等へのよりわかりやすい情報提供をいっていきたいと考えております。  
 私からの説明は以上です。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、委員の方からご質問はございませ
んでしょうか。圓尾委員。 
○圓尾委員  例えば、消費者庁が中部電力さんに出した今後の課題のところで、この委
員会による適切な監視が行われることが必要であるという書き方をされていますけれども、
これは先ほどご説明があったように、料金制度専門会合でやっている内容だと思いますの
で、これにとどまらず、引き続き今後もやってくださいねという意味で理解してよろしい
わけですよね。  
○野沢統括ネットワーク事業管理官  はい、そのとおりでございます。  
○八田委員長   どうぞ。  
- 9 - 
 ○稲垣委員  適切な連携をよりよく保っていただくということが今おっしゃられたこと
なので、その線でよろしくお願いいたします。  
○野沢統括ネットワーク事業管理官  承知しました。ありがとうございます。  
○八田委員長   ほかにございませんか。それでは、基本的には問題なくいっているよう
ですので、今後も引き続き必要な検討を続けていただきたいと思います。どうもありがと
うございました。  
 それでは、次の議題に移ります。議題(3) 、各経済産業局に委任した事務の実績に係る
定期報告についての議題、それから(4) 、第130回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報
告について、新川課長からお願いいたします。  
○新川総務課長  新 川でございます。お手元の資料のＰＤＦ52 ／145ページ、資料５と
いうのがございます。各経済産業局長に委任された事務の実績に係る定期報告ということ
でございます。  
 委員会に対する意見聴取への回答に係る事務等、経済産業局長へ事務委任されておりま
す。これらの事務につきまして、定期的に委員会で報告することとさせていただいており
まして、今般、2017年７月から 12月までの実績につきまして報告させていただくものでご
ざいます。  
 まず、電気に係ります回答件数でございますけれども、特定供給の許可に関する回答が
ございます。当該期間で５件となっております。特定供給の地点を拡大する際には個別の
許可を得る必要がございますので、新規の需要家が発生するたびに許可をしているという
ものでございます。  
 続きまして、ガスに係る回答でございますけれども、大きく５種類ございます。(1) は
供給約款・ 供給条件関係でございますが、この期間では実績がございませんでした。  
 続きまして、(2) 事業の許可・ 取消し・変更関係につきましては、当該期間で52 件ござ
いました。都市ガスの供給区域は以前拡大しておりまして、その拡大には個別の許可が必
要であるため、継続的に 申請が出されているものでございます。  
 次に、(3) 事業の譲渡 ・譲受・合併・休廃止の関係でございますけれども、事業のこれ
らの譲渡等につきましては、譲渡人の経営合理化とか組織再編によるもの、それから、事
業の休廃止につきましては、団地が老朽化して解体されたとか、需要家が減少したという
もの等がございます。それに応じた申請となっておりまして、今回は一般ガス導管事業者
について譲渡、合併がそれぞれ１件ずつ、旧 簡易ガスみなし小売事業者について廃止、合
- 10 - 
 併がそれぞれ１件ずつ、旧簡易ガスみなし小売事業者の事業の譲渡が７件となっておりま
す。 
 続きまして、(4) 託送供給関連関係につきまして、資料５に記載したとおりでございま
すが、おおむね例年並みの件数となっております。 
 最後に、(5) 指定旧供給区域等の指定解除についてでございます。ガスの小売全面自由
化による、いわゆる規制なき独占による不当な料金値上げによって需要家の利益を阻害す
る事態を防止する観点から、大臣が指定 していました指定旧供給区域といったものがござ
いますが、この指定解除する案件が３件発生しております。これは以前ご報告させていた
だいておりますが、東北の仙南ガス、中国の浜田ガス、九州のエコアの一部となっており
ます。 
 また、各局の回答件数につきましては、３ぽつにまとめて記載させていただいたとおり
でございます。  
 全体の傾向としましては、昨年４月１日からガス全面自由化が実施されておりますが、
これに係ります準備のための手続というのは昨年３月までに行われております。前回の報
告をしました件数と比較しますと、トータルでは件数が減少しているようにみえますが、
１月から６月までの実績のうち、自由化開始後の４―６について今回と比較をしますと、
件数増加という傾向でございます。  
 なお、今回の報告文 に関しては、全国的に大きな自然災害の発生が少なかったために、
ガスの供給約款の特例認可の件数はなしという状態でございます。  
 なお、最後に、上記委任事務につきまして、事業者等からの苦情は、本省及び地方局に
対して特段寄せられていないという状況にありますこともあわせてご報告させていただき
ます。 
 続きまして、資料６でございます。ＰＤＦで申しますと60 ／145ページでございます。
第130回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告ということで、こちらは災害対応とい
うことで、書面にて開催させていただいたものを次回の委員会 で報告するという趣旨のも
のでございます。連日の大雪によりまして、新潟県、福井県の市町に対し まして、災害救
助法の適用が決定されたことを受けまして、電気事業法に基づきまして特別措置を講じた
ということでございます。 
 新潟県は、隣接も含みますので、東京電力も入っておりまして、対象となる会社は、東
北電力、東京電力エナジーパートナー、東京電力 パワーグリッド、中部電力、北陸電力と
- 11 - 
 なっております。内容につきましては、被災した需要家等に対する電気の災害特別措置と
しまして、通例同じでございますが、料金の支払い期限の延長や不使用月の料金免除等の
実施となっておりまして、大臣からの照会を受けまして、同日、書面によりまして皆様  
にお諮りした上で、異存がない旨を回答しております。個別の市町村名につきましては、
ご紹介は割愛させていただきます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。本件は報告事項ですので、もし特段のご質問、
ご意見がなければ報告を了としたいと思いますけれども、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、本日第１部で予定していた議事は以上です。ほかに
何かありますか。  
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第開催させていただきます。  
○八田委員長   それでは、第１部を閉会したいと思います。どうもありがとうございま
した。 
 
                                 ――了――  
 
