PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/133_giji.pdf

 
 1 / 2 第１３３回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日 時：平成30年3月７日(水)15:05～16:40 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、 圓尾委員  
 （事務局） 岸事務局長、 新川総務課長、 鎌田取引監視課長、 野沢統括ＮＷ事業管理官、 恒藤
ＮＷ事業監視課長、 日置ＮＷ事業制度企画室長、 伊藤小売取引検査管理官  
議事概要：  
非公開開催  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、 ６件の事業者について委員会とし
ての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査
基準等」第１（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 ガス小売事業の登録及び変更登録について  
ガス小売事業の登録申請及び変更登録申請に係る審査について議論し、登録申請のあっ
た１件の事業者について委員会としての対応方針を検討し、 「電気事業法等の一部を改正
する等の法律附則第１６条第２項の規定による経済産業大臣の登録に係る審査基準」 （２）
に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
また、変更登録申請のあった１件の事業者に係る審査について議論し、変更登録をする
ことに異存はない旨の意見を出すことを決定した。  
 熱供給事業の登録について  
熱供給事業 の登録申請に係る審査について議論し、 １件の事業者について委員会として
の対応方針を検討し、 熱供給事業法施行規 則第４条第１号及び第２号に規定された基準
に適合していると認められるとともに、 「熱供給事業法に基づく経済産業大臣の処分に
係る審査基準等について」第１（１）②に該当する事実は認められ ない旨の意見を出す
ことを決定した。  
 電力の小売取引の監視について  
電力の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行うとともに対応方針
について検討を行った。  
 熱供給事業の監視について  
熱供給事業 の監視等の対応状況について、事務局から報告を行うとともに対応方針につ
いて検討を行った。  
 ガスの特別な事後監視について（第２回）  
事務局より、特別な事後監視の結果について、説明を受けた。特別な事後監視の結果に
ついて公表する事を決定した。  
 北海道電力のエリアインバランス実績量の誤算定について  
 
 2 / 2 事務局から、 一般送配電事業者 （北海道電力株式会社） がエリアインバランスの算定を  誤
った件について報告を受け対応の方向性について検討をおこなった。  
以上 
