PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/134_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第134回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】 
議事録 
 
日 時：平成30 年3月16日(金)15:00～15:20 
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員、箕輪委員 
議 題： 
（１） 電力広域的運営推進機関の平成３０年度予算及び事業計画の認可について 
（２） 電力広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について 
 
○八田委員長   それでは、定刻に なりましたので、ただいまから 第134回電力・ガス
取引監視等 委員会の第１部を開催いたします。 
事前にお知らせいたしましたように、 今日は２部構成です。  
第１部の議題は 、議事次第にあるとおりです。 
最初の議題は 、「電力広域的運営推進機関の平成30 年度予算及び事業計画の 認可につ
いて」及び議題（２）の「電力広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について」 、
恒藤課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  資料は４ページ、資料３でございます。 「広域機関の30 年
度予算及び事業計画について」でございます。 
 これにつきましては、広域機関で案を作成する段階から当方も相談を受けて調整を
してきたものでご ざいまして、各委員とも相談しながら事務局で精査をし、予算の中
で必要性が低いと考えられるところ、あるいは審査基準に照らして適正でないと 考え
られるところについて意見をいうなどの調整を行ってきたものでございます。  
 今回、３月２日付で広域機関から正式に 30年度予算及び事業計画について、大臣宛
てに認可申請が行われまして、 14日付で当委員会宛 てに見解が求められた ところでご
ざいます。  
 その内容につきまして、少し飛びますが、13 ページを御覧ください。 
 30年度の予算の概要 でございます。支出合計は90 億5,900万で、前年度と比べて24 億
円の増となってございます。内訳は、人件費が約19億、固定資産関係費が約 43億、運
営費が約 25億となっておりまして、主にシステム関係と、それから職員数の増が昨年
- 2 - 
 と比較して増加をしてございます。  
 その詳細については、紙に は書いてございませんけれども、システム関係について
は、31年３月に予定される北本連系線の増強への対応、それから融通新 システムな ど
既存のシステムの改修、それからネガワット取引への本格対応 、それから 、ことし秋
から開始が予定されております間接オークションへの対応となっております。  
 それから、職員増につきましては、主に需給調整事市場の検討あるいは容量 市場の
検討といった制度の検討のための増員となってございます。  
 事業計画につきましては、その次の 、ＰＤＦでいうと 14ページからでございます。
特に来年度注力していく部分をご説明いたしますと、まず一枚先のＰＤＦ15 ページで
すが、３ ．の（２）の「容量市場の導入に向けた 検討」ということで、具体的には市
場運営システムの設計に必要となる事項を優先 して実効性の仕組みの実現を図るとい
うようなところ、それから、その下の４． のところでは、 （１）の中に書いてございま
すが、①コネクト＆マネージに関する取り組み、②費用対便益評価を用いた増強 判断
基準に関する取り組みといったところが来年度注力していくことになってございます。  
 さらには、２ページおめくりいただいてＰＤＦ17 ページですけれども、 （５）地域間
連系線の管理ということで、来年度下期に予定している間接オークション の開始に向
けて着実にそれを実施 していくという点、 それから、18ページに また飛んでいただい
て、下の方 ですが、 （11）システム開発の円滑な実施ということで、容量市場システム
の開発に着手するというような点、こういったところに注力して取り組んでいくとさ
れてございます。  
 この、予算及び事業計画を、今回正式 に申請されたということで、改めて事務局で
審査を行いました。結果は 、戻っていただいて申しわけございません、ＰＤＦでいう
と５ページ 、資料３の２ページでございますが、審査結果を表にまとめてございます。  
 広域機関で 案をつくる段階で当方から意見をし、また調整をした内容については 全
て反映されておりまし て、いずれの審査項目についても審査基準に照らして適正であ
ることを確認してございます。  
 少し説明をさせていただきますと、表の左側、審査項目の③でございますが、右を
みていただくと書いてござ いますけれども、全ての費用項目について個別件名ごとに
内容を確認し、託送料金の審査 要領に照らして認められない費用や過剰な計上が ない
ことを確認してございます。  
- 3 - 
  また、⑥、一番下の行でございますが、調達につきましても、件名ごとに内容を確
認し、入札実施 を踏まえた費用が計上されていることを確認 しております。  
 結論といたしまして、この予算及び事業計画につきまして 認可することに異存はな
いという旨を資料３－２、22ページのとおり回答したいと考えてございます。  
 続きまして23ページ 、資料４を御覧 ください。ＰＤＦ23 ページでございます。 「広域
機関の業務規程の変更について」 でございます。 
 広域機関では、今後容量市場の運営、それから需給調整市場の検討あるいはコネク
ト＆マネージの検討、先行実施などいずれも進めていくとしてございますけれども、
いずれも内容がかなり高度化していることなどを踏まえまして、この４月から 事務局
内の分担の変更を行うことを予定しております。 
 具体的には、 この下の ２．に記載して ございますけれども、これまで企画部が分担
していた業務のうち、企画業務以外の業務を総務部に移管をし、企画部を企画機能に
特化をする。同時に事務局内の取り まとめ業務は総務部に集約いたしまして、総務部
の統括機能を強化するという変更をするということでございます。  
 その趣旨は、３． に記載してございますけれども、企画部の人員を企画業務に集中
させることによって、容量 市場、それから需給調整市場の詳細検討など 、全体として
効果的・効率的な制度にしていくということに向けた 総合的な検討を 、より精緻、迅
速に進められるようにするというもの でございます。  
 また、総務部 による取りまとめのもと、各部署がこれまで以上に一体感をもって業
務を進められるようにするということでございます。  
 この後に、今ご説明した業務の内容に関する参考資料などを 添付してございますが、
済みません、 そこは飛んでいただいて、具体的な 改正、これを実現するめために業務
規程の改正を行うということで、ＰＤＦ55ページまで飛んでいただけますでしょうか。
実際の業務規程の改正の内容は 55ページの新旧対照表のとおりでございまして、組織
内の所掌の変更を行うという業務規程の改正になってございます。  
 この変更案につきましても 、審査基準に照らして特段の問題はないと判断されます
ので、次の56 ページのとおり委員会に異存はないという旨回答することにしたいと考
えてございます。  
 以上２件について、ご審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
- 4 - 
  それでは、ただいまの 事務局からのご説明に対して ご質問、ご意見ございませんで
しょうか。  
何かありませんか。圓尾委員何かありませんか。  
○圓尾委員  事前にいろいろ議論をさせていただいたとおりに仕上がっていると思
いますので、特段意見はありません。  
○八田委員長  はい。 
ほかの皆様よろしいですか。  
（質問、意見等 ：なし） 
 ありがとうございました。  
それでは、事務局から のご説明内容のとおりに、異存がない旨回答 したいと思いま
すが、よろしいですね 。 
     （ 「はい」の声あり）  
 それでは、そのようにさせていただきます。このとおり経済産業大臣に回答いたし
ます。 
 本日第１部で予定していた議事は以上ですけれども、ほかに何かありますでしょう
か。――事務局より何かありますでしょうか。 
○新川総務課長   第２部につきましては、準備が整い次第開催させていただきます。  
○八田委員長   それでは、これをもちまし て第１部を終了いたし ます。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
