PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/135_giji.pdf

                       
 
平成 30年3月26日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
昨年４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を受け
た事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には、軽微 な変更を除き、ガス事業法第
７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録を受けなければならないことと
されている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売 事業の変更登録について（回答・東京電力エナジーパートナー 株式会社） 
②ガス小売事業の変更登録について（回答・レモンガス株式会社）  
③ガス小売事業の変更登録について（回答・株式会社ガスパル ） 
④ガス小売事業の変更登録について（回答・近畿エア・ウォーター株式会社） 
⑤ガス小売事業の変更登録について（回答・ミライフ西日本株式会社）  
 
本ニュースリリースは、第 135回電力・ガス取引監視等委 員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い 、「ガスの使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意見を回答しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 鎌田  
担当者：皆川、小野、吉野   
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
                       
 
                                         平成30年3月26日 
 電力・ガス取引監視等委員会 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可に関する意見 聴取 
について意見を回答致しました。  
 
 
１．概要  
東京電力パワーグリッド株式会社は、 日本原子力発電株式会社東海第二発電
所及び電源開発株式会社下郷発電所で発電する電気について、 東北電力株式会
社に振替供給を行っております。また、東北電力株式会社は、相馬共同火力発
電株式会社新地発電所で発電する電気について、 東京電力エナジーパートナー
株式会社に振替供給を行っております。 
これらの発電所からの電力需給のための送電設備等に係る建設、 増強費用に
ついては、現在、電気事業法第１８条第２項ただし書の規定に基づく現行の託
送供給約款以外の供給条件として、 工事費負担金ではなく当該設備の年経費を
料金で申し受けているところ、 この度、平成３０年４月から適用する年経費に
関して、引き続き同一の取り扱いとするため、東京電力パワーグリッド株式会
社から２月２３日付け、 東北電力株式会社から２月２８日付で経済産業大臣に
託送供給等約款以外の供給条件の認可申請がなされました。 
これを受け、 経済産業大臣から託送供給等約款以外の供給条件（特別な工事
費負担金の支払方法）の認可を行うことについて、電気事業法第 66条の10
第1項第5号の規定に基づき、意見の求めがありましたので、電力・ガス取引
監視等委員会として認可することに異存がない旨の意見を回答しました。 
 
 
２．添付資料  
 託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
本ニュースリリースは、第 135回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼
ねます。 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた託
送供給等約款以外の供給条件の認可のうち、３件の申請について審査を行い、
委員会として当該認可 を行うことに異論がない旨の意見を回答 しましたので
お知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  恒藤  
担当者：松元  
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-3501-1585（直通）  

                       
平成 30年3月26日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
23条第1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 大阪瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更許可申請 について 、当
委員会において 審査を行ったところ、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に
係る審査基準等について 」（平成 12年10月2日付け平成12･09･28資第8号）Ⅰ．
第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③ 及び「電気事業法等の一部を改正する等の法律附
則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」（平成 29年3月31日付け
20170329 資第 5号）第 1（７）②に適合していると認められま したので、 本日、経済産
業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
②指定旧供給区域等の変更の許可等について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
 
本ニュースリリースは、第 135回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
と及び指定旧供給区域等小売供給を適確に遂行するに足りる経理的基礎があるこ
と」に適合すると認められる旨の意見を 回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 鎌田  
担当者：皆川、吉野  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  恒藤 
     担当者：宮崎  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
