PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/139_giji.pdf

 
 1 / 1 第１３９ 回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨  
 
日 時：平成30年4月11日(水)13:00～14:00 
 
出席者：  
（委 員）八田委員長 、稲垣委員、林委員、 圓尾委員 、箕輪委員  
 （事務局）岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、木尾取引制度企
画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、伊藤小売取引検査管理官、曽
根取引監視課長補佐 
 
議事概要：  
非公開開催  
 小売電気事業及び小売供給 の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、３件
の事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電 気事
業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１） ②に該
当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 電気及びガスの小売取引の監視について  
電気及びガスの小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告
を行うとともに対応方針について検討を行った。  
 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行うとと
もに対応方針について検討を行った。 
 北海道電力のエリアインバランス実績量の誤算定について  
北海道電力株式会社が平成２９年４月から１０月のエリアインバランスの
算定を誤った件について、 事務局から同社 の再発防止策の 内容の報告を行
うととともに今後の対応方針につい て検討を行った。  
                             以上  
