PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/140_giji.pdf

  
第１４０回電力・ガス取引監視等委員会議事要旨 
 
日時：平成３０年４月１６日（月）※書面開催 
 
議事概要： 
 ガスの小売事業変更登録について 
ガス小売事業の登録を受けた事業者からのガス小売事業の変更登録申請
に係る審査について議論し、１件の事業者について委員会としての対応方
針を検討し、ガスの使用者の利益の保護のために適切でないと認められる
者」に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 平成２８年熊本地震に係る電気の災害特別措置の適用の延長について（九
州電力） 
九州電力は、平成２８年熊本県熊本地方における地震により災害救助法
が適用された市町村等の需要家等に対して、経過措置料金（小売全面自由
化後も規制が残る小売料金）及び託送料金その他の供給条件について特別
措置（工事費負担金等の免除等）を講じている。 
この度、被災された需要家の避難生活が長期化していることを踏まえ、
九州電力から特別措置を一部拡充（料金の支払期日のさらなる延長）する
内容の申請があり、経済産業大臣から特別措置の認可等を行うことについ
て、意見の求めがあった。電力・ガス取引監視等委員会として認可するこ
とに異存はないことを回答した。   
