PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/141_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第141回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録  
 
日 時：平成 30年5月19日(金)13:00～13:25 
場 所：経済産業省 別館 1階103－ 105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、圓尾委員、箕輪委員 
議 題： 
（１）  平成２８年度託送収支の事後評価について  
（２）  JEPX業務規程の認可変更について  
 
○八田委員長  それでは、定刻になりましたので、ただいまから第141回電力・ガス取
引監視等委員会を開催いたします。  
 本日は２部構成で、 最初の第１部は公開ということで、第２部は非公開です。  
 それでは、最初の議事に入ります。議題(1) 平成28年度託送収支の事後評価について、
これは日置室長からご説明をお願いいたします。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   では、一般送配電事業者の託送収支の事後評価
ということでご説明させていただきます。資料３をご覧いただければと思います。  
 この事後評価につきましては、昨年１月の委員会決定に基づきまして、一般送配電事業
者の効率化や料金低廉化 と質の高い電力供給の両立を促すということで、本年の１月から
４回にわたり 、料金審査専門会合において確認、議論を重ねてまいった次第でございます。  
 また、この事後評価に関しましては、本年１月 19日付で経済産業大臣から本委員会の意
見を求められています 。その文書につきましては、参考資料としてつけさせていただいて
おりますが、本日は、それに対する回答についてご検討いただきたく思っております。  
 まず、資料３の主なポイント、１．でございますが、平成28 年度の事 後評価の結果でご
ざいます。託送収支の状況及び経営効率化に向けた取組状況につきまして確認したという
ことで、その 結果をとりまとめた内容 が資料３ ―２になります。詳細につきましては、こ
れまで事前にご説明させていただいていることもございますので省略させていただきます
が、要点だけ申し上げますと、この料金審査専門会合におきましては、各事業者からのプ
レゼンテーションの内容なども踏まえまして、まず費用削減に向けた取組ということで、
各事業者における効率化に向けたさまざまな取組を確認するとともに、仕様の統一化など
- 2 - 
 による調達の合理化を進めることが重要であるといった議論がなされた次第でございます。  
 加えまして、やはり中長期的な観点から設備投資や高経年化対策を効率的に進めていく
ことの重要性についても議論されたまして、これら の議論内容も踏まえた評価結果が、 資
料３－２のように分厚い内容になる、 ということでございます。  
 このとりまとめ結果 については、 ３月20日に開催されました第31回料金審査専門会合で、
座長一任とされたところでございます が、そこからの変更点が３点ございますので、ここ
でご紹介させていただければと思います。  
 まず１点目でございますが、３月20 日の料金審査専門会合における議論も踏まえまして、
調達単価の経年変化を分析したパート から、配電部門の架空線に係る部分を削除させてい
ただいております。今回の事後評価のプロセスにおきましては 、経年変化分析に当たって
は、契約方式 の違いにより 単価が異なりうることが明らかになりました。しかし、そうし
た分析を 今回十分にやり切れていなかったということで 、そうした内容 については、とり
まとめ結果から削除した 方がよいのではないか、そのような議論があった次第でございま
す。それを受けまして、当該部分を削除させていただいております。  
 続きまして、変更の２点目でございます。 託送収支の状況分析の部分に関しまして、
「本託送収支の数値は電気事業監査による指摘等により、今後変更の可能性がある」 と追
記させていただいております。これに関しましては、今後仮に数値の変更があった場合は、
事務的に該当する部分のみ修正の上、 ウェブサイトで公表することをも って対応させてい
ただく予定でございます。 
 最後、３点目でございますが、３月 20日の料金審査会合におけます主なご議論の内容を
最後の参考に加えさせていただいております。  
 以上が事後評価のとりまとめ結果ということになりますが、経済産業大臣からの意見照
会に対する回答案としましては、資料３― １をご覧いただければと思います。 
 経済産業大臣からの意見照会に対しましては、まず確認の結果、審査基準に照らし、変
更認可申請命令の必要があるとは認められなかったとしております。こちらは、託送収支
の確認の結果、値下げ命令の発動基準に該当する事業者はいなかったということを表して
ございます。  
 また、経営効率化に向けた取組などにつきましては、別紙のとおりとさせていただいて
おりまして、その別紙が資料３―２の とりまとめ結果、 ということとなります。  
 以上の内容をもちまして、経済産業大臣に対する回答とすることについてご検討のほど
- 3 - 
 よろしくお願いいたします。 
 私からの説明は以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対して、ご質
問、ご意見ございませんでしょうか。稲垣先生。  
○稲垣委員  十分な検討をなされた上だと思いますので、補足的な説明をお願いしたい
のです。高経年化対策なのですけれども、結局、ここで検討された課題というのは、施設
の高経年化に伴って、リプレースとか補修に必要な費用が生じるということだと思うので
すが、そのリプレースとか補修計画というのは一定のライフサイクルというか、一定の期
間を前提に必要な施設は何かということを措定した上で行っていくということになると思
うのです。そこで考えられる将来の必要な施設、あるいは特にこれは送配電施設などが大
きいと思うのですけれども、それの把握の合理性、あるいは根拠というか、多分法律とか
そういうもの、一定の計画を根拠にしていると思うのですが、どういうものを根拠に需要
を特定しているのでしょうか。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   ありがとうございます。今のご指摘の高経年化
対策につきましては 、料金審査専門会合において 、各事業者から、主な設備に関してどの
ような考え方のもとで更新を考えているのかという点について、各種指摘も踏まえながら
詳細に説明いただいたところでございます。それぞれの設備の特性にも よりますが、各事
業者それぞれ延伸化措置を講じていることが確認されました。期限が来たらすぐさま更新
するとか、建てかえるというわけではなく、どのように延命化を図っていくのかというこ
とについても、技術革新の状況も踏まえてしっかり 対応しているという 状況もうかがえ ま
した。実際のところ、 何をどのように更新していくのかという方針や計画は事業者ごとに
さまざまであったのかなとは思うのですが、今回の事後評価では、そういった内容をまず
はベースとして把握をしたということだと理解しております。  
○稲垣委員  何をというのは、一定の時期における何をということになりますよね。例
えば５年後にこれが必要だ、３年後に何が必要だ、そのためには今これが必要だとか、そ
ういうことになるのだと思うのです。５年後にその設備が必要かどうか、これは将来のこ
とだからわからないわけだが、だからこそ、要するに根拠をもった高経年化対策をやるに
は、その根拠づけ、例えばいつの時点において何が必要かというのを各社もやるけれども、
それが全体の送配電計画に合ったものかどうかという前提があったと思うのですが、その
辺ご紹介いただけますか。 
- 4 - 
 ○日置ネットワーク事業制度企画室長   まずもって、今回は初回の事後評価ということ
でもございますから、まずは事業者においてどのように計画を立てているのかを把握させ
ていただいたという点が 出発点として 重要だと思います。それが全体の 需要予測や送配電
計画にあって いるかという点については、今後、この事後評価を重ねていく上で議論を深
めていくところなのではないかと考えてございます。 
○稲垣委員  それからあとは、今は設備、施設の問題を申し上げたわけですけれども、
対策だから金をどう出すのかという問題があって、金をどうつくるのかという問題がある
と思うのです。資金調達とか、そうした点の計画についてもスコープに入れて検討したと
いうことでしょうか。つまり設備を更新していく、対策を講じるわけですよね。対策は最
も合理的である必要がある。あるいは不合理なのか、この辺を評価することになると思う
のですが、まず何に支出するのかという問題と、そのために必要なコストは何かという問
題と、そのコストを最も能率的に、つまり調達して、それで物に変えていくわけですけれ
ども、資金の調達の方法についてもスコープに入れて検討されたということですか。  
○日置ネットワーク事業制度企画室長   今回 の事後評価では、高経年化対策の取組につ
いて、いかに効率的にやっているのかということ が主な焦点となりまして 、それに要する
資金調達に関しては、ヒアリングの項目に入っていなかったこともあり、 具体的な議論に
はならなかったのかなと 認識しております。  
○稲垣委員  ありがとうございます。  
○八田委員長   ほかにございませんか。圓尾委員。 
○圓尾委員  専門会合に出ていた立場でコメントを申し上げておきたいと思います。や
ってみると色々 と見えてきたものがあって、来年以降に明確な宿題として提起できたもの
もあり、非常に意味があったと思います。  
 まず、目的である託送料金を少しでも抑制するために効率的な取り組みがで きているか
に関しては、２点あったと思います。 １つは、各社がどんな効率化に向けた取り組みをし
ているか具体的なものを出していただいて、それをほかの各社が横展開できるものをやれ
ているか否 かをチェックしました。おおむねできていたのです が、やはり抜けているとこ
ろがありまして、それについて、なるべく速やかに取り組んでいただく のを今回、見える
化しました。 来年以降、 チェックできると思います。 
 もう１つは、さっきご指摘があった高経年化対策のところです。 委員会発足間もないこ
ろに託送料金の算定をしたときに、今後は高経年化対策が非常にボリュームとして出てく
- 5 - 
 るので、いずれ託送料金の値上げ要因として大きなものになるということが当時の議論で
認識できました。ではどういう計画をもって各社取り組んでいるのか出してくれと各社に
お願いしたところ、向こう３年ぐらいの計画しか 作っていない会社もあれば、10年プラス
アルファの長期計画を立てて、そのための対策をしている会社もありという、取り組みの
違いもみられました。 それから各社ごとに当然もっている設備の状況も違うわけですから、
高経年化対策を少しでも抑制する、先送りできるものはするためにどんな取り組みをして
いるかというのも具体的に示していただきました。 これが来年、再来年、すぐに値上げ要
因として直結するわけではないですけれども、５年先、10年先、 20年先にこれが出てくる
までの間に、どうやってさらに効率化を進めていくのかを、来年以降の専門会合で追跡で
きるので、実際、値上げと いう状況になったとしても、これだけの取り組みをしたのだか
ら、この程度の値上げはしようがないかと皆さん、納得をもって、考えられるような、そ
ういう下地はできたのかなと思います。ですから、来年以降、各社がどのような効率化を
深掘りしていくかを具体的にみるため の色々なアイテムが出てきたと今回思いました。  
 それから、 本来の目的ではなかったのですが 、もう１つ重要だと思ったのは、託送料金
の中に、これだけの修繕なりの投資をしてくださいという意味で、必要だと思って認めて
料金に織り込んでいる にもかかわらず、修繕等 のコストが使われていなかった会社があっ
て、それはなぜか と問うたところ、 「会社全体の 収支状況が悪くなったので、削りました 」
という話がありました。これは一般的な株式会社としては、極めて当たり前の行動ではあ
りますけれども、認可料金で規制を受けている部門と自由に競争している部門が１つ屋根
の下にある電力会社の構造からすると、ちょっとそれは問題ではないかと 議論の中で指摘
をさせていただきました。発電部門や 小売部門の収支状況や経営状況がネットワーク部門
の必要な修繕とか設備投資に対しても影響を与える というのは、やはり基本あってはいけ
ないことだと思いますので、その辺もさっき稲垣委員のおっしゃった資金の出どころとい
うところとも関係してくると思います が、どのように各電力会社の中で資金が流れており 、
託送料金として回収したものがきちっとやるべき投資に使われているか、やるべき修繕に
使われているかという観点でも今後チェックしていかなければいけないのだと 認識できた
のが今回の成果だったか なと思ってい ます。 
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、箕輪委員。  
○箕輪委員  私も参加させていただいていたので、簡単にコメントしますと、初めて今
- 6 - 
 回、事後評価をしてみて、今後、委員会でやっていくこともいろいろ改善が必要だという
ことを感じましたので、今後少し改善しながら来年以降もできればいいかなと感じたとこ
ろです。  
 あと、今お話にもありましたけれども、高経年化対策とか効率化 など、各事業者さんが
どういう取り組みをされているかというのを一覧にしていただいて、実に 120のいろいろ
な取り組みをされているということが わかりました。それを平場で皆さんと共有できたと
いうことが、結局、 各事業者間の間で今後全体的にコストカットするための重要な情報共
有の場になったのかなと感じておりますので、皆さんにとっても有意義な場になればよか
ったなと思いますし、今後もそういう形で意見交換ができればいいのかなと思います。  
 あと、ちょっと申し上げたのは、調達単価など の情報をいろいろ出していただくにあっ
て、やはりその後には例えば部品とかを供給されているメーカーさんとかがいらっしゃっ
て、そういうところとの関係でどこまで情報を開示できるのかというのがすごく難しい問
題としてありました。なので、そこら辺の情報開示、どういう目的でどこまでを 開示する
かとか、表の場でどこまでやるかというところは、これから詰めていかなければならない
ですけれども、ぜひ出せるとこは出していただいていくことがいいのではないか。この業
界だけではなくて、いろいろな業界で今情報開示というのは積極的な姿勢が求められてい
ますので、ＣＳＲとかいろいろなそういう観点でも、どこまで開示していくかということ
は前向きに考えていただいたほうがいいのではないかというようなお話もさせていただき
ました。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
○稲垣委員  両委員のお話を伺う前に質問して申しわけありませんでした。お話を伺っ
ていればということもあるのですが、箕輪委員からのお話があった上で、それを踏まえて
のあえての質問なのですけれども、両委員が専門会合で検討するに足りる量と質の情報が
適時の時期に出ていたと承っていいのか、その 辺はどうなのでしょうか。委員だけでなく
て、委員の活動を支える事務局にとっても、やはり必要な量と質の情報が適時に出てくる
という環境は必要だと思うのですが、その辺どうだったかというのをお伺いしたいのです
が。 
○箕輪委員  物によるかなと思いまして、タイムリーに出していただいたものもあると
思いますし、恐らく手探りで、少し後半に出てきたものもあったかと思いますので、そう
- 7 - 
 いう意味では、今回初めてだったので、委員会側も事業者の方もちょっとそこは意見交換
をしながら進めた結果かと思います。  
 なので、次回以降、多分もう少しスムーズに早い段階からいろいろなことを出していた
だけるかなと期待をしているというところでございます。  
○八田委員長   今、委員の皆さんのお話を伺って、ちょっと関連して２つ疑問があった
のですが、１つは、各社でいろいろなやり方がある。そして、その情報をシェアできるこ
とは非常に大きな意義があった。それはもう明らかだと思うのですが、その一方で、すぐ
れたことをしたところ、先にしたところに対するご褒美は何なのだろう。後で全部まねし
てやるところに対して、まねしてもらいたいけれども、それでも、だから後でやったらい
いよというわけでもないだろうと。そこの全体に対するインセンティブというのを少なく
とも次回に向けては考えるべきではないかと思います。率先してそういうイノベーション
をやりたがるようにするべきではないか。それが１つです。  
 もう１つは、これは圓尾委員がおっしゃったことですけれども、修繕の費用をせっかく
計上しているのに使っていない。これは要するに、発送電分離の会計分離がきちんとして
いないということですよね。2020年以降には、もう送電部門は送電部門だけで全部一応収
支が完了するわけだから、それをほかに使うということはないと考えていいのか、それと
も送電部門の中でこれをやり繰りしていたということなのですか。修繕しないでほかのと
ころでやっていた。  
○圓尾委員  聞いた説明ぶりからは、会計的に分離しているかどうかということは置い
ておいて、資金、もしくは決算が一体になっているので、どこでどれだけの利益というこ
とではなくて、全体の利益水準をコントロールするために結果的にネットワーク部門の修
繕費が抑制されてしまったということだったですね。 
○八田委員長   これは基本的に2020 年以降起きてはまずいですね。これはもう本当に行
為規制のところでは当然だとは思いますけれども、念には念を入れてこんなことが起きな
いようにしなければまずいと思います。  
 あと、稲垣先生がおっしゃった需要予測に関して各社大体どういう方針をとっているの
か。それに対して、必ずしも統一する必要はないと思いますけれども、何らかの基準は あ
っていいだろうと。そういう雰囲気はありましたね。だから、来年は、そこにもちょっと
注目されたらどうかと思います。  
 最後に、配電の架線のことを先ほどおっしゃったけれども、来年はここに最初からある
- 8 - 
 程度の注力をするということですね。  
 以上ですが、ほかに何かありますか。事務局からよろしいですか。はい。 
○岸事務局長   ご指摘ありがとうございます。 今、委員長からもご指摘をいただいたグ
ループ全体の収支で 託送料金に乗っている投資をしていなかったという点について、当該
会社は託送部門の収支 でも赤字ではないかと思いますけれども、いずれに しても、そうい
うことが問題 であって 、グループ全体の収支にかかわらず、必要な投資 を行うべきである
ということを総評の中で今回明記をさせていただいております し、それから情報開示もま
だ詰めなければいけない点、多々ございますので、総評の中でも一層の情報開示について、
繰り返し記載をしているところでございます。  
 それから、ご褒美、インセンティブ という点も、これから託送料金制度、資源エネルギ
ー庁とも連携して検討していくことに 、その中 適切なインセンティブのあり方念頭に置い
て議論をしていくことになると考えて おります 。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
○稲垣委員  念のためなのですが、箕輪委員から指摘のあった原価をどういう情報に基
づいて把握するか、認定するかとの関係で、今回は、それぞれの需要者側、つまり電力会
社からの情報でやっているのだけれども、さらに箕輪委員の指摘のあったベンダー側から
の情報もやは りみる必要があるという、このご指摘は物すごく大事で、やはり信頼するに
足りる証拠に基づいて認定していくためには、調達元はもちろん努力していると思うので
すが、それが適切なのかどうかを評価するには調達元の言明だけでは足りないわけで、当
然ベンダー側の出しているもの、あるいはベンダーのロックインが長い伝統ある業界であ
るし、特殊な業界なので、そこの競争性の導入の可否とか、原価の設定の適切さとか、そ
んなものまでみないと、価格の適切は本当は出ないのではないかと思うのです。そこにお
ける論点があるということのご指摘があったので 、その点についても積極的に捉えていろ
いろな課題を検討していっていただくことをお願いしたいと思います。  
○八田委員長   どうぞ、箕輪委員。  
○箕輪委員  ちょっと補足すると、どこまでさかのぼってみるかというのは、時間との
制約とかもいろいろありますので、ベンダーさんのところまでさかのぼるかどうかという
ことはまた今後の話だと思うのですけれども、お話ししたかったのは、裏にはビジネスが
あるので、何でもかんでも事業者さんの判断だけで情報開示はできないケースもやはりあ
ると思うのです。私のいいたかったことは、そういう意味で情報開示をするのがいろいろ
- 9 - 
 難しい面もあったということのご説明です。  
 なので、どこまでベンダーにさかのぼるかというのは、ベンダーさんのほうが情報開示
をしているケースもあるので、例えば部品一点一点の単価とか、そういうときはさかのぼ
れるとは 思いますが、どこまでやるかというのは今後の検討かと思っております。  
○稲垣委員  ここで議論するものではないので。 
○八田委員長   それでは、ことしの事後評価について、基本的な状況がわかり、そして
大変な成果があったということもわかったと同時に、来年に向けては、またいろいろと課
題も指摘されたと思います。そういう前提でですけれども、今回、事務局からご説明があ
ったとおり、委員会として経済産業大臣への回答を決定したいと思いますが、よろしいで
しょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、そのように回答したいと思います。  
 次は、議題(2) で、ＪＥＰＸ業務規程の認可変更について、木尾室長からご説明をお願
いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   ＰＤＦで 180／234ページでございます。  
 本件が何かというところでございますが、日本卸電力取引所でございますが、電事法の
規定により業務規程の変更を行う場合には、経産大臣の認可を取得するということになっ
ているわけでございますけれども、今回、非化石価値市場の創設に伴う業務規程の変更に
ついて、経産大臣から当委員会に対し、意見聴取が来てございまして、それに対しての回
答案についてご審議をいただくというものでございます。  
 ＪＰＥＸからの申請書は194ページに、回答案が193ページに添付させていただいてござ
います。  
 中身でございますけれども、185／ 234ページ以降に書かせていただいてございます。本
件の趣旨でございまして、資料４―１というところでございます。その上で、まず非化石
価値取引市場 とは何かというところについて、186 ／243ページに書かせていただいてござ
います。これは１つのポイントとしては、非化石価値の取引でございますので、当委員会
の所掌事務である電気の取引そのものではないということで、審査の観点、あくまで市場
開設業務ということでございまして、スポット市場その他の電力の取引 市場に悪影響はな
いかという観点から審査をお願いするというものでございます。  
 その上で、187 ページに非化石価値取引市場の創設スケジュールというものを書かせて
- 10 - 
 いただいてございますけれども、初回のオークション、対象としては2017 年度のＦＩＴの
ものでございますが、2018 年５月、本年の５月上旬に第１回のオークションをやるという
ことになってございます。 
 それで188 ページに改正ポイントと審査基準というところで書かせていただいてござい
ますけれども、取引参加要件、入会金、入札方法等々について改正のポイントとして書か
せていただいてございまして、それぞれについて審査を行ったところ、全ての要件を満た
していて問題 はないと考えてございます。  
 以上を踏まえまして、案のとおり、経産大臣に対して意見、問題がないという旨、回答
していいかどうかお伺いするものでございます。  
 事務局から は以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対して、ご質
問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、特にご意見がないようですので、今ご説明があったとおり、当委員会の意見
を決定してもよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、そのように大臣に回答することといたします。  
 本日、第１部で予定していた議事は以上です。事務局からはほかに何かありますか。  
○新川総務課長  第２部につきましては、準備が整い次第、開催させていただきます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、これで会を終了いたします。どう
もありがとうございました。 
 
                                 ――了――  
 
