PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/141_giji.pdf

 
 1 / 2 第１４１回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
 
日 時：平成 30年4月19日(木)13:00～14:00 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、圓尾委員、箕輪委員 
 （事務局）岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要： 
公開開催 
 平成２８年度託送収支の事後評価について 
事務局から 一般送配電事業者の平成 28年度託送収支の事後評価の
結果の報告を行うとともに 、「電気事業法に基づく経済産業大臣の処
分に係る審査基準等 」第２（１４）に照らし、変更認可申請命令の
必要があるとは認められない等の意見 を経済産業大臣へ 行うことを
決定した。 
 
 JEPX業務規程の認可変更について 
卸電力取引所（一般社団法人日本卸電力取引所） の業務規程変更認
可申請に係る審査について議論し、委員会としての対応方針を検討
し、「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 第
１．１． （４４）に規定する基準に適合することが認められた旨の意
見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
非公開開催 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業及び小売供給 の登録申請に係る審査について議論し、
１件の事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも
「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１
（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を 経済産業大臣へ
行うことを決定した。 
  
 
 2 / 2  
 ガス小売事業の登録について 
ガス小売事業の登録を受けた事業者からのガス小売事業の変 更登
録申請に係る審査について議論し、 １件の事業者について委員会と
しての対応方針を検討し、 「ガスの使用者の利益の保護のために適切
でないと認められる者」に該当する事実は認められない旨の意見を
経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について議論し、当
該許可について委員会として「電気事業法に基づく経済産業大臣の
処分に係る審査基準等」第１（１５） ①及び②に適合している旨の
意見を経済産業大臣へ行うこと等を決定した。 
 
 一般送配電事業者による工事費負担金の精算誤りについて 
事務局から 一般送配電事業者 が発電設備等の連系工事において、託
送供給等約款に定めるとおり、撤去後の資材の残存価額を差し引い
て算定すべきところ、差し引かずに算定し精算していた事象が確認
された旨の報告を行うとともに、委員会としての対応方針について
議論を行った。 
                     以上 
