PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/142_giji.pdf

   
 
 1 / 1  第１４２回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
 
日 時：平成 30年5月9日(水)13:20～14:10 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、  
木尾取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
非公開開催 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、 
２件の事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも 
「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１ 
（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を経済産業大臣へ行
うことを決定した。 
 
 特別な事後監視について（第３回） 
事務局から、特別な事後監視の結果について、説明を受けた。特別 
な事後監視の結果について公表する事を決定した。 
 
 平成２９年度監査について 
平成２９年度に実施した監査における委員会事務局及び各経済産業局
の監査結果に基づく行政指導等について、対応方針を決定した。 
 
 東北電力株式会社における工事費負担金の誤精算について 
事務局から、電気事業法に基づく報告徴収に対する東北電力の回答に
ついて説明を受けた。また、今後の対応方針について検討を行った。 
 
以上 
