PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/143_giji_01.pdf

                       
 
平成 30年5月16日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 を営もうとする 者の登録に関する 意見聴取  
について意見を 回答しました 
 
 
１．概要  
昨年４月１日 に施行された 改正ガス事業法において 、ガス小売事業の登録に際し
ては、経済産業大臣は、 あらかじめ、委員会の意見を聴かなければならないこととさ
れている。  
 
これを受け、本日、添付資料①及び② の別添に 記載のガス小売 事業を営もうとす
る者の登録の申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売 事業を営もうとする者の登録について  
（回答・株式会社ＣＤエナジーダイレクト ） 
②ガス小売 事業を営もうとする者の登録について  
（回答・エネックス株式会社） 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業を営もうとする者 の登録の 申請について審査を行い 、「ガスの使用者の利益
の保護のために適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意
見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 鎌田  
担当者：皆川、小野、吉野   
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
                       
平成 30年5月16日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第 ４０
条第1項の規定に基づき 、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 西部瓦斯 株式会社からの供給区域の変更許可申請について 、当委
員会において 審査を行ったところ、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係
る審査基準等について 」（平成 12年10月2日付け平成12･09･28資第8号）Ⅰ．第１
（８）で準用するⅠ．第１（６）③ に適合していると認められま したので、 本日、経済産業
大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
と」に適合すると認められる旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク事業監視課長  恒藤 
     担当者：宮崎  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
