PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/144_giji.pdf

   
 
 1 / 1  第１４４回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨  
日 時：平成30年5 月16日(水)10:00～10:52 
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、圓尾委員、箕輪委員  
（事務局）岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、  
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、
日置ＮＷ事業制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
非公開開催  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、 ２件
の事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事
業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該
当する事実は認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定し
た。 
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売事業等の登録申請に係る審査について議論し、２件の事業者に
ついて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「 ガス事業法等に基
づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について」 Ⅰ．第１（１）
②」（２）に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを決定し
た。 
 
 東北電力株式会社等における工事費負担金の誤精算について 
東北電力に対する電気事業法に基づく勧告案について検討し、勧告を行
うことを決定した。また、他の一般送配電事業者に対して、報告徴収を
行うことを決定した。 
 
 一般送配電事業者のインバランス収支の状況について  
事務局から 一般送配電事業者のインバランス収支の状況について 説明を
受け、インバランス料金制度について議論を行った。  
 
以上 
