PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/145_giji.pdf

   
 
 1 / 1  第１４５回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨  
 
日 時：平成30年5 月21日(月)13:00～13:40 
出席者：  
（委 員）八田委員長、 圓尾委員、箕輪委員 
（事務局）岸事務局長、新川総務課長、鎌田取引監視課長、  
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
非公開開催  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、５
件の事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電
気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）
２に該当する事実は認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うこと
を決定した。  
 
 電力の小売取引の監視について  
電力の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行う
とともに対応方針について検討を行った。 
 
 平成３０年度監査計画について  
電気事業監査規程及びガス事業監査規程に基づき、平成３０年度監査
計画（監査時期、監査実施先、監査事項等）を定めるとともに、監査
の実施に当たり監査対象事業者から事前に資料提出を求める内容（報
告徴収）を決定した。 
 
以上 
