PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/150_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第150回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年6月18日(月)13:3 0～13:50   
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、 林委員、圓尾委員、箕輪委員   
議 題：  
（１） 「一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳
細について」を踏まえた省令の改正の建議について  
（２）  関西電力大飯原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う値下げについて  
 
○八田委員長   それでは、ただいまから、記念すべき第 150回電力・ガス取引監視等委
員会を開きます。  
 今日は２部構成ですが、まず、第１部を行います。  
 それでは、早速議事に移ります。  
議題の（１）は、「法的分離に伴う行為規制の詳細について」です。恒藤課長よりご説明
をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   ＰＤＦでは４ページ、資料３でございます。本文を 御覧いた
だけますでしょうか。  
 電気事業法に基づきまして、 2020年度から一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離
を行うとともに、それらの人事や業務委託などを規制する行為規制を導入することとされ
てございます。  
 その行為規制の詳細につきましては、経済産業省令で定めるとされておりまして、本委
員会では、その省令の内容につきまして、制度設計専門会合におきまして検討を行ってき
たところでございます。  
 約１年間の審議を経まして、先々月の４月に一般送配電事業者の行為規制の詳細につい
て取りまとめを行いまして、５月には送電 事業者の行為規制の詳細について取りまとめを
行ったところでございます。  
 つきましては、これらの内容につきまして、正式に経済産業大臣に対して建議をするこ
とにしたいと考えてございます。  
- 2 - 
  次のページ、ＰＤＦで５ページ目をお願いいたします。これが建議文の案でございまし
て、「経済産業省令の改正に関する建議」という形にしてございます。  
 次の６ページから、内容について添付をしてございます。  
 これを取りまとめました制度設計専門会合には稲垣委員、林委員、圓尾委員が入ってお
られますし、また節目節目でこの場でもこの内容につ いてはご説明をさせていただいてき
たところでございますが、念のため、改めてご確認をいただきたいと考えてございます。  
 まず16行目から「送配電事業者に求める体制整備について」でございます。 25行目から
「情報を適正に管理するための体制整備」、それから 34行目から「業務の実施状況を適切
に監視するための体制の整備」、そして、 43行目から「その他必要な措置」を記載してご
ざいます。それから、その下の 47行目以下が「社名、商標、広告・宣伝等に関する規律」
でございまして、 57行目から「社名」について、それから、次のページの 64行目から「商
標」について、そして、 83行目からは「広告・宣伝等」についての規律の内容を記載して
ございます。その下、 89行目からは「業務の受委託等に関する規律」の詳細についてでご
ざいます。 90行目からは「業務委託の禁止の例外」、それから 112行目からは、反対に
「業務受託の禁止の例外」でございます。  
 それから、飛んで次のページでございますが、 138行目からは、「グループ内での取引
に関する規律」、そして、その次のページの 165行目からは「兼職に関する規律」という
ことで、まず 173行目から「取締役等の兼職禁止 の例外」の具体的な範囲、そして 185行目
から「兼職禁止となる従業者の範囲」を記載してございます。  
 そして最後、 211行目に「送電事業者の行為規制」について、「一般送配電事業者と同
様の内容とすることが適当である」という旨を記載してございます。  
 以上、この内容で経済産業大臣に建議を行うということでよろしいか、ご確認をいただ
ければと存じます。  
 よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対してご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 圓尾委員と林委員はこれにご出席されたので、何かお言葉をお願いします。  
○林委員  ありがとうございます。  
 制度設計専門会合並びに本委員会で何回か丁寧に議論をしてきまして、本日、きっちり
まとめていただきましてありがとうございました。この方向で全く異論はございません。
- 3 - 
 どうぞよろしくお願いいたします。  
○圓尾委員   私も議論に参加しました。適切な形にまとまったと思います。  
 法的分離は 2020年以降ですけれども、中立性を確保する、そのためには情報の管理がと
ても大事なのだということが盛り込まれていると思います。 これが2020年にスタートして、
直ちに体制が機能して省令違反、法令違反にならないようにうまくオペレーションできる
というものでもないと思いますので、ここから１年少しありますから、その間に、これに
基づいて電力会社各社は前倒しでこういったことを織り込むような行動をとり、体制整備
をするようにぜひお願いしたいと思っております。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、法的分離に伴う行為規制の建議について、事務局からご説明のあったとおり
に建議することにしてよろしいでしょうか。  
     （「はい」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、案の通りに大臣に対して建議することといたします。  
 それでは、次の議題ですが、議題（２）は、「関西電力の小売料金値下げについて」、
野沢管理官からご説明をお願いいたします。  
○野沢統括ＮＷ事業管理官   それでは、資料４、スライドですと 17/79ページでござい
ます。「関西電力大飯原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う値下げについて」、ご説明
をさせていただきます。  
 冒頭の（趣旨）にも書かせていただいておりますけれども、関西電力から、大飯原発
３・４号機の再稼働に伴って特定小売供給約款の値下げ届けがありまして、先般、経済産
業大臣から、本委員会宛てに意見の求めがあったところでございます。  
 本委員会といたしましては、平成 27年５月の供給約款認可時に付された条件に基づき適
正な値下げが実施されていることを確認するため、先週の６月 15日に料金審査専門会合を
開催したところでございます。  
 今回、料金審査専門会合の結果を踏まえた経済産業大臣への回答について、ご審議いた
だければと思い ます。 
 「主なポイント」、２ .を御覧いただくと、６月 15日に開催されました料金審査専門会
合では、平成 27年５月15日の関電に係る査定方針に基づき、ご審議いただいておりまして、
値下げの実施時期や値下げ率等の適正性を確認、検証についてのご審議を、公開及び動画
- 4 - 
 中継により情報公開を行い実施したところでございます。  
 その料金審査専門会合による確認の結果、査定方針における条件に照らして、現時点の
状況において条件を満たす値下げが行えると認められたため、次のスライド 18/79ページ
のとおり、大臣への回答を行いたいと考え ておりまして、ご審議いただければと思います。  
 スライド 19/79以降の資料４、参考１～参考３までが先般の料金専門会合での資料でご
ざいまして、事務局からご提示している参考資料１として、スライド 21/79を御覧いただ
くと、値下げ届け時の確認の考え方をお示ししておりまして、下から２行目のレ点のとこ
ろですけれども、今回、「大飯原子力発電所３・４号機の再稼働に伴って、火力燃料の焚
き減らし等による料金原価低減分の値下げが適切になされているか」を確認事項としてお
ります。  
 次ページ以降には、平成 27年５月の関電の値下げ 時についての概要を添付しております。
ＰＤＦの 29/79ページを 御覧になっていただければと思いますが、下のグラフの下段のと
ころでございます。  
 今回の値下げ前の料金収入の比較では、現行料金収入が１ kWh当たり17.37円に対して、
今回、原価については 16.44、総額にして 1,017億円、5.36％の値下げとなっております。
なお、ここでの規制分野と自由分野の値下げ率は、それぞれ 4.03％と5.94％となっており
ます。 
 次ページ、ＰＤＦの 30/79ページでございますが、ここでは、今回の値下げの内訳が示
されており ます。下段のグラフですが、今回の値下げ 5.36％にして、金額 1,017億円です
けれども、このうち 5.22％の990億円、これが大飯３・４号機の再稼働に伴って火力燃料
費の削減分の値下げということになります。残りの 0.14％、この 27億円については、経営
効率化の深掘り等のその他要因による値下げとなります。  
 次の31/79ページでございますけれども、このページは、大飯３・４号機の再稼働によ
る火力燃料費の削減分による値下げ 990億円の考え方が示されております。  
 下のグラフを 御覧いただきまして、左側は前回の高浜原発再稼働に伴う値下げ時での原
子力利用率 22％に対して、７基稼動したということで想定していますけれども、 22％に対
して、右側は、今回で大飯の再稼働分を含めた原子力利用率は 48.8％ということになって
います。  
 この原子力利用率増分 26.8％に、原子力利用率１％上昇した際の火力燃料費の削減額 37
億円を乗じて 990億円というのが算出されております。なお、この 37億円というのが原子
- 5 - 
 力可変費と火力燃料費の可変費の単価差に、１％原子力利用率が変動した場合のキロワッ
トアワーを乗じて算出さ れた数字となっております。  
 次ページの 32/79ページを 御覧になっていただければと思います。これは、経営効率化
の織り込み状況の説明スライドとなっておりまして、今回の原価につきましては、他社電
源、自家発等の固定費削減による需給関連費の低減とか競争発注比率の見直しによる調達
価格の低減等で、設備関連費や修繕費の低減などによって 141億円の経営効率化の深掘り
が織り込まれております。  
 次ページ 33/79でございます。先ほど出てきました経営効率化の深掘り等の影響額は 27
億円でございましたけれども、経営効率化の深掘り 額は141億円でしたので、効率化以外
のそのほかの要因も含めて説明したスライドがこちらでございます。  
 大飯３・４号機の再稼働に伴って定期検査が増加して修繕費などが増加している影響で
183億円の原価が押し上げになっておりますけれども、一方で、今回託送料金を据え置き
という影響が 56億円、あと先行基稼動影響としての 14億円が減少要因となっております。  
 なお、先行基稼動というのは、４月 10日に営業運転を果たしている大飯３号機について
は、査定方針の関係では６月に値下げを行うべきところを、今回は２基まとめての値下げ
を行うこととなったことから、７月に値下げが行われておりますので、この１カ月分の値
下げメリットを追加で織り込んだ影響となっています。  
 次ページは 34/79でございますが、ここでは再エネ賦課金とか消費税分を除いた平均単
価ベースで電気料金の水準の推移が示されております。（前提諸元）下の表のところで、
大きく異なっているところですが、単純に比較は難しいのですが、震災前のキロワット当
たりの単価は 16円に対して、２度の値下げで 19.96円まで上昇した単価が、今回の値下げ
後に16.44となっております。  
 今回の料金審査専 門会合では、ご審議いただいた後に、最後に山内座長からは、今回の
値下げ届出については、大飯原発の３・４号機の再稼働による燃料メリットを適切に反映
していると判断し、これを料金審査専門会合の結論としたい旨、まとめていただいており
ます。 
 なお、座長からのコメントとして、電力市場の競争が進展していく中で、総括原価をど
のように把握していくかというのは今後の課題ではないか。また、電力会社に対しては、
説明の内容、資料の出し方等についても、需要家によりわかりすい形での作成について、
さらに努力していただきたいと、追加コメント をいただいております。  
- 6 - 
  私からの説明は以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんか。  
 箕輪委員どうぞ。  
○箕輪委員   今ご報告があったとおりですけれども、私も料金の方で出させていただい
て、１年前にも同じようなお話がありましたけれども、そのときの議論も踏まえて、よく
説明していただいたのではないかと思っています。  
 一般消費者にわかりやすくというところは、もちろん意見としてありましたけれども、
この内容自体は、私も特に意見はございません。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 圓尾委員どうぞ。  
○圓尾委員   １点だけ補足といいますか、山内座長に最後まとめていただいたところで
す。これは、私も申し上げたのですが、今回、原子力が再稼働したことによるランニング
コストの低下を値下げという形で出したところがメインですが、その一方で、中身をいろ
いろみると、域内の需要が減少し、新規参入者にとられて、関西電力さん自身 の販売電力
量も減少しているという事態が見えてきました。  
 それで、当然販売電力量が減っているのを、手をこまねいてみているわけではなくて、
一つには、マーケットで売るとか他社に売るという卸売りの形で販売を拡大する面もあれ
ば、そういう取られたお客さんについても、少なくとも託送料金という形では固定費の回
収もされています。ないことを願いたいのですが、関西電力に限らず、将来的に移行措置
料金の値上げ申請などというものがあった場合には、販売電力量に対して何を固定費とし
て区別して抽出して割り返していくかの考え方をきちっと整理 する必要がある。今までの
ようにほぼ 100％を旧一般電気事業者が売っているというケースではないので、その辺の
固定費の割り振りを今後はきちっとやらなければいけないというのがみえてきました。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
ということは、今の仕組みでは、将来、大量に相対でもって新規参入者に売るようなこと
になったときには、あるいは取り引きに出す割合が大きくなったときには、固定費の計算
のやり方というのは、もうちょっと工夫する余地があると、そういうことですね。  
- 7 - 
 ○圓尾委員   はい。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 林先生は、何かありますか。  
○林委員  結構です。  
○八田委員長   はい。 
 それでは、ただいま事務局からご説明があったとおり、関西電力の大飯原子力発電所の
再稼働に伴う値下げについて、査定方針における条件に照らし、現時点の状況において、
条件を満たす値下げが行われていると認められる旨、回答してもよろしいでしょうか。  
     （「はい」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、そのように大臣に回答することにいたしたいと思いま
す。 
 本日、第１部で予定していた議事は終了いたしま す。 
ほかに何かございますでしょうか。――事務局より連絡はありますでしょうか。  
○新川総務課長   第２部につきましては、準備が整い次第開催させていただきます。  
○八田委員長   それでは、これをもちまして第１部を終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
