PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/150_04_04.pdf

経営効率化への取組みについて
平成３０年６月１５日
関西電力株式会社
資料４参考資料３
The Kansai Electric Power Co., Inc.目次 1
【数値の表示方法について 】
数値の表示にあたっては端数処理（四捨五入・切り捨て）を行っております 。そのため、内訳と合計は一致しない場合があります。１新料金における効率化の織り込み状況 …２
２コストの低減に向けた取組み
(１)コストの低減に向けた取組み体制 …３
(２)資機材調達コストの低減に向けた取組み …４
(３)効率化の取組み事例 …５～７
The Kansai Electric Power Co., Inc.
○当社は、平成25年度以降、グループの総力を挙げ、徹底した効率化に努めた結果、平成25年値上げ時の経営
効率化目標額に加え、 前回（平成29年8 月実施）値下げ時には 461億円の効率化深掘りを織り込み ました。
○今回の値下げでは、 他社電源・自家発等の固定費の低減や、 競争発注、設計・仕様の見直しなどによる調達価格
の低減等により、さらなる効率化の深掘りとして、 141億円を織り込んでおります。1.新料金における効率化の織り込み状況 ２
前回深掘り
461億円
前回値下げ
（H29.8実施）
今回値下げ
（H30.7実施）（単位：億円）
今回
効率化深掘り額前回
効率化
深掘り額 H30 H31 H32 3ヵ年平均
需給関連費 64 60 113 79 133
人件費（採用数の抑制をはじめとしたこれまでの
効率化方策の成果を着実に継続）-
設備投資関連費 6 9 11 9 26
修繕費 27 31 33 31 163
諸経費等 21 23 26 23 138
合計 118 123 184 141 461今回深掘り
141億円
（3ヵ年平均）値上げ※
（H25.5実施）
※H27経営効率化
目標額設定
The Kansai Electric Power Co., Inc.２-(1).コストの低減に 向けた取組み体制
○競争力強化に向けたコスト構造改革を継続して推進するため、経営戦略会議で 、各部門の 効率化の目標設定・
進捗管理および効率化施策の部門間 共有を行っています。
○資機材調達コストの低減については、経営の強いリーダーシップの下、第三者からの評価も踏まえ、継続的に改善し
推進しています。
調達戦略
年度 第三者からの評価
H25全体としては、業界水準を上回る効率化状況であるものの、一部の
カテゴリについては改善余地あり。
H26前年度から効率化の状況は進展しており、業界水準を上回ってい
るものの、更なる改善余地あり。
H27引き続き改善余地はあるが、業界水準および前２ヵ年平均を上
回っており、 効率化の取組みが定着 。
H28
～一部のカテゴリに特化してチェックしたところ、改善余地を確認。経営戦略会議 ※H27年6月～
（社長＋副社長執行役員＋常務執行役員）
報告 指導
関係役員会議
（本店各室長、部長 ）
目標達成への課題抽出
個別課題の 検討等グループ総合力の強化や強固な
経営基盤の 構築
［コスト構造改革］
•効率化の目標設定・進捗管理
•効率化施策の部門間共有
［主要部門ごとに設置］３
The Kansai Electric Power Co., Inc.効率化の切り口 効率化施策
競争発注・サプライヤ増 ・分離発注
・リバースオークション ・順位配分競争
・公募 ・総合評価方式 等
設計・仕様の見直し・取引先提案の活用
・業務内容の見直し ・仕様の見直し 等
発注の均平化・集約化・まとめ発注（他社との共同購買含む）
・ＳＣＭ活動（均平化） 等
評価額の見直しによる
サプライヤ交渉の強化・交渉手法の多様化
・原価分析 等２-(2).資機材調達コストの低減に 向けた取組み
○現行の電気料金には、資機材調達に ついて震災前の水準から約 12％のコスト低減が 織り込まれています。
○今回の値下げでは、競争発注、設計・仕様の 見直しといった発注方法に係る取組みを 強化し、約13％の
コスト低減 を織り込みました。
○引き続き、原価低減に資する取組みに注力し、持続可能な 資機材調達コストの低減を徹底してまいります。
＜資機材調達コスト低減率＞
15%18%21%30%42%52%
46%
H23H24H25H26H27H28H29４
前回 今回 差引
12% 13% +1%
（主な取組みの内容）
（参考：競争発注比率の推移）
※H28年度は、大型競争発注工事の 影響で上昇
The Kansai Electric Power Co., Inc.
２-(3).効率化の取組み 事例①
電気集じん 器修繕における発注先変更
○火力発電所の構成機器は、劣化部位を周期的に修繕しており、従来は機器メーカ にすべて発注 していましたが、汎
用的な部品については、品質、コスト面の検討 を行い、個別に競争見積を実施することで修繕費の 低減を図っており
ます。
＜電気集じん 器概要＞
○火力発電所のボイラで燃焼した排ガスは、灰を含んで いるため、 電気集じ
ん器を通過させることで、灰を除去して います。○電気集じん 器には、固定電極と移動電
極があり、移動電極の駆動装置チェーン
等の構成品は、周期的に交換する必要
があります 。
○舞鶴発電所２号機では、初めての交換
時期を迎えるにあたり 、これらの構成部品
のうち、汎用的な部品について、品質、コ
スト面の検討を行い、個別に競争見積を
実施することで、修繕費の低減を図ってお
ります。＜取組み概要＞
＜電気集じん器断面図＞ ＜移動電極拡大図＞
変更対象品移動電極５
The Kansai Electric Power Co., Inc.
２-(3).効率化の取組み事例②
橋除却工事における取引先知見の活用
○橋除却工事は、従来、当社が設計を行ったうえで、競争見積を行っていました。賤母（しずも）水力発電所
（岐阜県）の 橋除却工事では、様々な工法での施工が可能な除却工事であることに着目し、工事の企画・設
計段階から、調達部門と技術部門とが協業し、必要最低限の要求仕様の みを定めて工法提案を含めた募集お
よび競争見積を 行い、コスト低減を 図っております。
＜役割分担＞ ＜プロセス ＞
【従来】
設計・・・当社
施工・・・取引先
【本件】
設計・施工・・・取引先
※受注意欲の高い取引先が、橋梁工事を得意と
する協力会社と組み、設計、施工ともに実施。安全・品質の確保を前提のうえ、取
引先の創意工夫を妨げない必要
最低限の当社要求仕様を決定
当社の要求仕様を満たす ”技術的
課題に対する知見”” 工期短縮 ””コ
スト削減” を踏まえた提案を募集
提案内容の審査・合否判定
審査に合格した取引先から見積書
を受領
最安値先を決定基本設計
工法提案募集
工法提案審査
競争見積
発注先決定
６
The Kansai Electric Power Co., Inc.
油中ガス分析における測定周期の見直し
○変圧器等の油入機器は 、内部異常の早期発見や事故障害発生時の内部状態把握を 目的に、油中ガス分析を
実施しております 。
○これまでの測定実績や設備の運転実績など の最新の知見を踏まえ評価した結果、 点検周期の延伸が可能である
ことが確認できましたので 、従来よりも点検頻度を抑制し 、メンテナンス費用の削減を図っております 。
○測定実績から 、運転開始後1 年以内に不具合が発生した
事例はありません 。経年28年以前に異常判定された設備
は、状態が復帰する傾向にあることが確認できました。 経
年31年以降に発生した異常判定は 、その後も異常が継
続される傾向にあることが分かりました。
○異常判定された設備については追跡調査を行うことを前提
として、経年1年目より 30年目まで分析周期を 3年に見直
すことで、メンテナンス費用の削減を図っております 。
○また、油性能試験と周期を一定期間統一することで 、点
検発注業務と現場での採油業務において効率化を図るこ
とができます 。＜取組み概要＞ ＜点検周期の見直しイメージ (設備寿命50 年と仮定)＞
0年 1年 5年 30年 50年
【現行】
油中ガス分析
点検回数：46 回
油性能試験
【見直し後】
油中ガス分析
点検回数： 32回
油性能試験1回/年
1回/年1回/年
1回/年
1回/年1回/2年
1回/3年
1回/3年
1回/3年1回/年3回/年
①点検回数の減少
②他試験との業務効率化点検周期の見直し流通 ２-(3).効率化の取組み 事例③ ７
20年
