PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/150_03_10.pdf

  資料３
「一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離にあわせて
導入する行為規制の詳細について」を踏まえた省令の改正の
建議について
第３弾改正電気事業法（ 2015 年６月 17 日成立）において、 2020 年度から一般送配電事業
者及び送電事業者の法的分離を行う（一般送配電事業及び送電事業と発電 ・小売電気事業の
兼業を原則禁止する）とともに、あわせて、一般送配電事業者及び送電事業者並びにグルー
プ内の発電 ・小売電気事業者等の人事 ・業務委託などを規制する行為規制を導入することが
規定された。  
これらの行為規制については、その運用の詳細を省令で定めることとされているところ、
電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、その省令及び運用のあり方につい
て、検討を進めてきた。今般、第  29 回制度設計専門会合（４月  23 日）において、これまで
の議論の結果を踏まえ 、「一般送配電事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細
について」を取りまとめた。また、第  30 回制度設計専門会合（５月  29 日）において、送電
事業者の行為規制の詳細等について取りまとめた。  
ついては、制度設計専門会合における取りまとめを踏まえ、資料 ３―１の案のとおり、経
済産業省令の改正を経済産業大臣に建議することとしたい。  
（参考）制度設計専門会合における審議経過  
2017 年 
３月31日
 第16回  概要 
  ４月 25日 第17回  社名・商標・広告宣伝等 
  ５月 31日 第18回  兼職等① 
７月28日 第20回    受委託規制 
８月28日 第21回  取引規制 
10月26日 第23 回  情報の適正な管理のための体制整備等 
12月26日 第25 回  兼職等② 
2018年 
２月23日 第27回  兼職等③ 
３月29日 第28回  兼職等④、取りまとめ骨子案 
４月23日 第29回  取りまとめ（一般送配電事業者） 
５月29日 第30回  送電事業者の行為規制の詳細、兼業禁止の例外（沖縄電力）（趣旨）
平成29年３月より、制度設計専門会合において、一般送配電事業者及び送電事業者
の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細について検討を行い、第 29回制度設計
専門会合（４月 23日）において「一般送配電事業者の法的分離にあわせて導入する行
為規制の詳細について」をとりまとめ、第 30回制度設計専門会合（５月 29日）におい
て送電事業者の行為規制の詳細等について取りまとめた。 
その内容を踏まえた経済産業省令の改正を経済産業大臣に建議することについて、 ご
審議をいただく。 
