PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/150_04_00.pdf

資料４ 
 
 関西電力 大飯原子力発電所３・４号機の 
再稼働に伴う値下げについて 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．経緯等  
３月１４日 大飯３号機 再起動 
４月１０日 大飯３号機 営業運転開始 
５月 ９日 大飯４号機 再起動 
５月２８日 関西電力より経済産業大臣へ値下げ届出 
５月２８日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取 
６月 ５日 大飯４号機 営業運転開始 
  ６月１５日 料金審査専門会合開催 
  ７月 １日 値下げ実施（予定） 
 
２．料金審査専門会合について  
「関西電力株式会社の供給約款変更認可申請に係る査定方針」 （平成２７年５
月１５日） （以下「査定方針」という。 ）に基づき以下を実施した。 
・値下げの実施時期や値下げ率等の適正性の確認・検証 
・公開及び動画中継による情報公開 
 
 （参考：査定方針抜粋より） 
  値下げの実施時期や値下げ率等の適正性を確認・検証するとともに、 広く情報を
公開する観点から、値下げの時期を問わず（原価算定期間内外問わず） 、電気料金
審査専門小委員会によるフォローアップが必要である。  
 
３．経済産業大臣への回答について（案）  
料金審査専門会合による確認の結果、査定方針における条件を満たす値下げ
が行われていると認められたため 、資料４－１のとおり 経済産業大臣にその旨
回答することとしたい。  （趣旨）  
関西電力の大飯原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う特定小売供給約款
の値下げ届出について、 先般、経済産業大臣から本委員会宛てに意見の求め
があり、 平成２７年５月の供給約款認可時に付された条件に基づき適正な値
下げが実施されることを確認するため、 料金審査専門会合 （座長：山内弘隆  
一橋大学大学院商学研究科 教授）を開催する こととしたところ。今回、 料
金審査専門会合の結果を踏まえた経済産業大臣への回答について御審議い
ただく。 
