PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/150_01_00.pdf

資料１ 
第１５０回 電力・ガス取引監視等委員会 
議事次第【第一部 公開開催】 
 
平成 30年6月18日 
13： 30～13： 55 
経済産業省 別館 
1階103-105 会議室   
 
１．開会  
２．議題  
（１）  法的分離に伴う行為規制の詳細について  
（２）  関西電力の小売り料金値下げについて  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第 
資料２:  委員名簿 
資料３： 
 
 
資料３－１：  
 
 
資料３参考 ： 「一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離に
あわせて導入する行為規制の詳細について」を踏ま
えた省令の改正の建議について 
「一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離に
あわせて導入する行為規制の詳細について」を踏ま
えた経済産業省令の改正に関する建議について 
（別紙）一般送配電事業者及び送電事業者の法的分
離にあわせて導入する行為規制の詳細について
（案） 
資料４: 
資料４－１：  
資料４参考：  
 
資料４参考：  
 
資料４参考：  
 関西電力の小売り料金値下げについて 
意見聴取 
（参考資料１）関西電力大飯原子力発電所３・４号
機の再稼働に伴う値下げ届出の確認について 
（参考資料２）電気料金の値下げについて（関西電
力株式会社） 
（参考資料３）経営効率化への取組みについて（関
西電力株式会社） 
