PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/154_04_01.pdf

業務規程・送配電等業務指針
変更の概要について（案）
平成３０年４月２４日
電力広域的運営推進機関資料４－１
2
今後の計画策定プロセスの検討の進め方をより円滑かつ確実に行うため及び流通設備の利
用効率向上の検討を見据えた作業停止計画の調整方法（運用面の発電制約と制約に伴う費
用負担を区分）の導入並びに一部業務の明確化等のため、業務規程及び送配電等業務指針
を変更する。
今般の業務規程及び送配電等業務指針の主な変更ポイントは以下のとおり。
計画策定プロセスに関するルール変更
•検討提起者も募集要綱の適用を受けるように変更
•基本要件の記載事項の追加
•プロセスごとに募集要綱を定めることに変更
作業停止計画の調整に関するルール変更
•作業停止計画の調整に伴う、発電計画提出者間による発電制約量の調整方法及び情報 共有
リプレース案件系統連系募集プロセスに関するルール変更
•募集要綱の公表時期の変更及び暫定的に確保する容量の変更
その他ルール変更
•リプレース案件系統連系募集プロセスの募集要綱の公表時期の変更
•リプレース対象事業者の契約申込み制限対象の明確化等
•地域間連系線の管理対象の追加
•業務の明確化、字句修正 等業務規程・送配電等業務指針の変更のポイント
3 主な業務規程・送配電等業務指針変更点： 計画策定プロセスルールの変更 （変更）
広域系統整備委員会（第２３回）において、東京中部間連系設備及び東北東京間連系線
に係る計画策定プロセスの検討の進め方（ルール・仕組み）について振り返りを行い、
課題を整理した結果、応募事 業者に早期意思判断を促すとともに、応募取り下げを低減
するため及び複数の応募事業者が参画するプロジェクトを円滑かつ確実に進める ため、
案件毎に募集要綱を定め、公表することとした。
上記整理結果に伴い、業務指針の関係条文を変更する。
【指針第３５条、第３９条、第４０条】
（参考）広域系統整備委員会（第２３回 ）資料抜粋
東京中部間連系設備および東北東京間連系線に係る計画策定プロセスは、本機関で初めて行った計画策定プロ
セスであり、検討の進め方についても議論を行いながら進めてきた。
今後の計画策定プロセスをより円滑かつ確実に行えるよう、検討の進め方（ルール、仕組み）についてレビューを
行った。この結果、今後の計画策定プロセスにおいて下表の対応策を行うこととしてはどうか。
レビューすべき事項 今後の計画策定プロセスにおける対応策（案）
①電気供給事業者の
応募取り下げ基本要件決定後（応募継続意思確認）に応募保証金による金銭的な仕組みの
導入を試行する。
②工事費負担金の契約条件案件ごとに募集要綱（応募保証金、工事費負担金の契約条件、連系線増強の
一般的な所要工期の目安、過去案件における特定負担額等）を定め、募集を
行う。
③特定負担した事業者の
取扱い地域間連系線の利用ルール等に関する検討会において、「特定負担者でない
者と比較して特別な取扱いを行う」ものと整理されており、 検討会にて具体的
な在り方を検討する。
④費用負担割合の検討費用負担ガイドラインや指針等の考え方に基づき、 案件ごとに費用負担割合
の検討を行う。
⑤実施案の評価 今後の案件でも、 2段階に分けたコスト等検証を行う。
⑥計画策定プロセスの
検討期間電気供給事業者の費用負担割合案の同意確認を行う案件では、 2か月相当を
考慮したうえで決定する。
⑦短工期対策（恒久対策まで
の暫定対策）今後の案件でも、 必要に応じ恒久対策までの暫定対策を検討する。計画策定プロセスのレビューのまとめ 26
4 主な業務規程・送配電等業務指針変更点： 広域系統整備に関する提起等の変更 （変更）
（広域系統整備に関する提起等）
第３５条 （略）
（新設）
２広域系統整備に関する提起を行った電気供給事業者（以
下「検討提起者」という。）は、 本機関が業務規程第５９
条に基づき受益者及び費用負担割合を決定するまでの間は
、合理的な理由が認められる場合に限り、次の各号に掲げ
る行為を行うことができる。
一～五 （略）（広域系統整備に関する提起等）
第３５条 （略）
２広域系統整備に関する提起を行った電気供給事業者（
以下「検討提起者」という。 ）のうち、前条第１項第２
号又は第３号の提起を行った電気供給事業者は、本機関
が業務規程第５７条第１項に 基づき、広域的な電力取引
により、計画策定プロセスの検討の対象となる広域連系
系統の利用を拡大しようとする電気供給事業者を募集す
る場合において、当該募集に応募することができる。こ
の場合に おいて、当該電気供給事業者が当該募集に応募
しないとき は、広域系統整備に関する提起を取り下げた
ものとみなす 。
３検討提起者は、 本機関が業務規程第５９条に基づき受
益者及び費用負担割合を決定するまでの間は、合理的な
理由が認められる場合に限り、次の各号に掲げる行為を
行うことができる。
一～五 （略）＜変更前＞ ＜変更後＞検討提起者にも計画策定プロセスごとに定める募集要綱の条件を適用するよう変更
5 主な業務規程・送配電等業務指針変更点： 基本要件等の変更 （変更）
（基本要件等の決定）
第３９条 （略）
２（略）
３（略）
一～四 （略）
（新設）
五（略）（基本要件等の決定）
第３９条 （略）
２（略）
３（略）
一～四 （略）
五費用負担ガイドラインに基づき概算工事費から試算
した特定負担額の見通し
六（略）＜変更前＞ ＜変更後＞基本要件の記載事項に「費用負担ガイドラインに基づき概算工事費から試算した特定負
担額の見通し」を追加
6 主な業務規程・送配電等業務指針変更点： 募集及び応募等の手続の変更 （変更）
（電気供給事業者の募集及び応募等の手続）
第４０条 本機関は、広域系統整備の基本要件及び受益者の
範囲の検討に際し、増強ニーズの探索、増強容量の検討そ
の他の目的から必要であると認める場合は、業務規程第５
７条に基づき、検討提起者以外で、 広域的な電力取引によ
り、当該計画策定プロセスの検討の対象となる流通設備の
利用を拡大しようとする電気供給事業者を募集する。
２（略）
３電気供給事業者は、本機関が定め公表する様式 に基づい
て、次の各号に掲げる事項を明らかにした上で、第１項の
募集に対する応募を行わなければならない。
一～五 （略）
４（略）
５（略）（電気供給事業者の募集及び応募等の手続）
第４０条 本機関は、広域系統整備の基本要件及び受益者の
範囲の検討に際し、増強ニーズの探索、増強容量の検討そ
の他の目的から必要であると認める場合は、業務規程第５
７条に基づき、広域的な電力取引により、当該計画策定プ
ロセスの検討の対象となる流通設備の利用を拡大しようと
する電気供給事業者を募集する。
２（略）
３電気供給事業者は、本機関 が計画策定プロセスごとに 定
め公表する 募集要綱 に基づいて、次の各号に掲げる事項を
明らかにした上で、第１項の募集に対する応募を行わなけ
ればならない。
一～五 （略）
４（略）
５（略）＜変更前＞ ＜変更後＞計画策定プロセスごとに募集要綱を定めたうえで、応募事業者の募集を行えるように変更
7主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：
作業停止計画の調整に伴う発電計画提出者間による発電制約量の調整方法及び情報共有 （新規）
「地域間連系線及び地内送電系統の利用ルール等に関する検討会」において、作業停
止計画に伴う発電制約量の調整方法として「運用面の発電制約」と「制約に伴う費用
負担」を区分する考え方の導入が検討され、暫定運用の調整方法が整理された。
上記より、 一般送配電事業者から通知された発電制約量を基準に発電計画提出者間で
発電制約量を調整し、その調整量に応じて当該発電 計画提出者間で費用精算する仕組
み及び発電制約量の調整に必要となる作業 停止計画の情報共有について追加。 【規程
附則第２条・第３条・第４条】【指針附則第２条・第３条・第4 条】（新規）
8 主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：作業停止計画の調整 （新規）
（発電制約量の調整結果の確認）
第２条 本機関は、広域連系系統（連系線は除く。以下同じ。）の作業停止計画の調整において、送配電等業務指針に定めるところにより、
発電計画 提出者間による発電制約量の調整結果について、一般送配電事業者たる会員から報告を受ける。
２本機関は、 発電計画提出者間による発電制約量の調整結果を確認し、必要と認めるときは、当該発電計画提出者 に調整内容その他必要
な情報の提供を求めることができる。
（発電制約量の調整の不調時の対応）
第３条 本機関は、前条第１項による発電制約量の調整結果が不調である場合において発電制約量の再調整が必要と判断した場合は、不調
となった発電計画提出者に再調整を依頼するとともに一般送配電事業者たる会員に再調整となった旨を連絡する。
２本機関は、送配電等業務指針の定めるところにより、再調整を依頼した 発電計画提出者から発電制約量の再調整の結果の報告を受ける。
３本機関は、 発電計画提出者 間による発電制約量の再調整が不調となった場合は、作業停止計画で必要となる発電制約量の合計を当該作
業停止計画に伴い調整対象となった発電機の定格容量（送電端）比率で按分（以下「定格容量比率按分」という。）した値を 当該発電計
画提出者 間の発電制約量として決定し、発電計画提出者に通知する。
４本機関は、再調整の結果及び決定した発電制約量を一般送配電事業者たる会員に通知する。
（発電制約が伴う広域連系系統の作業停止計画の情報共有）
第４条 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、第３年度の発電制約が伴う広域連系系統の作業停止計画に関する一般送配電
事業者たる会員 と発電計画提出者間の情報共有の状況について、一般送配電事業者たる会員から報告を受ける。【業務規程】
9 主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：作業停止計画の調整 （新規）
（発電制約量の調整）
第２条 一般送配電事業者は、広域連系系統 の作業停止計画の調整において、第２４４条第２項に基づき 、制約の対象として選定した発電
機により定格容量比率按分した発電制約量及び制約の対象として選定した発電機を 発電計画提出者 へ通知する。エリアの需給状況等に応
じて発電制約量を見直した場合も同様とする。
２発電計画提出者は、一般送配電事業者より通知された発電制約量について、発電計画提出者 間の協議により、通知された発電制約量を
調整することができる。
３発電計画提出者 は、第１項により通知された発電制約量の調整を希望する場合は、発電制約量の通知を受けた一般送配電事業者に希望
する発電制約量の調整内容を連絡する。
４発電制約量の調整を希望する 発電計画提出者より連絡を受けた一般送配電事業者は、制約の対象として選定された発電機を有する 発電
計画提出者 へ調整内容及び調整期日を連絡する。
５発電制約量の調整を希望する 発電計画提出者及び調整内容の連絡を受けた発電計画提出者 は、当事者間において発電制約量の調整及び
当該発電制約量の調整に係る料金その他の条件の協議を行い、調整期日までに発電制約量の調整結果を前項の一般送配電事業者に報告す
る。
６調整結果の報告を受けた一般送配電事業者は、発電制約量の調整結果を本機関に報告する。
７発電計画提出者 は、業務規程に定めるところにより、本機関から調整内容その他必要な情報の提供を求められた場合は、速やかに情報
の提供を行わなければならない。
（発電制約量の調整の不調時の対応）
第３条 前条第２条第５項による発電制約量の調整が不調となった 発電計画提出者 は、本機関より再調整の依頼を受けた場合は、発電制約
量の再調整を行う。
２発電計画提出者は、発電制約量の再調整の結果を本機関に報告する。
３一般送配電事業者及び発電計画提出者は、本機関より再調整の結果及び決定された発電制約量について通知を受ける。
（発電制約が伴う広域連系系統の作業停止計画の情報共有）
第４条 一般送配電事業者は、第３年度の広域連系系統の作業停止計画において、発電制約が伴うことが想定される場合は、作業停止期間
が概ね３０日を超える作業停止件名を、第２３６条第３項に定める提出時期までに 、発電計画提出者 と共有する。但し、次の各号に掲げ
る作業停止件名は 、可能な限り第４年度以降を含めるものとする。
一第３年度から第４年度にわたる作業停止計画
二複数年計画の作業停止計画
２一般送配電事業者は、前項の共有内容を集約し、第２３６条第３項に定める提出時期までに本機関に提出する。【送配電等業務指針】
10 （参考）流通設備の利用効率向上の検討を見据えた作業停止調整方法の検討
第1回地域間連系線及び地内送電系統の
利用ルール等に関する検討会資料より
11
対象範囲 基準値 評価
作業停止
系統内定格容量
比率按分○物理的な数値が明確であり、指標として適している。
作業停止に伴う発電制約量を算出するためには、作業停止系統内の発電機定格容量を把握す
る必要があることから、系統運用者が容易に基準値を算出することが可能である。
エリア
全体事業規模
比率按分×「発電設備保有量が多い事業者は、作業停止に伴う発電抑制の影響が少ない」と いう考え方によ
り事業規模比率按分が 提案されたもの と認識している。
発電機が紐づけられた相対契約により、自ら保有する電源のみで小売事業者に販売することが前
提であれば、上記の考え方が成立する。
しかし、事業（経営）に与える影響度合いは 、発電設備保有量に左右されるとはいえないのでは
ないか。
現行の託送制度において、発電事業者は、作業停止に伴う発電抑制の有無にかかわらず、
市場を活用した電源差替えを自由に実施できる 環境にある 。
よって、自らが保有する電源のみで事業性を考えるのではなく、 市場からの調達も含め、総
合的に事業性を考える ものとすると、「 発電設備保有量 大＝事業に与える影響小」とは 一
概にいえないため、発電設備保有量が 適切な指標である とはいえないのではないか。
総合的な事業性の観点から事業（経営）への影響を考慮する場合は、 経常利益、時価総額な
ど様々な指標があることから、 各事業者は、自らに有利な指標の適用を求めるため 、合意を得るの
は実質的に困難である 。（２）費用負担の対象範囲と基準値
暫定運用における費用負担は、作業停止系統内の事業者が行うことが適当であり、基準
値は、「定格容量比率按分」により算出することとしたい。
②基準値の指標の観点からの比較（参考）発電制約量売買方式（暫定運用）における費用負担の対象範囲と基準値
地域間連系線及び地内送電系統の利用ルール
等に関する検討会（第４回） 資料一部抜粋
12 （参考）「運用面の発電制約」と「制約に伴う費用負担」を区分作業停止調整のイメージ
※「運用面の制約量」と「制約に伴う費用負担」を区分する作業停止調整方法を導入するためには、
「基準値」という新しい概念が必要となる。
基準値から制約量の調整（増減）を行い、最終的な制約量を決定する。
費用精算のベース（前提）とする。発電量（kW
）
STEP 1
基準値※の決定
A B Ｂ
A B制約量
STEP 2 -1
制約量の調整
STEP 2 -2
費用精算
GOAL
実運用量と
費用の確定
Ｂの制約量をＡに移行
A B
A B A B例えば、ＡとＢの間で制約
量を調整した結果、抑制
に伴う費用が高いＢの制
約量をＡが全て引き取るこ
とになった場合、Ｂの制約
量はゼロとなる。
STEP 2 調整
費用（円）運
用
値運
用
値
A B制約量この制約量を
基準値とする発電制約なし
Ａ
（抑制に伴う費用負担の例）
制約量の基準値：Ａ＝Ｂ
費用負担額：Ｂ＞Ａ調整の結果により、Ａ・Ｂ
ともに最終的な費用負担
は基準値をベースとした費
用よりも小さくなる。基準値からの増減
STEP 0
作業停止なし
制約量調整後の負担額①ＢからＡに制約量を移行
する調整が行われた 結果、
本来Aが負担する費用の
一部を Bが負担する。
③
③②
②
①：調整後のＡの負担額
②：Ａ・Ｂによる調整額
②＋③：調整後のＢの負担額地域間連系線及び地内送電系統の利用ルール
等に関する検討会（第４回） 資料一部抜粋
13
１．作業停止計画の情報共有の在り方地域間連系線及び地内送電系統の利用ルール
等に関する検討会（第４回） 資料一部抜粋（参考）発電制約量売買方式（暫定運用）における情報共有の在り方
代表的な工事 作業期間 備考 蓋然性
電線張替 100日程度500kV（4導体）
9径間を想定高
低鉄塔建替 30日程度 1基（275kV ）建替
碍子取替 4～6日程度／基懸垂装置：2 相／日
耐張装置：1 相／日
鉄塔塗装 等 単日 －【共有件名におけ る作業停止期間の考え方（ 再検討結果） 】
変更があることを前提とした情報共有の位置付けではあるものの、 誤った予見性を与えることは、事業者の混乱を招くおそれ があること
から、作業実施の蓋然性が高い件名を共有するべき と考える。
大型工事は、資材／作業員／予算に係る手続き上、早期から計画することが求められる件名であること から、第３年度目計
画において作業実施の蓋然性が高い工事と考えられる。
送電設備の 代表的な大型工事である「 鉄塔建替」「電線張替」の標準的な作業 期間は、30日～100 日程度である。
第３年度目 の作業停止計画 は、作業実施の蓋然性が高い件名について極力共有したいと考えるが、ルール化の観点から、 「作業
停止期間が 30日程度以上」 の件名を共有する 。
なお、30日程度未満の蓋然性の高い件名についても、各エリアのニーズに応じて、一般送配電事業者の判断により、可能な限り共
有する。
＜超高圧系統の主な工事件名＞ あるエリアの例設備区分30日程度以上 １週間以上 数日間以上
広域連系系統作業期間
共有対象範囲
（ルール化）
各エリアのニーズに応じて可能な限り 共有
（ルール化しない）

14 （参考）作業停止計画調整の本運用に向けた課題
地域間連系線及び地内送電系統の利用ルール
等に関する検討会（第３回） 資料一部抜粋
一般送配電事業者が、燃料種別モデル単価により調整することも考えられるが、 これまでの
事業者の主張に鑑みても、強制力を持った運用（抑制）や精算をモデル単価で行うことは
困難であると考えられる。
モデル単価による費用負担について、事業者から納得を得ることは相当難しいのではないか。
モデル単価と実際の発電単価が乖離している場合は、真のメリットオーダーが実現しないことが懸念
される。
一般送配電事業者は、事前に、 発電制約の対象となる発電機全ての 適正な発電 単価を
把握したうえで、メリットオーダー運用を行い 、適正な発電単価に基づき 精算する必要が ある。
一般送配電事業者調整方式の導入に向け、以下の事項について 、国の審議会等 で議論し、
制度的に担保する必要があるのではない か。
一般送配電事業者が調整対象発電機全て の適正な発電単価を把握する仕組み
広域機関および一般送配電事業者の情報管理方法【一般送配電事業者調整方式の導入に向けた課題】
流通設備の作業停止に伴う発電制約について、適正な 発電単価の把握によるメリットオー
ダーでの調整を目指し、「一般送配電事業者調整方式」の検討を行うこととしたいが、 制度面
を含めた議論が必要となり、相当な時間を要すると考えられる 。本運用の議論
15主な業務規程・送配電等業務指針変更点： リプレース 案件系統連系募集プロセスの募集要綱
の公表時期の変更及び暫定的 に確保する容量の変更（ 変更）
リプレース案件系統連系募集プロセスの募集要綱の公表時期については、適切なプロセ
ス対象送電系統を選定するため、同プロセス開始後に行う必要があることから、電源 接
続案件募集プロセスの募集要綱の運用と同様に 変更【規程第９１条】
リプレース案件系統連系募集プロセス開始時に、本機関が一般送配電事業者たる会員に
通知する電源接続のためにプロセス対象送電系統に暫定的に確保すべき容量（通知後、
一般送配電事業者たる会員が確保する容量）を以下の理由により、リプレース 発電設備
等の廃止によって生ずるプロセス対象送電系統の連系可能量に相当する 容量から、新設
発電設備等の最大受電電力に 変更【規程第９２条】
新設発電設備等の最大受電電力が、リプレース発電設備等の廃止によって生ずるプロセス対象送
電系統の連系可能量を超える場合には、リプレース対象事業者が意思表明をした時期より遅い時
期に契約申込みをした事業者が、リプレース対象事業者の新設発電設備等の連系に必要な 容量
（リプレース発電設備等の廃止によって生ずるプロセス対象送電系統の連系可能量を超える容量
の部分）を先行して確保できてしまう。
新設発電設備等の最大受電電力が、リプレース発電設備等の廃止によって生ずるプロセス対象送
電系統の連系可能量を超えない場合 には、リプレース案件系統連系募集プロセス用に暫定的に確
保する容量を新設発電設備等の連系に必要な容量を超えて確保することになり、リプレース対象
事業者が意思表明をした時期より遅い時期に契約申込み をする事業者の連系可能量が減少する。
16
（リプレース案件系統連系募集プロセスの開始）
第９１条 （略）
２本機関は、リプレース案件系統連系募集プロセス を開始するにあたり、
次の各号に掲げる事項を定めた 募集要綱を作成し、公表する。
一募集実施のスケジュール
二募集対象となる送電系統
三募集対象となるエリア
四募集対象となる送電系統の連系可能量
五応募資格
六連系可能者の決定方法
七その他募集を行うにあたり必要となる事項
（92条第2 項より移設し修正）
３（略）
（リプレース案件系統連系募集プロセス開始の通知 ）
第９２条 本機関は、リプレース案件系統連系募集 プロセスを開始した場
合には、リプレース対象事業者 及び同プロセスの対象となる送電系統
（以下「 プロセス対象送電系統」という。）を運用する一般送配電事
業者たる 会員に対して、その旨を通知する。
２本機関は、リプレース案件系統連系募集プロセス 開始した場合には、
その開始時点から完了又は中止 する時点までの間、リプレース発電設
備等の廃止に よって生ずるプロセス対象送電系統の連系可能量に相当
する容量 を、電源接続のためにプロセス対象送電系統に暫定的 に確保
すべき容量として定め、一般送配電事 業者たる会員に通知する。＜変更後＞ ＜変更前＞
（リプレース案件系統連系募集プロセスの開始）
第９１条 （略）
２本機関は、リプレース案件系統連系募集プロセス を開始した場合には、
リプレース対象事業者及び 同プロセス の対象となる送電系統（以下
「プロセス対象 送電系統 」という。）を運用する一般送配電事業者た
る会員に対して、その旨を通知する。
３本機関は、リプレース案件系統連系募集 プロセス を開始した場合には、
その開始時点から完了又は中止 する時点までの間、 新設発電設備 等の
最大受電電力 を、電源接続のためにプロセス対象送電系統に暫定的 に
確保すべき容量として定め、一般送配電事業者たる 会員に通知 する。
４（略）
（募集要項 の策定等）
第９２条 本機関は、リプレース案件系統連系募集 プロセスを開始した場
合には、次の各号に掲げる事項 について検討を行い、プロセスごとに
募集要綱 においてこれを定め、 公表する。
一募集実施のスケジュール
二募集対象となる送電系統
三募集対象となるエリア
四募集対象となる送電系統の連系可能量
五応募資格
六連系可能者の決定方法
七その他募集を行うにあたり必要となる事項
（９１条第３項へ移設）主な業務規程・送配電等業務指針変更点： リプレース 案件系統連系募集プロセスの募集要綱
の公表時期の変更及び暫定的 に確保する容量の変更（ 変更）
17
リ
プ
レー
ス
対
象
廃
止
計
画の
公
表リ
プ
レー
ス
案
件
系
統
連
系募
集
プ
ロ
セ
ス
の
開
始
及
び募
集
要
綱
の
策
定
・
公
表リ
プ
レー
ス
対
象
廃
止
計
画の
公
表リ
プ
レー
ス
案
件
系
統
連
系募
集
プ
ロ
セ
ス
の
開
始募
集
要
綱
の
策
定
・
公
表プ
ロ
セ
ス
開
始
申
込
みプ
ロ
セ
ス
開
始
の
決
定
・公
表募
集
要
綱
の
作
成
・
公
表主な業務規程・送配電等業務指針変更点： リプレース 案件系統連系募集プロセスの募集要綱
の公表時期の変更及び暫定的 に確保する容量の変更（ 変更）
＜規程第９１条：募集要綱の公表時期イメージ＞
＜規程第９２条：暫定的に確保すべき容量イメージ＞
従前からの
連系可能量
廃止によっ
て生じる
連系可能量暫定的に
確保すべき容量
従前からの
連系可能量
廃止によっ
て生じる
連系可能量系統容量他事業者か
らの申込み新規発電設備等の最
大受電電力によらず、
従前からの連系可能
量まで申込み可能新規発電設備等の最
大受電電力を差し引
いた連系可能量への
申込みが可能
ケース① 先に意思表明していたリプレース対象事業者よりも、
後着の連系希望者 が先に容量確保できてしまう おそれ
ケース② 新設発電設備等の最大受電電力が連系によって生じる連系
可能量よりも小さい場合、 応募締切まで連系可能量の過度
な確保となり、連系可能量を最大限に活用できない おそれ先に意思表明をしていたリプレース対象事業者が予定し
ている新設発電設備等の最大受電電力を暫定的に確保し
て、他事業者からの申込みを受付けるため、ケース①②
いずれの場合でも、 リプレース対象事業者の先着優先を
確保しつつ、連系可能量を最大限に活用可能ケース②新設発電設備等の
最大受電電力
ケース②ケース①
ケース
②他事業者から
の申込み新設発電設備等の
最大受電電力
＝暫定的に確保すべき容量
ケース① ケース①ケース
①②＜変更前＞ ＜変更後＞（参考）電源接続案件募集プロセスの
募集要綱公表時期イメージ
＜変更前＞ ＜変更後＞
18 主な業務規程・送配電等業務指針の変更点：その他ルール変更
リプレースを行う発電設備等の廃止計画の公表の明確化 （変更）
本機関は、発電事業者たる会員から提出された供給計画に基づき、リプレース該当性判断を
実施し、リプレースに該当する場合は、リプレース対象廃止計画を公表することとしている
が、実務にあわせ記載内容を明確化。【規程第９０条】
本機関の発議による計画策定プロセスの検討開始要件の変更 （変更）
広域的取引の環境整備に関する検討開始要件のうち、「キ 連系線に直接影響を与える系統
アクセス」について、直接影響を与える系統アクセスの対象を地内基幹送電線の増強として
いるが、地内基幹送電線以外の増強についても直接影響を与える場合もあることから、当該
対象を「広域連系系統」に見直し。 【指針第３３条】
廃止を伴う新設発電設備等の契約申込みの制限 の変更（変更）
リプレース対象事業者は、リプレース発電設備等を廃止する場合は、廃止日から１２か月が
経過するまでの間、契約申込みを行うことが出来ないと定めているが、リプレースに該当し
ない場合は契約申込み行えるよう変更。【 指針第１３０条】
地域間連系線の管理 （変更）
新北海道・本州間連系設備を地域間連系線の管理対象として追加。【 規程第１２４条】
経過措置の管理（変更） ※間接オークション導入後版
実需給の前々日に実施される経過措置可否判定後に、前日スポット取引が開始されるまでの
間に地域間連系線の空容量が変更となった場合は、経過措置可否判定を行うことを明確化。
【規程（平成２９年９月６日）附則第４条 】
19
（リプレースを行う発電設備等の廃止計画の公表）
第９０条 本機関は、発電事業者たる会員から提出
された供給計画に設備容量が１０万キロワット以
上の発電設備等の廃止計画（以下「リプレース対
象廃止計画」という。）が記載されている場合に
は、次の各号のいずれにも該当する（以下「リプ
レース」という。）か 否かの判断（以下「リプ
レース該当性判断」という。）を 行う。
一～三 （略）
２本機関は、リプレース対象廃止計画が提出され
た場合には、リプレース対象事業者及び関係する
電気供給事業者に対し、 リプレース該当性判断の
ために必要な事項について確認を行う。
３本機関は、 第１項のリプレース該当性判断を行
う上で、 次の各号に掲げる事項を考慮 する。
一～四 （略）
４本機関は、リプレース該当性判断において、リ
プレース対象廃止計画がリプレースに該当すると
判断したときは、当該リプレース対象廃止計画を
公表する 。（リプレースを行う発電設備等の廃止計画の公表）
第９０条 本機関は、発電事業者たる会員から提出
された供給計画に設備容量が１０万キロワット以
上の発電設備等の廃止計画（以下「リプレース対
象廃止計画」という。）が記載されている場合に
は、次の各号のいずれにも該当するとき （以下
「リプレース」という。） は、リプレース対象廃
止計画を公表する。
一～三 （略）
２本機関は、リプレース対象廃止計画が提出され
た場合には、リプレース対象事業者及び関係する
電気供給事業者に対し、リプレースの該当性を判
断するために必要な事項について確認を行う。
３本機関は、次の各号に掲げる事項を考慮 の上、
発電設備等の廃止計画がリプレースに該当するか
否かを判断 する。
一～四 （略）
（新設）＜変更後＞ ＜変更前＞主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：
リプレースを行う発電設備等の廃止計画の公表の明確化 （変更）
20
（本機関の発議による計画策定プロセスの検討開始
要件）
第３３条 （略）
一～二 （略）
ア～カ （略）
キ連系線に直接影響を与える系統アクセス
本機関が第９１条第１項により一般送配電事
業者から広域連系 系統の増強を要する契約申
込みを受け付けた旨の報告を受けた場合、又
は、本機関が電源接続案件募集プロセス開始
の申込みを受け付けた場合で、当該契約申込
み又は電源接続案件募集プロセス開始の申込
みの増強対象である広域連系 系統が地域間連
系線の運用容量の算定や運用に直接影響を与
える流通 設備であると認めたとき。但し、系
統連系希望者が、広域系統整備計画又は電源
接続案件募集プロセスの結果に基づき、契約
申込みを行った場合を除く
ク（略）
２～４ （略）（本機関の発議による計画策定プロセスの検討開始
要件）
第３３条 （略）
一～二 （略）
ア～カ （略）
キ連系線に直接影響を与える系統アクセス
本機関が第９１条第１項により一般送配電事
業者から地内基幹送電線 の増強を要する契約
申込みを受け付けた旨の報告を受けた場合、
又は、本機関が電源接続案件募集プロセス開
始の申込みを受け付けた場合で、当該契約申
込み又は電源接続案件募集プロセス開始の申
込みの増強対象である地内基幹送電線 が地域
間連系線の運用容量の算定や運用に直接影響
を与える電線路 であると認めたとき。但し、
系統連系希望者が、広域系統整備計画又は電
源接続案件募集プロセスの結果に基づき、契
約申込みを行った場合を除く
ク（略）
２～４ （略）＜変更後＞ ＜変更前＞主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：検討開始要件 の明確化（ 変更）
21
（廃止を伴う新設発電設備等の契約申込みの制限）
第１３０条 リプレース対象事業者は、リプレース
対象廃止計画を提出した発電事業者が 、最大受電
電力が１０万キロワット以上のリプレース発電設
備等を廃止する場合において、業務規程第９０条
第１項第３号の場合に該当するときは、廃止日か
ら１２か月が経過するまでの間、リプレース案件
系統連系募集プロセス（業務規程第９６条に基づ
き、同プロセス後に電源接続案件募集プロセスが
開始された場合を含む。）によらずに、新設発電
設備等に関する契約申込みを行うことができない。
但し、次の各号に掲げるときはこの限りでない。
一業務規程第９０条第１項第２号但書に該当す
るとき。
二全国又は供給区域の需給状況等に鑑み、本機
関が発電設備等の連系を認める必要があると 認
めたとき（廃止を伴う新設発電設備等の契約申込みの制限）
第１３０条 リプレース対象事業者は、リプレース
対象廃止計画を提出した発電事業者が、設備容量
が１０万キロワット以上のリプレース発電設備等
を廃止する場合において、業務規程第９０条第１
項第３号の場合に該当するときは、廃止日から１
２か月が経過するまでの間、リプレース案件系統
連系募集プロセス（業務規程第９６条に基づき、
同プロセス後に電源接続案件募集プロセスが開始
された場合を含む。）によらずに、新設発電設備
等に関する契約申込みを行うことができない。但
し、全国又は供給区域の需給状況等に鑑み、本機
関が発電設備等の連系を認める必要があると認め
た場合はこの限りでない。＜変更後＞ ＜変更前＞主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：
廃止を伴う新設発電設備等の契約申込みの制限 の変更（ 変更）
22 主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：地域間連系線の管理 （変更）
＜変更後＞ ＜変更前＞
連系線 区間 対象設備
北海道本州間
連系設備北海道～東北北海道・本州間電力連系設備
東北東京間
連系線東北～東京相馬双葉幹線
いわき幹線
東京中部間
連系設備東京～中部佐久間周波数変換設備
新信濃周波数変換設備
東清水周波数変換設備
中部関西間
連系線中部～関西 三重東近江線
中部北陸間
連系設備（※１）中部～北陸南福光連系所、南福光変電所
の連系設備
北陸関西間
連系線（※１）北陸～関西 越前嶺南線
関西中国間
連系線（※２）関西～中国 西播東岡山線、山崎智頭線
関西四国間
連系設備関西～四国紀北変換所、阿南変換所間
の連系設備
中国四国間
連系線中国～四国 本四連系線
中国九州間
連系線中国～九州 関門連系線北海道本州間連系設備として増強される「新北海道本州間連系設備」を連系線の管理対
象として対象設備に追加【規程第1 ２４条】（変更）
連系線 区間 対象設備
北海道本州間
連系設備北海道～東北北海道・本州間電力連系設備
新北海道本州間連系設備
東北東京間
連系線東北～東京相馬双葉幹線
いわき幹線
東京中部間
連系設備東京～中部佐久間周波数変換設備
新信濃周波数変換設備
東清水周波数変換設備
中部関西間
連系線中部～関西 三重東近江線
中部北陸間
連系設備（※１）中部～北陸南福光連 系所及び 南福光変電所
の連系設備
北陸関西間
連系線（※１）北陸～関西 越前嶺南線
関西中国間
連系線（※２）関西～中国西播東岡山 線
山崎智頭線
関西四国間
連系設備関西～四国紀北変換所、阿南変換所間
の連系設備
中国四国間
連系線中国～四国 本四連系線
中国九州間
連系線中国～九州 関門連系線
23
（経過措置可否判定）
第４条 本機関は、経過措置の対象日の前々日１５
時時点において、経過措置可否判定を行う。 但し、
経過措置の対象日の前々日１５時以降、前日ス
ポット取引が開始されるまでの間に空容量が変更
となった場合には、都度、経過措置可否判定を行
う。
２（略）（経過措置可否判定）
第４条 本機関は、経過措置の対象日の前々日１５
時時点において、経過措置可否判定を行う。
２（略）＜変更後＞ ＜変更前＞主な業務規程・送配電等業務指針変更点 ：経過措置可否判定の明確化 （変更）
前日スポット市場
（前日10時～約10分間程度）
•運用容量の範囲内で 間接オー
クションにより約定
•連系線混雑の場合は市場分断前日スポット 約定後
～1２時【経過措置可否判定までの流れ】
•翌日計画提出前々日15時
～前日10時
・経過措置計画提出期限
前々日15 時～前日10 時の留意事項
突発的事象による
運用容量・マージンの
変更発生時・突発的な事象により連系線の運用容量・マージンに変更が生じた場合※は、
経過措置計画を減少処理するケースがあります。
※連系線の系統事故による送電容量の減少や需給悪化時のマージン変更など前々日1２時～
前々日15時前々日1２時
・経過措置計画
可否判定（前々日12時） （前々日15時） （前日10時）
