PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/154_06_01.pdf

電力・ガス取引監視等委員会 運営理念及び中期方針
（案）
運
営
理
念
委員会運営の礎となる理念
中
期
方
針
運営理念を踏まえ、今後３か年程度を見据えた、委員会運営の方向性
２０１８年６月
委員会が目指す
エネルギーシステム
（ミッション）
委員会が目指す
組織
の姿
（ビジョン）
委員会が重視する
価
値
観
（バリュー）
現状認識
 具体的施策
資料６－１
すべての需要家に、低廉・安定・多様なエネルギーを
そのため、すべて の事業者に、公平・多様な事業機会を
委員会が
 目指すエネルギーシステム（ミッション）
委員会が
 目指す組織
 の
姿（ビジョン）
委員会が重視
 する価値観（
 バリュー
）電力・ガス取引監視等委員会 運営理念
市場の信頼を 守る
■市場の信頼を損ねる行為を是正
■適切に消費者の利益を保護
■市場との対話、情報発信
市場メカニズムを 適切に活用する
■市場の機能度や制度の効率性を分析
■市場とシステムが、全体として整合的に
機能し、適切なメカニズムが働くよう、課
題を明確化し、対応策を提言・実施
NWの適正性を確保する
■地域独占である NW部門の中立
性、公平性、効率性を確保
■新技術の出現も踏まえた NW性能
やサービスレベルの向上市場メカニズムの適切な活用を通じ、需要者・供給者双方が、主体的かつ合理的に行動する結果として、
中長期的にも、経済性、安定性、環境適合性が図られる、効率的で強靱な電力・ガスシステムを 築く
これらは、国民生活をより豊かにするとともに、エネルギー産業の競争力強化、国際化、健全かつ持続的な発展にもつながるもの
独立性・専門性
独立した専門組
織として設立され
た原点を重視
実効ある行動
問題に対し、迅速
に事実を解明し、
ルールに則り毅然
として対処
高い視座
高い視座から全体
構造や将来あるべ
き姿を見通し、 あ
らゆる取引に目を
光らせる
データを重視
様々なデータを幅
広く集積、客観的
に分析し、小さな
情報も見逃さない
透明な運営
透明性を重視し、
判断やその根拠
データを積極発信
更なる高みへ
世界や未来も見
据え、幅広く情報
収集・発信し、更
なる高みを目指す

中期方針（2018~2020 ）
PDCA
サイクルにより、不断
 に
見直す
■電力・ガスの全面自由化が実現
し、新規参入やスイッチングは増加。
電力の市場取引量も徐々に拡大。
■他方、市場はまだまだ黎明期。ま
ずは、電力・ガスの新しい仕組みが、
広く国民・関係者から 信頼を得て
いくことが必要 。市場はまだ黎明期
現
状
認
識
具
体
的
施
策
(1)需要家を守る
■厳正な監視（消費者被害等の
発見、勧告・指導等の措置）
■小売登録 ■料金審査
■小売料金事後評価・監視
■経過措置指定基準の策定
(2)公正な競争を促進する
■厳正な監視（相場操縦等の不
適正行為の発見、勧告・指導等
の措置）
■相談対応 ■監査■紛争処理
■市場モニタリング ■競争評価
市場メカニズムが未成熟
■市場メカニズムが必ずしも十分機能していない。とり
わけ、その時々の電気の価値が発信され、市場価格
に適切に反映され る仕組みがまだできていない。
■小売事業者の数は増えたものの 、市場の流動性が
不十分。電力・ガスの 調達が、新規参入の制約に 。
■今後数年間は 、卸、小売、需給調整などシステム
全体に市場や競争の基盤を整えていく 重要な時期。
市場メカニズムを適切に活用する
(1)市場ルールを改善する
■需給運用及びインバランス 料金設計の適正化
■新たな市場設計への適切な関与（先物市場等）
(2)市場の流動性を高める
■電源開発における電源切り出し
■スポット市場活性化（余剰拠出、グロスビディング）
■先渡市場、時間前市場の活用促進
■LNG基地開放促進 ■卸供給促進
(3)需要家による選択を円滑化する
■スイッチング円滑化
■電源表示ルールの整備
■NWの在り方は、市場や競争の基
盤として、全体の改革の鍵となる。
■再エネ拡大等のニーズに適切に対応
しつつ、NW部門が、中立的・安定
的・効率的に業務を推進する仕組み
を作っていくことが重要。NWの構造改革が必要
NWの適正性を確保する
(1)中立性・公平性を高める
■法的分離に伴う行為規制の詳細設
計、その厳格な運用
■調整力公募の改善
■NWアクセスの促進 （逆流託送、
個別事案対応）
(2)効率性・サービスを高める
■託送料金の厳格な審査、事後評価
■工事費負担金検証
■効率性向上インセンティブ設計
■託送料金制度の見直し（発電側
基本料金、 立地に応じた割引）市場の信頼を守る
■監視・評価の高度化： 競争評価の在り方及び不適正行為の考え方の研究、市場監視システムの強化
■国際連携の強化： グローバル な情報収集・発信、国際的なコミュニティへの積極的な参加
■将来課題の 探求： 蓄電池、 EV、P2P等の新技術の普及に伴う制度的課題の発掘

