PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/154_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第154回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年6月27日(水)13:30～14:20  
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、 稲垣委員、 林委員、圓尾委員、箕輪委員   
議 題：  
（１）  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループにおける中
間とりまとめについて  
（２）  電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について  
（３）  平成２９年度監査結果について  
（４）  電力・ガス取引監視等委員会  運営理念及び中期方針  案について  
 
○八田委員長  それでは、 ただいまから 第154回電力・ガス取引監視 等委員会を開催
いたします。 
本日は、事前にお知らせいたしましたように ２部構成で 、第１部 が公開です。 
それでは、最初の議題から入ります 。 
議題（１）は、「送配電網の維 持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グルー
プにおける中間と りまとめについて」 、日置室長 からお願いいたします。  
○日置ＮＷ事業 制度企画室長   ありがとうございます。  
それでは、 資料３、スライドで４番 を御覧いただけますでしょうか。 「送配電網の維
持・運用費用の負担の在り 方検討ワーキング・グループにおける中間と りまとめを踏
まえた託送料金制度見直し」に関する建議について、ご審議いただければと思ってご
ざいます。  
本ワーキング・グループの経緯でございますが、この委員会の決定に基づきまして、
制度設計専門会合のもとに設置されました。平成 28年９月より検討を重ねてまいりま
して、先日、託送料金制度の在り方について検討を行った結果として 「中間とりまと
め」をとり まとめております。  
具体的な内容ということでは 、このペーパーの四角の下の部分をご覧ください。昨
今の電力系統を取り巻く環境変化ということで、電力需要の伸び悩み、そして再生可
能エネルギーの連系拡大に伴うコストの増加、加えまして高経年化対策費用が今後増
えてくる、そういった中におきまして、将来的な託送料金を最大限抑制しながらも安
定供給や再生可能エネルギーのために必要な投資を確保していけるような 託送料金制
度の在り方ということで、２つの観点、すなわち、 「公平かつ適切な費用負担 の実現」、
- 2 - 
 「合理的な インセンティブが働く制度設計 」といった ２つの観点から検討を行ってき
たということで ございます。  
制度見直しの内容 でございますが、参考１の部分を御覧いただければと思います。  
託送料金原価の範囲を変え ないことを前提といたしまして、４点ございます。  
まず１点目は 、「発電側基本料金の導入 」でございまいます。具体的には、送 配電関
連費用の固定費の一部につきまして、その費用に与 える影響、受益に応じて、系統利
用者である発電側にも、 ｋＷ単位で基本料金の負担を求めていく、といったものにな
ります。  
おめくりいただきまして、２ページ目、２点目 でございます。需要地の近郊であり
ましたり、系統設備が手厚く整備されてい るような地域におきましては、送配電網の
追加増強コストは小さいと考えられます。そうした地域に立地している電源に つきま
しては、発電側基本料金の負担額を軽減する、そういった措置も 導入していこ うとい
うことでございます。  
３点目といたしましては、託送料金の原価総額を変えないことを前提としまして、
送配電関連 費用のうち の固定費につきましては、従量料金中心で回収することになっ
ているという構造を、原則として基本料金 で回収する。そういった方向で 見直すこと
が重要だと、そのような方向が示されております。  
４点目としましては、 「送電ロス 」でございまして、１つ目は、送電ロスに関する情
報の公表や送電ロスの削減に向けた取り組みを促すといっ た点、２つ目といたしまし
ては、この送電ロスの調達主体、こちらは 現状では小売電気事業者と なってございま
すが、これを一般送配電事業者に移行することを基本として今後検討を深めていく、
というものです。  
中間とりまとめでは、こうした４つの大きな見直しの方向性が示されておりまして、
「2020年以降、できるだけ早い時期をめどに導入することを目指す 」とされていると
ころです。  
系統の利用効率を高めることは 、託送料金の将来的な軽減にも資すると考えられま
す。また、費用構造の見直しについては 、将来的な料金抑制のみならず、費用の 回収
可能性を高めることで、 今必要となる投資を促進していく、確保していく ことにもつ
ながるわけでございます。これらの観点か ら、極めて重要な政策の方向性を示したも
のだと考えております。  
- 3 - 
 そうした重要性も鑑みまして、この「中間と りまとめ 」に示された考え方を踏まえ
て託送料金制度改革を着 実に実施することにつき、経済産業大臣に建議したいと考え
ております。 この点につきまして、ご審議いただければ幸いでございます。  
以上でございます。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明に対してご意見、ご質問 ございませんでしょうか。  
○林委員   ご説明どうもありがとうございました。  
 ご説明にありましたとおり、今回、大臣への建議ということでございますけれども、
太陽光発電とか再生可能エネルギーが非常に 多く入っていく中、しかも需要が伸び悩
む中で、ネットワークの設備経費だとか制度の在り方が非常に大事になってきて、こ
れからロングスパンで議論する、または制度設計をする貴重なタイミングでもあると
思います。  
この貴重なタイミングのときに我々が建議するということ自身も、我々電取委とし
ても非常に重要なアクションだと思っておりますので、この建議を 契機に、我々自身
もしっかりいろいろな制度設計とか、いろいろな対応を進めていきたいと思います。  
 どうもありがとうございました。  
○八田委員長   どうもありがとうございました 。 
 ほかには、ご意見、ご質問ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
それでは、 「中間と りまとめ 」を踏まえた託送料金制度の見直しの建議について、事
務局からご説明のあったとおりに建議しても よろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、案の通りに 大臣に建議することといたします。  
 次の議事に入ります。 議題（２）、「電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電
等業務指針の変更の認可について」 、日置室長 からご説明をお願いいたします。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   ありがとうございます。  
それでは、資料４、スライド で申します と53枚目を御覧いただけますでしょうか。
広域機関ルールの変更 認可についてでございます。  
まず、１．の「経緯」でございますが、 ６月４日付 で広域機関より、経済産業大臣
に対しまして、業務規程及び送配電等業務指針の変更 の認可申請がございました。  
- 4 - 
 それを受けまして、 15日付で当委員会に対しまして意見の求めが来ております。  
次、今回の 「主な変更内容 」でございますが、主に３点ございます。  
まず、１点目、 「連系線整備に係る計画策定プロセスに関するルール変更 」でござい
ます。こちらは、平成 27年～28年にかけて行われました東北・東京間の連系線の計画
策定プロセスの経験を踏まえましてルールを見直そうというものでございます。  
この計画 策定プロセスにつきましては、広域機関が初めて行ったプロセスであ った
ということで 、その過程におきましては、多くの事業者が応募を取り下げた こともご
ざいました。そして、それがスケ ジュール全体の延長につながりましたし、また、そ
もそも連系線制度のプロジェクトに参加しようという事業者からみましても、みずか
らが負担することとなる費 用負担の額、この見通しが立 てづらい、といったことが課
題になった ということでございました。  
そこで、プロジェクトの応募者に早期の意思判断 を促して、プロジェクトを確実に
実施できるように規定 を整備するというのが１つ目の変更内容となってございます。  
具体的には、 資料を飛んでいただきまして、資料４－１の６ページ 目、スライドで
は61枚目にを御覧いただければと思いますが、まず 、変更後の規定 をみますと、計画
策定プロセスごとに募集要綱 を定めた上で公募する こととなってお ります。この募集
要綱に、例えば応募者に対して応募保証金を求める といった諸条件を盛り込むことが
想定されているところでございます。  
また、１ページ戻っていただきまして、スライドの番号では 60枚目を御覧いただけ
ればと思います。 こちらは、基本要件 の記載事項に、プロジェクトの応募者が負担す
ることになります特定負担の額、この見通しを示すという変更案になってございま
す。 
どういうことかと申しますと、費用負担割合を決定する前の段階で、プロジェクト
への参加継続の判 断材料となります工事費負担金の見通しを示そうというのが、この
規定でございまして、その上でこの応募を継続する場合は、一定程度の 金銭負担（応
募保証金）を求める、そういった対応をとっていきたいといったことになります。こ
れらの内容については広域機関の広域系統 整備委員会で審議されたておりまして。そ
の結果として、今回の申請がなされてきたところ でございます。  
続きまして、２点目の変更内容でござい ますが、資料を戻っていただきまして 53枚
目になります。 ２点目は、 「作業停止に関するルールの変更 」でございます。例えば設
- 5 - 
 備の点検や修理を行 うに際しては系統をとめる ことが必要になります。その際には、
系統につながっている発電機をとめなければならない。その際の 発電をとめ る量を発
電制約量といいますが、これに関しまして、現行 のルールにおきましては、作業 を停
止する系統内に複数の発電所がある場合には、それらの発電所 の設備容量 に応じまし
て発電制約量を配分する。そのようなルールになっているところでございます。  
具体的には図をみていただいたほうが いいのではないかと思っておりまして、スラ
イドでいえば 67枚目、資料４－１の 12ページ目でございます。 調整のイメージ図 にな
りますが、左から２つ目の ＳＴＥＰ １では、設備容量に応じて発電制約量が配分され
ています。 ここでは、ＡもＢも同じ設備容量の発電をもっている ことを前提としてい
ますので、同じ量の制約量が配分されているという図になってございます。  
ここまでが現行ルール上の調整内容になりますが、今回の変更点としては、さらに
先のＳＴＥＰ ２ということで、ＡとＢの事業者間で発電制約量やそれに伴う費用負担
を当事者間で調整できるようにしようという内容になってございます。  
その調整の結果といたしまして、左端の ＧＯＡＬ の部分をご覧ください、 場合によ
っては調整後の費用負担額がＡの事業者も Ｂの事業者も当初よりは小さくなるといっ
た可能性も ございまして、そのような対応の幅を広げていこうというのが今回の修正
の趣旨でございます。  
ただし、今回のルールは、 2018年、2019年の暫定運用となっております。 本運用に
おいては、一般送配電事業者がメリットオーダ ―で発電制約量を調整する仕組み に移
行していきたいということで、今、検討がなされております。 そのルールが決まるま
での間の暫定運用 のルール が、今回の変更内容 ということになります。具体的な規定
ぶりにつきましては、説明 はいたしませんが、３、４枚戻っていただいたあたりに記
載されております。  
続きまして、ルール の３点目でございます。何度も資料を行ったり来たりで恐縮で
ございますが、もとの資料４の ２ページ目 、スライド番号でいいますと 54枚目を御覧
いただければと思います。  
主な変更内容の３点目は、 リプレース案件に関する系統連系募集プロセスのルール
変更でございます。このリプレース案件に関するプロセスについては、約３年前に新
たに導入されたものでして、現行のルールでは、 10万ｋＷ以上の発電機のリプレース
を行う場合は、そのリプレースを予定 している発電機 がつながっている系統につい
- 6 - 
 て、リプレー ス対象事業者も含めて系統連系希望者を募集することとなっておりま
す。また 、このプロセスの期間中は、一般送配電事業者は、リプレース予定の設備が
確保していた系統容量を先着優先ルールの対象外として暫定的に確保することとなっ
ております。  
このルールについて何が課題となっているかについては、資料４－１の 17ページ
目、スライド番号では 72ページ目を御覧いただければと思います。その下段の図のう
ち、左側の図でございますが、こちらは現行ルールを示しておりまして、送配電事業
者は、赤い太枠の 部分を暫定的に公募用のプロセス用として確保 する、ということに
なっております 。 
しかしながら、この赤枠の量に対して 応募者の連系希望量が大きい場合も小さ い場
合も実際には想定されます。例えばこの図でいいますと、ケース ②のところを御覧い
ただければと思いますが、こちらは 連系希望量よりも、左側の赤枠の送配電が確保し
ている容量の方が大きくなっております。この場合、送配電が多めに確保している分
については、この募集プロセスが終わるまでの間は、他の事業者は先着優先による連
系申し込みを行えなくなります。  
そのようなルールでは系統 の有効利用ができないということで、今回のル ール変更
では、送配電事業者が暫定的に確保する容量を、右の変更後 の図のように、連系希望
者による連系統希望量に修正しよう、 規定上の文言としては「新規発電設備等の最大
受電電力」に変更しようという内容となってございます。  
以上３点が主な変更内容でございまして、こ ちらの施行時期につきましては、作業
停止に関するルール変 更につきましては、現在、並行してマニュアル等を作成してい
る関係もございまして、本年 10月１日施行となっております。それ以外につきまして
は、大臣認可の日に施行となっております。  
以上のような変更案につきまして、事務局におきましても審査いたしましたが、特
段問題はないものと考えてございます。  
したがいまして、この資料の後ろにございます資料４－２、４－３、スライドでい
いますと 79枚目、80枚目のとおり、この 変更案につきまして大臣が 認可を行うことに
異存はないと回答してよいと我々としては考えております。この案でよろしいかどう
か、ご審議のほどをよろしくお願いできればと思います。  
以上でございます。  
- 7 - 
 ○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対する 、ご質問、ご意見ございませんか。  
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  パワーポイント資料の 61ページ、 40条の変更に関してですが、１項
で、検討 提起者以外で 募集するということになっていたものを、 「検討提起 者以外で」
という部分を除外する改正を行おうとしていますよね。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   はい。 
○稲垣委員   この結果、検討提起 者以外も募集に応じることができるようになると
理解をするのですが、それでいいんですよね。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   はい。今回の 主な変更内容の、 もう一つ の点としま
しては、現行の規定上、検討提起者も応募していいのかどうかが不明確という課題が
ありました。これを今回の規定の整備で検討提起者にも募集要項が適用されることを
明確にした。といった内容が含まれております。  
○稲垣委員  不明確ではなかったですね、変更前は「提起者以外で」となっている
から。――ごめんなさいね。 だから、その趣旨というか立法事実 は何ですかね。 公平
性の問題を ちょっと危惧しますけれども、その辺は、どういう趣旨で、 検討提起者以
外は募集できな かったものを、検討提起者も募集に応じることができるようになる と
いうことの理由を説明していただけますか。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   まず、現行の規定に基づきますと、検討 提起者の方
は募集に応募しなくてもプロセスに入れてしまう、逆にそういうふうになっていたわ
けでございますが、今回、ルールを整備することによりまして、検討を提起した方、
そして、それ以外の方も含めて平等にプロセスに応募する、そのような内容になった
ということでございます。  
○稲垣委員   規定ぶりをわかりやすくした というだけ ですね。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   はい。 
○稲垣委員   わかりました。  
○八田委員長   ほかにございませんか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局からご説明があったとおり、 委員会として決定したいと思います
が、よろしいでしょうか。  
- 8 - 
      （ 「はい」の声あり）  
 ありがとうございます。  
それでは、案のとおり経済産業 大臣に回答することにいたし ます。 
次の議事に入ります。  
議題（３） 「平成 29年度監査結果について」 、野沢管理官からご説明をお願いいたし
ます。 
○野沢統括ＮＷ事業管理官   資料５、ＰＤＦでいうと 112ページで、 「平成 29年度監
査結果」でございます。  
先般、平成 29年度監査結果に基づく個別案件に対する行政指導等の対応方針に つい
てご了解をいただきまして、その後、該当の事業者に対して、私から文書または口頭
により指導を行ったところでございます。  
今回は、冒頭 の（趣旨）にも書かせていただいておりますけれども、その監査結果
につきまして、①として、経済産業大臣への報告と、②として、委員会ホームページ
での公表に当たりましてご審議いただければと思います。  
ご了解いただければ、平成 29年度監査結果を経産大臣に報告するとともに、委員会
ホームページにおいて公表することにしたいと考えております。  
「主なポイント」のところでございますけれども、平成 29年度の監査結果の経産大
臣への報告案を、電気として別添の資料５－１、ガスとして資料５－２により、ホー
ムページにおいての公表案を５－３よりご提示させていただいております。  
また、一番下のなお書きのところですけれども、公表に際しましては、 「内規である
監査規程 に基づいて被監査事業者の正当な利益を害するおそれがない限りにおいて、
要旨を報告する 」と規定しておりますので、今回の監査結果につきましては、良好事
例以外は事業者名を記載せずに、指摘事項の概要のみ を記載することとしてご提示さ
せていただいております。  
次のページから、電気、ガスの報告案の説明をさせていただきます。 簡潔に説明さ
せていただきます。  
ＰＤＦで 113ページ、これは電気の大臣への報告案でございまして、おめくりいただ
いて114ページでございますが、 「要旨」になっております。  
最初の３行目のところで、一般送配電 事業者等 13社に対して実施をしているもので
ございます。  
- 9 - 
 ２．ですけれども、 「監査対象期間及び実施期間 」でございますけれども、原則とし
て28年度の一般送配電事業者等の業務及び経理の状況を対象に、 29年度中に実施した
ものでございます。  
３．で、「実施者、実施の方法 」でございますけれども、委員会事 務局の職員の中か
ら事務局長が指定する者、または経産局においては 監視室から局長が指定する者、こ
れは「監査実施者」といっておりますけれども、 監査実施者が実施しております。  
ここの、一般送配電の下のところにありますけれども、一 般送配電事業者等の事務
所及び営業所等において監査を実施しております。  
４．で、「監査の内容 」については、順番にいうと、①約款の運用、次の 115ページ
をみていただくと、②財務諸表、③部門別収支、④託送収支、⑤として、託送供給の
禁止行為ということで監査を行っております。  
５．の「監査の結果」でございますが、 （１）の 「総論」としては、監査実施者から
45件の指摘事項の報告がございまして、 その委員会で内容を確認した結果 、経産大臣
の勧告を行う事項 は認められませんでしたけれども、今回、事業実施に対する事業者
の自主的改善を 促す観点から、 10事業者に所要の指導を行っております。  
次の116ページを開いていただくと、 「実施の状況 」でございますが、合計のところ
で、被監査事業者数としては 13社で、その中、立入検査、営業所等も入っています
が、その実施箇所が 67カ所実施しております。  
（３）の 「指摘事項の状況 」でございますけれども、合計としては、 ①の約款から
⑤の禁止行為について それぞれ 件数があって、合計して 45件でございます。  
（４）の 「適正な取引 確保に必要な事項 」ということで報告する事項がございまし
て、＜括弧のところで、 ＜一般送配電事業者の建設仮勘定の会計整理について ＞とい
うことで、良好事例でございます。ここで、一般送配電事業者の建設仮勘定のうち、
先行取得資産 は、ほかの資産とは異なって、各社の事業環境や土地整備計画等の外的
要因によって 工事計画の変更や稼動開始の延期が生じやすく、施行後、稼動開始まで
５年以上の長期間を要する場合があるというところで、一番下になりますけれども、
その中で、東電パワーグリッド、関西電力、中部電力、この３社につきましては、 117
ページですけれども、未稼動の期間が一定期間経過している場 合とか、将来一定期間
内に使用が見込まれていない先行資産について 減損の帳簿があるものと個別に判断し
て、費用損失をより早めに計上する考え方を、ルールを反映し 減損損失を計上してい
- 10 - 
 る。この減損判定ルール は、先行取得資産に対する、より望ましい会計処理の方法と
考えられております。  
一番最後の３行ですけれども、 「先行資産の 保有期間が ５年超の長期にわたるなど、
将来の一定期間以内に使用が見込まれない ことが想定されている場合には、上記の良
好事例にならい、規模や損失をより早めに計上する考え方を減損ルールに反映するこ
とが望ましい 」と記載しております。  
また、おめくりいただいて、次に 122ページでございますが、これが、各事業者に対
して、指摘を行った全部で 45件の指摘事項を整理した一覧表でございます。時間の関
係上、この説明は割愛させていただきます。  
次にガスでございます。 ＰＤＦでいうと 124ページでございます。これが、同様に大
臣に報告する要旨でございまして、 125ページでございますが、ここの上から５行目で
ございます。一般ガス導管事業者等に対して、 224社に対して実施しております。  
それで、「目的」、「実施期間 」については、基本的に 電気と同じでございまして、
126ページ下の５．を御覧になっていただくと「総論」でございます。  
監査実施者から、今回 126件の指摘事項の報告がございまして、委員会で同様に内容
の確認をした結果、下から３行目のところですけれども、 「大臣に勧告を行うべき事項
は認められなかったが、今後同様に事業者の自主的改善を促す観点から、 60事業者に
所要の指導 を行った」とし ております。  
次、127ページをみていた だくと、実施状況としては 224社でございまして、そのう
ち立検を行ったのが 153社、書面 が87社ということでございます。  
（３）として、 「指摘事項の状況」でございますけれども、合計で 126件の内訳でご
ざいます。  
おめくりいただいて 132ページが、ガスの 126件の指摘事項で整理した一覧表でござ
います。ここの説明も 割愛させていただきます。  
またおめくりいただいて、今回新たに 138ページの一覧表を、資料５－１、５－２ の
参考資料、横表としてつけさせていただいています。この表 は、上段が 29年度の電気
の指摘事項の推移、下がガスの指摘事項の推移の本省分のものでございます。  
それで、 Ｅが電気でＧがガスの記号でございます。一応社名は伏していますけれど
も、平成29年度の本省分で 指摘が多いものから順番に左から並んでいる 状況でござい
まして、括弧内は昨年度（ 28年度）の監査の数を示しております。それぞれ増減 して
- 11 - 
 いる社があると思いますけれども、電気でいうと、合計を御覧になっていただくと、
昨年が15件の指摘に対して 43件の指摘で、３倍の指摘件数増になっておりますが 、こ
の要因としては、平成 28年度４月以降の電力自由化により制度等の変更がございまし
たので、その要因も加味 しておりまして 、そういう状況もあり、ふえていますが、各
個社については、この件数は それぞれ把握しておると思うので、他社に比べてどうな
のかということを参考にしていただければということでつけております。  
 次に、139ページですが、このものを、本日ご了解いただければホームページに公表
したいと 考えてい るところで す。 
 私からの説明は以上です。  
○八田委員長   ご説明ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 箕輪委員。  
○箕輪委員   ご説明ありがとうございました。あと 、まとめていただきまして、ど
うもありがとうございました。  
 指摘の内容としてはご説明いただいたとおりかと思いますが、先ほどお話があった
138ページ、前期からの指摘の推移というところを、こういう形でまとめたのは新しい
取り組みかなと思います。毎年、全く同じ見方をしているわけではないので、必ずし
も数がふえた、減っただけでは比較できないところはありますけれども、数が減った
ところは改善されたということですし、ふえたところは、また取り組んでいただけれ
ばと思いますので、そういった意味で 、今後も長期的な目線で数のところはみ ていた
だければと思っております。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ほかにご質問、ご意見ございません か。 
 今の表も、本当ならば ――これでいいのですが、顧客の数、分数にしてやっ たりす
ると、もっと目覚ましく 出てくるかもしれませんね。  
 ほかにございませんか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局からご説明があったとおり、平成 29年度監査結果を公表、報告す
ることにしてよろしいでしょうか。  
    （ 「はい」の声あり）  
- 12 - 
  ありがとうございます。  
 それでは、案のとおりに 報告、公表することといたします。  
 さて、次の議題に移ります。  
 議題（４） 、「電力・ガス取引監視等委員会  運営理念及び中期方針案について」 、下
村課長補佐から説明をお願いいたします。  
○下村総務課  課長補佐   それでは、資料６、ＰＤＦでいいますと 164/172ページを
御覧いただければと思います。  
 電力・ガス取引監視等委員会は、 2015年の９月に発足をしておりまして、本年の９
月で３年が経過し、 ４年目に突入することになります。そこで３年をⅠ期と捉えれ
ば、この９月で第Ⅱ 期を迎える、こういう節目のタイミングとなるところ で、この機
会に改めて当委員会の 「運営理念 」、それから今後３年程度を見通した 「中期方針 」を
整理いたしましたので、ご審議いただければと考えています。  
 こちらのページにございますとおり、今般の一連の電力システム 改革は、平成 25年
（2013年）４月に閣議決定されました 「電力システム改革に関する改革方針 」に基づ
きまして、今日まで進められてきています。  
 この資料の脚注１にございますように、この改革は東日本大震災と、これに伴う原
子力事故を契機に、電気料金の値上げや需給逼迫下での需給調整、多様な電源の活用
の必要性が増すとと もに、従来の電力システムの抱えるさまざまな限界が明らかにな
った。こういう反省を踏まえて進められてきているという原点を改めて記載させてい
ただいています。  
 このページ以降、 「運営理念 」、「中期方針 」を記載しておるわけですけれども、多く
の方に御覧いただきやすいようにするために、この部会用資料として２枚のポンチ絵
で整理をして ございますので、ここか らは、資料６－１、ＰＤＦでいいますと 170/172
を御覧いただければと思います。  
 ここでは、 「運営理念 」を「委員会運営の礎 」となる理念として、 「ミッション 」、
「ビジョン 」、「バリュー 」の３つの層で整理してございます。また、 「中期方針 」を、
「運営理念を踏まえて今後３カ年程度を見据えた 委員会運営の方向性 」として、「現状
認識」、それから 「具体的施策 」という２つの層で整理をしています。  
 次のページを御覧ください。こちらに 「運営理念 」を整理してございます。  
 まず１番上 、ミッションステートメントとして、 「全ての需要家 に低廉・安定・ 多様
- 13 - 
 なエネルギーを、そのため、全ての事業者に公平・ 多様な事業機会を」 と記載してい
ます。これは、システム改 革の３つの目的、 「安定供給の確保 」、「料金の最大限抑
制」、「需要家の選択肢及び 事業機会の拡大 」を表現したものになります。  
 また、その具体的なイメージとして、システム改革の原点も踏まえる形で 「市場メ
カニズムの適切な活用を通じ、需要者・ 供給者双方 が主体的かつ合理的に行動する 結
果として中長期的にも経済性、安定性、環境適合性が図られる、効率 的で強靱な電力
・ガスシステムを築く。これらは、 国民生活をより豊かにするとともに、エネルギー
産業の競争力強化、国際化、健全かつ持続的な発展にもつながる 」と記載していま
す。 
 次に「ビジョン 」として、こちらは大きく３つの柱で整理してございます。  
 第１に、「市場の信頼を守る 」ということでございま す。これは厳正に監視を行うこ
とによって、市場の信頼を損ねる行為を 是正し、 適切に消費者の利益を保護し、さら
には市場との対話や情報発信を重視していきたいと、こういうものでございます。  
 第２に、「市場メカニズムを適切に活用する 」ということでございます。こちらは、
競争ルールに着目いたしまして、市場とシステムが全体として整合的に機能し、適切
なメカニズム が働くよう課題を明確化し、対応策を提言し、また委員会自身としても
実施をしていきたいと、こういうものでございます。  
 第３に、「ネットワークの適正性を確保する 」というものでございます。これは、電
力・ガスという産業の特徴でもあるわけでございますけれども、競争の基盤としてネ
ットワークの存在が欠かせな いということでございまして、独占部門であるネットワ
ークの中立性・公平性・ 効率性を確保し、さらには 新たな技術の出現も踏まえて、さ
らなるサービスレベルの向上を目指していきたいと、こういうものでございます。  
 そして最後に、下段でございまして、こちらに、 「委員会が重視する価値観 （バリュ
ー）」といたしまして 、大きく６つの柱で整理してございます。  
 第１に、「独立性・ 専門性」でございます。委 員会は独立した専門組織として設立さ
れた原点を重視していきたいというものでございます。  
 第２に、「透明な運営 」でございます。委員会は、透明性を重視し、きょうも公開で
議論をさせていただいていますけれども、判断や、その根拠データ を積極的に発信し
ていくというものでございます。  
 第３に、「高い視座 」でございます。全体を見渡した課題の構造関係ですと か、ある
- 14 - 
 いは将来を見据えた場合に、このシステムは一体どういう絵姿である べきであろうか
と、こういったことに思いをはせながら現状をみつめていくというものでございま
す。 
 第４に、「データを重視する 」ということでござい ます。委員会が監視等を行ってい
く上でデータの集約は鍵となります。 したがって、データを幅広く集積いたしまし
て、客観的に分析し、小さな情報も見逃さない、こういう記載としてございます。  
 第５に、「実効ある行動 」でございます。問題を認識いたしましたら迅速に事実を解
明し、ルールにのっとり毅然として対応していきたいと、こういうものでございま
す。 
 最後、第６番目でございますけれども、 「更なる高みへ 」と表現してございます。こ
れは、現状に安住することなく世界的な動向ですとか、あるいは将来の新しい技術で
すとか、ビジネス モデルなども見据えまして、幅広く情報収集、発信いたしまして、
更なる高みを目指していきたいと、こういうものでございます。  
 以上３段で構成したものが、この運営理念の概要となります。  
 それでは、次のページを御覧いただければと思います。  
 ここでは、今後３年程度を見通した 「中期方針 」を整理してございます。  
 まず、上段に 「現状認識 」を整理してございます。こちらは、前ページの 「ビジョ
ン」に対応する 形で整理をしてございます。  
 第１に、「市場はまだ黎明期である 」と整理させていただいています。もちろん、こ
れまでもご報告させて いただいているとおり、新規参入あるいはスイッチングといっ
たものは 増加しつつあるわけでございますけれども、まだ改革は道半ばであると、こ
ういう認識を示してございます。  
 第２に、「市場メカニズムが未成熟である 」というふうに整理をさせていただいてご
ざいます。現時点、足元では市場メカニズムは、まだ必ずしも十分に機能していると
はいえず、とりわけその時々の電気の価値が発信 され、市場価格に適切に反映される
仕組みは、まだ十分にはで きていないと、こういう認識を示してございます。  
 また、これは電気・ガス両方ともにいえることですけれども、市場 の流動性が新規
参入の制 約になっている面もございます。今後数年間は、新たな市場ですとか新たな
仕組みが次々と導入される予定 も迎えてございまして、非常に重要な時期 にあると、
こういう認識を示してございます。  
- 15 - 
  第３に、「ネットワークの構造改革が必要 」と整理させていただいてございます。ネ
ットワークは 競争の基盤であり、全体の改革の鍵となります。また、足元では、再エ
ネ拡大等のニーズに 適切に対応いたしまして、一層の中立性・安定性・ 効率性を目指
していく、こういうことが必要 であると認識をさせていただいてございます。  
 こういう３つの 「現状認識 」を踏まえまして、具体的な 「施策の方向性 」というも
のを下段に整理させていただいてございます。これまでの、前ページの 「ビジョン
（バリュー？） 」と対応したものでございます。  
 第１に、「市場の信頼を守るため 」、まず（１）として「需要家を守る」 、 （２）とし
て「公正な競争を促進する」と書かせていただいてございます。ここにいろいろ書か
せていただいてございますけれども、こういったさまざまな手段を用いまして、我
々、しっかり厳正な監視を行っていくという旨を示してございます。  
 それから、第２に、 「市場メカニズムの適切な活用 」のために、まず（１）として
「市場ルールを改善する」と書かせていただいてございます。ここでは、 まさに、先
ほど申し上げたような調整力ですとかイ ンバランス料金設計 の適正化と、こうした こ
とによって電気の価値が 市場に適切に反映されるような仕組み を実現していきたいと
いうことを示してございます。  
 また、 （２）といたしましては、 「市場の流動性を高める 」ための各種施策、こちら
を記載させていただいてございます。  
 さらに、市場が活性化いたしましても、需要家がみずから希望するサービスが選べ
なければミッションの実現にはつながっていかないと いうことで、 （３）といたしまし
て、 「需要家による選択 を円滑化する 」ということを書かせていただいてございます。  
 第３に、「ネットワークの適正性の確保 」のための施策を記載させていただいてござ
います。 2020年の４月には、電気事業法に基づきまして法的分離 が実現されるという
ことでございまして、まず（１）といたしま して「行為規制の適切な設計を行い 、こ
れをしっかり運用していく 」、こうした旨を記載させていただいてございます。  
 また（２）といたしまして、 「効率性やサービスの向上のために託送料金の厳格な審
査、また事後評価をしっかりやっていく 」、こういった記載。  
 さらには、本日の議題（１）にもございましたけれども、より効率的なネットワー
ク利用を促していく観点から の、「発電側の基本料金 」といった施策についても記載を
させていただいてございます。  
- 16 - 
  さらに、これらの施策、あるいは我々のビジョ ン、こういったものを支える基盤と
いたしまして、最下段に、 「監視・評価 の高度化 」ということで、競争評価の在り方で
あるとか、不適正行為についてどう取り組んでいくのかといった考え方の研究、さら
には市場監視システムの強化といったものを記載させていただいてございます。  
 また、「国際連携の強化 」ということで、グローバルな情報収集・発信、さらには国
際的なコミュニティ への積極的な参加というのを書いてございます。  
 さらに、現状に甘んじるのではなくて、 「将来課題の 飽くなき探求」 をしていくとい
うことで蓄電池、ＥＶ、Ｐ２Ｐ といった新しい技術も出てまいり ますので、こういっ
た普及なども見据えた制度的な課題の発掘 にも取り組んでいきたいと、こういうこと
を書いてございます。  
 そして、一番下段でございますけれども、これは、つくったら終わりということで
はなくて、もちろんこれをしっかりとＰＤＣＡサイクルを回して実施をし 、さらには
見直しを行っていく、こうしたことが必要であると、こういう面を記載させていただ
いた次第でございます。  
 私からの説明は以上でございます。ご審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ご説明ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対して、ご意見、ご質問ございませんでしょうか。  
 稲垣先生。  
○稲垣委員   ２つお願いします。 パワーポイントの資料で行きたいと思います。  
 下からいって「中期方針」で すけれども、 「市場メカニズムが未成熟」の枠の中です
が、最初の■ の真ん中に「電気の価値 」とありますが、この「電気」という概念を使
って「電力」といわなかった理由を教えてください。これが１つです。  
 もう一つは、今度真ん中に行って、 「ビジョン」のところですけれども、これはちょ
っと細かいのですが、 「市場の信頼」とありますよね。この「の」の助詞の使い方だけ
れども、これは「市場への信頼」ではないかと思います。 「の」というのはいろいろな
用法がありますけれども、 主体をあらわす場合があるので、 「私の手紙」とか、そうい
うふうな、ちょっと……、もしアレだったら、 「市場への信頼」のほうが正確に 伝わる
ような気がします。  
 これは、ご検討の依頼です。  
 それから、もう一点 ですけれども 、――これは結構です。この２点だけ。  
- 17 - 
  あとは、私のこれをみせていただいた評価です けれども、改革方針との連続性が非
常に鮮明にあらわれていて、我々は ２期目になるわけ だけれども、だんだんに社会の
状況が変わっていくと思いますが 、出発点、それ から、その変化した状況を踏まえて
新しい未来へ取り組んでいく 、こういう絵が非常によくあらわれていると思うんです
ね。いずれは改革方針から離れる時期は、きっといつか は来ると思いますが、その 道
のりの中で、我々が今いる位置を具体的にきちっと示している 、その意欲を示してい
るという点では、本当によく考えられたものだと思います。  
 本当にありがとうございます。以上です。  
○下村総務課  課長補佐   ご指摘ありがとうございます。  
 まず、 「市場への信頼を守る」というところは、修正をさせていただきたいと思いま
す。 
 それから、１点目の「電気の価値」というところ、これは、 「電力」というと、一般
にパワーをあらわすものでありますけれども、ここでは市場価格に適切に反映される
という意味では、その時々に 取り引きされる電気の商品 といったことが想起されるか
なと思います。こういったときに、 「電気」というのか 「電力」というのか、どちらが
いいのかというのは技術的な面もあると思いますので、こちらは検討した上で再度調
整させていただければと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ほかにご意見ありますか。  
 圓尾委員。  
○圓尾委員   ３つほどになります。  
 １つは、 「委員会が重視する価値観（バリュー） 」に６つ項目が並んでいて、いずれ
もこのとおりだと思いますが、ただ、私なりに思うのは、透明な運営をするにして
も、データを重視していろいろな分析をするにしても、将来どういう電力システム、
ガスシステムが適正なのかをきちっと見定めた上で、現状についても我々はきちっと
した仕事をこなしていくことが非常に大事です。これから再エネもそうですし、需要
の構造もそうですし、 CO2の問題もそうですし、いろいろなことが変化する中で、将来
こういうガスシステムであるべき、電気システムであるべ きという姿が変わってくる
であろうことを、我々、先々を読んで適切な将来像を頭に置きつつ、こういったこと
をしっかりこなしていかなければいけない。そこが、 「高い視座」とか、 「更なる高み
- 18 - 
 へ」というところに書き込まれていると思うのです。６つ並んでいますが、やはりそ
こをしっかり持つことが前提にある、もうちょっと高い位置にあるものではと理解し
ているのが１つです。  
 それから、 「中期方針」で、まず「市場メカニズムが未成熟」というところに、先ほ
ど稲垣先生がおっしゃったところでもありますけれども、電気とかガスの価値が適切
に反映されるようになる、そのためにはルールを改善して流動性を高めていくのが大
事。これはもちろんそうです。  
そうすると、結局電気の価値が適切に反映され、その価格指標が適切なボラティリ
ティを持つことになってくるわけで、事業者としては、そのリスクヘッジのために先
渡であったり先物であったりを有効に活用するのが、もう一つの大きなポイントにな
ってくるかと思います。この中に「幾つかいろいろな市場が」 、という形で書き込んで
ありますが、先物も非常に重要になってくることを我々は認識しながら、この３年間
を過ごさなければいけないのが、も う一つポイントではないかと思います。  
 それから、右側にある「ネットワークの適正性」の「法的分離に伴う行為規制の設
計と運用」というところです。ここも電力会社、ガス会社の行動をみていると、 100％
安心していられる状態ではない案件がポツポツみえています。その設計をして厳格な
運用をするためには、我々の委員会としても、この３年の間にどのように監視してい
くのか、監査をしていくのか、チェックをしていくのかを、我々なりにスタディして
準備を整えておかなければいけない。そういう３年間になると思います。具体的に
は、ここに書かれ てはいないですけれども、我々としては、この３年間で取り組まな
ければいけないと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 今のご意見に対して、下村さん、何か コメント ありますか。  
○下村総務課  課長補佐   ありがとうございます。 特段ありません。  
○八田委員長   林委員どうぞ。  
○林委員   ご説明どうもありがとうございました。  
 私からは、技術の話をちょっとしたいと思いますけれども、 「中期方針」でありまし
たけれども、 「将来課題の探求」ということで、例えば蓄電池とか電気自動車とかＰ２
Ｐの話があると思いま すけれども、ご承知のとおり制度よりも技術が先に進展して き
ていて、しかもそのスピードが非常に早い中で、ここに掲げていただいていること
- 19 - 
 は、非常に正しいと思いますけれども、将来課題の探求を早めにして課題を発掘する
中で、どういう制度設計を早めに打っておくべきか、ネットワーク形成もそうですけ
れども、やはりロングレンジで我々は考えなければいけない中で、将来どういうこと
が想定される のか、幾つかのシナリオを想定していきながら、それぞれのシナリオの
場合のあるべき制度設計を考えていく ような、戦略的な 対応も我々は実施して いきな
がら、場合によっては建議するとか、そういう形で技術と制度のトータルバランスも
考えて、これは、発掘した後も、次どうするかという話も当然ここにあると思います
けれども、そういった意味も踏まえて、皆で頑張っていきたいと思っています。  
 どうもありがとうございました。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。  
 箕輪委員。  
○箕輪委員   ありがとうございました。  
 全体的には非常にいいものができたなと思っていまして、その「更なる高みへ」と
いうところが、そのマインド は非常に大事ではないかと思っています。  
 あと、ここにあえて言葉としては書かれていないところかもしれないのですが、環
境もいろいろ変わっていくというところと、あ と、委員会だけで全てのことができる
わけではないので、ほかの関連する 、先ほどいった広域機関であるとか 取引所である
とか、いろいろなところとの連携プレーというのが非常に重要になってくるのかなと
思っていまして、そこも 、言葉で書くかどうかは置いておいて、念頭において進めて
いくべきところかなと。そこら辺の連携が、これか ら３年間、非常に重要だと思いま
すので、意識しながら取り組んでいくことができ ればいいのかな と考えております。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 稲垣先生。  
○稲垣委員   先ほどいうのをちょっとためらったところがあるのですが、皆様の意
見をお伺いしていて、 ちょっと 尻馬に乗せてもらいたいことがあります。  
 つけ加えてほしいことと要望ですけれども、 ３枚目の 「中期方針 」の一番下に、 基
盤を支えるものとして書いてありますが、 ここはすごく大事だというご指摘もある
し、私もそう思うんですよね。だから、ちょっと色を変えるとか、何か枠で……、ス
ペースの関係とかい ろいろあるのでしょうけれども、ちょっと工夫していただいて、
下のところに も目線がピッと行くような、何か工夫をしていただけたらと思います。
- 20 - 
 それが１点です。  
 もう一つは、既存の主体、それから既存のインフラでは限界があるという認識は、
今までも、例えばいろいろな事件が出たり、それから課題が出る中で、あるいは制度
設計における議論などを聞いていても、やはり主体 にももっと主体性をもってほしい
とか、まあいろいろなところで いっているので具体的にはいいませんけれども、その
風土の変革とかね。  
それからもう一つ 、インフラとしては、 電事法の改正で、やはり限界があった部分
があると思うんですね。つまり電気の流通については、とにかくこういう制度づくり
はしているけれども、市場メカニズムを導入する以 上、絶対に無視できないのは、市
場メカニズムを支える情報の流通 ですよね。それか ら信頼性の確保だけれども、電事
法自体はまだそこまで行っていない ですよね。  
そういうものをやるというだけで、例えば市場に関する情報 、あるいは電気取引に
関する情報のセキュリティ の問題とか、それから信頼性の確保とか、情 報の正確性の
確保とか、そういう 市場メカニズムなどを維持するた めに必要な要素というのはたく
さんあると思いますけれども、電事法が そこまで目配りして大きく豊かにならない
と、そういう意味では、課題として市場メカニズムの導入とか、技術としていってい
るにすぎなくて、やはり法的な位置づけをしていく時期が必ず来ると思うんです。  
 そういう意味では、私の観点から申し上げると、特に電力流通なり市場メカニズム
を支える情報の正確性と信頼性、それからセキュリティの確保については、今後さま
ざまな、例えば料金の問題もそうだし、制度設計もそうだし、いろいろな主体との間
のやり取りもそうだし、それから事業 者の課題もそうですけれども、そういうところ
で議論しないといけないと思うんですね。  
 ということで、情報に関する問題を一言、 「 データを重視 」というところは あります
が、これは我々が政策をやるときに は、データは エビデンスに基づくという意味だと
思うので、情報インフラの整備と、それから参加主体の主体性の向上というか、主体
性を支えるとか何か、そのあたりを一言でも入れていただけると、我々がまたやりや
すくなるのかなと思いますけれども。済みません。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 今いろいろご 指摘になったことのうちの、圓尾委員がご指摘になった先物とか先渡
の重要性というのは、考えようによっては、この方針の中に入っているのかもしれな
- 21 - 
 いけれども、やはり強調する価値はあるのではないかなという気がします。  
 それから、もう一つ稲垣先生がおっしゃった情報に関する ことというのは 、一種の
情報の透明性を確保して 市場参加者に正しい 判断をしてもらえるようにするというこ
とだと思うので、それがどこかに 入るといいなと思いました。  
 全般的にみて、これは私が思うには、やはり初心忘るべからずという点を非常に強
調した大変いい方針 ができた と思います。  
これは、もっとギスギスいえば、例えば環境政策とか原子力 政策とかいうことは う
ちの役割ではなくて 別の役所の 役割で、それはそれなりの、その政策に対する 補助金
や何かをもってきてもらってやってくれということを いってもいいけれども、 そんな
人のことまでいわないで、ここの元来の役割は、やはり競争 をきちんと維持する こと
だということを 明確に打ち出した大変いい文章だと思います。  
 それでは、 今の、ほかの点に ついてもいろいろご指摘のあったことを修正いたしま
すが、それは私の責任でということでよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 それでは、そういうことを前提として、基本的には事務局からご説明があった「電
力・ガス取引監視等委員会  運営理念及び中期方針案」を決定 、公表するということで
よろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
どうもありがとうございました。  
それでは、そのようにしたいと思います。  
 本日、第１部で予定していた議事は以上で す。 
何かほかにありますか。  
○新川総務課長   第２部につきましては、準備が整い次第開催させていただきま
す。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
それでは、これで第１部を閉会 いたします。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
