PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/154_03_00.pdf

資料３ 
 
 
 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 ＷＧ 1 
「中間とりまとめ」を踏まえた託送料金制度見直し  2 
に関する建議について  3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
 10 
 11 
 12 
人口減少や省エネルギーの進展等による電力需要の 伸び悩み、再生可能エネルギーの導 13 
入拡大等による系統連系ニーズの拡大、 送配電設備の高経年化に伴う修繕・取替等の対応 14 
増大など 、我が国の 電力系統を取り巻く環境 は大きく変化してきている。  15 
こうした環境変化を踏まえ 、託送料金を最大限抑制し つつ、安定供給や再生可能エネル 16 
ギーの導入拡大などに必要な投資が確保されるよう、 電力・ガス取引監視等委員会制制度 17 
設計専門会合の下に 設置された 送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 WG（座 18 
長：横山明彦  東京大学教授 ）は、 19 
① 送配電設備を利用する者の受益や送配電関連費用に与える影響に応じた公平、適切 20 
な費用負担の実現  21 
② 一般送配電事業者だけでなく、送配電設備の利用者である発電側・需要側両方に対 22 
して合理的なインセンティブが働く制度設計  23 
という観点から 託送料金制度の在り方について 検討を行い、 平成 30年６月、「送配電網の 24 
維持・運用費用の負 担の在り方検討 WG 中間とりまとめ」 （別添）をと りまとめた。  25 
ついては、 資料３－１の案のとおり、 「送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 26 
WG 中間とりまとめ」 に示された考え方 を踏まえ、 託送料金制度改革を着実に実施する 27 
ことについて 経済産業大臣に建議することとしたい。  28 
 29 
（参考１「中間とりまとめ 」における制度見直しの方向性 （概要）  30 
 現行の託送料金原価の範囲を変えないことを前提に、以下４点について 検討し、対 31 
応策の方向性を提 示。 32 
 33 
（１）送配電関連費用の利用者間の負担  34 
送配電関連費用の一部 について 、その費用に与える影響（受益）に応じ 、系統利用者 35 
である発電側に もkW単位で基本料金の負担を求める （発電側基本料金の導入）  36 
 37 （趣旨）  
平成 28年９月より、制度設計専門会合の 下に設置された 送配電網の維持 ・運用費用
の負担の在り方検討 WGにおいて、 電力系統を取り巻く環境変化を踏まえ、託送料金
の最大限抑制と将来に向けた投資確保を両立させるべく、 託送料金制度の 在り方につい
て検討を行 い、平成 30年６月、「中間とりまとめ 」をとりまとめ た。 
その内容を踏まえた 今後の託送料金制度の見直し に関して経済産業大臣に 建議する
ことについて御審議 いただく 。 
 
（２）送配電関連設備への投資効率化や送電ロス削減に向けたインセンティブ設計  38 
需要地近郊や既に送配電網が手厚く整備されている地域など、送配電網の追加増強コ 39 
ストが小さい地域の電源に ついて、送配電関連費用に与える影響に応じて 発電側基本 40 
料金の負担額を軽減する  41 
 42 
（３）電力需要の動向に応じた適切な固定費の回収方法  43 
託送料金の原価総額は変えず、送配電関連費用のうち固定費については、原則として 44 
基本料金で回収する方向で見直す（需要側の託送料金の基本料金回収率の見直し＋発 45 
電側基本料金の導入）  46 
 47 
（４）送電ロスの補填に係る効率性と透明性向上  48 
一般送配電事業者に、送電ロスに係る情報の公表や、送電ロス削減に向けた取組を促 49 
す。また、 送電ロスの調達・補填主体を小売電気事業者から一般送配電事業者へ移行 50 
することを基本として検討 を深める  51 
 52 
 2020年以降できるだけ早い時期を目途に導入することを目指す。送電ロスの一般送 53 
配電事業者による一括補填 ・調達への移行等については、別途適切な導入時期を検 54 
討する。  55 
 56 
（参考２）送配電網の維持 ・運用費用の負担の在り方検討 WGにおける検討経緯  57 
第 1 回（16/09/16 ）検討背景・課題、今後検討すべき論点等  58 
第 2 回（16/10/28 ）事業者等ヒアリング① （小売事業者 ） 59 
第 3 回（16/11/11 ）事業者等ヒアリング② （海外有識者 ） 60 
第 4 回（16/12/21 ）事業者等ヒアリング③ （発電事業者等 ） 61 
第 5 回（17/04/11 ）事業者等ヒアリング④ （再エネ事業者等 ） 62 
第 6 回（17/06/12 ）検討すべき論点について  63 
第 7 回（17/09/05 ）詳細検討①  64 
第 8 回（17/10/11 ）詳細検討②  65 
第 9 回（17/11/06 ）詳細検討③  66 
第10回（18/02/08 ）事業者等ヒアリング⑤ （自家発事業者 ）、詳細検討④  67 
第11回（18/03/28 ）詳細検討⑤、とりまとめ骨子 （案）について  68 
第12回（18/04/16 ）中間とりまとめ （案）について  69 
 【18/4/17～5/16  パブリックコメント募集】  70 
第13回（18/06/01 ）中間とりまとめ （案）について  71 
 72 
