PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/154_01_00.pdf

資料１ 
第１５４ 回 電力・ガス取引監視等委員会  
議事次第 【第一部  公開開催】  
 
平成 30年6月27日 
13：30～14：20 
経済産業省  別館 
1階1 0 3-1 0 5 会 議 室   
 
１．開会  
２．議題  
（１）  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワー   
 キング・グループにおける中間とりまとめについて  
（２）  電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業  
  務指針の変更の認可について  
（３）  平成２９年度監査結果について  
（４）  電力・ガス取引監視等委員会  運営理念及び中期方針   
  案について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員名簿  
資料３:  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ＷＧ「 中間
とりまとめ 」を踏まえた託送料金制度見直しに関する建議
について  
資料３－１ ： 「送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討 ＷＧ中間
とりまとめ」を踏まえた託送料金制度見直しに関する建議
について  
参考資料  送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討  
ＷＧ中間とりまとめ（概要）  
資料４:  電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針
の変更の認可について  
資料５:  平成２９年度監査結果について  
資料６:  電力・ガス取引監視等委員会  運営理念及び中期方針案  
について  
