PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/156_giji.pdf

                       
平成 30年7月9日 
経済産業 省 
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害に係る 
経済産業大臣の電気の災害特別措置の認可について異存ない 旨を 
回答しました  
 
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害により、 多数の被害が生じた
ため、全国で 8府県58市36町4村に対し、災害救助法の適用が決定されました 。 
 
本日、中部電力株式会社、関西電力株式会社、中国電力株式会社、四国電力株式
会社及び 北陸電力株式会社から、災害救助法適用市町村（※1 ）及び隣接する地域
（※2）において、被災した需要家等に対する災害特別措置として、 経過措置料金（小
売全面自由化後も規制が残る小売料金）及び託送料金その他の供給条件について
特別措置（料金の支払期日の延長、電気料金の免除等）を実施するために必要とな
る認可申請がありました。  
 
これを受け、 経済産業大 臣から特別措置の認可を行うことについて 、電気事業法等
の一部を改正する法律附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を有するものと
して読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第1項第 3号の規定及び 電
気事業法第 66条の11第1項第5号の規定に基づき、 意見の求めがありました ので、
電力・ガス 取引監視等委員会として 認可することに異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該災害特別措置については、災害救助法が適用された日（※ 3）まで遡及し
て適用されます。  
 
（※1）災害救助法適用市町村 ： 
岐阜県 高山たかやま
市し
、関市せきし
、中津川市なかつがわし
、恵那えな
市し
、美濃加茂市みのかもし
、可児市かにし
、山県市やまがたし
、
飛騨ひだ
市し
、本巣市もとすし
、郡上市ぐじょうし
、下呂市げろし
、加茂郡かもぐん
坂祝町さかほぎちょう
、加茂郡かもぐん
七宗町ひちそうちょう
、
加茂郡かもぐん
八百津町やおつちょう
、加茂郡かもぐん
白川町しらかわちょう
、加茂郡かもぐん
東白川村ひがししらかわむら
、大野郡おおのぐん
白川村しらかわむら
、
岐阜市ぎふし
、美濃市みのし
、加茂郡かもぐん
富加町とみかちょう
、加茂郡かもぐん
川辺町かわべちょう
 
京都府 福知山市ふくちやまし
、舞鶴市まいづるし
、綾部市あやべし
、宮津市みやづし
、京きょう
丹後市たんごし
、南丹なんたん
市し
、船井郡ふないぐん
京きょう
丹波町たんばちょう
、与謝郡よさぐん
伊根町いねちょう
、与謝郡よさぐん
与謝野よさの
町ちょう
 
兵庫県 豊岡市とよおかし
、篠山市ささやまし
、朝来市あさごし
、宍粟市しそうし
、赤穂あこう
郡上郡ぐんかみごおり
町ちょう
、美方郡みかたぐん
香美町かみちょう
、本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 平成30年7月9日に災害救助法の適用が
決定された 市町及び隣接する地域において 、被災した電気の需要家に対する特別
措置の認可について 、経済産業大臣から意見の求めを受け、 認可することに異存
はないことを 回答しました 。 
                       
姫路市ひめじし
、西脇市にしわきし
、丹波市たんばし
、多可郡たかぐん
多可町たかちょう
、佐用郡さようぐん
佐用町さようちょう
、養父市やぶし
、た
つの市、神崎郡かんざきぐん
市川町いちかわちょう
、神崎郡かんざきぐん
神河町かみかわちょう
 
鳥取県 鳥取市とっとりし
、八頭郡やずぐん
若桜町わかさちょう
、八頭郡やずぐん
智頭町ちづちょう
、八頭郡やずぐん
八頭町やずちょう
、東伯郡とうはくぐん
三朝町みささちょう
、西伯郡さいはくぐん
南部町なんぶちょう
、西伯郡伯耆さいはくぐんほうき
町ちょう
、日野郡ひのぐん
日南町にちなんちょう
、日野郡ひのぐん
日野町ひのちょう
、日野郡ひのぐん
江府町こうふちょう
 
岡山県 岡山市おかやまし
、倉敷市くらしきし
、玉野市たまのし
、笠岡市かさおかし
、井原市いばらし
、総社市そうじゃし
、高梁市たかはしし
、新見市にいみし
、
瀬戸内市せとうちし
、赤磐市あかいわし
、真庭市まにわし
、浅口市あさくちし
、都窪郡つくぼぐん
早島町はやしまちょう
、浅口郡あさくちぐん
里庄町さとしょうちょう
、
苫田郡とまたぐん
鏡野町かがみのちょう
、英田郡あいだぐん
西粟倉村にしあわくらそん
、加賀郡かがぐん
吉備きび
中央町ちゅうおうちょう
、小田郡おだぐん
矢掛町やかげちょう
 
広島県 広島市ひろしまし
、呉市くれし
、竹原市たけはらし
、三原市みはらし
、尾道市おのみちし
、福山市ふくやまし
、府中市ふちゅうし
、東広島市ひがしひろしまし
、
江田島市えたじまし
、安芸郡あきぐん
府中町ふちゅうちょう
、安芸郡あきぐん
海田町かいたちょう
、安芸郡あきぐん
熊野町くまのちょう
、安芸郡坂町あきぐんさかちょう
 
愛媛県 今治市いまばりし
、宇和島市うわじまし
、大洲市おおずし
、西予せいよ
市し
、北宇和郡きたうわぐん
松野町まつのちょう
、北宇和郡きたうわぐん
鬼北町きほくちょう
 
高知県 安芸あき
市し
、香南市こうなんし
、長岡郡ながおかぐん
本山町もとやまちょう
、宿毛市すくもし
、土佐清水市とさしみずし
、幡多郡はたぐん
三原村みはらむら
 
 
（※2）隣接する地 域 ： 
富山県 富山市とやまし
 
愛知県 豊田市とよたし
、犬山市いぬやまし
 
長野県 松本市まつもとし
、大町市おおまちし
、下伊那郡しもいなぐん
阿智村あちむら
、下伊那郡しもいなぐん
平谷村ひらやむら
、下伊那郡しもいなぐん
根羽村ねばむら
、木曽郡きそぐん
南木曽町なぎそまち
、木曽郡きそぐん
王滝村おうたきむら
、木曽郡きそぐん
大桑村おおくわむら
、木曽郡きそぐん
木曽町きそまち
 
岐阜県 大垣市おおがきし
、多治見市たじみし
、瑞浪市みずなみし
、羽島市はしまし
、土岐市ときし
、各務原市かかみがはらし
、瑞穂市みずほし
、
羽島郡はしまぐん
岐南町ぎなんちょう
、羽島郡はしまぐん
笠松町かさまつちょう
、揖斐郡いびぐん
揖斐川町いびがわちょう
、揖斐郡いびぐん
大野町おおのちょう
、
本巣郡もとすぐん
北方町きたがたちょう
、可児郡かにぐん
御嵩町みたけちょう
 
福井県 大野市おおのし
、大飯郡おおいぐん
高浜町たかはまちょう
、大飯郡おおいぐん
おおい町ちょう
 
滋賀県 高島市たかしまし
 
京都府 京都市きょうとし
、亀岡市かめおかし
 
大阪府 豊能郡とよのぐん
能勢町のせちょう
 
兵庫県 赤穂市あこうし
、相生市あいおいし
、揖保郡いぼぐん
太子町たいしちょう
、神崎郡かんざきぐん
福崎町ふくさきちょう
、高砂市たかさごし
、加西市かさいし
、
加古川市かこがわし
、加東市かとうし
、三田市さんだし
、川辺郡かわべぐん
猪名川町いながわちょう
、美方郡みかたぐん
新温泉町しんおんせんちょう
 
鳥取県 倉吉市くらよしし
、米子市よなごし
、東伯郡とうはくぐん
湯ゆ
梨浜町りはまちょう
、東伯郡とうはくぐん
琴浦町ことうらちょう
、西伯郡さいはくぐん
大山町だいせんちょう
、
岩美郡いわみぐん
岩美町いわみちょう
 
島根県 安来市やすぎし
、仁多郡にたぐん
奥おく
出雲町いずもちょう
 
                       
岡山県 備前市びぜんし
、美作市みまさかし
、津山市つやまし
、勝田郡かつたぐん
奈義町なぎちょう
、和気郡わけぐん
和気町わけちょう
、久米郡くめぐん
久米南町くめなんちょう
、久米郡くめぐん
美咲みさき
町ちょう
、真庭郡まにわぐん
新庄村しんじょうそん
 
広島県 安芸あき
高田市たかたし
、廿日市市はつかいちし
、三次みよし
市し
、庄原市しょうばらし
、山県郡やまがたぐん
北きた
広島町ひろしまちょう
、山県郡やまがたぐん
安芸あき
太田町おおたちょう
、世羅郡せらぐん
世羅町せらちょう
、神石郡じんせきぐん
神石じんせき
高原町こうげんちょう
 
徳島県 那賀郡なかぐん
那賀町ながちょう
 
高知県  南国市なんこくし
、香美市かみし
、四万十市しまんとし
、土佐郡とさぐん
土佐町とさちょう
、長岡郡ながおかぐん
大豊町おおとよちょう
、安芸郡あきぐん
安田町やすだちょう
、高岡郡たかおかぐん
梼原町ゆすはらちょう
、高岡郡たかおかぐん
四万十町しまんとちょう
、幡多郡はたぐん
大月町おおつきちょう
、安芸郡あきぐん
芸西村げいせいむら
、安芸郡あきぐん
馬路村うまじむら
 
愛媛県 松山市まつやまし
、東温とうおん
市し
、西条市さいじょうし
、伊予市いよし
、八幡浜市やわたはまし
、四国しこく
中央市ちゅうおうし
、上浮穴群かみうけなぐん
久万くま
高原町こうげんちょう
、喜多郡きたぐん
内子町うちこちょう
、南宇和郡みなみうわぐん
愛南町あいなんちょう
 
 
 
当該災害特別措置については、災害救助法が適用された日（※3 ）まで遡及して適用
されます。  
 
（※3）災害救助法適用日：内閣府 HPをご覧下さい。  
内閣府 HP：http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuuj o/kyuujo_tekiyou.html  
 
 
 
今後、被害が深刻化・長期化する場合や災害救助法適用市町村が拡大する場合な
どには、事業者から適宜申請を受けて、速やかに特別措置の認可等を行う予定で
す。 
 
本ニュースリリースは、第 155回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 新川  
担当者：小柳・石原・瀧桐  
電 話：03-3501- 1511（内線  4361～4） 
           03-3501- 1529（直通）  
03-3501-1540(FAX)  
（別紙） 
 
特定小売供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法が適用された 市町村とその隣接する地域において被災した 需要家から 以下の
いずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。 
 
①電気料金の支払期日の延長（満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家の平成 30年6月(支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 )、
7月及び8月の料金計算分の電気料金の支払期日を各々1 ヶ月間延長する。 
  
②不使用月の電気料金免除（満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家が被災時から引き続き全く電気を使用しない場合は、当該需要家の被災
日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、電気料金を免除する。 
 
③工事費負担金の免除（平成 31年1月末日まで）  
被災した需要家が被災時から引き続き全く電気を使用しないで、需給契約を廃止し、そ
の後新たに電気の使用申込みを行った場合で、その申込みが平成 31年1月末日までに行わ
れ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免除
する。 
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
(2) 契約容量または契約電力が，被災時の需給契約における契約容量または契約電力を
超えないこと。 
 
④臨時工事費の免除（平成 31年1月末まで）  
被災した需要家が被災後、臨時電灯または臨時電力の申込みを行う場合で、その申込み
が平成31年1月末日までに行われるときは、その臨時工事費を免除する。 
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（平成 31年1月末日まで）  
従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力及び農事用電力の被災し
た需要家で、電気設備が災害のため、復旧まで一時使用不能となったものについては、平
成31年1月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（平成 31年1月末日まで）  
被災した需要家が被災後、引込線、計量器、その付属装置、区分装置の取付位置の変更
の申込みを行った場合で、その申込みが平成 31年1月末日までに行われ、かつ、その供給
方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費用
を免除する。 
 
 
託送供給等約款についての特別措置の概要 
 
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した 需要家に対して電
気の供給を行う契約者から 以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該 措置を
適用する。 
 
①接続送電サービス料金等の料金算定日の延長（満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家の供給地点に係る接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金及
び予備送電サービス料金の平成 30年6月(支払期日が災害救助法適用日以降となるものに
限る。)、7月及び8月分の料金算定日を各々1 ヶ月間延長する。 
  
②不使用月の接続送電サービス料金等の免除（満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家の供給地点において、 被災時から引き続き全く電気を使用しない場合は、
当該需要家の被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、接続送電
サービス料金、臨時接続送電サービス料金及び予備送電サービス料金を免除する。 
 
③工事費負担金の免除（平成 31年1月末日まで）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続き全く電気を使用しないで、需
給契約を廃止し、又は契約者が需要家の供給地点に係る接続供給を廃止し、その後新たに
接続供給の申込みを行った場合で、その申込みが平成 31年1月末日までに行われ、かつ、
その申込みが被災時の需給契約又は当該供給地点に係る接続供給の契約電力を超えないと
きは、その工事費負担金を免除する。 
 
④臨時工事費の免除（平成 31年1月末日まで）  
被災した需要家の供給地点において、再建等のため、臨時接続送電サービスの申込みを
行った場合で、その申込みが平成 31年1月末日までに行われるときは、その臨時工事費を
免除する。 
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（平成 31年1月末日まで）  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについては、平成 31年1月末日までの間は、その使用不能設備に相当する接続送
電サービス料金及び臨時接続送電サービス料金の基本料金並びに予備送電サービス料金を
免除する。 
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（平成 31年1月末日まで）  
被災した需要家の供給地点において、引込線、計量器、その付属装置、区分装置、通信
設備の取付位置の変更の申込みを行った場合で、その申込みが平成 31年1月末日までに行
われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その初
回の工事に要した費用を免除する。 
 
 
                       
平成 30年7月10日 
経済産業 省 
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害に ついて 
経済産業大臣のガス の災害特別措置の認可について異存ない旨を 
回答しました  
 
台風第 7号及び前線等に伴う大雨に よる災害により、多数の被害が生じたため、 全
国で8府県58市36町4村に対し、災害救助法の適用が決定されました 。 
 
昨日（９日）、大阪ガス 株式会社から、 兵庫県姫路市、たつの市、赤穂郡上郡町 及び
佐用郡佐用町において 被災した需要家に対する災害特別措置として、小売全面自由
化後の経過措置に係る小売料金その他の供給条件及び託送料金その他の供給条
件について特別措置（料金の支払期日の延長等）を実施するために必要となる認可
申請がありました。  
 
これを受け、 経済産業大臣から特別措置の認可を行うことについて 、電気事業法等
の一部を改正する等の法律附則第 22条第4項の規定に基づきなおその効力を有す
るものとされる改正法第 5条の規定による改正前のガス事業法第 20条ただし書の規
定及びガス事業法第 177条第1項第7号の規定に基づき、意見の求めがありました
ので、電力・ガス取引監視等委員会として認可することに異存はないことを 昨日（９
日）、回答しました。  
 
本ニュースリリースは、第 155回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、平成 30年7月9日に災害救助法の適用が
決定された 兵庫県姫路市 、たつの市 、赤穂郡上郡町 、佐用郡佐用町において 、被
災したガスの需要家に対する特別措置の認可について 、経済産業大臣から 意見の
求めを受け、 認可すること に異存はないことを回答しました 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 新川  
担当者：小柳・石原・瀧桐  
電 話：03-3501- 1511（内線  4361～4） 
           03-3501- 1529（直通）  
03-3501-1540(FAX)  
（別紙） 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法 が適用された兵庫県姫路市、たつの市、赤穂郡上郡町、佐用郡佐
用町において 、被災した需要家から 以下のいずれかの項目について申出があっ
た場合、 大阪瓦斯株式会社は当該 措置を適用する。 
 
１ ．被 災した需要家のガス料金の支払期限について、 平成３０年６月検針分 （支
払期限日が災害救助法適用日以降となるもの）、７月検針分及び８月検針分
をそれぞれ１ヶ月間延長する。 
 
２．災害救助法適用日の 属する料金算定期間の翌料金算定期間から６ヶ月にお
いて、被災した需要家がガスを全く使用し なかった料金算定期間については
基本料金を免除する。 
 
３．被災により、ガスの使用ができなくなった 需要家が、同一場所で応急的に
ガスを使用するための臨時のガス工事については、 平成３０年１０ 月末日ま
でに申込があった場合、そのガス工事費は全額大阪瓦斯株式会社負担とす
る。 
 
４．大阪瓦斯株式会社の指定旧供給区域等外の災害救助法適用地域において被
災された 需要家で、災害救助法適用日以降、被災に起因する転居等により、
新たに大阪瓦斯株式会社の 指定旧供給区域等小売供給約款に基づく需給契
約を締結され た場合、被災された需要家のガス料金の支払期限について、平
成３０年７月検針分及び８月検針分をそれぞれ１ヶ月間延長する。 
 
 
 
 
託送供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法が適用された兵庫県姫路市、たつの市、赤穂郡上郡町、佐用郡佐
用町において、 被災した需要家 に対してガスの 供給を行う契約者 から以下のい
ずれかの項目について申出があった場合、 大阪瓦斯株式会社は当該措置を適用
する。 
 
１．被災によりガスの使用ができなくなった被災者が、同一場所で応急的にガ
スを使用するために臨時のガス工事を行う場合について、 平成３０年 １０月
末日までに申し込みがあった場合（※）、当該工事にかかる工事費について
は全額大阪瓦斯株式会社 負担とする。 
    ※当該ガス工事については、託送供給約款に基づき別途定める「工事
約款」により契約することにな る。なお、工事申込者は託送供給依
頼者に限定されない が、上記同様に公平に適用 される。 
 
２．被災した需要場所に係る平成３０年６ 月検針分（支払期限日が災害救助法
適用日以降となるもの）、７ 月及び８月分の各託送供給料金の支払い期限を
１ヶ月間延長する。 
 
３．災害救助法適用日の属する託送供給料金算定期間の翌託送供給料金算定期
間から６ヶ月間において、 被災した需要場所においてガスを全く使用されな
かった料金算定期間については、基本料金を免除する。 
 
４．大阪瓦斯株式会社の供給区域等外の災害救助法適用地域において被災され
た需要家で、災害救助法適用日以降、被災に起因する転居等により、新たに
大阪瓦斯株式会社 の小売託送供給約款に基づき被災されたガスの使用者を
需要家とする託送契約を締結された託送供給依 頼者について、 被災した需要
場所に係る平成３０年６月検針分 （支払期限日が災害救助法適用日以降とな
るもの）、７月及び８月分の各託送供給料金の支払い期限を１ヶ月間延長す
る。 
 
