PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/157_giji.pdf

                       
平成30年7月1１日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害に ついて  
経済産業大臣のガス の災害特別措置の認可について異存ない旨を  
回答しました  
 
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨に よる災害により、多数の被害が生じた
ため、全国で 8府県58市36町4村に対し、災害救助法の適用が決定されました。  
 
東邦瓦斯株式会社から、 岐阜県岐阜市、美濃加茂市、可児市、山県市及び本巣市に
おいて被災した需要家に対する災害特別措置として、小売全面自由化後の経過措置
に係る小売料金その他の供給条件及び託送料金その他の供給条件について特別措
置（料金の支払期日の延長等）を実施するために必要となる認可申請がありました。  
 
これを受け、 経済産業大臣から特別措置の認可を行うことについて 、電気事業法等
の一部を改正する等の法律附則第 22条第4項の規定に基づきなおその効力を有す
るものとされる改正法第 5条の規定による改正前のガス事業法第 20条ただし書の規
定及びガス事業法第 177条第1項第7号の規定に基づき、意見の求めがありました
ので、電力・ガス取引監視等委員会として認可することに異存はないことを回答しまし
た。 
 
本ニュースリリースは、第 158回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、平成 30年7月9日に災害救助法の適用が
決定され た岐阜県岐阜市、美濃加茂市、可児市、山県 市及び本巣市におい て、被
災したガスの需要家に対する特別措置の認可 について 、経済産業大臣から 意見の
求めを受け 、認可すること に異存はないことを 回答しました。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 新川  
担当者：小柳 ・石原・瀧桐  
電 話：03- 3501-1511（内線  4361～ 4） 
           03-3501-1529（直通）  
03-3501-1540(FAX)  
（別紙） 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法が 適用された 岐阜県美濃加茂市、可児市、山県市、本巣市、岐阜
市において、被災 した需要家から以下のいずれかの項目について申出があった
場合、東邦 瓦斯株式会社は当該 措置を適用する。  
 
１．被災により、ガスの使用ができなくなった需要家が、同一場所で応急的に
ガスを使用するために臨時のガス工事を行う場合について、 平成３０年１０
月末日までに申込があった場合、 当該工事に係る工事費については全額東邦
瓦斯株式会社負担とする。  
 
２．被災した需要家の平成３０年６月検針分（支払期限日が災害救助法適用日
以降となるもの）、７月検針分 及び８月検針分の各ガス料金の支払期限及び
供給停止不可期間をそれぞれ１か月間延長する。  
   ※供給停止不可期間：検針日の翌日から数えて５０日間をいう。  
 
３．災害救助法適用日の属する料金算定期間の翌料金算定期間から６ヶ月間 に
おいて、 被災した需要家がガスを全く使用し なかった料金算定期間について
は基本料金を免除する。 
 
４．東邦瓦斯株式会社 の指定旧供給区域等外の災害救助法適用地域において被
災された 需要家で、災害救助法適用日以降、被災に起因する転居等により、
新たに東邦瓦斯株式会社の指定旧供給区域等小売供給約款に基づく需給契
約を締結された 場合、被災された需要家 の平成３０年７月検針分及び８月検
針分の各ガス料金の支払期限及び供給停止不可期間をそれぞれ１か月間延
長する。  
 
 
 
 
託送供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法が適用された岐阜県 美濃加茂市、可児市、山 県市、本巣市、岐阜
市において、被災した 需要家に対してガスの 供給を行う契約者から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、 東邦瓦斯株式会社は 当該措置を適用す
る。 
 
１．被災によりガスの使用ができなくなった 使用者が、同一場所で応急的にガ
スを使用するために臨時のガス工事を行う場合について、 平成３０年１０月
末日までに申し込みがあった場合（※）、当該工事にかかる工事費について
は全額東邦 瓦斯株式会社負担とする。  
    ※当該ガス工事については、託送供給約款に基づき別途定める「工事
約款」により契約することにな る。なお、工事申込者は託送供給依
頼者に限定され ないが、上記同様に公平に適用される 。 
 
２．被災した需要場所に係る平成３０年６ 月検針分（支払期限日が 災害救助法
適用日以降となる もの）、７ 月検針分及び８月 検針分の各託送供給料金の支
払い期限を１ヶ月間延長する。  
 
３．災害救助法適用日 の属する託送供給料金算定期間の翌託送供給料金算定期
間から６ヶ月間において、 被災した需要場所においてガスを全く使用されな
かった料金算定期間については、基本料金を免除する。  
 
４．東邦瓦斯株式会社 の供給区域等外の災害救助法適用地域において被災され
た需要家で、災害救助法適用日以降、被災に起因する転居等により、新たに
東邦瓦斯株式会社の小売託送供給約款に基づき被災されたガスの使用者を
需要家とする託送契約を締結された託送供給依頼者について、 被災した需要
場所に係る平成３０年７ 月検針分及び８月検針分の各託送供給料金の支払
い期限を１ヶ月間延長する。  
 
