PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/161_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１６１回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日 時：平成30年8月18日(水)16:00～17：00（非公開）  
出席者：  
（委 員）八田委員長、 稲垣委員、 林委員、 圓尾委員 、箕輪委員  
（事務局）岸事務局長、 都築総務課長、 小柳総務課長補佐、鎌田取引監視課長、  
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、  
日置ＮＷ制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官  
議事概要：   
＜非公開開催 ＞ 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、 ６件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当する事実は認めら
れない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。  
 熱供給事業 の変更登録について  
熱供給事業の登録申請に係る審査について議論し、１件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、熱供給事業法施行規 則第４条第１号及び第２号
に規定された基準に適合していると認められるとともに、「熱供給事業法に基
づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について」第１（１）②に該当する
事実は認められない旨の意見を出すことを決定した。  
 電力の小売取引の監視について  
電力の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告等を 行い、今後
の対応を検討した 。 
 託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
東北電力株式会社 から託送供給等約款以外の供給条件により託送供給等を行う
ことについて、経済産業大臣に認可申請があり、経済産業大臣から意見の求め
があったところ、当該認可への委員会としての回答について 検討し、認可する
ことに異存ない旨の意見を出すことを決定した。  
 各経済産業局長に委任した事務の実績に係る定期報告について  
電気事業法に基づく電気の特定供給の許可、及びガス事業法に基づくガス事業
の許認可等のうち、経済産業局長へ事務委任している事務の処理状況について、
事務局から 報告を行った。 
 第156回,第158回,第159回,第160回委員会（書面開催）の報告  
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害 による被害に係る災害救
助法の適用地域に係る対応のため、電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２
条第２項の規定に基づき、委員会を書面開催した旨を事務局 から報告を行った。  
 
以上 
