PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/165_03_03.pdf

「電力の小売営業に関する指針」の 改定について
（間接オークション導入等に伴う電源表示ルールの改定）
平成３０年７月３ ０日（月）
資料３－３
1改定案作成に至る議論の 経緯
電源構成等の適切な開示方法などの需要家への情報提供の在り方に関しては、需要家の誤認等を防止す
るとともに、小売電気事業者間の公正な競争を確保する観点から、 「電力の小売営業に関する指針 」におい
て規定している。
今秋に予定されている間接 オークションの導入や非化石価値取引市場の創設等に 伴う同指針の改定の 在り
方については、 第29回（平成 30年4月23日）、第 30回（平成 30年5月29日）及び第 31回（平成 30
年6月19日）の制度設計専門会合においてご議論いただき、これらの議論に基づき作成された同指針の改
定案については第 32回（平成 30年7月20日）の同会合において了承いただいた。第32回制度設計専門会合資料
（平成 30年7月20日）に基づき、
一部修正
従前の議論及びそれに基づく改定案での対応（ 1/2）
制度設計専門会合における議論の論点の概要は以下のとおり。
2概要 論点
•電気に付随する価値としてどのような価値が認められるか。
•また、その概念整理をどのように行うか。
•論点②で整理されたそれぞれの価値と電力取引との関係について、電気と一体として取引される場合のほ
か、別々に取引されることもありうると考えることが適切か。
•特定の電気から非化石価値が控除された場合、当該電気を販売する際に、水力由来等の電源表示を行
うことは許容されるか 。
•非化石証書の有無に応じて、 FIT電気につきどのような注釈が必要か。
•「取引所を介して他エリアの電気事業者から電力調達を行う場合」や「取引所を介して他エリアから自社で
送電する場合」において、特定の電源・産地としての価値が維持される条件はどのように考えるべきか 。また、
上記整理に従った場合、どのような電源表示が認められるか 。
•電源の恣意的な非表示の懸念についてはどのように手当てを行うか。•二重計上の禁止等の誤認防止に関する考え方は、現行ガイドラインの整理を基本的に踏襲して問題ない
か。
•現行ガイドラインでは、産地価値に関して地産地消を例示しているが、ここには「電力産地の表示」という一
般的概念が含まれているが、現在の記載で十分か。
電気に付随する価値と電力
取引との関係論点②
特定の電源・産地としての価
値が維持される条件論点⑤論点③
論点④論点①これまでの整理をそのまま踏襲
するもの第32回制度設計専門会合資料
（平成 30年7月20日）に基づき、
一部修正
3従前の議論 及びそれに基づく改定案での対応（ 2/2）
概要 論点
•電源を特定したメニューを販売している場合、当該電源分を電源構成表示から控除するべきか。
•小売電気事業者が契約に向けて、需要家に対して供給する電気の属性を特定する内容の表示・訴求を
した場合につき、需要家の誤認を招く可能性の観点、及び「小売供給の特性」の観点から整理をすべきで
はないか。需要家の誤認を招かない表
示ルールの整備等論点⑦
論点⑧特定の電源・産地としての価
値が維持される条件論点⑥•物理的に連系線が接続していない地域（沖縄、離島等）から特定の電源・産地としての価値を維持して
取引を行うことができるか。
•市場分断時や事故等により連系線の一部又は全部が利用できない場合、特定の電源・産地としての価
値を維持して取引を行うことができるか。第32回制度設計専門会合資料
（平成 30年7月20日）より抜粋
4【論点】
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に 付随する価値 と電力取引 との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
5論点①：基本的な考え方の 整理
現行ガイドラインでは 、例えば、二重計上の禁止や虚偽表示の禁止など需要家の誤認を防止するための規律
を設けているが、このような基本的な考え方は、今後も維持する ことで問題ないか。
関連して、現行 ガイドラインで は、小売電気事業者が「 発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合 」とし
て「地産地消 」を例示している。今後、電気について 、産地近隣での消費 に限らず、産地価値を 訴求して販売
するニーズが広がる 可能性もあるため、 「地産地消」以外の場合も例示に 追加等してはどうか。
１．（３）電源構成等の適切な開示の方法
ウ．問題となる行為
ⅴ）「地産地消」等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの
小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要家へ電気を販売する場合等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合、当該特性の内容
及び根拠を説明し、契約締結前・締結後交付書面においても記載しなければならないが（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４並びに施行
規則第３条の１２第１項第２３号及び第８項並びに第３条の１３第２項）、この際に留意すべき事項は以下のとおりである。
「地産地消」とは、発電場所と供給場所との地域的同一性を前提とした概念であることから、これを訴求して需要家へ電気を販売するためには、最低
限「主として特定の地域の発電所で発電した電気を、同一地域の需要家へ電気を販売し、消費すること。」という要件を満たす必要がある。また、「地産
地消」という場合、一定の限定された地域において発電し消費されることが基本であり、例えば、関東地方など一定の広い地域を特定して「地産地消」で
あると訴求することは望ましいものではない。
一方、「地産地消」の概念については、分散型電源のように基幹系統にほとんど電気を流す必要のない範囲の電源に限定すべきではないか、燃料が特
定の地域のものである場合に限定すべきではないか、など様々な考え方があるものの、いずれをもって「地産地消」と考えるかは需要家によっても異なり、
上記以上の詳細な要件を設定することは困難である。
そこで、小売電気事業者の創意工夫の余地の拡大と需要家への適切な開示を確保する観点から、小売電気事業者が「地産地消」と訴求して需要
家へ電気を販売しようとする際には、「発電所の立地場所及び電気の供給地域」を説明することが最低限必要となる（施行規則第３条の１２第１項
第２３号）。小売電気事業者等が、「地産地消」などと需要家に訴求しておきながら、「発電所の立地場所及び電気の供給地域」について十分な説
明等をしていない場合や誤認を招く説明等を行っているような場合は、問題となる。
なお、小売電気事業者等は、上記に加えて、どのような意味で地産地消であるかについても説明し、契約締結前・締結後書面にも記載することが望ま
しい。例えば、輸入燃料を用いずに特定の地域で産出された燃料をもって発電したことを理由に「地産」と訴求するのであれば、こうした点を説明すること
が望ましい（ただし、小売電気事業者等によるこのような説明が虚偽であるなどの場合は、問題となる。）。また、「地産」と訴求していても、日本卸電力
取引所や常時バックアップなど他者から調達した電気を用いている場合には、こうした点も説明することが望ましい 。小売営業ガイドライン (一部抜粋）第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）より抜粋
6【論点】
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に 付随する価値 と電力取引 との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
7論点②：電気に 付随する価値の整理
電気に付随する価値としては、現時点では、主として 非化石証書が持つ環境価値、 産地価値、特定電源価
値の３つの価値が存在する。今後、これらを組み合わせた 価値等が事 業者の創意によって誕生する可能性も
ある。
これらの価値等の存否や内容については、需要家の認識に依存する面があり、国が必ずしも適切に判断できる
とは限らないが、少なくとも需要家保護の観点から、虚偽や誤認 を招く表示は許されないと考えるべきではない
か。
注１：非FIT分に関する非化石価値等の扱いは、資源エネルギー庁において今後別途検討が行われるため、この検討結果を踏まえて整理の修正があり得る 。
注２：「地産地消」概念を含む。また、地域への利益還元等を産地価値の発生原因とするなど様々な考え方がありうるが、それらを否定するものではない。非化石証書が持つ
環境価値注１•非化石証書が持つ環境価値 は、①非
化石価値、②ゼロエミ価値、③環境表
示価値を持つと整理済。
産地価値注２•電気が特定の地域で発電されたものであ
ることを表示し訴求 する価値。
特定電源価値•電気が特定電源由来のものであることを
表示し訴求 する価値。価値 考え方
•排出係数ゼロの小売メニューである
との表示により、排出係数ゼロに価
値を見出す需要家の選択を誘引
する。
•○○県産の電気で ある旨の表示
によって、○○県産の 電気に価値
を見出す需要家の選択を誘引 す
る。
•水力電気メニュー である旨の表示
によって、水力由来の電気に価値
を見出す需要家の選択を誘引す
る。具体例第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）より抜粋
非化石価値取引市場で取引される非化石証書の主たる価値は「非化石価値（高度化法の非化石電源比
率算定時に計上できる価値）」であり、加えて、「ゼロエミ価値（温対法上の CO2排出係数が 0kg-
CO2/kWh である価値）」、「環境表示価値（小売電気事業者が需要家に対して付加価値を表示・主張
することができる価値）」を有する。
※高度化法・・・エネルギー供給事業者による非化石エネルギー源の利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律
※温対法・・・・・地球温暖化対策の推進に関する法律（参考）非化石証書が持つ環境価値の整理
環境価値 価値の内容
①非化石価値 高度化法上の非化石電源比率の算定時に非化石電源として計上できる価値。
②ゼロエミ価値小売電気事業者が調整後排出係数算定時に、調達した非化石証書 の電気量 に「全国
平均係数」を乗じることで算出した CO2排出量を実二酸化炭素排出量から減算すること
ができる価値。
③環境表示価値 小売電気事業者が需要家に対して、その付加価値を表示・主張する権利。非化石価値を有する電気の取引を行う際に付随する環境価値
8⇒上記の整理より、非化石証書は高度化法上の非化石電源比率の算定時に利用できる他、温対法上のＣＯ２排出係数
算定時にも利用可能。また、需要家に対しても非化石証書の購入に伴い、実質的に非化石電源由来の電気を調達してい
る旨、訴求が可能となる。平成28年11月
第３回市場整備ＷＧ資料に基づき作成
9論点③：電気に 付随する価値 と電力取引 との関係
非化石証書が持つ環境 価値、産地価値、特定電源価値は、 それぞれ電力取引 と一体としてのみ取引可能
なのか、あるいは、別々に分離して取引を行うことが可能か否かが問題となる。
まず、少なくとも FIT分の環境価値に ついては、電気と切り離されて 証書化されており、非化石価値取引市場
で単独に売買 することとされている。注1
他方、産地価値と特定電源 価値といった非化石証書が持つ環境 価値以外の価値を、電気から 独立して売
買の対象とする ことについて、現時点 では、実態に 乏しく需要家トラブルも把握されていないことを 踏まえると、追
加的なルールを直ちに設けることはせず、今後具体的な課題が生じた 場合に、消費者トラブルの状況も勘案し
つつ、別途検討を行うこととしてはどうか 。注2、３
注１：非 FIT分に関する非化石価値等の扱いは、資源エネルギー庁において今後別途検討が 行われる。
注２：産地価値や特定電源としての価値は、今後、制度変更やトレース制度が整った段階で整理が変更となる可能性がある 。
注３：産地価値と特定電源価値に ついては、将来的に証明書 等が発行・取引されることも考えられる 。第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）より抜粋
10論点④：非化石価値を保有しない電気の表示の在り方
（論点③に関連して） 小売電気事 業者が調達した FIT電気は非化石価値を保有しない（非化石価値は
別途取引される）ことを踏まえ、現在認められている FIT電気（水力）、 FIT電気（太陽光）といった表示
方法が、非化石価値を保有するとの誤認を需要家に与えることとならないよう、どのような表示をすることが適切
かが課題となる。
この点について、結論としては、現行の整理を踏襲することとしてはどうか。具体的には、 FIT電気はその費用を
負担する国民等に価値が帰属する旨の注記が付記されることを条件に、非化石価値を保有しない FIT電気に
ついても、同電源が FIT由来である旨の表示を認めることとしてはどうか。注１、２
注１：非FIT電気についても、非化石価値を分離した取引が観念されるものの、非 FITの非化石価値の 取引の在り方に ついては、今後、資源エネルギー庁に おいて
整理が行われるため、今回のガイドライン改正では特段の整理を 行わないこととする。
注２：非化石価値が FIT電気に含まれない旨の概念は当該注記によって既に包含されていると考えられる。
他方、平成 30年度より非化石価値取引市場が創設されており、 FIT電気の費用負担対象は、国民のみなら
ず、非化石価値取引市場における取引参加者も含まれるため、注釈の記載を変更すべきではないか。
（※１）部分の改正第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）に基づき、
一部修正
11論点④追加検討：注釈の記載内容
非化石価値取引市場が創設され 、電気事業者は取引所経由で容易に非化石価値を購入することができる
一方、 FIT電気の販売にあたっては、非化石証書の保有の有無にかかわらず、 FIT電気（風力）、 FIT電気
（水力）などとの表示が認められている 。このため、 FIT電気は、それ自体では非化石価値を保有しないことを
前提に、需要家の誤認を防止する観点から、①電力量に相当する非化石価値を保有しない場合と②保有す
る場合に分けて、表示の在り方を検討する必要がある。
また、非化石価値取引市場の創設に伴い、 FIT電気の買取費用は、全需要家が賦課金を通じて負担するの
みならず、非化石価値取引市場における取引参加者の購入 代金によっても賄われるため 、FIT電気に関する
注釈に記載すべき内容を変更する必要がある。
具体的には、注釈の記載内容を以下のように改正してはどうか。
改正のポイント
ガイドラインの
記載（案）ー
•当社がこの電気を調達する費用の一部は、
当社のお客様以外の方も含め、電気をご利
用の全ての皆様から集めた賦課金により賄
われており 、この電気の CO2排出量について
は、火力発電なども含めた全国平均の電気
のCO2排出量を持った電気として扱われま
す。•FIT電気費用負担に関する記載を修正。
•FIT電気には、非化石価値や CO2排出量
価値がないことを明記。
1.当社がこの電気を調達する費用の一部は、
当社のお客様以外の方も含め、電気をご
利用の全ての皆様から集めた賦課金 及び
非化石価値取引市場において取引された
非化石証書 の売却収入 により賄われて い
ます。
2.FIT電気は、この電気の CO2排出量に つい
ては、火力発電なども含めた全国平均の
電気の CO2排出量を持った電気として扱
われます。るなど、非化石電源としての価値
は有しません。•FIT電気の電力量に相当する 非化石証書
を購入している場合、非化石価値や CO2排
出量が訴求可能であることを明記。
左記と同様に１、２の記載は必要。その後、下
記３を記載することで、価値訴求が可能。
1.（左記と同様）
2.（左記と同様）
3.当社の販売するFIT電気は、非化石証書
の使用により実質的 にCO2排出量ゼロを
実現しています 。
（注）再生可能エネルギー指定の非化石証書を使用したの
でない限り、販売する FIT電気が実質的に再生可能エネル
ギーによる電気である旨の訴求は認められない。①電力量に相当する 非化石証書を
保有しない場合②電力量に相当する 非化石証書を
保有する場合改正前改正後第31回制度設計専門会合資料
（平成 30年6月19日）に基づき、
一部修正
12【論点】
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に 付随する価値 と電力取引 との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
13論点⑤：特定の電源・産地の価値が維持される 条件
間接オークション導入に伴い、従来、先着優先ルールに基づいて他の供給地域 から電気を 供給していた事業
者は、今後、取引所を 介して電力取引 を行うことになるところ、取引所を 介した電力取引 は、売買当事者の
匿名性が維持されているため、特定の電源・産地を紐づけることが原則として不可能となる 。
しかしながら 、連系線を介して他社から電源を調達する場合等において、特定の電源・産地の価値を維持した
いとのニーズが存在するため、どのような条件を充足した場合に例外的に電源・産地等の価値が維持されるの
か検討を行う必要がある。
具体的には、特定の電源・産地の価値が維持される条件として、次の方法が考えられるが 、需要家の誤認防
止及び事業者 負担等を勘案し、少なくとも B-1案に基づく対応を必要とし、事業者が独自の判断注でB-2案
に基づく対応を行うことも認める こととしてはどうか 。
•連系線を跨いだ取引を行う場合、 特定契約が存在していれば、 特定の電源・
産地の価値が維持されると考える見解 。
•連系線を跨いだ取引を行う場合、特定契約の存在に加え、 取引所で入札・約
定した電力の 総量が、当該契約に基づき送電されたと する電力量 （各コマご
と）に照らして足りている必要がある と考える見解。
•連系線を跨いだ取引を行う場合、特定契約の存在に加え、 取引所において特
定契約ごとに別 IDで取引を行い、各コマごとに入札・約定 した電力量 の確認が
できるようにしておく必要がある と考える見解。考え方 詳細
特定契約注の存在のみ
注：同一法人の場合の社内契約も含む。
取引所の総約
定量で管理
取引量を特定
契約ごとに管理特定契約
+
取引所
における約定A案
B-1
案
B-2
案低い
高い少ない
多い正確性 事業者
負担
注：事業者の意思に基づき B-2案の選択も可能とすれば 、事業者において、排出 係数における 整理と一元的に対応することも可能と考えられる。第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）より抜粋
14（参考）間接オークションの概要第9回資源エネルギー庁 制度検討作業部会
（2017年7月）資料４より抜粋

15（参考）排出係数における整理温対法に基づく事業者別排出係数の算出方法等に係る検討会
（第15回）（平成 30年3月30日）資料 2より抜粋

16論点⑤追加検討： 電源の恣意的な非表示について
前回、連系線を介して他社から電源を調達する 場合、間接オークション導入後には、原則 として電源種を特
定することは できなくなることを受け、例外的に特定 の電源・産地の価値を維持することができる条件について議
論をいただいた 。
この中で、電源の特定性 を維持するための追加的 な取組を行いつつも、需要家に価値を訴求しやすい電源に
ついては、その電源の特性を表示する一方、需要家 に価値を訴求しにくい電源に ついては、恣意的にその電源
の特性を表示しない可能性 があるのではないかとの懸念が示された。
現時点では、間接オークション導入前でもあり、このような恣意性 が疑われる事業者の行為を 事務局では把握
していないものの、一般論 として整理を行うと、 次のように考えられるのではないか。
取引所取引については、取引は匿名であるため、原則として、電源種の特定性は維持されず、例外的に、
B-1又はB-2（次々頁参照）に沿った追加的な対応を行った場合に初めて電源種を特定できる。
このため、このような電源の特定性を維持する行為を行わないことをもって、直ちに問題視することは適当で
はない（全ての電源について、電源の特定性を維持する行為を求めることは、コスト面でも現実的ではな
い）。
ただし、事業者において 、特定の電源・産地の価値が維持 される行為を行っている場合には、その電源の
特性を表示するか否かを恣意的に判断せず、一律 に表示することが 望ましいのではないか。第31回制度設計専門会合資料
（平成 30年6月19日）より抜粋
17【具体例】
•間接オークション制度導入後の 20XX年、東京エリアに拠点を置く小売電気事業者 α社は、 X社(九
州エリア )、Y社(関西エリア )、Z社(北海道エリア )の3社と卸供給契約を締結。
•特定契約の詳細は、以下のとおり。
X社とLNG火力発電 設備からの受電分として 100MWの特定契約を締結。
Y社と水力発電設備からの受電分として 100MWの特定契約を締結。
Z社と再エネ発電設備からの受電分として 100MWの特定契約を締結。
•ある日のあるコマにおける α社の東京エリアにおける卸電気取引所の約定量は 300MWh であった。こ
の場合、α社はどの特定契約に基づく価値を主張できるか。
小売電気事業者 α社
発電事業者 X社発電事業者 Y社発電事業者 Z社B-1案又は B-2案（次頁参照）を採用した場合、以下のような事例において、事業者における望ましい対応
は以下のように整理されるのではないか。（参考）望ましい表示の仕方
【望ましい対応 】
•上記の場合、小売電気事業者 αは、東京エリアで 300MWh の約定量が確認できているため、 X社、Y社、Z社との全ての卸供給契約について、
特定電源としての価値を訴求することが理論上は可能となる。
•このため、小売電気事業者 αは、特定の発電設備からの受電分について価値を訴求しないなどの行為を行うことなく、 「LNG火力から 100MWh 、
水力から 100MWh 、再エネから 100MWh 」と考え、同社の電源構成を表示した。第31回制度設計専門会合資料
（平成 30年6月19日）より抜粋
18論点⑥：
連系線（沖縄・離島、市場分断、事故時等）における整理
論点⑤で整理された 条件に関して、例えば、沖縄や 離島等の本州と連系線 が物理的に接続 されていない 地
域において、本州の特定電源ないし特定産地の電気を使用したと看做すことは、需要家の誤認を招く可能性
があるのではないか。
他方、市場 分断が発生 した場合や連系線が事故等で不通となった 場合について は、事前の正確な予測は難
しいこと、事後的に電気が 不通であったコマや日数 を算定することは著しく困難で あること、さらに、連系線事故
や市場分断は事業者に帰責できない要因に基づくものであること、需要家の認識とも整合的であること等を踏
まえ、論点⑤ で整理された条件を満たす 場合には、特定の電源・産地価値が維持 されると考えられるのではな
いか。
ただし、いずれの場合においても、非化石価値は、電気の 取引とは分離された価値として取引されるため 、小
売電気事業者 が購入した非化石価値を用いて需要家に対してその価値を訴求することは可能と考えられる。第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）より抜粋
19【論点】
１）これまでの整理をそのまま踏襲するもの
２）電気に 付随する価値 と電力取引 との関係
３）特定の電源・産地としての価値が維持される条件
４）需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
20論点⑦：需要家の誤認を招かない表示ルールの整備
小売電気事業者が電源非特定メニューに加え 、電源特定メニュー を保有している場合、需要家の誤認を防
止する観点から、どのような電源構成表示を行うべきかが問題となる。
現行のガイドラインでは、電源構成開示自体が望ましい行為と整理されていることなどを踏まえ、案 Ⅱを基本と
しつつ、全体の電源構成割合から控除したものを表示することを望ましい行為としてはどうか。
具体的には、控除前の電源構成のみを示し、かつ注記において も電源特定メニューに係る情報を具体的に示
さない表示の仕方は、需要家の誤認を招く表示として問題となる行為としてはどうか 。
事務局
提示案•事業者のコストが最小化される。
•需要家の誤認を招く可能性が
抑制できる。電源特定メニューを
販売する場合にお
いて、全体の電源
構成割合からの 控
除は義務的では な
いが、望ましい行為
と考える見解Ⅰ案
Ⅱ案
•需要家の誤認を招く可能性が
最大限抑えられる。電源特定メニューを販売する場合には、全
体の電源構成割合からの 控除する必要が
あると考える見解Ⅲ案具体的な注記の記
載も義務ではない•電源構成表示の考え方次第
では、需要家の誤認を招く可
能性がある。
•事業者に一定の追加コストが
発生する。
•現行GLでは、電源構成開示
は望ましい行為と整理されてお
り、過度に厳格な開示を求める
と電源構成開示を行う事業者
のインセンティブを損なう可能性
もあるメリット デメリット 電源表示に関する考え方
少なくとも具体的な
注記の記載は義務第31回制度設計専門会合資料
（平成 30年6月19日）より抜粋
21論点⑦：注記を記載する場合のルール
小売電気事業者が需要家の誤認を防止する観点から、どのような注記を行うかが問題と なる。
注記の記載については、正確性の確保と需要家の分かりやすさの観点から、下記の記載例に 沿って、少なくと
も特定電源メニューの販売電力量を入れた注記を 記載することとしてはどうか。
注1：注記を記載しなければ問題となるが、 注記の内容については、消費者の誤認を招かない合理的な範囲で変更することは許容される。
注2：特定電源メニューを保有していない場合には 、特定電源にかかる注釈や控除は不要である。
注3：下線部は、当該小売電気事業者において販売する電力メニューに応じて記載する。当社の電源構成
（平成○年4月1日～平成〇年 3月31日の発電 ・調達電力量 （kWh）実績値）
当社は水力電源を 20%以上とする メニュー注3を一部のお客様に対して販売して
おり、上記の割合は全販売電力量（〇 kWh）のうち、このメニューによる販売電
力量（〇 kWh）を含んだ数値です 。（平成〇年度（平成〇年 4月1日～平
成〇年 3月31日）の実績値。）特定電源メニューを 控除しない場合 の注記例注１、 2特定電源メニューを 控除する場合 の注記例注１、 2
当社の電源を特定しない電力メニューの電源構成
（平成○年4月1日～平成〇年 3月31日の発電 ・調達電力量 （kWh）実績値）
当社は水力電源を 20%以上とする メニュー注3を一部のお客様に対して販売してお
り、それ以外の電源を特定していないメニューの電源構成は上記のとおりです 。第31回制度設計専門会合資料
（平成 30年6月19日）に基づき、
一部修正

22論点⑧：電気の属性を特定した 表示
一部の小売電気事業者は、需要家に対し、 HP等で特定の電源構成や産地等の価値を訴求するような表現
を用いた宣伝・広告を行いながらも、小売 供給契約の供給 条件自体には当該電源構成等を規定せず、宣
伝・広告内容との一致が必ずしも確保されていない事例が見られる。
電源構成や産地等による差別化を促進し、 需要家の選択を可能にするという観点からは、小売電気事業者
が契約に向けて、需要家に対して供給 する電気の属性を特定する内容の 表示による訴求をした場合には、一
般に、需要家は当該表示を信頼して契約を締結を行うと考えられることから、仮に、表示と契約内容の一致が
確保されていない場合には、需要家の誤認を招くと考えられるのではないか。
改正案•需要家に対して具体的に供給する電気について、その属性を特定
する内容の表示・訴求をした 場合、供給される電気が表示等の内
容を満たさない場合には需要家の誤認を招き問題がある行為と位
置付けてはどうか。
•なお、小売電気事業者がガイドラインの記載例（円グラフ）に沿っ
た形式で一般的な電源構成を表示する行為自体は上記に当た
るものではない。「お客様に対し、水力〇％以上の電気をお届けします」と需要家へ
のパンフレットや広告等に記載。
「水力 100%メニュー」、「 FIT電気〇 %以上の電力メニュー 」、等と
銘打って販売。詳細 対象となる例第30回制度設計専門会合資料
（平成 30年5月29日）に基づき、
一部修正
