PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/165_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第165回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年7月30日(月)13:30～13:10  
場 所：経済産業省  別館2階238会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、箕輪委員   
議 題：  
（１）  「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメントについて  
 
○八田委員長  それでは、 ただいまから 第165回電力・ガス取引監視 等委員会の第１
部を開催いたし ます。 
本日は、事前にお知らせ したとおり ２部構成で 、１部が公開です。 
早速議事に入 ります。  
議題（１）は、「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメント
について、木尾室長からご説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   資料は、４/117ページに改定の趣旨を記載させていただ
いてございます。  
 まず、資料全体を説明させていただきますと、資料３－１として 7/117ページから 、
具体的な、この指針の改正 の見え消し をつけさせていただいてございまして、 続きま
して、71/117ページから新旧 対照表の形式で説明をさせていただいてございます。最
後、この具体的な改正 内容の詳細について 、89/117ページから資料３－ ３ということ
で説明をさせていただいてござい ます。本日は 、資料３を ベースに、 中心に説明 をさ
せていただきます。  
 今回の電力の小売営業に 関する指針の改定については、パブリックコメントを 行い
たいということで ございます けれども、 「ポイント 」としては、まず２点ございまして、
１点目が 、ことしの 10月から導入される 間接オークション の導入に伴うものが１点、
あと、２点目は、本年５月に初めての 取引が行われてございますけれども、 非化石価
値取引市場の創 設等に鑑みるもの、 ということでございます。  
 具体的には 後ほどご説明させていただきますけれども、 「経緯」としては、制度設計
専門会合で、本年４月 以降４回にわたりまして審議が行われたことを踏まえたもので
ございます。  
 それで、この本改定案についてご了解いただければ 、になりますけれども、指針を
本年10月１日以前、間接オークションの施行に合わせて、 10月１日以前の施行を予定
- 2 - 
 しているところでございます。  
 続きまして、中 身について簡単に ご説明をさせていただきます。 5/117ページでござ
います。  
 まず、「間接オークションの導入に伴う改定項目 」ということでございまして、１．
でございますが、 まず前提として 、小売電気事業者 は、連携線を利用して電気を調達
するために、 日本卸電力取引所で電気を 取引する場合に ついては、当該電気は、原則
として「卸電力取引所」に 区分されるということでございます。しかし、例外的に、
ここに書いてありますが、 アとイの ２つの条件をつけさせていただいて ございますけ
れども、 まず売入札側の事業者との間で電 源構成等を特定した契約を提携する ことが
１つ、２つ目は、日本卸電力取引所 において同一の 30分の時間帯に当該小売電気事業
者及び売入札側の事業者が入札し、約定した電気の総量が、当該契約に基づ いて調達
された電力量以上であるという２つの要件を満たす場合については、小売電気事業者
は、その調達した 電気を当該契約に定められた電源構成の割合で調達 したものとみな
す、卸電力取引所ではなくて 電源構成等が契約に定められた電源構成の割合で調達し
たものとみなすと 区分しても問題にならないということに整理をしたいということが
１点目でございま す。 
その他の説明は割愛させていただきます。  
 ２点目が、非化石価値の取引市場の創設に伴う改定 でございます。①として書いて
ございますけれども、ＦＩＴ電気に関する注釈ということでございまして、現行 「Ｆ
ＩＴ（風力・太陽光）」といった表示も 認められる ところでございますけれども、非化
石価値を保有しない ことが前提になってございます ので、需要家の誤認を防止する観
点から、電 力量に相当する非化石証書を使用しない場合と使用する場合に分けて 注釈
内容を定め たいということでございます。  
 この上で、 あと、３点目、４点目に「その他」のことを書かせていただいてござい
ますけれども、最後、 ３点目でございますが、６ /117ページでございます。  
こちらで書かせていただいていることは、近年電源特定メニュー 、水力100％である
とか、電源特定メニューにより小売供給を行うといったような事例も始まっていると
ころではございますけれども、電源特定メニューとあわせて電源非特定メニュー を両
方販売してい る場合については、電源非特定のメニューについて、需要家の誤認を防
ぐという観点から 、電源特定メニューの方の販売電力量を 控除して算出した電源構成
- 3 - 
 を記載することを望ましい行為として位置づけたい というものでございます。  
 それで、本日 ご審議をいただいて、ご了解いただければパブリックコメント に直ち
に付した上で、最終的な指針の改正案 についても、こちらの委員会の方で、改めてご
報告をさせていただきたいと思ってございます。  
 以上、ご審議をよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明に対して ご質問、ご意見 ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 異論がないようですので、事務局においては必要な手続を行って、パブ
リックコメントにかけていただきたいと思います。  
よろしくお願いいたします。  
 次の議題 に入ります。 議題（２）、「第162・第163・第164回委員会（書面開催）の報
告について 」、都築課長から ご説明をお願いいたします。  
○都築総務課 長  議題の（２）でございます。資料４の 112/117、「第162回、第163
回、それから第 164回の電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について」をご覧い
ただければと思います。  
 平成30年台風７号及び前線等に伴う 大雨による 災害により被災した地域に対する災
害救助法の適用が決定されたことを受けまして、災害特別措置として、電気事業法等
に基づき、当該市町村を供給区域とする事業者から経済産業大臣に認可 等の申請がな
されたところでございます。  
 この当該認可申請を受けまして、経済産業大臣から委員長に対して意見の求めがご
ざいました。 したがって、委員会を書面開催し、委員会 として当該認可等を行うこと
に対して異存がない旨議決し、大臣に 回答をいたしました。  
 資料では、下に表がございます。７月 20日、23日、26日に、それぞれ 中国電力、東
京瓦斯、四国電力からの認可申請について、当該議決を行ったところでございます。  
 ※１のところに、災害救助法が適用された被災地域の一覧がございます。それか
ら、その後ろでございますが、 ※２で１点だけ、東京瓦斯に関係する部分ですが、 特
別措置の内容で 、「被災に起因する転居等により 」ということがポイントになっており
ます。 
 以上、ご報告でございます。  
- 4 - 
 ○八田委員長   ありがとうございました。  
 ただいまのご報告に対して、何かご発言ありますか。  
（発言等 ：なし）  
 ないようでしたら、今のはご報告ですので、 これを了としたいと思います。  
 これで、第１部で予定していた議事は以上で すけれども、事務局より 連絡事項が あ
ったらお願いいたします。  
○都築総務課長   この後、 第２部を予定しておりますが、こちらにつきましては、
非公開の議事を予定しているため、 一般傍聴者の皆様方は、 恐縮ですが、会場からの
ご退室を お願いしたいと思います。  
○八田委員長   それでは、これをもちまして、 第１部を閉会 したいと思い ます。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
