PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/165_03_02.pdf

1 「電力の小売営業に関する 指針」改定案 新旧対照表  
 
改 定 後 現   行 
序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  
 
（１）本指針の必要性及び構成  
 
平成２５年４月２日に閣議決定された「電力システムに関する改革方針」において、
①広域系統運用の拡大、②小売及び発電の全面自由化、③法的分離の方式による送配
電部門の中立性の一層の確保という３段階からなる電気事業改革の全体像が示され
た。その後、第１弾、第２弾、第３弾の実施に必要な措置を定めた改正電気事業法が、
それぞれ、第１８５回臨時国会、第１８６回通常国会、第１８９回通常国会において
成立した。また、平成２６年４月に政府は 第４次エネルギー基本計画 を策定し、平成
２７年１２月には国連気候変動枠組条約第２１回締約国会議（ ＣＯＰ２１）が開催さ
れ「パリ協定」が採択されている。  
（略） 
 
（２） ・ （３）  （略） 
 
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１）・ （２） （略） 
 
（３） 電源構成等の適切な開示の方法  
 
ア 電源構成等の 開示に関する考え方  
 
小売電気事業者が 電源構成等（電源構成のほか、発電所の立地地域等を含む。 以
下同じ。）の情報 を開示した場合には、需要家が小売電気事業者や電気料金メニュ
ーを選択するに当たって、価格に加え、電源構成など他の要素も比較した上で選択
することが可能となる。また、電源構成等の開示が行われると、価格以外の特性を
差別化要素とした競争が生じ、 より競争的な電力市場の実現に資することが期待さ
れる。さらに、 平成３０年７月に策定された「エネルギー基本計画」においては、序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  
 
（１）本指針の必要性及び構成  
 
平成２５年４月２日に閣議決定された「電力システムに関する改革方針」において、
①広域系統運用の拡大、②小売及び発電の全面自由化、③法的分離の方式による送配
電部門の中立性の一層の確保という３段階からなる電気事業改革の全体像が示され
た。その後、第１弾、第２弾、第３弾の実施に必要な措置を定めた改正電気事業法が、
それぞれ、第１８５回臨時国会、第１８６回通常国会、第１８９回通常国会において成
立した。また、平成２６年４月に政府は 「エネルギー基本計画」 を策定し、平成２７年
１２月には国連気候変動枠組条約第２１回締約国会議（Ｃ ＯＰ２１）が開催され「パリ
協定」が採択されている。  
（略） 
 
（２）・ （３） （略） 
 
１ 需要家への適切な情報提供の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１）・ （２） （略） 
 
（３） 電源構成等の適切な開示の方法  
 
ア 電源構成等の開示に関する考え方  
 
小売電気事業者が 電源構成等の情報 を開示した場合には、 需要家が小売電気事業
者や電気料金メニューを選択するに当たって、価格に加え、電源構成など他の要素
も比較した上で選択することが可能となる。 また、 電源構成等の開示が行われると、
価格以外の特性を差別化要素とした競争が生じ、より競争的な電力市場の実現に資
することが期待される。さらに、 平成２６年４月 に策定された「エネルギー基本計
画」においては、需要家が多様な選択肢から自由にエネルギー源を選ぶことで、エ資料３－２ 
2 改 定 後 現   行 
需要家が多様な選択肢から自由にエネルギー源を選ぶことで、 エネルギー供給構造
がより効率化されることが期待されるとともに、 供給側においても供給構造の安定
性がより効 果的に発揮されることにつながるという考え方が示されている。 これら
を踏まえると、供給側が電源構成等の情報を開示し、需要家が小売電気事業者の選
択を通じて積極的に電気の選択を行うことには一定の意義があると考えられる。  
（略） 
 
イ 望ましい行為及び電源構成等の 算定や開示を行う場合の具体例  
 
ⅰ） 電源構成の開示  
 
（略） 
また、その際には、地球温暖化対策の推進に関する法律（平成１０年法
律第１１７号）に基づく二酸化炭素排出係数（調整後排出係数7）を併せて
記載することが望ましい。  
 
（注７）経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの 基礎排出係数 及び
調整後排出係数の算出及び公表について」 （ 平成３０年５月２８日 ）に基づ
いて算出される調整後排出係数をいう。  
 
ⅱ） 算定や開示を行う場合の具体例  
 
後述の１（３）イⅲ）及び１（３）ウで述べる、電源構成等の算定や開
示に関する望ましい方法及び問題となる方法を踏まえ、電源構成を算定
し、開示する場合の具体例を 以下に示す。  
いずれの場合においても、 注釈については、電源構成の表示と近接した
箇所に記載し、かつ見やすい文字の大きさにすることが望ましい。  
 
 
 
 
 ネルギー供給構造がより効率化されることが期待されるとともに、供給側において
も供給構造の安定性がより効 果的に発揮されることにつながるという考え方が示
されている。これらを踏まえると、供給側が電源構成等の情報を開示し、需要家が
小売電気事業者の選択を通じて積極的に電気の選択を行うことには一定の意義が
あると考えられる。  
（略） 
 
イ 望ましい行為及び電源構成等の 算定や開示を行う場合の具体例  
 
ⅰ） 電源構成の開示  
 
（略） 
また、その際には、地球温暖化対策の推進に関する法律（平成１０年法
律第１１７号）に基づく二酸化炭素排出係数（調整後排出係数7）を併せて
記載することが望ましい。  
 
（注７）経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの 実排出係数 及び調
整後排出係数の算出及び公表について」 （ 平成２７年４月１日 ）に基づいて
算出される調整後排出係数をいう。  
 
ⅱ） 算定や開示を行う場合の具体例  
 
後述の１（３）イⅲ）及び１（３）ウで述べる、電源構成等の算定や開
示に関する望ましい方法及び問題となる方法を踏まえ、 電源構成を算定し、
開示する場合の具体例を 以下に示す。  
 
 
 
 
 
 
 
3 改 定 後 現   行 
① 電源特定 メニューによる電気の販売を行わない場合  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 電源特定 メニューを提供する場合 （電源構成として、 電源特定 メニュー
に係る販売電力量を控除して表示する場合 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 改 定 後 現   行 
③ 電源特定 メニューを提供する場合 （電源構成として、 電源特定 メニュー
に係る販売電力量を控除せずに表示する場合 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
後述の１（３）ウⅰ ）⑨のとおり、 電源特定 メニューを提供する小売電
気事業者が、 電源構成 の開示に際して当該 電源特定 メニューの販売電力量
を控除しない場合に、当該 電源特定 メニューでの販売電力量が含まれるこ
とを明示しない ことは問題となる 。 
 
ⅲ） 望ましい算定や開示の方法  
 
① 開示対象の情報の算定の期間  
 
小売電気事業者が電源構成等を開示する場合（電源構成等を小売供給の
特性とする場合を除く。 ）は、前年度実績値（前年度実績値の数値が確定す
る前においては 前々年度実績値。以下同じ。 ）又は当年度計画値として算定
することが望ましい。また、実績値がない新規参入の小売電気事業者の場
合には、供給開始後数ヶ月間の直近実績値をもって開示することもあり得
る。 （新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ⅲ） 望ましい開示や算定の方法  
 
① 開示対象の情報の算定の期間  
 
小売電気事業者が電源構成等を開示する場合（電源構成等を小売供給の
特性とする場合を除く。 ）は、前年度実績値（前年度実績値の数値が確定す
る前においては 前々年度実績値 ）又は当年度計画値として算定することが
望ましい。また、実績値がない新規参入の小売電気事業者の場合には、供給
開始後数ヶ月間の直近実績値をもって開示することもあり得る。  
なお、小売電気事業者が電源構成等を小売供給の特性とする場合には、

5 改 定 後 現   行 
なお、 「小売供給の特性とする場合」とは、 ある特性が小売供給の供給条
件とされている場合を意味する。典型的には、 電源特定 メニュー（ 「水力電
源１００％ 」等、特定の電源種で発電された電気を供給することを供給条
件とするメニューのほか、特定の電源種のみでない場合であっても、 「再生
可能エネルギーを一定割合以上含む電源構成で供給するメニュー」や「水
力と太陽光の 合計を一定割合以上とする電源構成で供給するメニュー」 等、
小売電気事業者が供給する電気が特定の電源比率が一定の水準以上の電気
であること等を供給条件とするメニューがこれに含まれる。 ） がこれに該当
する。小売電気事業者が電源構成等を小売供給の特性とする場合には、後
述の１（３）ウⅱ）①のとおり、過去の電源構成等の実績値などをもって電
源の割合を示すことは適当ではなく、当年度計画値に基づき電源の割合を
示すことが求められる。  
（略） 
 
② （略） 
 
③ 間接オークションを踏まえた算定方法  
 
小売電気事業者が、地域間連系線 (以下「連系線」という。 )を利用して
電気を調達するために日本卸電力取引所で電気を取引する場合、当該電気
は原則として「卸電力取引所」に区分されることとなる。しかしながら、後
述の１（３）ウⅰ）④（※）のとおり、一定の要件を 満たすときは、小売電
気事業者は、その調達した電気を当該契約に定められた電源構成等の割合
で調達したものとみなして区分することは問題とならない。  
ただし、当該要件を 満たし、連系線を利用して調達した電気につき契約
に定められた電源構成等の割合で調達したものとみなして区分することが
できる場合には、その区分し得る電力量については、電源種別により取扱
いを変えることなく一律に、特定された電源構成等の割合を用いて算定し
表示するか、全量を「卸電力取引所」に区分して表示することが望ましい。  
 
④ 電源特定 メニューを提供する場合の電源構成の算定方法 （当該電源特定
メニュー分の控除）  後述の１（３）ウⅱ）①のとおり、過去の電源構成等の実績値などをもって
電源の割合を示すことは適当ではなく、当年度計画値に基づき電源の割合
を示すことが求められる。  
（略） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
6 改 定 後 現   行 
 
小売電気事業者が 電源特定 メニューにより電気を供給する場合におい
て、電源構成を開示するときは、 電源特定メニュー以外 のメニュー により
電気を購入する需要家の誤認を防ぐ見地から、以下の算定例に従い8、当該
小売電気事業者が調達する全ての電源構成から電源特定メニューによる販
売電力量を控除して算出した電源構成等を記載することが望ましい。  
控除に当たっては、各電源から調達した電力量を前年度実績値に基づき
算定する場合には、 電源特定 メニューの販売電力量も前年度実績値を用い、
各電源から調達した電力量を当年度計画値に基づき算定する場合には、 電
源特定メニューの販売電力量も当年度計画値を用いることが望ましい。た
だし、各電源から調達した電力量を前年度実績値に基づき算定する場合で
あっても、 電源特定 メニューの前年度実績値が存在しない場合には、当該
電源特定 メニューの前年度実績値が存在しない旨を付記した 上で、当該電
源特定メニューの当年度計画値を用いて控除を行うことも 許容され る。 
 
＜算定例＞  
前年度調達実績（全体）  合計１００００ｋＷｈ  
水力：１０００ｋＷｈ 、石炭火力： ２０００ｋＷｈ 、ＬＮＧ火力：２
２００ｋＷｈ 、原子力： １０００ｋＷｈ 、ＦＩＴ電気（風力） ： １００
ｋＷｈ、太陽光： ５００ｋＷｈ 、卸電力取引所： １３００ｋＷｈ 、そ
の他：１９００ｋＷｈ  
水力電源 ２０％以上メニュー：前年度販売実績  ２０００ｋＷｈ  
（うち水力 ２５％） 
 
① 電源特定 メニューでの販売電力量を特定する（ ２０００ｋＷｈ ） 
② ①の販売電力量を、当該 電源特定 メニューの供給割合に応じて各電
源に割り当てる（水力： ２５％＝５００ｋＷｈ 、残りの １５００ｋ
Ｗｈを石炭火力： ＬＮＧ火力：原子力： ＦＩＴ電気（風力） ：太陽光：
卸電力取引所：その他＝ ２０：２２：１０：１：５：１３：１９ の
割合で割り当てる。 ） 
③ 調達した電力量の全体から②で算定した 電源特定 メニューでの各
電源の販売電力量を電源ごとに控除し、各電源について、調達した 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 改 定 後 現   行 
電力量の合計（ １００００ｋＷｈ ）から①の販売電力量（ ２０００
ｋＷｈ）を控除したもの（ ８０００ｋＷｈ ）で除す（水力の場合、
（１０００ｋＷｈ－５００ｋＷｈ ）÷（１００００ｋＷｈ－２００
０ｋＷｈ ）＝６．２５％ ） 
 
（注８）ただし、小売電気事業者の実情に応じて、他の 合理的な 算出の方法によ
り、電源特定 メニューで販売する各電源の電力量を特定することは妨げら
れない。この場合においても、後述の１（３）ウⅰ） ⑦のとおり、電力量の
「二重計上」を行うことは、問題となる点に留意が必要である。  
（以下、注釈番号が変更される。 ）  
 
ウ 問題となる行為  
 
（略） 
 
小売電気事業者によっては、電源構成等を小売供給の特性としない事業者もい
る一方で、例えば「再生可能エネルギーを一定割合以上含む電源構成で供給するメ
ニュー」など、電源構成等を小売供給の特性とするメニューを提供する 事業者も 存
在する。 こうした差異があることを踏まえ、 以下、 ⅰ） 一般的に問題となるもの （電
源構成等を小売供給の特性としないものの電源構成等の情報を開示する場合を含
む。 ） 、ⅱ）電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの、
ⅲ）ＦＩＴ電気9を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問題
となるもの、ⅳ） 非化石証書を 使用した場合においてのみ問題となるもの、ⅴ） 「○
○地域産電力」や「地産地消」 等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合
においてのみ問題となるものの別に規定している。  
（削る） 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ウ 問題となる行為  
 
（略） 
 
小売電気事業者によっては、 電源構成等を小売供給の特性としない事業者もいる
一方で、例えば「再生可能エネルギーを一定割合以上含む電源構成で供給するメニ
ュー」など、電源構成等を小売供給の特性とするメニューを提供する 事業者も現れ
るものと考えられる 。こうした差異があることを踏まえ、以下、ⅰ）一般的に問題
となるもの（電源構成等を小売供給の特性としないものの電源構成等の情報を開示
する場合を含む。 ） 、ⅱ）電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題
となるもの、 ⅲ）ＦＩＴ電気8を販売しようとする場合においてその説明を行うと
きにのみ問題となるもの、ⅳ） 非化石証書を購入 した場合においてのみ問題となる
もの、ⅴ）「地産地消」 等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合において
のみ問題となるものの別に規定している。  
なお、電源構成等や地産地消を「小売供給の特性とする場合」とは、当該特性が
小売供給の供給条件とされている場合を意味する。電源構成等に関していえば、典
型的には、電源別メニュー（再生可能エネルギー等特定の電源種で発電された電気
を供給することを供給条件とするメニュー）を設けて小売供給 する場合がこれに該
当するが、特定の電源種のみでない場合であっても、小売電気事業者が供給する電
気が特定の電源比率が一定の水準以上の電気であることを供給条件として小売供
給する場合もこれに含まれる。  
8 改 定 後 現   行 
 
ⅰ） 一般的に問題となるもの  
 
（略） 
 
①・②  （略） 
 
③ 電源構成等の情報について、 割合等の算定の明確な根拠なく、又は、 割合
等の数値及びその算定の具体的根拠（例えば、他者から電気の卸売を受
けている場合における前述の１（３）イⅱ）の 具体例「 注１」のような
説明）を示さずに、 情報の開示を行うこと。  
 
電源構成の割合の数値は、 他の小売電気事業者の電源構成と比較する
際の基本的な情報であるため、 電源構成を開示するのであれば、合理的
な根拠に基づき算定し、かつ、 単にイメージ図を掲載するといった方法
ではなく、具体的な数値を示す必要がある。  
また、他者から調達した電気（連系線を利用して電気を調達する場合
を含む。以下同じ。） については、過去の実績値等一定の仮定を置いて
電源構成を仕分けていることから、仕分け方法を明示するなど、算定の
具体的根拠を示す 必要がある。  
電源構成等を小売供給の特性としない場合であっても、 調達の計画値
又は実績値などの合理的根拠がないにもかかわらず、特定の電源構成等
が供給条件であるかのような表示をすることは、需要家の誤認を招く 可
能性があり 問題となる。また、「水力電源を含む」と表示するなど、特
定の電源の電気が含まれることを開示する場合には、その根拠として、
当該電源により発電された電気（日本卸電力取引所から調達した電気と
して表示しなければならない電気に含まれ得るものを除く。）を調達す
る計画が必要となる。「再生可能エネルギー○％以上を目指す」等の目
標値の表示も、調達計画と著しく異なるにもかかわらず供給する電気の
電源構成が当該目標値のとおりであると需要家を誤認させる場合には、
問題となる。  
また、小売電気事業者が、供給地域の電線路と電気的に接続されて い 
ⅰ） 一般的に問題となるもの  
 
（略） 
 
①・②  （略） 
 
③ 電源構成等の情報について、 割合等の数値及び その算定の 具体的根拠 （例
えば、他者から電気の卸売を受けている場合における前述の１（３）イ
ⅱ）の具体例「※３」 のような説明） を示さずに 情報の開示を行うこと。  
 
 
電源構成の割合の数値は、他の小売電気事業者の電源構成と比較する
際の基本的な情報であるため、 電源構成を開示するのであれば、 単にイ
メージ図を掲載するといった方法ではなく、具体的な数値を示す必要が
ある。 
また、他者から調達した電気 については、過去の実績値等一定の仮定
を置いて電源構成を仕分けていることから、仕分け方法を明示するな
ど、算定の具体的根拠を示す 必要がある。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 改 定 後 現   行 
ない地域で発電された電気を供給する旨の表示を行うことは、根拠を欠
くものであり、 問題となる 。 
 
④ 以下の（ア）から（ケ）までの電源の区分けについて、需要家の混乱や
誤認を招く方法で開示すること。  
 
（ア）～（キ）  （略） 
（ク） 日本卸電力取引所から調達した電気（※）  
（ケ） （略） 
 
なお、上記の区分けに加え、例えば、火力発電所の中でも高効率かど
うかや石炭・ガスの中でもどのような燃料かといった点を踏まえた分類
をする等、事業者が様々な工夫の中で詳細な説明をすることは妨げられ
るものではない。また、上記の区分け を表示した上で、原子力、水力、
再生可能エネルギー（ 非化石証書の裏付けのないＦＩＴ電気を除く 。）
等を二酸化炭素排出量がゼロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエミッショ
ン電源」）であるとしてまとめて表示する場合でも、需要家の混乱や誤
認を招かない方法であれば問題とならない。  
 
（※）間接オークションを用いた調達の場合  
小売電気事業者が、連系線を利用して電気を調達するために、日
本卸電力取引所を介して電気を取引する場合、 当該電気は日本卸電
力取引所から調達した電気に該当する。しかし、小売電気事業者が
連系線を利用して他の事業者から調達する電気につき、 （ア） 売入
札側の事業者との間で電源構成等を特定した契約を締結し14、か
つ、 （イ）日本卸電力取引所において同一の ３０分の時間帯に当該
小売電気事業者及び 売入札側 の事業者が入札し約定した電気の総
量が当該契約に基づいて 調達されたとする電力量 以上である とき
15は、小売電気事業者は、その調達した電気を当該契約に定められ
た電源構成等の割合で 調達したものとみなして区分 しても問題と
ならない。また、 ある事業者が 売入札した電気を 連系線を介して 自
ら買い戻すために日本卸電力取引所に入札するときは、 同一の ３０ 
 
 
④ 以下の（ア）から（ケ）までの電源の区分けについて、需要家の混乱や
誤認を招く方法で開示すること。  
 
（ア）～（キ）  （略） 
（ク） 日本卸電力取引所から調達した電気  
（ケ） （略） 
 
（※）上記の区分けに加え、例えば、火力発電所の中でも高効率かどうかや
石炭・ガスの中でもどのような燃料かといった点を踏まえた分類をす
る等、事業者が様々な工夫の中で詳細な説明をすることは妨げられる
ものではない。また、上記の区分けを表示した上で、原子力、水力、
再生可能エネルギー（ ＦＩＴ電気を除く 。）等を二酸化炭素排出量が
ゼロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエミッション電源」）であるとし
てまとめて表示する場合でも、需要家の混乱や誤認を招かない方法で
あれば問題とならない。  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 改 定 後 現   行 
分の時間帯における自社電力の買戻しに相当する電力量について、
売入札側 の電源構成等の割合で区分して電源構成等を算定しても
問題とならない。  
これらの要件を満たさないにもかかわらず、日本卸電力取引所
を介して調達した電気を区分するに当たり、 売入札側の電源構成等
を用いて算定することは、 問題となる16。 
 
（注１４）資源エネルギー庁「既存契約見直し指針」 （２０１７年８月）
参照。 
（注１５ ）より明瞭な管理を行うため、連系線を利用した電気の調達に
ついて、 売入札側 及び買入札側 の事業者が、 任意で、 日本卸電力取
引所において契約ごとに別 ＩＤで取引を行い、 同一の ３０分の時間
帯に売入札側 及び買入札側 の事業者が入札し約定した電力量が確
認できるようにすること は妨げられない。なお、二酸化炭素排出係
数の算定においては、 連系線を利用したエリアを跨ぐ取引を行う場
合において、 売入札側と買入札側が電源を特定した契約に基づいた
取引を行っており、 両者が日本卸電力取引所において通常の取引と
は別のユーザー ＩＤを取得し当該契約に基づく取引の約定量が確
認されるときは、 買入札側の事業者は 、当該取引により調達した電
気の排出係数を当該契約に基づき特定した電源（又は電源構成）の
排出係数とすることができるものとされている。 経済産業省産業技
術環境局長ほか 「電気事業者ごとの基礎排出係数及び調整後排出係
数の算出及び 公表について」（平成３０年５月２８日）参照。  
（注１６）現状の 電源特定 メニューの販売状況を踏まえると、これらの
要件を満たす限り、 市場分断が発生した場合や連系線が事故等で不
通になった場合においても、 売入札側 の電源構成等が維持されてい
るものとして算定することは妨げられない。  
 
⑤ 過去の実績情報等を含む 電源構成 に関する情報が利用可能な電気の卸
売（常時バックアップを含む。）を受けている際に、当該卸売を受けて
いる電気に係る電源構成等の情報を踏まえて電源構成等を仕分けずに
電源構成等の開示を行うこと。   
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
⑤ 過去の実績情報等を含む 電源構成等 に関する情報が利用可能な電気の卸
売（常時バックアップを含む。）を受けている際に、当該卸売を受けて
いる電気に係る電源構成等の情報を踏まえて電源構成等を仕分けずに電
源構成等の開示を行うこと。  
11 改 定 後 現   行 
 
（略） 
 
したがって、卸売を受けている電気のうち、上記によって仕分けるこ
とができるものについては、 電源構成 の開示にあたっては当該仕分けを
行うことが必要となる。卸売を受けている電気のうち、上記によっても
仕分けることができないものについては、 「日本卸電力取引所から調達
した電気」 に区分すべきものを除き（後述の１（３）ウⅰ） ⑥を参照） 、
「その他」に区分したとしても問題とはならない。  
 
⑥ 「日本卸電力取引所から調達した電気」に 区分される電気 について、ど
のような電気が含まれ得るのか明示しないこと。また、日本卸電力取引
所から調達した電気の二酸化炭素排出係数について、取引所で約定され
た事業者の事業者別の 基礎排出係数 を約定した電力量に応じて加重平
均することにより算定する方法17以外の方法で算定すること。  
 
日本卸電力取引所から調達した 電気（前述の１（３）ウⅰ）④（※）
に基づき、連系線を利用して電気を調達するために日本卸電力取引所を
介して電気を取引し、当該契約に基づき特定された 売入札側の電源構成
等で調達したものとみなして区分 する場合を除く。） については、実務
上の負担にかんがみ、一定の電源構成を算定することは困難であること
を踏まえ、実際の電源構成にかかわらず、「卸電力取引所」として区分
した上で、どのような電気が含まれ得るのか（水力、火力、原子力、Ｆ
ＩＴ電気、再生可能エネルギーなどが含まれ得ること）を明示する必要
がある。  
 
（注１７）経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの 基礎排出係数 及
び調整後排出係数の算出及び公表について」 （ 平成３０年５月２８日 ）参照。  
 
⑦ 小売電気事業者が発電・調達した 特定の電源種の電力量及び特定の地域
の発電所で発電した電力量 について、他の小売電気事業者に転売・譲渡
等をしているにもかかわらず、自己の需要家向けの 販売電力量 に算入す 
（略） 
 
したがって、卸売を受けている電気のうち、上記によって仕分けるこ
とができるものについては、 電源構成等 の開示にあたっては当該仕分け
を行うことが必要となる。卸売を受けている電気のうち、上記によって
も仕分けることができないものについては、 後述の１（３）ウⅰ） ⑥を
除き、「その他」に区分したとしても問題とはならない。  
 
 
⑥ 日本卸電力取引所から調達した電気 について、どのような電気が含まれ
得るのか明示しないこと。また、日本卸電力取引所から調達した電気の
二酸化炭素排出係数について、取引所で約定された事業者の事業者別の
実排出係数 を約定した電力量に応じて加重平均することにより算定する
方法13以外の方法で算定すること。  
 
日本卸電力取引所から調達した 電気については、実務上の負担にかん
がみ、一定の電源構成を算定することは困難であることを踏まえ、実際
の電源構成にかかわらず、「卸電力取引所」として区分した上で、どの
ような電気が含まれ得るのか（水力、火力、原子力、ＦＩＴ電気、 再生
可能エネルギーなどが含まれ得ること）を明示する必要がある。  
 
 
 
 
 
（注１３） 経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの 実排出係数 及
び調整後排出係数の算出及び公表について」 （ 平成２７年４月１日 ）参照。  
 
⑦ 小売電気事業者が発電・調達した 特定の電源種の電力量 について、他の
小売電気事業者に転売・譲渡等をしているにもかかわらず、自己の需要
家向けの 電源構成 に算入する、又は 電源別メニュー などで特定の需要家
12 改 定 後 現   行 
る、又は 電源特定メニュー などで特定の需要家向けに用いることとして
いるにもかかわらず、他のメニューを契約している需要家向けの 販売電
力量に算入するなど、電力量の「二重計上」を行うこと。  
 
⑧ （略） 
 
⑨ 電源特定メニューを提供する小売電気事業者が、電源構成の開示に際し
て当該電源特定メニューの販売電力量を控除しない場合に、当該電源特
定メニューでの販売電力量が含まれることを明示しないこと。  
 
小売電気事業者が需要家に対して電源特定メニューにより電気の販
売を行う場合、電源構成の開示に際して当該電源特定メニューでの販売
電力量を控除せずに算定した電源構成を開示する場合には、 下記のよう
に、電源特定メニューによる販売電力量を含んだ電源構成割合であるこ
とに関する適切な注釈を付す必要がある。 このような注釈を付さないこ
とは、電 源特定メニュー以外のメニューにより電気を購入する需要家の
誤認を招きかねず、問題となる。  
 
例（水力電源を２０％とする電源特定メニューを販売している場合）  
当社は水力電源を２０％とするメニューを一部のお客様に対して販
売しており、表示されている電源構成割合は、全販売電力量（○ ｋＷｈ）
のうち、 このメニューによる販売電力量（○ ｋＷｈ）を含んだ数値です。
（○年度（○年４月１日～○年３月３１日 ）の実績値）  
 
 
ⅱ） 電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの  
 
（略） 
 
① 電源構成等を供給する電気の特性として需要家に供給する小売電気事業
者が、 当該需要家に対し、 販売する当該年度の電源の割合の計画を示すこ
となく、過去の 電源構成等 の実績値のみをもって電源の割合を示すこと。  向けに用いることとしているにもかかわらず、他のメニューを契約して
いる需要家向けの 電源構成 に算入するなど、電力量の「二重計上」を行
うこと。  
 
⑧ （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ⅱ） 電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの  
 
（略） 
 
① 電源構成等を供給する電気の特性として需要家に供給する小売電気事業
者が、当該需要家に対し、販売する当該年度の電源の割合の計画を示すこ
となく、過去の 電源構成 の実績値のみをもって電源の割合を示すこと。  
13 改 定 後 現   行 
 
小売電気事業者が供給する電気に係る 電源構成 等は、 時々刻々と変化
していくものであること、また、例えば太陽光発電や風力発電など天候
により発電量が左右される電源があることから、各供給時点における 電
源構成等を厳密に把握することは困難であり、また現実的ではない。し
かしながら、小売電気事業者等は、需要家に対して実際に供 給する電気
の特性を説明すべきことから、過去の実績値のみを使用して 電源構成 等
の説明を行うのではなく、将来の計画を示して説明を行うべきである。  
この際、計画の対象となる 電源構成 等の算定期間は、電気を供給する
年度（４月１日から翌年の３月３１日まで）を単位とすることを基本と
する。ただし、年度の途中で、 電源構成 等を小売供給の特性として電気
の販売を開始する場合にあっては、当該算定期間は、当該販売を開始し
た日から当該販売を開始した日が属する年度の末日（３月３１日）まで
とする。  
 
② 電源構成等を供給する電気の特性として需要家に供給する小売電気事業
者が、 当該需要家に対して、 電源構成 等の実績値について事後的な説明を
行わないこと。  
 
（略） 
 
ⅲ） ＦＩＴ電気を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問
題となるもの  
 
（略） 
再生可能エネルギーの発電事業者からＦＩＴ電気を調達している 電気
事業者が、再エネ特措法第２８条第１項の交付金の形で費用補填を受けて
いる場合、発電された電気の二酸化炭素を排出しないという特性・メリッ
トは、当該電気の供給を受けた特定の需要家に帰属するの ではなく、 非化
石証書の購入分について購入者に帰属するほかは、 費用を負担した全需要
家に薄く広く帰属することとされている19。この点を踏まえると、小売電
気事業者がＦＩＴ電気を販売する際には、 当該電気の販売に応じて、その 
小売電気事業者が供給する電気に係る 電源構成 は、時々刻々と変化して
いくものであること、 また、 例えば太陽光発電や風力発電など天候により発
電量が左右される電源があることから、各供給時点における 電源構成 を厳
密に把握することは困難であり、また現実的ではない。しかしながら、小売
電気事業者等は、需要家に対して実際に供給する電気の特性を説明すべき
ことから、過去の実績値のみを使用して 電源構成 の説明を行うのではなく、
将来の計画を示して説明を行うべきである。  
この際、計画の対象となる 電源構成 の算定期間は、電気を供給する年度
（４月１日から翌年の３月３１日まで） を単位とする ことを基本とする。 た
だし、 年度の途中で、 電源構成 を小売供給の特性として電気の販売を開始す
る場合にあっては、 当該算定期間は、 当該販売を開始した日から当該販売を
開始した日が属する年度の末日（３月３１日）までとする。  
 
 
② 電源構成等を供給する電気の特性として需要家に供給する小売電気事業
者が、当該需要家に対して、 電源構成 の実績値について事後的な説明を行
わないこと。  
 
（略） 
 
ⅲ） ＦＩＴ電気を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問
題となるもの  
 
（略） 
再生可能エネルギーの発電事業者からＦＩＴ電気を調達している 小売
電気事業者 が、再エネ特措法第２８条第１項の交付金の形で費用補填を受
けている 場合、発電された電気の二酸化炭素を排出しないという 特性・メ
リットは、 当該電気の供給を受けた特定の需要家に帰属するの ではなく、
費用を負担した全需要家に薄く広く帰属することとされている16。この点
を踏まえると、小売電気事業者がＦＩＴ電気を販売する際には、 当該電気
について二酸化炭素が排出されない電気であることの付加価値を訴求しな
14 改 定 後 現   行 
電気に係る調整後二酸化炭素排出量に相当する二酸化炭素削減相当量を
基礎づける量の非化石証書を使用（ 非化石証書を 償却（費用化） すること
をいう。以下同じ。 ）する場合を除き、当該電気 について二酸化炭素が排
出されない電気であることの付加価値を訴求しない方法により説明をす
る必要がある（施行規則第３条の１２第２項）。  
小売電気事業者が販売するＦＩＴ電気の量に相当する量の 非化石証書
を当該電気の販売に応じて使用しない場合、 二酸化炭素が排出されない電
気であることの付加価値を訴求しない方法による説明といえるためには、
需要家にとっての分かりやすさの観点から、（ア）「ＦＩＴ電気」である
点について誤解を招かない形で説明すること、（イ）当該小売電気事業者
の電源構成 全体又は電源を特定しないメニュー に占める割合 を説明する
こと、及び（ウ）ＦＩＴ制度の説明をすること（※）、という３要件を満
たす必要がある。  
（※） ＦＩＴ電気については、賦課金を通じた国民全体の 負担及び非
化石価値取引市場における非化石証書の売却収入 により賄わ
れている ものであり、 費用負担や二酸化炭素排出係数の取扱い
が他の再生可能エネルギー電源で発電した電気と異なり、火力
発電による電気なども含めた全国平均の電気のＣＯ２排出量
を持った電気として 扱われるなど、 非化石電源 としての価値は
有さないこと に関する 適切な注釈を付す 必要がある。  
ただし、 当該小売電気事業者が、販売するＦＩＴ電気の量に相
当する量の再生可能エネルギー指定の非化石証書を当該電気
の販売に応じて使用する場合においては、再生可能エネルギー
指定の非化石証書の使用により実質的に再生可能エネルギー
による電気を供給している旨の注釈を付記することも認めら
れる。 
 
（略） 
 
（注１９） 総合資源エネルギー調査会  新エネルギー部会・ 電気事業分科会  買
取制度小委員会 「再生可能エネルギーの全量買取制度における詳細制度設計に
ついて」買取制度小委員会報告書（平成２３年２月１８日） １７頁及び 総合資い方法により説明をする必要がある（施行規則第３条の１２第２項）。  
二酸化炭素が排出されない電気であることの付加価値を訴求しない方
法による説明といえるためには、需要家にとっての分かりやすさの観点か
ら、（ア）「ＦＩＴ電気」である点について誤解を招かない形で説明する
こと、（イ）当該小売電気事業者の電源構成 全体に占める割合を説明する
こと、及び（ウ）ＦＩＴ制度の説明をすること（※）、という３要件を満
たす必要がある。  
 
 
 
 
 
 
（※） ＦＩＴ電気については、 賦課金を通じた国民全体の 負担により
賄われている ものであり、 費用負担や二酸化炭素排出係数の取
扱いが他の再生可能エネルギー電源で発電した電気と異なり、
火力発電による電気なども含めた全国平均の電気のＣＯ２排
出量を持った電気として 扱われること に関する 適切な注釈を
付す必要がある。  
 
 
 
 
 
 
 
 
（略） 
 
（注１５） 総合資源エネルギー調査会  新エネルギー部会・電気事業分科会  買
取制度小委員会「再生可能エネルギーの全量買取制度における詳細制度設計に
ついて」買取制度小委員会報告書（平成２３年２月１８日） １７頁参照。  
15 改 定 後 現   行 
源エネルギー調査会  電力・ガス事業分科会  電力・ガス基本政策小委員会  
制度検討作業部会「非化石価値取引市場について」 （２０１７年１２月）参照。  
 
ⅳ） 非化石証書を使用 した場合においてのみ問題となるもの  
 
（略） 
非化石価値取引市場 について、非化石証書が化体する非化石価値は「小
売供給を行うために発電・調達する電気」に関する電源構成そのものとは
異なること（前述の序（３）参照）等から、 非化石証書を使用 したとして
も小売電気事業者の電源構成には影響しない。このため、小売電気事業者
が再生可能エネルギー指定の 非化石証書を使用 したことを理由として「再
生可能エネルギー電気を１００％発電・調達している」と表示するなど、
実際に小売供給を行うために再生可能エネルギー電気を発電・調達してい
るものとの需要家の誤認を招くような表示を行うことは問題となる。  
ただし、再生可能エネルギー指定の 非化石証書を電気の販売に応じて使
用した小売電気事業者が「再生可能エネルギー指定の 非化石証書の使用 に
より、実質的に、再生可能エネルギー電気●●％の調達を実現している」
などと訴求することや、 非化石証書を電気の販売に応じて使用 した小売電
気事業者が「 非化石証書の使用 により、実質的に、二酸化炭素排出量がゼ
ロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエミッション電源」）●●％の調達を実
現している」などと訴求することは、当該事業者が 同証書の使用 により環
境価値の訴求が可能となる ことから、実際の電源構成の表示を併せて行う
など、小売供給に係る電源構成と異なることについて誤認を招かない表示
である限りにおいては、問題とならない。  
 
ⅴ） 「〇〇地域産電力」や「地産地消」 等、発電所の立地地域を小売供給の特性
とする場合において のみ問題となるもの  
 
小売電気事業者が 「○○地域産電力」又は「地産地消」 と訴求して需要
家へ電気を販売する場合等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場
合、当該特性の内容及び根拠を説明し、契約締結前・締結後交付書面にお
いても記載しなければならないが（電気事業法第２条の１３及び第２条の 
 
 
ⅳ） 非化石証書を購入 した場合においてのみ問題となるもの  
 
（略） 
平成２９年度開始の非化石価値取引市場 について、非化石証書が化体す
る非化石価値は「小売供給を行うために発電・調達する電気」に関する電
源構成そのものとは異なること（前述の序（３）参照）等から、 非化石証
書を購入 したとしても小売電気事業者の電源構成には影響しない。このた
め、小売電気事業者が再生可能エネルギー指定の 非化石証書を購入 したこ
とを理由として「再生可能エネルギー電気を１００％発電・調達している」
と表示するなど、実際に小売供給を行うために再生可能エネルギー電気を
発電・調達しているものとの需要家の誤認を招くような表示を行うことは
問題となる。  
ただし、再生可能エネルギー指定の 非化石証書を購入 した小売電気事業
者が「再生可能エネルギー指定の 非化石証書の購入 により、実質的に、再
生可能エネルギー電気●●％の調達を実現している」などと訴求すること
や、非化石証書を購入 した小売電気事業者が「 非化石証書の購入 により、
実質的に、二酸化炭素排出量がゼ ロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエミッ
ション電源」）●●％の調達を実現している」などと訴求することは、当
該事業者が 同証書の購入 により環境価値の移転を受けている ことから、実
際の電源構成の表示を併せて行うなど、小売供給に係る電源構成と異なる
ことについて誤認を招かない表示である限りにおいては、 問題とならない。  
 
ⅴ） 「地産地消」 等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合においての
み問題となるもの  
 
小売電気事業者が 「地産地消」 と訴求して需要家へ電気を販売する場合
等、発電所の立地地域を小売供給の特性とする場合、当該特性の内容及び
根拠を説明し、契約締結前・締結後交付書面においても記載しなければな
らないが（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４並びに施行規則第３
16 改 定 後 現   行 
１４並びに施行規則第３条の１２第１項第２３号及び第８項並びに第３
条の１３第２項）、この際に留意すべき事項は以下のとおりである。  
「地産地消」とは、一般に、 発電場所と供給場所との地域的同一性を前
提とした概念であることから、これを訴求して需要家へ電気を販売するた
めには、 最低限「主として特定の地域の発電所で発電した電気を、同一地
域の需要家へ電気を販売し、消費すること。」という要件を満たす必要が
ある。また、「地産地消」という場合、一定の限定された地域において発
電し消費されることが基本であり、例えば、関東地方など一定の広い地域
を特定して「地産地消」であると訴求することは 望ましいものではない。
「○○地域産 電力」とは、「主として特定の地域の発電所で発電した電気」
をいい、「地域」の考え方については 原則として、上記「地産」と同様で
ある21。 
一方、「地産地消」の概念については、分散型電 源のように基幹系統に
ほとんど電気を流す必要のない範囲の電源に限定すべきではないか、 ま
た、「地産」の概念については、燃料が 特定の地域のものである場合に限
定すべきではないか、 など様々な考え方があるものの、 いずれをもって 「地
産地消」又は「地産」 と考えるかは需要家によっても異なり、上記以上の
詳細な要件を設定することは困難である。  
そこで、小売電気事業者の創意工夫の余地の拡大と需要家への適切な開
示を確保する観点から、 小売電気事業者が、発電所の立地地域を根拠とし
て「○○地域産電力」又は 「地産地消」と訴求して需要家へ電気 を販売し
ようとする際には、 「発電所の立地地域」（「○○地域産電力」と訴求す
る場合）又は「発電所の立地場所及び電気の供給地域」（「地産地消」と
訴求する場合） を説明することが最低限必要となる（施行規則第３条の１
２第１項第２３号）。小売電気事業者等が、 「○○地域産電力」又は「地
産地消」 などと需要家に訴求しておきながら、 「発電所の立地地域」又は
「発電所の立地場所及び電気の供給地域」 について十分な説明等をしてい
ない場合や誤認を招く説明等を行っているような場合は、問題となる。  
なお、小売電気事業者等は、上記に加えて、ど のような意味で 「○○地
域産電力」又は「地産地消」 であるかについても説明し、契約締結前・締
結後書面にも記載することが望ましい。例えば、輸入燃料を用いずに特定
の地域で産出された燃料をもって発電したことを理由に「地産」と訴求す条の１２第１項第２３号及び第８項並びに第３条の１３第２項）、この際
に留意すべき事項は以下のとおりである。  
「地産地消」とは、 発電場所と供給場所との地域的同一性を前提とした
概念であることから、これを訴求して需要家へ電気を販売するためには、
最低限「主として特定の地域の発電所で発電し た電気を、同一地域の需要
家へ電気を販売し、消費すること。」という要件を満たす必要がある。ま
た、「地産地消」という場合、一定の限定された地域において発電し消費
されることが基本であり、例えば、関東地方など一定の広い地域を特定し
て「地産地消」であると訴求することは 望ましいものではない。  
一方、「地産地消」の概念については、分散型電源のように基幹系統に
ほとんど電気を流す必要のない範囲の電源に限定すべきではないか、 燃料
が特定の地域のものである場合に限定すべきではないか、など様々な考え
方があるものの、いずれをもって 「地産地消」 と考えるかは需要家によっ
ても異なり、上記以上の詳細な要件を設定することは困難である。  
そこで、小売電気事業者の創意工夫の余地の拡大と需要家への適切な開
示を確保する観点から、 小売電気事業者が 「地産地消」と 訴求して需要家
へ電気を販売しようとする際には、 「発電所の立地場所及び電気の供給地
域」を説明することが最低限必要となる（施行規則第３条の１２第１項第
２３号）。小売電気事業者等が、 「地産地消」 などと需要家に訴求してお
きながら、 「発電所の立地場所及び電気の供給地域」 について十分な説明
等をしていない場合や誤認を招く説明等を行っているような場合は、 問題
となる。  
なお、小売電気事業者等は、上記に加えて、どのような意味で 地産地消
であるかについても説明し、契約締結前・締結後書面にも記載することが
望ましい。例えば、輸入燃料を用いずに特定の地域で産出された燃料をも
って発電したことを理由に「地産」と訴求するのであれば、こうした点を
説明することが望ましい（ただし、小売電気事業者等によるこのような説
明が虚偽であるなどの場合は、 問題となる。）。また、「地産」と訴求し
ていても、日本卸電力取引 所や常時バックアップなど他者から調達した電
気を用いている場合には、こうした点も説明することが 望ましい。  
 
 
17 改 定 後 現   行 
るのであれば、こうした点を説明することが望ましい（ただし、小売電気
事業者等によるこのような説明が虚偽であるなどの場合は、問題とな
る。）。また、「地産」と訴求していても、日本卸電力取引所や常時バッ
クアップなど他者から調達した電気を用いている場合には、こうした点も
説明することが望ましい。  
 
（注２１ ） ただし、連系線を利用して特定地域に立地する発電所で発電した電
気を調達するため日本卸電力取引所を介して取引を行う場合、当該「地域産」
であることを表示するための要件については、前述の１（３）ウⅰ）④（※）
のとおりである。  
 
２～５ （略） 
 
６ 本指針の適用  
 
平成３０年 ●月●日の改定後の本指針は、同日から適用する。ただし、１（３）イ
ⅱ）②及び③、１（３）イ ⅲ）④並びに１（３）ウ ⅰ）⑨は、平成３１年度以後の開示
（平成３１年３月３１日以後に終了する年度（１年に満たない期間を用いて算定する
場合、当該期間を含む。以下同じ。 ）に係る実績値又は平成３１年４月１日以後に開始
する年度に係る計画値に基づく開示をいう。以下同じ。 ）に適用し、平成３０年度以前
の開示（平成３１年度以後 の開示に該当しないものをいう。以下同じ。 ）については、
１（３） イⅱ）中「① 電源特定メニューによる電気の販売を行わない場合」とある
のは「 【具体例】 」と読み替えるものとする。  
なお、平成３０年度以前の開示であって、改定後の本指針の適用日以後最初に終了
する年度の実績値の確定後、算定に必要な期間に鑑みて合理的期間内に更新を行う予
定のないものは、平成３１年４月１日以後は、平成３１年度以後の開示とみなして適
用する。  
 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  
 
１ 供給条件の説明  
  
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
２～５ （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  
 
１ 供給条件の説明  
 
18 改 定 後 現   行 
（１） ・ （２）  （略） 
 
（３） 説明すべき事項  
 
ア 原則 
 
（略） 
 
・電源構成等を供給する電気の特性とする場合には、その内容及び根拠（第２３号）   
（※） 前述の本編１（３）ウⅱ） 、ⅳ）及びⅴ） 参照 
 
（略） （１） ・ （２）  （略） 
 
（３） 説明すべき事項  
 
ア 原則 
 
（略） 
 
・電源構成等を供給する電気の特性とする場合には、その内容及び根拠（第２３号）   
（※） 前述の本編１（３）ウⅱ） 及びⅳ）参照 
 
（略） 
 
