PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/165_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１６５回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：平成30年7月30日(月)13:00～13：10（公開） 13:13～14：00（非公開）  
出席者：  
（委 員）八田委員長、 稲垣委員、 林委員、 箕輪委員  
（事務局）岸事務局長、 都築総務課長、鎌田取引監視課長、  
木尾取引制度企画室長、 野沢統括ＮＷ事業管理官、  
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官  
議事概要：   
＜公開開催＞  
 「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメントにつ
いて 
事務局から 「電力の小売営業に関する指針」の改定 案について説明を行い、
パブリックコメントを実施することを決定した。  
 第１６２・１６３・１６４回委員会 (書面開催 )の報告 
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害 による被害に係る災
害救助法の適用地域に係る対応のため、電力・ガス取引監視等委員会運営
規程第２条第２項の規定に基づき、委員会を書面開催した旨を事務局 から
報告を行った。  
 
＜非公開開催 ＞ 
 西日本エリアの市場状況について  
事務局から、 7月24日、25日の西日本エリアにおける卸電力市場（スポッ
ト市場）の状況について、需要状況、バランス停止、計画停止、計画外停
止等の観点から報告を行った。  
 小売電気事業 及び小売供給 の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、 ６件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当する
事実は認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。  
 ガスの小売料金の事後評価について  
ガス小売料金の事後評価の在り方について 事務局から報告等を行い 、審議
を行った結果 、委員会として 案の通り評価を進めることを決定した。  
 電力の小売取引の監視について  
電力の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行った。  
以上 
