PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/167_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１６７回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日 時：平成30年8月8日(水)13:00～13：10（公開） 13:12～14：35（非公開）  
出席者：  
（委 員）八田委員長、 稲垣委員、 林委員、 圓尾委員、 箕輪委員  
（事務局）岸事務局長、 都築総務課長、鎌田取引監視課長、 木尾取引制度企画室長、  
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、  
伊藤小売取引検査管理官  
議事概要：   
【第１部 公開開催】  
 JEPXの業務規程変更の認可に係る意見聴収への回答について  
一般財団法人日本卸電力取引所の業務規程変更認可申請について委員会としての対応
方針を検討し、「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１．
１．（４４）に規定する基準に適合することが認められた旨の意見を経済産業大臣へ
行うことを決定した。  
 関西電力・大飯原子力発電所再稼働に伴う値下げに関する消費者委員会意見について  
事務局から関西電力による大飯原子力発電所３・４号機の再稼働に伴う電気料金値下
げ後のフォローアップに関する消費者委員会意見が表明されたため、その内容につい
て報告を行った。  
 第１６６回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
平成30年台風第 7号及び前線等に伴う大雨による災害による被害に係る災害救助法の
適用地域に係る対応のため、電力・ガス取引監視等委員会運営規程第２条第２項の規
定に基づき、委員会を書面開催した旨を事務局から報告を行った。  
 
【第２部  非公開開催】  
 小売電気事業及び小売供給の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、３件の事業者につ
いて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく経済産業大臣
の処分に係る審査基準等」第１（１）２に該当する事実は認められない旨の意見を経
済産業大臣へ行うことを決定した。  
 ガスの小売取引の監視について  
ガスの小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告等を行い、今後の対応
を検討した。  
 電力及びガスの小売取引の監視について  
電力及びガスの小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告等を行い、今
後の対応を検討した 。 
 中部電力における工事費の不適切な精算について  
中部電力株式会社が、送電線工事における工事費の不適切な精算（工事請負会社への
過払い）を行っていた件について、 事務局から報告等を行い、今後の 対応を検討した。  
 東北電力における空容量算出誤りについて  
東北電力株式会社が、宮城県内の一系統において空容量 を誤っていた件について、 事
務局から報告等行い、今後の 対応を検討した 。 
以上 
