PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/167_01_00.pdf

資料１ 
第１６７ 回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
平成 30 年8月8日 
13：00～13：25【 第 １ 部 】  
13:30～14：30【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部  公開開催  議題】 
（１）  JEPXの業務規程変更の認可に 係る意見聴収 への回答について  
（２）  関西電力・大飯原子力発電所再稼働に伴う値下げに関する消費者
委員会意見について  
（３）  第１６６回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 
【第２部  非公開開催  議題】 
（１）  小売電気事業及び小売供給の登録について  
（２）  ガスの小売取引の監視に ついて 
（３）  電力及びガス の小売取引の監視について  
（４）  中部電力における工事費の不適切な精算について  
（５）  東北電力における空容量算出誤りについて  
 
配付資料  一覧 
【第１部  公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  委員名簿  
資料３.  JEPXの業務規程変更の認可に 係る意見聴収 への回答について  
資料４.  関西電力・大飯原子力発電所再稼働に伴う値下げに関する消費者委員
会意見について  
資料５.  第１６６回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 
【第２部  非公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  小売電気事業及び小売供給の登録について  
資料３.  ガスの小売取引の監視に ついて 
資料４.  電力及びガス の小売取引の監視について  
資料５.  中部電力における工事費の不適切な精算について  
資料６.  東北電力における空容量算出誤りについて  
 
