PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/167_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第167回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年8月8日(水)13:00～13:10 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員、箕輪委員   
議 題：  
（１）  JEPXの業務規程変更の認可に 係る意見聴収への回答について  
（２）  関西電力・大飯原子力発電所再稼働に伴う値下げに関する消費者委員会意見
について  
（３）  第１６６回電力・ガス取引監視等委員会の議事の報告について  
 
○八田委員長  それでは、 ただいまから 第167回電力・ガス取引監視 等委員会を開催
いたします。 
第１部の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。  
議題に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、都築課長からご説明をお願いい
たします。  
○都築総務課長   「議事次第 」にございます第２部の５つの議題ですが、個社情報
を取り扱うこととなります。このため、議事については、この場で必要と認められた
場合には非公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載することとしたいと
思います。 また、会議資料につきましては、 情報公開請求がなされた場合には、その
対応について改めて相談することとさせていただければと思います。 この点ご判断をい
ただければと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
今、都築さんから ご説明があったように、 「議事次第 」において、第２部として記載
されている ５つの議題については、非公開での開催とさせていただきます。  
それでは、 早速議事に入 ります。  
議題（１）は、「ＪＥＰＸ の業務規程変更の許可に係る意見 聴収への回答について 」、
これは、木尾 室長からお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   資料３でございます。 「日本卸電力取引所 の業務規程変更
の認可申請について」ということでございます。  
具体的な中身は、資料３－１ で説明させていただければと思いますけれども、中身
について、 ５/８ページに書かせていただいてございますが、 「改正ポイント」という
ことでございます。２点ございます。  
- 2 - 
 いずれも委員会で何回かご説明させていただいたことでもございますけれども、１
点目が、市場の範囲 ・清算価格について、現状、全国１エリア、システムプライスで
清算しているところについて、西日本 ・東日本２エリアに変更し、 清算価格について
も、東日本については東京エリアプライスを、西日本については関西エリアプライス
を採用するということが１点目でございます。  
２点目でございますけれども、手数料について 、でございますが、月間あるいは 週
間商品について、市場活性化までの当面の措置として 、１取引当たり の手数料を１万
円から１ /10の1,000円に変更するというものでございます。  
こちらについて、審査基準に照らし、事務局で審査をさせていただいたところ、問
題はないと考え てございまして、ご審議をいただければと思ってございます。  
ご参考でございますけれども、資料 ３-２、資料３－ ３に、それぞれ経済産業大臣か
らの意見照会文書と、委員会からの回答案についてお諮りをさせていただいてござい
ます。 
ご審議のほどをよろしくお願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明に対して ご質問、ご意見 ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 異論がございませんでした ので、このとおりに 、事務局で速やかな 手続
を開始していただきたいと思います 。 
○木尾取引制度企画室長   ありがとうございます。  
○八田委員長   それでは、 次の議題 に移ります。 議題（２）の「関西電力・大飯原
子力発電所再稼働に伴う値下げに関する消費者委員会意見について」 、野沢管理官から
ご説明をお願いいたします。  
○野沢統括ＮＷ事業管理官   ありがとうございます。  
 資料４になります。１ /２ページでございます。  
「趣旨」のところに書いて おりますけれども、先般、関西電力による大飯原子力発
電所の３ ・４号機の再稼働に伴って、７月１日付で電気料金の値下げが実施されてお
りまして、そのフォローアップとして消費者委員会の意見が表明されましたので、ご
報告するものでございます。  
 「ポイント」で、経産省側としてのフォローアップの経緯を１．で示しております
- 3 - 
 けれども、真ん中の方ですが、６月 18日に当委員会として大臣に 「条件を満たす値下
げが行なわれていることが認められる 」旨の回答を出しているところでございます。  
 ２．で、公共料金等専門調査会及び消費者委員会におけるフォローアップとしまし
て、７月 23日と27日の２回に分け て公共料金等専門調査会が開催されまして、８月２
日に消費者委員会本会議が開催されて、意見表明が同日付でなされているものでござ
います。  
 別のファイルになります が、別紙をみていただければと思いますけれども、具体的
には、１ /３ページで、 「８月２日消費者委員会」ということで、２段落目になります
けれども、 「電力・ガス取引監視等委員会及び消費者庁には、本意見で示された今後の
課題への積極的な対応を期待する 」ということが付されておりまして、具体的には、
次ページ以降でございますが、消費者委員会公共料金等専門調査会のまとめられた意
見でございます。  
ポイントでございます けれども、 下の方の２．の 「値下げについての評価 」という
ところでございますが、一番下で、 「今回の値下げにおいては、大飯 原子力発電所３ ・
４号機の再稼働による火力燃料費の削減部分が原価に反映され、値下げがなされたこ
とが確認された 」ということでございまして、次のところですが、 「また、 平成27年６
月の値上げ後、電力市場における競争の進展等の結果、関西電力の販売電力量 は減少
している。販売電力量の減少 は、単位当たりの原価を 上昇させるおそれがあったとこ
ろですけれども、しかし、この上昇要因は、経営効率化による経費削減 で吸収され、
値上げ幅は減少してい ないことが確認された 」としております。  
 また、次の・ですけれども、我々の査定方針では、原則として再稼働の翌々月まで
を値下げの実施時期とすべきとされているところですけれども、今回 、大飯の３号機
については、４月に本格運転を再会する一方、値下げは本年７月１日ということで、
再稼働の翌 々月までにはなっていないのではないかというところについては、 「しかし
ながら」のところですけれども、 「費用の削減 分は、実質的に値下げに適正 に反映され
ていて、消費者にとって のわかりやすさや手続の効率化の観点から は問題ないことが
確認された 」とされております。  
 ３．で「今後の課題」でございますけれども、４行目で、 「このため、関西電力及び
各電力会社においては、原発 停止や再稼働の 遅れを理由として 認可された 電気料金の
値上げについて、今後再稼働などの進展がみられるのであれば、停止前の水準まで電
- 4 - 
 気料金を戻すよう努力することが 必要とされておりまして、仮に戻すことができない
のであれば、その理由について 十分に説明が必要 」とされております。  
 次の段落のところで、 「電気料金の値下げが 適切に行われるかについて 、電力・ガス
取引監視等委員会による適切な監視が行われることが重要 」という意見がされており
まして、最後、 「今後」のところですけれども、 「関西電力のみならず各電力会社にお
いて再稼働が行われた場合には、再稼働により節約された燃料費が適切に反映されて
いるかについて、引き続き丁寧な検証を行う必要がある 」ということの意見が出され
ています。  
 ご報告は以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ただいまのご報告に対して、何らかのご発言、ございますでしょうか。  
     （発言等 :なし） 
 特にないようですので、これは報告ですから、このご報告を了としたいと思いま
す。 
 それでは、次の議題に入ります。議題 (３)の「第166回委員会（書面開催）の報告 に
ついて」、都築課長から お願いします。  
○都築総務課 長  それでは、資料 ５を御覧いただければと思います。  
 囲みのところを御覧いただければと思います。 平成30年台風７号及び前線等に伴う
大雨による 災害に係る災害救助法の適用 地域に係る対応のため、当委員会の運営規程
第２条２項の規定に基づき、委員会を書面開催した旨の報告です。  
資料の下に表がございます が、８月１日に中国電力からの認可申請に基づき、 経済
産業大臣 から委員長宛て意見の求めがございました 。これに対して 「当該認可を行う
ことについて異存はない 」旨、回答をさせていただいたところでございます。  
また、別紙においては、中国電力の特別措置の内容について、特定小売約款、それ
から託送約款のそれぞれにつきまして、特別措置の概要を添付させていただいており
ます。 
 簡単ですが、以上、報告で す。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 ただいまのご 説明に対して、何かご発言あります でしょう か。 
（発言等 ：なし）  
- 5 - 
  それでは、これも ご報告で したので、ご報告を了としたいと思います。  
 それでは、本日 、第１部で予定していた議事は以上で すけれども、事務局より ご連
絡はありますか。 
○都築総務課長   冒頭のところでもご判断いただきましたように、 以降の議題につ
きましては 非公開での進行となります。そのため、 一般傍聴の皆様方 におかれまして
は、こちらで ご退室を いただければと 思っており ます。 
○八田委員長   それでは、これをもちまして、 第１部を閉会 いたします。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
