PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/170_gijiroku.pdf

-1 -第170回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】 
議事録 
日 時：平成 30年9月3日(月)10:00～10:25 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
議 題：  
（１） 電力・ガス取引監視等委員会委員長よりご挨拶、その他
○八田委 員長  それでは、 ただいまから 第170回電力・ガス取引監視 等委員会を開催い
たします。 
 先ほど世耕経済産業大臣より辞令をいただき、本委員会の委員長の職を再任されました
八田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。  
 それでは、この場をおかりしまして、私より一言ご挨拶をさせていただきたいと思いま
す。一言というか、かなり長いですけれども。  
電力・ガス取引監視等委員会 第二期の開始に際しての委員長談話です。  
 ９月１日より電力・ガス取引監視等委員会の第 二期がスタートいたしました。第 一
期に引き続いて経済産業大臣より委員長を拝命 いたしました 八田です 。同じく再任さ
れた稲垣委員、林委員、圓尾委員、そして新任の北本委員とともに、委員会の適切な
運営に邁進してまいりたいと思います。  
まず、第 一期の総括をしたいと思います。  
 本委員会は、電力・ガスの全面自由化に伴い、適正取引の確保を図るため 2015年９
月に発足いたしました。委員会は、適正競争の 「護り手」として厳正な監視はもちろ
んのこと、ガイドラインなどのルール整備についても精力的に取り組んでまいりまし
た。 
委員会第 一期の３年間におきましては、委員会を 169回、専門会合などを約 90回開催
し、「電力の小売営業に関する指針 」など15件の建議を経済産業大臣に行ってまいりま
した。それとともに、託送料金や小売事業者の登録などを審査し、延べ 1300件以上、
大臣に意見を回答いたしました。  
また、電力・ガス市場の継続的なモニタリングを実施し、 卸電力取引所の 活性化に
- 2 - 
 向けたグロス ビディングの促進や、先渡市場の改善、ガスの 逆流連結託送の解禁など 、
競争促進のためのさまざまな措置を講じてまいりました。  
 さらに、卸電力取引において不適切な入札 行動を行ったり 、法令に違反した事業者
に対して業務改善勧告を５件実施するとともに、監査 や数百件に 上る指導を行うなど、
市場の健全性確保に努めてまいりました。  
 この結果、電力市場・ガス市場における新規参入者のシェアは、それぞれ 10.9％、4.
2％、また卸電力取引 所における取引量は、全需要の２割近くまで上昇して います。  
 次に、第 二期に向けてのお話を申し上げたいと思います。  
 このようにエネルギーシステム改革は着実に進展してまいりましたが、その取り組
みは道半ばであり、市場の流動性や競争の基盤は必ずしも十分ではありません。  
 競争環境整備に向けた法的分離によるネットワーク部門の中立性確保はもちろん、
再生可能エネルギーの拡大や 企業側の取り組みなどの技術革新をも視野に入れた効率
的で安定した 需給調整市場の整備は大きな課題です。  
 さらに、 ネットワークの効率的な利用を促すインセンティブを付与するなど諸制度
の見直しを進めていく ことが大変重要な時期であると考えま す。 
 このような認識のもと、委員会の第 二期を開始するに当たって、本年６月に 「委員
会の運営理念及び中期方針 」を取りまとめました。  
 ここでは、 「全ての需要家に低廉 ・安定・多様なエネルギーを 、全ての事業者に公平
・多様な事業機会を 」確保すること を、委員会が目指すエネルギーシステム （ミッシ
ョン）として、次の三本柱を明確にいたしました。  
 まず、市場への信頼を守ること 。２番目は、市場メカニズムを適正に活用すること 。
３番目は、ネットワークの 適正性を確保すること 。これらの三本柱を委員会の目指す
組織のビジョンとして 、改めて明確に打ち出して います。 
 第二期の委員会は、この運営理念のもとに消費者被害の抑止を含む厳正な監視はも
とより、「経過措置小売料金の解除に関する検討 」、「各種市場の一層の 活性化とモニタ
リング」、「その時々の電気の価値を反映したインバランス料金や 需給状況の発信の 在
り方」、「送配電分離後の行為規制の 厳格な運用」、「ガスの競争活性化 」、「託送料金の
事後評価や適正 なインセンティブ構築 」などさまざまな課題に対し、関係機関ととも
に連携し的確に取り組みます。  
 また、本年 11月下旬には 、アジア太平洋諸国のエネルギー関連規制諸機関が一堂に
- 3 - 
 会し、各国のエネルギー市場の動向や適正な市場監視、規制の 在り方などについて論
議する「アジア太平洋エネルギー規制機関会合」を東京で、当委員会が 主催します。
世界の規制機関との連携を強化しつつ、世界のエネルギー市場や制度に関する情報収
集、日本のエネルギーシステム改革の対外的な発信にも努めてまいります。  
 2018年９月３日、電力・ガス取引監視等委員会  委員長八田達夫  
 以上です。  
 引き続きまして、先ほど、私とともに世耕経済産業大臣より辞令をいただき、本委員会
の委員として任命いただきました各委員より一言ずつ、抱負も含めてご挨拶をいただきた
いと思います。  
 それでは、五十音順で稲垣隆一委員、よろしくお願いいたします。  
○稲垣委員   先ほど再任の辞令をいただ きました稲垣でございます。 どうぞよろしくお
願いいたします。  
 いよいよ電力改革の一つの区切り 、目指すべき区切りがみえた時期に差しかかってまい
りました。我々が過去ずっと、我々の先輩とともにつくり上げてきたものがどういう形に
まとまっていくのか 、それは、次の世代の出発点でもあるわけで、いよいよまたみんなで
力を合わせるべきときが 来たというふうに思うわけであります。  
 力を尽くす、それから 、心を一つにする、思いを尽くす、そして、この改革の理念を実
現するということで、みんなで力を合わせて取り組んでまいりたいと思います。  
 どうぞよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして北本佳永子委員、よろしくお願いいたします。  
○北本委員   このたび経済産業大臣より委員を拝命いたしました北本です。新任となり
ます。 
 電力・ガスの小売全面自由化に伴います適正な取り引きが行われるように当委員会は 非
常に重要な任務を負っている ことは認識しております。私は、これから現状の課題と具体
的な施策を公正かつ中立に判断してまいりたいと思っております。  
 第二期に入りまして、私は会計の専門家として、そして、会計監査の経験からの知見を
生かしまして、当委員会に尽力できるように邁進してまいりたいと思います。  
 どうぞよろしくお願い申し上げます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
- 4 - 
  それでは、続きまして林泰弘委員、よろしくお願いいたします。  
○林委員   私も、先ほど世耕大臣より電力・ガス取引監視等委員会委員再任の辞令をい
ただきました。  
 私は、工学分野の委員として 第一期にかかわらせていただきましたけれども、第 一期で
は、市場の健全性の確保、適切な市場メカニズムの 活用、ネットワークの適正性の 確保を
実現するためにさまざまな取り組みを通しまして、 本委員会の組織としての盤石な基盤形
成がなされたと認識しております。  
 これから、本委員会も第 二期に入りますが、 2020年の発送電分離や 需給調整市場の創設
など制度面や市場面 でもエネルギーシステム改革が着実に進んでいきます一方で、エネル
ギーの脱炭素化、分散化、デジタル化が、技術革新や投資とともに、さらに急速に進展し
ていく中で、再生可能エネルギー、蓄電池、電気自動車、需要側のエネルギー機器など、
分散型の大量なエネルギーリソースがネット ワークに多数接続されていくことが予想され
ます。 
 本委員会のミッションは、多様なエネルギーの選択肢を全ての需要家に提供し 、多様な
事業機会を全ての事業者に公平に確保していくことでございますので、合理的なネットワ
ークの設備形成、さらには合理的なネットワークのマネジメントやサービスが、ネットワ
ークの中立性 ・公平性・効率性の確保の観点から、これまで以上にますます重要になって
くると考えております。  
 第二期におきましては、第 一期で確立しました組織基盤のもとで、技術と制度と市場の
相互の影響や効果の連鎖を見 きわめながら 、ネットワークの効率的な利用を促進するため
のインセンティブ付与の 在り方、並びに効率的で安定した需給調整市場の整理など、諸制
度の見直しも含め 、尽力してまいりたいと思います。  
 どうぞよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、最後に圓尾雅則委員、よろしくお願いいたします。  
○圓尾委員   同じく再任を大臣から拝命いたしました圓尾でございます。よろしくお願
いいたします。  
 第一期の振り返り と第二期でやらなければならないことは、先ほど委員長からご発言い
ただいたとおりで、特段つけ加 えることは ありませんが 、日々マーケットに身を置いてい
る立場として強く思うのは、委員長がおっしゃった中でも、特にネットワーク部門の行為
- 5 - 
 規制の厳格な運用には細心の注意を払わなければいけない 点です。特に2020年の法的分離
の後は、ここは非常に大事になってくると認識しています。  
 マーケットというのは、 「公平・公正でないのではないか ？」と疑われた段階で成り立
たなくなるものですから、我々は 、ここは肝に銘じて取り組んでいかなければいけないと
思います 。林委員からもお話があったように、これからネットワークがどんどん複雑化す
る中で、監視だけではなくてルール 設計の方でも、我々はいろいろ考えなければいけない
ことがあると思います 。そういう幅広い対応をしつつ、 このネットワーク部門の中立化 を、
私の中では軸として対応していきたいと考えております。  
 以上です。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 委員一同、この委員会に課せられた任務を全うしていきたいと思いますので、
関係者の皆様におかれましても、ぜひご協力のほどをよろしくお願い いたします。  
 それでは、本委員会事務局を代表して、岸事務局長より一言お願いいたします。  
○岸事務局長   事務局長の岸でございます。事務局を代表する形で一言ご挨拶を申し上
げます。  
 委員会の設立から３年、これまで着実に実績を、そしてまた安定的な判断を積み重ねる
ことができましたことについて、改めて御礼を申し上げたいと思います。  
 第二期におきましても、八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員、そして新たにご着
任された北本委員、それぞれご指導を得ながら、 本省、地方合わせますと約 110人の事務
局職員一同、引き続き委 員会活動を適切に補佐し、積極的に業務を推進してまいりたいと
考えております。よろしくお願いいたします。  
 ただいま委員長及び各委員から、独立専門の組織としての原点 も含めて改めてお話がご
ざいました。そして、将来のよりよい電力・ガスシステムに向けて取り組むべき方向性に
ついてもお話をいただきました。  
 また、委員長から、先ほどお話がございました ように、ことしの６月には、第 二期に向
けた委員会の 「運営理念 及び中期方針 」を策定しております。これらは、委員会の基本ス
タンス、判断の軸であると同時に、 「よりよいエネルギーシステムを 、みんなで一緒に目
指していきましょう 」という対外的なメッセージでもございます。  
 事務局におきましても、多様な専門性やバックグラウンドを有する職員１人１人が市場
の護り手としての責任と誇りを常に心に刻みながら、そしてまた、委員と認識を一にしな
- 6 - 
 がら、厳正な監視や ルールづくりに引き続き取り組んでまいります。将来的に目指す姿、
これをしっかり考えながら必要な改革が着実に進むよう、毅然とした姿勢で目を光らせて
まいります。  
 とりわけ委員に適時適切かつ公平・中立にご判断いただくためにも 、１つ、電力・ガス
の取引実態や現場の課題について 、多様なソースから広く積極的に情報収集をすること。
２つ、海外の規制機関などと日常的かつダイレクトにやりとりをして、世界の知見や新し
い動きを把握すること。３つ、事務局は、委員と緊密に情報共有させていただきまして、
そしてまた、率直な意見交換もさせていただきながら、問題の本質や全体構造を捉え、あ
るべき姿を考察すること。そして 、４つ、委員会の活動ぶりを一層積極的に、かつわかり
やすく発信していくこと。こうしたことを事務局として、特に心がけてまいりたいと考え
ております。  
 引き続き、どうぞよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、予定して いた議事は以上ですけれども、今後の予定に ついて、何かあります
か。 
○都築総務課長   次回は９月６日（木）の１０時の開始を予定しております。どうぞよ
ろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 これで、本委員会を閉会いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
