PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/171_01_00.pdf

資料１ 
第１７１回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
平成 30 年9月６日 
10： 00～10：25【第１部】  
10:30～ 11：10【第２部】  
経済産業省 別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部  公開開催 議題】 
（１） JEPXの業務規程変更認可に係る意見聴収 への回答について 
（２） あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について 
（３） 専門会合の構成員 の変更について 
 
【第２部  非公開開催 議題】 
（１） 小売電気事業及び小売供給の登録について 
（２） ガス小売事業の登録について 
（３） 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
（４） 特別高圧需要及び高圧需要に対する検針日の取扱いについて 
 
配付資料  一覧 
【第１部  公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  委員名簿  
資料３.  JEPXの業務規程変更の認可に係る意見聴収への回答について  
資料４.  あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について  
資料５.  専門会合の構成員 の変更について  
 
【第２部  非公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  小売電気事業及び小売供給の登録について  
資料３.  ガス小売事業の登録について  
資料４.  供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
資料５.  特別高圧需要及び高圧需要に対する検針日の取扱いについて  
 
