PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/171_03_03.pdf

資料３－2 別紙
取引規程  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程  
第１章 総則 
（目的）  
第１条 本規程は，一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）
における取引に関する事項等について定める。  
（取引会員 規程等）  
第２条 本取引所の取引への参加に関する事項は， 取引会員規程および特別取引会員 規程をもって定める。  
２． 本取引所は，本規程の詳細の取扱いについて 取引規程細則（以下「細則」という。）により，定める。  
３． 本取引所は，本規程に定める事項のほか，本取引所の運営に関して必要がある場合には，所要の取
扱いについて規則により定めることができる。  
（市場）  
第３条 本取引所に，電気 等の実物取引を行うための 次の各号の 市場を置く。  
(1) スポット取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施
される第２章第２節に定める取引 
(2) 先渡取引  
1年間（年間とは 4月1日から翌年3月31日までを 1単位とする 。），1ヶ月間（月間とは暦月を１単位とす
る。）または１週間（週間とは土曜日をはじめとし，次の金曜日までの７日間を１単位とする。）を通じ
て受け渡される電気（ただし， １年間， 1ヶ月間または１週間の各日の一定時間の受け渡しが行われ
る場合を含む。）を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章第３節
に定める取引 
(3) 時間前取引  
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として，入札の方法による実物取引により定
期的に実施される第２章第４節に定める取引 
(4) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入札の仲介を行う第２章第５節に定める
取引 
（休業日・営業日および営業時間）  
第４条 本取引所は， 原則として休業日を設け ず，１年間の各日を営業日とする 。 
２． 本取引所は，必要があると認めるときは，臨時の休業日を定めることができる。  
３． 前項の場合には，本取引所は，予めその旨を 取引会員規程に定める 取引会員（以下「取引会員」とい
う。）および特別取引会員規程に定める 特別取引会員 （以下「特別取引会員」という。）に通知 し，あわ
せて該当日に実施するスポット取引の代替実施日時を通知する。  
４． 本取引所へ の入札を除く 各種申込および緊急ではない用件を受け付ける時間は，平日( 土曜日,日曜
日,「国民の祝日に関する法律」に規定する休日 ,1月2日,1月3日,12月 29日,12月30日,12月31日を除く
日)の午前９時から午後５時とする。  
（単位等）  
第５条 本規程における計算の単位は次の各号のとおりとする。  
取引規程  
 
-2- 
 
(1) 代金その他を計算する場合の金額の単位は１円とし，その端数は切り捨てる。  
(2) 単価等の単位は 0.01円とし，その端数は四捨五入する。  
第２章 売買取引  
第１節  取引共通  
（取引資格）  
第６条 本取引所における取引は， 取引会員 または特別 取引会員でなければ行うことができない （以下，特に
記述がない場合は 取引会員 と特別取引会員とを「 取引会員等」と総称する。）。 ただし，第６７条に定め
る掲示板取引の売り手を除く。  
２． 特別取引会員は ，電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法第17条第 1
項に係る電気の売り入札， 電気事業法第 24条第１項に定める供給区域外に設置する電線路による託
送供給に係る電力の運用 および流通設備の作業停止に伴い行われる電力の運用のための 取引以外
は行うことができない。  
（システム売買方式による取引等）  
第７条 本取引所におけるすべての取引は，本取引所が用意するコンピュータシステム（以下「取引システム」と
いう。）を通じて行うものとする。なお， 取引会員等が取引システムを利用するために必要となる機材等
については， 取引会員等の責任と負担において用意するものとする。  
２． 取引会員等 は，本取引所が定める操作方法に従い，取引システムを操作しなければならない。  
３． 取引会員等 は，取引システムの操作を通じて，本取引所の円滑な業務執行を妨げてはならない。  
４． 取引会員等は，当該 取引会員等 名によって取引システムを通じて行われた取引について，一切の責め
を負う。  
５． 取引システムの稼働時間は，別途細則で定める。  
（取引対象の電気）  
第８条 本取引所において取引される電気は，次の各号に掲げる要件を満たすものとする。  
(1) 一般送配電事業者が管理する流通設備（以下「電力ネットワーク」という。）を通じて受け渡されること  
(2) 取引の時点において，前号に基づく受け渡しが可能であること，または可能であることが判明してい
ること 
(3) 取引の結果，第三者の権利を侵害するものではないこと  
２． 取引会員等は，電力ネットワークを通じて受 け渡しを行うときは，電力広域的運営推進機関( 以下「広域
機関」という 。) が定める関係規程および一般送配電事業者が定める託送供給等約款（以下「託送供給
等約款」という。）の規定を遵守するものとする。  
３． 本取引所を通じて電気を売る行為は，地方税法第 72条の２に規定される電気供給業にあたり，売り取
引が成立した 取引会員等 （以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給業を行う法人に課せられる
事業税を 支払わなければならない 。 
（受渡契約の登録 ） 
第９条 本取引所で取引をしようとする 取引会員等 は，広域機関が定める管轄制御エリ ア（以下「エリア」とい
う。）毎に， 当該取引で利用する接続供給契約 ，発電量調整 供給契約または 需要抑制量調整供給契
約を本取引所に 届け出なけれ ばならない。 ただし，旧一般電気事業者においてはこれらに準ずるもの
で代替することが出来る 。 
取引規程  
 
-3- 
 
２． 前項に基づき取引会員等 が登録する接続供給契約， 発電量調整供給契約 または需要抑制量調整供
給契約は，１取引会員等について売りに関して１契約，買いに関して１契約，かつ１契約について１取
引会員等のみとする 。 
３． 第１項で自己名義以外の接続供給契約， 発電量調整供給契約または 需要抑制量調整供給契約を 届
け出る場合は，契約者からの委託を示す書面をあわせて提出しなければならない。  
４． 取引会員等 は，第１項で登録したエリアでのみ取引を行うことが出来る 。  
（禁止行為）  
第１０条 取引会員等 は，次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1) 電気の実物取引を目的としない取引  
(2) 仮想の取引をする，または偽って自己の名を用いない取引  
(3) 他者と通謀のうえ，当該他者との取引を成立させることを意図した取引  
(4) 単独または他人と共同して，取引が繁盛であると誤解させるような取引や，相場を変動させる取引  
(5) 相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布 
(6) 託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等，本取引所の価格を参照する他の
料金等を変動させることを目的とした取引  
(7) 相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で，本取
引所の市場の相場を変動させるような取引 
(8) 公表前の発電所の事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく
取引 
(9) 次項の不正な価格形成にかかる取引 
(10) 本取引所の許諾を得ず，取引所関係業務を他者に委託すること  
(11) 前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引 
２． 前項第９号に掲げる不正な価格形成は，次の各号のとおりとする。  
(1) 市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形
成 
(2) 一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成  
（預託金）  
第１１条 取引会員は，本取引所が 取引会員毎に定める額以上を本取引所に預託しなければならない。  
２． 本取引所は，前項の預託が本取引所の 定める期日までに行われない場合，当該取引会員の取引を停
止する。本取引所は ，当該取引会員の取引停止後，預託が完了次第， 速やかに 当該取引会員の取引
を再開する。 ただし，取引停止期間が一定期間を超える場合，別に再開を判断する。  
３． 取引会員の第１項の本取引所が定める額 の決定方法および前項の本取引所の定める期日は， 別途細
則で定める。  
４． 本取引所は， 取引会員から預託された預託金の確認後，速やかに本取引所で管理する当該会員の 預
託金額の更新を行う。  
５． 本取引所は， 取引会員からの請求がある場合には，毎月月末締めで翌月に預託金の払戻を行う。  
６． 預託金は，現金をもって預託しなければならない。ただし，本取引所が指定する保証契約をもって，預
託金の全部または一部に代えることができる。  
取引規程  
 
-4- 
 
７． 本取引所は，前項で規定する預託金を銀行預金または郵便貯金に預け入れて 保全することとし ，この
運用により生じた利子相当額は，本取引所の収入とする。  
 
第２節  スポット取引  
第１款  スポット取引  
第１目  取引の実施  
（スポット取引の実施方法） 
第１２条 本取引所が仲介を行うスポット取引では，取引の当事者が本取引所の定めるところにより，原則として翌
日のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方法により，当該受渡期間における
電気の受け渡しおよび対価の授受が行われなければならない。  
２． スポット取引は，本取引所が任意に定めた 取引会員等間に成立するものとする。ただし，スポット取引の
当事者となる 取引会員等に対して，相手方当事者は匿名とされ，スポット取引の対象となる電気の受け
渡し，対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当該スポット取引の
当事者間の仲介を行う。  
（実施日）  
第１３条 スポット取引は，原則として毎営業日に実施する 。  
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず， スポット取引の実施日を変更
する場合がある 。この場合，本取引所は予め変更の内容を 取引会員等に通知する。  
（商品）  
第１４条 スポット取引は，受け渡しの日１日を１単位として行う。 取引会員等は，１日を毎時０分から 30分までおよ
び毎時 30分から０分までの 30分単位に 48個に区切り取引を行う。この 30分単位の１つを１商品という。  
（取引単位）  
第１５条 スポット取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  
（入札受付時間）  
第１６条 スポット取引の 取引実施日における 入札の締め切り時刻 は，次のとおりとする。  
午前10時 
２． スポット取引における入札は，取引実施日の 10営業日前に該当する日より可能とし，営業日における入
札受付時間は午前 ８時から午後 ５時までとする。  
３． 入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時， 取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合，本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を 取引会員等に通知する。  
５． 本取引所は，必要があると認めるときは，スポット取引を臨時に停止する，または休止することができる。  
取引規程  
 
-5- 
 
（入札方法 等） 
第１７条 入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに 商品毎に希望する売値または買値， 量およ
び受け渡しを行うエリアを指定して 入力することにより行うものとする。  
２． 取引会員等 は，通常入札の他にブロック入札（連続する複数商品をまとめる入札）を指定することがで
きる。ただし，ブロック入札 を利用する場合には、 本取引所への 事前に利用申請を 行うこととする 。３．
 取引会員等 は，約定の前後を問わず， 他の取引会員等の入札 内容を見ることはできない 。 
４． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員等 に対し，取引を制限することがある。  
第２目  約定の処理  
（約定）  
第１８条 本取引所におけるスポット取引の約定処理は，売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積算し，
「売り入札」の量- 価格線（以下「供給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」とい
う。）を作成し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオークションによ
る。 
２． 前項の処理の結果，約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，価格の 最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
４． 前三項に定める約定処理の結果，エリア間の売買約定量の積算量が， 広域機関より通知される当該エ
リア間の連系線の空容量を超過する等の制約事項に抵触する場合は，当該連系線の利用可能な空容
量を約定処理における制約条件として，エリア毎に再度約定処理を行う（以下「市場分断処理」とい
う。）。 
５． ブロック入札 方法にて入札された売り入札は，最も安い価格の売り入札として約定処理を行い，ブロック
入札の売り入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量による
加重平均価格とを比較し， 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であれば，そのブロック入
札は約定する。 ただし，約定処理上， 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約
定しない場合がある。  
６． ブロック入札方法にて入札された 買い入札は，最も 高い価格の買い入札として約定処理を行い，ブロッ
ク入札の買い入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量によ
る加重平均価格とを比較し， 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格以下 であれば，そのブロッ
ク入札は約定する。ただし，約定処理上， 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格以下 であって
も約定しない場合がある。  
７． 本取引所は，前 二項の約定価格の 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約定し
ない，および買い入札価格以下であっても約定しない ブロック入札 の割合を月次で 取引会員等に通知
する。  
（市場間約定代金差額）  
第１９条 市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格の差によって生じた，買い
約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約定価格の積の合計の差から 第24条の２の経過措置給
付金を控除した 値を市場間約定代金差額という。  
２． 市場間約定代金差額は，本取引所の収入とする。  
３． 本取引所は，前項の市場間約定代金差額から税額および本取引所の定める手数料額を控除した額を
市場間値差積立金として 資本勘定に積み立て 整理する。  
取引規程  
 
-6- 
 
（約定の通知）  
第２０条 本取引所は，スポット取引の約定結果を，速やかに 当該取引会員等 に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 商品 
(2) 売買するエリア  
(3) 前二号毎の約定番号（入札 に対する約定毎に本取引所が付与する番号），紐つけ番号（売買取引の
単位毎に本取引所が付与する番号），約定量および約定価格  
(4) 約定したブロック入札と約定不成立のブロック入札  
３． 第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  
第３目  決済 
（スポット取引の決済） 
第２１条 本取引所のスポット取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い代金（買い約定量と約定価
格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所のスポット取引の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで，取引をする商品の
受渡日毎に締めて，これを行う。  
３． 本取引所は，前項の規定にかかわらず，スポット取引を円滑にするために必要があるときは， 取引会員
等に代って当該 取引会員等 のスポット取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，
もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
（決済の時期）  
第２２条 スポット取引の決済日は， 第２０条に規定する約定通知 を行った日から起算して２ 金融機関営業日（銀
行法に定める休日ではない日。以下同じ 。）後に該当する日とする。  
（消費税相当額）  
第２３条 本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額（消費税法の規定により課される消費税および地方
税法の規定により課される地方消費税。以下同じ。）につき，売買代金とあわせて買い手から徴収し，売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては，売買代金を課税標準とし，税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第２４条 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は，当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては，売買手数料を課税標準とし，税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
４．  特別取引会員については，前各号の規定は適用しない。  
（経過措置給付金）  
第２４条の２ 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，広域機関より送付される経過措置の情報（以下，
「経過措置情報」という。）に基づき経過措置給付金の交付 または徴収を行う。  
２． 経過措置給付額は，経過措置情報の受電側契約コード と同じコードを 第９条第２項で買い側の受渡コ
ードとして登録した取引会員等に対し，経過措置情報の発電側契約の属するエリアの約定価格と受電
側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア価格を控除した値）に
取引規程  
 
-7- 
 
経過措置情報の経過措置対象量を乗じた額 とし，値が正の場合は交付，負の場合は徴収する。但し，
商品毎に受電側契約の属するエリアの当該取引会員等の買い約定量（ただし，経過措置用として 入札
されたものに限る） が経過措置対象量を下回る場合であって， 経過措置情報の発電側契約の属するエ
リアの約定価格と受電側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア
価格を控除した値）が 正となる場合は０（ゼロ）とする。  
３． 本取引所は， 前項の経過措置 給付金に賦課される消費税相当額につき， 経過措置 給付金とあわせて
徴収または 交付する。 消費税相当額の 計算にあたっては， 経過措置給付金額を課税標準とし，税率は
受渡日のものとして算出した金額とする。  
４． 第１項の経過措置給付金は，広域機関から交付停止の連絡を受けた場合，交付または徴収を停止す
る。 
５． 本取引所は， 年度毎に取引会員等毎に交付した経過措置 給付金の 連系線毎の 合計額（交付額から徴
収額を控除した額）を公表する。  
６． 本取引所は ，経過措置 等の検証に必要な情報を広域機関に 連係する。  
第４目  受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第２５条 スポット取引で約定した電気の受け渡しは， 第８条第２項に規定する事項を遵守し，電力ネットワークを
通じて行う，または行わせるものとする。  
（受渡日時）  
第２６条 スポット取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡の扱い） 
第２７条 売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく 販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより ，その約定量の全量を買い手に 受け渡すもの ，または受け渡させ
るものとみなす 。 
２． 買い手は， 第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく 調達計画の 値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録 することにより ，その約定量の全量を売り手から 引き受けるもの，または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第５目 情報の開示  
（通知する情報）  
第２８条 本取引所は，約定処理後速やかに，次 の各号に定めるスポット取引に関する情報を 取引会員等 に通知
する。  
(1) 商品毎の市場分断処理を行わない場合の約定価格。この約定価格をシステムプライスという。  
(2) エリア毎の約定価格 
(3) 商品毎の分断されたエリア名と 分断された エリア単位の 約定量 
２. 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
取引規程  
 
-8- 
 
第３節  先渡取引  
第１款  定義 
（先渡取引の実施方法）  
第２９条 本取引所が仲介を行う先渡取引では， 取引会員等 が本取引所の定めるところにより 第３条第２号に基
づく１年間，１ヶ月間または １週間（以下「先渡受渡期間」という。）を通じて受け渡す電気の売買を行い，
本取引所の定める方法により，当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行われ
なければならない。  
（取引の種類）  
第３０条 先渡取引は， 受渡期間における日毎 の受け渡しを行う時間帯により次の各号の種類がある。  
(1) 先渡受渡期間 の全日における 24時間の間一定の出力の電気を受け渡す取引( 以下「２４時間型」と
いう。) 
(2) 先渡受渡期間について，本取引所の定める日を除いた全日の午前８時から午後 ６時までの間一定の
出力の電気を受け渡す取引 (以下「昼間型」という。 ) 
２． 先渡受渡期間が１年間の電気の売買は， 「２４時間型」のみを設定し，「昼間型」は設定しない。  
３． 先渡取引は，清算対象価格により種類がある。清算対象価格は 第２節スポット取引のエリア の価格より
設定する。  
（取引の期間）  
第３１条 先渡受渡期間の１単位および前条に規定する受け渡しの型毎 および清算対象価格毎を １商品と呼び，
商品毎の取引の期間は 次の各号のとおりとする。  
(1) 先渡受渡期間について，１ヶ月を単位とする商品は， 受け渡し対象となる暦月の前年同月の最初の
営業日を取引の開始日とし，受渡の対象となる暦月の前々月の 19日（19日が休業日の場合，その
直前の営業日）を取引の終了日とする。  
(2) 先渡受渡期間について，１週間を単位とする商品は，受渡期間の最初の日の属する月の前々月の
20日（20日が休業日の場合，その直後の営業日）を取引の開始日とし，取引の終了日は，受渡期間
の最初の日を受け渡しの対象の日とするスポット取引実施日の２ 営業日前に該当する日とする。  
(3) 先渡受渡期間について， 1年間を単位とする商品は，受渡期間の最初の日の属する年の３年前の年
の４月の最初の営業日を取引の開始日とし，受渡期間の最初の日の属する月の前々月の最後の営
業日を取引の終了日とする。  
２． 商品毎の取引期間は，取引開始日の属する年度の前年度２月末までに 取引会員 等に通知する。  
３． 本取引所は，必要があると認められるときは，前二項の規定にかかわらず商品毎の取引期間を変更す
ることができる。変更する場合には，本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款 先渡取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第３２条 先渡取引における本取引所が行う売り 入札と買い 入札の合致処理（以下「立会」という。）は，毎営業日
に行い，その午前に行う立会を前場，午後に行う立会を後場という。  
２． 先渡取引の立会は，場毎に次の時間開場する。  
前場：午前10 時から正午まで  
取引規程  
 
-9- 
 
後場：午後１時から午後３時まで  
３． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，前項の前場および後場の開始時刻および終了時刻を早め
るまたは遅らせることができる。この場合，本取引所は速やかに 取引会員等 に変更後の時刻を通知す
る。 
４． 本取引所は，必要があると認めるときは，前場，後場または双方を臨時に停止する，または休止するこ
とができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間，取消可能時間および立会前処理）  
第３３条 取引会員等 は，前条の前場または後場に 入札または 入札の取消を行うことができる。  
２． 前場において，約定されなかった 入札は次の場まで残置する。  
（取引単位）  
第３４条 先渡取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：30 分単位で 500キロワット時  
受渡単位：30 分単位で 500キロワット時  
（入札方法 等） 
第３５条 取引会員等 は，先渡取引において，商品毎に希望する売値または買値， 量および受け渡しを行うエリ
アを指定して入札する。  
２． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員等 に対し，取引を制限することがある。  
第３目  約定の成立  
（取引の約定方法）  
第３６条 先渡取引は ，商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 前項の約定は，本取引所が， 取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成立
する。  
３． 約定価格は，約定した売買入札のうち，先行して入札された価格とする。  
（約定の通知）  
第３７条 本取引所は，売買の約定成立後，速やかに当該 取引会員 等に約定結果を通知する。  
２． 前項で通知する内容は次の各号とする。  
(1) 入札番号 
(2) 約定番号  
(3) 商品 
(4) 約定年月日 および時刻 
(5) 約定価格および約定量 
取引規程  
 
-10- 
 
第４目  売買の整理  
（売買の整理）  
第３８条 本取引所は，別途細則で定める期間を 1計算単位として， 取引会員 等毎の売買量，売買代金および売
買手数料を確認のうえ，当該取引会員 等毎に通知する。  
（基準価格）  
第３９条 前条の 1計算単位の終了時点における商品毎の最新約定価格を ，その計算単位におけるその商品の
基準価格とする。  
（商品基準時差額 ） 
第４０条 商品基準時差額とは，１計算単位の終了時点において，商品毎に以下の各号のとおり計算した値とす
る。 
(1) 商品毎に保持している売買量の和（売りを正，買いを負の値として計算した和）に当該商品の基準価
格を乗じた 値から，売買代金の和（売り代金の和から買い代金の和を引いた値） を減じた値  
２． 本取引所は， 取引会員 等毎に，決済が終了していない商品の商品基準時差額を合計し，計算単位終
了日の翌営業日までに 取引会員等 に通知する。  
（受け渡し）  
第４１条 先渡取引で取引される各商品の取引終了後，各取引会員等 がエリア毎に保持している当該商品の売
買量は，本取引所スポット取引を通じて受け渡しを行う。  
２． 前項において，各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い場合，本取引所スポット取引に
おいて，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち買いの量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
３． 第１項において，各 取引会員 等の保持している売買量が買いの方が多い場合，本取引所スポット取引
において，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち売りの量を上回る買いの量の買い入札を行う。  
４． 前二項の入札は，本取引所が当該商品の受渡期間内の日毎に当該日を受け渡しの対象とするスポッ
ト取引の実施日の１営業日前に，当該取引会員等に代わり実施する。本取引所は，この代行入札に際
し，当該取引会員 等の保持する売買量を確認のうえ，当該取引会員 等に通知する。  
５． 前項に従い本取引所が代行する入札価格は，スポット取引における他の入札より優先して約定する価
格とする。  
６． 第２項または第３項のいずれかに該当する 取引会員等 は，第１６条第３項を準用し，第 ４項で本取引所
が代行した入札量を減じることができる。  
７． 第２項また は第３項の入札により約定した後は，第２節で 定めるスポット取引に入札し，約定した電気と
同様に，第２節第１款第３目の決済，第４目の受け渡しおよび第５ 目の情報の開示で定める事項に従う
ものとする。  
８． スポット取引を利用して受け渡しを行った量に関するスポット取引の売買代金および売買手数料は，第
２節第１款第３目の決済で定められるとおり，対象となる 取引会員等 に交付または対象となる 取引会員
等より徴収される。  
９． 本取引所は， 第４３条の売買代金の決済時に，スポット取引を通じた受け渡しにかかる費用を精算す
る。この精算にあたり，前項のスポット取引の売買代金に相当する金額は，各時間帯単位で各取引会
員等の保持する売買量のうち，売りの量が買いの量を上回る場合は， 当該商品の清算対象価格に ，買
いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる 取引会員 等より徴収することにより調整する。買いの
量が売りの量を上回る場合は， 当該商品の清算対象価格に ，売りの量を上回る買いの量を乗じた金額
を対象となる 取引会員 等に交付することにより調整する。  
取引規程  
 
-11- 
 
第５目  決済 
（決済）  
第４２条 本取引所の先渡取引では，売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで，先渡取
引の約定の単位毎に締めて，これを行う。  
３． 本取引所は，本目の規定にかかわらず，先渡取引を円滑にするために必要があるときは， 取引会員等
に代って当該 取引会員 等の先渡取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，もしく
は取得す る，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第４３条 先渡取引の売買代金の決済は，商品毎に行う。  
２． 商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を，受渡日を取引対象とするスポット取引の決
済日と同日に決済する。  
３． 前項で商品毎に計算した決済金額は，決済日毎に集約し， 第４１条第９項に従い計算された額と 合算
する。 
４． 本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税相当額を賦課する。税率は受渡日の
ものとする。  
（売買手数料の決済）  
第４４条 本取引所は，先渡取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 先渡取引の売買手数料および消費税相当額は， 第３８条で定める計算期間毎に月単位にまとめて決
済する。  
３． 前項の決済は，毎月月末締めで，月末日が期中の計算期間を除き，すでに終了している計算期間の
売買手数料を積算し，翌月の月初３ 金融機関営業 日に該当する日に行う。  
第６目  情報の開示  
（市況の通知）  
第４５条 本取引所は，次の各号に定める情報を 取引会員 等に通知する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
２． 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
第４節  時間前取引  
第１款  定義 
（時間前取引の実施方法）  
第４６条 本取引所が仲介を行う時間前取引では，取引の当事者が本取引所の定めるところにより，数時間後以
降のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方法により，当該受渡時間における
電気の受け渡し，および対価の授受が行われなければならない。  
（取引の期間）  
第４７条 受け渡しの 30分間を １商品と呼び，商品毎の取引の期間は ，その商品の属する日の前日の午後５時を
開始時刻とし，受渡の時間帯の１時間前の時刻を終了時刻とする 。 
取引規程  
 
-12- 
 
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず，商品毎の取引期間を変更する
ことができる。変更する場合には，本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款  時間前取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第４８条 時間前取引における本取引所が行う売り 入札と買い入札の合致処理（以下「立会」という。）は，毎営業
日に行う。  
２． 時間前取引の立会は終日行う。  
３． 本取引所は，必要があると認めるときは，時間前取引を臨時に停止する，または休止することができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間および取消可能時間）  
第４９条 取引会員等 は，前条の立会時間内で 入札または入札の取消 を行うことができる 。 
（取引単位）  
第５０条 時間前取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  
（入札方法 等） 
第５１条 取引会員等 は，時間前取引において，商品毎に希望する売値または買値 ，量および受け渡しを行うエ
リアを指定して入札する。  
２． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員 等に対し，取引を制限することがある。  
第３目 約定の成立 
（取引の約定方法） 
第５２条 時間前取引は ，商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 約定価格は，約定した売買入札のうち，先行して入札された価格とする。  
３． 異なるエリアの売買 入札が約定の候補となった場合は，広域機関に当該売買に関するエリア間の連系
線の送電可否 の確認を行うため，以降の約定処理を一時的に停止する。確認後， 送電可能と回答を得
た範囲内に限り，当該 入札を約定させる。その後，直ちに一時停止した約定処理を再開する。  
４． 前二項の約定は，本取引所が， 取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成
立する。  
５． 本取引所は，第３項に定める 送電可否の問合せの間の約定処理の一時停止中において，新規入札の
入札を受け付ける。受け付けた新規入札は，約定処理再開後に 入札の受付時刻順に処理する。また，
この一時停止中において，約定の候補となった 入札以外の 入札の取消を受け付け，取消の処理を行
う。約定の候補となった 入札については ，入札の取消を受け付けない。  
取引規程  
 
-13- 
 
（約定の通知）  
第５３条 本取引所は，時間前取引の約定結果を，速やかに 当該取引会員等 に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 入札番号 
(2) 約定番号  
(3) 商品 
(4) 約定年月日・時刻  
(5) 約定価格，約定量および約定金額  
第４目 決済 
（時間前取引の決済）  
第５４条 本取引所の時間前取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い代金（買い約定量と約定価
格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所の時間前取引の 計算は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで， 毎営業日午前８時
に前日午前０時から午後 12時までの約定を 締めて，これを行 い，取引会員 等毎の売買代金および売買
手数料を確認のうえ，通知する。  
３． 本取引所は，必要と認める場合，前項の通知時刻を変更することができる。この場合，変更後の通知時
刻を取引会員 等に事前に通知する。  
４． 本取引所は，前項の規定にかかわらず，時間前取引を円滑にするために必要があるときは， 取引会員
等に代って当該取引会員 等の時間前取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，
もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き 受けることができる。  
（決済の時期）  
第５５条 時間前取引の決済日は， 前条に規定する 通知を行った日から起算して２ 金融機関営業日 後に該当す
る日とする。  
（消費税相当額）  
第５６条 本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額につき，売買代金とあわせて買い手から徴収し，売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては，売買代金を課税標準とし，税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第５７条 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は，当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては，売買手数料を課税標準とし，税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
第５目 受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第５８条 時間前取引で約定した電気の受け渡しは， 第８条第２項に規定する事項を遵守し，電力ネットワークを
通じて行う，または行わせるものとする。  
取引規程  
 
-14- 
 
（受渡日時）  
第５９条 時間前取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡場所）  
第６０条 売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより，その約定量の全量を買い手に受け渡すもの ，または受け渡させ
るものとみなす。  
２． 買い手は，第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく調達計画の 値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより，その約定量の全量を売り手から引き受けるもの，または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第６目 情報の開示  
（通知する情報）  
第６１条 本取引所は，約定処理後速やかに，次 の各号に定める時間前取引に関する情報を 取引会員 等に通知
する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
２. 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
 
第５節  掲示板取引  
第１款  定義 
（掲示板取引の実施方法）  
第６２条 本取引所が仲介を行う掲示板取引では， 取引会員 等が本取引所の定めるところにより 第３条第４号に
基づく電力等の売買を行う 。 
（取引の種類）  
第６３条 掲示板取引 の種類は，次の 各号のとおりとする。   
(1) 電力取引  
本取引所が売買を仲介し実施される第２ 款に定める取引  
（取引実施日・時間）  
第６４条 掲示板取引は，本取引所の営業日の午前 10時から午後４時までの間に実施する。  
２ 本取引所は，必要があると認めるときは， 掲示板取引の全部または一部を臨時に停止する，もしくは臨
時に行うことができる。 この場合，本取引所は，予めその旨を通知する。  
第２款 電力取引  
（電力取引の実施方法）  
第６５条 本取引所が仲介を行う 掲示板取引の 電力取引では， 第６６条で定める電力の売買を行い，本取引所は
約定の処理までを行う。約定後は，当該取引の当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を
締結し，この売買契約に 基づき電力の受け渡しおよび代金の授受等が行われる。  
取引規程  
 
-15- 
 
（取引対象の電気の区分）  
第６６条 取引で対象とする電気は ，次の各号のとおり区分する。  
(1) 自家用発電機等の発電機から発電される電気（「分散型自家用発電余剰電気」という。）  
(2) 「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」（以下「再生可能エネル
ギー特措法」という。）に基づき経済産業大臣の認定した設備より発電される電気（「FIT 対象電気」と
いう。）  
(3) 「地球温暖化対策の推進に関する法律」（以下「温対法」という。）上，発電時に CO2などの温室効果
ガスを排出しない発電設備で発電される電気（「CO2 非排出電気」という。） 
(4) J－クレジット 等によって，発電時に排出する温室効果ガスを零にオフセットした電気（「 CO2調整電気」
という。）  
(5) 上記以外の電気 
２． 取引される電気は， 第８条に定める要件を満たすものとする。  
３． 先渡取引，スポット取引または時間前取引にて取引可能な取引は，先渡取引，スポット取引または時間
前取引を優先して利用しなければならない。  
（取引参加 の例外） 
第６７条 掲示板取引の電力取引の売りの掲示に限り 取引会員等以外も参加できる。参加を希望する 者は本規
程および本取引所が定める規程を遵守する旨の誓約書を提出し本取引所が承認した 者とする。  
（取引単位）  
第６８条 本取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：１キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：  1キロワット時  
受渡単位：  1キロワット時  
（入札の方法）  
第６９条 売買を希望する 者は，本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ，本取引所の定める方法で本
取引所に掲示を依頼する （以下，本款において，当該掲示を依頼するものを「掲示依頼者」という。） 。 
２． 本取引所は，掲示の依頼内容 を確認する。必要があれば，掲示依頼者に掲示内容を証明する資料等
の提出を求めることができる。  
３． 本取引所は，掲示依頼内容が確認でき次第，速やかに取引システム上に当該掲示を掲載する。  
４． 前項の掲示において，掲示 依頼者の意思に基づき掲示 依頼者を特定または推定できる情報は掲載し
ないことができる。  
（取引の調整）  
第７０条 前条で掲示された条件にて売買を希望する 者は，本取引所に仮約定に向けた処理を依頼することが
できる。（以下， 本款において，仮約定に向けた処理を依頼する 者を「売買希望者」という。）また，売
買希望者は，必要な場合，本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で確
認することができる。  
２． 本取引所は，前項で確認を依頼された事項について，当掲示依頼者と売買希望者との仲介を行う。  
３． 本取引所が行う前項の仲介において，当該掲示依頼者，売買希望者は相互に匿名とする。  
４． 本取引所は，第２項の仲介で交換する情報および本取引所との連絡内容について記録する。  
取引規程  
 
-16- 
 
（取引の約定）  
第７１条 本取引所は，掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において，当該取引について掲示依頼
者，売買希望者双方の売買契約締結の意思表示が合致していた場合，その売買希望者（以下，「仮約
定候補者」という。）との取引を仮約定させる。なお，仮約定候補者が複数ある場合は，本取引所は ，掲
示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し，掲示依頼者は ，仮約定候補者の中
から一社を選定することとする。掲示依頼者が選定した仮約定候補者を本取引所に通知した時点をも
って仮約定とする。  
２． 前項の仮約定後，本取引所は当該掲示依頼者 ，売買希望者双方に名称を除く売買契約締結に必要
な主たる情報および第７０条 で仲介した情報を整理した仮約定確認票を送付する。  
３． 当該掲示依頼者，売買希望者は，前項で送付された仮約定確認票を確認し，第１項の売買契約締結
の意思について再度確認し，本取引所に通知しなければならない。  
４． 前項で売買契約締結の意思について 取消を申し出る場合，その理由を付して本取引所に通知しなけ
ればならない。 
５． 第３項で当該掲示依頼者，売買希望者双方が再確認し，売買契約締結の意思があるとの通知があっ
た場合，本取引所は，当該取引を本約定とする。  
６． 本取引所は，前項の本約定後，第２項の仮約定確認票に売買相手先名称を追記した約定確認票を当
該掲示依頼者，売買希望者双方に送付する。  
（売買契約の締結）  
第７２条 前条の本約定後，本約定した当事者は，約定確認票に従い速やかに売買契約を締結する。  
２． 本約定した当事者は，前項の売買契約締結後，個別に売買契約書の写しを本取引所に送付する。売
買契約の締結に至らなかった場合は，その理由をあわせて通知しなければならない。  
（受け渡しおよび清算）  
第７３条 前条により売買契約を締結した 者は，締結した売買契約に従って商品の受け渡しおよび清算等の処理
を行う。  
２． 受け渡しおよび清算等において，売買契約上疑義が生じた場合，売買契約に従って処理を行い，同
時に生じた疑義内容および処理内容について，本取引所に報告しなければならない。  
（売買手数料の 徴収）  
第７４条 本取引所は，掲示板取引の電力取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 手数料および消費税相当額の徴収は，毎月月末締めで積算し，翌月の月初３金融機関営業日に該当
する日に行う。 
（約定不調の調査）  
第７５条 本取引所は， 第７１条第４項において通知された 取消の理由および第７２条第２項において通知された
売買契約不調の理由について，調査を実施することができる。  
２． 前項の調査により，その理由が不適当と考えられる場合，本取引所は当該者に是正を求めることができ
る。 
３． 当該者は，本取引所の調査等に誠意をもって協力するものとする。  
 
取引規程  
 
-17- 
 
第76条から第 85条まで削除  
第３章 金員の移動  
（決済対象）  
第８６条 本取引所は ，次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し， 合算の額を 本取引所が支払う
場合は，取引会員等の指定する金融機関口座への口座振込により支払う。 合算の額を 本取引所が徴
収する場合は， 本取引所の 指定する金融機関の 取引会員等の口座から口座振替（口座引落）により徴
収する。  
(1) 第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３条 に規定する消費税相当額  
(2) 第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
(3) 第２４条の２に 規定する経過措置給付金 
(4) 第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１条 第９項の調整額を含む。 ） 
(5) 第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
(6) 第５４条に規定する時間前取引の売買代金 および第５６条 に規定する消費税相当額  
(7) 第５７条に規定する時間前取引の売買手数料 
(8) 第７４条に規定する掲示板取引の 売買手数料 
(9) 本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金，消費税相当額および売買手数料  
(10) その他本取引所が徴収または交付する金員 
第４章 違約処理  
（違約処理）  
第８７条 本取引所は，本規程に規定する事項に違反する 者，および取引会員 規程第４条および特別取引会員
規程第４条 により本取引所が認めた者を違約者とする。  
２． 本取引所は， 取引会員等 が違約者となった場合は， 第８８条および 第８９条の規定に基づき処理する。  
（取引の停止）  
第８８条 本取引所は， 取引会員等が違約者となった場合，直ちにその旨を当該取引会員等に通告するととも
に，当該取引会員等の本取引所 におけるすべての取引を停止させる。ただし，本取引所が必要と認め
た取引については，この限りでない。  
（違約者の 入札の扱い ） 
第８９条 取引会員等が約定処理開始前に違約者となった場合，当該取引会員等の入札情報は取り消される。
ただし，取引会員等 が約定処理開始後に違約者となった場合，約定処理中または約定処理済みの入
札は有効とする。  
第５章 雑則 
（市況の報告）  
第９０条 本取引所の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場合，本取引所がこれを行う
ものとし， 取引会員等はこれに類する行為を行うことができない。  
取引規程  
 
-18- 
 
（情報の著作権）  
第９１条 本取引所が公表する情報の著作権は，本取引所に帰属するものとする。  
（取引情報の機密保持）  
第９２条 次の各号に掲げる情報は， 取引会員等 間に限定し， 取引会員等 は，取引会員等外に開示または漏洩
してはならない。  
(1) 先渡取引における他取引会員等の入札状況および第４５条 に基づき通知する情報 
(2) 時間前取引における 他取引会員等 の入札状況および 第６１条に基づき通知する情報 
(3) 掲示板取引における掲示情報 
２． 次の各号に掲げる情報は，情報を得たま たは通知された 取引会員等に限定し，当該取引会員等 は，
第三者に開示または漏洩してはならない。  
(1) 掲示板取引において，情報連絡等掲示者との交渉で知り得た情報  
３． 前二項の規定は，次の各号に定める情報等については適用しない。  
(1) 本取引所がすでに公開したもの  
４． 第１項および第２項にかかわらず，取引に関し 他者より委託を受けた 取引会員等は，委託元である 他者
に対してのみ，当該委託取引に関係する情報に限り，開示することができる。  
５． 前項に基づき開示する場合， 取引会員等 は開示先に対し， 他者に開示または漏洩させてはならない。  
（掲示事項）  
第９３条 本取引所は，次 の各号に 掲げる事項を本取引所が運営するインターネット上のウェブサイトに掲示す
る。 
(1) 取引会員規程， 特別取引会員規程、 業務規程（取引規程, 取引規程細則等業務規程を補足する規
程等を含む。），市場取引監視委員会規程，市場取引検証特別委員会規程および紛争処理規程  
(2) 取引会員等 の加入，脱退に関する事項  
(3) 取引会員等 の氏名または商号もしくは名称の変更 
(4) 取引会員等に 取引会員 規程第２１ 条または特別取引会員規程第１９条に規定する過怠金が課せら
れたとき，その事実と金額  
(5) 取引の差止め もしくは制限または その解除  
(6) 取引会員等 の除名  
(7) 取引日時の臨時変更または取引の臨時休止 
(8) 取引の制限等の変更 
(9) 前各号の他， 本取引所が 必要と認める事項 
２． 前項各号の掲示期間は，第１号は当該規程が廃止されるまでの間，第２号および第３号は６カ月間，第
４号ないし第６号は１カ月間，第７号および第８号はその目的の終了までの間，第９号については 本取
引所が都度定める。  
３． 第１項の掲示があった後は，これらの掲示事項は既知の事実とする。  
（天災地変等の場合の特別措置）  
第９４条 本取引所は，天災地変，経済状況の激変，その 他やむを得ない事由により， 取引会員等が本取引所の
取引市場における取引の履行をすることが不可能または著しく困難であると認めるときは，次 の各号に
掲げる特別の措置をとることができる。  
取引規程  
 
-19- 
 
(1) 本規程に規定する売買代金の授受の日時を変更すること  
(2) 本規程に規定する預託金の授受の日時を変更すること  
(3) 前二号に掲げる措置に付随する事項について適宜の措置を講ずること  
２． 取引会員等 は，前項の規定により行う本取引所の措置に対して，異議を申し立てることができない。  
（システム障害の特例措置）  
第９５条 本取引所は， 利用する システムの運用において，その時点における技術水準を前提とした最善の努力
を行うこととするが，次 の各号に 掲げる損害について，その責めを負わないものとする。  
(1) 天災地変，その他不可抗力と認められる事由による取引注文の執行，金銭の授受，その他諸手続等
の遅延または不能により生じた損害 
(2) 通信回線，通信機器，インターネットまたはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしくは瑕
疵によるデータ伝達遅延，不能，誤動作またはその他一切の不具合によって生じた損害 
(3) 第三者による妨害，侵入または情報改変等によって生じた取引システ ムの中断，遅滞，中止，データ
の消失等の損害 
(4) 取引システムにログインするためのユーザアカウントまたはログインパスワードの漏洩，盗難等によっ
て悪意の第三者が 取引会員等 を装い行った取引によって生じた損害  
(5) その他本取引所の責めに帰すことができない事由により生じた損害  
２． 取引会員等が所有する通信回線，通信機器またはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしく
は瑕疵が発生した場合， 取引会員等が自らの責任と費用負担によりそれを解決するものとし，本取引
所はその原因を調査する義務または解決するための義務を負わない ものとする。  
（本取引所の免責）  
第９６条 本取引所は，本取引所の責めに帰すべき事由により， 取引会員等 および取引会員等の関係者に損害
を与えた場合には，直接損害に関してのみ，１億円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただ
し，故意または重過失による場合は，この限りでない。  
２． 前項の損害において，間接的損害については，本取引所は免責とする。  
（臨機の処置）  
第９７条 本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは， 本取引所は ,本規程の趣旨に準じて その
処置を定める。  
（改定）  
第９８条 本規程は，法令の変更， 広域機関が定める諸規 則等の系統利用制度の変更 ,一般送配電事業者が定
める諸規則の変更または本取引所が必要として認めた場合には，改定することができる。  
２． 本規程の改廃は， 理事会の決議をもって行う。  
 
付則 
第１条 平成2 8年２月18日の全面改定は，スポット取引および時間前取引については平成 28年４月１日受け渡
し分から適用する。他の事項は平成 28年４月１日より適用する。  
第２条 平成28年２月18日の全面改定による先渡定型取引の廃止は，平成 28年3月 30日を最終取引日とする。  
第３条 前条の適用前に成立した取引は，平成 28年２月18日の全面改定前の規定に従うものとする。  
第４条 スポット取引における買いのブロック入札の提供開始時期は別に 取引会員等に通知する。  
取引規程  
 
-20- 
 
 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月 19日 
 平成30年８月９日 
 平成30年〇月〇日 
 
