PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/171_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第171回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年9月6日(木)10:00～10:26 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員   
議 題：  
（１）  JEPXの業務規程変更の認可に 係る意見聴収への回答について  
（２）  あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について  
（３）  専門会合の構成委員の変更について  
 
○八田委員長   それでは、ただいまから第 171回の電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。  
 議題に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 事務局より ご説明をお願いいたしま
す。 
○都築総務課長   第２部の４つの議題が記載されておりますが、これらにつきましては、
個社の情報を取り扱うことになりますので、議事については、委員会が必要と認めた場合
には非公開とすることができます。また、そのときには「議事要旨」を後日委員会ホーム
ページに掲載することで対応したいと考えております。また、会議資料については、情報
公開請求された場合には、その対応について改めて相談を申し上げるということにさせて
いただければと考えております。  
 以上、委員会としてご判断をいただきたいと思います。  
○八田委員長   それでは 、ただいまご説明がありましたように、 「議事次第」において、
第２部として記載されている４つの議題については、非公開での開催とさせていただきた
いと思いますけれども、異存はありますか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 そのようにさせていただきます。  
 早速、第１部の議題に入ります。  
 議題（１）は、「ＪＥＰＸ の業務規程変更認可に係る意見 聴収への回答について 」、木尾
室長からご説明を お願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   資料３、ＰＤＦで３ /54ページでございます。 「卸電力取引所
の業務規程変更認可申請について」というものでございます。  
 まず前提として、一般社団法人日本卸電力取引所（ＪＥＰＸ）でございますが、経産大
臣から、卸電力取引所 として指定を受けている ことになってございますので、電気事業法
- 2 - 
 の規定によって業務 規程の変更を行う場合については 認可が必要になること になってござ
います。  
 このたび、 「主なポイント」のところに書いてございますけれども、間接オークション
がこの10月１日から導入されること等に伴 い、卸電力取引所の業務規程を変更する必要が
あるということでございまして、８月８日にＪＥＰＸから経済産業大臣に対して認可申請
が行われ ました。これは、法定の意見 聴取事項で、当委員会への意見 聴取事項でございま
すので、監視等委員会に対して経産大臣から意見照会が来ているものでございます。  
 中身でございますけれども、ちょっと飛びまして 11/54ページに 「主な改正のポイント」
というところを書かせていただいて ございます。 大きいのが５ 点ございます けれども、主
要なものについて 簡潔に説明をさせていただきます。  
 １点目が、 間接オークション導入に伴う 経過措置給付金 に関する規定でございます。具
体的中身については、次の 12/54ページに書かせていただいてございますけれども、間接
オークションを導入することに伴って、いわゆる先着優先で連携線の利用の一種の権利を
もっていた人について、経過措置として 10年間、コマごとにエリア間の値差収益、値差相
当額を交付することになっているわけでございますけれども、これが 広域機関の議論を踏
まえてエネ庁で決定されているということでございます が、その規定を、 経過措置 給付金
を給付しますという旨の規定を追加する。 あわせて 年度ごとに、会員ごとに給付金を幾ら
支払ったかということについて公表するところについて規定を、今回追加してございます。  
 ２点目でございますけれども、スポット市場の取引単位ということでございまして、こ
れは、間接オークションに直接伴うものではございませんが、事業者ニーズを踏まえて時
間前市場と同様に１ MWから0.1MWに変更することにさせていただきたいと考えてございま
す。 
 あと、３点目でございますが、 ④のところに書かせていただいてございますけれども、
過去からのＪＥＰＸのシステム設計の都合上、今までやや妙 な形になってございまして、
事業者が同一エリアにおいて複数の受渡契約を保有している場合でも、今まで１法人１契
約というシステム上の制約がありました。したがって、発電ＢＧまたは小売ＢＧ、どちら
かでしかＪＥＰＸの取り引きはできない。したがって、発電ＢＧが売りたいというときに
でも、一旦小売りの方へ頼んで売り買いをすることになってしまうということでございま
すので、これを、システム上の制約を撤廃した上で、事業者同一エリアにおいて発電と小
売事業の双方を独立して行う必要が増加していることを踏まえて、売買別に受渡契約の登
- 3 - 
 録を可能とする旨の規程改正をしたいということでございます。  
 主な内容は、以上のとおりでございまして、次のページ以降に細かい中身について説明
させていただいてございます けれども、 こちらは 説明を割愛させていただきます。  
 よろしくご審議のほどをお願い申し上げます。以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの ご説明に対して ご質問、ご意見 ございませんでしょうか。  
 直接これとは関係ないですけれども、優先的な権利があるのは、先着 優先は、キロワッ
トでいうと全体の何割ぐらいですか。  
○木尾取引制度企画室長   今手元に数字がございませんので、別途ご報告させていただ
きます。  
○八田委員長   すごい荒っぽくいって半分以上ということはあり得ますか。  
○木尾取引制度企画室長   結構ある、その程度あると思います。  
○八田委員長   だから、当分の間はそこがかなり優先的に …… 
○木尾取引制度企画室長   そうですね。多分地域によっても大分違うと思いますけれど
も。 
○八田委員長   なるほど。  
 それから、その権利を使わなければ、 自動的に消滅するわけですね。  
○木尾取引制度企画室長   消滅します。  
○八田委員長   それを使わないというのは、入札のときに決まるということですか。  
○木尾取引制度企画室長   入札から２週間前ですか、一定期日前に決まります。  
○八田委員長   なるほど。わかりました。  
○木尾取引制度企画室長   ｶﾝﾓﾝなどは、ｶﾝﾓﾝでﾒﾝｹﾞﾝｾｲなんかであれば、この先着組で
大部分が使われてしまうというところは、実態としてはございます。  
○八田委員長   わかりました。  
 どうぞ圓尾委員。  
○圓尾委員   ご説明では、エネ庁と議論があったということなので、別に反対するわけ
ではないのですが、経過措 置で10年を設定したのはどういう議論があったか、どうして 10
年になったかという、何かポイントがあれば ……。 
○木尾取引制度企画室長   我々が議論に直接参加したわけではないのですが、聞いてい
るところでは、もともと先着優先を前提にして発電所をつくりましたと、それで、長期に
- 4 - 
 回収していく必要があるんですと、それを、一連の制度変更の結果として、そういう一種
の期待権を侵害して制度の変更をしてしまって連携線が使えなくなってしまうということ
になると、そういう突然の制度変更が起こるんだ、保障なしに起こり得るんだということ
になってしまって、結果として発電所の投資が進まなくなってしまうおそれがあるのでは
ないかということで、一定の、一種の保障措置をこういう形で行うことになっていると理
解してございます。  
○圓尾委員   わかりました。投資回収の期間を考えてということですね。  
○木尾取引制度企画室長   投資回収です。そうです。  
○圓尾委員   了解です。  
○八田委員長   先着優先の人たちのもっている権利というのは、売り買いはできないで
すよね。  
○木尾取引制度企画室長   できません。  
○八田委員長   できないということは、今回はしょうがないの ですが、先着優先をもっ
ている人の中で物すごく緊急度の高い人と、そうでもない人とあると思いますけれども、
緊急度の高い人にとっては、もっと活用したいと思うのでしょうが、それを買ってくる …
…、売り手として、ほかの先着優先をもっている人は考えﾗﾚｽﾞ、本当に残り少ない市場か
ら買ってくるよりしょうがない。だから、過度に市場の価格が上下するということになり
かねないですね。  
○木尾取引制度企画室長   そうです。ただ、間接送電権の全体の制度設計に依存すると
ころは多分あると思いますけれども、これから詳細な議論をしていくことに なるところで
ございますので、ご指摘を踏まえてエネ庁とも議論をしていきたいと思ってございます。  
○八田委員長   要するに、今回はいろいろ第一歩だから妥協するよりなかったけれど
も、これができたら、また誰の保証にもならないですから、取り引きできるというのは。
そういう改善点というのは、やはりやるべきではないかなと思いますね。  
○木尾取引制度企画室長   わかりました。  
○八田委員長   稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員   １点ですけれども、経過措置給付金の根拠についてはさまざまあると思い
ますが、それの根拠づけをするに当たっての認識というか、前提とした事実の中に、今の
ご説明だと先着優先に伴う一定の既得権的な権利という概念が出てきていますけれども、
その権利の発生原因というのは、もともとルール形成で行ってきたということですよね。
- 5 - 
 どこかが先着優先について既得権があるとか、法的な根拠づけをしているわけではないで
すよね。法的にどういう根拠でエネ庁なり、そこの議論が、そういう権利があるんだと、
それを保障する必要があるんだとい うことをおっしゃっているｺﾄについては、それは、こ
ちらで検討する権限はないと思いますけれども、こちらはこちらで独自の判断というのが
なされるべきだと思うんですね。  
 今のこのテーマについて、スピードの関係で 、これを反対するつもりはないけれども、
ちょっとラフだなという気はするんです よね。 
 これを認めることで、結局先着優先の既得権の侵害については一定の 保障をするんだと
いうことについて、これを認める事実をつくることになるということは十分認識する必要
があると思いますけれども。  
○八田委員長   恒藤課長どうぞ。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   もともと連携線の使用ルールは先着優先ということでずっと
やられてきておりまして、今回それを改めて、スポット市場取引で一番高く買いを入れた
人と一番安く売りを入れた人の取引のものから優先的に流していこうという大きなルール
改正をやるということで、これは広域機関の委員会でずっと議論をされてきたものであり
まして、折に触れてこの場所でもご報告をしてきた内容でございますが、その中で、ずっ
と先着優先でやってきて、既に 10年先まで、ある種の先着で予約をしていた人の扱いをど
うするかということについて議論 になりまして、急激な制度変更のときに、 10年流せると
思っていた人がいきなり流せなくなると、今後、またこういう急激な制度変更が起こり得
るということをみんな認識し、むしろ投資がなくなるということの影響も考えて、トータ
ルの影響も考えて、もともと 10年先まで予約をしていた人については、経過措置として認
めましょうということになってございまして、そういう意味では、過去の経緯として、も
ともと先着優先という制度があったのを今回変えるという大きな流れで、こういう改革が
行われたということでございます。  
○稲垣委員   ＥＳＣＪの 時代から先着優先の問題についてはずっと議論がされてきてい
て、定まった、一応実際に皆さんが行ってきたルールとして存在していることは知ってい
るわけです。ただ、それがあたかもアプリオリに存在する権利、つまり絶対守らなければ
いけない利益が存在するという認識は、私は違うと思うんですね。  
 それから、もう一つは、投資意欲なり投資に関する判断に影響を与えるということです
けれども、これは枠組みのことをいっているのか、実証的なデータに基づいて、そういう
- 6 - 
 議論がなされたのかについては、やはりきちっと説明してほしいと思います。  
 それで、本当に投資抑制効果が生じるのかとか、ほかにそれを補う制度をつくるとか、
そういう方法もあるわけで、これから制度設計が行われて、その経過措置がないと、常に
投資意欲が損なわれるなどということは、そういうテーマというのはいっぱいあるわけで
すから、それを認めること は、こうした既得の事実について変更するときは、いかに必要
があって も経過措置をしなければならないという議論に結びつきやすいんですよね。だか
ら、そこは慎重に考える必要があると、今後に関してですけれども、思います。  
 済みません、このテーマについては、私は 反対するつもりはないので、進めていただい
て結構ですけれども、やはり議論としてはきちっと考えるべきだなと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   都築総務課長どうぞ。  
○都築総務課長   法的な根拠的なところで申し上げますと、広域機関は 2015年に発足
し、その際に業務規程が電気事業法の規定により大臣の認可事項になっております。連系
線の使い方はその業務規程に盛り込まれるべき範囲に入っております。  
 それで、事業者がそれを守らなかったときには、当然勧告を広域機関から受けたりと
か、あるいは、ある一定程度を超えた場合ということに実際はなると思いますけれども、
大臣からも措置されることもあり得ます。先着優先は、こうした広域機関の基本的な業務
の対象になっています。  
 それでは、広域機関はなぜ先着優先をやっているかという点ですが、震災後の制度改正
の議論の中で、連系線の運用についても実際に取り扱ってまいりました。当時、電力系統
利用協議会という法人がございましたが、その法人のルールにおいても先着優先が定まっ
ていて、こ れをどうするかが論点でした。制度改正の議論の中では、結果的には従来から
続くせ優先を是認した上で、新しく発足する広域機関においても、電気事業法上この組織
が定めることになっている、自らの業務の基本的な方針となる業務規程において記載すべ
きと整理してまいりました。実際、広域機関が発足し、業務規程に実際書いてきたものを
認可しており、そういう意味では、国の関与があったか、あるいは、自主的なルールかと
いうと、そうではない、きちんと国が法令上の位置づけをもってコミットして出来上がっ
ているルール、そういうものだと認識をしてお ります。  
○稲垣委員   それは、私も認識しています。  
○八田委員長   これの意義は、とにかく 10年我慢すればちゃんとまともなものができる
- 7 - 
 ようになる。それは、今まで何の見通しもなかったものが、それが確定したというところ
にあるということだと思いますけれどもね。  
 だけれども、２点 ですが、 先ほどの繰り返しですけれども、１点は、もちろんみんなが
得するならば、さらに制度の改革というのは考えてもいいのではないかというのが１つで
す。 
 もう一つは、先ほど恒藤課長がおっしゃった 10年先まで契約しているものについては、
やはり守ってやるべきではないかというお話がありましたけれども、それはよくわかるの
ですが、契約自身は 10年やっていなかったけれども、一応優先権だけはもっていたという
のもあるのではないですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   その連携線の登録をするという仕組みになっておりまして、
一番長い登録が 10年だったということで、それは、今委員長がおっしゃった契約というの
はどういう意味かによりますけれども、売り先との関係がどうなったかというのはよくわ
かりませんけれども、少なくとも連携線を利用する計画としては登録していたということ
でございます。  
○八田委員長   なるほど。それが 10年より短い登録というのもあったんですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   ありました。それは、短いやつはそこまでと。  
○八田委員長   そうですか。それは随分違いますよね。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   だから、登録された分の期間についてということでございま
す。 
○八田委員長   なるほど。そうすると、今までの書き方で、そこのところがはっきり出
ているかどうかですけれども、今までの印象としては、とにかく 10年間は、という感じが
あったので、登録されているものについては、ということ の方が、登録期間は、というこ
とより何となく理屈が通っているように聞こえますよね。  
 それでは、ほかにご意見、ご質問ございませんでし ょうか。 
 それでは、ご説明いただきました とおり、 その線で必要な手続きを進めていただきたい
と思います。  
 これは、取引量を１㎿から 0.1㎿にかえるというようなこと は、いつ始まるんですか。  
○木尾取引制度企画室長   これは、１週間以内ですから、近日中に、この意見照会に対
する回答があり次第実施する予定でございます。  
○八田委員長   わかりました。よろしくお願いいたします。  
- 8 - 
  それでは、次の議題（２） の「あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について」 、都築
課長からご説明をお願いいたします。  
○都築総務課長   それでは、資料４になります。資料は大分飛びますけれども、ＰＤＦ
では42/54をお開きいただければと思います。  
 電気事業法第 35条第３項及び電気事業法第 36条第３項、ガス事業法及び熱供給事業法、
その準用の場合も含まれますが、これらに基づきまして、あっせん委員及び仲裁委員の候
補者となる方を指定するものです。  
 資料の次のページに、若干条文をつけておりますので、そちらを御覧になっていただけ
ればと思います。あっせん・仲裁については、例えばあっせんについては、 「委員会が事
件ごとに指名するあっせん委員が行う。 」 、それから、仲裁についても、 「当事者が合意に
よって選定した者につき、委員会が指名する。 」となっています。その具体的なオペレー
ションとして、あっせん・仲裁委員の候補者名簿を作成することになっております。名簿
の記載事項が省令に書かれている、そういうことになっております。  
 こうした法令上の位置づけに基づきまして、今般 、箕輪委員のご退任に伴い新たに着任
した北本委員をあっせん・仲裁委員の候補者として名簿に記載すべく委員会としてご判断
をいただきたいというものでございます。ご審議をよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明内容について、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 それでは、当委員会として北本委員 をあっせん・仲裁委員の候補者としての 名簿に追加
したいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、そのように させていただきます。  
 それでは、次は議題（３）で「専門会合の構成員の変更について」 、都築課長からご説
明をお願いいたします。  
○都築総務課長   それでは、資料５を御覧いただければと思います。ＰＤＦでいうと 49
/54をお開きいただければと思います。  
 当委員会では、専門会合が設置されているわけですけれども、この専門会合の構成員に
つきましては、 「委員及び専門委員の中から委員長が指名する。 」、先ほどのあっせん・仲
裁委員は委員会でしたけれども、こちらは委員長が指名することになっております。  
 先ほどの議題と同様ですが、箕輪委員のご退任、それから北本委員のご就任に対応する
- 9 - 
 こと、それから、もう一点、これまで専門会合の構成員になっていただいてきました秋池
玲子氏から辞職の申し出がございました。こうしたことに伴いまして、また、政策論的に
いうと、今後の専門会合での調査、審議予定等を勘案しまして、資料の下の方にございま
すように、専門会合の構成員を変更しようとするものでございます。  
 下の部分にまいります。まず、制度設計専門会合でございますが、アンダーラインを引
いている箇所が今回の具体的な変更箇所になるわけで すけれども、大阪大学の武田邦宣氏
を新たに制度設計専門会合の構成員として追加をするということ。次に、ページをめくっ
ていただき 50/54ページになりますが、料金審査専門会合の構成員として、まず、委員と
して北本委員、それから専門委員の中から男澤江利子氏、それから華表良介氏の２名、以
上３名を追加で構成員として指名をする、そういうことでございます。  
 冒頭にも申し上げましたけれども、これは、委員長が指名すれば手続き的には足りるの
ですが、本委員会として確認的にご報告ということで議題とさせていただいたものでござ
います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からのご説明に対して、ご質問とかご意見ございますでし
ょうか。それでは、本件は報告事項ですので、委員長として指名手続きを進めさせていた
だきます。  
 本日、第 １部で予定していた議事は以上ですが、ほかに何かありますか。  
 それでは、箕輪前委員より、退任のご挨拶をお願いいたします。  
○箕輪前委員   きょうはお時間をいただきまして、どうもありがとうございます。  
 まず冒頭に、連日の台風ですとか地震の災害に被災された方にお見舞いを申し上 げま
す。 
 改めて、そういうことを通しまして、電気ですとか ガスのライフラインを維持していく
ことの大切さというところを改めて痛感しております とともに、 事業者の皆様には、本当
に頭の下がる思いでございます。  
 そして、そういう中で電力とガスの改革をしていくということで、これから委員会の果
たす役割というのがさらに重要性を増してくるだろうと いうことを改めて感じておりま
す。 
 委員としましては、私３年間お世話になりまして、本当にどうもありがとうございまし
- 10 - 
 た。公認会計士という役割で何ができるかなと思いながらやらせていただいていましたけ
れども、主に小売登録と監査と、あと内部統制関係と料金専門会合ということでいろいろ
やらせていただきました。  
 いつも自分の仕事としてやっている会計監査とはまた別の視点をもって取り組むことが
できて、私も大変いい経験になりました。  
 どれだけ役に立てたかというのは、本当に申しわけない気持ちでいっぱいですけれど
も、また北本委員が就任されまして、新たな目線でみていただいて、委員会に新しい風が
入るのではないかということで、私自身も期待しております。  
 事業者の皆様には、エネルギー業界のプロということでたくさんのことを私自身教えて
いただきまして、本当にどうもありがとうございました。私の発言でいろいろお手間をと
っていただいたこともあったかと思いまして、そういう意味ではお手数をおかけいたしま
した。３年間本当にありがとうございました。  
 そして何よ りも、３年間ともにさせていただいた委員の皆様、そして事務局の皆様、本
当にどうもありがとうございました。こういう貴重なタイミングでこの仕事をさせていた
だけたのは、本当にいい経験 であった と思っております。  
 最後に、最近、この第二期に入るに当たって運営理念、中期方針というのをつくったと
思いますけれども、この実現、計画の達成というところと、事業者の皆様と委員会の発
展、さらなる発展を祈念しまして、私の挨拶とさせていただきます。  
 本当にどうもありがとうございました。 （拍手）  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 箕輪委員におかれましては、３年間、この委員会の 、「監視」という非常に重要な役割
の部分の礎をつくってくださいました。厚く御礼申し上げます。  
 事務局よりほかに連絡がありましたら、お願いいたします。  
○都築総務課長   冒頭にも申し上げましたが、これ以降の議事につきましては非公開と
なりますので、一般傍聴の皆様におかれましては、ここでご退室をお願いできればと思い
ます。 
○八田委員長   それでは、これをもちまして、第１部を閉会いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
