PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/171_03_01.pdf

1卸電力取引所業務規程の変更認可申請への対応について
電気事業法 97条で指定された卸電力取引所は、業務規程を変更する場合には、経済産業大臣の認可が必
要とされている（電気事業法 99条）。このたび、卸電力取引所である一般社団法人日本卸電力取引所
（平成28年4月に卸電力取引所に指定）より、経済産業大臣に 対して、平成30 年8月8日付けで、間接
オークション導入等に伴う 業務規程の変更認可申請が 行われた。
卸電力取引所の業務規程変更申請については、 電気事業法第 66条の 11第1項第5号の規定により、 電力・
ガス取引監視等委員会の意見聴取事項 とされており （平成 30年9月4日付けで経済産業大臣から電力・ガ
ス取引監視等委員会へ意見照会）、本件申請について審査基準への適合性の審査をお願いしたい。
1○電気事業法（一部抜粋）
（業務規程の認可 ）
第九十九条 卸電力取引所は 、市場開設業務を行うときは 、当該業務の開始前に 、市場開設業務の実施に関する規程 （以
下この章において 「業務規程 」という。）を作成し、経済産業大臣の認可を受けなければならない 。これを変更しようとするときも 、
同様とする 。
２経済産業大臣は、 前項の認可をした業務規程が市場開設業務の公正かつ適確な実施上不適当と なったと認めるときは 、そ
の業務規程を変更すべきことを命ずることができる 。
３業務規程に記載すべき事項及び第一項の認可の基準については、 経済産業省令で定める 。資料３－１
（参考）卸電力取引所に対する経済産業大臣と委員会の権限
卸電力取引所に対する経済産業大臣と電力・ガス取引監視等委員会の権限は次のとおり。
経済産業大臣 委員会
卸電力取引所の指定 ○（指定） ○（意見聴取）
業務規程の申請・変更 ○（認可） ○（意見聴取）
業務規程の変更命令 ○（命令） ○（意見聴取）
事業計画の申請・変更 ○（認可） ○（意見聴取）
収支予算の申請・変更 ○（認可） ○（意見聴取）
業務の休廃止 ○（許可） ○（意見聴取）
役員の選任・解任 ○（認可） ×
役員の解任命令 ○（命令） ×
監督命令 ○（命令） ○（意見聴取）
指定の取消し、業務停止命令 ○（取消し・命令） ○（意見聴取）
※指定の取消しのみ意見聴取対象
報告徴収 ○ ○（委任）
立入検査 ○ ○（委任）
2
3改正ポイントと審査基準
関連規程 審査基準との関係
審査基準 (44)
が規定する全て
の要件を満たして
いる。経過措置
給付金の
交付
系統運用
電力等
の売買取引規程
第24条
取引規程
第6条2項①
②間接オークション導入
に伴う改正事項
その他の改正事項スポット市場
の取引単位
受渡契約の
売買
別登録
京メカ売買
の終了③
④
⑤主な改正のポイント
経過措置給付金に関する次の事項の規程追加。
①電力広域的運営推進機関が取引会員等毎に認定した
経過措置精算対象電力量に基づき、取引所が当該事業
者に対して所定の経過措置給付金を日々支払う（スポッ
ト市場の清算と一括して行う）旨
②年度毎、取引会員等毎に給付金額を公表する。
特別取引会員（一般送配電事業者）が、系統運用電力
等の受渡のための連系線利用にかかる取引所取引を行うこと
を可能とする旨の規程改正。
※現状は、一般送配電事業者は、 FIT特例Ⅲにかかる取引
所取引を行うことができるが、系統運用電力等についても認
めるもの。
スポット市場の取引単位について、事業者ニーズを踏まえて、
時間前市場と同様に 1MWから 0.1MWへ変更する旨の規
程改正。
現状、事業者が同一エリアにおいて、複数の受渡契約* を保
有している場合においても JEPXへの 登録は１法人1 契約の
みとなっており、発電 BGまたは小売 BGのどちらかでしかJEPX
取引ができない。この点について、事業者において、同一エリ
アにおいて発電事業及び小売事業の双方 を独立して行う 必
要が増加していることを踏まえ、売り／買い別 に受渡契約を
登録可能とする旨の規程改正 。
京都メカニズムの終了（2012 年）に伴い、京都メカニズムク
レジット掲示板売買を終了するための関連規程削除。取引規程
15条
取引規程
9条2項
取引規程
第3款等
*接続供給契約、発電量調整供給契約または需要抑制量調整供給 契約のこと。
4（参考）①経過措置給付金の交付
現行の先着優先ルールのもとで連系線を利用していた事業者は、間接オークションの導入に伴い、連系線利用
によってエリア間値差相当分の損失を被ることとなることを踏まえ、将来の発電所 への投資を行おうとする者への
投資意欲を維持し、今後とも適切に発電所への投資が行われるような環境を整備することを 目的として、当該
事業者に対して、一定の要件の下、経過措置給付金が支給されることとされている（資源エネルギー庁及び電
力広域的運営推進機関において議論された）。
具体的な支給額は、コマ毎のエリア間値差相当額である。
なお、経過措置給付金額は、年度毎、取引会員毎に JEPXが公表を行う。
発電
事業者小売
事業者10円／kWh で相対契約（差金決済契約）
JEPX東北エリア 東京エリア
エリアプライス：6 円 エリアプライス：12円
市場間値差：120円ー 60円＝ 60円10kWh ×10円／kWh
＝100円
市場からの収益：
10kWh ×6円／kWh
＝60円
差金決済契約からの収益：
10kWh ×4円／kWh
＝40円本来の
収益
実際の
収益
差額100円ー 60円ー 40円
＝0円発電側の収益
10kWh ×10円／kWh
＝100円
市場への支払：
10kWh ×12円／kWh
＝120円
差金決済契約の支払：
10kWh ×4円／kWh
＝40円本来の
支払
実際の
支払
差額100円ー 120円ー 40円
＝60円小売側の支払
経過措置給付金として支払い
5（参考）②系統運用電力等の売買
間接オークションの導入に伴い、全て の連系線 利用は、卸電力市場を経由して行われることとなるため、送配電事
業者間で系統運用電力等を精算するための電力取引についても JEPXを経由する必要がある。なお、送配電事
業者間で取引が必要となる系統運用電力等とは、下記記載の通り２パターンある。
想定入札量は、年間平均で、卸電力市場全体の 約定量に対し、約 5％程度。（ 2017年4 月~2018 年3月）
Aエリア
Bエリア山脈等のため
送れない
Bエリアの一送に対し同量を
受渡すため、
JEPXの利用が必要電事法第２４条第１項に定める供給
区域外に設置する電線路による託送
供給に係る一般送配電事業者たる会
員の間で行われる電力の運用に係る
契約
Aエリア
Bエリア流通設備の作業停止に伴い一般送配
電事業者たる会員の間で行われる電
力の運用に係る契約
発電所代わりに Bエリアの
一送が送電
Aエリアの
一送経由
で送電Bエリアの一送
に対し同量を受け渡すため
JEPXの利用が必要
6（参考）③スポット市場の単位変更
取引会員からの要望を踏まえ、比較的少量の取引を必要とする小規模な小売電気事業者等の利便性に資する
ため、スポット市場における取引単位を 1MWから0.1MW（イギリス等と同様）へ変更する。
スポット
市場
時間前
市場
先渡
市場１MW→0.1MW
0.1MW
１MW各市場の取引単位
7（参考）④受渡契約の売買別登録
従来、 JEPX取引システム上、取引会員は、例えば、同一エリアにおいて発電事業と小売事業を行い、発電 BG及
び小売BG でそれぞれ 発電量調整供給契約 と接続供給 契約を保有している場合においても、１法人１受渡契
約*しかJEPXへ登録ができないため、いずれか１つの BGへ取引所取引分を寄せて、 JEPXにおいて売買を行う必
要があった。
今後は、同一エリアにおいて発電事業及び小売事業の双方を独立して行う必要が増加していることを踏まえ、取
引参加者の利便性向上の観点から、売りと買いでそれぞれ１受渡契約を登録できるようにすることで、例えば、発
電BGでJEPX売り、小売BG でJEPX買いを可能とするもの。（現状通りの登録も可能）
取引所
供出分は
小売BGに
移す。現状 変更後
発電
計画販売
計画１法人
調達
計画需要
計画発電BG
小売BGJEPX
売り・買い発電
計画販売
計画１法人
調達
計画需要
計画発電BG
小売BGJEPX売り
買い
*接続供給契約、発電量調整供給契約または需要抑制量調整供給 契約のこと。 JEPXで取引をする場合、左記いずれかを JEPXへ登録する必要がある。
8（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
（４４）第９９条第１項 の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の 認可
第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基準については 、業務規程が 、次のとおり定められ 、かつ、その内容が同条第３項
に基づき施行規則第１３２条の６に適合することとする 。
①施行規則第１３２条の５第１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場のうち 、少なくとも入札受付及び約定処理については 、原則として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること 。
ロイに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること 。
ハ市場開設業務について臨時休業を行う場合には 、その基準を示していること 。
②施行規則第１３２条の５第２号に掲げる事項として 、少なくとも市場開設業務を行う事務所の所在地が規定されていること 。
③施行規則第１３２条の５第３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には 、次に掲げる場合も含め 、原則として全ての電気事業者の参加を認めていること 。
（ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合
（ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合
ロ電気事業者以外の者について 、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合には 、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること 。
（ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者
（ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者
ハ少なくとも次に掲げる者について 、客観的要件により排除していること 。
（ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により 、資力が無いと認められる者
（ⅱ）破産者で復権を得ないこと 、関係法令への重大な違反を行ったこと 、役員に暴力団員等が存在すること 、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により 、
信用がないと認められる者
ニ取引参加資格の判断に際して 、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されていること 。
④施行規則第１３２条の５第４号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること 。
（ⅰ）スポット市場
（ⅱ）一時間前市場
（ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場
ロスポット市場については 、実需給の前日に取引が可能であること 。
ハ一時間前市場については 、年間を通じて 、スポット市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１時間前時点までの間に取引が可能であること 。
⑤施行規則第１３２条の５第５号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ売買取引の方法として 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）買い及び売りの注文方法
（ⅱ）約定方法（ 連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む 。）
（ⅲ）約定結果の通知方法
（ⅳ）電気の受渡しの方法 、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法
（ⅴ）売買代金の支払方法、 支払時期及び支払に必要な費用の分担方法
（ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い
（ⅶ）災害発生時等、 通常の売買取引が困難な場合の 取扱い
8
9（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
ロスポット市場及び一時間前市場について 、次に掲げる約定方法を用いていること 。
（ⅰ）スポット市場 ブラインドシングルプライスオークション
（ⅱ）一時間前市場 随時取引が可能な取引方法 （ザラバ取引 ）
ハ卸電力取引所で約定された電力は 、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け渡されること 。
ニスポット市場及び一時間前市場については 、取引の約定条件として 、電力広域的運営推進機関に対して送電可否判定を依頼し 、連系線の送電確認を行う こと。
ホ受渡しに関して定めている事項が 、電力広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること 。
⑥施行規則第１３２条の５第６号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ決済対象及び決済日が明記されていること 。
ロスポット市場及び一時間前市場については 、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではなく 、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理 （ネッティング処理 ）
した上で、売買代金を求償することとしていること 。
⑦施行規則第１３２条の５第７号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には 、金額の定め方及びその徴収方法について明確な定めが置かれていること 。
ロ徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い 、又は不利に扱うものとなっていないこと 。
⑧施行規則第１３２条の５第８号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場については 、代金支払が不履行となった場合に備えて 、清算預託金を預かる制度が採用されていること 。
ロ取引参加者から清算預託金を徴収する場合には 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）清算預託金の算定方法
（ⅱ）清算預託金の徴収方法
（ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い
（ⅳ）清算預託金の払い戻し方法
ハ清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと 。
⑨施行規則第１３２条の５第９号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益 （以下「市場間値差収益」という 。）について、 卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること 。
ロ市場間値差収益を利用する場合には 、事前に経済産業大臣の了承を得ること 。
ハ市場間値差収益について 、電気事業制度の今後の設計等に基づき用いる方針を有していること 。
⑩施行規則第１３２条の５第１０号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イいかなる行為が不正な取引に該当するかを定め 、取引参加者に対するルールにおいて 、これを明示的に禁止していること 。
ロ不正な取引として 、少なくとも次の項目を定めていること 。
（ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること
（ⅱ）仮装の取引をする 、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること
（ⅲ）他者と通謀の上 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをすること
（ⅳ）単独で又は他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動させるような取引をすること
（ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること
（ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に 、約定を見込まない取引を行うこと
（ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で 、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと
（ⅷ）公表前の発電所の事故情報など 、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダー情報に基づく取引を行う こと
9
10（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
ハいかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること 。また、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として 、少なくとも次の項目を 定め
ていること。
（ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合
（ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合
ニ不正な取引を防止するため 、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととしていること 。
⑪施行規則第１３２条の５第１１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること 。
ロ職員の監視体制が整備されていること 。
ハ売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、 調査及び提言を行う体制が整備されていること 。
⑫施行規則第１３２条の５第１２号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること 。特に、第三者委員会における審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど 、卸電力市場の 監視
結果についての判断や処分が公正 ・中立になされることを担保する仕組みを有していること 。
ロ取引参加者の行為が 、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には 、必要に応じて 、取引参加者に対する調査を行うこととされていること 。
ハ不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは 、業務規程その他の取引関連規定に基づき 、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること 。
ニハの措置を講じたときは 、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力 ・ガス取引監視等委員会へ報告することとしていること 。
⑬施行規則第１３２条の５第１３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者が関係法令、 業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行った場合の処分内容が具体的に明記されていること 。
ロ卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること 。また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められて いる
こと。
⑭施行規則第１３２条の５第１４号に掲げる事項として 、少なくとも取引参加者が利用しやすい市場運営が行われるように 、取引ルールや取引制度の変更について 、取引参
加者の意見を聴き 、必要に応じて反映させる仕組みを有していること 。
10
