PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/174_giji.pdf

                       
 
平成３０年９月１９日 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
本年１０月１日より間接オークションが開始されることを受けて、 ９月７日
付けで連系線利用ルール変更等に伴う託送供給等約款の変更の 届出がありまし
た。これを受け、 現在すでに経済産業大臣の認可を受けて 託送供給等約款以外の供
給条件に より実施している託送供給について、本年１０ 月から適用される託送供給等
約款においても 同一の取扱いとするため、９月７ 日付けで東北電力、東京電力パワー
グリッド、 北陸電力、 関西電力、 中部電力、 中国電力、四国電力及び九州電力から経
済産業大臣に託送供給等約款以外の供給条件の認可申請（別紙）がありました 。 
当該認可申請を受け、電気事業法第６６条の１１ 第１項第５号の規定に基づき経済
産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ りましたので、 委員会として認可すること
に異存はないことを 回答しました。 
 
２．添付資料 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
※本ニュースリリースは、第１７４回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 託送
供給等約款以外の供給条件の認可申請に ついて審査を行い 、委員会として当該認
可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  恒藤  
担当者：松元  
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-3501-1585（直通）  

                       
 
（別紙） 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可申請の概要 
 
（分社化に伴う特別措置） 
①分社化に伴う託送料金算定等の特別措置 
申請者  ：東京電力パワーグリッド 
 
（災害に伴う特別措置） 
①東京電力福島第一原子力発電所の事故に係る工事費負担金等の特別措置   
申請者  ：東北電力 
 
②平成２８年４月１４日に発生した熊本県熊本地方における地震の被害に伴う
災害特別措置 
申請者  ：九州電力 
  
③平成３０年６月１８日に発生した大阪府北部を震源とする地震の被害に伴う
災害特別措置 
 申請者  ：関西電力 
  
④平成３０年７月５日からの大雨の被害に伴う災害特別措置 
 申請者  ：中国電力、九州電力 
 
⑤平成３０年台風７号及び前線等に伴う大雨の被害に伴う災害特別措置 
 申請者   :北陸電力、関西電力、中部電力、四国電力 
 
➅平成３０年８月３０日からの大雨の被害に伴う災害特別措置 
申請者  ：東北電力 
 
                       
平成 30年9月19日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
23条第1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 大阪瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更許可申請 について 、当
委員会において 審査を行ったところ、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に
係る審査基準等について 」（平成 12年10月2日付け平成12･09･28資第8号）Ⅰ．
第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③ 及び「電気事業法等の一部を改正する等の法律附
則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」（平成 29年3月31日付け
20170329 資第 5号）第 1（７）②に適合していると認められま したので、 本日、経済産
業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
②指定旧供給区域等の変更の許可等について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第１７４回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
と及び指定旧供給区域等小売供給を適確に遂行するに足りる経理的基礎があるこ
と」に適合すると認められる旨の意見を 回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 鎌田  
担当者：皆川、吉野  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  恒藤 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
                       
 
平成３０年 ９月１９日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
昨年４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を受け
た事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には、軽微 な変更を除き、ガス事業法第
７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録を受けなければならないことと
されている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売 事業の変更登録について（回答・伊丹産業株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 174 回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い 、「ガスの使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意見を回答しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 鎌田  
担当者：皆川、吉野  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
