PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/175_giji.pdf

                       
 
平成３０年９月２５日 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
本年１０月１日より間接オークションが開始されることを受けて、 ９月１２
日付けで連系線利用ルール変更等に伴う 託送供給等約款の変更 の届出がありま
した。これを受け、 現在すでに経済産業大臣の認可を受けて 託送供給等約款以外の
供給条件に より実施している託送供給について、本年１０ 月から適用される託送供給
等約款においても 同一の取扱いとするため、９月１２ 日付けで 北海道電力から経済産
業大臣に託送供給等約款以外の供給条件の認可申請（別紙）がありました 。 
当該認可申請を受け、電気事業法第６６条の１１ 第１項第５号の規定に基づき経済
産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ りましたので、 委員会として認可すること
に異存はないことを 回答しました。 
 
２．添付資料 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
※本ニュースリリースは、第１７５ 回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 託送
供給等約款以外の供給条件の認可申請に ついて審査を行い 、委員会として当該認
可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  恒藤  
担当者：松元  
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-3501-1585（直通）  

                       
 
（別紙） 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可申請の概要 
 
（災害に伴う特別措置） 
①本年９月６日に発生した平成３０年北海道胆振東部地震の被害に伴う災害特
別措置 
申請者  ：北海道電力 
  
 
