PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/176_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第176回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年9月20日(木)9:00～9:10 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員  
議 題：  
（１）  電気の経過措置料金に関する専門会合の設置について  
（２）  「電力の小売営業に関する指針」の改定案の建議について  
 
○八田委員長  それでは、 時間になりましたので、 ただいまから 第176回電力・ガス
取引監視 等委員会を開催いたし ます。 
本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。  
それでは、早速議事に入りますが、 議題（１）は、「電気の経過措置料金に関する専
門会合の設置に ついて」、都築課長 からご説明を お願いいたします。  
○都築総務課長   それでは、お手元の 資料３をごらんいただければと思います。 「電
気の経過措置料金に関する専門会合の設置について」で す。 
 「趣旨」は、 囲みに記してございますとおりです 。ポイントをご説明いたします。  
 平成28年４月の小売全面自由化に際しては、 「規制なき独占に陥ることを防ぐ」との
趣旨で、低圧需要家向けの小売 規制料金について経過措置を講じ、平成 32年３月末ま
では、全国全ての地域において従来と同様の規制料金、いわば経過措置料金ですが、
これを存続させることになっております。  
 それで、法律上の規定においては、平成３１年の４月以降、 「電気の使用者の利益を
保護する必要性が特に高いと認められるものとして、経済産業大臣が指定する 」供給
区域について経過措置料金が存続する。逆にいうと、指定をしないと原則として 経過
措置料金 は撤廃される条文上の たてつけになってございます。  
 その下の部分でございます。 「電気事業法等の一部を改正する等の法律」 、これは、
先般、電気事業法を３回改正しましたが、その３回目の法律改正になります。その
「第１２条の規定による改正後の電気事業法等の一部を改正する法律」 、これは、 「改
正する」の後に「等」があるかないかで違うのですが、これは第２弾の法律の附則を
第３弾の改正をしにいっています。その附則の第１６条第２項及び第６項の規定によ
って、平成３１年の４月以降、先ほど申し上げました大臣の指定 （又はその解除 ）の
判断、決定を行うことが法律上可能とされております。  
- 2 - 
  条文上のところにつきましては、２ページ目、３ページ目に参照条文をつけており
ますので、ご参照いたただければと思います。  
 いずれにしても、来年の４月に大臣の指定 （又は解除）の判断、決定を行うことが
可能となるということに際して、本年の９月１３日付で経産大臣から 意見照会がござ
いました。この点につきましては、 後ろの別添１で 、意見照会について添付をしてお
ります。  
 こうしたことを踏まえまして、当委員会としても調査・審議を行っていくことが必
要となります。 それで、こ の委員会の運営規程第６条の規定に基づきまして、この委
員会の下に 「電気の経過措置料金に関する専門会合 」を設置したいとのご提案です。  
 専門会合の構成員につきましては、委員及び専門委員のうち委員長がご指名された
方によって 構成されることとなっております。また、座長についても委員長の指名と
なってございます。  
その構成員の案については、別添２を後ろにつけていますが、こうしたメンバーで 、
座長は、神戸大学 大学院の泉水教授、あと 、委員としては当委員会の圓尾委員、それ
から専門委員として 、個別の紹介は省略させていただきますが、 資料にございます メ
ンバーでご検討をいただくこととしてはどうかというものです。  
 先ほども申し上げましたように、専門会合のメンバーについては、委員長の指名 と
なっておりますので、委員会としてこの専門会合の設置を決定していただき、その上
で委員長の指名ということで進めさせていただければ と考えております 。 
 「調査・審議事項 」について、１ページ目の下のところに３点ほど書かせていただ
いております。 指定旧供給区域の指定及び指定解除に 係る基準、要は、経過措置料金
を残すのか残さないのか、残すとしたときに供給区域ごとに判断をするということに
なってございますので、その基準についての考え方、それから、その基準に照らした
上での各供給区域に関する競争状況の評価ということ、それから、実効的な事後監視
の仕組み、その他必要と考えられる事項、以上３点となります。  
 ご審議のほどをよろしくお願い申し上げます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 事務局からの ご説明の内容について、 ご質問、ご意見 ござい
ませんでしょうか。 ――それでは、特段ご質問、ご発言がなければ、電気の経過措置
料金に関する専門会合を設置し て、その構成員についても 、委員長として指名手続き
- 3 - 
 を進めさせていただきたいと思います。  
 それでは、次の議題 に入ります。議題 （２）の「電力の小売営業に関する指針」の
改定案の建議について、木尾室長 からご説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   資料４でございます 。「電力の小売営業 に関する指針 の改
定案」ということで 、その建議をしたいという ことでございます。  
 「これまでの検討状況 」でございますが、本委員会でも数回ご報告をさせていただ
き、かつ制度設計専門会合においても本年４月以降４回に わたって審議を行っていた
だきました。  
 それを踏まえまして、本委員会のご了解をいただいた上でパブリックコメントを本
年７月30日から１カ月弱実施をいたしました。その結果の報告と改定案の報告でござ
います。  
 まず、資料４ -１に書いてございますけれども、パブリックコメント では、合計で 22
通のご意見をいただきました。このご意見を踏まえまして、１点だけ 、ＦＩＴ電気 に
非化石証書 を使用する場合については、実質的に再エネ電気であることを表示すると
いうことについて、わかりやすさの観点から、表現ぶりの 若干の修正を、この資料の
２ページ、３ページに書かせてい ただいてございますけれども、この修正をした上
で、この改定案を資料４ -２のとおり経済産業大臣に建議をしたいということでござい
ます。 
詳しい内容については、既に何度か説明させていただきましたので割愛をさせてい
ただきます。  
 ご審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ただいまの ご説明に対する 、ご質問、 ご意見ございませんでしょうか。 ――これ
は、この間もかなり細部にわたって議論をしたところですので、それでは、事務局か
らご説明があったとおり 「電力の小売営業に関する指針の改定案 」について、経済産
業大臣に建議することにしたいと思いますが、 よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、委員会として経産大臣に建議することといたしま
す。 
 それでは、 予定していた議事は以上ですが、 事務局より連絡事項があったらお願い
- 4 - 
 いたします。  
○都築総務課長   次回の会合でございますが、来週９月 27日（木曜日）の１０時開
始を予定しております。どうぞよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   それでは、こ の会議を閉会いたします。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
