PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/176_04_01.pdf

  
資料４－１ 
いただいた御意見に対する考え方 
 
※御意見の全体像が分かるように代表的な御意見を抽出し、整理して います。 
※基本的にいただいた御意見から抜粋したものですが、明らかな誤字や変換ミス等はこちらで修正してい ます。 
整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
 今回の改定事項に関する御意見  
１ エリアをまたぐ相対契約については電源構成の開示を義務付けるべき
との御意見  
 該当箇所  
１（３）イ ⅲ）③ 間接オークションを踏まえた算定方法  
 意見内容  
エリアをまたぐ相対契約（電源を特定する特定契約）を締結する事
業者は、従来どおり、送電元の発電種別を表示することを義務付け
るべきです。  
 理由 
消費者が小売電気事業者を適切に選択する上では、電源構成やＣＯ
２排出係数等の正確な情報が必要です。今回のガイドライン改定に
より、原発や石炭火力由来の電力を調達する事業者が、電源構成を
「卸電力取引所」に書き換えることが可能となれば、環境負荷の低
い電源を選択したい消費者にとっては合理的選択が阻害されてい
ることになります。  
  
日本卸電力取引所（スポット市場）においては、取引の性質上、
相手方（売主、買主）やその電源等を特定することが困難であるた
め、本指針においても日本卸電力取引所で調達した電気は引き続き
「卸電力取引所」と区分されることを原則とし、その例外として、
間接オークショ ンにおいて電源等を特定した契約の締結及び入札・
約定した電力量に関する条件を満たした場合についてのみ電源等
の特定性が維持されるものと整理しています。  
この例外の条件を満たすためには、事業者において入札・約定量
の管理等、追加的なコストや負担が必要となるため、間接オークシ
ョンで電気を調達する事業者に対して一律に電源構成の特定を求
めることとはしていません。  
但し、本指針改定箇所の１（３）イⅲ）③に記載のとおり、連系
線を利用して調達した電気につき契約に定められた電源構成等の
割合で調達して区分することができる場合には、 その区分し得る電
力量については、電源種別により取扱いを変えることなく一律に、
特定された電源構成等の割合を用いて算定し表示するか、全量を
「卸電力取引所」に区分して表示することが望ましいものとしてい
2 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
ます。  
２ 電源特定メニューを提供する小売電気事業者は、 調達する全ての電源構
成を示すことも義務づけるべきとの御意見  
 該当箇所  
電源特定メニューを提供する場合の電源構成の算定方法（当該電源特
定メニュー分の控除）  
 意見内容  
電源特定メニューを提供する小売電気事業者は、特に電源特定メニュ
ーを購入する需要家に対して、当該小売電気事業者が調達する全ての
電源構成を示すことも義務づけるべきです。  
 理由 
電源を特定して電力を選択したい需要家にとって、必要となるのはメ
ニューごとの電源種別のみではなく、小売電気事業者が調達する全て
の電源種別です。現在、石炭火力発電所からの投融資を引き上げる「ダ
イベストメント」 が世界的に広がり、 日本でもＲＥ１００ に加盟する企
業が増えていますが、 そのような需要家にとって、 例えば石炭火力から
の電力を避けたい場合には、自らの契約メニューに石炭火力が含まれ
ていないことだけではなく、契約する小売電気事業者が石炭火力を使
用していないことも担保される必要があります。  
  
本指針においては、 小売電気事業者が電源特定メニューなど特定
の電源の使用を小売供給の特性とする場合には、需要家に対して供
給する電気についてその電源構成の当年度計画値及び事後の実績
値を説明すべきものとしています。さらに、電源特定メニューを提
供する小売電気事業者の 電源構成の全体 については、電源特定メニ
ューを選択した需要家との関係では、当該事業者が供給する電気の
特性ではないためその開示を義務付けないものの、電気の使用者の
選択に資する情報と考えていることから、その開示を行うことを
「望ましい行為」と位置付けています。  
 
 
３ バランシンググループを含めた現行の電源との紐づけについての御意
見 
小売電気事業者が連系線を利用して電気を調達する際、間接オーク 
本指針の改定箇所のとおり、 間接オークションによる連系線を利
用した電気の調達に際して、電源等の特定性を維持するためには、
3 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
ション導入後も、現行の電源との紐づけが（バランシンググループ
を組んでいる場合も）確実に担保されること、またその手続きや対
応が煩雑とならないことを要望します。  売入札側の事業者との間での 電源等を特定した契約の締結及び入
札・約定した電力量 の条件を満たす必要があります。  
この点、例えば、①買入札側のバランシンググループで共同調達
を行うため、代表契約者のみが日本卸電力取引所に入札した上で、
その調達した電気を各小売電気事業者に卸す場合や、②日本卸電力
取引所で各小売電気事業者が調達した電気をバランシンググルー
プ内で融通する場合であっても、バランシンググループ全体とし
て、入札・約定した電力量の総和が、当該契約に基づいて調達され
るべき電力量の総和以上であることを満たし、かつ、二重計上の禁
止等のその他の本指針の考え方も遵守するときは、間接オークショ
ンの導入前と同様、売入札側の電源との紐づけが可能となります。  
なお、これに加えて、バランシンググループで調達した電気を電
源特定メニュー等の販売に用いる場合には、当該バランシンググル
ープにおいて、入札・約定した電力量の管理及びそこからグループ
内の各事業者に受け渡した電力量を管理することにより、グループ
内の小売電気事業者の提供する電源特定メニュー等に照らして齟
齬が生じないようにすることが必要となりますが、この整理自体
は、間接オークションの導入前と異なるものではありません。  
４ ＦＩＴ電気の卸供給について  
 該当箇所  
（※）間接オークションを用いた調 達の場合（ Ｐ２１） 
 意見内容  
ＦＩＴ電気の特定卸供給による調達の場合については、 「 （ア） 売入札側 
再エネ特措法１８条１項の再生可能エネルギー電気卸供給につ
いては、再生可能エネルギー電気卸供給約款における、一般送配電
事業者から小売電気事業者に対する電気の受け渡し地点が発電場
所と同じエリアとなり、小売電気事業者において連系線を介するこ
4 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
の事業者 との間で電源構成等を特定した契約を締結し」とは、送配
電事業者との間の 「再生可能エネルギー電気特定卸供給契約書」 や、
発電事業者との間の特定卸供給に関する契約書が該当するか。  
 
 ととなるため、間接オークションとの関係では（ア）の契約自体は
不要です。但し、指針に沿って売り入札及び買戻しの対応が必要で
ある点にはご留意ください。  
５ 非化石証書の使用対象についての御意見  
 該当箇所  
ⅲ）ＦＩＴ 電気を販売しようとする場合において其の説明を行うとき
にのみ問題とな るもの、 ⅳ） 非化石証書を使用した場合においてのみ問
題となるもの（ Ｐ２５〜２８）  
 意見内容  
非化石証書を使用することによる再エネ調達の表記は、ＦＩＴ 電気の
販売による場合に限定するべき。  
 理由 
本改定案によれば、再エネを表示価値とした販売方法は以下の３通り
があると解釈できる。  
①再エネ電源から調達（非ＦＩＴ ） 
②ＦＩＴ 電気とその量に応じた非化石証書を使用  
③非特定の電源からの調達とその量に応じた非化石証書を使用  
本改正案では、②に関する説明が追加（ Ｐ２６）され、非化石証書を使
用する②③についてはいずれも「実質的再エネ」と整理されている（Ｐ
２８） 。しかし、③の方法によって、需要家に対して「実質再生可能エ
ネルギー１００％ 」と掲示した場合、電源構成の表示と一致せず、実質 
本指針の１（３）ウⅳ）に記載のとおり、非化石証書が化体す
る非化石価値は「 小売供給を行うために発電・調達する電気」に
関する電源構成そのものとは異なり、 実際の電源構成の表示を併
せて行うなど、 小売供給に係る電源構成と異なることについて誤
認を招かない表示で ある限りにおいては、 再生可能エネルギー指
定の非化石証書の使用により、実質的に再生可能エネルギー●
●％の調達を実現している等と訴求することは問題とはならな
いものと 既に整理されており、 非化石証書の使用による訴求をＦ
ＩＴ電気に限定する整理はとっておりません。  
5 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
的再エネ １００％調達という相反する内容を需要家に正しく理解いた
だくことは現実的には難しく、実際に再エネ発電所からの調達を行っ
ているものと誤解を受けやすい。 また、 非化石証書によって調整後二酸
化炭素排出量の一部が補正される場合において「再生可能エネルギー
電気●● ％の調達を実現」と再エネ調達比率で表記する算定根拠の説
明もつきにくい。  
一方で、 ②については、 特定卸供給等によって ＦＩＴ電気を調達した上
で、 非化石証書を使用することは、 由来元の非化石価値を取り戻す行為
であること、および、調達電源構成との整合性もあることから、 ＦＩＴ
制度の説明をしつつ、これを再エネ電力の調達として表示することの
合理性は高いと考える。  
故に、 再エネ電力の小売販売にかかる表示の適正化から、 非化石証書に
よる実質的再エネの掲示は②に限定するべきではないかと考える。  
 
６ 非化石価値の記載についての御意見  
 該当箇所  
電源構成開示の具体例 の箇所の「ＦＩＴ 電気の特性を明示。加えて
非化石証書に基づく一定の訴求も可能」と記載された「 （※１） ③」
の記載内容について  
 意見内容  
例として、 「当社の販売するＦＩＴ 電気は、 非化石証書の使用により
実質的にＣＯ２排出量ゼロを実現しています。 」と記載されていま
す。  
本年５月に施行された 電気事業法施行規則において 、発電に
伴ってＣＯ２が排出されない電気であるとの付加価値の訴求の
可否は非化石証書により非化石価値が証されるか否かによって
区分されております。 頂いた御意見については、 今後の参考とさ
せていただきます。  
6 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
非化石価値証書やＪクレジットおよびグリーン電力証書は温室効
果ガスの排出量を削減するという目的で、公的機関が価値を認証し
ています。そのため、二重使用（ダブルカウント）のリスクも回避
できています。したがって、Ｊクレジットを使用してＣＯ２ 排出量
を削減した場合も、 「当社の販売するＦＩＴ電気は、 Ｊクレジットの
使用により実質的にＣＯ２排出量ゼロを実現しています。 」と明記
することをガイドラインに記載していただきたいと考えます。  
 
 
７ 非化石価値の記載についての御意見  
非化石証書使用の場合の表示については「再エネ指定」と「指定な
し」を明確に区分すべき。  
  
電気の販売に応じて非化石証書を使用した場合には実質的に
ＣＯ２が排出されない電気であることの訴求が可能であり、 この
点は「再エネ指定」と「指定なし」の非化石証書による違いはあ
りません。また、 本指針の１（３）ウⅲ）及びⅳ）に記載のとお
り、電気の販売に応じて「再エネ指定」の非化石証書を使用した
場合には、 小売電気事業者は実質的に再生可能エネルギーによる
電気を供給している旨の訴求が可能となりますが、 その旨を表示
するか否かは、 一次的には各小売電気事業者の創意工夫に委ねる
べきものと考えます。  
８ ＦＩＴ電気・非化石証書等の記載についての御意見  
 該当箇所  
（３）電源構成等の適切な開示の方法（ Ｐ１１〜１４）  
 意見内容   
本指針の１（３）ウⅳ）に記載のとおり、 非化石証書が化体す
る非化石価値は「小売供給を行うために発電・調達する電気」に
関する電源構成 とは異な り、非化石証書を使用したとしても小売
7 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
非化石証書を使用するＦＩＴ 電気の表記は 、「再生可能エネルギー 」又
は「太陽光 」、「風力」等の表現とし、注釈において「当該電源のうちＦ
ＩＴ電気については非化石証書を使用することで ＣＯ２排出量ゼロを
実現しています」といった表記とすべき。  
 理由 
非化石価値取引市場の創設時において、 「非化石価値取引市場で取引さ
れる非化石証書の主たる価値は 「非化石価値 (高度化法  の非化石電源比
率算定時に計上できる価値 )」であるが、加えて、 「ゼロエミ価値 (温対
法上 の ＣＯ２ 排出係数が  ０ｋｇ－ＣＯ２／ｋＷｈ である価値) 」、
「環境表示価値( 小売電気事業者が需要家に対して付加価値を表示・主
張することができる価値) 」を有する。 」と説明しており、非化石証書の
購入により環境表示価値も訴求 出来ることを明示している。  
したがって、非化石証書の購入によりＦＩＴ 電気については一旦切り
離された環境表示価値を取り戻したと論理的に解釈出来ることから
「再生可能エネルギー」として表示することが適切ではないか。  
また、電源構成表示において、①再エネ電気、②ＦＩＴ 電気（非化石証
書利用によりＣＯ２排出量ゼロの電気） 、③ＦＩＴ電気（非化石証書を
利用しないため ＣＯ２排出量ゼロではない電気）と三種類の表記とな
り、一般消費者から見て難解すぎるためより簡素な説明とすべきであ
る。 
 電気事業者の電源構成に そのものは影響するものではありませ
ん。一方で、本指針の１（３）ウⅲ）に記載のとおり販売するＦ
ＩＴ電気の量に相当する量の再生可能エネルギー指定の非化石
証書を使用する場合には、 非化石証書の趣旨を踏まえ、 実質的に
は、再生可能エネルギーによる電気を供給している旨の記載も可
能としています。 したがって、電源構成としては、 （非化石価値
取引市場における非化石証書の売却収入のほか） 全需要家の賦課
金負担によって調達が行われている ＦＩＴ電気（太陽光） 、ＦＩ
Ｔ電気（風力）等として表示し、必要な注釈を付する必要があり
ます。  
９ ＦＩＴ電気・非化石証書等の記載についての御意見  
「ＦＩＴ 電気＋非化石証書」は「再生可能エネルギー」という表現 
本指針の１（３）ウⅳ）に記載のとおり、 非化石証書が化体す
8 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
が最もシンプルで消費者にとってわかりやすく、そうしていただき
たい。  
 る非化石価値は「小売供給を行うために発電・調達する電気」に
関する電源構成とは異な り、非化石証書を使用したとしても小売
電気事業者の電源構成に そのものは影響するものではありませ
ん。一方で、本指針の１（３）ウⅲ）に記載のとおり販売するＦ
ＩＴ電気の量に相当する量の再生可能エネルギー指定の非化石
証書を使用する場合には、 非化石証書の趣旨を踏まえ、 実質的に
は、再生可能エネルギーによる電気を供給している旨の記載も可
能としています。 したがって、電源構成としては、 （非化石価値
取引市場における非化石証書の売却収入のほか） 全需要家の賦課
金負担によって調達が行われている ＦＩＴ電気（太陽光） 、ＦＩ
Ｔ電気（風力）等として表示し、必要な注釈を付する必要があり
ます。  
なお、 電源構成の記載例 におけるＦＩＴ電気の注釈の例の「 ※
１」について 、 再生可能エネルギー指定の非化石証書の使用によ
り「実質的に再生可能エネルギーによる電気としての価値を有し
ます。 」と訴求しうる場合の記載 を行うなど、わかりやすさの観
点から記載を修正しました。  
１０ ＦＩＴ電気・非化石証書等の記載についての御意見  
ＦＩＴ電気は、国民負担でＣＯ２ 削減効果を目指しているものなの
で、ＦＩＴ電気のベネフィットとして、こんなに ＣＯ２削減効果が
ある、とアピールするべき。  
 
  
ＦＩＴ電気については、 （非化石価値取引市場における非化石
証書の売却収入のほか） 全需要家の賦課金負担によって調達が行
われていることから、 ＦＩＴ電気のＣＯ２を排出しないという特
性 ・ メリットも当該電気を調達した小売電気事業者ではなく全需
要家に広く薄く帰属することとされています。  
9 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
記載例において、ＦＩＴ電気に関する注釈で 火力発電による
電気なども含めた全国平均の電気のＣＯ２排出量を持った電気
として扱われ ること等を記載しているのは、 ＦＩＴ電気を調達し
た小売電気事業者には上記の特性 ・ メリットが帰属しないために
その訴求が許されないことに基づくものであり、 ＦＩＴ電気の制
度が需要家全体の負担によりＣＯ２の排出を抑制するものであ
ることを否定する趣旨ではありません。  
 
 今回の改定事項以外に関する御意見  
１１ 電源構成の開示を義務付けるべきとの御意見  
販売した電力の電源構成開示を義務付けとすること、その際の算出
根拠を統一することを要望します。   
いただいた御意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせていただきます。  
 
１２ 放射性廃棄物排出量の開示を義務化すべきとの 御意見 
 該当箇所  
１（３）電源構成等の適切な開示の方法  
 意見 
放射性廃棄物の発生量の表示義務化を求めます 。 
 理由 
発電の環境影響で特に問題となるのは、ＣＯ２及び放射性廃棄物の
量です。原子力発電において、環境負荷の大きい放射性廃棄物につ
いての表示がないまま、ＣＯ２排出係数の低い表示だけがなされて
いると、環境負荷の低い電源を選択したい消費者にとっては合理的 
いただいた御意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせていただきます。  
 
 
10 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
選択が阻害されていることになります。欧州の例にならい「電力１
ｋＷｈあたりの放射性廃棄物の発生量」の表示義務化と、放射性廃
棄物の算出方法を定めることを求めます。  
 
１３ 消費者や需要家の代表も含めた議論の場を設けるべきとの御意見  
・情報量が多く、複雑化しているため、消費者の代表も含めた議論の
場を設け、適切な情報提供の有り方について議論することを要望し
ます。 
・情報開示は、消費者をはじめとする需要家にとってわかりやすくあ
るべきだと思いますが、非常に複雑でわかりにくくなっているた
め、適切な算定方法や開示について、もっと需要家も含めた議論を
して欲しい。  
  
今回の改定案は、消費者代表の委員にもご参加いただいた制
度設計専門会合における審議 ・ 検討に基づいて作成しております
が、 いただいた御意見については、 今後の検討の参考とさせてい
ただきます。  
１４ 環境価値の標榜はエネルギー消費者がするものとすべきとの御意見  
非化石証書やグリーン電力など環境価値に係わるルールが複雑過
ぎると思います。そもそも、環境価値を標榜するのは、エネルギー消
費者であるべきで、発電事業者や小売事業者でマネージメントするこ
と自体、国際標準からも無理があると考えています（電源選択は発電
事業者、小売事業者など民間事業者の専権事項） 。 
基本は再エネの自家消費、自家利用、直接購入であって、その価値
の取引は民間ベースで自由に行なうべきで、 ペナルティを含め、最終
エネルギー消費者の ＣＯ２排出管理を徹底するべきではないでしょ
うか。その中で、民間ベースの環境価値トレードが成立して行くと考 
いただいた御意見は、今回の本指針の改定事項以外に関する
ものですので、今後の制度設計の参考とさせていただきます。  
 
11 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
えています。  
 
１５ ＧＨＧプロトコルとどのように連結可能なのか整理すべきとの御意見  
- 企業が再エネ調達を行う行為については、 日本も参加するクリーン
エネルギー閣僚級会合 （ＣＥＭ，  Ｃｌｅａｎ  Ｅｎｅｒｇｙ Ｍｉ
ｎｉｓｔｅｒｉａｌ） においても、 「企業の再エネ調達を可能とする
よう、規制上の障壁を取り除き安定的枠組みを導入すること。 」と提
言されている。  
企業の再エネ調達の規制上の障壁を取り除くことは、ＧＨＧ削減が
サプライヤー要件や投資先要件として求められる中、日本企業の競
争力確保のために重要である。  
 
- 一方で、 ＦＩＴ電気は再エネではないとする整理、そして非化石価
値証書と合わせたＦＩＴ電気についても、 「実質的にＣＯ２ ゼロ」と
の表示のみ可とするなど、分かりにくい整理となっている。  
 
- ＧＨＧプロトコルとどう連結可能なのか、 グローバル企業が利用し
やすいよう、分かりやすい形での整理としていただきたい。  
  
ＧＨＧプロトコルに 関していただいた御意見は、今回の本指
針の改定事項以外に関するものですので、 今後の制度設計の参考
とさせていただきます。  
なお、本指針の１（３）ウⅲ）の改定箇所に記載のとおり、小
売電気事業者が、 販売するＦＩＴ電気の量に相当する量の再生可
能エネルギー指定 の非化石証書を使用する場合には、 実質的に再
生可能エネルギーによる電気を供給している旨の記載も可能で
す。 
 
１６ その他の 御意見 
 意見内容  
・非化石証書使用の場合の表示については、 「原子力発電指定」を区分
して表示をすべきである。また「再エネ指定」も電源別に区分でき 
いただいた御意見は、 今回の本指針の改定事項以外に関す るも
のですので、今後の制度設計の参考とさせていただきます。  
12 
 整理 
番号 御意見の内容  御意見に対する考え方  
るように表示することを求めます。  
・消費者の知る権利や選択の権利を確保するためにも、発電事業者、
一般送配電事業者および卸電力取引所等から小売電気事業者への
情報開示のための自然( 再生可能) エネルギー電気の発電源証明（Ｇ
ｏＯ）等の仕組みを整えることが必要である。  
・ＣＯ２削減価値だけを「環境価値」とすることで、たとえば原発の
環境負荷（放射能汚染）が無視されていることを是正し、再生可能
エネルギーの持つ様々な付加価値( 地域性、 地域貢献、 エネルギー安
全保障、 ＣＯ２排出削減等 )を認める制度にすべき  
 
