PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/177_04_06.pdf

1【参考】ガス導管事業に係るストック管理とフロー管理
当期超過利潤額
（当期純利益（原価外項目補正後）
－事業報酬額）
一定の水準
事業報酬額 or
本支管投資額の５年間平均
当期
超過利潤額
比較
（※1）ｎ年度の当期超過利潤累積額が一定の水準額を 超過した場合は、 ｎ＋
２年度の開始日までに値下げ届出が行われなければ変更命令を 発動。
ただし、直近の料金改定から３年を経過していない場合は、当該３年を経
過する日までに値下げ届出が行われていなければ変更命令を発動（ｎ＋
１年度にも一定水準を超過した場合を除く）。
前期超過利潤
累積額
当期超過利潤累積額
当期超過利潤
又は欠損額
当期超過利潤
累積額「一定の水準」
n-4期 n-3期 n-2期 n-1期 n期
前期超過利潤
累積額＜ストック管理方式＞
＜フロー管理方式＞
乖離率の確認
想定単価と実績単価
を比較した乖離率を
確認し、これが一定
の比率を超えている
場合にはＳＴＥＰ２
へ現行の託送料金の水
準維持の妥当性に関
して事業者に対して
説明を求め、合理性
が認められないと国
が判断した場合には
ＳＴＥＰ３へ一定の乖離率（マイナス
５％）を超えた事業年度
の翌々事業年度の開始日
までに自主的な値下げ届
出がなされない場合には、
変更認可申請命令を発動
（※2）【ＳＴＥＰ１】 【ＳＴＥＰ２ 】
事業者による説明【ＳＴＥＰ３ 】
託送料金の値下げ要請変更認可申請命令の発動当期超過利潤累積額が、「一定の水準」額を超過した場合、
経済産業大臣が託送供給約款の 変更認可申請命令を発動
（※1）
託送供給料金の改定「一定の水準」額を超過
（※2）原価算定期間（原則３年）が終了していない事業者は、乖離率計算書を作成しない。資料４－６
（託送供給約款に関する命令及び処分）
第五十条 経済産業大臣は、料金その他の供給条件が社会的経済的事情の変動に
より著しく不適当となり、公共 の利益の増進に支障があると認めるときは、一
般ガス導管事業者に対し、相当の期限を定め、 第四十八条第一項 本文の認可を
受けた託送供給約款 （同条第二項の変更の認可を受けたとき、又は同条第六項
若しくは第九項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの）
又は同条第三項ただし書の認可を受けた 料金その他の供給条件（次項の規定に
よる変更があつたときは、その変更後の託送供給約款又は 料金その他の供給条
件）の変更の認可を申請すべきことを命ずることができる 。
２経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限ま
でに認可の申請がないときは、託送 供給約款又は料金その他の供給条件を変更
することができる。
2（関係条文）ガス事業法（一般ガス導管事業者関連）
（関係条文）ガス事業法等に基づく経済産業大臣の 処分に係る審査基準等
（一般ガス導管事業者関連）
第二処分の基準
（２３） 法第５０条第１項の託送供給約款の変更の認可の申請命令
法第５０条第１項の託送供給約款の変更の認可の申請命令については、 同項に処分の基準が規定されており、例え
ば、以下のとおりとする。
①ガス事業託送供給収支計算規則に基づき 公表した最近の超過利潤累積額管理表において当期超過利潤累積額が一
定水準額を超過しているかの観点から判断するものとする 。ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属
する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、託送供給約款料金算定規則に基づき託送供給約款料金の改定（以下
この（２３）において「料金改定」という。）の届出がなされている場合（当該翌事業年度の開始の日時点におい
て、直近の料金改定の実施日から３年を経過していない場合には、当該３年を経過する日までに料金改定の届出が
なされている場合。 この場合において、直近の料金改定の実施日の翌々年度に公表された超過利潤累積額管理表に
おいて、一定水準額を超過している場合を除く。）には、原則として該当しないものとする。なお、上記の判断に
当たっては、 ガス事業託送供給収支計算規則様式第１に計上した減価償却費の額と減価償却資産の耐用年数等に関
する省令（昭和４０年大蔵省令第１５号）別表に定める耐用年数に基づき計算した減価償却費の額との間に差額が
あり、かつ、当該差額が欠損額である場合には、当該欠損累積額を当期超過利潤累積額又は当期欠損累積額に加え
るものとする。
②ガス事業託送供給収支計算規則に基づき 公表した乖離率計算書において乖離率が一定の比率（マイナス５パーセ
ント）を超過しているかの観点から判断するものと する（ただし、現行の託送供給約款料金の水準維持の妥当性に
関して一般ガス導管事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度
の翌事業年度の開始の日までに、託送供給約款料金算定規則に基づいて料金改定を実施する場合には、原則として
該当しないものとする。）。 なお、上記の判断に当たっては、ガス小売事業者と一般ガス導管事業者との間に託送
供給約款の設定について紛争が生じ、当事者間で解決できず、行政に紛争が持ち込まれた場合に おいて、その過程
において得られた情報を勘案することとする 。
3
（託送供給約款）
第七十六条 特定ガス導管事業者は、その供給地点における託送供給に係る料金その他の供給条件について、経済
産業省令で定めるところにより、託送供給約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届
け出なければならない。ただし、託送供給の申込みを受ける見込みその他の事情を勘案し、託送供給約款を定め
る必要がないものとして経済産業大臣の承認を受けた場合は、この限りでない。
２前項本文の規定は、同項本文の規定による届出をした託送供給約款を変更しようとする場合に準用する。
３特定ガス導管事業者（第一項ただし書の承認を受けた者を除く。以下この条において同じ。）は、同項本文
（前項において準用する場合を含む。）の規定による届出をした託送供給約款以外の供給条件により託送供給を
行つてはならない。ただし、その託送供給約款により難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の承認
を受けた料金その他の供給条件により託送供給を行うときは、この限りでない。
４経済産業大臣は、 第一項本文（第二項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規定によ
る届出に係る 託送供給約款が次の各号のいずれかに該当しないと認めるときは、当該特定ガス導管事業者に対し、
相当の期限を定め、その託送供給約款を変更すべきことを命ずることができる 。
一第一項本文の規定による届出に係る託送供給約款によりガスの供給を受けようとする者が託送供給を受けるこ
とを著しく困難にするおそれがないこと。
二料金が定率又は定額をもつて明確に定められていること。
三特定ガス導管事業者及び第一項本文の規定による届出に係る託送供給約款によりガスの供給を受ける者の責任
に関する事項並びに導管、ガスメーターその他の設備に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定められてい
ること。
四特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。
五前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がないこと 。
５特定ガス導管事業者は、第一項本文の規定による届出をしたときは、経済産業省令で定めるところにより、そ
の託送供給約款を公表しなければならない。
4（関係条文）ガス 事業法（特定ガス 導管事業者関連）
（関係条文）ガス事業法等に基づく経済産業大臣の 処分に係る審査基準等
（特定ガス導管事業者関連）
第二処分の基準
（３９） 法第７６条第４項の託送供給約款の変更命令
法第７６条第４項の託送供給約款の変更命令については、同項各号に処分の基準が規定されており、例えば、以下
のとおりとする。
⑤同項第５号関係 「公共の利益の増進に支障がないこと」の判断に当たっては、次に掲げる基準の観点から判断す
るものとする。
イガス事業託送供給収支計算規則に基づき 公表した最近の超過利潤累積額管理表において当期超過利潤累積額が一
定水準額を超過しているかの観点から判断 するもの とする。ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属
する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、託送供給約款料金算定規則に基づき託送供給約款料金の改定（以下
この（３９）に おいて「料金改定」という。）の届出がなされている場合（当該翌事業年度の開始の日時点におい
て、直近の料金改定の実施日から３年を経過していない場合には、当該３年を経過する日までに料金改定の届出が
なされている場合。この場合において、直近の料金改定の実施日の翌々年度に公表された超過利潤累積額管理表に
おいて、一定水準額を超過している場合を除く。）には、原則として該当しないものとする。なお、上記の判断に
当たっては、ガス事業託送供給収支計算規則様式第１に計上した減価償却費の額と減価償却資産の耐用年数等に関
する省令別表に定める耐用年数に基づき計算した減価償却費の額との間に差額があり、かつ、当該差額が欠損額で
ある場合には、当該欠損累積額を当期超過利潤累積額又は当期欠損累積額に加えるものとする。
ロガス事業託送供給収支計算規則に基づき 公表した乖離率計算書において乖離率が一定の比率（マイナス５パーセ
ント）を超過しているかの観点から判断するものとする （ただし、現行の託送供給約款料金の水準維持の妥当性に
関して特定ガス導管事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度
の翌事業年度の開始の日までに、ガス事業託送供給約款料金算定規則に基づいて料金改定を実施する場合には、原
則として該当しないものとする。）。 なお、上記の判断に当たっては、ガス小売事業者と特定ガス導管事業者との
間に託送供給約款の設定について紛争が生じ、当事者間で解決できず、行政に紛争が持ち込まれた場合において、
その過程において得られた情報を勘案することとする。
5
