PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/177_04_02.pdf

電力小売全面自由化後も地域独占が残る送配電部門については、市場競争が存
在しないことから、効率化・託送料金 の低廉化を促進すべく、電力・ガス取引
監視等委員会が定期的（原則３年ごと）に公開の場で事後評価を 行うもの。
平成27年12月 全一般送配電事業者の28年度以降の託送料金を認可
○本委員会による定期的な事後評価 （平成28年度決算から開始）
-超過利潤累積額や想定原価と実績単価の乖離率の確認に加え、料金審査専門
会合で定期的に託送収支や効率化の取組を評価。
（評価項目の例）
●全体的な効率化の取組状況
●託送収支（収益・費用）の増減の詳細な要因分析
●代表的な設備に係る調達価格水準
●高経年化対策等の設備更新・修繕等の方針
●将来の効率化に資する研究開発や情報セキュリティに対する投資の方針
●効率化に向けた具体的な取組の目標（ 競争発注 比率、仕様・設計の汎用
化・標準化等）
○評価結果を踏まえた対応
-各社の取組状況を踏まえ、料金審査専門会合等での審議周期を柔軟に検討。
-先進的な取組については、他社への共有を促進。
-より効果的なインセンティブ付与の仕組みを検討。
継続的な
効率化を
推進
需要減少・設備老朽化を克服し、①効率化・託送料金の低廉化と② 質の高い電力供給 の両立を実現
１【参考1】一般送配電事業者の託送収支の事後評価(平成29年1 月24日
電力・ガス取引監視等委員会決定)資料４－２
【参考2】一般送配電事業者の託送収支の事後評価の全体像
従来からのストック管理、フロー管理に加え、平成28 年度実績分からは、経営効率化に
向けた取組についても評価。
平成29年度実績 分からは廃炉等負担金を踏まえた評価を追加。
①ストック管理
・超過利潤累積額を確認。
・一定の水準額を超えた場合は値下げ。
ただし、費用要因により生じた超過利潤の 1/2は自社
努力分として還元義務の対象外。
②フロー管理
・想定単価と実績単価との乖離を確認。
・一定比率（▲5 ％）を超えた場合は値下げ。
③廃炉等負担金④経営効率化に向けた取組
（効率化と必要投資の両立）
（１）経営効率化の実施状況
・経営効率化の取組の進捗
・調達の状況
仕様統一化
競争発注比率
調達単価、工事費負担金 など
（２）中長期的な安定供給等
適切なサービスレベルの確保
・設備投資・高経年化対策
・安定供給（停電等）
・研究開発、情報セキュリティ
・接続、計量 など
一定の基準をもとに適正性を確保 事業者の取組 状況を見える化 ⇒横展開
２
【参考3】平成28年度託送収支の事後評価とりまとめ（概要）
平成28年度 託送収支の事後評価（結果） 料金審査専門会合における今後の取組
効率化・託送料金の低廉化
質の高い電力供給効率化に向けた取組について、各社とも費用 削減に向けて様々な
取組を実施
(例)
①調達単価低減：各社とも共同調達、新規取引先の開拓、競
争発注の拡大等を実施していた
②競争発注比率の向上：送配電部門の競争発注比率は年々
上昇、 70%以上の事業者もいたが、 2社は約 30%だった
③仕様の統一化：事業者によって様々な仕様が存在していること
から、今後、仕様差の必要性を見極めつつ、統一化を促す
今後、他社の取組事例などを参考に、更なる効率化を期待
各社とも中長期計画を作成し、高経年化対策に取り組み、設備の
劣化状況の評価や延伸化によるコスト削減にも努めていた。今後も
着実に進めるべき※
※グループ全体の財務状況等を考慮し、修繕等を一時的に繰延
べた事業者もおり、今後も 設備投資等の取組の適切性を確認
していく
一需要家当たりの停電時間/ 回数は大規模災害を除き低水準で
安定。研究開発・情報セキュリティについても、引き続き、その動向
等を確認していく当期超過利潤累積額( ストック管理 )、想定原価と実績単価の乖離
率(フロー管理 )について、値下げ命令の発動基準に抵触する事業
者はいなかった①各社のコスト削減に向けた 取組
②設備投資や高経年化対策の計画的な 推進
①送配電部門における効率化目標の在り方の 検討
（個々の取組にとどまらず、より大きな単位での効率化
指標など）
②送配電事業者のサービスレベルを評価する手法の
検討
（停電、新規連系への対応等も多角的に 評価）
③より効率的な経営を促す託送料金制度の 検討
（更なるコスト削減と将来投資を促すインセンティブの
仕組みなど）1. 事後評価の強化
新たに発電設備を 設置する者の工事費負担金をでき
るだけ低減する ため、事業者に情報提供を求め、費用
削減を促す2. 系統連系する際の工事費負担金の評価
3. 効率化を促す新たな仕組みの検討【平成28年度 託送収支の事後評価からの新規確認項目 】【従前からの事後評価項目 】
3
【参考4】本年度の評価の ポイント
本年度のポイント は以下の３点。昨年度の評価結果等を踏まえたもの （下線部は新規項目）
①経営効率化や 高経年化対策の実施状況の フォローアップ（事後評価の強化）
②単位当たりの 調達単価、新規電源の 工事費負担金の妥当性 の確認・評価
③一般送配電事業者の サービスレベル （接続、計量）の確認・評価
制度変更を受け、本年度から、 廃炉等負担金 を踏まえた評価も実施。
•送電ロス本年度の 事後評価項目（案）【 H29FY】
収支状況
経営効率化の
実施状況昨年度の事後評価項目【 H28FY】
•ストック管理／フロー管理
•想定原価と H28実績費用の乖離
•実績費用の経年変化
•設備投資
•高経年化対策
•安定供給
•研究開発、信頼性・情報セキュリティ•経営効率化の実施状況
•調達の状況
－仕様の統一化
－競争発注比率
－調達単価•ストック管理／フロー管理
•想定原価と H29実績費用の乖離
•実績費用の経年変化
•廃炉等負担 金を踏まえた評価
•経営効率化の実施状況（フォローアップ）
•調達の状況
－仕様の統一化（フォローアップ）
－競争発注比率（フォローアップ）
－調達単価
ー工事費 負担金
安定供給等
適切なｻｰﾋﾞｽﾚﾍﾞﾙ
の確保•高経年化対策（フォローアップ）
•安定供給
•接続、計量
その他4
【参考5 -1】一般送配電事業者の平成29年度託送収支
超過利潤累積額管理表による事後評価（ストック管理）
当期超過利潤累積額について、値下げ命令の発動基準となる「一定の水準」 （東電
PGにおいては 「一定の水準」の 3/5）を超過した事業者はいなかった。
5(出典) 各社の平成29年度託送収支( 超過利潤累計額管理表等、平成30年９月現在) より事務局作成※１当期超過利潤( 又は欠損) がプラスとなったのは２社（ 中部電力、九州電力）のみ
※２「一定水準額」は送配電部門に 係る固定資産の期首期末平均帳簿価額に直近の託送供給等約款料金を設定した際に算定した事業報酬率を乗じて算定当期純利益
又は純損失当期超過利潤
又は欠損※当期超過利潤累積額
又は欠損累積額 一定水準額 基準への抵触
▲8 ▲51 38 無 20北海道電力
東北電力
東京電力PG
中部電力
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
沖縄電力九州電力▲16 ▲188 128 無 40▲53 ▲261 177 無 9▲19 ▲184 648 無 194
58 345 478 無 169▲0 ▲7 79 無 30▲19 2821,252
（1,252× 3/5=751）無 492▲165 ▲369 480 無 23▲93 ▲229 172 無 ▲78
49 ▲360 579 無 281(単位:億円)
【参考5-2】一般送配電事業者の平成 29年度託送収支
乖離率計算書による事後評価（フロー管理）
6※北陸電力、中国電力、沖縄電力は原価算定期間中のため乖離率計算書による事後評価の対象外
※1:算出に用いた想定原価・想定需要量は、託送供給等約款の料金を設定した際に整理された送配電関連原価の合計額、送配電関連需要量（原価算定期間の合計）とする
※2:算出に用いた実績費用・実績需要量は、実際に発生した費用の額、需要の量（原価算定期間の年数に対応した直近の事業年度(H27 ～H29)の合計）とする
※3:算出に用いた補正後実績費用は、実績費用をもとに需要の補正に伴い変動した販売電力量のみによって変動する費用を補正した額、補正後実績需要量は、実績需要量をもとに原則気温により変動した量を補正した需要量とする
(出典) 各社の平成 29年度託送収支 (乖離率計算書、平成 30年９月現在 )より事務局作成補正前補正前補正前補正前
補正前補正前補正前補正前
補正前
補正後補正後補正後補正後
補正後補正後補正後補正後
補正後補正前
補正後実績単価※2,3
6.07
6.07
5.16
5.18
4.76
4.77
ー
ー
ー
ー
5.79
5.834.90
4.92
5.21
5.26
ー
ー6.36
6.35(単位:円/kWh)
北海道電力
東北電力
東京電力PG
中部電力
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
沖縄電力九州電力基準への抵触
無
無
無
無
ー
無
ー
無
ー無想定単価※1
5.97
5.75
5.06
4.74
ー
4.80
ー
5.45
ー5.21乖離率
5.57%
5.57%
1.98%
2.37%
0.42%
0.63%
ー
ー
ー
ー
6.24%
6.97%2.08%
2.50%
0.00%
0.96%
ー
ー6.53%
6.37%想定単価と実績単価の乖離率について、値下げ命令の発動基準となる「▲５％」 （東
電PGにおいては「▲ 3％」）を超過した事業者はいなかった。
【参考5 -3】現行のストック管理とフロー 管理の概要
現行制度は超過利潤累積額が一定の水準を超過 (ストック管理 )するか、もしくは、想定
単価と実績単価の乖離率が一定比率を超過( フロー管理 )した場合で、翌々事業年度
開始日までに値下げ届出がなされない場合には託送供給等約款の変更命令が発動
7
＜フロー管理 方式＞
（託送供給等約款に関する命令及び処分）
第十九条 経済産業大臣は、料金その他の供給条件が社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、
公共の利益の増進に支障があると認めるときは、一般送配電事業者に対し、相当の期限を定め、前条第
一項の認可を受けた託送供給等約款（同条第五項又は第八項の規定による変更の届出があつたときは、
その変更後のもの）又は同条第二項ただし書の認可を受けた料金その他の供給条件（次項の規定による
変更があつたときは、その変更後の託送供給等約款又は料金その他の供給条件）の変更の認可を申請す
べきことを命ずることができる。
２経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限までに認可の申請がないと
きは、託送供給等約款又は料金その他の供給条件を変更することができる。
8○電気事業法（抜粋）
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等①（抜粋）
第２処分の基準
（１４） 第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令
第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令については、同項に命令の基準が規定されてい
るところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。
①第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け出られた託送供給 等約款が、認可
を受け、又は届け出られた当時は合理的なものであったとしても、例えば、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変
化があるなど社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、公共の利益の増進に支障があると認められる場合
②廃炉等実施認定事業者（原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（平成２３年法律第９４号）第５５条 の３に規定する
「廃炉等実施認定事業者」をいう。以下この（１４）において同じ。）の子会社等（会社法第２条第３号の２に規定
する「子会社等」をいう。以下この（１４）において同じ。）である一般送配電事業者以外の一般送配電事業者（以
下ロ並びに③ハ及びニにおいて単に 「一般送配電事業者」という。）であって、次のいずれかの場合に該当する場合
イ電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基づき公表した最近の超過利潤累積額
管理表において、当期超過利潤累積額が一定水準額を超過して いる場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公
表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づい
て定めた還元額を基準託送供給料金の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該
当しないものとする。）
ロ電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が 一定の比率（マイナス
５パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送 供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事
業者から合理的な説明がなされた場合又は 当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の
日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する 場合には、
原則として該当しないものとする。）電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基
づき公表した最近の超過利潤累積額管理表において、当期超過利潤累積額が一定水準額を超過している場合（ ただ
し、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託
送供給等約款料金算定規則に基づいて定めた還元額を基準託送供給料金の原価に算入して基準託送供給料金の改定
を実施する場合には、原則として該当しないもの とする。）
9
③廃炉等実施認定事業者の子会社等である一般送配電事業者（イ、ロ及びホにおいて「特定一般送配電事業者」とい
う。）であって、次のいずれかの場合に該当する場合
イ電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した最近の超過利潤累積額管理表において、当期超過利潤累積額が一
定水準額の５分の３を超過している場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事
業年度の開始の日までに、当該超過額に１から効率化比率（託送収支規則の規定により公表した最近の当期乖離額累
積額の当期超過利潤累積額に占める割合に１００分の５０を乗じて得た値（当該値が１を上回る場合にあっては１と、
当該当期乖離額累積額が零を下回る場合にあっては零とする。）をいう。）を控除して得た値を乗じて得た額と託送
収支規則の規定により公表した最近の還元義務額残高の合計額を５で除して得た額に原価算定期間の年数を乗じて得
た額（当該額が一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて算定された電気事業報酬の額を超える場合に
あっては、当該電気事業報酬の額）を下回らない額であって、特定一般送配電事業者が定める額を基準託送供給料金
の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。）
ロ電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が一定の比率（マイナス３
パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して特定一般送配電事
業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日
までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合は、原則と
して該当しないものとする。）
ハ平成３０年３月３１日以降、一般送配電事業者のうち３社以上が第１８条第５項の規定に基づき、経営効率化により
料金を引き下げる託送供給等約款の変更届出を行った場合（ただし、当該届出が行われた事業年度の翌事業年度の開
始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、
原則として該当しないものとする。）
ニ１の年度において一般送配電事業者のうち５社以上が電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算
書において補正後乖離率が一定の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送供給
料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表し
た日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準
託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。）
10○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等②（抜粋）
