PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/177_03_00.pdf

資料３ 
 
1  
原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の 
事後評価 について 
 
 
 
 
 
 
 
１．原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について   
（１） 事後評価の概要 
 原価算定期間終了後に 小売電気料金の 改定を行わない場合において、引き続き 現行料金を
採用する妥当性について は、従来、経済産業省で 評価を実施する とともに、経済産業省及び み
なし小売電気事業者各社において、 以下のような 情報公開の 取組を実施している ところ。  
①経済産業省において、 原価算定期間終了後に 毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上
に高いものとなっていないかなどを 確認し、その結果を公表する （必要に応じて、 料金値下
げに係る変更認可申請命令の要否を検討する ）。 
②みなし小売電気事業者各社において 、規制需要部門と全社計に区分し た原価と実績値の
比較結果等を ホームページ 等で公表 する。 
 
（２） 本年度の進め方 （案） 
①北海道電力、東北電力、東京電力エナジーパートナー（以下、東京 EPという。）、中部電力、
北陸電力、中国電力、四国電力、九州電力及び沖縄電力 
料金審査専門会合において、電力・ガス取引監視等委員会事務局より、 対象事業者 ９社
の電気事業利益率の状況等について要約した資料を提出・説明を行い、これに基づき審議
を行う。  
②東京 EP  
料金審査専門会合において、 事業者より、 費目毎の想定原価と実績との比較及び乖離状
況等の説明を行い、これに基づき審議を行う。  
 
＜１．（２）②の事業会社の選定理由＞ 
 東京EP －審査基準の＜ステップ１＞電気事業利益率による基準に 該当し、かつ公的資  
金の投入がされており、 規模が大きく影響が広範であるため。  
  みなし小売電気事業者９社 （原価算定期間中の関西電力は対象外） 及び旧一般ガスみな
しガス小売事業者１ 社（原価算定期間中の東京ガス及び料金 改定表明済みの 大阪ガスは
対象外）の原価算定期間終了後の現行料金に係る事後評価の進め方について、 ご審議いた
だく。 
※平成３０年９月２６日付にて、経済産業大臣から、本委員会宛てに任意の意見の求めがあったところ。  
 
 
2 ２．原価算定期間等終了後の小売ガス料金の事後評価について  
（１） 事後評価の概要 
原価算定期間等 終了後に 小売ガス料金の 改定を行わない場合において、引き続き 現行料金
を採用する妥当性については、従来、経済産業省で評価を実施するとともに、経済産業省及び
旧一般ガス みなしガス小売事業者各社において、以下のような情報公開の取組を実施している
ところ。  
①経済産業省において、原価算定期間等終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以
上に高いものとなっていないかなどを確認し、その結果を公表する（必要に応じて、料金値
下げに係る変更認可申請命令の要否を検討する）。  
②旧一般ガスみなしガス小売事業者各社において 、規制需要部門における 原価と実績値の
比較結果等をホームページ 等で公表する。  
 
（２） 本年度の進め方 （案） 
料金審査専門会合において、電力・ガス取引監視等委員会事務局より、 本省所管の 対象事
業者１社（東邦ガス）に 地方局所管の 旧一般ガスみなしガス小売事業者６ 社（京葉ガス、京和ガス、
日本ガス、熱海ガス、河内長野ガス、南海ガス）を 加えた計７社 のガス事業利益率の状況等につ
いて要約した資料を提出・説明を行い、これに基づき審議を行う。  
 
 
３．スケジュール  
平成３０年１０月以降、上記１ ．（２）及び２．（２） の事後評価に関して料金審査専門会合を開催
して審議を行う。  
 
  
 
3 （参考） 
 
小売料金に係る経過措置 対象事業者 
 
１．みなし小売電気事業者（１０ 事業者）  
事業者  決算月  原価算定期間  所管部局  評価対象  
北海道電力  ３月 Ｈ２５．４ ～２８．３  本省 対象 
東北電力  ３月 Ｈ２５．４ ～２８．３  本省 対象 
東京電力 エナジーパートナー  ３月 Ｈ２４．４ ～２７．３  本省 対象 
中部電力  ３月 Ｈ２６．４ ～２９．３  本省 対象 
北陸電力  ３月 Ｈ２０．４ ～２１．３  本省 対象 
関西電力  ３月 Ｈ３０．４ ～３３．３  本省 対象外  
中国電力  ３月 Ｈ２０．４ ～２１．３  本省 対象 
四国電力  ３月 Ｈ２５．４ ～２８．３  本省 対象 
九州電力  ３月 Ｈ２５．４ ～２８．３  本省 対象 
沖縄電力  ３月 Ｈ２０．４ ～２１．３  本省 対象 
 
２．旧一般ガスみなしガス小売事業者 （９事業者）  
事業者  決算月  原価算定期間等  所管部局  評価対象  
東京ガス（東京地区等）  ３月 Ｈ２７．１０～３０．９  本省 対象外  
大阪ガス  ３月 Ｈ２６．１０～２９．９  本省 対象外  
東邦ガス  ３月 Ｈ２７．４ ～３０．３  本省 対象 
京葉ガス  １２月  Ｈ２７．７ ～２８．６  関東局  対象 
京和ガス  １２月  Ｈ２８．１ ～２８．１２  関東局  対象 
熱海ガス  １２月  Ｈ２３．１ ～２３．１２  
（Ｈ２５．８に届出上限値
方式により料金改定）  関東局  対象 
日本ガス（関東・南平台地区）  ３月 Ｈ２３．４ ～２４．３  関東局  対象 
河内長野ガス  ３月 Ｈ２７．４ ～３０．３  近畿局  対象 
南海ガス  ３月 Ｈ２４．１０～２５．９  九州局  対象 
 
  
 
4  
○電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  
（抜粋）  
 
第２ 処分の基準 
（７）特定旧法第２３条第１項の規定による特定小売供給約款等の変更の認可の申請命令 
特定旧法第２３条第１項の規定による特定小売供給約款等の変更の認可の申請命令
については、同項に命令の基準が規定されているところであり、より具体的には、例
えば、改正法附則第１８条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１９条第４項若しく
は第７項の規定により届け出られた特定小売供給約款が、認可を受け、又は届け出ら
れた当時は合理的なものであったとしても、例えば物価の大幅な変動や需要構成の著
しい変化があるなど「社会的経済的事情の変動」により「著しく不適当となり、公共
の利益の増進に支障がある」と認められる場合とする。 
なお、その判断に当たっては、次の情報を勘案することとする。 
①～③ （略） 
④ 改正法附則第１８条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１９条第４項若しくは
第７項の規定により届け出られた特定小売供給約款における料金について、 当該特
定小売供給約款の実施日の属する年度の４月１日から起算して当該料金 （算定規則
第２２条、第２３条、第３７条若しくは第３８条の規定により同令第２２条第１項
各号に掲げる変動額、同令第２３条第１項に規定する変動額、同令第３７条第１項
各号に掲げる変動額若しくは同令第３８条第１項に規定する変動額を基に特定小売
供給約款で設定する料金を算定し、かつ、改正法附則第１８条第１項の変更の認可
を受け、若しくは特定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款
を届け出た場合又は同令第４０条若しくは第４２条の規定により同令第４０条第１
項各号に掲げる変動額若しくは同令第４２条第１項各号に掲げる変動額を基に特定
小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、特定旧法第１９条第４項若しくは第
７項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出た場合にあっては、変更後の
特定小売供給約款の認可を受け、又はこれを届け出る前に定めていた特定小売供給
約款で設定した料金とし、算定規則附則第２項の規定による廃止前の一般電気事業
供給約款料金算定規則（平成１１年通商産業省令第１０５号。以下「旧算定規則」
という。）第１９条の２若しくは第１９条の２２の規定により同令第１９条の２第
１項各号に掲げる変動額若しくは同令第１９条の２２第１項各号に掲げる変動額を
基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電気事業法第１９条第１
項の変更の認可を受けた場合又は同令第２０条の２若しくは第２０条の４の規定に
より同令第２０条の２第１項各号に掲げる変動額若しくは同令第２０条の４第１項
各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電
気事業法第１９条第４項若しくは第７項の規定により変更後の特定小売供給約款を
届け出た場合にあっては、変更後の特定小売供給約款の認可を受け、又はこれを届
け出る前に定めていた特定小売供給約款で設定した料金とする。） を算定した際に
 
5 定められた原価算定期間に相当する年数が経過した後に経済産業大臣が毎年度行う
定期的な評価 において、みなし小売電気事業者の財務の状況が次のいずれかに該当
すると認められることにより値下げ認可申請の必要があると評価した場合であっ
て、当該みなし小売電気事業者が当該認可申請の準備に着手しない場合にあって
は、当該定期的な評価の結果及びその過程で得られた情報。ただし、当該認可申請
の要否を評価するに当たっては、部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需
要・一般需要外部門の災害その他特別の事情による純損失の有無を考慮するものと
する。 
イ 部門別収支計算規則に基づいて整理された 特定需要部門の電気事業収益から電
気事業費用を減じて得た額の当該電気事業収益に対する割合 （以下「電気事業利益
率」という。） 及び部門別収支計算規則附則第２条の規定による廃止前の一般電気
事業部門別収支計算規則 （平成１８年経済産業省令第３号。以下「旧部門別収支計
算規則」という。） に基づいて整理された 一般需要部門の電気事業利益率の直近３
年度間の平均値 （改正法附則第１８条第１項の変更の認可又は旧電気事業法第１９
条第１項の変更の認可を受けたみなし小売電気事業者（算定規則第２２条、第２３
条、第３７条又は第３８条の規定により同令第２２条第１項各号に掲げる変動額、
同令第２３条第１項に規定する変動額、同令第３７条第１項各号に掲げる変動額又
は同令第３８条第１項に規定する変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金
を算定し、かつ、改正法附則第１８条第１項の変更の認可を受け、又は特定旧法第
１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみなし小売電気
事業者及び旧算定規則第１９条の２又は第１９条の２２の規定により同令第１９
条の２第１項各号に掲げる変動額又は同令第１９条の２２第１項各号に掲げる変
動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電気事業法第１９
条第１項の変更の認可を受けたみなし小売電気事業者を除く。）及び特定旧法第１
９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみなし小売電気事
業者（算定規則第４０条又は第４２条の規定により同令第４０条第１項各号に掲げ
る変動額又は同令第４２条第１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で
設定する料金を算定し、かつ、 特定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定
小売供給約款を届け出たみなし小売電気事業者及び旧算定規則第２０条の２又は
第２０条の４の規定により同令第２０条の２第１項各号に掲げる変動額又は同令
第２０条の４第１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金
を算定し、かつ、旧電気事業法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給
約款を届け出たみなし小売電気事業者を除く。 ） であって、 変更後の特定小売供給約
款の実施日が直近２年度間に属するみなし小売電気事業者にあっては、直近年度の
電気事業利益率又は直近２年度間の電気事業利益率の平均値。 ロにおいて同じ。 ） が
全てのみなし小売電気事業者の直近１０年度間の 部門別収支計算規則に基づいて
整理された 特定需要部門の電気事業利益率及び 旧部門別収支計算規則に基づいて
整理された 一般需要部門の電気事業利益率の平均値を上回って おり、かつ、部門
別収支計算規則に基づいて整理された 特定需要部門の超過利潤 （特定需要部門の
税引前当期純利益又は純損失に支払利息を加え、法人税等、財務収益（預金利息を
除く。 ）及び事業報酬額を減じて得た額をいう。 ） 及び旧部門別収支計算規則に基づ
いて整理された 一般需要部門の超過利潤 （一般需要部門の税引前当期純利益又は
純損失に支払利息を加え、法人税等、財務収益（預金利息を除く。 ）及び事業報酬額
 
6 を減じて得た額をいう。 ） の累積額が事業報酬額 （算定規則第４条第２項第１号若
しくは同条第３項第１号に掲げる額又は旧算定規則第４条第２項の規定により算
出された額をいう。 ） のうち特定需要に係る額を超過している こと。なお、旧部門
別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の超過利潤の累積額について
は、改正法の施行の際現に旧電気事業法第１９条第１２項の規定により届出がされ
ている選択約款で設定された料金その他の供給条件に係る超過利潤の累積額を除
くものとする。   
ロ 部門別収支計算規則に基づいて整理された 特定需要部門の電気事業利益率及び
旧部門別収支計算規則に基づいて整理された 一般需要部門の電気事業利益率の直
近３年度間の平均値が全てのみなし小売電気事業者の 部門別収支計算規則に基づ
いて整理された 特定需要部門の電気事業利益率及び 旧部門別収支計算規則に基づ
いて整理された 一般需要部門の電気事業利益率の直近１０年度間の平均値を上回
っており、かつ、部門別収支計算規則に基づいて整理された 一般需要部門の電気
事業収益から電気事業費用を減じて得た額又は 旧部門別収支計算規則に基づいて
整理された 特定規模需要部門の電気事業収益から電気事業費用を減じて得た額が
直近２年度間連続して零未満である こと。 
 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基
準等（抜粋） 
 
第２ 処分の基準 
（８）特定旧法第１８条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款等の変更の認可の申請命
令 
特定旧法第１８条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款等の変更の認可の申請命
令については、同項に命令の基準が規定されているところであり、例えば、改正法附
則第２４条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１７条第４項若しくは第７項の規定
により届け出られた指定旧供給区域等小売供給約款が認可を受け、又は届け出られた
当時は合理的なものであったとしても、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変化が
あるなど「社会的経済的事情の変動」により「著しく不適当となり、公共の利益の増
進に支障がある」と認められる場合とする。 
なお、その判断に当たっては、次の情報を勘案することとする。 
①～③ （略） 
④ 改正法附則第２４条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１７条第４項若しくは
第７項の規定により届け出られた 指定旧供給区域等小売供給約款における料金 につ
いて、当該料金 （旧一般ガス料金算定規則第１５条、第１６条若しくは第１７条の
規定により同令第１５条第２項、第１６条第２項若しくは第１７条第２項の規定に
より算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を算定
し、かつ、改正法附則第２４条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款の認可を受
け、若しくは特定旧法第１７条第４項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売
供給約款を届け出た場合又は同令第２３条の規定により同令第２３条第２項各号に
掲げる方法により算定した変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する
 
7 料金を算定し、かつ、特定旧法第１７条第４項若しくは第７項の規定により変更後
の指定旧供給区域等小売供給約款を届け出た場合にあっては、変更後の指定旧供給
区域等小売供給約款の認可を受け、又はこれを届け出る前に定めていた指定旧供給
区域等小売供給約款で設定した料金とし、旧一般ガス料金算定規則附則第２項の規
定による廃止前の一般ガス事業供給約款料金算定規則（平成１６年経済産業省令第
１６号。以下「旧料金算定規則」という。 ）第１２条の２の規定により同条第２項の
規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を
算定し、かつ、旧ガス事業法第１７条第１項の変更の認可を受けた場合又は旧料金
算定規則第１６条の２の規定により同条第２項の規定により算定する変動額を基に
指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧ガス事業法第１
７条第４項若しくは第７項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売供給約款を
届け出た場合にあっては、変更後の指定旧供給区域等小売供給約款の認可を受け、
又はこれを届け出る前に定めていた指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金
とする。 ） を算定した際に定められた原価算定期間又は原資算定期間終了後に経済産
業省が毎年度行う定期的な評価 において、旧一般ガスみなしガス小売事業者の財務
の状況が次のいずれかに該当すると認められることにより値下げ認可申請の必要が
あると評価した場合であって、当該旧一般ガスみなしガス小売事業者が当該認可申
請の準備に着手しない場合にあっては、当該定期的な評価の結果及びその過程で得
られた情報。ただし、当該認可申請の要否を評価するに当たっては、災害その他特
別の事情による純損失の有無を考慮するものとする。  
イ 指定旧供給区域等需要部門の営業収益から営業費用を減じて得た額の当該営業収
益に対する割合 （以下「営業利益率」という。 ） 及び小口需要部門 （平成２９年３
月３１日までに終了する事業年度に係るものに限る。以下同じ。 ） の営業利益率の
直近３年度間の平均値 （改正法附則第２４条第１項の指定旧供給区域等小売供給
約款の変更の認可又は旧ガス事業法第１７条第１項の供給約款の変更の認可を受け
た旧一般ガスみなしガス小売事業者（旧一般ガス料金算定規則第１５条、第１６条
又は第１７条の規定により同令第１５条第２項、第１６条第２項又は第１７条第２
項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料
金を算定し、かつ、改正法附則第２４条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款の
変更の認可を受けた旧一般ガスみなしガス小売事業者及び旧料金算定規則第１２条
の２の規定により同条第２項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域等
小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧ガス事業法第１７条第１項の変更
の認可を受けた旧一般ガスみなしガス小売事業者を除く。 ）及び特定旧法第１７条
第４項又は旧ガス事業法第１７条第４項の規定により変更後の指定旧供給区域等小
売供給約款を届け出た旧一般ガスみなしガス小売事業者（旧一般ガス料金算定規則
第２３条の規定により同条第２項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区
域等小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、特定旧法第１７条第４項の規定
により変更後の指定旧供給区域等小売供給約款を届け出た旧一般ガスみなしガス小
 
8 売事業者及び旧料金算定規則第１６条の２の規定により同条第２項の規定により算
定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を算定し、か
つ、旧ガス事業法第１７条第４項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売供給
約款を届け出た旧一般ガスみなしガス小売事業者を除く。 ）であって、変更後の指
定旧供給区域等小売供給約款の実施日が直近２年度間に属する旧一般ガスみなしガ
ス小売事業者にあっては、直近年度の営業利益率又は直近２年度間の営業利益率の
平均値。ロにおいて同じ。 ）が改正法附則第２２条第１項の義務を負う 全ての旧一
般ガスみなしガス小売事業者の直近１０年度間の指定旧供給区域等需要部門の営業
利益率及び小口需要部門の営業利益率の平均値を上回って おり、かつ、指定旧供
給区域等需要部門の超過利潤 （指定旧供給区域等需要部門の当期純利益に支払利
息等を加えること等により算定した額から料金設定時における指定旧供給区域等需
要部門の事業報酬額を差し引いた額をいう。 ） 及び小口需要部門の超過利潤 （小口
需要部門の当期純利益に支払利息等を加えること等により算定した額から料金設定
時における小口需要部門の事業報酬額を差し引いた額をいう。 ） の累積額 （改正法
附則第２４条第１項又は特定旧法第１７条第３項の規定により指定旧供給区域等小
売供給約款で設定した料金（旧一般ガス料金算定規則第１５条、第１６条又は第１
７条の規定により同令第１５条第２項、第１６条第２項又は第１７条第２項の規定
により算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金及び同
令第２３条の規定により同令第２３条第２項の規定により算定する変動額を基に指
定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金を除く。 ）又は旧ガス事業法第１７条
第１項又は第３項の規定により指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金（旧
料金算定規則第１２条の２の規定により同令第１２条の２第２項の規定により算定
する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金及び同令第１６条
の２の規定により同令第１６条の２第２項の規定により算定する変動額を基に指定
旧供給区域等小売供給約款で設定した料金を除く。 ）の実施以降のものに限る。 ） が
本支管投資額（過去５年平均）又は事業報酬額のうち指定旧供給区域等需要部門に
係る額を超過している こと。なお、小口需要部門の超過利潤の累積額について
は、改正法の施行の際現に旧ガス事業法第１７条第１２項の規定により届出がされ
ている選択約款で設定された料金その他の供給条件に係る超過利潤の累積額を除く
ものとする。  
ロ 指定旧供給区域等需要部門の営業利益率及び小口需要部門の営業利益率の直近３
年度間の平均値が 改正法附則第２２条第１項の義務を負う 全ての旧一般ガスみな
しガス小売事業者の指定旧供給区域等需要部門の営業利益率及び小口需要部門の営
業利益率の直近１０年度間の平均値を上回って おり、かつ、一般需要部門の営業
収益から営業費用を減じて得た額又は大口需要部門 （平成２９年３月３１日まで
に終了する事業年度に係るものに限る。 ） の営業収益から営業費用を減じて得た額
が直近２年度間連続して零未満である こと。 
