PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/177_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第177回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年9月27日(木)10:00～11:10 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、北本委員、圓尾委員  
議 題：  
（１）  原価算定終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価について  
（２）  一般送配電事業者、ガス導管事業者の収支状況の事後評価について  
 
○八田委 員長  おはようございます。 ただいまから 第177回電力・ガス取引監視 等委
員会を開催いたし ます。 
本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。  
議題に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 事務局より ご説明をお願いいた
します。  
○都築総務課長   「議事次第」に第１部と第２部とありますが、 第２部の ３つの議
題につきましては、 個社の情報を取り扱うこと から、これらの 議事については、委員
会として必要と認めた場合 には非公開と し、「議事要旨 」を後日委員会ホームページに
掲載すること としたいと 考えており ます。 
また、会議資料につ いて、情報公開請求 がなされた場合には、その対応について は
改めて相談 をさせていただければと 思っております。 
以上、ご判断をいただ ければと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
それでは、 今ご説明があ りましたように、 「議事次第 」において、第２部として記載
されている ３つの議題については、非公開での開催とさせていただきます けれども、
ご異存はありま せんか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
それでは、 そのようにさせていただきます。  
それでは、カメラの撮影はここまでにさせていただき たいと思い ます。 
早速、第１部の議事に入ります。 
議題（１）は、「原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価に
ついて」、野沢管理官から ご説明をお願いいたします。  
○野沢統括ＮＷ事業管理官   ありがとうございます。  
それでは、 資料３、スライドですと ３/６６ページでございます。 「原価算定期間終
- 2 - 
 了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価について 」をごらんいただければと
思います。  
冒頭のリード文に記載しておりますが、 みなし小売電気事業者につきましては、先
般の大飯原子力発電所３ ・４号機の再稼働に伴って値下げを実施しました関電を除い
た９社に対して行う。また、旧一般ガスみなしガス小売事業者につきましては、本省
所管では 東京ガス、大阪ガス、東邦ガスの３社が経過措置対象事業者になっておりま
すけれども、そのうち原価算定期間中の東京ガスと、あと大阪ガスについては、先般、
今年度中の料金改定を表明しておりますので、東邦ガス１社に対して原価算定期間終
了後の事後評価として現行料金の妥当性を確認するよう経産大臣から、本委員会宛て
に意見の求めがあ りました。  
最初に小売電気料金の事後評価の概要でございますけれども、このページの１． （１）
に記載しておりますが、原価算定期間終了後に小売電気料金の改定を行わない場合に
おいて、引き続き現行料金を採用する妥当性について 、経済産業省において評価を実
施しておりまして、具体的には①のとおりでございますが、原価算定終了後に毎年度
事後評価を行って、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを確認して、
その結果を公表して、必要に応じて料金値下げに係る 変更認可申請 命令の要否の検討
を行っているところでございます。  
本年度の事後評価の進め方でございますけれども、 （２）をごらんになっていただく
と、①といたしまして、先ほど申しました関電を除くごらんの９社に対する評価とし
て、料金審査専門会合において電取委事務局より９社の電気事業利益率の状況等を要
約した資料を提出し、説明を行い、ご審議をいただくことを考えております。  
この要約資料は、後ろのほうに参考でつけさせていただ いていますけれども、後ほ
どご説明 をさせていただきます。  
加えまして、②でございますけれども、東電エナジーパートナーにつきましては、
料金審査専門会合において、事業者より費目ごとの想定原価の実績等の比較及び乖離
状況等の説明を行って、審議をいただきたいと考えております。  
選定の理由 につきましては、１ページの一番下段にございますけれども、東電ＥＰ
につきましては、後ほどご説明します審査基準のステップ１である電気事業利益率の
基準に該当しておりまして、かつ公的 資金が投入されているということと、規模が大
きく広範囲であることから選定 をさせていただいております。  
- 3 - 
 次の４/６６ページをごらんになっていただくと、次はガスでございまして、小売ガ
ス料金の事後評価の概要を記載しておりますが、内容的には、先ほど説明した電気と
同様でございまして、具体的な本年度の進め方については、 （２）をごらんになってい
ただきますと、本省所管の対象事業者というのは東邦ガスになりますけれども、それ
以外に地方局所管でございます京葉ガス、 京和ガス、日本ガス、熱海ガス、河内長野
ガス及び南海ガスを加えた計７社のガス事業の利益率の状況等について要約した説明
資料を事務局から 提出しまして説明を行って、ご審議をいただきたいと考えてお りま
す。 
今後の予定でございますけれども、３．に記載しておりますが、本年の 10月以降の
料金審査専門会合においてご審議 をいただきたいと考えております。  
参考までに、次の５ /66ページをごらんになっていただくと、電気とガスの小売料金
の経過措置対象事業者の一覧を添付させていただいております。説明は割愛させてい
ただきます。  
また、ちょっとおめくりいただいて 11/66ページでございますけれども、これが、先
ほど申しました料金変更 認可申請 命令に係る審査基準、電力の部分でございます。  
内容的には、ここの真ん中辺にありますス テップ１というのが規制部門の電気事業
の利益率の基準でございまして、①に記載しておりますけれども、該当会社 の――今
回は９社でございます が、―― 規制部門における電気事業の利益率、直近３カ年平均
と、②で記載しております電力会社 10社の規制部門における電気事業利益率、過去 10
カ年の平均でございますけれども、これで ①のほうが大きい場合はステップ２に落ち
まして、規制部門の超過 利潤による基準と 、右側にあります自由化部門の収支の基準
というところで、これに該当していたらば変更命令 発動の対象になるというのが審査
基準でございまして、具体的には、 12/66ページに各社の実績を記載しておりますが、
上のほう がステップ１でございまして、ここの②のところが 10社平均、一番右側の 10
社平均が 2.0でございま すが、それに該当するのは北海道、東北、東電ＥＰ、中部電力
でございまして、ここが「 Yes」となっていて、この ６社について はステップ２に落ち
る。 
それで、その ６社について、先ほど申した超過利潤、Ｂのところの利潤の基準をみ
たときに、ここの真ん中の⑥のところですけれども、事業報酬の一定水準額を比較し
たときに、いずれも超過していない状況になっているということで、この利潤のとこ
- 4 - 
 ろで評価は一応完了。  
それで、次の自由化部門の収支でございますが、ここの 28年度、29年度の直近２年
間の収支については、いずれも黒字でございますので、最終的に、この変更命令の対
象には、この ６社について もならないということで、このものについて事務局から説
明させていただければ と考えております。  
次に13/66ページ、今度はガスでございます。審査基準は、電気 と同様でございます
ので、14ページをごらんになっていただくと、ガスの各事業者の実績が出ておりまし
て、ステップ１について、先ほどと同じように ②のところの９社の平均が 4.5％でござ
いますので、それに該当しているのが、 「 Yes」と書いてある 京和ガスと 熱海ガスでご
ざいます。ここでステップ１ から落ちるのですが、ステップ２というところ で、超過
利潤の基準をみたときに、この２社についても 、いずれも 一定水準額は超えていない
ということと、自由化部門の収支についても、直近２年間が黒字になっておりますの
で、この２社についても変更命令の対象に はならないとい うような実態となっていま
す。 
以上、このような方針で事後評価を進めてよろしいか どうかということについてご
審議いただければと思います。  
よろしくお願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明に対して ご質問、ご意見 ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、特段のご異論がないようですので、この案のとおり料金審査専門会合で、
小売の事後評価を行うことにしたいと思います が、それでよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 ありがとうございます。  
 そのように 進めさせていただきます 。 
 それでは、次の議題 に入ります。議題 （２）の「一般送配電事業者、ガス導管事業
者の収支状況の事後評価 について」 、 恒藤課長及び日置室長 からご説明をお願いいたし
ます。 
○日置ＮＷ事業制度企画室長   それでは、 まず私から先に「一般送配電事業者の収
支状況の事後評価」ということでご説明させていただきます。スライドで申し上げま
- 5 - 
 すと、資料４－１でございまして、 19/66をお開きいただけ ますでしょうか。  
 この事後評価 について でございますが、 資料の１ポツ目の「趣旨」に ありますとお
り、効率化・ 託送料金の低廉化と、 質の高い 電力の安定供給 の確保の両立を図ってい
くことを目的として行うものでございま す。昨年度に続きまして本年度も実施したい
ということで、その進め方につきまして、本日ご審議いただければと思っておりま
す。 
 ２ポツ目、「本年度の進め方 」でございますが、まず、 １）の「事後評価の進め方 」
をご覧ください。 一般送配電事業の託送収支の事後評価 については 、原則３年ごとに公
開の場であります料金審査専門会合 において 一般送配電事業者からヒアリングを行
う、そのような 内容が委員会決定 されている ところでございます。  
 したがいまして、 昨年度に つきまし ては、公開の場で初めて行われた事後評価であ
ったということもございまして、全 10社からヒアリングを 実施したわけです けれど
も、本年度 については、 まず、全 10社からの情報提供 に基づき 分析・評価をし つつ、
公開の場におけるヒアリング については 、４社ということ で進めてまいりたいと考え
てございます。  
 おめくりいただきまして 次のページをご 覧いただけますでしょうか。２ ）の「評価
内容」で についてで ございます。  
 評価項目としましては、大きな骨格は昨年度と同様でございまして、まず ①「託送
収支の状況 」ということで、収支の分析を 踏まえた 上で、② の「効率化に向けた取組
状況」、特に調達 コスト削減 に向けた取組状況について、昨年度の指摘を踏まえながら
確認していく。 ③としましては、一方でコスト削減 によって 、必要な投資、安定供給
に向けた投資などが 損なわれてはいけないだろう と、そういった観点も含めて、サー
ビスレベル、安定供給等に向けた取組状況について確認 をしていく、特に 高経年化対
策の進捗については 重点的に 確認をしていく。そのような構成とさせていただいてお
ります。  
 下線を引かせていただいていますのが新規項目ということでございまして、上から
順に「廃炉等負担金を踏まえた 評価」、２つ目、 「工事費負担金 」、そして 「接続、計量
に向けた対応 」、あと「送電ロス」と４点ございますが、こ れらは、昨年度の評価結果
なり、あと制度変更を受けて追加した項目ということでございます。  
 続きまして、３） の「公開の場におけるヒアリング対象事業者 」でございますが、
- 6 - 
 こちらは原価算定期間 や昨年度の事後評価結果なども踏まえまして４社、東北電力、
東京電力パワーグリッド、四国電力、九州電力 、を考えてございます。この４社か
ら、効率化に向けた取り組みであったり、高経年化対策について深掘りしたヒアリン
グを行う。その中でよい取り組みについては共有しながら横展開を図っていくといっ
た対応を進めていきたいと思っております。  
 以上が本年度の進め方でございまして、スケジュールといたしましては、 10月の料
金審査専門会合で審議を開始し、３月までには取りまとめたいと、そのように考えて
おります。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   続いて、 35ページをごらんください。 「ガス導管事業者 の
託送収支の事後評価について 」でございます。  
 ガスにつきましては、昨年度から小売全面自由化など、大きく制度が改正されたと
ころでございまして、改正後、初めてとなる託送収支計算書が各一般ガス導管事業者
及び特定ガス導管事業者から公表されているところでございます。  
 これらのガス導管事業者の効率化、託送料金の低廉化等将来にわたる質の高いガス
の安定供給の両立を実現していくため、電気と同様に各社の託送 収支の状況や効率化
の取組状況などについて、今年度から公開の場で事後評価を行うということにしたい
と考えてございます。  
 その際、あわせまして一般ガス導管事業者が実施をすることとされております内管
工事につきまして、各社の効率化の取組状況を評価し、その効率化 ・低廉化を促進す
ることにしたいと考えでございます。  
 なお、昨日付で経済産業大臣及び各地方産業経済局長から 、ガス導管事業者の収支
状況の確認について、 本委員会宛てに意見の求めが来ているところでございます。  
 続きまして、 35ページの真ん中あたり２．の 「本年度の進め方 （案）」でございま
す。 
 まず、１）の 「対象事業者 」でございますが、これについては、託送供給約款を定
めているガス導管事業者及び約款は定めていないものの他社から依頼を受けて託送供
給を行って料金等の供給 条件を届け出ているガス導管事業者、合計 143社が対象でござ
います。そのリストは、 37ページ以降に添付をしてございます。  
- 7 - 
  ２）の「評価内容 」でございますが、これにつきましては、料金審査専門会合にお
きまして、主にここに記載の①～④の項目について評価をすることにしてはどうか と
考えてございます。  
 なお、その評価を行っていく課程で、制度面での対応が必要だと思われる ケースが
あった場合には、それについても検討するということにしてございます。  
 各評価項目の具体的内容でございますが、① の「託送収支の状況 」につきまして
は、各社の状況について公表された収支に加えまして、各社から追加で情報を収集い
たしまして、 実情を把握し、評価をすることにしたいと考えてございます。  
 37ページに各社が公表してございます託送収支をまとめた表をつけてございます
が、ざっとみていただきますと、中には比較的大きな超過利潤が発生をしている会社
もございます。こうした事業者につきましては、その要因 を分析するとともに、仮に
今後も継続的に大きな超過利潤が発生すると見込まれる場合には、今後の方針につい
て説明を求めるということにしてはどうかと考えてございます。  
 36ページにお戻りください。評価項目の２つ目、 「効率化に向けた取組状況 」、これ
につきましては、先進的な取り組みを行っていると期待される大手３社について、そ
の経営効率化に向けた取組状況等を料金審査専門会合において 聴取をすることにして
はどうかと考えてございます。  
 それから③として、各社の安定供給 ・保安等に関する取組状況や、導管 延伸に向け
た状況を把握し、 評価することを考えてございます。  
 そして最後に④として、一般ガス導管事業者が実施する内管工事について、各社の
取組状況を評価し、効率化 ・低廉化を促進する、こういうことを考えてございます。  
 スケジュール については、記載のとおりでございます。  
 「ガスの託送収支等の事後評価 」については以上でございま して、今２人で説明さ
せていただきました電気、それからガスの託送の事後評価の進め方につきまして、ご
審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの ご説明に対する 、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 林委員どうぞ。  
○林委員   ご説明ありがとうございます。  
 ガスの託送収支の事後評価を初めてするということでございますけれども、２つポ
- 8 - 
 イントとしてあると思っていま して、先ほど恒藤課長から説明がありました けれど
も、143社と、事業者数が 非常に多いということ もございますので、やはり事後評価の
実施方法について工夫をする必要があると思っています。  
 例えば12月決算の事業者などは、今回の決算においては、託送料金の改定後の状況
は９月分しか反映されていないという話を伺っておりますので、公営の事業者につい
ては、議会との関係で託送収支の公表がまた遅くなるということなどいろいろ考えま
すと、やはり初年度のガスの託送料金の事後評価を 143社横並びで評価するというのは
なかなか難しい。とはいっても、そこを何らかの基準で 注視される 事業者などに重点
化して行うという工夫が必要だと思いますので、そこはしっかりやっていただければ
と思っています。  
 あと、２つ目でございますけれど も、先進的な取り組みを公開してい くというのは
非常に大事だと思って いますので、そこは重点的にやっていただきたいという話と、
あと、先ほど、中長期的な安定供給の 確保に向けた取組 状況というのがあったと思い
ますけれども、最近は地震 等災害も非常に多い中で、やはりそういう各社 の安定供給
プラン等の取り組みをしっかり出していただくということも大事だと思っておりま
す。ガスに関しては以上です。  
 もう一つ、電力に関しましても、 今年度の新しい取り組みとして、私、特に注目し
たいのは、託送収支の状況とか効率化に向けた取り組みは当然やっ ていくことである
とは思っていますけれども、３番目のサービス 水準の確保ですが、やはり接続 、計量
ということで、インフラ について、 いろいろな方々にちゃんとサービスをしているか
どうか、その 状況をしっかり把握していただきまして、そこら辺の評価をしっかりし
ていただきたいということと、あと、送電 ロスという 形で電圧別の話がありますけれ
ども、ネットワークの効率化というのは、ロスが一番少ないのがネットワークの効率
としてはあるべき姿だと思いますので、そこもしっかり公開していきながら、よい取
り組み等 があればしっかり紹介していただければと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ほかにご意見ございませんか。  
 どうぞ圓尾委員。  
○圓尾委員   ガスのほうの本年度の進め方の評価内容に書いてあるところですが、
- 9 - 
 各事業者の収支状況等を分析して、その制度面での対応の必要性を、場合によって
は、浮き彫りになった場合は議論していきましょうというところですが、２つありま
して、１つは、託送料金の議論をするとき、委員の中で多くの指摘があったヤードス
ティックの問題ですね、全費用のうちのかなりの部分をヤー ドスティックという形で
査定をしたことの是非を、やはりきちっと検証しなければいけないだろうと思います
ので、ここの細かい費用項目についての原価と実績の乖離とかをみる必要があるとい
うのが１つ。  
 それから、 37ページにあるような形で原価とこれだけずれて利益が出ているじゃな
いかということを、余り ギチギチ やっていると、普通に考えると、だったらもうちょ
っと費用を つんで、来年は利益が出ないようにしようとかいうふうに考えるのも企業
としては当たり前の行動だと思いますので、奇特な人ばかり だといいのですが、 そう
もいかないと思いま すので、頑張って利益が出た場合には、何かしら事業者にとって
もメリットが得られるようなインセンティブの考え方を、こういう料金規制の中にも
導入していくようなことを考えていかないと、みんなにとってハッピーな結論にはな
らないと思いますので、そういったところも含めて、どういう形で、どういうことが
原因で原価と実績の乖離が出てきているのかというところをしっかりとみていくこと
ができればと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   今の圓尾委員がご指摘になった ことは非常に重要な点で、今回の料
金の改定とか、そういうことにつなげるわけではないけれども、将来の制度 設計のた
めに、コスト削減の努力をしたところに対して、 やはり何らかのご褒美 があるような
仕組みを将来 、設計したいわけだから、 その材料を、ここで調べたいと、そういう側
面はありますよね。  
 ほかにございま すか。 
 どうぞ北本委員。  
○北本委員   どうもありがとうございました。  
 ガスについては、初めての取り組みということで、しかも委員の先生 、皆さんおっ
しゃっているように数が多く、あと規模が小さい というところで、その数字の 信頼性
というのは非常に大事になってくると思います。数字の信頼性については、監査のほ
うでも確認 をしていく、連携をとっていくことが非常に大事だと思っておりますの
- 10 - 
 で、その数字の確からしさを確認するための制度も、一緒にＰＤＣＡサイクルの中で
きちんと改定、改良していっていただきたいということと、あと、先ほどおっしゃっ
ていました内管工事の取組状況についても、事業者によってそれぞれやり方が違って
いると思われますので、そこについては、まず現状を可視化できる形で資料をご提供
いただけると助かります。  
 あとは、電気のほうで適切 なサービス レベルの確保と、先ほどほかの委員の先生が
おっしゃっていましたように、高経年化対策の進捗ということと、あと、いわゆる効
率化によることが相反することのないように適切な料金の設定ができているか、効率
化も経済合理性があるもので行われている か、ただの期間のずれ をもってそれが行わ
れていないかなど、確認していただけるといいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございま した。 
 どうぞ稲垣委員。  
○稲垣委員   大きな枠組はこのとおりでいいと思いますけれども、まず電力につい
てですが、今 、北本委員がおっしゃったことと共通するのですが、ここの評価内容を
支える事実、あるいは情報の信頼性を確保するためにとられている取り組み、つまり
経営あるいはガバナンスレベル、それからあとは、その下のマネジメントレベルで、
こうした評価項目をあらわす情報の正確性を確保する体制や措置がどのように取り組
まれているのか、あるいはその取り組みについて継続的に精度を上げていく必要があ
ると思います ので、そこについては、新しい段階に入りますので、ぜひよろしくお願
いしたいと思います。  
 それから、特に評価項目③ に「接続、計 量」が入ったというのは、非常にいいこと
であると思いますが、この情報の信頼性についてはすごく大事なことですし、そこに
ついては特に力を入れていただきたいと いうのが１つです 。 
 それから、既に言葉としては説明があったのですが、念のためということで、電力
の評価について、公開の聴取の話ですけれども、４社に絞った理由が、この資料の中
に一言というか 、触れられていますが、 ここのところを 端的に、もう少し読み手がわ
かるような言葉でご説明をいただけたらと思います。つまり原価算定期間、スライド
の20ページ、 20/66の下の３）のところで、 「 原価算定期間や昨年度の事後評価 結果等
も踏まえ」ということで理由が書いてありますけれども、もう少しわかりやすく端的
- 11 - 
 にご説明いただきたいと思います。  
 理由は、公開ヒアリングというのは、この委員会の透明性というか、国民に対して
向き合う、その姿の 一つであると思うんですね。ですから、今回は 10社ではなくて４
社に絞った理由、つまり６社を除外した理由 に合理性があるということは正確に伝え
て理解していただく必要があると思います ので、念のため、もう一度お願いします。  
○八田委員長   今、口頭で補足することはありますか。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   ヒアリング 対象事業者についてでございます が、基
本的には 原価算定期間が古いものから 選ばせていただいてい ます。想定 原価と実績費
用の乖離の状況も、 原価算定期間から 年を経れば ずれも生じるでしょうから、そのあ
たりを確認していく という意味も含めまして 選んでおります。  
 昨年度の事後評価の結果を踏まえて 、という点でございますが、こちらは、例えば
競争入札比率が低いとか、 あとは修繕費の先送りというような話の指摘があったと
か、そのような要素 も考慮して 選ばせて いただいております 。 
 今年度選ばれた 会社については、 昨年度確認した内容 からの取組の進捗を重点的に
ヒアリングすることに なるかと思っております。 この１年弱でどれだけ 取組が進んだ
かを示すのは 難しいかもしれないのですが、 ２年たちますと さらに進捗への期待度も
高まるということで、 事後評価を今年やる方 がいいのかどうかというのは、 一概には
いえない ように思っております。  
 いずれにいたしましても、今申し上げたような 理由でございま す。あと、す みませ
ん、東京電力に関しましては 、廃炉等負担金を踏まえた 評価も行 う必要がある というこ
ともあり、 ヒアリング 対象としているところ でございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   このように考えてよろしいでしょうか。 調査のために資源を集中さ
せたいから、数は絞りたい。 それで、翌年は また別な会社に 、というふうにして順繰
りにしたい 。したがって、最初 の数を絞るに当たって、 今おっしゃったような 幾つか
の明確な基準をやったけれども、 それは、来年はまた 別な会社になりますよと、そう
いうことですね。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長   はい。 
○八田委員長   ほかにご指摘ございますでしょうか。  
 私から１つ だけアレすると、ヤードスティックを将 来改善していくというときに
- 12 - 
 は、各社の単なる費用 比較だけでは済まなくて、 地形だとか気温だとか人件費用だと
かいろいろなこと の要因分析を入れて いくことになるから、それは 結構大変なことだ
ろうと思いますが、その一方で、先ほど日置室長がおっしゃった非常に先進的な取り
組みがあったような場合には、これはどこでも適用できるから、それを 広く公開した
いということです が、先進的 取組をやっ たところへのご褒美 は何でしょうね。すぐに
全部公開されてしまうのは、まあ何かご褒美をもらえるならやぶさかではないけれど
も、という感じはある だろうと思いますが、 今はないけれども、将来はそういう のも
制度設計 しようということですかね。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   多分それも含めて事後評価をやる中で将来の、よりいい
制度に向けた インプリケーションといいますか、示唆 を、できれば 出していきたいと
いうふうに は思っています。  
○八田委員長   そうですね。ですから、 これは、いろいろなこれからの制度改革へ
の材料も 仕入れることができるような仕組みになるのだろうと思います。  
 それでは、ただいまのご議論を伺いまして、特段のご異論はなかったと思いますの
で、この案のとおり料 金審査専門会合で託送の事後評価を行うということにしてよろ
しいでし ょうか。 
     （「はい」の声あり）  
 ありがとうございます。  
 それでは、そのようにさせていただきます。  
 これで、第１部で予定していた議事は以上ですが、 事務局から 何かありますか。  
○都築総務課長   冒頭にも申し上げました ように、この後は非公開での開催 となり
ます。したがって、 一般傍聴の皆様 におかれまして は、ここでご退室を いただけ れば
と思います。 
○八田委員長   それでは、これ で第１部を 終了いたします。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
