PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/177_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１７７回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：平成 30年9月27日(木)10:00～11：10 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長 、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【公開開催】 
 原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価について 
みなし小売電気事業者９社（原価算定期間中の関西電力は対象外）及び旧
一般ガスみなしガス小売事業者１社（原価算定期間中の東京ガス及び料金
改定表明済みの大阪ガスは対象外）の原価算定期間終了後の現行料金に係
る本年度の事後評価の進め方について、検討を行い、事務局案のとおり評
価を進めることを決定した。 
 
 一般送配電事業者、ガス導管事業者の収支状況の事後評価について 
一般送配電事業者並びに一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者にお
ける効率化・託送料金の低廉化と質の高い電力及びガス安定供給の両立を
促すため、本年度における収支状況等の事後評価の進め方について検討を
行い、事務局案のとおり評価を進めることを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査について議論し、６件の
事業者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法
に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②及び第１
（２４）において準用する第１（１）②に該当する事実は認められない旨
の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 電気の小売取引の監視について 
電気の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行うとと
もに対応方針について検討を行った。 
 電気及びガスの小売取引の監視について 
電気及びガスの小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を
行うとともに対応方針について検討を行った。    以上 
