PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/177_01_00.pdf

資料１ 
第１７７ 回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
平成 30 年9月２７ 日 
10：00～10：35【 第 １ 部 】  
10:40 ～11：10【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部  公開開催  議題】 
（１）  原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価
について  
（２）  一般送配電事業者、 ガス導管事業者の収支状況の事後評価につい
て 
 
【第２部  非公開開催  議題】 
（１）  小売電気事業及び小売供給の登録について  
（２）  電気の小売取引の監視について  
（３）  電気及びガスの小売取引の監視について  
 
配付資料  一覧 
【第１部  公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  委員名簿  
資料３.  原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価につ
いて 
資料４.  一般送配電事業者、 ガス導管事業者の収支状況の事後評価について  
 
【第２部  非公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  小売電気事業及び小売供給の登録について  
資料３.  電気の小売取引の監視について  
資料４.  電気及びガスの小売取引の監視について  
 
