PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/179_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１７９ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日 時：平成30 年10月12日(金 )10:00～10：15  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）岸事務局長、 都築総務課長、鎌田取引監視課長、  
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、  
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、５件の事業
者について委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事
業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）
②に該当する事実は認められない旨の意見を経済産業大臣へ行う
ことを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売事業の登録申請に係る審査について議論し、登録申請の
あった２ 件の事業者について委員会としての対応方針を検討し、
いずれも 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査
基準等について」Ⅰ．第１（１）②に該当する事実は認められ な
い旨の意見を出すことを決定した。  
 
 熱供給事業の変更登録について  
熱供給事業の変更登録申請に係る審査について議論し、１件の事
業者について委員会としての対応方針を検討し、「熱供給事業法
施行規則」（昭和４７年１２月２０日通商産業省令第１４３号）
第４条第１号及び第２号に規定された基準に適合している旨の意
見を出すことを決定した。  
 
以上 
