PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180221_3_02.pdf

2017年12月20日 
資源エネルギー庁 
託送収支の新たな評価基準について 資料３参考資料
総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 
電力・ガス基本政策小委員会（第6回）資料５
 本日の御議論 
昨年12月、東京電力・１Ｆ問題委員会 報告書（「東電改革提言」）が取りまとめら
れ、東京電力は、福島第一原発（１Ｆ）の廃炉・汚染水対策のほか、賠償や除染に
必要な資金を捻出するため、非連続な経営改革が必要とされた。  
こうした中で、１Ｆの廃炉を着実に実施するため、本年５月に原子力損害賠償・廃炉
等支援機構法が改正され 、東京電力 は、毎
年度、廃炉に必要な資金を原賠・廃炉機
構に積み立てることとされた。 
また、廃炉に必要な資金を安定的に確保するため、本年10月に電気事業会計規則が改正され、送配電事業を営む東京電力 パ 
ワーグリッド（東電ＰＧ）は、送配電事業の
合理化分を１Ｆの廃炉に充てられるようになった。  
他方、これにより託送料金の値下げ機会が不当に損なわれ、東電ＰＧの託送料金が高止まりすることのな い 
よう、東電ＰＧの託送収支の事後評価に際し、新たな評価基準を
策定することとされている。 
このため、本日は、今後、新たな積立金制度の下で東京電力に よる原賠・廃炉機 構へ の
廃炉資金の積立てが行われるに先立ち、東電ＰＧの託送収支の新たな評価基準について御議論いただく。  
1 
１．東京電力福島第一原発の廃炉のための
資金確保の仕組み 
2 
福島第一原発 事故対応の費用負担  
昨年12月に取りまとめられた東京電力・１Ｆ問題委員会報告書において、東京電力は、
福島第一原発の廃炉・汚染水対策のほ
か、賠償や除染に必要な資金を捻出するため、
非連続な経営改革が必要とされた。 
3 廃炉 ８兆円 
（うち東電負担８兆円） 除染 ４兆円 
(うち東電負担４兆円)  
○東電が腰を据えてより長い時間軸
の中で抜本的な改革で対応 賠償 ８兆円 
(うち東電負担４兆円)  
○東電が自ら捻出し、増額に見
合った負担金を負担 ○「管理型積立金制度」の下で、号
機毎の工法が決まっていく中で、
東電が作成する数年単位の計画に基づいて原賠機構が金額を精査・確認するというプロセスを繰り返す 
新々・総合特別事業計画（第３次計画）   
１．（３）  
 ④ 収益改善～東電委で示された約16 兆円に増大した福島原子力事故関連の必要資金規模に対応 するに
は、廃炉等積立金の積み増し分（毎年2,000 億円程度を積み増していく想定）を含む年
平均約3,000億円を廃炉のために捻出するなど、賠償・廃炉に関して年間約5,000 億円を
確保（2016年度実績約3,000 億円）する。加えて、除染費用相当の機構出資に伴う利益の
実現に向け、より長い時間軸で、更に年間 4,500億円規模の利益創出も不可能ではない企
業体力を確保する。 2016年  東電改革提言 
 参考資料３を一部加工  
年間0.5兆円の収益 企業価値向上による株式売却益 

廃炉資金の安定的な確保（送 配電事業の合理化分の充当 ） 
１Ｆの廃炉資金を安定的に確保するため、送配電事業を営む東電パワーグリッドの合理
化分を確実に１Ｆ廃炉に充てられる
ようにするべく 、本年10 月、電気事業会計規則が
改正された。  
これによ り、送配電事業の合理化分を原資として、毎年度、東電パワーグリッドが廃炉資
金の積立てを行う東電ホ ー
ルディングスに対して支払う「廃炉等負担金」は、託送収支の
事後評価において費用として扱われることとなった（= 超過利潤の対象外）。  
なお、超過利潤の対象外となる「廃炉等負担金」は料金原価に算入されないため、その
額が増加するこ とに
より将来的に託送料金が上昇することはない。 
5 ＜具体的対応＞ 
①ストック管理との関係 
 東電ＰＧが東電ＨＤに対して支払う１Ｆ廃炉費用相当分
について、託送収支の事後評価に際し、超過利潤と扱われないようにするために、費用側に整理して取り扱われるような制度的措置を講じる。 
 ②乖離率との関係  東電ＰＧが東電ＨＤに対して支払う１Ｆ廃炉費用相当分
について、託送収支の事後評価に際し、実績単価の費用の内数として扱われるようにする制度的措置を講じる。 ＜イメージ図＞ 
収益 
費用等 
廃炉費用相当分 現行の 
超過利潤 
新たな考えに 
基づく超過利潤 「超過利潤」≒  
      営業収益－営業費用－事業報酬額  
6 （参考）値下げ機会の確保 
送配電事業の合理化分を１Ｆ廃炉資金へ充当できる ようにした場合、東電パワーグ
リッドの託送料金の値下げ機会が不当に損なわれないよう、託送収支の事後評価にお
いて、例えば以下のように対応する。  
＜課題＞  
 合理化分の１Ｆ廃炉資金への充当を認めた場合、当分の間、東電ＰＧの超過利潤・乖
離率が値下げ命令の基準値に達することが事実上なくなり、値下げ命令の検討を行う機会がなくなる可能性がある。  
 このため 、託送料金の値下げ機会が不当に損なわれることがないよう、別途の評価方法を
定めることで、一定の場合に合理化分が託送料金の値下げ原資として適切に還元される よう
にすることが必要。  
＜対応案＞  
 東電ＰＧ自体の超過利潤・乖離率の代わりに、他の一般送配電事業者の効率化達成状
況によって判断する。例えば、他の一般送配電事業者の平均乖離率が一定の基準を超えている場合、あるいは他の一般送配電事業者の多くが経営効率化に伴う託送料金の値下げ届出を行った場合には、「東電ＰＧも同様の経営効率化により値下げを行い得る状況にある」と判断し、ヒアリングを行った上で、必要に応じて値下げ命令を出す。  第6回財務会計WG  
（2016.12）資料4  
7 （参考）東電ＰＧの過大な負担の回避 
送配電事業の合理化分を１Ｆ廃炉資金へ充当できる ようにした場合、東電グループ全
体の中で東電ＰＧの負担が過大なものとならないよう、託送収支の事後評価において、
例えば以下のように対応する。  
＜課題＞  
 東電ＰＧの合理化分は、「 東電グループ全体 での不断の努力の一環で東電ＰＧも応分の
負担をすべき」という考えの下に１Ｆ廃炉資金に充てられることとなる。しかしながら、東電グループ全体の取組が不十分な中で、例えば廃炉資金の大部分が東電ＰＧの合理化分に由
来する 等、過大な負担が生じる可能性がある。  
＜対応案＞  
 東電グループ内での負担の公平性を確保する観点から、託送収支の事後評価においては、
例えば収益性や資産状況を参考に、グループ各社との負担の程度を比較し、著しく 不適当な
分担となって いないかどうかを 確認する。 
   ※グループ各社の負担の程度を比較するに当たっては、１Ｆ廃炉資金への寄与分のみならず、  
     例えば東電ホールディングスの企業価値の向上への寄与分等を総合的に考慮する。  第6回財務会計WG  
（2016.12）資料4  

２．託送収支の事後評価 
9 




３．東電ＰＧの託送収支の新たな評価基準 
14 
15 新たな評価基準の策定に当たっての基本的考え方 
東京電力は、福島第一原発の廃炉・汚染水対策のほか 、賠償や除染に必要な資金を
捻出するため、非連続な経営改革に取り組んで いる。こうした中で、廃炉を確実に実施
するため、必要な資金の捻出に支障を来すことのないよう、東電ＰＧは、送配電事業の
合理化分の廃炉資金への充当が認められた。  
他方、これに より託送料金の値下げ機会が不当に損な わ れ、東電ＰＧの託送料金が
高止まりすることのないよう、その託送収支の事後評価に当たっては、現行の料金値下
げ命令の判断基準を踏まえ、以下の新たな評価基準を策定することとしてはどうか。  
   ①現行の判断基準（単年度の乖離率及びストック管理）に比べて厳格な基準値    ②他の一般送配電事業者の経営効率化の状況との比較指標  
   ③東電グループ他社（東電ＦＰ及び東電ＥＰ）の資金負担との比較指標 
なお、新たな評価基準に基づく具体的な評価に当たっては、東京電力は、グループ全体
として、廃炉の み 
ならず、賠償や除染等に必要な資金の確保が求められていることを踏ま
え、料金値下げ命令の必要性を判断する必要がある。  
今回策定する新たな評価基準について は 、東電の経営を取り巻く事業環境や、託送料
金制度を含めた電気事業制度の在り方の変化に伴い、必要に応じ、見直しを行っていくこととしてはどう か。 
16 新たな判断基準① 値下げ命令の基準値 
 
 
 
 
 
  託送収支の事後評価（料金変更命令）の基準は、託送料金認可後の料金水準の
妥当性を評価するも
のであり、事業者の経営効率化インセンティブを損なわないよう、一
定の範囲で事業者が利益を留保することが認められている。  
他方、通常の経営効率化を超えた合理化分の１Ｆ廃炉への資金の充当が認め ら れた
東電PG について、他の事業者と同様の経営効率化インセンティブへの配慮は不要であ
ることから、料金変更命令の判断基準は、他の一般送配電事業者と同じ水準ではなく、より厳格な水準としてはどうか。 
具体的には、安定的な廃炉資金の確保への貢献という観点と、必 要な
 廃炉資金を上
回る合理化がなされた場合の託送料金の高止まり防止という観点から、  
   ①想定単価と実績単価の乖離率（▲ 5%）については、現行の▲５％と、制度設
計当時、最も厳格な水準と考えられた▲１％との中間値である▲３％に、 
   ②超過利潤のストック管理基準（固定資産 ×事業報酬率以内）は、乖離幅の引き
下げ率に倣い、「固定資産× 事業報酬率 ×3/5以内」に、  
  それぞれ引き下げることとしてはどうか。  
17 (参考)乖離率（一定の比率）の設定に おける論点  第3回制度設計専門会合 
（2015.12）資料7  

18 (参考)乖離率（一定 の比率）に関する議論    
 
2014.7.30（第７回制度設計 WG） 
 
 事後評価については、 9ページに計算したものが出ているが（注：下表）、これだけを見ると、非常に違和感のある
数字なのですが、１％程度のマイナスもしくはプラスという数字が出ている。察するに、3.11の後は非常に電力需要
が落ち込んでしまったので、コストを割り返す分母が小さくなったから想定よりも単価が上がったということだと思う。届出料金が導入された後の 2000年代前半から半ばぐらいの数値を同じように計算すると、恐らく 10％を超える
マイナスが出ていたと思うので、状況によってかなり大きく変化する。プラスマイナスとも乖離が大きくならないように料金をコントロールすべき、という意見がいくつかあったが、届出料金の導入によって、一般企業と比べたら十分ではないかもしれないが、それでも、それなりのコスト削減のインセンティブが実際働いてきたというのが、電力各社を分析していて2000年以降感じたことではある。  
 9
ページの表を見ると１％ぐらいが適当に見えるかもしれないが、１％だったら、余りインセンティブにならないと
思う。それでは何％が良いかと言われると、学問的なものがないのでなんとも言えないが、そういう視点は必要と
思っている。（圓尾委員） 


21 新たな判断基準③ 他社の負担との比較指標（有形固定資産比率） 
東電ＰＧの負担については、東電グループ全体の中で過大なものとならないよう、例えば
収益性や資産状況を参考にグループ他社（東電
ＦＰ、東電ＥＰ）との負担の程度を
比較し、「著しく不適当」な分担となっていないかどうかを確認することとされている（貫徹小委中間とりまとめ）。  
「著しく不適当」であると判断するためには、各社の収益性に照らし、東電ＰＧの負担が許容できない程度か 否かを
見ていくことが一案であるが、 自由化が進展する中で、今後、
各社の収益性がどのように推移するかを見通すことは困難で ある。 
      ※一般論として、規制料金の下にある東電ＰＧの収益性は、グループ他社に比べて相対的に低くなると  
        考えられる。   
このため、収益性だけでは なく、相当の予見可能性を有し、か つ、各社の事業規模を一
定程度反映した収益の源泉 と考えられる有形固定資産を比較指標とし、東電ＰＧの
廃炉等負担金比率の上限を同社の有形固定資産比率とすることを基本としてはどうか。  
     ※2016年度の東電ＰＧの有形固定資産比率は約0.6  
電力システム改革 貫徹のための政策小委員会中間とりまと め（2017 年2月） 
 「東電グループ全体の中で東電ＰＧの負担が過大なものとならないよう、例えば収益性や資産状況を
参考に、グループ 各社との負担の程度を比較し、著しく不適当な分担となっていないかどうかを確認すると
いった措置を併せて講ずる必要がある。」 

23 新たな判断基準③ 収益性の考慮（２） 
前記の考え方を踏まえると、グループ他社の収益性を考慮した東電ＰＧの廃炉等負担
金の上限は、以下の形で表さ
れる。 
  廃炉等負担金 ≦ 廃炉等積立金 ー 他社経常利益 ×（１－ＰＧ有形固定資産比率） 
このとき、毎年度の廃炉等負担金の額は、東電ＰＧの収益状況や廃炉等積立金の額
により変動すると見込まれる
ことから、単年度で指標を比較するのではなく、原価算定期
間に相当する３年間の平均値を用いることとしてはどうか。     
その上で、廃 炉等負担金の額が上記基準を超過し た 場合、その背景・理由を確認 し、
構造的要因によると判断されるときは、東電ＰＧに対して料金値下げを求めることとしてはどうか。    
    
