PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180221_1_00.pdf

資料１ 
第１３１回 電力・ガス取引監視等委員会 
議事次第【公開開催】 
 
平成30年2月21日 
16：00～16：30 
経済産業省 別館 
1階103-105会議室  
１．開会  
２．議題  
（１） 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等の一部改正について  
（２） 原価算定期間を終了した電力会社の小売料金事
後評価について  
（３） 各経済産業局に委任した事務の実績に係る定期
報告について  
（４） 第１３０回電力・ガス取引監視等委員会の議事
の報告について  
３．閉会  
 
配付資料  一覧 
資料１:  議事次第  
資料２:  委員名簿  
資料３:  電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等の一部改正について  
資料４:  原価算定期間を終了した電力会社の小売料金事
後評価について  
資料５:  各経済産業局に委任した事務の実績に係る定期
報告について  
資料６:  第１３０回電力・ガス取引監視等委員会の議事
の報告について  
