PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180216_2.pdf

（案） 
 
官印省略  
番 号 
年 月 日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
平成３０ 年２月１６日付け２０１８０２１６ 資第１号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。 
 
 
 
  
 
官印省略    
20180216 資第 1号   
平成３０年２月 １６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法（昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の １１第１項第５号の規
定に基づき 、別添の申請に係る同 法第１８条 第２項ただし書に規定する託送供
給等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  







 別紙 
料金その他の供給条件の内容等 
 
連日の降雪の影響により多大の被害が生じたため ，福井県福井市，大野市，
勝山市，鯖江市， あわら市， 坂井市，吉田郡永平寺町，丹生郡越前町 および
新潟県長岡市 ，小千谷市， 十日町市 ，魚沼市， 東蒲原郡阿賀町 に災害救助法
が適用された。 
このため，災害救助法が適用された 地域に隣接する 地域のうち，当社供給
区域内において， 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる
託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者か
ら申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の平成
30年１月（隣接地域における災害救助法適用日以降に支払期日 を迎える も
のに限る。），２月および３月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約
款（平成29 年３月１日付け20161031 資第37号認可。以下「託送約款」とい
う。）19（料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：平成 30年５月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用されない場合には，託送約款 19（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料
金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，
免除する。 
（有効期間満了日：平成 30年９月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 ３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用しないで，当社との需給契約を廃止し ，また
は契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を
廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを
行なった場合で，その申込みが平成 30年８月末日までに行なわれ，かつ，
その申込みが被災時の当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続
供給の契約電力をこえないときは，託送約款 73（一般供給設備の工事費負
担金），74 （供給地点への特別供給設備の工事費負担金），75 （供給地点
への供給設備を変更する場合の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供
給設備等の工事費の算定）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除
する。 
（有効期間満了日：平成 30年８月末日） 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，託送約款 21（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった
場合で，その申込みが平成 30年８月末日までに行なわれたときは，託送約
款79（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：平成 30年８月末日） 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款 19（料
金）の規定にかかわらず，平成 30年８月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基
本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。 
（有効期間満了日：平成 30年８月末日） 
 
 
 ６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限
器等の取付位置の 変更の申込みを行なった場合で，その申込みが平成 30年
８月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一
であるときは，託送約款 65（引込線の接続）， 66（計量器等の取付け） お
よび68（電流制限器の取付け） の規定にかかわらず，原則として，その初
回の工事に要した費用を免除する。 
（有効期間満了日：平成 30年８月末日） 
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，
託送約款によるものとする。 
以 上 
 （添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条 の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要と
する理由 
（電気事業法施行規則第20条 第１号）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 連日の降雪の影響により多大の被害が生じたため，下記地域に災害救助法
が適用されました。 
 このため，災害救助法が適用された地域に隣接する地域のうち，当社供給
区域内において被災された電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者
に対し，電気事業法第 18条第２項ただし書の規定に基づき，託送供給等約款
以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
（１）災害救助法適用日：平成30 年２月６ 日 
   福井県福井市 （ふくいけん ふくいし）  
   福井県大野市※（ふくいけん おおのし）  
   福井県勝山市 （ふくいけん かつやまし）  
   福井県鯖江市 （ふくいけん さばえし）  
   福井県あわら市 （ふくいけん あわらし ） 
   福井県坂井市 （ふくいけん さかいし）  
   福井県吉田郡永平寺町 （ふくいけん よしだぐん えいへいじちょう）  
   福井県丹生郡越前町 （ふくいけん にゅうぐん えちぜんちょう）  
（２）災害救助法適用日：平成30 年２月14 日 
   新潟県長岡市 （にいがたけん  ながおかし ） 
   新潟県小千谷市 （にいがたけん おぢやし）  
   新潟県十日町市※（にいがたけん  とおかまちし ） 
   新潟県魚沼市（にいがたけ ん うおぬまし ） 
   新潟県東蒲原郡阿賀町 （にいがたけん  ひがしかんばらぐん あがまち）  
 
   ※当社供給区域に隣接する市町村  
 ２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村 
（１）福井県大野市に隣接する地域 
  岐阜県高山市 （ぎふけん  たかやまし）  
  岐阜県関市 （ぎふけん せきし）  
  岐阜県本巣市 （ぎふけん  もとすし）  
  岐阜県郡上市 （ぎふけん  ぐじょうし）  
  岐阜県揖斐郡揖斐川町 （ぎふけん  いびぐん いびがわちょう）  
（２）新潟県十日町市に隣接する地域 
  長野 県飯山市（ながのけん  いいやまし）  
  長野 県下水内郡栄村 （ながのけん  しもみのちぐん さかえむら）  
以 上 
 
特措適用対象エリア（適用地域：福井県の一部）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○災害救助法適用地域  
 福井県 福井市，大野市，勝山市，鯖江市，あわら市，坂井市， 
吉田郡永平寺町，丹生郡越前町 （すべて当社供給地域外）  
○当社供給地域内かつ災害救助法適用地域に隣接する地域  
 岐阜県 高山市，郡上市，関市，本巣市，揖斐郡揖斐川町 
  

特措適用対象エリア（適用地域：新潟県の一部）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○災害救助法適用地域  
 新潟県 長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町 
 （すべて当社供給地域外）  
○当社供給地域内かつ災害救助法適用地域に隣接する地域  
 長野県 飯山市，下水内郡栄村 
 
阿賀町  
長岡市  
 
栄村 
 
小千谷市 魚沼市  
十日町市  
 
飯山市 
 
長岡
市 







 
被 災 状 況 
 
（平成 30年 2月 14日 新潟県記者発表資料） 
 
 
 
１． 災害救助法発令状況 
地  区 災害救助法発令状況 
新潟県 長岡市 
    小千谷市 
    十日町市 
    魚沼市 
    東蒲原郡阿賀町 平成 30年 2月 14 日 発令 
［平成 30年 2月 14日 適用］ 
   
 
２． 被災状況                          （単位：人， 棟）  
 死者  負傷者  住  宅 
全壊 半壊 一部損壊  床上浸水  床下浸水  計 
長岡市 3 32    1 1  2 
小千谷市   5       
十日町市  3 13        
魚沼市  12        
東蒲原郡  
阿賀町 1 2       
合計 7 64  0 0 1 1 0 2 
  
 
［参考］人口・世帯数（平成 29年 12 月末現在） 
（住民基本台帳人口及び世帯数 新潟県統計課統計情報班 ） 
市 名 世 帯 数 人  口 
長岡市 １０６，６３８  ２７３，２９６  
小千谷市 １２，７２８  ３６，１９３  
十日町市 １９，９８３  ５４，１６７  
魚沼市 １３，２５９  ３６，９５１  
東蒲原郡阿賀町 ４，６８６  １１，４６１  
 
以上 
 
  
･･･災害救助法適用市町村 
･･･隣接市町村 参 考 資 料
平成30年2月15日時点の適用状況 
新潟県長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町 
新潟県：新潟市，三条市，柏崎市，新発田市，見附市，燕市，五泉市，上越市，阿賀野市，南魚沼市，
西蒲原郡弥彦村，三島郡出雲崎町，南魚沼郡湯沢町，中魚沼郡津南町，刈羽郡刈羽村 
福島県：喜多方市，南会津郡檜枝岐村，南会津郡只見町，耶麻郡西会津町，大沼郡金山町 

【災害救助法適用市町村 ：新潟県 】
市町村名
長岡市 ながおかし
小千谷市 おぢやし
十日町市 とおかまちし
魚沼市 うおぬまし
東蒲原郡阿賀町 ひがしかんばらぐんあがまち
【隣接市町村 ：新潟県 ５市町】
市町村名
新潟市 にいがたし
三条市 さんじょうし
柏崎市 かしわざきし
新発田市 しばたし
見附市 みつけし
燕市 つばめし
五泉市 ごせんし
上越市 じょうえつし
阿賀野市 あがのし
南魚沼市 みなみうおぬまし
西蒲原郡弥彦村 にしかんばらぐんやひこむら
三島郡出雲崎町 さんとうぐんいずもざきまち
南魚沼郡湯沢町 みなみうおぬまぐんゆざわまち
中魚沼郡津南町 なかうおぬまぐんつなんまち
刈羽郡刈羽村 かりわぐんかりわむら
【隣接市町村 ：福島県 １市３町１村】
市町村名
喜多方市 きたかたし
南会津郡檜枝岐村 みなみあいづぐんひのえまたむら
南会津郡只見町 みなみあいづぐんただみまち
耶麻郡西会津町 やまぐんにしあいづまち
大沼郡金山町 おおぬまぐんかねやままち
以　上読みがな
読みがな
読みがな









 
被 災 状 況 
 
（平成３０年２月１４日 内閣府発表資料〔平成２９年度豪雪にかかる災害救
助法の適用について【第１報】〕による） 
 
 
○ 災害救助法適用地域 
 
新潟県の４市１町※     ・・・・・ ２月１４日 適用 
 
 
災害救助法 
適用市町村 法適用日 被害の状況等 備 考 
【新潟県】   
連日の降雪により、これを放置すれば住家の倒
壊により多数の者が生命又は身体に危害を受け、
又は受けるおそれが生じており、継続的に救助を
必要としている。  
長岡市ながおかし
 
小千谷市おぢやし
 
十日町市とおかまちし
 
魚沼市うおぬまし
 
東蒲原郡阿賀ひがしかんばらぐんあが
町まち
 ２月14日  
 
 
○ 隣接地域（当社管内） 
 
群馬県の１町１村※ 
 
※ 利根郡とねぐん
みなかみ町まち
，同郡片品村かたしなむら
 
 
