PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180216_1.pdf

（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
平成３０ 年２月１６日付け２０１８０２１６ 資第２号により貴職から当委員
会に意見を求められた 特定小売供給約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。 
 
 
 
 
 
 
官印省略    
20180216 資第2号   
平成３０年２月 １６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２ 号）附則 第１６
条第３項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される  
旧電気事業法第 ６６条の１０第１ 項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る
同法第２１ 条第１項ただし書に規定する 特定小売供給約款等以外の供給条件の
認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  






 別紙 
 
料金その他の供給条件の内容                
ならびに実施期日および実施期間  
 
連日の降雪の影響により多大の被害が生じたため， 福井県福井市， 大野市，
勝山市，鯖江市，あわら市，坂井市，吉田郡永平寺町， 丹生郡越前町および新
潟県長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町に災害救助法が適
用された。  
 このため，災害救助法が適用された地域に 隣接する地域 のうち，当社供給区
域内において，被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件
を適用するものとする。 
 
１ 被災されたお客さまの平成３０ 年１月（隣接地域における災害救助法適用
日以降に支払期日を迎えるものに限る。） ，２月および ３月調定分の電気料
金について，支払期日（検針日の翌日から３０日目）を１か月間延長する。  
（実施期間満了日：平成３０年５月 〔満了日は検針日等により相違 〕） 
 
２ 被災されたお客さまが，被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から６か月間に限り，
電気料金を免除する。  
（実施期間満了日：平成３０年９月 〔満了日は検針日等により相違 〕） 
 
３ 被災されたお客さまが，被災時から引続き全く電気を使用しないで，需給
契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込
みが平成３０ 年８月末日までに行なわれ，かつ，その申込みの内容が次のい
ずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
（実施期間満了日：平成３０年８月末日）  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一である
こと。  
(2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契
約の契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと。  
 
 
 ４ 被災されたお客さまが，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なう場合で，
その申込みが平成３０年 ８月末日までに行なわれるときは，その臨時工事費
を免除する。  
（実施期間満了日：平成３０年８月末日）  
 
５ 被災地において，従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨
時電力および農事用電力の適用を受けていて被災されたお客さまの電気設備
のうち，災害のため一時使用不能となったものについては，平成 ３０年８月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
（実施期間満了日：平成３０年８月末日）  
 
６ 被災されたお客さまが，引込線，計量器，その付属装置，区分装置， 電流
制限器，契約用しゃ断器および契約用しゃ断器箱の 取付位置の変更の申込
みを行なう場合で ，その申込みが平成 ３０年８月末日までに行なわれ，か
つ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として初回
に限り，その工事に要した費用を免除する。  
（実施期間満了日：平成３０年８月末日）  
 
以 上 
 
 （添付書類）  
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令第２６条の規定に基づく添付書類 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第２６条第１号）  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令
第２６条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
   
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
連日の降雪の影響により多大の被害が生じたため， 下記地域に災害救助法が
適用されました。  
 このため，災害救助法が適用された地域に 隣接する地域 のうち，当社供給区
域内において被災されたお客さまに対し，平成２６年改正法附則第１６条第３
項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気
事業法第２１条第１項 の規定に基づき，特定小売供給約款 以外の供給条件を設
定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
（１）災害救助法適用日：平成３０年２月６日 
   福井県福井市 （ふくいけん  ふくいし）  
   福井県大野市※（ふくいけん おおのし）  
   福井県勝山市 （ふくいけん  かつやまし）  
   福井県鯖江市 （ふくいけん  さばえし）  
   福井県あわら市 （ふくいけん あわらし）  
   福井県坂井市 （ふくいけん  さかいし）  
   福井県吉田郡永平寺町 （ふくいけん よしだぐん えいへいじちょう）  
   福井県丹生郡越前町 （ふくいけん にゅうぐん えちぜんちょう）  
（２）災害救助法適用日：平成３０年２月１４日 
   新潟県長岡市 （にいがたけん ながおかし ） 
   新潟県小千谷市 （にいがたけん おぢやし ） 
   新潟県十日町市※（にいがたけん とおかまちし）  
   新潟県魚沼市 （にいがたけん うおぬまし ） 
   新潟県東蒲原郡阿賀町 （にいがたけん ひがしかんばらぐん  あがまち）  
    ※当社供給区域に隣接する市町村 
 
 
 
 
 ２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村 
（１）福井県大野市に隣接する地域  
  岐阜県高山市 （ぎふけん たかやまし ） 
 岐阜県関市 （ぎふけん  せきし） 
   岐阜県本巣市 （ぎふけん もとすし ） 
  岐阜県郡上市 （ぎふけん ぐじょうし ） 
   岐阜県揖斐郡揖斐川町 （ぎふけん いびぐん いびがわちょう）  
（２）新潟県十日町市に隣接する地域  
  長野県飯山市 （ながのけん いいやまし）  
 長野県下水内郡栄村 （ながのけん しもみのちぐん さかえむら ） 
 
以 上 
 
特措適用対象エリア（適用地域：福井県の一部）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○災害救助法適用地域  
 福井県 福井市，大野市，勝山市，鯖江市，あわら市，坂井市， 
吉田郡永平寺町，丹生郡越前町 （すべて当社供給地域外）  
○当社供給地域内かつ災害救助法適用地域に隣接する地域  
 岐阜県 高山市，郡上市，関市，本巣市，揖斐郡揖斐川町 
  

特措適用対象エリア（適用地域：新潟県の一部）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○災害救助法適用地域  
 新潟県 長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町 
 （すべて当社供給地域外）  
○当社供給地域内かつ災害救助法適用地域に隣接する地域  
 長野県 飯山市，下水内郡栄村 
 
阿賀町  
長岡市  
 
栄村 
 
小千谷市 魚沼市  
十日町市  
 
飯山市 
 
長岡
市 





 
被 災 状 況 
 
（平成 30年 2月 14日 新潟県記者発表資料） 
 
 
 
１． 災害救助法発令状況 
地  区 災害救助法発令状況 
新潟県 長岡市 
    小千谷市 
    十日町市 
    魚沼市 
    東蒲原郡阿賀町 平成 30年 2月 14 日 発令 
［平成 30年 2月 14日 適用］ 
   
 
２． 被災状況                          （単位：人， 棟）  
 死者  負傷者  住  宅 
全壊 半壊 一部損壊  床上浸水  床下浸水  計 
長岡市 3 32    1 1  2 
小千谷市   5       
十日町市  3 13        
魚沼市  12        
東蒲原郡  
阿賀町 1 2       
合計 7 64  0 0 1 1 0 2 
  
 
［参考］人口・世帯数（平成 29年 12 月末現在） 
（住民基本台帳人口及び世帯数 新潟県統計課統計情報班 ） 
市 名 世 帯 数 人  口 
長岡市 １０６，６３８  ２７３，２９６  
小千谷市 １２，７２８  ３６，１９３  
十日町市 １９，９８３  ５４，１６７  
魚沼市 １３，２５９  ３６，９５１  
東蒲原郡阿賀町 ４，６８６  １１，４６１  
 
以上 
 
  
･･･災害救助法適用市町村 
･･･隣接市町村 参 考 資 料
平成30年2月15日時点の適用状況 
新潟県長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町 
新潟県：新潟市，三条市，柏崎市，新発田市，見附市，燕市，五泉市，上越市，阿賀野市，南魚沼市，
西蒲原郡弥彦村，三島郡出雲崎町，南魚沼郡湯沢町，中魚沼郡津南町，刈羽郡刈羽村 
福島県：喜多方市，南会津郡檜枝岐村，南会津郡只見町，耶麻郡西会津町，大沼郡金山町 

【災害救助法適用市町村 ：新潟県 】
市町村名
長岡市 ながおかし
小千谷市 おぢやし
十日町市 とおかまちし
魚沼市 うおぬまし
東蒲原郡阿賀町 ひがしかんばらぐんあがまち
【隣接市町村 ：新潟県 ５市町】
市町村名
新潟市 にいがたし
三条市 さんじょうし
柏崎市 かしわざきし
新発田市 しばたし
見附市 みつけし
燕市 つばめし
五泉市 ごせんし
上越市 じょうえつし
阿賀野市 あがのし
南魚沼市 みなみうおぬまし
西蒲原郡弥彦村 にしかんばらぐんやひこむら
三島郡出雲崎町 さんとうぐんいずもざきまち
南魚沼郡湯沢町 みなみうおぬまぐんゆざわまち
中魚沼郡津南町 なかうおぬまぐんつなんまち
刈羽郡刈羽村 かりわぐんかりわむら
【隣接市町村 ：福島県 １市３町１村】
市町村名
喜多方市 きたかたし
南会津郡檜枝岐村 みなみあいづぐんひのえまたむら
南会津郡只見町 みなみあいづぐんただみまち
耶麻郡西会津町 やまぐんにしあいづまち
大沼郡金山町 おおぬまぐんかねやままち
以　上読みがな
読みがな
読みがな
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
リビ発29第1号 
平成30年2月16日 
 
 
 経済産業大臣 世 耕 弘 成 殿 
 
 
東京都千代田区内幸町1丁目1番3号 
東京電力エナジーパートナー株式会社 
代表取締役社長 川 崎 敏 寛 
 
 
平成26年改正法附則第16条第３項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規定によ
り、次のとおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので
申請します。 
 
 
料金その他の 
供給条件の内容 別紙に記載したとおりであります。 
実施期日 
及び実施期間 別紙に記載したとおりであります。 
 
 
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容 
 
 平成30年２月14日，連日の降雪により多大な被害が発生したた
め，新潟県４市１町（長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲
原郡阿賀町）に災害救助法が適用された。 
 このため，災害救助法が適用された地域に隣接する当社供給区域
内の地域（群馬県利根郡みなかみ町，同郡片品村）において，被災
されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用す
るものとする。 
 
１ 被災されたお客さまの平成30年１月（支払期日が２月14日以
降となるものに限る。），２月および３月調定分の電気料金の支払
期日をおのおの１ヶ月間延長する。 
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
い場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月
から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。 
３ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
いで，需給契約を廃止し，その後新たに使用申込みを行った場合
で，その申込みが平成30年８月末日までに行われ，かつ，その申
込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除
する。 
  (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別
と同一であること。 
 (2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被
災時の需給契約の契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは
契約電力をこえないこと。 
４ 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，臨時電灯または
臨時電力の申込みを行った場合で，その申込みが平成30年８月
末日までに行われたときは，その臨時工事費を免除する。 
 
－ 2 － ５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力お
よび農事用電力の被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては，平成30年８月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属
装置，区分装置および電流制限器の取付位置の変更の申込みを行
った場合で，その申込みが平成30年８月末日までに行われ，か
つ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則
として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令第26条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
－ 1 －  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 平成30年２月14日，連日の降雪により多大な被害が発生したた
め，新潟県４市１町（長岡市，小千谷市，十日町市，魚沼市，東蒲原
郡阿賀町）に災害救助法が適用されました。 
 このため，災害救助法が適用された地域に隣接する当社供給区域内
の地域（群馬県利根郡みなかみ町，同郡片品村）において被災された
お客さまに対し，平成26年改正法附則第16条第３項の規定によりな
おその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法
第21条第１項の規定にもとづき，特定小売供給約款以外の供給条件
を設定いたしたく申請するものであります。 
 
 
被 災 状 況 
 
（平成３０年２月１４日 内閣府発表資料〔平成２９年度豪雪にかかる災害救
助法の適用について【第１報】〕による） 
 
 
○ 災害救助法適用地域 
 
新潟県の４市１町※     ・・・・・ ２月１４日 適用 
 
 
災害救助法 
適用市町村 法適用日 被害の状況等 備 考 
【新潟県】   
連日の降雪により、これを放置すれば住家の倒
壊により多数の者が生命又は身体に危害を受け、
又は受けるおそれが生じており、継続的に救助を
必要としている。  
長岡市ながおかし
 
小千谷市おぢやし
 
十日町市とおかまちし
 
魚沼市うおぬまし
 
東蒲原郡阿賀ひがしかんばらぐんあが
町まち
 ２月14日  
 
 
○ 隣接地域（当社管内） 
 
群馬県の１町１村※ 
 
※ 利根郡とねぐん
みなかみ町まち
，同郡片品村かたしなむら
 
 
