PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180221_4_02.pdf

資料４参考資料 
 
＜参考１ ＞ 事後評価 の概要 
 
 
（出所）料金審査専門会合（第２６回）資料３  
 
＜参考２ ＞電取委事後評価における追加検証 ３事業者の選定理由  
       
○中部電力  
震災後行われた値上げに係る初めての原価算定期間終了後の事後評価であ
ることから、消費者基本計画の工程表において今年度に事後評価を行う旨記
載されているため。 
 
○東京電力 EP 
審査基準の＜ステップ１＞電気事業利益率による基準に該当し、かつ公的
資金の投入がされており、規模が大きく影響が広範であるため。  
 ○四国電力  
現行料金原価において稼働を織り 込んでいる原子力発電所（伊方３号機）
のすべてが昨年度再稼働しているため。  
 
（出所）料金審査専門会合（第２６回）資料３  
 
＜参考３ ＞消費者基本計画 工程表について  
 
消費者基本計画は、消費者基本法（昭和 43年法律第 78号）第９条の規定に
基づき、政府が消費者政策の計画的な推進を図るため、①長期的に講ずべき
消費者政策の大綱、②消費者政策の計画的な推進を図るために必要な事項に
ついて定めた消費者政策の推進に関する基本的な計画。 
 
消費者基本計画工程表は、消費者基本計画に基づいて関係府省庁等が講ずべき具体的施策について、本計画の対象期間中の取組予定（経過した期間につ
いては、実施状況）を示したもの。  
 
消費者基本計画工程表については、関係府省庁等が講ずべき具体的施策について、その取組予定を取りまとめており、消費者政策会議において、施策の
実施状況の検証・評価・監視を行い、消費者委員会の意見を聴取した上で、
１年に１回は改定することとされている。  
 
（出所）消費者庁ＨＰ  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
＜参考４ ＞現行の消費者基本計画工程表  
 
 
（出所）消費者庁ＨＰ  
 
 
＜参考５ ＞情報公開 について  
 
（出所）電気料金情報公開ガイドライン （平成２８年４月１日資源エネルギー庁）  
