PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180328_3_03.pdf

別紙３ 
電気事業の託送供給等収支に関する監査について 新旧対照表 
（傍線部分は改正部分）  
 
改 正 現 行 
電気事業の託送供給等収支に関する監査について 
  
改正 平成30年３月30日  
201803●●電委第●号  
 
１．（略） 
（１）～（６）（略） 
（７）（略） 
① （略） 
② 契約超過金収益、違約金収益、延滞利息収益（小売電気
事業に係る料金又は託送供給等に係る料金の支払期日経
過後に発生する利息に係る収益をいう。）、臨時工事費収
益、諸工料収益、検査料収益及び諸弁償代収益（電気工作
物等の設備の賠償に伴い受領した収益をいう。 ） （以下 「契
約超過金収益等」と総称する。）のうち、託送供給等約款、
最終保障供給約款及び離島供給約款に基づき収受した収
益 
③ 電気事業雑収益（ ①に掲げるもの及び契約超過金収益等
を除く。 ）に費用比（電気事業営業費用（事業税、開発費、
開発費償却及び電力費振替勘定（貸方）を除く。）の合計
額に占める本基準２．及び３．に定めるところにより送配
電部門の費用として整理された額（事業税、開発費、開発電気事業の託送供給等収支に関する監査について 
 
 
（新設）  
 
１．（略） 
（１）～（６）（略） 
（７）（略） 
① （略） 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
② 電気事業雑収益 （① に掲げるものを除く。 ）に費用比（電
気事業営業費用（事業税、開発費、開発費償却及び電力費
振替勘定（貸方）を除く。）の合計額に占める本基準２．
及び３．に定めるところにより送配電部門の費用として整
理された額（事業税、開発費、開発費償却及び電力費振替
 
 
費償却及び電力費振替勘定（貸方）を除く。）の合計額の
割合をいう。以下同じ。）を乗じて得た額 
（８）遅収加算料金は、当該 額に料金収入比（電気事業営業収益
（電気事業雑収益（（７）① に掲げるもの及び契約超過金収
益等を除く。 ）及び遅収加算料金を除く。）の合計額に占め
る本基準１．及び３．に定めるところにより送配電部門の収
益として整理された額（電気事業雑収益（（７）①及び② に
掲げるものを除く。）及び遅収加算料金を除く。）の合計額
の割合をいう。以下同じ。）を乗じて得た額に限られている。  
 
２．（略） 
（１）（略） 
① （略） 
② ①で整理された一般管理費は、次の方法により水力発電
費、火力発電費、原子力発電費、新エネルギー等発電費、
送電費、変電費、配電費及び販売費（以下「８部門」とい
う。）に配分することにより整理されている。  
 
イ・ロ （略） 
（２）～（ 10）（略） 
（11）（１）から（ 10）の整理に基づき、別紙第１表により部門
共通費用帰属明細表が作成されている。  
 
３．～５．（略） 
６．（略） 
（１）（略） 
①～⑤ （略） 
⑥ 遅収加算料金（送配電部門の収益として整理された遅収
加算料金に離島料金収入比（本基準１．及び３．に定める勘定 （貸方） を除く。 ） の合計額の割合をいう。 以下同じ。 ）
を乗じて得た額  
（８）遅収加算料金は、当該額に料金収入比（電気事業営業収益
（電気事業雑収益（ （７）①に掲げるものを除く。 ）及び遅収
加算料金を除く。）の合計額に占める本基準１．及び３．に定
めるところにより送配電部門の収益として整理された額 （電気
事業雑収益（ （７）①に掲げるものを除く。）及び遅収加算料
金を除く。）の合計額の割合をいう。以下同じ。）を乗じて得
た額に限られている。  
 
２．（略） 
（１）（略） 
① （略） 
② ①で整理された一般管理費は、次の方法により水力発電
費、火力発電費、原子力発電費、新エネルギー等発電費、
送電費、変電費、配電費及び販売費（以下「８部門」とい
う。）に 配分することにより整理され 、別紙第１表により
部門共通費用帰属明細表が作成されている。  
イ．ロ （略） 
（２）～（ 10）（略） 
（新設） 
 
 
３．～５．（略） 
６．（略） 
（１）（略） 
①～⑤ （略） 
⑥ 遅収加算料金（送配電部門の収益として整理された遅収
加算料金に離島料金収入比（本基準１．及び３．に定める
 
 
ところにより送配電部門の収益として整理された額（電気
事業雑収益（１． （７）①及び②に掲げるものを除く。）
及び遅収加算料金を除く。）の合計額に占める（１）に定
めるところにより離島供給に係る営業収益として整理さ
れた額（電気事業雑収益及び遅収加算料金を除く。）の合
計額の割合をいう。以下同じ。）を乗じて得た額に限る。）  
⑦ （略） 
（２）（略） 
（３）（略） 
① （略） 
② 事業外収益（ 固定資産売却益を除く。 送配電部門の収益
として整理された事業外収益に離島料金収入比を乗じて
得た額に限る。）  
③・④ （略） 
（４）（略） 
① （略） 
② 事業外費用（ 固定資産売却損を除く。送配電部門の費用
として整理された事業外費用に離島費用比を 乗じて得た
額に限る。）  
③～⑤ （略） 
７．本基準 14．に基づき電気事業託送供給等収支計算規則様式第
１第11表を作成するに当たり、電気事業営業収益及び電気事
業営業費用のうち、 インバランス取引 に係る営業収益及び営業
費用について、次のとおり整理されていること。  
（１）インバランス取引に係る営業収益は、次の額の合計額であ
る。 
① （略） 
② 他社販売電源料 （インバランス対応 に係るものに限る。）  
③ （略） ところにより送配電部門の収益として整理された額（電気
事業雑収益（１． （７） ①に掲げるものを除く。 ）及び遅収
加算料金を除く。 ）の合計額に占める（１）に定めるとこ
ろにより離島供給に係る営業収益として整理された額（電
気事業雑収益及び遅収加算料金を除く。 ）の合計額の割合
をいう。以下同じ。 ）を乗じて得た額に限る。 ）  
 ⑦ （略） 
（２）（略） 
（３）（略） 
① （略） 
② 事業外収益（送配電部門の収益として整理された事業外
収益に離島料金収入比を乗じて得た額に限る。）  
 
③・④ （略） 
（４）（略） 
① （略） 
② 事業外費用（送配電部門の費用として整理された事業外
費用に離島費用比を乗じて得た額に限る。）  
 
③～⑤ （略） 
７．本基準 14．に基づき電気事業託送供給等収支計算規則様式第
１第11表を作成するに当たり、電気事業営業収益及び電気事
業営業費用のうち、 インバランス供給 に係る営業収益及び営業
費用について、次のとおり整理されていること。  
（１）インバランス供給に係る営業収益は、次の額の合計額であ
る。 
① （略） 
（新設） 
② （略） 
 
 
④ 社内取引収益のうち、インバランス対応相当額取引収益
及びインバランスの 供給相当額取引収益の合計額  
 
（２）インバランス取引に係る営業費用は、次の額の合計額であ
る。 
① （略） 
② 他社購入電源費（ インバランス対応及び買取り に係るも
のに限る。）  
③ 社内取引費用のうち、インバランス対応相当額取引費用
及びインバランスの 買取相当額取引費用の合計額  
 
 
別表第１．  （略） 
 
別表第２．活動帰属基準、配賦基準分類表 
費用等の
項目 水力・火力・新エネルギ
ー等発電費 販売費  
  活動帰属
基準 配賦基準 活動帰属
基準 配賦基準 
（削る）   （削る） （削る） 
委託集金
費 ― ― 契約口数
比 ― ③ 社内取引収益のうち、 インバランス供給相当額取引収益、
地帯間購入電源費取引収益 及び他社購入電源費 取引収益
の合計額  
（２）インバランス供給に係る営業費用は、次の額の合計額であ
る。 
① （略） 
② 他社購入電源費（インバランス供給 に係るものに限る。）  
 
③ 社内取引費用のうち、インバランス対応取引費用、 イン
バランス買取相当額取引費用 及び地帯間販売電源料取引
費用の合計額  
 
別表第１．  （略） 
 
別表第２．活動帰属基準、配賦基準分類表 
費用等の
項目 水力・火力・新エネルギ
ー等発電費 販売費  
  活動帰属
基準 配賦基準 活動帰属
基準 配賦基準 
委託検針
費   契約口数
比 ― 
委託集金
費   同上 ― 
 
 
 
別紙第１表 部門共通費用帰属明細表  
（記載注意） 
１ 一般管理費から整理された送配電部門の費用 のみを記載するこ
と。 
２ （略） 
 
別紙第２表  共用固定資産帰属明細表  
(1) 電気事業固定資産及び固定資産仮勘定 
（記載注意） 
１ 期首残高の帳簿価額には、 この確認事項 の規定により 作成された
最近の期末残高の値を記載すること。  
２ （略） 
(2) （略） 
 
附則（201803●電委第●号）  
この確認事項は、平成２９年４月１日以後に終了する事業年度に係
る監査について適用する。  厚生費  ― 直課された
人員数比  直課され
た人員数
比 ― 
 
別表第１ 部門共通費用帰属明細表  
（記載注意） 
１ 送配電部門の費用 のみを記載すること。  
 
２ （略） 
 
別表第２  共用固定資産帰属明細表  
(1) 電気事業固定資産及び固定資産仮勘定 
（記載注意） 
１ 期首残高の帳簿価額には、 この省令 の規定により 公表された 最近
の期末残高の値を記載すること。  
２ （略） 
(2) （略） 
 
（新設）  厚生費  ― 同上 直課され
た人員数
比 ― 
 
