PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180316_4_00.pdf

資料４ 
 
 電力広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯 
広域機関においては、今後、容量市場の運営、需給調整市場の検討、コネクト＆マネ
ージの検討・先行実施など、その役割・機能が増加・高度化すると見込まれることか
ら、業務の着実かつ効率的な実施を図るため、平成３０年４月に事務局内の分担の変更
を行う計画。 
広域機関事務局の業務分掌の変更は業務規程の変更が必要となり経済産業大臣の認可
を要するところ、評議員会、総会、理事会それぞれの議決を経て、同年３月２日付で広
域機関より経済産業大臣に対して業務規程の変更の認可申請があり、同月１４日付で経
済産業大臣から意見の求めがあったところ（別紙１） 。 
 
２．業務規程変更のポイント（別紙２ｐ.3、別紙３） 
平成30年４月１日又は経済産業大臣の認可を受けた日のいずれか遅い日付で、広域機
関事務局の業務分掌を一部変更する。 
・ 企画部機能の強化（企画機能に特化） ： 
企画部の企画業務（広域機関の中長期的な機能の検討を含む。 ）以外の業務を企画
部から総務部等へ移管し、企画部機能の強化を図る。 
・ 総務部機能の強化（事務局統括機能の強化） ： 
事務局統括業務を総務部に集約し、総務部の事務局統括機能の強化を図る。 
 
３．業務規程変更の趣旨等 
１）今回の業務分掌の変更により実現を目指す事項、所管事項変更のメリット 
各部室が所掌業務に関する制度等の企画を行うことを前提として、企画部が電気事
業の広域的運営に関する短期的・中長期的な諸課題の解決に特化できるようにするた
め、企画部が従来一部行っていた事務局のとりまとめ業務（注１）を企画部の所掌か
ら総務部の所掌に移す
これによって、企画部の人員を企画業務に集中させることができるようになり、 「容
量市場」や「需給調整市場」の詳細検討のみならず、全体として効果的・効率的な制
度の総合的な検討（注２）の精緻化・迅速化が図られることが見込まれる。 
注１）広域機関ルール（定款、業務規程、送配電等業務指針）に関する管理（認可（趣旨）  
平成３０年３月２日付けで電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）よ
り経済産業大臣に対して業務規程の変更の認可申請があり、 同月１４日付けで経済産業
大臣から意見の求めがあったところ。 
当該認可に係る電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）としての回
答について御検討を頂く。 
 
2 
 申請に関する調整、解釈・運用に関する総括） 、事業計画、予算、渉外等 
注２） 「容量市場」 、 「需給調整市場」 、 「コネクト＆マネージ」など新たな制度の導
入や見直しに当たり、 「計画値同時同量制度」 、 「インバランス制度」 、 「ＦＩＴ制
度」 、 「優先給電ルール」 、 「容量市場」 、 「需給調整市場」 、 「コネクト＆マネー
ジ」など他制度等との整合を図ることを含む。 
 
２）今回の業務分掌変更後の、各部室の協働体制 
今回の業務分掌の変更により、企画部が従来一部行っていたとりまとめ業務（※）
が総務部に移管されるため、今後は総務部によるとりまとめの下、広域機関の各部署
がこれまで以上に一体感を持って業務を進めることになる。 
※ 広域機関ルール（定款、業務規程、送配電等業務指針）に関する管理（認可申
請に関する調整、解釈・運用に関する総括） 、事業計画、予算、渉外等 
なお、制度等の企画については、各部室が所掌業務に関する制度等の企画を行うこ
とを前提として、企画部が、電気事業の広域的運営に関する短期的・中長期的な諸課
題の解決に特化し、全体として効果的・効率的な制度となるよう、総合的な検討を行
うため、広域機関の各部室が整合的に一体感を持って制度等の企画を行うことが見込
まれる。 
 
４．認可申請に係る意見 
 変更案の内容について、審査基準に照らして特段の問題はないと判断される。委員会
として、別紙４の案のとおり、当該認可を行うことに異論がない旨を回答することとし
たい。 
 
 
経済産業省
官印省略
２０１８０３０２資第１７号
平成３０年３月１４日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
業務規程の変更認可について
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４１第３項に規定する業務規程の変更について、貴委員
会の意見を求めます。


業務規程変更案の概要について
平成３０年２月２日
電力広域的運営推進機関別紙２
2
業務規程（第２号議案）の変更については、電力広域的運営推進機関（広域機関）の総
会の議決を経た上で、経済産業大臣の認可を得ることが必要。
経済産業大臣の認可基準（経済産業大臣訓令）により、広域機関の業務を遂行するため
に必要な事務局に、例えば、総務、企画、計画、運用、紛争処理等の機能を有する部署
を置き、これらの部署の事務分掌を定める旨が業務規程に記載されることが規定。
「容量市場」、「需給調整市場」及び「コネクト＆マネージ」等の新たな課題に広域機
関が効果的効率的に今後取り組む必要があることから、今般、事務局の機能強化及び合
理化のため、業務規程を変更することとしたい。変更点は、以下のとおり。
企画部機能の強化（企画機能への特化）【別表２－１】
総務部機能の強化（事務局統括機能の強化）【別表２－１】
その他の事務局機能の合理化【別表２－１】
なお、例えば、容量市場の詳細検討が更に進んだ段階で容量市場の市場管理者としての
本格的な体制整備を行うなど、今回の業務規程の変更後、所要の事務局の体制の見直し
があり得る。
また、本議案は、今後の総会又は経済産業大臣への認可等に際して、変更があり得る旨、
御留意いただきたい。今後のスケジュールは、以下のとおり。
平成３０年２月２日 ：評議員会審議
２月２日以降（評議員会審議後速やかに）：理事会議決・総会招集通知
３月２日 ：総会議決
３月２日以降（総会議決後速やかに） ：理事会議決・認可申請業務規程の変更について
3
１．企画部機能の強化（企画機能への特化）：別表２－１（組織の業務分掌）の変更
各部室が所掌業務に関する制度等の企画業務を行うことを前提として、企画部が企画機能（電
気事業の広域的運営に関する諸課題（短期・中長期）に対応するための制度（容量市場、調整
力・需給調整市場等）や広域機関 の機能の総合的な企画業務）に特化するとともに、企画部の 企
画業務以外の業務を企画部から総務部等へ移管 することにより、企画部機能の強化を図る ことと
したい（※）。
企画部→総務部
事業計画、予算、定款・業務規程・送配電等業務指針、統計（年次報告書の作成を含む。）、
渉外（講演、海外対応を含む。）、業務改善（研修を含む。）
※別表２－１（組織の業務分掌）の変更は要しないが、企画部が一部分担している業務を他の部に移管する。
企画部・運用部→計画部 ：需給バランス評価、需要想定、供給計画、電源入札
企画部→運用部 ：マージン 、地域間連系線及び地内送電系統の利用ルール等に関する検討会
２．総務部機能の強化（事務局統括機能の強化）：別表２－１（組織の業務分掌）の変更
以下の事務局統括業務を総務部に集約し、総務部の事務局統括機能の強化を図ることとしたい。
定款、業務規程、送配電等業務指針 、事業計画、 予算、渉外、業務改善、
統計（年次報告書の作成を含む。）
３．その他の事務局機能の合理化：別表２－１（組織の業務分掌）の変更
企画部及び総務部の機能強化に伴い、その他の事務局機能の合理化を図ることとしたい（ ※）。
紛争解決対応室：制裁に関する業務の追加
※別表２－１（組織の業務分掌）の変更は要しないが、事務局内の業務分担の見直しを行う。
計画部：需給バランス評価、需要想定、供給計画、電源入札に関する業務の集約
運用部：地域間連系線の利用（マージン、作業停止調整等）に関する業務の集約業務規程の変更点（事務局関連事項）について
4 （参考）現在の広域機関の組織構造
理事会
(理事長・理事 )評議員会チェック・提言
企画部
計画部
運用部紛争解決対応室総務部総会
監査室事務局監事監査、意見提出
約１６０人
（役職員、派遣職員等を含む）事務局長諮問
委員会
理事会の諮問機関役員選任
職員任命
業務の管理・総括青字＝法定の組織・役員
•理事長・理事は常勤
•理事長は 中立者から就任
•事業者出身理事は、発電、
送電、小売から１人ずつ
•事業者出身理事 のノーリ
ターンルールを規定•全会員(全電気事業者) で構成
•定款及び業務規程の変更、予算・
決算、役員選解任等を議決
•議決権は、送配電事業者、小売電
気事業者、発電事業者の３グルー
プに同数を配分
•人数は２０人以内、
大臣認可を経て任命
•重要事項を理事会 に
先立ち審議
•広域系統整備委員会
•調整力及び需給バランス
評価等に関する委員会評議員の任命
5 （参考）業務規程の変更（事務局の機能強化及び合理化）の背景
中長期的に電力需要の大幅な増加は見込まれない中での再生可能エネルギーの導入拡大下において、供給力や
調整力を出来る限り低コストで確保・活用する仕組みが必要となってくることを背景に、広域機関が直面する新たな課
題として、「 容量市場」、「需給調整市場」及び「コネクト& マネージ」を優先的に検討を進める必要があると考えられる。
これらの課題は市場設計や市場と密接に関連する制度設計であり、現行の事務局の体制及び機能で今後取り組ん
でいくのは必ずしも十分とは言えないと考えられる 。
現状
送配電コスト上昇
（電力流通設備の利用率低下）
調整力の減少
（設備の高経年化、新増設の減少）
・広域系統長期方針の策定
・広域系統整備計画の実施
・地域間連系線利用ルール
（間接オークションの導入）
・日本版コネクト＆マネージの検討・調整力公募
・需給調整市場の検討
・容量市場の 検討・運営広域機関
の取組課題
（懸念）省エネの推進
（電力需要の減少～横這い）
再生可能エネルギーの大量導入
（電源接続ニーズ の偏在・増大）
広域メリットオーダーの 実施
（調整電源（火力発電等）の稼働率低下）
調整電源 送配電設備
6 （参考）今後の市場整備の方向性について
出所）第５回 電力システム改革貫徹のための政策小委員会 資料７（一部追記）
http:// www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/kihonseisaku/denryoku_system_kaikaku/pdf/005_07_00.pdf需給調整市場
7 （参考）容量市場創設の背景（供給計画とりまとめを通しての視点）
平成28年度供給計画では、
今後、自然変動電源である風力 ・太陽光の導入が進む一方で 、火力の稼働率は徐々に低下する 見込
みであることが明らかとなり 、
また、特に中小規模の小売電気事業者からは 、中長期の供給力のうち多くを 「調達先未定 」とする計画
が提出された 。
このため 、当機関では 、実効性のある供給力確保の在り方について検討を進めるよう 、経済産業大臣に対して
意見提出を行っていた 。（平成28年6 月）
一方、電力システム改革貫徹のための政策 小委員会（ 以下、 国の審議会 ）では 、単に卸電力市場等に供給
力の調整機能を委ねるのではなく 、一定の投資回収の予見性を確保する施策である容量メカニズムを追加で講
じ、電源の新陳代謝が市場原理を通じて適切に行われることを通じて 、より効率的に中長期的に必要な供給
力・調整力が確保できるようにすることが示された 。（平成29年2 月）
小売電気事業者の供給力確保状況
（最大需要電力が２００万kW未満の事業者を集計）
中小規模の小売事業者が、中長期的
な需要見通しに対して確保している供
給力は約３０％程度今後中長期的に、約１, ５００万kW
の発電設備が休廃止される計画となっ
ている。
平成28年度供給計画の 取りまとめ より平成２９年度第３回評議員会資料より
8 （参考）容量市場における広域機関の役割と今後の検討の進め方
出所）第3 回電力システム改革貫徹のための政策小委員会 資料３
http:// www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/kihonseisaku/denryoku_system_kaikaku/pdf/03_03_00.pdf
9 （参考）需給調整市場の創設について
出所）第７回制度検討作業部会 資料３
（http://www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/denryoku_gas/denryoku_gas_kihon/seido_kento/pdf/007_03_00.pdf ）
10 （参考）需給調整市場の検討体制
出所）第１１回制度検討作業部会 資料４
http://www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/denryoku_gas/denryoku_gas_kihon/seido_kento/pdf/011_04_00.pdf

11 （参考）需給調整市場創設に当たってのタイムスパン
出所）第１１回制度検討作業部会 資料４
http://www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/denryoku_gas/denryoku_gas_kihon/seido_kento/pdf/011_04_00.pdf

12 （参考）２０２０年および２０２０＋Ｘ年における調整力の広域化の方向性
２０２０年において は現行の中給システムと連系線運用で実現可能な 低速域の三次調整力② の広域調達・運用を 目指して検討。
２０２０＋Ｘ年 においては、 EDCで制御を行う 二次調整力②、三次調整力①② までの広域調達・運用を目指すことを基本に検討。
一次・二次調整力（ GF・LFC）については、以下の課題に留意しつつ、２０２０＋Ｘ年に広域調達・運用を目指して検討を進めて
いく。なお、検討状況を踏まえ段階的な拡大を検討することも、現時点で排除はしない。
・日本は欧米に比べて系統容量が小さく、需給調整にはより多くの量をより早く制御する必要があること
・自動で広域運用するためには高速での情報交換が必要であり伝送遅延のリスクや同期の見極めが必要があること
・その他、調整力の偏在・系統定数への影響等の課題検討の必要があること
・一次・二次調整力は周波数調整が主であり 、ｋＷｈ上 のメリットが少ないと考えられること
※各商品は上げ／下げ別 ※各商品は上げ／下げ別一・二次調整力
（ＧＦ・ＬＦＣ ）一次調整力
（ＧＦ相当枠）
二次調整力②
（ＥＤＣ－Ｈ ）
三次調整力①
（ＥＤＣ－Ｌ ）
三次調整力②
（低速枠）２０２０年 ２０２０＋Ｘ年
二次調整力②
（ＥＤＣ－Ｈ ）
三次調整力①
（ＥＤＣ－Ｌ）
三次調整力②
（低速枠）広域化※更なる細分化
や広域化拡大
の要否を検討し
ていく
一・二次調整力
（ＧＦ・ＬＦＣ ）一次調整力
（ＧＦ相当枠）周波数調整
需給バランス
調整細分化検討
細分化検討一次調整力
（ＧＦ相当枠）
二次調整力
（ＬＦＣ相当枠）
三次調整力現状
※公募は上げ調整力が対象要件は、年初公
募における電源
Ⅰ－ａ相当
要件は、年初公
募における電源
Ⅰ－ｂ相当第２１回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会資料より
13 （参考）需給調整市場に関する広域機関の役割
出所）第１４回制度検討作業部会 資料３
http://www.meti.go.jp/committee/sougouenergy/denryoku_gas/denryoku_gas_kihon/seido_kento/pdf/014_03_00.pdf

14 （参考）需給調整市場検討小委員会の設置及び今後の検討体制について
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会
需給調整市場検討小委員会
調整力の細分化及び広域調達の技術的検討に関する作業会制度検討作業部会での整理を踏まえ、 調整力等委員会 に、委員会 規程第５条 に基づく小委員会を設置し、
調整力等委員会の審議 事項の一部を分担させること としてはどう か。
【小委員会の名称】 ：需給調整市場検討小委員会
【審議事項】 ：需給調整市場に関する検討事項全般
（実運用の観点を踏まえた必要な調整力の量・質等条件の検討、市場運営等や
広域化に関する技術的検討 等）
需給調整市場に関する審議は、原則として需給調整市場検討小委員会にて行うこととしてはどうか。
調整力作業会については、調整力等委員会の下に設置していたが、 今後は需給調整市場検討小委員会
の下に設置 し、検討結果の報告・審議の場を需給調整市場検討小委員会とすることとしてはどうか。
理事会
設置・諮問
審議事項の分担
設置 報告・審議答申
需給調整市場に関する検討範囲小委員長判断で必要により報告
需給調整市場に関する事項全般の検討
については、従来調整力等委員会にて
扱っていた技術的課題も含め、本小委
員会にて議決する 。
小委員長は、必要に応じ調整力等委員
会に議事の経過を報告する。第２４回調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会資料より
15 （参考）「日本版コネクト＆マネージ」に実現に向けた検討と基本的スタンス
第２回再生可能エネルギー大量導入・
次世代電力ネットワーク小委員会資料より
広域機関では 、昨年３月に策定した 「広域系統長期方針」 に基づき 、効率的な設備形成の
在り方について 「広域系統整備委員会」において検討を開始。
日本版コネクト＆マネージの実現に向けて 、これまで計５回審議 。１１月以降の検討では 、再
生可能エネルギーの事業者団体等もオブザーバー参加し意見を聴取。
広域機関としては 、前回、本小委員会でご指摘のあったとおり 、
グローバルスタンダードを俯瞰し
つつ
、
欧米では実施していない取組であっても
 、
こうすれば実現できるという視点で日本独自の
「
日本版コネクト＆マネージ
 」
の実現 に向けた検討を行う 。
一方、 完全な制度構築を実現するためには 、制度面の整備、 システムの開発等に相当程度
時間が必要になる 。その場合 、
実効性があり早期適用可能な取り組みについても議論し
 、
先
行実施していくことが重要 。
広域系統整備委員会 https://www.occto.or.jp/iinkai/kouikikeitouseibi/index.html
○効率的な設備形成（コネクト＆マネージに関連した 検討）
第２３回広域系統整備委員会（ 2017年4月24日）
第２５回広域系統整備委員会（ 2017年8月4日）
第２６回広域系統整備委員会（ 2017年9月26日）
第２７回広域系統整備委員会（ 2017年11月2 日）
第２８回広域系統整備委員会（ 2017年12月19日）
16 （参考）広域系統長期方針
今後想定される環境変化
○徹底的な省エネルギーの推進による 電力需要の伸びの鈍化
○再生可能エネルギー電源の拡大や火力電源の新設計画の増加
中長期的な設備形成に関する課題
○上記環境変化に対し 、従来のやり方 （※）で必要な設備増強を実施していくと 、膨大な流通
設備の増強が必要となり 、結果として流通設備効率が低下し 、託送料金ひいては小売電気料
金の上昇圧力になる 。
※P22：（参考）広域機関が行う業務について
今後の取り組みの方向性
○電源側と流通側コストの総合的な国民負担が抑制されるようにするため 、流通設備がこれまで
以上に効率的に活用される状態を目指す 。
○これまでの電源連系容量に応じて系統増強してきた考え方から 、大きく発想を転換し 、既存設
備の最大限の有効活用を図る 。→想定潮流の合理化 、コネクト＆マネージの取り組み
○電源側コストと流通側コストを総合的に評価し 、最適な設備形成を検討する 。
→費用対便益評価に基づく設備形成、 空容量のある系統への連系促進平成２９年度第３回評議員会資料より
17 （参考）「日本版コネクト＆マネージ」について
＜従来＞
現状、電源がフル稼働、需要は最少の潮流を想定。
＜Ｎ－１電制＞
従来、系統の信頼性等の観点から、Ｎ－１故障（１回線）発生時でも、送電可能な容量を確保。
「N-1電制」では事故時には電制を行うことで、この容量を活用する。
＜ノンファーム型接続＞
送電容量を持たず、系統の空きがあるときには送電することができる新たな電源接続の考え方。
１回線熱容量２回線熱容量
8760時間＜想定潮流の合理化＞
エリア全体の需給バランス、長期休止電源や自然変動電源の慣らし効果などから電源の稼働の蓋然性
評価等を実施。需要と出力の差が最大となる断面（最大潮流の断面）を評価し生じる容量を活用。
日本版コネクト＆マネージの潮流イメージ
ノンファーム
型接続
N-1電制
想定潮流合理化
現状
電源設備量（※下図はあくまでイメージであり、具体的な運用は今後検討）
隙間を活用第２回再生可能エネルギー大量導入・
次世代電力ネットワーク小委員会資料より
18 （参考）想定潮流の合理化、コネクト＆マネージの取組
現状 想定潮流の合理化Ｎ－１電制 ノンファーム型接続
コネクト＆マネージ運用容量
（電制有）
運用容量
（現状）故障時
電制平常時
抑制
想定潮流
の合理化故障時
電制Ｎ－１電制（故障時にシステムより瞬時に電源制限）
ノンファーム型接続（計画段階またはリアルタイムで調整）
流通設備効率
新規電源受入可能量第26回広域系統整備委員会資料より
19 （参考）流通設備効率の向上に向けた当面の取組
取組 想定潮流の合理化コネクト＆マネージ
Ｎ－１電制
（Ｎ－１故障時瞬時電源制限）ノンファーム型接続
平常時出力抑制条件付き
電源接続
運用
制約原則、マネージなしＮ－１故障（電力設備の単一
故障）発生時に電源制限平常時の運用容量超過で電源
抑制
設備
形成・接続前に空容量に基づき接続可否を検討
・想定潮流が運用容量を超過で増強・事前の空容量に係わらず、新
規接続電源の出力抑制を前
提に接続
・主に費用対便益評価に基づき
増強を判断
取組
内容想定潮流の合理化・精度向上
・電源稼働の蓋然性評価
・自然変動電源の出力評価Ｎ－１故障発生時に、リレーシス
テムにて瞬時に電源制限を行うこ
とで運用容量を拡大系統制約時の出力抑制に合意
した新規発電事業者は設備増
強せずに接続
混雑
発生（平常時）なし （平常時）なし （平常時）あり
（故障時）あり
⇒電源抑制※１で対応（故障時）あり
⇒電源制限※２で対応（故障時）あり
※1  給電指令による発電出力抑制
※2  リレーシステムによる瞬時の発電出力制限今後、 コネクト＆マネージに関する以下の取組について検討を進めていく 。第26回広域系統整備委員会資料より
20 （参考）想定潮流の合理化に関する取組のスケジュール
連系線の潮流については 、今年度内を目途に想定を行い 、Ｈ３０年度早期から想定潮流の
合理化等を適用し系統アクセス案件に対応していく 。
空容量の公表については検討が完了した系統から順次公開していくものと考えるが 、具体的な
公表時期や公表方法については 、一般送配電事業者と調整を図っていく 。
平成２９年度
１Ｑ ２Ｑ ３Ｑ ４Ｑ 1Q
想定潮流の合理化等
・電源稼働の蓋然性評価
・自然変動電源の出力
評価方向性
整理考え方
まとめ想定潮流
の合理化
等の適用
具体的な検討実施連系線潮流設定
連系線潮流
算出方法
の検討連系線潮流
算出第26回広域系統整備委員会資料より
21 （参考）Ｎ－１電制に関する取組のスケジュール
平成２９年度 平成30年度 平成31年度
1Q 2Q 3Q 4Q (2018年度) (2019年度)
広域系統整備
委員会
N-1電制課題
整理対応の方向性整理具体的な課題への
対応 等
・精算業務
（システム化の要否検討など）
・電源制限装置の開発 等来年度早期を目途に 、新規接続電源が電制対象者となる場合（ オペレーションとその費用負
担が一致する場合）のみ 、先行的に適用を検討。
精算業務等の具体的な課題への対応については 、「地域間連系線及び地内系統の利用ルー
ル等に関する検討会」とも連携を図りながら 、引き続き検討を進めていく 。
【スケジュール 】
先行適用
オペレーションと負担が一致する場合
のみ先行適用
（特別高圧）第28回広域系統整備委員会資料 一部修正
22 （参考）ノンファーム型接続に関する取組のスケジュール
平成２９年度 平成30年度 平成31年度 平成32年度
3Q 4Q (2018年度） (2019年度） (2020年度)
広域系統整備
委員会
ノンファーム型
接続ノンファーム型接続については 、本年度中に課題整理を行い 、来年度から対応の方向性整理、
および具体的な課題の対応について検討を進めていくこととしたい 。
ただし、運用システムの開発等の期間は 、制度設計 （前提条件やオペレーションなど ）如何に
よって、相当前後するものと考えられる 。
課題整理【スケジュール 】
運用システム開発対応の方向性
整理
・運用システムイメージ
（ノンファーム型電源の出力抑制）
・予見性確保イメージ
・空容量との関係
・設備増強の考え方
・各市場との関係整理
制度設計の如何によって
相当前後あり具体的な課題への対応 等
・運用システム仕様
・具体的な情報開示方法
・ルール整備 等第28回広域系統整備委員会資料 一部修正
23 （参考）「コネクト＆マネージ」に関する広域機関の役割と今後の検討の進め方
第２回再生可能エネルギー大量導入・
次世代電力ネットワーク小委員会資料より
24 （参考）広域機関事務局の業務分掌関連規程①
○電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）（抄）
（業務規程）
第二十八条の四十一 推進機関の業務規程には、業務及びその執行に関する事項その他の経済産業省令で 定める
事項を記載しなければならない。
２（略）
３推進機関は、業務規程を変更しようとするときは、経済産業大臣の認可を受けなければならない。
25 （参考）広域機関事務局の業務分掌関連規程②
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（経済産業大臣訓令）
（抄）
第１審査基準
（２７） 第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可
第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可に係る審査基準については、同条各号 に
認可の基準が規定されているところであり、同条第４号のより具体的な審査基準 については、「電気 事業
法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基準に ついて」（別添２）のとおり と
する。
（２８） 第２８条の１８第２項の規定による広域的運営推進機関の定款の変更の認可
第２８条 の１８第２項の規定による広域的運営推進機関の定款の変更の認可に係る審査基準に ついては 、
当該変更後の定款の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の定款に虚偽の 記載がないこと及び「電気事
業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可 の基準について」の該当部分に適 合す
ることとする。
（３３） 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可
第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可に係る 審査基準につい
ては、当該変更後の業務規程の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の業務規程に 虚偽の記載がないこ
と及び「電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立 の認可の基準について」の該
当部分に適合することとする。
26 （参考）広域機関事務局の業務分掌関連規程③
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（経済産業大臣訓令）
（抄）
別添２
電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基準について
２．業務規程に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われる ことが確実であると認めら
れることの基準
（１２）組織及びその運営方法に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されて いること。
⑤推進機関の業務を遂行するために必要な事務局を置く旨
⑥事務局の長として、事務局業務を総括する業務を行う事務局長を置く旨及び事務局に 、例えば、総務、企
画、計画、運用、紛争処理等の機能を有する部署を置き、これら の部署の事務分掌を定める旨
⑦事務局の各部署の総合調整に関する事項並びに電気の需給及び送配電等業務に 係る統計、調査及び 研究業
務を行うために必要な体制を構築する旨
⑧監事が行う業務監査が有効に機能するよう、必要な体制を構築する旨


別紙４ 
 
（案） 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
業務規程の変更認可について（回答） 
 
 
 
平成３０ 年３月１４日付け２０１８０３０２資第１７ 号により貴職から当委
員会に意見を求められた業務規程 の変更認可については、認可することに異存
はありません。 
 
 
 
 
1  〔参考条文〕  
 
■ 電気事業法 
（業務規程）  
第二十八条の四十一  推進機関の業務規程には、業務及びその執行に関する事項その他の経
済産業省令で定める事項を記載しなければならない。  
２ 前項の業務及びその執行に関する事項には、第二十八条の四十四第一項の規定による指
示があつた場合において、当事者である会員が支払い、又は受領すべき金額その他指示の実
施に関し必要な事項が含まれていなければならない。  
３ 推進機関は、業務規程を変更しようとするときは、経済産業大臣の認可を受けなければ
ならない。  
 
（委員会の意見の聴取）  
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。  
一～四 （略） 
五 第十条第一項若しくは第二項 (これらの規定を第二十七条の 十二において準用する場合を
含む。)、第十四条第二項(第二十七条の十二において準用する場合を含む。 )、第十八条第一
項若しくは第二項ただし書、第二十八条の十四第一項、 第二十八条の四十一第三項 、第二十
八条の四十六第一項、第二十八条の四十八、第九十九条第一項又は第九十九条の六第一項の
認可をしようとするとき。  
六～十三 （略） 
２ （略） 
 
■ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  
第１ 審査基準  
（１）～（３２） 略 
（３３） 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可  
 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可に係る審
査基準については、当該変更後の業務規程の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の業務
規程に虚偽の記載がないこと及び「電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進
機関の設立の認可の基準について」の該当部分に適合することとする。  
 
別添２ 
電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基準につい  
て 
 
電気事業法（ 昭和３９年法律第１７０号）第２８条の１５の規定による広域的運営推進
機関（以下「推進機関」という。 ）の設立の認可に係る審査基準については、同条各号に認
可の基準が規定されているところであり、同条第４号のより具体的な基準は、次のとおり
とする。  
推進機関の設立の認可については、次に掲げる事項が、広域的運営推進機関設立認可申
請書又はその添付書類に明確に記載され、かつ、次に掲げる全ての要件に適合していると
認められるときでなければ、認可しないものとする。  
 
 
 
2  １．定款に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われることが確
実であると認められることの基準  
（１）事務所の所在地について、会員が往訪しやすく、かつ、国の機関と密接な連絡をと
ることができる場所が記載されていること。  
（２）会員に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること。  
① 会員が推進機関に加入する際の手続  
② 推進機関は、次に掲げる場合に、会員に対して、過怠金その他の制裁を科す旨
イ 会員が第２８条の４０第６号の指導・勧告に従わない場合  
ロ 会員が第２８条の４２第１項の規定による報告又は資料の提出を行わない場合
ハ 会員が第２８条の４３の規定による情報提供を行わない場合  
ニ 会員が第２８条の４４第１項の規定による指示に従わない場合
ホ 会員が法令に適合しない行為を行っていると認められる場合  
ヘ  会員の行為が 推進機関の 業務の運営に重大な支障を及ぼすおそれがあると認めら  
れる場合  
③ 会員は、送配電事業者（一般送配電事業者、送電事業者及び特定送配電事業者）に
より構成されるグループ、電気の小売業を営む事業者（小売電気事業者及び登録特定
送配電事業者） により構成されるグループ及び発電事業者により構成されるグループ
の３つのグループにそれぞれ分類される旨  
（３）総会に関する事項として、少なく とも次に掲げる事項が記載されていること。  
① 第２８条の３３第１号から第４号までに掲げる事項及び電気事業法に特別の定めがあ
るもののほか、少なくとも事業計画及び事業報告書に関する事項が総会の決議事項で
ある旨 
② 送配電等業務指針の策定又は変更が総会への報告事項である旨  
3   
③ 総会における議決権については、上記（２） ③の各グループの議決権の総数がそれぞ
れ同数である旨  
④ 供給区域において電力系統を維持し、及び運用する事業並びに電力系統を利用して 発
電及び電気の小売業を営む事業を兼業する電気事業者の議決権の合計が、総議決権数
の３分の１を超えない旨  
⑤ 一の事業者及びその子法人等（一の事業者が法人等（法人、組合その他の事業体をい
う。以下この⑤ において同じ。） の議決権の過半数を有する場合における当該法人等
をいい、一の事業者及びその子法人等又は一の事業者の子法人等が法人等の議決権の
過半数を有する場合における当該法人等は、当該一の事業者の子法人等とみなす。以
下この⑤において同じ。）が上 記（２） ③の同一のグループに属する場合であって、会
員が、当該一の事業者及びその子法人等の集団に属するときは、当該集団に属する会
員のうち、一の会員が議決権を有する旨  
⑥ 会員は、推進機関に対して、総会における議決権の設定に必要な情報を提出しなけれ
ばならない旨  
⑦ 理事長は、会員から会議の目的である事項を示して請求があった場合であって、当 該
会員の議決権の合計が総会員の議決権の合計の５分の１以上であるときは、臨時総会
を招集しなければならない旨  
⑧  発電用の電気工作物を設置する者等であって会員ではないものが、総会に参加して、
意見を述べることができる旨 
⑨ 総会の議事録は、原則として公表する旨  
（４）役員に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること。  
① 役員に関する次に掲げる事項  
イ 役員は、理事長１人、理事４人以内、監事２人以内とする旨
ロ 理事長及び理事は、常勤とする旨  
ハ 電気事業者との間で雇用契約がある者は、役員となることができない旨及び役員
は、その退任後、電気事業者等の役職員となることを認めないこととするなど、そ
の退任後も推進機関の中立性を確保するために必要な事項  
ニ 電気事業者の役職員であった者が役員となる場合、上記（２）③ の各グループか
ら１人ずつ役員を選出する旨及び当該役員は、各グループの利害にかかわらず、中
立的でなければならない旨 
ホ 理事長は、特定の電気事業者若しくは特定の電気事業者と密接な関係を有する事
業者又は電気事業に関する特定の団体の利益を代表する立場の者でないものとする
旨 
ヘ 役員及び役員であった者に関する少なくとも次に掲げる事項を含む行動規範 
（ⅰ） 業務遂行上の法令の遵守に関する事項  
（ⅱ） 職務上知り得た秘密の漏えい及び当該秘密の盗用の禁止に関する事項  
4   
（ⅲ） 系統利用者に関する個人情報の保護に関する事項  
（ⅳ） 業務上創造された知的財産の保護に関する事項  
（ⅴ） 特定の利害関係者に利益又は不利益となる行動及び差別的取扱いの禁止に  
関する事項  
（ⅵ） 倫理的行動に関する事項  
（ⅶ） 有価証券等の売買に関する事項
ト 役員等の処分に関する事項 
② 理事会に関する次に掲げる事項  
イ  理事長及び理事により構成 される理事 会を設置する 旨及び監事は、理事 会その他  
の重要な会議に出席して、意見を述べることができる旨  
ロ  理事会において、理事は各 １個の議決 権を有する旨 及び理事会の議事は 、出席し  
た理事の過半数で決し、可否同数のときは、理事長が決する旨  
ハ 少なくとも次に掲げる事項を理事会の決議事項とする旨  
（ⅰ） 総会に諮ろうとする事項（定款の変更、予算の決定又は変更、業務規程の  
変更、決算、役員の選任又は解任、事業計画及び事業報告書等）  
（ⅱ） 会員に対する制裁  
（ⅲ） 役職員の処分  
（ⅳ） 職員の任免  
（ⅴ） 組織及び職位の改廃又は新設  
（ⅵ） 評議員の任免  
（ⅶ） 評議員会から提出された意見に対する理事会の見解 
（ⅷ） 送配電等業務指針の策定又は変更  
（ⅸ）  地域間連系線及び地内基幹送電線（ ※）（以下「地域間連系線等」という。）
に関する長期の整備計画及び個別の地域間連系線等の整備計画（以下「地域
間連系線等の整備計画」という。 ）に関する事項 
（※）使用電圧が２５０キロボルト以上のもの及び最上位電圧から２階級ま
でのもの。ただし、供給区域内の最上位電圧が２５０キロボルト未満の
場合は最上位電圧のみ。  
（ⅹ） 供給計画の取りまとめに関する事項  
（ⅺ） 系統アクセス業務に関する事項  
（ⅻ） 入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を維持し、及び運用する
者を募集する業務その他の発電用の電気工作物の設置を促進するための業務
（以下「電源入札等」という。）に関する事項  
（ⅹⅲ） その他重要な意思決定事項（会員に対する指示、電気供給事業者に対す 
る指導・勧告、会員に対する資料提出要請、対外的な情報発信等）  
ニ 理事会の開催に関する事項 
5   
ホ 理事会の議事録は、原則として公表する旨  
ヘ 理事会は、事業者、有識者 等の意見を 聴取するため 、必要に応じ、委員 会等を設  
置することができる旨  
（５）評議員会に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること。  
① 推進機関における評議員会の位置付け  
② 評議員会は、少なくとも次に掲げる事項を、理事会での審議に先立って審議する旨
イ 定款の変更 
ロ 予算の決定又は変更
ハ 業務規程の変更  
ニ 決算 
ホ 組織の改廃又は新設  
ヘ 送配電等業務指針の策定又は変更  
ト 地域間連系線等の整備計画に関する事項  
チ 供給計画の取りまとめに係る第２９条第２項の意見の送付に関する事項
リ 電源入札等に関する事項（緊急の場合を除く 。） 
③  評議員会は、少なくとも次に掲げる事項を定期に審議する 旨
イ 苦情処理に関する事項  
ロ 系統の信頼度評価に関する事項  
ハ 指示、指導・勧告、系統アクセス業務その他の理事会の活動状況  
ニ 需要家が自らに電気を供給 する事業者 を変更する際 の手続の円滑化を図 ることを  
目的とする業務の実施状況 
ホ電源入札等による落札者等が維持し、及び運用する発電用の電気工作物の設置に係る 
進捗状況や稼働状況 
④  評議員の構成は、需要家、学識経験者等の多様な意見が適切に反映され得る構成と 
する旨及び評議員の任期に関する事項  
⑤ 評議員会の開催に関する事項  
⑥ 評議員会は、その審議結果を理事長に提出することができる旨  
⑦ 評議員会の議事録は、原則として公表する旨  
（６）会費に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること。  
①推進機関の運営費のうち、総会開催費等に係る費用については、理事会が会員の数を
勘案して決議する額を、会費として全ての会員に課す旨  
②推進機関の運営費から、上記①により得られる会費及び前年度からの繰越金を差し引
いた額については、理事会が一般送配電事業者が自ら電気の供給を行う場合の需要を
勘案して決議す る額を、特別会費として一般送配電事業者である会員に課す旨  
③ 推進機関の運営費のうち、電源入札等を実施した場合に必要となる補てん金については、 
理事会が決議する額を会費等に加え一般送配電事業者たる会員に課す旨  
6   
（７）財務及び会計に関する事項として、事業年度終了時において剰余金が生じたときは、
前事業年度から繰り越した損失を埋め、なお残余があるときは、その残余額を翌年度
に繰り越す旨が記載されていること。 
（８）公告の方法として、推進機関の公告は、法令に特別の定めがあるものを除き、官報
への掲載又は電子公告によって行う旨が記載されていること。  
 
２．業務規程に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われること
が確実であると認められることの基準  
（１）第２８条の４０第１号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
① 推進機関は、第２８条の４０第１号の監視を行うため、会員から、翌日、翌週、翌 月
等の各段階における電気の需給に関する計画 （以下「需給計画」という。）の提出を受
けるとともに、中央給電指令所、基幹給電指令所等を有する者から当該者が常時監視
している情報の提供を受ける旨  
② 推進機関は、会員の需給計画、一般送配電事業者である会員の供給区域における電気
の需給の見通し及び我が国全体における電気の需給の見通しを監視するとともに、常
時、一般送配電事業者である会員の供給区域における電気の需給の状況、調整力の確
保の状況及び我が国全体における電気の需給の状況を監視する旨  
③ 推進機関は、小売電気事業者である会員の供給力の確保の状況を監視する旨 
（２）第２８条の４０第２号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
① 第２８条の４０第１号の監視により、会員の需要想定が、過去の実績、契約電力等に
照らして適切でない場合、会員の需要想定に比して当該会員の供給力が不足すると見
込まれる場合その他会員が営む電気事業に係る電気の需給の状況を改善する必要があ
ると認められる場合、当該会員に対して、必要な指示を行う旨  
② 一般送配電事業者である会員の供給区域における電気の需給の状況を改善する必要が
あると認められる場合、広く会員に対し て、必要な指示を行う旨  
③ 推進機関は、会員に対し指示を行った場合、これを速やかに公表する旨  
（３）第２８条の４０第３号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも、送配電等業
務指針の策定又は変更を行う場合には、理事会における審議に先立って、会員からの
意見を十分に聴取する旨その他の送配電等業務指針の策定又は変更に関する手続が記
載されていること。  
（４）第２８条の４０第４号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
① 推進機関が長期（１０年間）の需要想定を策定する旨及び推進 機関は、必要に応じ、
会員に対して、当該会員が需要想定を策定するために参考となる情報を提供する旨  
7   
② 推進機関が策定する需要想定要領には、少なくとも次に掲げる事項を記載しなければなら
ない旨 
イ 需要想定に関する基本事項（想定期間、想定対象及び想定需要区分等）  
ロ 供給区域の需要の想定方法 
ハ 小売需要の想定方法 
③ 第２９条第２項の規定に基づく供給計画の取りまとめ及び経済産業大臣への意見具申
の手順及び方法。また、推進機関は、当該取りまとめに当たっては、必要に応じて、 会員
から事情を聴取し、当該供給計画の送配電等業務指針、地域間連系線等の整備計画等
への適合性を確認する旨。 
④ 推進機関は、必要に応じて、会員と供給計画について必要な調整を行う旨  
⑤ 長期の電気の需給の見通し等を広く公表する旨  
⑥ 推進機関は、我が国全体における地域間連系線等の整備及び更新に関する方向性を整理し
た長期方針（以下単に「長期方針」という。）を策定する旨 
⑦ 長期方針の策定及び改定に関する少なくとも次に掲げる事項を定める旨  
イ 長期方針は、透明性を確保した手続で作成し、策定後直ちに公表されるべきものであ
ること。 
ロ 長期方針は、少なくとも数年ごとに改定され、かつ、必要に応じて不定期に改定され
るものであること。 
ハ 長期方針の不定期な改定に 係る具体的な方法 
ニ 長期方針は、総合資源エネルギー調査会令（平成１２年政令第２９３号）に基づく審
議会等における審議及び推進機関の調査分析の結果を踏まえて策定するものであること。  
ホ 長期方針は、１０年を超える長期を見通して、我が国全体のあるべき電力系統の姿を
示すとともに、その実現に向けた考え方を示すものであること。 
ヘ 長期方針は、電気事業者や海外諸国の関係機関等との意見等を踏まえた検討を経て策
定されるものであること。 
⑧ 推進機関は、地域間連系線等の整備計画を策定する旨及び地域間連系線等の整備計画
の策定に当たっては、委員会等を設け、既設の設備の状況、その更新計画等の実態も
踏まえた検討を行う旨  
⑨ 推進機関は、発電事業者から提出される発電所の建設計画に係る情報のうち、一般送
配電事業者による適切な流通設備の整備計画の立案のために必要な情報を、一般送配
電事業者に対して共有しなければならない旨  
⑩ 推進機関は、流通設備の建設計画に係る情報のうち、発電所の建設計画の立案に資す
る情報を、電気事業者に対して共有しなければならない旨  
⑪ 推進機関は、経済産業大臣から地域間連系線等の整備に関する検討の要請を受けた場
合には、当該要請に従って個別の地域間連系線等に係る計画策定手続（以下「計画  
8   
策定プロセス」という。 ）を開始する旨及び当該地域間連系線等の整備計画の取りまと
めまでに要する期間を経済産業大臣に報告し、公表する旨  
⑫ 第２８条の４０第４号の検討を行うため、電力系統の安定度に関するシミュレーショ
ンを行うための分析ツールを具備する旨  
（５）第２８条の４０第５号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記
載されていること。  
① 推進機関は、供給力の確保を最終的に担保するための手段として、推進機関による電源入
札等を行う旨 
② 電源入札等の対象は、発電用の電気工作物の設置、維持及び運用する者とする旨  
③ 推進機関は、次に掲げる場合には、電源入札等の検討 を開始しなければならない旨  
イ  推進機関が以下の場合であって電源入札等の検討の開 始が必要であると認めた場合 
（ⅰ）第２９条第２項の規定に基づく供給計画の取りまとめ業務や、年次報告の中で行う
供給信頼度評価業務等を通じて、電源入札等の検討の必要性が認められる場合 
（ⅱ）１０年を超えて長期的・計画的に整備を要する発電用の電気工作物や、大規模自然
災害への対応など、政策方針に基づき検討を開始する必要性が認められる場合 
ロ 一般送配電事業者より検討の必要性の提起があった場合  
ハ 経済産業大臣からの検討の 要請があった場合 
④ 推進機関は、電源入札等の必要性、実施要領や落札者の決定等に当たっては、有識者を含
めた検討会を設置し検討を行 う旨 
⑤ 推進機関は、定期的に、入札した発電用の電気工作物の設置に係る進捗状況や稼働状況を
検討会に報告する旨。 
⑥ 電源入札等に関する事項を送配電等業務指針に定める旨 
（６）第２８条の４０第６号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる場
合に同号の指導・勧告を行うなど、同号の指導・勧告を行う具体的な要件及び手順が
明確に記載されていること。  
① 第２８条の４０第１号の監視を通じて、会員が需給バランスを確保する見込みがない
と認められる場合  
② 第２８条の４０第７号の苦情の処理及び紛争の解決を行うに当たり、必要があると認
められる場合  
③ 第２８条の４０第８号の連絡調整を行うに当たり、地域間連系線の運用容量若しくは
マージンの算定又は系統アクセス業務において、会員が正当な理由なく、必要な調整
に応じない場合  
④ 第２９条第２項の規定に基づく供給計画の取りまとめの結果、当該供給計画が送配電
等業務指針、地域間連系線等の整備計画等に照らして不適切であると認められる場合  
⑤ ①から④までのほか、電気供給事業者が、法令、定款、業務規程又は送配電等業務  
9   
指針に照らして不適切な行為を行っていると認められる場合  
（７）第２８条の４０第７号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
① 苦情受付、相談、あっせん及び調停を行うために必要な体制を整える旨  
② 紛争の解決については、裁判外紛争解決手続の利用の促進に関する法律（平成１６ 
年法律第１５１号）の規定に準じて行う旨  
（８）第２８条の４０第８号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
① 送配電等業務に関する情報提供については、「系統情報の公表の考え方」 （２０１５  
資電部第１７号。以下「系統情報ガイドライン」という。）に基づいて行う旨 
② 推進機関は、需要者が自らに電気を供給する事業者を変更する際の手続の円滑化を図
ることを目的とする情報処理システム（以下「スイッチング支援システム」という。） に
より、法令に基づき必要となる需要者の承諾を得た小売電気事業者が、当該需要者に
関する必要な情報を入手できる環境を提供する旨  
③ 推進機関は、スイッチング件数の推移等を監視し、その利用状況を公表する旨  
④ スイッチング支援システムの利用に関する事項を送配電等業務指針に定める旨  
⑤  推進機関は、会員から提出を受けた地域間連系線等の作業停止に関する計画につい 
て必要な調整を行い、当該調整後の計画を会員に通知する旨。  
⑥ 地域間連系線に関する次に掲げる事項  
イ 地域間連系線の監視、広域的な電力取引に係る情報の把握、出力制御に制約等の
ある電源等の取扱い、混雑時の処理の手続等地域間連系線に係る業務の手順。  
ロ 地域間連系線の運用容量及びマージンの妥当性を検討する旨並びに当該検討の手
順並びに当該検討を行うために必要な電力系統の安定度に関するシミュレーション
を行うための分析ツールを具備する旨。また、会員は、推進機関の要請に基づき、
当該検討に必要な情報を提出しなければならない旨。  
ハ マージンは、推進機関が定期的に必要量を算定し、その算定過程及び結果を公表する
旨 
ニ 実需給断面におけるマージンは、各供給区域における供給予備力が必要量確保されて
いる場合には０とするものとする旨及び０とならない場合には、あらかじめ、その 理由
が明らかにされなければならない旨 
ホ 特定の供給区域において、再生可能エネルギー電気等を発電する発電設備の増加
等により、調整力が不足し、当該特定の供給区域において周波数調整ができない、
又はできないおそれがあると認められる場合の広域的な周波数調整を行うための要
件及び実施手順を定める旨 
⑦ 系統アクセス業務に関する次に掲げる事項  
イ 電力系統への連系を希望する者（以下「系統連系希望者」という 。）から１万キロ 
1
   
ワット以上の発電用の電気工作物の系統アクセスに係る申込みがあった場合、一般
送配電事業者との間で上記⑥ヘの広域的な周波数調整による接続の可能性も含めた
検討の上、系統情報の公表の考え方及び「発電設備の設置に伴う電力系統の増強及
び事業者の費用負担等の在り方に関する指針」 （２０１５資電部第１６号。以下「費
用負担ガイドライン」という。） も踏まえた必要な検討を行い、当該系統連系希望者
に対して、原則３ヶ月以内に回答を行う旨  
ロ  推進機関が系統アクセスの受付を行う場合は、別添３の２．（１） から（５） まで
の内容を準用し、申請・回答様式及び標準処理期間は、一般送配電事業者が受付を
行う場合と同一とする旨  
ハ 推進機関は、当該検討を行うために必要な電力系統の安定度に関するシミュレー
ションを行うための分析ツールを具備する旨  
ニ 推進機関は、一般送配電事業者に対して申込みがあったものを含め、定期に系統
アクセスに係る受付及び回答の状況を取りまとめ、公表する旨  
ホ  推進機関は、推進機関が系統アクセスを受け付けた案件、別添３の２．（４ ）②及
び⑤、（５）②及び⑥並びに（６） ②及び⑥の案件並びに（１０）により提出を受け
た情報を分析し、その分析結果を定期的に公表しなければならない旨  
ヘ 推進機関は、系統連系希望者がその発電用電気工作物を電力系統に接続する際、
当該系統連系希望者の特定負担となる送変電設備の増強が一定規模以上必要になる
ことが見込まれる場合、当該系統連系希望者に対して、①推進機関が近隣の電源接
続案件を募り、複数の系統連系希望者による設備増強を行うことができる可能性が
あること又は②推進機関における計画策定プロセスを提起できる可能性があること
を説明しなければならない旨  
ト 推進機関は、近隣の電源接続案件を募る場合は、以下の方法により、近隣の電源接
続案件の募集手続を行わなければならない旨、当該手続の実施に当たっては、情報
管理を徹底しなければならない旨及びその標準処理期間  
（ⅰ）募集の対象となる送電系統の周辺地域における他の系統連系の案件を、入札
その他の公平性及び透明性が確保された方式により募集する方法  
（ⅱ）応募のあった系統アクセス希望案件を考慮に入れた送変電設備の設備増強計
画について、一般送配電事業者に検討を要請し、別添３の２． （５）に準じて回答
を行う方法  
チ 推進機関は、費用負担ガイドラインに基づき、既存の発電用の電気工作物の建て替え
に伴う連系希望者を募るに当たり、既存の発電用の電気 工作物の建て替えは新規の発電
用の電気工作物の連系の場合と同様に取り扱うことが公平であるとの考えに基づき、連
系希望の募集手続を行わなければならない旨、当該手続の実施に当たっては、情報管理
を徹底しなければならない旨及び標準処理期間を定める旨 
リ 推進機関は、費用負担ガイドラインに基づき、一般負担の基準額を検討し、指定する 
10   
旨 
⑧ 卸電力取引所において成約した取引に関する情報の把握の方法  
⑨  推進機関は、一般送配電事業者が別添３の６． （６）①ロ以降の抑制指令を行った場
合は、その運用が、法令及び送配電等業務指針に照らして適切に行われていることの
確認、検証及び公表を行わなければならない旨  
⑩ 推進機関は、一般送配電事業者から全国のインバランス量を集計し、集計結果を卸電
力取引所に通知する旨  
（９）第２８条の４０第９号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
①推進機関は、毎年度、次に掲げる事項を含んだ報告書を作成し、これを公表する旨  
イ  前年度までの電気の需給（一般送配電事業者である会員の供給区域における周波  
数や電圧の変動、停電の情報を基礎とする供給区域ごとの状況、リスク要因の評価・
分析を含む。）並びに地域間連系線等及び系統アクセスの状況  
ロ 将来の電気の需給、地域間連系線等及び系統アクセスの状況の見通し  
ハ 発生し得る大規模事故、災害等の影響分析及び当該分析を踏まえた対策案  
②推進機関は、地域間連系線の利用状況に応じた各供給区域の適切な供給予備力の水   
準について検討を行い、毎年度、その評価・検証を行わなければならない旨及びその
評価・検証結果に応じて、適切な供給予備力の水準について不断に見直さなければな
らない旨 
③推進機関は、一般送配電事業者がその供給区域における電圧及び周波数を維持する   
ために必要となる調整力のスペック及び量の水準について検討を行い、毎年度、その
評価・検証を行わなければならない旨及びその評価・検証結果に応じて、適切な調整
力の水準について不断に見直さなければならない旨 
④ 推進機関の業務に関する情報の収集及び調査分析を行う旨並びに当該情報及び調査分
析結果を国内外に積極的に発信するために必要な体制  
⑤ 災害等が発生した場合には、推進機関が緊急対策本部等を設置する旨及び災害等が発
生した場合における参集基準その他の会員が協調して災害復旧等に取り組むために必
要な事項。また、災害等が発生した場合には、経済産業大臣に対して、一般送配電事
業者である会員の供給区域の総需要、周波数の値その他の経済産業大臣が要請する情
報を報告する旨。  
⑥ 推進機関と会員の連携体制を確認する観点から、少なくとも年に１度、災害等対策訓
練を実施する旨及び推進機関が被災した場合等においても他の代替拠点等においてそ
の業務を継続し、又は速やかに再開するための業務継続計画（ＢＣＰ） を策定する旨。
また、少なくとも次の情報を会員から定期に受け取る旨。  
イ 電気工作物の所在地及びその性能  
ロ 電源車、携帯用発電機等の保有の状況（燃料の保有の状況を含む 。） 
11   
ハ 災害対策のための資機材の保有の状況  
ニ 災害対策のための人員（協力会社等の人員を含む 。）の状況
ホ 非常時に活用することができる需給調整契約等の締結の状況  
⑦ 推進機関は、会員に対するサイバーセキュリティ対策に関する情報提供を行う旨  
（１０） 上記１．（２） ③のそれぞれのグループに対する公平性を確保すること、需要家利
益に配慮すること、透明性を確保することその他の推進機関の業務運営の基本方針及
び上記（９）の業務等により得られた知見を、各業務に反映させる仕組みが記載され
ていること。 
（１１）理事会、評議員会及び個別課題に対応して設置される委員会等の議事録は、原則
として公表する旨及びその具体的な方法並びに外部からの情報公開の請求があった
場合における具体的な対応方法が記載されていること。  
（１２）組織及びその運営方法に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載さ
れていること。  
① 推進機関が業務を行う時間及び場所並びに第２８条の４０第１号の監視等の業務につ
いては、２４時間これを行う旨  
② 理事会の決議事項のうち、送配電等業務指針の策定又は変更その他の会員その他の事
業者の事業活動に重大な影響を及ぼす決議を行う場合には、当該決議に先立って、会
員その他の事業者の意見を聴取し、原則としてその結果を公表する旨  
③ 理事会の決議事項のうち、地域間連系線等の整備計画の策定又は変更その他の電力系
統の運用に重大な影響を及ぼす決議を行う場合には、当該決議に先立って、専門的な
知見を有する有識者の意見を聴取し、原則としてその結果を公表する旨  
④ 業務の内容に応じて、弁護士、公認会計士、電力系統の運用に専門的な知見を有する
者等を、役員又は職員として確保する旨が定められていること。  
⑤ 推進機関の業務を遂行するために必要な事務局を置く旨  
⑥ 事務局の長として、事務局業務を総括する業務を行う事務局長を置く旨及び事務局に、
例えば、総務、企画、計画、運用、紛争処理等の機能を有する部署を置き、これらの
部署の事務分掌を定める旨 
⑦ 事務局の各部署の総合調整に関する事項並びに電気の需給及び送配電等業務に係る統
計、調査及び研究業務を行うために必要な体制を構築する旨  
⑧ 監事が行う業務監査が有効に機能するよう、必要な体制を構築する旨  
⑨ 職員に関する次に掲げる事項  
イ 多様な専門性を有した十分な数の職員を事務局の職員として確保する旨  
ロ 電気事業者からの出向者 が職員となる場合には、 当該出向者が業務を行う部署が、
上記１．（２）③の特定のグループの出身者によって著しく多数 を占められることが
ないよう留意する旨  
ハ 出向者の専門性に偏りがないよう留意する旨  
12   
ニ 推進機関のプロパーを偏ることなく配置するよう留意する旨  
⑩ 任期付き任用等の柔軟な雇用形態による体制確保を含め、柔軟かつ機動的な事務局 
体制を構築する旨  
⑪ 女性を積極的に登用する旨 
（１３）職員及び職員であった者に関する少なくとも次に掲げる事項を含む行動規範が記
載されていること。  
① 業務遂行上の法令の遵守に関する事項  
② 職務上知り得た秘密の漏えい及び当該秘密の盗用の禁止に関する事項  
③ 系統利用者に関する個人情報の保護に関する事項  
④ 業務上創造された知的財産の保護に関する事項  
⑤ 特定の利害関係者に利益又は不利益となる行動及び差別的取扱いの禁止に関する事 
項 
⑥ 倫理的行動に関する事項  
⑦ 有価証券等の売買に関する事項  
⑧ 他の組織から出向している職員が、出向元と利害関係を有する業務に主担当として  
携わることを禁止するなど、適切な業務執行に関する事項  
（１４）十分な拡張性のある情報処理システムを具備する旨、法制度等の見直し、システム
利用者からの改善要請等に応じて、柔軟に当該情報処理システムを更新する旨並びに
当該情報処理システムに係る役務又は物品の調達に当たっては、公募を行うなど、透
明性及び公平性を確保した調達を行う旨が記載されていること。  
（１５）業務に関する帳簿、書類その他の情報の管理に関し、少なくとも次に掲げる事項
が記載されていること。  
①  情報漏えい、盗用等を防ぐための具体的な方法を就業規則、出向協定書等において 
定める旨  
②  公文書等の管理に関する法律（平成２１年法律第６６号）の規定に基づき、独立行 
政法人等が行う文書の管理に準じた管理を行う旨  
③ 適切なサイバーセキュリティ対策を講じる旨  
 
 
３．その他業務の運営が公正かつ適正に行われることが確実であると認められることの基
準 
（１）経理的基礎について、少なくとも次に掲げる事項が認められること。 
① 業務の運営に必要な情報処理システムの開発、維持・運用等に要する資金を含め、推
進機関がその業 務を遂行するために必要な水準の財産及び運転資金を確保する見込
みがあること。  
② 会費を確実に徴収することができる仕組み及び体制が整備される見込みがあること。  
③ その他運転資金の調達方法の適切性、借入金の返済の確実性等、その業務を健全な  
13   
状態で持続的に遂行し得る財政面での確実性が認められること。  
④ 経理を公正かつ適正に行うための十分な人員及び体制を確保する見込みがあること。  
（２）技術的能力について、少なくとも次に掲げる事項が認められること。 
① 緊急時も含めて適確に業務を遂行するために必要な情報を収集・集約することができ
る仕組みが整えられる見込みがあること。また、情報処理システムを含め、必要かつ
十分な能力を備えた施設、設備等が、保有、貸借等により確保される見込みがあるこ
と。さらに、これらの施設、設備等を操るために十分な人員及び体制を確保する見込
みがあること。  
② 役員が十分な技術的能力・経験等を有していること。  
③ 技術的能力・経験等を有する職員が十分に確保される見込みがあること。また、当該
職員が適切に配置される見込みがあること。  
④ 施設、設備等の管理責任者が確実に選任される見込みがあること。  
（３）業務の継続性について、少なくとも次に掲げる事項が認められること。  
① 事務所、情報処理システム、情報の伝送手段等に関して、多重化が図られている、又
は図られる確実性が高い具体的な計画を有していること。  
② 業務継続計画（ＢＣＰ）が、推進機関が被災した場合等においてもその業務を継続し、
又は速やかに再開するために十分なものであること。  
（４）業務を開始するまでに行う準備に関する計画に、業務を開始するまでに行う事項及
びその予定が記載されていること。  
