PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180418_4_01.pdf

1卸電力取引所の 業務規程変更認可申請に ついて
一般社団法人日本卸電力取引所は 、経済産業大臣より卸電力取引所として指定を受けたことを受け、 平成
28年4月より卸電力取引所( 指定法人) となっている 。
卸電力取引所について は、電気事業法第99 条第1項後段の規定により、 業務規程の変更を行う場合には、
経済産業大臣の認可を取得する こととされている 。平成30年5月より、非化石価値取組市場の初回オークショ
ンが開始されることに伴い、卸電力取引所の業務規程を変更する必要がある ため、平成20年4月に卸電力取
引所から経済産業大臣に対して業務規程変更認可申請が 行われた。
卸電力取引所の業務規程変更申請については、 電気事業法第 66条の 11第1項第5号の規定により、 電力・
ガス取引監視等委員会の意見聴取事項 とされている ところ、平成 30年4月10日付けで経済産業大臣から電
力・ガス取引監視等委員会へ意見照会が行われた 。
今回は、経済産業大臣から意見照会のあった卸電力取引所の業務規程変更認可申請について、 審査基準
への適合性の 審査をお願いしたい。
なお、非化石価値取引は、電力の取引ではない ため、同取引については 委員会の監視対象ではない と整理し
ている。他方、非化石価値取引市場 の運営は、市場開設業務に含まれる ことから、取引所が運営する現物市
場（スポット市場、時間前市場など）における取引に 影響がないかという観点から確認が必要となる。
1○電気事業法（一部抜粋）
（業務規程の認可）
第九十九条 卸電力取引所は 、市場開設業務を行うときは 、当該業務の開始前に 、市場開設業務の実施に関する規程 （以下この章において 「業
務規程」という。 ）を作成し 、経済産業大臣の認可を受けなければならない 。これを変更しようとするときも 、同様とする 。
２経済産業大臣は 、前項の認可をした業務規程が市場開設業務の公正かつ適確な実施上不適当と なったと認めるときは 、その業務規程を変更す
べきことを命ずることができる 。
３業務規程に記載すべき事項及び第一項の認可の基準については 、経済産業省令で定める 。資料４－１
（参考）非化石価値取引市場概要
2ＦＩＴ電源に係る非化石証書は 、FIT法※上の費用負担調整機関である低炭素投資促進機
構（ＧＩＯ）が 、ＦＩＴ電気の買取量（kWh ）に相当する非化石証書を日本卸電力取引
所（ＪＥＰＸ）を通じて、小売電気事業者に売却する。
オークションの形態については、当面、マルチプライスオークション方式にすることとされている。
※小売電気事業者間の証書の転売については、証書の流動性の観点から認めることも考えられるが、実需以上の非化石証
書を購入する買い占めが行われる等の懸念もあることから、証書の転売の可否については、非化石証書の取引に係る会計上
の取り扱いと併せて、技術的に検討するものとする 。
FIT電気買取量
（kWh）の報告
証書対価卸電力取引所
（JEPX）費用負担調整機関
（ＧＩＯ）
小売電気事業者Ａ 小売電気事業者Ｂ 小売電気事業者Ｃ証書
証書対
価
対価
対価FIT電気
買取事業者FIT非化石証書の取引スキームイメージ
ＧＩＯが販売した証書の売却収入は賦課金の原資に充てられる 。
（＝証書の売却収入により需要家の賦課金負担を低減する ）
価格決定方式は、当面マルチプライスオークション方式
GIOは、JEPXのシステ
ム内に設置される口座
にて、FIT電気の買取
量（kWh ）の入札を
行う。
入札量
（kWh）価格（円／kWh ）
○○円
1110 14網掛けは総収入
○○円
○○円
○○円＜マルチプライスオークション方式＞制度設計作業部会資料
より抜粋・一部修正
3（参考）非化石価値取引市場創設スケジュールについて
事業者
社内手続き
２～３週間３Q ２Q
12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月2018年度
４Q １Q2017年度
17年4月～12月
FIT発電分 FIT数量確定FIT買取実績確認作業
3ヶ月
JEPX
システム入力
4週間
事業者
転売・償却期間
2～３週間売れ残り証書の
確定・報告初回オークション
（４月末～５月第一週）
入札期間１週間
オークション売れ残り
証書の通知取引市場の締め
（５月末）
メニュー別排出
係数報告
（６月中）高度化法報告
（７月末）初回オークション （2017年4 ～12月の FIT電源に係る非化石証書） については、 GIOのFIT買取実績
の確認作業に 3ヶ月を要する ことや小売電気事業者による 2017年度の高度化法の非化石電源比
率の報告期限（7 月末）を踏まえ、遅くとも 2018年5 月上旬に実施すべく準備中。
※落札した非化石証書は2017年度の高度化法の非化石電源比率の報告（2018年 7月末報告〆切り）や、温対法の排
出係数の報告（2018年 6月末〆切り（メニュー別排出係数の場合）の 2017年度実績報告）等に利用可能。
※また、上記取り扱いに係る排出係数の具体的な算定方法については、別途排出係数検討会にて検討するものとする 。
なお、FIT電源由来以外の非化石証書に ついては、 2019年度に 発電された電気相当の非化石証
書を市場取引対象とすること を目指し制度設計を進める。
※メニュー別排出係数以外の排出係数については実績報告が7 月末〆切り、告示は12月頃メニュー別排出
係数告示
（7月中）制度設計作業部会資料
より抜粋・一部修正
4改正ポイントと審査基準
今般の業務規程改正では、本年 5月に開場予定の 非化石価値取引市場 に関する規定 が追加されている。
非化石価値取引は、電力取引ではないため 、取引所が運営する電気の現物市場に おける取引に影響がない
かという観点から審査基準への適合性が判断されることとなる。このような観点から、事務局において審査を行っ
た結果、審査基準へ適合することが確認できている。 主な市場設計内容と審査基準との関係は以下の通り。
主な改正のポイント 審査基準との関係
不公正な
取引の規定不公正な取引として、相場にかかる風説の流布等 を新たに規定。
他方、電力取引で禁止されている不当な価格形成に関する規
程は、非化石価値の取引で は、あらかじめ上下限価格が設定さ
れていること から想定しにくく、今回は規定されていない。
また、電力取引で禁止されて いる通謀取引や仮想取引等につい
ても、非化石価値取引市場では、売り手が GIOに限られており、
実現性が 少ないため、 今回は規定して いない。審査基準 (44)が規
定する全ての要件を
満たしている。
なお、非化石価値の取引は、
電力の売買取引に当たらな
いこともあり、専ら取引所が運
営する現物市場における取
引に影響がないかという観点
から審査されることになる。関連規程
非化石価値取
引規程第8 条取引参加要件電力の取引会員は、 非化石価値取引市場でも取引可能。
電力の取引会員でない事業者は、非化石価値取引のみを行う
場合は、証書受渡が決済後であ り、金銭未回収リスク が少ない
ため、（取引会員になる際の）資本金要件を免除している。
入会金等電力の取引会員と同様 （入会金10万円、 信認金100万円( 退会時に
返還）、年会費48万円） *取引会員規程
第3条
預託金約定
非化石価値取引市場で は、証書の受渡は決済後であり、金銭
の未回収リスクが少ないため 、現時点では預託金は求めていない。マルチ・プライス・オークション（ Pay as bid）に よる約定処理を
実施。入札方法等売り入札は費用負担調整機関（GIO ）のみが実施。
取引会員は買い入札のみを実施。
非化石価値取
引規程第20条非化石価値取
引規程第14条非化石価値取
引規程第13条取引会員規程
第8条
*非化石価値取引市場における入会金等の 金額については、エネルギー政策 の中で資源エネルギー庁において検討されており、金額の妥当性についてはこの場では議論しない。
5審査基準の適合性
非化石価値取引市場の運営は、市場開設業務に含まれることから、取引所が運営する現物市場に おける取
引に影響がないかという観点から確認が 必要。このため、事務局において、電気事業法施行規則に基づき、審
査が必要となる下記６項目について審査を行っている。
市場開設業務を行う時間及び 休日に関する事項
売買取引の手数料に関する事項売買取引の方法売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項
地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益の管理に関する事項
売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項取引参加者に対する処分に関する事項市場開設業務の実施体制に関する事項市場開設業務を行う事務所の所在地
債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその
管理の方法に関する事項売買取引の決済に関する事項卸電力取引市場の種類に関する事項
売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における当該売買
取引の制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項
前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項卸電力取引市場の監視の方法に関する事項業務規程の必要的記載事項 （施行規則132条の 5） 審査が必要な項目
✓
✓✓✓
✓
✓関連規程
非化石価値取引規程
第3条等
業務規程第14条、 非化石
価値取引規程第24条業務規程第12条 等業務規程第３条
無（預託金を徴収しない）
⁻
6（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
（４４）第９９条第１項 の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の 認可
第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基準については 、業務規程が 、次のとおり定められ 、かつ、その内容が同条第３項
に基づき施行規則第１３２条の６に適合することとする 。
①施行規則第１３２条の５第１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場のうち 、少なくとも入札受付及び約定処理については 、原則として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること 。
ロイに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること 。
ハ市場開設業務について臨時休業を行う場合には 、その基準を示していること 。
②施行規則第１３２条の５第２号に掲げる事項として 、少なくとも市場開設業務を行う事務所の所在地が規定されていること 。
③施行規則第１３２条の５第３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には 、次に掲げる場合も含め 、原則として全ての電気事業者の参加を認めていること 。
（ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合
（ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合
ロ電気事業者以外の者について 、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合には 、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること 。
（ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者
（ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者
ハ少なくとも次に掲げる者について 、客観的要件により排除していること 。
（ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により 、資力が無いと認められる者
（ⅱ）破産者で復権を得ないこと 、関係法令への重大な違反を行ったこと 、役員に暴力団員等が存在すること 、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により 、
信用がないと認められる者
ニ取引参加資格の判断に際して 、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されていること 。
④施行規則第１３２条の５第４号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること 。
（ⅰ）スポット市場
（ⅱ）一時間前市場
（ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場
ロスポット市場については 、実需給の前日に取引が可能であること 。
ハ一時間前市場については 、年間を通じて 、スポット市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１時間前時点までの間に取引が可能であること 。
⑤施行規則第１３２条の５第５号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ売買取引の方法として 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）買い及び売りの注文方法
（ⅱ）約定方法（ 連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む 。）
（ⅲ）約定結果の通知方法
（ⅳ）電気の受渡しの方法 、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法
（ⅴ）売買代金の支払方法、 支払時期及び支払に必要な費用の分担方法
（ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い
（ⅶ）災害発生時等、 通常の売買取引が困難な場合の 取扱い
6
7（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
ロスポット市場及び一時間前市場について 、次に掲げる約定方法を用いていること 。
（ⅰ）スポット市場 ブラインドシングルプライスオークション
（ⅱ）一時間前市場 随時取引が可能な取引方法 （ザラバ取引 ）
ハ卸電力取引所で約定された電力は 、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け渡されること 。
ニスポット市場及び一時間前市場については 、取引の約定条件として 、電力広域的運営推進機関に対して送電可否判定を依頼し 、連系線の送電確認を行う こと。
ホ受渡しに関して定めている事項が 、電力広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること 。
⑥施行規則第１３２条の５第６号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ決済対象及び決済日が明記されていること 。
ロスポット市場及び一時間前市場については 、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではなく 、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理 （ネッティング処理 ）
した上で、売買代金を求償することとしていること 。
⑦施行規則第１３２条の５第７号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には 、金額の定め方及びその徴収方法について明確な定めが置かれていること 。
ロ徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い 、又は不利に扱うものとなっていないこと 。
⑧施行規則第１３２条の５第８号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場については 、代金支払が不履行となった場合に備えて 、清算預託金を預かる制度が採用されていること 。
ロ取引参加者から清算預託金を徴収する場合には 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）清算預託金の算定方法
（ⅱ）清算預託金の徴収方法
（ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い
（ⅳ）清算預託金の払い戻し方法
ハ清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと 。
⑨施行規則第１３２条の５第９号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益 （以下「市場間値差収益」という 。）について、 卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること 。
ロ市場間値差収益を利用する場合には 、事前に経済産業大臣の了承を得ること 。
ハ市場間値差収益について 、電気事業制度の今後の設計等に基づき用いる方針を有していること 。
⑩施行規則第１３２条の５第１０号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イいかなる行為が不正な取引に該当するかを定め 、取引参加者に対するルールにおいて 、これを明示的に禁止していること 。
ロ不正な取引として 、少なくとも次の項目を定めていること 。
（ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること
（ⅱ）仮装の取引をする 、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること
（ⅲ）他者と通謀の上 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをすること
（ⅳ）単独で又は他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動させるような取引をすること
（ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること
（ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に 、約定を見込まない取引を行うこと
（ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で 、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと
（ⅷ）公表前の発電所の事故情報など 、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダー情報に基づく取引を行う こと
7
8（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
ハいかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること 。また、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として 、少なくとも次の項目を 定め
ていること。
（ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合
（ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合
ニ不正な取引を防止するため 、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととしていること 。
⑪施行規則第１３２条の５第１１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること 。
ロ職員の監視体制が整備されていること 。
ハ売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、 調査及び提言を行う体制が整備されていること 。
⑫施行規則第１３２条の５第１２号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること 。特に、第三者委員会における審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど 、卸電力市場の 監視
結果についての判断や処分が公正 ・中立になされることを担保する仕組みを有していること 。
ロ取引参加者の行為が 、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には 、必要に応じて 、取引参加者に対する調査を行うこととされていること 。
ハ不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは 、業務規程その他の取引関連規定に基づき 、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること 。
ニハの措置を講じたときは 、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力 ・ガス取引監視等委員会へ報告することとしていること 。
⑬施行規則第１３２条の５第１３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者が関係法令、 業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行った場合の処分内容が具体的に明記されていること 。
ロ卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること 。また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められて いる
こと。
⑭施行規則第１３２条の５第１４号に掲げる事項として 、少なくとも取引参加者が利用しやすい市場運営が行われるように 、取引ルールや取引制度の変更について 、取引参
加者の意見を聴き 、必要に応じて反映させる仕組みを有していること 。
8
