PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc_studygroup/pdf/180809_summary.pdf

競争的な電力・ガス市場研究会報告書
（概要）
•小売自由化以降2年（ガスは 1年）の競争の状況を踏まえ、規制運用の在り方等に関し、競争政策の
理論的見地から検討（電取委事務局長の私的懇談会（座長：小田切宏之一橋大名誉教授））。
•今後の具体的措置については、エネルギー政策全体としての総合的判断も含め検討。
現状
一層の競争促進＊新電力シェアは着実に 拡大(電圧別にかなり濃淡)
（一部エリアで高圧・特高のシェア拡大が鈍化との指摘も）
ガス市場への参入は限定的 (都市部のみ)
自由化の果実は、競争的な市場で 実現（競争の停滞は料金の高止まり、イノベーションの停滞につながる）
小売市場平成30年8 月
電力・ガス取引監視等委員会
事務局
我が国の
電力市場
卸売市場
長期契約
差別対価
卸供給交渉のあり方
電源開発の電源利用
余剰発電所の譲渡等高額な違約金を伴う長期契約 (特にガス。「 包括契約」「尺取営業」を 含む)
旧一電による特定顧客（「取り戻し営業」等）に対する異例な安値提供
新電力が旧一電と卸供給交渉を行う際の、小売部門の直接・間接の 介在
自由化以前に稼働した電源に関する基本契約の 維持(受電先の 拘束)
新電力から の余剰発電所の売却申込みに関する協議拒否等
•一般論として、「規制なき独占」を防止できるのであれば、 市場の規律に委ねることが合理的 。
•解除基準として 次の3項目を総合的に判断する必要。なお、実効的な事後監視が必要。
①消費者等の状況、 ②十分な競争圧力の存在＊、③競争の持続的確保
＊「有力・独立・複数の競争者」、十分な「供給余力」、寡占的協調の恐れ 等
•三段階料金に関し、「原価以下の供給の義務付けは競争を歪める」「大家族が相対的に負担大」「省エネ
に資する代替的な取組が必要」といった意見。7.1%22.1%
8.3%
0.05.010.015.020.025.0
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
2016年 2017年 2018年特別高圧 高圧 低圧 （%）新電力シェア 推移（販売電力量ベース）
※2ガスについても、上記と同様の懸念のほか、取引所創設等の課題について取組みが必要。各地域で発電及び小売の市場支配的
事業者が垂直統合 ※ガスも同様
①電源・顧客囲込み
（市場閉鎖）
②内部補助に
 よる
競争
の歪み
③寡占的協調
セット割引 電気ーガスのセット供給のみに提供される合理性の乏しい過度な 割引(特に、電気)各市場での独占力行使に加え、３つの懸念が理論的に存在
競争政策上の個別課題 （網羅的なものではなく、これら以外の課題にも取り組む必要 ）
電気料金規制＊について *消費者等に対する規制料金（経過措置料金）。 2020年以降に廃止。※1上記個別課題とは別に、競争政策上、発電部門が機会費用を考慮し利潤最大化を図ることが理想的。市場の 歪
みを監視するため、会計の透明性向上＊が有効。 ＊一般的には会計分離等。当面、当局の実態把握等が重要優良顧客
新電力有利な発電所社内取引
取引所旧一電発電部門 小売部門
市場取引余剰電源電源の約 8割は
旧一電が保有
①
②
①他エリア
③他エリアへの進出は限定的
＊上記市場構造の中で、競争を導入するため
(独禁法に加え )事業法上の 対応も必要
凡例： ①電源・顧客囲い込みに関する事項
②内部補助に関する事項2.7 %
2.1 %16.4 %16.8 %
10.9 %
0.05.010.015.020.025.0
4月 5月 6月 7月 8月 9月10月 11月 12月 1月 2月 3月
2017年 2018年家庭用 商業用 工業用 その他用 合計 （%）新ガスシェア推移（ガス販売量ベース）
＊注旧一電の自主的取組（余剰電源の市場投入等）によって、電
力市場の市場閉鎖の懸念はある程度緩和。また、来年度、ベース
ロード市場への電源供出も予定されており、その効果を注視の必要。
