PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/180906.pdf

資料４ 
 
あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について 
 
 
 
 
１．あっせん委員及び仲裁委員の候補者の指定（案）  
電気事業法第３５条第３項（ガス事業法第１０７条第２項及び熱供給事業法
第１９条の２第２項において準用する場合を含む。 ）及び電気事業法第３６条
第３項（ガス事業法第１０７条第３項及び熱供給事業法第１９条の２第４項に
おいて準用する場合を含む。 ）の規定に基づき、あっせん委員及び仲裁委員の
候補者となる委員会の委員その他の職員として、北本佳永子委員を指定する。 
また、箕輪恵美子委員の任命解除に伴い、指定の解除を行う。 
 
 
２．仲裁委員の候補者の名簿（案）  
電気事業法施行令第９条（ガス事業法施行令第７条及び熱供給事業法施行令
第５条において読み替えて準用する場合を含む。 ）の規定に基づき、仲裁委員
の候補者の名簿を資料４- １のとおり作成する。 
 
  （趣旨）  
 あっせん・仲裁を行うあっせん委員及び仲裁委員の候補者を指定する。 
資料４ 
 
【参考】 
１．電気事業法 関係条文 
（あつせん） 
第三十五条 
１・２ （略） 
３ 委員会によるあつせんは、委員会の委員その他の職員（委員会があらかじ
め指定する者に限る。次条第三項において同じ。 ）のうちから委員会が事件
ごとに指名するあつせん委員が行う。 
（仲裁） 
第三十六条 
１・２ （略） 
３ 仲裁委員は、委員会の委員その他の職員のうちから当事者が合意によつて
選定した者につき、委員会が指名する。ただし、当事者の合意による選定が
なされなかつたときは、委員会の委員その他の職員のうちから委員会が指名
する。 
 
２．電気事業法施行令 関係条文 
（名簿の作成） 
第九条 委員会は、経済産業省令で定めるところにより、法第三十六条第三項
の委員会の委員その他の職員の名簿を作成しなければならない。 
 
３．電気事業法施行規則 関係条文 
（名簿の記載事項） 
第四十七条の三 令第九条の名簿には、次に掲げる事項を記載するものとす
る。 
一 氏名及び職業 
二 経歴 
三 任命及び任期満了の年月日 
