PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_03_04.pdf

資料３－４  
機密性１  
平成30年10月29日委員会付議  
 
「適正なガス取引についての指針 」改定案に対する意見 公募要領  
 
平成３０年 XX月X日   
経済産業 省 
電 力 ・ ガ ス 取 引 監 視 等 委 員 会    
取引監視 課    
 
１．意見公募の趣旨・目的・背景  
ガス事業法においては 、ガス卸供給の選択肢拡大のため、 ガスの製造に供するタン
ク容量２０万ｋ L以上のLNG基地を維持及び運用する事業者を ガス製造事業者と 位置
付け、受託製造約款に基づくガス受託製造の実施、 LNGタンクの容量等の公表 等を義
務付けています。 今般、LNG基地の第三者利用制度の促進に向けて、必要な環境 の整
備を本改定案において措置したいと考えております。  
つきましては、本 改定案について 、以下の要領で意見の募集をいたします。  
 
２．意見公募の対象  
・ 「適正なガス取引についての指針」 改定案 
 
３．資料入手方法  
電子政府の総合窓口（ e-Gov）における掲載  
 
４．意見募集期間（意見募集開始日及び終了日）  
 平成３０年 XX月X日（X）～平成３０年 XX月X日（X）必着 
 
５．意見提出先 ・提出方法  
電子政府の総合窓口（ e-Gov）の意見提出フォームを使用いただくか（下記（１）
の方法） 、別紙の意見提出用紙に記入の上、下記（２）～（４）のい ずれかの方法で、
日本語にて提出して下さい。  
 
（１）電子政府の総合窓口（ e-Gov）意見提出フォーム  
「パブリックコメント：意見募集中案件詳細」画面の「意見提出フォームへ」
のボタンをクリックし、 「パブリックコメント：意見提出フォーム」より提出を
行ってください。  
 
（２）郵送  
意見提出用紙に御氏名、連絡先及び本件へのご意見をご記入の上、下記の住所
宛にお送り下さい。  
住所：〒１００－８９０１  
東京都千代田区霞が関１－３－１  
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会事務局  取引監視課  
パブリックコメント担当  あて 
 
（３）ＦＡＸ  
意見提出用紙に御氏名、連絡先及び本件へのご意見をご記入の上、下記のＦＡ
Ｘ番号宛にお送り下さい。  
ＦＡＸ番号： （０３）３５０１－１５６８  
 
（４）電子メール（意見提出用紙を添付してお送り下さい。 ）  
意見提出用紙に御氏名、連絡先及び本件へのご意見をご記入の上、下記のメー
ルアドレス宛てにお送り下さい。  
メールアドレス：  tekitorigl@meti.go.jp  
（件名は「適正なガス取引についての指針（改定案）に対する意見」として下
さい。 ） 
 
  ※なお、 お電話での意見提出はお受けいたしかねますので、 予め御了承くだ さい。 
 
６．その他  
皆様からいただいた御意見につきましては、最終的な決定 における参考とさせてい
ただきます。なお、いただい た御意見についての個別の回答はいたしかねますので、
その旨ご了承くだ さい。 
御提出いただきました御意見につきましては、氏名、連絡先等（住所、電話番号、
ＦＡＸ番号及び電子メールアドレス等） を除き、 全て公開される可能性があることを、
あらかじめお含みおきくだ さい。ただし、御意見中に個人に関する情報であって特定
の個人を識別しうる記述 がある場合及び個人・法人等の財産等を侵害するおそれがあ
ると判断される場合には、公表の際に当該箇所を伏せさせていただきます。  
御意見に附記された氏名、連絡先等の個人情報につきましては、適正に管理し、御
意見の内容に不明な点があった場合等の連絡・確認といった、本案に対する意見公募
に関する業務にのみ利用させていただきます。  
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  取引監視課  パブリックコメント担当  宛  
「適正なガス取引についての指針」 改定案に対する意見   
［氏 名］ （企業・団体の場合は、企業・団体名、部署名及 び担当者名）  
 
 
［住 所］  
 
 
［電話番号］   
 
［ＦＡＸ番号］   
 
［電子メールアドレス］   
 
［ご意見］ 
・該当箇所 （どの部分についての意見か、該当箇所が 分かるように明記して 下さい。） 
 
 
 
 
・意見内容  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
・理由（可能であれば、根拠となる出典等を添付又は併記して下さい 。） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
