PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_05_01.pdf

 
1 
 卸電力市場の流動性向上の観点からの 
旧一般電気事業者 （小売部門）の 予備力確保の在り方について  
（案）  
 
平成29年10月31日 
電力・ガス取引監視等委員会 
資源エネルギー庁  
電力広域的運営推進機関  
 
１．問題の所在  
（調整力公募開始制度以降に旧一般電気事業者が保有する予備力の状況） 
偶発的需給変動（電源の計画外停止、出力変動電源の出力変化、気温等の変動に伴う需要変
動）に対応する供給 能力については、これまで、小売電気事業者が確保すべき予備力と、一般
送配電事業者が確保すべき調整力の両方が含まれていると考えることが適当1とされてきたと
ころである。  
これに関し、一般送配電事業者は、 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え
方」に基づく指針 （以下、「指針」という。 ）に 則り、平成 29年度分の調整力公募 において、
電力広域的運営推進機関における検討結果を踏まえ、平年 H3需要（年間最大 3日平均の需
要）2の7％相当分3（沖縄を除く 平成29年度分の場合。以下同じ。 ）の調整力を 調達した。他
方で、電力・ガス取引監視 等委員会等が 旧一般電気事業者の 小売部門の状況を確認したとこ
ろ、偶発的需 給変動の一部に含まれると考えられる 小売需要の予測誤差（前日からゲートクロ
ーズ（以 下 、「 GC」という。 ）までの予測誤差）に 対応するため、一部の旧一般電気事業者の
小売部門で は、前日時点で各コマ需要予測の 3~5％程度の予備力を保有し、また、 GC時点に
おいても各コマ需要予測の 1％程度の予備力を保有し ていることが確認された4。 
この点、新たなライセンス制導入に伴う 調整力公募制度 開始以前においては、旧一般電気事
業者（発電・送配電 ・小売）が前日確保すべき予備力は、スポット市場（前日市場） 入札時点
（前日午前 10時時点）において、 「原則 （エリア需要の） 8%又は最大電源ユニット相当」で
                                       
1 平成26年9月18日 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググ
ループ（第8回）。 
2 平成29年度分の調整力公募においては、平成 28年度供給計画の第 2年度（平成 29年度）における平年 H3需要の
値を使用。  
3 現状、調整力 7％のうち 6％相当分は託送料金で負担されている。  
4 これらの数値については、経済産業省（資源エネルギー庁及び電力・ガス取引監視等委員会）及び電力広域的運営推
進機関が具体的な最低水準を設定しているものではなく、旧一般電気事業者の小売部門が各社の自主的な判断として
設定しているものである。  資料５（別添） 
 
2 
 あった。調整力公募制度開始 以降は、旧一般電気事業者の送配電部門が GC以降のエリアの調
 
3 
 整力を確保する一方、小売部門が GCまでの自社需要の想定誤差に対する予備力を確保する対
応をしていることから 、一部の旧一般電気事業者については 、送配電部門と小売部門が確保し
ている予備力の合計値 が、調整力公募制度 開始以前と比較して増加 している。 
 
（卸電力取引所活性化の必要性） 
旧一般電気事業者の小売部門は、 適正な予備力を上回る電源分を市場に全量投入することが
求められているところであ るため5、旧一般電気事業者の小売部門の予備力の増加は、卸電力
取引所の売り入札量の減少に直結する 。他方、近年、卸電力取引所 における買い入札量が 継続
的に増加する中 で、売り入札量 は期待された水準に達していない ことが、一部時間帯における
価格高騰を発生させる 要因の一つである と考えられるため 、旧一般電気事業者の小売部門 と送
配電部門の合計で従来水準を大きく上回る予備力を 保有することは、 卸電力取引所における取
引の流動性を向上させる観点から 、見直しが行われる必要がある 。 
 
２．旧一般電気事業者の小売部門の予備力についての考え方  
（供給能力に関する 基本的考え方） 
小売電気事業者は、 電気事業法第 2条の12第1項に基づき、 正当な理由がある場合を除
き、その小売供給の相手方の需要に応じるために必要な供給能力を確保しなければならない。
これまでも、 小売電気事業者については、通常想定される需要に対応する供給能力に加え、需
要の上振れ等の可能性に対応するための一定の予備力の確保が求められてきたところである
6。同時に、需要の上振れ等により供給能力が不足する場合には、市場等から追加的な供給能
力を調達することが必要とされてき たところである。 
  特に、旧一般電気事業者の小売部門 は、エリアの総需要に対して依然として高いシェアを有
しており、 その供給能力の不足は一般 送配電事業者 が行う需給調整業務に大きな影響を及ぼす
可能性がある。 このため、 計画値同時同量制度の下においては、実需給の 1時間前にあたる
GC時点において、旧一般電気事業者の小売部門として計画値同時同量 の達成に努めること
（特に、供給能力の不足を発生させない よう努める こと）は重要である。逆に、 GC時点にお
いては、原則として、 旧一般電気事業者の小売部門 が予備力を有することは不要であると考え
られる。  
 
                                       
5 「電力システム改革専門委員会報告書」 （平成 25年2月）によると、スポット市場入札時点において、 「原則 8％又
は最大電源ユニット相当」の 予備力を確保し、時間前市場への投入時点（GC の4時間前）において、 「原則 3～5％又
は最大電源ユニット相当」の予備力を確保し、少なくともそれを超える電源分を市場へ全量投入することとされてき
た。 
6 平成26年9月18日 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググ
ループ（第8回） 
 
4 
 （一時間前市場の活用可能性） 
他方で、前述のとおり、一部の 旧一般電気事業者の小売部門 では、前日時点で一定 の予備力
を保有している が、GC時点において供給能力の不足を発生させないための方策としては、前
日時点で自社内に予備力を 保有することが唯一の方策ではなく、 一時間前市場（当日市場） 等
の活用も考えられるところである。 なお、旧一般電気事業者の小売部門が 自ら保有する前日時
点の予備力を削減して卸電力市場に投入し、 約定した場合、買い約定した事業者が自らの電源
を停止した場合を除き 、全体として直ちに供給能 力が削減されるものではないため、 一時間前
市場において 買戻しが可能ではないかと考えられる。 
また、スポット市場入札時点で 3~5％程度の予備力を保有している旧一般電気事業者の小売
部門も、実需給に近づくとともに需要想定の上振れに対応する予備力 の必要性は減少し、 一時
間前市場開場 中には予備力を減少させている。減少させた予備力を 旧一般電気事業者の小売部
門が互いに一時間前市場に投入すれば、 一時間前市場の取引の厚みが増し、仮に、供給能力の
不足が生じた場合にも、買戻し が容易になる 側面もある と考えられる。 
ただし、現時点においては、一 時間前市場の取引によって、 旧一般電気事業者の小売部門 の
供給能力の不足時の 買戻しを十分に行うこと ができるとの確証がないため、 段階的に取組を進
めることが 適当である。 
 
（供給能力確保義務との関係） 
これまでの 関係審議会における議論においても、GC 時点において、短期間に少しでも供給
能力の不足を発生させることが、直ちに小売電気事業者の供給能力確保義務違反 を惹起させる
ものではない とされてきたところである7。とりわけ、 前述のとおり、一般送配電事業者が調
整力公募によって、 平年H3需要の 7%に相当する調整力を確保しており、この内数として、3
～4%程度の小売需要予測誤差に対応する調整力も含まれている とされる状況8においては、 一
般送配電事業者 がこの調整力によって十分に対応できる範囲での供給能力の不足を、 旧一般電
気事業者の小売部門 が卸電力市場の流動性向上に資する取組を行った結果として GC時点にお
いて不足インバランスを発生させることがあったとしても、 一時間前市場からの 買戻しを含む
計画値同時同量達成のための努力を 適切に行うことを前提にすれば、 頻繁かつ相当量の供給能
力不足を発生させるものではない限り、 直ちに供給能力確保義務違反 となるものではないと考
                                       
7 平成26年9月18日 総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会制度設計ワーキンググ
ループ(第8回) 
8 平成29年8月9日 電力広域的運営推進機関 第19回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会  
 
 
 
 
5 
 えられる。9 
 
 
３．今後の対応  
電力・ガス取引監視等委員会として、卸電力市場の流動性を向上させる観点から、旧一般電
気事業者の小売部門 （沖縄、北海道を除く） に対し、以下の内容の取組を求めることとした
い。 
なお、今後、 例えば安定供給の観点から問題が生じるおそれのある又は生じた場合など 、資
源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関及び一般送配電事業者からの具体的な根拠に基づく
要請を踏まえ、適宜 見直しを行うことと する。 
 
 スポット市場入札時点 （前日午前 10時時点）において、旧一般電気事業者の小売部門
は、原則として10、翌日の自社需要の 0～1％相当の予備力を超える電源分をスポット市
場へ限界費用相当価格で投入すること11。 
 スポット市場入札時点以後において、旧一般電気事業者の小売部門は、需要の下振れや
スポット市場の売れ残りが生じた場合は、原則として12、自社需要の 0～1%相当の予備
力を超える電源分を一時間前市場開場 以降に、順次、できる限り速やかに同市場 に投入
すること。 
 旧一般電気事業者の小売部門は、一時間前市場への余剰電源投入について、入札可能量
の見直し回数を 可能な限り増やすなど、 より精緻な取組を行う こと。 
                                       
9 供給能力確保義務とのより詳細な関係については、別添 を参照。 
10 再エネ変動誤差等に対応するため、平成 29年5月31日の制度設計専門会合（第 18回）においても報告されてい
るとおり、旧一般電気事業者の小売部門が自ら保有する電源（電源Ⅱ と位置づけられるもの）を、一般送配電事業者
からの要請により GC前にスポット市場や一時間前市場に投入せずに確保する事例 については、電力広域的運営推進
機関において検討が行われ、 第31回 調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（平成 30年7月25日）におい
て、需給調整市場（ 三次調整⼒②）開設までの暫定対応として、事前予約が必要な場合にはスポット市場以降に⾏ う
ことを原則としつつ、ひっ迫融通に至るおそ れがあると⼀ 般送配電事業者が判断する場合には、事後検証を行う こと
を前提に、スポット市場前に事前予約を行う ことを認める という整理がなされた。なお、電源Ⅱの事前予約は調整⼒
の追加調達であることから、公平性、透明性が確保される必要がある。こうしたことから、事前予約は⾃ エリアで電
源Ⅱ及びⅡʼの登録をしている 全ての事業者を 対象に、実質的な公募となるような形 を速やかに整えて移⾏することと
されている。がみられるが、現行の調整力公募は指針に則り、電力広域的運営推進機関における議論の結果に基づ
き、各一般送配電事業者により実施されていることから、その運用状況及び旧一般電気事業者の小売部門（沖縄、北
海道を除く）の行動計画の履行状況等を踏まえ、今後、その在り方について、関係機関（電力・ガス取引監視等委員
会、資源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関）において検討を行う。  
11 本取組より、旧一般電気事業者の小売部門が スポット市場へ投入する電力 量の増加が見込まれるが、この増加分に
ついては、グロス・ビディングとして各社から表明されている取引量へは影響が想定されないと考えられる。  
12 脚注109と同じ。  
 
6 
  併せて、旧一般電気事業者の小売部門は、 引き続き、需要計画及び需要予測 の正確性向
上を図ること。 
 GC時点までに原則として 自社需要を超える電源分 を全て一時間前市場へ投入するこ
と。 
 なお、旧一般電気事業者の小売部門 へは、スポット市場及び一時間前市場への電源投入
のみを求めるこ ととし、その約定結果については問わないこととする。このため、旧一
般電気事業者の小売部門が、スポット市場及び一時間前市場へ電源を投入したにもかか
わらず、約定せず、結果的に GC時点で自社需要に対して過大な供給 能力を確保してい
ることは問題ないこととする。 
 
他方で、一時間前市場における取引の厚みが十分ではなく、 旧一般電気事業者の小売部門 に
よる買戻しを十分に行うことができるか との確証がない現時点における措置として、 以下の考
え方に基づき、 現状ではスポット市場入札時点で各コマ需要予測の 1％超の予備力を保有する
旧一般電気事業者の小売部門に ついては、段階的に予備力削減に向けた取組を進めることを求
めるとともに、 旧一般電気事業者の小売部門には、 具体的な行動計画の提出及びその履行状況
の報告を求めることとする。 
 平成29年11月以降、旧一般電気事業者の小売部門 は、スポット市場入札時点（前日 午
前10時時点）において、 原則として13、翌日の自社需要の 2~3％相当の予備力 を超え
る電源分をスポット市場へ 限界費用相当 価格で投入 することとし、また、スポット市場
入札時点以後において、需要の下振れやスポット市場の売れ残りが生じた場合は、原則
として14、自社需要の 2~3%相当の予備力を超える電源分を一時間前市場開場 以降に、
順次、できる限り速やかに 同市場に投入することとする1516。 
 旧一般電気事業者の小売部門は、一時間前市場への余剰電源投入について、入札可能量
の見直し回数を可能な限り増やすなど、より精緻な取組を行う こと。  
 併せて、旧一般電気事業者の小売部門は、引き続き、需要計画及び需要予測の正確
                                       
13 脚注109と同じ。  
14 脚注109と同じ。  
15 スポット市場においては、旧一般電気事業者の小売部門による ①売買両建てによる ②限界費用ベースでの③ 余剰電
力の全量投入という自主的取組が行われてきたが、一時間前市場ではこのような取組は存在しない。このため、 旧一
般電気事業者の小売部門 は、一時間前市場において、エリアプライスを参考に売り入札を行っていることも多く、今
後の状況によって、問題が生じる場合には、 一時間前市場に関する追加的な方策を検討する。  
16 また、一時間前市場を活用しない理由として、一部の 旧一般電気事業者の小売部門 からは一時間前市場の流動性の
低さを指摘する声がある 。一時間前市場においては、 旧一般電気事業者の小売部門 を中心に、 「アイスバーグ方式」 が
採用されているため、市場へ余剰全量投入が行われているかの判断が外形的に容易ではなく、市場の流動性を 判断し
難しい状況となっている。このため、経過措置期間の一時間前市場における流動性の状況を電力・ガス取引監視等委
員会がモニタリングし、必要な検討を行う。  
 
7 
 性向上を図ること。   
 GC時点までに原則として 自社需要を超える電源を全て一時間前市場へ投入すること。  
 平成29年11月以降の行動計画の履行状況等 を踏まえ、安定供給の観点から特段 の問題
が生じると判断され ない限り17、1年後（平成 30年11月）を目途に、他の旧一般電気
事業者の小売部門 と同様の運用（翌日の自社需要の 0～1％相当の予備力を超える電源分
をスポット市場へ投入する 等）を開始することとする。  
 
４．取組の継続について  
旧一般電気事業者の小売部門各社に よる行動計画に基づく段階的取組 の実績報告の結果か
ら、移行期間中の大部分のコマにおいて、時間前市場における買戻しを行う必要は生じなかっ
た。また、例外的に供給能力の不足に対応するため時間前市場における買戻しを行ったコマが
あった事業者も存在したものの、予備力を 0～1％として以降も含め、 広域融通等により 安定
供給に支障を来す 状況は発生しなかったことが確認された。  
このため、北海道18・沖縄を除く地域においては、 平成30年11月以降も本取組 を継続する
こととする。  
 
 
 
 
 
 
 
 
（平成30年10月31日 改定） 
                                       
17 平成29年11月以降、旧一般電気事業者の小売部門 が、スポット市場入札時点で、原則として、翌日の自社需要の
2~3％相当の予備力を超える電源分をスポット市場へ投入する取組等を行った結果として、電源の解列量が増加し、エ
リアの供給能 力の減少が需給に与える影響について、安定供給上の観点から検証することとする。  
18 北海道電力については、平成 30年9月6日に発生した北海道胆振東部地震に より大規模停電が発生したこと を踏
まえ、電力広域的運営推進機関に設置された検証委員会に よる当該大規模停電の原因等の検証結果を待って 、今後の
取組の進め方を 改めて検討することとする。  
 
8 
 （別添）  
供給能力確保義務との関係 の更なる明確化について  
 
短い時間であっても極めて大きな供給能力の不足19を発生させた場合、供給能力確保義務違
反（送配電等業務指針違反を含む）に問われる可能性がある 。20 
ただし、旧一般電気事業者の小売部門が、過去の実績等に基づく合理的な需要想定を行った
にもかかわらず需要の上振れ等が生じ、 一時間前市場において適切な買戻し等の計画値同時同
量達成に向けた適切な努力を行っても供給能力の不足が発生した場合において、  
 
１）スポット市場入札時点及び 一時間前市場開場時点において、実需給時点までの需給変動
を想定して必要な供給力（事業者によって異なるが、従来はスポット入札時点で自社想
定需要の 5％、一時間前市場開場時点で自社想定需要の 3%など21，22）23を自社想定需要
に上積みする形で確保し、  
 
２）自社想定需要の 0～1%相当の予備率を超える分について、原則として全量をスポット
市場や一時間前市場に売り入札を行った  
 
場合には、当該小売電気事業者のかかる供給力確保がエリア全体における需給ひっ迫の緩和
に貢献していることなどを勘案し、結果的に当該小売電気事業者に意図せざる供給能力の不足
が発生したとしても、頻繁かつ相当量の供給能力不足ではない限り、直ちに供給能力確保義務
違反（送配電等業務指針違反を含む）に問われるものではない。  
 
                                       
19 極めて大きな供給能力の不足については、例えば平年 H3需要の 3~4%程度を超える供給能力の不足が考えられ
る。 
20 当該明確化の内容は、ガイドラインが適用される旧一般電気事業者（小売部門）のみならず小売電気事業者に対し
共通に適用されるものである。  
21 当該水準については、需要予測技術の進歩その他の合理的な事情変化があれば、供給能力不足の発生確率及び発生
規模を増大させないものである限り、経済産業省、電力 広域的運営推進機関、 旧一般電気 事業者の小売部門いずれか
の判断において変更があり得る（従来（ガイドラインに基づく新たな取組開始前時点）の各旧一般電気事業者の 小売
部門の水準を維持する必要はない場合があり得る。 ） 。  
22 ただし、例えば、 旧一般電気事業者の小売部門が、①スポット市場入札時点で自社想定需要の 105%以上を供給力
として確保した上で、② 自社想定需要の 0～1％相当の予備率を超える全量についてはスポット市場で売り入札を行っ
たものの非約定（売れ残り）が多く、自社想定需要からの上積みが依然として可能な場合には、一 時間前市場開場時
点において、約定分とは別途、自社想定需要の 103%以上の供給力を確保することが、ここでいう「必要な供給力を自
社想定需要に上積みする形で確保」することに相当する。  
23 ここでいう供給力とは、スポット市場入札時点で実際に翌日稼働できる状態にある発電設備の供給力（kWh ）や、
一時間前市場開場時点で実際に翌日稼働できる状態にある発電設備の供給力（ kWh）を指す。  
