PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_04_01.pdf

資料４－１ 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
電力の小売営業に関する指針  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
平成２８年１月制定  
平成３０年 ９月２８日●月●日 最終改定  
経済産業省  
 
 
電力の小売営業に関する指針 
 
目 次 
 
序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  ..................................... 1 
（１）  本指針の必要性及び構成  .............................................. 1 
（２）  本指針を遵守すべき事業者  ............................................ 2 
（３）  本指針で用いる用語の定義  ............................................ 2 
１ 需要家への適切な情報提供の 観点から望ましい行為及び問題となる行為  ......... 4 
（１）  一般的な情報提供  .................................................... 4 
ア 問題となる行為 ...................................................... 4 
ⅰ）  料金請求の根拠を示さないこと ..................................... 4 
ⅱ）  需要家の誤解を招く情報提供 ....................................... 4 
イ 望ましい行為 ........................................................ 4 
ⅰ）  標準メニューの公表 ............................................... 4 
ⅱ）  平均的な月額料金例の公表 ......................................... 5 
ⅲ）  価格比較サイト等における小売電気事業者等以外の者による需要家の誤解
を招く情報提供の訂正等 .............................................. 5 
ⅳ）  電気料金に工事費等が含まれている場合の請求書等への内訳明記 ....... 5 
ⅴ）  業務改善命令を受けた事実の公表 ................................... 6 
（２）  契約に先だって行う説明や契約締結前・締結後交付書面の交付  ............ 6 
ア 問題となる行為 ...................................................... 6 
ⅰ）  供給条件の説明義務及び書面交付義務の不遵守 ....................... 6 
ⅱ）  セット販売時の必要な説明及び契約締結前・締結後交付書面への記載の欠
如 6 
イ 望ましい行為等 ...................................................... 8 
ⅰ）  需要家が新たな需要場所に入居する際の小売供給契約の申込みの対応 ... 8 
ⅱ）  需要家が無契約状態となる場合に関する手続等の説明 ................. 8 
ⅲ）  スイッチングの際の旧小売供給契約に関する解除及び違約金等の説明 ... 9 
ⅳ）  高圧一括受電や需要家代理モデルにおける説明等 ..................... 9 
ⅴ）  セット販売に係る複数の契約の契約期間が異なる場合における解除の条件
の説明等 ........................................................... 10 
（３）  電源構成等の適切な開示の方法  ....................................... 11 
ア 電源構成等の開示に関する考え方 ..................................... 11 
イ 望ましい行為及び電源構成等の算定や開示を行う場合の具体例 ........... 11 
ⅰ）  電源構成の開示 .................................................. 11 
ⅱ）  算定や開示を行う場合の具体例 .................................... 12 
ⅲ）  望ましい算定や開示の方法 ........................................ 15 
ウ 問題となる行為 ..................................................... 17 
ⅰ）  一般的に問題となるもの .......................................... 17 
ⅱ）  電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの .. 23 
ⅲ）  ＦＩＴ電気を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問
題となるもの ....................................................... 24 
ⅳ）  非化石証書を使用した場合においてのみ問題となるもの .............. 27 
ⅴ）  「〇〇地域産電力」や「地産地消」等、発電所の立地地域を小売供給の特
性とする場合においてのみ問題となるもの ............................. 27 
（１）  電気事業法上問題となる営業・契約形態  ............................... 29 
ア 問題となる営業・契約形態 ........................................... 29 
イ 既に締結されている問題となる契約への配慮 ........................... 30 
ウ 例外的に許容される一定の特別な関係 ................................. 30 
（２）  小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理におけ る問題となる行為及び望ましい行為
 31 
ア 小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理の電気事業法上の位置づけ ......... 31 
イ 問題となる行為 ..................................................... 32 
ⅰ）  小売電気事業者が媒介・取次・代理業者を利用する場合の営業活動の在り
方 32 
ⅱ）  媒介・取次・代理業者の営業活動の在り方 .......................... 33 
ⅲ）  取次ぎを行う際に遵守すべき事項 .................................. 34 
ウ 望ましい行為 ....................................................... 34 
（３）  高圧一括受電や需要家代理モデルにおける望ましい行為  ................. 35 
（４）  小売電気事業者による業務委託における問題となる行為  ................. 36 
３ 小売供給契約の内容の適正化 の観点から問題となる行為及び望ましい行為  ...... 38 
（１）  不明確な電気料金の算出方法  ......................................... 38 
（２）  小売供給契約の解除における問題となる行為及び望ましい行為  ........... 38 
ア 問題となる行為 ..................................................... 38 
ⅰ）  小売供給契約の解除を著しく制約する内容の契約条項を設けること .... 38 
ⅱ）  小売供給契約の解除を著しく制約する行為をすること ................ 38 
イ 望ましい行為 ....................................................... 39 
（３）  競合相手を市場から退出させる目的での不当 に安い価格での小売供給  ..... 39 
４ 苦情・問合せへの対応の適正化の観点か ら問題となる行為及び望ましい行為  .... 40 
（１）  苦情・問合せへの対応に関し問題となる行為  ........................... 40 
（２）  停電に関する問合せ対応に関して問題となる行為及び望ましい行為  ....... 40 
ア 問題となる行為 ..................................................... 40 
イ 望ましい行為 ....................................................... 40 
ⅰ）  送配電要因であることが明らかな停電への対応 ...................... 40 
ⅱ）  原因が不明な停電への適切な対応 .................................. 40 
５ 小売供給契約の解除手続の適正化の観点から問題となる行為  .................. 42 
（１）  需要家からの小売供給契約の解除時の手続  ............................. 42 
ⅰ）  本人確認を行わないこと .......................................... 42 
ⅱ）  解除に速やかに対応しないこと .................................... 42 
ⅲ）  需要家からのクーリング・オフについて適切な対応を怠ること ........ 43 
（２）  小売電気事業者からの小売供給契約の解除時の手続  ..................... 45 
（３）  一般送配電事業者による託送供給契約の解除時の手続  ................... 46 
６ 本指針の適用  ............................................................. 47 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  ............................ 48 
１ 供給条件の説明  ........................................................... 48 
（１）  供給条件の説明の意義  ............................................... 48 
（２）  供給条件の説明の程度及び方法  ....................................... 48 
（３）  説明すべき事項  ..................................................... 49 
ア 原則 ...............................................................  49 
イ 説明事項の一部省略が認められる場合 ................................. 51 
ⅰ）  契約の更新の場合 ................................................ 51 
ⅱ）  軽微な変更以外の契約の変更の場合 ................................ 51 
ⅲ）  契約の軽微な変更の場合 .......................................... 51 
ⅳ）  説明事項の一部省略が認められない場合 ............................ 52 
２ 契約締結前の書面交付義務  ................................................. 52 
（１）  契約締結前の書面交付義務の意義  ..................................... 52 
（２）  遵守すべきルール  ................................................... 52 
ア 契約締結前交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法 ........... 52 
ⅰ）  原則 ............................................................ 53 
ⅱ）  契約締結前交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合 .......... 53 
イ 契約締結前の書面交付義務の例外的場合 ............................... 53 
ⅰ）  電話による説明を行う場合 ........................................ 53 
ⅱ）  契約の更新及び契約の軽微な変更の場合 ............................ 53 
ウ 契約締結前交付書面に代わる情報通信技術を利用する方法 ............... 54 
ⅰ）  需要家の承諾を得る方法 .......................................... 54 
ⅱ）  具体的な提供方法 ................................................ 54 
３ 契約締結後の書面交付義務  ................................................. 55 
（１）  契約締結後の書面交付義務の意義  ..................................... 55 
（２）  遵守すべきルール  ................................................... 56 
ア 契約締結後交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法 ........... 56 
ⅰ）  原則 ............................................................ 56 
ⅱ）  契約締結後交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合 .......... 56 
イ 契約締結後の書面交付義務の例外的場合 ............................... 57 
ウ 契約締結後交付書面に代わる情報通信技術を利用する方法 ............... 57 
ⅰ）  需要家の承諾を得る方法 .......................................... 57 
ⅱ）  具体的な提供方法 ................................................ 58 
序 電力の小売営業に関する指針の必要性等  ..................................... 1 
（１）  本指針の必要性及び構成  .............................................. 1 
（２）  本指針を遵守すべき事業者  ............................................ 2 
（３）  本指針で用いる用語の定義  ............................................ 2 
１ 需要家への適切な情報提供の 観点から望ましい行為及び問題となる行為  ......... 4 
（１）  一般的な情報提供  .................................................... 4 
ア 問題となる行為 ...................................................... 4 
ⅰ）  料金請求の根拠を示さないこと ..................................... 4 
ⅱ）  需要家の誤解を招く情報提供 ....................................... 4 
イ 望ましい行為 ........................................................ 4 
ⅰ）  標準メニューの公表 ............................................... 4 
ⅱ）  平均的な月額料金例の公表 ......................................... 5 
ⅲ）  価格比較サイト等における小売電気事業者等以外の者による需要家の誤解
を招く情報提供の訂正等 .............................................. 5 
ⅳ）  電気料金に工事費等が含まれている場合の請求書等への内訳明記 ....... 5 
ⅴ）  業務改善命令を受けた事実の公表 ................................... 6 
（２）  契約に先だって行う説明や契約締結前・締結後交付書面の交付  ............ 6 
ア 問題となる行為 ...................................................... 6 
ⅰ）  供給条件の説明義務及び書面交付義務の不遵守 ....................... 6 
ⅱ）  セット販売時の必要な説明及び契約締結前・締結後交付書面への記載の欠
如 6 
イ 望ましい行為等 ...................................................... 8 
ⅰ）  需要家が新たな需要場所に入居する際の小売供給契約の申込みの対応 ... 8 
ⅱ）  需要家が無契約状態となる場合に関する手続等の説明 ................. 8 
ⅲ）  スイッチングの際の旧小売供給契約に関する解除及び違約金等の説明 ... 9 
ⅳ）  高圧一括受電や需要家代理モデルにおける説明等 ..................... 9 
ⅴ）  セット販売に係る複数の契約の契約期間が異なる場合における解除の条件
の説明等 ........................................................... 10 
（３）  電源構成等の適切な開示の方法  ....................................... 11 
ア 電源構成等の開示に関する考え方 ..................................... 11 
イ 望ましい行為及び電源構成等の算定や開示を行う場合の具体例 ........... 11 
ⅰ）  電源構成の開示 .................................................. 11 
ⅱ）  算定や開示を行う場合の具体例 .................................... 12 
ⅲ）  望ましい算定や開示の方法 ........................................ 15 
ウ 問題となる行為 ..................................................... 17 
ⅰ）  一般的に問題となるもの .......................................... 17 
ⅱ）  電源構成等を小売供給の特性とする場合においてのみ問題となるもの .. 23 
ⅲ）  ＦＩＴ電気を販売しようとする場合においてその説明を行うときにのみ問
題となるもの ....................................................... 24 
ⅳ）  非化石証書を使用した場合においてのみ問題となるもの .............. 27 
ⅴ）  「〇〇地域産電力」や「地産地消」等、発電所の立地地域を小売供給の特
性とする場合においてのみ問題となるもの ............................. 27 
２ 営業・契約形態の適正化の観点から問題となる行為等  ........................ 29 
（１）  電気事業法上問題となる営業・契約形態  ............................... 29 
ア 問題となる営業・契約形態 ........................................... 29 
イ 既に締結されている問題となる契約への配慮 ........................... 30 
ウ 例外的に許容される一定の特別な関係 ................................. 30 
（２）  小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理におけ る問題となる行為及び望ましい行為
 31 
ア 小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代理の電気事業法上の位置づけ ......... 31 
イ 問題となる行為 ..................................................... 32 
ⅰ）  小売電気事業者が媒介・取次・代理業者を利用する場合の営業活動の在り
方 32 
ⅱ）  媒介・取次・代理業者の営業活動の在り方 .......................... 33 
ⅲ）  取次ぎを行う際に遵守すべき事項 .................................. 34 
ウ 望ましい行為 ....................................................... 34 
（３）  高圧一括受電や需要家代理モデルにおける望ましい行為  ................. 35 
（４）  小売電気事業者による業務委託における問題となる行為  ................. 36 
３ 小売供給契約の内容の適正化 の観点から問題となる行為及び望ましい行為  ...... 38 
（１）  不明確な電気料金の算出方法  ......................................... 38 
（２）  小売供給契約の解除における問題となる行為及び望ましい行為  ........... 38 
ア 問題となる行為 ..................................................... 38 
ⅰ）  小売供給契約の解除を著しく制約する内容の契約条項を設けること .... 38 
ⅱ）  小売供給契約の解除を著しく制約する行為をすること ................ 38 
イ 望ましい行為 ....................................................... 39 
（３）  競合相手を市場から退出させる目的での不当 に安い価格での小売供給  ..... 39 
４ 苦情・問合せへの対応の適正化の観点か ら問題となる行為及び望ましい行為  .... 40 
（１）  苦情・問合せへの対応に関し問題となる行為  ........................... 40 
（２）  停電に関する問合せ対応に関して問題となる行為及び望ましい行為  ....... 40 
ア 問題となる行為 ..................................................... 40 
イ 望ましい行為 ....................................................... 40 
ⅰ）  送配電要因であることが明らかな停電への対応 ...................... 40 
ⅱ）  原因が不明な停電への適切な対応 .................................. 40 
５ 小売供給契約の解除手続の適正化の観点 から問題となる行為及び望ましい行為  .. 42 
（１）  需要家からの小売供給契約の解除時の手続に おける問題となる行為及び望ましい
行為 ...............................................................  42 
ア 問題となる行為 ..................................................... 42 
ⅰ）  本人確認を行わないこと .......................................... 42 
ⅱ）  解除に速やかに対応しないこと .................................... 42 
ⅲ）  スイッチング期間において取戻し営業行為を行うこと ................ 43 
ⅳ）  需要家からのクーリング・オフについて適切な対応を怠ること ........ 43 
イ 望ましい行為 ....................................................... 44 
（２）  小売電気事業者からの小売供給契約の解除時の手続  ..................... 45 
（３）  一般送配電事業者による託送供給契約の解除時の手続  ................... 46 
６ 本指針の適用  ............................................................. 47 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】  ............................ 48 
１ 供給条件の説明  ........................................................... 48 
（１）  供給条件の説明の意義  ............................................... 48 
（２）  供給条件の説明の程度及び方法  ....................................... 48 
（３）  説明すべき事項  ..................................................... 49 
ア 原則 ...............................................................  49 
イ 説明事項の一部省略が認められる場合 ................................. 51 
ⅰ）  契約の更新の場合 ................................................ 51 
ⅱ）  軽微な変更以外の契約の変更の場合 ................................ 51 
ⅲ）  契約の軽微な変更の場合 .......................................... 51 
ⅳ）  説明事項の一部省略が認められない場合 ............................ 52 
２ 契約締結前の書面交付義務  ................................................. 52 
（１）  契約締結前の書面交付義務の意義  ..................................... 52 
（２）  遵守すべきルール  ................................................... 52 
ア 契約締結前交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法 ........... 52 
ⅰ）  原則 ............................................................ 53 
ⅱ）  契約締結前交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合 .......... 53 
イ 契約締結前の書面交付義務の例外的場合 ............................... 53 
ⅰ）  電話による説明を行う場合 ........................................ 53 
ⅱ）  契約の更新及び契約の軽微な変更の場合 ............................ 53 
ウ 契約締結前交付書面に代わる情報通信技術を利用する方法 ............... 54 
ⅰ）  需要家の承諾を得る方法 .......................................... 54 
ⅱ）  具体的な提供方法 ................................................ 54 
３ 契約締結後の書面交付義務  ................................................. 55 
（１）  契約締結後の書面交付義務の意義  ..................................... 55 
（２）  遵守すべきルール  ................................................... 56 
ア 契約締結後交付書面において記載が必要な事項及び記載の方法 ........... 56 
ⅰ）  原則 ............................................................ 56 
ⅱ）  契約締結後交付書面の記載事項の一部省略が認められる場合 .......... 56 
イ 契約締結後の書面交付義務の例外的場合 ............................... 57 
ウ 契約締結後交付書面に代わる情報通信技術を利用する方法 ............... 57 
ⅰ）  需要家の承諾を得る方法 .......................................... 57 
ⅱ）  具体的な提供方法 ................................................ 58 
 
  
1 序 電力の小売営業に関する指針の必要性等 
 
（１） 本指針の必要性及び構成  
平成２５年４月２日に閣議決定された「電力 システムに関する改革方針」において、①
広域系統運用の拡大、②小売及び発電の全面自由化、③法的分離の方式による送配電部門の中立性の一層の確保という３段階からなる電気事業改革の全体像が示された。その後、第１弾、第２弾、第３弾の実施に必要な措置を定めた改正電気事業法が、それぞれ、第１８５回臨時国会、第１８６回通常国会、第１８９回通常国会において成立した。また、平成２６年４月に政府は第４次エネルギー基本計画を策定し、平成２７年１２月には国連気候変動枠組条約第２１回締約国会議（ＣＯＰ２１）が開催され「パリ協定」が採択されている。 
平成２８年４月１日、第２弾の改正電気事業 法が施行され、従来は基本的に特別高圧・
高圧部門のみ自由化されていた電気の小売業への参入が、低圧部門を含めて全面自由化されることとなった。 
本指針は、小売の全面自由化に伴い、様々な事業者が電 気事業に参入することを踏まえ、
関係事業者が電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）及びその関係法令を遵守するための指針を示すとともに、関係事業者による自主的な取組を促す指針を示すものであり、これによって、電気の需要家の保護の充実を図り、需要家が安心して電気の供給を受けられるようにするとともに、電気事業 の健全な発達に資することを 目的とするものである。 
具体的には、本指針は、①需要家への適切な 情報提供、②営業・契約形態の適正化、③
契約内容の適正化、④苦情・問合せへの対応の適正化、⑤契約の解除手続の適正化の各項目について、原則として、需要家の利益の保護や電気事業の健全な発達を図る上で望ましい行為や、電気事業法上問題となる行為（業務改善命令又は業務改善勧告が発動される原因となり得る行為）を示すとともに、一定の場合には電気事業法上問題とならない旨を例示する。また、小売電気事業者に課される供給条件の説明義務や契約締結前・締結後の書面交付義務に関する電気事業法の関連法令の詳細な解説を、後述の１（２）ア及び【参考：供給条件の説明義務・書面交付 義務の解説】に示している。 
なお、本指針のルール等が関係する具体的な ケースについては取引の実態を踏まえて、
個別の判断が求められるものであり、これらを網羅的にあらかじめ明らかにすることは困難である。したがって、問題や紛争が生じた場合に、本指針の趣旨・内容を勘案して個々の事案に応じて対応し、その判断の積み重ねが本指針の内容をより一層明確にしていくことになると考えられる。また、小売の全面自由化後においても電気の供給に関するサービスの多様化・複雑化によりトラブルの内容や実態、競争環境も変化していく可能性がある。本指針についても、こうした状況を反映する必要があることから、今後の電気の小売業の環境変化に応じて適時適切に見直 しを行っていくこととする。 
  
2 （２） 本指針を遵守すべき事業者 
 
本指針を遵守すべき主たる関係事業者は、小 売電気事業者及びその媒介・取次・代理業
者である1。なお、登録特定送配電事業者及びその媒介・ 取次・代理業者については、本指
針では記載していないが、その小売供給及びその小売供給に関する契約の締結の媒介等に関しては、本指針を同様に遵守す ることが求められる。 
 
（３） 本指針で用いる用語の定義  
以下の各用語は、本指針において 以下に定める意味を有する。 
 
・ 本指針：電力の小売営 業に関する指針 
・ 施行規則：電気事業法施行規則（ 平成７年通商産業省令第７７号） 
・ 媒介等：媒介、取次ぎ又は代理
2 
・ 媒介業者：小売供給契約の締 結の媒介を業として行う者 
・ 取次業者：小売供給契約の締 結の取次ぎを業として行う者 
・ 代理業者：小売供給契約の締 結の代理を業として行う者 
・ 媒介・取次・代理業者： 媒介 業者、取次業者又は代理業者 
・ 小売電気事業者等：小売電気事業 者及び媒介・取次・代理業者 
・ 料金その他の供給条件：小売供給に係る料金 （当該料金額の算出方法を含む）、料金の
支払方法、供給電圧その他の電気事業法第２ 条の１３第１項に基づき小売電気事業者等
による説明が必要とされる小 売供給に係る供給条件 
・違約金等：需要家からの申出による小売供給契約の変 更又は解除に伴う違約金その
他の需要家の負担となるもの3 
・ 業務改善命令：電気事業法に基づく経済産業 大臣の業務改善命令（電気事業法第２条の
１７等） 
・ 業務改善勧告：電気事業法第６６条の１２第 １項に基づく電力・ガス取引監視等委員会
の電気事業者に対する勧告 
・ 業務改善命令等：業務改善命 令又は業務改善勧告 
・ 契約締結前交付書面：電気事業法第２条の１ ３第２項に基づき小売電気事業者等による
交付が必要とされる書面 
・ 契約締結後交付書面：電気事業法第２条の１ ４第１項に基づき小売電気事業者等による
交付が必要とされる書面 
                                                                               
1 ただし、後述の４（２）及び５には、一般送配電事業者が遵守すべきルールを記載している。 
2 小売供給契約の締結の媒介・取次ぎ・代理のそれぞれの内容については後述の２（２）を参照されたい。ま
た、高圧一括受電及び需要家代理モデルについては、後述の１（２）イⅳ）及び２（３）を参照されたい。 
3 当該小売供給契約の変更又は解約に伴い、電気用品のリース契約等、別個の契約に係る違約金・精算金その他
の需要家の負担となるものがある場合には、当該負担を含む。  
3 ・ 契約締結前・締結後交 付書面：契約締結前交付書面 及び契約締結後交付書面 
・ セット販売：電気と他の商品・役務をセット で契約した場合に、料金の割引やキャッシ
ュバック等が受けられるとする販売 
・ セット割引等：セット販売に よって得られる料金の割引 やキャッシュバック等 
・ 電源構成：小売電気事業者が小売供給を行う ために発電・調達する電気の電力量に係る
電源種の構成 
・ スイッチング：需要家が自らに対して小売供 給を行う小売電気事業者を他の小売電気事
業者に切り替えること 
 
  
4 １ 需要家への適切な情報提供の観 点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１） 一般的な情報提供  
ア 問題となる行為  
ⅰ） 料金請求の根拠を示さないこと  
料金請求の根拠となる使 用電力量等の情報については 、原則として需要家が自ら
把握することは困難である。このため、請求 された料金が正しいかどうかを需要家
が判断できるようにするためには、小売電気 事業者が当該情報を需要家に示す必要
がある。 
このため、小売電気事業 者が、料金請求の根拠となる 使用電力量等の情報を請求
書への記載やウェブサイトでの閲覧を可能と することなどの方法により需要家に示
さないことは問題となる。 
なお、取次業者が上記の 問題となる行為をしたときで あっても、小売電気事業者
による指導・監督が適切でない場合には、小売 電気事業者自身の行為が問題となる。 
 
ⅱ） 需要家の誤解を招く情報提供 
 小売電気事業者が、「当 社の電気は停電しにくい」な ど、需要家の誤解を招く情
報提供によって自己のサービスに誘導しよう とすることは、需要家の誤認に基づく
選択を招きかねず、また、小売電気事業者間 の公正な競争を阻害するおそれがある
ため、問題となる。 
なお、媒介・取次・代理 業者が上記の問題となる行為 をしたときであっても、小
売電気事業者による指導・監督が適切でない 場合には、小売電気事業者自身の行為
が問題となる。 
 
イ 望ましい行為 
 
ⅰ） 標準メニューの公表  
小売電気事業者が自ら、 又はその媒介・取次・代理業 者を通じて、低圧需要家向
けの定型的なメニューを標準メニューとして 広く一般に公表した上で、これに従っ
て、同じ需要特性を持つ需要家群ごとに、そ の利用形態に応じた料金を適用するこ
とは望ましい。これにより、需要家が料金水 準の適切性を判断しやすくなることが
期待される。 
なお、需要家の需要形態 等に応じて様々なメニューが 設定されることが想定され
5 るため、標準メニューは各小売電気事業者に １つと限られるものではない。できる
限り、需要家に分かりやすいメニューを作成 するとともに、定型化された契約条件
の下で広く需要家に提供されているメニュー は公表されることが望ましい。標準メ
ニューを公表した場合でも、期間限定の割引 料金を適用するなど、公表されている
メニュー以外の供給条件による販売を行うこ とも許容される。 
 
ⅱ） 平均的な月額料金例の公表  
小売電気事業者が自ら、 又はその媒介・取次・代理業 者を通じて、低圧需要家向
けに平均的な電力使用量における月額料金例 を公表することは、需要家が料金水準
の適切性を判断することに資するため望ましい。 
 
ⅲ） 価格比較サイト等における小売電気事業 者等以外の者による需 要家の誤解を招く情
報提供の訂正等 
  
小売供給に関する情報を 扱う価格比較サイトなどで、 小売電気事業者等以外の第
三者によって虚偽又は需要家の誤解を招くな ど問題になり得る小売電気事業者に係
る情報提供が行われていることを当該小売電 気事業者が把握した場合には、当該小
売電気事業者は、速やかに当該情報の訂正を 働きかけることが需要家の混乱や誤解
を防止する観点から望ましい。 
ただし、当該小売電気事 業者が、自らの広告媒体とし て用いている価格比較サイ
トなど小売供給に関する情報提供を行う媒体 において、上記のような虚偽又は需要
家の誤解を招く情報提供を把握したにもかか わらず、その状態を長期間にわたり不
当に放置し、働きかけを行わない場合には、 電気の使用者の利益の保護に支障が生
じるおそれがあり、問題となる。 
 
ⅳ） 電気料金に工事費等が含まれ ている場合の請求書等への内訳明記 
 小売全面自由化後、小売 電気事業者が締結する個別の 小売供給契約において、小
売電気事業者が一般送配電事業者に対して託 送供給等約款に基づき支払った電気計
器及び工事に関する費用負担を当該小売供給 に係る料金に含めて回収することが考
えられる
4。 
このような場合、小売電 気事業者は、電気料金の透明 性の確保の観点から、需要
家への請求書、領収書等に当該工事費等の相 当額を記載することが望ましい。 
 
                                                                               
4 このような小売供給契約を締結しようとする際に小売電気事業者が供給条件として説明すべき事項について
は、後述の【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】の１（３）アを参照されたい（特に施行規則第
３条の１２第１項第８号及び第１４号に関する箇所）。 
6 ⅴ） 業務改善命令を受 けた事実の公表 
 
小売電気事業者が経済産 業大臣からの業務改善命令（ 電気事業法第２条の１７）
を受けた場合、当該事実を需要家が把握でき るようにすることが需要家保護の観点
から適当であることから、小売電気事業者自 身がその事実を公表することが望まし
い。 
 （２） 契約に先だって行う説明 や契約締結前・締結後交付書面の交付 
 
ア 問題となる行為  
ⅰ） 供給条件の説明義務及 び書面交付義務の不遵守 
 
電気事業法では、小売電 気事業者等は、需要家と小売 供給契約の締結又は媒介等
をしようとするときは、料金その他の供給条 件について、需要家に対し説明するこ
とが義務付けられている（電気事業法第２条 の１３第１項）。また、当該説明をす
るときは、需要家に対し、料金その他の供給 条件を記載した契約締結前交付書面を
交付しなければならない（電気事業法第２条 の１３第２項及び第３項）。 
さらに、小売電気事業者 等は、需要家と小売供給契約 を締結したときは、遅滞な
く、小売電気事業者等の氏名及び住所、契約 年月日、料金その他の供給条件を記載
した契約締結後交付書面を交付しなければならない（電 気事業法第２条の１４）。 
これらの説明義務及び書 面交付義務は、需要家に対し て料金その他の供給条件に
係る十分な説明が行われないことに起因する トラブルの発生を未然に防止するとと
もに、需要家が料金その他の供給条件を十分 に理解した上で小売供給を受けること
ができる環境を整備する趣旨から 設けられたものである。 
小売電気事業者等が、こ れらの説明義務及び契約締結 前の書面交付義務に違反す
ることは問題となる。 
なお、小売電気事業者等 による供給条件の説明の方法 や説明すべき事項、契約締
結前・締結後交付書面において記載が必要な事 項やその一部省略が認められる場合、
情報通信技術を利用する方法による提供が認 められる場合などの詳細については、
後述の【参考：供給条件の説明義務・書面交 付義務の解説】を参照されたい。 
 
ⅱ） セット販売時の必要な説明及び契 約締結前・締結後交付書面への記載の欠如 
 小売の全面自由化後は、 電気と他の商品・役務のセッ ト販売を行う事業者など、
多様なサービスを提供する事業者が現れるこ とが想定される。 
 
① セット販売時の料金及びセッ ト割引等の表示について 
 
7 小売電気事業者等は、需要家と小売供給契約を締結しようとする際に、「当該小
売供給に係る料金（当該料金の額の算出 方法を含む。）」を説 明し、これを契約締
結前・締結後交付書面に記載しなければ ならない（電気事業法 第２条の１３及び第
２条の１４並びに施行規則第３条の１２ 第１項第７号及び第８ 項並びに第３条の１
３第２項第３号）。このため、電気と他 の商品・役務のセット 販売を行う場合も、
電気料金の額の算出方法については明示 する必要がある。これ に対して、セット割
引等の電気料金への配分金額については 、これを常に明示させ るとすれば、「電気
と他の商品・役務のセットで毎月●●円 割引」といった料金メ ニューの設定が困難
となり、自由な商品開発の妨げになると 考えられる。このため 、セット割引等の電
気料金への配分金額については 、これを明示する必要まで はない。なお、この場合、
小売電気事業者が経済産業大臣等に対し 電気関係報告規則（昭 和４０年通商産業省
令第５４号）5に基づき定期的に行う報告においては、電気料金とそれ以外の商品・
役務提供の対価に割引額を振り分けた上 で、電気料金の売上高 を報告する必要があ
る点には留意が必要である。 
 
 
 
② ①以外のセット販売時に求め られる説明及び契約締結前 ・締結後交付書面の記載 
 
セット販売においては、商品・役務ごとに契約先となる事業者が異なることを需
要家が十分に理解していない、知らない 間に他の商品・役務も 契約したことになっ
ていた、広告どおりのキャッシュバック が支払われない（キャ ッシュバックを行う
責任主体が誰かが曖昧である）な どの問題が生じる懸念がある。 
需要家保護という説明義務・書面交付義務の趣旨からすれば、小売電気事業者等
は、セット販売を行う場合には、以下の 説明や書面交付を行う ことが求められ、小
売電気事業者等が、このよう な説明・書面交付を行わな いことは問題となる。 
（ア） セット販売される商品・役務と電気 の小売供給とで契約先が異なるとき
はその旨を適切に説明すること 
                                                                               
5 「電力取引報」において販売電力量・販売額・契約口数等を報告することが義務づけられている。 

8 （イ） どのような条件で料金割引等が適用 されるのか（どの商品・役務とセッ
トで購入することで料金割引が適用 されるのか、セット販売されるうち
の一部の商品・役務に係る契約を解除 した場合に適用が無くなるのか等）
を需要家に対し分かりやすく説明すること 
（ウ） キャッシュバック（現金還元）等を 行うときは、誰が責任を持ってどの
ような手続でキャッシュバック等 を行うのかを明示すること 
（エ） 契約締結前・締結後交付書面に 上記各事項を記載すること 
 
イ 望ましい行為等  
ⅰ） 需要家が新たな需要場所に入居す る際の小売供給契約の申込みの対応 
 小売の全面自由化後、需要家は新たな入 居先での電気の使用を 開始する場合には、
当該開始前に小売電気事業者と小売供給契約 を結ぶことが必要となるのが原則であ
る。仮に、需要家が新たな入居先で電気の使 用を開始した後に小売供給契約を申し
込むケースが発生したとしても、電気の使用 を開始した日まで小売供給契約の効力
を遡らせることで、無契約状態とならないよ うにすることが望まれる。小売電気事
業者等においては、需要家の理解不足等によ り、電気の使用を開始した日まで効力
を遡る契約が締結されない事態が生じないよ うに説明することが望ましい。 
なお、小売電気事業者が 、需要家が無契約状態で電気 を使用している事実を知り
つつ、需要家が実際の電気の使用開始日を偽 ることを助長するような行為を行うこ
とは、電気事業の健全な発達に支障が生じる おそれがあることから、問題となる。
なお、媒介・取次・代理業者が上記の問題と なる行為をしたときであっても、小売
電気事業者による指導・監督が適切でない場 合には、小売電気事業者自身の行為が
問題となる。 
 
ⅱ） 需要家が無契約状態と なる場合に関する手続等の説明 
 後述の５ ア（１）ⅲⅳ）及び５（２）のとおり、小売 供給契約について需要家が
クーリング・オフをした場合や小売電気事業 者から解除した場合などにおいて、需
要家は無契約状態となり供給が停止されるお それがあるが、そのことを事前及び事
後に需要家が知る機会を確保することが重要である。 
そこで、小売電気事業者 等は、需要家と小売供給契約 の締結又は媒介等をしよう
とするとき及び需要家から小売供給契約につ いてクーリング・オフの通知を受けた
ときは、「小売供給契約について需要家がク ーリング・オフをした場合や小売電気
事業者から解除された場合などには、需要家 が無契約状態となり、電気の供給が停
止されるおそれがあること、そのため、他の 小売電気事業者と小売供給契約を締結
するか、最終保障供給（経過措置期間中の低 圧部門への供給は特定小売供給）を申
し込む必要があること」を需要家に対して説 明することが望ましい。 
9 また、クーリング・オフ や小売電気事業者からの契約 解除などにより無契約状態
で電気を使用している需要家から申込みを受 けたことを認識した小売電気事業者等
は、当該無契約状態での電気の使用6を解消するため、「無契約状態での電気の使用
を解消するためには、クーリング・オフ行使 日や小売供給契約の解除日等、無契約
状態での電気の使用を開始した日から小売供 給契約締結日までの期間について、自
己との小売供給契約の効力を遡らせるか、最 終保障供給（経過措置期間中の低圧部
門への供給は特定小売供給）を受けたとする かのどちらかを選択する必要がある」
旨を需要家に対して説明することその他必要 に応じて適切な情報提供をすることが
望ましい。 
なお、小売電気事業者が 、需要家が無契約状態で電気 を使用している事実を知り
つつ、需要家が実際の電気の使用開始日を偽 ることを助長するような行為を行うこ
とが問題となることは前述の１（２）イⅰ） と同様である。 
 
ⅲ） スイッチングの際の旧小売供給契 約に関する解除及び違約金等の説明 
 
需要家がスイッチングを する場合、切替え前の小売電 気事業者との間の小売供給
契約（以下「旧小売供給契約」という。）の 解除が必要となり、また当該解除に伴
い違約金等が発生することがあり得るが、需 要家がこれらを認識しないままスイッ
チングをしてしまう事態が想定される。この ため、切替え後の小売電気事業者は、
当該需要家に対し、供給条件の説明の際、旧 小売供給契約の解除が必要となること
及び当該解除の条件によっては、解除により 違約金等の発生等の需要家の負担が生
じる可能性があることを説明することが望ま しい。これにより、需要家が旧小売供
給契約の解除の必要性及び解除に伴う負担に ついても十分認識した上でスイッチン
グをするかどうかを判断できるようになるこ とが期待される。 
また、オール電化等の選 択により他のエネルギーから 電力へエネルギー源を切替
える場合などには、既存設備の撤去等が必要 になる可能性がある。こうした切替手
続が円滑に進むことを確保する観点から、切 替え先の小売電気事業者が需要家に対
して、上記同様の説明に加え、切替え前の事 業者との間の他のエネルギーの供給契
約上の解除の条件によっては、一定期間前に 当該切替え前の事業者に対して解除を
通知する必要が生じる可能性がある旨を説明 することが望ましい。 
 
ⅳ） 高圧一括受電や需要家 代理モデルにおける説明等 
 
後述の２（３）のとおり 、高圧一括受電による一の需 要場所内での電気のやりと
りは、電気事業法上の規制の対象外であるが 、最終的な電気の使用者の保護の観点
                                                                               
6 クーリング・オフ後の電気の使用のほか、小売供給契約が解除されたものの、（通常であれば一般送配電事業
者により供給停止がされるはずのところ事実上それがされなかったために）需要家が他の小売電気事業者と小売
供給契約を締結する等せずに電気の供給を受けている場合などが考えられる。 
10 から、高圧一括受電事業者は、小売電気事業 者に求められる需要家保護策と同等の
措置を適切に行うことが望ましい。このため 、高圧一括受電事業者は、最終的な電
気の使用を希望する者から高圧一括受電によ る一の需要場所内での電気の提供サー
ビスの利用申込みを受けた場合には、当該者 に対して小売電気事業者に求められる
ものと同等の説明・書面交付を行うことが望 ましい。これに加えて、管理組合によ
る集会において高圧一括受電サービスの導入 に係る決議を行うために住民説明会等
が行われる場合には、高圧一括受電事業者は 、その際にも十分な説明を行うことが
望ましい。 
また、後述の２（３）の とおり、需要家代理モデルに ついても、電気事業法上の
規制の対象外であるが、需要家の保護の観点か らは、需要家代理モデルにおいても、
需要家と代理契約を締結する代理事業者が、 需要家に対し、小売電気事業者に求め
られるものと同等の説明・書面交付を行うこ とが望ましい。これにより、需要家に
対して料金その他の供給条件に係る十分な説 明が行われないことに起因するトラブ
ルの発生を未然に防止するとともに、需要家 が料金その他の供給条件を十分に理解
した上で小売供給を受けることができる環境 が整備されることが期待される。 
 
ⅴ） セット販売に係る複数 の契約の契約期間が異なる場合に おける解除の条件の説明等 
 
電気と継続的に提供され る他の商品・役務のセット販 売がされた場合において、
需要家が、当該セット販売に係る複数の契約 を同時に解除し、別の小売電気事業者
等との契約へ切り替える場合も想定される。 この場合、当該セット販売に係る各契
約の契約期間が個別に設定されていると、複 数の契約の更新時期が重なり合わず、
このような複数の契約を同時に解除すると常 に違約金等が発生する事態が生じ得る
（下図参照）。 
このようなセット販売に係る契約を締結 しようとする場合、小 売電気事業者等は、
小売供給契約の解除時の違約金等に関する説 明に加えて（施行規則第３条の１２第
１項第２０号）、需要家に対し、当該セット 販売に係る複数の契約を同時に解除す
る場合には常に違約金等が発生することについ て、適切に説明することが望ましい。 
 
 
 
また、上記のような事例 においては、セット販売に係 る複数の契約を同時に解除
する方法によるスイッチングを事実上抑制す る効果がある。このため、小売電気事

11 業者等は、セット販売を新規に行う場合、当 該セット販売に係る各契約の契約期間
を同じ期間に設定することや、各契約のうち 最も長期の契約期間の満了時には当該
セット販売に係る複数の契約を違約金等の負 担なく同時に解除できるようにするこ
とが望ましい（下図参照）。 
 
 
 
（３） 電源構成等の適切な開示の方法  
ア 電源構成等の開示に関する考え方 
 
小売電気事業者が電源構成等（電源構成のほか、発電所の立地地域等を含む。以下同
じ。）の情報を開示した場合 には、需要家が小売電気事業者や 電気料金メニューを選択する
に当たって、価格に加え、電源 構成など他の要素も比較した上で 選択することが可能となる。
また、電源構成等の開示が行 われると、価格以外の特性を差別 化要素とした競争が生じ、よ
り競争的な電力市場の実現に 資することが期待される。さらに 、平成３０年７月に策定され
た「エネルギー基本計画」に おいては、需要家が多様な選択肢 から自由にエネルギー源を選
ぶことで、エネルギー供給構 造がより効率化されることが期待 されるとともに、供給側にお
いても供給構造の安定性がよ り効果的に発揮されることにつな がるという考え方が示されて
いる。これらを踏まえると、 供給側が電源構成等の情報を開示 し、需要家が小売電気事業者
の選択を通じて 積極的に電気の選択を行うことには一定 の意義があると考えられる。 
他方、電源構成等の情報については、需要家の誤認を招 く方法で開示される場合や明確
な根拠なく算定される場合に は、需要家の利益を損ねるととも に、事業者間の競争条件を歪
める可能性がある。このため 、本指針において問題となる算定 や開示の方法などについて示
すことで、電源構成等の適正な開 示を図り需要家による選択を 確保することとする。 
 
イ 望ましい行為及び電源構成等の算 定や開示を行う場合の具体例 
 
ⅰ） 電源構成の開示  
小売の全面自由化後の電 力市場においては、需要家が 自ら選択を行い、そのニー

12 ズに応じて小売電気事業者が必要な情報を開 示するといった取組が、需要側及び供
給側の双方で進んでいくことが期待される。 電源構成の開示については、①小規模
な事業者にとって負担となること、②小売電 気事業者が開示するためには発電事業
者から小売電気事業者に対して電源種別に関 する情報提供が必要となることなどに
ついて留意が必要であるが、供給側が電源構 成の情報を開示し、需要家が小売電気
事業者の選択を通じて積極的に電気の選択を 行うことには意義があることから、需
要側による選択の取組の成熟と併せ、小売電 気事業者が、後述の１（３）イⅱ）の
「望ましい算定や開示の方法」や１（３）ウ の「問題となる行為」の記述を踏まえ
つつ、ホームページやパンフレット、チラシ 等を通じて需要家に対する電源構成の
情報の開示を行うこと（その際には、需要家 にとって分かりやすい形で掲載・記載
すること）が望ましい。  
また、その際には、地球 温暖化対策の推進に関する法 律（平成１０年法律第１１
７号）に基づく二酸化炭素排出係数（調整後排出係数7）を併せて記載することが望
ましい。  
 
ⅱ） 算定や開示を行う場合の具体例 
 
後述の１（３）イⅲ）及 び１（３）ウで述べる、電源 構成等の算定や開示に関す
る望ましい方法及び問題となる方法を踏まえ 、電源構成を算定し、開示する場合の
具体例を以下に示す。  
いずれの場合においても 、注釈については、電源構成 の表示と近接した箇所に記
載し、かつ見やすい文字の大きさにすることが望ましい。  
  
                                                                               
7 経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの基礎排出係数及び調整後排出係数の算出及び公表につい
て」（平成３０年５月２８日）に基づいて算出される調整後排出係数をいう。  
13 ① 電源特定メニューによる電気 の販売を行わない場合 
 
 
 
② 電源特定メニューを提供する場合（電源構成として、電源特定メニューに係る販
売電力量を控除して表示する場合） 
 
 
 
  

14  
③ 電源特定メニューを提供する場合（電源構成として、電源特定メニューに係る販
売電力量を控除せずに 表示する場合） 
 
 
 
後述の１（３）ウⅰ）⑨のとおり、電源特定メニューを提供する小売電気事業者
が、電源構成の開示に際して当該電源特 定メニューの販売電力 量を控除しない場合
に、当該電源特定メニューでの販売電力 量が含まれることを明 示しないことは問題
となる。 
 
 
 
   
  

15 ⅲ） 望ましい算定や開示の方法 
 
① 開示対象の情報の算定の期間  
小売電気事業者が電源構成等を開示する場合（電源構成等を小売供給の特性とす
る場合を除く。）は、前年度実績値（前 年度実績値の数値が確 定する前においては
前々年度実績値。以下同じ。）又は当年 度計画値として算定す ることが望ましい。
また、実績値がない新規参入の小売電気 事業者の場合には、供 給開始後数ヶ月間の
直近実績値をもって開示する こともあり得る。 
なお、「小売供給の特性とする場合」とは、ある特性が小売供給の供給条件とさ
れている場合を意味する。典型的には、 電源特定メニュー（「 水力電源１００％」
等、特定の電源種で発電された電気を供 給することを供給条件 とするメニューのほ
か、特定の電源種のみでない場合であっ ても、「再生可能エネ ルギーを一定割合以
上含む電源構成で供給するメニュー」や 「水力と太陽光の合計 を一定割合以上とす
る電源構成で供給するメニュー」等、小 売電気事業者が供給す る電気が特定の電源
比率が一定の水準以上の電気であること 等を供給条件とするメ ニューがこれに含ま
れる。）がこれに該当する。小売電気事 業者が電源構成等を小 売供給の特性とする
場合には、後述の１（３）ウⅱ）①のと おり、過去の電源構成 等の実績値などをも
って電源の割合を示すことは適当ではな く、当年度計画値に基 づき電源の割合を示
すことが求められる。 
また、小売電気事業者が電源構成等を開示する場合（電源構成等を小売供給の特
性とする場合を含む。）において、年度 単位以外の情報（月単 位など）を示すこと
は否定するものではないが、誤解を招か ないよう、年度単位の 情報を併記すること
が望ましい。 
 
② インバランス供給を受 けた電気を過去の電源構成の 実績値に仕分ける方法 
 
電源構成を開示する小売電気事業者が一般送配電事業者から補給を受けているイ
ンバランス供給については、当該一般送 配電事業者が公表する インバランス供給に
係る電源構成の数値を織り込んで算定す ることが望ましい（当 該数値が公表されて
いない場合には、その他へ分 類する。以下同じ。）。 
また、電源構成を開示する小売電気事業者が計画値同時同量を採用している場合
には、発電事業者側に対してもインバラ ンス供給が発生するこ ととなるが、これに
ついては、発電事業者と小売電気事業者 の間の卸売契約に基づ き計画どおりの発電
量が供給されたとみなして算定する方法 、又は補給を行う一般 送配電事業者が公表
するインバランス供給に係る電源構成の 数値を織り込んで算定 する方法のいずれか
を採用することが望ましい。 
 
③ 間接オークションを踏 まえた算定方法 
16  
小売電気事業者が、地域間連系線(以下 「連系線」という。)を利用して電気を調
達するために日本卸電力取引所で電気を取引 する場合、当該電気は原則として「卸電
力取引所」に区分されることとなる。しかし ながら、後述の１（３）ウⅰ）④（※）
のとおり、一定の要件を満たすときは、小売 電気事業者は、その調達した電気を当該
契約に定められた電源構成等の割合で調達し たものとみなして区分することは問題と
ならない。 
ただし、当該要件を満たし、 連系線を利用して調達した電気につき契約に定めら
れた電源構成等の割合で調達したものとみな して区分することができる場合には、そ
の区分し得る電力量については、電源種別に より取扱いを変えることなく一律に、特
定された電源構成等の割合を用いて算定し表 示するか、全量を「卸電力取引所」に区
分して表示することが望ましい。 
 
④ 電源特定メニューを提供する場合の 電源構成の算定方法（ 当該電源特定メニュー
分の控除） 
 
小売電気事業者が電源特定メニューにより電気を供給する場合において、電源構
成を開示するときは、電源特定メニュー 以外のメニューにより 電気を購入する需要
家の誤認を防ぐ見地から、以下の算定例に従い8、当該小売電気事業者が調達する全
ての電源構成から電源特定メニューによ る販売電力量を控除し て算出した電源構成
等を記載することが望ましい。 
控除に当たっては、各電源から調達した電力量を前年度実績値に基づき算定する
場合には、電源特定メニューの販売電力 量も前年度実績値を用 い、各電源から調達
した電力量を当年度計画値に基づき算定 する場合には、電源特 定メニューの販売電
力量も当年度計画値を用いることが望ま しい。ただし、各電源 から調達した電力量
を前年度実績値に基づき算定する場合で あっても、電源特定メ ニューの前年度実績
値が存在しない場合には、当該電源特定 メニューの前年度実績 値が存在しない旨を
付記した上で、当該電源特定メニューの 当年度計画値を用いて 控除を行うことも許
容される。 
 
＜算定例＞ 
前年度調達実績（全体） 合計 １００００ｋＷｈ 
水力：１０００ｋＷｈ、石炭火力：２０００ｋＷｈ、ＬＮＧ火力：２２００ｋ
Ｗｈ、原子力：１０００ｋＷｈ、ＦＩＴ電気（風力）：１００ｋＷｈ、太陽光
：５００ｋＷｈ、卸電力取引所：１３０ ０ｋＷｈ、その他：１９００ｋＷｈ 
水力電源２０％以上メニュー：前年度販 売実績 ２０００ｋＷｈ 
（うち水力２５％） 
 
                                                                               
8 ただし、小売電気事業者の実情に応じて、他の合理的な算出の方法により、電源特定メニューで販売する各電
源の電力量を特定することは妨げられない。この場合においても、後述の１（３）ウⅰ）⑦のとおり、電力量の
「二重計上」を行うことは、問題となる点に留意が必要である。 
17 ① 電源特定メニューでの販売電 力量を特定する（２０００ｋＷｈ） 
② ①の販売電力量を、当該電源特定メニューの 供給割合に応じて各電源に割り
当てる（水力：２５％＝５００ｋＷｈ、残りの１５００ｋＷｈを石炭火力：
ＬＮＧ火力：原子力：ＦＩＴ電気（風力）：太陽光：卸電力取引所：その他
＝２０:２２:１０:１:５:１３: １９の割合で割り当てる。） 
③ 調達した電力量の全体から②で算定した電源 特定メニューでの各電源の販売
電力量を電源ごとに控除し、各電源について、調達した電力量の合計（１００００ｋＷｈ）から①の販売電力量（２０００ｋＷｈ）を控除したもの（８
０００ｋＷｈ）で除す（水力の場合、（１０００ｋＷｈ-５００ｋＷｈ）÷
（１００００ｋＷｈ-２０００ ｋＷｈ）＝６．２５％） 
 
ウ 問題となる行為  
上記のとおり、小売電気事業者が電源構成等の情報を開 示する際に、明確な根拠なく算
定することや、需要家の誤認 を招きかねない方法で開示するこ とは、需要家の混乱を招くと
ともに、事業者間の競争条件 を歪める可能性がある。 
このため、電源構成等の情報の開示を行う場合には、小 売電気事業者は適切な方法で開
示することが求められる。 
小売電気事業者によっては、電源構成等を小売供給の特 性としない事業者もいる一方で、
例えば「再生可能エネルギー を一定割合以上含む電源構成で供 給するメニュー」など、電源
構成等を小売供給の特性とす るメニューを提供する事業者も存 在する。こうした差異がある
ことを踏まえ、以下、ⅰ）一 般的に問題となるもの（電源構成 等を小売供給の特性としない
ものの電源構成等の情報を開 示する場合を含む。）、ⅱ）電源 構成等を小売供給の特性とす
る場合においてのみ問題となるもの、ⅲ）ＦＩＴ電気
9を販売しようとする場合においてそ
の説明を行うときにのみ問題 となるもの、ⅳ）非化石証書を使 用した場合においてのみ問題
となるもの、ⅴ）「○○地域 産電力」や「地産地消」等、発電 所の立地地域を小売供給の特
性とする場合においてのみ問題と なるものの別に規定している。 
 
ⅰ） 一般的に問題となるもの  
電源構成等を小売供給の 特性としない場合を含め、一 般的に、小売電気事業者が
                                                                               
9 電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法（平成２３年法律第１０８号。以下「再
エネ特措法」という。）第２条第２項に規定する再生可能エネルギー電気（小売電気事業者が当該調達した再生
可能エネルギー電気について再エネ特措法第２８条第１項の交付金を受けている場合に限る。）をいう。再エネ特措法に従い、以下のエネルギー源を変換して得られる電気である必要がある。以下同じ。  ① 太陽光 ② 風力 ③ 水力（設備認定基準上、出力が３万ｋＷ未満の水力発電所を用いたものに限定されている。） ④ 地熱 ⑤ バイオマス（動植物に由来する有機物であってエネルギー源として利用することができるもの（原油、石油
ガス、可燃性天然ガス及び石炭並びにこれらから製造される製品を除く。）。以下同じ。） 
18 以下のような電源構成等の開示等を行うこと は、これにより需要家の混乱や誤認を
招き、又は事業者間の競争条件を歪めること となる場合には問題となる。なお、媒
介・取次・代理業者が上記の問題となる行為 をしたときであっても、小売電気事業
者による指導・監督が適切でない場合には、 小売電気事業者自身の行為が問題とな
る。 
なお、小売電気事業者が 発電事業も行っている場合に 、その発電構成を表示する
ことや、例えば、太陽光発電を行っている小 売電気事業者が販売電力量以上の発電
を行っている場合に「当社は販売電力量の１ ００％に『相当』する量の太陽光発電
を行っている。」旨を表示することは問題とな らない。ただし、いずれについても、
小売供給に係る電源構成と異なることについ て誤認を招かない表示である必要があ
る。 
 
① 電源構成によって、需要家が供給を受ける電気の質自体が変わると誤認されるよ
うな表示を行うこと。 
 
一般送配電事業者が維持・運用する送配電網を経由して電気を流す場合、ある発
電所の電気は他の発電所からの電気と物 理的に混ざることとな る。このため、需要
家が実際に供給を受ける電気は全て均等 の性質を有し、かつ、 需要家が、物理的に
特定の発電設備から電気の供給を 受けることはできない。 
それにもかかわらず、「クリーンな電源 で発電しているためきれいな電気が届
く」、「安定的に発電できる電源を用い ているため周波数や電 圧が安定している」
など10、小売電気事業者が開示する電源構成が 、あたかも需要家が供給を受ける電気
の質と同様であるかのような説明をする ことや、電源構成によ って需要家が供給を
受ける電気の質に差異があるかのような 説明をすることは、需 要家の混乱を招く可
能性があり問題となる。 
 
② 開示している電源構成等の情報が、特定の算定期間における実績又は計画である
ことを明示しないこと。 
 
小売電気事業者の電源構成は時々刻々と変化するものであることから、開示され
る電源構成について、どの算定 期間におけるものであるのかを明 示する必要がある。 
 
③  電源構成等の情報について、割合等の算定の明確な根拠なく、又は、割合等の数
値及びその算定の具体的根拠（例えば、他者から電気の卸売を受けている場合における前述の１（３）イⅱ）の具体例「注１」のような説明）を示さずに、情報の開示を行うこと。 
                                                                               
10 「当社は、クリーンな電源で発電しており、地球温暖化対策に積極的に取り組んでいる」などと説明すること
は、ここでいう問題となる行為には当たらない。 
19  
電源構成の割合の数値は、他の小売電気事業者の電源構成と比較する際の基本的
な情報であるため、電源構成を 開示するのであれば、合理 的な根拠に基づき算定し、
かつ、単にイメージ図を掲載するといっ た方法ではなく、具体 的な数値を示す必要
がある。また、他者から調達した電気（ 連系線を利用して電気 を調達する場合を含
む。以下同じ。）については、過去の実 績値等一定の仮定を置 いて電源構成を仕分
けていることから、仕分け方法を明示す るなど、算定の具体的 根拠を示す必要があ
る。 
電源構成等を小売供給の特性としない場合であっても、調達の計画値又は実績値
などの合理的根拠がないにもかかわらず 、特定の電源構成等が 供給条件であるかの
ような表示をすることは、需要家の誤認を招 く可能性があり問題となる。また、
「水力電源を含む」と表示するなど、特 定の電源の電気が含ま れることを開示する
場合には、その根拠として、当該電源に より発電された電気（ 日本卸電力取引所か
ら調達した電気として表示しなければな らない電気に含まれ得 るものを除く。）を
調達する計画が必要となる。「再生可能 エネルギー○％以上を 目指す」等の目標値
の表示も、調達計画と著しく異なるにも かかわらず供給する電 気の電源構成が当該
目標値のとおりであると需要家を誤認さ せる場合には、問題となる。 
また、小売電気事業者が、供給地域の電線路と電気的に接続されていない地域で
発電された電気を供給する旨の表示を行 うことは、根拠を欠く ものであり、問題と
なる。 
 
④ 以下の（ア）から（ケ） までの電源の区分けについて、 需要家の混乱や誤認を招
く方法で 開示すること。 
（ア） 水力発電所11（出力３万ｋＷ以上） により発電された電気12 
（イ） 火力発電所により発電された電気 のうち、石炭を燃料種とするもの 
（ウ） 火力発電所により発電された電気 のうち、ガスを燃料種とするもの 
（エ） 火力発電所により発電された電気の うち、石油その他を燃料種とするも
の 
（オ） 原子力発電所によ り発電された電気 
（カ）再生可能エネルギー発電所13により発電された電気（ＦＩＴ電気を除く。） 
（キ） ＦＩＴ電気（具体的な説明の方法に ついては、後述の１（３）ウⅲ）参
照。） 
（ク） 日本卸電力取引所から調達した電気（※） （ケ） その他 
                                                                               
11 揚水発電所を含む。 
12 出力３万ｋＷ未満の水力発電所により発電された電気は、分類に従い、（カ）又は（キ）に区分けする。 
13 以下の発電所をいう。 
①太陽光発電所、②風力発電所、③水力発電所（出力合計３万ｋＷ未満のもの）、④地熱発電所、⑤バイオマス発電所（バイオマスを電気に変換する発電所をいう。） 
20  
    なお、上記の区分けに加え、例 えば、火力発電所の中 でも高効率かどうか
や石炭・ガスの中でもどのような燃料か といった点を踏まえた分類をする等、
事業者が様々な工夫の中で詳細な説明を することは妨げられるものではない。
また、上記の区分けを表示した上で、原 子力、水力、再生可能エネルギー
（非化石証書の裏付けのないＦＩＴ電気を除く。）等を二酸化炭素排出量がゼロの電源（いわゆる「ＣＯ２ゼロエミッション電源」）であるとしてまとめて表示する場合でも、需要家の混乱や誤認を招かない方法であれば問題とならない。 
 
（※）間接オークションを用 いた調達の場合 
小売電気事業者が、連系線を利用して電気を 調達するために、日本卸電力
取引所を介して電気を取引する場合、当該電気は日本卸電力取引所から調達
した電気に該当する。しかし、小売電気事業者が連系線を利用して他の事業
者から調達する電気につき、（ア）売入札側の事業者との間で電源構成等を
特定した契約を締結し
14、かつ、（イ）日本卸電力取引所において同一の３０
分の時間帯に当該小売電気事業者及び売入札側の事業者が入札し約定した電気の総量が当該契約に基づいて調達されたとする電力量以上であるとき
15は、
小売電気事業者は、その調達した電気を当該契約に定められた電源構成等の
割合で調達したものとみなして区分しても問題とならない。また、ある事業者が売入札した電気を連系線を介して自ら買い戻すために日本卸電力取引所
に入札するときは、同一の３０分の時間帯における自社電力の買戻しに相当
する電力量について、売入札側の電源構成等の割合で区分して電源構成等を
算定しても問題とならない。 
これらの要件を満たさないにもかかわらず、 日本卸電力取引所を介して調
達した電気を区分するに当たり、売入札側の電源構成等を用いて算定するこ
とは、問題となる
16。 
 
                                                                               
14 資源エネルギー庁「既存契約見直し指針」（２０１７年８月）参照。  
15 より明瞭な管理を行うため、連系線を利用した電気の調達について、売入札側及び買入札側の事業者が、任意
で、日本卸電力取引所において契約ごとに別ＩＤで取引を行い、同一の３０分の時間帯に売入札側及び買入札側
の事業者が入札し約定した電力量が確認できるようにすることは妨げられない。なお、二酸化炭素排出係数の算定においては、連系線を利用したエリアを跨ぐ取引を行う場合において、売入札側と買入札側が電源を特定した契約に基づいた取引を行っており、両者が日本卸電力取引所において通常の取引とは別のユーザーＩＤを取得し当該契約に基づく取引の約定量が確認されるときは、買入札側の事業者は、当該取引により調達した電気の排出係数を当該契約に基づき特定した電源（又は電源構成）の排出係数とすることができるものとされている。経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの基礎排出係数及び調整後排出係数の算出及び公表について」（平成３０年５月２８日）参照。 
16 現状の電源特定メニューの販売状況を踏まえると、これらの要件を満たす限り、市場分断が発生した場合や連
系線が事故等で不通になった場合においても、売入札側の電源構成等が維持されているものとして算定すること
は妨げられない。  
21 ⑤ 過去の実績情報等を含む電源構成に関する情報が利用可能な電気の卸売（常時バ
ックアップを含む。）を受けている際に、当該卸売を受けている電気に係る電源構成等の情報を踏まえて電源 構成等を仕分けずに電源構 成等の開示を行うこと。 
 
（※）常時バックアップについては、資 源エネルギー庁が集計 している電力調査統
計において公表される旧一般電気事業者 の発電部門の電源種別の発電実績
（ただし、当該旧一般電気事業者がウェブサイト等で電源構成を公表している場合は当該数値）に基づき仕分ける必 要がある（この場合、前述の１（３）
イⅱ）の具体例「※３」のような 説明を示す必要がある。）。 
 
小売電気事業者が他者から調達した電気については、当該調達先から電源構成の
情報が開示されている場合や、当該調達 先との間の契約上特定 の発電所から電気を
調達することとしている場合には、当該 小売電気事業者が調達 した電力量について
電源構成を仕分けるこ とが可能である。 
また、発電所を特定せずに電気を調達することとしている場合であっても、当該
調達先から電源構成情報の開示を受けて いる場合や、当該調達 先のホームページに
おいて過去の電源構成が公開されている 場合などには、当該調 達した電力量につい
ても、これらの情報を用いて電源構成に 仕分けることが可能である。 
したがって、卸売を受けている電気のうち、上記によって仕分けることができる
ものについては、電源構成の開 示にあたっては当該仕分け を行うことが必要となる。
卸売を受けている電気のうち、上記によ っても仕分けることが できないものについ
ては、「日本卸電力取引所から調達した 電気」に区分すべきも のを除き（後述の１
（３）ウⅰ）⑥を参照）、「 その他」に区分したとして も問題とはならない。 
 
⑥ 「日本卸電力取引所から調達した電気」に区分される電気について、どのような
電気が含まれ得るのか明示しないこと。また、日本卸電力取引所から調達した電気の二酸化炭素排出係数について、取引所で約定された事業者の事業者別の基礎排出係数を約定した電力量に応じて加 重平均することにより算定する方法
17以外の
方法で算定すること。 
 
日本卸電力取引所から調達した電気（前述の１（３）ウⅰ）④（※）に基づき、
連系線を利用して電気を調達するために 日本卸電力取引所を介 して電気を取引し、
当該契約に基づき特定された売入札側の 電源構成等で調達した ものとみなして区分
する場合を除く。）については、実務上 の負担にかんがみ、一 定の電源構成を算定
することは困難であることを踏まえ、実 際の電源構成にかかわ らず、「卸電力取引
                                                                               
17 経済産業省産業技術環境局長ほか「電気事業者ごとの基礎排出係数及び調整後排出係数の算出及び公表につい
て」（平成３０年５月２８日）参照。 
22 所」として区分した上で、どの ような電気が含まれ得るの か（水力、火力、原子力、
ＦＩＴ電気、再生可能エネルギー などが含まれ得ること）を明 示する必要がある。 
 
⑦ 小売電気事業者が発電・調達した特定の電源種の電力量及び特定の地域の発電所
で発電した電力量について、他の小売電気事業者に転売・譲渡等をしているにもかかわらず、自己の需要家向けの販売電力量に算入する、又は電源特定メニューなどで特定の需要家向けに用いることとしているにもかかわらず、他のメニューを契約している需要家向けの販売電力量に算入するなど、電力量の「二重計上」を行うこと。 
 
⑧ 例えば昼間に発電・調達した電気を夜間に供給する電気とみなすなど、異なる時
点間で発電・調達した電力量を移転する取扱いを行った上で電源構成等の算定を行うこと（下図参照）。 
 
太陽光発電所で発電する場合などにおいて、夜間は物理的に発電しない時間帯が
あるにもかかわらず、昼間に発電した電 気を夜間に供給する電 気とみなすことや、
特定の時間帯に発電・調達した電気を別 の日の同じ時間帯に供 給する電気とみなす
ことなど、異なる時点間で電力量を移転 する取扱いを行うこと は、電気の供給実態
と著しく乖離していること、時間帯によ って電気の価値が異な る点を無視している
ことから、問題となる。 
ただし、蓄電池を用いて太陽光発電所で発電した電気などを供給する場合につい
ては、異なる時点間で実際に電気の充電 ・放電が行われている ため、開示に当たっ
て電力量が移転したとして算 定することに問題は無い
18。 
 
                                                                               
18 なお、揚水発電所を用いる場合については、揚水を行った電源の種類にかかわらず、前述の１（３）ウⅰ）④
の区分けに従い、その発電所の出力が３万ｋＷ以上であるかによって、（ア）水力発電所（出力３万ｋＷ以上）により発電された電気又は（カ）再生可能エネルギー発電所により発電された電気（ＦＩＴ電気を除く。）として分類する必要がある。 
23  
 
⑨ 電源特定メニューを提供する小売電 気事業者が、電源構成 の開示に際して当該電
源特定メニューの販売電力量を控除しない場合に、当該電源特定メニューでの販売電力量が含まれることを明 示しないこと。 
 
小売電気事業者が需要家に対して電源特定メニューにより電気の販売を行う場合、
電源構成の開示に際して当該電源特定メ ニューでの販売電力量 を控除せずに算定し
た電源構成を開示する場合には、下記の ように、電源特定メニ ューによる販売電力
量を含んだ電源構成割合であることに関 する適切な注釈を付す 必要がある。このよ
うな注釈を付さないことは、電源特定メ ニュー以外のメニュー により電気を購入す
る需要家の誤認を招きかねず 、問題となる。 
 例（水力電源を２０％とする電源特定メ ニューを販売している場合） 
当社は水力電源を２０％とするメニューを一部のお客様に対して販売しており、
表示されている電源構成割合は、全販売 電力量（○ｋＷｈ）の うち、このメニュー
による販売電力量（○ｋＷｈ）を含んだ 数値です。（○年度（ ○年４月１日～○年
３月３１日）の実績値） 
 
ⅱ） 電源構成等を小売供給の特性とす る場合においてのみ問題となるもの 
 
電源構成等を小売供給の 特性とする場合には、説明義 務・書面交付義務の内容と
して、当該特性の内容及び根拠を説明し、契 約締結前・締結後交付書面に記載する
必要がある（電気事業法第２条の１３及び第 ２条の１４並びに施行規則第３条の１
２第１項第２３号及び第８項並びに第３条の １３第２項）。例えば、小売電気事業
者等による下記のような行為は問題となる。 
 

24 ① 電源構成等を供給する電気の特性として需要家に供給する小売電気事業者が、当
該需要家に対し、販売する当該年度の電源の割合の計画を示すことなく、過去の電源構成等の実績値のみをもって 電源の割合を示すこと。 
 
小売電気事業者が供給する電気に係る電源構成等は、時々刻々と変化していくも
のであること、また、例えば太陽光発電 や風力発電など天候に より発電量が左右さ
れる電源があることから、各供給時点に おける電源構成等を厳 密に把握することは
困難であり、また現実的ではない。しか しながら、小売電気事 業者等は、需要家に
対して実際に供給する電気の特性を説明 すべきことから、過去 の実績値のみを使用
して電源構成等の説明を行うのではなく 、将来の計画を示して 説明を行うべきであ
る。 
この際、計画の対象となる電源構成等の算定期間は、電気を供給する年度（４月
１日から翌年の３月３１日まで）を単位 とすることを基本とす る。ただし、年度の
途中で、電源構成等を小売供給 の特性として電気の販売を 開始する場合にあっては、
当該算定期間は、当該販売を開始した日 から当該販売を開始し た日が属する年度の
末日（３月３１日）までとする。 
 
② 電源構成等を供給する電気の特性として需要家に供給する小売電気事業者が、当
該需要家に対して、電源構成 等の実績値について事後的 な説明を行わないこと。 
 
上記のとおり、小売電気事業者等が説明する電源構成等は販売する年度を単位と
するため、販売時点においては計画値と なる。したがって、小 売電気事業者等は、
需要家に対して、事後的に当該計画値と 実績値がどの程度整合 しているかどうかに
ついて、適切に説明をするこ とが必要となる。 
 
ⅲ） ＦＩＴ電気を販売しようとする場合にお いてその説明を行うと きにのみ問題となる
もの 
 
小売電気事業者がＦＩＴ 電気を販売しようとする場合 に、小売電気事業者等が当
該電気について説明する際に留意すべき事項 は以下のとおりである。 
再生可能エネルギーの発 電事業者からＦＩＴ電気を調 達している電気事業者が、
再エネ特措法第２８条第１項の交付金の形で 費用補填を受けている場合、発電され
た電気の二酸化炭素を排出しないという特性 ・メリットは、当該電気の供給を受け
た特定の需要家に帰属するのではなく、非化 石証書の購入分について購入者に帰属
するほかは、費用を負担した全需要家に薄く広く帰属することとされている
19。この
                                                                               
19 総合資源エネルギー調査会 新エネルギー部会・電気事業分科会 買取制度小委員会「再生可能エネルギーの
全量買取制度における詳細制度設計について」買取制度小委員会報告書（平成２３年２月１８日）１７頁及び総
25 点を踏まえると、小売電気事業者がＦＩＴ電 気を販売する際には、当該電気の販売
に応じて、その電気に係る調整後二酸化炭素 排出量に相当する二酸化炭素削減相当
量を基礎づける量の非化石証書を使用（非化 石証書を償却（費用化）することをい
う。以下同じ。）する場合を除き、当該電気 について二酸化炭素が排出されない電
気であることの付加価値を訴求しない方法に より説明をする必要がある（施行規則
第３条の１２第２項）。 
小売電気事業者が販売す るＦＩＴ電気の量に相当する 量の非化石証書を当該電気
の販売に応じて使用しない場合、二酸化炭素 が排出されない電気であることの付加
価値を訴求しない方法による説明といえるた めには、需要家にとっての分かりやす
さの観点から、（ア）「ＦＩＴ電気」である 点について誤解を招かない形で説明す
ること、（イ）当該小売電気事業者の電源構 成全体又は電源を特定しないメニュー
に占める割合を説明すること、及び（ウ）Ｆ ＩＴ制度の説明をすること（※）、と
いう３要件を満たす必要がある。 
（※） ＦＩＴ電気については、賦課金を通じた国民全体の負担及び非化石価値取引
市場における非化石証書の売却収入によ り賄われているものであり、費用負
担や二酸化炭素排出係数の取扱いが他の 再生可能エネルギー電源で発電した
電気と異なり、火力発電による電気など も含めた全国平均の電気のＣＯ２排
出量を持った電気として扱われるなど、 非化石電源としての価値は有さない
ことに関する適切な注釈を付 す必要がある。 
ただし、当該小売電気事業者が、販売す るＦＩＴ電気の量に相当する量の再
生可能エネルギー指定の非化石証書を当 該電気の販売に応じて使用する場合
においては、再生可能エネルギー指定の 非化石証書の使用により実質的に再
生可能エネルギーによる電気を供給して いる旨の注釈を付記することも認め
られる。 
例えば、小売電気事業者 等が下記のような行為を行う 場合は、二酸化炭素が排出
されない電気であることの付加価値を訴求しているもの と考えられ、問題となる。 
 
① 上記３要件のいずれか１つでも満た さない説明を行うこと 。なお、３要件を全て
満たした上で、「再エネ」や「太陽光」などといった契約上の電源種別の事実を表示・説明すること、「再エネ発電事業者から調達した電気」といった中立的な事実関係を追加的に表示・説明す ることは問題とならない。 
 
② ＦＩＴ電気を販売している 場合において、「グリーン電力」 、「クリーン電力」、
「きれいな電気」その他これらに準ずる用語を、個別メニューや事業者の電源構成の説明に用いること。 
                                                                               
合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 電力・ガス基本政策小委員会 制度検討作業部会「非化石価
値取引市場について」（２０１７年１２月）参照。 
26 （※）このような説明は、上記３要件を全て満たしていたとしても、需要家の誤
認を招く行為として問題となる。 
 
③ ＦＩＴ電気について、「ＦＩＴ電気」以外の曖昧な用語や需要家の誤認を招く用
語を用いること。 
（※）需要家の混乱を回避する観点から、「ＦＩＴ電気」は一語として表示・説
明することが求められ、これに反する表 示・説明は問題となる（問題とな
る例：「ＦＩＴ（再エネ／太陽光）電気 」という表示に、割合の表示やＦ
ＩＴ制度の説明を付記 する場合等）。 
 
  
27 ⅳ） 非化石証書を使用した場合に おいてのみ問題となるもの 
 
小売電気事業者が非化石証書20を購入した場合に、小売電気事業者等が当該証書
に基づき需要家へ訴求をする際に留意すべき 事項は以下のとおりである。 
非化石価値取引市場について、非化石証書が化体する非化石価値は「小売供給を
行うために発電・調達する電気」に関す る電源構成そのものと は異なること（前述
の序（３）参照）等から、非化石証書を 使用したとしても小売 電気事業者の電源構
成には影響しない。このため、小売電気 事業者が再生可能エネ ルギー指定の非化石
証書を使用したことを理由として「再生 可能エネルギー電気を １００％発電・調達
している」と表示するなど、 実際に小売供給を行うために再生可能エネルギー 電
気を発電・調達しているものとの需要家の誤 認を招くような表示を行うことは問
題となる。  
ただし、再生可能エネルギー指定の非化石証書を電気の販売に応じて使用した小
売電気事業者が「再生可能エネルギー指 定の非化石証書の使用 により、実質的に、
再生可能エネルギー電気●●％の調達を 実現している」などと 訴求することや、非
化石証書を電気の販売に応じて使用した 小売電気事業者が「非 化石証書の使用によ
り、実質的に、二酸化炭素排出量がゼロ の電源（いわゆる「Ｃ Ｏ２ゼロエミッショ
ン電源」）●●％の調達を実現している 」などと訴求すること は、当該事業者が同
証書の使用により環境価値の訴求が可能 となることから、実際 の電源構成の表示を
併せて行うなど、 小売供給に係る電源構成と異なる ことについて誤認を招かない
表示である限りにおいては、問題とならない。 
 
ⅴ） 「〇〇地域産電力」や「地産地消」等、 発電所の立地地域を小 売供給の特性とする
場合においてのみ問題となるもの 
 
小売電気事業者が「〇〇 地域産電力」又は「地産地消 」と訴求して需要家へ電気
を販売する場合等、発電所の立地地域を小売 供給の特性とする場合、当該特性の内
                                                                               
20 再生可能エネルギーや原子力に由来する電気の非化石価値を顕在化し、取引を可能にするため当該非化石価値
を化体した証書。再生可能エネルギー由来の非化石証書については「再生可能エネルギー指定」の非化石証書と
して販売することが可能である。再生可能エネルギーや原子力に由来する電気の持つ環境価値としては、①非化石価値（エネルギー供給事業者による非化石エネルギー源の利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律（平成２１年法律第７２号）において非化石比率算定時に非化石電源として計上することが許容されている価値）のほか、②ＣＯ２ゼロエミッション価値（地球温暖化対策の推進に関する法律（平成１０年法律第１０７号）上の二酸化炭素排出係数が0kg-CO2／kWhであることの価値）や③環境表示価値（小売電気事業者が需要家に対し当該電気の環境価値を表示・主張する権利）が主なものとして挙げられている。詳細については、経済産業省総合資源エネルギー調査会基本政策分科会 電力システム改革貫徹のための政策小委員会「中間取りまとめ」（平成２９年２月）参照。  
28 容及び根拠を説明し、契約締結前・締結後交 付書面においても記載しなければなら
ないが（電気事業法第２条の１３及び第２条 の１４並びに施行規則第３条の１２第
１項第２３号及び第８項並びに第３条の１３ 第２項）、この際に留意すべき事項は
以下のとおりである。 
「地産地消」とは、一般 に、発電場所と供給場所との 地域的同一性を前提とした
概念であることから、これを訴求して需要家へ電気を販売するためには、最低限「主として特定の地域の発電所で発電した電 気を、同一地域の需要家へ電気を販売
し、消費すること。」という要件を満たす必 要がある。また、「地産地消」という
場合、一定の限定された地域において発電し消 費されることが基本であり、例えば、
関東地方など一定の広い地域を特定して「地 産地消」であると訴求することは望ま
しいものではない。「○○地域産電力」とは、「主として特定の地域の発電所で発電した電気」をいい、「地域」の考え方につ いては原則として、上記「地産」と同
様である
21。 
一方、「地産地消」の概 念については、分散型電源の ように基幹系統にほとんど
電気を流す必要のない範囲の電源に限定すべ きではないか、また、「地産」の概念
については、燃料が特定の地域のものである 場合に限定すべきではないか、など様
々な考え方があるものの、いずれをもって「 地産地消」又は「地産」と考えるかは
需要家によっても異なり、上記以上の詳細な 要件を設定することは困難である。 
そこで、小売電気事業者 の創意工夫の余地の拡大と需 要家への適切な開示を確保
する観点から、小売電気事業者が、発電所の立地地域を根拠として「○○地域産電力」又は「地産地消」と訴求して需要家へ電 気を販売しようとする際には、「発電
所の立地地域」（「○○地域産電力」と訴求する場合）又は「発電所の立地場所及び電気の供給地域」（「地産地消」と訴求す る場合）を説明することが最低限必要
となる（施行規則第３条の１２第１項第２３号）。小売電気事業者等が、「○○地域産電力」又は「地産地消」などと需要家に 訴求しておきながら、「発電所の立地
地域」又は「発電所の立地場所及び電気の供 給地域」について十分な説明等をして
いない場合や誤認を招く説明等を行っている ような場合は、問題となる。 
なお、小売電気事業者等 は、上記に加えて、どのよう な意味で「○○地域産電力」
又は「地産地消」であるかについても説明し 、契約締結前・締結後書面にも記載す
ることが望ましい。例えば、輸入燃料を用い ずに特定の地域で産出された燃料をも
って発電したことを理由に「地産」と訴求す るのであれば、こうした点を説明する
ことが望ましい（ただし、小売電気事業者等 によるこのような説明が虚偽であるな
どの場合は、問題となる。）。また、「地産 」と訴求していても、日本卸電力取引
所や常時バックアップなど他者から調達した 電気を用いている場合には、こうした
点も説明することが望ましい。 
                                                                               
21 ただし、連系線を利用して特定地域に立地する発電所で発電した電気を調達するため日本卸電力取引所を介し
て取引を行う場合、当該「地域産」であることを表示するための要件については、前述の１（３）ウⅰ）④
（※）のとおりである。  
29 ２ 営業・契約形態の適正化の観点から問題となる行為等 
 
（１） 電気事業法上 問題となる営業・契約形態 
 
ア 問題となる営業・契約形態 
 
小売の全面自由化により、小売電気事業者による新たな 営業・契約形態の創出が想定さ
れており、そうした事業者に よる取組は望ましいことである。 ただし、そうした営業・契約
形態のうちには、電気事業法 上問題となるものもあり、具体的 には以下のような行為は原則
として問題となる。 
 
○ 受電実態がない者が、需 要家に代わり当該事業者の名義で 、あるいは需要家の契約名義
を当該事業者に書き替えることにより、小売 電気事業者等と小売供給契約を締結し、需
要家に電気を提供するような行為。 
 
電気事業法上、「需要」とは、最終的な電気の使用者や 受電実態を有する者など、物理
的な実態のある電気の使用・ 受電を前提としており、小売供給 契約は、需要家たる最終的な
電気の使用者などと、当該者に 電気を供給する者との間において 締結することが原則である。 
上記のような行為は、需要家に代わり契約名義人となっ ている小売電気事業者には電気
の受電実態がないにもかかわ らず、自らが需要家であるかのよ うに装って、形式上小売電気
事業者から電気の供給を受け 、最終的な電気の使用者に当該電 気を提供するという、実態に
則さない契約形態を生じさせるも のであり、電気事業法上許容 すべきものではない。 
また、上記のような行為が行われた場合、需要家に代わ り契約名義人となっている小売
電気事業者が小売供給契約上 の需要家と形式上されていること から、最終的な電気の使用者
がスイッチングをしたいと考 えたとしても、供給元の小売電気 事業者と最終的な電気の使用
者の間で契約関係がないため 、簡易・迅速なスイッチングがで きないなど、需要家保護の観
点からも許容し得ない。 
したがって、小売電気事業者により上記のような行為が 行われた場合は、これにより電
気の使用者の利益の保護又は 電気事業の健全な発達に支障が生 じるおそれがあるため、問題
となる。 
また、小売電気事業の登録等を受けていない者が、需要 家に代わり小売供給契約の契約
名義人となる場合において、 最終的な電気の使用者に対して電 気を提供したときは、電気事
業法第２条の２に違反する無 登録営業として罰則（１年以下の 懲役若しくは１００万円以下
の罰金又はこれらの併科）の対象 となり得る（電気事業法第１ １７条の２第１号）。 
 
  
30 イ 既に締結されている問 題となる契約への配慮 
 
前述の２（１）アで提示した電気事業法上問題となる営 業・契約形態については、小売
の全面自由化より以前に自由 化されていた特別高圧・高圧部門 （以下「既自由化部門」とい
う。）において既に実施され ている例が存在する。このような 事例は、小売の全面自由化以
前においても電気事業法上許 容されないものであるから、すみ やかに是正されるべきである
が、他方で、既に需要家への 供給を行っている契約形態を即時 に変更することを求めては、
契約関係に混乱が生じるなど によって、需要家に影響が 生じるおそれがある。 
そこで、前述の２（１）アで提示した電気事業法上問題 となる営業・契約形態のうち、
既自由化部門において既に締 結されている契約（以下「問題と なる既存契約」という。）に
ついては、需要家への影響も考慮 し、以下のような配慮をする。 
すなわち、問題となる既存契約の契約期間が終了すると きに契約の切替えを行うことと
すれば、問題となる既存契約 の変更を行わずに契約関係を適正 化することができ、需要家へ
の影響を抑えることが可能で ある。もっとも、契約期間が長期 間残っている場合には、長期
間にわたり電気事業法上問題と なる営業・契約形態のままとする ことを許容すべきではない。 
そこで、問題となる既存契約については、当該契約の契 約期間が満了するとき（契約期
間が長期間残っている場合は 、契約満了を待たず平成３１年１ 月目途）に契約関係の是正を
求めることとし、報告徴収等 を通じて是正の状況を確認してい く。なお、問題となる既存契
約の期間延長・更新等を行う ことは許容されない。また、需要 家が早期の是正を希望する場
合には、需要家への影響を考 慮する必要はないことから、速や かに是正に応じることが求め
られる。 
 
ウ 例外的に許容される一 定の特別な関係 
 
前述の２（１）アの行為は、原則として電気事業法上問 題となる営業・契約形態に該当
することとなるが、需要家（ 実際の電気の使用者）と需要家に 代わり小売供給契約の契約名
義人となる者との間に、一定 の特別な関係が認められる場合は 、例外的に許容されることが
ある。 
具体的には、実際の電気の使用者と異なる者が契約者と なっている場合であっても、両
者の関係性（親子関係にある 、親子会社関係にある等）や電気 料金の実質的な負担者等から
総合的に判断し、社会通念上 、契約者を電気の使用者と認めら れるだけの「一定の特別な関
係」がある場合には、前述の２（１）ア の行為は例外的に許容される。 
一定の特別な関係が明らかに認められない例としては、 例えば以下のようなものが考え
られる。 
① 自己の会員であることを理由として、それ以上の関係の無い者の自宅の契約者と
なる場合 
② 取引先であることを理由として、それ以上の関係の無い者の事業所の契約者とな
る場合 
 
31 （２） 小売電気事業者の媒介・取次ぎ・代 理における問題となる 行為及び望ましい行為 
 
ア 小売電気事業者の媒介・取次ぎ・ 代理の電気事業法上の位置づけ 
 
小売電気事業のライセンスを有しない者が、小売供給契 約の締結の「媒介」、「取次ぎ」
又は「代理」を行うことは、電気事業法上許容さ れる（電気事業法第２条の１３第１項参
照）。 
なお、「媒介」とは、他人（小売電気事業者及び小売供 給を受けようとする者）の間に
立って、当該他人を当事者と する法律行為（小売供給契約）の 成立に尽力する事実行為をい
う。また、「取次ぎ」とは、 自己の名をもって、他人（小売電 気事業者）の計算において、
法律行為（小売供給契約）を することを引き受ける行為をいう 。さらに、「代理」とは、他
人（小売電気事業者）の名を もって、当該他人のためにするこ とを示して行う意思表示をい
う。 
小売供給契約の締結の媒介等を行う場合、媒介・取次・ 代理業者は、需要家に対して説
明義務及び契約締結前・締結 後の書面交付義務を負う（電気事 業法第２条の１３及び第２条
の１４。後述の【参考：供給 条件の説明義務・書面交付 義務の解説】参照。）。 
以下に、小売供給契約の締結の媒介等を 行う場合のモデル図を示す。 
 
 

32  
 
 
 
イ 問題となる行為  
ⅰ） 小売電気事業者が媒介・取次・代 理業者を利用する場合の営業活動の在り方 
 
小売電気事業者が小売供給契約の締結に 媒介・取次・代理業者 を利用するに際し、
これらの者に対し、需要家への説明義務・書 面交付義務等を果たすなど適切な営業
活動を行うよう指示・監督しないことは、結 果として、媒介・取次・代理業者が説
明義務・書面交付義務に違反したときは、電 気の使用者の利益の保護に支障が生じ

33 るおそれがあり、問題となる。 
 
ⅱ） 媒介・取次・代理業者の営業活動の在り方  
小売の全面自由化後、媒 介・取次・代理業者による様 々な営業活動が予想される
が、その中で、テレビＣＭ、ＷＥＢ広告、チ ラシ等において、あたかも自己が電気
の小売供給を行うかのような営業活動が行わ れる可能性がある。 
もっとも、実際に小売供 給を行い、電気事業法上の小 売電気事業者としての義務
を負うのは小売電気事業者であることから、 需要家に誤解が生じないよう、媒介・
取次・代理業者は、小売供給契約の締結の媒 介等をしようとするときは、小売電気
事業者の名称や、自己が行う行為は媒介等で あること等について説明する義務が課
されている（電気事業法第２条の１３第１項 並びに施行規則第３条の１２第１項第
１号及び第２号）。 
もっとも、小売供給契約 の締結の媒介等をしようとす るときに一定の説明をした
としても、媒介・取次・代理業者の上記のよ うな営業活動により誤解が生じている
場合には、需要家が小売供給の主体を十分に 理解しないまま契約を締結してしまう
おそれがある。 
そこで、媒介・取次・代 理業者の需要家に対する説明 義務が尽くされているかに
ついては、当該事業者の営業活動もあわせて 勘案し、総合的に、需要家が実際に小
売供給を行うのは小売電気事業者であること を十分に理解できるように説明を行っ
ているかどうかという観点からも判断する。 
なお、虚偽の営業活動や 説明が許容されないことは当 然であり、媒介・取次・代
理業者によるテレビＣＭ、ＷＥＢ広告、チラ シや供給条件の説明等において、媒介
・取次・代理業者が「自社の電気を供給して いる」旨の表示等を行う場合には、需
要家の誤解や混乱を招き、電気の使用者の利 益の保護に支障が生じるおそれがある
ため、問題となる（小売電気事業者が適切に指導・監督をしない行為も問題となる。）。 
 
 
 

34 ⅲ） 取次ぎを行う際に 遵守すべき事項 
 
小売電気事業者が、小売 供給契約の締結に際し取次業 者を利用する場合、小売供
給契約は需要家と取次業者の間で締結され、 小売電気事業者が契約締結主体となら
ない点で他の類型と異なる。このような特殊 性から、小売電気事業者及び取次業者
は、以下の事項を遵守することが必要であり 、これらに違反する行為は、電気の使
用者の利益の保護又は電気事業の健全な発達 に支障が生じるおそれがあるため、問
題となる。 
① 小売供給の主体は小売電気事業者であるため、託送供給契約は小売電気事業者が
一般送配電事業者との間で締結すること。 
② 取次業者は、小売電気事業者の名称を説明する等、説明義務・書面交付義務を適
切に遵守すること（電気事業法第２条の１３及び第２条の１４）。特に、電気の供給を行うのは、取次業者ではなく小売電気事業者であることについて、誤解を生じさせないよう注意して説明すること。 
③ 電気事業法上の小売電気事業者としての義務（電気事業法第２条の１２第１項の
供給能力の確保や電気事業法第２条の１５の苦情等の処理等）は、小売電気事業者が負うこと。 
（※） 小売電気事業者が苦情等の処理の責任を負うことを前提に、取次業者も苦情
等の処理を行うことは 妨げられない。 
④ 順次取次ぎ（取次業者がさらに他の者に取次ぎを委託すること）、需要家側の取
次ぎを行わないこと。 
⑤ 小売電気事業者は、取次業者との間の取次契約の解除等により需要家が不利益を
受けないよう、十分な需要家 保護策をとること。 
例えば、小売電気事業者は、取次業者の 債務不履行等を理由とする取次契約の
解除をする場合、当該解除による不利益を需要家に負わせることのないよう措置すること（このような場合、小売電気事業者が従前と同等の小売供給契約を需要家と直接契約すること等）な どが求められる。 
 
ウ 望ましい行為 
 
小売の全面自由化に便乗して、小売電気事業者の代理店 である等と詐称し、各種機器の
販売等の勧誘を行う事例が発 生している。これらの中には、長 期間かつ高額のリース契約を
伴うものなどもあり、解約に際し てトラブルも発生している。 
このような状況等を踏まえ、小売電気事業者が、業務提 携をしている媒介・取次・代理
業者を自己のホームページ等 において分かりやすく公表するこ とは、上記のようなトラブル
の防止に資するため望ましい。 
 
   
35 （３） 高圧一括受電や需要家代 理モデルにおける望ましい行為 
 
マンションやオフィスビル等におけるいわゆ る高圧一括受電による電気の提供は、当該
マンションやオフィスビル等という一の需要場所における受電実態（設置された受電設備の所有や維持・管理）を有する高圧一括受電事業者が、当該需要場所におけるマンション各戸や各テナント等の最終的な電気の使用者に電気を提供するものである。このような受電実態を有する高圧一括受電事業者から最終的な電気の使用者への電気の提供は、一の需要場所内での電気のやりとりとして、電気事業法上の規制の対象外である（なお、このような受電実態を有する高圧一括受電事業 者は、電気事業法上の需要家と位置づけられ
る。）。 
しかしながら、高圧一括受電による場合、電 気事業法の規制の対象外であるからといっ
て、高圧一括受電事業者が最終的な電気の使用を希望する者に適切な情報提供をしないことや、電気を供給する契約の内容や解除手続及び苦情・問合せへの対応が不適正であること等により、当該者の利益が害されることはあってはならない。最終的な電気の使用者の保護の観点から、高圧一括受電事業者は、本指針に定められた小売電気事業者に求められる需要家保護策と同等の措置を適 切に行うことが望ましい。 
また、需要家に代わって、小売電気事業者と の料金交渉や料金請求等をまとめて行うこ
とや、代理サービスを他のサービスとセットで提供すること等により、需要家にメリットをもたらす需要家代理モデルが新たに想定される。需要家代理モデルにおける代理事業者はあくまで需要家の代理であって、小売供給契約の主体は小売電気事業者と当該需要家であることから、このような営業・ 契約形態も、電気事業法上の 規制の対象外である。 
需要家代理モデルの場合、高圧一括受電と異 なり、需要家との小売供給契約の内容や解
除手続及び苦情・問合せへの対応の適正性については、小売電気事業者が電気事業法上の責任を負っているが、電気事業法の規制の対象外であるからといって、需要家の代理事業者が需要家に適切な情報提供をしないことによって、需要家の利益が害されることがあってはならないことは、高圧一括受電による場合と同様である。そこで、需要家代理モデルにおける代理事業者は、本指針に定められた小売電気事業者に求められるものと同等の説明・書面交付を需要家に対して適 切に行うことが望ましい。 
以下に、マンションにおける高圧 一括受電や需要家代理モデル のモデル図を示す。 
 
36  
 
（４） 小売電気事業者による業 務委託における問題となる行為 
 
供給能力の確保や需要家からの苦情・問合せ への対応、計画値同時同量制度への対応な
ど小売電気事業者として必要な対応については、他の事業者へ業務委託を行うなどの措置を当該小売電気事業者の責任にお いて講ずることは許容される。 
なお、小売電気事業者としての業務を委託す る場合であっても、電気事業法上、①小売
電気事業者が自ら需要家に対して電気の供給（小売供給）を行うこと、②小売電気事業者が自ら一般送配電事業者等と託送供給契約を締結することが、それぞれ必要であり、これらの主体を他の者に変更する行為は、電気の使用者の利益の保護又は電気事業の健全な発達に支障が生じるおそれがあ るため、問題となる。 
以下に、小売電気事業者が業務委託を行 う場合のモデル図を示す。 
 
 

37  
なお、小売電気事業者間でバランシンググル ープを組む場合、各小売電気事業者は、他
の小売電気事業者とともに、複数者名義の託送供給契約を一般送配電事業者と締結することとなるため、上記②（小売電気事業者が自ら一般送配電事業者と託送供給契約を締結すること）は満たされる。したがって、上記①（小売電気事業者が自ら需要家に対して電気の供給（小売供給）を行うこと）が満たされている場合には、小売電気事業者は、このようなバランシンググループを組んだ上で、代表契約者等に対して計画値同時同量対応事務を委託し、一般送配電事業者との間のインバランス料金の精算事務などを代行してもらうことが可能となる。以下に、バラ ンシンググループを組む場合 のモデル図を示す。 
 
 
  

38 ３ 小売供給契約の内容の適正化の 観点から問題となる行為及び望ましい行為 
 
小売の全面自由化後、小売供 給契約の契約内容については当事 者間の合意に基づき自由に定
められることが原則である（ 経過措置料金に係る特定小売供給 約款等を除く。）。ただし、需
要家と小売電気事業者との間 で情報の質・量や交渉力に差があ ることなどを踏まえると、需要
家利益を著しく損ねるような 不当な契約内容については、適正 化を図る必要があり、例えば、
以下のような行為が問題となる行為及び 望ましい行為として考えられる。 
 （１） 不明確な電気料金の算出方法  
小売電気事業者が、小売供給契約において、 電気料金の算出方法を明確に定めないこと
（「当社が毎月末に請求する額」や「時価」とするなど）は、需要家が料金水準の適切性を判断することを著しく困難にす ることから、問題となる。 
他方、何らかの明確な算式に基づき、日本卸 電力取引所の取引価格に連動するなどの形
で電気料金を定める小売供給契約 などは、上記の弊害がなく、問題 がないと考えられる。 
なお、取次業者が上記の問題となる行為をし たときであっても、小売電気事業者による
指導・監督が適切でない場合 には、小売電気事業者自身
の行為が問題となる 。 
 
（２） 小売供給契約の解除にお ける問題となる行為及び望ましい行為 
 
ア 問題となる行為  
小売電気事業者が、以下に記載するように、需要家によ る小売供給契約の解除を不当に
制限することは、電気の使用 者の利益の保護又は電気事業の健 全な発達に支障が生じるおそ
れがあることから、問題となる。 
なお、取次業者が上記の問題となる行為をしたときであ っても、小売電気事業者による
指導・監督が適切でない場合 には、小売電気事業者自身
の行為が問題となる 。 
 
ⅰ） 小売供給契約の解除を著しく制約 する内容の契約条項を設けること 
 
（例） ① 需要家からの小売供給契約の解除 を一切許容しない期間 を設定すること 
② 小売供給契約の解除に関して、不 当に高額の違約金等を設定すること 
③ 需要家からの申出がない限り契約期間終了時に契約を自動的に更新するとい
う小売供給契約において、更新を拒否で きる期間を極めて短い期間に設定す
るなどによって、需要家が更新を不要と 考えた場合に、容易に更新を拒否す
ることができないような契約 条項を設けること 
 
ⅱ） 小売供給契約の解除を 著しく制約する行為をすること 
39  
（例） ① 需要家からの小売供給契約の解除の申出や、契約期間終了時の小売供給契約
の自動的な更新を拒否する申出に応じな いこと（コールセンターに電話して
も担当者につながないなど速やか に対応しないことを含む。） 
② 需要家からの小売供給契約の解除手続又は自動的な更新を拒否する手続の方
法を明示しないこと 
 
イ 望ましい行為  
低圧分野において、需要家が転居を行う場合、現住所を 供給場所とする締結済みの小売
供給契約について、小売電気事 業者又は取次業者（小売供給契約 の締結の取次ぎをする場合）
との間で変更・解除を行う必要が 生じると考えられる。 
この場合において、契約期間内に当該小売供給契約を変 更・解除する場合には違約金等
が発生する旨契約上定められ ているときには、期間内での契約 内容の変更・解除として違約
金等が発生することが想定される。 
需要家が転居先で引き続き同じ小売電気事業者から供給 を受けられる場合などには、同
じ小売電気事業者との小売供 給契約を継続することで対処が可 能な場合もあるが、小売電気
事業者が事業を展開する地域外 への転居の場合、このような対応 を需要家側では取り得ない。 
このため、小売電気事業者は、契約期間内に解除する場 合には違約金等が発生する旨定
めた小売供給契約を締結して いる需要家が転居する場合におい て、転居先が解除申出時点に
おいて自己から小売供給を受 けることができない場所であると きには、違約金等を負担する
ことなく解除できるよう措置 することが望ましい。 
なお、需要家が転居をする場合、短期間での託送供給契 約の解除・変更を理由として、
託送供給契約に基づき小売電 気事業者に請求された料金及び工 事費の精算金（託送供給契約
を締結していない旧一般電気 事業者の契約においては、これに 相当する費用）が発生する場
合や小売供給契約の解除に伴 い電気用品のリース債務残額の支 払義務が発生する場合には、
合理的な範囲で当該費用相当額を 小売電気事業者が需要家に請求す ることは妨げられない。 
 
（３） 競合相手を市場から退出させ る目的での不当に安い 価格での小売供給 
 
小売電気事業者が、競合相手を市場から退出 させる目的で不当に安い価格で小売供給を
行うことは、小売電気事業者間の公正な競争を阻害するおそれがあり、これにより電気事業の健全な発達に支障が生じる（又は生ずるおそれがある）と認められる場合には、問題となる。 
なお、取次業者が上記の問題となる行為をし たときであっても、小売電気事業者による
指導・監督が適切でない場合 には、小売電気事業者自身
の行為が問題となる 。 
40 ４ 苦情・問合せへの対応の適正化の観点か ら問題となる行為及び望ましい行為 
 
（１） 苦情・問合せへの 対応に関し問題となる行為 
 
小売電気事業者は、小売供給の業務の方法又 は小売供給に係る料金その他の供給条件に
ついての需要家（小売供給を受けようとする者を含む。）からの苦情及び問合せについて、適切かつ迅速にこれを処理しなければならない（電気事業法第２条の１５）。小売電気事業者がこの苦情等の処理義務に違反することは問題となる。なお、小売電気事業者等が苦情・問合せに応じることのできる連絡先は、供給条件の説明の際に説明するほか、当該小売電気事業者等のホームページ等 においても確認できるように することが求められる。 
 
（２） 停電に関する問合せ対応に関 して問題となる行為及び望ましい行為 
 
苦情等の処理の具体例として、停電に関する 問合せについては、託送供給に関するもの
であったとしても、小売電気事業者が需要家に対して適切に情報提供を行うことが適当であり、小売電気事業者が行う べき対応については、以下 のように考えられる。 
  
ア 問題となる行為  
原因が不明な停電が生じた場合、小売電気事業者が需要 家からの問合せに不当に応じな
いこと（需要家の相談に一切応 じない、一般送配電事業者の連絡 先を需要家に伝えないなど）
は、小売電気事業者の苦情等 の処理義務に反する可能性 があり、問題となる。 
  
イ 望ましい行為  
ⅰ） 送配電要因であること が明らかな停電への対応 
 
送電線の切断など、送配 電設備の要因で停電している ことが明らかな場合には、
一般送配電事業者がホームページ等を通じて 提供する情報を用いて、小売電気事業
者が需要家からの問合せに対応することが望ましい。 
また、このような場合に は、一般送配電事業者は小売 電気事業者に対して、停電
情報をホームページ等を通じて適時に提供す ることが望ましい。 
 
ⅱ） 原因が不明な停電 への適切な対応 
 
原因が不明な停電への対 応について、小売電気事業者 は、停電の状況に応じて需
要家に対して適切な助言を行うとともに（ブ レーカーの操作方法の案内等）、それ
でも解決しない場合には原因を特定するため に一般送配電事業者や電気工事店に対
41 して連絡を取る必要があることから、適切な 連絡先を紹介することが望ましい。 
 
  
42 ５ 小売供給契約の解除手続の 適正化の観点から問題となる行為 及び望ましい行
為 
 
小売供給契約の解除手続につ いては、需要家本人が知らない間 に小売供給契約が解除され電
気の供給が止まるおそれがあ ることから、需要家側から解除の 申出があった場合には、小売電
気事業者は、本人の意思に基 づく申出か否かの確認を適切に行 うことが重要である。一方で、
解除の申出を受けた小売電気 事業者が解除に円滑に応じること も、スイッチングを円滑に行う
観点から重要である。 
また、料金未払や小売電気事 業者の倒産などにより、小売電気 事業者から小売供給契約を解
除しようとする場合について は、需要家に混乱を来さないよう 、需要家への十分な事前通知な
どが行われることが必要となる。 
上記を踏まえ、小売供給契約 の解除手続を適正化するため、例 えば以下の行為は問題となる
行為及び望ましい行為 と位置づけられる。 
なお、取次業者が上記の問題 となる行為をしたときであっても 、小売電気事業者による指導
・監督が適切でない場合には 、小売電気事業者自身 の行為が問題となる 。 
 
（１） 需要家からの小売 供給契約の解除時の手続 における問題となる 行為及び望ましい行為  
 
ア 問題となる行為 
 
ⅰ） 本人確認を行わないこと  
小売電気事業者が小売供 給契約の解除の申出を受けた 際には、これが当該小売供
給契約の相手方たる需要家からの申出である ことを適切な方法（例えば、当該需要
家の氏名、住所及び契約者番号のすべてを確 認する等）により本人確認すべきであ
る。これを怠った結果、需要家本人の意に沿 わない解除手続を行うことは、これに
より電気の使用者の利益の保護に支障が生じ るおそれがあるため、問題となる。 
 
ⅱ） 解除に速やかに対応しないこと  
需要家側から小売供給契 約の解除の申出があった場合 、小売電気事業者により需
要家の意に反した過度な「引き留め営業」や 、過度な本人確認を行うことなどによ
って速やかに対応しない「引き延ばし営業」 が行われるおそれがある。小売供給契
約の解除の申出を受けた小売電気事業者や取 次業者が解除に正当な理由なく速やか
に応じないこと（小売電気事業者が、需要家 から取次業者との間の小売供給契約の
解除の申出を受けた場合において、取次業者 に連絡するなどの対応を速やかに取ら
ないことを含む。）は、これにより電気の使 用者の利益の保護に支障が生じるおそ
43 れがあるため、問題となる。 
   
ⅲ） スイッチング期間にお いて取戻し営業行為を行うこと 
 
需要家が切替え後の小売 電気事業者にスイッチングを 申し込んでから、スイッチ
ングが完了し、切替え後の小売電気事業者による小売供給が開始されるまでの間
（以下「スイッチング期間」という。）に、 切替え前の小売電気事業者が、当該需
要家が切替え後の小売電気事業者へのスイッチングを申し込んだ旨の情報（以下
「スイッチング情報」という。）を知りなが ら、当該需要家が既に申し込んだスイ
ッチングを撤回させることを目的とする行為 （ただし、需要家の要請を受けて行う
場合を除く。以下「取戻し営業行為」という 。）を行うことは、これによりスイッ
チングを阻害し、電気事業の健全な発達に支障 が生じるおそれがあり、問題となる。 
なお、取戻し営業行為に は、例えば、需要家のスイッ チングの申込を知った後に
行う、新たな契約内容の提案、金銭その他の 経済上の利益の提示及び取引関係又は
資本関係を理由とする要請などが含まれ、切 替え前の小売電気事業者が需要家に対
して旧小売供給契約の解除に伴って発生する 違約金の情報（金額、それに至る算定
及びその根拠条項）を説明することは問題と ならないが、違約金の説明を名目に需
要家へ接触する場合であっても、違約金の説 明を正当な理由なく繰り返す行為など
は、取戻し営業行為として問題となる。 
 
ⅳⅲ） 需要家からのクーリング・オフに ついて適切な対応を怠ること 
 
特定商取引に関する法律 （昭和５１年法律第５７号。 以下「特商法」という。）
は、訪問販売及び電話勧誘販売の２類型につ いて、最終保障供給、離島供給及び特
定小売供給（経過措置料金）による役務提供 をクーリング・オフの適用除外として
おり（特商法第２６条第３項第２号並びに特 定商取引法に関する法律施行令（昭和
５１年政令第２９５号。以下「特商法施行令 」という。）第６条の３第１号及び附
則第３項）、これ以外の小売電気事業者が訪 問販売等で消費者と小売供給契約を締
結した場合をクーリング・オフの対象として いるが、クーリング・オフによって需
要家に対する電気の供給に支障が生じるような ことがあってはならない。このため、
クーリング・オフの際、一般送配電事業者が 適切な需要家保護措置をとることがで
きるよう、小売電気事業者は、クーリング・ オフを理由とする託送供給契約の解除
を行う場合は、その旨を一般送配電事業者に 通知した上で解除をすることが必要で
あり、このような適切な対応を怠ることは、 これにより電気の使用者の利益の保護
に支障が生じるおそれがあるため、問題となる。 
また、需要家のクーリン グ・オフにより無契約である ことを理由に電気の供給が
停止される際には、一般送配電事業者は、例 えば以下の措置をとることなどが必要
44 であり、このような適切な対応を怠ることは 、これにより電気の使用者の利益の保
護に支障が生じるおそれがあり、問題となる。 
① 小売電気事業者による小売供給契約の解除により無契約状態となる需要家に対し
て、供給停止を行う５日程度前までに供給停止日を明示して、小売電気事業者と小売供給契約を締結しない場合には無契約状態を理由とする供給停止になる旨の予告通知を行うこと。 
② 供給停止の予告通知の際に、最終保障供給（経過措置期間中の低圧部門への供給
は特定小売供給）を申し込む方法があることを説明すること（説明の方法は、訪問、電話、郵便等による書面送付、電子 メールの送信などが適当） 
なお、供給停止に当たっ て、一般送配電事業者が、需 要家への配慮措置（供給継
続の要望があった場合の１アンペアブレーカ ーの取り付け等の対応や需要家が在宅
医療者、生活保護受給者等であることが確認 できた場合の配慮措置等）を、最終保
障供給約款(経過措置期間中の低圧部門への 供給は特定小売供給約款）に基づく契約
を締結した上で行うことは前提となる。 
 
イ 望ましい行為 
 
小売電気事業者においては、取戻 し営業行為を防止するため、 スイッチング情報について
の社内の情報管理体制の構築、営 業活動に関わる役職員に対する社 内教育、取戻し営業行為
に関し問題となる行為等について の周知徹底など、取戻し営業行為 の防止に関する適切な社
内管理体制を構築する ことが望ましい。 
 
  
45 （２） 小売電気事業者か らの小売供給契約の解除時の手続 
 
小売電気事業者が、需要家の料金未払や小売 電気事業者の倒産等を理由に小売供給契約
を解除する場合について、例えば以下の措置をとることなどが必要であり、このような適切な対応を怠ることは、これにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあるため、問題となる。ただし、需要家が小売電気事業者に対し事前に通知等をせずに需要場所から移転し、電気を使用していないことが明らかな場合には、以下の措置をとらずに小売供給契約を解除したとし ても問題とならない。 
① 小売供給契約の解除を行う１５日程度前までに需要家に解除日を明示して解除予
告通知を行うこと。 
② 解除予告通知の際に、無契約となった場合には電気の供給が止まることや、最終
保障供給（経過措置期間中
の低圧部門への供給 は特定小売供給）を申し込む方法
があることを説明すること（説明の方法は、訪問、電話、郵便等による書面送付、
電子メールの送信などが適当）。 
③ 小売供給契約の解除に伴い、当該需要場所に関する託送供給契約の解除を行う１
０日程度前までに、小売電気事業者側からの小売供給契約の解除を理由とすることを明示した上で、一般送配 電事業者に託送供給契約の 解除の連絡を行うこと。 
また、需要家が料金未払や小売電気事業者の 倒産等の理由により小売電気事業者から小
売供給契約を解除され、無契約であることを理由に電気の供給が停止される際には、一般送配電事業者は、例えば以下の措置をとることなどが必要であり、このような適切な対応を怠ることは、これにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあり、問題となる。ただし、需要家が需要場所から移転し、電気を使用していないことが明らかな場合には、以下の措置をとらずに供給停止 をしたとしても問題とならない。 
① 小売電気事業者による小売供給契約の解除により無契約状態となる需要家に対し
て、供給停止を行う５日程度前までに供給停止日を明示して、小売電気事業者と小売供給契約を締結しない場合には無契約状態を理由とする供給停止になる旨の予告通知を行うこと。 
② 供給停止の予告通知の際に、最終保障供給（経過措置期間中の低圧部門への供給
は特定小売供給）を申し込む方法 があることを説明すること。 
なお、供給停止に当たって、一般送配電事業 者が、需要家への配慮措置（供給継続の要
望があった場合の１アンペアブレーカーの取り付け等の対応や需要家が在宅医療者、生活保護受給者等であることが確認できた場合の配慮措置等 ）を、最終保障供給約款(経過措置
期間中
の低圧部門への供給 は特定小売供給約款）に基づく契約 を締結した上で行うことは
前提となる。 
     
46 （３） 一般送配電事業者による 託送供給契約の解除時の手続 
 小売電気事業者が事実上事業継続が困難にな った等の場合に、一般送配電事業者が小売
電気事業者による託送料金の未払等を理由に託送供給契約を解除する事態も想定される。このような場合、小売電気事業者と需要家との間の小売供給契約の解除の有無にかかわらず、一般送配電事業者により当該需要家に対する電気の供給が停止されるおそれがあるため、需要家に混乱を来さないよう、需要家への十分な事前通知などが行われることが必要となる。 
したがって、一般送配電事業者が、小売電気 事業者の上記のような事由を理由に託送供
給契約を解除する場合については、例えば以下の措置をとることなどが必要であり、このような適切な対応を怠ることは、これにより電気の使用者の利益の保護に支障が生じるおそれがあるため、問題となる。 
① 託送供給契約の解除を理由に電気の供給を停止する１月程度前及び５日程度前ま
での各々の時期に、需要家に対して供給停止日を明示して、託送供給契約の解除により電気の供給を停止する旨の 予告通知を行うこと。 
② 上記①の通知の際に、他の小売電気事業者と小売供給契約を締結するか、最終保
障供給（経過措置期間中の
低圧部門への供給 は特定小売供給）を申し込む方法が
あることを説明すること（説明の方法は、訪問、電話、郵便等による書面送付、
電子メールの送信などが適当）。 
なお、供給停止に当たって、一般送配電事業 者が、需要家への配慮措置（供給継続の要
望があった場合の１アンペアブレーカーの取り付け等の対応や需要家が在宅医療者、生活保護受給者等であることが確認できた場合の配慮措置等 ）を、最終保障供給約款(経過措置
期間中
の低圧部門への供給 は特定小売供給約款）に基づく契約 を締結した上で行うことは
前提となる。 
 
  
47 ６ 本指針の適用 
 
平成３０年 ９月２８日●月●日 の改定後の本指針は、同日から適用する。ただし、 １（３）
イⅱ）②及び③、 １（３）イⅲ）④並びに１（３）ウⅰ）⑨は、平 成３１年度以後の開示（平
成３１年３月３１日以後に終 了する年度（１年に満たない期間 を用いて算定する場合、当該期
間を含む。以下同じ。）に係 る実績値又は平成３１年４月１日 以後に開始する年度に係る計画
値に基づく開示をいう。以下同じ。） に適用し、平成３０年度以前の 開示（平成３１年度以
後の開示に該当しないものをいう。以下同じ。）につい ては、１（３）イⅱ）中「① 電
源特定メニューによる電気の販売を行わない 場合」とあるのは「【具体例】」と読み替え
るものとする。 
なお、平成３０年度以前の開 示であって、改定後の本指針の適 用日以後最初に終了する年度
の実績値の確定後、算定に必 要な期間に鑑みて合理的期間内に 更新を行う予定のないものは、
平成３１年４月１日以後は、平成３１年 度以後の開示とみなして適用する。  
 
 
 
  
48 【参考：供給条件の説明義務・書面交付義務の解説】 
 
１ 供給条件の説明 
 
（１） 供給条件の説明の意義  
小売の全面自由化が行われた後、一般の需要 、すなわち不特定多数の需要に応ずる電気
の供給については、小売電気事業者として登録を受ければ誰もがなし得ることとなるが、電気は国民生活や経済活動にとって欠く ことのできない必需財である。 
この点から、需要家に対して料金その他の供 給条件に係る十分な説明が行われないこと
に起因するトラブルの発生を未然に防止するとともに、需要家が料金その他の供給条件を十分に理解した上で小売供給を受けることができる環境を整備する趣旨から、小売電気事業者に供給条件の説明義務が 課されたものである。 
また、小売の全面自由化を実施することに伴 って多様なビジネス形態が生まれることが
想定され、例えば小売電気事業者の代理人として小売供給に関する契約に係る営業活動を行い、需要家と当該契約を締結することなども考えられる。仮に上記の義務が小売電気事業者のみにしか課されなかった場合、代理人が料金その他の供給条件に係る十分な説明を行わないことにより、需要家の利 益を損なうことも想定される。 
このため、料金その他の供給条件の説明義務 については、小売電気事業者のみならず、
媒介・取次・代理業者に対し ても課されている。 
小売電気事業者等が供給条件の説明義務に違 反したときは、業務改善命令等が発動され
得る（電気事業法第２条の１７第２項）。小売電気事業者等が経済産業大臣の業務改善命令に違反した場合には、罰則（３００万円以下の罰金）の対象となり得る（電気事業法第１１８条第１号）。また、小売電気事業者が経済産業大臣の業務改善命令に違反した場合において、公共の利益を阻害すると認められるときは、登録の取消事由となる（電気事業法第２条の９第１項第１号）。 
 （２） 供給条件の説明の程度及び方法  
供給条件の説明義務を課す目的は、需要家が 料金その他の供給条件について十分に理解
した上で、契約を締結することができるようにすることである。つまり、単に情報を伝達するだけではなく、需要家がその情報を十分に理解した上で、適切な判断ができるようにすることが、その趣旨である。 
したがって、「説明」とは、単に小売電気事 業者等が説明すべき事項に関する情報を需
要家が入手できる状態とする、あるいは需要家に伝達するだけでは不十分であり、需要家が当該事項に関する情報を一通り聴きあるいは読むなどして、その事項について当該需要家の理解の形成を図ることが必要である。 
49 一方、小売電気事業者と需要家が契約を締結 するに当たっては、小売電気事業者からの
説明に対し、需要家からの質問や契約締結の意思表示がなされること等、小売電気事業者と需要家の間の双方向でのやりとりが生じる。このため、口頭や電話による説明の方法に限らず、インターネットのウェブサイト上で説明事項を需要家に閲覧させるいわゆるオンライン・サインアップによる説明の方法
22や、ダイレクトメール・パンフレット等に説明
事項を記載し、需要家にこれを読ませた上で小売供給契約の申込みを受け付ける場合における、当該ダイレクトメール等による説明の方法であっても、需要家に分かりやすい説明事項の記載を行う、需要家が理解したことを確認するなど、適切な対応を取ることにより、説明義務を果たすことは可能 と考えられる。 
 （３） 説明すべき事項  
ア 原則  
小売電気事業者は、需要家と小売供給契約を締結しよう とするときは、以下の事項を需
要家に対して説明しなければ ならない（電気事業法第２条の１ ３第１項及び施行規則第３条
の１２第１項）。 
まず、小売電気事業者等に関する基礎的な情報として、 以下の事項の説明をする必要が
ある（以下、施行規則第３条 の１２第１項の号数を示す。）。 
・当該小売電気事業者の氏名又は 名称及び登録番号（第１号） 
・媒介・取次・代理業者が当該小売供給契約の締結の媒 介等を行う場合には、媒介等を行う
旨と当該媒介・取次・代理業者の 氏名又は名称（第２号） 
・当該小売電気事業者が需要家からの苦情や問合せに応 ずるための連絡先（電話番号、電子
メールアドレス等）及びその応ずること ができる時間帯（第３号） 
・媒介・取次・代理業者の連絡先（電話番号、電子メー ルアドレス等需要家からの苦情や問
合せに応ずるためのもの）及び媒介・取次・代理業者が需要家からの苦情や問合せに応ずる場合には、その応ずることがで きる時間帯（第４号） 
 
さらに、締結しようとする小売供給契約について、以下 の事項についても説明をする必
要がある。 
・小売供給契約の申し込みの 方法（第５号） 
・小売供給開始の予定 年月日（第６号） 
・小売供給に係る料金（当該料金 の算定方法を含む）（第７号） 
・電気計器その他の用品及び配線工事その他の工事に関 する費用の負担に関する事項（第８
号） 
（※） 具体的には、電気計器その他の用品に 関する需要家の費用負担や、電線や引込線等
                                                                               
22 この場合の電磁的方法による書面記載事項の提供方法については、後述の２（２）ウⅱ）及び３（２）ウⅱ）
を参照。 
50 の設備の工事に伴う需要家の費用負担が生じ るのか否か（当該費用負担が小売供給
に係る料金に含まれる場合にはその旨を明示 することを含む。）及び当該費用負担
の算定方法などが考えられる。 
・第７号及び第８号に掲げるもののほか需要家が負担する費用がある場合にはその内容（第
９号） 
・第７号から第９号までに掲げるものについて、期間限定の割引キャンペーン等、期間を限
定して減免する場合にはその 内容（第１０号） 
（※） 特定の需要家に対する割引キャンペー ンなどで期間限定でないものなどがある場合
は第７号の料金の説明として 行う必要がある。 
・契約電力や契約電流の定め がある場合にはその値又は 決定方法（第１１号） 
・供給電圧及び周波数（第１２号） ・供給電力及び供給電力量の計測方法並 びに料金調定の方法（第１３号） 
（※） 具体的には、検針日、料金の算定期間 ・算定方法、使用電力量の計量方法及び日割
計算に関する規定を設けるこ となどが考えられる。 
・小売供給に係る料金及び第７号 から第９号までに掲げるもの の支払方法（第１４号） 
（※） 具体的には、料金の支払方法（口座振 替、クレジットカード、払込み等）のほか、
第８号の電気計器その他の用品及び配線工事 その他の工事に関する費用負担に関す
る精算方法（一括前払いなの か、複数回での分割払いな のか等）が考えられる。 
・一般送配電事業者から接続供給を受けて需要家に対し小売供給を行う場合には、託送供給
等約款に定められた需要家の責任 に関する事項（第１５号） 
（※） 小売供給を行うに当たり必要な工事を 行うために一般送配電事業者など関係事業者
が需要家の敷地内などに立ち入ることがあり 、その立入りを許可するなど需要家の
協力が必要であることなどが想定される。そ の他、託送供給等約款上定められる、
託送供給等に伴う需要家の協力、保安等や調 査に対する需要家の協力に関する規定
について、その概要を分かりやす く記載することが必要となる。 
・契約期間の定めがある場合には、その期間（第１６号）及び自動更新に関する規定など契
約の更新に関する事項（第１７号） 
・需要家が小売供給契約の変更や 解除の申出を行う場合の連絡先や 申出の方法（第１８号） 
・需要家からの申出による小売供給契約の変更や解除に期間の制限がある場合には、その制
限の内容（第１９号）、又は変更 や解除を申し出た需要家が負 担する違約金等がある場合
にはその内容（第２０号） 
・第１９号及び第２０号に掲げるもののほか、需要家からの申出による小売供給契約の変更
や解除に条件等がある場合に はその内容（第２１号） 
・小売電気事業者からの申出による小売供給契約の変更や解除に関する条件や内容など（第
２２号） 
・電源構成等を供給する電気の特 性とする場合には、その内容 及び根拠（第２３号）  
（※） 前述の本編１（３）ウ ⅱ）、ⅳ）及びⅴ）参照 
・需要家の電気の使用方法、器具、機械その他の用品の使用等に制限がある場合には、その
内容（第２４号） 
51 ・その他、小売供給に係る重要な 供給条件がある場合には、そ の内容（第２５号） 
 
イ 説明事項の一部省略が 認められる場合 
 
以下に述べる契約の更新や契約の変更の場合においては 、説明事項について一部省略す
ることが認められる。また、 これらの場合における説明の方法 については、前述の１（２）
に準ずることとなるが、小売 電気事業者等からの説明の方法を あらかじめ原契約に定めてお
くことにより、その方法により説 明することも可能である。 
 
ⅰ） 契約の更新の場合  
小売電気事業者又は取次 業者が、既に締結されている 小売供給契約を更新する場
合（料金ほか契約条件について一切の変更を せずに当該小売供給契約の期間の延長
のみをする場合）については、小売電気事業 者等は、当該小売供給契約の更新後の
契約期間のみを説明すれば足りる（施行規則 第３条の１２第３項）。 
 
ⅱ） 軽微な変更以外の 契約の変更の場合 
 
小売電気事業者又は取次 業者が、既に締結されている 小売供給契約を変更しよう
とする場合（次に述べる軽微な変更をする場 合を除く。）には、小売電気事業者等
は、変更しようとする事項のみを説明すれば足りる（施行規則第３条の１２第４項）。例えば、これまで小売電気事業者自ら のコールセンターが需要家からの問合
せ等に応じていたが、これを外部委託するこ とになったため、連絡先が変わるとい
う場合には、苦情及び問合せに応じる電話番 号について説明すれば足りるというこ
とになる。 
なお、需要家の理解の形 成を図るとの説明義務の趣旨 に鑑みれば、小売供給に係
る料金の値上げなどの供給条件の変更の場合 には、需要家が当該変更しようとする
事項についての説明であると認識しやすい方 法で伝達する必要があり、例えば、検
針票・請求書の裏面に小さな文字（日本工業 規格Ｚ８３０５に規定する８ポイント
未満の文字）で当該変更しようとする事項を記 載するだけの方法では十分な「説明」
がなされたとは言えないと解される。 
 
ⅲ） 契約の軽微な変更の場合  
小売電気事業者又は取次 業者が、既に締結されている 小売供給契約を変更しよう
とする場合（法令の制定又は改廃に伴い当然 必要とされる形式的な変更その他の当
該小売供給契約の内容の実質的な変更を伴わな い変更をしようとする場合に限る。）
には、小売電気事業者等は、変更しようとす る事項の概要について説明を行えば足
りる（施行規則第３条の１２第５項）。例え ば、当該小売供給契約において、「Ａ
52 法第Ｂ条」という条項を引用している場合において、その「Ａ法」の改正により
「第Ｂ条」が規定の内容に変更なく単純に「 第Ｃ条」にずれるなど、当該小売供給
契約の内容の実質的な変更とはならないよう なものを想定している。また、変更さ
れた事項の概要について説明を行えば足りる ため、上記事例の小売供給契約におい
て「Ａ法第Ｂ条」が複数箇所引用されている 場合には、その一つ一つについて説明
することを要しない。 
 
ⅳ） 説明事項の一部省 略が認められない場合 
 
前述の１（３）イⅰ）か らⅲ）のいずれの場合であっ ても、小売供給を受けよう
とする者が説明事項を一部省略することにつ いて承諾しない場合については、説明
すべき事項について全て説明する必要がある （施行規則第３条の１２第３項ただし
書、第４項ただし書及び第５項ただし書）。 
  
２ 契約締結前の書面交付義務 
 （１） 契約締結前の書面交付義務の意義  
説明義務と同様、需要家に対して料金その他 の供給条件に係る十分な説明が行われない
ことに起因するトラブルの発生を未然に防止するとともに、需要家が料金その他の供給条件を十分に理解した上で小売供給を受けることができる環境を整備する趣旨から、小売電気事業者等に対し、契約締結前の 説明時における書面交付義務を設 けているものである。 
小売電気事業者等が契約締結前の書面交付義 務に違反したときは、業務改善命令等が発
動され得る（電気事業法第２条の１７第２項）。小売電気事業者等が経済産業大臣の業務改善命令に違反した場合には、罰則（３００万円以下の罰金）の対象となり得る（電気事業法第１１８条第１号）。また、小売電気事業者が経済産業大臣の業務改善命令に違反した場合において、公共の利益を阻害すると認められるときは、登録の取消事由となる（電気事業法第２条の９第 １項第１号）。 
 （２） 遵守すべきルール  
ア 契約締結前交付書面において記載 が必要な事項及び記載の方法 
 
小売電気事業者等が、前述の１の供給条件の説明をする ときは、需要家に対し下記の事
項を記載した契約締結前交付 書面を交付しなければならない（ 電気事業法第２条の１３第２
項）（なお、下記の事項を記 載するに際しては、文字の大きさ を工夫するなど、読みやすく
記載することが望ましい。）。 
53  
ⅰ） 原則  
契約締結前交付書面の内 容は、需要家に対し説明すべ き事項と同内容である（施
行規則第３条の１２第８項）。詳細は前述の １（３）アを参照。 
 
ⅱ） 契約締結前交付書面の記載事 項の一部省略が認められる場合 
 
前述の１（３）イで述べ た、説明事項の一部省略が認 められる場合（契約の更新
の場合、軽微な変更以外の契約の変更の場合 、契約の軽微な変更の場合）には、契
約締結前交付書面において記載すべき事項に ついても同様の省略が認められる（施
行規則第３条の１２第９項から第１１項まで ）。ただし、需要家から説明事項を一
部省略することについて承諾を得ていない場 合には、このような記載事項の一部省
略は認められない（施行規則第３条の１２第 ９項ただし書、第１０項ただし書及び
第１１項ただし書）。 
 
イ 契約締結前の書面交付 義務の例外的場合 
 
小売電気事業者等が、小売供給契約を締結しようとする 場合であっても、一定の場合に
は契約締結前の書面交付義務 を原則どおり適用することは妥当 でないことから、以下の場合
について例外が認められてい る（施行規則第３条
の１２第６項）。 
 
ⅰ） 電話による説明を行う場合  
小売電気事業者等が需要 家に対し電話で営業活動をす る場合には、供給条件の説
明の際に書面を交付することが困難（例えば 、事前に郵送で当該需要家に書面を送
付した上で電話にて説明をすることなどが必 要）であるため、需要家が承諾した場
合には、契約締結前交付書面を交付すること を要しない（施行規則第３条の１２第
６項第１号）。 
ただし、その場合であっ ても、電話での説明を行った 後遅滞なく当該需要家に契
約締結前交付書面を交付しなければならない （施行規則第３条の１２第７項）。こ
れは、後述の２（２）イⅱ）に掲げる場合と は異なり、小売電気事業者が需要家に
対し説明する内容は説明義務を課されている 全ての事項であって多岐に亘ることに
配慮されたものである。 
 
ⅱ） 契約の更新及び契 約の軽微な変更の場合 
 
小売電気事業者又は取次 業者が、既に締結されている 小売供給契約を更新する場
合（料金ほか契約条件について一切の変更を せずに当該小売供給契約の期間の延長
54 のみをする場合）及び既に締結されている契 約を変更しようとする場合（軽微な変
更をする場合に限る。「軽微な変更」の具体 例については、前述の１（３）イⅲ）
を参照。）については、小売電気事業者等は 、当該小売供給契約の内容のうち変更
があるのは契約期間に関するもの又は軽微な 変更に関するものに限られるため、契
約締結前交付書面を交付することなく供給条 件の説明を行うことについて需要家が
承諾した場合には、契約締結前交付書面を交 付することを要しない（施行規則第３
条の１２第６項第２号及び第３号）。 
 
ウ 契約締結前交付書面に代わる 情報通信技術を利用する方法 
 
ＩＴを活用したビジネスが活発に行われている我が国の 現状を踏まえると、小売電気事
業においても、ＩＴを活用した営業活動 が行われる可能性が極めて高い。 
このため、小売電気事業者等が、小売供給を受けようと する者の承諾を得た上で、以下
に記載する情報通信の技術を 利用する方法（以下「電磁的方法 」という。）を用いて、契約
締結前交付書面に記載すべき 事項を提供した場合には、契約締 結前交付書面を交付したもの
とみなされる（電気事業法第 ２条の１３第３項）。 
 
ⅰ） 需要家の承諾を得る方法  
需要家の承諾を得る方法 については、あらかじめ、需 要家に対し、小売電気事業
者等が用いる電磁的方法の種類（後述の２（ ２）ウⅱ）参照）及び内容（ファイル
への記録の方式）を示し、需要家から書面又 は電磁的方法による承諾を得ることが
必要となる（電気事業法施行令（昭和４６年 政令第２０６号）第２条第１項並びに
施行規則第３条の１４及び第３条の１５）。 また、このような承諾を得た場合であ
っても、その後に需要家から書面又は電磁的 方法により電磁的方法による提供を受
けない旨の申出があったときは、契約締結前 交付書面に代わる電磁的方法による提
供をしてはならない（電気事業法 施行令第２条第２項）。 
 
ⅱ） 具体的な提供方法 
 需要家の承諾を得た上で 契約締結前交付書面に代えて 電磁的方法を用いる場合の
具体的方法は以下のとおりである（施行規則 第３条の１２第１２項）。 
 
① 電子メールによる場合  
小売電気事業者等が、本来契約締結前交付書面に記載すべき内容について、需要
家に対し電子メールにより送信する方法 （当該需要家が手元で 当該電子メールの内
容を出力することにより書面を作成する ことができる方法であ ることを要する。）
によることが認められている （施行規則第３条
の１２第１２項第１号）。 
55  
② ホームページ等で の閲覧による場合 
 
小売電気事業者等が、インターネット上の自己のホームページ等に本来契約締結
前交付書面に記載すべき内容を表示し、 これを需要家の閲覧に 供する方法によるこ
とが認められている（施行規則第３条 の１２第１２項第２号）。なお、需要家が当
該説明事項を読むことなく、次のリンク 先のウェブページに進 んでしまうことなど
がないよう、画面をスクロールすること により、説明事項を一 通り読んだ上で次の
リンク先のウェブページに進むこととな るよう、リンク先の表 示のための文字列を
当該ウェブページの最後に表示する、説 明内容を理解した旨の チェック項目を設け
るなどの工夫をするこ とが望ましい。 
また、需要家が当該説明事項を出力することにより書面を作成することができな
い場合には、小売電気事業者等は、当該 ホームページ等に表示 した説明事項につい
て３ヶ月間は消去・改変できない ようにしなければならない。 
 
③ 記録媒体による場合  
小売電気事業者等が、本来契約締結前交付書面に記載すべき内容について、フロ
ッピーディスクやＣＤ－ＲＯＭなどの記 録媒体に記録して交付 する方法によること
が認められている（施行規則第３条
の１２第１２項第３号）。 
 
④ 電磁的方法を利用した説明後 の書面交付努力義務 
 
小売電気事業者等は、前述の２（２）ウⅱ）①から③に掲げる方法により説明事
項を需要家に対し提供した場合であって も、需要家から書面で 交付して欲しい旨の
要請があった場合には、需要家の説明内 容に対する理解を促す ためにも、当該需要
家に対し、契約締結前交付書面を交付す るよう努める必要があ る（施行規則第３条
の１２第１３項）。 
 
３ 契約締結後の書面交付義務 
 
（１） 契約締結後の書面交付義務の意義  
供給条件の説明義務・契約締結前の書面交付 義務と同様に、トラブルの発生を未然に防
止し、需要家の利益を保護する観点から、小売電気事業者等は、小売供給を受けようとする者との間で小売供給に関する契約を締結した場合、その小売供給を受けようとする者に対して、以下に述べるとおり一定の事項を記載した契約締結後交付書面を交付しなければならない（電気事業法第２条 の１４第１項）。 
56 なお、媒介業者については、契約の締結を行 う主体ではないため、「契約を締結したと
き」ではなく「媒介により契約が成立したとき」に、契約締結後交付書面を交付することが必要となる。 
小売電気事業者等が契約締結後の書面交付義 務に違反したときで、電気の使用者の利益
の保護に支障が生じるおそれがあると認められるときは、当該小売電気事業者に対して業務改善命令等が発動され得る（電気事業法第２条の１７第１項）。また、①小売電気事業者等が、電気事業法第２条の１４第１項の規定に違反して契約締結後交付書面を需要家に交付しない場合や同書面に虚偽の記載・表示をした場合には、３０万円以下の罰金の対象となり得（電気事業法第１２０条第２号）、②小売電気事業者が上記の経済産業大臣の命令に違反した場合には、３００万円以下の罰金の対象となり得る（電気事業法第１１８条第１号）。また、小売電気事業者が経済産業大臣の業務改善命令に違反した場合において、公共の利益を阻害すると認められるときは、登録の取消事由となる（電気事業法第２条の９第１項第１号）。 
 （２） 遵守すべきルール  
ア 契約締結後交付書面において記載 が必要な事項及び記載の方法 
 
契約締結後交付書面において記載が必要な事項は下記の とおりである（電気事業法第２
条の１４第１項及び施行規則 第３条の１３第２項）（なお、下 記の事項を記載するに際して
は、文字の大きさを工夫する など、読みやすく記載する ことが望ましい。）。 
 
ⅰ） 原則  
・小売電気事業者等の氏名又は名称及び住所 ・契約年月日 ・小売電気事業者の登録番号 ・媒介・取次・代理業者が当該 小売供給契約の締結の媒介 等を行う場合にあっては、
その旨 
・小売供給契約を締結しようとする際に説明 すべきとされる施行規則第３条の１２
第１項第３号から第２５ 号までに掲げる事項（ただし 、第５号の「当該小売供給
契約の申込みの方法」については契約締結時 には不要であることから対象外。） 
・停電時の復旧対応を迅速に行うためなどに 必要な一般送配電事業者から各需要家
に対し割り振られる供給地点特定番号 
 
ⅱ） 契約締結後交付書面の記載事 項の一部省略が認められる場合 
 
① 契約の更新の場合 
 
57 小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結している小売供給契約を更新した場合
（料金ほか契約条件について一切の変更 をせずに当該小売供給 契約の期間の延長の
みをする場合）には、契約締結後交付書 面の内容については、 小売電気事業者の氏
名又は名称及び住所並びに契約年月日の ほかには、更新後の新 たな契約期間（施行
規則第３条の１２第１項第１６号）及び 供給地点特定番号のみ でよい（施行規則第
３条の１３第３項）。ただし、 需要家がそのことについて 承諾していない場合には、
このような記載事項の一部省略は認めら れない（施行規則第３ 条の１３第３項ただ
し書）。 
 
② 軽微な変更以外の 契約の変更の場合 
 
小売供給事業者 又は取次業者 が、既に締結している小売供給契約を変更した場合
（施行規則第３条の１３第１項の軽微な 変更をした場合であっ て、契約締結後交付
書面を交付しないことについて需要家の 承諾を得ている場合を 除く。）には、契約
締結後交付書面の内容については、小売 電気事業者の氏名又は 名称及び住所並びに
契約年月日のほかには、変更した事項及 び供給地点特定番号の みでよい（施行規則
第３条の１３第４項）。例えば、これま で小売電気事業者自ら のコールセンターが
需要家からの問合せ等に応じていたが、 これを外部委託するこ とになったため、連
絡先が変わった場合には、小売電気事業 者の氏名又は名称及び 住所並びに契約年月
日に加えて、変更後の連絡先及び供給地 点特定番号のみを契約 締結後交付書面に記
載すればよい。ただし、需要家がそのこ とについて承諾しない 場合には、このよう
な記載事項の一部省略は認められ ない（施行規則第３条の１３ 第４項ただし書）。 
 
イ 契約締結後の書面交付 義務の例外的場合 
 
小売電気事業者 又は取次業者 が、既に締結されている小売供給 契約についてその内容を
変更しようとする場合（軽微 な変更をする場合に限る。「軽微 な変更」の具体例については
前述の１（３）イⅲ）参照。）については、 小売電気事業者等は、 需要家が承諾した場合
には契約締結後交付書面を交 付することを要しない。 
 
ウ 契約締結後交付書面に代わる 情報通信技術を利用する方法 
 
契約締結前の書面交付義務と同様の理由により、小売電 気事業者等が、小売供給を受け
ようとする者の承諾を得た上 で、以下に記載する情報通信の技 術を利用する方法を用いて、
契約締結後交付書面に記載す べき事項を提供した場合には、契 約締結後交付書面を交付した
ものとみなされる（電気事業法第 ２条の１４第２項）。 
 
ⅰ） 需要家の承諾を得る方法  
58 契約締結前交付書面の場 合と同様である（前述の２（ ２）ウⅰ）参照。電気事業
法施行令第２条第３項。）。 
 
ⅱ） 具体的な提供方法  
需要家の承諾を得た上で 契約締結後交付書面に代えて 電子情報処理組織を使用す
る方法その他の情報通信の技術を利用する方 法を用いる場合、その具体的方法は契
約締結前交付書面の場合と同様である（施行規則第３条の１３第５項。前述の２（２）ウⅱ）参照。）。  
