PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_04_03.pdf

「電力の小売営業に関する指針」の 改定について
（スイッチング期間における取戻し営業行為に関するルールの改定 ）
平成３０年１０月２９日（月）
資料４－３
1改定案作成に至る議論の 経緯
需要者が新事業者に申込を行い、スイッチング期間中のスイッチング申込以降の手続き処理開始以降の近接
した時期に現小売電気事業者（以下、「現事業者」とする）による営業行為「取戻し営業」が開始されるとの
指摘があった。具体的には、従来よりも、安い料金プランの提示が現事業者との契約に基づく違約金請求の予
告と併せて行われる結果、需要家はスイッチングを撤回することが多いとの事例が報告されている。（現事業者
が需要家のスイッチングに関する情報を取得し、違約金が発生する旨を需要家へ伝える機会を利用して取戻
し営業を行っているのではないかとの指摘があった。）
スイッチング期間に おける取戻し 営業行為に関するルール の在り方については、 第28回（平成30 年3月29
日）、第32回（平成30年7 月20日）及び第33 回（平成30 年9月20日）の制度設計専門会合におい
てご議論いただき、これらの議論に基づき作成された同指針の改定案については第 3４回（平成 30年10月
23日）の同会合において了承いただいた。第28回制度設計専門会合資料
（平成30年3 月29日）に基づき、
一部修正
2•制度設計専門会合における議論の論点の概要は以下のとおり。
論点
1-1ルール化の対象 •営業の主体を全ての小売電気事業者として、客体を全ての需要家としてはどうか。
論点
 概要
論点
1-2スイッチング期間の定義•需要家が 新小売電気事業者( 以下、新事業者）に 対してスイッチング申込をしてから、電気の供給者が
現小売電気事業者( 以下、現事業者）から新事業者に変更となるスイッチング完了までの 間としてはどうか。
論点
1-3スイッチング情報の定義 •需要家が現小売電気事業者から新小売電気事業者へスイッチング申込をした旨の情報としてはどうか。
論点
1-4スイッチング
情報を用いて
実施することが
許容される
行為の範囲
論点
1-5スイッチング情報の
営業利用を防止する
ための体制整備について実施
可能
実施
不可•現事業者による需要家の同一性の確認。
•現事業者が全需要家に対して実施する一般的な違約金説明。
•現事業者が需要家の離脱を踏まえて実施する同時同量の準備。
•スイッチング期 間中に、スイッチング情報を用いて、当該需要家が既に意思決定したスイッチングの申込み を
撤回させることを目的とする 行為（ただし、需要家の要請を受けて行う場合を除く。 ）
•需要家の廃止取次情報や廃止申込情報を 適切に取り扱うための社内の情報管理体制や、スイッチング
情報の営業活動への利用の問題の周知徹底の体制等、本ルール遵守のための社内管理体制を構築す
ることを望ましい行為として位置づけることとしてはどうか 。専門会合に おける議論及びそれに基づく改定案での対応第34回制度設計専門会合資料
（平成30年10 月23日）に基づき、
一部修正
スイッチング情報の営業利用に関する検討の方向性
3現時点では、需要家が現事業者から新事業者にスイッチングする際に、当該需要家がスイッチングを行う旨の
情報（以下「スイッチング情報」。具体的には、廃止申込情報やスイッチング支援システムを利用する場合にお
ける廃止取次情報等。次頁参照）を取得した現事業者が当該スイッチング情報を営業活動に利用すること自
体について、電気事業法や同法に基づく各種のガイドラインにおいて特段の規律は存在しない ※。（スイッチン
グ支援システムを運用している広域機関の送配電等業務指針においても同様。）
※なお、現行の電力の小売営業に関する指針（以下「小売営業ガイドライン」）において、過度な引き留め営業や引き延ばし営業を問題となる行為とし
て位置づけているが、その範囲は限定的。
他方、需要家がスイッチングの意思を表示している場合には、原則として、現事業者はその意思を尊重し、スイッチ
ング完了に向けた対応のみを行うべきであり、スイッチングを促進し、競争を活性化する観点 ※からも需要家のス
イッチングの意思は尊重すべきものと考えられる。こうした観点から、スイッチング情報を取得した現事業者が需要家
のスイッチングの意思を尊重せず、当該スイッチングを取消させるために、当該情報を利用して営業活動を実施す
ることは問題となる行為と考えられる 。※※
※特に現行の電気事業においては、（大半のスイッチングで現事業者の立場となる）旧一般電気事業者の需要が大宗を占めていることや、電源アクセ
ス等のイコールフッティングが実現していない中、新規需要獲得しやすさの点で一般に新電力が劣後する立場にあること等から 、需要家のスイッチング意
思を尊重する ことは競争活性化の観点から一層重要であると考えられる。
※※ただし、需要家自ら申込を撤回する可能性があることを前提に、需要家側から現事業者の新メニューの提案の依頼があった場合など、需要家の意
思が更新されたものとみなせる場合には、必ずしも、取戻し営業自体は否定されるものではない。
こうした観点から、 現事業者がスイッチング期間中にスイッチング 情報を利用して、需要家のスイッチング意思に反
して営業活動を実施することを、電気事業法上、問題となる行為としてガイドライン上、位置づけることとしてはど
うか。これを具体化するに当たっては、以下の論点について検討することが必要となる。
論点１ー１：ルール化の対象
論点１ー２：スイッチング期間の定義
論点１ー３：スイッチング情報の定義
論点１－４：スイッチング情報の利用可能範囲
論点１－５：スイッチング情報 の営業利用を防止するための体制整備について第33回制度設計専門会合資料
（平成30 年9月20日）より抜粋
論点１ー３：スイッチング情報の定義
4「スイッチング情報」の定義については、需要家のスイッチング意思の尊重という観点から、スイッチング支援システ
ムの利用の有無など情報の取得手段に関わらず、「現事業者から離脱する需要家」を特定することが可能とな
る以下の情報を「スイッチング情報」としてはどうか。
需要家が現事業者から新事業者へスイッチング申込をした旨の情報。
【具体例】
・スイッチング 支援システムを 用いる場合の、廃止取次情報又は廃止申込情報。
・スイッチング支援システムを用いない場合の、需要家から現事業者に提供されるスイッチング廃止申込情報。
・現事業者が、需要家に対して定期、不定期に訪問した際などに知った、当該需要家がスイッチング期間中である、という情報。論点１ー１：ルール化の 対象
スイッチング情報の営業利用に係るルール化の対象については、需要家のスイッチングの意思が尊重されるべき
である点については、小売電気事業者や需要家の性質（スイッチング支援システムの対象か否か等）によらな
いものと考えられることから、以下の通りとしてはどうか。
営業の主体：現事業者である全ての小売電気事業者 ※
※なお、媒介・取次・代理業者による営業活動についても、小売電気事業者が適切に指導・監督を行うことが必要となる。
営業の客体：全ての需要家
論点１ー２：スイッチング期間の定義
「スイッチング期間」の定義について は、需要家によるスイッチングの意思が実際に表示されてから、その意思が実
現されるまでの間とし、具体的には、需要家が新事業者に対してスイッチング申込をしてから、電気の供給者が
現事業者から新事業者に変更となるスイッチング完了までの間としてはどうか（具体的な期間は、次頁の参考
１、２を参照のこと）。第33回制度設計専門会合資料
（平成30 年9月20日）より抜粋
（参考１）高圧 500kW未満のスイッチング支援システムを利用する場合のスイッチング期間および情報
5高圧500kW 未満の需要家のスイッチング期間中に、現事業者が、スイッチング支援システムを経由して入手できる
スイッチング情報は、廃止取次情報となる。
需要者 新小売電気事業者 現(旧)小売電気事業者 広域機関 一般送配電事業者
ＳＷ申込(事前検討結果受領 )
申込受付
小売承諾 承諾受領
廃止取次申込 廃止取次登録
廃止取次取得・判定
廃止取次判定結果回答 廃止可否登録
廃止取次判定結果取得
ＳＷ開始
申込ＳＷ廃止申込 ＳＷ廃止受付
ＳＷ開始受付
マッチング判定
マッチング判定結果登録ＯＫ
マッチング判定結果取得 マッチング判定結果取得
ＳＷ異動完了登録⑥
ＮＧ理由
解消ＮＧ
計器・自動検針工事
（必要な場合のみ）⑦
⑧
完了結果取得⑨ＰＵＬＬメール通知
ＰＵＬＬ
メール通知⑤
結果受領結果受領 ⑩画面にて確認
画面にて確認ＳＷ申込に関する
事前相談事前検討申込 事前検討実施
結果の通知①
②
③
④
(出所)広域機関
スイッチング支援
システムマニュアル
(高圧編)スイッチング情報：廃止取次
現事業者は、以下の情報を用いて需要家
の同一性の確認を行い、廃止取次判定を
実施する※。
・現小売供給契約に係る契約番号
・契約名義
・需要者の住所
・供給地点番号
・接続供給廃止日
※上記の情報と合わせて新事業者の
情報も知ることができる。スイッチング期間
※送配電等業務指針第254条第1 項において、小売事業者は、需要者が現小売事業者から電気の小売供給を受けている場合において、小売供給契約を締結したと
きは、スイッチング支援システムを通じて、一般送配電事業者に対し、速やかにスイッチング開始申込を行う旨規定されている。(※)第33回制度設計専門会合資料
（平成30 年9月20日）より抜粋
需要者 新小売電気事業者 現(旧)小売電気事業者 広域機関 一般送配電事業者
ＳＷ申込(事前検討結果受領 )
申込受付
小売承諾 承諾受領
ＳＷ開始申込
マッチング判定結果登録
マッチング判定結果取得 マッチング判定結果取得
ＳＷ異動完了⑦ ⑦結果受領結果受領
託送ＨＰＳＷ申込に関する
事前相談事前検討申込 事前検討実施
結果の通知①
②
ＳＷ開始受付
ＳＷ廃止申込結果の通知 結果受領・通知
ＳＷ廃止受付
マッチング判定
結果の通知 結果受領・通知ＳＷ廃止申込計器・自動検針工事
（必要な場合のみ）⑥
④③
⑤郵送・メール
郵送・メール郵送・メール
郵送・メール・託送ＨＰ
6高圧500kW 以上のスイッチング支援システムを利用しない需要家のスイッチング期間中に、現事業者が入手するス
イッチング情報は 、SW廃止申込情報と なる。（参考２）高圧 500kW以上のスイッチング支援システムを利用しない場合のスイッチング期間および情報
(出所)各一般送配電
事業者からの ヒアリング
に基づき電気事業連
合会にて作成スイッチング情報： SW廃止申込
需要家から現事業者へ連絡( 意思表示）
される離脱情報である。現事業者は、
本情報にて需要家の同一性の確認を行う。スイッチング期間第33回制度設計専門会合資料
（平成30 年9月20日）より抜粋
論点1- 4スイッチング 情報を用いて実施することが許容される行為の 範囲
7・スイッチング期間中に、スイッチング情報 を知りながら、 当該需要家が既に意思決定したスイッチング
の申込みを撤回させることを目的とする 行為※１、※２（ただし、需要家の要請を受けて行う場合を除
く。）
※1例えば、需要家のスイッチングの申込を知った後に行う、新たな契約内容の提案、金銭その他の経済上の利
益の提示及び取引関係又は資本関係を理由とする要請などが 含まれる。
※２この点は、事業者の主観的意図を問わず、その行為 に基づき客観的に判断されるものと位置づける 。
実施不可前回の制度設計専門会合の議論を受け、外形的判断を容易にする観点から、 問題となる行為として整理され
る現事業者の「取戻し営業行為」を以下のように定義してはどうか。
「取戻し営業行為」：スイッチング期間中に、スイッチング情報を知りながら、当該需要家が既に意思決定したスイッチング
の申込みを撤回させることを目的とする行為（ただし、需要家の要請を受けて行う場合を除く 。）
なお、スイッチング期間中に需要家の要請に基づき行われる現事業者の営業行為については、立証可能性の
観点から、許容する必要がなく、問題となる行為に位置付けるべきではないかとの指摘もあったが、需要家自ら
が要請を行った場合についても営業行為を認めないことは、需要家の利益の観点から、相当性を欠くと考えられ
る。したがって、需要家からの要請があった旨について事業者側に裏付けを求めることを前提に、引き続きこれを
認めることとしてはどうか。
実施可能・現事業者による需要家の同一性の確認
・現事業者が実施する 違約金の説明 ※
※需要家に対して旧小売供給契約の解除に伴って発生する違約金の情報（金額、それに至る算定及びその根拠条項）を説明
することは問題とならないが、違約金の説明を名目に需要家へ接触する場合であっても 、少なくとも違約 金の説明を正当な理由なく
繰り返す行為など、スイッチング の申込みを 撤回させることを目的とする 行為と認められる場合には、問題と なることに留意する必要が
ある。
・需要家の離脱を 踏まえて、現事業者が実施 する同時同量の準備スイッチング情報を用いて実施することが許容される行為の 範囲（上記見直し後）第34回制度設計専門会合資料
（平成30 年10月23日）より抜粋
論点１－５：スイッチング情報の営業利用を防止するための体制整備について
8スイッチング情報の営業利用を防止する観点から、小売電気事業者がルール遵守のため の適切な社内管理体
制を構築することが有用と考えられる。このため、例えば、需要家の廃止取次情報や廃止申込情報（以下、併
せて「廃止取次情報等」という。）を適切に取り扱うための社内の情報管理体制や、スイッチング情報の営業活
動への利用の問題の周知徹底の体制等、本ルール遵守のための社内管理体制を構築することを望ましい行為
として位置づけることとしてはどうか。
情報管理
体制
・営業活動に関わる従業員に定期的に社内教育を行い 、スイッチング情報の利用に関し問題となる行為等について
周知徹底する。
・需要家に営業活動を行う際には、廃止取次情報にはアクセスしないことを前提に事前にスイッチング期間中でない
ことを確実に確認する。・営業担当者が需要家の廃止取次情報等にアクセスできないように、システム や人員配置上 、情報遮断措置を講
じる。
・営業担当者が廃止取次情報等を取得し得る場合には 、情報管理規程や業務マニュアルにおいて、 取得できる情
報の範囲や目的を限定するとともに、取得者・取得日時等の記録を要する体制とする。
・情報管理規程により、廃止取次情報等の管理責任者を明確化し、 情報管理の 実態を定期的に確認させ、必要
に応じて情報管理体制を見直すこととする。
その他
※小売電気事業者や部門ごとに営業活動を行う体制は異なると考えられることから、こうした体制構築について上に挙げた例の全ての遵守を一律に求める
ものではないが、本ルールの趣旨や 各社の営業活動の実態を踏まえ、合理的な遵守体制を 構築することが望ましい。
本ルール遵守 のための社内管理体制の例（イメージ）第33回制度設計専門会合資料
（平成30 年9月20日）より抜粋
「電力の小売営業に関する指針」の改定案
9前頁までの論点についての検討を踏まえ、以下の通り、小売営業ガイドラインの改正 ※１，２によって、スイッチン
グ情報の営業利用を「問題となる行為」に 、及びルール遵守体制を構築することを「 望ましい行為」に位置づけ
る旨の改正を早急に行うこととしてはどうか。第34回制度設計専門会合資料
（平成30 年10月23日）より抜粋
改定項目 改定事項の概要①新規追加
5（１）ア ⅲ）
スイッチング期間において取戻し
営業行為を行うこと需要家が切替え後の小売電気事業者にスイッチングを申し込んでから、スイッチングが完了
し、切替え後の小売電気事業者による小売供給が開始されるまでの間（以下「スイッチング
期間」という。）に、切替え前の小売電気事業者が、当該需要家が切替え後の小売電気事
業者へのスイッチングを申し込んだ旨の情報（以下「スイッチング情報」という。）を知りながら、
当該需要家が既に申し込んだスイッチングを撤回させることを目的とする行為（ただし、需要
家の要請を受けて行う場合を除く。以下「取戻し営業行為」という。）を行うことは、これにより
スイッチングを阻害し、電気事業の健全な発達に支障が生じるおそれがあり、問題となる。
なお、取戻し営業行為には、例えば、需要家のスイッチングの申込を知った後に行う、新た
な契約内容の提案、金銭その他の経済上の利益の提示及び取引関係又は資本関係を理
由とする要請などが含まれ、切替え前の小売電気事業者が需要家に対して旧小売供給契
約の解除に伴って発生する違約金の情報（金額、それに至る算定及びその根拠条項）を
説明することは問題とならないが、違約金の説明を名目に需要家へ接触する場合であっても、
違約金の説明を正当な理由なく繰り返す行為などは、取戻し営業行為として問題となる。②新規追加
5（１）イ
望ましい行為小売電気事業者においては、取戻し営業行為を防止するため、スイッチング情報についての
社内の情報管理体制の構築、営業活動に関わる役職員に対する社内教育、取戻し営業
行為に関し問題となる行為等についての周知徹底など、取戻し営業行為の防止に関する適
切な社内管理体制を構築することが望ましい。
