PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_01_00.pdf

資料１ 
第１８１ 回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
平成 30年10月２９ 日 
13：00～13：30【 第 １ 部 】  
13:35～13：55【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部  公開開催  議題】 
（１）  「適正なガス取引についての指針」の改定にかかるパブリックコ
メントについて  
（２）  「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメ
ントについて  
（３）  「卸電力市場の流動性向上の観点からの  旧一般電気事業者 （小売
部門）の予備力確保の在り方」の改定について  
 
【第２部  非公開開催  議題】 
（１）  小売電気事業 の登録について  
（２）  東北電力における工事 費負担金の誤精算について  
 
配付資料  一覧 
【第１部  公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  委員名簿  
資料３．  「適正なガス取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメ
ントについて  
資料４． 「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメン
トについて  
資料５． 「卸電力市場の流動性向上の観点からの  旧一般電気事業者 （小売部
門）の予備力確保の在り方」の改定について  
 
【第２部  非公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  小売電気事業 の登録について  
資料３.  東北電力における工事 費負担金の誤精算について  
 
