PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１８１回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日時：平成30年11月29日(金)13:00～13:17（公開）13:19 ～13:38（非公開）  
出席者： 
（委 員）八田委員長、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、小柳総務課長補佐、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【公開開催】 
 「適正なガス取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメントに
ついて 
事務局から「適正なガス取引についての指針」の改定案について説明を
行い、パブリックコメントを実施することを決定した。 
 「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメントにつ
いて 
事務局から「電力の小売営業に関する指針」の改定案について説明を行
い、パブリックコメントを実施することを決定した。 
 「卸電力市場の流動性向上の観点からの旧一般電気事業者（小売部門）の
予備力確保の在り方」の改定について 
事務局から卸電力市場の流動性向上の観点からの旧一般電気事業者（小
売部門）の予備力確保の在り方」の改定案について説明を行い、改定を
行うことを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、８件の事業者につ
いて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は
認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 東北電力における工事費負担金の誤精算について 
事務局から、東北電力からの報告について説明を受けた。また、今後の
対応方針について検討を行った。 
 
以上 
