PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_04_00.pdf

資料４ 
 
1 
 「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかる 
パブリックコメントについて 
 
  
 
 
主なポイント  
 
本指針は、 小売の全面自由化に伴い、 関係事業者が電気事業法及びその関係法
令を遵守するための指針を示すとともに 、関係事業者による自主的な取組を促
す指針を示すものとして平成２８年１月に制定され、 同年７月、 平成２９年６月
及び平成３０年９月に改定が行われた。  
今般、需要家が小売電気事業者の切替え（スイッチング）を行う際の取戻し営
業行為に関して、 制度設計専門会合 （本年３月２９日、 ７月２０日、 ９月２０日、
及び１０月２３日開催） における審議を踏まえ、 スイッチング期間中の取戻し営
業行為に関し、本指針の改定案を作成した。 （改定案については資料４－１、新
旧対照表については資料４－２、改定の論点については資料４－３を参照。 ） 
本指針の改定案につき、 広く国民の皆様から御意見をいただくため、 パブリッ
クコメントを行うことについて御審議いただきたい。 
なお、パブリックコメント終了後、 速やかに経済産業大臣に対して建議する予
定である。 
 
  （趣旨）  
 「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメントを実施することについて御審議いただく。  
 
 
 
 
2 
 ＜参考＞「電力の小売営業に関する指針」の改定案の主な内容について  
 
①  スイッチング期間において取戻し営業行為を行うこと  
需要家が切替え後の小売電気事業者にスイッチングを申し込んでから、 スイ
ッチングが完了し、 切替え後の小売電気事業者による小売供給が開始されるま
での間（以下「スイッチング期間」という。 ）に、切替え前の小売電気事業者
が、当該需要家が切替え後の小売電気事業者へのスイッチングを申し込んだ旨
の情報（以下「スイッチング情報」という。 ）を知りながら、当該需要家が既
に申し込んだスイッチングを撤回させることを目的とする行為（ただし、需要
家の要請を受けて行う場合を除く。以下「取戻し営業行為」という。 ）を行う
ことは、これによりスイッチングを阻害し、電気事業の健全な発達に支障が生じるおそれがあり、問題となる行為と位置付ける。  
 
② 社内管理体制の構築  
小売電気事業者においては、取戻し営業行為を防止するため、スイッチング
情報についての社内の情報管理体制の構築、 営業活動に関わる役職員に対する
社内教育、取戻し営業行為に関し問題となる行為等についての周知徹底など、
取戻し営業行為の防止に関する適切な社 内管理体制を構築することを望まし
い行為と位置付ける。  
 
 
 
