PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/181_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第181回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成30 年12月29日(金)13:00～13:17 
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
議 題：  
（１） 「適正なガス取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメントについて  
（２） 「電力の小売営業に関する指針」の改定にかかるパブリックコメントについて 
（３） 「卸電力市場の流動性向上の観点からの 旧一般電気事業者（小売部門）の予備
力確保の在り方」の改定について  
 
○八田委員長  それでは、時間になりましたので、第 181回電力・ガス 取引監視等 委員
会を開催いたします。  
 本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。 
 議事に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、事務局よりご説明をお願いいたしま
す。 
○小柳総務課長補佐  第２部の２ つの議題につきましては、 個社情報を取り扱うこと か
ら、これらの 議事については、委員会 として非公開と することが必要と判断された場合に
は非公開とし、 「議事要旨」 を後日委員会ホームページに掲載することと したいと考えて
おります。  
 また、会議資料につ いて、情報公開請求が あった場合には、その対応について改めて ご
相談することとしたいと考えております。 
 以上、議事の取り扱い等についてご判断をください 。 
○八田委員長  ただいまご説明がありましたように、 「議事次第」 において、第２部と
記されている ２つの議題については非公開での開催にしたいと思いますが、よろしいでし
ょうか。  
     （「 はい」の声あり）  
 それでは、 そのようにさせていただきます。  
 それでは、 第１部の議事に入ります 。 
- 2 - 
  議題（１） は、「「適正なガス取引についての指針」の改定に かかるパブリックコメント
について」 、これは、鎌田課長からご 説明をお願いいたします。  
○鎌田取引監視課長  資料は、公開資料の３ /146ページでございます。  
 資料３－１でございますが、 「適正なガス取引についての指針」の改定にかかるパブリ
ックコメントの実施について、 ご審議をいただくものでございます。 「主なポイント」の
２パラのところにございますとおり、 ＬＮＧ基地の第三者利用の促進に向けた、これまで
の制度設計専門会合における議論を踏まえまして、資料３－２としまして、５ページから
新旧対照表を添付しておりますけれども、こちらのとおり「 適正なガス取引についての指
針」の改定をするというものでございます。  
 「主な改定内容」につきましては、３ページの下のほうに「参考」としまして整理をし
ております。  
 簡単にご紹介します けれども、１つ目が、①とありますが、製造設備の 余力の見通しに
関しまして、 「製造委託者が利用可能となる量 であったり容量を定量的に示すこと」 を望
ましい行為としてガイドラインに明記をいたします。 
 ４ページでございますが、２つ目としましては、ルールシェア方式での貯蔵料金の算定
におきまして、「 平均貯蔵量あるいは払出量 を課金標準として用いること 」を望ましい行
為としてガイドラインに明記をいたします。  
 ３点目でございますが、 「配船調整またはＬＮＧの貸借によって生じた貯蔵量の減少分
を貯蔵料金に反映させて、通常よりも低く設定すること」 を望ましい行為としまして、ま
た、「貯蔵料金が増加した場合に、その分、料金を高く設定すること 」を問題となる行為
としまして、ガイドラインに明記をいたします。  
 ４点目でございますが、基地利用料金の情報開示に関しまして、 「守秘義務契約締結後、
速やかに基地利用料金 の目安を委託者に通知をする、あるいは基地利用検討の結果回答時
には、基地利用料金の概算額を通知すること」 を望ましい行為としてガイドラインに明記
をいたします。  
 ５点目でございますが、 「ＬＮＧ基地の第三者利用に関する契約の締結に関しまして紛
争が生じた場合には、あっせん・ 仲裁の利用が可能である」 旨をガイドラインに明記をす
るということでございます。 
 主にこの５点につきましてガイドラインを改定するということでございます。  
 パブコメ終了後におきましては、速やかに経済産業大臣への 建議の手続きを進めたいと
- 3 - 
 考えております。  
 以上、ご審議をよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   説明 ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 説明に対して 、ご意見、ご質問ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、特に ご異論がないようですので、このまま事務局としては速やかに手続きを
進めていただきたいと思います。  
○鎌田取引監視課長  ありがとうございます。  
○八田委員長  それでは、次に 議題（２）です。 「電力の小売営業に関する指針の改定
にかかるパブリックコメントについて」 、これは、木尾室長からご説明をお願いいたしま
す。 
○木尾取引制度企画室長   まず、小売営業関係の 指針でございますけれども、具体的に
は、102/146 ページに「経緯」を書いてございます。いわゆる取戻し営業に関するもので
ございます。――済みません、もう一回確認をいたします。122/146 ページですね。失礼
しました。  
 まず「経緯」でございます。  
 いわゆる取戻し営業 に関係するものでございますけれども、 需要者が新事業者に申し込
みを行い、スイッチング期間中、これは大体２カ月ぐらい、現行２カ月ぐらいかかってご
ざいますけれども、スイッチング期間中に現小売電気事業者が 、いわゆる 取戻し営業を開
始するということでございまして、具体的には、そのスイッチング情報を現小売事業者が
受け取ってから取戻し営業は行われることが多いのではないかという指摘がございまして、
今回、そのスイッチング情報について、営業活動に使うことを目的外利用として位置づけ
て、問題である行為という形にしたいというものでございます。  
 具体的な管理を123/146ページに書いてございます。  
 まず、ルール化の対象としては、全ての小売 電気事業者を対象にするということでござ
いまして、スイッチング情報の定義としては、論点１－３に書かせていただいてございま
すけれども、 「需要家が現小売電気事業者から新小売電気事業者にスイッチングの申し込
みをした旨の 情報」ということでございます。  
 さらに論点 １－４に書いてございますけれども、このガイドラインの改定案の結果とし
て、問題となる行為についての実施できなくなる行為として申し上げますと、 「スイッチ
- 4 - 
 ング期間中にスイッチング情報を用いて当該需要家が既に意思決定を したスイッチングの
申し込みを撤回させることを目的とする」 ような、そういう営業行為は禁止をするという
ことでございます。  
 逆に実施が引き続き可能な行為として申し上げますと、 「現事業者が 全需要家に対して
実施する一般的な違約金の説明等々については 、引き続き可能である」 ということでござ
います。  
 関連しまして、スイッチング情報なり営業利用を、こういう形で一定のルールをルール
化するということでございますけれども、 「必要な体制整備を各社が行うこと」 を望まし
い行為として位置づけるということを考えてございます。  
 具体的な改正文案、 新旧対照表を118/146 ページ以降につけさせていただいてございま
す。この 新旧を反映した具体的な改定案が53/146 ページからずっと続いてございますけれ
ども、具体的に改定する場所は102/146ページ 及び103/146ページになってございます。  
 もし、ご了解いただけるようであれば、これを直ちにパブリックコメントにかけさせて
いただきたいと考えてございます。  
 ご審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの ご説明に対して 、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 これも、これ まで議論してきたところでもありますし、ご異論がないようですので、次
の手続きを速やかに進めていただきたいと思います。 
○木尾取引制度企画室長   ありがとうございます。 
○八田委員長  それでは、議題（３）です。 「卸電力市場の流動性向上の観点からの、
旧一般電気事業者（小売部門）の予備力確保の在り方」の改定について、これも木尾室長
からご説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長  132/146 ページに「 経緯」を簡単に記載させていただいてご
ざいます。  
 改めて申し上げますと、旧一電９社は、自主的取組として2013年以降、余剰電力の全量
を卸電力市場に投入す ることになっているわけでございます。一方で、一昨年の４月以降、
一般送配電事業者がエリアのＨ３需要 の７％相当分を調整力と して確保し、なおかつ旧 一
般電気事業者（ 小売部門 ）もまた供給力確保義務の観点から、各コマの自 社需要予測の２
- 5 - 
 ～５％の予備力を確保していることになっている結果として、卸電力市場への投入量が減
少することになっていたことを踏まえまして、昨年、本委員会及び制度設計専門会合にお
ける議論を踏まえまして、各社とも１％を超える小売の予備力については、スポット市場
ないし時間前市場にﾄｳﾆｭｳしてくださいと。それで、もしもその後でスポット 市場以降、
ゲートクローズまでに 何らかの気候の変更、気候の変動等があれば、それはその時間前市
場で買い戻すということにしてはどうかということにしたわけでございます。 
 ただ、時間前市場の流動性に対する懸念等々もございますので、いきなり１％に一気に
引き下げるということではなくて、時間をかけて、１年の移行期間をかけて段階的に減ら
していくことになっていたものでございます。  
 それに関しては、今回、１０月末をもって、この１年の移行期間が終わるということを
踏まえまして、今後どうするかということについての改定をするものでございます。  
 133/146ページに、このガイドラインの制定前と現行制定後との関係の比較をしてござ
います。その上で135/146 ページでございますけれども、この１年の間に、旧一電各社が、
その予備力を０～ １％に引き下げた結果として何か問題になったことがあったのかどうか、
具体的に申し上げますと、下側の表の右側でございますけれども、 「予備力０～ １％への
移行後、買戻しが必要になったことがありましたか」 、あるいは「 買戻しが必要になった
ときに、時間前市場できちんと買えましたか」 というところについて確認をさせていただ
きました。その結果として、 「問題は特にない」 という回答が得られたということでござ
います。  
 したがって 、この取り組みを、基本的には今後も継続するということにしてはどうかと
考えでございます。  
 ２点目として、136/146ページ、137/146ページに書いてございますけれども、この移行
期間の間において、本年２月22日に大きな不足インバランスを出した旧一般電気事業者が
あったということを踏まえまして、広域 機関における議論が行われてございます。その結
果を踏まえまして、その改定を要請されているということでございますけれども、具体的
には、そういう大きな不足インバランスを１回でも出したところについて、やはり供給能
力確保義務との関係では問題になり得るのではないかという議論があったところでござい
ますけれども、一方で、こういう議論について、 意中のセーフハーバーとして、 スポット
市場の時点においてコマ予測需要の105/100 ％程度の供給力をもっている状況なのであれ
ば、その後、大きな不足インバランスが出たとしても、直ちに供給の確保義務違反には問
- 6 - 
 われないという形のセーフハーバーをつくりたいということでございます。 
 あわせて138/146 ページでございますけれども、このガイドライン自体は、北海道電力
も対象になり得るというものでございますけれども、先般の北海道胆振東部地震に伴う検
証作業が、現時点でまだ継続しているということも踏まえまして、北海道電力の取り扱い
については、引き続き検討していくということでございます。  
 以上まとめまして、139/146 ページに「 今後の進め方」 について書いてございますけれ
ども、この取り組みを 自社需要の０ ～１％を超えるものについては予備力としてもたない、
時間前市場、スポット市場に出すという形の予備力削減の取り組みを今後も継続すること
としたということでございまして、具体的なガイドラインの改定後のものが140/146 ペー
ジ以下に書かせていただいてございます。  
 こちらについては、従前からパブリックコメント等は対象にしていないということでご
ざいます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 今のご説明に対するご質問、ご意見を……。  
 林委員どうぞ。  
○林委員   
 制度設計専門会合等でいろいろデータも出しながら進めていただきまして、まずはあり
がとうございました。  
 １年間の経過、移行期間をみながらしっかりデータをとって 、お互い相互にいろいろ確
認していきながらやっていっ た中で、北海道電力の扱いだけは今後検討ということ以外は、
こういう方向性でやっていくということでいいのではないか思います。  
 一方で、災害とかも少し多いところもありますので、そこら辺を踏まえたときの対応等
々は、やはりしっかりグリップしていかなければいけない一方で、過剰な 、といいますか、
過度な予備力ということに関しても、これは両輪だと思っていますので、 その点はぜひし
っかり検討して いただければと思います。  
 以上です。 ○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 ほかにはご意見ございませんか。  
 非常に大きなインバランスを出したところ、そこは一応時間前市場も使おうと思ったわ
けですか、その時点で。  
- 7 - 
 ○木尾取引制度企画室長   このときは、当該者は、時間前市場でも相当程度の買戻しを
行おうとしたわけでございますけれども、どこまで買うか、どこの値段まで買いにい くか
ということは、もちろんございますけれども、結果として不足インバランスが出てしまっ
たということでございます。 
○八田委員長   ということは、いってみれば、時間前市場が何か機能しない原因があっ
たのか、買いの価格が安過ぎたのか、それはどちらでしょうね。  
○木尾取引制度企画室長   個社情報になりますので、一般的な答えは、また別途説明を
させていただければと思いますけれども、どちらかといえば、買いの値段にかかわらず、
いずれにしても供給力、その当時の、そのときの供給力は関東及び隣接地域で不足をして
いたということなのだろうと理解をしてございます。 
○八田委員長   なるほど。  
 しかし、もし価格がうんと上がっていれば、次の買いからはみんな自動的にそこに出そ
うということをやりますよね。要するにそういう準備をすると思うけれども、価格が上が
らないということがわかっていたら、だれも供給 余力はもたないでしょうね。 
○木尾取引制度企画室長   ご指摘のとおりだと思ってございまして、 ただ、現時点では
インバランス制度等々が一つの要因となって、そういう市場メカニズム が完全に働いてい
るかどうかというと、必ずしもそうはなっていないので、関連する制度とあわせて見直し
ていく必要があるのかなと考えてございます。  
○八田委員長   そうですね。  
 だから、インバランス制度が機能し出せばそんなことをするはずはなくて、もっと高い
価格で買った のだろうけれども、インバランスが安いから、そ ちらに頼れるという状況が
あったか ら、その状況のもとで、もっと時間前市場を活用させるような方策を旧一電に対
しては義務づけるということはあってもいいのかもしれないですね。  
○木尾取引制度企画室長   旧一電もそうですし、それ以外の小売電気事業者、発電事業
者も、そういう形の、ご指摘の方向性で市場メカニズムが徹底するような制度設計が必要
なのかなと考えてございます。  
○八田委員長   量が全然違うでしょうから、インバランスを発生させるときはね。  
○木尾取引制度企画室長   そうですね。  
○八田委員長   それでは、ほかにございませんか。 
     （ 「なし」の声あり）  
- 8 - 
  それでは、 今のご説明のとおりに委員会として決定したいと思いますが、よろしいでし
ょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 それでは、ご異存がございませんでしたので、そのとおり決定することといたします。  
 それでは、本日、第 １部で予定していた議事は以上ですけれども、ほか に何かござい ま
すか。 
○小柳総務課長補佐  第２部は、準備が整い次第開催することとしたいと思います。よ
ろしくお願いします。  
○八田委員長   それでは、 第１部を 終了いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
 
