PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/182_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１８２回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：平成 30年11月9日(金)10:00～11:05（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、栗島取引監視課長補佐、 
皆川取引監視課長補佐、木尾取引制度企画室長、 
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、 
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【非公開開催】 
 託送供給約款制定不要の承認について 
託送供給約款制定不要に係る承認申請について審査を行い、委員会とし
て当該承認を行うことに異論がない旨の意見を経済産業大臣へ行うこと
を決定した。 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、２件の事業者につ
いて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は
認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 ガスの特別な事後監視について（平成３０年度第１四半期） 
事務局から平成３０年４月から６月までを対象期間とした「特別な事後
監視」の結果について報告し、「合理的でない値上げ」が疑われる事案
について対処方針の検討を行った。 
 平成３０年度ガス事業監査における発見事項の報告について 
現在実施している一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者及び旧一般
ガスみなしガス小売事業者に対する平成３０年度ガス事業監査において、
迅速な対応が必要と考えられる指摘事項が発見された事案について対応
方針の検討を行った。 
以上 
