PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/184_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第184回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】 
議事録 
 
日 時：平成 30年12月22日(木)10:00～10:12 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員 
議 題：  
（１）  託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
○八田委員長   それでは、時間になりましたので、第 184回の電力・ガス取引監視等
委員会を 開始いたします 。 
本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。 
議事に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 都築課長からご説明をお願いい
たします。  
○都築総務課長   資料１に「議事次第」 が載っておりますが、 その中で、 第２部と
して書かれている３ つの議題 がございます けれども、 これは、 いずれも 個社の情報を
取り扱うことから、委員会 として必要と判断される 場合には非公開と し、「議事要旨」
を後日委員会ホームページに掲載することと したいと思います。  
会議資料 ですが、情報公開請求され た場合には、その対応について改めて ご相談を
させていただければと思っています。  
以上、ご提案ですが、ご判断をいただければと思います。  
○八田委員長  今 説明がありましたように、 「議事次第 」において、第２部と して記
載されている ３つの議題について 、非公開での開催 とさせていただき たいと思います
が、よろしいでしょうか。 
     （「 はい」の声あり）  
ありがとうございます。 
それでは、そのようにさせていただきます。  
それでは、早速 第１部の議事に入ります。  
議題（１）は、「託送供給等約款以外の供給条件の認可 について」 、恒藤 課長からご
説明をお願いいたします。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料は３ページ 、資料３でございます。 
本件は、北海道胆振東部 地震の発生後、スポット市場取引が停止していた期間にお
けるインバランス料金を 、通常とは異なる方法で精算を行うことについ て、でござい
- 2 - 
 ます。 
１．の「背景」をごらんください。  
本年９月６日に発生いたしました胆振東部地震の影響によりまして、卸電力取引所
における北海道エリアのスポット取引が９月 26日まで停止をしておりました。こうし
た状況におきまして、通常どおりの方法でインバランス料金を精算するということは
適当ではないと考えられることから、11 月８日に開催されました総合資源エネルギー
調査会の電力・ガス基本政策小委員会におきまして、この期間におきますインバラン
ス精算をどのように行うかについて審議がなされまして、例外的な取り扱いをするこ
とが適当であるという考え方が示されたところでございます。  
その内容につきましては、既に委員の皆様に はご説明させていただいて おりますが、
２ページ後の５ページに抜粋を載せてございます。  
５ページの上のほうに「論点１」と書いてあるところがございますが、これが北海
道エリア以外のエリアにおけるインバランス料金について 、でございますが、これに
ついては、下線を引いてあるところ、北海道エリアのインバランス量を除いたα値を
用いて算定することが適当と示されてございます。  
それから、その下に「論点２」と書いてあるところが、北海道エリアにおけるイン
バランス料金の算定方法でございますが、この５ページの一番下に下線を引いてある
ところ、 北海道エリアにおける インバランス料金単価は、同期間の前後７日間の北海
道エリアプライスの平均値を用いることが適当である との考え方が示されているわけ
でございます。  
済みません、３ページに戻っていただきまして、ここで示された考え方に基づきま
して、これを踏まえて一般送配電事業者 10社より、この期間のインバランス精算につ
いて、託送供給約款の規定に基づく方法ではなく、ここで示された方法によってイン
バランス精算を行いたいという旨の認可申請が 11月20日付で経済産業大臣に出されま
して、それについて大臣から当委員会に意見の求めがあったというもの でございます。  
その下、２．に、 「申請内容 」を記載しております。  
まず（１）が、 「北海道エリア以外のインバランス料金の特別措置」 でございますが、
申請者は北海道電力を除く全ての一般送配電事業者９社で、措置の内容としては、こ
の期間のインバランス料金 単価については、卸電力取引所が公表いたします北海道エ
リアのインバランス量を除いて計算したα値を用いて算定をするという内容でござい
- 3 - 
 ます。 
それから、 （２）が、 「北海道エリアのインバランス料金の特別措置 」でございます
が、これについては、申請者は北海道電力 で、その内容は、次の２ページの上でござ
いますけれども、 この期間のインバランス料金単価については、この期間の前後７日
間における30 分ごとの北海道エリアのスポット市場取引額の平均値、いわゆるエリア
プライスに消費税等相当額を加えた金額と するという内容となってございます。  
それで、この各社の申請は、 いずれも先ほどご説明しました電力ガス基本政策小委
員会において示された考え方をそのまま反映したものとなってございます。  
３．は、これに対する当委員会からの意見でございますが、事務局におきまして、
電気事業法の条文並びにその審査基準に照らして審査をいたしましたところ、災害に
伴って約款に基づくインバランス精算が合理的ではないといった状況を踏まえた臨時
的な措置として適当なものと考えられまして、認可することに問題 はないと評価でき
ることから、その次の７ページに添付してあります案のとおり認可することに異存が
ないという旨の回答をしたいと考えてございます。  
以上の方針につきまして 、ご審議いただければと存じます。よろしくお願いいた し
ます。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、今の説明に対して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか  
 私も、これが極めて常識的なすっきりした案だと思いますが、先ほど、これは例外
的な措置だとおっしゃったけれども、もし、例外としなければどうなったんですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  例外としなければ、これは、どう計算するか難しいとこ
ろでございますが、そのまま今のルールでいうと、全国のインバランス量を合計いた
しまして、それで、その量をベースに取引所における売入札と買入札の、いわゆる供
給曲線と需要曲線をずらしてα値を計算するということになります。 
 ただ、そこで問題になるのは、その期間、取引所における売りと買いには北海道エ
リアの売りと買いが入っていないという状況でございますので、取引所の売りと買い
には北海道エリアの売りも買いも入っていない状況で、北海道エリアのインバランス
量を加えたものでずらすというようなことをやることになるのは、ルールどおりであ
れば、そういうことになります。  
○岸事務局長  今のルールでは想定していなかったので、一義的に算定 することが困
- 4 - 
 難ということなのか、 算定はできるのだけれども例外を設けるという ことなのか、そ
れはどちらでしょうか。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長  もともと想定はされていなかったというふうに考えてお
りますが、算定が困難かどうかというと、その規定を 文字どおり読んで算定すること
は不可能ではないというふうに考えます。  
○八田委員長  その際、北海道のインバランスはどう扱うんですか。計画値か何
か、それをやるわけですか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  北海道のインバランスも同様な方法で計算をすることは
不可能ではないと考えます。  
○八田委員長  これは、あんまり……、まあいいんだけれども、 計画値自体ができ
ていなかったのではないですか、全停電になってから。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  計画値自体も、 これは、全てを精査したわけではござい
ませんが、多くの事業者は、提出はしていたと。 
○八田委員長  そうですか。なるほどね、わかりました。  
 だから、本当にそのルールどおりにやったらとんでもないことになってしまったと
いうわけですね 、インバランスの量が 、すごく大きいから。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  というのと、用いる取引所のほうには、北海道の売りも
買いも入っていない……  
○八田委員長  入らない、だから、全国のでやると。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  はい。ということを用いることになってしまうというこ
とでございます。  
○八田委員長  わかりました。  
 それでは、今の説明があった託送供給等約款以外の供給条件の認可について、認可
することに異存がない旨を 回答することにしてよろしいでしょうか。 
（ 「はい」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 それでは、そのようにさせていただきます。 
 それでは、本日、第 １部で予定していた議事は以上です。  
ほかに何かありますでしょうか。  
○都築総務課長   以降の議題につきましては非公開となります。したがって、一般
- 5 - 
 傍聴の方は、ここでご退室をお願いできればと思います。  
○八田委員長  それでは、これをもちまして第１部を終了 いたします。 
 どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
