PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/184_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１８４回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日時：平成30年12月22日(木)10:00～10:12（公開）1 0:17～11:00（非公開）  
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、鎌田取引監視課長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【公開開催】 
 託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
北海道胆振東部地震の影響により、各一般送配電事業者から託送供給等
約款以外の供給条件によりインバランス料金精算を行うことについて経
済産業大臣へ提出された認可申請について検討を行い、委員会として異
存がない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、１０件の事業者に
ついて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実
は認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 電気及びガスの小売取引の監視について  
事務局から本年 10月11日に実施した東京電力エナジーパートナー株式会
社に対する業務改善勧告に関し、同社から提出された再発防止策等の内
容について説明を行い、今後の対応について検討を行った。 
 北陸電力のエリアインバランス実績量の誤算定について 
事務局から北陸電力株式会社がエリアインバランスの算定を誤った件に
ついて報告を受け対応の方向性について検討をおこなった。 
 
以上 
