PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/186_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第186回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
 
日 時：平成 30年12月6日(木)10:20～10:40 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
議 題：  
（１）  託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
（２）  「適正なガス取引についての指針」の改定の建議について  
（３）  Asia Pacific Energy Regulatory (APER)Forum Meeting2018 について  
 
○八田委 員長  おはようございます。  
 それでは、 ただいまから 第186回の電力・ガス取引監視 等委員会を開催いたします。 
 本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。  
 議事に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 都築課長から ご説明をお願いいたし
ます。 
○都築総務課長   本日の議題 ですが、 第２部として３つの議題 がございま す。これらに
つきましては、 個社の情報を取り扱うこと から、これら議事について、 委員会として必要
と判断され た場合には 非公開と し、「議事要旨 」を後日委員会ホームページに掲載するこ
ととしたいと 考えており ます。 
 会議資料 ですが、情報公開請求 された場合には、その対応について改めて ご相談をさせ
ていただ くこととしたいと 思います。  
 以上、委員会として 、ご判断を いただければと思います。  
○八田委員長   それでは、 今お話がありましたように、 「議事次第 」において、第２部
と記載されている ３つの議題について は、非公開で開催 してもよろしいでしょうか 。 
     （「はい」の声あり）  
 それでは、 異存がないようですので、 そのようにさせていただきます。  
 それでは、 早速第１部の議事に入ります。 
 議題（１）は、「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議について、木尾室 長から
ご説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室 長  資料は、３/127ページでございます。  
 電力の小売営業に関する指針の改定の建議ということでございまして、まず、経緯を申
し上げますと、制度設計専門会合で３月、７月、９月、 10月とでご審議をいただいたこと
を踏まえまして、 10月29日朝の本委員会で改定案 について、 パブリックコメントにかける
- 2 - 
 ことについてご了解をいただきまして、今回パブリックコメントを行った結果についてご
報告をし、あわせて今後の方針についてご審議をいただきたいというものでございます。  
 具体的な中身については、４ /127ページに 書かせていただいてございまして、さらに６
/127ページ～８ /127ページに新旧対照表をつけさせていただいてございますけれども、４
ページを簡単にご説明させていただきますと、スイッチング期間中に、取り戻し営業 の実
態があるという 指摘に鑑み、そのスイッチング期間中に当該需要家が、そのスイッチング
を撤回させることを目的とするような行為について、ガイドライン上で禁止をする問題と
なる行為と位置づける、そういう改定を行うものでございます。  
 パブリックコメントを行いましたけれども、３ /127ページに書かせていただいて ござい
ますが、意見はなかったということでございます。  
 したがいまして、５ /127ページのとおり、経済産業大臣への建議を行 いたいというもの
でございます。  
 以上です。ご審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがと うございました。  
 それでは、 ただいま のご説明に対 するご質問、ご意見ございませんでしょうか 。 
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員   取り戻し営業の定義については、認定を 、何か客観的に行うという議論が
あったけれども、それ はどこかに入っていますか。  
○木尾取引制度企画室長   確認をいたします 。 
○稲垣委員   目的のところですけれども。  
○木尾取引制度企画室長   このガイドライン自体に 、客観的に行うということは明確に
書いているわけではございませんけれども、実際の運用上は、前回ご説明させて いただい
たとおり、客観的に認定を行う必要はあるのだろうというふうに考えてございます。  
○稲垣委員   結構です。ありがとうござい ました。  
○八田委員長   それでは、事務局から説明があったとおり、電力の小売営業に関する指
針の改定について、大臣に建議することとしてよろしいでしょうか。  
     （「はい」の声あり）  
 ご異存はございませんでしたので、そのようにさせていただきたいと思います。  
 さて、次の議題に入ります。  
 議題（２）の「適正なガス取引についての指針 」の改定の建議について、これは鎌田課
- 3 - 
 長からご説明をお願いいたします。  
○鎌田取引監視課長   資料は、 72/127ページでございます。資料４でございます。  
 「趣旨」、「主なポイント」にも記載して ありますけれども、本件につきましては、Ｌ
ＮＧ基地の第三者利用の促進に向けまして、適正なガス取引についての指針を改定するこ
とを経済産業大臣に建議することについて、ご審議をいただく ものでございます。  
 指針の改定案につきましては、 10月29日の委員会で了承をいただきまして、 10月30日～
11月28日の30日間、パブコメを実施したところでございます。  
 改定の内容につきましては、 72ページの下半分「参考」のところに記載しておりますけ
れども、１つ目に 「製造設備の余力見通しの適切な 開示の在り 方」、２つ目に 「ルーム シ
ェア方式における適 切な課金標準の在り方」、そして３つ目に 「貯蔵料金の算定に係る配
船調整の考え方 」、73ページにまいりまして、４つ目に 「基地利用料金の適切な情報開示
の在り方」、５つ目に 「あっせん ・仲裁の利用促進について 」ということでございます。  
 このパブコメに際しましては、資料４－４、 116ページでございます が、こちらの１件、
パブコメに関しまして意 見が寄せられておりますけれども、内容としては、 「「ガス」と
いう文言は混乱する 」というような内容でございましたが、右の「ご意見に対する考え方」
に記載しておりますとおり、 「ガス事業法で使われている用語でございますので、特に混
乱を来すおそれはない 」ということで、原案どおり経済産業大臣宛て、指針の改定を建議
したいと 思います。  
 建議の文書につきましては、資料４－５でございますが、 117ページに添付をしている
ところでございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見ございませんか。  
 それでは、ないようですので、事務局からご説明があったとおり 「適正なガス取引につ
いての指針 」の改定について、経産大臣に建議することに、ご異存ございませんでしょう
か。 
     （「はい」の声あり）  
 それでは、そのようにさせていただきたいと思います。  
 さて、次は議題（３）です。  
 「Asia Pacific Energy Regulatory （APER）Forum Meeting2018 について」、 都築課長
- 4 - 
 からご説明をお願い しますが、その 前に私から も、まず、委員の方たち、それから職員の
方たちに大変なご努力をいただいて、これは大成功で、外国のお客さんたちも皆さん感謝
しておられ たし、実際に会議自体は、本当に立派な方たちばかり来られて 、効率的に 実の
ある会議になったというのは、本当によかったことだと思います。厚くお礼を申し上げま
す。 
 それでは、都築さんお願いします。  
○都築総務課長   それでは、資料でいきますと 118/127ページ、資料５をごらんいただ
ければと思います。  
 最初に、いろいろな囲みとか資料があります けれども、 ページを飛んでいただきまして、
121/127という横置きの資料 のところに概要版がございますので、こちらをごらんいただ
ければと思います。資料５－１というものです。  
 きょうのご報告は、「アジア太平洋諸国のエネルギー規制機関会合」でございます。  
 「APER Forum とは」というところで書かせていただいておりますが、エネルギー産業 ・
市場発展のため、よりよい規制や政策に関する意見交換の場として 2012年より、２年に１
度開催をしてきているものでございます。  
 本年につきましては、先月末でございますが 、東京にて、日 本がホスト国として参加を
し、日本と 12カ国の海外規制 機関、計13カ国で会議を開催いたしたものでございます。  
 会合を通じて、私どもの政策的な意義ということで考えていった場合には、各国の先進
的な取り組みに関する情報収集、日本のエネルギーシステム改革の対外発信を行い、 先進
的な取り組みの日本への導入、あるいは日本の取り組みというものをアジア各国と調和が
とれたような形でシステム改革を進めていくことにつなげられたら よいのではないかと、
そういった 思惑のもので ございます。  
 その下のところにございますが、そういった観点から、セッションを３つほど設けてお
ります。 「新技術の普及と電力ネットワークの 在り方」、それから 「競争的、投資可能な
エネルギー市場の形成 」、それから、規制機関の会合でございますので、 「適正な市場監
視・規制の在り方」という３つのテーマについて議論を行いまして、認識を共有 したとこ
ろでございます。  
 ページを戻っていただきまして、 118/127でございます。  
 今、「主なポイント 」の１というところで、 「Forum Meeting の概要」についてご説明
を申し上げましたが、 その次の２というところで、 「ディスカッションの概要 」というと
- 5 - 
 ころがございますので、そちらをごらんになっていただければと思います。  
 今申し上げましたように、３つのテーマで議論をしたわけでございます。  
 まず、最初のテーマ１というところでございますが、電力システムにおける disruptive
 technology についての議論がなされたところでございます。この分野にもいろいろな技
術革新のうねりが来ているわけでございますが、やは り各国との共通 の問題意識をもつ中
で、とりわけ温室効果ガスやコスト削減に資する技術の導入拡大に必要となる市場設計、
あるいは料金 やネットワーク運用 も含めた制度的な 課題についての議論が深められたとこ
ろでございます。  
 とりわけ各国で蓄電池などについての 政策的支援がございます。私ども日本においても、
こういった取り組みがあるわけでございますが、こうした支援と規制の調和ということに
ついても議論がなされたものでございます。  
 続きまして、テーマ２でございます。 「競争的で、かつ投資可能 なエネルギー市場につ
いて」ということで、垂直統合時代か ら，発電、それから小売の自由化という流れは、各
国とも割と似たような流れを 踏んでいます。テンポとかやり方 は微妙な 違いはあるかと は
思いますが、割と共通の進め方をしてきております。  
 今申し上げましたように、国により自由化のステージも異なる中で、制度設計の 考え方
について 、いろいろな議論が交わされたところでございます。  
 特に、小売自由化を進める上で重要な要素となるスマートメータ ーについての議論とい
うのは、その中でも非常にフォーカスが当たったところでございます。  
 その普及の進め方、それから、スマメデータのアクセス について 、活発に議論が行われ
たものと承知しております。  
 あと、スマメデータのアクセスについては、これはいろいろ普及が進んでいくと、 今後
規制機関としてもますます大きな課題、論点になってくるのではないかというようなご指
摘もあったところで、そう した認識は共有されたところです。  
 それから、テーマ３でございます。  
 「市場監視と規制の 在り方」についての議論ということでございます。競争促進、それ
から市場の信頼性向上の観点 から、市場支配 力の抑止、それから、 相場操縦への監視 など
についての議論がなされたところでございます。  
 とりわけ情報収集の 在り方、それから、収集された情報に関する分析能力の重要性とい
ったところが話題となっ たところでございます。  
- 6 - 
  エンフォースメント については、いろいろ各社各様というか、そういうところがござい
まして、 どこまでを 監視機関としてやっていくべきなのかというようなところも議論があ
りましたが、引き続き意見交換をしながらレベルアップしていくことが重要だろうという
ことで認識が一致したところでございます。  
 これが11月28日、それから 29日の２日間にわたって 開催された会議自体の概要でござい
ます。 
 11月30日には、各国の方々をお連れするような形で Fieldtrip を開催いたしました。資
料で言うと、３にございますが、３カ所、藤沢サス ティナブルスマートタウン、それから
アズビル、それから電力広域的 運営推進機関、この３カ所 にそれぞれ訪問して、現地の方
といろいろな意見交換等をさせていただいたということでございます。  
 各国の参加者は、見学に際していろいろな形で、いろいろなご質問を し、興味深くお聞
きになられているという光景がございました。  
 電気自動車の 料金プランという のは、藤沢のサス ティナブルスマートタウンのところで
起きていた出来事ですけれども、こういういろいろな取り組みに対して、皆さん、規制機
関の方はコスト意識が結構あるということもございまして、こういったことを実現してい
くのにどういうふうな費用と便益みたいなものを考えておられるのかと、そういった問題
意識もあったのではないかなというふうには思っております。  
 それから、広域機関でございますが、割と日本独自の取り組みということがございまし
て、一般送配電事業者との役割分担というところ、そういったところについてもいろいろ
な質問がございました。  
 話としては、これはちょっと戻りますが、４ .のところで、次回開催国、これは 29日の
ミーティングの際に決定したわけでございますが、２年後につきましては 「APER Forum M
eeting」についてはシンガポールで開催するということで決定をいたしております。  
 次のページ、 120ページをごらんいただきますと、参考として各国代表の集合写真とい
うことで 、こんなメンバーで議論をしたということ。  
 それから、その下の写真でございますが、会場 は汐留のコンラッドホテル 東京でござい
ますが、その会議場の 模様について、 資料を添付させていただいております。  
 それから、先ほど の横長の 資料を飛んでいただきまして、その次、資料５－２というの
が122ページにございます。これは、会議自体が終了した 11月29日の晩に、私どもとして、
経産省のホームページにプレスリリースをさせていただいております。  
- 7 - 
  今ご説明させていただいたような趣旨を、ここでは書かせていただいております。  
 それから最後、資料５－３でございますが、 APER Forum Meeting のFieldtrip について、
それぞれの訪問先、いきなり広域機関が入っ ていたりとかするので、順序的には時系列に
なっていないかもしれませんけれども、説明の骨子みたいなものをつけさせていただいて
おります。  
 説明は以上でございます。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。  
 これは報告事項ですので、これまでにさせていただきたいと思いますが、岸さんは、コ
メントありますか。  
○岸事務局長   八田委員長を はじめ、各委員の皆様 にご協力をいただきまして 、ありが
とうございました。私ども事務局としても、こういった大きな国際会議をホストするとい
うのは初めてのチャレンジでした が、幸い大成功ということで、 よかったなと思って おり
ます。 
 こうした大きな会議 だけではなく 、これをまた 契機にして、 日常的に各国の規制機関と
フランクな意見交換をしていく ことが、規制の効率や効果を高めるとともに、新たな市場
設計にも大きな知恵をも たらすものだと 考えています 。また、それにとどまらず 、日本も
進み始めた、あるいは、もう既に進んでいるところもありますので、こう したところを世
界への貢献という意味でも双方向に 活かしていきたいと思っております 。引き続きご指導
のほどをよろしくお願いいたします。  
 以上です。  
○八田委員長   ほかにコメントございますか。  
 先ほど都築さんがおっしゃったことですけれども、例えばスマメを日本のようにきちん
と広域機関とか、 経営層？ とか、そういうレベルでつけるか、それとも個々の企業でつけ
るかというのは各国で違っていて、そして、個々の企業でつけた場合には、 後になってデ
ータの取り扱いに 物すごい問題があるし、それから、スイッチするときに大変な問題があ
る。その意味で、日本は非常にうまくやったということはあるし、それから、今度蓄電池
を発電側にもたせ るのか、それとも経営層 ？にもたせるのか、これもいろ いろな国で考え
方が違う、やり方が違うというようなことがあって、そういう実務的な問題でも意見の交
換ができましたから、これは本当にお祭りというよりは、 大変実質的な意味がある 会議だ
ったと思います。  
- 8 - 
  皆さん、本当にありがとうございました。  
 それでは、 これで予定していた議事は 全てですけれども、 ほかに何かありますか 。 
○都築総務課長   それでは、第２ 部は、準備が整い次第開催と いうことになりますが、
以降の議題につきましては非公開となります ので、一般傍聴の 皆様方におかれまして は、
恐縮ですが、 ご退室をお願いできればと思います。  
○八田委員長   それでは、 これをもちまして 第１部を 閉会いたします。 
 どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
 
