PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/186_04_03.pdf

1製造設備の余力見通しの適切な開示の在り方
LNG基地利用に係る透明性を高め、基地利用希望者がアクセスしやすい環境を整備する観点から 、当面の基地利
用希望者のニーズを踏まえ、 「製造設備の余力見通しの開示において、①ルームレント方式において利用可能とな
る容量、②ルームシェア方式において利用可能となる量を定量的に示すこと」を望ましい行為としてガイドラインに明
記することとす る。
以上を踏まえ、製造設備の余力の見通しについて、例えば少なくとも下記のような情報を求めることとする*。
液化ガス貯蔵設備の容量及び余力の見通し（改善例）
〇〇基地
020406080100
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月貯
蔵
量（
千
k
L）基地利用希望者利用可能容量
*●千kL
〇〇基地では、
ルームレント方式の場合、●千ｋL （容量ベース）
ルームシェア方式の場合、▲千ｋL （受入量ベース）
の受入となる見込みです。なお、上記は右に示す条件での場合であり、
それ以外の条件においても、ご利用が可能な場合がございます。
詳細についてはお問合せください。基地利用希望者の利用可能容量は、自社グループの小売部
門等のLNG の受入状況、都市ガス・電力の需要動向、定期
的又は予定外の設備工事、当社以外の利用者の基地利用状
況等により変動することがあります
ルームシェア方式における受入量は、入船1 回あたり12万
kL（発熱量43.0MJ/Nm3）を、年度終了時に LNG在庫が0
となるように、 6カ月間の間一定の割合で払い出した場合
の結果となります。また、高在庫が見込まれる期間は、当
社からLNG 貸出を行い、高在庫期間後に LNGを受入れ返却
した場合の結果となります①ルームレント方式において
基地利用希望者が利用可能な
容量を明記②ルームシェア方式において基地利用希
望者が利用可能な量を明記。
なお、ルームシェア方式においては、タ
ンクの容量を第三者と共有した上でLNG
の貸借を行うことを前提とすることから、
LNGの貸借を踏まえた受入量を表記する
こととする。*貯蔵設備以外のガス発生設備についても同様とする。
利用可能容量・受入量の算定条件第34回制度設計専門会合 事務局提出資料 資料
3-1LNG基地第三者利用の促進について（2018
年10月23日）、18ページ資料４－３ 機密性１
平成30年12月6 日委員会付議
2ルームシェア 方式における適切な課金標準の在り方
ルームシェア方式のおける課金標準として、タンクの占有状況に応じたコスト負担、競争促進の観点から「最大
貯蔵量」が望ましくないことは明らかである一方、「平均貯蔵量」「払出量」については 、前頁で言及したメリット/
デメリットがあり、利用 実績（受託製造の実績）がない現時点で「平均貯蔵量」「払出量」一方に特定するこ
とは適切では ない。
以上を踏まえ 、現時点においては、 「ルームシェア方式においては「平均貯蔵量」のような タンクの占有状況を
適切に反映する課金標準、「 払出量」のよう な競争促進に資する課金標準に基づき料金算定を行うこと」を
望ましい行為としてガイドラインに明記する こととする。
なお、将来的に、課金標準に関して、更なる競争促進が必要と判断された場合には、同一条件同一料金の
捉え方の見直しを含め、必要な検討を行うこととしたい。
課金標準タンクの占有状況に応
じたコスト負担競争促進性 その他
最大貯蔵量
（貯蔵容量ベース）利用方式と整合的でなく、
実際に占有できない部分の
費用を負担することとなる平均貯蔵量と比較して
回転率の低い事業者の
料金単価が一層高くなる*
平均貯蔵量
（貯蔵量ベース）利用方式と整合的であり
タンクの占有状況が
料金に適切に反映される回転率の低い事業者の
料金単価が高くなる*
払出量利用方式と整合的でなく、
タンクの占有状況が
料金に反映されない販売量によらず
料金単価は同一であり
新規参入を促す効果あり欧州では、 タンク利用効率化の観
点から貯蔵期間に制限がかかるの
が一般的であり、 その場合、 新規
参入を阻害する可能性もある
*自社グループの小売部門等を含めた利用者の回転率、タンクの維持コスト等によって影響の度合いは異なる第34回制度設計専門会合 事務局提出資料 資料
3-1LNG基地第三者利用の促進について（2018
年10月23日）、20ページ
貯蔵料金の算定に係る配船調整の考え方
配船調整及びそれに伴う LNG貸借のような製造事業者等の裁量によって生じる貯蔵料金の変動は、 イコールフッティングの観点
から問題となり得る。
配船調整により LNGの貸借が発生した場合において、最適配船における貯蔵料金と比較して貯蔵料金を減少させることは、 新
規参入促進の観点 から望ましい。
上記を踏まえ、「 配船調整及 びそれに伴うＬＮＧの貸借によって生じた貯蔵量の増加分を貯蔵料金に反映させること」を問
題となる行為として 、「配船調整及びそれに伴うＬＮＧ の貸借によって生じた貯蔵量の減少分を貯蔵料金に反映させること」
を望ましい行為として、それぞれガイドラインに明記することとす る。
期中においても、製造事業者の責任で配船調整及びそれに伴う LNG貸借が発生し、それによって生じた貯蔵量の増加分を貯
蔵料金に反映させるあるいは契約乖離補償料として第三者に請求する行為は問題となりうる。
貯
蔵
量
N年
4月N+1年
3月第三者の貯蔵量が最小
となるタイミング貯
蔵
量
N年
4月N+1年
3月第三者の貯蔵量が最小
となるタイミング製造事業者からの
指定入船日
配船日が
後ろ倒し
になった
場合貯
蔵
量
LNG
不足期間N年
4月N+1年
3月第三者の貯蔵量が最小
となるタイミング製造事業者からの
指定入船日配船日が
前倒し
になった
場合
原則、第三者の貯蔵量が最小となるタイミ
ングで入船した前提にて貯蔵料金を算定最適配船時と比較し
て貯蔵量の減少分を
料金に反映させるこ
とは望ましい最適配船タイミングの場合配船日が前倒しになった場合
配船日が後ろ倒しになった場合
3最適配船時と比較し
て貯蔵量の増加分を
料金に反映させるこ
とは問題となる第34回制度設計専門会合 事務局提出資料 資料
3-1LNG基地第三者利用の促進について（2018
年10月23日）、21ページ
4基地利用料金の適切な情報開示の在り方
基地利用希望者の事業予見性を確保する観点から、 「守秘義務契約締結後速やかに基地利用料金の 目
安を* 、検討結果回答時に概算額**を基地利用希望者に通知すること」を望ましい行為としてガイドライン
に明記することとす る。
なお、将来的に 、利用料金情報の開示に関して、 更なる競争促進が必要と判断された場合には、必要 な情
報開示の在り方について再度検討することとしたい。
基地利用料金の 開示スケジュール
検討申込守秘義務
契約締結検討結果
回答
算定方法の開示基本契約
締結年次契約
締結
利用料金の目安
の通知
利用料金の通知検討申込前
課金標準のみ
概算額*  例えば、守秘義務契約締結後1 週間以内に利用料金の目安を提示することなどを指す
**受入設備、貯蔵設備等の機能ごと、あるいは基本料金、従量料金など受託製造約款に対応する区分の金額を指す
ルームレント/ シェアのいずれの場合も通知すること利用開始
前年度の3 月3カ月以内 3カ月以内
契約額（確定）利用料金の目安
（例：1週間以内）申込受領後
遅滞なく締結第34回制度設計専門会合 事務局提出資料 資料
3-1LNG基地第三者利用の促進について（2018
年10月23日）、22ページ
