PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/186_01_00.pdf

資料１ 
第１８６ 回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
平成 30 年12 月6日 
10：20～10：55【 第 １ 部 】  
11:00 ～11:40 【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部  公開開催  議題】 
（１）  「電力の小売営業に関する指針」の改定 の建議について  
（２）  「適正なガス取引についての指針」の改定 の建議について  
（３）   Asia Pacific Energy Regulatory （APER）Forum Meeting  2018に
ついて 
 
【第２部  非公開開催  議題】 
（１）  小売電気事業 の登録について  
（２）  平成３０年度ガス事業監査における報告事項について  
（３）  北陸電力におけるエリアインバランス実績量の誤算定について  
 
配付資料  一覧 
【第１部  公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  委員名簿  
資料３.  「電力の小売営業に関する指針」の改定 の建議について  
資料４.  「適正なガス取引についての指針」の改定 の建議について  
資料５.   Asia Pacific Energy Regulatory （APER）Forum Meeting  
2018について  
 
【第２部  非公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  小売電気事業 の登録について  
資料３.  平成３０年度ガス事業監査における報告事項について  
資料４.  北陸電力におけるエリアインバランス実績量の誤算定につ
いて 
 
