PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/186_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１８６回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：平成 31年1月6日(木)10:20～10:40（公開） 10:45～11:30(非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【公開開催】 
 「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議について 
「電力の小売営業に関する指針」の改定について、案の通り経済産業大
臣に建議することを決定した。 
 「適正なガス取引についての指針」の改定の建議について 
「適正なガス取引についての指針」の改定について、案の通り経済産業
大臣に建議することを決定した。 
 Asia Pacific Energy Regulatory（APER ）Forum Meeting2018について 
事務局から APER Forum Meeting2018 の結果について報告を受けた。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、３件の事業者につ
いて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は
認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 平成３０年度ガス事業監査における報告事項について 
事務局から本年 11月9日に実施した行政指導に対する事業者から提出さ
れた再発防止策等の内容について報告を受けた。 
 北陸電力のエリアインバランス実績量の誤算定について 
事務局から北陸電力株式会社が本年４月から８月のエリアインバランス
の算定を誤った件について事業者から提出された再発防止策等の内容に
ついて報告を受け、今後の対応について検討をおこなった。  
 
 
以上 
