PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/188_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第188回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】 
議事録 
 
日 時：平成 30年12月20日(木)10:00～10:15 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員 
議 題：  
（１）  原価算定終了期間後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価について 
（２）  料金審査専門会合の資料の事前掲載における誤記載について 
 
○八田委員長  おはようございます。  
それでは、ただいまから、 第188回の電力・ガス取引監視等 委員会を 開催いたします 。 
本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。 
議題に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 都築さん からご説明をお願いい
たします。  
○都築総務課長   本日の議題 ですが、第２部としての記載がある 議題につきまして
は、個社の情報を取り扱うこ ととなります。 これらにつきましては 、委員会として必
要と判断さ れる場合には 非公開と し、「議事要旨」 を後日委員会ホームページに掲載す
ることと したいと思っております。  
また、会議資料について 、情報公開請求 された場合には、その対応について改めて
ご相談することとしたいと思 っており ます。 
以上、委員会として、ご判断をいただければと思います。  
○八田委員長   それでは、 今お話がありましたように、第２部と して記載されてい
る議題について 、非公開の 開催とすることで よろしいでしょうか。  
     （「 はい」の声あり）  
ありがとうございます。 
それでは、 そのようにさせていただきます。  
それでは、早速 第１部の議題に入ります。  
議題（１） は、「原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価に
ついて」、 鎌田課長からご 説明をお願いいたします。  
○鎌田取引監視課長   資料は、 公開資料の資料番号３番でございます。ＰＤＦは３ /
26ページからでございます。  
本件でございますが、上の枠囲いにございますとおり、経済産業大臣から意見の求
- 2 - 
 めがございました原価算定期間を終了しております関西 電力を除くみなし 小売電気事
業者９社、それから、同じく原価算定期間を終了しております旧一般ガスみなしガス
小売事業者１社、こ れは東邦ガスになりますが、こちらの小売料金の事後評価につき
まして、料金審査専門会合での審議結果をご報告するとともに経済産業大臣への回答
について、ご審議をいただくものでございます。 
「主なポイント」でございます。  
まず、審議の経緯、状況でございますが、９月 26日の経済産業大臣からの委員会へ
の意見聴取を受けまして、 10月25日、それから12月 12日の２回にわたりまして料金審
査専門会合を開催しております。  
下２番のところで、料金審査専門会合の結果でございますが、結論を先に申し上げ
ますと、 （１） 、 （２）にございますと おり、電気料金、それからガス料金とも値下げ認
可申請の必要があると認められる事業者はなかったということでございます。  
この結論につきまして、料金審査専門会合の資料で確認をいただきたいと思います
が、資料のスライド番号で、まず 10ページ、 11ページでございますが、 10ページでは、
電気関係の審査基準を記載しております。  
ステップ１としまして、規制部門の電気事業利益率の基準、それから、ステップ２
としまして、規制部門の超過利潤累積額 による基準、 又は自由化部門の収支による基
準ということでございます。  
このステップ１、ステップ２で当てはめたものが１１ページでございまして、ステ
ップ１のところでは、北海道、東北、東京電力ＥＰ、それから中部、九州、沖縄がス
テップ１の基準には該当しておりますけれども、その下のステップ２に行きまして、
いずれの６社とも該当せずということで、結論としては、一番下の赤枠でございます
が、全て変更認可申請命令の検討対象にはならないということになっております。  
それから、ガス料金のほうでございますが、こちらは 23ページ、 24ページに審査の
基準と基準に基づく評価結果を載せております。 
ステップ１ 、ステップ２は、電気と同様の基準でございまして、 24ページで適用結
果をみてみますと、 京和、それから熱海につ きましては、ステップ１に該当しており
ますが、この２社ともステップ２には該当せずということで、全体の評価結果としま
しては、一番下の赤枠の囲いでございますが、全て変更認可申請命令の対象とはなら
ないというような結論になっているところでございます。  
- 3 - 
 ３ページに戻っていただきまして、３番で、経済産業大臣への回答でございますが、
回答案としまして別添１、別添２を、５ページ、６ページに添付して おりますけれど
も、こちらの 回答案によりまして、小売電気料金、それから、小売ガス料金ともに値
下げ認可申請の必要があると認められる事業者はなかった旨、経済産業大臣宛て回答
することとしたいと考えております。  
以上、ご審議をお願いいたします。  
以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいま のご説明に対する ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 圓尾委員どうぞ。  
○圓尾委員  私も料金審査専門会合に出ていまして、今回に関しては、特段注目し
て議論をしなければいけないような大きな ポイント があったとは思えないので、この
結論でいいかなと思います。  
 一つ、今後考えなければいけない、チェックしなければいけないかなと思っている
のは、要は原発が低稼働、停止になったということで、火力をたくさん使う前提で電
気料金の改定を、原価を洗い替 えているわけですよね。それで、今度原発が動き始め
ると火力燃料の使用量が少なくなるわけで、そうすると何が起こるかというと、燃料
費調整制度の感応度が必要 以上に大きく 出てきて しまう。 当然原油価格が上がった り、
円安になったりということで、値上げ方向のときは電力会社が、その分たくさんもう
かることになりますし、逆に下がるときというのは損することになりますし、どちら
にしても、反応が大きく出ることによるリスクを電力会社が背負っている形になると
思います。  
 今回に関しては、そんなに大きなインパクトとして みられなかったのでいいかと思
いますけれども、注目して見ておくべきポイントかなと 思いました。 
 以上です。  
○八田委員長   今の話は、もし原発のパーセンテージが変わると、それにあわせて
燃料調整の対象になる火力の量も変わるから 、その調整自体も変化するというわけで
はないのですか。要するに、ベースになる分母は フレキシブルに 変わるわけではない
のでしょうか。  
○圓尾委員  料金を本格改定したときに、当然原価算定期間に使われる原油の量 で
- 4 - 
 あるとか ＬＮＧの量というものを念頭に感応度を設定するわけですよね。ですから、
当然原発が動いて、その使用量が減ると、 本当はその感応度 というのは 小さくなるは
ずですけれども、そこは 、もう一回本格的な申請が行われて洗い 替えするまでは 変わ
らないので、そ の分のリスクは 、プラスにしてもマイナスにしても 事業者が背負うこ
とになるということです。 
○八田委員長  なるほど。  
しかし、 それは、今のところ はしょうがないのでしょう けれども、制度的に、本当
は実際に使っている量によって反応させるというような変化があれは解決し得る問題
ですよね。何もかも ガシャンと 決めてしまわないで、 燃料調整のところだけは、実際
の使用量に応じるとかいうようなことをやればいいのではないかと思いますけれども、
今のところはそうなっていないわけですね。  
○圓尾委員  はい。 
○八田委員長  わかりました。  
 ほかには、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 ないようでしたら、このご説明どおりご異論ないということでよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 それでは、今の説明があったとおり に、委員会として経済産業 大臣への意見を決定
したいと思います。  
 次に議題（２）の「 料金審査専門会合の資料の事前掲載における誤記載について」 、
恒藤課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   一番最後のページ、26ページの資料４でございます。  
先週12日に開催されました料金審査専門会合に向けまして、前日に、当委員会のホ
ームページに掲載をいたしました事務局作成資料の中に、事業者が非公表としている
情報が誤って掲載されていた事案があったという報告でございます。 
委員の皆様のお手元限りで、黄色の 表示のある紙を置かせていただいてございます。
これが、誤って記載があったというもののコピーでございまして、一番下の ３枚目に
ついているものが正しいものでございます。  
２枚目に 「修正前」と書いてあるもので ございますが、これが誤っていたものでご
ざいまして、見比べていただき ますと、２社の事業者について、事業者が非公表とし
- 5 - 
 ている数値について、本来※とするべきところ を、私どもが誤って数字を記載してし
まったということでございます。  
これが、会議の前日の夜からホームページに掲載をしてしまった。これについて、
事業者から指摘がございまして、会議開催前に修正、再掲載をし、また、該当の２社
には状況を説明し、謝罪をいたしました。  
ＰＤＦ資料の３．でございますが、このようなことを発生させてしまったことにつ
きまして、私ども事務局として深く反省をしております。今後、同様な事案を絶対に
発生させないよう にしようにということで、再発防止策を講じることとしてございま
す。 
まずは、資料を作成する段階で、各担当者が十分に気をつけることは基本でござい
ますが、それでもミスというのは発生してしまう可能性もございますので、ホームペ
ージにアップをする前に、改めてもう一度必ず 担当者と、それから管理職が確認をす
る。それをしないとホームページにアップする作業に進めないというルールを導入す
ることにいたしました。 
この再発防止策の導入も含め、改めて情報管理を徹底し、今後 、同様な事案の発生
を確実に防止することにしたいとしてございます。  
以上、先週 の料金審査専門会合の事務局作成資料の事前掲載をしたものについて、
事業者が非公表としている数値が一部 掲載されていた事案があったということと、そ
の後の対応について報告をさせていただきました。  
以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの報告に対するご質問、ご意見ございません でしょうか。  
（質問、意見等：なし） 
 それでは、 このようなことが再発しないように、努力をお願いいたしたいと思いま
す。 
 それでは、本日第１ 部で予定していた議事は以上ですが、 ほかに何かありますか 。 
○都築総務課長   第２ 部は、準備が でき次第開催したいと思います。 
一般傍聴者 の方は、ここでご退室をいただけ ればと思います。どうぞよろしくお願
いいたします。  
○八田委員長  それでは、これをもちまして第１部を終了 いたします。 
- 6 - 
  どうもありがとうございました。  
                               ――了――  
