PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/188_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１８８回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日 時：平成30年12月20日(木)10:00～10:15（公開） 10:20～10:25（非公開）  
出席者：  
（委 員）八田委員長、 稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、鎌田取引監視課長、  
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、  
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：   
【公開開催】  
 原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価について  
原価算定期間終了後の小売電気料金及び小売ガス料金の事後評価につい
て、案の通り経済産業大臣に回答 することを決定した。  
 料金審査専門会合の資料の事前掲載における誤記載について  
事務局から、料金審査専門会合の資料の事前掲載における誤記載につい
て、事案の概要、その後の対応及び再発防止策について報告があった。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、 ７件の事業者につ
いて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電 気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）② に該当する事実は
認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。  
 
 
 
以上 
