PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/191_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第１９１回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：平成 31年1月18日(金)10:00～10:30（公開）1 0:35～10:50（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、鎌田取引監視課長、 
野沢統括ＮＷ事業管理官、恒藤ＮＷ事業監視課長、 
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【公開開催】 
 ガス導管事業者の収支状況の事後評価を踏まえた省令等の改正の建議
について 
事務局からガス導管事業者の収支管理を適正化する観点から速やかに制
度見直しを行うべき事項に説明を受け、経済産業省令等の改正について
検討し、案のとおり建議を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（平成２９年９月～平成３０
年８月）について 
事務局から、「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（平成２９年９
月～平成３０年８月）」の案について説明を受け、案の通り委員会とし
て決定し、公表することを決定した。 
 各経済産業局長に委任された事務の実績に係る定期報告について 
事務局から経済産業局長へ事務委任している事務の処理状況（平成３０
年７月～１２月）について報告を受けた。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について議論し、９件の事業者につ
いて委員会としての対応方針を検討し、いずれも「電気事業法に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は
認められない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 熱供給事業の変更登録について 
熱供給事業の登録申請に係る審査について議論し、１件の事業者につい
て委員会としての対応方針を検討し、熱供給事業法施行規則第４条第１
号及び第２号に規定された基準に適合していると認められるとともに、
「熱供給事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につい
て」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を出すことを
決定した。           以
   
 
 
 2 / 2 上 
