PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/191_04_01.pdf

電力・ガス取引監視等委員会の活動状況
（平成２９年９月～平成３０年８月）
概要 (案)平成31年１月
電力・ガス取引監視等委員会
事務局
平成30年６月、委員会 Ⅱ期（平成 30年９月～３年間）に向けて運営方針と中期方針を策定・公表 （概要は別紙 ）。運営方針・中期方針熱供給事業に係る取組（第 5章）
・需要家からの契約変更申込に関し、熱供給事業者に対して指導を実施。熱供給事業ガス市場における適正な取引確保のための厳正な監視など（第３章）
・料金規制が撤廃されたガス小売料金に係る「特別な事後監視」を実施 。
・一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者及び旧一般ガスみなし小売事業者に対して監査を実施。 126件の指摘事項を
事業者に指導。
ガス市場での競争促進策の検討（第４章 第１）
・競争的な電力・ガス市場研究会において、ガス事業における市場の 画定等の 理論的整理を行い、ガス小売市場とガス卸 市場
それぞれの競争政策上の課題を検討し、論点を整理。
LNG基地第三者利用の促進（第４章 第３）
・LNG基地の第三者利用制度について本制度の更 なる利用促進に向けて制度設計専門会合において検討し、「適正なガス 取引
についての指針」の改定などが 必要である旨取りまとめ。平成 30年12月に経済産業 大臣にガイドラインの 改正を建議。
ガス逆流連結託送の解禁（第４章 第４）
・ガスの実流方向と逆方向の連結託送供給「逆流連結託送 」についてガス 流量の計算方法など逆流託送に係る供給条件 を関係者
間で検討するとともに、特例認可について経済産業大臣に意見回答。ガス事業電力市場における適正な取引確保のための厳正な監視など（第１章）
・契約締結前後交付書面の不交付（東京電力エナジーパートナー株式会社）、 需要家への説明義務の不履行（株式会社
F-Power ）及び工事費負担金の過大請求（東北電力株式会社）について勧告。
・平成28年度託送収支の事後評価を取りまとめ。調達コストの削減に向けた送配電設備の仕様の統一化等について状況を確認。
・一般送配電事業者、みなし小売電気事業者及び送電事業者に対して監査を実施。 45件の指摘事項につ き事業者を指導。
電力市場での競争促進策の 検討、卸電力取引の活性化（ 第２章第１、第２）
・競争的な電力・ガス市場研究会において、電気事業における市場の 画定等の 理論的整理を行い、小売電力市場と卸電力 市場
それぞれの競争政策上の課題及び電気の経過措置料金の解除基準について検討し、論点を整理 。
・卸電力取引の活性化のため、旧一般電気事業者による自主的取組の改善、グロスビディング等を含む継続的モニタリング、先渡
市場の改善策の実施。
効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の在り方（第２章 第３）
・送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループにおいて、電力系統を取り巻く環境変化を踏まえ 、託送料金に
関連する制度 の見直しの 方向性等について取りまとめ。発電側基本料金等に 関し、平成30年6月に経済産業大臣に建議。
法的分離に伴う行為規制（第２章 第６）
・制度設計専門会合に おいて、送 配電部門の中立性の一層の確保のため、平成 32年度から実施予定で ある送配電部門の法的
分離に伴い 必要となる行為規制 について、兼職に対する規制などの詳細 や監視の在り方等を 取りまとめ。平成 30年6月に経済産業
大臣に省令の改正を建議。電気事業資料4-1
すべての需要家に、低廉・安定・多様なエネルギーを
そのため、すべての事業者に、公平・多様な事業機会を
委員会が目指すエネルギーシステム（ミッション）
委員会が目指す組織の姿（ビジョン）
委員会が重視する価値観（バリュー）電力・ガス取引監視等委員会 運営理念
市場への信頼を守る
■市場への信頼を損ねる行為を是正
■適切に消費者の利益を保護
■市場との対話、正確な情報
市場メカニズムを適切に活用する
■将来あるべき電力・ガスシステムを見据え、
市場とシステムが、全体として整合的に機
能し、適切なメカニズムが働くよう、課題を
明確化し、対応策を提言・実施
NWの適正性を確保する
■地域独占である NW部門の中立
性、公平性、効率性を確保
■新技術の出現も踏まえた NW性能
やサービスレベルの向上市場メカニズムの適切な活用を通じ、需要者・供給者双方が、主体的かつ合理的に行動する結果として、
中長期的にも、経済性、安定性、環境適合性が図られる、効率的で強靱な電力・ガスシステムを築く
これらは、国民生活をより豊かにするとともに、エネルギー産業の競争力強化、国際化、健全かつ持続的な発展にもつながるもの
独立性・専門性
独立した専門組
織として設立され
た原点を重視
実効ある行動
問題に対し、迅速
に事実を解明し、
ルールに則り毅然
として対処
本質・未来志向
高い視座から全体
構造や中長期の
あるべき姿を見通
し、課題を検討
データを重視
様々なデータを幅
広く集積、客観的
に分析し、小さな
情報も見逃さない
透明な運営
透明性を重視し、
判断やその根拠
データを積極発信
更なる高みへ
世界の動き・将来
像も見据え、情報
収集・発信し、更
なる高みを目指す
中期方針（2018~2020 ）
PDCA
サイクルにより、不断に見直す
■電力・ガスの全面自由化が実現し、
新規参入やスイッチングは増加。電
力の市場取引量も徐々に拡大。
■他方、市場はまだ黎明期。まずは、
電力・ガスの新しい仕組みが、広く国
民・関係者から信頼を得て、より主
体的に活用されることが必要。市場はまだ黎明期
現
状
認
識
具
体
的
施
策
(1)需要家を守る
■厳正な監視（消費者被害等の
発見、勧告・指導等の措置）
■小売登録 ■料金審査
■小売料金事後評価・監視
■経過措置指定基準の策定
(2)公正な競争を促進する
■厳正な監視（相場操縦等の不
適正行為の発見、勧告・指導等
の措置）
■相談対応 ■監査■紛争処理
■市場モニタリング ■競争評価
市場メカニズムが未成熟
■市場メカニズムが必ずしも十分機能していない。とり
わけ、その時々の電気の価値が発信され、市場価格
に適切に反映される仕組みがまだできていない。
■小売事業者の数は増えたものの、市場の流動性が
不十分。電力・ガスの調達が、新規参入の制約に。
■今後数年間は、卸、小売、需給調整などシステム
全体に市場や競争の基盤を整えていく重要な時期。
市場メカニズムを適切に活用する
(1)市場ルールを改善する
■需給運用及びインバランス料金設計の適正化
■新たな市場設計への適切な関与（先物市場等）
(2)市場の流動性を高める
■電源開発における電源切り出し
■スポット市場活性化（余剰拠出、グロスビディング）
■先渡市場、時間前市場の活用促進
■LNG基地開放促進 ■卸供給促進
(3)需要家による選択を円滑化する
■スイッチング円滑化
■電源表示ルールの整備
■NWの在り方は、市場や競争の基
盤として、全体の改革の鍵となる。
■再エネ拡大等のニーズに適切に対応
しつつ、 NW部門が、中立的・安定
的・効率的に業務を推進する仕組み
を作っていくことが重要。NWの構造改革が必要
NWの適正性を確保する
(1)中立性・公平性を高める
■法的分離に伴う行為規制の詳細設
計、その厳格な運用
■調整力公募の改善
■NWアクセスの促進（逆流託送、
個別事案対応）
(2)効率性・サービスを高める
■託送料金の厳格な審査、事後評価
■工事費負担金検証
■効率性向上インセンティブ設計
■託送料金制度の見直し（発電側
基本料金、立地に応じた割引）市場への信頼を守る
■監視・評価の高度化 ：競争評価の在り方及び不適正行為の考え方の研究、市場監視システムの強化
■国際連携の強化 ：グローバルな情報収集・発信、国際的なコミュニティへの積極的な参加
■将来課題の探求 ：蓄電池、 EV、P2P等、情報化や新技術の普及に伴う制度的課題の発掘電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（平成２９年９月～平成３０年８月）
概要別紙（案）
