PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/191_03_00.pdf

資料３ 
 
ガス導管事業者の収支状況の事後評価を踏まえた省令等の 
改正の建議について（ガス導管事業者の収支管理の適正化） 
 
（趣旨）  
 ガス導管事業者の収支状況の事後評価を行っている料金審査専門会合から、ガス導管事
業者の収支管理を適正化する観点から速やかに制度見直しを行うべき事項について報告が
あった。当該報告を踏まえ、経済産業省令等の改正を経済産業大臣に建議することについ
て、ご審議をいただく。  
 
電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣及び各経済産業局長からの意見の求めに
応じ、昨年１０月より、ガス導管事業者の収支状況の事後評価を実施している。今般、審
議を行っている料金審査専門会合（座長：山内弘隆 一橋大学大学院経営管理研究科教
授）から、これまでの審議結果を踏まえ、ガス導管事業者の収支管理を適正化するため
に、以下の２点の制度改正を速やかに行うことが適当であるとの報告があった。 （資料３―
１） 
①地域別または特定導管ごとに異なる託送料金を設定しているガス導管事業者について
は、地域別または特定導管ごとに託送収支計算書等を作成し、それぞれの単位でスト
ック管理・フロー管理が行われるよう、関係する規定の改正を速やかに行う。 
②下流のネットワーク利用者の負担となる事業者間精算費の適正性を確保する観点か
ら、事業者間精算収益のある特定ガス導管事業者は、託送供給に係る需要が著しく少
ない場合であっても、超過利潤のストック管理・フロー管理が行われるよう、託送供
給約款制定不要の対象外とすることなど関係する規定の改正を速やかに行う。 
 
ついては、料金審査専門会合からの報告を踏まえ、資料３―２の案のとおり、経済産業
省令等の改正を経済産業大臣に建議することとしたい。 
 
