PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/193_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１９３回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：平成 31年2月1日(金)10:30～11:15（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【非公開開催】 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気事業（１２件）及び小売供給（１件）の登録申請に係る審査に
ついて議論し、委員会としての対応方針を検討し、それぞれ「電気事業
法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②及び第
１（２４）において準用する第１（１）②に該当する事実は認められな
い旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
 ガスの特別な事後監視について（平成 30 年度第２四半期） 
事務局から、特別な事後監視の結果について、説明を受けた。特別な事
後監視の結果について公表する事を決定した。 
 
 送電事業の許可について 
経済産業大臣から意見を求められた送電事業の許可申請について、適正
な電力取引の確保の観点から議論、審査した結果、「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１６）④の要件に適合
していると認められ、同⑤の要件に適合していない事実は認められない
旨、回答をすることを決定した。 
 
以上 
 
