PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/197_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１９７回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
 
日 時：平成 31年2月25日(月)13:00～13:50（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、鎌田取引監視課長、 
野沢統括ＮＷ事業管理官、日置ＮＷ事業制度企画室長、 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：   
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業（８件）の登録申請に係る審査について議論し、委員会と
しての対応方針を検討し、それぞれ「電気事業法に基づく経済産業大臣
の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められない
旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録及び変更登録について 
ガス小売事業（１件）の登録申請及び変更登録（２件）に係る審査につ
いて議論し、委員会としての対応方針を検討し、それぞれ「ガス事業法
等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について」Ⅰ．第１
（１）②に該当する事実は認められない旨、及び、変更登録をすること
に異存はない旨の意見を経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
 電気及びガスの小売取引の監視について 
平成30年10月11日に実施した東京電力エナジーパートナー㈱に対する業
務改善勧告に関し、同年 11月15日、同社から再発防止策等の報告を受け
た。平成 31年2月5日、同社から再発防止策のうち、未実施の施策の実施
状況について報告があり、その内容について事務局から報告を受けた。 
 
 電気の小売取引の監視①及び②について 
電気の小売取引の監視等の対応状況について、事務局から報告を行うと
ともに対応方針について検討を行った。 
以上 
 
