PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/199_01_00.pdf

資料１ 
第１９９ 回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
平成 31 年3月14 日 
13：00～13：30【 第 １ 部 】  
13:35～14:00【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部  公開開催  議題】 
（１）  電力広域的運営推進機関の 2019年度予算・事業計画の認可について  
（２）  電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認
可について  
（３）  特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認可に ついて 
 
【第２部  非公開開催  議題】 
（１）  小売電気事業 の登録について  
（２）  平成30年度電気及びガス事業監査における指摘・報告事項の中間報告  
 
 
配付資料  一覧 
【第１部  公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  委員名簿  
資料３.  電力広域的運営推進機関の 2019年度予算・事業計画の認可につ
いて 
資料４.  電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変
更の認可について  
資料５.  特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認可に
ついて  
 
【第２部  非公開開催】  
資料１.  議事次第（本紙）  
資料２.  小売電気事業 の登録について  
資料３.  平成30年度電気及びガス事業監査における指摘・報告事項の中
間報告  
  
 
