PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/199_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第199回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】 
議事録 
 
日 時：平成 31年2月14日(木)13:00～13:30 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員 
議 題：  
（１）  電力広域的運営推進機関の 2019年度予算・事業計画の認可について 
（２）  電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可につ
いて 
（３）  特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
○八田委員長   ただいまから、 第199回電力 ・ガス取引監視等 委員会を 開催いたしま
す。 
 本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。 
 議題に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 事務局よりご説明をお願いしま
す。 
○都築総務課長   第２部の２つの 議題については 、個社情報を取り扱うこ とから、
これら議事 について委員会として 必要と判断され た場合には非公開と し、「議事要旨」
を後日委員会ホームページに掲載することと したいと 思います。  
 また、会議資料 につきましては、 情報公開請求 された場合には、その対応につ き改
めてご相談をすることとしたいと思 います。 
 以上、ご判断をいただければと思います。  
○八田委員長  今の非公開開催に関しては、ご異存あり ませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは 、そのようにさせていただきます。 それでは 、議事に入らせていただきま
す。 
 議題（１）は 、「電力広域的運営推進機関（ＯＣＣＴＯ）の2019 年度予算・事業計画
の認可について」 、恒藤課長からご 説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  資料は３ページ、資料３ でございます。 「電力広域的運営
- 2 - 
 推進機関の2019年度予算及び事業計画について」でございます。  
 これにつきましては、広域機関で案を作成する段階から、当方も相談を受けて 調整
をしてきたものでございまして、各委員とも相談をしながら事務局で精査をしまして、
予算の中で必要性が低いと考えられるようなところについて意見をいうなどの調整を
行ってきたものでございます。  
 今回、３月１日付 けで広域機関から正式に 、2019年度の予算及び事業計画につきま
して、大臣宛てに認可申請がございまして、８日付 けで当委員会宛てに見解が求めら
れたところでございます。 
 その内容につきましては、少し飛びますが、 13ページをごらんいただけますでしょ
うか。13ページが、2019年度の予算案の概要でございます。  
 支出の合計額は100億 9,200万でございまして、前年度と比べて約 10億円の増となっ
てございます。内訳は、その下でございますが、人件費が約 19億、それから固定資産
関係費が約48億、そして運営費が約 30億となっております。前年度と比べますと、 主
にシステム、ソフトウエアの開発、それから、システムの保守管理というところがふ
えてございます。このシステム関係は、内容としては書いてございませんが、間接 送
電権、それから容量市場、 あるいは需給調整市場といいました今後の制度改正への対
応というのが主な内容となってございます。  
 事業計画については、その次の 14ページからでございます。特に来年度注力してい
く部分についてご説明いたしますと、まず、15 ページでございますが、 （２）の「 容量
市場の導入に向けた検討 」というところでございまして、引き続き詳細制度設計や導
入時期等に関する検討を進め、運営体制を整備するという点。  
 それから、その次の４．については、16 ページの（２）の「 広域系統整備計画 」、16
ページの上のほうでございますが、 その真ん中あたりに、個別案件として北海道、本
州間連系設備については、国の要請に基づき新北本 連系設備整備後のさらなる増強の
具体化、及び現在の北本 連系線の自励式への転換の是非について検討を行うとされて
ございます。  
 それから、その下、16 ページの一番下、 「地域間連系線の管理」というところにつき
ましては、その次のページ、17 ページの上になりますが、間接 送電権市場での取り引
きを円滑に進めるべく関連する新システムを着実に運用、改良する 。 
 そして、システム関係については、18 ページの（11 ）でございますが、 「システム開
- 3 - 
 発の円滑な実施」 というところで、 「容量市場システムにおいて一次開発システムの開
発を着実に進める。 」 
 それから、 「広域機関システム開発では、間接送電権等の運用、改良、それから需給
調整市場に向けた開発について着実に工程を進める」 などとなってございます。  
 これらが、来年度から強化をする主な部分でございます。  
 今ご説明しました予算及び事業計画が、今回正式に申請されたということでござい
まして、改めて事務局で審査を行いました。  
 結果は、戻っていただいて恐縮でございますが、ＰＤＦ の４ページに事務局で審査
した表をつけてございます。事前に調整をしていただいた内容は全て反映をされてお
りますし、また審査項目に照らしても、いずれも適正であるということを確認してお
ります。  
 それで、①～⑥で、それぞれの項目について審査結果を記載してございます。  
 結論といたしまして、この 予算及び事業計画につきまして、認可することに異存は
ないという旨を８ページの案のとおり大臣に回答したいと考えてございます。  
 ご確認のほどをよろしくお願いいたします。 
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 それでは、北本委員。 
○北本委員  説明ありがとうございました。 
 予算案の方針について承知したのですが、 今後、先ほどの 18ページの11番に書いて
ありましたように、 「システム開発の円滑な実施」 というところで、内部統制、組織体
制、業務プロセスの強化というところに関連しまして、 システムの投資については、
当初に金額が固まりまして、そこが決まってしまいますと、年度では金額が固定され
てきますので、当初の年初予算、当初予算の金額に対しての 与実管理を、年度ではな
く全体で常にみていっていただきたい。ＩＴについては、多分ふぐあい等の発生によ
り追加工数の発生することもあるかと思いますので、そのあたりの金額の決定につい
ても、内部統制を強化していただきたいというふうにお伝えください。 
 以上です。  
○八田委員長   今のは、年度ごとではなくて、最初からある程度 の期間にわたって
計画を立てて、その中に年度の位置づけを、 ということですか。  
- 4 - 
 ○北本委員  そうですね。やはり一度契約を決めますと、あとは減価償却という形
で費用が決まりますので、最初、どこまでをどうしていくか 、それで、 多分必要に応
じて開発の変更等もあるかもしれませんが、そのときには、また総額を把握して、そ
この金額の妥当性を管理していく。結局トータルで幾らかかったのか、それが予算と
実績とどう乖離したかしないのかというところをみていくと、次の予算管理にも 効い
てくると思います。  
○八田委員長   なるほど、そうすると、そ ういう場合には、ある程度予期しないよ
うな支出があったときには、どこかで吸収しろよということを前もって決めておくん
ですか。  
○北本委員  そこは、想定外の事実があった場合には、追加等の要請はある かと思
いますが、それも含めての全体の把握というのが必要だと思います。 
○八田委員長  なるほど、ありがとうございました。  
 ほかにご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 これは、 方針についての……例えばシステムで容量市場とか需給調整とか、あとも
う一つあり ましたね 。それの、 それぞれにかかわっている内訳みたいなもの の大体の
パーセンテージ というのはわかりますか。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  内訳でございますか……  
○八田委員長  それはまた、委員会が終ってからでもいいのですが、お願いします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  はい。  
○八田委員長   需給調整市場のところに、 まあ完全に中身は決まっているわけでも
ないわけですね。大体どのぐらいのところがかかるのかというのは、ちょっと知りた
いなと思いまして。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  はい。  
○八田委員長  それでは、後でお願いします。 
 あと、ほかにご意見 ありませんか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、今事務局からご説明があったとおり認可することに異存がない旨、回答
してもよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 どうもありがとうございます。それでは、そのようにさせていただきます。  
- 5 - 
  次に、議題（２） 「電力広域的運営推進機関（ＯＣＣＴＯ）の業務規程及び送配電業
務指針の変更の認可について」 、これも恒藤課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長  資料は、 ＰＤＦの22 ページ、資料４でございます。  
 ３月１日付 けで広域機関から広域機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更をし
たい旨、大臣宛てに申請がございまして、８日付 けで当方に意見の求めが来ておりま
す。 
 変更の内容は、その下２．から書いてある、主に３点でございます。いずれも資源
エネルギー庁の審議会等で制度変更等が決められた事項を実施するための変更でござ
います。  
 まず（１）でございますが、 「送電線の系統容量の開放に関するルールの変更 」とい
うものでございまして、これは、現行ルールでは、その容量は接続契約申し込みの受
付時点をもって暫定的に確保されるということになっているわけでございますが、そ
の契約申込み後に実際の契約に至らない、あるいは工事費負担金が 払われないという
ことで長期間にわたって実際の発電が開始されないというケースが 間々ございます。
こういう場合に、その容量を暫定的に確保しているままになりますと、次に来た人が
使えないということもあり得ますので、こういうケースには容量の 取り消しをすると
いうようなことを明確化するということでございます。  
 それから２点目（２）は、 間接送電権をこの４月から導入するということに伴う変
更でございまして、広域機関と、それから卸電力取引所との間の通知を業務追加する
という内容でございます。 
 それから（３）は、発電設備等の情報掲示板を新しく広域機関が実施をするという  
内容のものでございます。 
 それぞれ規程の変更内容を少し詳しくご説明いたしますと、少し飛んで 30ページで
ございます。30ページが１点目の改正でございますが、送配電等業務指針の 97条の規
定に、系統連 系希望者が１カ月を超えて工事費負担金契約を締結しない場合など にお
いては、送電容量を取り消すということを明記するという改正でございます。  
 それから２点目は、また３ページほど飛んで34ページでございます。 34ページでご
ざいますが、これは間接 送電権導入に伴うものでございますが、この制度の運用に当
たっては、どれだけの量を発行できるかということを、連 系線を管理する広域機関が
ＪＥＰＸに通知をする必要がございます。その業務規程にそういう通知をするという
- 6 - 
 ことを書き込む改正でございます。  
 それから３点目 が、40ページでございます。発電設備等の有効利用を図るためにウ
エブサイトにおいて情報提供をする掲示板を設けるという規定を業務規程に追加する
というものでございます。 
 それ以外、業務の明確化など の幾つか細かい改正も今回入ってございます。それに
ついては、資料 の45ページ以降に記載されてございます。  
 変更内容は以上のとおりでございますが、これについても、審査基準に照らして特
段の問題はないと判断されますので、資料では 51と52についております案 のとおり大
臣宛てに認可することに異存はないという旨の回答をしたいと考えてございます。  
 ご確認のほどをよろしくお願いいたします。 
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいま のご説明に関し て、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。 
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、今の 事務局からの説明のとおり大臣に対して異存ない旨回答してもよろ
しいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異存がございませんでしたので、案のとおりに回答することにいたした
いと思います。  
 それでは議題（３）の「特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認
可について」 、都築課長からご説明をお願いいたします。  
○都築総務課長   それでは、お手元の資料５、ＰＤＦでいうと65/84 を開いていただ
ければと思います。  
 「趣旨」といたしましては、平成 28年の熊本での地震を受けて災害救助法の適用地
域において 、被災した電気の需要家に対する特別措置というものが講じられておりま
すが、一部の特別措置につきまして、実施期間の延長の認可申請が まいって おります。
これに対して、経済産業大臣から意見の求めがあったというものでございます。  
 「ポイント 」のところですが、現在適用されている災害救助法が適用された市町村
等の需要家に対する災害特別措置につきましては、本年の４月末までの期間というこ
とになっております。  
 他方で、被災された電気の需要家の中で、仮設住宅に入居されている方の自宅再建
- 7 - 
 が、まだ 遅れている部分もあるということがございまして、これに対応するような形
で臨時工事費であるとか工事費負担金であるとか につきまして、その適用期間を延長
したいということでございます。  
 それで、２月26日に 九州電力から特別措置の認可等の申請がありまして、３月12日
に、後ろに資料５－１、５－２というのが添付されておりますが、例えば特定小売約
款につきましては 67/84、託送供給等約款につきましては 76/84にて 、経済産業大臣か
らの意見の求めがございました。  
 これに対応するような形で、我々委員会として当該認可を行うことに異論がない旨
回答したいというもので 、具体的な文案としては66/84 、それから75/84、資料５－１、
５－２の一番最初のページですけれども、そちらに基づいて経済産業大臣に回答した
いというものでござい ます。 
 その下の部分に災害特別措置の内容ということで、ここでは臨時工事費の免除とい
うのを例で書かせていただいておりますが、それについて記載をしております。  
 なお、対象地域ですが、熊本県の全市町村、それから福岡、大分、宮崎、鹿児島の、
ここに記載の市町村となっております。 
 以上、ご審議をいただければと思います。  
○八田委員長  ありがとうございます。  
 それでは、ただいまのご説明に対してご意見、ご質問ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局からの説明のとおり、経産大臣に対して異存がない旨回答しても
よろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 異存がございませんので、案のとおり回答することにいたしたいと思います。  
 それでは、ほかに何かありますか。  
○都築総務課長   第２部でございますが、準備が整い次第開催したいと思います。
以降の議題につきましては、非公開となりますので、一般傍聴者の皆様方におかれて
は、ここでご退室をいただければと思います。 
○八田委員長  それでは、これをもちまして第１部を終了 いたします。 
 どうもありがとうございました。  
                                ――了――  
