PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/199_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第１９９ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日 時：平成 31年3月14日(木)13:0 0～13:50（非公開）  
出席者：  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、 北本委員、圓尾委員  
（事務局）岸事務局長、都築総務課長、 鎌田取引監視課長、  
木尾取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官 、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
【公開開催】  
 電力広域的運営推進機関の２０１９ 年度予算・事業計画の認可について  
平成３１年３月１日付けで電力広域的運営推進機関より経済産業大臣に対して２０
１９年度予算・事業計画の認可申請があり、同月 ８日付けで経済産業大臣から意見
の求めがあったところ。変更内容について、電力の適正な取引の確保の観点から審
査した結果、委員会として当該認可を行うことに異論がない旨の意見を出すこと を
決定した。  
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について  
平成３１年３月１日付けで電力広域的運営推進機関より経済産業大臣に対して業務
規程及び送配電等業務指針の変更の認可申請があり、同月８日付けで経済産業大臣
から意見の求めがあったところ。変更内容について、電力の適正な取引の確保の観
点から審査した結果、委員会として当該認可を行うことに異論がない旨の意見を出
すことを 決定した。  
 特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
 平成３１年２月２６日付けで九州電力株式会社 から平成 ２８年熊本県熊本地方の地
震に係る災害救助法の適用地域等において被災した電気の需要家に対する特別措置
の認可申請 （特別措置の実施期間満了日の延長） があり、３月１２日付けで 経済産
業大臣から意見の求めがあった。委員会として認可することに異存がない旨 の意見
を出すことを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（７ 件）の登録申請に係る審査について議論し、委員会としての対応
方針を検討し、 それぞれ「電 気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準
等」第１（１）②に該当する事実は認められない旨の意見を 出すこと を決定した。 
 平成30年度電気及びガス事業監査における指摘・報告事項の中間報告  
事務局から、電気事業監査規程及びガス事業監査規程に基づく平成３０年度の電気
及びガス事業監査における指摘・報告事項について、中間報告を受けた。  
 
以上 
