PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/199_05_00.pdf

資料５ 
特定小売供給約款及び託送供給等約款以外の供給条件
の認可について 
 
（趣旨）  
 本年３月 12日、平成 28年熊本県熊本地方の地震に係る災害救助法の適用地域等
において被災した電気の需要家に対する特別措置の認可（一部特別措置の実施期間
満了日の延長）について、経済産業大臣から意見の求めがあったところ、ご審議い
ただく。  
 
主なポイント  
 
 九州電力株式会社は、平成 28年４月14日に発生した熊本県熊本地方の地震によ
り災害救助法が適用された市町村等の需要家等に対する災害特別措置を平成 28年４
月14日から平成 30年４月末までの期間にわたって講じている。 
 この度、被災された 電気の需要家で仮設住宅入居者の自宅再建が遅延しているこ
と等を踏まえ、これに応じた災害特別措置の延長を 2020年４月末 日まで行うため、
２月26日に九州電力株式会社から特別措置の認可等の申請があり、３月 12日に経
済産業大臣から意見の求めがあったことから、委員会として当該認可等を行うこと
に異論がない旨を回答することとしたい。 
＜災害特別措置の内容＞  
○九州電力（特定小売供給約款及び託送供給約款以外の供給条件） 
被災した需要家及び託送供給利用者に対する電気の災害特別措置として、 臨時電
灯また臨時電力の申込みを行った場合の臨時工事費の免除等を実施 
 
※対象地域  
熊本県全市町村 
福岡県   大牟田市おおむたし
、八女市やめし
、みやま市 
大分県   日田市ひたし
、竹田市たけたし
、玖珠郡くすぐん
九重町ここのえまち
、玖珠郡くすぐん
玖珠町くすまち
 
宮崎県   小林市こばやしし
、えびの市、 児湯郡こゆぐん
西米良村にしめらそん
、東臼杵郡ひがしうすきぐん
椎葉村しいばそん
、西臼杵郡にしうすきぐん
高千穂町たかちほちょう
、西臼杵郡にしうすきぐん
五ヶ瀬町ごかせちょう
 
鹿児島県 出水市いずみし
、伊佐市いさし
 
 
資料５－１  
 
（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
平成３１ 年３月１２日付け２０１９０２２６ 資第１７号により貴職から当委
員会に意見を求められた特定小売 供給約款以外の供給条件の認可については、
認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
 
 
官印省略    
20190226 資第17号   
平成３１ 年３月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２ 号）附則 第１６
条第３項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される  
旧電気事業法第 ６６条の１１第１ 項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る
同法第２１ 条第１項ただし書に規定する 特定小売供給約款等以外の供給条件の
認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  

－1－ 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
2016年４月14日に発生した熊本県熊本地方における地震により，当社供給区域内の
お客さまが被災し，熊本県内全市町村に災害救助法が適用された。  
このため，災害救助法が適用された熊本県および隣接する地域において被災された
お客さまから申出があった場合には，この特定小売供給約款以外の供給条件（以下
「本供給条件」という。）を適用するものとする。  
 
 
１．被災されたお客さまが，被災時から引き続き全く電気を使用されず需給契約を廃
止し，その後新たに電気の使用申込みを行った場合で，その申込みが 2020年４月末
日までに行われ，かつ，その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは，その
工事費負担金を免除する。  
（実施期間満了日： 2020年４月末日）  
 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
（2）契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の
契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと  
 
２．被災さ れたお客さまが被災後 ，臨時電灯または臨時電力の申込みを行った場合で，
その申込みが 2020年４月末日までに行われたときは，その臨時工事費を免除する。  
（実施期間満了日： 2020年４月末日）  
 
 
３．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および
電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合で，その申込みが 2020年４月
末日までに行われ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，
原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（実施期間満了日： 2020年４月末日）  
  
 
 
 
 
 
 
附        則 
 
－2－ 附        則 
 
 
本供給条件実施の際現に特定小売供給 約款以外の供給条件（ 平成30年４月18日付け
20180410 資第５号認可。 ）の適用を受けているお客さまについては，本供給条件の規
定を適用する。  
 
 
 
 
 
 
 （ 添 付 書 類 ）  
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電 気 事 業 法 等 の 一 部 を 改 正 す る 法 律 の 施 行 に 伴 う 経 過 措 置 に 関 す  
る省令第 26条第１号）  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令  
第26条第１号 ） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
－1－  
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
2016年４月14日に発生した熊本県熊本地方における地震により，当社供給区域内の
お客さまに多大な被害が発生し，下記地域に災害救助法が適用され，同市町村および
その隣接市町村において被災されたお客さまに対し，特定小売供給約款以外の 供給条
件（平成30年４月18日付け20180410 資第５号認可。） を設定しております。  
当該地震による被害は甚大であり，家屋の解体工事や再建等は，今後も継続してい
くことが予想されます 。 
このため， 平成26年改正法附則第 16条第３項の規定によりなおその効力を有するも
のとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定に基づき，あらため
て特定小売供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
熊本県熊本市，八代市，人吉市，荒尾市，水俣市，玉名市，山鹿 市，菊池市，  
宇土市，上天草市，宇城市，阿蘇市，天草市，合志市，下益城郡美里町，玉名郡玉
東町，玉名郡南関町，玉名郡長洲町，玉名郡和水町，菊池郡大津町，菊池郡菊陽町，
阿蘇郡南小国町，阿蘇郡小国町，阿蘇郡産山村，阿蘇郡高森町，阿蘇郡西原村，  
阿蘇郡南阿蘇村，上益城郡御船町，上益城郡嘉島町，上益城郡益城町，上益城郡甲
佐町，上益城郡山都町，八代郡氷川町，葦北郡芦北町，葦北郡津奈木町，球磨郡錦
町，球磨郡多良木町，球磨郡湯前町，球磨郡水上村，球磨郡相良村，球磨郡五木村，
球磨郡山江村，球磨郡球磨村，球磨郡あさぎり町，天草 郡苓北町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
  福岡県大牟田市，八女市，みやま市，大分県日田市，竹田市，玖珠郡九重町，
玖珠郡玖珠町，宮崎県小林市，えびの市，児湯郡西米良村，東臼杵郡椎葉村，  
西臼杵郡高千穂町，西臼杵郡五ヶ瀬町，鹿児島県出水市，伊佐市  
以 上 
資料５－２  
 
 
（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
平成３１ 年３月１２日付け２０１９０２２６ 資第１２ 号により貴職から当委
員会に意見を求められた託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。 
 
 
 
 
 
官印省略    
20190226 資第 12号   
平成３１ 年３月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法（昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の １１第１項第５号の規
定に基づき 、別添の申請に係る同 法第１８条 第２項ただし書に規定する託送供
給等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 経済産業省  
ୗૹڅڙ౳ಛྫೝՄਃ੥ॻ 
഑ ୗ ੍ ୈ   ߸ 
ฏ੒೥̎݄೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ੈ ߂ߞ ੒ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸
۝भిྗࣜגձࣾ
஑ ล ࿨ ߂ 
 ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γୗૹڅڙ౳໿׺ 
Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΓୗૹڅڙ౳Λߦ͏͜ͱͷೝՄΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ  
څڙ ͷ छ ྨ ઀ ଓ څڙ උ ߟ 
څڙ ͷ ૬ ख ํ ࢯ ໊ ʢ ໊ শ ʣ ผࢴʹࡌهͷͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ॅ ॴ ಉ  ্  
ड څ 
৔ ॴ डి৔ॴ ಉ  ্  
څڙ৔ॴ ಉ  ্  
څڙ ి ྗ ಉ  ্  
څڙ ి ѹ ಉ  ্  
ి ؾ ํ ٴࣜ ͼ प ೾ ਺ ಉ  ্  
ྉۚ ͦͷଞͷڅڙ ৚݅ͷ ಺ ༰ ಉ  ্  
څڙ ։࢝೥݄೔ٴ ͼ༗ؒظޮ ೥݄̑̍೔͔Β೥݄̐຤೔  ୅ ද औ క ໾ 
ࣾ௕ߦࣥ໾һ
ʵʵผ ࢴ 
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰౳ 
೥̐݄೔ʹൃੜͨ͠۽ຊ۽ݝຊ஍ํʹ͓͚Δ஍਒ʹΑΓɼ౰۠څڙࣾҬ಺ͷ 
ిؾͷ࢖༻ऀ͕ඃࡂ͠ɼ۽ຊݝ಺શࢢொଜʹٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨɻ
͜ͷͨΊɼٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨ۽ຊݝ͓Αͼྡ઀͢Δ஍Ҭʹ͓͍ͯඃࡂ͞Εͨ 
ిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯɼ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀ 
ʹରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔Βਃग़͕͋ͬͨ৔߹ʹ͸ɼ͜ͷୗૹڅڙ౳໿׺ Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢҎԼʮຊڅڙ৚݅ʯͱ͍͏ɻ ʣΛద༻͢Δ΋ͷͱ͢Δɻ 
̍ɽඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͓͍ͯɼඃ࣌ࡂ͔ΒҾ͖ଓ͖ 
·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍Ͱɼ౰ࣾͱͷधܖڅ໿Λഇࢭ͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ऀ͕౰֘ి 
ؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓڅڙΛഇࢭ͠ɼͦͷޙ৽ͨʹܖ໿ ऀ͕౰څڙ֘஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓڅڙͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹ͰɼͦͷਃࠐΈ͕ 
೥݄̐຤೔·ͰʹߦͳΘΕɼ͔ͭɼͦͷਃࠐΈ͕ඃ࣌ࡂͷ౰ࣾͱͷधܖڅ໿·ͨ͸ 
౰څڙ֘஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓڅڙͷܖ໿ిྗɼܖ໿ిྲྀ΋͘͠͸ܖ໿༰ྔΛ͑͜ͳ͍ ͱ͖͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ʢฏ੒೥݄̓̕೔ಧग़ɻҎԼʮୗૹ໿׺ʯͱ͍͏ɻ ʣʢڙ 
څ஍఺΁ͷڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷنఆʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අෛ୲ۚΛ໔ 
আ͢Δɻ
ʢ༗ؒظޮຬྃ೔ɿ೥݄̐຤೔ʣ
̎ɽܖ໿ऀ͕ɼඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͓͍ͯɼݐ࠶౳ͷ 
ͨΊɼୗૹ໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹Ͱɼͦͷਃࠐ 
Έ͕೥݄̐຤೔·ͰʹߦͳΘΕͨͱ͖͸ɼୗૹ໿׺ʢྟࣄ޻࣌අʣͷنఆʹ 
͔͔ΘΒͣɼͦͷྟࣄ޻࣌අΛ໔আ͢Δɻ
ʢ༗ؒظޮຬྃ೔ɿ೥݄̐຤೔ʣ
ʵʵ̏ɽܖ໿ऀ͕ɼඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͓͍ͯɼݐ࠶౳ͷ 
ͨΊɼҾࠐઢɼܭྔثɼͦͷ෇ଐ૷ஔɼ۠෼૷ஔɼ௨৴ઃඋ͓Αͼిྲ੍ྀثݶ౳ͷ औ෇ҐஔͷมߋͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹ͰɼͦͷਃࠐΈ͕೥݄̐຤೔·Ͱʹߦ 
ͳΘΕɼ͔ͭɼͦͷڅڙํ๏͕ඃ࣌ࡂͷڅڙํ๏ͱಉҰͰ͋Δͱ͖͸ɼୗૹ໿׺ 
ʢҾࠐઢͷ઀ଓʣ ɼʢܭྔث౳ͷऔ෇͚ʣ ɼʢ௨৴ઃඋͷࢪઃʣ͓Αͼʢిྲྀ ੍ثݶ౳ͷऔ෇͚ʣͷنఆʹ͔͔ΘΒͣɼݪଇͱͯ͠ɼͦͷॳճͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ 
༻Λ໔আ͢Δɻ
ʢ༗ؒظޮຬྃ೔ɿ೥݄̐຤೔ʣ
̐ɽڅڙిྗɼڅڙిѹɼిؾํ͓ࣜΑͼप೾਺ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼୗૹ໿׺ 
ʹΑΔ΋ͷͱ͢Δɻ
ෟ ଇ
ʵʵෟ        ଇ 
ຊڅڙ৚ࢪ࣮݅ͷݱࡍʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢฏ੒೥̕݄ 
೔෇͚ࢿୈ߸ೝՄɻ ʣͷద༻Λड͚͍ͯΔܖ໿ऀʹ͍ͭͯ͸ɼ ຊڅڙ৚݅ͷنఆΛద༻͢Δɻ 
ʢఴ෇ॻྨʣ 
ిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
ʢిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ୗ ૹ څڙ ౳ ໿ ׺ Ҏ ֎ ͷ څڙ ৚ ݅ ʹ Α Δ ୗ ૹ څڙ ౳ Λ ඞ ཁ ͱ ͢ 
Δ ཧ ༝  
ʢిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
 ʵʵ ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
 ೥̐݄೔ʹൃੜͨ͠۽ຊ۽ݝຊ஍ํʹ͓͚Δ஍਒ʹΑΓɼ౰۠څڙࣾҬ಺ͷ 
ిؾͷ࢖༻ऀʹଟେͳඃ֐͕ൃੜ͠ɼԼه஍Ҭʹٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εɼಉࢢொଜ͓ Αͼͦͷྡ઀ࢢொଜʹ͓͍ͯඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀʹରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ͏ 
ܖ໿ऀʹର͠ɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢฏ੒೥̕݄೔෇͚ࢿୈ 
߸ೝՄɻ ʣΛઃఆ͓ͯ͠Γ·͢ɻ  ౰֘஍਒ʹΑΔඃ֐͸ਙେͰ͋ΓɼՈ԰ͷղମࣄ޻΍ݐ࠶౳͸ɼޙࠓ΋ܧଓ͍ͯ͠ ͘͜ͱ͕༧૝͞Ε·͢ɻ
 ͜ͷͨΊɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹج͖ͮɼ͋ΒͨΊͯୗૹڅڙ 
౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͍ͨͨ͘͠ਃ੥͢Δ΋ͷͰ͋Γ·͢ɻ
ه
ٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜ
۽ຊ۽ݝຊࢢɼീ୅ࢢɼਓࢢ٢ɼߥඌࢢɼਫມࢢɼۄ໊ࢢɼࢢࣛࢁɼ٠஑ࢢɼ     
Ӊ౔ࢢɼ্ఱ૲ࢢɼӉ৓ࢢɼѨોࢢɼఱ૲ࢢɼࢢࢤ߹ɼԼӹ৓܊ඒཬொɼۄ໊ۄ܊ 
౦ொɼۄ໊܊ೆؔொɼۄ໊܊௕ऱொɼۄ໊܊࿨ਫொɼ٠஑܊େ௡ொɼ٠஑٠܊ཅொɼ 
Ѩો܊ೆখࠃொɼѨો܊খࠃொɼѨોࢁ࢈܊ଜɼѨોߴ܊৿ொɼѨો܊੢ݪଜɼ   
Ѩો܊ೆѨોଜɼ্ӹ৓ޚ܊ધொɼ্ӹ৓܊Յౡொɼ্ӹ৓܊ӹ৓ொɼ্ӹ৓ߕ܊ 
ࠤொɼ্ӹ৓ࢁ܊౎ொɼീ୅܊ණ઒ொɼѵ๺܊Ѷ๺ொɼѵ๺܊௡ಸ໦ொɼٿຏۋ܊ 
ொɼٿຏ܊ଟྑ໦ொɼٿຏ܊౬લொɼٿຏ܊ਫ্ଜɼٿຏ܊૬ྑଜɼٿຏޒ܊໦ଜɼ ٿຏߐࢁ܊ଜɼٿຏٿ܊ຏଜɼٿຏ܊͋͗͞Γொɼఱ૲܊ྲ๺ொ
ٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜͷྡ઀ࢢொଜ
෱ԬݝେໂాࢢɼീঁࢢɼΈ΍·ࢢɼେ෼ݝ೔ాࢢɼ஛ాࢢɼۢच۝܊ॏொɼ    
ۢचۢ܊चொɼݝ࡚ٶখྛࢢɼ͑ͼͷࢢɼࣇ౬܊੢ถྑଜɼ౦ӓ܊٩௣༿ଜɼ    ੢ӓߴ܊٩ઍึொɼ੢ӓޒ܊٩ϲ੉ொɼࣇࣛౡݝग़ਫࢢɼҏࢢࠤ
Ҏ ্ 
