PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/199_03_00.pdf

資料３
1 電力広域的運営推進機関の２０１９年度の予算及び 
事業計画の認可について 
 
 
 
主なポイント
１．
審査方法
広域機関より提出された２０１９年度の予算及び事業計画について、 「電気事業法に基
づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成１２・０５・２９資第１６号。以下「審
査基準」という。 ）第１（３５）を基に、当委員会事務局において審査を行った。
２
．審査の結果
予算及び事業計画について、審査基準第１（３５）に照らして適正であることを確認し
た（別紙参照） 。
３．経済産業大臣への回答について
委員会として当該認可を行うことに異論がない旨を「資料３－１」のとおり回答するこ
ととしたい。（趣旨）
平成３１年３月１日付けで、電力広域的運営推進機関から経済産業大臣に対し、電気
事業法第２８条の４８に基づき、 ２０１９年度の予算及び事業計画に係る認可申請が行
われ、同年３月８日に経済産業大臣より電力・ガス取引監視等委員会へ意見を求められ
たところ（資料３－２）。
これに係る審査を実施したので、
経済産業大臣への回答について御検討いただく。
別紙 
2 
 広域機関の２０１９年度の予算及び事業計画の審査結果 
審査基準第１（３５）  審査結果  
① 予算にあっては、 広域的運営推進機関の財務及び会計
に関する省令（平成２７年経済産業省令第１２号。以
下「財務会計省令」という。 ）第３条から第６条まで
の規定に基づいていること。   財務会計省令に基づき、 「予算の内容」 、 「予算総則」 、 「収入支出予算」 、 「予
備費」が適正に計上されていることを確認した。  
② 予算にあっては、 広域的運営推進機関が業務を適正か
つ確実に実施するために必要十分な費用を計上し、 別
添２の１． （６）に規定する会費、特別会費及び補て
ん金を収入としていること。   ①2020年度の容量市場の開始に向けた制度設計及び運営体制の整備に関
する検討並びにシステムの開発、②新たなバックアップ拠点の整備に係る
経費、③ 新たな制度（間接送電権、電力の法的分離、需給調整市場、容量
市場）への対応等のための広域機関システム関連経費など、業務を適正か
つ確実に実施するために必要な費用が適正に計上されていることを確認
した。 
 また、全会員からの会費、一般送配電事業者からの特別会費及び前年度繰
越金を収入として適正に計上していることを確認した。  
③ 予算における人件費その他の費用にあっては、 原則と
して、 一般送配電事業託送供給等約款料金審査要領そ
の他の料金審査に係る考え方とそごがないこと。   人件費については、事業計画を踏まえた適切な人員計画が立てられ、この
計画に基づき適正に計上されていることを確認した。 
 その他の費用については、個別件名毎に内容を確認し、託送原価として認
められない費用や過剰な計上がないことを確認し、一般送配電事業託送供
給等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそごがないこと
を確認した。  
⑤ 事業計画にあっては、 財務会計省令第１０条の規定に
基づいていること。  
※財務会計省令 
第１０条  電気事業法第２８条の４８の事業計画には、法第２８
条の４０各号に掲げる業務に関する計画を記載しなければなら
ない。   国の審議会等において示された方針を踏まえて、以下の諸制度への対応が
盛り込まれているなど、事業計画は適当と考えられる。 
 容量市場の詳細設計や導入時期等に関する検討 
 バックアップ拠点の更なる整備に向けた検討 
 新北本連系設備整備後の更なる増強の具体化等に向けた検討 等 
⑥ 調達に当たっては、 入札等を行うことを原則としてい
ること。   調達件名毎に内容を確認し、入札実施を踏まえた費用が計上されているこ
とを確認した。  
※審査基準第１（３５）④は、 「広域的運営推進機関の成立の日を含む事業年度」に関する審査基準のため、該当なし。 
 
 （参考） 
●電気事業法（昭和３６年法律第１７０号） （抜粋）  
（業務）  
第２８条の４０ 推進機関は、 第２８条の４の目的を達成するため、 次に掲げる業務を行う。   
１ 会員が営む電気事業に係る電気の需給の状況の監視を行うこと。 
２ 第２８条の４４第１項の規定による指示を行うこと。  
 ３ 送配電等業務 （一般送配電事業者及び送電事業者が行う託送供給の業務その他の変電、
送電及び配電に係る業務をいう。以下この条において同じ。 ）の実施に関する基本的な
指針（第２８条の４５、第 ２８条の４５及び第２９条第２項において「送配電等業務指
針」という。 ）を策定すること。  
４ 第２９条第２項（同条第４項において準用する場合を含む。 ）の規定による検討及び
送付を行うこと。  
５ 入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を維持し、 及び運用する者を募集
する業務その他の発電用の電気工作物の設置を促進するための業務を行うこと。  
６ 送配電等業務の円滑な実施その他の電気の安定供給の確保のため必要な電気供給事
業者に対する指導、勧告その他の業務を行うこと。  
７ 送配電等業務についての電気供給事業者からの苦情の処理及び紛争の解決を行うこ
と。  
８ 送配電等業務に関する情報提供及び連絡調整を行うこと。  
９ 前各号に掲げる業務に附帯する業務を行うこと。  
10 前各号に掲げるもののほか、 第２８条の４の目的を達成するために必要な業務を行う
こと。 
 
（予算等の認可） 
第２８条の４８ 推進機関は、毎事業年度、予算及び事業計画を作成し、当該事業年度の開
始前に（推進機関の成立の日を含む事業年度にあつては、成立後遅滞なく） 、経済産業大
臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 
 
（委員会の意見の聴取） 
第６６条の１１ 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴か
なければならない。 
（略） 
５ 第１０条第１項若しくは第２項（これらの規定を第２７条の１２において準用する場
合を含む。 ） 、第１４条第２項（第２７条の１２において準用する場合を含む。 ） 、第１８
条第１項若しくは第２項ただし書、第２２条の２第１項ただし書、第２７条の１１の２
第１項ただし書、第２８条の１４第１項、第２８条の４１第３項、第２８条の４６第一
項、第２８条の４８ 、第９９条第１項又は第９９条の６第１項の認可をしようとすると
き。 
 （略）
 
 ●電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（平成１２・０５・２９資第
１６号） （抜粋）  
第１ 審査基準 
（３５） 第２８条の４８の規定による広域的運営推進機関の予算及び事業計画の認可及び変
更の認可 
第２８条の４８の規定による広域的運営推進機関の予算及び事業計画の認可及び変更
の認可に係る審査基準については、 予算又は事業計画が以下の方針に基づき整理されてお
り、 広域的運営推進機関の業務の適正かつ確実な実施に支障を及ぼすおそれがないと認め
られることとする。 
① 予算にあっては、広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令（平 成２７年経
済産業省令第１２号。以下「財務会計省令」という。 ）第３条から第６条までの規定に
基づいていること。 
② 予算にあっては、広域的運営推進機関が業務を適正かつ確実に実施するために必要十
分な費用を計上し、別添１の２の１． （６）に規定する会費、特別会費及び補てん金を
収入としていること。 
③ 予算における人件費その他の費用にあっては、原則として、一般送配電事業託送供給
等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそごがないこと。 
④ 広域的運営推進機関の成立の日を含む事業年度にあっては、電気事業法の一部を改正
する法律（平成２５年法律第７４号）による改正前の電気事業法第９３条第１項に規
定する送配電等業務支援機関の財産を譲り受けようとする場合には、当該財産につい
て第三者による評価等を受けていること。 
⑤ 事業計画にあっては、財務会計省令第１０条の規定に基づいていること。 
⑥ 調達に当たっては、入札等を行うことを原則としていること。 
 
 
 
●広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令（平成２７年経済産業省令第１２号）
（抜粋）  
（予算の内容） 
第３条 推進機関の予算は、予算総則及び収入支出予算とする。 
（予算総則） 
第４条 予算総則には、収入支出予算に関する総括的規定を設けるほか、次の事項に関する
規定を設けるものとする。 
 １ 第７条の規定による債務を負担する行為について、 事項ごとにその負担する債務の限
度額、その行為に基づいて支出すべき年限及びその必要な理由 
 ２ 第８条第２項の規定による経費の指定 
 ３ その他予算の実施に関し必要な事項 
（収入支出予算） 
第５条 収入支出予算は、 第２条第２項の規定により経理を区分した場合には当該経理ごと
に勘定を設け、収入にあってはその性質、支出にあってはその目的に従って区分するもの
とする。 
（予備費） 
第６条 推進機関は、予見することができない理由による支出予算の不足を補うため、収入
支出予算に予備費を設けることができる。 
２ 推進機関は、予備費を使用したときは、速やかに、使用の理由、金額及び積算の基礎を
 
 明らかにした書類を経済産業大臣に提出しなければならない。 
（債務を負担する行為） 
第７条 推進機関は、支出予算の金額の範囲内におけるもののほか、その業務を行うため必
要があるときは、毎事業年度、予算をもって経済産業大臣の認可を受けた金額の範囲内に
おいて、債務を負担する行為をすることができる。 
第８条・第９条 （略） 
（事業計画） 
第１０条 電気事業法（以下「法」という。 ）第２８条の４８の事業計画には、法第２８条
の４０各号に掲げる業務に関する計画を記載しなければならない。 
 
資料３―１ 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
２０１９年度予算及び事業計画の認可について（回答） 
 
 
 
平成３１ 年３月８日付け２０１９０３０１資第 ２０号により貴職から当委員
会に意見を求められた 電力広域的運営推進機関の２０１９年度予算及び事業計
画の認可については、認可することに異存はありません。 
経済産業省
官印省略
２０１９０３０１資第２０号
平成３１年３月８日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
２０１９年度予算及び事業計画の認可について
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４８に規定する予算及び事業計画の認可について、貴委員会の意見を求めます。資料３－２












