PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20180216.pdf

                       
   平成 30年2月16日 
経済産業 省 
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
大雪による災害 による被害に係る  
経済産業大臣の 電気の災害特別措置の認 可等について異存ない 旨を 
回答しました（新潟県、福井県）  
 
連日の大雪 により、新潟県、福井県 において多数の被害が生じたため、災害救助法
の適用が決定され ました。  
 
災害救助法 が適用された市町（※1）及び隣接する地域 （※2）において、被災した需
要家等に対する災害特別措置として、 電気事業法等の一部を改正する法律附則第
16条第 3項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧
電気事業法第 21条第1項ただし書の規定、 電気事業法第 18条第2項ただし書の規
定及び電気事業法第 20条第 2項ただし書の既定 に基づき、 経過措置料金（小売全
面自由化後も規制が残る小売料金） 、託送料金 等その他の供給条件について特別
措置（料金の支払期日の延長 、電気料金の免除等）を実施 するため、平成 30年2月
16日に当該地域を供給区域とする東北電力株式会社、東京電力 エナジーパートナー
株式会社 、東京電力パワーグリット株式会社 、中部電力株式会社 及び北陸電力株式
会社から認可等の申請がありました。  
 
（※1）災害救助法適用市町  
・新潟県  長岡市、小千谷お ぢ や
市、十日町市、魚沼市、 東蒲原ひがしかんばら
郡阿賀あが
町まち
 
・福井県  福井市、大野市、勝山市、鯖江市、あわら市、坂井市、吉田郡 永平寺町えいへいじちょう
、
丹生に ゅ う
郡越前町えちぜんちょう
、越前市  
 
（※2）隣接する地 域 
・福島県  喜多方き た か た
市、南会津みなみあいづ
郡檜枝岐ひ の え ま た
村むら
、南会津郡 只見町た だ み ま ち
、耶麻やま
郡西会津町にしあいづまち
、
大沼郡金山町かねやままち
 
・群馬県  利根とね
郡みなかみ 町まち
、利根郡片品村かたしなむら
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 災害救助法 の適用が決定された市町にお
いて、被災した電気の需要家 等に対する特別措置の認可 等について 、経済産業大
臣から意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 
                       
・新潟県  新潟市、三条市、柏崎市、新発田し ば た
市、見附みつけ
市、燕つばめ
市、五泉ご せ ん
市、上越市、
阿賀野あがの
市、南魚沼市 、西蒲原にしかんばら
郡弥彦村や ひ こ む ら
、三島さんとう
郡出雲崎町い ず もざ き ま ち
、南魚沼郡
湯沢町ゆ ざ わ ま ち
、中魚沼郡 津南町つ な ん ま ち
、刈羽か り わ
郡刈羽村か り わ む ら
 
・福井県 今立いまだて
郡池田町いけだちょう
、南条なんじょう
郡南越前町みなみえちぜんちょう
 
・石川県  小松市、白山しらやま
市、加賀市  
・長野県  飯山市、下水内し も み の ち
郡栄村さかえむら
 
・岐阜県  高山市、関市、 本巣も と す
市、郡上ぐじょ う
市、揖斐いび
郡揖斐川町い び が わ ち ょ う
 
 
これを受け、 経済産業大臣から特別措置（別紙参照）の認可 等を行うことについて 、
電気事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第3項の規定によりなおその効力
を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第3号
の規定、電気事業法第 66条の11第1項第5号の規定及び電気事業法第 66条の
11第1項第9号の規定 に基づき、 意見の求めがありました ので、電力・ガス取引監視
等委員会として 認可等をすることに 異存はないことを回答しました 。 
 
当該災害特別措置については、災害救助法が適用された日（※ 3）まで遡及して適用
されます。  
 
（※3）災害救助法適用日  
（2月6日適用）  
福井県  福井市、大野市、勝山市、鯖江市、あわら市、坂井市、吉田郡永平寺町、
丹生郡越前町  
（2月13日適用）  
福井県  越前市  
（2月14日適用）  
新潟県  長岡市、小千谷市、十日町市、魚沼市、東蒲原郡阿賀町  
 
本ニュースリリース は、第130回電力・ガス取引監視等委員会の議事要
旨を兼ねます。  
 
 
 （本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  新川  
担当者：下村・石原・團野  
電 話：03-3501-1511（内線  4361～4） 
           03-3501-1529（直通）  
03-3501-1540(FAX)  
