PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20180619_01.pdf

                       
平成 30年6月19日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
平成30年大阪府北部を震源とする地震 による被害に係る  
経済産業大臣の 電気の災害特別措置の認可について異存ない 旨を 
回答しました （大阪府） 
 
平成30年大阪府北部を震源とする地震による 災害により、 大阪府において多数の被
害が生じたため、 6月18日に大阪府の 12市1町に対し、 災害救助法の適用が決定
されました。  
 
本日、関西電力株式会社から、災害救助法適用市町（※ 1）及び隣接する地域（※ 2）
において、被災した需要家等に対する災害特別措置として、 経過措置料金（小売全
面自由化後も規制が残る小売料金）及び託送料金その他の供給条件について特別
措置（料金の支払期日の延長、電気料金の免除等）を実施するために必要となる認
可申請がありました。  
 
これを受け、 経済産業大臣から特別措置の認可を行うことについて 、電気事業法等
の一部を改正する法律附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を有するものと
して読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第1項第 3号の規定及び 電
気事業法第 66条の11第1項第5号の規定に基づき、意見の求めがありました ので、
電力・ガス取引監視等委員会として 認可することに 異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該災害特別措置については、災害救助法が適用された日（※ 3）まで遡及し
て適用されます。  
 
（※1）災害救助法適用市町村 ： 
大阪府 大阪おおさか
市、豊中とよなか
市、吹田すいた
市、高槻たかつき
市、守口もりぐち
市、枚方ひらかた
市、茨木いばらき
市、寝屋川ねやがわ
市、 
箕面みのお
市、摂津せっつ
市、四条畷しじょうなわて
市、交野かたの
市、三島みしま
郡島本しまもと
町ちょう
 
 
（※2）隣接する地域  ： 
大阪府 堺さかい
市、池田いけだ
市、八尾やお
市、松原まつばら
市、大東だいとう
市、門真かどま
市、東大阪ひがしおおさか
市、豊能とよの
町ちょう
 
京都府 京都きょうと
市、亀岡かめおか
市、長岡京ながおかきょう
市、八幡やわた
市、京きょう
田辺たなべ
市、大山崎おおやまざき
町ちょう
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 平成 30年6月18日に災害救助法の適用
が決定された 市町及び隣接する地域において 被災した電気の需要家に対する特別
措置の認可について 、経済産業大臣から 意見の求めを受け 、認可することに異存
はないことを 回答しました。 
                       
奈良県 生駒いこま
市 
兵庫県 尼崎あまがさき
市、伊丹いたみ
市、川西かわにし
市 
 
（※3）災害救助法適用日：6 月18日 
 
 
本ニュースリリースは、第 151回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 新川  
担当者：下村・小 柳・石原・團野・瀧桐  
電 話：03- 3501-1511（内線  4361～ 4） 
           03-3501-1529（直通）  
03-3501-1540(FAX)  
（別紙）  
 
特定小売供給約款についての特別措置の概要  
 
 
 災害救助法が適用された市町村 とその隣接する地域において被災した需要家から 以下の
いずれかの項目について申出があった場合、 当該措置を適用する。  
 
①電気料金の 支払期日の延長（満了日は検針区ごと に相違）  
被災した需要家の平成 30年5月(支払期日が災害救助法適用日 以降となるものに限る。 )、
6月及び7月の料金計算 分の電気料金の支払期日 を各々1ヶ月間延長する。  
  
②不使用月の電気 料金免除 （満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家が被災時 から引き続き全く電気を使用しない場 合は、当該需要家の被災
日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
 
③工事費負担金の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家が被災時から引き続き全く電気を使用しないで、需給契約を廃止し、そ
の後新たに電気の使用申込みを行っ た場合で、その申込みが平成 30年12月末日までに行
われ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免
除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約容量 または契約電力が，被災時の需給契約における契約容量または契約電力を
超えないこと。  
 
④臨時工事費の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家が被災後、臨時電灯または臨時電力の申込みを行う場合で、その申込み
が平成30年12月末日までに行われるときは、その臨時工事費を免除する。 
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（平成 30年12月末日まで）  
従量電灯Ｂ 、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯 Ｃ、低圧電力 、臨時電力及び 農事用電力の被災し
た需要家で、電気設備が災害のため、復旧まで 一時使用不能となったものについては、平
成30年12月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家が被災後、引込線、計量器、その付属装置、 区分装置 の取付位置の変更
の申込みを行った場合で、その申込みが平成 30年12月末日までに行われ、かつ、その供
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費
用を免除する。  
 
 
託送供給等約款についての特別措置の概要  
 
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電
気の供給を行う契約者から以下の いずれかの項目について申出があった場合、当該 措置を
適用する。  
 
①接続送電サービス料金等の料金算定日の延長（満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家の供給地点に係る接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金及
び予備送電サービス料金の平成 30年5月(支払期日が 災害救助法適用日 以降となるものに
限る。)、6月及び7月分の料金算定日 を各々1ヶ月間延長する。  
  
②不使用月の接続送電サービス 料金等の免除（満了日は検針区ごとに相違）  
被災した需要家 の供給地点において、 被災時から引き続き全く電気を使用しない場合は、
当該需要家の被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、 接続送電
サービス料金 、臨時接続送電サービス 料金及び予備送電サービス料金 を免除する。  
 
③工事費負担金の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家 の供給地点において、被災時から引き続き全く電気を使用しないで、需
給契約を廃止し、又は契約者が需要家の供給地点に係る接続供給を廃止し、その後新たに
接続供給の 申込みを行った場合で、その申込みが平成 30年12月末日までに行われ、かつ、
その申込み が被災時の需給 契約又は 当該供給地点 に係る接続供給の契約電力を超えないと
きは、その工事費負担金を免除する。  
 
④臨時工事費の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家 の供給地点において、再建等のため、 臨時接続送電サービスの申込みを
行った場合 で、その申込みが平成 30年12月末日までに行われるときは、その臨時工事費
を免除する。  
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため 復旧まで一時使用不能とな
ったものについては、平成 30年12月末日までの間は、その使用不能設備に相当する 接続
送電サービス料金及び臨時接続送電サービス 料金の基本料金並びに予備送電サービス料金
を免除する。  
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（平成 30年12月末日まで）  
被災した需要家 の供給地点において、引込線、計量器、その付属装置、区分装置、通信
設備の取付位置の変更の申込みを行った場合で、その申込みが平成 30年12月末日までに
行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その
初回の工事に要した費用を免除する。  
 
 
