PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201812001a.pdf

取り戻し営業が法令違反となることを明⽰（2018年12⽉）
スイッチング期間中の取戻し営業⾏為は需要家のスイッチングを阻害し電気
事業の健全な発達に⽀障が⽣じるおそれがあることから、「電⼒の⼩売営業
に関する指針」を改定し、法令違反であることを明⽰した。
電⼒の⼩売営業に関する指針(改定部分抜粋)
5 (1)ア 問題となる⾏為 iii) スイッチング期間において取戻し営業⾏為を⾏うこと
需要家が切替え後の⼩売電気事業者にスイッチングを申し込んでか ら、スイッチングが完了し、切
替え後の⼩売電気事業者による⼩売供給が開始されるまでの間（以下「スイッチング期間」とい
う。）に、切替え前 の⼩売電気事業者が、当該需要家が切替え後の⼩売電気事業者へのスイッチ
ングを申し込んだ旨の情報（以下「スイッチング情報」という。） を知りながら、当該需要家が既
に申し込んだスイッチングを撤回させることを⽬的とする⾏為（た だし、需要家の要請を受けて⾏
う場合を除く。以下「取戻し営業⾏為」という。）を⾏うことは、 これによりスイッチングを阻害
し、電気事業の健全な発達に⽀障が⽣じるおそれがあ り、問題となる。なお、取戻し営業⾏為には、
例えば、需要家のスイッチングの申込を知った後に⾏う、新たな契 約内容の提案、⾦銭その他の経
済上の利益の提⽰及び取引関係⼜は資本関係を理由とする要請など が含まれ、切替え前の⼩売電気
事業者が需要家に対して旧⼩売供給契約の解除に伴って発⽣する違 約⾦の情報（⾦額、それに⾄る
算定及びその根拠条項）を説明することは問題とならないが、違約 ⾦の説明を名⽬に需要家へ接触
する場合であっても、違約⾦の説明を正当な理由なく繰り返す⾏為 などは、取戻し営業⾏為として
問題となる。
