PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20180619_02.pdf

                       
平成 30年6月19日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
平成30年大阪府北部を震源とする地震 による被害に係る  
経済産業大臣の ガスの災害特別措置の認可について異存ない 旨を 
回答しました （大阪府） 
 
平成30年大阪府北部を震源とする地震による 災害により、 大阪府にお いて多数の被
害が生じたため、 6月18日に大阪府の 12市1町に対し、 災害救助法の適用が決定
されました。  
 
本日、大阪ガス 株式会社から、 大阪府茨木市および高槻市等において被災した需要
家に対する災害特別措置として、小売全面自由化後の経過措置に係る小売料金そ
の他の供給条件及び託送料金その他の供給条件について特別措置（料金の支払期
日の延長等）を実施するために必要となる認可申請がありました。  
 
これを受け、 経済産業大臣から特別措置の認可を行うことについて 、電気事業法等
の一部を改正する等の法律附則第 22条第4項の規定に基づきなおその効力を有す
るものとされる改正法第 5条の規定による改正前のガス事業法第 20条ただし書の規
定及びガス事業法第 177条第1項第7号の規定に基づき、意見の求めがありました
ので、電力・ガス取引監視等委員会として認可することに異存はないことを回答しまし
た。 
 
本ニュースリリースは、第 152回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 平成30年6月18日に災害救助法が適用さ
れた大阪府 12市1町において、被災したガスの需要家に対する特別措置の認可に
ついて、経済産業大臣から 意見の求め を受け、認可すること に異存はないことを 回
答しました 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 新川  
担当者：下村・小柳 ・石原・團野・瀧桐  
電 話：03- 3501-1511（内線  4361～ 4） 
           03-3501-1529（直通）  
03-3501-1540(FAX)  
（別紙） 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法が適用された大阪府茨木市および高槻市等 12市1町において、
被災した需要家から以下のいずれかの項目について申出があった場合、 大阪瓦
斯株式会社は当該措置を適用する。  
 
１． 被災した需要家のガス料金の支払期限について、 平成３０年５月検針分 （支
払期限日が平成３０年６月１８日以降となるもの）、６月検針分および７月
検針分をそれぞれ１ヶ月間延長する。  
 
２．被災日の属する料金算定期間の翌料金算定期間から６ヶ月において、被災
した需要家がガスを全く使用し なかった料金算定期間については基本料金
を免除する。  
 
３．被災により、ガスの使用ができなくなった需要家 が、同一場所で応急的に
ガスを使用するための臨時のガス工事については、 平成３０年９月末日まで
に申込があった場合、そのガス工事費は全額 大阪瓦斯株式会社負担とする。  
 
 
 
 
 
託送供給約款についての特別措置の概要 
 
 
 災害救助法が適用された大阪府茨木市および高槻市等 12市1町において、
被災した需要家に対してガスの供給を行う契約者 から以下のいずれかの項目
について申出があった場合、大阪瓦斯株式会社は当該措置を適用する。  
 
１．被災によりガスの使用ができなくなった被災者が、同一場所で応急的にガ
スを使用するために臨時のガス工事を行う場合について、 平成３０年９月末
日までに申し込みがあった場合（※）、当該工事にかかる工事費については
全額大阪瓦斯株式会社 負担とする。  
    ※当該ガス工事については、託送供給約款に基づき別途定める「工事
約款」により契約することにな る。なお、工事申込者は託送供給依
頼者に限定され ないが、上記同様に公平に適用される 。 
 
２．被災した需要場所に係る平成３０年５月検針分（支払期限日が平成３０年
６月１８日以降となるもの）、６月および７月分の各託送供給料金の支払い
期限を１ヶ月間延長する。  
 
３．被災日（平成３０年６月１８日）の属する託送供給料金算定期間の翌託送
供給料金算定期間から６ヶ月間において、 被災した需要場所においてガスを
全く使用されなかった料金算定期間については、基本料金を免除する。  
 
 
