PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201906001a.pdf

2022年度以降のインバランス料⾦の詳細設計等を検討（2019年6⽉）
資源エネルギー庁の審議会において、2021年度の需給調整市場の創設に併せ
て、インバランス料⾦制度を改正する⽅針が⽰されているところ。
監視等委員会は、この新たなインバランス料⾦制度の詳細設計等について、
2019年２⽉から検討を進めている。
インバランス料⾦の基本的考え⽅
① インバランス料⾦が、実需給の電気の価値を表していること
② 系統利⽤者に対して需給調整の円滑化に向けた適切なインセンティブとなること
③ ⼀般送配電事業者が調整⼒コストを適切に回収できるものであること
新たなインバランス料⾦制度の詳細設計（2019年6⽉までの検討結果のとりまとめ）
インバランス料⾦は、広域運⽤された調整⼒の限界的kWh価格を引⽤。
調整⼒の限界的kWh価格と卸市場価格との関係が逆転する場合、卸市場価格による補正インバランス
料⾦を設定（時間前市場の実需給に近い取引から異なる５事業者・５取引分の価格の平均価格を引
⽤）。
需給ひっ迫時に、不⾜インバランスの発⽣がもたらす停電リスク等のコスト増の影響をインバランス料⾦に反
映させるため、需給ひっ迫の程度に応じてインバラ ンス料⾦が上昇する補正インバランス料⾦を設定。
需給改善に向けたインセンティブ付与と公平性の確保の観点から、インバランス料⾦に関する情報をタイム
リーに提供。
