PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201906003a.pdf

JEPXに対して市場監視等の体制強化の検討を要請（2019年6⽉）
⽇本卸電⼒取引所（JEPX）における公正な取引の確保の重要性が拡⼤してい
ることから、JEPXに対し、中⽴性・独⽴性を確保しつつその機能を向上させ
るための体制について、今年度中を⽬処に検討するよう要請した。
<現在のJEPX組織図>JEPXの体制の課題（2019年6⽉）
•JEPXには市場取引監視委員会が設置されているが、その権限は、理
事会に意⾒を述べるといった限定的 なものにとどまっている。また、
それを担当する専従職員は1名で、四半期に⼀度の開催にとどまっている。
•理事会は全7名の理事のうち、3名が事業者であるため、事業者が市
場監視に関する意思決定に関与し、かつ、競争者の各種情報にアクセスが可能となっているなど、中⽴性の観点からの課題がある。
•JEPX⾃⾝において、その担うべき市場監視業務の具体的内容を明確
にした上で、国(電⼒ガス取引監視等委員会 )との連携をも図りつつ、
市場監視業務の充実を検討いただく必要があるのではないか。
•また、取引参加者の資格審査、制裁その他個別事業者の監督といっ
た業務も含め、今後、中⽴性・独⽴性を確保しつつ、その機能を向上させるための体制を検討する必要があるのではないか。その際、⾦融商品取引所や諸外国の電⼒取引所の事例も参考になるのではな
いか。
