PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201901001a.pdf

ガス導管事業者の収⽀管理の適正化に向けた建議（2019年1⽉）
監視等委員会の料⾦審査専⾨会合は、2018年10⽉から2019年3⽉にかけて、
ガス導管事業者の2017年度収⽀状況等の事後評価を実施。
これを通じ、ガス導管事業者の収⽀管理を適正化する観点から経済産業省令
等を改正することが望ましいと考えられることが明らかとなったことから、その改正を経済産業⼤⾂に建議した。
ガス導管事業者の収⽀管理を適正化する観点から建議した内容
地域別に託送供給約款料⾦を設定している⼀般ガス導管事業者については、地域別
に託送収⽀計算書等を作成し公表することとすること。
特定導管ごとに託送供給約款料⾦を設定している特定ガス導管事業者については、
特定導管ごとに託送収⽀計算書等を作成し公表することとすること。
託送供給に係る需要が著しく少ない特定ガス導管事業者のうち、事業者間精算料⾦
表の設定を必要とする者については、託送供給約款制定不要の承認の対象外とする
ことなどにより、超過利潤のストック管理及びフロー管理が実施されるようにする
こと。
