PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/committee/pdf/201908001a.pdf

卸供給の交渉体制等について旧⼀般電気事業者に⾃主的取組を要請
（2019年8⽉）
旧⼀般電気事業者における①卸供給の諾否に関する判断や②卸供給の交渉体
制について、公正な競争を促進する観点から、望ましい対応のあり⽅を整理
し、旧⼀般電気事業者に対し、これを踏 まえて⾃主的に取組むよう要請した。
卸供給の諾否に関する判断について
旧⼀般電気事業者における新電⼒との卸取引に関する諾否の判断は 、経済合理性に基づいて判断さ
れることが望ましいこと
卸供給の交渉体制について
旧⼀般電気事業者における卸供給交渉は、基本的には、⼩売市場に おける競争排除のインセンティ
ブを有さない部⾨、具体的には、発電部⾨など⼩売事業の利益増⼤ を⽬的としない部⾨が⾏うこと
が望ましく、逆に、⼩売部⾨が⾏うことは、特段の事情がない限り 、適切ではないこと。発電部⾨
が卸供給に係る交渉や意思決定を⾏うことは、発電部⾨の利潤最⼤ 化の観点からの⾏動が促される
こととなり望ましいこと。
旧⼀般電気事業者は、卸供給に関する交渉窓⼝を特定し、各社ホー ムページ上での公表その他の⼿
段により、新電⼒が容易に交渉を申し込むことを可能とすることが望ましいこと。
例外的に⼩売部⾨が交渉窓⼝となる場合には、競争者たる新電⼒の 調達原価や営業⽅針その他の競
争に悪影響を与えうる情報を⼩売部⾨が把握することとなるため、 当該情報を営業秘密として管理
し、必要最低限の範囲の社員のみにアクセス権を付与し、守秘義務 を課する等の⼿段により、適切
な情報管理を⾏うことが望ましいこと。旧⼀般電気事業者における望ましい対応（これを踏まえた⾃主的な取組を要請）
