PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/201_03_00.pdf

資料３ 
 
「適正な電力取引についての指針」の改定について 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
○背景及び概要について  
平成１１年１２月に経済産業省と公正取引委員会において、電力市場におけ
る公正かつ有効な競争の観点から、独占禁止法上又は電気事業法上問題となる
行為等を明らかにした「適正な電力取引についての指針」 (以下「本指針」 )を示
すとともに、制度改正等に伴い本指針の改定を行ってきた。 
今般、平成３１年７月に開設を予定している ベースロード市場の初回オーク
ション開催に伴う 本指針の改定について、平成３１年３月２７ 日付けで経済産
業大臣より、当委員会へ意見聴取が行われた。 
本指針改定について、 電力の適正な取引の確保を図る観点から問題ないか、 委
員会としての意見を御検討いただく。 
 
 （趣旨）  
 「適正な電力取引についての指針」の改定について、平成３１年３月２７
日付けで、 経済産業大臣より当委員会へ意見聴取が行われたところ、委員会
としての意見を御検討いただく。 
