PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/201_05_00.pdf

資料５ 
ガス導管事業者の平成２９（２０１７）年度 
収支状況等の事後評価について 
主なポイント  
１．平成２９年度収支状況等 の事後評価について
ガス導管事業者における効率化・託送料金の低廉化と質の高いガス安定供給の両立を促す
ため、ガス導管事業者の平成２９年度収支状況等について、当委員会料金審査専門会合が事
後評価を実施し、とりまとめが行われた。
そのとりまとめ結果について
、資料５－１及び資料５－２のとおり報告する。
２．経済産業大臣 及び経済産業局長 への回答について  
ガス導管事業者の収支状況については、平成３０年９月２６日付にて、経済産業大臣及び
各経済産業局長から本委員会宛てに意見も求められていることから、 委員会として次のとおり回答を行うこととしたい。
•事後評価
の対象事業者のうち６社（仙南ガス、のしろエネルギーサービス、東部液化
石油、下仁田町、魚沼市、筑後ガス圧送）については、平成２９年度終了時点での超過利潤累積額が、変更認可申請命令の発動基準となる一定水準を超過した。これらの事
業者については、期日である２０２０年４月１日までに託送供給約款の料金改定の届
出が行われない場合、所管の経済産業局長から 変更認可申請命令を行うことが適当で
ある。 （資料５－３）
•対象事業者全体の確認結果は別紙
（資料５－３別紙）のとおり。
（以上）（趣旨）
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者（以下「ガス導管事業者」という。 ）にお
ける効率化・託送料金の低廉化と質の高いガス安定供給の両立を促すため、平成２９  
（２０１７ ）年度におけるガス導管事業者の収支状況等 の事後評価を実施したため、そ
の結果を報告するとともに、経済産業大臣 及び経済産業局長 への回答について御審議い
ただく。
（参考）経緯・開催実績 
平成３０
年 ９月２６日 経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ
意見聴取
９月２７日
 第１７７回電力・ガス取引監視等委員会
１０
月２５日 第３３回料金審査専門会合
１２
月１２日 第３４回料金審査専門会合
平成３１年
 １月１５日 第３５回料金審査専門会合
１月１８日 第１９１回電力・ガス取引監視等委員会
（経済産業大臣への省令等の改正の建議）
２月１８
日 第３６回料金審査専門会合
３月１５
日 第３７回料金審査専門会合
３月２８
日 第２０１回電力・ガス取引監視等委員会（本日）
（
とりまとめ結果の報告、経済産業大臣・経済産業局長への回答
の審議）
資料５－１ 
平成29（2017）年度  ガス導管事業者の収支状況等の事後評価 1 
とりまとめ  2 
3 
平成31年3月28日 4 
電力・ガス取引監視等委員会 料金審査専門会合 5 6 
１．背景  7 
平成29年度から施行されたガスシステム改革関連の制度改正により、ガス事業にライセンス制が 8 
導入され、ガス小売事業及び製造事業が全面自由化され 、ガス導管事業は中立的なネットワーク部 9 
門として引き続き地域独占とすることとされた。 これを踏まえ、各ガス導管事業者は新たな託送供給 10 
約款を策定して平成 29年4月から実施、その後、制度改正後初年度となる平成 29年度の託送 11 
収支計算書が順次公表されている。これを踏まえ、平成 30年9月26日付にて、経済産業大臣 12 
及び各経済産業局長から、ガス導管事業者の収支状況の確認について本委員会宛てに意見の求 13 
めがあった 。 14 
ガス導管事業の効率化・料金の低廉化と質の高いガス供給サービスの維持・向上を促すことは、ガ 15 
スの需要家の便益を高めるだけでなく、小売・製造事業者間の競争の活性化にも寄与 し、エネルギー 16 
供給全体の生産性向上に資するもの である。 17 
こうしたことを踏まえ 、電力・ガス取引監視等委員会の料金審査専門会合は、 ガス導管事業の効 18 
率化・料金低廉化及びサービスの維持・向上を促進する ため、主に以下の項目について平成 29年 19 
度託送収支等を分析・評価した 。また、分析を通じて制度面での対応の必要性が浮き彫りになった 20 
場合には、その対応の方向性について検討した。  21 
託送収支の状況 22 
効率化に向けた取組状況 23 
中長期的な安定供給の確保に向けた取組状況 24 
あわせて、一般ガス導管事業者が実施する内管工事について も、効率化・工事費の低廉化を促 25 
すため、各社の内管工事の取組状況を分析 ・評価した 。 26 27 
28 
２．平成 29年度託送収支等の事後評価の結果  29 
（１） 託送収支の状況 30 
① 超過利潤が一定水準を超過した事業者 31 
平成29年度に事業を実施した全国のガス導管事業者（224 社）のうち、託送供給約款を策 32 
定している等の事業者（ 143社）について、 平成29年度の収支状況等を評価した1。 33 
これら 143社のうち、6社（仙南ガス、のしろエネルギーサービス、東部液化石油、下仁田町、魚 34 
沼市、筑後ガス圧送）について は、平成29年度終了時点での 超過利潤累積額が、変更認可申 35 
請命令の発動基準となる一定水準を超過した。  36 
これらの事業者については、このまま 2020年4月1日までに託送供給約款料金の改定の届出 37 
が行われない場合、所管の経済産業局長の変更認可申請命令の対象となりうる。各事業者に対応 38 
方針を聴取したところ、 6社とも期日までに料金改定を実施予定であるとの回答であった。  39 
40 
② 各社の超過利潤及び収益・費用の状況 41 
各社の超過利潤及び収益・費用の状況について、詳細な分析を行った。なお、 4月～3月以外の 42 
会計年度を採用している事業者 58社については、 平成29年度の託送収支に制度改正前の収支 43 
も含まれていることから、また、4 月以降に新たな託送供給約款を策定した 1社については、 平成29 44 
年度の託送収支に事業開始に必要な費用が含まれていることから、詳細分析については、これ以外 45 
の84社のみを対象とした。  46 
これら 84社のうち、平成 29年度に超過利潤が発生し ていたのは 49社であった 。収益について 47 
は、平成 29年度の実績が想定原価（想定収益）を上回った事業者は 50社、下回ったのは 31 48 
社であった。費用について は、平成 29年度の実績が想定原価を上回った事業者は 50社、下回った 49 
のは31社であった（供給条件の届出を行う特定ガス導管事業者 3社については、原価が設定され 50 
ていないため除外した） 。 51 52 
③ 大きな超過利潤が発生した事業者の評価 53 
一定水準を超過した事業者以外にも、平成 29年度の収支において比較的大きな超過利潤が 54 
発生した事業者があったことを踏まえ、超過利潤が営業収益の 5％以上であった 22社（このうち、 55 
超過利潤が一定水準を超過したのは 4社）について、その超過利潤の 要因と今後の見通しを分析・ 56 
評価するとともに、各社から今後の対応方針を聴取した。  57 
これらの事業者の超過利潤の要因については、想定より収益が増加したことが要因であるもの、想 58 
定より費用が減少したことが要因であるもの、そしてその両者が要因となっているもののそれぞれが存在 59 
した。 60 
収益増の要因については、厳冬による需要の増加、大口需要家への供給量の増加、新規の需要 61 
獲得などがあげられた。 費用減の 要因については、設備投資が減少した・実施されなかった、簡易な 62 
1 2019年3月28日時点で各社が公表していた託送収支計算書等に基づく評価。なお、今後、ガス事業監査の指
摘等により変更の可能性がある。  
原価算定方式（簡素合理化方式）によって想定原価が大きく見積もられていた 、過去実績及び制 63 
度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられていた、原価算定時の費用の 64 
見積に誤りがあったなどがあげられた。  65 
こうした要因分析を踏まえ、各社の超過利潤が一過性のものか継続する可能性が高いものかにつ 66 
いて分析・評価を行った。その結果、 19社（超過利潤が一定水準を超過した 4社を含む）について 67 
は、来年度以降も平成 29年度と同じ要因での超過利潤が継続する可能性が高いと評価された。こ 68 
れらの事業者については、来年度の事後評価において重点的にフォローアップを行うことが適当である。 69 
また、それ以外の 3社については、平成 29年度の超過利潤の発生は一過性である可能性があると 70 
評価された。  71 
この結果を踏まえ、各事業者に対し、料金改定を含めた今後の方針について聴取したところ、超過 72 
利潤の継続性が高い 19社のうち 15社（超過利潤が一定水準を超過した 4社を含む）及びそれ 73 
以外の 3社のうち 1社から、 2020年4月までに自主的に料金改定を実施する 予定であるとの回答 74 
があった。 75 
76 
④ 制度改正後新たに原価算入された費用の状況について 77 
事業者間精算費について 78 
平成29年度から、最終需要家へのガス到達までに２事業者以上の導管を通過する場合に、 79 
ガス導管事業者間で連結託送供給に係る費用を精算する仕組み（事業者間精算）が新たに 80 
導入された。  81 
この事業者間精算費について 、平成 29年度実績費用と想定原価の比較を行ったところ、実績 82 
費用が想定原価から大きくずれた事業者が 多くあった（実績費用が 20％以上想定原価から下 83 
振れした事業者が 11社、実績費用が想定原価の 2倍以上となった事業者が 2社)。実績が想 84 
定からずれ た主な要因は、 新規需要の発生など想定外の需要変動による連結託送供給量の増 85 
減であった。  86 
事業者間精算費の上振れに伴う上流事業者の託送収益の増加分は、原則、上流事業者の 87 
超過利潤累積額管理表に よってストック管理が実施され、値下げ の原資となる。しかしながら、 現 88 
状、事業者間精算により収益を得ている ガス導管事業者の一部には、小売供給、託送供給及び 89 
卸供給の合計が３に満たないことから託送供給約款の制定が免除されている特定ガス導管事業 90 
者があり、これらについてはストック管理・フロー管理が行われていない。  91 
下流のネットワーク利用者の負担となる事業者間精算費の適正性を確保する観点から、事業 92 
者間精算収益のある特定ガス導管事業者 については、小売供給、託送供給及び卸供給の合計 93 
が３に満たない場合であってもストック管理・フロー管理が行われるよう、託送供給約款制定不要 94 
の対象外とするなど関係規定の改正を 速やかに行うことが適当である。2 95 
96 
需要調査・開拓費について 97 
平成29年度より、都市ガス導管網が未だ整備されていない地域における都市ガス導管網の 98 
整備促進や都市ガス導管網の効率性向上の観点から、需要調査・需要開拓に係る費用（需 99 
要調査・開拓費）を託送料金原価に算入することが 認められた。  100 
需要調査・開拓費について、平成 29年度の実績費用を想定原価と比較した ところ、需要調 101 
査・開拓費を原価に計上していた全 8社のうち、 7社について実績費用が想定原価から下振れ 102 
していた。想定からのずれの主な要因は、制度導入の初年度であることにより生じる要因が多かっ 103 
た。 104 
需要調査・開拓費は、制度導入初年度という事情から、平成 29年度の実績だけで評価す 105 
ることは難しく 、次年度以降詳細に評価することが適当である。なお、次年度以降の評価にあたっ 106 
ては、費用の実績だけではなく、制度の目的である導管整備の促進や効率性の向上という観点 107 
から効果をあげているかについても評価 し、将来的には費用の必要性を含めて検証していく ことが 108 
適当である。  109 110 
⑤ 収支管理の更なる適正化に向けた対応 111 
ガス導管事業者の中には、他のガス事業者と合併したなどの経緯により、地域別または特定導管 112 
ごとに異なる託送料金を設定しているガス導管事業者が７社ある。現行制度においては、これらの事 113 
業者も事業者単位で託送収支計算書等を作成することとされているため、地域別または特定導管ご 114 
とのストック管理・フロー管理は行われていない。  115 
託送料金の適正性の観点からは、地域別または特定導管ごとのコストが託送料金に反映される仕 116 
組みが重要であ る。したがって 、地域別または特定導管ごとに異なる託送料金を設定しているガス導 117 
管事業者について、地域別または特定導管ごとに託送収支計算書等を作成し、それぞれの単位でス 118 
トック管理・フロー管理が行われるよう、関係する規定の改正を速やかに行う ことが適当である。3119 120 
（２）効率化に向けた取組状況 121 
① 大手3社（東京ガス・大阪ガス・東邦ガス）の取組状況 122 
ガス導管事業全体の効率化を促進していく観点から、今年度の事後評価においては、先進的な 123 
2 この事項については、既に、本料金審査専門会合の提言を受け、平成 31年1月18日付で、電力・ガス取引監
視等委員会から 経済産業大臣に対し、 経済産業省令等の改正に関する建議が行われている。
3 この事項については、既に、本料金審査専門会合の提言を受け、平成 31年1月18日付で、電力・ガス取引監
視等委員会から経済産業大臣に対し、経済産業省令等の改正に関する建議が行われている。  
取組を行っていると期待される大手 3社の取組状況を聴取し、特に効果の大きいものや先進的な取 124 
組の内容を確認した。  125 
これらのうち 、例えば、以下のような取組 は、他のガス導管事業者への横展開が期待される ものであ 126 
り、今後、これらの取組も参考にしつつ、各事業者において効率化に向けた取組が進められることが期 127 
待される。  128 
計測機器等の点検・部品交換頻度の見直し 129 
工法の工夫（中圧への PE管導入、非開削工法の導入等） 130 
業務効率化の取組（現地作業でのタブレッ ト導入、通信機能付きマイコンメーターの活用 による 131 
検査コストの低減等） 132 
工事発注・契約手法の工夫（取引先からの費用低減提案の受け入れ 、まとめ発注、 施工条 133 
件変更時の単価事前設定による協議コストの低減等） 134 
行政区との交渉（掘削幅の削減、埋設深さの変更等） 等 135 
136 
② 効率化取組の横展開に向けた方策 137 
電力・ガス取引監視等委員会事務局においては 、中小事業者を含めた各ガス導管事業者の効 138 
率化を促進するために、大手 3社の先進的な取組の具体的な内容や効果を取りまとめて公表し、 他 139 
の事業者が自主的に取り 入れるよう 促すことが適当である 。加えて、一般社団法人日本ガス協会に、 140 
中小事業者等への技術的サポート等を行うよう依頼する ことが適当である 。 141 142 
（３）中長期的な安定供給の確保に向けた取組状況 143 
中長期的な安定供給の確保 やガス利用 拡大への取組状況を評価する観点から、平成 29年度 144 
における各社の導管延伸の取組状況及びメーター取付数・供給区域拡張の状況を分析 した。 145 146 
① 導管延伸の取組状況 147 
今回の事後評価の対象となったガス導管事業者（143 社）の、平成 29年度の導管総延長の 148 
伸びは、全社の平均で、高圧導管は平均 1.91％、中圧導管は平均 0.67％、低圧導管は平均 149 
0.72％の伸びで あった。地域差は認められるものの、ガス導管事業者全体としては導管総延長 は増 150 
加傾向にある。  151 
各社の平成 29年度の導管伸び率について、実績と計画の差を分析したところ、中圧・低圧につい 152 
ては、実績が計画を下回った事業者が多かった。 この理由を事業者に聴取したところ、「工事が次年 153 
度にずれ込んだ」、「想定していたガス採用計画（新規需要）が見送られた」等があげられた。  154 155 
② メーター取付数 及び供給区域拡張の状況 156 
今回の事後評価の対象となった一般ガス導管事業者（126 社）の平成 29年度のメーター取付 157 
数の伸びについては、 85社が増加、 3社が横ばい、 38社が減少であった。 また、各社の 平成29年 158 
度の供給区域の拡張実績を分析したところ、 42社が増加、 84社が横ばいであった。 地域差は認め 159 
られるものの、ガス導管事業者全体としては需要家数や供給エリアは増加傾向にあることを確認した。  160 
161 
162 
３．内管工事の取組状況  163 
（１）内管工事見積単価表及び内管工事収支の分析 164 
需要家敷地内のガス工作物（内管）は、需要家の資産である が、その工事に ついては、保安義 165 
務を負う一般ガス導管事業者に依頼することとされ ている。  166 
その費用については、各 一般ガス導管事業者の託送供給約款において、内管工事に要する費用 167 
の実績を基礎として見積単価表を作成・公表し、その見積単価表により工事費用を算定して請求す 168 
ると定められている。  169 
また、各一般ガス導管事業者 の内管工事に係る 収支については、ガス事業会計規則に基づき、 170 
「受注工事収益」 及び「受注工事費用」 としてその収益と費用を整理することとされ ており、これらを通 171 
じて収支を管理 することとされている。 一般ガス導管事業者は、その収支状況等を踏まえ、費用の実 172 
績を反映したものになるよう、内管工事の見積単価表の改定を行っている。  173 
174 
① 標準モデルによる内管工事見積額の横比較 175 
一般ガス導管事業者が公表している見積単価表を分析したところ、事業者ごとに、建物の区分や、 176 
見積額の算定方法が それぞれ異なっており 、見積単価表をベースに費用の水準を比較することは困 177 
難であった。そのため、 工事件数の多い事業者から内管工事の典型的なケースを聴取し、それを踏ま 178 
えて全社共通の見積条件（内管工事の 標準モデル）を作成し、全ての一般ガス導管事業者 179 
（196社）に内管工事の参考見積を依頼した。その結果、各社の参考見積額の平均は 13万円 180 
であったが、最低 5千円から最高 26万円まで、大きな幅があった。 181 
各社の参考見積額と内管工事収支の関係を分析したところ、参考見積額が比較的高い事業者 182 
が必ずしも大きな黒字ではないなど、参考見積額の高低と内管工事収支の利益率に相関は見られ 183 
なかった。  184 
参考見積額が比較的高かった 事業者については、 他の事業者の参考見積額等を踏まえつつ、資 185 
材調達の工夫など、効率化に取り組むことが期待される。  186 187 
② 内管工事の利益率が高く、かつ直近で見積単価表の改定が行われていない事業者の分析 188 
今回の事後評価の対象となった一般ガス導管事業者（126 社）について、 内管工事の平成 27 189 
年度から 29年度の収支状況を分析したところ、 3年合計で収益が支出を上回った社が 95社、下 190 
回った社が 30社であった （平成 27年度から 29年度の内管工事の実績のない 1社を除く） 。ま 191 
た、内管工事の 3年間の平均利益率が 20％以上の事業者も存在した。  192 
内管工事の 3年平均利益率が 10％以上で、かつ直近で見積単価表の値下げが行われていない 193 
25社に対し、利益率が高い理由を聴取したところ、「自社の労務費等を内管工事の収支に振り分け 194 
ていなかったため、実際よりも収支上の利益率が高くなっていた」( 13社)、「利益率が高いとは考えて 195 
いない等」 (12社)との回答があった。  196 
197 
（２）各社の内管工事の取組状況を踏まえた対応 198 
今年度の事後評価の結果を踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会事務局は、関係部局とも連 199 
携し、一般ガス導管事業者に対し以下の対応を行うこと が適当である 。 200 201 
① 内管工事の見積単価の適正性の確認 202 
内管工事の利益率が高く、かつ直近で見積単価表の値下げが行われていない事業者に対し、その 203 
見積単価が工事に要する費用の実績を適切に反映しているか説明を求めるとともに、適切に反映し 204 
ていないと認められる場合には、見積単価表の改定の検討を要請する。  205 206 
② 内管工事の収支の適切な管理の徹底 207 
内管工事の見積単価表は費用の実績に基づいて算定することとされていることから、それが適正に 208 
算定されているか確認できるよう 、各社の内管工事の収支が正確に計算されていることが必要である。 209 
しかしながら、 今回の分析を通じ、 内管工事に係る自社の労務費等を内管工事の収支に振り分けて 210 
いないケースがあることを確認した。  211 
これを踏まえ、自社で内管工事を行った場合の労務費等が適切に振り分けられるようにするなど、 212 
内管工事の収支管理の詳細を整理し、事業者に周知徹底する。  213 214 
③ 積極的な情報公表の依頼 215 
今回の分析を通じ、内管工事の費用が各社によって大きな幅があることが明らかになった。これを踏 216 
まえ、需要家が内管工事のおおよその額を容易に知ることができるよう、また、各事業者における効率 217 
化の取組を促すため、一般ガス導管事業者に対し、見積単価表に加えて、典型的なケースを想定し 218 
た全社共通の見積条件（内管工事の標準モデル）についての参考見積額を HP等において公表す 219 
るよう、依頼する。  220 221 
222 
４．来年度の事後評価に向けて取り組むべき事項  223 
今年度の本専門会合での審議結果を踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会は、 来年度の事後 224 
評価に向けて 以下の事項に取り組んでいくべき である。  225 
226 
（１）託送収支の状況の評価 227 
本年度の事後評価においては、ガスシステム改革の制度改正後の初年度となる、ガス導管事業者 228 
の平成 29年度の託送収支について分析・評価を行った。  229 
ガス導管事業者の中には、平成 29年度の収益や費用の実績が想定原価から大きく乖離し、結 230 
果として、比較的大きな超過利潤が発生した事業者があった。今回の制度変更に伴う託送料金の 231 
算定にあたっては、時間的制約等から、原価算定の一部に簡易な方法が 用いられたことなど、各ガス 232 
導管事業者において必ずしも十分に精度の高い原価算定ができなかったことには致し方ない面もある 233 
と推察される。また、今回の制度改正によって、連結託送供給量の変動に大きな影響を受ける収益・ 234 
費用項目である事業者間精算が導入されたが、これも 、平成 29年度の収益・費用実績が想定原 235 
価から大きく乖離する要因 の一つとなったと推察される。  236 
こうした背景から、 制度上の収支管理はストック管理・フロー管理に基づき行われるものの、 各ガス 237 
導管事業者においては、自らの託送収支を評価し、想定原価と実績に大きな乖離が生じている 場合 238 
には、自主的に料金改定の検討を行うことが、ガスの需要家の便益を高めることに資すると考えられる 。 239 
実際に、今回の事後評価を通じ、現時点において 18社のガス導管事業者から料金改定の実施予 240 
定が表明されたところである。  241 
電力・ガス取引監視等委員会においては、来年度以降も引き続き、各ガス導管事業者の託送収 242 
支の状況の分析・評価を通じ、 ガス導管事業者の適切な対応を促していく べきである 。 243 244 
（２）ガス導管事業者の事業実施状況の評価 245 
ガス導管事業者の収支の状況を評価するにあたっては、その事業が着実に実施されているかどうか 246 
もあわせて評価することが重要と考えられる。こうした観点から、本年度の事後評価においては、導管 247 
延伸の取組状況や、メーター取付数等についての分析を行った。  248 
ガス導管事業者は、製造設備から需要場所に安定的にガスを供給する、取引のベースとなる計 249 
量・通知を確実に行う、将来の安定供給を支えるガス導管等の設備の維持・更新を行う、将来の新 250 
たなガス利用 に向けて導管を延伸する、などの幅広い業務を行っており、導管延伸やガスメーター 取 251 
付数だけでは、その事業実施状況を評価する指標として十分とは言えない。 また、将来的には、各ガ 252 
ス導管事業者が、その地域の 需要家や事業者の ニーズに応じて業務を着実に進めているかどうかにつ 253 
いて、自らの事業の実施状況を自主的に取りまとめて公表するといった仕組みが望ましいと考えられる。 254 
来年度の事後評価においては、こうした将来像を念頭におき、ガス導管事業者の事業実施状況を 255 
評価する指標としてどのような ものが適切について、検討を 深めていくべきである 。 256 
257 
（３）ガス導管事業者の効率化を促進する仕組みの検討 258 
ガス導管事業は、ガスシステム改革後も市場競争が限定的である ことから、事業者に効率化を推 259 
し進めるインセンティブが働きにくい。このため、行政において各社に 効率化を促す仕組みを構築してい 260 
くことが重要である。  261 
本年度の事後評価においては、大手 3社の取組のうち 先進的で効果の高い取組について電力・ 262 
ガス取引監視等委員会事務局が 取りまとめ 、他の事業者が自主的に取り入れること を促すとともに、 263 
一般社団法人日本ガス協会に対し 、中小事業者等の技術的サポート等を行うよう依頼すること を提 264 
言した。これを踏まえ、来年度の事後評価においては、一般社団法人日本ガス協会の 取組状況を フ 265 
ォローアップし、更なる対応の必要性について検討していく べきである 。 266 
さらに、来年度の事後評価に おいては、各事業者の事業環境等にも留意しつ つ、導管投資の単 267 
位当たり費用について比較するなど、各社の事業効率性の分析等 を通じて、各社の効率化努力を 268 
促す仕組みについて検討 を進めていくべきである 。 269 
270 
（参考１） 271 
272 
電力・ガス取引監視等委員会 料金審査専門会合 273 
開催実績 274 275 
276 
第１回（18/10/25）  277 
・事務局説明①（評価の進め方案、収支状況） 278 
279 
第２回（18/12/12）  280 
・事務局説明②（収支状況、内管工事） 281 282 
第３回（19/ １/15） 283 
・事務局説明③（制度改正、効率化） 284 
・事業者説明（東京ガス、東邦ガス、大阪ガス） 285 286 
第４回（19/ ２/18） 287 
・事務局説明④（収支状況、安定供給、内管工事） 288 
・事後評価とりまとめ骨子の検討 289 290 
第５回（19/ ３/15） 291 
・事後評価とりまとめ案の検討 292 
293 
（参考２） 294 
295 
電力・ガス取引監視等委員会 料金審査専門会合 296 
委員等名簿 297 298 
299 
＜座長＞ 300 
山内 弘隆 一橋大学大学院商学研究科 教授 301 
302 
＜委員＞ 303 
北本 佳永子 EY新日本有限責任監査法人 シニアパートナー  304 
圓尾 雅則  SMBC 日興証券株式会社 マネージング・ディレクター 305 306 
＜専門委員＞ 307 
男澤 江利子 有限責任監査法人 トーマツ  パートナー  308 
梶川 融  太陽有限責任監査法人 代表社員 会長 309 
辰巳 菊子  公益社団法人 日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会  310 
常任顧問 311 
東條 吉純 立教大学法学部 教授 312 
華表 良介 ボストンコンサルティンググループ  シニア・パートナー＆マネージング・ディレクター 313 
松村 敏弘 東京大学社会科学研究所 教授 314 
南 賢一 西村あさひ法律事務所 パートナー  315 316 
＜オブザーバー＞  317 
河野 康子 一般社団法人 全国消費者団体連絡会  前事務局長 318 
大内 博 日本商工会議所 産業政策第二部 主席調査役 319 
太田 哲生 消費者庁 消費者調査課長  320 
下村 貴裕 資源エネルギー庁  電力・ガス事業部政策課 電力産業・市場室長 321 322 
（以上敬称略） 323 
平成２９年度ガス導管事業者の 収支状況等の事後評価
参考資料集
2019年３月
資料５－２
１．背景
2
3ガス導管事業者の収支状況等の 事後評価の経緯
平成３０年９月２６日付にて、経済産業大臣及び各経済産業局長から 、一般ガス導管事業者及び
特定ガス導管事業者（以下「ガス導管事業者」という） の収支状況の確認に ついて、電力 ・ガス
取引監視等委員会宛てに意見の求めがあった。
これを受け、電力・ガス取引監視等委員会（２０１８年９月２７日開催）において、以下の通り、
ガス導管事業者の収支状況等の事後 評価を行うことが決定された。具体的な審議は、委員会の料
金審査専門会合（座長：山内弘隆 一橋大学大学院経営管理研究科教授）が実施した。
１．趣旨
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の①効率化・託送料金の低廉化と②将来にわたる質の高いガス安定供給の両立
を実現するため、各事業者の収支状況や効率化の取組状況等について、公開の場で事後評価を行う。
あわせて、一般ガス導管事業者が実施する内管工事について、各社の効率化の取組状況を評価することにより、その効率化・低廉
化を促進する。
２．進め方
１）対象事業者
託送供給約款を定めているガス導管事業者及び託送供給に係る料金その他の供給条件を届け出ているガス導管事業者（全１
４３社）
２）評価内容
料金審査専門会合において、主に以下の項目に ついて分析 ・評価
①託送収支の状況
②効率化に向けた取組状況
③中長期的な安定供給の確保に向けた取組状況
④内管工事の取組 状況
各事業者の収支等の分析を通じて制度面での対応の必要性が浮き彫りになった場合には、そのあり方について関連部局と連携
しながら 検討
事後評価の対象事業者について
平成２９年度に事業を行った全国のガス導管事業者（２２４社）のうち、託送供給
約款を策定している等の事業者（１４３社）を対象として、事後評価を実施した。
4一般ガス導管事業者（１９８） 特定ガス導管事業者（２６）
託送供給約款あり（１２６）
託送供給約款な し（７２） ※１託送供給約款あり（１４）
供給条件の届け出あり（３）
上記以外（９）事後評価の対象（１４３社）
※１ 需要家数・契約件数が 少なく他社と導管が繋がって いないガス 導管事業者は、他社から 託送供給の申し込みを 受ける可能性が低いと考えられることから、大臣の承
認を受けて託送供給約款を策定していない 。
※２ 全てのガス導管事業者は、託送供給義務を負う。
5事後評価の対象事業者について（会計年度の違い）
ガス導管事業者の 中には 、４月～ ３月以外の会計年度（１月～ １２月など）を採
用している事業者も多い。これらの事業者の 平成２９年度託送収支には、一部制度
改正前の期間における収支が含まれている。
４月～３月以外の会計年度の事業者については、実績と想定原価との比較などが困
難であるため、数字は参考データとし 、今年度の事後評価においては、精緻な分析は 行
わないこととした。
会計年度 事業者数 備考
①４月～３月 ８５ 4月以降に新たな託送供給約款を策定した 1
社を含む
②それ以外
（１月～１２月など）５８ 平成２９年度託送収支には制度改正前の
期間における収支が一部含まれているガス導管事業者の会計年度
6ガス導管事業者の中には、他のガス事業者と合併したなどの経緯により、地域別または特定導管ご
とに異なる託送料金を設定して いるガス導管事業者が７社ある。※
現行の制度においては、これらの事業者も事業者単位で託送収支計算書等 を作成することと され
ているため、地域別または特定導管ごと のストック管理・フロー管理は行われていない。
託送料金の適正性の観点から、これらのケースについては、地域別または特定導管ごとのコストが託
送料金に反映される仕組みが重要。
したがって、地域 別または特定導管ごと に異なる託送料金を設定しているガス導管事業者について、
地域別または特定導管ごとに託送収支計算書等を作成し 、それぞれの単位でストック管理・フロー
管理が行われるよう、関係する規定の改正を速やかに行う ことが適当。事後評価の対象事業者について（託送収支の作成単位）
※東京ガス、東部ガス、旭川ガス、堀川産業、日本ガス、妙高市、中部電力
＜ガス事業託送供給約款料金算定規則抜粋＞
（地域別料金）
第二十二条 一般ガス導管事業者は、その供給区域が複数の地域に分かれている場合であって、託送供給を行う こ
とができるガスの熱量等の範囲、組成その他のガスの受入条件が著しく異なる場合その他託送供給約款料金を これ
らの地域ごとに定めることが適当であると認められる場合においては、託送供給約款料金をこれらの地域ごとに定め 又
は変更することができる。この場合においては、託送供給約款料金原価等、変動額託送供給約款料金原価等又 は
届出託送供給約款料金原価等の算定及び配分はこれらの地域ごとに行わなければならない。
一般ガス導管事業者の中で小売事業者の新規・越境参入があるのは４５社であり、事業者によって競争の
状況はさまざまである。（参考）一般ガス導管事業者の競争・新規参入の 状況
7新規・越境参入あり （４５）
東京ガス
日本ガス
栃木ガス
佐野ガス
東彩ガス
東部ガス
野田ガス
武州ガス
鷲宮ガス
大東ガス
太田都市ガス
北日本ガス
小田原ガス館林ガス
秦野ガス
習志野市
厚木ガス
武陽ガス
昭島ガス
角栄ガス
伊奈都市ガス
東日本ガス
松本ガス
静岡ガス
東海ガス
大多喜ガス
（出所）資源エネルギー庁 「登録ガス小売事業者」より作成託送供給約款あり（１２６）一般ガス導管事業者：全１９８事業者
※１ 需要家数・契約件数が少なく他社と導管が繋がっていないガス導管事業者は、他社から託送供給の申し込み
を受ける可能性が低いと考えられることから、大臣の承認を受けて託送供給約款を策定していない 。
※２ 2018年10月1 日時点（新規・越境参入は小売登録ベース、自社導管による供給も含む）中部ガス
東邦ガス
大阪ガス
大津市企業局
大和ガス
河内長野ガス
伊丹産業
桜井ガス
大武
水島ガス
広島ガス
岡山ガス
高松ガス久留米ガス
筑紫ガス
佐賀ガス
鳥栖ガス
九州ガス
西部ガス
託送供給約款なし（７２）（新規・越境参入なし） ※１新規・越境参入なし
（８１）
8ガス導管事業者の収支状況等の 事後評価の項目と内容
①託送収支の状況内容 評価項目
•一般ガス導管事業者による内管工事について、以下の項目を分析 ・評価した。
内管工事見積単価表（項目・内容の比較、近年の見直しの有無 等）
内管工事に係る収支の 状況
•各社の取組状況を踏まえ、内管工事の低廉化・効率化に向けて取り組むべき事項を整理した。•大きな超過利潤が発生している事業者（営業収益の５％以上発生している事業者）について、
より詳細にその要因や今後の見通しを分析・評価した。
大きな超過利潤が生じた主な要因や今後の見通しについて分析。
今後も大きな超過利潤が継続する蓋然性が高い事業者については、今後の対応方針を聴取。
•事業者間精算費など、想定原価と実績費用に大きなずれが生じている費用項目について分析し
た。
②効率化に向けた取組状況
③中長期的な安定供給の確保
に向けた取組状況
④内管工事の取組状況•先進的な取組を行っていると期待される大手３社（東京ガス・大阪ガス・東邦ガス）にヒアリング
を行い、各社の経営効率化に向けた取組のうち、特に効果の大きいものや先進的な取組に ついて
内容を聴取し た。
•聴取した内容を踏まえ 、先進的な取組等の横展開の促進策を整理した。
•導管延伸など 、各社の安定供給の 取組状況について、分析・評価した。
•各社の区域拡張やエリア内の需要家件数（メーター件数）等の状況について分析・評価した。電力・ガス取引監視等委員会（２０１８年９月２７日開催）の決定を受け、具体的に以下の項目
と内容について、事後評価を実施した。
２．平成２９年度託送収支等の事後評価の
結果
9
（１）託送収支の状況
10
（１）①各社の超過利潤の状況
11各社の超過利潤累積額について、一定水準額と比較した結果は以下の通り。
仙南ガス、のしろエネルギーサービス、東部液化石油、下仁田町、魚沼市、筑後ガス圧送は 、超
過利潤累積額が、すでに、値下げ命令の発動基準となる「一定水準額」を超過している。
※2019年3 月28日時点で各社が公表していた託送収支計算書等に基づく評価。なお、今後、ガス事業監査の指摘等により変更の可能性がある 。
超過利潤累積額は 、2017年4 月の託送料金改定に伴いリセットされているため、平成29年度の超過利潤額と同額。超過利潤累積額（29年度末）一般ガス導管事業者 特定ガス導管事業者
事業者数
（３月決算）【参考】事業者数
（３月決算以外）事業者数
（３月決算）【参考】事業者数
（３月決算以外）
一定水準額以上 4
（仙南ガス、下仁田
町、魚沼市、のしろエ
ネルギーサービス）１
（東部液化石油）１
（筑後ガス圧送）０
一定水準額の 2/3～3/3 ４ ０ １ ０
一定水準額の 1/3～2/3 ５ ２ １ ０
０～一定水準額の 1/3 ３０ １５ ３ ０
０以下 ２８ ３７ ８ ３
（１）①各社の超過利潤の状況
12超過利潤が一定水準額を超過した、仙南ガス、のしろエネルギーサービス、東部液化石
油、下仁田町 ※１、魚沼市、筑後ガス圧送については、このまま２０２０年４月１日
※２までに値下げ届出が行われない場合、所管の経済産業局長 ※３の変更認可申請
命令の対象となりうる。
これらの事 業者については 、期日までに料金改定を実施予定である旨を確認した。
※１ 下仁田町は 、2019年4 月1日に、東海ガスにガス事業を譲渡することを公表している 。
※２ 公表した最近の超過利潤累積額管理表において当期超過利潤累積額が一定水準額を超過している場合、当該超過利潤累積額管理表を公表し
た日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに値下げ届出が行われなければ、変更命令が発動されるところ、当該事業年度の開始の日時
点において、直近の料金改定の実施日から３年を経過していない場合には、当該３年を経過する日までに値下げ届出が行われれば、変更命令は発
動されない。
※３ 経済産業大臣は、ガス事業法の規定による権限の一部を経済産業局長に委任している。 (ガス事業法第189条第4 項）
＜ガス 事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（一般ガス導管事業者関連）＞
第二 処分の基準
（２３） 法第５０条第１項の託送供給約款の変更の認可の申請命令
法第５０条第１項の託送供給約款の変更の認可の申請命令については、 同項に処分の基準が規定されており、例えば、以下のとおりとする。
①ガス事業託送供給収支計算規則に基づき公表した最近の超過利潤累積額管理表において当期超過利潤累積額が一定水準額を超過しているか の
観点から 判断するものとする。ただし、 当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、託送供給 約款料
金算定規則 に基づき託送供給約款料金の改定（以下この（２３）において「料金改定」という。）の届出がなされている場合（当該翌事業年度の 開
始の日時点において 、直近の料金改定の実施日から３年を経過していない場合には、当該３年を経過する日までに料金改定の届出がなされている場合。
この場合に おいて、直近の料金改定の実施日の翌々年度に公表された超過利潤累積額管理表において、一定水準額を超過している場合を除く。）には 、
原則として該当しないものとする。 なお、上記の判断に当たっては、 ガス事業託送供給収支計算規則様式第１に計上した減価償却費の額と減価償却資
産の耐用年数等に 関する 省令（昭和４０年大蔵省令第１５号）別表に定める耐用年数に基づき計算した減価償却費の額との間に差額があり、かつ 、
当該差額が欠損額で ある場合 には、当該欠損累積額を当期超過利潤累積額又は当期欠損累積額に加えるものとする 。
（参考）ガス導管事業に係るストック管理とフロー管理
当期超過利潤額
（当期純利益（原価外項目補正後）
－事業報酬額）
一定の水準
事業報酬額 or
本支管投資額の５年間平均
当期
超過利潤額
比較
（※1 ）ｎ年度の当期超過利潤累積額が一定の水準 額を超過した場合は、 ｎ＋２年度の
開始日までに値下げ届出が行われなければ変更命令を 発動。
ただし、直近の料金改定から３年を経過していない場合は、当該３年を経過する日
までに値下げ届出が行われていなければ変更命令を発動（ｎ＋１年度にも一定水
準を超過した場合を除く）。
前期超過利潤
累積額
当期超過利潤累積額
当期超過利潤
又は欠損額
当期超過利潤
累積額「一定の水準」
n-4期 n-3期 n-2期 n-1期 n期
前期超過利潤
累積額＜ストック管理方式＞
＜フロー管理方式＞
乖離率の確認
想定単価と実績単価
を比較した乖離率を
確認し、これが一定
の比率を超えている
場合にはＳＴＥＰ２
へ現行の託送料金の水
準維持の妥当性に関
して事業者に対して
説明を求め、合理性
が認められないと国
が判断した場合には
ＳＴＥＰ３へ一定の乖離率（マイナス
５％）を超えた事業年度
の翌々事業年度の開始日
までに自主的な値下げ届
出がなされない場合には、
変更認可申請命令を発動
（※2）【ＳＴＥＰ１】 【ＳＴＥＰ２ 】
事業者による説明【ＳＴＥＰ３ 】
託送料金の値下げ要請変更認可申請命令の発動当期超過利潤累積額が、「一定の水準」額を超過した場合、経済産業
大臣が託送供給約款の 変更認可申請命令を発動 （※1）「一定の水準」額を超過
（※2）原価算定 期間（原則３年）が終了していない事業者は、乖離率 計算書を作成しない。平成２９年度託送収支は、原価算定期間の１年目で あることから 、翌事業年度の開始の日ま
でに料金改定の届出が行われない ことをもって、料金 変更命令が直ちに発動されることはない。
13
（参考）ガスの託送収支における「一定水準額」について
14ガス事業託送供給収支計算規則において、「一定水準額」は、一般ガス導管事業者
又は特定ガス導管事業者の実情 に応じて、本支管 投資額の直近５年平均額又は託
送資産の期首期末平均（又は期央残高）に事業報酬率を乗じて得た額のいずれ か
の額とすると規定されている。
総合資源エネルギー調査会都市熱エネルギー部会中間とりまとめ（２０１１年２月）
Ⅰ 託送供給制度
３．託送供給約款変更命令発動基準の見直し
（２）変更命令発動基準（トリガー要件）の明確化
（中略）
「一定の水準」については、基本的には、例えば、毎期の託送供給関連設備投資額のうち本支管投資額の過去５年平均の
値（以下「託送投資額 相当」という。）とすることが考えられる。これにより、託送供給実施者の積極的な設備投資が期待され、
輸送導管等インフラ整備の促進（「 設備投資インセンティブ」の確保）につながるものと考えられる。
（中略）
なお、「一定の水準」に設備投資インセンティブを求める際には、インフラ整備の促進効果を期待する一方で、過剰な設備投資
を招かない よう配慮 すること が必要であり、託送供給実施者が当面の導管設備投資計画を有していないときにまで「一定の水準」
を託送投資額相当とした場合には、当該託送 供給実施者は過剰な設備投資を行うことも否定できず、結果として資産の最適
利用を 阻害する こととなる。こうした場合には、例えば、「一定の 水準」を事業報酬額相当（例えば、期末の固定資産帳簿価額
に事業報酬率を 乗じたもの）とすることができることとすることが適当である 。
0.0%10.0%20.0%30.0%40.0%50.0%60.0%70.0%
魚沼市
下仁田町
長南町
瀬戸内パイプライン
苫小牧ガス
小千谷市
国分隼人ガス
仙南ガス
東日本ガス
宮崎ガス
松栄ガス
庄内中部ガス
由利本荘市
白子町
北日本ガス
上越市
筑紫ガス
小田原ガス
栃木ガス
鳥栖ガス
北海道ガス
筑後ガス圧送
仙台市
東海ガス
北海道ガス
東彩ガス
広島ガス
川崎ガスパイプライン
大阪ガス
東京ガス
大津市
のしろエネルギーサービス
新日本瓦斯
日高都市ガス
日本ガス
大武
長野都市ガス
東邦ガス
妙高市
三愛石油
栄ガス消費生活協同組合
坂戸ガス
旭川ガス
九州ガス
上田ガス
九州ガス圧送
久留米ガス
九十九里町
男鹿市
営業収益に対する当期超過利潤の比率（％） 営業収益に対する一定水準額の比率（％）（１）②大きな超過利潤が発生した事業者の評価（分析対象事業者）
15平成２９年度の超過利潤の営業収益（収入）に対する比率が５％以上で あった２２社を対
象とし、超過利潤の発生要因を聴取し、分析を行った。
※3月決算事業者のうち、超過利潤が 0より上の 49事業者のみ
※各社公表資料（ 2019年2 月15日時点）より作成。また、 当該分析結果は ガス事業監査による指摘等により、今後変更の可能性がある 。
※新たに５％以上の事業者として白子町が加わり、大津市及び久留米ガスに ついては 、再公表した収支計算報告書において５％未満となったため対象外となった 。5％超
※□で囲んだ４社は、一定水準を事業報酬で定めた事業者（一導）
（特導）営業収益に対する当期超過利潤及び一定水準額の比率（％）
（１）②大きな超過利潤が発生した事業者の評価（超過利潤の要因分析）
16分析対象の ２２社に対し、収益増・費用減が生じた主な要因 を聴取した概要は以下の通りであった。
収益費用
(営業外等
を含む)
【収益増】大口への供給量の増加
【費用減】本来連結託送供給量に含めるべきでない需要が含まれていたことにより事業者間精算の想定が大きく見積もられていた、簡素合理化方式により減価償
却費が大きく見積もられていた、過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が 大きく見積もられていた
【収益増】厳冬による需要の増加
【費用減】原価算定時に資産が実際より多く見積もられていたため、減価償却費が大きく見積もられていた
【収益増】新規需要獲得による供給量の増加
【費用減】 簡素合理化方式により減価償却費及び修繕費が大きく見積もられていた
【収益増】厳冬による需要の増加
【費用減】事業者間精算費の上流事業者の精算料金表が原価算定後に変更されたことにより精算額が減少
【収益増】大口への供給量の増加
【費用減】事業者間精算費の上流事業者の精算料金表が原価算定後に変更されたことにより精算額が減少苫小牧ガス 15.2% -3.5% -18.1%【費用減】連結託送供給量の想定を設備能力ベースで行ったことにより事業者間精算費が大きく見積もられていた下仁田町 32.8% -3.4% -35.2%【費用減】過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられていた
【費用減】設備投資が想定より減少したことによる減価償却費の減少11.4% -30.7%
0.1% -5.3%-35.6%
-2.7% -10.4%
10.3%収益増と費用減の主な発生要因（事業者から聴取した情報をもとに事務局分析）想定原価からのずれ
瀬戸内パイプライン 24.4% - --7.7%
【収益増】大口への供給量の増加【費用減】 過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられていた、簡素合理化方式により減価償却費が大きく見積もられて
いた
小千谷市事業者名
国分隼人ガス 12.5%魚沼市 37.8%
30.7% 長南町営業収益に対す
る当期超過利潤
の比率（％）
東日本ガス
宮崎ガス
松栄ガス
庄内中部ガス仙南ガス 11.4% 36.9%
9.0% 13.8%
白子町
上越市
筑紫ガス
小田原ガス
鳥栖ガス北日本ガス
栃木ガス
筑後ガス圧送 5.0% 1.9% -3.2%5.4% 北海道ガス-1.5% -12.1%14.4% 11.9% -4.2%
-4.2% 9.5%
8.9% 0.1% -8.2%
-5.8% 2.0% 7.7%21.5%
10.8%
7.9%
5.6% -2.8% -4.0%7.3% 20.7%【費用減】過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられていた、 需要開発が実施されなかったことにより減価償却費が減
少した
3.5%
6.2% 3.5%【収益増】大口のガス利用計画が予定から変更されたことによる需要の増加9.1% 9.1%10.2% 14.6% 3.0%【収益増】復興住宅等による需要件数の増加
-0.8%【収益増】小口の需要件数の増加
【費用減】配置人員等の見直しによる労務費の減少
【費用減】租税課金の原価算定に誤りがあったことにより大きく見積もられた11.8%【収益増】需要家件数の増加及び厳冬による需要の増加
【収益増】厳冬による需要の増加及び大口への供給量の増加
【費用減】過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられていた 、システム導入を次年度に繰り越したため減価償却費が減
少
6.3%由利本荘市 9.0% -2.2% -11.0%【費用減】 簡素合理化方式により減価償却費及び修繕費が大きく見積もられていた
【収益増】本来託送供給量に含めるべき需要が除かれていたことにより需要の想定が小さくなっていた
【収益増】大口のガス利用計画が予定から変更されたことによる需要の増加及び厳冬による需要の増加 6.4% 13.6%
（１）②大きな超過利潤が発生した事業者の 評価（超過利潤の要因分析）
17各社の収益増・費用減の中に は、想定以上の 需要獲得による収益増や、簡易な原価算定方式※
によって想定原価が大きく見積もられていたためと考えられる費用減など、今後も継続的に大きな超
過利潤を発生させうるものが存在した。
これらの要因については、状況により、今後も継続的に超過利潤を発生させる可能性もあることか
ら、事業者に対しそれぞれの要因が一過性か継続性かについて分析を行ったうえで、今後の見通し
を聴取した。
※簡素合理化方式：料金算定規則において、ガスメーター取付数が一万個未満の事業者については、次の計算式により、減価償却費及び修繕費を算定することもできる
こととされた。
（帳簿原価× 適用事業者の減価償却率または修繕費率の三年平均）今後も継続的に超過 利潤を発生させうる収益増
〇想定以上の需要獲得や供給量の 増加（今後の需要の状況による）
〇需要量の想定において誤りがあった場合
今後も継続的に超過利潤を発生させうる費用減
〇簡素合理化方式により減価償却費または修繕費が大きく見積もられて いたと考えられる場合
〇過去実績及び制度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられて いたと考えられる場合
〇費用の見積において誤りがあった 場合
（１）②大きな超過利潤が発生した事業者の評価（超過利潤の要因分析）
1819社（超過利潤が一定水準を超過した 4社を含む）については、来年度以降も平成 29年度と同じ要因での超過利潤が継
続する可能性が高いことを確認した。これらの事業者については、来年度の事後評価において重点的にフォローアップを 行う。
なお、16社（超過利潤が一定水準を超過した 4社を含む ）から、 現在まで に、自主的 に料金改定の 実施する予定であるとの
回答があった。
収益費用
(営業外等
を含む)
栃木ガス 6.2% 10.3% 3.5% 一過性である可能性がある 収益が減少する予測であることから、今後の需要動向を見極め、料金改定の判断を行う。下仁田町 32.8% -3.4% -35.2% 一定水準を超過しているため、料金改定が必要2019年4月1日に東海ガスへガス事業の譲渡を行い、下仁田町はガス事業を廃止する。（下仁田町）
2019年9月を目途に原価洗い替えを行い、2019年10月1日付で料金改定を実施予定。（東海ガス）
北日本ガス 7.9% -2.7% -10.4% 継続する可能性が高い 2020年4月に料金改定を実施する予定。苫小牧ガス 15.2% -3.5% -18.1% 継続する可能性が高い 2020年4月1日に料金改定を実施する予定。2020年4月1日までに料金改定を行う。前倒し実施については明言できない。
料金改定の前段に、今年度の実績等を踏まえて民営化についての内部検討が必要であり、現段階で料金改定見直しは優先順位が低い。
2020年4月実施予定の料金改定を検討している。
2020年4月に料金改定を実施する予定。
2020年4月1日の料金改定の実施に向け、準備を進める。継続する可能性が高い
一過性である可能性がある
一定水準を超過しているため、料金改定が必要継続する可能性が高い-12.1%
白子町 継続する可能性が高い 8.9% 0.1% -8.2%
継続する可能性が高い
継続する可能性が高い継続する可能性が高い
一定水準を超過しているため、料金改定が必要
継続する可能性が高い
一過性である可能性がある
継続する可能性が高い一定水準を超過しているため、料金改定が必要超過利潤の見通し
継続する可能性が高い
継続する可能性が高い
継続する可能性が高い
2020年4月までの料金改定の実施を想定。
2020年4月に料金改定を実施する予定。-0.8% 2020年4月に料金改定を実施する予定。
2020年4月に料金改定を実施する予定。
料金原価算定期間終了時（2020年3月）に料金改定を行うかどうかを検討。
2020年4月に料金改定を実施する予定。11.8%継続する可能性が高い
-2.8% -4.0%7.3% 20.7%料金改定の検討を2020年7月に開始し9月までに結論を得る。
2018年度の実績が確定した後、料金の見直しを行うかどうか検討する。
2020年4月に料金改定を実施する予定。10.8%
5.6%3.0%
7.7%-4.2%
9.0%2020年4月までに料金改定を実施する。
6.4% 13.6% 6.3%9.1% 9.1%14.6%36.9%
13.8% 3.5%-1.5%14.4% 11.9%
10.2%21.5%-4.2%
筑後ガス圧送 5.0% 1.9% -3.2%5.4%11.4%
東日本ガス
宮崎ガス
松栄ガス
庄内中部ガス
上越市
筑紫ガス
小田原ガス
鳥栖ガス
北海道ガス仙南ガス小千谷市事業者名
国分隼人ガス 12.5%魚沼市 37.8%
30.7% 長南町営業収益に対
する当期超過
利潤の比率
（％）今後の事業者の方針想定原価からのずれ
瀬戸内パイプライン 24.4% - --7.7% 2020年4月に料金改定を実施する予定。
2018年4月1日より事業者間精算契約を変更しており値下げを実施済み。2019年4月1日までに約款を作成予定。
その後、2020年4月実施をめどに、料金改定を行う予定。
9.5%
-5.8%11.4% -30.7%
0.1% -5.3%-35.6%
2.0%由利本荘市 9.0% -2.2% -11.0% 継続する可能性が高い 料金改定の予定、検討の予定はない。
（１）各社の収益の状況
19収入について、平成２９年度の実績が想定原価（想定収入）を上回った事業者は５０社、下
回ったのは３１社であった。
想定原価から２０％以上実績収入が上振れした事業者が３社あった。主な要因としては、厳
冬、想定外の需要獲得等が考えられる。
※１ 2017年4 月から 2018年3 月までの現行制度に基づく収支を持つ事業者のうち、 2019年3 月8日現在に おいて託送 収支計算書を公表して いる81社のみ
※２ 各社公表資料（2019年3 月8日時点）より作成。また、当該分析結果はガス事業監査による指摘等により、今後変更の可能性がある 。
※３ ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００平成29年度実績収入と想定原価とのずれ（率）
２０％以上
１０％～２０％
５％～１０％
０％～５％
▲５％～０％
▲１０％～▲５％
▲２０％～▲１０％
▲２０％以下実績収入
＞想定原価3社
10社
9社
28社計50社
計31社4社
3社
1社実績収入
＜想定原価23社
（１）各社の費用の状況
20費用について、平成２９年度の実績が想定原価を 上回った事業者は５０社、下回ったの は３
１社であった。
想定原価から ２０％以上実績費用が下振れした事業者が３社あった。主な要因としては、設備
投資時期の偏りや後ろ倒し等が考えられる。
平成29年度実績費用（全体）と想定原価とのずれ（率）
※１ 2017年４月から 2018年3 月までの現行制度に基づく収支を持つ事業者のうち、 2019年3 月8日現在において託送収支計算書を公表して いる81社のみ
※２ 各社公表資料（2019年3 月8日時点）より作成。また、当該分析結果はガス事業監査による指摘等により、今後変更の可能性がある。
※３ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００２０％以上
１０％～２０％
５％～１０％
０％～５％
▲５％～０％
▲１０％～▲５％
▲２０％～▲１０％
▲２０％以下実績費用
＞想定原価5社
計50社8社
9社
28社
実績費用
＜想定原価13社
計31社10社
5社
3社
21費用の うち、労務費等の比較査定対象ネットワーク費用※１については、想定原価よりも上振れし
た事業者の方が多かった。（１）各社の費用の 状況（比較査定対象ネットワーク費用）
※１ 比較査定対象ネットワーク費用：託送収支計算書営業費用のうち労務費、消耗品費、賃借料、その他経費、一般管理費
※２ 2017年4 月から 2018年3 月までの現行制度に基づく収支を持つ事業者のうち、 2019年3 月8日現在において、託送収支計算書を公表している一般ガス導管事業者70社のみ
※３ ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００比較査定対象ネットワーク費用の平成29年度実績と想定原価とのずれ（率）
２０％以上
１０％～２０％
５％～１０％
０％～５％
▲５％～０％
▲１０％～▲５％
▲２０％～▲１０％
▲２０％以下実績費用
＞想定原価12社
計44社10社
13社
4社
実績費用
＜想定原価8社
計23社9社
7社
7社
22費用のうち、設備投資関連費用等の個別査定対象費用※１については、想定原価よりも下振れ
した事業者の 方が多かった 。（１）各社の費用の 状況（個別査定対象ネットワーク費用）
※１ 個別査定対象費用：託送収支計算書営業費用のうち、修繕費、租税課金、固定資産除却費、需給調整費、バイオガス調達費、需要調査・開拓費、事業者間精算費、減価償却費
※２ 2017年4 月から 2018年3 月までの現行制度に基づく収支を持つ事業者のうち、 2019年3 月8日現在において、託送収支計算書を公表している一般ガス導管事 業者70社のみ
※３ ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００個別査定対象ネットワーク費用の平成29年度実績と想定原価とのずれ（率）
２０％以上
１０％～２０％
５％～１０％
０％～５％
▲５％～０％
▲１０％～▲５％
▲２０％～▲１０％
▲２０％以下実績費用
＞想定原価3社
計22社4社
6社
9社
実績費用
＜想定原価16社
計48社11社
10社
11社
23（参考）託送料金原価の費用項目について
事前認可申請に係る託送料金審査においては、本年夏に 100者超の一般ガス事業者から一度に事前
認可申請がなされることや、平成29年４月に小売全面自由化を遅滞なく施行する必要性に鑑み、全て
の費目を個別に査定するのではなく、一部の費目についてはヤードスティック方式を採用。
事前認可申請に係る託送料金原価の全体像は以下のとおり。
営業費
一般管理費営業外費用法人税等事業報酬控除項目
労務費修繕費電力料水道料消耗品費
運賃旅費交通費
通信費保険料賃借料委託作業費租税課金試験研究費
教育費安全周知費たな卸減耗費固定資産除却費
貸倒償却
雑費減価償却費
比較査定の対象費用
個別査定の対象費用（注）営業費等の名称については、今後、算定規則を制定する際に変更することがあり得る。なお、原価算定期間は原則として３年間。
（注）一般管理費のうち、事業税については個別査定対象費用。
営業費
需要調査・開拓費バイオガス調達費
調整力コスト振替供給コスト事業者間精算費事前認可申請に係る託送料金原価の全体像について第15回料金審査専門会合資料
より抜粋（ 2016年 8月25日）
D社供給区域C社供給区域 B社供給区域 A社供給区域
ガスの流れ＜２事業者以上の導管を通過する場合＞
連結託送に係る金銭の流れ
（事業者間精算）A社
ネットワークB社
ネットワークC社
ネットワーク
（需要地）製造
設備最終
需要家
A社収益Ｂ社費用 Ｂ社収益 Ｃ社費用
（参考）
＜１事業者のみの導管を通過する場合＞
D社
ネットワーク
（需要地）製造
設備最終
需要家
小売
事業者•A社－B社間、
B社－C社間で、
それぞれ事業者間
精算が行われる
小売託送に係る金銭の流れ小売
事業者平成29年度より、最終需要家へのガス到達までに２事業者以上の導管を通過する場合
に、ガス導管事業者間で連結託送供給に係る費用を精算する仕組み（事業者間精算
費）が新たに導入された。
24（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
25平成２９年度託送収支における事業者間精算費の想定原価と実績費用の比較※１を行ったとこ
ろ、想定原価から２０％以上実績費用が下振れした事業者が１１社あった 。
他方、実績費用が想定原価の２倍以上となった事業者が２社あった。
※１ 事業者間精算費用を託送料金原価に計上した 3月決算事業者のうち 、2019年3月8
日現在において、託送収支計算書を公表している 53社のみ
※２ ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００
※３ 寄与度 ＝（実績費用－想定原価）／総実績費用 ×１００事業者間精算費の平成29年度実績と想定原価とのずれ（率） 全体費用への寄与度（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
１００％以上
２０％～１００％
１０％～２０％
５％～１０％
０％～５％
▲５％～０％
▲１０％～▲５％
▲２０％～▲１０％
▲５０％～▲２０％
▲５０％以下実績費用
＜想定原価6社
計26社 7社
3社
8社2社実績費用
＞想定原価2社
計28社5社
5社
12社4社２０％以上
１０％～２０％
５％～１０％
０％～５％
▲５％～０％
▲１０％～▲５％
▲２０％～▲１０％
▲２０％以下実績費用
＜想定原価18社
計26社2社
3社
3社実績費用
＞想定原価1社
計28社2社
3社
22社
26事業者間精算費の想定からのずれの要因
上振れ（実績費用＞想定原価）の主な要因
〇連結託送供給量が想定より増加した 。
（気温の影響や設備の増設などによる既存需要のガス使用量の増、新規需要（新設、燃料転換）の発生）
〇流量基本料金における契約最大時間流量が想定より増加した。
（連結託送供給量の増減に伴う契約の見直し）
下振れ（実績費用＜想定原価）の主な 要因
〇連結託送供給量が想定より減少した 。
（気温の影響や設備の休 廃止などによる既存需要のガス使用量の減）
〇流量基本料金における契約最大時間流量が想定より減少した 。
（連結託送供給量の増減に伴う契約の見直し）
〇事業者間精算費の原価算定に用いた上流事業者の精算料金表が後の査定で変更されたため精算額が 減少し
た。事業者間精算費の上振れ/ 下振れが大きい（ずれの割合が ±10％以上）事業者について、そ
の要因等について事業者から 聴取した。
事業者間精算費が想定からずれた 主な要因は、新規需要の発生など想定外の需要変動による
連結託送供給量の増減であった。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
27※実績費用は、他の費用科目に含まれていた分を抽出するなどの補正を 行っている。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（単位：百万円）想定原価
（平成29年度）実績費用
(平成29年度)実績と想定
のずれ（率）費用全体
寄与度ずれの要因
妙高市 79 163 106.1% 22.4%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
・連結託送供給量が想定より増加したため。
西武ガス 72 136 88.8% 14.7% ・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
蒲原ガス 366 650 77.8% 18.0%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
・連結託送供給量が想定より増加したため。
国分隼人ガス 10 14 41.5% 5.7%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
・連結託送供給量が想定より増加したため。
エア・ウォーター 6 8 37.5% 1.7%・連結託送供給量が想定より減少したため。
・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
国際石油開発帝石 711 927 30.4% 0.6% ・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
糸魚川市 114 147 29.6% 6.2% ・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
東京ガス山梨 661 786 19.0% 6.9%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
・連結託送供給量が想定より増加（約２％増）したため。
加治木ガス 17 19 15.9% 1.6%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
・連結託送供給量が想定より増加したため。
由利本荘市 66 75 14.2% 2.1% ・連結託送供給量が想定より増加したため。
北海道ガス
（特導）61 69 13.1% 7.3% ・連結託送供給量が想定より増加したため。
大牟田ガス 28 31 11.1% 0.9%・連結託送供給量が想定より増加したため。
・上流ガス導管事業者の事業者間精算料金表単価が年度途中で変更され
たため。
28※大阪ガスの想定原価には、比較査定対象ネットワーク費用に計上されていた事業者間精算費分を含めている。
※実績費用は 、他の費用科目に含まれていた分を抽出するなどの補正を行っている 。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（単位：百万円）想定原価
（平成29年度）実績費用
(平成29年度)実績と想定
のずれ（率）費用全体
寄与度ずれの要因
栃木ガス 23 25 10.0% 1.1%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より増加したため。
・連結託送供給量が想定より増加したため。
大阪ガス 1,910 2,088 9.3% 0.1% ・連結託送供給量が想定より増加したため。
松栄ガス 156 158 1.2% 0.4%・連結託送供給量が想定より増加したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
フジオックス 5 5 -9.0% -3.5% ・連結託送供給量が想定より減少したため。
小田原ガス 244 222 -9.0% -1.1%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
下仁田町 16 15 -10.0% -1.3% ・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より減少したため。
東日本ガス 213 191 -10.4% -0.7%・連結託送供給量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
大 武 7 6 -10.8% -0.6%・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
旭川ガス 50 44 -11.3% -0.9%・連結託送供給量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
白根ガス 407 360 -11.6% -3.2% ・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より減少したため。
新日本ガス 1,280 1,120 -12.5% -3.7% ・連結託送供給量が想定より減少したため。
29※実績費用は、他の費用科目に含まれていた分を抽出するなどの補正を 行っている。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（単位：百万円）想定原価
（平成29年度）実績費用
(平成29年度)実績と想定
のずれ（率）費用全体
寄与度ずれの要因
東海ガス 288 248 -13.9% -1.5%・連結託送供給量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
高松ガス 6 5 -16.5% -2.0%・連結託送供給量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
上越市 1,436 1,099 -23.4% -9.9%・流量基本料金算定における契約最大時間流量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
日本ガス 71 51 -27.6% -7.9%・連結託送供給量が想定より減少したため。
・原価算定に用いた上流事業者の事業者間精算料金表単価が後の査定で
変更されたため。
筑紫ガス 99 69 -30.2% -2.9% ・連結託送供給量が想定より減少したため。
魚沼市 99 57 -42.3% -7.9%・本来連結託送供給量に含めるべきでない需要が含まれていたことにより
連結託送供給量の想定が大きく見積もられていたため。
苫小牧ガス 647 209 -67.7% -35.2%・連結託送供給量の想定を設備能力ベースで行ったことにより大きく見積も
られていたため。
30事業者間精算費の想定からのずれは 、上流のガス導管事業者の託送収益（事業者
間精算収益）にも影響を与える。
上流のガス導管事業者の収支状況を確認するため、託送収支及び事業者間精算収
益の状況を分析した。
※「＊＊＊」：ガス事業託送収支計算規則第9 条及び第 11条の規定により公表しないことができるとされている。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（単位：百万円）営業収益
( a )営業費用
( b )( a - b )
 / ( a )当期超過利
潤累積額想定原価
（単年度平均）収入実績営業収益に
占める割合実績と想定
のずれ収入全体
への寄与
東京ガス－ 305,605 273,953 10.4% 9,547 6,604 7,155 2.3% 8.3% 0.2%
大阪ガス－ 203,815 186,475 8.5% 6,985 1,230 1,013 0.5% -17.6% -0.1%
東邦ガス－ 78,050 71,249 8.7% 1,274 1,170 1,150 1.5% -1.7% 0.0%
西部ガス－ 26,811 25,814 3.7% -620 407 369 1.4% -9.3% -0.1%
国際石油
開発帝石－ *** *** 3.7% -8,998 26,380 *** 71.7% *** ***
石油資源開発－ *** *** 22.2% -61 4,383 *** 36.6% *** ***
ＪＸエルエヌジー
サービス－ *** *** -9.4% 0 0 *** 5.2% 100%以上 ***
北海道瓦斯－ 17,041 14,572 14.5% 918 56 99 0.6% 77.3% 0.3%託送収支等の状況 事業者間精算収益の分析 託送
約款
設定
免除
31※「＊＊＊」：ガス事業託送収支計算規則第9 条及び第 11条の規定により公表しないことができるとされている。
※瀬戸内パイプライン及び水島エルエヌジーは、託送約款の設定を免除されているが、ガス事業法第 77条第1 項の規定に基づく託送供給条件の届出をしているため、
ガス事業託送収支計算規則の規定により超過利潤計算書等の作成がなされている。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（単位：百万円）営業収益
( a )営業費用
( b )( a - b )
 / ( a )当期超過利
潤累積額想定原価
（単年度平均）収入実績営業収益に
占める割合実績と想定
のずれ収入全体
への寄与
エア・ウォーター － 67 132 -96.8% -73 13 8 11.3% -41.0% -3.9%
仙台市－ 9,315 7,870 15.5% 394 38 37 0.4% -1.9% 0.0%
東北天然ガス○ *** *** -3.9% － － *** 100.0% － －
武州瓦斯－ 11,712 11,064 5.5% -46 786 797 6.8% 1.3% 0.1%
東彩ガス－ 6,395 5,276 17.5% 407 171 186 2.9% 8.7% 0.2%
新日本瓦斯－ 4,058 3,687 9.2% 86 4 5 0.1% 13.3% 0.0%
東日本ガス－ 3,100 2,352 24.1% 336 13 13 0.4% -2.6% 0.0%
東海ガス－ 2,651 2,307 13.0% 112 60 52 2.0% -13.9% -0.3%
東京電力フュエル
＆パワー－ 589 870 -47.7% -358 98 65 11.1% -33.6% -5.8%
中部電力－ *** *** 14.7% -127 1,799 *** 82.0% *** ***
関西電力○ *** *** 64.9% － － *** 85.2% － －
瀬戸内
パイプライン○ *** 366 *** 189 － *** 67.6% － －
水島エルエヌジー○ 68 382 -462.7% -469 － 68 100.0% － －
四国電力○ 17 5 70.5% － － 12 72.2% － －託送収支等の状況 事業者間精算収益の分析 託送
約款
設定
免除
32※「＊＊＊」：ガス事業託送収支計算規則第9 条及び第 11条の規定により公表しないことができるとされて いる。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（単位：百万円）営業収益
( a )営業費用
( b )( a - b )
 / ( a )当期超過利
潤累積額想定原価
（単年度平均）収入実績営業収益に
占める割合実績と想定
のずれ収入全体
への寄与
日本ガス－ 3,300 2,992 9.3% 34 27 34 1.0% 22.9% 0.2%
筑後ガス圧送－ 658 608 7.6% 33 586 595 90.5% 1.6% 1.5%
三愛石油－ 605 552 8.7% 8 240 244 40.4% 1.8% 0.8%
九州ガス圧送－ *** 309 *** 2 206 *** 94.3% *** ***託送収支等の状況 事業者間精算収益の分析 託送
約款
設定
免除
33事業者間精算費の上振れ（実績＞想定）に伴う上流ガス導管事業者の託送収益の増加分は、
原則、上流ガス導管事業者の託送収支計算書や超過利潤累積額管理表により、ストック管理
が実施され、値下げ原資となる。
しかしながら、託送供給約款の設定が免除されて いる特定ガス導管事業者の一部については、超
過利潤累積額管理表の作成が不要とされ、ストック管理が行われない。
また、託送供給約款の設定が免除されている特定ガス導管事業者は、事業者間精算料金表の
算定根拠となる原価等を確認できない状況にある。
上記のような状況は、下流のガス導管事業者の託送料金から支出される事業者間精算費の適
正性を維持する上で適切とは言えず、制度見直しを速やかに行うことが適当。
＜ガス事業法抜粋＞
（託送供給約款）
第七十六条 特定ガス導管事業者は、その供給地点における託送供給に係る料金その他の供給条件について、経
済産業省令で定めるところにより、託送供給約款を 定
め、経済 産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なければならない。ただし、 託送供給の申込みを 受
ける見込みその他の事情を勘案し、託送供給約款 を定める 必要がないものとして経済産業大臣の承認を受けた 場
合は、この限りでない。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（事業者間精算費）
（参考）託送供給約款を定める必要が ない場合の承認基準
34＜ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等抜粋＞
（２０） 法第７６条第１項ただし書の託送供給約款制定不要の 承認
法第７６条第１項ただし書の託送供給約款制定不要の承認に当たって は、次のいずれかに該当する者である か
否か、の観点から判断するものと する。
①自らが維持し、及び運用する導管により行う小売供給若しくは託送供給に係る需要場所ごとの契約の件数 又
は卸供給に係る契約の件数の 合計数が三に 満たない者
②自らが維持し、及び運用する導管が、他のガスを供給する事業を 営む者が当該事業の用に供するため維持し 、
及び運用する導管に連結し ていない者
③①又は②の基準に該当せず、自らが維持し、及び運用するすべての 導管が次のいずれにも該当する 者
イ一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に設置される部分が 総延長の過半を占める 導管
ロガス供給設備（１５トン／ｈ 以上の気化装置を有するガス 供給設備又は天然ガス田におけるガス 供給設
備に限る。）に連結する導管又は当該 導管に直接 又は間接 に連結する 導管
ハ使用開始時からガスを供給する事業の用に供するものであって 使用開始後５年を経過していない 導管
平成２９年度より、都市ガス導管網が未だ整備されていない地域における都市ガス導
管網の整備促進や都市ガス導管網の効率性向上の観点から、需要調査・需要開拓に
係る費用（需要調査・開拓費）の託送料金原価への算入が認められた 。
35（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（需要調査・開拓費）
需要調査・開拓費の概要
〇需要調査とは、造成地や都市計画に係る情報の収集や、他燃料の使用状況のヒアリング等による
潜在需要の調査などである。
〇需要開拓とは、他燃料を使用する需要家に対して都市ガス化の提案を行うことや、実地調査により、
ガス設備の導入可能性の検討などを行うことである。
〇一般ガス導管事業者が、都市ガス導管網が未だ整備されていない地域における都市ガス導管網の
整備促進に資する宅地・工業団地等の開発計画やこれに資する工場等の燃料転換の可能性に関
して行う需要調査・需要開拓に係る費用については、ガス小売事業者間の公平性を確保しつつ、そ
の妥当性を国が厳格に審査するという前提の下、託送料金原価に算入することを認める。
36平成２９年度託送収支に おける需要調査・開拓費の想定と実績費用の比較※１を行ったところ、
原価を計上した全８社のうち、７社について想定原価から実績費用が下振れした。
※１ 需要調査・開拓費を託送料金原価に計上した 3月決算事業者のうち 、2019年3 月8日現在において、託送収支計算書を公表して いる8社のみ
※２ ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００
※３寄与度 ＝（実績費用－想定原価）／総実績費用 ×１００需要調査・開拓費の 平成29年度実績と想定原価とのずれ（率）・全体費用への寄与度
想定原価と実績費用
のずれ（率）全体費用への寄与度
水島ガス 43.7% 0.4%
東邦ガス ▲32.2% ▲0.3%
北海道ガス ▲42.2% ▲1.4%
東京ガス ▲52.9% ▲0.5%
大阪ガス ▲60.0% ▲0.7%
鷲宮ガス ▲97.4% ▲1.5%
国際石油開発帝石 ▲100.0% ▲0.9%
三愛石油 ▲100.0% ▲0.0%（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（需要調査・開拓費）
37需要開拓費の想定と実績の差に ついて、その要因を事業者から聴取したところ、 以下のように、制
度導入の 初年度であることにより生じる要因が多かった。
需要開拓費については、制度導入初年度という事情から、平成２９年度の実績だけで評価する
ことは難しく、次年度以降詳細に評価する 。なお、次年度以降の需要開拓費の評価にあたっては、
費用の実績だけではなく、制度の目的である導管整備の促進という観点から効果をあげているのか
についても評価する 。
※１ 需要調査・開拓費を託送料金原価に計上した 3月決算事業者のうち 、2019年3 月8日現在において、託送収支計算書を公表して いる8社のみ
※２ ずれ（率）（％）＝（ 実績費用 ／想定原価 ー１）×１００
※３ 寄与度 ＝（実績費用－想定原価）／総実績費用 ×１００需要開拓費の平成29年度実績と想定原価とのずれ（率）・全体費用への寄与度
（単位：千円）想定原価
（平成29年度）実績費用実績と想定
のずれ（率）全体原価への
寄与度ずれの主な要因
鷲宮ガス 5,878 219 -96.3% -1.1%・計画に対して新設件数の減少及び他のガス小売事業者の申込みがなかったため。
　※需要開拓は、平成29年4月より開始.
大阪ガス 2,258,284 896,280 -60.3% -0.7%・需要開拓費の支払いは、本活動により獲得した新規需要（ガスメーター）の件数に応じて支払うこととしている
が、公募開始時期よりも前から都市ガス化を働きかけていた需要は対象外としていたため。（初年度の活動の
成果の一部は、次年度以降の支払いとなる。）　※需要開拓は、平成29年4月より開始
東京ガス 2,633,482 1,219,893 -53.7% -0.5%・需要開拓費の精算に半年程度かかることから、29年度上期分（4～9月）のみの実績となったため。
　※需要開拓は、平成29年4月より開始
北海道ガス 661,087 297,445 -55.0% -2.1% ・需要開拓件数が想定を下回ったため。　※需要開拓は、平成29年4月より開始
東邦ガス 686,119 447,101 -34.8% -0.3%・需要開拓費の支払いは、本活動により獲得した新規需要（ガスメーター）の件数に応じて支払うこととしている
が、公募開始時期よりも前から都市ガス化を働きかけていた需要は対象外としていたため。（初年度の活動の
成果の一部は、次年度以降の支払いとなる。）　※需要開拓は、平成29年4月より開始
水島ガス 7,552 10,580 40.1% 0.4% ・業務用の需要開拓が発生したため、想定を上回った。（１）③制度改正後新たに原価算入された費用の状況（需要調査・開拓費）
（２）効率化に向けた取組状況
38
（２）①大手３社の取組状況
39先進的な取組を進めていると期待される大手３社に、制度改正後新たに取り組んだ効
率化の取組状況を聴取したところ、その概要は以下の 通りであった。
大手３社の効率化の取組状況のまとめ
※展開可能性は、以下の評価により各社から聴取 〇：自社努力・ 意志決定で 可能と思われる △：一定の条件（例：行政との 調整）で可能と思われる ー：活用機会・ 対象設備が 無いと思われる大手 準大手 中小
ガスメーター部品におけるサプライヤーの複数社化 ▲ 0.3 -9.0% 〇 △ △
契約後VE（発注先のコスト低減案の採用）の展開 ▲ 0.8 -0.2% 〇 〇 △ 大規模な工事会社が必要
高圧曲管の新規工法の採用 ▲ 2.7 -16.0% 〇 〇 ー 高圧幹線を持つ事業者のみ
無線塔における防錆仕様の見直しに伴うコスト削減 ▲ 1.5 -28.0% 〇 〇 ー
中低圧ガバナ（整圧器）の計測機器点検の頻度見直し ▲ 0.6 -50.0% 〇 〇 〇 これまでの実績データの分析・技術評価が必要
業務プロセスの見える化（現地作業タブレット端末の導入） ー ー〇 △ ー
個々の作業の効率化（ノウハウの社内展開） ー ー〇 〇 〇
競争発注比率の拡大 ▲ 5.1 -13.6% 〇 〇 △
腐食劣化対策管まとめ発注 ▲ 4.1 -12.0% △ △ △ 大規模な工事会社が必要
ノウハウの社内展開による工事体制の効率化 ▲ 1.8 -6.4% 〇 〇 △
メーター計量膜の使用期間延長 ▲ 0.3 -13.9% 〇 〇 〇 これまでの実績データの分析・技術評価が必要
集合物件への検満ハガキ郵送廃止 ▲ 0.2 -31.6% ○ 〇 〇
発注シェア配分競争入札 ▲ 0.1 -5.0% 〇 △ △
掘削幅の細幅化 ▲ 0.8 -4.0% △ △ △ 行政との調整が必要
マンホール嵩の調整 ▲ 0.1 -12.0% △ △ △ 行政との調整が必要
小型ガス遮断バッグの採用 ▲ 0.4 -7.0% 〇 〇 〇
中圧導管へのPE管導入 ▲ 1.7 -23.0% △ 〇 〇 繁華街等頻繁な開削がある地域は導入が難しい
整圧器の分解点検頻度の延伸 ▲ 0.0 -40.0% 〇 〇 〇 これまでの実績データの分析・技術評価が必要備考
東京ガス
大阪ガス
東邦ガス展開可能性
取組内容年間削減額
（億円）削減率
40中小事業者を 含めた各ガス 導管事業者の 効率化を促進するために、 電力・ガス取引監視等委員
会事務局において、以下のような取組を行うことが適当である。
–大手３社における先進的で効果の高い取組について、その具体的な内容や効果を取りまとめて
公表し、他のガス導管事業者が自主的に取り入れるように促す。
–中小事業者を含めた横展開を促進するため、日本ガス協会に、技術的サポート等を行うよう依
頼する。（２）②効率化取組の横展開の促進に向けた方策
横展開が期待される取組の例
〇計測機器等の点検・部品交換頻度の見直しによるコスト削減
〇工法の工夫（中圧への PE管導入、非開削工法の導入等）
〇業務効率化の 取組（現地作業でのタブレット導入、通信機能付きマイコンメーターの活用による検査コストの低
減等）
〇工事発注・契約手法の 工夫（取引先からの費用低減提案の受け入れ、まとめ発注、施工条件変更時の単価
事前設定による協議コストの低減等 ）
〇行政区との 交渉（掘削幅の削減、埋設深さの変更等） 等
41（２）②他のガス導管事業者への横展開が期待される取組の例（１／５）
取組事案 内容 効果
計測機
器等の
点検・
部品交
換頻度
の見直
し整圧器の電気計装設備点検
頻度の延伸故障発見率を整理した上で、点検
頻度を延伸。検査コストの低減
整圧器の分解点検頻度の延
伸導入後２０年経過し、設備起因のト
ラブルの発生がなかった機種に関し
て、点検周期を延伸。検査コストの低減
メーター計量膜の使用期間
延長ガスメーター（６号）を再利用するに
あたり、交換部品の一つである計量
膜の耐久性について技術評価を行
い、使用期間を延長。消耗品費の低減
工法の
工夫中圧へのポリエチレン製ガ
ス管（ＰＥ管） 導入繁華街以外の中圧導管に鋼製でな
く、ＰＥ管を導入。導入に際しては、
施工性や品質管理、防護などの仕
様検証が必要。中圧導管の新設/ 入替
工事の費用削減
※導入を検討する事業者の企業規模や事業環境 (工事量 、エリア特性、工事体制、業務システムの 仕様等 )に応じて、必要となる追加
的な情報が異なるため、個別に調整が必要。
42取組事案 内容 効果
工法の
工夫非開削工法の導入 ・工事区間の両端に掘削立坑を設け、ガ
ス管を地中に引き込む。
・白ガス供給管の内面にウレタン樹脂膜を
形成する。
・ねずみ鋳鉄管の内面にＰＥ管を挿入する。・掘削土量の削減
・掘削土量の削減、ガス
管が折損した際の漏洩
抑制、早期復旧に寄与
・掘削土量の削減
既存工法の適用範囲拡
大従来、鋼管に対してのみ行われていた 活
管分岐工法※ を、ＰＥ管１５０Ａに採用。
※既設導管から新設導管を分岐させる工事の
際に、供給継続のためのバイパス工事なしで施
工する。道路掘削面積の削減
仮修繕の工法を本修繕
の工法に採用ガス漏洩の仮修繕工法であった「 金属
テープシール 工法」の技術評価を 行い、本
修繕工法に 採用。掘削回数の削減
（従来、仮修繕と本修繕の２
回掘削が必要 であったが、
本修繕のみの掘削で修繕が
可能となった。）
新素材の導入 露出管ネジ部の漏れ修理に光硬化型樹
脂を利用（Ｒ２工法）。１件当たりの平均作業時
間を約30分短縮（２）②他のガス導管事業者への横展開が期待される取組の例（２／５）
※導入を検討する事業者の企業規模や事業環境 (工事量 、エリア特性、工事体制、業務システムの 仕様等 )に応じて、必要となる追加
的な情報が異なるため、個別に調整が必要。
43取組事案 内容 効果
業務効
率化の
取組現地作業でのタブレット端末
導入定期保安点検、他工事巡回点検、
本支管工事の業務にタブレット端末
を導入。業務プロセスの可視化、
配置・分担や作業計画の
見直しに寄与
通信機能付きマイコンメー
ターの活用による検査コスト
の低減通信機能付きマイコンメーターに圧
力センサーを内蔵し、遠隔でガス圧
力測定、データ収集を実施。圧力測定に要する費用
を低減
他工事企業との協働 道路復旧工事の日程を、他企業工
事と合わせる。道路復旧費の低減
他社との共同購入 ＯＡ機器など、他ガス事業者あるい
は他業界の企業と共同購入を行う。消耗品費の低減（２）②他のガス導管事業者への横展開が期待される取組の例（３／５）
※導入を検討する事業者の企業規模や事業環境 (工事量 、エリア特性、工事体制、業務システムの 仕様等 )に応じて、必要となる追加
的な情報が異なるため、個別に調整が必要。
44取組事案 内容 効果
工事発
注・契
約手法
の工夫取引先からの費用低減提案
の受け入れ（契約後ＶＥ）取引先がより安価な方法を提案し
た際に、協議の上、提案手法を採
用できる旨契約書に記載。道路管理者等との折衝
による規制緩和や、より
安価な工法への変更が
可能
まとめ発注
（腐食劣化対策管等）繁華街エリアにおける腐食劣化対
策管の入替工事を中心に、対策工
事のスケジュールを調整したうえで、
対象エリアの複数の工事をまとめて
発注する。競争購買による調達額
の低減、発注方法の透
明性向上
施工条件変更時の単価事前
設定による協議コストの低減施工時に、地中埋設物等により施
工条件が変更となった場合、従来
は、請負者と契約金額の再協議を
行っていたところ、予め複数パター
ンの契約変更単価を設定する。請負者との調整コストの
低減（２）②他のガス導管事業者への横展開が期待される取組の例（４／５）
※導入を検討する事業者の企業規模や事業環境 (工事量 、エリア特性、工事体制、業務システムの 仕様等 )に応じて、必要となる追加
的な情報が異なるため、個別に調整が必要。
45取組事案 内容 効果
行政区
との
交渉掘削幅の削減 行政区に対して、旧建設省通達に
よる基準緩和に沿った掘削幅での
工事の承認を得る。掘削土量の削減
埋設深さの変更 従来、ガス管の埋設は１．２ｍの深
さに行っていたところ、０．６～０．９
ｍの深さにて行う。道路の表面に
影響を及ぼさないよう、技術的知見、
施工の管理強化と、工事事業者へ
の工法の定着が必要。掘削土量の削減
即日本復旧工法の導入
（管工事施工日に復旧工事
を完了させる）通常、道路舗装部の亀裂・陥没を
防ぐため、自然転圧（数日～数週
間）の期間をおいて改めて本復旧
工事を実施しているところ、施工品
質が確認できた案件のみ、管工事
施工日に続けて本復旧工事を完了
させる。行政区からの承認の他、適
用範囲の明確化、管工事会社へ教
育が必要。舗装工事回数の削減（２）② 他のガス導管事業者への横展開が期待される取組の例（ ５／５）
※導入を検討する事業者の企業規模や事業環境 (工事量 、エリア特性、工事体制、業務システムの 仕様等 )に応じて、必要となる追加
的な情報が異なるため、個別に調整が必要。
（３）中長期的な安定供給の確保に向けた 取組
状況
46
47（３）①導管延伸の取組状況（導管総延長の伸び率）
平成29年度の 導管総延長の伸びを見ると、全社の平均で、高圧導管は平均1.91％、中圧導
管は平均0.67％、低圧導管は平均0.72％の伸びであった。
※各社からの提供情報より、電力・ガス取引監視等委員会事務局作成
伸び率 ＝（29末実績 －28末実績 ）／28末実績（平均 1.91% ） （平均 0.67% ） （平均 0.72% ）
５％～ 3社 ５％～ 7社 ５％～ 2社
１％　～　５％ 2社 １％　～　５％ 24社 １％　～　５％ 30社
０％　～　１％ 2社 ０％　～　１％ 47社 ０％　～　１％ 79社
0% 21社 0% 39社 0% 5社
▲１％　～　０％ 2社 ▲１％　～　０％ 12社 ▲１％　～　０％ 9社
▲５％ ～  ▲１％ － ▲５％ ～  ▲１％ 2社 ▲５％ ～  ▲１％ －
▲10％ ～  ▲５％ － ▲10％ ～  ▲５％ － ▲10％ ～  ▲５％ 1社
　　　 ～  ▲10％ － 　　　 ～  ▲10％ － 　　　 ～  ▲10％ －高圧導管伸び率 中圧導管伸び率 低圧導管伸び率導管総延長の伸び（２９年度）
48（３）①導管延伸の取組状況（導管伸び率の実績と計画の差）
※各社からの提供情報より、電力・ガス取引監視等委員会事務局作成
平成２９年度の導管伸び率の実績と計画の 差＝｛29末実績－（ 28末実績＋ 29計画）｝／（ 28末実績＋ 29計画）平成29年度の 導管伸び 率について実績と計画の差を見ると、中圧・低圧については 、実績が計
画を下回った事業者が多かった。
実績と計画の差について、事業者に理由を聴取したところ、「工事が次年度にずれ込んだ」、 「想
定していたガス採用計画（新規需要）が見送られた」等があげられた 。
５％～ － ５％～ 2社 ５％～ －
１％　～　５％ － １％　～　５％ 4社 １％　～　５％ －
０％　～　１％ 5社 ０％　～　１％ 32社 ０％　～　１％ 41社
0% 23社 0% 38社 0% 8社
▲１％　～　０％ 2社 ▲１％　～　０％ 31社 ▲１％　～　０％ 68社
▲５％ ～  ▲１％ － ▲５％ ～  ▲１％ 19社 ▲５％ ～  ▲１％ 8社
▲10％ ～  ▲５％ － ▲10％ ～  ▲５％ 2社 ▲10％ ～  ▲５％ －
　　　 ～  ▲10％ － 　　　 ～  ▲10％ 3社 　　　 ～  ▲10％ 1社高圧導管伸び率 中圧導管伸び率 低圧導管伸び率平成２９年度の導管伸び率の実績と計画の差
49（３）②メーター取付数の伸び及び供給区域拡張の状況
※各社からの提供情報より、電力・ガス取引監視等委員会事務局作成
伸び率 ＝( 29末実績 －28末実績 ) ／28末実績平成２９年度の メーター取付数の伸びは、 85社が増加、 3社が横ばい、 38社が減少であった。
平成２９年度の供給区域の拡張実績は、 42社が増加、 84社が横ばいであった。
10％　～ 4社 10％　～ 3社
５％　～　10％ － ５％　～　10％ 2社
１％　～　５％ 37社 １％　～　５％ 12社
０％　～　１％ 44社 ０％　～　１％ 25社
0% 3社 0% 84社
▲１％　～　０％ 30社
▲５％ ～  ▲１％ 7社
　　　 ～  ▲５％ 1社ガスメータ取付数伸び率
（平成29年度）供給区域伸び率
（平成29年度）
３．内管工事の取組状況
50
51（１）内管工事見積単価表及び内管工事収支の分析
需要家敷地内のガス工作物（内管）は、需要家の資産である一方、その工事については、保安
義務を負う一般ガス導管事業者に依頼することとされている 。
内管工事費用について は、各社の託送供給約款において、内管工事に要する費用の実績を基
礎として見積単価表を作成・公表し、その見積単価表により工事費用を算定して請求すると定め
られている。
ガス工事は、当社に申し込んでいただき、当社が施工する。
内管及びガス栓は需要家等の所有とし、需要家等の負担で設置していただく。
内管及びガス栓の工事に要する費用は、工事の種類及び工事を実施する建物の種
類に応じて、あらかじめ定め公表している見積単価表により算定する。
内管及びガス栓の見積単価は、工事に要する材料費、労務費、運搬費、設計監督
費及び諸経費の費用の実績を基礎として算定する。各社の託送供給約款における内管工事に 関する規定の主な内容
52（１）内管工事見積単価表及び内管工事収支の分析
内管工事に係る業務フロー（東京ガスの例）内管工事では、 公表された見積単価表に 基づき内管工事申込者から受け取る額（収益）と、
指定工事店に支払う費用等（支出）の差分として、一般ガス導管事業者に収支が発生する。
各一般ガス導管事業者における内管工事に係る収益及び費用は、ガス事業会計規則に基づき、
それぞれ、受注工事収益・費用（受注工事勘定）に整理することとされている 。
一般ガス導管事業者は、その収支状況等を踏まえ、費用の実績を反映したものになるよう、内管
工事の見積単価表の改定を 行っている。
見積単価表
に基づき算出見積単価表及び
指定工事店制度
の運営に必要な
経費等に基づき
算出
（収益）（支出）
出典：東京ガス提出資料
53（１）①標準モデルによる内管工事見積額の横比較
一般ガス導管事業者が公表している見積単価表を分析したところ、事業者ごとに、建物の区分や、
見積額の算定方法がまちまちであり、見積単価表をベースに費用の 水準を比較することは困難で
あった。
A社 B社
建物の区分木質系戸建て、木質系集合住宅、
鉄骨系戸建て、鉄骨系集合住宅、
鉄筋・鉄骨コンクリート系ごとに
単価が設定されている木質系、鉄筋コンクリート系ごとに
単価が設定されている。
※戸建て、集合住宅の区分はない
見積額の算定方法見積り金額
＝{基本工事費×メーター数
＋埋設管単価×延長＋非埋設管単価
×延長＋ガス栓ライン単価×ガス栓数
＋特別材料費＋特別工事費
＋付帯工事費＋割増工事費}
×（１＋諸経費率）
※ガスメーター周辺の工事費一式を基本
工事費として単価を設定。見積り金額
＝配管工事費×延長＋ガス栓工事費
×ガス栓数＋ガスメーター工事費
×メーター数＋特別工事費
＋付帯工事費＋割増工事費
＋共通仮設費＋諸経費
※ガスメーター周辺の工事費もすべて個
別に算定。
54（１）①標準モデルによる内管工事見積額の横比較
以下の条件を典型的な ケースとし、各社に参考見積を提出いただいた。
•新築の戸建木造住宅
•ガス機器：2 台（設計対象は、以下のガス流量とする）
①24号ふろ 給湯器【 ガス消費量（ガス流量） ⇒給湯3.71m3/h 、風呂0.92m3/h 】
②ビルトインコンロ 【ガス消費量（ガス流量） ⇒バーナA 0.35m3/h 、バーナB 0.35m3/h 】
•ガスメーター までは、ＰＥ管の埋設配管（延長9 ｍ）
•ガスメーター 以降は、フレキ管の露出配管
•機器接続工事は見積りに含む（ガス栓は機器接続ガス 栓）
•外壁貫通における穴あけ及び穴補修は見積りに含まない
•上記以外の口径、配管ルート、支持金具等の仕様は各社の標準仕様に よる工事件数の多い事業者から、内管工事の典型的なケース を聴取し、それを踏まえて全
社共通の見積条件（標準モデル）を作成し、全ての一般ガス導管事業者に内管工事
の参考見積を依頼した。
＜標準モデルの概要＞
05101520253035事業者数
見積金額（千円）内管工事費の参考見積額
55（１）①標準モデルによる内管工事見積額の横比較
各社の参考見積額の平均は１３万円であったが、最低は５千円、最高は２６万円と
大きな幅があった。
平均：１３万円
参考見積額が比較的低い事業者参考見積額が比較的高い事業者
事業者名 見積金額（円）
小千谷市（公営） 262,490 
釜石瓦斯 234,360 
糸魚川市（公営） 216,930 
秦野ガス 210,600 
福井市（公営） 208,386 
青森ガス 206,031 
妙高市（公営） 205,588 
金沢市 企業局 （公営） 205,308 
魚沼市（公営） 203,807 
盛岡ガス 196,707 
回答社数：196社事業者名 見積金額（円）
のしろエネルギーサービス 75,365 
南日本ガス 74,710 
小松ガス 74,412 
米子ガス 72,600 
大牟田ガス 72,175 
加治木ガス 72,055 
五所川原ガス 70,740 
東北ガス 60,004 
阿久根ガス 57,743 
エコア 5,000 
56（１）①標準モデルによる内管工事見積額の横比較
各社の標準モデルに基づく参考見積額一覧
事業者名私営・
公営別標準モデル
に基づく
参考見積額
（円）事業者名私営・
公営別標準モデル
に基づく
参考見積額
（円）事業者名私営・
公営別標準モデル
に基づく
参考見積額
（円）事業者名私営・
公営別標準モデル
に基づく
参考見積額
（円）事業者名私営・
公営別標準モデル
に基づく
参考見積額
（円）事業者名私営・
公営別標準モデル
に基づく
参考見積額
（円）
１．本省所管 新庄都市 私営 146,672 新日本 私営 93,270 上田 私営 158,004 ６．北陸支局所管 山口合同 私営 99,900 
東京 私営 140,100 庄内中部 私営 149,381 鷲宮 私営 124,600 諏訪 私営 164,592 日本海 私営 99,489 松江市 公営 172,878 
大阪 私営 126,400 福島 私営 141,080 日高都市 私営 141,370 大町 私営 116,640 高岡 私営 127,317 ９．四国局所管
東邦 私営 125,200 常磐共同 私営 129,700 幸手都市 私営 109,620 信州 私営 92,800 小松 私営 74,412 四国 私営 94,473 
西部 私営 122,637 常磐都市 私営 138,542 入間 私営 102,168 長野都市 私営 142,560 金沢市 公営 205,308 １０．九州局所管
東部 私営 108,432 若松 私営 100,512 堀川産業 私営 115,176 静岡 私営 145,000 ７．近畿局所管 大牟田 私営 72,175 
２．北海道局所管 相馬 私営 145,000 坂戸 私営 110,991 熱海 私営 177,996 敦賀 私営 113,950 西日本 私営 107,059 
北海道 私営 160,056 東北 私営 60,004 松栄 私営 115,344 伊東 私営 106,310 越前ｴﾈﾗｲﾝ 私営 189,000 筑紫 私営 121,136 
旭川 私営 132,019 仙台市 公営 133,542 伊奈都市 私営 173,209 御殿場 私営 138,000 甲賀協同 私営 116,640 直方 私営 109,841 
釧路 私営 157,339 気仙沼市 公営 126,514 京葉 私営 119,900 東海 私営 116,100 丹後 私営 95,297 飯塚 私営 137,290 
室蘭 私営 155,520 にかほ市 公営 115,794 大多喜 私営 173,209 フジオックス 私営 127,720 長田野 私営 113,076 高松 私営 124,526 
帯広 私営 142,160 由利本荘市 公営 136,847 銚子 私営 111,400 島田 私営 118,000 福知山都市 私営 107,676 久留米 私営 111,559 
苫小牧 私営 131,868 男鹿市 公営 143,164 房州 私営 105,500 下田 私営 99,800 河内長野 私営 132,680 唐津 私営 84,434 
岩見沢 私営 178,200 庄内町 公営 146,070 野田 私営 124,848 中遠 私営 135,000 洲本 私営 157,037 伊万里 私営 84,600 
長万部町 公営 174,884 ４．関東局所管 東日本 私営 99,252 袋井 私営 119,000 伊丹産業 私営 134,000 鳥栖 私営 112,594 
３．東北局所管 東部液化石油 私営 83,516 京和 私営 122,040 下仁田町 公営 142,560 篠山都市 私営 120,960 佐賀 私営 115,494 
青森 私営 206,031 足利 私営 168,480 総武 私営 113,368 東金市 公営 148,705 豊岡ｴﾈﾙｷﾞｰ 私営 126,400 九州 私営 129,000 
八戸 私営 143,100 佐野 私営 139,900 日本（千葉） 私営 158,205 習志野市 公営 142,560 大和 私営 127,700 第一 私営 133,050 
弘前 私営 108,970 栃木 私営 119,809 青梅 私営 124,210 白子町 公営 130,624 桜井 私営 152,943 天草 私営 133,439 
十和田 私営 110,795 北日本 私営 83,376 武陽 私営 162,216 大網白里市 公営 136,209 五条 私営 133,329 山鹿都市 私営 100,172 
五所川原 私営 70,740 桐生 私営 123,000 昭島 私営 178,848 九十九里町 公営 128,001 大武 私営 112,900 大分 私営 165,763 
盛岡 私営 196,707 館林 私営 122,800 小田原 私営 141,480 長南町 公営 88,706 新宮 私営 121,727 エコア 私営 5,000 
釜石 私営 234,360 伊勢崎 私営 127,200 秦野 私営 210,600 上越市 公営 181,483 福井市 公営 208,386 宮崎 私営 97,040 
水沢 私営 114,933 沼田 私営 143,532 厚木 私営 133,479 見附市 公営 156,938 大津市 公営 152,074 日本（鹿児島） 私営 98,660 
一関 私営 103,913 太田都市 私営 110,519 湯河原 私営 149,195 妙高市 公営 205,588 ８．中国局所管 南日本 私営 74,710 
花巻 私営 124,524 渋川 私営 130,356 北陸 私営 161,100 小千谷市 公営 262,490 鳥取 私営 145,162 阿久根 私営 57,743 
塩釜 私営 144,720 武州 私営 106,704 新発田 私営 147,500 魚沼市 公営 203,807 米子 私営 72,600 南海 私営 91,775 
石巻 私営 115,560 埼玉 私営 125,280 越後天然 私営 145,800 糸魚川市 公営 216,930 出雲 私営 91,557 加治木 私営 72,055 
古川 私営 126,360 秩父 私営 150,444 蒲原 私営 152,712 ５．中部局所管 浜田 私営 112,320 出水 私営 99,070 
仙南 私営 151,124 東彩 私営 98,680 佐渡 私営 84,304 中部 私営 119,800 津山 私営 98,485 国分隼人 私営 84,255 
のしろｴﾈﾙｷﾞｰｻｰﾋﾞｽ 私営 75,365 大東 私営 130,032 栄ｶﾞｽ協同組合 私営 173,880 犬山 私営 144,720 岡山 私営 151,200 １１．沖縄局所管
山形 私営 115,442 西武 私営 125,300 白根 私営 145,875 津島 私営 133,660 水島 私営 84,121 沖縄 私営 86,122 
鶴岡 私営 146,297 本庄 私営 109,600 吉田 私営 124,000 大垣 私営 195,000 広島 私営 115,560 
酒田天然 私営 126,630 武蔵野 私営 189,648 東京ガス山梨 私営 119,232 上野都市 私営 136,800 福山 私営 96,444 
寒河江 私営 77,392 角栄 私営 124,700 松本 私営 154,267 名張近鉄 私営 119,664 因の島 私営 94,251 
57（１）①標準モデルによる内管工事見積額の横比較
各社の参考見積額と内管工事収支の関係を分析したところ、参考見積額が高い事業者が必ず
しも大きな黒字で はないなど、参考見積額の高低と内管工事収支の利益率に相関は見られな
かった。
このため、一般 ガス導管事業者によって内管工事の費用に 大きな差がある可能性が示唆された 。
本年度の事後評価の対象の125社の内管工事収支と 参考見積額の関係
※平成27年度から平成29年度まで内管工事の実績がない社を除く 125社参考見積額(千円 ) 事業者数うち内管工事の
収支が黒字うち内管工事の
収支が赤字
220以上 1 1 0
210-220 2 1 1
200-210 2 2 0
190-200 1 0 1
180-190 2 2 0
170-180 4 2 2
160-170 6 5 1
150-160 12 8 4
140-150 18 15 3
130-140 14 11 3
120-130 21 16 5
110-120 18 12 6
100-110 6 6 0
90-100 9 8 1
80-90 6 4 2
70-80 3 2 1
70以下 0 0 0
58（１）①標準モデルによる内管工事見積額の横比較
参考見積額が比較的高い事業者と比較的低い事業者にその要因について個別に聴取したところ、
以下の回答があった。
一般ガス導管事業者においては、他の事業者の参考見積額等を踏まえつつ、資材調達の工夫な
ど、効率化に取り組むことが期待される。
＜各社からの主な回答＞
参考見積額が高い事業者
〇資材価格が相対的に高い ため。工事 の都度、工事店が資材業者から仕入れる ため。
〇工事絶対量が少ない等の理由により、作業員の効率的運用ができない ため。
〇寒冷地等の地域による特別な工事が必要な ため。
参考見積額が低い事業者
〇他燃料との 競合のため。
〇自社による直営工事が多いため。
59（１）②内管工事の利益率が高く、かつ直近で見積単価表の改定が行われていない事業者の分析
一般ガス導管事業者の内管工事の過去３年の収支状況を分析したところ、３年合計
の収益が３年合計の支出を上回った社が９５社、下回った社が３０社であった。
また、内管工事の利益率が２０％以上の事業者も存在した。
※平成27年度から平成29年度まで内管工事の実績がない社を除く 125社※平成２７年から平成２９年までの３年度累積一般ガス導管事業者の内管工事の利益率（ 利益／収益）
２０％以上 4社
１０％～２０％ 22社
５％～１０％ 29社
０％～５％ 40社
▲５％～０％ 12社
▲１０％～▲５％ 8社
▲２０％～▲１０％ 5社
▲２０％以下 5社収益
＞支出計95社
収益
＜支出計30社
60一般ガス導管事業者は、費用の実績を基礎として内管工事の見積単価表を算定するこ
ととされている。
直近で、内管工事の高い利益率が継続されており、なおかつ見積単価表の改定が行わ
れていない事業者については、個別に理由を聴取した。
各社の内管工事見積単価表の直近の改定時期 内管工事の利益率が２０％以上の事業者と見積単価表の改定時期
平成３０年度 27社
平成２９年度 42社
平成２８年度 10社
平成２７年度 9社
平成２６年度 21社
平成２５年度 3社
平成２４年度 3社
平成２３年度 1社
平成２２年度以前 10社※改定後利益率 32％
※改定後利益率 39％事業者名内管工事の利益率
27~29平均内管工事の収支（千円）
27-29累積内管工事見積単価表
直近改定日
加治木ガス 42% 6,567 平成29年4 月1日
栃木ガス 32% 28,093 平成26年4 月1日
甲賀協同ガス 30% 3,931 平成29年4 月1日
堀川産業 21% 2,514 平成29年10月17 日（１）②内管工事の利益率が高く、かつ直近で見積単価表の改定が行われていない事業者の分析
61内管工事の平成２７年度から２９年度の平均利益率が１０％以上で※１、かつ直近で見積
単価表の 値下げが行われていない※２２５社に対し、利益率が高い理由を 聴取した。
各社からは、「自社の労務費等を内管工事の収支に振り分けていなかったため、実際よりも収支
上の利益率が高くなっていた」( １３社) 、「利益率が高いとは考えていない等」( １２社) との回答
があった。
これらの事業者に ついては、その見積 単価が工事に要する費用の 実績を適切に反映しているか説
明を求めるとともに、適切に反映していないと認められる場合には 、見積単価表の改定の検討を 要
請することが適当である。
３６．内管工事に伴う費用の負担
―供給施設の所有区分と工事費 ―
（１）～（２） 略
（３）内管及びガス栓の工事に要する費用の額は、工事の種類及び工事を実施する建物の種類に応じて、①に定める方法により算定した見積単価（ただし、②に 掲げる
工事を除きます。）に、内管の延長やガス栓の個数等の使用数量を乗じて算出した見積金額と、別途に必要となる付帯工事費、夜間工事費及び休日工事費等の
加算額に消費税等相当額を加えたものといたします。
①内管及びガス栓の見積単価は、工事に要する材料費、労務費、運搬費、設計監督費及び諸経費の費用の実績を基礎として算定し 、１ｍ当たり、１個当たり又は
１箇所当たり等で表示いたします。なお 、見積単価を記載した見積単価表は、当社の事業所等に掲示しています。
②略
（４）～（１３） 略＜託送供給約款における内管工事の規定（例）＞※１ 全国の加重平均は 3.3％
※２ 平成30年度以降改定していない事業者（１）②内管工事の利益率が高く、かつ直近で見積単価表の改定が行われていない事業者の分析
62今回の分析を通じ、内管工事に係る自社の労務費等を内管工事の収支に振り分けていないケー
スがあることを確認した。
内管工事の見積単価が適正に算定されていること を確認できるようにするため、内管工事の収支
について、自社で内管工事を行った場合の労務費等が適切に振り分けられるようにするなど、適切
な管理を徹底することが適当である。（１）②内管工事の利益率が高く、かつ直近で見積単価表の改定が行われていない事業者の分析
63（２）各社の内管工事の取組状況を踏まえた対応
今年度の事後評価の結果を踏まえ 、電力・ガス取引監視等委員会事務局は、関係部局とも連
携し、一般ガス導管事業者に対し以下の対応を行う ことが適当である。
①内管工事の見積単価の適正性の確認
内管工事の利益率が高く、 かつ直近で見積単価表の値下げが行われて いない事業者に対し、 そ
の見積単価が工事に要する費用の実績を適切に反映しているか説明を求めるとともに、適切に反
映していないと認められる場合 には、見積単価表の改定の検討を要請する。
②内管工事の収支の適切な管理の徹底
内管工事の収支について、自社で内管工事を行った場合の労務費等が適切に振り分けられるよ
うにするなど、収支管理のあり方を整理し、事業者に周知徹底する。
③積極的な情報公表の依頼
需要家が内管工事のおおよその額を容易に知ることができるよう、また、各事業者における自主的
な効率化の取組を促すため 、見積単価表に加えて、典型的なケースを想定した全社共通の見積
条件（内管工事の標準モデル）についての参考見積額を HP等において公表する よう事業者に
依頼する。
64（２）各社の内管工事の取組状況を踏まえた対応
＜料金審査専門会合委員等からの主なご指摘事項＞
内管工事 の費用の適正性について
標準モデルの調査 をしたことで 、ガス導管 事業者によって内管 工事の費用に大きなばらつきがあること
がわかった。それぞれ 理由があると思うが 、高い方向に 収束しないよう、適正性を検証して ほしい。
工事費用の 差は制度のたてつけにも要因があるのではないか。保安面 の品質を維持するということは
前提として、 制度のたてつ けの議論を 担当の審議会・担当部局で考えてほしい 。
標準モデルに基づく参考見積額について、例えば寒冷地のために高くなってしまうというような事業者に
ついては、条件が似たようなところをグルーピングして比較することも考えられる 。
寒冷地だから仕方なく高いという議論は、実際はあまり説得力がない場合が多いが、それ以外の要因
を含め、どう しても高く ならざるを得ない 場合は あると思う 。工事 の件数が少ないため、その結果と して
材料費等が高くなるといった事情があるので あれば、小さな事業者ほど共同で調達することが電力以
上に必要になるかもしれない 。
内管工事の収支の適切な管理について
内管工事の利益率と参考見積額の高低が必ずしもリンクしていないので、利益率が低い事業者にお
いても、収支が適切に管理できているか確認すべき 。
ガス導管事業者が内管工事収支と託送収支を適切に管理すること は重要。行政からのきめ細かい
対応が重要。
４．来年度の事後評価に向けて取り組むべき事項
65
66（１）託送収支の状況の評価
＜料金審査専門会合委員等からの主 なご指摘事項＞
事後評価全般（実施方法等）について
ガス導管事業者の会計や経営上の数値管理の能力が 十分か疑問がある。数字を基に事後評価を
行う以上、正確性は重要。事 業者の 実情を把握して適切に対応していくことが重要。
各社の横比較は重要だが、業界全体が非効率になっていないかと いう視点も重要。 託送料金の低
減はガスシフトに資すると業界が認識し、自主的な努力が進むことを期待。
事業者努力による効率化を推進する うえでは 、託送料金が合理的なものとなっていることが重要。査
定においてヤードスティック方式が用いられた費用の効率化を含め、電気と比べ業界の効率化が遅れ
ることのないよう取り組むべき 。
今回の事後評価を通じ、ガス導管事業者は大手/ 中小、公営/ 私営など多様であることが分かった。
来年度以降、実態を把握するため、ヒアリング対象として、中規模事業者や公営なども検討してはどう
か。
ガス導管事業についても、電気と同様に、 海外で行われたベンチマーク分析などを調査して比較しては
どうか。
67（２）ガス導管事業者の事業実施状況の評価
典型的な ケースについては、以下の 条件で各社に参考見積を提出いただいた。 各ガス導管事業者が、その地域の需要家や事業者のニーズに応じて業務を着実に進めているかど
うかの評価について、例えば、導管の延伸や維持・更新の評価指標はどうあるべきか。
ガス導管事業者の導管投資の評価については、大きく、①計画通り実施されているか、②効率的
に実施されているか、③当初想定した計画は適切だったか、の３つの視点で評価してはどうか。
来年度以降の評価指標の例（案）
視点①：計画通り実施されて いるか
導管の新設/ 取替の計画 (km)と実績 (km)を比較し、大きな乖離があった場合その理由と今後の見通しを確認する。
視点②：効率的に 実施されて いるか
新設導管の単位( km)当たりの実績費用を算出し、比較的効率の悪い事業者にはその理由、効率の良い事業者には取組の
工夫を聴取する。
視点③：当初想定した計画は適切だったか
例えば、以下の指標に異常値がないか等を検証し、各社の計画を事後評価する。
導管の 新設/取替の計画 (km) ／導管のストック (km)
導管へ の投資額（計画値）／託送 収入（想定原価）
導管新設の効果及び費用（例：供給区域 を拡張したエリアにおける導管投資の費用対効果を検証する等）
注）エネルギー基本計画（平成30年7 月3日閣議決定）において は、「天然ガスパイプラインの整備等のガス利用を支えるインフラの整備を進めていくこ
とも重要 」とされている。
68（２）ガス導管事業者の事業実施状況の評価
＜料金審査専門会合委員等からの主なご指摘事項＞
導管投資の評価指標につ いて
新設導管については、単位当たりの費用を各社間で比べるという方法がある。効率性の評価により設
備が低スペック化してしまうリスクがあるのであれば、需要当たりの投資額を見ていくのもよい。
導管投資が計画通りに実施されているか をモニタリングして、もし計画が実績を常に上回っているようで
あれば、計画が過大で料金をとりすぎている可能性もある。
導管投資だけでなく、導管の保全が効率的に行われているかもモニタリング するべき。 供給量当たりの
コストや導管延長当たりの コストを見ていく、寒冷地など特殊なケースはグルーピングして比較するなど。
その際、コストを抑えすぎても支障があるため、各社がどの程度の高経年設備を保有していて、どのよう
な計画で 対策していくかの指標があるとよい。
新規投資のみならず、取替・更新がどの程度計画的に、効率的に実施されているかについて、直近の
動向だけでなく、将来計画など長期的なスパンでも検証するとよい 。
天然ガス利用拡大を踏まえた導管投資の評価について
導管投資の 適切性の評価について、特に、高圧導管はエネルギー基本計画での 方針など政策的要
素が高いことをどう考えるか。利用率のようなデータ を客観的に 見ていくか、あるいは、天然ガスパイプラ
イン整備のような政策的視点で見ていくか、どのような視座で評価するかが重要。
効率性は重要だが、（利用率のような指標を用いて、）高圧で太い管を敷設した がもっと細い管で
十分ではと指摘があると、事業者が将来需要を見越して高スペック で建設した方 が経済合理的だった
にも関わらず、低スペックに制約してしまうということが起こりえる。慎重に考えるべき。
日本ガス協会への協力要請（案）
①各事業者の効率化取組を 促進するため、先進事例等の情報を積極的に提供するとともに、事業者間
の情報共有を促進する。
・取組事例集等の作成・配布
・セミナーの開催
・情報交換会の開催 等
②相談窓口として、事業者からの問い合わせ に対応するなど、事業者の取組を支援する。
③必要に応じて 、ノウハウを持つ事業者と効率化に取り組む事業者とのマッチングを行う。
69本年度の事後評価においては、先進的な取組を行っていると期待される大手3 社の取組を確認し、
特に先進的で効果の高い取組について 取りまとめ、中小事業者への横展開の技術的サポート等 を
日本ガス 協会に依頼することとした。
来年度の事後評価においては 、日本ガス協会の取組状況をフォローアップし、更なる対応の必要性
について検討してはどうか。（３）ガス導管事業者の効率化を促進する仕組みの検討
来年度、取組状況をフォローアップし、更なる対応の必要性について検討
（参考）日本ガス協会主催のセミナー、情報交換会の事例
70セミナー（年４、５回開催、計９００名程度参加）
（ガス事業者が開発した最新・在来の技術・工法の紹介）
・主な出席者 ガス事業者、メーカー、工事会社等
・主な内容 パネル、実物の展示説明
（毎年約５０～６０件）
情報交換会（年１回開催、１４００名程度参加）
（中小ガス事業者の取組みの成果や導入事例等の共有）
・主な出席者 ガス事業者、メーカー等
・主な内容 講演（毎年約２０～３０件）
ポスター展示（毎年約５０～６０件）
・議題例 技術開発・導入
人材育成、
AI、IoT活用
エネルギー面的利用等

71（３）ガス導管事業者の効率化を促進する仕組みの検討
＜料金審査専門会合委員等からの主 なご指摘事項＞
日本ガス協会の役割について
効率化取組の横展開に向けては、日本ガス 協会に力を発揮してもらうことが重要。
ガス業界は、各事業者の規模の差が 大きい 。このため、日本ガス協会に中心的役割を果たしてもらい、
業界全体の効率化の横展開、コスト削減を達成してほしい。
各社の効率化の取組事例・横展開について
大手３社の効率化の取組について、ヒアリングで例示されたものは、ターゲットした費用の分母そのもの
が小さい印象。これ以外の取組も実施していると思うので、事業者には、さらなる事例を あげてもらい、
横展開についてもご努力いただきたい。
事業者規模別に取組をまとめていけば、どの事業者にとっても参考とできる取組は見つかるのではない
か。各社の効率化取組の内容は定期的にフォローアップしてほしい 。
大手３社以外の効率化の取組状況も聴取できるとよい 。
大手の取組事例を示したとしても、実際に中小事業者が実施するか疑問であり、 業界全体が前向き
に取り組 むインセンティブが課題となろう。まずは、各社の取組に期待したい。
５．料金審査専門会合開催経緯・ 委員等名簿
72
料金審査専門会合 開催実績・ 委員等名簿
委員等名簿 (敬称略) 開催実績
（座長）
山内弘隆 一橋大学大学院商学研究科 教授
（委員）
北本 佳永子 EY新日本有限責任監査法人 シニアパートナー 公認会計士
圓尾雅則 SMBC 日興証券株式会社 マネージング・ディレクター
（専門委員）
男澤江利子 有限責任監査法人トーマツ パートナー
梶川融 太陽有限責任監査法人 代表社員 会長
辰巳菊子 公益社団法人 日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会
常任顧問
東條吉純 立教大学法学部 教授
華表 良介 ボストン コンサルティンググループシニア・パートナー＆マネージング・ディレクター
松村敏弘 東京大学社会科学研究所 教授
南賢一 西村あさひ法律事務所 パートナー 弁護士
（オブザーバー）
河野康子 一般社団法人 全国消費者団体連絡会 前事務局長
大内 博 日本商工会議所 産業政策第二部 主席調査役
太田 哲生 消費者庁 消費者調査課長
下村 貴裕 資源エネルギー庁 電力・ガス事業部政策課 電力産業・市場室長
下堀 友数 資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課 ガス市場整備室長第１回（18/10/25）
事務局説明①（視点案、収支状況等）
第２回（18/12/12）
事務局説明②（収支状況、内管工事）
第３回（19/ １/15 ）
事務局説明③（制度改正、効率化）
事業者説明（東京ガス、東邦ガス、大阪ガス）
第４回（19/ ２/18 ）
事務局説明④（収支状況、安定供給、内管工事）
事後評価とりまとめ素案の 検討
第５回（19/ ３/15 ）
事後評価とりまとめ案の 検討（平成31（2019）年３月時点）
73
資料５－３  
 
（案の１） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２０ 資第９号により貴職から当委員
会に意見を求めら れた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平成２９
年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、 平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過 した事業者または乖離率が一定の比率を超過した 事業者はな
かったため、 ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につい
て（平成１２・０９・２８資第８号）Ⅰ 第２（２３）及び（３９） ⑤に照らし、
託送供給約款の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
 東京瓦斯株式会社    法人番号 6010401020516 
 大阪瓦斯株式会社    法人番号 3120001077601 
 東邦瓦斯株式会社    法人番号 2180001022387 
 西部瓦斯株式会社    法人番号 6290001014048 
 東部瓦斯株式会社    法人番号 3010001051798 
 国際石油開発帝石株式会社   法人番号 7010401078520 
 石油資源開発株式会社   法人番号 3010001108219 
 静浜パイプライン株式会社    法人番号 8080001011618 
別紙
＜本省所管＞ (単位：千円)
東京瓦斯 305,605,064 273,953,078 31,651,986 22,005,946 9,546,909 76,897,261 0 －
大阪瓦斯 203,815,492 186,474,534 17,340,958 9,722,597 6,984,671 27,809,261 0 －
東邦瓦斯 78,049,767 71,249,008 6,800,758 5,116,419 1,273,554 19,499,801 0 －
西部瓦斯 26,810,671 25,813,826 996,845 329,466 ▲ 619,779 7,408,973 0 －
東部瓦斯 8,509,370 7,280,792 1,228,578 852,860 455,889 2,690,394 0 －
国際石油開発帝石 ＊＊＊ ＊＊＊ 1,219,157 875,355 ▲ 8,989,473 13,230,997 0 －
石油資源開発 ＊＊＊ ＊＊＊ 2,633,813 1,851,517 ▲ 61,486 1,827,698 0 －
静浜パイプライン 3,058,041 2,975,743 82,297 ▲ 230,569 ▲ 528,957 468,597 0 －
※「＊＊＊」：ガス事業託送供給収支計算規則第9条及び第11条の規定により公表されていない。一定水準額 対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）乖離率（％） 一定水準超過額 営業収益営業利益
又は損失営業費用当期純利益
又は純損失
 
 （案の２） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
北海道経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１北海道第 ２３号により貴職から
当委員会に意見を 求められた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平
成２９年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）及び（３９）⑤に照らし、
託送供給約款の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
・北海道瓦斯株式会社      法人番号 5430001021815  
・旭川ガス株式会社       法人番号 1450001000317  
・釧路ガス株式会社      法人番号 1460001000398  
・室蘭ガス株式会社      法人番号 3430001057118  
・苫小牧ガス株式会社     法人番号 3430001053447  
・エア・ウォーター株式会社     法人番号 1430001009475 
  
別紙
＜北海道経済産業局所管＞ (単位：千円)
北海道瓦斯（一導） 17,041,128 14,571,977 2,469,151 1,543,024 918,018 4,234,522 0 －
旭川ガス 599,166 533,936 65,230 55,282 4,514 285,924 0 －
釧路ガス 1,538,427 1,529,171 9,256 18,672 ▲ 62,515 496,830 0 －
室蘭ガス 586,068 571,055 15,013 ▲ 13,588 ▲ 31,382 236,386 0 －
苫小牧ガス 1,200,431 905,475 294,956 221,594 182,063 255,765 0 －
北海道瓦斯（特導） 124,372 111,667 12,705 8,901 5,103 24,777 0 －
エア・ウォーター 66,937 131,745 ▲ 64,808 ▲ 511,366 ▲ 72,768 18,628 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の３） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
東北経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１東北第 １６号により貴職から当
委員会に意見を求められた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平成
２９年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者のうち、仙南 ガス株式会社及びのしろエネルギーサービス
株式会社については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額が一定水準
を超過しました。 当該事業者からは、 期日までに託送供給約款の料金改定の届出
を行う予定との方針を聴取していますが、このまま２０２０年４月１日までに
届出が行われない場合、ガス事業法等に 基づく経済産業大臣の処分に係る審査
基準等について（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）に照らし、託
送供給約款の変更認可申請を命ずることが適当であると認められます。 
これ以外の事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はあ
りませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
 八戸ガス株式会社           法人番号 6420001006394 
 塩釜ガス株式会社           法人番号 6370601000348 
 仙南ガス株式会社           法人番号 7370101000129 
 
  のしろエネルギーサービス株式会社   法人番号 9410001007498 
 山形ガス株式会社           法人番号 2390001001956 
 酒田天然瓦斯株式会社         法人番号 7390001006240 
 庄内中部ガス株式会社         法人番号 2390001008092 
 福島ガス株式会社           法人番号 6380001001400 
 由利本荘市              法人番号 5000020052108 
 男鹿市企業局             法人番号 2000020052060 
 仙台市ガス局             法人番号 8000020041009 
 庄内町企業課             法人番号 9000020064289 
 ＪＸエルエヌジーサービス株式会社   法人番号 3420001013451 
 
 
 
  
別紙
＜東北経済産業局所管＞ (単位：千円)
八戸ガス 501,238 496,263 4,975 12,989 ▲ 108,065 41,835 0 －
塩釜ガス 366,380 345,531 20,849 ▲ 51,063 ▲ 16,687 110,640 0 －
仙南ガス 101,287 78,355 22,932 14,072 11,537 7,235 4,302 －
のしろエネルギーサービス 60,460 56,758 3,702 ▲ 241 1,385 1,159 226 －
山形ガス 829,489 878,717 ▲ 49,228 ▲ 42,250 ▲ 88,366 211,057 0 －
酒田天然瓦斯 328,469 379,895 ▲ 51,426 ▲ 53,616 ▲ 80,124 124,187 0 －
庄内中部ガス 167,823 134,031 33,792 21,316 15,077 34,397 0 －
福島ガス 1,785,978 1,627,324 158,654 117,891 48,725 422,200 0 －
由利本荘市 427,084 350,299 76,785 99,239 38,328 128,860 0 －
男鹿市企業局 256,701 232,050 24,651 22,784 458 136,465 0 －
仙台市ガス局 9,315,422 8,141,827 1,173,595 805,693 141,417 1,977,619 0 －
庄内町企業課 151,709 140,682 11,027 12,474 ▲ 2,211 13,476 0 －
ＪＸエルエヌジーサービス ＊＊＊ ＊＊＊ ▲ 80,126 ▲ 80,400 ▲ 87,637 8,383 0 －
※「＊＊＊」：ガス事業託送供給収支計算規則第9条及び第11条の規定により公表されていない。対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の４） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
関東経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１関東第 ３７号により貴職から当
委員会に意見を求められた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平成
２９年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者のうち、 東部液化石油株式会社、 下仁田町及び魚沼市につい
ては、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額が一定水準を超過しました。
当該事業者からは、期日までに託送供給約款の料金改定の届出を行う予定との
方針を聴取していますが、このまま２０２０年４月１日までに届出が行われな
い場合、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について
（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）に照らし、託送供給約款の変
更認可申請を命ずることが適当であると認められます。 
これ以外の事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はあ
りませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者）  
・東部液化石油株式会社       法人番号1010001051800  
・足利ガス株式会社    法人番号4060001018230  
・佐野瓦斯株式会社    法人番号2060001020353  
 
 ・栃木ガス株式会社    法人番号1060001016501 
・北日本ガス株式会社   法人番号9060001014092  
・桐生瓦斯株式会社    法人番号3070001015806  
・館林瓦斯株式会社    法人番号4070001021811  
・伊勢崎ガス株式会社   法人番号7070001013070  
・太田都市ガス株式会社   法人番号3070001018858  
・武州瓦斯株式会社    法人番号7030001055496  
・埼玉ガス株式会社    法人番号3030001086330  
・東彩ガス株式会社    法人番号8030001051263  
・大東ガス株式会社    法人番号3030001056382  
・西武ガス株式会社    法人番号8030001089452  
・本庄ガス株式会社    法人番号2030001060385  
・武蔵野瓦斯株式会社   法人番号5030001026664  
・角栄ガス株式会社    法人番号9011001005458  
・新日本瓦斯株式会社   法人番号2030001062019  
・鷲宮ガス株式会社    法人番号6030001031267  
・日高都市ガス株式会社   法人番号7030001089817  
・幸手都市ガス株式会社   法人番号7030001031423  
・入間ガス株式会社    法人番号5030001026755  
・坂戸ガス株式会社    法人番号6030001068771  
・松栄ガス株式会社    法人番号2030001071044  
・伊奈都市ガス株式会社   法人番号1030001042293  
・堀川産業株式会社    法人番号1030001035561  
・京葉瓦斯株式会社    法人番号8040001026108  
・大多喜ガス株式会社   法人番号3040001059104  
・野田ガス株式会社     法人番号6040001071428  
・東日本ガス株式会社   法人番号6040001066700  
・京和ガス株式会社    法人番号9040001038011  
・日本瓦斯株式会社    法人番号9010001061924  
・青梅ガス株式会社    法人番号2013101003471  
・武陽ガス株式会社    法人番号3013101000328  
・昭島ガス株式会社    法人番号8012801001829  
・小田原瓦斯株式会社   法人番号4021001032398  
・秦野瓦斯株式会社    法人番号7021001022743 
・厚木瓦斯株式会社    法人番号3021001019215  
・湯河原瓦斯株式会社   法人番号1021001032054  
・北陸瓦斯株式会社    法人番号5110001004983  
 
 ・新発田ガス株式会社   法人番号5110001012623  
・越後天然ガス株式会社   法人番号4110001008110  
・蒲原瓦斯株式会社    法人番号5110001008233  
・栄ガス消費生活協同組合   法人番号8110005005620  
・白根瓦斯株式会社    法人番号3110001015660  
・吉田瓦斯株式会社   法人番号4090001010259  
・東京ガス山梨株式会社   法人番号2090001001128  
・松本ガス株式会社    法人番号8100001014056  
・上田ガス株式会社    法人番号9100001009559  
・諏訪瓦斯株式会社    法人番号1100001018402  
・長野都市ガス株式会社   法人番号3100001004887  
・静岡ガス株式会社    法人番号4080001002686  
・熱海瓦斯株式会社    法人番号5080101012519  
・御殿場ガス株式会社   法人番号8080101004050  
・東海ガス株式会社    法人番号6080001015050  
・島田瓦斯株式会社    法人番号8080001013060  
・中遠ガス株式会社    法人番号9080401014392  
・袋井ガス株式会社    法人番号5080401017309  
・フジオックス株式会社   法人番号7011501008490  
・下仁田町     法人番号3000020103829  
・東金市     法人番号7000020122131  
・習志野市     法人番号6000020122165  
・白子町     法人番号1000020124249  
・大網白里市     法人番号8000020122394  
・九十九里町     法人番号 8000020124036  
・長南町     法人番号1000020124273  
・上越市     法人番号9000020152226  
・見附市     法人番号8000020152111  
・妙高市     法人番号6000020152170  
・小千谷市     法人番号4000020152081 
・魚沼市     法人番号8000020152251  
・糸魚川市     法人番号7000020152161  
・東京電力フュエル＆パワー株式会社 法人番号5010001166925  
・南富士パイプライン株式会社  法人番号7010001136100  
・日本海洋石油資源開発株式会社  法人番号9010401054809  
・川崎ガスパイプライン株式会社  法人番号7010001034774  
・ガスネットワーク吉田株式会社  法人番号2080001011656 
別紙
＜関東経済産業局所管＞ (単位：千円)
東部液化石油 9,030 8,129 901 612 411 0 411 －
足利ガス 1,492,106 1,559,024 ▲ 66,918 ▲ 73,861 ▲ 120,339 383,380 0 －
佐野瓦斯 629,930 518,407 111,523 28,916 34,830 267,482 0 －
栃木ガス 232,938 193,201 39,737 28,082 14,491 75,513 0 －
北日本ガス 2,144,107 1,741,335 402,772 268,594 169,037 665,847 0 －
桐生瓦斯 1,492,257 1,333,197 159,060 117,593 ▲ 108,417 358,000 0 －
館林瓦斯 844,530 772,976 71,554 56,801 17,899 234,078 0 －
伊勢崎ガス 1,114,943 1,108,087 6,856 ▲ 12,316 ▲ 74,282 217,235 0 －
太田都市ガス 2,166,563 2,052,556 114,007 85,376 ▲ 34,212 501,720 0 －
武州瓦斯 11,711,952 11,063,687 648,265 486,245 ▲ 45,900 3,354,367 0 －
埼玉ガス 447,890 441,433 6,457 ▲ 30,119 ▲ 24,257 114,406 0 －
東彩ガス 6,394,881 5,276,268 1,118,613 801,410 406,826 2,315,892 0 －
大東ガス 3,984,228 4,098,549 ▲ 114,321 ▲ 92,857 ▲ 364,021 1,359,164 0 －
西武ガス 512,684 515,599 ▲ 2,915 ▲ 2,924 ▲ 26,415 219,216 0 －
本庄ガス 916,839 916,447 392 ▲ 13,755 ▲ 31,843 177,305 0 －
武蔵野瓦斯 182,966 267,472 ▲ 85,506 ▲ 111,386 ▲ 96,658 53,000 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
別紙
＜関東経済産業局所管＞ (単位：千円)
対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
角栄ガス 627,511 627,888 ▲ 377 3,463 ▲ 108,390 130,694 0 －
新日本瓦斯 4,058,321 3,686,885 371,436 272,162 86,340 1,168,232 0 －
鷲宮ガス 514,176 495,980 18,196 13,478 ▲ 19,214 161,443 0 －
日高都市ガス 510,558 458,141 52,417 32,741 16,359 129,883 0 －
幸手都市ガス 573,547 505,439 68,108 54,741 ▲ 14,808 134,220 0 －
入間ガス 1,271,976 1,107,476 164,500 140,776 37,012 311,920 0 －
坂戸ガス 1,522,046 1,416,604 105,442 79,143 11,749 346,808 0 －
松栄ガス 585,527 479,384 106,143 76,390 53,381 155,942 0 －
伊奈都市ガス 51,722 55,108 ▲ 3,386 ▲ 1,202 ▲ 3,989 10,492 0 －
堀川産業 135,824 237,672 ▲ 101,848 ▲ 108,286 ▲ 122,203 132,630 0 －
京葉瓦斯 24,771,804 22,731,213 2,040,591 1,534,097 ▲ 2,083,093 4,892,582 0 －
大多喜ガス 5,398,606 4,762,678 635,928 475,425 ▲ 321,201 931,012 0 －
野田ガス 976,125 878,612 97,513 70,390 ▲ 85,104 274,200 0 －
東日本ガス 3,099,917 2,351,937 747,980 537,126 335,785 823,531 0 －
京和ガス 1,121,256 1,038,430 82,826 67,267 ▲ 158,819 367,354 0 －
日本瓦斯 245,500 276,498 ▲ 30,998 ▲ 10,993 ▲ 34,817 34,619 0 －
別紙
＜関東経済産業局所管＞ (単位：千円)
対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
青梅ガス 803,802 795,725 8,077 7,347 ▲ 105,407 150,780 0 －
武陽ガス 1,654,345 1,511,783 142,562 97,149 ▲ 107,065 751,474 0 －
昭島ガス 1,137,584 1,512,957 ▲ 375,373 ▲ 366,179 ▲ 330,137 535,988 0 －
小田原瓦斯 2,269,780 1,948,537 321,243 230,668 146,199 463,600 0 －
秦野瓦斯 679,039 608,042 70,997 47,716 ▲ 48,360 218,200 0 －
厚木瓦斯 2,296,480 2,130,424 166,056 129,636 ▲ 137,697 1,037,460 0 －
湯河原瓦斯 138,318 139,139 ▲ 821 ▲ 8,899 ▲ 23,980 10,605 0 －
北陸瓦斯 12,918,042 12,196,102 721,940 589,593 ▲ 68,841 3,297,836 0 －
新発田ガス 2,419,002 1,806,606 612,396 458,560 352,296 554,797 0 －
越後天然ガス 1,240,332 1,125,071 115,261 98,513 ▲ 64,408 308,805 0 －
蒲原瓦斯 1,562,455 1,736,317 ▲ 173,862 ▲ 167,260 ▲ 245,843 414,314 0 －
栄ガス消費生活協同組合 158,750 147,661 11,089 8,558 1,879 29,955 0 －
白根瓦斯 1,476,363 1,496,953 ▲ 20,589 ▲ 36,294 ▲ 94,367 213,907 0 －
吉田瓦斯 624,174 532,959 91,215 66,325 28,330 195,971 0 －
東京ガス山梨 1,932,837 1,909,886 22,951 ▲ 4,241 ▲ 50,426 373,796 0 －
松本ガス 2,313,427 1,932,162 381,265 287,426 178,813 271,131 0 －
別紙
＜関東経済産業局所管＞ (単位：千円)
対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
上田ガス 1,757,160 1,651,860 105,300 31,227 11,100 464,576 0 －
諏訪瓦斯 996,918 816,178 180,740 129,953 2,621 223,998 0 －
長野都市ガス 6,404,209 5,873,416 530,793 364,885 108,267 1,131,882 0 －
静岡ガス 14,014,693 12,797,398 1,217,294 1,200,212 ▲ 275,882 4,377,587 0 －
熱海瓦斯 869,025 653,801 215,223 155,443 21,092 298,400 0 －
御殿場ガス 156,810 131,238 25,571 19,404 2,961 28,600 0 －
東海ガス 2,651,331 2,306,985 344,345 235,494 112,158 629,489 0 －
島田瓦斯 251,754 275,628 ▲ 23,874 ▲ 21,874 ▲ 41,085 73,985 0 －
中遠ガス 339,001 269,889 69,112 51,205 17,116 101,800 0 －
袋井ガス 185,203 157,475 27,727 21,153 3,326 86,000 0 －
フジオックス 9,476 34,724 ▲ 25,248 ▲ 25,241 ▲ 26,157 35,506 0 －
下仁田町 124,291 77,324 46,967 49,154 40,819 24,181 16,638 －
東金市 390,093 371,864 18,229 20,156 ▲ 12,170 147,210 0 －
習志野市 2,132,559 2,019,970 112,589 121,442 14,278 697,518 0 －
白子町 140,952 112,559 28,393 27,326 12,604 14,253 0 －
大網白里市 251,157 233,996 17,161 17,291 ▲ 926 84,613 0 －
別紙
＜関東経済産業局所管＞ (単位：千円)
対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
九十九里町 176,234 147,015 29,219 28,973 308 23,311 0 －
長南町 408,904 248,762 160,142 157,106 125,498 157,626 0 －
上越市 3,450,428 2,936,481 513,947 465,437 263,968 878,047 0 －
見附市 535,346 525,926 9,420 ▲ 438 ▲ 34,881 217,145 0 －
妙高市 391,316 356,458 34,858 24,637 8,411 66,307 0 －
小千谷市 696,570 547,256 149,314 148,765 100,421 180,581 0 －
魚沼市 592,782 335,686 257,096 250,294 224,034 119,718 104,316 －
糸魚川市 519,264 575,672 ▲ 56,408 ▲ 54,023 ▲ 88,082 97,200 0 －
東京電力フュエル＆パワー 589,212 870,103 ▲ 280,890 ▲ 296,934 0 51,145 0 62.1%
南富士パイプライン 1,169,853 946,701 223,151 132,377 ▲ 443,652 86,728 0 －
日本海洋石油資源開発 191,120 190,752 368 1,097 ▲ 104 368 0 －
川崎ガスパイプライン 425,138 348,053 77,085 51,015 14,804 24,014 0 －
ガスネットワーク吉田 133,560 145,521 ▲ 11,961 ▲ 12,139 ▲ 9,605 2,030 0 －
 
 （案の５） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
中部経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１ 中部第２号により貴職から当委
員会に意見を求められた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平成２
９年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）及び（３９）⑤に照らし、
託送供給約款の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
 中部瓦斯株式会社   法人番号：7180301006250 
 犬山瓦斯株式会社   法人番号：9180001080718 
 津島瓦斯株式会社   法人番号：2180001096522 
 大垣ガス株式会社   法人番号：1200001013368 
 中部電力株式会社   法人番号：3180001017428 
  
別紙
＜中部経済産業局所管＞ (単位：千円)
中部瓦斯 10,835,208 10,163,525 671,683 1,066,899 ▲ 740,684 2,930,400 0 －
犬山瓦斯 556,364 478,681 77,683 58,937 9,736 123,773 0 －
津島瓦斯 212,753 195,701 17,052 9,075 ▲ 11,544 66,691 0 －
大垣ガス 1,170,959 984,114 186,845 135,706 ▲ 23,358 576,303 0 －
中部電力 ＊＊＊ ＊＊＊ 409,165 258,620 ▲ 127,287 551,771 0 －
※「＊＊＊」：ガス事業託送供給収支計算規則第9条及び第11条の規定により公表されていない。対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の６） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
中部経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者の収支状況の事後評価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１北陸第 １号により貴職から当委
員会に意見を求められた一般ガス導管事業者の平成２９年度の収支状況につい
て、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）に照らし、託送供給約款
の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
 日本海ガス株式会社  法人番号 2230001002284 
 高岡ガス株式会社   法人番号 2230001010411 
 
 
 
 
 
 
別紙
＜中部経済産業局所管＞ (単位：千円)
日本海ガス 4,507,033 4,444,879 62,154 70,357 ▲ 138,377 1,836,311 0 －
高岡ガス 429,844 423,266 6,578 13,198 ▲ 15,178 94,154 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の７） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
近畿経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者の収支状況の事後評価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１近畿第 ２８号により貴職から当
委員会に意見を求められた一般ガス導管事業者の平成２９年度の収支状況につ
いて、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）に照らし、託送供給約款
の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
・甲賀協同ガス株式会社   法人番号6160001005068 
・河内長野ガス株式会社   法人番号2120101033546 
・伊丹産業株式会社    法人番号5140001077993 
・大和ガス株式会社    法人番号2150001013744 
・桜井ガス株式会社    法人番号9150001009315 
・株式会社大武    法人番号3150001012489 
・大津市     法人番号 9000020252018 
 
別紙
＜近畿経済産業局所管＞ (単位：千円)
甲賀協同ガス 72,196 78,833 ▲ 6,637 ▲ 11,020 ▲ 11,415 14,087 0 －
河内長野ガス 727,491 713,973 13,518 11,640 ▲ 21,442 183,600 0 －
伊丹産業 194,769 162,042 32,727 19,935 ▲ 35,210 67,200 0 －
大和ガス 2,764,335 2,274,638 489,697 459,775 ▲ 29,346 597,637 0 －
桜井ガス 270,056 248,882 21,174 5,213 ▲ 27,934 80,400 0 －
大武 112,940 106,437 6,503 6,393 ▲ 4,092 67,622 0 －
大津市 3,569,259 3,260,108 309,151 302,371 82,371 929,000 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の８） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
中国経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２１中国第 ２号により貴職から当委
員会に意見を求められた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平成２
９年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）及び（４０ ）⑤に照らし、
託送供給約款の変更認可申請及 び託送供給に 係る料金その他の供給条件の変更
を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
 岡山ガス株式会社   法人番号 5260001001009 
 水島瓦斯株式会社   法人番号 2260001014888 
 広島ガス株式会社   法人番号 2240001009205 
 福山瓦斯株式会社   法人番号 5240001032666 
 山口合同ガス株式会社  法人番号 6250001006503 
 瀬戸内パイプライン株式会社 法人番号 8240001015759 
 水島エルエヌジー株式会社  法人番号 9260001015302 
別紙
＜中国経済産業局所管＞ (単位：千円)
岡山ガス 5,143,238 4,444,679 698,559 495,564 ▲ 184,521 1,721,392 0 －
水島瓦斯 748,512 749,012 ▲ 500 2,229 ▲ 40,991 175,483 0 －
広島ガス 13,435,670 11,716,321 1,719,349 1,526,683 506,738 4,057,174 0 －
福山瓦斯 1,935,987 1,768,633 167,354 136,096 ▲ 125,278 486,395 0 －
山口合同ガス 7,725,469 6,210,807 1,514,663 1,131,645 ▲ 159,598 3,289,124 0 －
瀬戸内パイプライン ＊＊＊ 365,443 355,102 209,188 152,160 251,500 0 －
水島エルエヌジー 67,962 382,391 ▲ 314,429 ▲ 372,574 ▲ 469,063 154,832 0 －
※「＊＊＊」：ガス事業託送供給収支計算規則第9条及び第11条の規定により公表されていない。対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の９） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
四国経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者の収支状況の事後評価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２５四国第 ２号により貴職から当委
員会に意見を求められた一般ガス導管事業者の平成２９年度の収支状況につい
て、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）に照らし、託送供給約款
の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
・四国ガス株式会社          法人番号 4500001011652   
別紙
＜四国経済産業局所管＞ (単位：千円)
四国ガス 7,497,299 7,246,396 250,903 216,480 ▲ 148,961 2,074,054 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の１０）  
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
九州経済産業局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況の事後評
価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け２０１８０９２０九州第 ４号により貴職から当委
員会に意見を求められた一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の平成２
９年度の収支状況について、確認結果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者のうち、 筑後ガス圧送株式会社については、 平成２９年度終
了時点で当期超過利潤累積額が一定水準を超過しました。 当該事業者からは、 期
日までに託送供給約款の料金改定の届出を行う予定との方針を聴取しています
が、 このまま２０２０年４月１日までに届出が行われない場合、 ガス事業法等に
基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について（平成１２・０９・２８資
第８号） Ⅰ第２（３９）⑤に照らし、託送供給約款の変更認可申請を命ずること
が適当であると認められます。 
これ以外の事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者また は乖離率が一定の比率を超過した事業者はあ
りませんでした。 
 
記 
（対象事業者） 
 大牟田瓦斯株式会社  法人番号 7290001053730 
 筑紫ガス株式会社   法人番号 2290001040907 
 高松ガス株式会社   法人番号 5290801011286 
 久留米ガス株式会社  法人番号 7290001051593 
 
  鳥栖ガス株式会社   法人番号 4300001006251 
 佐賀ガス株式会社   法人番号 5300001003512 
 九州ガス株式会社   法人番号 3310001007919 
 大分瓦斯株式会社   法人番号 1320001006228 
 宮崎瓦斯株式会社   法人番号 5350001001692 
 日本瓦斯株式会社   法人番号 4340001003385 
 加治木瓦斯株式会社  法人番号 7340001007846 
 国分隼人ガス株式会社  法人番号 6340001007244 
 九州ガス圧送株式会社  法人番号 2290001025908 
 三愛石油株式会社   法人番号 2010701003604 
 筑後ガス圧送株式会社  法人番号 8290001059157 
  
別紙
＜九州経済産業局所管＞ (単位：千円)
大牟田瓦斯 298,377 377,862 ▲ 79,485 ▲ 78,002 ▲ 105,980 29,686 0 －
筑紫ガス 1,271,332 998,527 272,805 210,475 150,313 349,908 0 －
高松ガス 40,002 42,470 ▲ 2,468 ▲ 2,443 ▲ 2,671 0 0 －
久留米ガス 1,085,223 1,021,752 63,472 39,031 4,341 181,105 0 －
鳥栖ガス 389,898 364,653 25,245 17,981 21,659 118,660 0 －
佐賀ガス 909,537 874,816 34,721 15,578 ▲ 35,154 239,269 0 －
九州ガス 1,263,737 1,158,445 105,292 54,997 30,538 289,549 0 －
大分瓦斯 2,269,040 2,149,244 119,796 ▲ 77,236 ▲ 90,039 793,623 0 －
宮崎瓦斯 1,966,628 1,606,917 359,712 268,341 246,737 492,044 0 －
日本瓦斯 3,299,830 2,991,593 308,237 237,631 33,769 762,789 0 －
加治木瓦斯 159,770 209,080 ▲ 49,310 ▲ 18,076 ▲ 282,882 2,052 0 －
国分隼人ガス 80,162 122,858 ▲ 42,696 15,296 10,025 10,905 0 －
筑後ガス圧送 657,910 608,180 49,730 31,333 33,098 15,057 18,041 －
三愛石油 604,713 548,443 56,270 37,035 10,481 27,737 0 -4.77%
九州ガス圧送 334,354 309,033 25,321 44,036 1,617 109,750 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用営業利益
又は損失当期純利益
又は純損失
 
 （案の１１）  
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
内閣府沖縄総合事務局長 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般ガス導管事業者の収支状況の事後評価について（回答） 
 
平成３０ 年９月２６日付け府経石ガ第８２号 により貴職から当委員会に意見
を求められた一般ガス導管事業者の平成２９年度の収支状況について、確認結
果は別紙のとおりです。 
下記の対象事業者については、平成２９年度終了時点で当期超過利潤累積額
が一定水準を超過した事業者または乖離率が一定の比率を超過した事業者はな
かったため、ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等につ
いて（平成１２・０９・２８資第８号） Ⅰ第２（２３）に照らし、託送供給約款
の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
・沖縄ガス株式会社    法人番号 6360001000288  
 
 
 
 
 
 
 
別紙
＜内閣府沖縄総合事務所所管＞ (単位：千円)
沖縄ガス 1,200,256 1,105,370 94,886 61,523 6,927 483,575 0 －対象事業者名当期超過利潤累
積額（又は当期
欠損累積額）一定水準額 一定水準超過額 乖離率（％） 営業収益 営業費用当期純利益
又は純損失営業利益
又は損失
資料５－３ 別紙 
 平成29（2017）年度  ガス導管事業者の 収支状況等の事後評価 
確認結果 
 
平成31年3月28日 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
（１） 託送収支の状況  
① 超過利潤が一定水準を超過した事業者  
平成29年度に事業を実施した 全国のガス導管事業者（224 社）のうち、託送供給約款を策
定している等の事業者（ 143社）について、 平成29年度の収支状況等を評価した*。 
これら 143社のうち、6社（仙南ガス、のしろエネルギーサービス、東部液化石油、下仁田町、魚
沼市、筑後ガス圧送）について は、平成29年度終了時点での 超過利潤累積額が 、変更認可申
請命令の発動基準となる 一定水準を超過し た。 
これらの事業者については、このまま 2020年4月1日までに託送供給約款料金の改定の届出
が行われない場合、所管の経済産業局長の 変更認可申請命令の対象となりうる。各事業者に対応
方針を聴取したところ、 6社とも期日までに料金改定を実施予定であるとの回答であった。  
 
② 各社の超過利潤及び収益・費用の状況 
各社の超過利潤及び収益・費用の状況について 、詳細な分析を行った。なお、 4月～3月以外の
会計年度を採用している事業者 58社については、 平成29年度の託送収支に 制度改正前の 収支
も含まれている ことから、また、4 月以降に新たな託送供給約款を策定した 1社については、 平成29
年度の託送収支に事業開始に必要な費用が含まれていることから、 詳細分析については 、これ以外
の84社のみを対象とした。 
これら 84社のうち、平成 29年度に超過利潤が発生し ていたのは 49社であった 。収益について
は、平成 29年度の実績が想定原価（想定収益）を上回った事業者は 50社、下回ったのは 31
社であった。費用について は、平成 29年度の実績が想定原価を上回った事業者は 50社、下回った
のは31社であった （供給条件の届出を行う特定ガス導管事業者 3社については、原価が設定され
ていないため除外した） 。 
 
③ 大きな超過利潤が発生した事業者の評価  
                                           
* 2019年3月28日時点で各社が公表していた託送収支計算書等に基づく評価。なお、今後、ガス事業監査の指
摘等により変更の可能性がある。  
 一定水準を超過した事業者以外にも 、平成 29年度の収支において比較的大きな超過利潤が
発生した事業者があったことを踏まえ、超過利潤が営業収益の 5％以上であった 22社（このうち、
超過利潤が一定水準を超過した のは4社）について、その超過利潤の 要因と今後の見通しを 分析・
評価するとともに 、各社から今後の対応方針を 聴取した。  
これらの事業者の超過利潤の要因については、想定より収益が増加したことが要因であるもの、想
定より費用が減少したことが要因であるもの、そしてその両者が要因となっているもののそれぞれが存在
した。 
収益増の要因については、厳冬による需要の増加、大口需要家への供給量の増加、新規の需要
獲得などがあげられた。 費用減の 要因については、 設備投資が減少した・実施されなかった、 簡易な
原価算定方式（簡素合理化方式）によって想定原価が大きく見積もられていた 、過去実績及び制
度変更の影響を踏まえて推計した労務費等の原価が大きく見積もられていた、原価算定時の費用の
見積に誤りがあったなどがあげられた。  
こうした要因分析を踏まえ、各社の超過利潤が 一過性のもの か継続する可能性が高い ものかにつ
いて分析・評価を 行った。その結果、 19社（超過利潤が一定水準を 超過した 4社を含む）について
は、来年度以降も 平成29年度と同じ要因での 超過利潤が継続する可能性が高い と評価された 。こ
れらの事業者については、来年度の事後評価において重点的にフォローアップを行うこ とが適当である 。
また、それ以外の 3社については、平成 29年度の超過利潤の発生は一過性である可能性があると
評価された 。 
この結果を踏まえ、 各事業者に対し、料金改定を含めた今後の方針 について聴取 したところ、超過
利潤の継続性が高い 19社のうち15社（超過利潤が一定水準を超過した 4社を含む）及びそれ
以外の 3社のうち 1社から、2020年4月までに自主的に 料金改定を 実施する予定である との回答
があった。 
 
④ 制度改正後新たに原価算入された費用の状況について  
 事業者間精算費について  
平成29年度から、最終需要家へのガス到達までに２事業者以上の導管を通過する場合に、
ガス導管事業者間で連結託送供給に係る費用を精算する仕組み（事業者間精算）が新たに
導入された。  
この事業者間精算費について 、平成29年度実績費用と想定原価の比較を行ったところ、 実績
費用が想定原価から大きくずれた事業者が 多くあった（実績費用が 20％以上想定原価から下
振れした事業者が 11社、実績費用が想定原価の 2倍以上となった事業者が 2社)。実績が想
定からずれ た主な要因は、 新規需要の発生など想定外の需要変動による連結託送供給量の増
減であった。  
  
 需要調査・開拓費について  
平成29年度より、都市ガス導管網が未だ整備されていない地域における都市ガス導管網の
整備促進や都市ガス導管網の効率性向上の観点から、需要調査・需要開拓に係る費用（需
要調査・開拓費）を 託送料金原価に 算入することが 認められた。  
需要調査・開拓費について、平成 29年度の実績費用を 想定原価と比較した ところ、需要調
査・開拓費を原価に計上していた 全8社のうち、 7社について実績費用が想定原価から下振れ
していた。想定からのずれ の主な要因は、 制度導入の初年度であることにより生じる要因が多かっ
た。 
 
（２）効率化に向けた取組状況 
ガス導管事業全体の効率化を促進していく観点から、今年度の事後評価においては、先進的な
取組を行っていると期待される 大手3社（東京ガス・大阪ガス・東邦ガス） の取組状況を聴取し、特
に効果の大きいものや先進的な 取組の内容を 確認した。  
これらのうち 、例えば、以下のような取組 は、他のガス導管事業者への横展開が期待される ものであ
り、今後、これらの取組も参考にしつつ、各事業者において効率化に向けた取組が進められることが期
待される。  
 計測機器等の点検・部品交換頻度の見直し  
 工法の工夫（中圧への PE管導入、非開削工法の導入等） 
 業務効率化の取組（現地作業でのタブレッ ト導入、通信機能付きマイコンメーターの活用 による
検査コストの低減等）  
 工事発注・契約手法の工夫（取引先からの 費用低減 提案の受け入れ 、まとめ発注、 施工条
件変更時の単価事前設定による協議コストの低減等） 
 行政区との交渉（掘削幅の削減、埋設深さの変更等） 等 
 
（３）中長期的な安定供給の確保に向けた取組状況 
中長期的な 安定供給の確保 やガス利用 拡大への取組状況を評価する観点から、 平成29年度
における各社の 導管延伸の取組状況及びメーター取付数・供給区域拡張の状況を分析 した。 
 
① 導管延伸の取組状況 
今回の事後評価の対象となったガス導管事業者（143 社）の、平成29年度の導管総延長の
伸びは、全社の平均で、高圧導管は平均 1.91％、中圧導管は平均 0.67％、低圧導管は平均
0.72％の伸びで あった。地域差は認められるものの、ガス導管事業者全体としては導管総延長 は増
 加傾向にある。  
各社の平成29年度の導管伸び率について 、実績と計画の差を 分析したところ 、中圧・低圧につい
ては、実績が計画を下回った事業者が多かった。 この理由を事業者に聴取したところ、「工事が次年
度にずれ込んだ」、「想定していたガス採用計画（新規需要）が見送られた」等があげられた。  
 
② メーター取付数 及び供給区域拡張の状況 
今回の事後評価の対象となった一般ガス導管事業者（126 社）の平成29年度のメーター取付
数の伸びについては、 85社が増加、 3社が横ばい、 38社が減少であった 。また、各社の 平成29年
度の供給区域の拡張実績を分析したところ 、42社が増加、 84社が横ばいであった。 地域差は認め
られるものの、ガス導管事業者全体としては需要家数や供給エリアは増加傾向にあることを確認した。  
 
