PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/201_03_05.pdf

ベースロード市場創設に関連した
ガイドラインの整備について
平成３１年３月２８日（木）
資料３－５
適正な電力取引についての指針の 改定
及びベースロード 市場ガイドラインの作成について
ベースロード市場については、貫徹小委中間とりまとめを踏まえ、制度検討作業部会において詳細
設計を議論し、昨年7 月に中間とりまとめを行った。ベースロード市場は、本年7 月に開設を予定し
ている。
旧一般電気事業者の発電事業者等に対して制度的措置として市場への投入を求めるとともに、
適切に市場監視を行うため、「適正な電力取引についての指針」にベースロード市場における適正
な電力取引のあり方を位置づける こと、及び、ベースロード 市場の取引の参考として、資源エネル
ギー庁により中間とりまとめの内容に基づいて 「ベースロード市場 ガイドライン」が別添のとおり作成さ
れることが、 2019年３月19日制度検討作業部会において合意された。
本日は、資源エネルギー庁作成の「ベースロード市場ガイドライン」の内容をご報告させていただいた
上で、「適正な電力取引についての指針」の 改定案について、委員会としての意見をご検討いただ
きたい。
2１．ベースロード市場の概要
２．適正な電力取引についての指針
の改定内容について
電力システム改革貫徹のための政策小委員会制度検討作業部会
の検討事項
（１）ベースロード市場
－新電力によるベースロード電源（石炭火力、大型水力、原子力等）へのアクセスを容易にするための市場を創設す
るとともに、大手電力会社が保有する同電源を市場供出させることを制度的に求め、更なる競争活性化を促す。１．更なる競争活性化
（１）容量市場
－卸電力取引の活性化し、再エネの導入拡大する下においても 、中長期的に必要な供給力・調整力を確保 するための仕組
みを導入。
（３）非化石価値取引市場
－高度化法による目標（非化石電源比率44％）達成と 、FITの国民負担を軽減に資するため、小売事業者が非化石価値
を調達できる市場を 創設。
3 ※既存契約見直し指針、インバランス制度についても検討（２）需給調整市場
－調整力公募の実施を踏まえ、今後は、柔軟な調整力の調達や取引を行うことが出来る市場を創設する ことで、調整力の
確保をより効率的にする。２．自由化の下での公益的課題への対応（２）間接オークション・間接送電権
－地域を跨ぐ送電線（連系線）の利用ルールを、現行の先着優先から、コストの安い電源順に利用することを可
能とする間接オークション方式に改めることで、広域メリットオーダーの達成と競争活性化を促す。第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
各制度等 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度～
ベースロード
市場
連系線利用
ルール
容量市場
非化石価値
取引市場需給調整市場取引開始 受渡開始
間接オークションの導入
（同時に経過措置を付与）
間接送電権の導入
取引開始
取引開始
（FIT電源のみ）取引開始
（全非化石電源）（広域運用開始）☆：導入目標
容量契約発効同時期ベースロード電源
市場が先行各制度の導入時期について
4広域調達開始第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
旧一般電気事業者と新規参入者の供給力構成の 違いとベースロード市場（ イメージ）
ﾍﾞｰｽﾛｰﾄﾞ (石炭火力、大型水力、原子力等 )ミドル
（ＬＮＧ等）ピーク
(石油等)ピーク
(石油等)
0   3   6   9   12   15   18   21   24( 時)ミドル
（ＬＮＧ等）ベースロード
（石炭等）
0   3   6   9   12   15   18   21   24( 時)
ベースロード市場
（新設） 電源供出 電源調達VS
更なる競争
を促進ベースロード不足分（ミドルで代替）＜新規参入者＞ ＜旧一般電気事業者＞ベースロード市場 の概要
安価なベースロード電源（石炭火力、大型水力、原子力等）の多くは、大手電力が保有・長期
契約しており、新電力によるアクセスが困難な状況。卸市場活性化の障壁の一つとなっている。
このため、大手電力に対し、自己のベースロード電源の卸供給料金と比して不当に高くない水準の
価格でベースロード電源を市場に供出することを求め、 新電力に ベースロード電源 へのアクセス機会
を付与する ベースロード市場 を2019年を目途に創設。
5第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
80%6%14%
旧一般電気事業者グループ（沖縄電力除く）
電源開発
その他 6（参考）ベースロード電源へのアクセス確保の必要性
貫徹小委員会中間取りまとめにおいて、石炭や大型水力、原子力等の安価なベースロード電源
については、旧一般電気事業者がその大部分を保有または長期契約で調達しているため、新規
参入者のアクセスが限定的であり、このことが競争を更に活性化させるための障壁となっていることが
指摘された。
【各電気事業者の最大出力ランキング】
1.東京電力フュエル＆パワー：4293万 kW
2.関西電力:3658万ｋＷ
3.中部電力:3314万kW
4.東京電力ホールディングス：2253万 kW
5.九州電力：1884万 kW
6.東北電力：1826万 kW
7.電源開発：1698万 kW
8.中国電力: 1153万kW
9.北陸電力: 807万kW
10.北海道電力:795万 kW
11.四国電力: 634万kW
12.日本原子力発電: 226万ｋＷ
13.沖縄電力: 216万kW
14.相馬共同火力発電:200 万ｋＷ（出力200万kW 以上,2017年８ 月時点）【最大出力の割合(2017年8 月時点） 】
*グループ会社の最大出力は、出資比率をかけて算出
【出典】電力調査統計全体の約9 割の供給力を占める第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
7供出上限価格について
ベースロード市場においては、ベースロード電源の発電平均コストから、容量市場で
の収入を控除等することで供出上限価格を設定し、市場の実効性を図ることとしてい
る。
発電平均コスト（円/kWh) ＝①＋②＋③（円）
受渡期間発電 量（𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘 )発電平均コスト算出方法（イメージ）
ベースロード電源
燃料費① ②
③固定費
変動費斜線部分：未稼働電源 色塗部分：稼動電源供出上限価格の設定（イメージ）
発電平均コ スト容量市場の収入等
供出上限価格第8回制度検討作業部会( 平成29年6
月30日)資料より抜粋・一部編集
8供出量について
供出量については、開始当初、新電力等の総需要に対して中長期的なﾍﾞｰｽﾛｰﾄﾞ比率（例：
長期ｴﾈﾙｷﾞｰ需給見通しの比率）と同量を供出する。 (※)
加えて、小売競争や電源開発の進展により、ｴﾘｱの卸供給における支配力が徐々に弱まることに
鑑み、下記算定式のとおり調整係数を設定し、供出量を決定する。
※全国の新電力シェアが 12%の場合、供出量は約 560億 kWhと試算可能。
当初の全体供出量（イメージ）【供出量の算定式 】
全体市場供出量（ kWh）＝総需要 (kWh) ×全国ｴﾘｱ離脱率 (%)×ﾍﾞｰｽﾛｰﾄﾞ比率 (%)×調整係数 (d)
※d：小売競争や新電力の電源開発の進展を考慮するための調整 係数（0－1で変動）新電力等総需要
足下の全国エリア離脱率（約10%) が年1％で伸張すると仮定し、 20年度の全国 エリア離脱率に基づ
き、開始年度(19年度) の全体供出量を決定する場合、当初の供出量は 約560億kWh と試算。
（算定式: 約8300億kWh ×12%×56%）0200400600800
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15市場供出量（億 kWh）
新電力シェア率 （％）新電力等総需要 ×56% 【参考】新電力等総需要× 30%
注）総需要、全国ｴﾘｱ離脱率は沖縄ｴﾘｱを除く第13回制度検討作業部会( 平成29年
10月30日)資料より抜粋・一部編集
※ベースロード市場への供出上限価格を、 グループ内の小売電気事業者に対する自己のベース電源の
卸供給料金と比して不当に高い水準で ないこととするため、以下の２つの観点から監視を実施。
①ベース電源の発電平均コストを基礎とした価格（供出上限価格）以下で供出されていることを確認。
②小売平均料金を 参考にして、小売り部門の調達価格の 説明の妥当性を 確認した際に、 小売部門のベースロード
電源に係る調達価格が供出価格を不当に下回っている場合には、供出事業者の供出価格の精査等の対応が必要
※小売料金と社内（グループ内）卸価格等の水準を単純に比較するのではなく、小売部門の収入・費用の 構造を確認する ことを通じて 、ベースロード 相当
の社内
（グループ内）卸価格の説明の妥当性を確認する観点から、（必要に応じて）小料金等を参照する 。
※小売部門の調達価格と 個別の小売料金の関係は、電力・ガス取引監視等委員会に おいて競争促進の観点から議論。
旧一般電気事業者等
（発電）
卸価格（ BL相当）
B円/kWh
需要家
Xn旧一般電気事 業者（小売）
需要家
X₁小売平均料金
E円/kWh供出価格
A円/kWhベースロード市場の供出価格と監視の在り方（期待される監視の在り方）
需要家
X₂…BL市場
②小売平均料金（E 円）及びベースロード相当分を除く卸価
格（C円、 D円）の説明を求めることで、ベースロード相当の
調達価格（B 円）の妥当性を確認。（ A円とB円の整合性を確
認し、必要に応じて供出価格（A 円）の見直しを求める等の
対応を検討。）①ベース電源の発電平均コスト
を基礎とした 価格以下で供出さ
れていること を確認。卸価格（非 BL相当）
C円/kWh外部調達
卸価格（外部調達相当）
D円/kWh
E1,E2・・・En円とB～D円の関係は不当廉売監視の観点から
監視等委員会において議論を整理したうえで監視。小売料金
E₁円/kWh小売料金
En円/kWh小売料金
E₂円/kWh
9第22回制度検討作業部会
(平成30年4月26日)資料より抜粋
10新電力の購入枠の設定
ベースロード市場 の買い手に購入枠を設定する等の事前規制を 設けることは、 実需を超えた取引
を抑制する効果が期待され、政策目的の達成に資すると考えられる。
具体的には、日別のベース需要のうち、年間18日程度（=365日× 5%、2.5週）の下位の需
要を除いたものを 、ベースロード市場 で購入できる各事業者 の「ベース需要」と考え、各新電力の
ベース需要の実績を基に購入可能量を設定する。
020000400006000080000100000120000
全体量
北海道
東北
東京
中部
北陸
関西
中国
四国
九州日別のベース需要の推移（全国合計値）
正月期の下落 お盆期の下落（MW）
GW期の下落第16回制度検討作業部会( 平成29年
12月12日)資料より抜粋・一部編集
ベースロード市場の精算の仕組み
ベースロード市場は、シングルプライスオークションによって決定され、ベースロード市場で約定した商
品の受渡しは現行の先渡市場と同様、スポット市場を介して行われる。
具体的には、各々の市場の基準エリアプライスとベースロード市場の約定価格との間に値差が生じ
た場合に精算を行うことで、購入側はベースロード市場の約定価格（年間固定価格）で電気を
調達できることとなる。
ベースロード市場
約定価格ベースロード市場
精算価格 ＝ ＋ ーエリアプライス 基準エリアプライス先渡市場 約定価格先渡市場
精算価格 ＝ ＋ ーエリアプライス システムプライス
【ベースロード市場の精算 】【先渡市場の精算 】値差 (全国 )
値差 (ベースロード市場 )
【基準エリアプライス（現時点） 】・北海道市場・・・北海道エリアプライス
・東日本市場・・・東京エリアプライス
・西日本市場・・・関西エリアプライス
11第16回制度検討作業部会( 平成29年
12月12日)資料より抜粋・一部編集
市場範囲
ベースロード市場において は、現行の先渡市場と同様、スポット市場を介して 行われることから、ス
ポット市場の分断発生頻度等を 加味して市場範囲を設計することとしている。
具体的には、北海道本州間連系線と東京中部間連系線(FC)における分断の頻度が特に多いこ
とを踏まえ、北海道ー 東北、東京ー 中部間にて市場範囲を分割することとし 、①北海道、②東
北・東京、③中部・関西・北陸・中国・四国・九州の３エリアで実施される。
※ただし、設定したエリア内で分断が頻発する等の場合には、必要に応じて今後見直しを行うこととしている。
①北海道エリア
②東エリア
③西エリア
出所：電力 ・ガス取引監視等 委員会第 22回制度設計専門 会合事務局 提出資料より作成12北海道本州間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
62.2% 63.1% 59.6% 59.2% 86.0% 90.1% 78.5%
東北東京間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.9% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
東京中部間連系線（FC ）
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
39.6% 31.0% 48.8% 82.7% 91.1% 81.6% 85.2%中部北陸間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.7% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
中部関西間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.7% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%北陸関西間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
関西中国間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 5.7% 0.0% 0.0% 1.9%
関西四国間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 5.7% 0.0% 0.0% 1.9%中国四国間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
中国九州間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.5% 3.6% 2.4% 12.7% 50.5% 7.7% 23.9%各地域間連系線の月別分断発生率（ 2017年1 月～6月）第13回制度検討作業部会( 平成29年
10月30日)資料より抜粋・一部編集
13１．ベースロード市場の概要
２．適正な電力取引についての指針
の改正内容について
適正な電力取引についての指針の 改定内容について
適正な電力取引についての 指針の改定案として、新たに以下の 内容が位置付けられている。
⁃大規模発電事業者は、卸電力取引所など卸電力市場が活性化されるまでの間は、新規参入し
た小売電気事業者のベース需要に対し十分な量を市場へ投入するような配慮を行うことが適当で
ある。
⁃ベースロード市場の取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める「ベースロード市場ガイド
ライン」が参考になる。
上記の改定案に対し、改定内容につき異存なしとして回答してよいか。
