PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20210202001c.pdf

令和３ 年 ２ 月 ２ 日  
電力
・ガス取引監視等委員会 
ガス小
売事業の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
１．概
要 
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、登録内容に変更が生じた場合には、軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
こ
れを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録申請について 、当委員会において審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へ変更登録することに異存ない旨を 回答したことをお知ら
せいたします。  
２．添
付資料 
①ガス小売事業の変更登録について（回答・西部瓦斯佐世保株式会社）
②ガ
ス小売事業の変更登録について（回答・西部瓦斯熊本株式会社）
※
本ニュースリリースは第３０９回の議事要旨を兼ねます。本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められたガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い、 変更登録することに 異存ない旨回答
しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中 橋  
電 話：03-3501-1552（直通）
