PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20210208001.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３１０ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年2月8日(月)13:10～ 13:33（公開）、13 :45～15:23（非公開 ） 
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、田中NW 事業監視課長  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達にかかる考え方」の改定にかかるパブリ
ックコメント募集について  
「一般送配電事業者が行う調整力の公募 調達にかかる考え方」の改定にかかるパブリ
ックコメントを 事務局の案のとおり 実施することについて決定した。  
 
 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る経済産業大臣からの意見の求めに対する回答について、
事務局案のとおり経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス導管事業者の2019年度託送収支の事後評価について  
事務局から、料金制度専門会合において実施した一般ガス導管事業者及び特定ガス導
管事業者の２０１９年度託送収支の事後評価の結果報告を受けた。その結果を踏ま
え、事務局案のとおり経済産業大臣へ省令の改正に関する建議をすることを決定し
た。 
 
【非公開開催】  
 スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定
した。 
 
 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引に係る事案への対応について審議し、対応方針を決定した。  
 
 一般ガス導管事業者からの報告について  
一般ガス導管事業者（１者）から事務局に報告のあった事案への対応について審
議し、今後の対応を決定した。  
 
以上 
