PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/20210310001.pdf

                       
令和 3年3月10日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
令和3年新潟県糸魚川市における地滑りに係る特定小売供給約款等の
特例認可について  
異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和3年新潟県糸魚川市における地滑り について、令和3年3月4日、同市に災害
救助法が適用されました 。 
 
これを受け、 3日9日付けで 事業者から、電気事業法に基づく経済産業大臣に対する
認可の申請がありました （※）。  
 
○申請概要 
特例措置として 、新潟県糸魚川市において被災した需要家等から申出があった場合
には、特定小売供給約款及び 託送供給等約款以外の供給条件（料金の支払期日の
延長、不使用月の料金の免除等。別紙のとおり。）で電気の供給を行う。  
 
本申請に関して、 経済産業大臣から特例措置の認可を行うことについて、 電気事
業法等の一部を改正する法律附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有
するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第3号
及び電気事業法第 66条の11第1項第5号の規定に基づき、意見の求めがあり
ましたので、 電力・ガス取引監視等委員会として認可をすることに異存はないこ
とを回答しました。 
 
なお、当該特例措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用され
ます。  
  本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 事業者から申請のあった、 令和 3年新潟
県糸魚川市における地滑り により、災害救助法 が適用された 地域にお ける被災し
た電気の需要家等 に対する特例 措置の認可について 、経済産業大臣から 意見の
求めを受け 、認可をすることに異存はないことを 回答しました 。 

                       
（※）申請のあった事業者とその申請内容 
事業者の分類  事業者名  申請の内容  
みなし小売電気事業者  東北電力 株式会社  特定小売供給約款以外の供給条件  
一般送配電事業者  東北電力ネットワーク株
式会社  託送供給等約款以外の供給条件  
 
本ニュースリリースは、第 315回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：今泉・鈴木・木下  
電話：03-3501- 1529 
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件の概要  
 
 新潟県糸井川市において被災した需要家から以下のいずれかの項目について申出があっ
た場合、当該措置を適用する。  
 
① 電気料金の支払期日の延長  
被災した需要家の令和 3年2月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）、3 月、4月及び5月料金計算分の電気料金の支払期日を各々1 か月間延長する。  
 
② 不使用月の 電気料金免除  
被災した需要家が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6か月間に限り、電気料金を免除する。  
 
③ 使用不能設備に相当する基本料金の免除  
被災した需要家（契約種別が従量電灯Ｃ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｂ、低圧電力、臨時
電力、農事用電力の需要家に限る。 ）で、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能と
なったものについては、令和 3年9月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本
料金を免除する。  
 
 
  
                       
託送供給等約款以外の供給条件の概要 
新潟県糸魚川市 において被災した 需要家に対して電気の供給を行う契約者から以下のい
ずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
① 接続送電サービス料金等の料金算定日の延長  
被災した需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金
及び予備送電サービス料金の令和 3年2月（支払期日が 災害救助法適用日 以降となるもの
に限る。）、3 月、4月及び5月料金計算分の料金算定日を各々1 か月間延長する。 
 
② 不使用月の接続送電サービス料金等の免除  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場
合には、当該需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料
金及び予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6か月
間に限り、免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない
で、需給契約を廃止し、又は契約者が当該需要家の供給地点にかかる接続供給を廃止し、
その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行った場合で、その申込
みが令和 3年9月末日までに行われ、かつ、その申込みが被災時の需給契約又は当該供給
地点にかかる接続供給の契約電力を超えないときは、供給地点への供給設備の工事費負担
金の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
 
④ 臨時工事費の免除  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、 再建等のため、臨時接続送電サービス
の申込みを行った場合で、その申込みが令和 3年9月末日までに行われたときは、その臨
時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不
能となったものについて、令和 3年9月末日までの間は、その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金及び臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備
送電サービス料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、引込線、計量器、その
付属装置、区分装置、通信設備及び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合
で、その申込みが令和 3年9月末日までに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方
法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
