PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/20210319001.pdf

                       
 
 
令 和 ３年 ３月 １９日 電力・ガス取引監視等委員会  
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可及び 
再生可能エネルギー電気卸供給約款以外の供給条件の承認 
に関する 意見聴取に ついて意見を 回答しました 
 
１．概要  
本年１月の卸電力市場価格の急激な高騰に伴い、一時的にそれまでの価格水準と比べて高額のイ
ンバランス精算金や再生可能エネルギー電気卸供給に係る料金を支払うことが必要となる小売事業
者が存在し、ひいては、需要家にとって大きな影響がある場合も考えられることから、経済産業省
は、令和３年２月１２日付けで、インバランス精算金及び再エネ卸約款に基づく料金の分割払いを可能とする託送約款以外の供給条件の認可及び再エネ卸約款以外の供給条件の承認を行いました。  
その後、令和３年３月５日に、本年１月のインバランス料金の確報値が公表され、これまで順次
公表されてきた速報値と比べて大きく乖離し、速報値を前提として当面の資金繰りを検討していた小売電気事業者、ひいては需要家へ更なる影響が考えられる状況となったことから、 資源エネルギ
ー庁は、一般送配電事業者に対し、 令和３年２月１２日付けで認可及び承認した支払分割の分割回
数を増やす措置等を講ずることを要請しました。  
この要請を踏まえ、支払分割の分割回数を増やす措置等を講ずるため、令和３年３月１９日付け
で、各一般送配電事業者から経済産業大臣宛に託送約款以外の供給条件の認可申請及び再エネ卸約款以外の供給条件の承認申請があり、それぞれ電気事業法第６６条の１１及び再エネ特措法第２１
条の規定に基づき、経済産業大臣から委員会に対し意見の求めがありました。  
本日の電力・ガス取引監視等委員会において、当該申請内容について審査を行った結果、本申請
の供給条件については、電気事業法等の該当条文に照らし、託送約款及び再エネ卸約款により難い
特別の事情がある場合における供給条件として認可等して差し支えないものと考えられることから、経済産業大臣へ認可等 することに異存がない旨の意見を回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料
 
①託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答）  
②再生可能エネルギー電気卸供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
※委員会 資料はこちら 。 
https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/ 317_haifu.html  
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件
の認可及び再生可能エネルギー電気卸供給約款以外の供給条件の承認 について審査を行い 、本日、当該
認可及び承認 を行うことに異存がない旨の意見 を回答しましたのでお知らせいたします。  
本発表資料のお問い合わせ先  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中 
担当者：高橋、 茂木 
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-3501-1585（直通）  
 
