PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240627001a.pdf

 
令 和 ６ 年 ６月２７日 
電力・ガス取引監 視等 委員 会 
 
電気の規制料金の審査ルールの改正 について  
経済産業大臣に 建議しました  
 
電力・ガス取引監視等委員 会（以下「当委員会」といいます。） は、電気の規制料金
の審査ルールの改正 について、経済産業大臣に建議しましたので、お知らせいたし
ます。 
 
１． 概要 
当委員会では、 令和５年５月に認可された 電気の規制料金（特定小売供給約款
料金）の変更認可申請の審査 を行いました。  
また、審査の結果を踏まえ、 みなし小売電気事業者特定小売供給約款料金算定
規則（以下「料金算定規則 」といいます。） などの審査ルールに関し、 当面の対応と
してアップデートが必要な点について検討 を行いました。  
その結果、 料金算定規則をはじめとする関係法令等 について、所要の改正を行
うよう、添付資料のとおり、 当委員会から経済産業 大臣に建議しました 。  
 
２．添付資料  
特定小売供給約款料金に係る関係法令等の改正について（建議）  
 
（本発表資料のお問合せ先）  
   経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  事務局  
取引監視課長  下津 
担当者：安原、神田  
電  話：03-3501-1552（直通）  
