PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240725005.pdf

                       
 
令和 ６年７月２５ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
ガス事業法に基づく業務改善命令に関する意見聴取について  
経済産業大臣に 意見回答 を行いました  
 
 
１．概要  
本年６月２４日に、東邦瓦斯 株式会社 （以下「東邦ガス」といいます。）及び 中部電
力ミライズ株式会社 （以下「中電ミライズ 」といいます。）に 関し、当委員会から経済産
業大臣に対して 、ガス事業法（昭和２９年法律第 ５１号）に基づく業務改善命令 を行う
よう勧告（以下「本件勧告」といいます。） しました。  
その後、本年７月２３日に、経済産業大臣 から当委員会 に対して、 東邦ガス及び中
電ミライズ に対する業務改善命令 （以下「本件命令」といいます。） の実施について、
意見の求めがありました。  
これを踏まえ、 当委員会 で審議した 結果、本件命令は本件勧告の内容に沿うもの
であることなどから、当委員会 から経済産業大臣に対し、 本件命令について 実施する
ことに異存 はない旨を回答しました。  
 
２．添付資料  
ガス事業法第２ ０条第１項の規定に基づく業務改善命令について（回答）  
 
３．関連資料  
東邦瓦斯株式会社及び中部電力ミライズ株式会社について経済産業大臣に対す
る勧告を行いました  
 
 
 
  本年６月 ２４日に、電力・ガス取引監視等委員会 （以下「当委員会」といいます。）
から経済産業大臣に対して 、ガス事業法に基づく 業務改善命令を行うよう 勧告した
事案について、本年７月２３日に、経済産業大臣 から当委員会 に対して、 当該命令
の実施に関する意見の求めがあり ました。これを踏まえ 、当委員会から経済産業
大臣に対し、 当該命令について実施することに異存はない旨を回答しました。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局  
 取引監視課長  下津 
担当者：小松、山下 
電話：03-3501-1552（直通）  

