PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240725004a.pdf

                       
 
令 和 ６ 年 ７月 ２ ５ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
ガス小売事業の変更登録に関する  
意見聴取について意見を回答しました  
 
１．概要  
ガス小売事業の登録を受けた事業者は、登録内容に変更が生じた 場合、軽微な変
更を除いて、ガス事業法 （昭和２９年法律第５１号） に基づき、 ガス小売事業の変更登
録（以下単に「変更登録」と いいます。） を受けなければならないこととされています 。 
 
また、変更登録に当たって、経済産業大臣は、ガス事業法に基づき、あらかじめ、
当委員会に対して意見聴取を行うこととされています。  
 
今回、添付資料の別添に記載のガス小売 事業者からの変更登録について、 経済
産業大臣から 当委員会に 対して意見聴取があり、当委員会で審査を行ったところ、登
録拒否事由に 該当する事実は認めら れませんでしたので、 変更登録をすることに異
存はない旨の意見を、本日付 けで経済産業大臣 に回答しました。  
 
２．添付資料 
ガス小売事業の変更登録について（回答）  
 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見聴取があった ガス小売
事業の変更登録について 審査を行い 、変更登録 をすることに異存 はない旨の意見
を、本日付けで回答しましたので 、お知らせします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長  下津  
担当者  萩原、嶋田  
電 話： 03-3501-1552（直通）  
