PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240426001b.pdf

 
令和 ６年４月２６日 
電力・ガス取引監 視等 委員 会 
 
容量市場 ２０２４年度 追加オークション （対象実需給年度： ２０２５年度）  
に係る事前監視の結果について  
 
電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」とい います。）は、本年 ５月に電力
広域的運営推進機関において実施予定の 「容量市場 ２０２４年度 追加オークション
（対象実需給年度： ２０２５年度）」（以下「追加オークション」といいます。） に応札を
予定している特定の事業者について、「売り惜しみ」 を防止する ため、事前監視を 行
いました。 
今般、事前監視の結果を 取りまとめ ましたので、以下の とおり公表します。  
 
１．監視の観点（市場支配力を有する事業者の監視）  
・ 容量市場において市場支配力を有する事業者が、正当な理由なく、電源を応札
しない又は期待容量1を下回る容量で応札すること（売り惜しみ）や 、電源を維持
するために必要な金額を不当に上回る価格で応札すること（価格つり上げ）によ
って、本来形成される約定価格よりも高い約定価格が形成される場合には、小売
電気事業者が支払うべき容量拠出金の額が増加し、ひいては電気の使用者の
利益を阻害するおそれがあ ります。 
・ そのため、 委員会は、 「容量市場における入札ガイドライン」に基づき 、オークショ
ンへの応札前後において、市場支配力を有する事業者による「売り惜しみ」や
「価格つり上げ」 といった問題となる行為2を防止す るため、「事前監視」及び「事
後監視」を実施することとして います。  
・ 今般、追加オークション について、 下記２．のとおり、 「売り惜しみ」に係る 事前監
視を行いました。  
 
２．売り惜しみの事前監視  
・ 売り惜しみの事前監視では、 以下の、売り惜しみにあたらない正当な理由 （以下
「正当な理由」といいます。） のうち「⑤上記のほか、容量市場オークションへ参加
できないやむを得ない理由がある場合」にあたる電源について監視することとし
ており、当該電源の有無について、委員会 から市場支配力を有する事業者に対
して明示的に確認しました。  
 
 
1 設備容量のうち、実需給年度において供給力として期待できる容量。  
2 追加オークションにおける事前監視の対象は「売り惜しみ」のみ（「価格つり上げ」は 事前監視の
対象外）。  
 
  【売り惜しみに あたらない正当な理由 】 
① メインオークション応札受付開始時点ですでに１年以上休止しており、かつ実
需給年度においても休廃止予定である場合  
② 実需給年度において、休廃止以外の理由（補修工事等）によって、リクワイア
メント3達成しうる稼働見通しが不確実ある場合  
③ メインオークション応札受付開始時点より１年以上前に「実需給年度までに
廃止が決定した」旨を公表している場合  
④ 実需給年度において FIT認定を予定しているなど、入札対象外電源となる見
込みがある場合  
⑤ 上記のほか、容量市場オークションへ参加できないやむを得ない理由がある
場合 
 
・ 委員会からの確認を 踏まえ、２事業者から５電源について申出 があったところ、
当該５電源について、当該 ２事業者から 、正当な理由のうち ⑤に該当すると考え
る理由の説明と根拠資料の提出を求め、合理性を確認し ました。  
・ その結果、 申出のあった ５電源のうち１電源に ついては、 正当な理由 のうち⑤に
該当することを確認しました。  
・ また、残りの４電源については、現時点で 、正当な理由のうち⑤に該当するもの
と認められないことから、追加オークションへの応札を求めました。  
・ なお、追加オークションに 応札しなかった又は期待容量を下回る容量で応札した
電源が、正当な理由のうち①～④に該当するかは、応札受付期間終了後 に、事
後監視で確認予定です 。 
 
（以上）  
 
 
3 電源の維持・運営等のために必要な一定の期間を超えて、電源の停止又は出力低下をしない
こと等。  
 （本発表資料のお問合せ先）  
   経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  事務局  
取引監視課長  下津 
担当者：安原、星、北田、 川崎、野崎 
電 話：03-3501-1552（直通）  
