PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240729001.pdf

                       
令和 ６年 7月 29日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和６年７月25日からの大雨による災害にかかる特定小売供給約款の
特例認可等 について、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和６年７月 25日からの大雨により 、令和６年７月25日付で秋田県及び山形県
の一部市町村に災害救助法 が適用されました。  
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
https://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和６年７月26日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する 特定小売供給約款の特例 認可等の申請がありまし
た。 
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ １者） 
・東北電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（ １者） 
・東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 令和６年７月29日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和６年７月 25日からの大雨による災害の影響を受け 災害救助法 が適用され
た地域における、被災した電気の需要家 等に対する 特定小売供給約款 以外の特
例措置の認可 等について 、経済産業大臣から 意見の求めを受け、認可等をするこ
とに異存はないことを 回答しました。 

                       
 
○申請概要  
特例措置 として、令和６年７月 25日からの大雨に伴う 災害救助法適用 市町村（※
2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、託送
供給等約款 、最終保障供給約款 及び離島等供給約款 の供給条件 （料金の支払期日
の延長、不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村 。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。  
 
・東北電力株式会社  
 https://www.tohoku -epco.co.jp/news/  
 
・東北電力ネットワーク株式会社  
https://nw.tohoku -epco.co.jp/news/index.html  
 
  本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、
電気事業法等の一部を改正する 法律附則第 16条第４項の規定によりなおその効
力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第１項
第３号及び電気事業法第 66条の 11第１項第５号及び８号の規定に基づき、 意
見の求めがありました ので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をするこ
とに異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田上  
担当者：赤松・曽我部・伊藤  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被 災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<東北電力株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2024 年6 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 7 月，8 月および 9 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 日目）を
各々１か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお客
さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては， 2025 年1 月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において 被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<東北電力ネットワーク 株式会社 > 
1 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点に係る接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2024 年6 月（支払期日が 2024 年7 月
25 日以降となるものに限る。）， 7 月，8 月および 9 月料金計算分の供給側料金算定日
を，託送供給等約款（ 2024 年1 月17 日認可。以下｢託送供給等約款｣といいます。当該託
送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいい
ます。） 18（料金）の規定にかかわらず，各々 1 か月間延長する。  
2 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまった
く電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気
の使用者を需要者とする供給地点に係る接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料
金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か
月間に限り，免除する。  
3 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまった
く電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点に係る接続供
給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点に係る接続供給の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2025 年1 月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供
給地点に係る接続供給の契約電力をこえないときは，託送供給等約款 70（供給地点への供
給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
4 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，
託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが
2025 年1 月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 73（臨時工事費）の規定にか
かわらず，その臨時工事費を免除する。  
5 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧
まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわら
ず，2025 年1 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の
基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除す
る。 
6 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，
引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変
更の申込みを 2025 年1 月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは，託送供給等約款 62（引込線の接続）， 63（計量器等の取付
け），64（通信設備等の施設）および 66（電流制限器等の取付け）の規定にかかわらず，
原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
7 被災された発電者の受電地点に係る系統連系受電サービス料金の 2024 年6 月（支払期
日が2024 年7 月25 日以降となるものに限る。）， 7 月，8 月および 9 月料金計算分の支
払期日を，託送供給等約款 34（支払義務の発生および支払期日）の規定にかかわらず，
各々1 か月間延長する。  
                       
8 被災された発電者の受電地点において，被災時から引き続きまったく発電または放電し
ない場合（他の発電量調整供給契約等と同一計量する場合等は，すべての発電量調整供給
等に係る発電量調整受電電力量等が零であるときに限る。）には，託送供給等約款 18（料
金）の規定にかかわらず，当該発電者の受電地点に係る系統連系受電サービス料金を，被
災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。  
9 被災された発電者の受電地点において，発電設備等が災害のため復旧まで一時運転不能
となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2025 年1 月末
日までの間は，その運転不能設備に相当する系統連系受電サービス料金の基本料金を免除
する。なお，この場合，その運転不能設備に相当する系統連系受電サービス料金の系統設
備効率化割引は適用しない。  
10 この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款に
よるものとする｡  
 
 
  
                       
 
（別紙）  
最終保障 供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において 被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<東北電力ネットワーク 株式会社 > 
1 被災されたお客さまの 2024 年6 月（支払期日が 2024 年7 月25 日以降となるものに限
る。）， 7 月，8 月および 9 月調定分の電気料金の支払期日を，電気最終保障供給約款（ 2024 
年3 月18 日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。当該最終保障供給約款が届出により
変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。） 25（料金の支払義務および支払期
日）の規定にかかわらず，各々 1 か月間延長する。  
2 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，最終保障供給
約款15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最終保障予備電力）の規定にかかわ
らず， 2024 年7 月25 日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免除
する。  
3 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ
の後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2025 年1月末日までに行なわれ，か
つ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，最終保障供給約款 49（工事費負担金等の申
受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
4 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，需給期間が 1 年未満の電気の使用申込みを
行なった場合で，その申込みが 2025 年1 月末日までに行なわれたときは，最終保障供給約款
49（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
5 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，
最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最終保障予備電力）の
規定にかかわらず， 2025 年1 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免
除する。  
6 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分装
置の取付位置の変更の申込みを 2025 年1 月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 48（供給方法，工事および施設）の
規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
7 この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。   
                       
 
（別紙）  
離島等供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
 
<東北電力ネットワーク 株式会社 > 
1 被災されたお客さまの 2024 年6 月（支払期日が 2024 年7 月25 日以降となるものに限
る。）， 7 月，8 月および 9 月調定分の電気料金の支払期日を，離島等供給約款［低圧用］（ 2024 
年3 月18 日届出。以下「離島約款［低圧用］」という。ただし，当該離島約款［低圧用］が届出に
より変更された場合は，変更後の離島約款［低圧用］をいう。） 34（料金の支払義務および支払期
日），離島等供給約款［高圧用］（ 2024 年3 月18 日届出。以下「離島約款［高圧用］」という。た
だし，当該離島約款［高圧用］が届出により変更された場合は，変更後の離島約款［高圧用］をい
う。）33（料金の支払義務および支払期日）および離島等供給約款［特別高圧用］（ 2024 年3 月
18 日届出。以下「離島約款［特別高圧用］」という。ただし，当該離島約款［特別高圧用］が届出に
より変更された場合は，変更後の離島約款［特別高圧用］をいう。） 30（料金の支払義務および支
払期日）の規定にかかわらず，各々 1 か月間延長する。  
2 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，離島約款［低
圧用］Ⅲ（契約種別および料金），離島約款［高圧用］Ⅲ（契約種別および料金）および離島約款
［特別高圧用］Ⅲ（契約種別および料金）の規定にかかわらず， 2024 年7 月25 日が属する調定
月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免除する。  
3 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ
の後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2025 年1月末日までに行なわれ，か
つ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，離島約款［低圧用］ 57（工事費負担金等の申
受けおよび精算） ,離島約款［高圧用］ 58（工事費負担金等の申受けおよび精算）および離島約款
［特別高圧用］ 55（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工事費負担
金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  。 
(2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設
備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと。  
4 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった
場合で，その申込みが 2025 年1 月末日までに行なわれたときは，離島約款［低圧用］ 57（工事
費負担金等の申受けおよび精算） ,離島約款［高圧用］ 58（工事費負担金等の申受けおよび精算）
および離島約款［特別高圧用］ 55（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，
その臨時工事費を免除する。  
5 被災されたお客さま（ただし，低圧で供給する場合は，契約種別が従量電灯Ｂ，従量電灯Ｃ，時
間帯別電灯Ａ，時間帯別電灯Ｂ，季節別高負荷率電灯，臨時電灯Ｂ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯
Ｂ，低圧高稼動契約，低圧電力，低圧季節別時間帯別電力，臨時電力〔契約電力が 5 キロワット
をこえるお客さまに限る。〕，農事用電力Ａ，深夜電力Ｂ，融雪用電力Ａ，融雪用電力Ｂ，深夜電力
Ｃ，時間帯別電灯Ｓおよびピークシフト季節別時間帯別電灯のお客さまに限る。）で，電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，離島約款［低圧用］ 16（従量電灯），  
                       
17（時間帯別電灯）， 18（季節別高負荷率電灯）， 19（臨時電灯）， 20（公衆街路灯）， 21（低圧高稼
動契約）， 22（低圧電力）， 23（低圧季節別時間帯別電力）， 24（臨時電力）， 25（農事用電力）， 26
（深夜電力）， 27（融雪用電力），附則 4（深夜電力Ｃのお客さまについての特別措置），附則 5（時
間帯別電灯Ｓのお客さまについての特別措置）および附則 6（ピークシフト季節別時間帯別電灯
のお客さまについての特別措置），離島約款［高圧用］ 16（業務用電力）， 17（業務用季節別時間
帯別電力）， 18（業務用ウィークエンド電力）， 19（高圧電力）， 20（高圧季節別時間帯別電力）， 21
（臨時電力）， 22（農事用電力）， 23（自家発補給電力）， 24（予備電力）および 25（深夜電力Ｂ）な
らびに離島約款［特別高圧用］ 16（特別高圧電力Ａ）， 17（特別高圧季節別時間帯別電力Ａ）， 18
（特別高圧電力Ｂ）， 19（特別高圧季節別時間帯別電力Ｂ）， 20（臨時電力）， 21（自家発補給電
力）および 22（予備電力）の規定にかかわらず， 2025 年1 月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する基本料金を免除する。  
6 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置およ
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを 2025 年1 月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，離島約款［低圧用］ 56（供給方法，工事
および施設） ,離島約款［高圧用］ 56（供給方法，工事および施設）および離島約款［特別高圧用］
53（供給方法，工事および施設）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用
を免除する。  
7 この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約款によるも
のとする。  
 
 
