PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240426003b.pdf

 経 済 産 業 省 
 
２０２４０４２４電委第１号  
令和６年４ 月２６日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答）  
  
 
令和６年４月２４日付け２０２４０４０３資第３号により、貴職から当委員
会に意見を求められた、別添の小売電気事業を営もうとする者の登録について、
登録することに異存 はありません。  
ただし、 貴職におかれましては、 別添の小売電気事業を営もうとする者の登録
に当たって、下記の条件を付すようお願いいたします。また、下記の条件により
貴職に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたし
ます。  
 
記 
 
申請書に添付された書類に記載された内容のうち、 小売供給に関する契約の締
結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方からの苦
情及び問合せの方法その他の事項について、 今後、 重要な変更が生じた場合には、
遅滞なく貴職へ報告すること。  
  
 
 （別添）  
 
 小売電気事業を営もうとする者  法人番号  
①  株式会社大崎クリエーション  2370201003515  
②  株式会社平成興産  5050001013173  
③  株式会社リボンエナジー  7010001239852  
 
