PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240515001a.pdf

                       
  令和６年５月１５日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和６年５月１日時点における最終保障供給契約件数 を 
公表いたしました    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※2024年5月1日時点。各一般送配電事業者 に聴取した契約済件数を基に電力・ガス取引等監視委員会 が作成。
現在契約手続き中の 申込みにおける遡り契約の状況等により、変動する こともありえる。 
 
 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会では、令和４年３月より、最終保障供給契約件数に
ついて、一般送配電事業者から定期的に情報収集しております。本日、当委員会
は、一般送配電事業者から収集した情報について、令和 ６年５月１日時点における
件数を公表いたしましたので、お知らせいたします。  
（本資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク 事業監視課長  鍋島 
     担当者：武部、日髙、水越 
電 話：03-3501-1585（直通）  【契約件数 】 

