PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240611001b.pdf

 
 経 済 産 業 省 
 
２０２４０ ６０７電委第４号 
令和６年６ 月１１日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定送配電事業として小売供給を行おうとする者の登録について （回答）  
 
 
令和６年６月７日付け２０２４０６０５資第２号により、貴職から当委員会
に意見を求められた 、 別添の小売供給を行おうとする者 の登録について、 登録す
ることに異存 はありません。  
ただし、 貴職におかれましては、 別添の 小売供給 を行おうとする者の登録に当
たって、下記の条件を付すようお願いいたします。また、下記の条件により貴職
に報告があった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたします。  
 
記 
 
申請書に添付された書類に記載された内容のうち、 小売供給に関する契約の締
結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方からの苦
情及び問合せの方法その他の事項について、 今後、 重要な変更が生じた場合には、
遅滞なく貴職へ報告すること。  
 
 
  
 
 （別添）  
 
 小売供給を 行おうとする者  法人番号  
①  三井不動産 ＴＥＰＣＯ エナジー 株式会社  7010001234960  
 
