PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240709002a.pdf

                       
 
                                          令和 ６年７月９日 
 経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に関する  
意見聴取 について意見を回答致しました  
 
 
１．概要  
一般送配電事業者は、その供給区域以外の地域に自らが維持し、及び運用する
電線路を設置し、当該電線路により電気の供給を行おうとするときは、供給する場所
ごとに、経済産業大臣の許可を受けなければならないこととされております。  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に際しては、経済産業大臣は、当
委員会に対して意見聴取を行うこととされていることから、経済産業大臣から当委員
会への意見の求めがありました。  
これを受け、供給区域外に設置する電線路による供給の許可について、当委員会
において審査を行った 結果、電気事業法第２４条第２項の各号に照らし、適合してい
ると認められました ため、経済産業大臣へ 当該許可を行うことに異存 がない旨を 回答
したことをお知らせいたします。  
なお、本許可申請については、当委員会において一度審議し、令和６年７月２日に
経済産業大臣に対して、許可をすることに異存がない旨を回答したことを公表してお
りますが、その後、経済産業大臣からの意見聴取の文書番号に誤りが確認されたた
め、改めて、経済産業大臣から意見聴取がなされたことに伴い、当委員会においても
改めて審議した結果、異存ない旨を回答したものです。  
 
 
２．添付資料  
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について（回答）  
 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた供給区域
外に設置する電線路による供 給の許可について審査を行い、委員会として当該許
可を行うことに異存 がない旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  黒田  
担当者：中橋、水越  
電 話： 03-3501-1585（直通）  
