PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240411001b.pdf

  
 
経 済 産 業 省 
 
２０２４ ０４０５電委第２号 
令和６年４ 月１０日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
ガス小売事業の変更登録について（回答）  
 
 
令和６年４月５日付け２０２ ４０４０３資第８号により、 貴職から当委員会に
意見を求められた、 別添のガス小売事業者に係るガス小売事業の変更登録につい
て、変更登録をすることに異存 はありません。  
ただし、 貴職におかれましては、 別添のガス小売事業者の変更登録に当たって、
下記の条件を付すようお願いいたします。また、下記の条件により貴職に報告が
あった場合には、当委員会に報告していただくようお願いいたします。  
 
記 
 
申請書に添付された書類に記載された内容のうち、 小売供給に関する契約の締
結の媒介、取次ぎ又は代理を業として行う者の有無、小売供給の相手方からの苦
情及び問合せの方法その他の事項について、 今後、 重要な変更が生じた場合には、
遅滞なく貴職へ報告すること。  
  
 
（別添）  
 
 ガス小売 事業者 登録番号  法人番号  
１ ＥＮＥＯＳグローブエナジー株式会社  A0029 4010001108754  
 
 
