PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240726001.pdf

令和 ６年７月２６日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
東邦ガス及び中部電力ミライズ に対する業務改善指導等を行い ました  
１．概要  
本年６月２４日に当委員会が公表した「 東邦瓦斯株式会社及び中部電力ミライズ株
式会社に対する業務改善命令等に係る報告書 」において、 家庭用の電気・ガス及び
卒FIT買取に係る事案については業務改善指導を、 LNGの供給に係る事案について
は注意喚起を、それぞれ行うこととして いました。 
これを踏まえ、本日、当委員会は、東邦ガス及び中電ミライズに対して業務改善指
導を、これら２社及びシーエナジーに対して注意喚起を行いました 。 
（業務改善指導の概要）  
①不当な取引制限及びこれに類する競争制限的 な行為を行わないこと、ガス ・電
気（卒ＦＩＴ買取を含む。）の料金 ・価格・営業方針に関する情報交換を行わないこ
と。
②上記①の行為を行わないよう、 経済産業大臣 による業務改善命令を受けて策定
する改善計画を確実に実施すること、当該改善計画に基づき実施する取組を 本
件の内容を踏まえたものとすること等、必要な措置を講ずること
③上記②について 8月23日までに当委員会に報告すること
④今後１年間、上記② の実施状況 について当委員会に 定期的に 報告すること
⑤今後、当委員会が上記② の実施状況等 について報告等を求めた場合にはこれ
に応じること
（注意喚起の概要）  
〇今後、都市ガスの原料として使用 される LNGについて、他の事業者と共同して受
注予定者や受注価格を決定するなどの行為を行わないよう注意すること  
２．関連資料  
東邦瓦斯株式会社及び中部電力ミライズ株式会社について経済産業大臣に対す
る勧告を行いました   本日、電力・ガス取引監視等委員会 （以下「当委員会」といいます。） は、東邦瓦斯
株式会社（以下「東邦ガス」 といいます。） 及び中部電力ミライズ株式会社（以下「中
電ミライズ」といいます。）に対して業務改善指導を 、これら２社及び株式会社シー
エナジー（以下「シーエナジー」といいます。）に対して注意喚起を行いました。
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長  下津 
担当者：小松、山下 
電話：03-3501-1552（直通）  

