PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240725007a.pdf

 
令和 ６ 年 ７月２５日 
電力・ガス取引監 視等 委員 会 
 
電力・ガスの適正な取引の確保に向けた 制度的措置 について  
経済産業大臣に 建議しました  
 
電力・ガス取引監視等委員 会（以下「当委員会」といいます。） は、電力・ガスの適正
な取引の確保に向けた 制度的措置について、経済産業大臣に建議しましたので、
お知らせいたします 。 
 
１． 概要 
当委員会では、 小売電気事業における市場環境の変化などを踏まえ 、電力・ガ
スの適正な取引の確保に向けた 制度的措置のあり方に 関し、下記の内容について 、
昨年１２月２６日 に開催された 第９２回制度設計専門会合で検討しました。  
 
① 電気関係報告規則に基づく定期報告に関する事項  
② ガス関係報告規則に基づく定期報告に関する事項  
 
これらの内容について、 定期報告の報告様式の デジタル化（ DX化）に係る検討
状況も踏まえ 、昨日開催された 第５２５回電力・ガス取引監視等委員会 で審議を行
った結果、 関係法令 に関し、所要の制度的措置を図る必要があると認められること
から、電気事業法第６６条の１４第１項の規定及びガス事業法第１８０条第１項の規
定に基づき、 添付資料のとおり、 経済産業大臣に建議しました 。 
 
２．添付資料  
電力・ガスの適正な取引の確保に向けた制度的措置について （建議） 
 
（本発表資料のお問合せ先）  
   経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  事務局  
取引監視課長  下津 
担当者：小松、山下、古田 、野崎  
電 話：03-3501-1552（直通）  
