PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240725006a.pdf

                       
令 和 ６ 年 ７ 月 ２ ５ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請について  
経済産業大臣に意見 を回答しました  
 
 
１．概要  
令和６年７月１０日に、北海道地域暖房 株式会社 （法人番号 ：4430001022186 ）から
経済産業大臣に対して、指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請（以下「本申請」
といいます。）があり、令和 ６年７月１８日付けで、経済産業大臣から電力・ガス取引監
視等委員会（以下「当委員会」といいます。）宛 てに意見の求めがありました。  
 
これを受け、本申請について 当委員会で審査を行 い、本日、認可をすることに
異存がない旨 の意見を 回答しました。  
 
２．添付資料 
指定旧供給区域熱供給規程 の変更認可について（回答）  
 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた指定旧供
給区域熱供給規程の変更認可申請について、 本日、認可をすることに異存がない
旨の意見を回答しました。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長  下津 
担当者  齋藤、萩原、中田 
電 話： 03-3501-1552（直通）  
