PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/public/pdf/20240626002b.pdf

 
 
（別添１） 
 
２０２３年度電気事 業監査の結果について 
 
電力・ガス取引監視等委員会   
 
 電気事業法第１０５条及び電気事業法等の 一部を改正する法律（以下「 改正法」という。 ）
附則第２１条の規定に基づき、 一般送配電事業者、みなし小売電 気事業者及び送電事業者（以
下「一般送配電事業者等」という。 ）（２３社）に対して実施した２０ ２３度の監査結果の概要
は以下のとおり。 
 １．監査の目的 
監査は、電気事業の公益性に鑑み、電気 事業法及び改正法並びに これらの法に関連する政
令及び経済産業省令等の規定に 照らして電気事業の運営を適正な らしめるため、業務及び経
理の状況を適確に把握し、も って電気の使用者の利益を保護する とともに、電気事業の健全
な発達を図ることを目的とする。 
なお、２０２３年度監査においては 、主な重点監査項目は以下のとおり。 
・一般送配電事業者においては、毎年、送配電 業務に関連し、小売電 気事業者や発電事業者
との間における託送料金に係る 誤算定等の事案が発生し、 原因究明、再発防止策等を各社
が実施しているところ。２０ ２２年度もインバランス料金 の誤算定（インバランス料金単
価の公表値の誤り含む） 等の事案が発生していることから、 ２０２３年度監査においても、
引き続き、再発防止の観点から、 再発防止策の実施状況など 「約款の運用等」を重点的に
確認した。  
・一般送配電事業者の情報漏え い事案を受け、２０２２年度の体 制整備等に関する監査にお
いて、情報管理についての監査を強化した ところ。２０２２年度 は非公開情報を入手した
者を特定することができなかった事案や必要 なログ記録が５年間保存されていなかった
事案が発生している。２０２３ 年度監査においては、業務改善計 画を提出した事業者（一
般送配電事業者７社）については、別途、ネッ トワーク事業監視課と してフォローアップ
を実施するため、当該フォロー アップの内容と重複しないよう留 意し、実施した。具体的
には、ＩＤ・パスワードの管理状況やログ記録 の保存状況等の確認を 継続することに加え、
事業者におけるログの解析結果の確認やある 日時のアクセスログを指定した上で権限の
ない者が利用していなことを確認するなど、実地 監査で見るべき内容を拡充した。また、
送電事業者においても、同様に確認した。さら に、２０２３年６月の経済産業大臣に対す
る建議事項（非公開情報を取り 扱うシステムの物理分割及び内部 統制体制の構築）につい
ては、実地監査時点で、当該建議を踏まえた省 令等が整備されていないものの、現行規定
の解釈として、又は、業務改善計画への取 組状況として、確認できる ものについては確認
した。  
 
 
 
２．監査対象期間及び監査実施期間 
今回の監査は、原則として２０ ２２事業年度の一般送配電 事業者等の業務及び経理の状況
を対象に、２０２３年度 中に実施したもの。 
 
３．監査実施者及び実施の方法 
監査は、電力･ガス取引監視等 委員会事務局の職員が実施した。 
電気事業法第１０６条第３項及 び改正法附則第２５条の２第１項 の規定により、一般送配
電事業者等に報告徴収による調 書の提出を求め、電気事業法第１ ０７条第２項及び改正法附
則第２５条の３第１項の規定に 基づき、一般送配電事業者等の事 務所等においての現地立入
監査を実施するとともに、オンライ ン監査及び書面監査を実施した。 
 
   【一般送配電事業者等】 
監査実施部局         本 省 北海道 東 北 関 東 中 部 北 陸 
被監査事業者数 ２３ － － － － － 
 現地立入監査実施箇所数 ２１ － － － － － 
オンライン監査実施数  ２ － － － － － 
書面監査実施数  ２ － － － － － 
監査実施部局         近 畿 中 国 四 国 九 州 沖 縄 合 計 
被監査事業者数 － － － － － ２３ 
 現地立入監査実施箇所数 － － － － － ２１ 
オンライン監査実施数 － － － － －  ２ 
書面監査実施数 － － － － －  ２ 
   ※ 現地立入監査実施箇所数、オンライ ン監査実施数及び書面監査実 施数は、同一事業
者について「現地立入監査とオ ンライン監査」及び「オン ライン監査と書面監査」を
実施している場合にはそれぞれ の数を計上しているため、 被監査事業者数の合計とは
一致しない。 
 
４．監査の内容 
①約款の運用等に関する監査 
一般送配電事業者が 行う託送供給等約款、 最終保障供給約款及び離島 供給約款の運用、
送電事業者が行う振替供給に係る料金その他の供給条件の運用並びにみなし小売電気事業者が行う特定小売供給 約款の運用に関する事項 
 
②財務諸表に関する監査 
電気事業会計規則（昭和４０年通商産業省令第５７号 ）で定めるところに従って一般
 
 
送配電事業者等が行う会 計の整理に関する事項 
 
③部門別収支に関する監査 
みなし小売電気事業者部門別収支計算規則（平成２８ 年経済産業省令第４５号）で定
めるところに従ってみな し小売電気事業者が行う部門 別収支の計算に関する事項 
 
④託送供給等収支に関する監査 
電気事業託送供給等収支計算規則（平成１８年経済産 業省令第２号）で定めるところ
に従って一般送配電事業者が行う託送供給等収支の計算に関する事項及び送電事業者が
行う振替供給等収支 の計算に関する事項 
 
⑤託送供給等に伴う 禁止行為に関する監査 
電気事業法第２２条の３及び第２３条並びに同法第２ ７条の１１の３及び第２７条の
１１の４の規定に基づく情報の 目的外利用の禁止に関する事項 
 
  ⑥体制整備等に関する監査 
電気事業法第２３条の４（同法第２７条の１ ２において準用する場合を含む。 ）の規 
定に基づく体制整備等に関する事項 
 
５．一般送配電事業 者等の監査の結果 
２０２３年度において実施した監査の結果、６事 業者において８件の指摘事項があった。
これについては、電気事業法第 ６６条の１２及び改正法附則第２ ５条の６の規定に基づく一
般送配電事業者等に対する勧告並びに電気事業法第６６ 条の１３及び改正法附則第２５条
の７の規定に基づく経済産業大 臣への勧告を行うべき事項は認め られなかったが、所要の指
導を行った。 
なお、監査の内容ごとの 指摘事項の件数は以下のとお り（詳細は別紙のとおり） 。 
                        （ 単 位 ： 件 ）  
 件 数  
 ①  約款の運用等に関する監査 
＜例＞ 
・接続検討の回答期限の超過  
・工事費負担金の精算遅延  ４ 
② 財務諸表に関する監査 － 
③ 部門別収支に関する監査 
＜例＞ 
・事業者設定基準の届出漏れ １ 
④ 託送供給等収支に関する監査 
＜例＞ ３ 
 
 
・誤った送配電部門収支計算書等の公表 
⑤ 託送供給等に伴う禁止行為に関する監査  － 
⑥ 体制整備等に関する監査  － 
合   計 ８ 
 
 
（参 考） 
 
関 係 条 文 
 ○電気事業法（昭和三十九年法 律第百七十号）[抜粋] 
（勧告） 
第六十六条の十二 委員会は、 第百十四条第一項又は第二項の規 定により委任された第百五条、
第百六条第三項から第五項まで、 第八項から第十項まで、 第十二項若しくは第十三項又は第
百七条第二項、第三項、第六項、第七項、 第九項若しくは第十項の規 定による権限を行使し
た場合において、電力の適正な 取引の確保を図るため必要がある と認めるときは、電気事業
者又は第百三条の二第二項に規 定する届出者に対し、必要な勧告 をすることができる。ただ
し、次条第一項の規定による勧告を した場合は、この限りでない。 
２・３ （略）  第六十六条の十三 委員会は、 第百十四条第一項又は第二項の規 定により委任された第百五条、
第百六条第三項から第五項まで、 第八項から第十項まで、 第十二項若しくは第十三項又は第
百七条第二項、第三項、第六項、第七項、 第九項若しくは第十項の規 定による権限を行使し
た場合において、電力の適正な 取引の確保を図るため特に必要が あると認めるときは、経済
産業大臣に対し、必要な勧告を することができる。ただし、 前条第一項の規定による勧告を
した場合は、この限りでない。 
２・３ （略）  
(監査) 
第百五条 経済産業大臣は、毎年、一般送配電 事業者、送電事業者及び配電 事業者の業務及び
経理の監査をしなければならない。 
 
(報告の徴収) 
第百六条 （略） ２ （略） 
３ 経済産業大臣は、 第一項の規定によるもののほか、 この法律の施行に必 要な限度において、
政令で定めるところにより、 小売電気事業者等、一般送配電事業 者、送電事業者、配電事業
者、特定送配電事業者、発電事業者又は特定卸 供給事業者に対し、そ の業務又は経理の状況
に関し報告又は資料の提 出をさせることができる。 
４～13 （略）  
(立入検査) 
第百七条 （略） ２ 経済産業大臣は、前項の規定による立入検 査のほか、この法律の施行に 必要な限度におい
て、その職員に、電気事業者の営業所、事務所その他の事業場に立ち入り、業務若しくは経理の状況又は電気工作物 、帳簿、書類その他の物件を 検査させることができる。 
 
 
３～18 （略） 
 
（権限の委任） 
第百十四条 経済産業大臣は、 第百六条第三項及び第八項、同条第十 二項（卸電力取引所に係
るものに限る。 ）並びに同条第十三項並びに第百七条第 二項及び第六項、同条第九項（卸電
力取引所に係るものに限る。 ）並びに同条第十項の規定による 権限（電力の適正な取引の確
保に係る規定として政令で定める 規定に関するものに限る。 ）並びに第百六条第四項及び第
五項並びに第百七条第三項の規 定による権限を委員会に委任する。 ただし、報告又は資料の
提出を命ずる権限は、経済産業 大臣が自ら行うことを妨げない。 
２ 経済産業大臣は、政令で定めるところによ り、第百五条、第百六条第九 項及び第十項並び
に第百七条第七項の規定による権限並びに第百六条第三項及び第八項並びに同条第十二項（卸電力取引所に係るものに限る。 ）並びに第百七条第二項及び第 六項並びに同条第九項 （卸
電力取引所に係るものに限る。 ）の規定による権限（前項の政 令で定める規定に関するもの
を除く。）を委員会に委任することができる。 
３ 委員会は、前項の規定により委任された権限を行 使したときは、速やかに、その結果につ
いて経済産業大臣に 報告するものとする。 
４ （略） ５ 委員会は、政令で定めるところにより、第 一項又は第二項の規定により 委任された権限の
一部を経済産業局長に委 任することができる。 
６ （略） 
 
○電気事業法等の一部を 改正する法律（平成二六年法律第七二号）[抜粋] 
（小売電気事業の登録等 に関する経過措置） 
附則第二条 （略） ２ 前項の規定により新電気事 業法第二条の二の登録を受けたも のとみなされる者（以下「み
なし小売電気事業者」という。 ）は、施行日から起算して一月 以内に新電気事業法第二条の
三第一項各号に掲げる事項を記載した書類及び同条第二項に規定する書類を経済産業大臣
に提出しなければならない。 
３～５ （略）  
（監査） 
附則第二十一条 経済産業大臣は、 みなし小売電気事業者が附則第十 六条第一項の義務を負う
間、毎年、みなし小売電 気事業者の業務及び経理の監 査をしなければならない。 
 
（報告の徴収） 
附則第二十五条の二 経済産業大臣は、 附則第十六条から第十九条ま で及び第二十一条の規定
の施行に必要な限度において、政 令で定めるところにより、みなし 小売電気事業者に対し、
その業務又は経理の状況に関し報告 又は資料の提出をさせ ることができる。 
２ （略） 
 
 
 
（立入検査） 
附則第二十五条の三 経済産業大臣は、 附則第十六条から第十九条ま で及び第二十一条の規定
の施行に必要な限度において、その職員に、み なし小売電気事業者の 営業所、事務所その他
の事業場に立ち入り、業務若し くは経理の状況又は電気工 作物、帳簿、書類その他の物件を
検査させることができる。 
２～４ （略）  附則第二十五条の六 委員会は、 附則第二十五条の十第一項又は 第二項の規定により委任され
た附則第二十一条、 第二十五条の二又は第二十五条の三第 一項若しくは第二項の規定による
権限を行使した場合において、 電力の適正な取引の確保を図るた め必要があると認めるとき
は、みなし小売電気事業者又はみなし登録特定 送配電事業者に対し、必要な勧告をすること
ができる。ただし、次条第一項 の規定による勧告をした場 合は、この限りでない。 
２・３ （略）  
附則第二十五条の七 委員会は、 附則第二十五条の十第一項又は 第二項の規定により委任され
た附則第二十一条、 第二十五条の二又は第二十五条の三第 一項若しくは第二項の規定による
権限を行使した場合において、 電力の適正な取引の確保を図るた め特に必要があると認める
ときは、経済産業大臣に対し、必要な勧告をす ることができる。ただし、前条第一項の規定
による勧告をした場合は 、この限りでない。 
２・３ （略） 
 
（権限の委任） 
附則第二十五条の十 経済産業大臣は、 附則第二十五条の二並びに第 二十五条の三第一項及び
第二項の規定による権限 （電力の適正な取引の確保に係る 規定として政令で定める規定に関
するものに限る。 ）を委員会に委任する。ただし、報告 又は資料の提出を命ずる権限は、経
済産業大臣が自ら行 うことを妨げない。 
２ 経済産業大臣は、政令で定める ところにより、附則第二十一 条の規定による権限並びに第
二十五条の二並びに第二十五条の三 第一項及び第二項の規定による権限 （前項の政令で定め
る規定に関するものを除く。 ）を委員会に委任することができる。 
３ 委員会は、前項の規定により委任された権限を行 使したときは、速やかに、その結果につ
いて経済産業大臣に 報告するものとする。 
４ （略） 
５ 委員会は、政令で定めるところにより、第 一項又は第二項の規定により 委任された権限の
一部を経済産業局長に委 任することができる。 
６ （略）  
（別紙）
1 約款の運⽤等⼯事負担⾦の精算遅
れ⼯事費負担⾦の増額判明時における発電事業者への通知遅れ等により、⼯事費負担⾦について、託送供給等約款に定められている⼯事完成後すみやかに精算することができなかった。託送供給等約款等に定められている適正な運⽤⽅法で処理すべきである。託送供給等約款（⼯事費負担⾦の精算）
2 約款の運⽤等受電側接続検討の回答期間超過社内の⼯程管理不⾜により、託送供給等約款で定められている回答期間を超過した。託送供給等約款に定められている適正な運⽤⽅法で処理すべきである。託送供給等約款（受電側接続検討の検討期間）
3 約款の運⽤等供給側接続検討の回答期間超過社内の⼯程管理不⾜により、託送供給等約款で定められている回答期間を超過した。託送供給等約款に定められている適正な運⽤⽅法で処理すべきである。託送供給等約款（供給側接続事前検討の検討期間）
4 約款の運⽤等受電側接続検討の回答期間超過社内の⼯程管理不⾜により、託送供給等約款で定められている回答期間を超過した。託送供給等約款に定められている適正な運⽤⽅法で処理すべきである。託送供給等約款（受電側接続検討の検討期間）
5 部⾨別収⽀法⼈税等の配分に係る事業者設定基準の届出漏れ法⼈税等の配分について、各部⾨に整理された税引前当期純利益⼜は税引前当期純損失の状況を踏まえた、より適切な整理を⾏うためのみなし⼩売電気事業者部⾨別収⽀計算規則に定められている事業者設定基準の届出がなかった。みなし⼩売電気事業者部⾨別収⽀計算規則に定められている事業者設定基準を届け出た上で、各部⾨に配分すべきである。みなし⼩売電気事業者部⾨別収⽀計算規則 第６条第３項
6 託送供給等収⽀誤った送配電部⾨収⽀計算書等の公表法⼈税等について、誤った算定⽅法で算定していた。（事業者⾃らが検出した誤りに関する公表資料の修正）公表済みの送配電部⾨収⽀計算書等の修正・公表を⾏うべきである。(訂正後の送配電部⾨収⽀計算書等は公表済み。)電気事業託送供給等収⽀計算規則 第４条
7 託送供給等収⽀誤ったインバランス等収⽀計算書の公表インバランス等収⽀計算書の注記（他社購⼊電源費及び他社販売電源料）について、誤った算定⽅法で算定した⾦額を記載していた。（事業者⾃らが検出した誤りに関する公表資料の修正）公表済みのインバランス等収⽀計算書の修正・公表を⾏うべきである。(訂正後のインバランス等収⽀計算書は公表済み。)電気事業託送供給等収⽀計算規則 第４条
8 託送供給等収⽀誤った離島供給収⽀計算書の公表離島部⾨当期純利益について、誤った諸元で算定していた。（事業者⾃らが検出した誤りに関する公表資料の修正）公表済みの離島供給収⽀計算書の修正・公表を⾏うべきである。(訂正後の離島供給収⽀計算書等は公表済み。)電気事業託送供給等収⽀計算規則 第４条2023年度電気事業監査結果
根拠規定 Ｎｏ． 監査項⽬ 件名
発⾒された事実 指導内容検出事項の概要
