PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/203_03_06.pdf

  参考資料 3-3 
業務規程新旧対照表 
項目 新 旧 備考 
第１条～３条  （略） （略）  
第４条  （市場の種類）  
第１項（1）～（ 5）（略）  
(6)間接送電権取引  
現物電気と一体である間接送電権（第１号で定めるスポット取引
における，あるエリア間の約定価格の差額を得るまたは支払うた
めの対価）を取引の対象物として，シングルプライスオークション
方式で本取引所と取引会員等の間で売買を成立される取引  
開場は各営業日の午前８時から午後５時までとする。各商品の取
引期間は別に定める。  （市場の種類）  
第１項（1）～（ 5）（略）  
（新設）   
 
（新設）  
第５条  （略） （略）  
第６条  （売買取引の方法）  
第１～６項（略）  
７．  間接送電権取引は，締切後一括して売買の合わせを行うシング
ルプライスオークション方式，かつ，約定の前後を問わず他の会
員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。  （売買取引の方法）  
第１～６項（略）  
（新設）   
 
（新設）  
 
 
第７条  （売買取引の決済）  
第１項本取引所のスポット取引，時間前取引，先渡取引および間接送
電権取引においては，一般社団法人日本卸電力取引所取引規
程に定めるところにより ,本取引所が売買代金を決済する。掲示
板取引においては，売買代金の決済は当事者間で行うものとす
る。 
第２～３項（略）  
 （売買取引の決済）  
第１項本取引所のスポット取引，時間前取引，先渡取引においては，
一般社団法人日本卸電力取引所取引規程に定めるところによ
り,本取引所が売買代金を決済する。掲示板取引においては，
売買代金の決済は当事者間で行うものとする。  
 
第２～３項（略）  
  
（変更）  
 
 
 
 
 
 
  参考資料 3-3 
４．  売買代金の決済日は，対象となる取引会員および特別取引会
員の資金準備に要する期間および本取引所が負う決済リスクを
考慮し，スポット取引，時間前取引ならびに非化石価値取引の
約定の通知を行った日から起算して２金融機関営業日後とする
（先渡取引 および間接送電権取引 については，受渡日を取引
対象とするスポット取引の決済日とする）。  ４．   売買代金の決済日は，対象となる取引会員および特別取引会  
員の資金準備に要する期間および本取引所が負う決済リスクを
考慮し，スポット取引ならびに時間前取引の約定の通知を行っ
た日から起算して２金融機関営業日後とする（先渡取引につい
ては，受渡日を取引対象とするスポット取引の決済日とする）。   
 
 
 
（変更）  
第８条 （売買取引の手数料）  
第１項 (略) 
２．  スポット取引，時間前取引，先渡取引，非化石価値取引および
間接送電権取引 の売買手数料は，取引量の状況，本取引所の
市場開設業務に要する費用等を参照のうえ，本法人の理事会
において毎年度３月末までに翌年度の手数料を決定し，取引会
員および特別取引会員に通知する。  （売買取引の手数料）  
第１項 (略) 
２．  スポット取引，時間前取引，先渡取引，非化石価値取引の売買
手数料は，取引量の状況，本取引所の市場開設業務に要する
費用等を参照のうえ，本法人の理事会において毎年度３月末ま
でに翌年度の手数料を決定し，取引会員および特別取引会員
に通知する。   
 
（変更）  
 
第９条～１８条 （略） （略）  
別添一覧  別添一覧  
  別添１   一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程  
  別添２   一般社団法人日本卸電力取引所  取引会員規程および
特別取引会員規程  
  別添３   一般社団法人日本卸電力取引所 非化石価値取引規程 
制定 平成28年２月 18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年4月19日 
平成31年4月●日  別添一覧  
  別添１   一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程  
  別添２   一般社団法人日本卸電力取引所  取引会員規程および
特別取引会員規程  
  別添３   一般社団法人日本卸電力取引所 非化石価値取引規程 
制定 平成28年２月 18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年4月19日 
（新設）   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
  参考資料 3-3 
 
