PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/203_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第203回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
日時：令和元年 4月10日（水） 13:00～13:25 
場所：経済産業省  別館1階103-105会議室 
出席者： 八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
○八田委 員長  それでは、 ただいまから 、第203回電力・ガス取引監視 等委員会を開
催いたします。 
 本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。  
 議題に入る前に、議事や資料の取り扱いについて、 事務局より ご説明をお願い いた
します。  
○都築総務課長   第２部の２つの 議題につきましては 、個別の民間企業等の 情報を
取り扱うこ とから、これらの議事については委員会として必要とご判断された場合に
は非公開と し、「議事要旨 」を後日委員会ホームページに掲載すること としたいと思い
ます。 
 会議資料 について情報公開請求 がなされた場合には、その対応に ついて改めて ご相
談させていただくこととし たいと思います。 
 以上、ご判断いただけれ ばと思います。  
○八田委員長   それでは、 今説明がありましたように、議事次第において、第２部
として記載されている議題について 非公開の開催ということでよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ご異存ありませんでしたので、そうさせていただきたいと思います。  
 それでは 、議事に入らせていただきます。  
 議題の（１）「日本卸電力取引所の業務規程変更認可申請について」 、木尾室長から
ご説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長   説明申し上げます。資料３でございます。 3/82ページ以
下であります 。 
 まず、趣旨でございます。 指定法人でございますので、 一般社団法人日本卸電力取
引所の業務規程の変更について 、法律上、認可が必要であるということになってござ
いますけれども、認可申請に当たって、経済産業大臣から本年３月 26日付で当委員会
- 2 - 
 に対して意見聴取がこの間行われたということを踏まえまして、 業務規程変更 認可申
請についてご検討いただくというものであります。  
 ポイントでございますけれども、間接 送電権取引市場を本年４月 20日から創設する
ということを予定されてございまして、それ に合った 業務規程の変更認可申請である
ということでございます。  
 後ほどご説明しますけれども、変更の審査の結果としては、審査基準に照らして適
正であるということではないかと考えてございます。関係する資料として９ページ目
に日本卸電力取引所からの業務規程の変更 認可申請書を添付させていただいおります。
この中の 23ページから間接送電権取引に関連する部分が記載されております。関連し
まして、ページ大分飛びますけれども、 65ページ及び 66ページに 新旧対照表を つけさ
せていただいております。  
 具体的中身について、 43ページからでございますけれども 、参考資料３―１ で簡単
にご説明させていただきます。  
 まず、43ページでございます 。先ほどの説明と重複するところでございますけれど
も、指定法人である日本卸 電力取引所について、その業務規程の変更については、経
済産業大臣の認可を取得するということでございます。  
 その上で、 47ページでございますけれども、間接送電権について はどういうものか
ということについて、既に何回か説明させていただい て重複するところがございます
が、一応振り返りとしてつけさせていただいております。  
 要は、送電線混雑によって市場分断が起きる、その結果としてス ．ト市場の約定 価
格がエリアによって分かれた場合に、その差額を補填するという権利であるというこ
とでございます。  
 48ページの 市場開催時期に ついて書かせていただいてございますけれども、本年４
月取引開始をして、４月 20日の段階で 2019年６月分の間接送電権を取引するというこ
とになってございます。  
 続きまして、 49ページでございますけれども、改正ポイントと審査基準というとこ
ろでございます。  
 まず、商品については、 市場分断の動向等々を踏まえまして、 ＦＣ、北本、関門、
その他の商品が設計されるということになってござい ます。 
 期間としては、 その１週間と、土曜日から翌週金曜までということになってござい
- 3 - 
 ます。 
 入札方法については、基本的にはシングルプライスオークションが予定されて いま
す。 
 こういった改正のポイントを踏まえまして、審査基準がどうなっているかというと
ころについて 50ページに書かせていただいております。基本的には取引の公正と現物
市場における取引に影響がないかという観点から審査を行うことになってございます
けれども、事務局としては、基本的に問題がないと判断してございます。  
 先ほどの説明に若干補足でございますけれ ども、51ページに、商品の形態について
細かいところを書かせていただいてございます。  
 52ページに 、その商品 の前提となるような市場 分断の状況について紹介させていた
だいてございまして、基本的に市場分断が多いところについて、間接送電権商品がつ
くられるという構成になってございます。  
 その上で、 55ページで、間接送電権の発行量について簡単に言及させていただいて
おります。ここでは、間接送電権について、発行量については運用容量からマージン
と間接オークションの経過措置の数量を除いた量が発行されるということでございま
す。したがって、経過措置が不必要に使われるということになると、結果として、発
行数量が少なくなるということでございますので、 間接送電権は不必要に 過量産しな
いような形で、広域機関による監視をしていく必要があるということでございます。 5
6ページでございます。  
 事務局としては、この業務規程の変更認可の申請について問題がないと考えてござ
いますけれども、委員会としてのご審議をお願い申し上げたく存じます。よろしくお
願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対して質
問、ご意見はございま せんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし ） 
 特に異議がございませんでしたら、経済産業大臣にこの内容で、今の 説明のとおり
に回答することにいたしたいと思います。どうもありがとうございました。  
 議題の（２） 「託送供給等約款の 変更の認可について」 、 恒藤課長 からご説明を お願
いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視 課長  ＰＤＦ68ページ、資料４でございます。これは 、東京ガ
- 4 - 
 ス株式会社から託送供給約款の変更の認可申請がありまして、大臣から意見を求めら
れているという案件でございます。  
 下の１．の経緯のところをごらん ください。東京 ガス株式会社は、一部の供給区域
について、日本 ガス株式会社の供給区域と重複していることが判明したということで、
それを解消するという手続を今進めております。  
 既に本年３月に 、ガス事業法に基づきまして、重複していた供給区域を減少すると
いう変更の許可を既に受けております。今回の申請は、その変更を託送供給約款に反
映をするというものでございまして、４月４日付で申請があったというものでござい
ます。 
 その下、２ ．が変更の内容でございます。託送供給約款の別表第 12というところに
供給区域を示す表がついておりま して、それについて２ ．に書いてあるとおり、変更
前、「千葉県富里市日吉倉 」となっているところは、変更後、 「千葉県富里市日吉倉の
うち字」以下、記載のとおりということで、日吉倉という地域について、現行の託送
約款では全域となっているところを一部の地番、あるいは字に限定をするという改正
でございます。  
 これにつきまして、３ ．でございますが、事務局としては、法律に照らして 問題な
いと考えられるために、認可することに差し支えないという形で回答したいとしては
どうかと考えてございます。  
 少し詳しくご説明しますと、その後、 69ページに新旧対照表がついてございます。
先ほどご説明したとおりでございます。  
 それから、具体的な地図は、その後 、70、71ページでございますが、 71ページの地
図の青いところが日本 ガスとかぶっているということで、ここを減区するという改正
でございます。  
 そもそも何でこういうことになってしまったかと簡単にご説明をしますと、東京 ガ
スが29年に区域を広げたときに、日本 ガスの供給区域をよくチェックせずに区域拡張
の手続をしてしまったということでございまして、それを今回気づいたので減らすと。
ちなみに、広げてから約２年たっ ておりますけれども、 このエリアには 東京ガス導管
から受けているお客さんはいないというのが今の現状でございます。  
 これを踏まえまして、 事務局としての審査結果がその次の 72ページの表につけてご
ざいます。法律の条文に照らしまして 、項目ごとに記載をしてございます。先ほどの
- 5 - 
 繰り返しになりますが、今回、東京 ガスが供給区域から外すエリアについては、現時
点で東京 ガス導管から供給を受けている需要家がいないということで、実質的な影響
はないと考えてございますので、いずれの項目についても特に問題ないと考えてござ
います。  
 これを踏 まえまして、 73ページのとおり認可することに依存はない旨、大臣に対し
て回答したいと考えてございます。ご審議のほど、よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。ただいまの説明内容について、ご質問、
ご意見、ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし ） 
 それでは、事務局からご説明があったとおり、認可することに依存がない旨、回答
することにしてよろしいでしょうか。  
      （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、そのようにいたします。  
 本日、第１部で予定していた議事は以上で すが、何かほかにありますか。  
     （発言等：なし ） 
○都築総務課長   第２部につきましては、準備が整い次第開催いたしますが、以降
の議題につきましては非公開となりますので、一般傍聴の皆様におかれましては、こ
こでご退室をお願いできればと思います。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   それでは、 これにて第１部を 終了いたします。どうもありがとうご
ざいました。  
 
                                ――了――  
 
