PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/203_03_04.pdf

1卸電力取引所の 業務規程変更認可申請に ついて
一般社団法人日本卸電力取引所は 、経済産業大臣より卸電力取引所として指定を受けたことを受け、 平成
28年4月より卸電力取引所( 指定法人) となっている。
卸電力取引所について は、電気事業法第99 条第1項後段の規定により、 業務規程の変更を行う場合には、
経済産業大臣の認可を取得する こととされている 。平成31年4月より、間接送電権取引市場の初回オークショ
ンが開始されることに伴い、卸電力取引所の業務規程を変更する必要がある ため、平成31年3月15日に卸電
力取引所から経済産業大臣に対して業務規程変更認可申請が 行われた。
卸電力取引所の業務規程変更申請については、 電気事業法第 66条の 11第1項第5号の規定により、 電力・
ガス取引監視等委員会の意見聴取事項 とされている ところ、平成 31年3月26日付けで経済産業大臣から電
力・ガス取引監視等委員会へ意見照会が行われた 。
今回は、経済産業大臣から意見照会のあった卸電力取引所の業務規程変更認可申請について、 審査基準
への適合性の 審査をお願いしたい。
1参考資料３－１
2（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
（４４）第９９条第１項 の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の 認可
第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基準については 、業務規程が 、次のとおり定められ 、かつ、その内容が同条第３項
に基づき施行規則第１３２条の６に適合することとする 。
①施行規則第１３２条の５第１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場のうち 、少なくとも入札受付及び約定処理については 、原則として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること 。
ロイに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること 。
ハ市場開設業務について臨時休業を行う場合には 、その基準を示していること 。
②施行規則第１３２条の５第２号に掲げる事項として 、少なくとも市場開設業務を行う事務所の所在地が規定されていること 。
③施行規則第１３２条の５第３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には 、次に掲げる場合も含め 、原則として全ての電気事業者の参加を認めていること 。
（ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合
（ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合
ロ電気事業者以外の者について 、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合には 、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること 。
（ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者
（ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者
ハ少なくとも次に掲げる者について 、客観的要件により排除していること 。
（ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により 、資力が無いと認められる者
（ⅱ）破産者で復権を得ないこと 、関係法令への重大な違反を行ったこと 、役員に暴力団員等が存在すること 、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により 、
信用がないと認められる者
ニ取引参加資格の判断に際して 、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されていること 。
④施行規則第１３２条の５第４号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること 。
（ⅰ）スポット市場
（ⅱ）一時間前市場
（ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場
ロスポット市場については 、実需給の前日に取引が可能であること 。
ハ一時間前市場については 、年間を通じて 、スポット市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１時間前時点までの間に取引が可能であること 。
⑤施行規則第１３２条の５第５号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ売買取引の方法として 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）買い及び売りの注文方法
（ⅱ）約定方法（ 連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む 。）
（ⅲ）約定結果の通知方法
（ⅳ）電気の受渡しの方法 、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法
（ⅴ）売買代金の支払方法、 支払時期及び支払に必要な費用の分担方法
（ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い
（ⅶ）災害発生時等、 通常の売買取引が困難な場合の 取扱い
2
3（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
ロスポット市場及び一時間前市場について 、次に掲げる約定方法を用いていること 。
（ⅰ）スポット市場 ブラインドシングルプライスオークション
（ⅱ）一時間前市場 随時取引が可能な取引方法 （ザラバ取引 ）
ハ卸電力取引所で約定された電力は 、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け渡されること 。
ニスポット市場及び一時間前市場については 、取引の約定条件として 、電力広域的運営推進機関に対して送電可否判定を依頼し 、連系線の送電確認を行う こと。
ホ受渡しに関して定めている事項が 、電力広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること 。
⑥施行規則第１３２条の５第６号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ決済対象及び決済日が明記されていること 。
ロスポット市場及び一時間前市場については 、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではなく 、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理 （ネッティング処理 ）
した上で、売買代金を求償することとしていること 。
⑦施行規則第１３２条の５第７号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には 、金額の定め方及びその徴収方法について明確な定めが置かれていること 。
ロ徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い 、又は不利に扱うものとなっていないこと 。
⑧施行規則第１３２条の５第８号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場については 、代金支払が不履行となった場合に備えて 、清算預託金を預かる制度が採用されていること 。
ロ取引参加者から清算預託金を徴収する場合には 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）清算預託金の算定方法
（ⅱ）清算預託金の徴収方法
（ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い
（ⅳ）清算預託金の払い戻し方法
ハ清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと 。
⑨施行規則第１３２条の５第９号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益 （以下「市場間値差収益」という 。）について、 卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること 。
ロ市場間値差収益を利用する場合には 、事前に経済産業大臣の了承を得ること 。
ハ市場間値差収益について 、電気事業制度の今後の設計等に基づき用いる方針を有していること 。
⑩施行規則第１３２条の５第１０号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イいかなる行為が不正な取引に該当するかを定め 、取引参加者に対するルールにおいて 、これを明示的に禁止していること 。
ロ不正な取引として 、少なくとも次の項目を定めていること 。
（ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること
（ⅱ）仮装の取引をする 、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること
（ⅲ）他者と通謀の上 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをすること
（ⅳ）単独で又は他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動させるような取引をすること
（ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること
（ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に 、約定を見込まない取引を行うこと
（ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で 、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと
（ⅷ）公表前の発電所の事故情報など 、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダー情報に基づく取引を行う こと
3
4（参考）電気事業法 審査基準（一部抜粋）
ハいかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること 。また、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として 、少なくとも次の項目を 定め
ていること。
（ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合
（ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合
ニ不正な取引を防止するため 、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととしていること 。
⑪施行規則第１３２条の５第１１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること 。
ロ職員の監視体制が整備されていること 。
ハ売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、 調査及び提言を行う体制が整備されていること 。
⑫施行規則第１３２条の５第１２号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること 。特に、第三者委員会における審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど 、卸電力市場の 監視
結果についての判断や処分が公正 ・中立になされることを担保する仕組みを有していること 。
ロ取引参加者の行為が 、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には 、必要に応じて 、取引参加者に対する調査を行うこととされていること 。
ハ不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは 、業務規程その他の取引関連規定に基づき 、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること 。
ニハの措置を講じたときは 、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力 ・ガス取引監視等委員会へ報告することとしていること 。
⑬施行規則第１３２条の５第１３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者が関係法令、 業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行った場合の処分内容が具体的に明記されていること 。
ロ卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること 。また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められて いる
こと。
⑭施行規則第１３２条の５第１４号に掲げる事項として 、少なくとも取引参加者が利用しやすい市場運営が行われるように 、取引ルールや取引制度の変更について 、取引参
加者の意見を聴き 、必要に応じて反映させる仕組みを有していること 。
4
5（参考）間接送電権について
エリアA
（エリア価格12円/kWh ）エリアB
（エリア価格12円/kWh ）
特定契約
市場価格に関わら
ず、固定価格を実
現する契約発電
事業者小売
事業者
JEPX
発電事業者が 2円/kWh を小売り事業者に支払い（相対契約と市場価格差分を支払）電気の購入に対して
JEPXに12円/kWh 支払う相対契約：固定価格（10円/kWh ）で電気を売買する契約を締結
電気の販売に対して
JEPXから12円/kWh 受け取る
※間接送電権は、JEPX に開設される間接送電権市場から購入電気の流れ
お金の流れ
エリアA
（エリア価格11円/kWh ）エリアB
（エリア価格12円/kWh ）送電線混雑によるエリア間値差
（1円/kWh）
発電
事業者小売
事業者電気の購入に対して
JEPXに12円/kWh 支払うJEPX
間接送電権によりJEPX から
1円/kWhが加算される※
（エリア間値差= 1 円）間接送電権
エリア間値差を解消
する仕組み 電気の販売に対して
JEPXから11円/kWh 受け取る•間接オークション 開始後は エリアをまたぐ電力 取引は市場で行うことが必要。従来と同様に固定価
格で電気の受け渡しを行う場合、市場価格との差分（超過分・不足分）を当事者間で清算す
る相対契約（特定契約）を締結することが考えられる。
•送電線混雑により、スポット市場の 約定価格がエリアによって分かれた場合 、エリアごとの市場価
格と相対契約の価格の差分（超過分・不足分）が一致せず、当事者間の清算によって相対契
約の価格を実現することが出来ない。そのため、 エリア間の値差を解消する仕組み （間接送電
権）を導入する。 2019年4 月に間接送電権取引市場を創設を目指し、準備を進める。
エリア間値差なし
エリア間値差がある場合、
固定価格が実現できない資源エネルギー庁作成資料より抜粋
（参考）市場開催時期
6•JEPXにおいて、システム改修のスケジュールを確認した結果、 2019年4 月からの取引開始可能と
判断したため、 2019年4 月からの取引開始と することとした。（ 2019年6 月分の間接送電権を
取引する）
出所：第2回間接送電権の在り方等に関する検討会（日本卸電力取引所）より抜粋第26回制度検討作業部会より抜粋
7改正ポイントと審査基準
今般の業務規程改正では、本年 4月に開場予定の間接送電権 取引市場に関する規定 が追加されている。
審査基準への適合性を基に事務局において審査を行った結果、審査基準へ適合することが確認できている。
主な市場設計内容と審査基準との関係は以下の通り。
主な改正のポイント 審査基準との関係
審査基準 (44)が規
定する全ての要件を
満たしている。関連規程
市場間約定
代金差額市場間約定代金差額に関する事項に間接送電権の売買代金
のうち交付分を控除、徴収分を加算する旨規程改正。約定 シングルプライスオークションに よる約定処理を 実施する。
取引規程
第19条
買い量の減少入札方法等
取引所は、本商品対象日毎の前日に広域機関より連系される
連系線の運用容量、マージン、経過措置計画量等の情報により、
発行済み間接送電権量を減少する必要性を確認し、減少する
必要がある場合は取引会員等の間接送電権保持量に応じて減
少させる。間接送電権取引は商品毎に、原則としてその商品の期間の最
後の日が属する月の前々月の 20日以降の平日の翌平日に実
施する。商品間接送電権取引の商品は期間およびスポット取引におけるエリア
間の約定価格の差をとるエリアの組合わせと方向により設定する。
期間は、 1週間(土曜日から翌週金曜日まで )とする。
間接送電権商品は、約定価格の差をとるスポット取引の行われ
る前年度2 月末までに取引会委員等に通知する。
取引規程
71条取引規程
第64条取引規程
第63条
取引規程
第68条
売買手数料・
決済等手数料は買い約定量1kWh あたり0.01円。
決済は商品対象期間の日毎にスポット取引の決済と同時に行う。
預託金はスポット市場ほどの取引量が期待されないため現時点
では導入を見送る。取引規程細則
第4条等
8審査基準の適合性
間接送電権取引市場の運営は、市場開設業務に含まれることから、取引所が運営する現物市場に おける取
引に影響がないかという観点から確認が 必要。このため、事務局において、電気事業法施行規則に基づき、審
査が必要となる下記10項目について審査を行っている。
市場開設業務を行う時間及び 休日に関する事項
売買取引の手数料に関する事項売買取引の方法売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項
地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益の管理に関する事項
売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項取引参加者に対する処分に関する事項市場開設業務の実施体制に関する事項市場開設業務を行う事務所の所在地
債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその
管理の方法に関する事項売買取引の決済に関する事項卸電力取引市場の種類に関する事項
売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における
当該売買取引の制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項
前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項卸電力取引市場の監視の方法に関する事項業務規程の必要的記載事項 （施行規則132条の 5） 審査が必要な項目
✓
✓✓✓
✓
✓関連規程
取引規程第66条
業務規程第14条業務規程第12条業務規程第３条
無（預託金を徴収しない）
⁻✓
✓✓
✓取引規程第67条
取引規程第72条
取引規程細則第4 条
取引規程第19条
（参考）商品の形態（対象連系線、方向）
9間接送電権の発行に 関しては、制度設計作業部会の議論を踏まえ、以下を 考慮して、 JEPXに
て決定することとしていた。
–期待値差が 0.01円/kWh を上回る蓋然性が高いもの
–ある程度の取引量が見込まれること
期待値差について、間接オークション開始後の分断状況、値差を分析した結果、 0.01円/kWh 
を超える地域間連系線は以下の 5つであった。
–【北本直流幹線】（北海道~ 東北：逆方向）
–【東京中部FC 】（東京~ 中部：順方向・逆方向）
–【本四連系線】（中国～四国：逆方向）
–【阿南紀北直流幹線】（関西～四国：逆方向）
–【関門連系線】（中国~ 九州：逆方向）
なお、取引量については、間接オークション開始後1 ヶ月分のデータであり、十分なデータが蓄積さ
れておらず、現時点で取引量の想定は 難しい。そのため、 2019年4 月においては上記の 5つの連
系線を対象とすることとした。
ただし、引き続き 、対象とする連系線の追加や廃止について、市場分断の発生状況や、連系線
増強の状況、事業者ニーズ等を確認しながら 、検討会において定期的に検討することとした。第26回制度検討作業部会より抜粋
（参考）間接オークション開始後における連系線別市場分断状況
109/29 週 10/6 週 10/13 週 10/20 週 10/27 週
北本直流幹線 順 0 0 0 0 0
（北海道→東北） 逆 4.56 2.44 2.84 5.39 4.86
相馬双葉幹線 順 0 0 0 0 0
（東北→東京） 逆 0 0 0 0 0
東京中部ＦＣ 順 0 0.07 0.01 0 0
（東京→中部） 逆 2.3 1.28 1.13 1.47 1.78
南福光ＢＴＢ 順 0 0 0 0 0
（中部→北陸） 逆 0 0 0 0 0
越前嶺南線 順 0 0 0 0 0
（北陸→関西） 逆 0 0 0 0 0
三重東近江線 順 0 0 0 0 0
（中部→関西） 逆 0 0 0 0 0
西播東岡山線＋山崎智頭 順 0 0 0 0 0
（関西→中国） 逆 0 0 0 0 0
阿南紀北直流幹線 順 0 0 0 0 0
（関西→四国） 逆 0.03 0 0 0 0.01
本四連系線 順 0 0 0 0 0
（中国→四国） 逆 0.03 0 0 0 0.01
関門連系線 順 0 0 0 0 0
（中国→九州） 逆 0.24 2.35 1.66 0.93 0.56連系線 方向2018年
出所：第2回間接送電権の在り方等に関する検討会（日本卸電力取引所）より抜粋週間の平均値差額（円）第26回制度検討作業部会より抜粋
（参考）商品の形態（精算期間、オークションの実施タイミング ）
112019年4 月においては、週間２４時間の商品で開始し 、JEPXの「週間」の 定義に沿って、土曜
日から金曜日までの商品とすることとした。
ただし、週間 昼間、月間商品等その他の商品形態については、事業者のニーズも踏まえ、開設後
の見直しの課題として 引き続き、検討会にて検討を 行っていくこととした。
第26回制度検討作業部会より抜粋
（参考）商品の形態（精算期間、オークションの実施タイミング）の検討
12制度設計作業部会の議論において、オークション の実施タイミングについては、以下の 2案が示され
ていた。
①毎週、週間商品を取引
②二ヵ月前（の 20日以降）に 4～5週間分の週間商品を取引
JEPXにおいて検討した結果、必要となるシステム開発の スケジュールの制約があることが判明した
ため、2019年4 月においては、「②二ヵ月前」の実施タイミングでオークションを実施することとした。
出所：第20回制度検討作業部会より 抜粋第26回制度検討作業部会より抜粋
（参考）間接送電権の発行量について
13間接送電権は、運用容量からマージンと経過措置の数量を除いた量を発行する。
運用容量、マージンについては、広域機関にて取り纏められ、公表される。年間計画以降では、月
間、2営業日前と実需給に近づくにつれ精査された計画が公表される（作業計画の変更、需給
状況等を考慮）。
間接送電権の発行可能量については、経過措置の数量が影響し、経過措置が適切に減少すれ
ば、間接送電権の発行可能量が増えることが期待される。 そのため、間接送電権の発行前に経
過措置の減少事由が予見されている場合は、事業者に、経過措置の減少を行う更新計画を広
域機関へ提出することを求めているところ。
マージン経過措置※1設備
容量
マージン経過措置※1
マージン経過措置※1空容量
（間接送電権なし）
年間計画 間接送電権発行時 実需給の2 日前
（経過措置量の確定）間接送電権の発行量の推移イメージ
空容量※3
（間接送電権発行）空容量※3
（間接送電権発行）
※1経過措置は、潮流の相殺を考慮したうえで、長期計画における運用容量（連系線を流れる最大値）まで発行され、実需給に向けて削減される。
※2運用容量とは、流通設備を損なうことなく、供給信頼度を確保した上で、流通設備に流すことのできる電力の最大値をいう。作業計画、需給状況等により変化する。
※3経過措置の減少状況により、空容量が発生しない場合もある。運用
容量※2第26回制度検討作業部会より抜粋
（参考）経過措置の減少について
14検討会において、監視等委員会より、間接送電権の発行にむけて、経過措置減少が適切に行わ
れることが重要であるという意見が表明された。
事業者が経過措置を適切に減少させる例としては以下の通り。
–発電所の定期点検のスケジュール が明らかになった段階で 、出力の減少分について経過措置を減ずる。
–季節による需要の減少が顕著に出ることが判明し、連系線を利用した送受電は不要と判断した場合、
経過措置を減ずる。
また、事業者が間接送電権オークションの開催日から 前々日１２時までの間に 経過措置計画を
減少させた 場合には、そのタイミングの合理性について、 広域機関が確認を行っていく。
経過措置の減少イメージ
定期点検による
出力減に伴い
経過措置を減少季節性の需要減に基づき
経過措置を減少間接送電権
発行可能量
経過措置量運用容量
連系線
容量連系線
容量実潮流
【経過措置の減少前 】 【経過措置の減少後 】第26回制度検討作業部会より抜粋
