PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/203_03_05.pdf

  参考資料 3-2 
取引規程新旧対照表  
項目 新 旧 備考 
第１～第２条 （略） （略）  
第３条  （市場）  
第１項（1）～（ 3）（略）  
(４)間接送電権 取引 
第１号のスポット取引の結果生じる値差の清算を受けるための対価
として，入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２
章第５節に定める取引  
(5)掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入札
の仲介を行う第２章第５節に定める取引 （市場）  
第１項（1）～（ 3）（略）  
(4)掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入
札の仲介を行う第２章第５節に定める取引  
 
（新設）  
第４～第１８条 （略） （略）  
第１９条  （市場間約定代金差額 ） 
第１項  
市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける
約定価格の差によって生じた，買い約定量と約定価格の積の合計
と売り約定量と約定価格の積の合計の差から第 24条の２の経過措
置給付金を控除し， 第７３条の間接送電権の売買代金のうち交付
分を控除，徴収分を加算した値を 市場間約定代金差額という。  
第２～３項（略）  （市場間約定代金差額 ） 
第１項  
市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける  
約定価格の差によって生じた，買い  約定量と約定価格の積の合 
計と売り約定量と約定価格の積の合計の差から第 24条の２の経  
過措置給付金を控除した値を市場間約定代金差額という。  
 
第２～３項（略）   
 
 
 
 
（変更）  
 
第２０条～６１条  （略） （略）  
第６２条 
 
 
 （間接送電権取引の実施方法）  
現物電気と一体である間接送電権（第２節で定めるスポット取引に
おける，あるエリア間の約定価格の差額を得るまたは支払うための
対価）を取引の対象物として，シングルプライスオークション方式で（新設）  
 (新設) 
 
 
 
  参考資料 3-2 
 本取引所と取引会員等の間で売買を成立される取引である。   
第６3条 
 (商品）  
間接送電権取引の商品は，期間およびスポット取引におけるエリア
間の約定価格の差をとるエリアの組合せと方向により設定する。  
２．前項の期間は，１週間（土曜日から翌週金曜日まで）とする。  
３．間接送電権商品は，約定価格の差をとるスポット取引の行われ  
る前年度２月末までに取引会員等に通知する。  
４．本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかか
わらず，取引する間接送電権商品を変更する場合がある。この場
合，本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  （新設）  
 (新設) 
 
第６４条  
 （実施日）  
間接送電権取引は，商品毎に，原則としてその商品の期間の最後
の日が属する月の前々月の 20日以降の平日の翌平日に実施す
る。  
２．本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかか
わらず，間接送電権取引の実施日を変更する場合がある。この場
合，本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  （新設）  
 (新設) 
 
 
 
第６５条 
 (取引単位）  
間接送電権取引の呼値，呼値の単位，取引単位は，次のとおりと
する。  
呼値： 1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位：100 キロワット  （新設）  
 (新設) 
 
第６６条 
 
 
 （入札受付時間）  
間接送電権取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は，次
のとおりとする。  
その日に取引を実施する商品のうち最初の期間の商品は午後２時  （新設）  
 （新設）  
 
 
 
  参考資料 3-2 
 
 
 
 
 
 
 
 その次の期間の商品は午後２時 30分 
その次の期間の商品は午後３時  
その次の期間の商品は午後３時 30分 
それ以降の期間の商品は午後４時  
２． 間接送電権取引における入札は，毎月 20日以降の最初の
平日より可能とし，取引実施日以前の日における入札受付時間は
午前８時から午後５時まで，取引実施日における入札受付時間は，
午前８時から入札締切時刻までとする。  
３． 入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時，取
消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２
項の入札受付時間を延長することができる。この場合，本取引所は
速やかに変更後の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
５． 本取引所は，必要があると認めるときは， 間接送電権取引を
臨時に停止する，または休止することができる。   
 
 
第６７条 （入札方法等）  
入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに商品毎
に希望する買値および量を入力することにより行うものとする。  
２． 取引会員等は，約定の前後を問わず，他の取引会員等の入
札内容を見ることはできない。なお，本取引所が行う売り入札量は
見ることができる。  
３． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるま
たは妨げるおそれがあると認めたときは，当該取引を行った取引会
員等に対し，取引を制限することがある。  （新設）  
 （新設）  
 
第６８条 （約定）  
本取引所における間接送電権取引の約定処理は，売買入札量を
商品毎にそれぞれ入札価格別に積算し，「売り入札」の量 -価格線（新設）  
 （新設）  
 
  参考資料 3-2 
（以下「売り曲線」という。）と「買い入札」の量- 価格線（以下「買い曲
線」という。）を作成し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定
量とするシングルプライスオークションによる。  
２． 前項の処理の結果，約定価格が一意に決定できない場合
（売り曲線と買い曲線が複数点で交わる場合）における約定価格
は，売り曲線と買い曲線の交点のうち，価格の最も安い点の示す価
格とする。  
３． 第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（売
り曲線と買い曲線が複数点で交わる場合）における約定量は，売り
曲線と買い曲線の交点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
第６９条 （約定の通知）  
本取引所は，間接送電権取引の約定結果を，速やかに当該取引
会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 商品毎の約定量および約定価格  
３． 第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  （新設）  
 （新設）  
 
第７０条  
 
 
 
 
 
 
 
 
 （経過措置給付金）  
本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，広域機関より送
付される経過措置給付の情報（以下，「経過措置情報」という。）に
基づき経過措置給付金の交付または徴収を行う。  
２．経過措置給付額は，経過措置情報の受電側契約コードと同じコー  
ドを第９条第２項で買い側の受渡コードとして登録した取引会員等  
に対し，経過措置情報の発電側契約の属するエリアの約定価格と  
受電側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格  
から発電側のエリア価格を控除した値）に経過措置情報の経過措  
置対象量を乗じた額とし，値が正の場合は交付，負の場合は徴収  
する。但し，商品毎に受電側契約の属するエリアの当該取引会員  （新設）  
 （新設）  
 
  参考資料 3-2 
等の買い約定量（ただし，経過措置用として入札されたものに限る）  
が経過措置対象量を下回る場合であって，経過措置情報の発電側  
契約の属するエリアの約定価格と受電側契約の属するエリアの約  
定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア価格を控除し  
た値）が正となる場合は０（ゼロ）とする。  
３．本取引所は，前項の経過措置給付金に賦課される消費税相当額に  
つき，経過措置給付金とあわせて徴収または交付する。消費税相  
当額の計算にあたっては，経過措置 給付金額を課税標準とし，税  
率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
４． 第１項の経過措置給付 金は，広域機関から交付停止の指示を受  
けた場合，交付または徴収を停止する。  
５． 本取引所は，年度毎に取引会員等毎に交付した経過措置給付 金 
の合計額（交付額から徴収額を控除した額）を公表する。  
第７１条 （買い量の減少）  
本取引所は，当該日の前日に広域機関より連係される連系線の運
用容量，マージン，経過措置計画量等の情報により，発行済み間
接送電権量を減少する必要性を確認し，減少する必要がある場合
は，当該連系線に関係する間接送電権を保持する取引会員等の
保持する量に応じて，取引単位量を単位に減少させる。  
２．本取引所は，前項の減少処理を行った場合において手数料の返金
はしない。  （新設）  
 （新設）  
 
第７２条 
 （決済）  
本取引所の間接送電権取引では，売買代金および売買手数料を
決済対象とする。  
２．前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い
本取引所を経由して行う。  
３．本取引所は，本目の規定にかかわらず，間接送電権取引を円滑に（新設）  
 （新設）  
 
 
 
  参考資料 3-2 
するために必要があるときは，取引会員等に代って当該取引会員
等の間接送電権取引に基づく債権または債務について，当該債権
を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしく
は引き受けることができる。  
 
第７３条 （売買代金の決済）  
間接送電権取引の売買代金の決済は，商品毎にその期間の日毎
に，当該日のスポット取引の決済日と同日に行う。  
２．間接送電権の売買代金の決済額は，スポット取引の商品毎に，当
該間接送電権商品の対象となるスポット取引におけるエリア間の約
定価格の差に当該間接送電権商品の保持量を乗じた額（但し，当該
取引会員等のスポット取引の約定量（経過措置用として入札されたも
のを除く）が当該間接送電権商品の保持量を下回る場合は，スポット
取引の約定量を乗じた額）を１日分足し合わせた額から，当該間接
送電権の保持量に約定価格を乗じた額を 1日分足し合わせた額を
減じた額とする。この額が正の場合は交付，負の場合は徴収する。  
３．本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税
相当額を賦課する。税率は当該スポット取引受渡日のものとする。  （新設）  
 （新設）  
 
第７４条 
 （売買手数料の決済）  
本取引所は，間接送電権取引について別途細則で定める手数料
を徴収する。  
２．間接送電権取引の売買手数料および消費税相当額は，取引実施
日毎に計算し，その３金融機関営業日後の日に決済する。  （新設）  
 （新設）  
 
 
第７５条 （市況の公表）  
本取引所は，次の各号に定める情報を公表する。  
(2) 商品毎の売り入札量，約定価格および量  （新設）  
 （新設）  
 
  参考資料 3-2 
２．前項に定めのない事項の公表は，本取引所の定める細則によるも
のとする。  
第７６条～８９条  （略） （略）  
第９０条  （決済対象）  
第９０条  本取引所は，次の各号の請求額または支払額をその期日毎
に合算し，合算の額を本取引所が支払う場合は，取引会員
等の指定する金融機関口座への口座振込により支払う。合
算の額を本取引所が徴収する場合は，本取引所の指定する
金融機関の取引会員等の口座から口座振替（口座引落）によ
り徴収する。  
第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３条
に規定する消費税相当額 
第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
第２４条の２に規定する経過措置給付金 
第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１条 第９項の調整額
を含む。）  
第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
第５４条に規定する時間前取引の売買代金および 第５６条に規定
する消費税相当額  
第５７条に規定する時間前取引の売買手数料 
第７３条に規定する間接送電権取引の売買代金  
第７４条に規定する間接送電権取引の売買手数料  
第８８条に規定する掲示板取引の売買手数料 
本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金，消費税相当
額および売買手数料  
その他本取引所が徴収または交付する金員 （決済対象）  
第８６条  本取引所は，次の各号の請求額または支払額をその期日
毎に合算し，合算の額を本取引所が支払う場合は，取引会
員等の指定する金融機関口座への口座振込により支払う。
合算の額を本取引所が徴収する場合は，本取引所の指定
する金融機関の取引会員等の口座から口座振替（口座引
落）により徴収する。  
第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３
条に規定する消費税相当額  
第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
第２４条の２に規定する経過措置給付金 
第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１条第９項の調整
額を含む。）  
第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
第５４条に規定する時間前取引の売買代金および第５６条に規定
する消費税相当額  
第５７条に規定する時間前取引の売買手数料 
第８８条に規定する掲示板取引の売買手数料 
本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金，消費税相
当額および売買手数料 
その他本取引所が徴収または交付する金員  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
（新設）  
 
第９１条～１０２ 第９１条～１０２条 （略） 第８７条～９８条 （略）  
  参考資料 3-2 
 条  
付則第１～４条  （略） （略）  
 制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月 18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年８月９日 
 平成3１年４月〇日  制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月 18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月 28日 
     平成 30年８月９日  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
