PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/207_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２０７回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年5月 13日(月)13:00～14:05（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課 長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括Ｎ Ｗ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【非公開開催】 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る 審査について議論し、６件の事業者
について委員会としての対応方針を検討し、 いずれも「電気事業法に基づく経済産
業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１） ②に該当する事実は認められない旨の
意見を出すことを決定した。 
 
 平成３０年度監査結果について 
事務局から平成３０年度に各地方経済産業局 で実施した監査結果に係る行政指導内
容について報告を行うとともに、経済産業省 本省で行った監査結果に係る行政指導
について検討を行った。案の通り行政指導を 行うよう事務局に指示を行った。 
 
 令和元年度監査計画について 
電気事業監査規程及びガス事業監査規程に基 づき、令和元年度監査計画（監査時
期、監査実施先、監査事項等）を定めるとと もに、監査の実施に当たり監査対象事
業者から事前に資料提出を求める内 容（報告徴収）を決定した。 
 
 ２０１９年４月上旬の東日本エリア の市場状況について 
東日本エリアの市場状況について、事務局が 行った関係事業者からのヒアリング及
び市場における状況等の調査結果について事 務局から報告を受けた。 
 
 
以上 
