PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/207_01_00.pdf

資料5 
 
1 2019年4月上旬の東日本エリアの市場状況 について  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
 例年同様に、 春期に 停止電源が増加している状況において、 4月上中旬に 東北・
東京エリアの気温が 大きく低下し、需要が増加 （３月上旬並みの 5776万kW
となり昨年比 1000万kW程度増加） したことが最大の要因と考えられる。  
 同時に、 4月2日～6日及び 8日～9日において FC連系線の作業停止により
潮流量が 300～600MW 減少したことで、市場価格が上がりやすい状況でもあ
った。 
 加えて、 年度初めの時期で あり相対契約の変更など調達環境や入札方法の変化
が多く、事業者によっては 、調達電源の多くが停止したことにより 、スポット
市場からの調達量を増加させたことが、市場価格に影響を与えたものと考えら
れる。  
 なお、バランス停止の増加によると考えられるブロック入札が増加傾向にある。
ブロック入札の量を分割するなど入札の工夫も行われているが、量や時間帯が
合わないことによる未約定やブロック入札によるパラドックスも 依然として
発生していた 。 
 先渡市場の週間商品を活用した価格ヘッジは可能であったと考えられるが、取
引状況は 非常に少ない状況であった 。 
 
 
以上 
 （趣旨）  
 4月1日～13日のスポット 市場の東日本エリア （北海道、東北、東京） にて、
エリアプライス の高騰が発生した 。北海道、東北、東京のエリアプライスは、同
エリアでの過去最高価格 60.00円/kWhを記録。また、 4月10日の東京エリア
のエリアプライス日平均はスポット市場最高日平均価格 39.56円/kWhとなっ
た。 
東日本エリア （北海道、東北、 東京） でのエリアプライス 高騰の要因について、
事務局に おいて関係事業者からヒアリングを行 うとともに、スポット市場に お
ける事業者毎の売買 の状況等について調査を行った ので、その結果を 本委員会
にて報告させていただく 。 
