PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/209_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２０９回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年5月 24日(金)13:00～13:35（公開）、1 3:40～14:15（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、 北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課 長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括Ｎ Ｗ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 卸電力取引所の業務規程変更認可申請について 
日本卸電力取引所の業務規程変更認可申請に ついて、「電気事業法に基づく経済
産業大臣の処分に係る審査基準等」第１．１ ．（４４）に規定する基準に適合する
ことが認められる旨経済産業大臣へ意見を出 すことについて決定した。 
 
 平成３０年度監査結果について 
平成３０年度に実施した電気事業監査及びガ ス事業監査の結果について経済産業
大臣への報告及び委員会ホームページへの公 表を行うことについて決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について 議論し、２件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、いずれも「電 気事業法に基づく経済産業大臣の処分
に係る審査基準等」第１（１）②に該当する 事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。 
 
 今後の小売登録審査について 
小売登録の審査に際しては、引き続き、登録 後短期間に事業撤退することがない
よう財務の健全性について一定の確認を行う ことも含め、電気又はガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる 者に該当するか否かを総合的に判断し
ていくことを確認した。 
 
 一般送配電事業者のエリアインバラ ンス実績量の誤算定について 
一般送配電事業者のエリアインバランス実績 量の誤算定について、事務局から報
告を行うとともに対応方針について 検討を行った。 
 
 
以上 
