PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/209_03_00.pdf

資料３ 
 
 
1 卸電力取引所の業務規程変更認可申請について 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
1. 経緯 
 令和元年 7月より、 ベースロード市場での取引が開始されることに伴い、卸電力
取引所の業務規程を変更する必要があるため、 平成 31年4月24日に卸電力取引所
から経済産業大臣に対し、業務規程変更認可申請が行われた(資料 3-1)。 
 卸電力取引所の業務規程変更申請については、 電気事業法第 66条の11第1項第
5号の規定により、電力・ガス取引監視等委員会の意見聴取事項とされているとこ
ろ、令和元年 5月22日付けで経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ意
見聴取が行われたところ(資料 3-2)。 
 
2. 審査の結果 
 日本卸電力取引所の業務規程変更申請について、審査基準に照らして適正であ
ることを確認した。 
 
3. 経済産業大臣への回答について 
 経済産業大臣から意見照会のあった卸電力取引所の業務規程変更認可申請につ
いて、 「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成 12年7
月1日付け20180330 資第31号）に適合していると認められるため、認可すること
に異存がない旨、回答することとしたい(資料 3-3)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （趣旨） 
一般社団法人日本卸電力取引所は、経済産業大臣より卸電力取引所として指
定を受けたことを受け、 電気事業法第 99条第1項後段の規定により、業務規程
の変更を行う場合には、経済産業大臣の認可を取得することとされている。 
卸電力取引所の業務規程変更認可申請については、電気事業法第 66条の11
第1項第5号の規定により、電力・ガス取引監視等委員会の意見聴取事項とさ
れているところ、 令和元年 5月22日付けで経済産業大臣から電力・ガス取引監
視等委員会へ意見聴取 が行われたため、卸電力取引所の業務規程変更認可申請
について御検討いただく。 
 
 
2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 主な改正のポイント 審査基準との関係
審査基準 (44)が規定する
全ての要件を満たしている。関連規程
市場間約定
代金差額決済に際して、ベースロード取引の約定価格から当該商品の清算対象とする価格
を減じた金額相当を調整する。約定 シングルプライスオークションに よる約定処理を 実施する。
取引規程
第57条
買い量の
キャンセル入札方法 等
買い量を保持している取引会員等のうち，小売電気事業者登録後１年間を経
過していないものの買い量に限り，毎年２月末を期日に翌年度受渡分の商品の
買い量の減少 を取引所に申し出ることが出来る。ベースロード取引は，商品毎に，原則としてその商品の最初の受渡日が属する年
の前年７月，９月， 11月の10日以降の営業日に実施する 。
入札は，取引システムに商品毎に希望する売値または買値，量および受け渡しを
行うエリアを指定して入力 することにより行う。商品ベースロード 取引の商品 は、受け渡し の期間および清算対象とする価格により設定
される。
受け渡しの 期間については、１年間 （４月から翌年３月まで）とする。
市場範囲を北海道、東日本、西日本の３つに区分し、各市場範囲内で最も需要
の大きいエリアのエリアプライスを清算対象とする価格とする。
取引規程
56条取引規程
第49条、52条取引規程
第48条
取引規程
第53条
売買手数料・
決済等ベースロード取引で約定した商品は、スポット取引を通じて受け渡され、商品毎の売
買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を、スポット取引の決済日と同日に決
済する。
預託金は、受け渡し が完了していない商品の買い代金に 0.03を乗じた額 。
手数料は、約定 した入札１件あたり 10,000円（消費税相当額 別）
ベースロード取引の売買手数料および消費税相当額は，取引実施日毎に取引実
施日の３金融機関営業日後の日に決済する 。取引規程
第58条、59条、
60条
取引規程細則 第
3条、4条
 
 
3 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（関係部分のみ抜粋）  
 
（４４）第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可  
 第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基
準については、業務規程が、次のとおり定められ、かつ、その内容が同条第３項に基づき施行
規則第１３２条の６に適合することとする。  
 
① 施行規則第１３２条の５第１号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ スポット市場及び一時間前市場のうち、少なくとも入札受付及び約定処理については、
原則として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること。 
 ロ イに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること。  
 ハ 市場開設業務について臨時休業を行う場合には、その基準を示していること。  
 
② 施行規則第１３２条の５第２号に掲げる事項として、少なくとも市場開設業務を行う事務
所の所在地が規定されていること。  
 
③ 施行規則第１３２条の５第３号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ 資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には、次に掲げる場合も含め、
原則として全ての電気事業者の参加を認めていること。  
 （ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合 
 （ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合  
 ロ 電気事業者以外の者について、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合に
は、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること。  
 （ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者  
 （ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者  
 ハ 少なくとも次に掲げる者について、客観的要件により排除していること。  
 （ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により、資力が無いと認められる者  
 （ⅱ）破産者で復権を得ないこと、関係法令への重大な違反を行ったこと、役員に暴力団員
等が存在すること、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により、
信用がないと認められる者 
 ニ 取引参加資格の判断に際して、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されているこ
と。 
 
④ 施行規則第１３２条の５第４号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ 少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること。  
 （ⅰ）スポット市場 
 （ⅱ）一時間前市場 
 （ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場  
 ロ スポット市場については、実需給の前日に取引が可能であること。  
 
 
4  ハ 一時間前市場については、年間を通じて、スポット市場の閉鎖後の特定時点から実需給
の１時間前時点までの間に取引が可能であること。 
 
⑤ 施行規則第１３２条の５第５号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ 売買取引の方法として、少なくとも次に掲げる内容を定めていること。  
 （ⅰ）買い及び売りの注文方法  
 （ⅱ）約定方法（連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む。 ）  
 （ⅲ）約定結果の通知方法  
 （ⅳ）電気の受渡しの方法、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法  
 （ⅴ）売買代金の支払方法、支払時期及び支払に必要な費用の分担方法  
 （ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い  
 （ⅶ）災害発生時等、通常の売買取引が困難な場合の取扱い  
 ロ スポット市場及び一時間前市場について、次に掲げる約定方法を用いていること。  
 （ⅰ）スポット市場  ブラインドシングルプライスオークション  
 （ⅱ）一時間前市場  随時取引が可能な取引方法（ザラバ取引）  
 ハ 卸電力取引所で約定された電力は、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け
渡されること。  
 ニ スポット市場及び一時間前市場については、取引の約定条件として、電力広域的運営推
進機関に対して送電可否判定を依頼し、連系線の送電確認を行うこと。  
 ホ 受渡しに関して定めている事項が、電力広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送
配電事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること。  
 
⑥ 施行規則第１３２条の５第６号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ 決済対象及び決済日が明記されていること。 
 ロ スポット市場及び一時間前市場については、取引参加者の間で直接資金決済を行うので
はなく、 卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理 （ネッティング処理） した上で、
売買代金を求償することとしていること。  
 
⑦ 施行規則第１３２条の５第７号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ 取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には、金額の定め方及びその徴収方
法について明確な定めが置かれていること。  
 ロ 徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い、又は不利に扱うもの
となっていないこと。  
 
⑧ 施行規則第１３２条の５第８号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ スポット市場及び一時間前市場については、代金支払が不履行となった場合に備えて、
清算預託金を預かる制度が採用されていること。  
 ロ 取引参加者から清算預託金を徴収する場合には、少なくとも次に掲げる内容を定めてい
 
 
5 ること。  
 （ⅰ）清算預託金の算定方法  
 （ⅱ）清算預託金の徴収方法  
 （ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い  
 （ⅳ）清算預託金の払い戻し方法  
 ハ 清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと。  
 
⑨ 施行規則第１３２条の５第９号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準
に適合していること。  
 イ 地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益（以下「市場間値差収益」
という。 ）について、卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること。  
 ロ 市場間値差収益を利用する場合には、事前に経済産業大臣の了承を得ること。  
 ハ 市場間値差収益について、電気事業制度の今後の設計等に基づき用いる方針を有してい
ること。  
 
⑩ 施行規則第１３２条の５第１０号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基
準に適合していること。  
 イ いかなる行為が不正な取引に該当するかを定め、取引参加者に対するルールにおいて、
これを明示的に禁止していること。  
 ロ 不正な取引として、少なくとも次の項目を定めていること。  
 （ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること  
 （ⅱ）仮装の取引をする、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること  
 （ⅲ）他者と通謀の上、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをする
こと 
 （ⅳ）単独で又は他人と共同して、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動
させるような取引をすること  
 （ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること  
 （ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に、約定を見込まない取引を行うこと  
 （ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得
る目的で、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと  
 （ⅷ）公表前の発電所の事故情報など、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダ
ー情報に基づく取引を行うこと  
 ハ いかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること。ま
た、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として、少なくとも次の項目を定めて
いること。 
 （ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合  
 （ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合  
 ニ 不正な取引を防止するため、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととして
いること。  
 
⑪ 施行規則第１３２条の５第１１号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基
準に適合していること。  
 
 
6  イ 市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること。  
 ロ 職員の監視体制が整備されていること。  
 ハ 売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、調査及び提言を行う体制
が整備されていること。  
 
⑫ 施行規則第１３２条の５第１２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基
準に適合していること。  
 イ 卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること。特に、第三者委員会における
審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど、卸電力市場の監視結果に
ついての判断や処分が公正・中立になされることを担保する仕組みを有していること。  
 ロ 取引参加者の行為が、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には、
必要に応じて、取引参加者に対する調査を行うこととされていること。  
 ハ 不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは、業務規程その他の取引関連
規定に基づき、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること。  
 ニ ハの措置を講じたときは、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力・ガス取引監視
等委員会へ報告することとしていること。  
 
⑬ 施行規則第１３２条の５第１３号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基
準に適合していること。  
 イ 取引参加者が関係 法令、業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行
った場合の処分内容が具体的に明記されていること。  
 ロ 卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けているこ
と。また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められている
こと。 
 
⑭ 施行規則第１３２条の５第１４号に掲げる事項として、少なくとも取引参加者が利用しや
すい市場運営が行われるように、取引ルールや取引制度の変更について、取引参加者の意見を
聴き、必要に応じて反映させる仕組みを有していること。  
業務規程変更認可申請書
経済産業大臣 世耕弘成 殿
申請者の住所
申請者の名称
代表者の氏名平成31年4月24日
電気事業法第99条第1項後段の規定によ り、下記のとおり業務規程の変更の
認可を受けたいので申請します。
記
1.変更の内容
業務規程、取引規程および取引規程細則の改定
2.変更の理由
電カ・ガス基 本政策小委員会制度検討作業部会中間とりまとめ（平成 30年7
月総合資源エネルギー調査会電カ・ガス事 業分科会電カ・ガス 基本政策
小委員会）の提言に基づき、本取引所にベースロード市場を開設するもの
以上資料３-1
取引規程  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程  
第１章 総則 
（目的）  
第１条 本規程は，一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）
における取引に関する事項等について定める。  
（取引会員 規程等）  
第２条 本取引所の取引への参加に関する事項は， 取引会員規程および特別取引会員 規程をもって定める。  
２． 本取引所は，本規程の詳細の取扱いについて 取引規程細則（以下「細則」という。）により，定める。  
３． 本取引所は，本規程に定める事項のほか，本取引所の運営に関して必要がある場合には，所要の取
扱いについて規則により定めることができる。  
（市場）  
第３条 本取引所に，電気 等の実物取引を行うための 次の各号の 市場を置く。  
(1) スポット取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施
される第２章第２節に定める取引 
(2) 先渡取引  
1年間（年間とは 4月1日から翌年3月31日までを 1単位とする 。），1ヶ月間（月間とは暦月を１単位とす
る。）または１週間（週間とは土曜日をはじめとし，次の金曜日までの７日間を１単位とする。）を通じ
て受け渡される電気（ただし， １年間， 1ヶ月間または１週間の各日の一定時間の受け渡しが行われ
る場合を含む。）を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章第３節
に定める取引 
(3) ベースロード取引  
「ベースロード市場ガイドライン 」（資源エネルギー庁 ）に基づき実施される本取引所が仲介を行う１
年間（ 4月から翌年３月まで）を通じて受け渡す電気を対象として，入札の方法による実物取引により
定期的に実施される第２章第４節に定める取引  
(4) 時間前取引  
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として，入札の方法による実物取引により定
期的に実施される第２章第５ 節に定める取引 
(5) 間接送電権取引  
第１号のスポット取引の結果生じる値差の清算を受けるための対価として ，入札の方法による実物取
引により定期的に実施される第２章第６節に定める取引  
(6) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希 望する電気を掲示し，本取引所が入札の仲介を行う第２章第 7節に定める
取引 
（休業日・営業日および営業時間）  
第４条 本取引所は， 原則として休業日を設け ず，１年間の各日を営業日とする 。 
２． 本取引所は，必要があると認めるときは，臨時の休業日を定めることができる。  
取引規程  
 
-2- 
 
３． 前項の場合には，本取引所は，予めその旨を 取引会員規程に定める 取引会員（以下「取引会員」とい
う。）および特別取引会員規程に定める 特別取引会員 （以下「特別取引会員」という。）に通知 し，あわ
せて該当日に実施するスポット取引の代替実施日時を通知する。  
４． 本取引所へ の入札を除く 各種申込および緊急ではない用件を受け付ける時間は，平日( 土曜日,日曜
日,「国民の祝日に関する法律」に規定する休日 ,1月2日,1月3日,12月 29日,12月30日,12月31日を除く
日)の午前９時から午後５時とする。  
（単位等）  
第５条 本規程における計算の単位は次の各号のとおりとする。  
(1) 代金その他を計算する場合の金額の単位は１円とし，その端数は切り捨てる。  
(2) 単価等の単位は 0.01円とし，その端数は四捨五入する。  
第２章 売買取引  
第１節  取引共通  
（取引資格）  
第６条 本取引所における取引は， 取引会員 または特別 取引会員でなければ行うことができない （以下，特に
記述がない場合は 取引会員 と特別取引会員とを「 取引会員等」と総称する。）。 ただし，第９７条に定め
る掲示板取引の売り手を除く。  
２． 特別取引会員は ，電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法第17条第 1
項に係る電気の売り入札 ，電気事業法第 24条第１項に定める供給区域外に設置する電線路による託
送供給に係る電力の運用 および流通設備の作業停止に伴い行われる電力の運用のための 取引以外
は行うことができない。  
（システム売買方式による取引等）  
第７条 本取引所におけるすべての取引は，本取引所が用意するコンピュータシステム（以下「取引システム」と
いう。）を通じて行うものとする。なお， 取引会員等が取引システムを利用するために必要となる機材等
については， 取引会員等の責任と負担において用意するものとする。  
２． 取引会員等 は，本取引所が定める操作方法に従い，取引システムを操作しなければならない。  
３． 取引会員等 は，取引システムの操作を通じて，本取引所の円滑な業務執行を妨げてはならない。  
４． 取引会員等は，当該 取引会員等 名によって取引システムを通じて行われた取引について，一切の責め
を負う。  
５． 取引システムの稼働時間は，別途細則で定める。  
（取引対象の電気）  
第８条 本取引所において取引される電気は，次の各号に掲げる要件を満たすものとする。  
(1) 一般送配電事業者が管理する流通設備（以下「電力ネットワーク」という。）を通じて受け渡され ること 
(2) 取引の時点において，前号に基づく受け渡しが可能であること，または可能であることが判明してい
ること 
(3) 取引の結果，第三者の権利を侵害するものではないこと  
２． 取引会員等は，電力ネットワークを通じて受け渡しを行うときは，電力広域的運営推進機関( 以下「広域
機関」という 。) が定める関係規程および一般送配電事業者が定める託送供給等約款（以下「託送供給
等約款」という。）の規定を遵守するものとする。  
取引規程  
 
-3- 
 
３． 本取引所を通じて電気を売る行為は，地方税法第 72条の２に規定される電気供給業にあたり，売り取
引が成立した 取引会員等 （以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給業を行う法人に課せられる
事業税を 支払わなければならない 。 
（受渡契約の登録 ） 
第９条 本取引所で取引をしようとする 取引会員等 は，広域機関が定める管轄制御エリア（以下「エリア」とい
う。）毎に， 当該取引で利用する接続供給契約 ，発電量調整 供給契約または 需要抑制量調整供給契
約を本取引所に 届け出なけれ ばならない。 ただし，旧一般電気事業者においてはこれらに準ずるもの
で代替することが出来る 。 
２． 前項に基づき取引会員等 が登録する接続供給契約， 発電量調整供給契約 または需要抑制量調整供
給契約は，１取引会員等について売りに関して１契約，買いに関して１契約，かつ１契約について１取
引会員等のみとする 。 
３． 第１項で自己名義以外の接続供給契約， 発電量調整供給契約または 需要抑制量調整供給契約を 届
け出る場合は，契約者からの委託を示す書面をあわせて提出しなければならない。  
４． 取引会員等 は，第１項で登録したエリアでのみ取引を行うことが出来る 。  
（禁止行為）  
第１０条 取引会員等 は，次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1) 電気の実物取引を目的としない取引  
(2) 仮想の取引をする，または偽って自己の名を用いない取引  
(3) 他者と通謀のうえ，当該他者との取引を成立させることを意図した取引  
(4) 単独または他人と共同して，取引が繁盛であると誤解させるような取引や，相場を変動させる取引  
(5) 相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布 
(6) 託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等，本取引所の価格を参照する他の
料金等を変動させることを目的とした取引  
(7) 相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で，本取
引所の市場の相場を変動させるような取引 
(8) 公表前の発電所の事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく
取引 
(9) 次項の不正な価格形成にかかる取引 
(10) 本取引所の許諾を得ず，取引所関係業務を他者に委託すること  
(11) 前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引 
２． 前項第９号に掲げる不正な価格形成は，次の各号のとおりとする。  
(1) 市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形
成 
(2) 一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成  
（預託金）  
第１１条 取引会員は，本取引所が 取引会員 毎に定める額以上を本取引所に預託しなければならない。  
２． 本取引所は，前項の預託が本取引所の 定める期日までに行われない場合，当該取引会員の取引を停
止する。本取引所は ，当該取引会員の取引停止後，預託が完了次第， 速やかに 当該取引会員の取引
を再開する。 ただし，取引停止期間が一定期間を超える場合，別に再開を判断する。  
取引規程  
 
-4- 
 
３． 取引会員の第１項の本取引所が定める額 の決定方法および前項の本取引所の定める期日は， 別途細
則で定める。  
４． 本取引所は， 取引会員から預託された預託金の確認後，速やかに本取引所で管理する当該会員の 預
託金額の更新を行う。  
５． 本取引所は， 取引会員からの請求がある場合には，毎月月末締めで翌月に預託金の払戻を行う。  
６． 預託金は，現金をもって預託しなければならない。ただし，本取引所が指定する保証契約をもって，預
託金の全部または一部に代えることができる。  
７． 本取引所は，前項で規定する預託金を銀行預金または郵便貯金に預け入れて 保全することとし ，この
運用により生じた利子相当額は，本取引所の収入とする。  
 
第２節  スポット取引  
第１款  スポット取引  
第１目  取引の実施  
（スポット取引の実施方法） 
第１２条 本取引所が仲介を行うスポット取引では，取引の当事者が本取引所の定めるところにより，原則として翌
日のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方法により，当該受渡期間における
電気の受け渡しおよび対価の授受が行われなければならない。  
２． スポット取引は，本取引所が任意に定めた 取引会員等間に成立するものとする。ただし，スポット取引の
当事者となる 取引会員等に対して，相手方当事者は匿名とされ，スポット取引の対象となる電気の受け
渡し，対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当該スポット取引の
当事者間の仲介を行う。  
（実施日）  
第１３条 スポット取引は，原則として毎営業日に実施する 。  
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず， スポット取引の実施日を変更
する場合がある 。この場合，本取引所は予め変更の内容を 取引会員等に通知する。  
（商品）  
第１４条 スポット取引は，受け渡しの日１日を１単位として行う。 取引会員等は，１日を毎時０分から 30分までおよ
び毎時 30分から０分までの 30分単位に 48個に区切り取引を行う 。この 30分単位の１つを１商品という。  
（取引単位）  
第１５条 スポット取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  
（入札受付時間）  
第１６条 スポット取引の 取引実施日における 入札の締め切り時刻 は，次のとおりとする。  
取引規程  
 
-5- 
 
午前10時 
２． スポット取引における入札は，取引実施日の 10営業日前に該当する日より可能とし，営業日における入
札受付時間は午前 ７時から午後 ５時までとする。  
３． 入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時， 取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合，本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を 取引会員等に通知する。  
５． 本取引所は，必要があると認めるときは，スポット取引を臨時に停止する，または休止することができる。  
（入札方法 等） 
第１７条 入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに 商品毎に希望する売値または買値， 量およ
び受け渡しを行うエリアを指定して 入力することによ り行うものとする。 
２． 取引会員等 は，通常入札の他にブロック入札（連続する複数商品をまとめる入札）を指定することがで
きる。ただし，ブロック入札 を利用する場合には、 本取引所への 事前に利用申請を 行うこととする 。 
３． 取引会員等 は，約定の前後を問わず， 他の取引会員等の入札 内容を見ることはできない 。 
４． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員等 に対し，取引を制限することがある。  
第２目  約定の処理  
（約定）  
第１８条 本取引所におけるスポット取引の約定処理は，売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積算し，
「売り入札」の量- 価格線（以下「供給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」とい
う。）を作成し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオークションによ
る。 
２． 前項の処理の結果，約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，価格の最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
４． 前三項に定める約定処理の結果，エリア間の売買約定量の積算量が， 広域機関より通知される当該エ
リア間の連系線の空容量を超過する等の制約事項に抵触する場合は，当該連系線の利用可能な空容
量を約定処理における制約条件として，エリア毎に再度約定処理を行う（以下「市場分断処理」とい
う。）。 
５． ブロック入札方法にて入札された売り入札は，最も安い価格の売り入札として約定処理を行い，ブロック
入札の売り入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量による
加重平均価格とを比較し， 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であれば，そのブロック入
札は約定する。 ただし，約定処理上， 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約
定しない場合がある。  
６． ブロック入札方法にて入札された 買い入札は，最も 高い価格の買い入札として約定処理を行い，ブロッ
ク入札の買い入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量によ
る加重平均価格とを比較し， 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格以下 であれば，そのブロッ
ク入札は約定する。ただし，約定処理上， 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格以下 であって
も約定しない場合がある。  
取引規程  
 
-6- 
 
７． 本取引所は，前 二項の約定価格の 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約定し
ない，および買い入札価格以下であっても約定しない ブロック入札 の割合を月次で 取引会員等に通知
する。  
（市場間約定代金差額）  
第１９条 市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格の差によって生じた，買い
約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約定価格の積の合計の差から第 24条の２の経過措置給
付金を控除し， 第８９条の間接送電権の売買代金のうち交付分を控除 ，徴収分を加算した値 を市場間
約定代金差額という。  
２． 市場間約定代金差額は，本取引所の収入とする。  
３． 本取引所は，前項の市場間約定代金差額から税額および本取引所の定める手数料額を控除した額を
市場間値差積立金として 資本勘定に積み立て 整理する。  
（約定の通知）  
第２０条 本取引所は，スポット取引の約定結果を，速やかに 当該取引会員等 に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 商品 
(2) 売買するエリア  
(3) 前二号毎の約定番号（入札 に対する約定毎に本取引所が付与する番号），紐つけ番号（売買取引の
単位毎に本取引所が付与する番号），約定量および約定価格  
(4) 約定したブロック入札と約定不成立のブロック入札  
３． 第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  
第３目  決済 
（スポット取引の決済） 
第２１条 本取引所のスポット取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い代金（買い約定量と約定価
格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所のスポット取引の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで，取引をする商品の
受渡日毎に締めて，これを行う。  
３． 取引会員等のスポット 取引に基づく債権または債務の行使, もしくは取得 ,または当該債務の履行, もしく
は引き受けを 当該取引会員等が 行えないときや ,その他スポット取引を円滑にするために必要があると
き，本取引所は 当該取引会員等に代って当該取引会員等のスポット取引に基づく債権または債務につ
いて，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることが
できる。  
（決済の時期）  
第２２条 スポット取引の決済日は， 第２０条に規定する約定通知 を行った日から起算して２ 金融機関営業日（銀
行法に定める休日ではない日。以下同じ 。）後に該当する日とする。  
（消費税相当額）  
第２３条 本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額（消費税法の規定により課される消費税および地方
税法の規定により課される地方消費税。以下同じ。）につき，売買代金とあわせて買い手から徴収し，売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては，売買代金を課税標準とし，税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
取引規程  
 
-7- 
 
（売買手数料）  
第２４条 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は，当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては，売買手数料を課税標準とし，税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
４．  特別取引会員については，前各号の規定は適用しない。  
（経過措置給付金）  
第２４条の２ 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，広域機関より送付される経過措置の情報（以下，
「経過措置情報」という。）に基づき経過措置給付金の交付 または徴収 を行う。  
２． 経過措置給付額は，経過措置情報の受電側契約コード と同じコードを 第９条第２項で買い側の受渡コ
ードとして登録した取引会員等に対し，経過措置情報の発電側契約の属するエリアの約定価格と受電
側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア価格を控除した値）に
経過措置情報の経過措置対象量を乗じた額 とし，値が正の場合は交付，負の場合は徴収する。但し，
商品毎に受電側契約の属するエリアの当該取引会員等の買い約定量（ただし，経過措置用として入札
されたものに限る） が経過措置対象量を下回る場合であって， 経過措置情報の発電側契約の属するエ
リアの約定価格と受電側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア
価格を控除した値）が正 となる場合は０（ゼロ）とする。  
３． 本取引所は， 前項の経過措置 給付金に賦課される消費税相当額につき， 経過措置 給付金とあわせて
徴収または 交付する。 消費税相当額の 計算にあたっては， 経過措置給付金額を課税標準とし，税率は
受渡日のものとして算出した金額とする。  
４． 第１項の経過措置給付金は，広域機関から交付停止の連絡を受けた場合，交付または徴収を停止す
る。 
５． 本取引所は，年度毎に取引会員等毎に交付した経過措置給付金および連系線毎の合計額（交付額か
ら徴収額を控除した額）を公表する。  
６． 本取引所は，経過措置 等の検証に必要な情報を広域機関に 連係する。  
第４目  受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第２５条 スポット取引で約定した電気の受け渡しは， 第８条第２項に規定する事項を遵守し，電力ネットワークを
通じて行う，または行わせるものとする。  
（受渡日時）  
第２６条 スポット取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡の扱い） 
第２７条 売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく 販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより ，その約定量の全量を買い手に 受け渡すもの ，または受け渡させ
るものとみなす 。 
２． 買い手は， 第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく 調達計画の 値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録 することにより ，その約定量の全量を売り手から 引き受けるもの，または引き受け
を行わせるものとみなす。  
取引規程  
 
-8- 
 
第５目 情報の開示  
（通知する情報）  
第２８条 本取引所は，約定処理後速やかに，次 の各号に定めるスポット取引に関する情報を 取引会員等 に通知
する。  
(1) 商品毎の市場分断処理を行わない場合の約定価格。この約定価格をシステムプライスという。  
(2) エリア毎の約定価格 
(3) 商品毎の分断されたエリア名と 分断された エリア単位の約定量 
２. 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
第３節  先渡取引  
第１款  定義 
（先渡取引の実施方法）  
第２９条 本取引所が仲介を行う先渡取引では， 取引会員等 が本取引所の定めるところにより 第３条第２号に基
づく１年間，１ヶ月間または １週間（以下「先渡受渡期間」という。）を通じて受け渡す電気の売買を行い，
本取引所の定める方法により，当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行われ
なければならない。  
（取引の種類）  
第３０条 先渡取引は， 受渡期間における日毎 の受け渡しを行う時間帯により次の各号の種類がある。  
(1) 先渡受渡期間 の全日における 24時間の間一定の出力の電気を受け渡す取引( 以下「２４時間型」と
いう。) 
(2) 先渡受渡期間について，本取引所の定める日を除いた全日の午前８時から午後 ６時までの間一定の
出力の電気を受け渡す取引 (以下「昼間型」という 。) 
２． 先渡受渡期間が１年間の電気の売買は， 「２４時間型」のみを設定し，「昼間型」は設定しない。  
３． 先渡取引は，清算対象価格により種類がある。清算対象価格は 第２節スポット取引のエリア の価格より
設定する。  
（取引の期間）  
第３１条 先渡受渡期間の１単位および前条に規定する受け渡しの型毎 および清算対象価格毎を１商品と呼び，
商品毎の取引の期間は 次の各号のとおりとする。  
(1) 先渡受渡期間について，１ヶ月を単位とする商品は， 受け渡し対象となる暦月の前年同月の最初の
営業日を取引の開始日とし，受渡の対象となる暦月の前々月の 19日（19日が休業日の場合，その
直前の営業日）を取引の終了日とする。  
(2) 先渡受渡期間について，１週間を単位とする商品は，受渡期間の最初の日の属する月の前々月の
20日（20日が休業日の場合，その直後の営業日）を取引の開始日とし，取引の終了日は，受渡期間
の最初の日を受け渡しの対象の日とするスポット取引実施日の２営業日前に該当する日 とする。  
(3) 先渡受渡期間について， 1年間を単位とする商品は，受渡期間の最初の日の属する年の３年前の年
の４月の最初の営業日を取引の開始日とし，受渡期間の最初の日の属する月の前々月の最後の営
業日を取引の終了日とする。  
２． 商品毎の取引期間は，取引開始日の属する年度の前年度２月末までに 取引会員 等に通知する。  
取引規程  
 
-9- 
 
３． 本取引所は，必要があると認められるときは，前二項の規定にかかわらず商品毎の取引期間を変更す
ることができる。変更する場合には，本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款 先渡取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第３２条 先渡取引における本取引所が行う売り 入札と買い 入札の合致処理（以下「立会」という。）は，毎営業日
に行い，その午前に行う立会を前場，午後に行う立会を後場という。  
２． 先渡取引の立会は，場毎に次の時間開場する。  
前場：午前10 時から正午まで  
後場：午後１時から午後３時まで  
３． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，前項の前場および後場の開始時刻および終了時刻を早め
るまたは遅らせることができる。この場合，本取引所は速やかに 取引会員等 に変更後の時刻を通知す
る。 
４． 本取引所は，必要があると認めるときは，前場， 後場または双方を臨時に停止する，または休止するこ
とができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間，取消可能時間および立会前処理）  
第３３条 取引会員等 は，前条の前場または後場に 入札または 入札の取消を行うことができる。  
２． 前場において，約定されなかった 入札は次の場まで残置する。  
（取引単位）  
第３４条 先渡取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：30 分単位で 500キロワット時  
受渡単位：30 分単位で 500キロワット時  
（入札方法 等） 
第３５条 取引会員等 は，先渡取引において，商品毎に希望する売値または買値， 量および受け渡しを行うエリ
アを指定して入札する。  
２． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員等 に対し，取引を制限することがある。  
第３目  約定の成立  
（取引の約定方法）  
第３６条 先渡取引は ，商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 前項の約定は，本取引所が， 取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成立
する。  
３． 約定価格は，約定した売買入札のうち，先行して入札された価格とする。  
取引規程  
 
-10- 
 
（約定の通知）  
第３７条 本取引所は，売買の約定成立後，速やかに当該 取引会員 等に約定結果を通知する。  
２． 前項で通知する内容は次の各号とする。  
(1) 入札番号 
(2) 約定番号  
(3) 商品 
(4) 約定年月日 および時刻 
(5) 約定価格および約定量 
第４目  売買の整理  
（売買の整理）  
第３８条 本取引所は，別途細則で定める期間を 1計算単位として， 取引会員 等毎の売買量，売買代金および売
買手数料を確認のうえ，当該取引会員 等毎に通知する。  
（基準価格）  
第３９条 前条の 1計算単位の終了時点における商品毎の最新約定価格を ，その計算単位におけるその商品の
基準価格とする。  
（商品基準時差額 ） 
第４０条 商品基準時差額とは，１計算単位の終了時点において，商品毎に以下の各号のとおり計算した値とす
る。 
(1) 商品毎に保持している売買量の和（売りを正，買いを負の値として計算した和）に当該商品の基準価
格を乗じた 値から，売買代金の和（売り代金の和から買い代金の和を引いた値） を減じた値  
２． 本取引所は， 取引会員 等毎に，決済が終了していない商品の商品基準時差額を合計し，計算単位終
了日の翌営業日までに 取引会員等 に通知する。  
（受け渡し）  
第４１条 先渡取引で取引される各商品の取引終了後，各取引会員等 がエリア毎に保持している当該商品の売
買量は，本取引所スポット取引を通じて受け渡しを行う。  
２． 前項において，各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い場合，本取引所スポット取引に
おいて，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち買いの量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
３． 第１項において，各 取引会員 等の保持している売買量が買いの方が多い場合，本取引所スポット取引
において，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち売りの量を上回る買いの量の買い入札を行う。  
４． 前二項の入札は，本取引所が当該商品の受渡期間内の日毎に当該日を受け渡しの対象とするスポッ
ト取引の実施日の１営業日前に，当該取引会員等に代わり実施する。本取引所は，この代行入札に際
し，当該取引会員 等の保持する売買量を確認のうえ，当該取引会員 等に通知する。  
５． 前項に従い本取引所が代行する入札価格は， スポット取引における他の入札より優先して約定する価
格とする。  
６． 第２項または第３項のいずれかに該当する 取引会員等 は，第１６条第３項を準用し，第 ４項で本取引所
が代行した入札量を減じることができる。  
取引規程  
 
-11- 
 
７． 第２項また は第３項の入札により約定した後は，第２節で定めるスポット取引に入札し，約定した電気と
同様に，第２節第１款第３目の決済，第４目の受け渡しおよび第５ 目の情報の開示で定める事項に従う
ものとする。  
８． スポット取引を利用して受け渡しを行った量に関するスポット取引の売買代金および売買手数料は，第
２節第１款第３目の決済で定められるとおり，対象となる 取引会員等 に交付または対象となる 取引会員
等より徴収される。  
９． 本取引所は， 第４３条の売買代金の決済時に，スポット取引を通じた受け渡しにかかる費用を 清算す
る。この清算にあたり，前項のスポット取引の売買代金に相当する金額は，各時間帯単位で各取引会
員等の保持する売買量のうち，売りの量が買いの量を上回る場合は， 当該商品の清算対象価格に ，買
いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる 取引会員 等より徴収することにより調整する。買いの
量が売りの量を上回る場合は， 当該商品の清算対象価格に ，売りの量を上回る買いの量を乗じた金額
を対象となる 取引会員 等に交付することにより調整する。  
第５目  決済 
（決済）  
第４２条 本取引所の先渡取引では，売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで，先渡取
引の約定の単位毎に締めて，これを行う。  
３． 取引会員等の先渡取引に基づく債権または債務の行使 ,もしくは取得 ,または当該債務の履行 ,もしくは
引き受けを 当該取引会員等が 行えないときや ,その他先渡 取引を円滑にするために必要があ るとき，本
取引所は 当該取引会員等に代って当該取引会員等の先渡 取引に基づく債権または債務について，当
該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第４３条 先渡取引の売買代金の決済は，商品毎 かつ受渡日毎に行う。  
２． 商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を，受渡日を取引対象とするスポット取引の決
済日と同日に決済する。  
３． 前項で商品毎に計算した決済金額は，決済日毎に集約し， 第４１条第９項に従い計算された額と 合算
する。 
４． 本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税相当額を賦課する。税率は受渡日の
ものとする。  
（売買手数料の決済）  
第４４条 本取引所は，先渡取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 先渡取引の売買手数料および消費税相当額は， 第３８条で定める計算期間毎に月単位にまとめて決
済する。  
３． 前項の決済は，毎月月末締めで，月末日が期中の計算期間を除き，すでに終了している計算期間の
売買手数料を積算し，翌月の月初３ 金融機関営業 日に該当する日に行う。  
第６目  情報の開示  
（市況の通知）  
第４５条 本取引所は，次の各号に定める情報を 取引会員 等に通知する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
取引規程  
 
-12- 
 
２． 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
 
第４節 ベースロード取引  
第１款  定義 
（ベースロード取引の実施方法）  
第４６条 「ベースロード市場ガイドライン 」に基づき ，本取引所が仲介を行うベースロード取引では，取引会員等
が本取引所の定めるところにより１年間 （4月から翌年３月まで） を通じて受け渡す電気の売買を行い，本
取引所の定める方法により，当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行われな
ければならない。  
２． ベースロード取引は，本取引所が任意に定めた取引会員等間に成立するものとする。ただし，ベースロ
ード取引の当事者となる取引会員等に対して，相手方当事者は匿名とされ，ベースロード取引の対象と
なる電気の受け渡し，対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当該
ベースロード取引の当事者間の仲介を行う。  
第２款  ベースロード取引  
第１目  市場 
（取引の準備）  
第４７条 ベースロード取引で買い取引を行おうとする取引会員等は，入札前に 本取引所が 購入可能量 を算定
するにあたって 必要な情報を ，本取引所に届け出なければならない。  
２． 小売電気事業者登録後１年間を経過していない 取引会員等は，受渡年度の前年度２月末までに，そ
の計画の見通しについて本取引所に届け出なければならない。  
３． 本取引所は，前 二項の届出に関し，取引会員等に対し算定根拠資料の提出および説明を求めること
ができる。  
４． 取引会員等は，前項の規定に 基づく資料の提出および説明を，正当な理由なく拒否してはならない。  
（商品）  
第４８条 ベースロード取引 の商品は，受け渡しの期間および清算対象とする価格により設定される。  
２． 前項の受け渡しの 期間は，１年間（４月から翌年３月まで） とする。 
３． 第１項の清算対象とする 価格は，第２節スポット取引のエリアの価格より設定する。また，当該清算対象
とする価格の商品の市場範囲をスポット取引のエリアより設定 する。  
４． 取引する 商品は，取引実施日の属する年度の ６月末までに取引会員等に通知する。  
（実施日）  
第４９条 ベースロード取引は， 商品毎に， 原則として その商品の最初の受渡日が属する年の前年 ７月，９月， 11
月の10日以降の営業日に実施する。   
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず，ベースロード取引の実施日を
変更する場合がある。 この場合，本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
取引規程  
 
-13- 
 
第２目  入札の方法  
（取引単位）  
第５０条 ベースロード取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値： 1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位： 100キロワット  
受渡単位： 30分単位で 50キロワット時  
（入札受付時間）  
第５１条 ベースロード取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は， 午後２時とする。  
２． ベースロード取引における入札は，取引実施日の 10日前に該当する日より可能とし，入札受付時間は
取引実施日以前の日は 午前８時から午後５時まで ，取引実施日は午前８時から午後２時まで とする。  
３． 入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時，取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合，本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
（入札方法等）  
第５２条 入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに商品毎に希望する売値または買値，量およ
び受け渡しを行うエリアを指定して入力することにより行うものとする。  
２． 取引会員等は，約定の前後を問わず，他の取引会員等の入札内容を見ることはできない。  
３． 買い入札は， 第４７条の届出に基づき ，本取引所が算定した 購入可能量以下でなければならない。  
４． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った取引会員等に対し，取引を制限することがある。  
第３目 約定の処理  
（約定）  
第５３条 本取引所におけるベースロード取引の約定処理は，売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積
算し，「売り入札」の量 -価格線（以下「供給曲線」という。）と「買い入札」の量- 価格線（以下「需要曲線」
という。）を作成し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオークションに
よる。 
２． 前項の処理の結果，約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，価格の最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は，供給曲線と需要曲線の交点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
（約定の通知）  
第５４条 本取引所は，ベースロード取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は 商品毎の約定量および約定価格 とする。  
３． 第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  
４． 取引会員等は，第１項で通知された自らの買い約定量について， 事業者毎の内訳を作成し， 本取引所
に届け出なければならない。  
取引規程  
 
-14- 
 
第４目 売買の整理  
（売買の整理）  
第５５条 本取引所は， 取引実施日毎に ，取引会員等毎の売買量，売買代金および売買手数料を確認のうえ，
当該取引会員等毎に通知する。  
（買い量のキャンセル）  
第５６条 買い量を保持している取引会員等 のうち，小売電気事業者登録後１年間を経過していないものの買い
量に限り， 毎年２月末を期日に翌年度受渡分の商品の買い量の減少を本取引所に申し出ることが出来
る。 
２． 本取引所は，前項の申し出を確認し，当該取引会員等の買い量を減少させる。  
３． 前項の減少により，買い量の減少量と同量を，当該商品の売り手から当該商品約定量に応じて売り量
の減少を行う。  
４． 前二項の減少処理を行った後，減少の対象となる取引会員等に速やかに通知する。  
５． 本取引所は， 第２項および第３ 項の減少処理を行った場合において手数料 の返金はしない。  
（受け渡し）  
第５７条 ベースロード 取引で取引される各商品の取引終了後，各取引会員等がエリア毎に保持している当該商
品の売買量は，本取引所スポット取引を通じて受け渡しを行う。  
２． 前項において，各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い場合，本取引所スポット取引に
おいて，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち買いの量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
３． 第１項において，各取引会員等の保持している売買量が買いの方が多い場合，本取引所スポット取引
において，当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買
量のうち売りの量を上回る買いの量の買い入札を行う。  
４． 前二項の入札は，本取引所が当該商品の受渡期間内の日毎に当該日を受け渡しの対象とするスポッ
ト取引の実施日の１営業日前に，当該取引会員等に代わり実施する。本取引所は，この代行入札に際
し，当該取引会員等の保持する売買量を確認のうえ，当該取引会員等に通知する。  
５． 前項に従い本 取引所が代行する入札価格は， 基本的に スポット取引における他の入札より優先して約
定する価格とする。 ただし、他に優先すべき入札がある場合は、その限りではない。  
６． 第２項または第３項の入札により約定した後は，第２節で定めるスポット取引に入札し，約定した電気と
同様に，第２節第１款第３目の決済，第４目の受け渡しおよび第５目の情報の開示で定める事項に従う
ものとする。  
７． スポット取引を利用して受け渡しを行った量に関するスポット取引の売買代金および売買手数料は，第
２節第１款第３目の決済で定められるとおり，対象となる 取引会員等に交付または対象となる取引会員
等より徴収される。  
８． 本取引所は， 第５９条の売買代金の決済時に，スポット取引を通じた受け渡しにかかる費用を 清算す
る。この清算にあたり，前項のスポット取引の売買代金に相当する金額は，各時間帯単位で各取引会
員等の保持する売買量のうち，売りの量が買いの量を上回る場合は，当該商品の清算対象価格に，買
いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる取引会員等より徴収することにより調整する。買いの
量が売りの量を上回る場合は，当該商品の清算対象価格に，売りの量を上回る買いの量を乗じた金額
を対象となる取引会員等に交付することにより調整する。  
９． ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後，受け渡しが完了するまでの間に，取引会員等が
代表しているバランシンググループの小売事業者の構成に変更が生じることにより，当該取引会員等の
各商品の売買量が増減する場合，当該取引会員等は保持している売買量の変更を本取引所に届け
取引規程  
 
-15- 
 
出なければならない。本取引所は，変更を確認後，すみやかに 当該取引会員等の保持する売買量の
変更を行う。  
第５目 決済 
（決済）  
第５８条 本取引所の ベースロード 取引では，売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで， ベース
ロード取引の約定の単位毎に締めて，これを行う。  
３． 取引会員等のベースロード 取引に基づく債権または債務の行使, もしくは取得 ,または当該債務の履行 ,
もしくは引き受けを 当該取引会員等が 行えないときや ,その他ベースロード 取引を円滑にするために必
要があるとき，本取引所は 当該取引会員等に代って当該取引会員等のベースロード 取引に基づく債権
または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引
き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第５９条 ベースロード 取引の売買代金の決済は，商品毎かつ受渡日毎に 行う。 
２． 商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を，受渡日を取引対象とするスポット取引の決
済日と同日に決済する。  
３． 前項で商品毎に計算した決済金額は，決済日毎に集約し， 第５７条第８項に従い計算された額と合算
する。  
４． 本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税相当額を賦課する。税率は受渡日の
ものとする。  
（売買手数料の決済）  
第６０条 本取引所は， ベースロード 取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． ベースロード 取引の売買手数料および消費税相当額は， 取引実施日毎に 取引実施日の３金融機関営
業日後の日に 決済する。  
第６目 情報の開示  
（市況の公表 ） 
第６１条 本取引所は， 取引実施日毎および商品毎の約定価格および量 を公表する。 
２． 前項に定めのない事項の 公表は，本取引所の定める細則によるものとする。  
第５節 時間前取引  
第１款  定義 
（時間前取引の実施方法）  
第６２条 本取引所が仲介を行う時間前取引では，取引の当事者が本取引所の定めるところにより，数時間後以
降のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方法により，当該受渡時間における
電気の受け渡し，および対価の授受が行われなければならない。  
（取引の期間）  
第６３条 受け渡しの 30分間を １商品と呼び，商品毎の取引の期間は ，その商品の属する日の前日の午後５時を
開始時刻とし，受渡の時間帯の１時間前の時刻を終了時刻とする 。 
取引規程  
 
-16- 
 
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず，商品毎の取引期間を変更する
ことができる。変更する場合には，本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款  時間前取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第６４条 時間前取引における本取引所が行う売り 入札と買い入札の合致処理（以下「立会」という。）は，毎営業
日に行う。  
２． 時間前取引の立会は終日行 う。 
３． 本取引所は，必要があると認めるときは，時間前取引を臨時に停止する，または休止することができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間および取消可能時間）  
第６５条 取引会員等 は，前条の立会時間内で 入札または入札の取消 を行うことができる 。 
（取引単位）  
第６６条 時間前取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  
（入札方法 等） 
第６７条 取引会員等 は，時間前取引において，商品毎に希望する売値または買値 ，量および受け渡しを行うエ
リアを指定して入札する。  
２． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った 取引会員 等に対し，取引を制限することがある。  
第３目 約定の成立 
（取引の約定方法） 
第６８条 時間前取引は ，商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 約定価格は，約定した売買入札のうち，先行して入札された価格とする。  
３． 異なるエリアの売買 入札が約定の候補となった場合は，広域機関に当該売買に関するエリア間の連系
線の送電可否 の確認を行うため，以降の約定処理を一時的に停止する。確認後， 送電可能と回答を得
た範囲内に限り，当該 入札を約定させる。その後，直ちに一時停止した約定処理を再開する。  
４． 前二項の約定は，本取引所が， 取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成
立する。  
５． 本取引所は，第３項に定める 送電可否の問合せの間の約定処理の一時停止中において，新規入札の
入札を受け付ける。受け付けた新規入札は，約定処理再開後に 入札の受付時刻順に処理する。また，
この一時停止中において，約定の候補となった 入札以外の 入札の取消を受け付け，取消の処理を行
う。約定の候補となった 入札については， 入札の取消を受け付けない。  
取引規程  
 
-17- 
 
（約定の通知）  
第６９条 本取引所は，時間前取引の約定結果を，速やかに 当該取引会員等 に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 入札番号 
(2) 約定番号  
(3) 商品 
(4) 約定年月日・時刻  
(5) 約定価格，約定量および約定金額  
第４目 決済 
（時間前取引の決済）  
第７０条 本取引所の時間前取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い代金（買い約定量と約定価
格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所の時間前取引の 計算は，本目の規定に従い本取引所を経由したうえで， 毎営業日午前８時
に前日午前０時から午後 12時までの約定を 締めて，これを行 い，取引会員 等毎の売買代金および売買
手数料を確認のうえ，通知する。  
３． 本取引所は，必要と認める場合，前項の通知時刻を変更することができる。この場合，変更後の通知時
刻を取引会員 等に事前に通知する。  
４． 取引会員等の時間前取引に基づく債権または債務の行使 ,もしくは取得 ,または当該債務の履行 ,もしく
は引き受けを 当該取引会員等が 行えないときや ,その他時間前取引を円滑にするために必要があると
き，本取引所は 当該取引会員等に代って当該取引会員等の時間前 取引に基づく債権または債務につ
いて，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることが
できる。  
（決済の時期）  
第７１条 時間前取引の決済日は， 前条に規定する 通知を行った日から起算して２ 金融機関営業日 後に該当す
る日とする。  
（消費税相当額）  
第７２条 本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額につき，売買代金とあわせて買い手から徴収し，売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては，売買代金を課 税標準とし，税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第７３条 本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は，当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては，売買手数料を課税標準とし，税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
取引規程  
 
-18- 
 
第５目 受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第７４条 時間前取引で約定した電気の受け渡しは， 第８条第２項に規定する事項を遵守し，電力ネットワークを
通じて行う，または行わせるものとする。  
（受渡日時）  
第７５条 時間前取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡場所）  
第７６条 売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより，その約定量の全量を買い手に受け渡すもの，または受け渡させ
るものとみなす。  
２． 買い手は，第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく調達計画の 値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより，その約定量の全量を売り手から引き受けるもの，または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第６目 情報の開示  
（通知する情報）  
第７７条 本取引所は，約定処理後速やかに，次 の各号に定める時間前取引に関する情報を 取引会員 等に通知
する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
２. 前項に定めのない事項の通知は，本取引所の定める細則によるものとする。  
 
第６節  間接送電権取引 
第１款  定義 
（間接送電権取引の実施方法）  
第７８条 現物電気と一体である 間接送電権（ 第２節で定めるスポット取引における，あるエリア間の約定価格の
差額を得るまたは支払う ための対価 ）を取引の対象物として，シングルプライスオークション方式で本取
引所と取引会員等の間で売買を成立される取引 である。  
第２款  間接送電権取引 
第１目  市場 
（商品）  
第７９条 間接送電権取引の商品は，期間およびスポット取引における エリア間の 約定価格の差をとるエリアの組
合せと方向 により設定する。  
２． 前項の期間 は，１週間（土曜日から翌週金曜日まで） とする。 
３． 間接送電権商品は，約定価格の差をとるスポット取引の行われる前年度２月末までに取引会員等に通
知する。  
取引規程  
 
-19- 
 
４． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず，取引する間接送電権商品を
変更する場合がある。この場合，本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
（実施日）  
第８０条 間接送電権 取引は，商品毎に，原則としてその商品の 期間の最後の日が属する 月の前々月の 20日以
降の最初の平日の翌々平日に実施する。   
２． 本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず， 間接送電権 取引の実施日を
変更する場合がある。この場合，本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
（取引単位）  
第８１条 間接送電権 取引の呼値，呼値の単位，取引単位は，次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：100 キロワット  
（入札受付時間）  
第８２条 間接送電権 取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は，次のとおりとする。  
その日に取引を実施する商品のうち最初の期間の 商品は午後２時 
その次の期間の 商品は午後２時 30分 
その次の期間の 商品は午後３時 
その次の期間の 商品は午後３時 30分 
それ以降の期間の 商品は午後４時 
２． 間接送電権取引における入札は， 毎月20日以降の最初の 平日より可能とし， 取引実施日以前の日に
おける入札受付時間は午前８時から午後５時まで ，取引実施日における入札受付時間は，午前８時か
ら入札締切時刻まで とする。  
３． 入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時，取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合，本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
５． 本取引所は，必要があると認めるときは，間接送電権取引を臨時に停止する，または休止することがで
きる。 
（入札方法等）  
第８３条 入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに商品毎に希望する買値および 量を入力す
ることにより行うものとする。  
２． 取引会員等は，約定の前後を問わず，他の取引会員等の入札内容を見ることはできない。 なお，本取
引所が行う売り入札量 は見ることができる。  
３． 本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは，
当該取引を行った取引会員等に対し，取引を制限することがある。  
第２目  約定の処理  
（約定）  
第８４条 本取引所における 間接送電権 取引の約定処理は，売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積
算し，「売り入札」の量- 価格線（以下「 売り曲線」という。）と「買い入札」の量- 価格線（以下「買い 曲線」と
取引規程  
 
-20- 
 
いう。）を作成し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオーク ションによ
る。 
２． 前項の処理の結果，約定価格が一意に決定できない場合（売り 曲線と買い曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は， 売り曲線と買い曲線の交点のうち，価格の最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（売り 曲線と買い曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は， 売り曲線と買い曲線の交点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
（約定の通知）  
第８５条 本取引所は， 間接送電権 取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 商品毎の約定量および約定価格  
３． 第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  
第３目 売買の整理  
（売買の整理）  
第８６条 本取引所は，取引実施日毎に，取引会員等毎の売買量，売買代金および売買手数料を確認のうえ，
当該取引会員等毎に通知する。  
（買い量の減少 ） 
第８７条 本取引所は，当該日の前日に広域機関より連係される連系線の運用容量，マージン，経過措置計画
量等の情報により，発行済み間接送電権量を減少する必要性を確認し，減少する必要がある場合は，
当該連系線に関係する間接送電権を保持する取引会員等の保持する量に応じて ，取引単位量を単位
に減少させる。  
２． 本取引所は，前項の減少処理を行った場合において手数料の返金はしない。  
第４目 決済 
（決済）  
第８８条 本取引所の 間接送電権取引では，売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い本取引所を経由し て行う。 
３． 取引会員等の間接送電権取引に基づく債権または債務の行使 ,もしくは取得 ,または当該債務の履行 ,
もしくは引き受けを 当該取引会員等が 行えないときや ,その他間接送電権取引を円滑にするために必
要があるとき，本取引所は 当該取引会員等に代って当該取引会員等の間接送電権取引に基づく債権
または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，もしくは引
き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第８９条 間接送電権取引の売買代金の決済は， 商品毎にその期間の日毎 に，当該日のスポット取引の決済日
と同日に行う。 
２． 間接送電権の売買代金の決済額は， スポット取引の 商品毎に，当該間接送電権商品 の対象となる スポ
ット取引におけるエリア間 の約定価格の 差に当該間接送電権商品の 保持量を 乗じた額（但し，当該取
引会員等の スポット取引の 約定量（経過措置用として入札されたものを除く）が当該間接送電権商品の
保持量を下回る場合は， スポット取引の 約定量を乗じた額） を１日分足し合わせた額から，当該間接送
電権の保持量に 約定価格を乗じた額を 1日分足し合わせた額を 減じた額とする。この額が正の場合は
交付，負の場合は徴収する。  
取引規程  
 
-21- 
 
３． 本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税相当額を賦課する。税率は 当該スポ
ット取引受渡 日のものとする。  
（売買手数料の決済）  
第９０条 本取引所は， 間接送電権 取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 間接送電権取引の売買手数料および消費税相当額は，取引実施日毎に 計算し，その ３金融機関営業
日後の日に 決済する。  
第５目 情報の開示  
（市況の公表 ） 
第９１条 本取引所は，次の各号に定める情報を 公表する。  
(1) 商品毎の 売り入札量， 約定価格および量 
２． 前項に定めのない事項の 公表は，本取引所の定める細則によるものとする。  
 
第７節 掲示板取引  
第１款  定義 
（掲示板取引の実施方法）  
第９２条 本取引所が仲介を行う掲示板取引では， 取引会員 等が本取引所の定めるところにより 第３条第６号に
基づく電力等の売買を行う 。 
（取引の種類）  
第９３条 掲示板取引 の種類は，次の 各号のとおりとする。   
(1) 電力取引  
本取引所が売買を仲介し実施される第２ 款に定める取引  
（取引実施日・時間）  
第９４条 掲示板取引は，本取引所の営業日の午前 10時から午後４時までの間に実施する。  
２ 本取引所は，必要があると認めるときは， 掲示板取引の全部または一部を臨時に停止する，もしくは臨
時に行うことができる。 この場合，本取引所は，予めその旨を通知する。  
第２款 電力取引  
（電力取引の実施方法）  
第９５条 本取引所が仲介を行う 掲示板取引の 電力取引では， 第９６条で定める電力の売買を行い，本取引所は
約定の処理までを行う。約定後は，当該取引の当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を
締結し，この売買契約に 基づき電力の受け渡しおよび代金の授受等が行われる。  
（取引対象の電気の区分）  
第９６条 取引で対象とする電気は ，次の各号のとおり区分する。  
(1) 自家用発電機等の発電機から発電される電気（「分散型自家用発電余剰電気」という。）  
(2) 「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」（以下「再生可能エネル
ギー特措法」という。）に基づき経済産業大臣の認定した設備より発電される電気（「FIT 対象電気」と
いう。）  
取引規程  
 
-22- 
 
(3) 「地球温暖化対策の推進に関する法律」（以下「温対法」という。）上，発電時に CO2などの温室効果
ガスを排出しない発 電設備で発電される電気（「 CO2非排出電気」という。） 
(4) J－クレジット 等によって，発電時に排出する温室効果ガスを零にオフセットした電気（「 CO2調整電気」
という。）  
(5) 上記以外の電気 
２． 取引される電気は， 第８条に定める要件を満たすものとする。  
３． 先渡取引，スポット取引または時間前取引にて取引可能な取引は，先渡取引，スポット取引または時間
前取引を優先して利用しなければならない。  
（取引参加 の例外） 
第９７条 掲示板取引の電力取引の売りの掲示に限り 取引会員等以外も参加できる。参加を希望する 者は本規
程および本取引所が定める規程を遵守する旨の誓約書を提出し本取引所が承認した 者とする。  
（取引単位）  
第９８条 本取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとする。  
呼値：１キロワット時  
呼値の単位： 0.01円  
取引単位：  1キロワット時  
受渡単位：  1キロワット時  
（入札の方法）  
第９９条 売買を希望する 者は，本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ，本取引所の定める方法で本
取引所に掲示を依頼する （以下，本款において，当該掲示を依頼するものを「掲示依頼者」という。） 。 
２． 本取引所は，掲示の依頼内容を確認する。必要があれば，掲示依頼者に掲示内容を証明する資料等
の提出を求めることができる。  
３． 本取引所は，掲示依頼内容が確認でき次第，速やかに取引システム上に当該掲示を掲載する。  
４． 前項の掲示において，掲示 依頼者の意思に基づき掲示 依頼者を特定または推定できる情報は掲載し
ないことができる。  
（取引の調整）  
第１００条  前条で掲示された条件にて売買を希望する 者は，本取引所に仮約定に向けた処理を依頼することが
できる。（以下， 本款において，仮約定に向けた処理を依頼する 者を「売買希望者」という。）また，売
買希望者は，必要な場合，本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で確
認することができる。  
２． 本取引所は，前項で確認を依頼された事項について，当掲示依頼者と売買希望者との仲介を行う。  
３． 本取引所が行う前項の仲介において，当該掲示依頼者，売買希望者は相互に匿名とする。  
４． 本取引所は，第２項の仲介で交換する情報および本取引所との連絡内容について記録する。  
（取引の約定）  
第１０１条  本取引所は，掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において，当該取引について掲示依頼
者，売買希望者双方の売買契約締結の意思表示が合致していた場合，その売買希望者（以下，「仮約
定候補者」という。）との取引を仮約定させる。なお，仮約定候補者が複数ある場合は，本取引所は ，掲
示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し，掲示依頼者は ，仮約定候補者の中
取引規程  
 
-23- 
 
から一社を選定することとする。掲示依頼者が選定した仮約定候補者を本取引所に通知した時点をも
って仮約定とする。  
２． 前項の仮約定後，本取引所は当該掲示依頼者，売買希望者双方に名称を除く売買契約締結に必要
な主たる情報および第１００条 で仲介した情報を整理した仮約定確認票を送付する。  
３． 当該掲示依頼者，売買希望者は，前項で送付された仮約定確認票を確認し，第１項の売買契約締結
の意思について再度確認し，本取引所に通知しなければならない。  
４． 前項で売買契約締結の意思について 取消を申し出る場合，その理由を付して本取引所に通知しなけ
ればならない。 
５． 第３項で当該掲示依頼者，売買希望者双方が再確認し，売買契約締結の意思があるとの通知があっ
た場合，本取引所は，当該取引を本約定とする。  
６． 本取引所は，前項の本約定後，第２項の仮約定確認票に売買相手先名称を追記した約定確認票を当
該掲示依頼者，売買希望者双方に送付する。  
（売買契約の締結）  
第１０２条  前条の本約定後，本約定した当事者は，約定確認票に従い速やかに売買契約を締結する。  
２． 本約定した当事者は，前項の売買契約締結後，個別に売買契約書の写しを本取引所に送付する。売
買契約の締結に至らなかった場合は，その理由をあわせて通知しなければならない。  
（受け渡しおよび清算）  
第１０３条  前条により売買契約を締結した 者は，締結した売買契約に従って商品の受け渡しおよび清算等の処理
を行う。  
２． 受け渡しおよび清算等において，売買契約上疑義が生じた場合，売買契約に従って処理を行い，同
時に生じた疑義内容および処理内容について，本取引所に報告しなければならない。  
（売買手数料の 徴収）  
第１０４条  本取引所は，掲示板取引の電力取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 手数料および消費税相当額の徴収は，毎月月末締めで積算し，翌月の月初３金融機関営業日に該当
する日に行う。 
（約定不調の調査）  
第１０５条  本取引所は， 第１０１条 第４項において通知された 取消の理由および第１０２条 第２項において通知さ れ
た売買契約不調の理由について，調査を実施することができる。  
２． 前項の調査により，その理由が不適当と考えられる場合，本取引所は当該者に是正を求めることができ
る。 
３． 当該者は，本取引所の調査等に誠意をもって協力するものとする。  
 
第３章 金員の移動  
（決済対象）  
第１０６条  本取引所は ，次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し， 合算の額を 本取引所が支払う
場合は，取引会員等の指定する金融機関口座への口座振込により支払う。 合算の額を 本取引所が徴
収する場合は， 本取引所の 指定する金融機関の 取引会員等の口座から口座振替（口座引落）により徴
収する。  
取引規程  
 
-24- 
 
(1) 第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３条 に規定する消費税相当額  
(2) 第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
(3) 第２４条の２に 規定する経過措置給付金 
(4) 第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１条 第９項の調整額を含む。 ） 
(5) 第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
(6) 第５９条に規定するベースロード取引の売買代金（ 第５７条第８項の調整額を含む。） 
(7) 第６０条に規定するベースロード取引の売買手数料 
(8) 第７０条に規定する時間前取引の売買代金 および第７２ 条に規定する消費税相当額  
(9) 第７３条に規定する時間前取引の売買手数料 
(10) 第８９条に規定する間接送電権取引の売買代金 
(11) 第９０条に規定する間接送電権取引の売買手数料 
(12) 第１０４条 に規定する掲示板取引の 売買手数料 
(13) 本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金，消費税相当額および売買手数料  
(14) その他本取引所が徴収または交付する金員 
第４章 違約処理  
（違約処理）  
第１０７条  本取引所は，本規程に規定する事項に違反する 者，および取引会員 規程第４条および特別取引会員
規程第４条 により本取引所が認めた者を違約者とする。  
２． 本取引所は， 取引会員等 が違約者となった場合は， 第１０８条 および第１０９条 の規定に基づき処理す
る。 
（取引の停止）  
第１０８条  本取引所は， 取引会員等 が違約者となった場合，直ちにその旨を当該取引会員等に通告するととも
に，当該取引会員等の本取引所におけるすべての取引を停止させる。ただし，本取引所が必要と認め
た取引については，この限りでない。  
（違約者の 入札の扱い ） 
第１０９条  取引会員等が約定処理開始前に違約者となった場合，当該取引会員等の入札情報は取り消される。
ただし，取引会員等 が約定処理開始後に違約者となった場合，約定処理中または約定処理済みの入
札は有効とする。  
第５章 雑則 
（市況の報告）  
第１１０条  本取引所の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場合，本取引所がこれを行う
ものとし， 取引会員等はこれに類する行為を行うことができない。  
（情報の著作権）  
第１１１条  本取引所が公表する情報の著作権は，本取引所に帰属するものとする。  
取引規程  
 
-25- 
 
（取引情報の機密保持）  
第１１２条  次の各号に掲げる情報は， 取引会員等 間に限定し， 取引会員等 は，取引会員等外に開示または漏洩
してはならない。  
(1) 先渡取引における他取引会員等の入札状況および第４５条 に基づき通知する情報 
(2) 時間前取引における 他取引会員等 の入札状況および 第７７条に基づき通知する情報 
(3) 掲示板取引における掲示情報 
２． 次の各号に掲げる情報は，情報を得たまたは通知された 取引会員等に限定し，当該取引会員等 は，
第三者に開示または漏洩してはならない。  
(1) 掲示板取引において，情報連絡等掲示者との交渉で知り得た情報  
３． 前二項の規定は，次の各号に定める情報等については適用しない。  
(1) 本取引所がすでに公開したもの  
４． 第１項および第２項にかかわらず，取引に関し 他者より委託を受けた 取引会員等は，委託元である 他者
に対してのみ，当該委託取引に関係する情報に限り，開示することができる。  
５． 前項に基づき開示する場合， 取引会員等 は開示先に対し ，他者に開示または漏洩させてはならない。  
（掲示事項）  
第１１３条  本取引所は，次 の各号に 掲げる事項を本取引所が運営するインターネット上のウェブサイトに掲示す
る。 
(1) 取引会員規程， 特別取引会員規程、 業務規程（取引規程, 取引規程細則等業務規程を補足する規
程等を含む。），市場取引監視委員会規程，市場取引検証特別委員会規程および紛争処理規程  
(2) 取引会員等 の加入，脱退に関する事項  
(3) 取引会員等 の氏名または商号もしくは名称の変更 
(4) 取引会員等に 取引会員 規程第２１ 条または特別取引会員規程第１９条に規定する過怠金が課せら
れたとき，その事実と金額  
(5) 取引の差止め もしくは制限または その解除  
(6) 取引会員等 の除名  
(7) 取引日時の臨時変更または取引の臨時休止 
(8) 取引の制限等の変更 
(9) 前各号の他， 本取引所が 必要と認める事項 
２． 前項各号の掲示期間は，第１号は当該規程が廃止されるまでの間，第２号および第３号は６カ月間，第
４号ないし第６号は１カ月間，第７号および第８号はその目的の終了までの間，第９号については 本取
引所が都度定める。  
３． 第１項の掲示があった後は，これらの掲示事項は既知の事実とする。  
（天災地変等の場合の特別措置）  
第１１４条  本取引所は，天災地変，経済状況の激変，その他やむを得ない事由により， 取引会員等が本取引所の
取引市場における取引の履行をすることが不可能または著しく困難であると認めるときは，次 の各号に
掲げる特別の措置をとることができる。  
(1) 本規程に規定する売買代金の授受の日時を変更すること  
(2) 本規程に規定する預託金の授受の日時を変更すること  
取引規程  
 
-26- 
 
(3) 前二号に掲げる措置に付随する事項について適宜の措置を講ずること  
２． 取引会員等 は，前項の規定により行う本取引所の措置に対して，異議を申し立てることができない 。 
（システム障害の特例措置）  
第１１５条  本取引所は， 利用する システムの運用において，その時点における技術水準を前提とした最善の努力
を行うこととするが，次 の各号に 掲げる損害について，その責めを負わないものとする。  
(1) 天災地変，その他不可抗力と認められる事由による取引注文の執行，金銭の授受，その他諸手続等
の遅延または不能により生じた損害 
(2) 通信回線，通信機器，インターネットまたはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしくは瑕
疵によるデータ伝達遅延，不能，誤動作またはその他一切の不具合によって生じた損害 
(3) 第三者によ る妨害，侵入または情報改変等によって生じた取引システムの中断，遅滞，中止，データ
の消失等の損害 
(4) 取引システムにログインするためのユーザアカウントまたはログインパスワードの漏洩，盗難等によっ
て悪意の第三者が 取引会員等 を装い行った取引によって生じた損害  
(5) その他本取引所の責めに帰すことができない事由により生じた損害  
２． 取引会員等が所有する通信回線，通信機器またはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしく
は瑕疵が発生した場合， 取引会員等が自らの責任と費用負担によりそれを解決するものとし，本取引
所はその 原因を調査する義務または解決するための義務を負わないものとする。  
（本取引所の免責）  
第１１６条  本取引所は，本取引所の責めに帰すべき事由により， 取引会員等 および取引会員等の関係者に損害
を与えた場合には，直接損害に関してのみ，１億円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただ
し，故意または重過失による場合は，この限りでない。  
２． 前項の損害において，間接的損害については，本取引所は免責とする。  
（臨機の処置）  
第１１７条  本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは， 本取引所は ,本規程の趣旨に準じて その
処置を定める。  
（改定）  
第１１８条  本規程は，法令の変更， 広域機関が定める諸規則等の系統利用制度の変更 ,一般送配電事業者が定
める諸規則の変更または本取引所が必要として認めた場合には，改定することができる。  
２． 本規程の改廃は， 理事会の決議をもって行う。  
 
付則 
第１条 平成2 8年２月18日の全面改定は，スポット取引および時間前取引については平成 28年４月１日受け渡
し分から適用する。他の事項は平成 28年４月１日より適用する。  
第２条 平成28年２月18日の全面改定による先渡定型取引の廃止は，平成 28年3月 30日を最終取引日とする。  
第３条 前条の適用前に成 立した取引は，平成 28年２月18日の全面改定前の規定に従うものとする。  
第４条 スポット取引における買いのブロック入札の提供開始時期は別に 取引会員等に通知する。  
 
制定 平成17年１月 31日 
取引規程  
 
-27- 
 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月 19日 
 平成30年８月９日 
 平成30年９月14日 
 平成31年４月 10日 
 令和元年５月○日 
業務規程  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  業務規程  
（目的）  
第１条 本規程は，一般社団法人日本卸電力取引所（以下「本法人」という。）が，電力の 実物卸市場である 日
本卸電力取引所 （以下「本取引所」という。） における市場開設 業務について定める 。 
２． 本法人は，本規 程に従い，本取引所の運営に 必要な組織，規 程および情報処理システム等を用意し
なければならない。  
３．  本規程は , 別添１乃至別添 ３の規程を含む。  
（市場開設業務を行う時間 等） 
第２条 本取引所は， 市場開設業務のうち入札受付ならびに約定処理に ついては原則として休業日を設けず，
１年間の各日を営業日と する。各営業日の開場時間は本規程第4 条各号の市場毎に定め る。 
２． 本取引所は， 前項の業務を除く 市場開設 業務については平日の午前９時から午後５時までを受付時間
とする。  
３． 本取引所は ，必要があると認めるときは，臨時に休業することができる。この場合， 取引会員および特別
取引会員 の取引機会の喪失を最小限にするよう努め なければならない。  
（市場開設業務を行う事務所の所在地）  
第３条 本取引所は， 市場開設業務を行う 本法人事務所の 所在地を東京都港区に 置く。 
（市場の種類） 
第４条 本取引所に，電気の 実物卸取引を行うための 次の各号の 市場を置く。  
(1) スポット取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として， 本規程第６条第２項にいう シングルプライスオー
クション方式 （以下「シングルプライスオークション方式」という。）により 一括して売買の合わせを行う
取引 
入札受付時間は，各営業日の 午前７時から午後５時までと する。ただ し，当該商品の 取引実施日に
おける入札締切時刻は午前１０時とする。  
(2) 時間前取引  
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として， 本規程第６条第３項にいう ザラバ方式
（以下「ザラバ方式」という。） により随時売買の合わせを行う取引 
開場は終日とする。 各営業日の 午後５時に翌日に受け渡される 各商品の取引を開始し，各商品 の
受渡開始時間の１時間前に 当該商品の 取引を終了する。  
(3) 先渡取引  
将来の 1年間， 1ヶ月間または１週間を通じて受け渡される電気を対象として， ザラバ方式により 随時
売買の合わせを行う取引 
開場は各営業日の 午前１０時から 正午まで，ならびに午後１時から 午後３時までとする。 各商品の取
引期間は別に 定める。 
(4) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入札の仲介を行う取引  
(5) 非化石価値取引  
業務規程  
 
-2- 
 
非化石エネルギー源（エネルギー供給事業者による非化石エネルギー源の利用及び化石エネルギ
ー原料の有効な利用の促進に関する法律（平成２１年法律第７２号）第２条第２項に規定する非化石
エネルギー源をいう。）に由来する電気の非化石価値を顕在化し取引を可能にするための , 当該非
化石価値を有することを証する非化石証書であって、  電気事業者に よる再生可能エネルギー電気
の調達に関する特別措置法（平成２３年法律第１０８号。以下，再エネ特措法という。）第５５条１項に
規定する費用負担調整機関（以下，調整機関という。）が発行するも のを取引する場で， マルチプラ
イスオークション の値付け方式により一括して売買の合わせを行う取引。  
(6) 間接送電権取引  
現物電気 と一体である間接送電権（第１号で定めるスポット取引における，あるエリア間の約定価格
の差額を得るまたは支払う ための対価 ）を取引の対象物として，シングルプライスオークション方式で
本取引所と取引会員等の間で売買を成立される取引  
開場は各営業日の午前８時から午後５時までとする。各商品の取引期間は別に定める 。 
(7) ベースロード取引  
「ベースロード 市場ガイドライン」（経済産業省）に基づき，１年間（ 4月から翌年３月まで）を通じて受
け渡す電気を対象として，シングルプライスオークション方式に より一括して 売買の合わせを行う取
引 
取引は，７月，９月， 11月の３回実施する。  
（取引資格およびその審査方法 ） 
第５条 本取引所 における取引は ，別に定める場合を除き，本取引所の 会員でなければ行うことができない 。  
２． 本取引所の 会員たる資格は，一般社団法人日本卸電力取引所取引会員規程および 一般社団法人日
本卸電力取引所 特別取引会員規程 に定めることとする 。 
３． 本取引所は， 会員として加入を 希望する 者から加入に関する 申し出があった場合， すみやかに 申し出
の内容を確認のうえ，本法人の 理事会に おいて加入の審査 を行う。加入を拒絶する場合は ，本取引所
はその理由を当該 加入希望者に説明する。  
４． 前項で加入を拒絶された者は，当該拒絶事 由を解消のうえ，別途加入の申込を行う ことができる。 
（売買取引の方法 ） 
第６条 本取引所におけるすべての取引は， 一般社団法人日本卸電力取引所取引規程 および一般社団法人
日本卸電力取引所非化石価値取引規程に定めるところにより ,本取引所が用意するコンピュータシステ
ム（以下「取引システム」という。）を通じて行うものとする。なお，取引システムを利用するために必要とな
る機材等については， 会員の責任と負担において用意するものとする。  
２． スポット取引は， 締切後一括して売買の 合わせを行う シングルプライスオークション方式 ，かつ，約定の
前後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。 売買の合わせの処理
においては ，連系線の送電可能量を制約条件とした市場分断処理を 行う。 
３． 時間前取引は，価格優先 ・時間優先の原則（低い値段の売注文は ，高い値段の売注文に優先し ，高い
値段の買注文は ，低い値段の買注文に優先する。また，同一値段の売買注文は，取引システムに登録
された時間の先後により，先に登録された売買注文が ，後に登録された売買注文に優先する） に従って
約定するザラバ方式を採用する。売買 の合わせの処理においては，価格条件に加え連系線の送電可
能量の検証を行う。  
４． 先渡取引は，ザラバ方式を採用する。  
５． 掲示板取引は，掲示した者と売買希望者 とを本取引所が仲介する 方式を採用する 。 
業務規程  
 
-3- 
 
６． 非化石価値取引は， 締切後一括して売買の合わせを行う マルチプライスオークション方式 （ペイアズビ
ット方式） ，かつ，約定の前後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用す
る。 
７． 間接送電権取引は，締切後一括して売買の合わせを行うシングルプライスオークション方式，かつ，約
定の前後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。  
８． ベースロード取引は，締切後一括して売買の合わせを行うシングルプライスオークション方式，かつ，約
定の前後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。  
（売買取引の決済 ） 
第７条 本取引所のスポット取引，時間前取引， 先渡取引 ，間接送電権取引およびベースロード取引 において
は，一般社団法人日本卸電力取引所取引規程に定めるところにより ,本取引所が売買代金を決済す
る。掲示板取引において は，売買代金 の決済は当事者間で行うものとする。  
２． 本取引所の非化石価値 取引は，一般社団法人日本卸電力取引所非化石価値取引規程に定めるとこ
ろにより ,本取引所が売買代金を決済する。  
３． 本取引所が行う 売買代金の決済は，銀行口座を通じて現金で行う。  
４． 売買代金の決済日は，対象 となる取引会員および特別取引会員の資金準備に 要する期間および本取
引所が負う決済リスクを考慮し， スポット取引 ，時間前取引ならびに 非化石価値取引の 約定の通知を行
った日から起算して２金融機関営業日後とする （先渡取引 ，間接送電権取引およびベースロード取引
については，受渡日を取引対象とするスポット取引の決済日とする） 。 
（売買取引の手数料）  
第８条 本取引所は，本取引所の市場開設業務を行うため に必要な費用 に充てるため ，一般社団法人日本卸
電力取引所 取引規程，一般社団法人日本卸電力取引所取引規程 細則および一般社団法人日本卸電
力取引所非化石価値取引規程に定めるところにより ,売買取引 に伴う手数料を売買当事者から徴収す
る。 
２． スポット取引，時間前取引，先渡取引， 非化石価値取引， 間接送電権取引 およびベースロード取引 の
売買手数料は，取引量の状況， 本取引所 の市場開設業務に要する 費用等を参照のうえ，本法人 の理
事会において毎年度３ 月末までに翌年度の手数料を決定し，取引会員および特別取引会員に通知す
る。 
（預託金の徴収および 管理） 
第９条 本取引所は， 第７条第３項に規定する売買代金 について 本取引所が負う決済リスクに 備えるため ，一般
社団法人日本卸電力取引所取引規程および一般社団法人日本卸電力取引所取引規程細則に定め
るところにより ,当該取引会員 に預託金の 預託を義務付け る。 
２． 本取引所は ，前項の預託金 の預託額が 決済リスクに見合 う水準となるよう ，その額を 別に定める。 
３． 本取引所は，取引会員が預託し た預託金を 銀行預金に預け入れて 保全する。 なお，これにより生じた
利子相当額は，本取引所の収入とする。  
（市場間値差の管理）  
第１０条 スポット取引の売買の合わせの処理において，連系線の送電可能量の制約による市場分断処理を行
った場合，分断した市場間で約定価格の差が生じ，その 価格差に当該連系線の利用量 を乗じて得られ
る金額が取引所の収入となる。これを市場間約定代金差額という。  
２． 市場間約定代金差額は，年度毎に積み上げ ，法人税相当額および本法人が別に定め公開する 事務
手数料相当額 を控除した額を， 本法人の貸借対照表 資本の部の 「市場間値差積立金」の項目に計上
するものとする。 なお, 毎年度の市場間約定代金差額ならびに「市場間値差積立金」を利用する場合に
は, 電気事業 を所管する 経済産業省の事前 了承を得ることとする。  
業務規程  
 
-4- 
 
３．  毎年度の市場間約定代金差額ならびに「市場間値差積立金」については ，電気事業制度の 今後の制
度設計の方針に従い 利用する ことを原則とする 。  
（取引の制限 ） 
第１１条 市場利用者 は，次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1) 電気またはその付帯物 の実物取引を目的としない取引 
(2) 仮想の取引をする，または偽って自己の名を用いない取引  
(3) 他者と通謀のうえ，当該他者との取引を成立させることを意図した取引  
(4) 単独または他人と共同して，取引が繁盛であると誤解させるような取引や，相場を変動させる取引  
(5) 相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布 
(6) 託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等，本取引所の価格を参照する他の
料金等を変動させることを目的とした取引  
(7) 相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で，本取
引所の市場の相場を変動させるような取引 
(8) 公表前の発電所の事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく
取引 
(9) 次項の不正な価格形成にかかる取引 
(10) 前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引 
２． 前項第９号に掲げる 不正な価 格形成は，次の各号のとおりとする。  
(1) 市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形成  
(2) 一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成  
３．  本取引所は， 第１項に記載する場合や公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそ
れがあると認めたときは，当該取引を行った取引会員または特別取引会員に対し，取引を制限する。  
４．  前項の措置は，本法人の理事会の決議に基づいて実施する。ただし，緊急の場合は，本法人の理事
長もしくは理事長代行者の判 断で実施し，実施後すみやかに理事会に報告する。  
（市場開設業務の実施体制） 
第１２条 本法人に市場開設業務 を行う専任の事務局を置き， 必要な組織体制を定めるとと もに，本規程第 3条に
定める事務所に 職員を配置する。  
２． 事務局には次の部を設置することとする。  
   （１） 企画業務部 
   （２） 総務部 
３．  取引システムの運用管理にあたる職員が 前項の事務所以外の 場所から取引システムの 遠隔監視およ
び操作を行うことを 妨げるものではない。  
（市場の監視に関する事項） 
第１３条 開設する 市場の監視ならびに不正取引防止に資する 取引参加者へのルールの周知・教育等を行う た
め，市場監視業務 を担当する職員を常時 1名以上配置する 。 
２． 前項の市場監視業務を 担当する職員は，本取引所規程，経済産業省および公正取引委員会が定める
「適正な電力取引についての指針」等に照らし，不適切と 認められる取引等 および不正な価格形成 を
監視し，必要があると認められるときは，監視の 結果（本規程第 14条に基づいて行った処分を 含む）を
業務規程  
 
-5- 
 
本法人の 理事会，市場取引監視委員会， 経済産業省 資源エネルギー庁 ，電力・ガス 取引監視等委員
会等に報告する。  
３． 本取引所は，本条の目的に照らして必要な 調査を行うことができる。その場合において， 取引参加者
は，当該調査に協力するものとする 。 
４．  本取引所は , 不公正取引を防止するため , 取引会員に対して定期的に取引ルール等の周知・教育をお
こなうものとする。  
（取引参加者に対する処分） 
第１４条 本取引所は， 一般社団法人日本卸電力取引所取引会員規程または 一般社団法人日本卸電力取引所
特別取引会員規程 に定めるところにより ,関係法令， 本取引所 の規程等に違反する，卸電力取引に関し
官公署の 処分対象となる 等の事由に該当する取引会員または 特別取引会員に対し， 処分を行うことが
できる。 
２． 前項の処分は，本法人 の理事会の 決議に基づいて行う ものとする。  
３． 本取引所は，本条第１項の処分 を行う場合， 当該会員に対し，本法人の理事会 において弁明する 機会
を与えなければならない。また，本取引所は，当該会員に対し，処分 の対象となる 事由等について十分
な説明を行う ことに努めるものとする。  
４． 処分は，事由の重大性に鑑み， 勧告，取引の制限もしくは 停止，除名の順 に適用する。本取引所が処
分の対象となる事 由により損害を受けた場合は，その損害額 に相当する 過怠金を科する ことができる。
但し，過怠金の上限 額は1件の処分につき １億円とする。  
（本法人の監督体制）  
第１５条 本法人は， 職員の市場開設業務の 遂行を監督する ため，本法人の理事のうちの 1名以上を常勤と す
る。 
２． 本法人の理事会は，前項の 理事の職務遂行 を監督する。  
３． 本法人の 役員の選任に あたっては， 過半数の 一般社団法人日本卸電力取引所 取引会員規程に定め
る取引会員の 賛同があること を条件とする。  
（取引参加者からの意見聴取） 
第１６条 本取引所は，取引参加者からの意見を聴取する窓口を設ける。  
２． 前項の意見について は，当該意見に かかる本取引所の見解を付し，公開 するものとする。  
（卸電力取引市場の流動性向上に資する調査および研究 等） 
第１７条 本取引所は， 卸電力取引市場の流動性向上等に資するため，当所が開設する市場の価格， 取引量等
に影響を与える各種要因， 取引参加者の市場利用状況，取引システム等に関する技術的知見，海外
の卸電力取引所の動向などに関する 企画,調査および 研究等を行う。  なお，本取引所は， 調査および
研究等の目的で ，取引参加者 に対し，意見 照会等への協力を要請することがある。  
（その他の業務 ） 
第１８条 本取引所は， 電力広域的運営推進機関より入手する 全ての一般送配電事業者の供給区域内における
インバランス量を合計した量 を用いて，一般送配電事業託送供給等料金算定規則第27条第 2号に定め
られる値を計算し、これを公表する 。 
 
別添一覧  
  別添１   一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程 および取引規程細則  
  別添２   一般社団法人日本卸電力取引所 取引会員規程 および特別取引会員規程  
業務規程  
 
-6- 
 
  別添３   一般社団法人日本卸電力取引所 非化石価値取引規程 
 
制定 平成28年２月18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月19日 
 平成31年４月 10日 
 平成31年５月●日 
 
取引規程細則  
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程細則  
 
（目的）  
第１条 本細則は，一般社団法人日本卸電力取引所が定める 取引規程について，事項の補足をし，詳細を定
める。  
（取引システムの稼働時間）  
第２条 取引規程第 ７条第５項に定める取引システムの稼働時間（以下「システム稼働時間」という。）は ，以下の
とおりとする。  
取引規程第４ 条に定める営業日の午前０ 時から午後 12時まで  
２． 一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）は，やむを
得ないと認める場合，第１項のシステム稼働時間を変更することができる。この場合，本取引所は速や
かに取引会員に変更後のシステム稼働時間を通知する。  
３． 本取引所は，必要があると認めるときは，取引システムを臨時に停止する，または休止することができ
る。 
（預託金）  
第３条 取引規程第１１条第３項に 定める取引会員毎に本取引所が定める額は，次の各号の和とする。 ただし，
和が１００万円を下回っ た場合は，１００万円とする。  
(1) 取引規程第２１条 および第 ７０条に定めるスポット取引および時間前取引の 売買代金のうち，金員の
授受が完了していないもので， 売り代金を負，買い代金を正の数とする。  
(2) 取引規程第４０ 条に定める先渡取引の商品基準時差額の合計額 
(3) 取引規程第２章第 ４節に定めるベースロード取引の商品で ，受け渡しが完了していない 商品の買い
代金に 0.03を乗じた額  
２． 本取引所は，前項の額を期間を定め変更することがある。この場合，本取引所は予め変更の内容を取
引会員に通知する。  
３． 取引規程第１１条第３項に定める期日は，本取引所が前項の規定に従い取引会員毎の 預託の必要額
を定めた日の次の金融機関営業日（銀行法に定める休日ではない日。以下同じ）の金融機関営業時
間内とする。  
（手数料等）  
第４条 取引規程第 ２４条に規定するスポット取引における売買手数料は，約定した日が属する年度毎に定め，
毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公開する。  
２． 取引規程第４４ 条に規定する先渡 取引における売買手数料は，売り買いとも以下のとおりとする。  
受渡期間が年間のものは， 約定した入札１件あたり 10,000円（消費税相当額別）  
受渡期間が月間および週間のものは，約定した入札１件あたり 1,000円（消費税相当額別）  
３． 取引規程第７３ 条に規定する時間前取引における売買手数料は，約定した日が属する年度毎に定め，
毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公開する。  
４． 取引規程第１０４条に規定する掲示板取引の電力取引 における掲示手数料は，以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別） 。 ただし，取引会員以外の掲示の場合は無料と
する。  
取引規程細則  
 
-2- 
 
５． 取引規程第６０条に規定するベースロード取引における売買手数料は，以下のとおりとする。  
約定した入札１件あたり 10,000円（消費税相当額別）  
６． 取引規程第９ ０条に規定する間接送電権取引における売買手数料は，以下のとおりとする。  
買い約定量１ kWhあたり 0.01円（消費税相当額別）  
（先渡取引の計算期間）  
第５条 取引規程第３８ 条に定められる １計算単位の期間は，月曜日からその 次の日曜日までとする。  
 
付則 
第１条 平成28年２月18日の 取引規程改定にあわせた全面 改定は，取引規程で規定する 適用にあわせ適用す
る。 
第２条 平成30年８月９日の先渡取引売買手数料の改定は，平成 30年８月 13日取引分より適用する。  
 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年４月 24日 
 平成21年７月 10日 
 平成22年11月12日 
 平成24年９月 12日 
 平成25年５月 23日 
 平成25年８月 22日 
 平成26年３月 20日 
 平成26年５月 22日 
 平成27年２月 19日 
 平成28年２月18日(全面改定 ) 
 平成29年３月 28日 
 平成30年８月９日 
 平成31年４月 10日 
 令和元年 ５月●日 
 
資料３-２ 
 
 
官印省略    
20190425資第41号   
令和元年５ 月２２ 日   
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣 名 
 
 
 
卸電力取引所の業務規程の変更の認可について 
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号 ）第 ６６条の１１第１項第５号の規定
により、別添の申請に係る同法第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業
務規定の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
資料３-３ 
 
  （案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長     
 
 
 
卸電力取引所の業務規程の変更の認可について（回答） 
 
 
 
令和元年 ５月２２日 付け２０１９０４２５資第 ４１号により、貴職から当委
員会に意見を求められ た卸電力取引所の業務規程の 変更の認可について審査を
行ったところ、 「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」（ 平
成１２年７月１日付け２０１８０３３０資第３１号）第１．１． （４４） に規定
する基準に適合することが認められたため、その旨回答します。 
 
1卸電力取引所の 業務規程変更認可申請に ついて
一般社団法人日本卸電力取引所は 、経済産業大臣より卸電力取引所として指定を受けたことを受け、 平成
28年4月より卸電力取引所( 指定法人) となっている。
卸電力取引所について は、電気事業法第99 条第1項後段の規定により、 業務規程の変更を行う場合には、
経済産業大臣の認可を取得する こととされている。令和元年７ 月より、ベースロード市場の初回オークションが
開始されることに伴い、卸電力取引所の業務規程を変更する必要がある ため、平成31年4月17日に卸電力
取引所から経済産業大臣に対して業務規程変更認可申請が 行われた。
卸電力取引所の業務規程変更申請については、 電気事業法第 66条の 11第1項第5号の規定により、 電力・
ガス取引監視等委員会の意見聴取事項 とされている ところ、令和元年 5月22日付けで経済産業大臣から電
力・ガス取引監視等委員会へ意見照会が行われた 。
今回は、経済産業大臣から意見照会のあった卸電力取引所の業務規程変更認可申請について、 審査基準
への適合性の 審査をお願いしたい。
1参考資料３－１
2（参考）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（抄）
（４４）第９９条第１項 の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の 認可
第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基準については 、業務規程が 、次のとおり定められ 、かつ、その内容が同条第３項
に基づき施行規則第１３２条の６に適合することとする 。
①施行規則第１３２条の５第１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場のうち 、少なくとも入札受付及び約定処理については 、原則として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること 。
ロイに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること 。
ハ市場開設業務について臨時休業を行う場合には 、その基準を示していること 。
②施行規則第１３２条の５第２号に掲げる事項として 、少なくとも市場開設業務を行う事務所の所在地が規定されていること 。
③施行規則第１３２条の５第３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には 、次に掲げる場合も含め 、原則として全ての電気事業者の参加を認めていること 。
（ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合
（ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合
ロ電気事業者以外の者について 、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合には 、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること 。
（ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者
（ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者
ハ少なくとも次に掲げる者について 、客観的要件により排除していること 。
（ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により 、資力が無いと認められる者
（ⅱ）破産者で復権を得ないこと 、関係法令への重大な違反を行ったこと 、役員に暴力団員等が存在すること 、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により 、
信用がないと認められる者
ニ取引参加資格の判断に際して 、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されていること 。
④施行規則第１３２条の５第４号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること 。
（ⅰ）スポット市場
（ⅱ）一時間前市場
（ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場
ロスポット市場については 、実需給の前日に取引が可能であること 。
ハ一時間前市場については 、年間を通じて 、スポット市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１時間前時点までの間に取引が可能であること 。
⑤施行規則第１３２条の５第５号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ売買取引の方法として 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）買い及び売りの注文方法
（ⅱ）約定方法（ 連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む 。）
（ⅲ）約定結果の通知方法
（ⅳ）電気の受渡しの方法 、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法
（ⅴ）売買代金の支払方法、 支払時期及び支払に必要な費用の分担方法
（ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い
（ⅶ）災害発生時等、 通常の売買取引が困難な場合の 取扱い
2
3
ロスポット市場及び一時間前市場について 、次に掲げる約定方法を用いていること 。
（ⅰ）スポット市場 ブラインドシングルプライスオークション
（ⅱ）一時間前市場 随時取引が可能な取引方法 （ザラバ取引 ）
ハ卸電力取引所で約定された電力は 、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け渡されること 。
ニスポット市場及び一時間前市場については 、取引の約定条件として 、電力広域的運営推進機関に対して送電可否判定を依頼し 、連系線の送電確認を行う こと。
ホ受渡しに関して定めている事項が 、電力広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること 。
⑥施行規則第１３２条の５第６号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ決済対象及び決済日が明記されていること 。
ロスポット市場及び一時間前市場については 、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではなく 、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理 （ネッティング処理 ）
した上で、売買代金を求償することとしていること 。
⑦施行規則第１３２条の５第７号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には 、金額の定め方及びその徴収方法について明確な定めが置かれていること 。
ロ徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い 、又は不利に扱うものとなっていないこと 。
⑧施行規則第１３２条の５第８号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イスポット市場及び一時間前市場については 、代金支払が不履行となった場合に備えて 、清算預託金を預かる制度が採用されていること 。
ロ取引参加者から清算預託金を徴収する場合には 、少なくとも次に掲げる内容を定めていること 。
（ⅰ）清算預託金の算定方法
（ⅱ）清算預託金の徴収方法
（ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い
（ⅳ）清算預託金の払い戻し方法
ハ清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと 。
⑨施行規則第１３２条の５第９号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益 （以下「市場間値差収益」という 。）について、 卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること 。
ロ市場間値差収益を利用する場合には 、事前に経済産業大臣の了承を得ること 。
ハ市場間値差収益について 、電気事業制度の今後の設計等に基づき用いる方針を有していること 。
⑩施行規則第１３２条の５第１０号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イいかなる行為が不正な取引に該当するかを定め 、取引参加者に対するルールにおいて 、これを明示的に禁止していること 。
ロ不正な取引として 、少なくとも次の項目を定めていること 。
（ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること
（ⅱ）仮装の取引をする 、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること
（ⅲ）他者と通謀の上 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをすること
（ⅳ）単独で又は他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動させるような取引をすること
（ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること
（ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に 、約定を見込まない取引を行うこと
（ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で 、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと
（ⅷ）公表前の発電所の事故情報など 、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダー情報に基づく取引を行う こと
3（参考）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（抄）
4
ハいかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること 。また、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として 、少なくとも次の項目を 定め
ていること。
（ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合
（ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合
ニ不正な取引を防止するため 、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととしていること 。
⑪施行規則第１３２条の５第１１号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること 。
ロ職員の監視体制が整備されていること 。
ハ売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、 調査及び提言を行う体制が整備されていること 。
⑫施行規則第１３２条の５第１２号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること 。特に、第三者委員会における審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど 、卸電力市場の 監視
結果についての判断や処分が公正 ・中立になされることを担保する仕組みを有していること 。
ロ取引参加者の行為が 、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には 、必要に応じて 、取引参加者に対する調査を行うこととされていること 。
ハ不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは 、業務規程その他の取引関連規定に基づき 、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること 。
ニハの措置を講じたときは 、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力 ・ガス取引監視等委員会へ報告することとしていること 。
⑬施行規則第１３２条の５第１３号に掲げる事項として 、少なくとも次に掲げる内容及び基準に適合していること 。
イ取引参加者が関係法令、 業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行った場合の処分内容が具体的に明記されていること 。
ロ卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること 。また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められて いる
こと。
⑭施行規則第１３２条の５第１４号に掲げる事項として 、少なくとも取引参加者が利用しやすい市場運営が行われるように 、取引ルールや取引制度の変更について 、取引参
加者の意見を聴き 、必要に応じて反映させる仕組みを有していること 。
4（参考）電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（抄）
（参考）電力システム改革貫徹のための政策小委員会制度検討
作業部会の検討事項
（１）ベースロード市場
－新電力によるベースロード電源（石炭火力、大型水力、原子力等）へのアクセスを容易にするための市場を創設す
るとともに、大手電力会社が保有する同電源を市場供出させることを制度的に求め、更なる競争活性化を促す。１．更なる競争活性化
（１）容量市場
－卸電力取引の活性化し、再エネの導入拡大する下においても 、中長期的に必要な供給力・調整力を確保 するための仕組
みを導入。
（３）非化石価値取引市場
－高度化法による目標（非化石電源比率44％）達成と 、FITの国民負担を軽減に資するため、小売事業者が非化石価値
を調達できる市場を 創設。
5 ※既存契約見直し指針、インバランス制度についても検討（２）需給調整市場
－調整力公募の実施を踏まえ、今後は、柔軟な調整力の調達や取引を行うことが出来る市場を創設する ことで、調整力の
確保をより効率的にする。２．自由化の下での公益的課題への対応（２）間接オークション・間接送電権
－地域を跨ぐ送電線（連系線）の利用ルールを、現行の先着優先から、コストの安い電源順に利用することを可
能とする間接オークション方式に改めることで、広域メリットオーダーの達成と競争活性化を促す。第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
各制度等 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度～
ベースロード
市場
連系線利用
ルール
容量市場
非化石価値
取引市場需給調整市場取引開始 受渡開始
間接オークションの導入
（同時に経過措置を付与）
間接送電権の導入
取引開始
取引開始
（FIT電源のみ）取引開始
（全非化石電源）（広域運用開始）☆：導入目標
容量契約発効同時期ベースロード電源
市場が先行（参考）各制度の導入時期について
6広域調達開始第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
旧一般電気事業者と新規参入者の供給力構成の 違いとベースロード市場（ イメージ）
ﾍﾞｰｽﾛｰﾄﾞ (石炭火力、大型水力、原子力等 )ミドル
（ＬＮＧ等）ピーク
(石油等)ピーク
(石油等)
0   3   6   9   12   15   18   21   24( 時)ミドル
（ＬＮＧ等）ベースロード
（石炭等）
0   3   6   9   12   15   18   21   24( 時)
ベースロード市場
（新設） 電源供出 電源調達VS
更なる競争
を促進ベースロード不足分（ミドルで代替）＜新規参入者＞ ＜旧一般電気事業者＞（参考）ベースロード市場の概要
安価なベースロード電源（石炭火力、大型水力、原子力等）の多くは、大手電力が保有・長期
契約しており、新電力によるアクセスが困難な状況。卸市場活性化の障壁の一つとなっている。
このため、大手電力に対し、自己のベースロード電源の卸供給料金と比して不当に高くない水準の
価格でベースロード電源を市場に供出することを求め、 新電力に ベースロード電源 へのアクセス機会
を付与する ベースロード市場 を2019年を目途に創設。
7第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
80%6%14%
旧一般電気事業者グループ（沖縄電力除く）
電源開発
その他8（参考）ベースロード電源へのアクセス確保の必要性
•貫徹小委員会中間取りまとめにおいて、石炭や大型水力、原子力等の安価なベースロード電源
については、旧一般電気事業者がその大部分を保有または長期契約で調達しているため、新規
参入者のアクセスが限定的であり、このことが競争を更に活性化させるための障壁となっていることが
指摘された。
【各電気事業者の最大出力ランキング】
1.東京電力フュエル＆パワー：4293万 kW
2.関西電力:3658万ｋＷ
3.中部電力:3314万kW
4.東京電力ホールディングス：2253万 kW
5.九州電力：1884万 kW
6.東北電力：1826万 kW
7.電源開発：1698万 kW
8.中国電力: 1153万kW
9.北陸電力: 807万kW
10.北海道電力:795万 kW
11.四国電力: 634万kW
12.日本原子力発電: 226万ｋＷ
13.沖縄電力: 216万kW
14.相馬共同火力発電:200 万ｋＷ（出力200万kW 以上,2017年８ 月時点）【最大出力の割合(2017年8 月時点） 】
*グループ会社の最大出力は、出資比率をかけて算出
【出典】電力調査統計全体の約9 割の供給力を占める第23回制度検討作業部会
(平成30年5月18日)資料より抜粋
9改正ポイントと審査基準
今般の業務規程改正では、本年 7月に開場予定のベースロード 市場に関する規定が追加されている。
審査基準への適合性を基に事務局において審査を行った結果、審査基準へ適合することが確認できている。 主な市場設計内
容と審査基準との関係は以下の通り。
預託金に関しては新電力への考慮して、受け渡しが完了していない商品の買い代金に 0.03を乗じた額となってい る。また、手数
料については買い約定した入札1 件あたり 10,000円 (消費税相当額別 )となっており、先渡市場の年間商品の 手数料と同水
準となっている。
主な改正のポイント 審査基準との関係
審査基準 (44)が規定する
全ての要件を満たしている。関連規程
市場間約定
代金差額決済に際して、ベースロード取引の約定価格から当該商品の清算対象とする価格
を減じた金額相当を調整する。約定 シングルプライスオークションに よる約定処理を 実施する。
取引規程
第57条
買い量の
キャンセル入札方法等
買い量を保持している取引会員等のうち，小売電気事業者登録後１年間を経
過していないものの買い量に限り，毎年２月末を期日に翌年度受渡分の商品の
買い量の減少を取引所に申し出ることが出来る。ベースロード取引は，商品毎に，原則としてその商品の最初の受渡日が属する年
の前年７月，９月，11月の 10日以降の営業日に実施する 。
入札は，取引システムに商品毎に希望する売値または買値，量および受け渡しを
行うエリアを指定して入力することにより行う。商品ベースロード 取引の商品は、受け渡し の期間および清算対象とする価格により設定
される。
受け渡しの 期間については、１年間（４月から翌年３月まで）とする。
市場範囲を北海道、東日本、西日本の３つに区分し、各市場範囲内で最も需要
の大きいエリアのエリアプライスを清算対象とする価格とする。
取引規程
56条取引規程
第49条、52条取引規程
第48条
取引規程
第53条
売買手数料・
決済等ベースロード取引で約定した商品は、スポット取引を通じて受け渡され、商品毎の売
買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を、スポット取引の決済日と同日に決
済する。
預託金は、受け渡し が完了していない商品の買い代金に 0.03を乗じた額 。
手数料は、約定した入札１件あたり 10,000円（消費税相当額 別）
ベースロード取引の売買手数料および消費税相当額は，取引実施日毎に取引実
施日の３金融機関営業日後の日に決済する 。取引規程
第58条、59条、
60条
取引規程細則第
3条、4条
10審査基準の適合性
ベースロード取引の運営は市場開設業務に含まれることから 、電気事業法99 条及び審査基準(44) に照らし
た確認が必要。このため、事務局において、電気事業法施行規則に基づき、審査が必要となる下記 7項目に
ついて審査を行っている。
業務規程の必要的記載事項 （施行規則132条の 5） 審査が必要な項目 関連規程
市場開設業務を行う時間及び休日に関する事項 ✓ 取引規程第51条
市場開設業務を行う事務所の所在地N/A（事務所の所在地に変更ないため。業務規程第3
条参照）
売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項 ✓ 取引規程第47条
卸電力取引市場の種類に関する事項 ✓ 取引規程第3 条
売買取引の方法 ✓ 取引規程第52条
売買取引の決済に関する事項 ✓ 取引規程第58－60条
売買取引の手数料に関する事項 ✓ 取引規程細則第4 条
債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその
管理の方法に関する事項✓ 取引規程細則第3 条
地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益の管理に関する事項N/A（市場間値差収益の管理方法には変更ないため。
取引規程第11条、業務規程第10条参照）
売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における
当該売買取引の制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項N/A (BL 市場の開設によって不正な取引の類型に変更
ないため。取引規程第10条参照)
市場開設業務の実施体制に関する事項N/A（市場開設業務の実施体制には変更ないため。業
務規程第12条参照）
卸電力取引市場の監視の方法に関する事項N/A（卸電力取引市場の監視の方法には変更ないた
め。業務規程第13条参照）
取引参加者に対する処分に関する事項N/A（取引参加者に対する処分には変更ないため。業
務規程第14条参照）
売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項N/A（卸電力取引市場の監視の方法には変更ないた
め。業務規程第13条参照）
前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項 N/A
（参考）市場範囲
•ベースロード市場において は、現行の先渡市場と同様、スポット市場を介して 行われることから、ス
ポット市場の分断発生頻度等を 加味して市場範囲を設計することとしている。
•具体的には、北海道本州間連系線と東京中部間連系線(FC)における分断の頻度が特に多いこ
とを踏まえ、北海道ー 東北、東京ー 中部間にて市場範囲を分割することとし 、①北海道、②東
北・東京、③中部・関西・北陸・中国・四国・九州の３エリアで実施される。
※ただし、設定したエリア内で分断が頻発する等の場合には、必要に応じて今後見直しを行うこととしている。
①北海道エリア
②東エリア
③西エリア
出所：電力 ・ガス取引監視等 委員会第 22回制度設計専門 会合事務局 提出資料より作成11北海道本州間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
62.2% 63.1% 59.6% 59.2% 86.0% 90.1% 78.5%
東北東京間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.9% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
東京中部間連系線（FC ）
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
39.6% 31.0% 48.8% 82.7% 91.1% 81.6% 85.2%中部北陸間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.7% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
中部関西間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.7% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%北陸関西間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
関西中国間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 5.7% 0.0% 0.0% 1.9%
関西四国間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 5.7% 0.0% 0.0% 1.9%中国四国間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
中国九州間連系線
1月 2月 3月 4月 5月 6月当期間
平均
0.5% 3.6% 2.4% 12.7% 50.5% 7.7% 23.9%各地域間連系線の月別分断発生率（ 2017年1 月～6月）第13回制度検討作業部会( 平成29年
10月30日)資料より抜粋・一部編集
（参考）ベースロード市場の精算の仕組み
•ベースロード市場は、シングルプライスオークションによって決定され、ベースロード市場で約定した商
品の受渡しは現行の先渡市場と同様、スポット市場を介して行われる。
•具体的には、各々の市場の基準エリアプライスとベースロード市場の約定価格との間に値差が生じ
た場合に清算を行うことで、購入側はベースロード市場の約定価格（年間固定価格）で電気を
調達できることとなる。
ベースロード市場
約定価格ベースロード市場
精算価格 ＝ ＋ ーエリアプライス 基準エリアプライス【ベースロード市場の 清算】 値差 (ベースロード市場 )
【基準エリアプライス（現時点） 】・北海道市場・・・北海道エリアプライス
・東日本市場・・・東京エリアプライス
・西日本市場・・・関西エリアプライス
12第16回制度検討作業部会( 平成29年
12月12日)資料より抜粋・一部編集
取引規程 59条2項により決済 取引規程 57条8項により調整
13（参考）新電力の購入枠の設定
•ベースロード市場 の買い手に購入枠を設定する等の事前規制を 設けることは、 実需を超えた取引
を抑制する効果が期待され、政策目的の達成に資すると考えられる。
•具体的には、日別のベース需要のうち、年間18日程度（=365日× 5%、2.5週）の下位の需
要を除いたものを 、ベースロード市場 で購入できる各事業者 の「ベース需要」と考え、各新電力の
ベース需要の実績を基に購入可能量を設定する。
020000400006000080000100000120000
全体量
北海道
東北
東京
中部
北陸
関西
中国
四国
九州日別のベース需要の推移（全国合計値）
正月期の下落 お盆期の下落（MW）
GW期の下落第16回制度検討作業部会( 平成29年
12月12日)資料より抜粋・一部編集
参考資料 3-2 
一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程 新旧対照表 
新 旧 備考 
第１章 総則 
 
第１条～第２条 （略） 
 
（市場）  
第３条  
（1）～（２）（略）  
(3) ベースロード取引  
「ベースロード市場ガイドライン」（資源エネルギー庁）に基づき実施される
本取引所が仲介を行う１年間（ 4月から翌年３月まで）を通じて受け渡す電
気を対象として，入札の方法による実物取引により定期的に実施される
第２章第４節に定める取引  
(4) 時間前取引  
（略） 
(5) 間接送電権取引  
第１号のスポット取引の結果生じる値差の清算を受けるための対価とし
て，入札の方法による実物取引により定期的に実施される 第２章第６節 に
定める取引  
(6) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入札の仲介
を行う第２章第 7節に定める取引  
 
第４条～第５ 条 （略） 
 第１章 総則 
 
第１条～第２条  （略） 
 
（市場）  
第３条  
（1）～（２）（略）  
（新設）  
 
 
 
 
(3) 時間前取引  
（略） 
(4) 間接送電権取引  
第１号のスポット取引の結果生じる値差の清算を受けるための対価とし
て，入札の方法による実物取引により定期的に実施される 第２章第５節 に
定める取引  
(5) 掲示板取引  
売買希望者が，売買を希望する電気を掲示し，本取引所が入札の仲介
を行う第２章第５節に定める 取引 
 
第４条～第５ 条 （略） 
  
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
（変更）  
 
（変更）  
 
 
 
（変更）  
第2章 売買取引  第2章 売買取引   
   
第１節  （略） 
第２節  スポット取引  
第１款  スポット取引  
第１目  （略） 
第２目  約定の処理  
 
第１８条  （略） 
 
（市場間約定代金差額）  
第１９条  
市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格
の差によって生じた，買い約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約
定価格の積の合計の差から第 24条の２の経過措置給付金を控除し， 第８９
条の間接送電権の売買代金のうち交付分を控除，徴収分を加算した値を
市場間約定代金差額という。  
 
第２０条  （略） 
 
第３目  決済 
 
（スポット取引の決済） 
第２１条  
第１項～第２項 （略） 
第３項 
取引会員等のスポット取引に基づく債権または債務の行使 ,もしくは取得 ,ま
たは当該債務の履行 ,もしくは引き受けを当該取引会員等が行えないとき
や,その他スポット取引を円滑にするために必要があるとき，本取引所は 取第１節  （略） 
第２節  スポット取引  
第１款  スポット取引  
第１目  （略） 
第２目  約定の処理  
 
第１８条  （略） 
 
（市場間約定代金差額）  
第１９条  
市場分断処理を行った結果，分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格
の差によって生じた，買い約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約
定価格の積の合計の差から第 24条の２の経過措置給付金を控除し， 第７３
条の間接送電権の売買代金のうち交付分を控除，徴収分を加算した値を
市場間約定代金差額という。  
 
第２０条  （略） 
 
第３目  決済 
 
（スポット取引の決済） 
第２１条  
第１項～第２項 （略） 
第３項 
本取引所は，前項の規定にかかわらず，スポット取引を円滑にするために
必要があるときは， 取引会員等に代って当該取引会員等のスポット取引に
基づく債権または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する， 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
   
引会員等に代って当該取引会員等のスポット取引に基づく債権または債務
について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行
する，もしくは引き受けることができる。  
 
第２２条～第２４条の２ （略） 
 
第４目～第５目 （略） 
 
第３節 先渡取引 
第１款 （略） 
第２款 先渡取引 
第１目～第４目 （略） 
第５目 決済 
（決済）  
第４２条  
第１項～第２項 
（略） 
第３項 
取引会員等の先渡取引に基づく債権または債務の行使, もしくは取得 ,また
は当該債務の履行 ,もしくは引き受けを当該取引会員等が行えないときや ,
その他先渡取引を円滑にするために必要があるとき，本取引所は 取引会員
等に代って当該取引会員等の先渡取引に基づく債権または債務につい
て，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を履行する，
もしくは引き受けることができる。  
 
第４３条～第４４条 （略） 
 または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
 
 
第２２条～第２４条の２ （略） 
 
第４目～第５目 （略） 
 
第３節 先渡取引 
第１款 （略） 
第２款 先渡取引 
第１目～第４目 （略） 
第５目  決済 
（決済）  
第４２条  
第１項～第２項 
（略） 
第３項 
本取引所は，本目の規定にかかわらず，先渡取引を円滑にするために必要
があるときは， 取引会員等に代って当該取引会員等の先渡取引に基づく債
権または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当
該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
 
 
第４３条～第４４条 （略） 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
第６目  （略） 
 
第４節  ベースロード取引  
第１款 定義 
（ベースロード取引の実施方法）  
第４６条  
「ベースロード市場ガイドライン」に基づき，本取引所が仲介を行うベースロ
ード取引では，取引会員等が本取引所の定めるところにより１年間（ 4月から
翌年３月まで）を通じて受け渡す電気の売買を行い，本取引所の定める方
法により，当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行
われなければならない。  
第２項  
ベースロード取引は，本取引所が任意に定めた取引会員等間に成立するも
のとする。ただし，ベースロード取引の当事者となる取引会員等に対して，
相手方当事者は匿名とされ，ベースロード取引の対象となる電気の受け渡
し，対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引
所が当該ベースロード取引の当事者間の仲介を行う。  
 
第２款 ベースロード取引  
第１目  市場 
 
（取引の準備）  
第４７条  
ベースロード取引で買い取引を行おうとする取引会員等は，入札前に本取
引所が購入可能量を算定するにあたって必要な情報を，本取引所に届け
出なければならない。  
第２項  第６目  （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
小売電気事業者登録後１年間を経過していない取引会員等は，受渡年度
の前年度２月末までに，その計画の見通しについて本取引所に届け出なけ
ればならない。  
第３項  
本取引所は，前二項の届出に関し，取引会員等に対し算定根拠資料の提
出および説明を求めることができる。  
第４項  
取引会員等は，前項の規定に基づく資料の提出および説明を，正当な理
由なく拒否してはならない。  
 
（商品）  
第４８条  
ベースロード取引の商品は，受け渡しの期間および清算対象とする価格に
より設定される。  
第２項  
前項の受け渡しの期間は，１年間（４月から翌年 ３月まで）とする。  
第３項  
第１項の清算対象とする価格は，第２節スポット取引のエリアの価格より設定
する。また，当該清算対象とする価格の商品の市場範囲をスポット取引のエ
リアより設定する。  
第４項  
取引する商品は，取引実施日の属する年度の６月末までに取引会員等に
通知する。  
 
（実施日）  
第４９条  
ベースロード取引は，商品毎に，原則としてその商品の最初の受渡日が属 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
する年の前年７月，９月， 11月の10日以降の営業日に実施する。   
第２項  
本取引所は，必要があると認められるときは，前項の規定にかかわらず，ベ
ースロード取引の実施日を変更する場合がある。この場合，本取引所は予
め変更の内容を取引会員等に通知する。  
 
第２目  入札の方法  
 
（取引単位）  
第５０条  
ベースロード取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次の
とおりとする。  
呼値： 1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位：100 キロワット  
受渡単位：30 分単位で 50キロワット時  
 
（入札受付時間）  
第５１条  
ベースロード取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は，午後２時
とする。  
第２項  
ベースロード取引における入札は，取引実施日の 10日前に該当する日より
可能とし，入札受付時間は取引実施日以前の日は午前８時から午後５時ま
で，取引実施日は午前８時から午後２時までとする。  
第３項  
入札内容は，前二項に定める受付時間内であれば随時，取消または変更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
を可能とする。  
第４項  
本取引所は，やむを得ないと認める場合，第１項および第２項の入札受付
時間を延長することができる。この場合，本取引所は速やかに変更後の入
札受付時間を取引 会員等に通知する。  
 
（入札方法等）  
第５２条  
入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに商品毎に希望
する売値または買値，量および受け渡しを行うエリアを指定して入力するこ
とにより行うものとする。  
第２項  
取引会員等は，約定の前後を問わず，他の取引会員等の入札内容を見る
ことはできない。  
第３項  
買い入札は，第４７条の届出に基づき，本取引所が算定した購入可能量以
下でなければならない。  
第４項  
本取引所は，公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそ
れがあると認めたときは，当該取引を行った取引会員等に対し，取引を制限
することがある。  
 
第３目  約定の処理  
 
（約定）  
第５３条  
本取引所におけるベースロード取引の約定処理は，売買入札量を商品毎 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
にそれぞれ入札価格別に積算し，「売り入札」の量- 価格線（以下「供給曲
線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」という。）を作成
し，それらの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオ
ークションによる。  
第２項  
前項の処理の結果，約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と供
給曲線が複数点で交わる場合）における約定価格は，供給曲線と需要曲線
の交点のうち，価格の最も安い点の示す価格とする。  
第３項  
第１項の処理の結果，約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給
曲線が複数点で交わる場合）における約定量は，供給曲線と需要曲線の交
点のうち，量の最も多い点の示す量とする。  
 
（約定の通知）  
第５４条  
本取引所は，ベースロード取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等
に通知するものとする。  
第２項  
前項に基づき通知する内容は 商品毎の約定量および約定価格とする。  
第３項  
第１項の通知をもって，取引が成立したものとする。  
第４項  
取引会員等は，第１項で通知された自らの買い約定量について，事業者毎
の内訳を作成し，本取引所に届け出なければならない。  
 
第４目  売買の整理  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
（売買の整理）  
第５５条  
本取引所は，取引実施日毎に，取引会員等毎の売買量，売買代金および
売買手数料を確認のうえ，当該取引会員等毎に通知する。  
 
（買い量のキャンセル）  
第５６条  
買い量を保持している取引会員等のうち，小売電気事業者登録後１年間を
経過していないものの買い量に限り，毎年２月末を期日に翌年度受渡分の
商品の買い量の減少を本取引所に申し出ることが出来る。  
第２項  
本取引所は，前項の申し出を確認し，当該取引会員等の買い量を減少させ
る。 
第３項  
前項の減少により，買い量の減少量と同量を，当該商品の売り手から当該
商品約定量に応じて売り量の減少を行う。  
第４項  
前二項の減少処理を行った後，減少の対象となる取引会員等に速やかに
通知する。  
第５項  
本取引所は，第２項および第３項の減少処理を行った場合において手数料
の返金はしない。  
 
（受け渡し）  
第５７条  
ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後，各取引会員等がエリ
ア毎に保持している当該商品の売買量は，本取引所スポット取引を通じて 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
受け渡しを行う。  
第２項  
前項において，各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い場
合，本取引所スポット取引において，当該商品の受渡期間の各日および各
受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買量のうち買いの量を
上回る売りの量の売り入札を行う。  
第３項  
第１項において，各取引会員等の保持している売買量が買いの方が多い場
合，本取引所スポット取引において，当該商品の受渡期間の各日および各
受渡時間を通じて 30分単位に，エリア別に，当該売買量のうち売りの量を
上回る買いの量の買い入札を行う。  
第４項  
前二項の入札は，本取引所が当該商品の受渡期間内の日毎に当該日を
受け渡しの対象とするスポット取引の実施日の１営業日前に，当該取引会
員等に代わり実施する。本取引所は，この代行入札に際し，当該取引会員
等の保持する売買量を確認のうえ，当該取引会員等に通知する。  
第５項  
前項に従い本取引所が代行する入札価格は，基本的にスポット取引におけ
る他の入札より優先して約定する価格とする。ただし、他に優先すべき入札
がある場合は、その限りではない。  
第６項  
第２項または第３項の入札により約定した後は，第２節で定めるスポット取引
に入札し，約定した電気と同様に，第２節第１款第３目の決済，第４目の受
け渡しおよび第５目の情報の開示で定める事項に従うものとする。  
第７項  
スポット取引を利用して受け渡しを行った量に関するスポット取引の売買代
金および売買手数料は，第２節第１款第３目の決済で定められるとおり，対 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
象となる取引会員等に交付または対象となる取引会員等より徴収される。  
第８項  
本取引所は，第５９条の売買代金の決済時に，スポット取引を通じた受け渡
しにかかる費用を清算する。この清算にあたり，前項のスポット取引の売買
代金に相当する金額は，各時間帯単位で各取引会員等の保持する売買量
のうち，売りの量が買いの量を上回る場合は，当該商品の清算対象価格
に，買いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる取引会員等より徴
収することにより調整する。買いの量が売りの量を上回る場合は，当該商品
の清算対象価格に，売りの量を上回る買 いの量を乗じた金額を対象となる
取引会員等に交付することにより調整する。  
第９項  
ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後，受け渡しが完了する
までの間に，取引会員等が代表しているバランシンググループの小売事業
者の構成に変更が生じることにより，当該取引会員等の各商品の売買量が
増減する場合，当該取引会員等は保持している売買量の変更を本取引所
に届け出なければならない。本取引所は，変更を確認後，すみやかに当該
取引会員等の保持する売買量の変更を行う。  
 
第５目  決済 
 
（決済）  
第５８条  
本取引所のベースロード取引では，売買代金および売買手数料を決済対
象とする。  
第２項  
前項の売買代金および売買手数料の決済は，本目の規定に従い本取引所
を経由したうえで，ベースロード取引の約定の単位毎に締めて，これを行う。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
第３項  
取引会員等のベースロード取引に基づく債権または債務の行使 ,もしくは取
得,または当該債務の履行, もしくは引き受けを当該取引会員等が行えない
ときや ,その他ベースロード取引を円滑にするために必要があるとき，本取引
所は取引会員等に代って当該取引会員等のベースロード取引に基づく債
権または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当
該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
（売買代金の決済）  
第５９条  
ベースロード取引の売買代金の決済は，商品毎かつ受渡日毎に行う。  
第２項  
商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を，受渡日を取引
対象とするスポット取引の決済日と同日に決済する。  
第３項  
前項で商品毎に計算した決済金額は，決済日毎に集約し，第５７条第８項
に従い計算された額と合算する。  
第４項  
本取引所は，前項に従い算出された額を課税標準として，消費税相当額を
賦課する。税率は受渡日のものとする。  
 
（売買手数料の決済）  
第６０条  
本取引所は，ベースロード取引について別途細則で定める手数料を徴収
する。  
第２項  
ベースロード取引の売買手数料および消費税相当額は，取引実施日毎に 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
取引実施日の３金融機関営業日後の日に決済する。  
 
第６目  情報の開示  
 
（市況の公表）  
第６１条  
本取引所は，取引実施日毎および商品毎の約定価格および量を公表す
る。 
第２項  
前項に定めのない事項の公表は，本取引所の定める細則による ものとす
る。 
 
第５節  時間前取引  
第１款 定義 
 
（時間前取引の実施方法） 
第６２条  
本取引所が仲介を行う時間前取引では，取引の当事者が本取引所の定め
るところにより，数時間後以降のある 30分間に受け渡す電気の売買を行
い，本取引所の定める方法により，当該受渡時間における電気の受け渡
し，および対価の授受が行われなければならない。  
 
（取引の期間）  
第６３条  
受け渡しの 30分間を１商品と呼び，商品毎の取引の期間は，その商品の属
する日の前日の午後５時を開始時刻とし，受渡の時間帯の１時間前の時刻
を終了時刻とする。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第４節  時間前取引  
第１款 定義 
 
（時間前取引の実施方法） 
第４６条  
本取引所が仲介を行う時間前取引では，取引の当事者が本取引所の定め
るところにより，数時間後以降のある 30分間に受け渡す電気の売買を行
い，本取引所の定める方法により，当該受渡時間における電気の受け渡
し，および対価の授受が行われなければならない。  
 
（取引の期間）  
第４７条  
受け渡しの 30分間を１商品と呼び，商品毎の取引の期間は，その商品の属
する日の前日の午後５時を開始時刻とし，受渡の時間帯の１時間前の時刻
を終了時刻とする。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
   
第２項 
（略） 
 
第２款 時間前取引  
第１目  市場 
 
（立会時）  
第６４条  
時間前取引における本取引所が行う売り入札と買い入札の合致処理（以下
「立会」という。）は，毎営業日に行う。  
第２項～第３項  （略） 
 
第２目  入札の方法  
 
（入札可能時間および取消可能時間）  
第６５条  
取引会員等は，前条の立会時間内で入札または入札の取消を行うことがで
きる。 
 
（取引単位）  
第６６条  
時間前取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおり
とする。  
呼値： 1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  第２項 
（略） 
 
第２款 時間前取引  
第１目  市場 
 
（立会時）  
第４８条 
時間前取引における本取引所が行う売り入札と買い入札の合致処理（以下
「立会」という。）は，毎営業日に行う。  
第２項～第３項  （略） 
 
第２目  入札の方法  
 
（入札可能時間および取消可能時間）  
第４９条  
取引会員等は，前条の立会時間内で入札または入札の取消を行うことがで
きる。 
 
（取引単位）  
第５０条  
時間前取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおり
とする。  
呼値： 1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時   
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
   
 
（入札方法等）  
第６７条  
取引会員等は，時間前取引において，商品毎に希望する売値または買値，
量および受け渡しを行うエリアを指定して入札する。  
第２項 （略） 
 
第３目  約定の成立  
 
（取引の約定方法）  
第６８条  
時間前取引は，商品毎にザラバ方式により約定する。  
第２項～第５項  （略） 
 
（約定の通知）  
第６９条  
本取引所は，時間前取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等に通知
するものとする。  
第２項 （略） 
 
第４目  決済 
 
（時間前取引の決済） 
第７０条  
本取引所の時間前取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い
代金（買い約定量と約定価格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
第２項～第３項 （略）  
（入札方法等）  
第５１条 
取引会員等は，時間前取引において，商品毎に希望する売値または買値，
量および受け渡しを行うエリアを指定して入札する。  
第２項 （略） 
 
第３目  約定の成立  
 
（取引の約定方法）  
第５２条 
時間前取引は，商品毎にザラバ方式により約定する。  
第２項～第５項  （略） 
 
（約定の通知）  
第５３条 
本取引所は，時間前取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等に通知
するものとする。  
第２項 （略） 
 
第４目  決済 
 
（時間前取引の決済） 
第５４条 
本取引所の時間前取引では，売り代金（売り約定量と約定価格の積），買い
代金（買い約定量と約定価格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
第２項～第３項 （略）  
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
   
第４項  
取引会員等の時間前取引に基づく債権または債務の行使, もしくは取得 ,ま
たは当該債務の履行, もしくは引き受けを当該取引会員等が行えないとき
や,その他時間前取引を円滑にするために必要があるとき，本取引所は 当
該取引会員等に代って当該取引会員等の時間前取引に基づく債権または
債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または当該債務を
履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
（決済の時期）  
第７１条  
時間前取引の決済日は，前条に規定する通知を行った日から起算して２金
融機関営業日後に該当する日とする。  
 
（消費税相当額）  
第７２条  
本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額につき，売買代金とあわ
せて買い手から徴収し，売り手に交付する。  
第２項 （略） 
 
（売買手数料）  
第７３条  
本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双
方から別途細則で定める売買手数料を徴収する。  
第２項～第３項  （略） 
 
第５目  受け渡し  
 第４項  
本取引所は，前項の規定にかかわらず，時間前取引を円滑にするために必
要があるときは， 当該取引会員等に代って当該取引会員等の時間前取引
に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得す
る，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
 
 
（決済の時期）  
第５５条 
時間前取引の決済日は，前条に規定する通知を行った日から起算して２金
融機関営業日後に該当する日とする。  
 
（消費税相当額）  
第５６条 
本取引所は，売買代金に賦課される消費税相当額につき，売買代金とあわ
せて買い手から徴収し，売り手に交付する。  
第２項 （略） 
 
（売買手数料）  
第５７条 
本取引所は，代金の徴収および交付にあわせて，売り手および買い手の双
方から別途細則で定める売買手数料を徴収する。  
第２項～第３項  （略） 
 
第５目  受け渡し  
  
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
   
（受け渡しの原則）  
第７４条  
時間前取引で約定した電気の受け渡しは，第８条第２項に規定する事項を
遵守し，電力ネットワークを通じて行う，または行わせるものとする。  
 
（受渡日時）  
第７５条  
時間前取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該
商品に定める受渡日および受渡時間とする。  
 
（受渡場所）  
第７６条  
売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく販売計画の
値に広域機関の定める方法で約定量を全量登録することにより，その約定
量の全量を買い手に受け渡すもの，または受け渡させるものとみなす。  
第２項 （略） 
 
第６目  情報の開示  
 
（通知する情報）  
第７７条  
本取引所は，約定処理後速やかに，次の各号に定める時間前取引に関す
る情報を取引会員等に通知する。  
(1) （略） 
第２項 （略） 
 
第６節  間接送電権取引  （受け渡しの原則）  
第５８条 
時間前取引で約定した電気の受け渡しは，第８条第２項に規定する事項を
遵守し，電力ネットワークを通じて行う，または行わせるものとする。  
 
（受渡日時）  
第５９条 
時間前取引によって売買の成立した商品の受渡日時は，本取引所が当該
商品に定める受渡日および受渡時間とする。  
 
（受渡場所）  
第６０条 
売り手は，第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく販売計画の
値に広域機関の定める方法で約定量を全量登録することにより，その約定
量の全量を買い手に受け渡すもの，または受け渡させるものとみなす。  
第２項 （略） 
 
第６目  情報の開示  
 
（通知する情報）  
第６１条 
本取引所は，約定処理後速やかに，次の各号に定める時間前取引に関す
る情報を取引会員等に通知する。  
(1) （略） 
第２項 （略） 
 
第５節 間接送電権取引   
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
   
第１款 定義 
 
（間接送電権取引の実施方法） 
第７８条  
現物電気と一体である間接送電権（第２節で定めるスポット取引における，
あるエリア間の約定価格の差額を得るまたは支払うための対価）を取引の対
象物として，シングルプライスオークション方式で本取引所と取引会員等の
間で売買を成立される取引である。  
 
第２款 間接送電権取引  
第１目  市場 
 
（商品）  
第７９条  
間接送電権取引の商品は，期間およびスポット取引におけるエリア間の約
定価格の差をとるエリアの組合せと方向により設定する。  
第２項～第４項  （略） 
 
（実施日）  
第８０条  
間接送電権取引は，商品毎に，原則としてその商品の期間の最後の日が
属する月の前々月の 20日以降の 最初の平日の翌々平日に実施する。   
第２項 （略） 
 
（取引単位）  
第８１条  
間接送電権取引の呼値，呼値の単位，取引単位は，次のとおりとする。  第１款 定義 
 
（間接送電権取引の実施方法） 
第６２条 
現物電気と一体である間接送電権（第２節で定めるスポット取引における，
あるエリア間の約定価格の差額を得るまたは支払うための対価）を取引の対
象物として，シングルプライスオークション方式で本取引所と取引会員等の
間で売買を成立される取引である。  
 
第２款 間接送電権取引  
第１目  市場 
 
（商品）  
第６３条 
間接送電権取引の商品は，期間およびスポット取引におけるエリア間の約
定価格の差をとるエリアの組合せと方向により設定する。  
第２項～第４項  （略） 
 
（実施日）  
第６４条 
間接送電権取引は，商品毎に，原則としてその商品の期間の最後の日が
属する月の前々月の 20日以降の平日の翌々平日に実施する。   
第２項 （略） 
 
（取引単位）  
第６５条 
間接送電権取引の呼値，呼値の単位，取引単位は，次のとおりとする。  （変更）  
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
   
（略） 
 
（入札受付時間）  
第８２条  
間接送電権取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は，次のとおり
とする。  
（略） 
第２項～第５項  （略） 
 
（入札方法等）  
第８３条  
入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに商品毎に希望
する買値および量を入力することにより行うものとする。  
第２項～第３項  （略） 
 
第２目  約定の処理  
（約定）  
第８４条  
本取引所における間接送電権取引の約定処理は，売買入札量を商品毎に
それぞれ入札価格別に積算し，「売り入札」の量-価格線（以下「売り曲線」と
いう。）と「買い入札」の量-価格線（以下「買い曲線」という。）を作成し，それ
らの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオークショ
ンによる。  
第２項～第３項  （略） 
 
（約定の通知）  
第８５条  （略） 
 
（入札受付時間）  
第６６条 
間接送電権取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は，次のとおり
とする。  
（略） 
第２項～第５項  （略） 
 
（入札方法等）  
第６７条 
入札は，前条に定める入札受付時間内に，取引システムに商品毎に希望
する買値および量を入力することにより行うものとする。  
第２項～第３項  （略） 
 
第２目  約定の処理  
（約定）  
第６８条 
本取引所における間接送電権取引の約定処理は，売買入札量を商品毎に
それぞれ入札価格別に積算し，「売り入札」の量-価格線（以下「売り曲線」と
いう。）と「買い入札」の量-価格線（以下「買い曲線」という。）を作成し，それ
らの交点の価格を約定価格，量を約定量とするシングルプライスオークショ
ンによる。  
第２項～第３項  （略） 
 
（約定の通知）  
第６９条  
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
本取引所は，間接送電権取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等に
通知するものとする。  
第２項～第３項  （略） 
 
第３目  売買の整理  
 
（売買の整理）  
第８６条  
本取引所は，取引実施日毎に，取引会員等毎の売買量，売買代金および
売買手数料を確認のうえ，当該取引会員等毎に通知する。  
 
（買い量の減少）  
第８７条  
本取引所は，当該日の前日に広域機関より連係される連系線の運用容量，
マージン，経過措置計画量等の情報により，発行済み間接送電権量を減少
する必要性を確認し，減少する必要がある場合は，当該連系線に関係する
間接送電権を保持する取引会員等の保持する量に応じて，取引単位量を
単位に減少させる。  
第２項 （略） 
 
第４目  決済 
（決済）  
第８８条  
本取引所の間接送電権取引では，売買代金および売買手数料を決済対象
とする。  
第２項 （略） 
第３項 本取引所は，間接送電権取引の約定結果を，速やかに当該取引会員等に
通知するものとする。  
第２項～第３項  （略） 
 
第３目  売買の整理  
 
（売買の整理）  
第７０条 
本取引所は，取引実施日毎に，取引会員等毎の売買量，売買代金および
売買手数料を確認のうえ，当該取引会員等毎に通知する。  
 
（買い量の減少）  
第７１条 
本取引所は，当該日の前日に広域機関より連係される連系線の運用容量，
マージン，経過措置計画量等の情報により，発行済み間接送電権量を減少
する必要性を確認し，減少する必要がある場合は，当該連系線に関係する
間接送電権を保持する取引会員等の保持する量に応じて，取引単位量を
単位に減少させる。  
第２項 （略） 
 
第４目  決済 
（決済）  
第７２条 
本取引所の間接送電権取引では，売買代金および売買手数料を決済対象
とする。  
第２項 （略） 
第３項 （変更）  
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
   
取引会員等の間接送電権取引に基づく債権または債務の行使, もしくは取
得,または当該債務の履行, もしくは引き受けを当該取引会員等が行えない
ときや ,その他間接送電権取引を円滑にするために必要があるとき，本取引
所は当該取引会員等に代って当該取引会員等の間接送電権取引に基づく
債権または債務について，当該債権を行使する，もしくは取得する，または
当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
（売買代金の決済）  
第８９条  
間接送電権取引の売買代金の決済は，商品毎にその期間の日毎に，当該
日のスポット取引の決済日と同日に行う。  
第２項～第３項  （略） 
 
（売買手数料の決済） 
第９０条  
本取引所は，間接送電権取引について別途細則で定める手数料を徴収す
る。 
第２項 （略） 
 
第５目  情報の開示  
（市況の公表）  
第９１条  
本取引所は，次の各号に定める情報を公表する。  
(1) （略） 
第２項 （略） 
 
第７節  掲示板取引  本取引所は，本目の規定にかかわらず，間接送電権取引を円滑にするた
めに必要があるときは， 取引会員等に代って当該取引会員等の間接送電
権取引に基づく債権または債務について，当該債権を行使する，もしくは
取得する，または当該債務を履行する，もしくは引き受けることができる。  
 
 
 
（売買代金の決済）  
第７３条 
間接送電権取引の売買代金の決済は，商品毎にその期間の日毎に，当該
日のスポット取引の決済日と同日に行う。  
第２項～第３項  （略） 
 
（売買手数料の決済） 
第７４条 
本取引所は，間接送電権取引について別途細則で定める手数料を徴収す
る。 
第２項 （略） 
 
第５目  情報の開示  
（市況の公表）  
第７５条 
本取引所は，次の各号に定める情報を公表する。  
(1) （略） 
第２項 （略） 
 
第６節  掲示板取引  （変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
   
第１款 定義 
 
（掲示板取引の実施方法） 
第９２条  
本取引所が仲介を行う掲示板取引では，取引会員等が本取引所の定める
ところにより 第３条第６号に基づく電力等の売買を行う。  
 
（取引の種類）  
第９３条  
掲示板取引の種類は，次の各号のとおりとする。   
(1) （略） 
 
（取引実施日・時間）  
第９４条  
掲示板取引は，本取引所の営業日の午前 10時から午後４時までの間に実
施する。  
第２項 （略） 
 
第２款 電力取引  
（電力取引の実施方法）  
第９５条  
本取引所が仲介を行う掲示板取引の電力取引では， 第９６条で定める電力
の売買を行い，本取引所は約定の処理までを行う。約定後は，当該取引の
当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を締結し，この売買契
約に基づき電力の受け渡しおよび代金の授受等が行われる。  
 
（取引対象の電気の区分）  第１款 定義 
 
（掲示板取引の実施方法） 
第７６条 
本取引所が仲介を行う掲示板取引では，取引会員等が本取引所の定める
ところにより 第３条第４号に基づく電力等の売買を行う。  
 
（取引の種類）  
第７７条 
掲示板取引の種類は，次の各号のとおりとする。   
(1) （略） 
 
（取引実施日・時間）  
第７８条 
掲示板取引は，本取引所の営業日の午前 10時から午後４時までの間に実
施する。  
第２項 （略） 
 
第２款 電力取引  
（電力取引の実施方法）  
第７９条 
本取引所が仲介を行う掲示板取引の電力取引では， 第８０条で定める電力
の売買を行い，本取引所は約定の処理までを行う。約定後は，当該取引の
当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を締結し，この売買契
約に基づき電力の受け渡しおよび代金の授受等が行われる。  
 
（取引対象の電気の区分）  （変更）  
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
   
第９６条  
取引で対象とする電気は，次の各号のとおり区分する。  
(1)～(5) （略）  
第２項～第３項  （略） 
 
（取引参加の例外）  
第９７条  
掲示板取引の電力取引の売りの掲示に限り取引会員等以外も参加できる。
参加を希望する者は本規程および本取引所が定める規程を遵守する旨の
誓約書を提出し本取引所が承認した者とする。  
 
（取引単位）  
第９８条  
本取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとす
る。 
（略） 
 
（入札の方法）  
第９９条  
売買を希望する者は，本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ，本
取引所の定める方法で本取引所に掲示を依頼する（以下，本款において，
当該掲示を依頼するものを「掲示依頼者」という。）。  
第２項～第４項  （略） 
 
（取引の調整）  
第１００条  
前条で掲示された条件にて売買を希望する者は，本取引所に仮約定に向第８０条 
取引で対象とする電気は，次の各号のとおり区分する。  
(1)～(5) （略）  
第２項～第３項  （略） 
 
（取引参加の例外）  
第８１条 
掲示板取引の電力取引の売りの掲示に限り取引会員等以外も参加できる。
参加を希望する者は本規程および本取引所が定める規程を遵守する旨の
誓約書を提出し本取引所が承認した者とする。  
 
（取引単位）  
第８２条 
本取引の呼値，呼値の単位，取引単位および受渡単位は，次のとおりとす
る。 
（略） 
 
（入札の方法）  
第８３条 
売買を希望する者は，本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ，本
取引所の定める方法で本取引所に掲示を依頼する（以下，本款において，
当該掲示を依頼するものを「掲示依頼者」という。）。  
第２項～第４項  （略） 
 
（取引の調整）  
第８４条 
前条で掲示された条件にて売買を希望する者は，本取引所に仮約定に向 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
   
けた処理を依頼することができる。（以下，本款において，仮約定に向けた
処理を依頼する者を「売買希望者」という。）また，売買希望者は，必要な場
合，本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で
確認することができる。  
第２項～第４項  （略） 
 
（取引の約定）  
第１０１条  
本取引所は，掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において，当
該取引について掲示依頼者，売買希望者双方の売買契約締結の意思表
示が合致していた場合，その売買希望者（以下，「仮約定候補者」という。）
との取引を仮約定させる。なお，仮約定候補者が複数ある場合は，本取引
所は，掲示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し，
掲示依頼者は，仮約定候補者の中から一社を選定することとする。掲示依
頼者が選定した仮約定候補者を本取引所に通知した時点をもって仮約定と
する。  
第２項～第６項  （略） 
 
（売買契約の締結）  
第１０２条  
前条の本約定後，本約定した当事者は，約定確認票に従い速やかに売買
契約を締結する。  
第２項 （略） 
 
（受け渡しおよび清算）  
第１０３条  
前条により売買契約を締結した者は，締結した売買契約に従って商品の受けた処理を依頼することができる。（以下，本款において，仮約定に向けた
処理を依頼する者を「売買希望者」という。）また，売買希望者は，必要な場
合，本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で
確認する ことができる。  
第２項～第４項  （略） 
 
（取引の約定）  
第８５条 
本取引所は，掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において，当
該取引について掲示依頼者，売買希望者双方の売買契約締結の意思表
示が合致していた場合，その売買希望者（以下，「仮約定候補者」という。）
との取引を仮約定させる。なお，仮約定候補者が複数ある場合は，本取引
所は，掲示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し，
掲示依頼者は，仮約定候補者の中から一社を選定することとする。掲示依
頼者が選定した仮約定候補者を本取引所に通知した時点をもって仮約定と
する。  
第２項～第６項  （略） 
 
（売買契約の締結）  
第８６条 
前条の本約定後，本約定した当事者は，約定確認票に従い速やかに売買
契約を締結する。  
第２項 （略） 
 
（受け渡しおよび清算）  
第８７条 
前条により売買契約を締結した者は，締結した売買契約に従って商品の受 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
   
け渡しおよび清算等の処理を行う。  
第２項 （略） 
 
（売買手数料の徴収） 
第１０４条  
本取引所は，掲示板取引の電力取引について別途細則で定める手数料を
徴収する。  
第２項 （略） 
 
（約定不調の調査）  
第１０５条  
本取引所は， 第１０１条第４項 において通知された取消の理由および第１０２
条第２項において通知された売買契約不調の理由について，調査を実施
することができる。  
第２項～第３項  （略） 
 け渡しおよび清算等の処理を行う。  
第２項 （略） 
 
（売買手数料の徴収） 
第８８条 
本取引所は，掲示板取引の電力取引について別途細則で定める手数料を
徴収する。  
第２項 （略） 
 
（約定不調の調査）  
第８９条 
本取引所は， 第８５条第４項において通知された取消の理由および第８６ 条
第２項において通知された売買契約不調の理由について，調査を実施する
ことができる。  
第２項～第３項  （略） 
  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
第３章  金員の移動  
 
（決済対象）  
第１０６条  
本取引所は，次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し，合
算の額を本取引所が支払う場合は，取引会員等の指定する金融機関口座
への口座振込により支払う。合算の額を本取引所が徴収する場合は，本取
引所の指定する金融機関の取引会員等の口座から口座振替（口座引落）
により徴収する。  
(1) 第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３条に規定す
る消費税相当額 第３章  金員の移動  
 
（決済対象）  
第９０条  
本取引所は，次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し，合
算の額を本取引所が支払う場合は，取引会員等の指定する金融機関口座
への口座振込により支払う。合算の額を本取引所が徴収する場合は，本取
引所の指定する金融機関の取引会員等の口座から口座振替（口座引落）
により徴収する。  
(1) 第２１条に規定するスポット取引の売買代金および第２３条に規定す
る消費税相当額  
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
   
(2) 第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
(3) 第２４条の２に規定する経過措置給付金 
(4) 第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１ 条第９項の調整額を
含む。）  
(5) 第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
(6) 第５９条に規定するベースロード取引の売買代金（第５７条第８項の調
整額を含む。）  
(7) 第６０条に規定するベースロード取引の売買手数料  
(8) 第７０条に規定する時間前取引の売買代金および 第７２条に規定する
消費税相当額  
(9) 第７３条に規定する時間前取引の売買手数料  
(10) 第８９条に規定する間接送電権取引の売買代金  
(11) 第９０条に規定する間接送電権取引の売買手数料  
(12) 第１０４条 に規定する掲示板取引の売買手数料  
(13) 本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金，消費税相当額
および売買手数料  
(14) その他本取引所が徴収または交付する金員  (2) 第２４条に規定するスポット取引の売買手数料  
(3) 第２４条の２に規定する経過措置給付金 
(4) 第４３条に規定する先渡取引の売買代金（第４１条第９項の調整額を
含む。）  
(5) 第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
（新設）  
 
（新設）  
(6) 第５４条に規定する時間前取引の売買代金および 第５６条に規定する
消費税相当額  
(7) 第５７条に規定する時間前取引の売買手数料  
(8) 第７３条に規定する間接送電権取引の売買代金  
(9) 第７４条に規定する間接送電権取引の売買手数料  
(10) 第８８条に規定する掲示板取引の売買手数料  
(11) 本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金，消費税相当額
および売買手数料  
(12) その他本取引所が徴収または交付する金員   
 
 
 
 
（新設）  
 
（新設）  
（変更）  
 
（変更）  
（変更）  
（変更）  
（変更）  
（変更）  
 
（変更）  
 
第４章  違約処理  
 
（違約処理）  
第１０７条  
本取引所は，本規程に規定する事項に違反する者，および取引会員規程
第４条および特別取引会員規程第４条により本取引所が認めた者を違約者
とする。  
第２項 
本取引所は，取引会員等が違約者となった場合は， 第１０８条 および第１０９第４章  違約処理  
 
（違約処理）  
第９１条 
本取引所は，本規程に規定する事項に違反する者，および取引会員規程
第４条および特別取引会員規程第４条により本取引所が認めた者を違約者
とする。  
第２項 
本取引所は，取引会員等が違約者となった場合は， 第９２条および 第９３条 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
   
条の規定に基づき処理する。  
 
（取引の停止）  
第１０８条  
本取引所は，取引会員等が違約者となった場合，直ちにその旨を当該取引
会員等に通告するとともに，当該取引会員等の本取引所におけるすべての
取引を停止させる。ただし，本取引所が必要と認めた取引については，この
限りでない。 
 
（違約者の入札の扱い） 
第１０９条  
取引会員等が約定処理開始前に違約者となった場合，当該取引会員等の
入札情報は取り消される。ただし，取引会員等が約定処理開始後に違約者
となった場合，約定処理中または約定処理済みの入札は有効とする。  
 の規定に基づき処理する。  
 
（取引の停止）  
第９２条 
本取引所は，取引会員等が違約者となった場合，直ちにその旨を当該取引
会員等に通告するとともに，当該取引会員等の本取引所におけるすべての
取引を停止させる。ただし，本取引所が必要と認めた取引については，この
限りでない。 
 
（違約者の入札の扱い） 
第９３条 
取引会員等が約定処理開始前に違約者となった場合，当該取引会員等の
入札情報は取り消される。ただし，取引会員等が約定処理開始後に違約者
となった場合，約定処理中または約定処理済みの入札は有効とする。  
  
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
第５章  雑則 
 
（市況の報告）  
第１１０条  
本取引所の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場
合，本取引所がこれを行うものとし，取引会員等はこれに類する行為を行う
ことができない。  
 
（情報の著作権）  
第１１１条  
本取引所が公表する情報の著作権は，本取引所に帰属するものとする。  
 第５章  雑則 
 
（市況の報告）  
第９４条  
本取引所の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場
合，本取引所がこれを行うものとし，取引会員等はこれに類する行為を行う
ことができない。  
 
（情報の著作権）  
第９５条  
本取引所が公表する情報の著作権は，本取引所に帰属するものとする。  
  
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
   
（取引情報の機密保持）  
第１１２条  
次の各号に掲げる情報は，取引会員等間に限定し，取引会員等は，取引
会員等外に開示または漏洩してはならない。  
(1) （略） 
(2) 時間前取引における他取引会員等の入札状況および第７７条 に基づ
き通知する情報  
(3) （略） 
第２項～第５項  （略） 
 
（掲示事項）  
第１１３条  
本取引所は，次の各号に掲げる事項を本取引所が運営するインターネット
上のウェブサイトに掲示する。  
(1)～(9) （略） 
第２項～第３項  （略） 
 
（天災地変等の場合の特別措置） 
第１１４条  
本取引所は，天災地変，経済状況の激変，その他やむを得ない事由によ
り，取引会員等が本取引所の取引市場における取引の履行をすることが不
可能または著しく困難であると認め るときは，次の各号に掲げる特別の措置
をとることができる。  
(1)～(3) （略）  
第２項 （略） 
 
（システム障害の特例措置） （取引情報の機密保持）  
第９６条  
次の各号に掲げる情報は，取引会員等間に限定し，取引会員等は，取引
会員等外に開示または漏洩してはならない。  
(1) （略） 
(2) 時間前取引における他取引会員等の入札状況および第６１条 に基づ
き通知する情報  
(3) （略） 
第２項～第５項  （略） 
 
（掲示事項）  
第９７条  
本取引所は，次の各号に掲げる事項を本取引所が運営するインターネット
上のウェブサイトに掲示する。  
(1)～(9) （略） 
第２項～第３項  （略） 
 
（天災地変等の場合の特別措置） 
第９８条  
本取引所は，天災地変，経済状況の激変，その他やむを得ない事由によ
り，取引会員等が本取引所の取引市場における取引の履行をすることが不
可能または著しく困難であると認めるときは，次の各号に掲げる特別の措置
をとることができる。  
(1)～(3) （略）  
第２項 （略） 
 
（システム障害の特例措置）  
（変更）  
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
第１１５条  
本取引所は，利用するシステムの運用において，その時点における技術水
準を前提とした最善の努力を行うこととするが，次の各号に掲げる損害につ
いて，その責めを負わないものとする。  
(1)～(5) （略） 
第２項 （略） 
 
（本取引所の免責）  
第１１６条  
本取引所は，本取引所の責めに帰すべき事由により，取引会員等および取
引会員等の関係者に損害を与えた場合には，直接損害に関してのみ，１億
円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただし，故意または重過失
による場合は，この限りでない。  
第２項 （略） 
 
（臨機の処置）  
第１１７条  
本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは，本取引所は ,
本規程の趣旨に準じてその処置を定める。  
 
（改定）  
第１１８条  
本規程は，法令の変更，広域機関が定める諸規則等の系統利用制度の変
更,一般送配電事業者が定める諸規則の変更または本取引所が必要として
認めた場合には，改定することができる。  
第２項 （略） 
 第９９条 
本取引所は，利用するシステムの運用において，その時点における技術水
準を前提とした最善の努力を行うこととするが，次の各号に掲げる損害につ
いて，その責めを負わないものとする。  
(1)～(5) （略） 
第２項 （略） 
 
（本取引所の免責）  
第１００条  
本取引所は，本取引所の責めに帰すべき事由により，取引会員等および取
引会員等の関係者に損害を与えた場合には，直接損害に関してのみ，１億
円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただし，故意または重過失
による場合は，この限りでない。  
第２項 （略） 
 
（臨機の処置）  
第１０１条  
本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは，本取引所は ,
本規程の趣旨に準じてその処置を定める。  
 
（改定）  
第１０２条  
本規程は，法令の変更，広域機関が定める諸規則等の系統利用制度の変
更,一般送配電事業者が定める諸規則の変更または本取引所が必要として
認めた場合には，改定することができる。  
第２項 （略） 
 （変更）  
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
   
 付則 （略） 
 付則 （略） 
  
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月 18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月 19日 
 平成30年８月９日 
 平成30年９月 14日 
 平成31年４月 10日 
 令和元年５月○日  制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月 18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月 19日 
 平成30年８月９日 
 平成30年９月 14日 
 平成31年４月 10日  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
参考資料 3-3 
一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程細則  新旧対照表 
新 旧 備考 
第１条～第２条  （略） 
 
第３条  
取引規程第１１条第３項に定める取引会員毎に本取引所が定める額は，次
の各号の和とする。ただし，和が１００万円を下回った場合は，１００万円とす
る。 
(1)取引規程第２１条および第７０条に定めるスポット取引および時間前取引
の売買代金のうち，金員の授受が完了していないもので，売り代金を負，買
い代金を正の数とする。  
(2) （略） 
(3) 取引規程第２章第４節に定めるベースロード取引の商品で，受け渡し
が完了していない商品の買い代金に 0.03を乗じた額  
第２項～第３ 項 （略） 
 
（手数料等）  
第４条  
第１項～第２項 （略） 
第３項  
取引規程第７３条に規定する時間前取引における売買手数料は，約定した
日が属する年度毎に定め，毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公
開する。  
第４項  
取引規程第１０４条 に規定する掲示板取引の電力取引における掲示手数料
は，以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別）。  ただし，取引会員第１条～第２条  （略） 
 
第３条  
取引規程第１１条第３項に定める取引会員毎に本取引所が定める額は，次
の各号の和とする。ただし，和が１００万円を下回った場合は，１００万円とす
る。 
(1) 取引規程第２１条および 第５４条に定めるスポット取引および時間前
取引の売買代金のうち，金員の授受が完了していないもので，売り代金を
負，買い代金を正の数とする。  
(2) （略） 
（新設）  
 
第２項～第３ 項 （略） 
 
（手数料等）  
第４条  
第１項～第２項 （略） 
第３項  
取引規程第５７条に規定する時間前取引における売買手数料は，約定した
日が属する年度毎に定め，毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公
開する。  
第４項  
取引規程第 ８８条に規定する掲示板取引の電力取引における掲示手数料
は，以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別）。  ただし，取引会員 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
（変更）  
 
 
 
以外の掲示の場合は無料とする。  
第５項  
取引規程第６０条に規定するベースロード取引における売買手数料は，以
下のとおりとする。  
約定した入札１件あたり 10,000円（消費税相当額別）  
第６項  
取引規程第９０条に規定する間接送電権取引における売買手数料は，以
下のとおりとする。  
買い約定量１ kWhあたり 0.01円（消費税相当額別）  
 
第５条  （略） 
 以外の掲示の場合は無料とする。  
（新設）  
 
 
 
第５項  
取引規程第７４条 に規定する間接送電権取引における売買手数料は，以
下のとおりとする。  
買い約定量１ kWhあたり 0.01円（消費税相当額別）  
第５条  （略） 
  
（新設）  
 
 
 
（変更）  
付則 （略） 
 付則 （略） 
  
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年４月 24日 
 平成21年７月 10日 
 平成22年11月12日 
 平成24年９月 12日 
 平成25年５月 23日 
 平成25年８月 22日 
 平成26年３月 20日 
 平成26年５月 22日 
 平成27年２月 19日 
 平成28年２月 18日(全面改定 ) 
 平成29年３月 28日 
 平成30年８月９日 制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日 
 平成21年４月 24日 
 平成21年７月 10日 
 平成22年11月12日 
 平成24年９月 12日 
 平成25年５月 23日 
 平成25年８月 22日 
 平成26年３月 20日 
 平成26年５月 22日 
 平成27年２月 19日 
 平成28年２月 18日(全面改定 ) 
 平成29年３月 28日 
 平成30年８月９日  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  平成31年４月 10日 
 令和元年５月●日   平成31年４月 10日 
  
（変更）  
参考資料 3-4 
一般社団法人日本卸電力取引所 業務規程  新旧対照表 
新 旧 備考 
第１条～第３条  （略） 
 
（市場の種類）  
第４条  
本取引所に，電気の実物卸取引を行うための次の各号の市場を置く。  
(1) スポット取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として，本規程第６条第２項
にいうシングルプライスオークション方式（以下「シングルプライスオークシ
ョン方式」という。）により一括して売買の合わせを行う取引  
入札受付時間は，各営業日の 午前７時から午後５時までとする。ただし，
当該商品の取引実施日における入札締切時刻は午前１０時とする。  
(2)～(6) （略） 
(7) ベースロード取引  
「ベースロード市場ガイドライン」（経済産業省）に基づき，１年間（ 4月から
翌年３月まで）を通じて受け渡す電気を対象として，シングルプライスオー
クション方式により一括して売買の合わせを行う取引  
取引は，７月，９月， 11月の３回実施する。  
 
第５条  （略） 
 
（売買取引の方法）  
第６条  
第１項～第７項 
第８項  
ベースロード取引は，締切後一括して売買の合わせを行うシングルプライス第１条～第３条 （略） 
 
（市場の種類）  
第４条  
本取引所に，電気の実物卸取引を行うための次の各号の市場を置く。  
(1) スポット取引  
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として，本規程第６条第２項
にいうシングルプライスオー クション方式（以下「シングルプライスオークシ
ョン方式」という。）により一括して売買の合わせを行う取引  
入札受付時間は，各営業日の午前８時から午後５時までとする。ただし，
当該商品の取引実施日における入札締切時刻は午前１０時とする。  
(2)～(6) （略） 
（新設）  
 
 
 
 
 
第５条  （略） 
 
（売買取引の方法）  
第６条  
第１項～第７項 
（新設）  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
オークション方式，かつ，約定の前後を問わず他の会員の入札を見ることが
できないブラインド方式を採用する。  
（売買取引の決済）  
第７条  
本取引所のスポット取引，時間前取引，先渡取引，間接送電権取引および
ベースロード取引においては，一般社団法人日本卸電力取引所取引規程
に定めるところにより ,本取引所が売買代金を決済する。掲示板取引におい
ては，売買代金の決済は当事者間で行うものとする。  
第２項～第３項  （略） 
第４項  
売買代金の決済日は，対象となる取引会員および特別取引会員の資金準
備に要する期間および本取引所が負う決済リスクを考慮し，スポット取引，
時間前取引ならびに非化石価値取引の約定の通知を行った日から起算し
て２金融機関営業日後とする（先渡取引 ，間接送電権取引およびベースロ
ード取引 については，受渡日を取引対象とするスポット取引の決済日とす
る）。 
（売買取引の手数料）  
第８条  
第１項 （略） 
第２項 
スポット取引，時間前取引，先渡取引，非化石価値取引，間接送電権取引
およびベースロード取引の売買手数料は，取引量の状況，本取引所の市
場開設業務に要する費用等を参照のうえ，本法人の理事会において毎年
度３月末までに翌年度の手数料を決定し，取引会員および特別取引会員
に通知する。  
 
第９条～第１８条  （略） 
  
 
（売買取引の決済）  
第７条  
本取引所のスポット取引，時間前取引，先渡取引および間接送電権取引 に
おいては，一般社団法人 日本卸電力取引所取引規程に定めるところにより ,
本取引所が売買代金を決済する。掲示板取引においては，売買代金の決
済は当事者間で行うものとする。  
第２項～第３項  （略） 
第４項  
売買代金の決済日は，対象となる取引会員および特別取引会員の資金準
備に要する期間および本取引所が負う決済リスクを考慮し，スポット取引，
時間前取引ならびに非化石価値取引の約定の通知を行った日から起算し
て２金融機関営業日後とする（先渡取引および間接送電権取引 について
は，受渡日を取引対象とするスポット取引の決済日とする）。  
 
（売買取引の手数料）  
第８条  
第１項 （略） 
第２項 
スポット取引，時間前取引，先渡取引，非化石価値取引および間接送電権
取引の売買手数料は，取 引量の状況，本取引所の市場開設業務に要する
費用等を参照のうえ，本法人の理事会において毎年度３月末までに翌年度
の手数料を決定し，取引会員および特別取引会員に通知する。  
 
 
第９条～第１８条  （略） 
  
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
（変更）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（変更）  
 別添一覧 （略） 
 別添一覧 （略） 
  
制定 平成28年２月 18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年4月19日 
 平成31年4月10日 
 令和元年５月●日  
 制定 平成28年２月 18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年4月19日 
 平成31年4月10日 
  
 
 
 
 
 
 
（変更）  
