PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/210_giji.pdf

                       
 
令和元年5月30日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
小売電気事業を営もうとする 者等の登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
小売電気事業を営もう とする者及び小売供給 の登録の申請が行われているところ
ですが（※）、小売電気事業を営もうとする者等 の登録に際しては、経済産業大臣は、
当委員会に対して 意見聴取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委
員会への意見の求めがあ りました。  
（※）申請数については、令和元 年5月29日時点で 702件（内訳については、小売電気事業が 679件、小売供給が 23件）。 
 
これを受け、本日、添付資料② に記載の小売電気事業を営もうとする者等の申請
について、当委員会において審査を行ったところ、「電気事業法に基づく経済産業大
臣の処分に係る審査基準等」（平成 12・05・29 資第 16号。その後の一部改正を含み
ます。）第 1（1）②に規定された「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと
認められる者」に該当する事実は認めら れませんでしたので、経済産業大臣へその
旨の意見を回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答） 
②小売電気事業を営もうと する者一覧 
 
※本ニュースリリースは第 210 回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた小売
電気事業を営もうとする者等 の登録のうち、1件の申請 について審査を行 い、いず
れも「電気の使用者の利益の保護のために適切でない と認められる 者」に該当する
事実は認められない 旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 鎌田  
担当者：皆川 、及川 
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
