PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/212_03_00.pdf

資料３ 
 一般送配電事業者の兼業認可について 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯  
第３弾改正電気事業法 （平成２７年６月１７日成立） においては、 令和２年度から一般送
配電事業者は小売電気事業又は発電事業を営んではならないこととされている。ただし、一
般送配電事業者が小売電気事業又は発電事業を営むことがその供給 区域内の電気の使用者
の利益を確保するため特に必要であるとして、経済産業大臣の認可を受けた場合には、 小売
電気事業又は発電事業を営むことができることとされている。 
今般、令和元年６月５日付けで、 沖縄電力から経済産業大臣に対し、電気事業法第２２条
の２第１項ただし書の規定に基づき、 一般送配電事業者の小売電気事業及び発電事業の兼業
の認可申請が行われ、 同月１２日に経済産業大臣より電力・ガス取引監視等委員会へ意見を
求められたところ（資料３―２）。  
 
 
２．認可申請に係る意見  
 申請内容について、 電気事業法第２２条の２第２項の規定に照らして特段の問題はないと
判断されるため、 資料３―１のとおり、当該認可を行うことに異論がない旨を回答すること
としたい。 
 
※沖縄電力については、沖縄地域の実情を踏まえ、制度設計ＷＧ（平成２５年） 、制度設計
専門会合（平成３０年）において、送配電部門を別会社化しないことを認めることが適当
であると整理されている。 （資料３－３） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （趣旨） 
令和元年６月５日付けで、沖縄電力株式会社 （以下「沖縄電力」 という。）から経済産
業大臣に対し、電気事業法第２２ 条の２第１項 ただし書の規定に基づき、一般送配電事
業者の兼業 の認可申請が行われ、同月１２ 日に経済産業大臣より電力・ガス取引監視等
委員会へ意見を求められたところ。 
これに係る審査を実施したので、経済産業大臣への回答について御検討いただく。 
 
 
 
〔参考１〕手続きの流れ  
一般送配電事業者が小売電気事業又は発電事業を兼業する場合、 電気事業法第２２条の２
第１項ただし書の規定に基づき、 経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされて
いる。経済産業大臣は、一般送配電事業者の小売電気事業又は発電事業の兼業認可申請を受
けた場合、同法第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。 
 
 
〔参考２〕関連条文  
■ 電気事業法 
（兼業の制限等） 
第二十二条の二 一般送配電事業者は、小売電気事業又は発電事業（小売電気事業の用に
供するための電気を発電するものに限る。第二十七条の十一の二第一項及び第二項並び
に第百十七条の二第四号において同じ。 ）を営んではならない。 ただし、経済産業省令で
定めるところにより、経済産業大臣の認可を受けたときは、小売電気事業（その供給区
域における一般の需要に応ずるものに限る。次項において同じ。 ）又は発電事業（その供
給区域における一般の需要に応ずる小売電気事業の用に供するための電気を発電するも
のに限る。同項において同じ。 ）を営むことができる。  
２ 経済産業大臣は、前項ただし書の認可の申請があつたときは、当該申請に係る一般送
配電事業者が維持し、及び運用する送電用及び配電用の電気工作物の総体としての規
模、その供給区域の自然的社会的条件等を勘案して 当該一般送配電事業者が小売電気事
業又は発電事業を営むことがその供給区域内の電気の使用者の利益を確保するため特に
必要であると認める場合 でなければ、これを認可してはならない。  
（略） 
 
（委員会の意見の聴取） 
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を
聴かなければならない。 
一～四 （略） 
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条の十二において準用する場
合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二において準用する場合を含む。 ） 、第十
八条第一項若しくは第二項ただし書、 第二十二条の二第一項ただし書 、第二十七条の十
一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第三項、第二十
八条の四十六第一項、第二十八条の四十八、第九十九条第一項又は第九十九条の六第一
項の認可をしようとするとき。  
六～十三 （略） 
２ （略） 
 
 
 
 
 
 
附 則 （平成二七年六月二四日法律第四七号） 抄 
（電気事業法の一部改正に伴う準備行為） 
第七条 一般送配電事業者（旧電気事業法第二条第一項第九号に規定する一般送配電事業
者をいう。第三項及び次条第一項第一号において同じ。 ）は、施行日前においても、第三
条の規定による改正後の電気事業法（以下この条及び次条において「新電気事業法」と
いう。 ）第二十二条の二第一項ただし書 及び第二項並びに第六十六条の十一の規定の例
により、経済産業大臣の認可を受けることができる。  
２ （略） 
３ 前二項の経済産業大臣の認可を受けた一般送配電事業者又は送電事業者は、施行日に
おいて新電気事業法第 二十二条の二第一項ただし書 又は第二十七条の十一の二第一項た
だし書の認可を受けたものとみなす。  
資料３－１ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
一般送配電事業者の兼業認可について（回答） 
 
 
 
令和元年６月１２日付け２０１９０６０５資第６５号により貴職から当委員
会に意見を求められた 一般送配電事業者の兼業認可については、認可すること
に異存はありません。 
 
 
 
 
資料３－２

 
 
খചిٴۀࣄؾͼൃిۀࣄΛӦΉ͜ͱ͕ಛʹඞཁͰ͋Δཧ༝ʹ͍ͭͯ

ԭೄ͸ຊ౔͔Βಠཱͨ͠୯ಠ͔ͭখن໛ ͳిྗܥ౷Ͱ͋ΔͨΊɺधڅௐ੔Ͱ
ੜ͡ΔϦεΫΛ޿Ҭ༥௨Λ௨ͯ͡௿ݮ͞ ͤΔ͜ͱ͕ෆՄೳͰ͋Γɺ·ͨɺ̍ػ
ͷൃిػͷ୤མ͕ܥ౷ʹ༩͑ΔӨڹ͕ඇ ৗʹେ͖͍౳ɺधڅௐ੔ɾप೾਺ҡ࣋
ͷ྆໘͔Βɺຊ౔ͷܥ౷ͱൺֱͯ͠ಛघͰ͋Δɻ
ͦͷͨΊɺԭೄʹ͓͍ͯ͸ɺຊ౔ͱൺֱ ͯ͠ݸผͷधཁՈͷిྗधཁ౳ͷঢ়
گʹԠͨ͡஄ྗతͳిݯͷӡ༻ͳͲɺ҆ ఆతͳܥ౷ӡ༻ʹ޲͚ͨࠔ೉౓͕ຊ౔
ͱ͸ҟͳΔɻ
·ͨɺԭೄ͸ɺ୆෩ͷৗऻ஍ҬͰ͋Δ͜ ͱʹՃ͑ɺ੎ྗ͕࠷΋ڧ͘ͳΔظ࣌
ʹ୆෩͕ԭೄ෇ۙΛ௨ա͢ΔͨΊɺଞΤ ϦΞʹൺֱͯ͠୆෩ʹΑΔిྗઃඋͷ
ඃ֐͕େ͖͘ͳΓ΍͘͢ɺ؅಺ʹ͸ɺಠ ཱͨ͠ౡʑͷܥ౷͕ଟ਺͋Δͱ͜Ζɺ
ͦΕΒͱຊౡશҬ͕ಉ࣌ʹඃࡂ͢Δ͜ͱ΋গͳ͘ͳ͍ɻ
͜͏ͨ͠޿େͳւҬʹ͓͚Δඃࡂʹࡍ͠ ɺଞࣾͱൺֱͯ͠ձࣾͷن໛͕খن
໛Ͱ͋Δ౰ࣾ͸ɺૹ഑ి෦໳ɺখച෦໳ ٴͼൃి෦໳ͷैۀऀ͕ҰମͱͳΓࡂ
֐ରԠΛߦ͏͜ͱ͕ඞཁͰ͋Δɻ
 
͜ͷΑ͏ʹɺ౰ࣾʹ͓͍ͯ͸ɺຊ౔ͱൺ ֱͯ͠ɺ஄ྗతͳిݯͷӡ༻ͷඞཁ
ੑ͕ಛʹߴ͍͜ͱʹՃ͑ɺ୆෩֐ࡂରԠ ʹ͓͍ͯ͸ɺ֐ࡂରࡦຊ෦ͷشࢦɾ؂
ಜͷԼͰૹ഑ి෦໳ɺখച෦໳ٴͼൃి ෦໳ͷैۀऀ͕Ұମͱͳͬͯ׆ಈ͢Δ
͜ͱͷඞཁੑ͕ಛʹߴ͍ͱ͍͏࣮ଶ౳ʹ ؑΈɺૹ഑ి෦໳ͱখച෦໳ɾൃి෦
໳͕ಉҰձࣾͰۀࣄΛࢪ࣮͢Δ͜ͱ͕ɺ ిؾΛ࢖༻͢Δ͓٬͞·ͷརӹΛ֬อ
͢Δ؍఺͔ΒಛʹॏཁͰ͋Δɻ  

Ҏ ্2019೥6݄5೔
ԭೄిྗࣜגձࣾ
ۀ݉ೝՄਃ੥ॻʹ܎Δࢿߟࢀྉ
ԭೄిྗࣜגձࣾ
ɽൃిઃඋҰཡʢԭೄຊౡܥ౷ʣ
˞ ೥݄຤࣌఺ʹ͓͚Δຊౡܥ౷ՐྗൃిઃඋʢࢭٳઃඋΛআ͘ʣ
1 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.छผ ൃిॴ໊ ŻŬŕŪ໊˞ೝՄ
ग़ྗ
<.8>࢖༻
೩ྉ
ࣾࣗؿྗ຀߸ߓ ॏ༉ੴ઒ ߸ 
ࢤ۩઒߸ 
ੴ୸߸ 
ۚ෢߸ 
߸ 
ίϯόΠϯυ
αΠΫϧ٢ͷӜ߸(/-߸ 
جܭ ʕ
ΨελʔϏϯ຀(ߓ5߸ 
౮༉ (5߸ 
ੴ઒ (5߸ 
٢ͷӜ (5  -/(
جܭ ʕ
಺೩ྗ ౉Յෑ߸ 
ॏ༉ ߸ 
߸ 
جܭ ʕ
جܭ߹ ʕ
ଞࣾؿྗిൃ
ੴ઒߸ ੴ୸߸ 
جܭ ʕ
جܭ߹ ʕ

ɽൃిઃඋҰཡʢԭೄ཭ౡܥ౷ʣ
˞ ೥݄຤࣌఺ʹ͓͚Δ཭ౡܥ౷ՐྗൃిઃඋʢࢭٳઃඋΛআ͘ʣ
˞ ΨελʔϏϯ
2 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ܥ౷ɾछผ ŻŬŕŪ໊˞ೝՄग़ྗ
ݹٶ಺೩ྗ߸ 
ୈೋ ߸ 
ୈೋ ߸ ୈೋ ߸ ୈೋ ߸ ୈೋ ߸ 
̜̩
˞߸ 
߸߸ 
جܭ 
ੴ֞಺೩ྗୈೋ ߸ 
ୈೋ ߸ 
ୈೋ ߸ 
ୈೋ ߸ ୈೋ ߸ 
ୈೋ ߸ 
̜̩
˞ ߸ 
߸ 
جܭ ୯ҐɿL8
ܥ౷ɾछผ ŻŬŕŪ໊˞ೝՄग़ྗ
๺େ౦
಺೩ྗ߸ 
߸߸߸ 
߸ 
߸ 
جܭ 
ଟྑؒ
಺೩ྗ߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
جܭ 
೾রؒ
಺೩ྗ߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
جܭ 
༩ಹࠃ
಺೩ྗ߸ 
߸߸ 
߸ 
߸ 
جܭ 
جܭ߹ ܥ౷ɾछผ ŻŬŕŪ໊˞ೝՄग़ྗ
ٱถౡ
಺೩ྗ߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
جܭ ౉໊ت
಺೩ྗ߸ 
߸ 
جܭ 
҄ࠃ಺೩ྗ߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
جܭ 
ೆେ౦
಺೩ྗ߸ 
߸ 
߸ 
߸ 
جܭ ୯ҐɿL8 ୯ҐɿL8˔ ཭ౡܥ౷ͷՐྗൃిઃඋ͸શͯࣾࣗిݯͰ͢ɻ೩ྉ͸ॏ༉Λ࢖༻͍ͯ͠·͢ɻ
ɽ۠څڙҬ಺ͷधݟڅ௨͠
3 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.˓ԭೄΤϦΞͷ౰ࣾൃిɺখചిۀࣄؾ͕ܭڅڙըʹ͓͍ͯ৫ ΓࠐΜͩڅڙྗ͓ΑͼҰൠૹ഑ిۀࣄʹ͓͚
Δௐ੔ྗɾ཭ౡڅڙྗΛू໿ͨ݁͠Ռɺ೥౓·Ͱͷ࠷େిྗधڅόϥϯε͸Լදͷͱ͓Γɻ
ʻ೥౓ܭڅڙըधڅόϥϯεʢҰൠૹ഑ిۀࣄऀʣʼ

	
ߟࢀ 
धڅ
ό
ϥ
ϯ
εڅڙྗ            
࠷େిྗ            
څڙ༧උྗ           
څڙ༧උ཰            ʢ୯ҐɿઍL8ɺˋʣ
஫ɿૹి୺ͷ஋Λࡌه
ɽ୆෩ͷ઀ۙ਺
4 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ʲग़ॴʳ ؾ৅ி8&# IUUQTXXXEBUBKNBHPKQGDEZPIPUZQIPPOTUBUJTUJDTBWFSBHF BWFSBHFIUNM
˞ฏ೥஋͸ɺ೥ʙ೥ͷ೥ฏۉͰ͢ɻ
˞ʮ઀ۙʯ͸୆෩ͷத৺͕ࠃ಺ͷ͍ͣΕ͔ͷؾ৅׭ॺ͔ΒLNҎ಺ʹೖͬͨ৔߹Λࢦ͠·͢ɻ
ɽఀిճ਺ɾఀిؒ࣌
5 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ʲग़ॴʳ ྉۚ৹ࠪઐ໳ձ@߹ୈճ	

ɽ֐ࡂରԠ࣌ͷମ੍
6 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ʲମ੍ʳ
˓౰ࣾͷ๷ۀࡂ຿ܭըʹج͖ͮɺ֐ࡂͷ༧๷͓Αͼ෮ۀچ຿
ͷࡉ෦औѻ͍ʹ͍ͭͯɺਝ଎͔ͭత֬ʹ֐ࡂରԠ͕ࢪ࣮Ͱ͖ΔΑ͏ʹ֐ࡂରࡦཁྖΛఆΊ͓ͯΓɺ֐ࡂ͕ൃੜͨ͠৔߹·ͨ͸ൃੜ͢Δ͜ͱ͕༧ଌ͞ΕΔ৔߹͸ɺඞཁʹԠͯ͡֐ࡂରࡦຊ෦Λઃஔ͠ରԠʹ͓͋ͨͬͯΓ·͢ɻ
˓֐ࡂରࡦຊ෦͸ɺ๷ࡂ୲౰औక໾Λຊ෦௕ͱ͠ɺ֤෦໳
ʢૹ഑ిɺൃిɺӦۀɺ޿ใɺ৘ใγεςϜ౳ͷ֤܎ؔ෦໳ʣʹͯߏ੒͠ɺશࣾେͰରԠ͓ͯ͠Γ·͢ɻ֐ࡂରࡦຊ෦
ຊ෦௕ɿ๷ࡂ୲౰औక໾෭ຊ෦௕ɿ๷ࣨࡂ௕ҕһɿ֤܎ؔ෦௕౳
ࢧ෦ʢ֤܎ؔ෦ɾࢧ֤ళʣ
ࢧॴʢ֤ൃిॴɾӦۀॴɾిۀॴʣ
ɽ୆෩ରԠ࣌ͷۀ຿ʢ෦໳ؒ࿈ࣄܞྫʣ
7 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ʢʣૹ഑ి෦໳˱খച෦໳ ؒ
ᶃ୆෩࣌ʹ͓͍ͯɺૹ഑ి෦໳͸ఀి෮چʹ஫ྗ͢Δ͜ͱ͔Βɺ ͓٬͞·͔Βͷఀిʹؔ͢Δ໰͍߹ΘͤΛখച෦໳Ͱड͚
෇͚͍ͯ·͢ɻͳ͓ɺ౰֘໰͍߹ΘͤରԠʹ͍ͭͯ͸ɺখച෦໳ͷཁһΛத৺ʹؒ઀෦໳ʢاըɺ૯຿ɺܦཧ౳ʣ͔ΒͷԠԉରԠ΋ߦ͍ͬͯ·͢ɻ
ᶄఀిड෇Λߦ͓ͬͨ٬͞·ʹରͯ͠ɺߴѹઢ࿏෮ޙچʹ ɺখച෦໳͕த৺ͱͳͬͯɺఀి͕ղফ͞Ε͔ͨ൱͔
˞Λ֬ೝͯ͠
͍·͢ɻ
˞ఀిݪҼ͕Ҿࠐઢஅઢɺ԰಺ઢ࿙ి౳Ͱ͋ͬͨ৔߹ɺߴѹઢ࿏෮ޙچ΋ఀి͕ܧଓ͢Δ͜ͱͱͳΔͨΊɺ෮چঢ়گΛ֬ೝ͍ͯ͠·͢ɻ
ᶅ഑ి෦໳ͷอ༗ं྆Ͱ͸ɺ෮ۀ࡞چʹඞཁͳ਺ྔΛ֬อͰ͖ͳ͍ͨΊɺখച෦໳ͷอ༗ं྆Λ׆༻͍ͯ͠·͢ɻ
ᶆ཭ౡʹ͓͚Δ͓٬͞·͔Βͷఀిʹؔ͢Δ໰͍߹Θͤʹ͍ͭͯɺখച෦໳ʢຊౡʣ͕ԠԉରԠ͍ͯ͠·͢ɻ୆෩ऻདྷ࣌ʹ͸ɺ֐ࡂରࡦຊ෦௕ͷ΋ͱɺૹ഑ి෦໳ɺখച෦໳ɺൃి෦໳͕ɺҎԼͷͱ͓Γ࿈ܞͨ͠ରԠΛߦ͍ͬͯ·͢ɻ
ʢʣૹ഑ి෦໳˱ൃి෦໳ ؒ
ଞΤϦΞ͔Βͷిྗ༥௨͕ظ଴Ͱ͖ͳ͍ԭೄΤϦΞʹ͓͍ͯ͸ɺ ΤϦΞ಺ͷΈͷిݯͰڅిӡ༻ʹඞཁͳௐ੔ྗΛ֬อ͢Δͨ
Ίɺൃిػͷۀ࡞ʢఆظ఺ݕɺิमʣظ࣌ͷ ௐ੔ʹ͋ͨͬͯ͸ɺܥ౷શମͷधڅௐ੔ػೳ͕ࣦΘΕΔ͜ͱͷͳ͍Α͏ɺ౰ࣾ
ൃి෦໳ͱૹ഑ి෦໳Ͱ࿈ܞ͠ɺ·ͨɺ࣮धڅஅ໘ʹ͓͍ͯ͸ɺશ Ϣχοτڅిشࢦͷ΋ͱप೾਺ҡ࣋ʹ޲͚ͨӡ༻Λߦͬ
͍ͯ·͢ɻ୆෩࣌ʹ͓͍ͯ͸͜ͷΑ͏ͳ࿈ܞ͕ಛʹॏཁͱͳΓɺ۩ମࣄྫͱͯ͠ҎԼ͕͋Γ·͢ɻ
ʲࣄલ४උʳ
୆෩࣌ʹ׆༻͞ΕΔॏ༉ػͷఆظิमʹ͍ͭͯ͸ɺ୆෩ظ࣌ʢ֓Ͷ݄Լ०ʙ݄த०ʣΛආ͚ͯࢪ࣮͍ͯ͠·͢ɻ
ʲ୆෩࣌ରԠʳ
ᶃԠ౴ੑͷྑ͍ΨελʔϏϯػ͕Քಇ͢ΔՄೳੑ͕͋ΔͨΊɺ౰֘೩ྉΛิॆ͍ͯ͠·͢ɻ
ᶄڅిࢦྩʹج͖ͮɺग़ྗมԽͳͲԠ౴ੑʹ༏Εͨిݯ΁ͷࠩ͠ସ͑ʢੴ୸ػ˰ੴ༉ػ ͳͲʣΛߦ͍ͬͯ·͢ɻ
ɽ୆෩ରԠ࣌ͷۀ຿ʢ֤෦໳ʹ͓͚ΔରԠࣄྫ̍ʣ
8 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ʢʣૹ഑ి෦໳
ᶃ୆෩γʔζϯલ΍୆෩઀࣌ۙɺ୆෩௨աޙ౳ʹి࡞޻ؾ ෺ࣗମͷෆྑՕॴ·ͨ͸ଞ࡞޻෺ͱͷ઀ۙঢ়ଶͷൃݟΛ໨
తͱͨ͠ઢ࿏८ճۀ຿ɺมిॴ८ۀࢹ຿
ᶄ཭ౡ΁ͷ୆෩ऻདྷ͕༧૝͞ΕΔ৔߹ʹ͓͚Δɺ཭ౡ΁ͷࡐػࢿ౳ͷӡൖ४උͷͨΊͷધഫͷঢ়֬گೝᶅ֐ࡂରࡦຊ෦ͱͷ৘ใतड͓Αͼɺཁһମ੍	ࣾһɺి 
޻ɺఀిঢ়گɺઃඋඃ֐ঢ়گ΍෮چঢ়گ౳ͷ৘ใ೺Ѳۀ
຿
ᶆߴѹઢ࿏ͷૹిঢ়گ౳ͷܥ౷ঢ়گ೺Ѳɺ։ดثͷԕִૢ࡞ʹΑΔ ෮ۀ࡞چɺؒ۠ނࣄͷ֬ఆɺ෮ܭچըͷࡦఆɺ
ߴѹઢ࿏ͷݱ৔८ࢹख഑΍։ดثͷݱ৔ૢࣔࢦ࡞౳ͷࢦྩۀ຿
ᶇݱ৔८ࢹ൝ʢࣾһɺి޻ʣͷฤ੒ɺ෮ܭچ ըʹجͮ͘८ࢹൣғͷ֬ೝɺߴѹઢ࿏ͷݱ৔८ࢹɺ८݁ࢹՌͷใࠂɺ։
ดثͷݱ৔ૢ࡞ͷࢪ࣮΍ݱ৔ௐࠪʢ࡯ܯ΍ফ๷ͳͲ΁ͷରԠʣ౳ͷ८ۀࢹ຿
ᶈඃߴࡂѹઢ࿏ࣄ޻ͷख഑ɺߴѹઢ࿏ࣄ޻ͷࢪ࣮΍ࣄ޻ঢ়گͷ೺Ѳ౳ͷߴѹઢ࿏෮ۀچ຿ᶉఀిड෇ͷ࢓༁ʢ஍Ҭɺ಺༰ɺߴѹઢ࿏ͷঢ়گʣɺ෮ࣄ޻چͷख഑ ɺࣄ޻ঢ়گͷ೺Ѳɺ͓٬͞·෺ଛഁյ౳ͷి࿩
ରԠɺߴѹઢ࿏෮ޙچͷఀిղফঢ়گͷ֬ೝɺݱ৔ௐࠪʢ͓٬͞·ड෇಺༰ͷ֬ೝɺ࡯ܯ΍ফ๷ͳͲ΁ͷରԠʣ౳ͷҾࠐ෮ۀچ຿
ᶊൃిػग़ྗͷ૿ࢦݮྩɺൃిػͷฒղྻࢦྩɺߴѹઢ࿏ͷःஅث౤ೖૢ࡞౳ͷڅిӡ༻ۀ຿୆෩ऻདྷ࣌ʹ͸ɺฏৗ࣌ΑΓ΋֦େͨ͠ମ੍ͰҎԼͷۀ຿Λࢪ࣮͓ͯ͠Γ·͢ɻ
ɽ୆෩ରԠ࣌ͷۀ຿ʢ֤෦໳ʹ͓͚ΔରԠࣄྫ̎ʣ
9 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.ʢʣൃి෦໳
ᶃ୆෩࣌ͷཆੜ͓Αͼ෮ۀچ຿
9ରࡦ༻۩ʢϩʔϓɺϒϧʔγʔτɺഉਫϙϯϓɺࡐ֯΍ϕχϠ൘౳ʣͷ४උ
9໳ɺγϟολʔɺυΞɺ૭΍ഉԎ૭౳ͷดૢ࡞͓Αͼཆੜ
9ඇৗ༻ൃిػͷࢼӡస
9औਫ࿏আਖ૷ஔͷ૟আ
9԰֎ઃஔثػͷཆੜʢΦΠϧϑΣϯεͷݻఆ΍ɺ԰֎੍ޚ൫ͷυΞݻఆ౳ʣ
ᶄ֐ࡂରࡦຊ෦͔Βͷ৘ใऩूᶅڅిࢦྩʹجͮ͘ɺൃిػग़ྗͷ૿ݮɺൃిػͷฒղྻରԠ
ʢʣখച෦໳
ᶃళॴ΁ͷԠԉཁһটू͓Αͼ೿ݣ
ᶄ֐ࡂରࡦຊ෦͔Βͷ৘ใऩूᶅ͓٬͞·͔Βͷ͓໰͍߹ΘͤରԠᶆʮిؾྉۚ౳ͷಛผાஔʯͷೝՄਃ੥४උ
ʢʣͦͷଞ
ᶃఀిঢ়گͷ8&#ࡌܝ΍ϚείϛରԠ౳ͷ޿ใۀ຿
ᶄ৘ใγεςϜͷอक؅ཧ ౳
ɽҰମձࣾͰͷ֐ࡂରԠ
10 Copyright © The Okinawa Elect ric Power Company, Incorpor ated. All Rights Reserved.˓֐ࡂରԠʹ͍ͭͯ͸ɺҕୗʹΑͬͯ΋Ұఆఔ౓ͷରԠ͸Մೳͱ΋ߟ͑ΒΕ·͕͢ɺҰମձࣾͰରԠͨ͠৔߹ͱ
͸ҟͳͬͯ͘Δ͜ͱ͕ݒ೦͞Ε·͢ɻ
ʻ෼ࣾԽ͠ɺҕୗͰରԠͨ͠৔߹ͷݒ೦఺ʼ
9ຊౡ஍Ҭʹ୆෩͕ऻདྷͨ͠৔߹ɺશҬ͕ඃ֐Λड͚ΔͨΊຊౡۈ຿ࣾһશମͰཁһΛ֬อ͍ͯ͠Δ͕ɺҕୗͰ͸ɺ֐ࡂ
࣌ʹେن໛ʹཁһΛ֬อ͢Δ͜ͱ͕ࠔ೉ʹͳΔ͓ͦΕɻ
9ҕୗͰ͸ɺཁһ਺ͷ૿ݮʹॊೈʹରԠͰ͖ͳ͍͓ͦΕɻ
9࣌ٸۓରԠͱͯ͠ૹ഑ి͔ΒରԠऀʹ௚઀ͷشࢦ໋ྩͱͳΒ͟ΔΛ͑ͳ͍͕ɺҕୗͱ͍͏ࣜܗͰ͸ରԠෆՄͱͳΔ͓ͦΕɻ
一般送配電事業者の法的分離（兼業規
制）の例外（沖縄電力）について
平成30年5 月29日（火）資料９資料３－３
兼業規制の例外となる一般送配電事業者（沖縄電力）について
改正電気事業法においては、一般送配電事業者が発電・小売事業を営むことが区域内の電気の
使用者の利益を確保するため特に必要である と認める場合に は、経済産業大臣の認可を得た 上
で、法的分離を行わなくてもいいこととされている。
（平成25年電気事業法附則に おいて、沖縄 地域における電気事業の特殊性を踏まえた措置を
講ずることとされ、それを踏まえ導入された規定。）
沖縄電力については、沖縄地域の 実情（P3 参照）を 踏まえ、制度設計ＷＧ（平成25年）にお
いて整理されたとおり、送配電部門を別会社化しないことを認めるのが適当ではないか。
（上記のとおり、当該規定は沖縄電力を想定した規定であるため、その他の一般送配電事業者
については、兼業規制の例外の適用は認めない。）
（兼業の制限等）
第二十二条の二 一般送配電事業者は、小売電気事業又は発電事業（小売電気事業の用に供するための電気を発電する
ものに限る。第二十七条の十一の二第一項及び第二項並びに第百十七条の二第四号において同じ。）を営んではならない。
ただし、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣の認可を受けたときは、小売電気事業（その供給区域における
一般の需要に応ずるものに限る。次項において同じ。）又は発電事業（その供給区域における一般の需要に応ずる小売電
気事業の用に供するための電気を発電するものに限る。 同項において同じ。）を営むことができる。
２経済産業大臣は、前項ただし書の認可の申請があつたときは、当該申請に係る一般送配電事業者が維持し、及び運用す
る送電用及び配電用の電気工作物の総体としての規模、その供給区域の自然的社会的条件等を勘案して当該一般送配
電事業者が小売電気事業又は発電事業を営むことがその供給区域内の電気の使用者の利益を確保するため特に必要であ
ると認める場合でなければ、これを認可してはならない。
（略）
２
３沖縄地域で送配電部門の別会社を行わないことの必要性について
沖縄電力は、以下のような特殊性を有しており、自然災害時に送配電と発電・小売が一体となって対応
しているなどの実情を考慮すると、送配電部門を別会社化しないことが沖縄地域の 安定供給や電気の使
用者の利益の確保に特に 必要といえるのではないか。
＊１沖縄電力の従業員数：1,605人
（参考）九州電力：13,053人、四国電力：4,644人
＊２台風時の送 配電と小売との具体的な連携
①送配電部門は停電復旧に 注力し、需要家の 停電に関する問い合わせを小売部門で 受付。停電原因の詳細等の問い合わせなど 小売部門では回
答が困難な 場には、配電部門に 確認するなどして 対応を行う 。
②停電受付を 行った需要家に対し、 高圧線路復旧後に、小売部門が 中心となり 、停電が解消されたか否かを確認 する。
③配電部門の保有車両だけでは 復旧作業に必要な数量を確保できない場合に、 小売部門の保有車両を 活用する。
④離島におけるお客さまからの 停電に関する問い合わせについて 、本島の小売部門が 応援対応する 。〇沖縄電力は、以下のような供給 区域の特殊性を有している 。
・沖縄地域は、本土から独立した単独かつ小規模な電力系統であり、 需給調整で生じるリスクを広域融通を通じて低減させること
ができず、単独でそのリスクの低減を図る必要があること 。
・少ない従業員数＊１で、広大な海域 （東西約1,000km 、南北約 400km）に点在する沖縄本島含む 38の島々（本島系統
12島、離島系統26島） に電力を供給して いること。
・管内において、自然災害、特に台風の被災の規模・頻度が他のエリアと比較して高く、また管内 の広範な地域が 同時に被災 する
場合が多いこと。
〇こうした状況に対応するために、例えば 、自然災害時に、送配電の指揮・監督の下で、送 配電の従業者と発電・ 小売の従業者が
一体となって活動し、 各離島における停電等の被害を最小限にとどめてきたところ＊２。
〇仮に、送配電と発電・小売等を分離した場合、自然災害時に、送配電の指揮・監督の下での円滑な対応・早期復旧に支障をき
たし、分離前と比べて電気の使用者の利益を確保できない おそれがある。
４沖縄電力に適用される行為規制の内容について
沖縄電力 は、経済産業大臣の認可を 得た上で、法的分離を行わなくてもいいことと された場合であっても、
以下の行為規制については、適用される。
その具体的な内容については、沖縄電力においてもその他一般送配電事業者と同じ規制とす る。
（法的分離を前提とした規制である社名、商標は除く。 ）
１.一般送配電事業者の禁止行為等（ 改正電気事業法第２３条）
（１）情報の目的外利用・提供の 禁止
（２）差別的取扱いの 禁止
（３）その他適正な競争関係を阻害する 行為として定める行為の禁止
（グループ内の発電・小売電気事業を有利にする広告・宣伝の禁止）
２.情報の適正な管理のため の体制整備等（改正電気事業法第２３条の４）
（１）情報を適正に管理するための体制の 整備
（２）業務の実施状況を適切に監視するための体制の 整備
（３）その他適正な競争関係を確保するために必要な 措置
（兼業の制限等）
第二十二条の二 一般送配電事業者は、小売電気事業又は発電事業（小売電気事業の用に供するための電気を発電するものに限る。第二
十七条の十一の二第一項及び第二項並びに第百十七条の二第四号において同じ。）を営んではならない。ただし、経済産業省令で定めると
ころにより、経済産業大臣の認可を受けたときは、小売電気事業（その供給区域における一般の需要に応ずるものに限る。次項において同
じ。）又は発電事業（その供給区域における一般の需要に応ずる小売電気事業の用に供するための電気を発電するものに限る。同項におい
て同じ。）を営むことができる。
２経済産業大臣は、前項ただし書の認可の申請があつたときは、当該申請に係る一般送配電事業者が維持し、及び運用する送電用及び配
電用の電気工作物の総体としての規模、その供給区域の自然的社会的条件等を勘案して当該一般送配電事業者が小売電気事業又は発
電事業を営むことがその供給区域内の電気の使用者の利益を確保するため特に必要であると認める場合でなければ、これを認可してはならな
い。
３次の各号に掲げる者については、当該各号に定める規定は、適用しない。ただし、第一項ただし書の認可を受けた一般送配電事業者（以
下この項において「認可一般送配電事業者」という。）の特定関係事業者（次条第一項に規定する特定関係事業者をいう。第三号において
同じ。）たる小売電気事業者又は発電事業者が、小売電気事業（当該認可一般送配電事業者の供給区域以外の地域における一般の
需要に応ずるものに限る。）又は発電事業（当該認可一般送配電事業者の供給区域以外の地域における一般の需要に応ずる小売電気
事業の用に供するための電気を発電するものに限る。）を営むときは、この限りでない。
一認可一般送配電事業者 次条第二項及び第二十三条第二項から第五項までの規定
二認可一般送配電事業者の取締役、執行役又は使用人その他の従業者（以下単に「従業者」という。） 次条第一項の規定
三認可一般送配電事業者の特定関係事業者 第二十三条の二第一項及び第二十三条の三第一項の規定
(電気事業に係る制度の抜本的な改革に係る措置)
第十一条 政府は、電気の安定供給の確保、電気の小売に係る料金の最大限の抑制並びに電気の使用者の選択の機会の拡大及び電気
事業における事業機会の拡大を実現するため、この法律の円滑な施行を図るとともに、引き続き、次に掲げる方針に基づき、段階的に電気事
業に係る制度の抜本的な改革を行うものとする 。
（略）
５政府は、第一項第一号及び第二号に規定する法律案を国会に提出するに当たっては、次に掲げる措置について検討を加え、その結果に
基づいて必要な措置を講ずるものとする。
（略）
九前号に掲げるもののほか、沖縄地域における電気事業の特殊性を踏まえた措置
（略）電気事業法附則（平成25 年6月12日法律第 35号）改正電気事業法
５
5
（一般送配電事業者の禁止行為等）
第二十三条 一般送配電事業者は、次に掲げる行為をしてはならない。
一託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び 電気の使用者に 関する情報 を当該業務
の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する こと。
二その託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業務について、特定の 電気供給事 業者に対
し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益 を与えること。
三前二号に掲げるもののほか、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものとして経済産業省令で 定める行為をするこ
と。
（略）
（電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための体制整備等）
第二十三条の四 一般送配電事業者は、経済産業省令で定めるところにより、託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知
り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給及び電力量調整供給の業務の実
施状況を適切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な措置を講じな
ければならない。
２一般送配電事業者は、毎年、経済産業省令で定めるところにより、前項の規定により講じた措置を経済産業大臣に報告しなけ
ればならない。改正電気事業法
６
電力システム改革各分野における沖縄地域の取り扱いに ついて③
７項目 沖縄地域における取り扱い（案）
法的分離の実施沖縄地域固有の特殊性、すなわち
（１）本土から独立した単独かつ小規模な電力系統であるため、需給調整で生じるリス
クを広域融通を通じて低減させることが不可能であり、また、１機の発電機の脱落が
系統に与える影響が非常に大きい等、需給調整・周波数維持の両面から、系統運用が
本土の系統と比較して特殊であり、多様な事業者の新規参入を促すとしても、系統運
用者は本土と比較してより一層個別の需要を注視しながら電源の運用を行わなければ
ならない、といった実態があること
（２）このため、沖縄地域においては、連系線を介した電力間競争が想定されず、「多
様な発電事業者・小売電気事業者に対する送配電部門の中立性を確保する」こと以前
の問題として、まず、多様な発電事業者や小売電気事業者の参入をいかに促すかが課
題であり、さらに、沖縄地域においては、小規模な系統であるために、発電事業者や
小売電気事業者に対して、本土と比較して個別の需要家の電力需要の状況に応じたよ
り弾力的な電源の運用（＝系統運用者の指示に瞬時に対応することが可能な電源の保
有）を求めることも考えられ、系統運用者が保有すべき調整力の水準等、安定的な系
統運用のために沖縄地域の実情を踏まえた検討が必要であること
といった点を踏まえ、沖縄地域における法的分離については将来的な検討課題としつつ、
当面はまず、小売電気事業者がどのような電源を活用し、どのような料金メニューで需
要家（消費者）の多様なニーズに応えていくのか、という課題への対応、すなわち多様
な発電事業者・小売電気事業者の新規参入の促進と、需要家の選択肢拡大の実現に向け
た取組を中心に検討していくことが適当。
また、法的分離が実施されない間であっても、託送供給約款の認可や行為規制等、送配
電事業者に課される義務については、厳格な規制を当然課すこととし、送配電事業者の
中立性の確保を図ることとする。６．法的分離の方式による送配電部門の中立性の一層の確保第４回制度設計ＷＧ資料一部抜粋
平成 25年12月
