PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/212_01_00.pdf

資料１ 
第２１２回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
令和元年 6月13 日 
10：00～10：35【第１部】  
10:40 ～11：05【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部 公開開催 議題】 
（１） 一般送配電事業者の兼業認可について 
（２） 電力広域的運営推進機関の業務規程・送配電等業務指針の 
変更について 
（３） 電力広域的運営推進機関の財務諸表等の承認について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
（１） 小売電気事業の登録について 
（２） ガス小売事業の登録について 
（３） 一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について 
 
配付資料 一覧 
【第１部 公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  委員名簿 
資料３.  一般送配電事業者の兼業認可について 
資料４.  電力広域的運営推進機関の業務規程・送配電等業務指針の  
変更について  
資料５.  電力広域的運営推進機関の財務諸表等の承認について  
 
【第２部 非公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  小売電気事業の登録について 
資料３.  ガス小売事業の登録について  
資料４.  一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について 
 
