PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/212_giji.pdf

 
 
 
 1 / 2  第２１２回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年6月 13日(木)10:00～10:35（公開）、1 0:40～11:05（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課 長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、 恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、
 
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 一般送配電事業者の兼業認可について 
令和元年６月５日付けで沖縄電力株式会社よ り経済産業大臣に対して一般送配電
事業者の兼業の認可申請があり、同月１２日 付けで経済産業大臣から意見の求めが
あったところ。申請内容について、電気事業 法の規定に照らして特段の問題はない
と判断されるため、委員会として、当該認可 を行うことに異論がない旨の意見を出
すことを決定した。 
 
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配 電等業務指針の変更の認可について 
令和元年６月５日付けで電力広域的運営推進 機関より経済産業大臣に対して業務
規程及び送配電等業務指針の変更の認可申請 があり、同月１１日付けで経済産業大
臣から意見の求めがあったところ。 変更内容について、 「電気事業法に基づく経済産
業大臣の処分に係る審査基準等」（平成１２・０５ ・２９資第１６号）に照らして特段の問題
はないと判断されるため 、委員会として、当該認可を行う ことに異論がない旨の意
見を出すことを決定した。 
 
 電力広域的運営推進機関の財務諸表 等の承認について 
令和元年６月５日付けで電力広域的運営推進 機関より経済産業大臣に対して２０
１８年度の財務諸表等の承認申請があり、同 月１１日付けで経済産業大臣から意見
の求めがあったところ（平成２８・２９年度 についても意見の求めがあった）。申
請内容について、 「電気事業法に基づく経済産業大臣の処 分に係る審査基準等」（平成
１２・０５・２９資第１６号）に照らして特段の問題はないと判断されるため 、委員会として
当該承認を行うことに異論がない旨の意見を 出すことを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について 議論し、２件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、いずれも「電 気事業法に基づく経済産業大臣の処分
に係る審査基準等」第１（１）②に該当する 事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録について 
 
 
 
 2 / 2  ガス小売事業の登録申請に係る審査について 議論し、１件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、「ガス事業法 等に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等について」Ⅰ．第１（１）②に該 当する事実は認められない旨の意見を
経済産業大臣へ行うことを決定した。 
 
 一般送配電事業者のエリアインバラ ンス実績量の誤算定について 
一般送配電事業者のエリアインバランス実績 量の誤算定について、事務局から報
告を行うとともに対応方針について 検討を行った。 
 
 
以上 
