PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/212_gijiroku.pdf

- 1 - 
  
第212回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】 
議事録 
 
日 時：令和元年6月13日(木)10:00～10:35 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員 
 
 
○八田委員長   それでは、ただいまから第212 回電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりですが、議題に入る前に資料の取 り扱いについ
て事務局からご説明をお願いいたします。  
○都築総務課長   第２部の３つの議題につきましては個別の民間企業の情報を取り
扱うことから、これら議事については委員会として必要とご判断された場合には非公
開とし、議事要旨を後日、委員会ホームページに掲載することとしたいと思います。  
 会議資料について情報公開請求された場合には、その対応について改めて相談する
こととさせていただければと思います。  
 以上、委員会としてご判断いただければと思います。  
○八田委員長  それでは、議事次第に第２部として記載されているものについては、
非公開としてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、ご異存ないと認めます。  
 それでは、議題に入らせていただきます。議題１「一般送配電事業者の兼業認可に
ついて」 、これは恒藤課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   ３ページ、資料３でございます。画面に出ている紙でご
ざいます。  
 まず１．経緯のところをごらんくださいませ。改正電気事業法におきましては来年
度以降、一般送配電事業者は小売電気事 業または発電事業を営んではならないという
ことにされてございます。いわゆる送配電部門の分社化を行わなければならないとさ
- 2 - 
 れているわけでございます。ただ、引き続き分社化をしないということが、その供給
区域内の電気の使用者の利益を確保するため特に必要であるとして経済産業大臣の認
可を受けた場合には、送配電部門の分社化をしなくていいとされているところでござ
います。  
 今般、６月５日付で沖縄電力株式会社から経済産業大臣に対しましてこの認可の申
請がございまして、 12日付で当委員会に意見の求めがあったところでございます。先
方からの申請書は後ろの８ページからついておりまして、９ページから先方から出さ
れた理由書と参考資料がついております。  
 法的分離における沖縄電力の取り扱いにつきましては、昨年５月に私ども監視等委
員会の制度設計専門会合で議論がなされておりまして、当時の制度設計専門会合の資
料でございますが、約１年前に制度設計専門会合で議論されて、沖縄電力につきまし
ては送配電部門を別会社化しないことを認めることが適当であろうという整理がなさ
れてございます。今回正式に沖縄電力から申請がございましたので事務局で改めて精
査いたしましたが、１ 年前の制度設計専門会合の結論を変えるような状況変化はない
というように判断してございます。  
 したがいまして、この申請のとおり申請内容について認可を行うことに特に問題は
ないと考えられますので、次、６ページの案のとおり認可を行うことに異存はないと
いう旨、回答したいと考えてございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長  ありがとうございます。  
 それでは、ただいまのご説明に関してご質問、ご意見ございませんでしょうか。 ど
うぞ、圓尾委員。  
○圓尾委員   これ、最初は、この委員会が立ち上がる前の制度 設計ワーキングで議
論したときに私もいたのですけれども、そのとき申し上げたのは、沖縄電力は本土並
みの料金を何とか維持するということのためにいろいろなコストダウンの工夫を重ね
てこられた。ＦＣＣ、Ｃ重油の導入であったり、可動式の風力であったりいろいろな
ことをされてきた。小さい電力会社ではあるけれども、それでもあのぐらいの規模が
あるから取り組めたことがいろいろあって、さらにここから細分化してしまうと、そ
ういう効率化への取り組みの手数を縛ってしまうことにならないかというのを懸念し
て、これが適当ではないかというのをその とき申し上げました。そのほかに系統の運
用上の問題だとかいろいろな意見が出てこういう結論になったわけで、今回について
- 3 - 
 は全然異論がないですけれども、当然ネットワークの使用状況だとか、今後再エネが
入ったりだとかいろいろな技術の進歩もあると思いますので、沖縄電力は未来永劫ネ
ットワーク網の分離 化を適用しないという形で置かれるのではなくて、状況の変化に
応じて、これを 引き続き認めていい のかどうかというのは 、きちっと議論していくべ
きではないかと思っていますということです。 
○八田委員長  ありがとうございます。  
 ほかにご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
○稲垣委員  私も全く同じ論点について、同じ意見です。兼業認可をしますと、い
つまでという時限的な認可にはなっていないわけなのですけれども、状況の変化に応
じて当然見直すというのは法制度の前提となっていることを前提にして、今回はこれ
でお願いしたいというのは全く同じ論点でございます。  
 それから法律上の要件は使用者の利益ということが大事なので、説明資料の中では
そのために必要な一体運用という状況が説明されていますけれども、判断にあっては
そこのところが十分考慮されたということを承 知しておりますので、その前提で了と
するということだと思います。  
 以上です。  
○八田委員長   ほかにございませんか。では私からもつけ加えれば、お２人の委員
のご意見に全く賛成なのですが、将来見直すことがある条件としては、１つは本土の
価格との乖離が余りにも大きくなるようなことは当然避けなければいけないことだと
思いますし、もう１つは、これはある程度 21年の改革以降やっていくべきことだと思
いますが、外国で沖縄くらいのサイズの国だとか島でどのような規制をしているかと
いうことはゆっくり調べて、それが適用できるか。あるい は沖縄のほうがパイオニア
としてやれるならば、そこの検討というのも、本土のほうがきちっと落ちついたらや
っていくべきではないかなと思います。  
 ほかにございませんか。 
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、ただいまの議論を踏まえた上で事務局から説明があったとおり認可する
ことに異存がない旨、回答することにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。 
- 4 - 
  それでは、そのようにいたします。  
 次は、議題２です。 「電力広域的運営推進機関の業務規程・送配電等業務指針の変更
について」 、これも恒藤課長からお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   資料４、 28ページでございます。広域機関の業務規程及
び送配電等業務指針の変更についてでございます。６月５日付で広域機関より経済産
業大臣に対しまして、業務規程及び送配電等業務指針の変更について認可申請がござ
いまして、11日付で大臣から意見の求めがございました。  
 今回の主な変更内容は 28ページの２．に記載のとおりでございまして、まず来年度
から容量市場を導入するための変更。その他の変更といたしまして系統情報の公表に
ついて、公表内容をより機動的に変更できるようにするための変更。もう１つは、こ
としの11月から出てまいりますＦＩＴ期間満了となる低圧ＦＩＴ。いわゆる卒ＦＩＴ
についても、広域機関のスイッチングシステムの対象にするための変更。こういった
内容となってございます。 
 この改正、いずれも国の審議会等で決まった 、国の方針に基づいた改正となってご
ざいます。具体的内容は後ろの新旧対照表をみていただきたく存じますが、まず業務
規程の新旧は35ページからついてございます。 
 主な内容は39ページでございますが、 32条の２というところから容量市場関係の改
正内容となっておりまして、容量市場を新しくつくるということですので、条文を新
設するということで 32条の２からずっと下の 、新しく条文 はつくると。 50ページの32
条の46まで新たに条文を新設するという改正になってございます。この内容につきま
しては事務局におきまして、これまで国の審議会及び広域機関の容量市場の検討会に
おいて決定されてきた内容に沿ったものであるということは確認してございます。  
 その下、 60ページからでございますが、系統情報の公表の関連のところでございま
す。これまでは左側のように広域機関が公表する内容は業務規程に細かく規定がされ
ていたわけでございますが、これは国のガイドラインに基づいて書き込んでおりまし
て、今後は国のガイドラインの改正があった場合にはより速やかに対応できるように
業務規程に全部書くのではなくて、国のガイドラインに基づいて理事会で決めるとい
う形に改正するものでございます。  
 以上が業務規程の改正内容でございます。  
 次に、飛んで68ページから送配電等業務指針の新旧対照表がついてございます。  
- 5 - 
  こちらについても、この下、71ページの 15条の２というところから容量市場関係の
規程を新設するという改正になってございまして、ずっと下がって 76ページの真ん中
あたり、 15条の19というところまで容量市場の関係の条文を新しく新設いたし ます。
この内容につきましても、国の審議会等の内容を反映したものであるというのは事務
局で確認してございます。 
 また98ページまで飛んでいただくと、同じように系統情報の公表の関連のところが
ございます。これについても、今後は国のガイドラインに基づいてやりますという書
きぶりに改正いたします。 
 それから100ページ以降に、幾つか低圧卒ＦＩＴ関係の改正の内容がございます。先
ほど申し上げましたとおり、卒ＦＩＴについてもスイッチング支援システムで取り扱
うことができるように改正するという内容でございます。  
 その他の部分 では、文言の修正をこの機会にあわせてかなり行うということで、但
しの漢字を平仮名にするとか、こういう改正がたくさん盛り込まれてございます。  
 以上が今回の改正内容でございまして、いずれも審査基準に照らして特段の問題は
ないというように事務局としては判断してございます。  
 これを踏まえまして、 31ページの案のとおり認可することに異存はない旨、回答し
たいと考えてございます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。 
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、今の説明に関するご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 特にご意見がないようですので、今事務局から説明があったとおり認可することに
異存がない旨、回答することにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 それでは、そのようにさせていただきます。 
 次に、議題３「電力広域的運営推進機関の財務諸表等の承認について」 、これも恒藤
課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ＮＷ事業監視課長   申しわけありません、かなり飛んでいただく必要がござ
いまして、246ページでございます。広域機関の財務諸表等の承認についてでございま
す。 
- 6 - 
  冒頭の趣旨のところに記載してございますが、広域機関から経済産業大臣に対しま
して電気事業法の 規定に基づき昨年度の財産目録、貸借対照表、損益計算書、事業報
告書及び決算報告書というものが６月５日付で提出されておりまして、その承認の申
請があった。それについて当委員会に11 日付で意見の求めがあったところでございま
す。 
 なお、経済産業省内部で手違いがございまして、実はその前の２年分について当委
員会に意見の求めが来ておらなかったということが判明してございまして、今回それ
らについてもあわせて意見の求めが来てございます。  
 ２．をごらんいただけますでしょうか。246ページの真ん中あたりでございます。事
務局で審査した結果を記載してございます。  
 まず財務諸表関係でございますが、審査基準に基づきまして財務諸表等が広域機関
の財務及び経営状況を的確に把握する上で適正かつ妥当であるかという点に関しまし
て、ここに記載の３点について確認してございます。収入支出決算が前年度開始前に
認可された収入支出予算と同一の区分により適正に作成されているか。債務に関する
計算書が認可された限度額の範囲内において負担 した債務の金額を事項ごとに適正に
作成されているか。そして予算の実施結果が適正に作成されているかというところを
確認し、いずれも適正に作成していると認められていると いうように 判断してござい
ます。また、その他妥当性を欠くと考える特段の記載はございませんでした。  
 なお、広域機関が財務諸表を提出する際には監事の意見書を添付することにされて
ございまして、後ろに監事の意見書がついてございます。その意見書にも適正に表示
していることを認めますと記載されていることは確認してございます。 
 それから事業報告書でございますが、こ れにつきましても審査基準に基づきまして、
事業年度前に認可された事業計画に掲げた事業項目ごとに、その年度に広域機関が実
施した事業内容が適切に記載されているかということを確認いたしまして、しっかり
と記載されていることを確認してございます。また、その他妥当性を欠くと考える特
段の記載はございませんでした。  
 ということで247 ページでございますが、委員会として後ろにつけてございます案の
とおり承認することに異論がない旨、回答したいと。案は250ページからつけてござい
ますが、この案のとおり承認することに異存はない旨の回 答をしたいと考えてござい
ます。ご審議のほどよろしくお願いいたします。 
- 7 - 
 ○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの説明内容についてご質問、ご意見ございません
でしょうか。北本委員。 
○北本委員  ご報告ありがとうございました。 
 資料の中で、以前も委員会で予算の承認の手続があったかと思いますけれども、今
回は決算の結果が予算との比較で翌年度の支出への繰り越しになっています と。予算
を立てられるに当たりましては、これらの繰り越しの理由等を確認されて予算をつく
られていると思いますが、当委員会においても来年度の予算を承認する際には、その
予算の乖離内容をどのようにチェックして策定されたかというところを、引き続き確
認していただきたいと思います。よろしくお願いします。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 ほかにご意見ございませんでしょうか。私は、これはこれでいいと思いますし、今
北本委員がおっしゃったことに賛成なのですが、来年以降の話ですけれども、どうし
てもこれだけの数字をみせられて承認する ということになると実態的な 捕捉が直感的
にいかないので、ある意味では１つの項目は人件費、ソフトウェアというような分類
でグラフで分割。もう１つの項目は事業の内容ごとに、例えば容量市場の割合はどの
くらいで、それからほかの系統 運用に関することはどうだというようなことがグラフ
でわかり、もしできれば前年との比較もあるというようなことを、来年はそのように
していただけると事業内容がよりよくわかるのではないかと思います。 
○恒藤ＮＷ事業監視課長   また次年度の予算を議論するときがございますので、そ
のときに今の委員長の ご意見も踏まえて分析をしてまいりたいと思います。  
○八田委員長  ほかにご意見ございませんか。 
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおりこの案を承認することに異存がない旨、
回答してよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異存がございませんでしたので、このとおり経産大臣に回答することにいたします。  
 本日、第１部で予定されていた議事は以上ですが、ほかに何かございますでしょう
か。 
○都築総務課長   冒頭に申し上げましたけれども、この後は非公開となりますので、
- 8 - 
 一般傍聴の皆様方におかれましては、こちらでご退室をいただければと思います。  
○八田委員長   それでは、これをもちまして第１部を終了いたします。どうもあり
がとうございました。  
 
                                ――了――  
 
