PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/212_04_00.pdf

資料４  
 
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び 
送配電等業務指針の変更の認可について 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯  
令和元年６月５日付で広域機関より経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務指
針の変更の認可申請があり、同月１１日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったとこ
ろ。（資料４－３、４－４） 
 
２．変更の主な内容  
変更の主な内容は、以下のとおり。 
（１）容量市場導入に伴う規程の変更 
・容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定 
・容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定 
（２）その他の変更 
・系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のための変更 
・FIT期間満了となる低圧の FIT電源対応に伴う変更 等 
 スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧 FIT卒業電源を追加等 
 
３．認可申請に係る意見  
 変更案の内容について、審査基準に照らして特段の問題はないと判断される。委員会
として、資料４―１、４―２のとおり、当該認可を行うことに異論がない旨を回答する
こととしたい。 
  （趣旨）  
令和元年６月５日付けで電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）より
経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可申請があり、 同月１
１日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。 
当該認可に係る電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）としての回
答について御検討を頂く。 
 
〔参考１〕手続きの流れ  
広域機関が業務規程を変更しようとする場合、 電気事業法第２８条の４１第３項に基づき、
経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされている。経済産業大臣は、業務規程
の変更の認可申請を受けた場合、同法第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会
の意見を聴取する。 
また、広域機関の送配電等業務指針の変更については、電気事業法第２８条の４６第１項
に基づき、経済産業大臣の認可を受けなければ効力を生じないこととされている。業務規程
の場合と同様に、経済産業大臣は、送配電等業務指針の変更の認可申請を受けた場合、同法
第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。 
 
 
〔参考２〕関連条文  
■ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 
第１ 審査基準 
（１）～（３２） 略 
（３３） 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可 
 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可に係る
審査基準については、当該変更後の業務規程の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の業
務規程に虚偽の記載がないこと及び 「電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推
進機関の設立の認可の基準について」の該当部分に適合することとする。 
 
（３４） 第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認
可及び変更の認可 
 第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可及び
変更の認可に係る審査基準については、 当該送配電等業務指針の内容に虚偽の記載がないこ
と、同条第２項各号のいずれにも適合すること及び「電気事業法第２８条の４６第１項の規
定による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添３）に適合することとする。 
 
■ 電気事業法 
（業務規程） 
第二十八条の四十一 推進機関の業務規程には、 業務及びその執行に関する事項その他の経
済産業省令で定める事項を記載しなければならない。 
２ 前項の業務及びその執行に関する事項には、 第二十八条の四十四第一項の規定による指
示があつた場合において、当事者である会員が支払い、又は受領すべき金額その他指示の実
施に関し必要な事項が含まれていなければならない。 
３ 推進機関は、業務規程を変更しようとするときは、経済産業大臣の認可を受けなければ
ならない。 
 
（送配電等業務指針の認可） 
第二十八条の四十六 送配電等業務指針は、 経済産業大臣の認可を受けなければその効力を
生じない。その変更（経済産業省令で定める軽微な事項に係るものを除く。 ）についても、
同様とする。 
２ 経済産業大臣は、 前項の認可の申請に係る送配電等業務指針が次の各号のいずれにも適
合していると認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。 
一 内容が法令に違反しないこと。 
 
二 策定又は変更の手続が法令及び定款に違反しないこと。 
三 不当に差別的でないこと。 
３，４ （略） 
資料４－１ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
業務規程の変更認可について（回答） 
 
 
 
令和元年 ６月１１日付け２０１９０６０５資第５９号により貴職から当委員
会に意見を求められた 業務規程の変更認可 については、認可することに異存は
ありません。 
 
 
資料４－２ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
送配電等業務指針の変更認可について（回答） 
 
 
 
令和元年 ６月１１日付け２０１９０６０５資第６０号により貴職から当委員
会に意見を求められた 送配電等業務指針の変更認可については、認可すること
に異存はありません。 
 
経済産業省
官 印 省 略
２０１９０６０５資第５９号
令 和 元 年 ６ 月 １ １ 日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
業務規程の変更認可について
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４１第３項に規定する業務規程の変更の認可について、
貴委員会の意見を求めます。資料４－３
































経済産業省
官 印 省 略
２０１９０６０５資第６０号
令 和 元 年 ６ 月 １ １ 日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
送配電等業務指針の変更認可について
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４６第１項後段に規定する送配電等業務指針の変更の認
可について、貴委員会の意見を求めます。資料４－４






































（参考１－１）容量市場の概要及び
ルール策定の考え方について
２０１９年３月１３日
電力広域的運営推進機関資料４－５
2 目次
Ⅱ. ルール策定の考え方
１．容量市場の文書体系
２．容量市場の業務全体像
３．業務規程及び送配電等業務指針の策定の考え方
３－１ 業務規程の条文構成の考え方
３－２ 送配電等業務指針の条文構成の考え方Ⅰ. 容量市場の概要
１．容量市場導入の必要性
１－１ 容量市場導入の背景と目的
１－２ 需給バランスの見通し
２．容量市場による供給力確保の概要
２－１ 各事業者の容量市場への関わり方
２－２ 容量市場のオークションの仕組 み
２－３ 容量市場の市場分断の仕組み
３．発電事業者等が容量市場へ参加する仕組み
３－１ 発電事業者等の容量市場参加の考え方
３－２ 容量市場のリクワイアメント
３－３ 容量市場のペナルティ、容量確保契約金額 の支払い
３－４ ＦＩＴ電源、ＤＲ、自家発・小規模 電源の容量市場への参
加について
４．小売電気事業者等が容量拠出金を負担する仕組み
４－１ 小売電気事業者が負担する容量拠出金の算定方法
４－２ 容量拠出金の試算例
５．その他
５－１ 容量市場導入における経過措置
５－２ 既存の相対契約について
５－３ 発電設備等の情報掲示板
５－４ 容量市場導入に向けたパブリックコメント・説明会の実施
について
3
I.容量市場の概要
4 はじめに
広域機関は、2020年度から容量市場を開設するため、準備を進めています。
容量市場の概要についてご説明いたします。
容量市場とは、電力量（kWh ）ではなく、将来の供給力（kW ）を取引する市場です。
将来にわたる我が国全体の供給力を効率的に確保 する仕組みとして、発電所等の供給力を金銭
価値化し、多様な発電事業者等が市場に参加していただき供給力を確保する仕組みです。
容量市場
（広域機関）
小売電気事業者 等
発電事業者 等
卸電力市場kWh
￥
kWh￥
kW￥kW
￥【各市場の役割】

5
１．容量市場導入の必要性
１－１ 容量市場導入の背景と目的
１－２ 需給バランスの見通し
6 １－１ 容量市場導入の背景と目的
小売全面自由化や再エネの導入拡大による卸電力市場の取引拡大・市場価格の低下により、電源の
投資予見性の低下が懸念されています。
電源投資が適切なタイミングで行われないと、中長期的な供給力不足や、需給がひっ迫する期間に
わたる電気料金の高騰等の問題が生じると 考えられます。
そのため、下記の目的を効率的に達成 するために、容量市場を導入します。
予め必要な供給力を確実に確保すること ※1
卸電力市場価格の安定化を実現することで、 電気事業者の安定した事業運営を可能とするとともに、電気料金
の安定化により需要家にもメリットを もたらすこと ※2
【諸外国の供給力確保の仕組み】 （第2回市場整備ＷＧ資料よ
り）人為的な価格スパイク
投資回収イメージ発電投資回収を卸電力市場(kWh 市場)に
委ねるが、ある一定の供給力・予備力水
準を下回った時点で、人為的に市場価格
(kWh 価格)を上昇させる。概要容量メカニズム
卸電力市場(kWh 市場)とは別に、発電等
による供給能力に対する価値を認め、そ
の価値に応じた容量価格(kW 価格)を支払
う
kWh価格
供給力・予備力kW価格＋kWh 価格
供給力・予備力
米国ERCOT 等実施国
米国PJM
イギリス 等Energy Only Market
発電投資回収を完全に卸電力市場(kWh
市場)に委ね、需給ひっ迫時に市場価格
(kWh 価格)は無制限に上昇する
kWh価格
供給力・予備力
ノルウェー(2020年予定)
スウェーデン(2020年予定)
豪州 （上限価格有）kWkWhkWhkWh※1 再生可能エネルギーの大量導入に対して必要な調整力の確保の効果も期待します。
※2容量市場の導入は中長期的にはkWh 価格等の安定化が期待できるため、導入しない場合と比較して、小売電気事業者の負担になりません。
7 （参考）インバランス料金制度の議論状況
発電事業者及び小売電気事業者は、計画値同時同量制度において、計画値と実績値が乖離している
場合、インバランス精算の対象となります。
今後のインバランス料金の考え方として、その時間における電気の価値を反映するとして、調整力
のkWh価格（卸電力市場価格に基づく補正）や、需給ひっ迫による停電リスク等のコストの反映に
ついて議論がなされています。
容量市場により、需給状況が安定することとなれば、卸電力市場の価格の安定化に加えて、インバ
ランス料金の安定化にも繋がるため、小売電気事業者・発電事業者の安定した事業運営に資すると
考えられます。
【今後のインバランス料金の考え方 】 （第36回 制度設計専門会合資料より抜粋）

8 １－２ 需給バランスの見通し
広域機関は、供給計画の取りまとめ において、多くのエリアの供給予備率が減少傾向にある こと、供
給力が将来にわたり確実に確保される仕組みとして容量 市場の必要性が一層 高まったことを指摘して
います。
（平成30年度（ 2018 年度） 供給計画とりまとめ （2018 年9月更新版 ）より 【8月17時の予備率の見通し】【平成30 年度供給計画の取りまとめに関する経済産業大臣への意見（抜粋）】
中央3 エリアに加え、その他のエリア（特に、東北・四国・九州エリア）においても、エリアの予備率が減少してい
る。
なお、経年火力の休廃止など供給力を減少させている背景にある要因について考察すると、以下のとおり。
旧一般電気事業者の小売部門（みなし小売電気事業者）では、自社から離脱していく需要（離脱需要）が現在と同じペースで年々増
大した場合、2027年度（10年先）では、全国計でエリア需要の22％（中央3 エリアでは25％）になると想定している。
今回の供給計画では、みなし小売電気事業者のうち中央3 社を含む5 社からは、長期（10年先）の供給力として自社需要の1.3％の
予備力を保有するとの届出がなされており、それ以上の供給力については自社発電部門（発電事業者）の発電余力として整理してい
る状況。
発電余力となっている電源は、競争力の劣る経年火力などであることから稼働率が低下し、さらに再エネの導入拡大等を勘案すれば
卸電力市場価格も低下することになり、発電余力の維持に必要な電源を限界費用で市場に投入すれば維持できないケースが増えてい
くと推測しているのではないか。
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
北海道 21.8% 10.9% 28.3% 28.1% 28.8% 29.0% 28.9% 29.2% 28.9% 39.8%
東北 8.4% 8.5% 11.3% 8.4% 8.7% 11.7% 12.8% 13.0% 13.0% 12.9%
東京 8.4% 8.5% 11.3% 8.4% 8.7% 11.7% 12.8% 13.0% 13.0% 12.9%
中部 12.6% 10.0% 11.8% 8.4% 9.7% 11.7% 12.4% 11.6% 11.8% 11.8%
北陸 12.6% 10.0% 11.8% 8.4% 9.7% 11.7% 12.4% 11.6% 11.8% 11.8%
関西 12.6% 10.0% 11.8% 8.4% 9.7% 11.7% 12.4% 11.6% 11.8% 11.8%
中国 12.6% 10.0% 11.8% 8.4% 9.7% 11.7% 12.4% 11.6% 11.8% 11.8%
四国 12.6% 10.0% 11.8% 8.4% 9.7% 11.7% 12.4% 11.6% 11.8% 11.8%
九州 12.6% 10.0% 11.8% 9.6% 10.9% 11.7% 12.4% 11.6% 11.8% 11.8%
9社合計 11.1% 9.4% 12.1% 9.0% 9.9% 12.2% 13.0% 12.7% 12.8% 13.0%
9
２．容量市場による供給力確保の概要
２－１ 各事業者の容量市場への関わり方
２－２ 容量市場のオークションの仕組み
２－３ 容量市場の市場分断の仕組み
10
広域機関は、容量市場で、実需給期間の4 年前に全国で必要な供給力を一括して確保します ※1。
広域機関：オークションを開催して、落札電源と約定価格を決定します。
実需給期間に、全ての小売電気事業者から容量拠出金をいただき、発電事業者（落札電源）に容量確
保契約金額を支払います。
発電事業者 等※2：オークションに応札します。落札した場合、供給力を提供します。
小売電気事業者 ※3：容量拠出金を広域機関 に支払います。（オークションに参加しません）２－１ 各事業者の容量市場への関わり方
オークションの開催 （2020 年以降、毎年開催） 実需給 期間（オークションの 4年後）
広域機関
4年後の供給力を確保する
オークションで、落札電源・約定価格を決定する
広域機関
応札
小売: 容量拠出金を支払う
発電: 供給力（kW 価値）を応札する容量拠出金
容量確保契約金額
発電: 供給力を提供する
※1 1年前に追加オークションを行い、過不足を調整することがあります。
※2ネガワット事業者等もオークションに参加できます。 ※3 一般送配電事業者も負担を行います。
11 （参考）実需給期間までの各事業者の主な業務
参加登録
応札
落札電源・
約定価格の決定
容量確保契約
金額の受領容量拠出金
の支払
容量確保契約
金額の支払メインオークショ
ンの開催
容量拠出金
の請求リクワイアメント
にもとづく
供給力の提供アセスメント追加オークション
の開催 ※1応札
※1 追加オークションは必要に応じて開催容量確保契約の締結
メインオークションと同様広域機関 発電事業者 小売電気事業者
2019年度
以降、随時
202x年度
（初回2020年度）
202（x+3 ）年度
（初回2023年度）
202（x+4 ）年度
（初回2024年度）既存相対契約
の見直し
12 ２－２ 容量市場のオークションの仕組み
容量市場は、買い手は広域機関、売り手は発電事業者等となるオークションです。
広域機関は、全国で必要な供給予備力等に基づき、需要曲線（買い入札曲線）を設定します ※1。
発電事業者等は、電源等毎 （計量単位毎） に、応札量と応札価格（円/kW ）を決めて、応札します。
落札電源は、応札価格が安価な順に並べ需要曲線との交点（約定点を含む応札）までとします ※2。
約定価格は、シングルプライスオークションとして、約定点の価格とします。約定価格に応札量を
掛けた額が容量確保契約金額となります ※3。
【需要曲線と落札電源・約定価格のイメージ 】※1 容量市場で確保する容量は、必要な供給予備力等からFIT 分の容量を差し引きます。
※2 DR 等、発動回数に制約がある電源等は、別途、落札できる上限量を設定します。
※3 リクワイアメントを満たせない場合、減額することがあります。
価格(円/kW)
約定価格
・・・需要曲線
供給曲線（応札）
目標調達量 ※1kW落札電源
非落札電源
約定点【容量市場で調達する供給力】
必要供給
予備力
H3：108%厳気象 対応稀頻度対応
最大想定需要（H3 ）容量市場の
調達対象
＝目標調達量 ※1
需要
デュレーションkW
8,760h
13 ２－３ 容量市場の市場分断の仕組み
容量市場は全国単一の市場としてオークションを行います ※1。
ただし、地域間連系線に制約があるため、各エリアの供給信頼度を経済的に確保するため、市場を
分断することがあります ※2。
市場分断が発生した場合は、エリアにより約定単価が異なることになります。
【市場分断時のエリアによる約定単価のイメージ（E エリアが分断したケース）】
I G D
HFBA
Cエリアプライス：α円/kWEエリアプライス：β円/kW
全国で安価な順に落札電源を決めた結果、E エリアの供給信頼度が確保できなかった場合、E エリアを市場分断します。
Eエリアの落札できなかった電源の中で安価な電源をE エリアの供給信頼度が確保できるまで追加約定します ※3。
市場分断したE エリアとE エリア以外では約定単価が異なります。※1 沖縄、離島等は含みません。
※2供給信頼度は、確保した供給力において、偶発的な需給変動が発生した場合の供給力不足の期待値で評価します。
各エリアは地域間連系線で連系されているため、他エリアの供給力の余力を考慮できます。
あるエリアの供給信頼度が、他エリアの余力を連系線制約の限界まで考慮しても確保できない場合、そのエリアで供給力を追加する必要があります。
その場合、全国での安価な順での追加とならないため、市場を分断して、約定価格をエリア毎に設定することで、容量拠出金の総額が必要以上に高くならない
ようにします。
※3 追加落札量相当は、E エリア以外で供給信頼度を満たす範囲で高価な順に落札量を減少します。
14
３．発電事業者等が容量市場へ参加する仕組み
３－１ 発電事業者等の容量市場参加の考え方
３－２ 容量市場のリクワイアメント
３－３ 容量市場のペナルティ、容量確保契約金額の支払い
３－４ ＦＩＴ電源、ＤＲ、自家発・小規模電源の容量市場への参加について
15 ３－１ 発電事業者等の容量市場参加の考え方
容量市場は、基本的に、安定的な供給力を提供できる全ての電源等が参加できます。
容量市場への参加は任意であり、義務ではありません。
発電事業者等は、リクワイアメントと ペナルティの想定額等を踏まえて、容量市場への参加を選択できます。
容量市場に参加しない場合や、落札できなかった場合は、容量確保契約金額は受け取れません。
容量市場（kW 価値）に参加して落札した電源等は、別の価値を扱う市場（卸電力市場（kWh 価値）
や需給調整市場（ΔkW 価値、およびkWh 価値））に参加することができます。
相対契約を締結している電源等も容量市場に参加することができます 。
小売電気事業者は相対契約を締結していても容量拠出金の支払いが必要となります。そのため、相対契約を締
結している発電事業者等は、相対契約を踏まえたオークションの参加判断が必要となります。
【各市場の役割】

16
（第28回 制度検討作業部会資料より抜粋（従来型電源の主な項目））３－２ 容量市場のリクワイアメント
広域機関は、発電事業者等とオークションで落札された電源等毎に容量確保契約を締結します。
容量確保契約では、実需給期間における供給力提供の具体的な方法（以下、リクワイアメント）を
取り決めます。
リクワイアメントは、エリア全体の需給状況によって、平常時、需給ひっ迫 のおそれがあるとき の
要件を設定しています。
平常時は、主に、年間で一定時期や一定時間以上の稼働可能な計画を要件としています。
需給ひっ迫のおそれがあるときは、主に、電気の供給や卸電力市場等への応札を要件としています。
＜平常時の計画停止等＞
①年間で一定時期や一定時間以上、稼働可能な計画としていること。
•稼働可能な計画とは、広域機関に計画停止を申請していないこととする。
•一般送配電事業者との間で停止期間の調整をしていない場合、計画停止とは認めない。
②計画外停止しないこと
•計画外停止とは、計画停止以外の稼働できない状態の電源を指す。
•必要に応じ一定の条件下で稼働できる状態にある電源は、計画外停止としない。
＜平常時の市場応札＞
①稼働可能な計画となっている電源における余力を応札する。
②相対契約等を締結している場合、小売電気事業者が活用しない余力を市場へ応札すること。
＜需給ひっ迫のおそれがあるとき＞
需給ひっ迫のおそれがあるときに、稼働可能な計画となっている電源は、小売電気事業者との契約により電気を供
給すること、若しくは、スポット市場等の卸電力市場・需給調整市場に応札すること、加えて、一般送配電事業者
の指示等があった場合に電気を供給すること等。
17
（第28回 制度検討作業部会資料より抜粋（従来型電源の主な項目））３－３ 容量市場のペナルティ、容量確保契約金額の支払い
広域機関は、電源等のリクワイアメントの達成状況に応じて発電事業者等に容量確保契約金額を 支
払います。
リクワイアメント未達成の場合、経済的ペナルティとして、広域機関が発電事業者等へ支払う容量
確保契約金額を減額したり、ペナルティの徴収を行います。
なお、ペナルティの徴収は、容量確保契約金額の10% を上限とします。
発電事業者等への支払いは、実需給年度に開始し、月毎に行う予定です。
＜平常時のペナルティ＞
経済的ペナルティ額 ＝ペナルティ対象となる停止日数（日）× 容量確保契約金額 ×0.6（％/日）
ペナルティ対象となる停止日数 [日]＝（計画停止日数 ＋計画外停止日数 ×5）-180
＜需給ひっ迫のおそれがあるときのペナルティ＞
経済的ペナルティ額 =リクワイアメント未達成量 ×ペナルティレート
ペナルティレート (￥／kW ・h)＝容量確保契約金額 ×100  ÷ (容量確保契約量 (kW) ・Z（h））
なお、Z とは、1 年間で需給ひっ迫のおそれがあるときとなることが想定される時間とする。
＜共通＞
経済的ペナルティの月間上限額は、容量確保契約金額の1/6（≒18.3% ）とする。
経済的ペナルティの年間上限額は、容量確保契約金額の110％とする。
18 ３－４ ＦＩＴ電源、ＤＲ、自家発・小規模電源の容量市場への参加
＜FIT 電源の扱い＞
実需給期間に FITの適用を受けて、FIT 制度において固定費を含めた費用回収が行われている電源は、
容量市場に参加することができません。
＜DR の扱い＞
DRは、アグリゲート等により供給力 を提供できる場合、発動指令電源として、容量 市場に参加する
ことができます。
応札は、アグリゲーター単位でエリア毎となります。最小応札単位は1,000kW です。
4年前のメインオークションから参加します。（応札量 は、アグリゲーターが確保済み、確保見通しの需要家
等から算定します）
落札したアグリゲーターは、実 需給の 2年前に需要家リストを提出し、実効性テストを受けます。落札量は実
効性テストの結果で確定します。
発動指令電源のリクワイアメントは、 年間発動回数は12 回、指令応動は3 時間、発動後の継続時間は3 時間と
します。
＜自家発・小規模電源の扱い＞
1,000kW 以上の自家発で安定的に供給力を提供できる電源は、容量市場に参加できます。
1,000kW 未満の小規模電源や自家発は、アグリゲート等により供給力を提供できる場合、発動指令
電源として、容量市場に参加することができます 。
19 （参考）電源等の参加登録区分（検討中）
電源等は、下記の登録区分で参加いただくことを考えています。
電源
/需
要家容量 電源種別 発電方式別 発電事業者 発電事業者以外
事業用電気工作物 自家用電気工作物（自家発電設備 ※2を含む）
供給計画に計上されている電源 供計ガイドラインに基づく期待容量の
電源
（安定的に供給力を提供出来る自
家発）供計ガイドラインに基づかない
期待容量の電源
（安定的に供給力を提供出来ない自家
発）
電源 1,000kW以上 水力 一般（貯水式） 安定電源 発動指令電源
一般（自流式） 安定電源／変動電源 ※1
揚水 安定電源
火力 石炭・ＬＮＧ
石油・ＬＰＧ
その他ガス
瀝青質混合物
その他
原子力 ―
新エネルギー等 風力・太陽光 変動電源
地熱・バイオマス・
廃棄物安定電源
1,000kW未満 水力・火力
原子力
新エネルギー等同上 発動指令電源
DR 1,000kW以上 ― ― 発動指令電源
※1ダム水位から供給力を算定している場合および L5供給力に調整能力を加味している場合は安定電源、 L5のみで供給力を算定している場合は変動電源とする 。
※2自家用電気工作物の内、生産計画の変動により、提供出来る供給力が変動する電源を 指す。
20
電源
【調達期間】2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 価格目標
事業用太陽光
(10kW以上)
【20年】
住宅用太陽光
（10kW 未満）
【10年】
風力
【20年】
バイオマス
【20年】
※6 ※7
地熱
【15年】
水力
【20年】２２円 (20kW 以上)４０円 ３６円 ３２円２９円
２７円
２６円 (15,000kW 以上)
４０円 (15,000kW 未満)
２４円 (1,000kW 以上30,000kW 未満)
２９円 (200kW 以上1,000kW 未満)
３４円 (200kW 未満)４２円 ３８円 ３７円３３円
３５円
３９円 （メタン発酵バイオガス発電 ※8）３２円 (未利用材)２４円 (一般木材等)
１３円 (建設資材廃棄物)
１７円 (一般廃棄物その他バイオマス )４０円 (2,000kW未満)
３２円 (2,000kW以上)※1
３１円
３３円２４円
※2２１円
（10kW 以上2,000kW 未満）
２８円
３０円 ※2２６円
２８円 ※2２４円
２６円 ※2
21円
(20kW 以上)
※4
※4
２０円 (5,000kW 以上30,000kW 未満)
２７円 (1,000kW 以上5,000kW 未満) ※4 ※4※4
２4円※4
※4※4※1 7/1～（利潤配慮期間終了後）１８円
(10kW 以上2,000kW 未満)
５５円 (20kW 未満)１８円
※5
３６円( 浮体式）入札制 （2,000kW 以上）
※2 出力制御対応機器設置義務あり(2020年度以降は設置義務の有無にかかわらず同区分)
24円２４円
(20,000kW未満)２１円
（20,000kW以上）
（10,000kW未満）入札制
（10,000kW以上）２４円 (バイオマス液体燃料)
２４円入札制３６円（洋上風力（着床式・浮体式））２０円 １９円
※4 ※4 ※3８~９円
(2030年)
FIT制度
からの
中長期的な
自立化を
目指す
※4※4※2
２４円
(20,000kW未満)（20,000kW以上）２１円 ２４円１４円
(10kW以上500kW 未満)入札制
(500kW 以上)７円
(2025年)
卸電力
市場価格
(2025年)
３６円（着床式）
入札制
（20,000kW以上）２４円 入札制
（10,000kW 以上）
２４円
（10,000kW 未満）
４０円
３２円
１３円
１７円
３９円
２６円
４０円
２０円
２７円
２９円
３４円※5（参考）FIT の対象電源と調達期間、支払い単価 （資源エネルギー庁提供）
※３ 小型風力は、真に開発中の案件に限って経過措置を設ける。 ※４ 風力・地熱・水力のリプレースについては、別途、新規認定より低い買取価格を適用。 ※５ 一般海域利用ルールの適用案件は、ルール開始に合わせて入札制移行。
※６新規燃料は、副産物も含めて、持続可能性に関する専門的・技術的な検討において持続可能性の確認方法が決定されたもののみをFIT 制度の対象とし、この専門的・技術的な検討の結果を踏まえ、調達価格等算定委員会で取扱いを検討。
※７石炭混焼案件について、一般木材等・未利用材・建設資材廃棄物との混焼を行うものは、2019年度よりFIT 制度の新規認定対象とならないことを明確化し、2018 年度以前に既に認定を受けた案件が容量市場の適用を受ける場合はFIT 制度の対象から外す。
一般廃棄物その他バイオマスとの混焼を行うものは、2021年度よりFIT 制度の新規認定対象から除き、2020 年度以前に認定を受けた案件が容量市場の適用を受ける場合はFIT 制度の対象から外す。
※８主産物・副産物を原料とするメタン発酵バイオガス発電は、具体的な事業計画に基づく詳細なコストデータが得られるまでの当面の間、FIT 制度の新規認定を行わない。急速なコストダウンが
見込まれる電源
地域との共生を図りつつ緩
やかに自立化に向かう電源
21
４．小売電気事業者等が容量拠出金を負担する仕組み
４－１ 小売電気事業者が負担する容量拠出金の算定方法
４－２ 容量拠出金の試算例
22 ４－１ 小売電気事業者が負担する容量拠出金の算定方法
小売電気事業者は広域機関が算定した容量拠出金を支払う必要があります。相対契約の有無等に関
わらず、全ての小売電気事業者にお支払いいただきます。
各小売電気事業者に負担いただく容量拠出金は、エリアの最大需要発生時における小売電気事業者
間のkW 比率（シェア）で算定します。
kW比率は、実需給年度の前年度の夏季ピーク、冬季ピークの実績で半年毎に算定します。また、実
績以降にシェアの変動があった場合、補正を行います。
（夏季ピーク） 7月、8 月、9 月の各月における最大需要発生時（1 時間）における電力使用量を合計したもの
（kW ）の、当該期間における比率
（冬季ピーク） 12月、1 月、2 月の各月として、夏季と同様の考え方
オークションが市場分断した場合、容量拠出金は分断エリア毎に算定します。
小売電気事業者への請求は、実需給年度に開始し、月毎に行う予定です ※1。
※1小売電気事業者が費用支払に応じなかった場合、広域機関の定款または業務規程に基づき、広域機関による当該会員の名称の公表や、当該会員に対する指導または勧告若しくは制
裁が行われることになります。それでもなお、改善が見られない場合は、必要に応じ、電気事業法に基づく経済産業大臣による供給能力確保その他必要な措置をとることの命令、
あるいは、業務改善命令の発出が検討されることとなります。
【各小売電気事業者の容量拠出金の算定イメージ】

23 ４－２ 容量拠出金の試算例
各小売電気事業者の容量拠出金は、主に、 エリアの最大需要発生時に おける 小売電気事業者のkW 実
績とオークションの約定価格で決まります。
例えば、ピーク時のkW 実績が約1 万kW の小売電気事業者の場合、オークションの約定価格が2,000円/kW ※１であれば、容量拠出金
は年間で約2,300万円（2024年度であれば約1,400万円）程度と試算できます。
容量市場の導入は、kWh 価格等を安定化することが期待でき、中長期的には小売電気事業者の追加的な負担とはなりませんが、相対契
約の締結等がない場合、短期的には負担となることがあります 。
※1 2,000円/kW に根拠はありません。実際にはオークション結果で、上限価格と下限価格の間で決定することになります。
試算項目 試算例 試算例 （2024年度）
全国の容量拠出金の総額
オークションの落札容量が18,000 万kW 、約定価格が2,000 円/kW の場合
仮に、落札電源の全てが既設電源の場合18,000 万kW 
×2,000円/kW
＝約3,600億円18,000 万kW 
×2,000円/kW
＝約3,600億円
当該エリアの容量拠出金の総額
当該エリア/全国エリアの H3需要比率＝ 34.4% の場合（全国16,000 万kW、
当該エリア 5,500万kW ）
市場分断が無い場合、3,600億円を各エリアの H3需要比率で各エリアに配賦3,600億円 ×34.4%
＝約1,240億円3,600億円 ×34.4%
＝約1,240億円
小売電気事業者の負担額
調達量がH3 需要の112 ％、一般送配電事業者負担分が6 ％の場合
小売電気事業者の負担額は、エリアの容量拠出金の総額から一般送配電事業
者の負担額を除く
2030年度まで既設電源に経過措置を反映（ 2024年度で▲42% の場合）[一般送配電負担額]
1,240億円 ／112% ×6%
＝約70億円
[小売負担額]
1,240億円 －70億円
＝約1,170億円[一般送配電負担額]
1,240億円 ／112% ×6%
＝約70億円
[小売負担額]
（1,240億円 ー70億円）
×（100% ー42%）
＝約680億円
当該の小売電気事業者（ 1万kW ：シェア0.02 ％）の容量拠出金 1,170 億円 ×0.02 ％
＝約2,300万円680 億円 ×0.02 ％
＝約1,400万円
※ この試算については、簡易的に丸めて算定しています。
24
５．その他
５－１ 容量市場導入における経過措置
５－２ 既存の相対契約について
５－３ 発電設備等の情報掲示板
５－４ 容量市場導入に向けたパブリックコメント・説明会の実施について
25 ５－１ 容量市場導入における経過措置
容量市場の導入直後は、小売電気事 業者の急激な負担を緩和する観点 から、経過措置を講じます。
経過措置は、2010年度末以前に建設された電源の容量確保契約金額に対して、一定の控除率を設
定して、支払額を減額します。
経過措置による容量確保契約金額の減額分は、小売電気事業者が支払う容量拠出金を減額すること
とします。
経過措置の控除率は段階的に減少し、実需給期間が2030年度分以降は経過措置はありません。
【経過措置の控除率（実需給期間）】
24年度 25年度 26年度 27年度 28年度 29年度 30年度
控除率 42% 35% 28% 21% 14% 7% 0%
26 ５－２ 既存の相対契約について
容量拠出金は、相対契約の有無等に関わらず、全ての小売電気事業者が支払います。
相対契約を締結している小売電気事業者は相対契約による 支出に加えて、容量市場への支出が追加的に発生しま
す。
発電事業者等は相対契約による収入に加えて、容量市場で落札すれば、収入を追加的に得ることが できることと
なります。
既存の相対契約については、容量市場の趣旨を踏まえ、容量確保契約の締結や実需給期間までに、
適切に見直される必要があると考えられます。
なお、契約見直しを行う際の考え方は、経済産業省において検討中の既存契約の見直し指針をご参
考下さい。
広域機関
（容量市場）小売電気事業者発電事業者等
既存相対契約 の見直しに応じて
発電事業者へ支払容量拠出金 容量確保契約金額【相対契約を締結している場合の金銭の流れ 】
第22回 制度検討作業部会資料より
http://www.meti.go.jp/shingikai/enecho/denryoku_gas/denryoku_gas/seido_kento/pdf/022_04_02.pdf
27 ５－３ 発電設備等の情報掲示板
容量市場の導入に向けて、事業者の多様な電源調達・販売が可能となる環境整備が重要と考えてい
ます。
広域機関では、2019年4 月から、発電設備等の情報掲示板の提供を行う予定です。
【情報掲示板の概要】

28 ５－４ 容量市場導入に向けたパブリックコメント・説明会の実施について
広域機関では容量市場導入に向け、以下の通りパブリックコメント及び説明会の実施を予定してい
ます。
お問い合わせ先：電力広域的運営推進機関
mail:youryou_inquiry ＠occto.or.jp （＠は半角に変更して下さい）内容 補足 説明の機会 予定 対象
容量市場の概要等 適宜 全事業者
広域機関の 定款・業務規程・
送配電等業務指針の改定案容量市場のルールパブリックコメント 2019年3 月
全事業者
総会 2019年6 月
容量市場の募集要綱（案）オークションの入札方
法
事業者説明会、
パブリックコメント2019年度上期 全事業者
容量市場業務マニュアル
（ガイドライン）容量市場に関する業
務方法2019年度上期 全事業者
システム操作マニュアル容量市場システムの操
作方法2019年度下期 発電事業者等
29
II.ルール策定の考え方
30
１．容量ルールの文書体系
31 １容量市場ルールの文書体系
容量市場ルールの文書体系をまとめると以下の通り（７種類の文書で構成※）です。
※運用に必要な様式等は除く
容量市場導入にあたり、定款、業務規程、送配電等業務指針を変更します。これらにはルール骨子
を記載し、運用に係わる具体的な内容は容量市場業務マニュアルや募集要綱等に記載する予定です。
契約条件【ルール】
【マニュアル】容量市場の業務全体
システム
操作送配電等業
務指針
募集要綱
システム
マニュアル容量市場業務
マニュアル容量確保
契約業務詳細
全般オークション【文書体系 】対象
広域機関
会員
業務規程定款
【凡例】
大臣認可
パブコメ+理事会承認基本事項
全般
【契約】電気供給事業者
（会員+DR+
小規模事業者）広域機関
電気供給事業者
（会員+DR+
小規模事業者）広域機関
オークション落札者目的
容量市場の基本規則と会員の義務（容量拠出金
の支払等）を規定
電気供給事業者が容量市場で実施する基本的な
業務を規定広域機関が容量市場で実施する基本的な業務を
規定
各種手続の手順・方法、提出書類、算定式等、
運用上必要な具体的内容を記載広域機関及びオークション落札者間の契約上の
権利・義務を規定容量市場へ参加希望する電気供給事業者に対し
て求める条件や参加方法等を規定
容量市場システムのログイン方法や入力方法、
画面等、操作方法を記載
32
２．容量市場の業務全体像
33 ２容量市場の業務全体像 （1/2）
容量市場の実需給前の業務は、以下となります。
参加登録
・事業者情報の登録・
変更・取消
・電源等情報の 登録・
変更・取消
・期待容量の登録・メインオークションの
実施・容量確保契約の
締結・変更・解約・余力活用契約 の確認
・電源等情報の 追加登録
・FIT 法適用の容量提供事業者の市場退出
・電源等差替対応
・実需給前のペナルティ対応
調達オークションの
容量確保契約
・調達オークション の実施 ・容量確保契約の
締結・変更・解約
情報公表（開示含む）実需給前
メインオークション
後の実効性テストメインオークション
・需要/供給曲線 の策定メインオークションの
容量確保契約
追加オークション向け
需要/供給曲線の策定追加オークション
向け実効性テスト
・電源等リストの審査
・期待容量確定のため
の実効性テスト・メインオークション
需要曲線の策定メインオークション
向け需要曲線の策定
・メインオークションの開催、落札結果、
契約締結結果の公表
・電源等リストの公表
・追加オークションの開催可否、開催、
落札結果、契約締結結果の公表・電源等差替結果の公表
・市場退出時のペナルティの入金が確認できない事業者名の公表
・市場退出時の ペナルティに伴う容量 提供事業者 名および退出した
電源等情報の公表
・悪質な行為をとった参加登録申請者の公表
・改定ルール、マニュアル等の公表・報告書の公表契約締結後の対応
・期待容量の登録期間
の公表リリースオークション
・リリースオークション の実施調達オークション・電源等リストの審査
・実効性テスト に伴う
容量確保契約容量
の変更
（2/2）
へ続く
34 ２容量市場の業務全体像 （２/2 ）
容量市場の実需給後の業務は、以下となります。
契約締結後の対応
・特別オークションの実施
・電源等リストの変更に伴
う審査
・FIT 適用の落札事業者の
市場退出
・電源差替対応
・市場退出時のペナルティ
・容量確保契約の変更・解
除リクワイアメント
・アセスメントペナルティ 費用回収
・リクワイアメントに対す
る評価( 計画停止)
・リクワイアメントに対す
る評価( 市場応札)
・リクワイアメントに対す
る評価( 需給ひっ迫時の一般
送配電事業者からの指示)
・リクワイアメントに対す
る評価( 発動指令電源提供
者)
・サンプルチェック
・アセスメント結果通知・ペナルティの確定 ・容量拠出金の請求額の計
算
・容量拠出金の徴収
・容量拠出金の還元
・容量拠出金の未収金徴収支払
・容量オークション落札事
業者への支払額の計算と支
払
・経済的ペナルティ額が支
払額を超過した場合の請求実需給後
情報公表（開示含む）
・電源等差替結果の公表
・市場退出時のペナルティの入金が確認できない事業者名の公表
・市場退出時のペナルティに伴う容量 提供事業者名 および退出した電源等情報 の公表
・悪質な行為をとった参加登録申請者の公表
・改定ルール、マニュアル等の公表・報告書の公表フォローアップ
・フォローアップ（1/2）
からの
続き
35
３．業務規程及び送配電等業務指針の策定の考え方
３－１ 業務規程の条文構成の考え方
３－２ 送配電等業務指針の条文構成の考え方
36 ３ー１ 業務規程の条文構成の考え方
容量市場に係る業務全体像（P.3 ３、3 ４）を業務の性質に基づき大きく４つに区分しています。
更に、容量市場導入に伴う環境整備を加え、全部で５つの款で構成しています※。
第１款 第２款 第３款 第４款 第５款
容量市場の開設容量市場システムへ
の事前登録手続きオークション 決済等 その他業務規程
考え方 容量市場の環境
整備（システム
導入、マニュア
ル策定等）につ
いて規定する。事業者が容量市場に参加す
るために最初の１度だけ行
う基本的な登録手続きにつ
いて規定する（期待容量 の
登録は第３款）。オークション募集要綱に定
める一連の手続き、及び
オークション参加に必要な
その他事項（実効性テス
ト）について規定する。契約締結後の電源等差替や
アセスメントなど、最終的
に決済に関連する内容を規
定する（容量拠出金の徴収
は定款に規定）。一般事項（機能検証、情
報の取扱い等）や通常の
オークションと異なる特
別なオークション等を規
定する。業務全体像
参加登録契約締結後
の対応
情報公表実需給前
リクワイアメント
・アセスメントペナルティ 費用回収 支払実需給後
メイン
オークション後の
実効性テストメイン
オークションメイン
オークション
の容量確保契約
追加
オークション向け
需要/ 供給曲線
の策定追加オークション
向け実効性テストメインオークション
向け需要曲線
の策定
調達
オークション
リリース
オークション調達
オークションの
容量確保契約定款に規定
フォローアップ※この他、既存の規定に影響がある箇所を適宜変更しています。
37 ３ー２.  送配電等業務指針の条文構成の考え方
送配電等業務指針は、業務規程の条文を参照・対比しながら、電気供給事業者側で実施又は遵守す
べき内容を明文化しています※。
第１款
第２款
第３款
第４款容量市場の開設
容量市場システムへの事前登録手続き
オークション
（実効性テスト等も含む）
決済等
（電源等差替も含む）
第５款 その他広域機関が実施する業務電気供給事業者が実施する業務、
又は、業務の手順など
参加条件、登録申請など
オークションへの参加の手順など
アセスメントや電源等差替の手順などマニュアル遵守など業務規程送配電等
業務指針
-
（対象となる条項無し）※この他、既存の規定に影響がある箇所を適宜変更しています。
1 容量市場の全体像とルールの構成
容量市場の主な業務は、「市場の開設」「参加登録」「オークション」「決済等」「その他」の５
つから構成されており、容量市場のルールはこの構成を踏まえ各規程類に定められている。
今回、各条文の内容について要点をご説明する。
市場の開設業務構成
【定款】業務内容
用語の定義
理事会
評議員会容量拠出金徴収
容量オークション
システム導入
マニュアル策定アセスメント実施
交付
ペナルティ
電源等差替（受
付）事業者情報受付
電源等情報受付募集要綱策定
需要曲線策定
期待容量受付
約定
契約締結
情報公表
追加オークション
実効性テスト参加登録 オークション 決済等 その他
特別オークション
機能の検証
報告書作成
ツール導入
情報の取扱い
経過措置
その他【業務規程】
アセスメント内容
電源等差替( 情報
登録、差替申込み)参加条件
事業者情報及び電
源等情報の登録申
込みオークション参加
手順
契約の変更・解約
に応じる義務
追加オークション
実効性テスト【送配電等
業務指針】マニュアル遵守 その他第１・２号議案及び報告事項（１）
補足資料①
規程類
2 説明のポイント
容量市場の導入について 定款第５条、第７条、第３６条、第４３条 P.４〜７
容量市場で開催されるオークションの種類につ
いて規程第３２条の２ P.１１〜１３
オークションの参加条件について 指針第１５条の４ P.１７〜２０
オークションのプロセスについて規程第３２条の１２〜２０
指針第１５条の７〜８、１１P.２７〜３８
P.４４〜４５１
２
４
６説明のポイント 該当条項 参照ページ※
※補足資料②「定款・業務規程・送配電等業務指針 変更の概要について（案） 」２０１９年６月５日市場の開設
参加登録
オークション業務構成
円滑な市場運営に必要なシステムとマニュアル
の整備について規程第３２条の３〜５
指針第１５条の３P.１４〜１６ ３
事前登録手続きについて規程第３２条の６〜１１
指針第１５条の５〜６P.２１〜２６ ５
ペナルティについて 規程第３２条の４１ P.６７〜７３
容量拠出金の徴収について 定款第５５条の２ P.８〜９
特別オークションについて 規程第３２条の４２ P.７４〜７５
容量市場の機能の検証について 規程第３２条の４３ P.７６〜７７
経過措置について 規程附則第３条 P.８７〜８８１２
１３
１８１４
１５決済等
その他実効性テストについて規程第３２条の２４〜３３
指針第１５条の１２〜１６P.４６〜５５ ８
アセスメントについて規程第３２条の３４
指針第１５条の１７P.５６〜５９ ９
容量確保契約金額( 供給力の対価) の交付について 規程第３２条の３５ P.６０〜６１ １０追加オークションについて規程第３２条の２１〜２３
指針第１５条の９〜１０P.３９〜４３ ７
電源等の差し替えについて規程第３２条の３６〜４０
指針第１５条の１８〜１９P.６２〜６６ １１
その他一般事項について 規程第３２条の４４〜４６ P.７６〜７７ １６
規程及び指針の既存条文の変更点について規程第３５条、第１７９条、
指針第１７条、第１３９条、第２６９条P.７８〜８６ １７
定款・業務規程・送配電等業務指針
変更の概要について（案）
２０１９年６月５日
電力広域的運営推進機関第１・２号議案及び報告事項（１）
補足資料②
2
容量市場の導入等のため、定款、業務規程及び送配電等業務指針を変更する。
今般の定款、業務規程及び送配電等業務指針の主な変更ポイントは以下のとおり。
容量市場導入に伴うルール変更（定款・業務規程・送配電等業務指針） （参考）
•容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定
•容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定
その他ルール変更（業務規程・送配電等業務指針 ）
•系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更
系統情報公表のルール整備の機動性確保のため、別表を削除
•FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更
スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧 FIT卒業電源を追加等
•計画ルール変更
冬季需要についての検証等を追加
•運用ルール変更
下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について、電力貯蔵装置が用いられているため
明記定款・業務規程・送配電等業務指針の変更のポイント
3
容量市場導入に伴うルール変更（定款・業務規程・送配電等業務指針 ）（参考）
•容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定
•容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定
その他ルール変更（業務規程・送配電等業務指針）
•系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更（参考２）
系統情報公表のルール整備の機動性確保のため、別表を削除
•FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更
スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧FIT 卒業電源を追加等
•計画ルール変更
冬季需要についての検証等を追加
•運用ルール変更
下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について、電力貯蔵装置が用いられているため
明記
4 容量市場運営業務の追加 （変更・新規 ）：定款変更点
容量市場の運営業務が追加されることに伴う業務内容の変更、 及び用語の定義。
【定款第５条・第７条】（変更・新規）
制度検討作業部会の中間とりまとめ（ 以下「中間とりまとめ」 という。）において 、広域機関
が市場管理者となる旨とともに、 広域機関の容量市場に係る業務は電気事業 法第２８ 条の４０
第５号に定める業務の一環として行われるものと整理された。
上述の整理に合わせ、容量市場及び電源入札等の用語を新たに定義した。
広域機関 = 市場管理者＜電気事業法＞
（業務）
第２８条の４０ 推進機関は、第二十八条の四の
目的を達成するため、次に掲げる業務を行う。
一〜四 （略）
五入札の実施その他の方法により発電用の電気
工作物を維持し、及び運用する者を募集する業務
その他の発電用の電気工作物の設置を促進するた
めの業務を行うこと。
六〜十 （略）容量市場の開設
市場管理者とし
ての各種業務の
実施【役割】
出所) 「中間とりまとめ」p.58 抜粋

5
（業務内容）
第５条 （略）
一〜四 （略）
五入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を
維持し、及び運用する者を募集する業務その他の発電用
の電気工作物の設置を促進するための業務 （以下「電源
入札等」） を行うこと。
六（略）
（用語）
第７条（略）
２（略）
一〜十一 （略）
（新設）
（新設）（業務内容）
第５条 （略）
一〜四 （略）
五入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を
維持し、及び運用する者を募集する業務その他の発電用
の電気工作物の設置を促進するための業務を行うこと。
六（略）
（用語）
第７条（略）
２（略）
一〜十一 （略）
十二「容量市場」とは、入札の実施により、将来の一定期
間における需要に 対して必要な供給力を確実に提供 する
ことを約する 電気供給事業者を募集するための仕組みを
いう。
十三「電源入札等」とは、将来の一定期間における需要
に対する供給力が不足することが明らかになった後、入
札の実施その他の方法により、発電用の電気工作物の 新
増設並びに当該電気工作物の維持及び運用 、既存の発電
用の電気工作物の維持及び運用、又は休止 若しくは廃止
している 発電用の電気工作物の再起動並びに当該電気工
作物の維持及び運用を行う者を募集するための仕組みを
いう。定款 定款 ＜変更前＞ ＜変更後＞容量市場運営業務の追加 （変更・新規 ）：定款変更点
6 理事会の議決事項の追加 （変更）：定款変更点
理事会の議決事項に容量市場に関する事項を追加。
【定款第３６条】（変更）
オークション募集要綱 、落札者の決定 、オークション結果の公表、 容量拠出金の額等 、容量市
場に関する重要事項は理事会で議決する。
（理事会の構成・役割）
第３６条 （略）
２〜４ （略）
５（略）
一〜六（略）
（新設）
七（略）
八（略）
九（略）
十（略）
十一（略）
十二（略）
十三（略）
十四（略）
十五（略）（理事会の構成・役割）
第３６条 （略）
２〜４ （略）
５（略）
一〜六（略）
七容量市場に関する事項
八（略）
九（略）
十（略）
十一（略）
十二（略）
十三（略）
十四（略）
十五（略）
十六（略）定款 定款 ＜変更前＞ ＜変更後＞
7 評議員会による意見提出項目の追加 （変更・新規 ）：定款変更点
評議員会での容量市場に関する事項の取扱いを整理。
【定款第４０条・第４３条】（変更・新規）
容量市場の運営に関する事項については、 一定の期間ごとに運営状況を確認し意見を述べて頂
く。
（評議員会の尊重義務）
第４０条 （略）
２第３６条第５項第１号のうち定款、予算、業務規程、決
算、事業計画及び事業報告書に関する事項並びに同項第
２号から第７号 の事項は、理事会の議決に先立って、評
議員会の議決を経なければならない。
（評議員会の設置）
第４３条 （略）
２評議員会は、次の各号に掲げる事項について審議し議決
する。
一〜十二 （略）
３評議員会は、次の各号に掲げる事項について、一定の期
間ごとに確認し、必要に応じ第４７条に基づき理事長に
対し意見を述べる。
一〜四 （略）
（新設）
五（略）
六（略）（評議員会の尊重義務）
第４０条 （略）
２第３６条第５項第１号のうち定款、予算、業務規程、決
算、事業計画及び事業報告書に関する事項並びに同項第
２号から第６号及び第８号 の事項は、理事会の議決に先
立って、評議員会の議決を経なければならない。
（評議員会の設置）
第４３条 （略）
２評議員会は、次の各号に掲げる事項について審議し議決
する。
一〜十二 （略）
３評議員会は、次の各号に掲げる事項について、一定の期
間ごとに確認し、必要に応じ第４７条に基づき理事長に
対し意見を述べる。
一〜四 （略）
五容量市場の運営状況に関する事項
六（略）
七（略）定款 定款 ＜変更前＞ ＜変更後＞
8 容量拠出金に関する事項の追加 （変更・新規 ）：定款変更点
第７章 会費に容量拠出金を追加。
【定款第５５条の２・第５７条】 （変更・新規 ）
中間とりまとめでは 、「定款に規定し 、市場管理者である広域機関が 『電源入札拠出金』 と同
様の位置づけで 『容量拠出金 』として、 会員である小売電気事業者・ 一般送配電事業者から費
用を徴収する」と整理された。
また、同様に、容量拠出金の滞納者に対しては、 当該会員の名称の公表や 、当該会員に対する
指導または勧告若しくは制裁を行うものと整理された（ なお、それでも、 改善がみられない場
合は、電気事業法に基づく経済産業大臣による業務改善命令の発出等が検討される ）。
出所) 「中間とりまとめ」p.71 抜粋 出所) 「中間とりまとめ」p.59 抜粋
82
82

9
第７章 会費
（新設）
（滞納者への対応）
第５７条 本機関は、会費、特別会費若しくは電源入札拠出
金の滞納又はその不当な減額を行った場合、理事会の議決
を経て、当該会員の名称を公表することができる。第７章 会費等
（容量拠出金）
第５５条の２ 本機関は、一般送配電事業者又は 小売電気事
業者たる会員に対し、容量市場 における供給力の確保に 係
る拠出金（以下「容量拠出金」という。）を求めることが
できる。
２本機関は、一般送配電事業者又は小売 電気事業者たる会
員に対し 、容量拠出金の額を算出するために必要な情報を
求めることができる。
３一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員は、前項
に基づく本機関の求めに応じ、必要な情報を提出しなけれ
ばならない。
４容量拠出金の額に関する事項は、容量拠出金の請求 ごと
に、理事会の議決により定める。
５一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員は、第１
項に基づく本機関からの容量拠出金の請求の通知を受けて
から１か月以内に容量拠出金を納入しなければならない。
（滞納者への対応）
第５７条 本機関は、会員が、 会費、特別会費、容量拠出金
若しくは電源入札拠出金の滞納又はその不当な減額を行っ
た場合、理事会の議決を経て、当該会員の名称を公表する
ことができる。定款 定款 ＜変更前＞ ＜変更後＞容量拠出金に関する事項の追加（ 新規）：定款変更点
10 施行期日 （新規）：定款変更点
附則に施行期日を追加
【附則】（新規）
中間取りまとめにおいて 、容量市場は２０２０年度中に取引が開始されると整理されたことか
ら、容量市場のルールは 、経済産業大臣の認可を受けた後、 遅くとも２０２０年度中に施行す
る。
（新設） 附則（年月日）
（施行期日）
第１条 この定款は、経済産業大臣の認可を受けた日から施
行する。
２前項にかかわらず、第５条、第７条、第３６条、第４０
条、第４３条、第５５条の２、第５７条の規定は 、２０１
９年７月１日から２０２１年３月３１日の範囲内において
本機関の理事会 の議決により定める日 （ただし、経済産業
大臣の認可を受けた日以降の日に限る。） から施行 する。定款 定款 ＜変更前＞ ＜変更後＞
11 容量市場の開設（ 新規）：業務 規程・送配電等業務指針変更点
広域機関が市場管理者として全国で必要な供給力を一括で確保する役割を担うこと、また、オーク
ションを実施して供給力を確実に提供できることを約する事業者を募集することを規定。
【規程第３２条の２】（新規）
中間とりまとめに おいて、メインオークションは実需給年度の４年前 、追加オークションは実
需給年度の１年前に実施する旨整理された 。
また、容量市場の在り方検討会 （以下「容量市場検討会」） において 、追加オークションでは 、
メインオークションで確保した供給力や需要想定の変動等を踏まえ 、不足した分の追加調達だ
けではなく、 必要に応じて 、売り（余剰の調達分をリリースする） オークションを実施するこ
ともあると整理された。
沖縄エリアと離島については系統が他供給区域と連系されていないことや 、卸電力取引市場が
存在しない等の特殊性に留意し、容量市場の対象外とされた。
メインオークション
追加オークション
調達オークション
リリースオークション容量市場
４年前に実施
１年前に実施系統が連系され
ていない
沖縄・離島対象外エリア
容量オークション
特別オークション
（第３２条の４２で規定）
12
第５章 容量市場及び 電源入札等
第１節 容量市場
第１款 容量市場の開設
（容量オークション）
第３２条の２ 本機関は、法第２８条の４０第５号に基づき、容量市場において、沖縄地域及びその他地域の離島を除く全国、
並びに供給区域ごとの需要に対して、必要となる供給力（以下「必要供給力」という。）を確実に維持し 提供することを約する
電気供給事業者（以下「容量提供事業者」という。）を募集するため、次の各号に掲げる入札（以下総称して「容量オークショ
ン」という。）を実施する。
一メインオークション 必要供給力の全量を調達するため、実際に供給力を提供する年度（以下「実需給年度」という。）の
４年前に実施する入札
二追加オークション メインオークション実施後の想定需要又はメインオークションで調達した供給力の増減等を考慮し、本
機関が必要と判断した場合に、実需給年度の１年前に実施する次のア又はイのいずれかの入札
ア調達オークション 追加オークションのうちメインオークションで調達した供給力に不足が認められた場合に、追加で
容量提供事業者を募集する入札
イリリースオークション 追加オークションのうちメインオークションで調達した供給力に余剰が認められた場合に、本
機関との間で締結した容量確保契約（第３２条の１２第１号オにて定義する。）に定められた 容量を売却する 容量提供
事業者（以下「容量リリース事業者」という。）を募集する入札【業務規程】容量市場の開設 （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
13【規程第３２条の２】
（参考）オークションの立てつけ
出所) 「中間とりまとめ」p.66 抜粋メインオークションと追加オークション
出所) 「第15回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋

14 容量市場システム及びマニュアル （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
容量市場を円滑に運営するための必要な機能を備えた、容量市場システムの導入及びその利用に関
する条文を追加。
【規程第３２条の３、指針第１５条の２ 】（新規 ）
広域機関が業務及びシステムのマニュアルを作成 し、また事業者はそれらを遵守しなければならな
い旨を条文として追加。なお、広域機関が作成したマニュアルは、会員その他電気供給事業者の事
業活動に重要な影響を及ぼす内容である場合、意見募集を行う。
【規程第３２条の４〜５、指針第１５条の３】 （新規）
容量市場
システム事業者 広域機関
各種登録※申込
応札
契約確認
資料提出
情報確認各種登録※受付
約定
契約締結
資料受領
情報発信容量市場に係わる
業務・情報の連携
※事業者情報、電源等情報、期待容量、差替先電源等情報業務
マニュアルシステム
マニュアル
15
（容量市場システムの導入）
第３２条の３ 本機関は、容量オークション又は特別オークション（第３２条の４２第１項にて定義する 。）への参加を希望す
る会員その他電気供給事業者の情報を適切に把握し、円滑な市場運営を行うための必要な機能を備えた情報処理システム（以下
「容量市場システム」という。）を導入する。
２本機関は、容量市場システムの利用状況を監視し、会員その他電気供給事業者が適切に容量市場システムを利用しているか
否かを確認する。
３本機関は、容量市場システムの改修又は機能の追加に関して、随時、会員その他電気供給事業者から意見を受け付け、必要
に応じて、その実施について検討する。
４本機関は、容量市場システムの改修又は機能の追加について検討を行う場合には、会員その他電気供給事業者の意見を聴取
するものとする。
５容量市場システムを通じて行うことのできる業務その他容量市場システムの利用に関する事項は、送配電等業務指針におい
て定める。
（容量市場システムの利用の支援）
第３２条の４ 本機関は、容量市場システムの利用等に関するマニュアル（以下「容量市場システムマニュアル」という。）の
作成及び提供、容量市場システムに関する会員その他電気供給事業者からの問合せの受付及び回答その他会員その他電気供給
事業者の容量市場システムの利用を支援するための業務を行う 。
（容量市場業務マニュアルの策定）
第３２条の５ 本機関は、容量市場に関連する手続、提出資料その他容量市場を円滑に運営するために必要となる事項を定めた
マニュアル（以下「容量市場業務マニュアル」という。）を策定し、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法によって公表す
る。
２本機関は、容量市場業務マニュアルの策定又は変更にあたり、会員その他の電気供給事業者の事業活動に重大な影響を及ぼ
す場合、第６条第１項の規定を準用する 。容量市場システム及びマニュアル（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
16
（容量市場システムの利用 ）
第１５条 の２容量市場システムを通じて行うことができる業務は、容量市場に関連する次の各号に掲げる業務とする。
一事業者情報の登録、変更、取消
二電源等情報の登録、変更、取消
三期待容量の登録、変更、取消
四容量オークションへの応札情報の登録、変更、取消
五本機関との間で締結した容量確保契約に関連する情報の確認及び資料の提出
六差替先電源等情報の登録、変更、取消
七本機関から通知、公表される容量市場に関連する情報の確認
八その他容量市場に関連する業務
（マニュアルの遵守等）
第１５条の３ 市場参加資格事業者は、本機関が業務規程第３２条の４に基づき作成する容量市場システムマニュアル及び業務
規程第３２条の５に基づき策定する容量市場業務マニュアルを遵守しなければならない。容量市場システム及びマニュアル（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
17 事前登録手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
容量市場で開催される容量オークションへの参加条件に関する条文を追加。
【指針第１５条の４】 （新規）
オークションの種類 対象エリア 頻度 実需給年度
からの起算参加条件※例
メインオークション 全国
（沖縄・離
島を除く）毎年開催 ４年前 安定電源 従来型電源 （水力、火力、原子
力）
再エネ（ 安定：バイオマス等 ）
変動電源 L5算定の電源 （水力、再エネ）
発動指令電源 出力が不安定な自家発電
ネガワット
小規模電源(1,000kW未満 )
追加
オーク
ション調達
（買い）必要に応じて
（メインオーク
ションで調達した
供給力の増減、想
定需要の変動及び
必要供給力・予備
力の水準の変化等
を考慮して判断）１年前 メインオークションで
落選した電源安定電源・変動電源・発動指令
電源
発動指令電源及び安定
電源のうち自家発電の
出力増加分実効性テストや最新の供給計画
で契約以上の供給力を提供でき
ることが分かった電源等
やむを得ない理由でメ
インオークションに参
加できなかった電源等４年前には供給力の提供の目途
がたたなかった新設電源や発動
指令電源
リリース
（売り）メインオークションの
容量提供事業者-
特別オークション 業務規程第３２条の４２に実施条件を規定
※実需給年度においてFIT や電源入札等など他制度から補填金を得ている電源、供給エリア
の供給力として計上できない電源は参加不可
18
（容量オークションの参加の条件 ）
第１５条の４ 業務規程第３２条の２第１項第１号に基づき本機関が実施するメインオークションへの参加の条件は、次の各号
のいずれかに掲げるとおりと する（ただし、実需給年度において電源入札等その他制度から補填金等を得ている電源及び供給
区域の供給力に計上できない電源は除く。） 。
一次のアからエのいずれかに該当する電源により、期待容量が１ ,０００キロワット以上の安定的な供給力を提供する事業者
又はその取次を業として行う事業者（以下「安定電源提供者」という。）である こと。
ア水力電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものに限る。）
イ火力電源
ウ原子力電源
エ再生可能エネルギー電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものに限る。）
二次のア又はイのいずれかに該当する電源により、期待容量が１ ,０００キロワット以上の供給力を提供する事業者又はその
取次を業として行う事業者（以下「変動電源提供者」という。）である こと。
ア水力電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものは除く。）
イ再生可能エネルギー電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものは除く。）
三次のアからウのいずれかに該当する電源又は特定抑制依頼（電気事業法施行規則第１条第２項第８号に定める。 ）等により
、期待容量が１ ,０００キロワット以上の供給力（ ただし、複数の電源等を組み合わせて供給力を提供する場合は同一供給区
域に属しているものに限る）を提供する事業者（以下「発動指令電源提供者」という。）で あること。
ア安定的に電気を供給することが困難な発電用の自家用電気工作物等
イ需要に対する特定抑制依頼
ウ期待容量が１ ,０００キロワット未満の 発電設備 等
〜次ページに続く〜事前登録 手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
19
〜前ページからの続き〜
２業務規程第３２条の２第２号に基づき本機関が実施する追加オークションへの参加の条件は、次の各号のいずれかに掲げる
とおりと する（ただし、実需給年度において電源入札等その他制度から補填金等を得ている電源及び供給区域の供給力に計上で
きない電源は除く。）。
一業務規程第３２条の２第２号アに基づき調達オークションを実施する場合 次のアからウに掲げる事業者であって、同アか
らウに記載する条件を満たしている こと。
ア前項第１号から第３号のいずれかに該当する事業者 調達オークションの実需給年度を対象とするメインオークションに
応札し、落札できなかったこと、又は、新設等やむを得ない事由により当該調達オークションの実需給年度を対象とするメ
インオークションに参加できなかったこと （ただし、前項第３号に該当する事業者は実効容量を確定している者に限る 。）
。
イ発電用の自家用電気工作物の供給力を提供する安定電源提供者 本機関との間で調達オークションの実需給年度を対象と
する容量確保契約を締結しており、当該容量確保契約の締結時点から発電販売計画の見通しが明確になったこと等によって
、当該容量確保契約の容量確保契約容量を超過する供給力を提供できるようになった こと。
ウ発動指令電源提供者 本機関との間で調達オークションの実需給年度を対象とする容量確保契約を締結しており、実効容
量が容量確保契約容量を超過した こと。
二業務規程第３２条の２第２号イに基づきリリースオークションを実施する場合 前項第１号から第３号のいずれかに該当す
る事業者が当該リリースオークションの実需給年度を対象とするメインオークションで落札し、容量提供事業者になっている
こと（ただし、前項第３号に該当する事業者は実効容量を確定している者に 限る。）。事前登録 手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
20【指針第１５条の４】
（参考）参加条件の整理
メインオークションの参加条件
自家発等の扱い
出所) 「中間とりまとめ」p.78 抜粋
追加オークションにおけるアグリゲートリソース・DR の扱い
出所) 「第14回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
追加オークションの参加条件
出所) 「第1 5回容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
21 事前登録手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
容量市場システムへの事前登録手続きに関する条文を追加。
【規程第３２条の６～１１、指針第１５条の５ 〜６】（新規）
容量市場の参加条件を満たす事業者がオークション へ参加を希望する場合 、事業者情報と電源
等情報を事前に登録しておく必要がある（ 中間とりまとめに おいて、 入札単位は電源 単位、ま
たはアグリゲートした供給力の単位とすると整理されて いる）。
これらの登録手続きは、登録した情報に変更が無ければ最初の１回だけ行う 。
事前登録プロセス
STEP1
事業者情報の登録 電源等情報の登録STEP2
市場参加資格事業者広域機関
申込通知
（容量市場システム
ログインID 等）申込
（電源単位）情報提供依頼
証明書審査※審査※
※申込・変更は随時受け付けるが、オークションの応札受付期間中は審査をしない一般送配電事業者
情報提供
証明書発行
22
（事業者情報の登録申込みの受付）
第３２条の６ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、容量オークションの参加の条件を満たす会員その他電気供
給事業者 （以下「市場参加資格事業者」という。）から、事業者の名称、所在地その他容量市場システムの利用に必要な情報
（以下「事業者情報」という。）の登録申込みを受け付ける。
２本機関は、事業者情報の登録に必要な申込書類の様式を作成し、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法により公表する。
（事業者情報の登録申込みの審査及び登録完了の通知）
第３２条の７ 本機関は、事業者情報の登録申込みを受け付けた場合は、その内容の妥当性について審査を行う。ただ し、容量
オークションの応札の受付期間中である場合には、受付期間終了後に当該審査を行う。
２本機関は、前項に基づき審査を行った結果、受け付けた登録申込みの内容が適切と認められた場合は、容量市場システムへ
登録するとともに、登録が完了した旨及び容量市場システムへのログインに必要な情報を市場参加資格事業者へ通知する。
３本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた登録申込みの内容が不適切と認められた場合は、その理由を市場
参加資格事業者に通知し、容量市場システムへの登録は行わない。本機関は、市場参加資格事業者から事業者情報の登録の再
申込みを受けたときは、再度、第１項に準じ審査を行う。
〜次ページに続く〜事前登録手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
23
〜前ページからの続き〜
（電源等情報の登録申込みの受付）
第３２条の８ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、事業者情報の登録を完了した市場参加資格事業者から、市
場参加資格事業者が応札対象とする発電設備等の名称、供給区域その他必要な情報（以下「電源等情報」という。）の登録申
込みを受け付ける。
（電源等情報の審査及び証明書の発行）
第３２条の９ 本機関は、電源等情報の登録申込みを受け付けた場合は、その内容の妥当性について審査を行う。ただ し、容量
オークションの応札の受付期間中である場合には、受付期間終了後に当該審査を行う。
２本機関は、国、一般送配電事業者たる会員その他の関係者に対し、必要に応じて、前項の審査に必要な情報の提供を求める
。
３本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた電源等情報の内容が適切と認められた場合は、容量市場システム
へ登録するとともに、電源等情報が登録された旨を証明する電源等情報の登録証明書（以下「電源等情報登録証明書」という
。）を当該市場参加資格事業者へ発行する。
４本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた電源等情報の内容が不適切と認められた場合は、その理由を市場
参加資格事業者に通知し、容量市場システムへの登録は行わない。本機関は、市場参加資格事業者から電源等情報の登録の再
申込みを受けたときは、再度、第１項に準じ審査を行う 。
〜次ページに続く〜事前登録手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
24
〜前ページからの続き〜
（市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の申込みの受付）
第３２条の１０ 本機関は、市場参加資格事業者から、容量市場システムに登録された事業者情報又は電源等情報（以下総称し
て「市場参加資格事業者の基本情報」という。）の変更又は取消の申込みを受け付ける。
（市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の審査及び変更又は取消完了の通知）
第３２条の１１ 本機関は、市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の申込みを受け付けた場合は、その内容の妥当性に
ついて審査を行う 。ただし、容量オークションの応札の受付期間中である場合には、受付期間終了後に当該審査を行う。
２本機関は、国、一般送配電事業者たる会員その他の関係者に対し、必要に応じて、前項の審査に必要な情報の提供を求める
。
３本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の内容が適切と認
められた場合は、必要な変更又は取消の手続きを行う。
４本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の申込みが不適切と認められ
た場合は、その理由を当該市場参加資格事業者に通知し、容量市場システムへの登録は行わない。本機関は、市場参加資格事
業者から市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の再申込みを受けたときは、再度、第１項に準じ審査を行う。事前登録手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
25
（市場参加資格事業者の基本情報の登録申込み）
第１５条の５ 市場参加資格事業者は、本機関による容量オークションの募集への応札を希望する場合は、事前に、次の各号に
掲げる市場参加資格事業者の基本情報の登録申込みを行わなければならない。
一事業者情報の登録
二電源等情報の登録
２一般送配電事業者は、本機関から電源等情報の登録申込みに関する審査に必要な情報の提供を求められた場合は、当該情報
の提供に応じなければならない。
（市場参加資格事業者の基本情報の変更又は取消の申込み）
第１５条の ６市場参加資格 事業者は、容量市場システムに登録した市場参加資格事業者の基本情報の内容に変更が生じ、又は
基本情報を取り消す場合には、 本機関へ速やかに変更又は取消の申込みを行わなければならない。
２一般送配電事業者は、本機関 から電源等情報の変更又は取消の手続きに関する審査に必要な情報の提供を求められた場合は
、当該情報の提供に応じなければならない。事前登録手続き（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
26【規程第３２条の６〜１１、指針第１５条の５〜６】
（参考）事前登録プロセス
事前登録プロセス 入札単位
出所) 「中間とりまとめ」p.70 抜粋

27 メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
メインオークションの実施に係る具体的な内容に関する条文を追加。
【規程第３２条の１２～第３２条の２０、指針第１５条の７ 〜８】（新規）
広域機関は、 メインオークションの実施に先立ち 、スケジュール ・応札条件 ・応札方法・ 容量
確保契約の様式などの内容を記載した募集要綱を策定し 、公表する。
中間とりまとめで示された通り、 広域機関は需要曲線の原案を作成後 、国が関連する審議会等
へ提出し、その意見を踏まえて決定し、公表する 。
オークションへの応札を希望する事業者（ 事前登録を完了している前提） は、募集要綱で指定
された受付期間において、期待容量 （供給計画値等に基づくもの）の登録を行う。
期待容量の登録を完了した事業者は、 募集要綱で指定された受付期間において 、本機関へ応札
価格と応札容量を提出する。
広域機関は、 需要曲線と事業者からの応札容量・ 応札価格に基づき、 落札者を決定し 、当該落
札者（容量提供事業者）と容量確保契約を締結する。
広域機関は、 約定結果や契約締結結果を通知 ・公表し、契約締結状況の一部内容を必要に応じ
て開示する。
期待容量
登録応札契約締結広域機関
事業者募集要綱
策定・公表需要曲線
策定・公表約定締結結果
通知・公表
（開示）約定結果
通知・公表期待容量
受付・審査※応札受付メインオークションの実施の手順
資格証明書
発行※会員に審査に必要な情報の提供を求める
28
第３款 容量オークション
（メインオークション募集要綱の策定及び公表）
第３２条の１２ 本機関は、メインオークションの実施に先立ち、次の各号に掲げる事項を定めた募集要綱（以下「メインオー
クション募集要綱」という。）を策定し 、事業者情報の 登録を完了している市場参加資格事業者に通知するとともに、本機関
のウェブサイトへの掲載等の方法によって公表する。
一募集スケジュール
アメインオークションで募集する供給力（以下「メインオークション目標量」という。）と価格の関係を示した曲線（以
下「メインオークション需要曲線」という。）の予定公表期日
イ電源等情報として登録した設備容量のうち、実需給年度において供給区域の供給力として期待できる容量（以下「期待
容量」という。 ）の登録申込みの受付期間
ウ応札の受付期間
エ約定結果の予定公表期日
オ落札後、本機関と締結する落札結果を内容とする契約（以下「容量確保契約」という。）の締結のための手続期間
カ容量確保契約の締結結果の予定公表期日
二対象とする実需給年度の期間
三メインオークションの参加条件
四期待容量の登録内容
五メインオークションの方式
ア入札形式
イ約定方法
六本機関が容量確保契約の締結後に容量提供事業者に対して求める要件（以下「リクワイアメント」という。）
七本機関が容量提供事業者のリクワイアメントの達成有無を確認する方法（以下「アセスメント」という。）
八交付条件
九本機関が第３２条の４１に基づき科す 違約金及び容量市場への参加規制等（以下総称して「 ペナルティ」という。）の 内
容
十容量確保契約の様式
十一その他メインオークションの実施に関連する事項メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
29
〜前ページからの続き〜
（メインオークション需要曲線の策定及び公表）
第３２条の１３ 本機関は、メインオークション需要曲線の原案を策定する。
２本機関は、前項で策定した原案を国が関連する審議会等（以下「国の関連審議会等」という。）に提出し、その意見を求め
る。
３本機関は、前項の国の関連審議会等からの意見を踏まえ、メインオークション需要曲線を決定する。
４本機関は、メインオークション募集要綱に定める予定公表期日において、前項で決定したメインオークション需要曲線を本
機関のウェブサイトへの掲載等の方法によって公表する。
（期待容量の登録申込みの受付）
第３２条の１４ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、メインオークション募集要綱に定める期待容量の登録申
込みの受付期間において、電源等情報登録証明書を保有している市場参加資格事業者から期待容量の登録申込みを受け付ける
。
〜次ページに続く〜メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
30
〜前ページからの続き〜
（期待容量の審査及び証明書の発行）
第３２条の１５ 本機関は、前条において期待容量の登録申込みを受け付けた場合は、市場参加資格事業者の基本情報に加え、
第３２条の４１に基づくペナルティの有無及びその他関連情報を勘案し、その内容の妥当性について審査する。
２本機関は、会員に対し、必要に応じて、前項の審査に必要な情報の提供を求める。
３本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた期待容量が適切と認められた場合は、当該期待容量を容量市場シ
ステムへ登録し、市場参加資格事業者に対して登録が完了した旨を通知する。
４本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた期待容量が不適切と認められた場合は、その理由を当該市場参加
資格事業者に通知し、容量市場システムへの登録は行わない。本機関は、市場参加資格事業者から期待容量の登録の再申込み
を受けたときは、再度、第１項に準じ審査を行う。
５本機関は、期待容量の登録申込みの受付期間中に限り、第 ３項で期待容量の登録を完了した市場参加資格事業者から、変更
又は取消の申込みを受け付ける。その場合において、本機関は、再度、第１項に準じ審査を行う。
６本機関は、期待容量の登録申込みの受付期間が終了した後、容量市場システムへ期待容量の登録が完了した市場参加資格事
業者に対して、メインオークションの参加に必要な資格証明書（以下「メインオークション参加資格証明書」という。）を当
該市場参加資格事業者へ発行する 。
〜次ページに続く〜メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
31
〜前ページからの続き〜
（応札の受付、変更、取消）
第３２条の１６ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、メインオークション募集要綱に定める応札の受付期間に
おいて、メインオークション参加資格証明書を保有する市場参加資格事業者（以下「メインオークション参加資格事業者」と
いう。）から応札を受け付ける。
２前項の受付の際に、本機関がメインオークション参加資格事業者に提出を求める情報（以下「応札情報」という。）は、応
札価格及び応札容量とする。ただし 、応札容量は本機関が発行したメインオークション参加資格証明書に記載された容量を超
えないものとする。
３本機関は、第１項の応札の受付期間中に限り、メインオークション参加資格事業者から応札情報の変更又は取消を受け付け
る。
４本機関は、第１項の応札の受付期間の開始前に、国に対し、ＦＩＴ電源に関する情報の提供を求めることができる。
（容量提供事業者の決定）
第３２条の１７ 本機関は、前条の応札の受付期間の終了後、メインオークション募集要綱に基づき、容量提供事業者を決定す
る。
（メインオークションの約定結果の公表）
第３２条の１８ 本機関は、メインオークション募集要綱に基づき、次の各号に掲げる事項を本機関のウェブサイトへの掲載等
の方法によって公表する。
一約定総容量
二約定価格
三約定総額
四その他公表すべき事項
〜次ページに続く〜メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
32
〜前ページからの続き〜
（容量確保契約の締結、変更及び解約）
第３２条の１９ 本機関は、前条に基づき公表したメインオークションの約定結果にしたがって、メインオークション募集要綱
に基づき、容量提供事業者との間で、次の各号に掲げる事項を内容とする容量確保契約を締結する。
一容量提供事業者が実需給年度に提供しなければならない供給力（以下「容量確保契約容量」という。）
二容量提供事業者へ交付する予定の金額（以下「容量確保契約金額」という。）
三実需給年度
四リクワイアメント
五アセスメント
六交付条件
七ペナルティ
八容量確保契約の変更又は解約の条件
九その他容量確保契約に規定すべき事項
２本機関は、前項の容量確保契約の締結にあたっては、メインオークション募集要綱に定める様式を使用する。
３本機関は、第１項第８号の容量確保契約の変更又は解約の条件を満たすと認めた場合は、容量確保契約の変更又は解約を行
う。
〜次ページに続く〜メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
33
〜前ページからの続き〜
（容量確保契約の締結結果の公表等）
第３２条の２０ 本機関は、メインオークション募集要綱に基づき、次の各号に掲げる事項を本機関のウェブサイトへの掲載等
の方法によって公表する。
一容量確保契約の締結によって確定した 約定総容量
二約定価格
三容量確保契約の締結によって確定した約定総額
四その他公表すべき事項
２本機関は、会員その他電気供給事業者から、応札したメインオークション参加資格事業者の名称及び発電 設備等又は電源等
リスト（第３２条の２４第１項にて定義する。）ごとの 容量確保契約の締結状況に関する情報の開示を求められた場合、その
利用目的等の審査 を実施した上で開示する （ただし、個別の発電設備 等又は電源等リストを特定できる情報は除く）。
３本機関は、一般送配電事業者たる会員に対して、関係する供給区域の容量提供事業者の名称及び容量確保契約容量等の情報
（以下「容量提供事業者情報」という。）を提供する。
４本機関は、前条第３項に基づき、容量提供事業者との間で容量確保契約を変更又は解約した場合、 前各項に準じて、容量確
保契約を変更又は解約後の情報 公表、情報開示及び 一般送配電事業者たる会員への情報提供を行う。メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
34
（メインオークションにおける容量提供事業者の募集の手順）
第１５条の ７メインオークションにおける容量 提供事業 者の募集の手順は 、次の各号に掲げるとおりとする。
一メインオークション 募集要綱の策定及び 公表本機関は、業務規程第３２条の１２に基づき、メイン オークション募集要
綱を策定し、公表する。
二メインオークション需要曲線の策定及び公表 本機関は、業務規程第３２条の１３に基づき、メインオークション需要曲
線を策定し、公表する。
三期待容量 の登録 メインオークションへの応札を希望する市場参加資格事業者は、メインオークション募集要綱に定める
期待容量の登録申込みの受付期間において、期待容量の登録を行う。なお、期待容量の登録後、期待容量の受付期間中に限
り、期待容量の変更又は取消の申込みを行うことができる。
四応札メインオークション参加資格事業者は、メインオークション募集要綱に定める応札の受付期間において、応札情報
を提出する。なお、応札情報の提出後、応札の受付期間中に限り、応札情報の変更又は取消を行うことができる。
（期待容量の審査の協力）
第１５条の８ 会員は、本機関から期待容量の登録申込みに関する審査に必要な情報の提供を求められた場合は、当該情報の提
供に応じ なければならない。メインオークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
35【規程第３２条の１３】
（参考）需要曲線策定プロセス
出所) 「中間とりまとめ」p.69 抜粋
需要曲線策定プロセス
36【規程第３２条の１４〜１５】
（参考）期待容量の登録と定義
設備容量期待容量
電源等情報を登録
した時の値
= 供給計画計上ガイドライン
に基づき算出された値広域機関の審
査後、問題な
ければ応札者
はこの範囲で
応札できる※ イコール
ではない
実需給年度において
供給区域の供給力と
して期待できる容量
※広域機関は、応札上限容量を記
した参加資格証明書を発行する期待容量の定義
出所) 「中間とりまとめ」p.75 抜粋
期待容量の登録
37【規程第３２条の１６〜１７、第３２条の１９】
（参考）応札、落札者との容量確保契約の締結
事業者は期待容量を登録し
た電源等単位で応札本機関は容量市場システム
で約定処理※本機関は落札した事業者と
容量確保契約を締結容量市場
システム安定又は変動電源提供者
発動指令電源提供者応札【受付・約定処理】
契約
契約
a電源
b電源
c電源
aリスト
bリストa電源
b電源
c電源
aリスト
bリスト応札
応札落札
落札
落選
応札
応札落選
落札価格・
容量
※電源登録時に審査はしているが、ここでもFIT 電源が含まれていないか国に照会する
38【規程第３２条の１８、第３２条の２０】
（参考）約定結果の公表、容量確保契約の締結結果の公表・開示
約定総容量
約定価格
約定総額
その他公表すべき事項約定結果の公表項目
契約で確保できた約定総容量
約定価格
契約で確定した約定総額
その他公表すべき事項公表契約締結結果
応札したメインオークション参
加資格事業者の名称
発電設備等又は電源等リストご
との容量確保契約の締結状況に
関する情報（ただし、個別の発
電設備等又は電源等リストを特
定できる情報は除く）開示 公表
出所) 「第1８回容量市場の在り方等に関する検討会」資料3 抜粋契約締結結果の情報開示
39 追加オークション（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
追加オークションの具体的な内容に関する条文を追加。
【規程第３２条の２１～２３、指針第１５条の９〜１０ 】（新規）
広域機関は、 メインオークションで確保した供給力の増減や需要想定の変化等を考慮し、 実需
給年度の１年前に追加オークションを実施するか否かの判断を行う。
追加オークションでは、 確保した供給力の過不足に応じて、 追加で供給力を調達するオーク
ションと余剰分をリリースするオークションのいずれかが実施される （過不足が無い場合 、追
加オークションは開催されない）。
追加オークションの実施手順は基本的にメインオークションに準じる 。ただし、以下の点が異
なる；
需要（供給）曲線は、募集要綱の公表前の追加オークションの実施判断時に作成・公表される。
期待容量 は基本的にメインオークション時に登録した数値を使うので変更不可であるが、直前になら
ないと供給力が確定しないアグリゲートリソース （DR・小規模電源等 ）や自家発 、追加オークショ
ンの調達オークションから参加を希望する新設電源等は、 メインオークション後から随時 、登録を受
け付ける。
なお、リリースオークションの場合は、 既にメインオークションで落札して広域機関と容量確保契約
を締結した事業者が参加資格者となるため 、期待容量の登録は不要となる（ 容量確保契約を締結して
いる事業者全員に、リリースオークション参加資格証明書が発行される）。
40
（追加オークションの実施判断）
第３２条の２１ 本機関は、次の各号に掲げる事項を考慮の上、次年度の必要 供給力にかかる追加オークションの実施の要否を
判断する 。ただし、本機関は、当該判断に先立ち、メインオークションの容量提供事業者に対し、容量確保契約の変更又は解
約を申し出るか否かを確認するものとする。
一メインオークションの容量提供事業者による容量確保契約の変更又は解約に伴い減少したメインオークションの 約定総容
量
二メインオークションの実需給年度における供給区域需要の想定の増減又は予備力及び調整力の適切な水準の変更等に基づ
き見直した必要供給力
２本機関は、前項に基づき、追加オークションを実施する必要があると判断した場合、調達オークション又はリリースオーク
ションのいずれかを実施する。
３本機関は、前項に基づき、追加オークションを実施する場合、調達オークションで募集する供給力と価格の関係を示した曲
線（以下「調達オークション需要曲線」という。）又はリリースオークションで募集する供給力と価格との関係を示した曲線
（以下「リリースオークション供給曲線」という。）の原案を策定する。
４本機関は、前項で策定した原案を国の関連審議会等に提出し、その意見を求める。
５本機関は、前項の国の関連審議会等からの意見を踏まえ、調達オークション需要曲線又はリリースオークション供給曲線を
決定する。
６本機関は、前項で決定した調達オークション需要曲線又はリリースオークション供給曲線と併せて追加オークションを実施
する旨を本機関のウェブサイトへの掲載等の方法によって公表する。
（調達オークション実施の場合のメインオークションに関する規定の準用）
第３２条の２２ 第３２条の１２及び第３２条の１４から第３２条の２０の規定は、調達オークションを実施する場合に準用す
る（ただし、第３２条の１２第１号アに掲げる事項は除く）。この場合において、「メインオークション」とあるのは、「調
達オークション」と読み替える。
２本機関は、第３２条の１５第６項に基づくメインオークション参加資格証明書の発行後、調達オークションの募集 要綱の策
定・公表に先立ち、調達オークションへの参加を希望する市場参加資格事業者からの期待容量の登録申込みの受付を開始する
。
〜次ページに続く〜追加オークション（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
41
〜前ページからの続き〜
（リリースオークション実施の場合のメインオークションに関する規定の準用）
第３２条の２３ 第３２条の１２、第３２条の１６から第３２条の２０の規定は、リリースオークションを実施する場合に準用
する（ただし、第３２条の１２第１号ア、イ、第４号、第６号、第７号、第９号及び第３２条の１９第１項第１号、第３号か
ら第５号、第７号に掲げる事項は除く）。この場合において、「メインオークション」とあるのは「リリースオークション」
、「締結」とあるのは「変更」、「容量提供事業者」とあるのは「容量リリース事業者」と読み替える。
２本機関は、リリースオークションを実施する場合、送配電等業務指針に定めるところにより、リリースオークションの参加
の条件を満たす容量提供事業者に対し、リリースオークション参加資格証明書を発行する。追加オークション（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
42
（調達オークション実施の場合のメインオークションに関する規定の準用）
第１５条の９ 第１５条の７の規定は、調達オークションの場合に準用する （ただし、第１５条の７条 第２号は 除く。）。 この
場合において、「メインオークション」とあるのは、「調達オークション」と読み替える。
２第１５条の４第２項第１号アに該当する事業者のうち、メインオークションに応札し、落札できなかった安定電源提供者及
び変動電源提供者は、メインオークションへの応札の際に登録した期待容量の変更を行うことができない。
（リリースオークション実施の場合のメインオークションに関する規定の準用）
第１５条の１０ 第１５条の７の規定は、リリースオークションの場合に準用する （ただし、第１５条の７第 ２号及び第３号は
除く。）。この場合において、「メインオークション」とあるのは、「リリースオークション」、「容量提供事業者」とある
のは「容量リリース事業者」と読み替える。追加オークション （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
43【規程第３２条の２１】
（参考）追加オークション実施の目的、リリースオークションの実施
出所) 「第15回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋

44 容量確保契約の変更及び解約 （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
契約変更及び解約に関する条文を追加。
【規程第３２条の１９第３項、指針第１５条の１１】 （新規）
容量提供事業者との間で締結した容量確保契約に記載された変更又は解約の条件を満たす場合 、
広域機関は、当該容量確保契約を変更又は解約する。
広域機関からの申し入れの場合、容量提供事業者は当該変更又は解約に応じる義務を有する。
容量提供事業者 広域機関変更、解約申し入れ
妥当性の確認容量提供事業者 広域機関変更、解約申し入れ
応じる義務
※1：指針第１５条の１７第１〜４号に記載されている実需給開始前のアセ
スメントの結果、容量提供事業者が条件を満たさなかった場合など【広域機関から申し入れる場合※1】
【事業者から申し入れる場合※2】
※2：電源差替を行うなど、事業者事由によって変更・解約を行う場合
45
（容量確保契約の変更又は解約に応じる義務）
第１５条の １１容量提供事業者は、業務規程第３２条１９第３項に基づき、本機関から容量確保契約の変更又は解約の要請を
受けた場合は、これに応じなければならない。容量確保契約の変更及び解約（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
46 実効性テスト（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
実効性テストに係る具体的な内容に関する条文を追加。
【規程第３２条の２４〜３２、指針第１５条の１２～１６】 （新規）
広域機関は、 実需給年度の２年前の実効性テストの実施に先立ち、 以下のいずれかに該当する
発動指令電源提供者（ 供給力確認対象事業者） から電源等リストの登録の申込みを受け付ける 。
メインオークションの容量確保契約を締結している者
追加オークションの調達オークションへの参加を希望する者
広域機関は、 電源等リストの審査を行い 、実効性テストを行う必要がある事業者（ テスト対象
事業者）を選定する。 確定した電源等リストは関連するエリアの一般送配電事業者に共有する 。
実効性テストは以下の手順で実施する。
広域機関がテスト対象事業者及び関連するエリアの一般送配電事業者に対して実効性テストの日程調
整を要請する。
テスト対象事業者は、決定した日程を広域機関へ報告する。
テスト対象事業者は、報告した日程で実効性テストを実施し、 結果を広域機関へ提出する 。
広域機関は結果を審査し、実際に提供できた容量 （実効容量） をシステムへ登録する。
電源等リスト
受付開始の通知電源等リストの
確定及び
テスト対象選定実施日程の
確定テスト実施による
実効容量の確定
広域機関
一般送配電事業者発動指令電源提供者送付審査
結果
通知
日程調整発動
指令結果
送付審査
協力
要請審査
結果
通知実需給年度の
約２年前に通知
発動アクタープロセス
日程調整
要請
リスト共有
47
（電源等リストの登録申込みの受付）
第３２条の２４ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、実需給年度の２年前に供給力の実効性を確認する必要が
ある事業者（以下「供給力確認対象事業者」という。）から、供給力の根拠となる発電設備等又は需要家の情報を掲載したリ
スト（以下「電源等リスト」という。）の登録の申込みを受け付ける。
２本機関は、電源等リストの受付期間を供給力確認対象事業者に通知するとともに、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法
によって公表する。
３本機関は、電源等リストを作成するために必要な様式を作成し、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法によって公表する
。
（電源等リストの審査及び登録完了の通知）
第３２条の２５ 本機関は、前条第２項の電源等リストの受付期間の終了後、供給力確認対象事業者から受け付けた電源等リス
トの内容の妥当性を審査する。
２本機関は、国、一般送配電事業者たる会員その他の関係者に対し、必要に応じて、前項の審査に必要な情報の提供を求める
。
３本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた電源等リストの内容が適切と認められた場合は、容量市場システ
ムへ登録するとともに、電源等リストの登録が完了した旨を供給力確認対象事業者へ通知する。
４本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた電源等リストの内容が不適切と認められた場合は、その理由を供
給力確認対象事業者に通知し、容量市場システムへの登録は行わない。本機関は、供給力確認対象事業者から電源等リストの
登録の再申込みを受けたときは、再度、第１項に準じ審査を行う。
５本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、供給力確認対象事業者から電源等リストの変更又は取消の申込みを受
け付ける。その場合において、本機関は、再度、第１項に準じ審査を行う 。ただし、送配電等業務指針に定める実需給年度中
における変更又は取消の申込みについては、随時審査を行う。
６本機関は、一般送配電事業者たる会員に対し、登録又は変更が完了した電源等リストの情報 （ただし、発電所又は需要家の
名称等は除く。）を提供する 。
〜次ページに続く〜実効性テスト（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
48
〜前ページからの続き〜
（テスト対象事業者の選定等）
第３２条の２６ 本機関は、前条第３項において登録した電源等リストに基づき、供給力の提供の可否に関するテスト（以下「
実効性テスト」という。）の実施が必要な供給力確認対象事業者（以下「テスト対象事業者」という。）を選定する。
２本機関は、テスト対象事業者に選定しなかった供給力確認対象事業者については、提出された電源等リストに記載されてい
る供給力を実効容量（第３２条の２９第１項第２号に定義する。）として容量市場システムへ登録し、当該供給力確認対象事
業者へ通知する。
（実効性テストの実施日程の調整）
第３２条の２７ 本機関は、前条第１項において選定したテスト対象事業者及びテスト対象事業者の関連する供給区域の一般送
配電事業者たる会員（以下「協力一般送配電事 業者」という。）に対し、実効性テストの実施日程の調整を求める。
（実効性テストの実施日程の報告の受領）
第３２条の２８ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、テスト対象事業者から、協力一般送配電事業者と調整し
た後の実効性テストの実施日程の報告を受け付ける。
２本機関は、実効性テストの実施日程の報告の受付期間をテスト対象事業者に通知するとともに、本機関のウェブサイトへの
掲載等の方法によって公表する 。
〜次ページに続く〜実効性テスト（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
49
〜前ページからの続き〜
（実効性テスト結果の提出の要請）
第３２条の２９ 本機関は、前条第１項で報告を受けた実効性テストの実施日程に基づき、テスト対象事業者に対して、次の各
号に掲げる事項を含む実効性テストの結果（以下「実効性テスト結果」という。）の提出を要請する。
一実効性テストの実施日程
二実際に提供できた供給力（以下「実効容量」という。）
三その他実効性テストに関連する情報
２本機関は、実効性テスト結果の記録に必要な様式を作成し、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法によって公表する。
（実効性テスト結果の受領）
第３２条の３０ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、テスト対象事業者から、実効性テスト結果の提出を受け
る。
（実効性テスト結果の審査）
第３２条の３１ 本機関は、前条において実効性テスト結果を受領した場合は、その内容の妥当性について審査を行う。
２本機関は、協力一般送配電事業者に対し、必要に応じて、前項の審査に必要な情報の提供を求めることができる。
（実効性テスト結果の審査結果の 通知）
第３２条の３２ 本機関は、前条第１項に基づき審査を行った結果、確定した実効容量をテスト対象事業者に通知する。
〜次ページに続く〜実効性テスト（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
50
（供給力確認対象事業者の条件）
第１５条の１２ 業務規程第３２条の２４第１項に定める供給力確認対象事業者の条件は、次の各号に定めるとおりとする。
一メインオークションの落札後、本機関との間で容量確保契約を締結し、 容量提供事業者となった発動指令電源提供者
二調達オークションへの 参加を希望する発動指令電源提供者
（電源等リストの登録の申込み）
第１５条の１３ 供給力確認対象事業者は、本機関が定める電源等リストの登録申込みの受付期間において、電源等リストの登
録の申込みを行わなければならない。
２一般送配電事業者は、本機関から電源等リストの登録申込みに関する審査に必要な情報の提供を求められた場合は、当該情
報の提供に応じなければならない。
３供給力確認対象事業者は、電源等リストの作成にあたっては、業務規程第３２条の２４第３項に基づき本機関が作成した様
式を使用しなければならない。
４一般送配電事業者は、本機関から登録又は変更された電源等リストの情報 （ただし、発電所又は需要家の名称等は除く）の
提供を受ける。
（電源等リストの変更又は取消の申込み）
第１５条の１４ 供給力確認対象事業者は、次の各号に掲げる期間においてのみ、電源等リストの変更又は取消の申込みを行う
ことができる。
一電源等リストの登録申込みの受付期間中
二実需給年度の開始直前の本機関が別途定める一定の受付期間中
三実需給年度中
〜次ページに続く〜実効性テスト（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
51
〜前ページからの続き〜
（実効性テストの手順）
第１５条の １５実効性テストの手順は次の各号に掲げるとおりとする。
一実効性テストの実施日程の報告
テスト対象事業者は、本機関の要請に基づき、協力一般送配電事業者との間で実効性テストの実施日程を調整し、確定した
実施日程を本機関へ報告する。
二実効性テストの実施
テスト対象事業者は、前号に基づき本機関に報告した実施日程において、実効性テストを実施する。
三実効性テスト結果の提出
テスト対象事業者は、実効性テストの実施後、 本機関の要請に基づき、実効性テスト結果を本機関へ提出する。
２前項の規定にかかわらず、テスト対象事業者は 、業務規程第３２条の３３に定める条件を満たす場合、前項各号の手続を省
略することができる。
３テスト対象事業者は、第１項第３号の実効性テスト結果を記録するにあたっては、業務規程第３２条の２９第２項に基づき
本機関が作成した様式を使用しなければならない。
（実効性テストの実施の協力）
第１５条の １６協力一般送配電事業者は、本機関からの要請 に基づき、次の各号に掲げる、テスト対象事業者による 実効性テ
ストの実施に関 する事項 について協力しなければならない。
一テスト対象事業者との実効性テストの実施日程の調整
二実効性テスト結果の確認
三その他実効性テストの実施に関し必要な事項実効性テスト（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
52【規程第３２条の２７〜３２】【指針第１５条の１５〜１６】
（参考）実効性テストについて
出所) 「中間とりまとめ」p.93 抜粋
DRに対する実効性テストの実施要請
 実効性テストの実施時期
出所) 「第８回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料３ 抜粋
53
実効性テスト実効性テスト（ 新規）：業務規程変更点
実効性テストの免除に関する条文を追加。
【規程第３２条の３３、指針第１５条の １５第２項】 （新規）
テスト対象事業者は 、「実効性テスト結果に代わる実績 」を提出した場合、 実効性テストの実
施を免除することができる
「実効性テスト結果に代わる実績」 は以下の２つの条件を満たす必要がある 。
テスト対象事業者が、 実効性テストの実施年度を実需給年度と する電源 Ⅰ´又は別の容量確保契約
を締結していること
当該実績の根拠となる電源等リストに含まれている需要家及び電源が 、実効性テスト実施年度に提
出された電源等リストの需要家及び電源を包含していること
発動実績による実効性テストの 免除
実需給
電源等リスト
電源a
電源b
電源c供給力
発動実績
発動指令
電源提供者A
発動指令
電源提供者A
容量確保契約
容量確保契約
締結供給力
発動実績条件①・②を満
たしていれば
代替可能条件②条件①
条件②発動実績の根拠である電源等リ
ストの内容（需要家及び電源）
が、実効性テスト実施年（X
年）に提出された電源等リスト
の内容を包含していることX年を実需給年度とする電源
Ⅰ´契約又は別の容量確保契約
を締結していることX年の実効性テストを
免除できる条件
電源等リスト
電源a
電源b
電源c
電源d
電源e一般送配電
事業者電源Ⅰ’条件①
Ｘ年
54
（実効性テスト結果の提出の省略）
第３２条の３３ 本機関は、テスト対象事業者が、実効性テストの実施年度を実需給年度とする供給力の提供実績を有し、当該
供給力提供実績及びその根拠となる電源等リストが容量市場業務マニュアルに定める条件を満たす場合であって、当該テスト
対象事業者が当該供給力の提供実績及び電源等リストを提出したときは、第３２条の２９第１項の実効性テストの結果の提出
を省略することができる。
２前項に基づき供給力の提供実績及び電源等リストの提出を受け付けた場合の審査及び審査結果の通知等の取扱いについては
、第３２条の３１及び第３２条の３２に準じる。実効性テスト（ 新規）：業務規程変更点
【業務規程】
55【規程第３２条の３３ 、指針第１５条の１５第２項】
（参考）実効性テストの免除について
発動実績の提出による実効性テストの 免除
56 アセスメント （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
アセスメントの具体的な対応に関する条文を追加。
【規程第３２条の３４、指針第１５条の１７】 （新規）
広域機関が容量提供事業者に対して行うアセスメントは 、実需給年度開始前と実需給年度中に
区分される。
実需給年度の開始前のアセスメントは 、容量確保契約締結時に未確定であった事項を実需給が
開始される前に確認し、供給力提供の確実性を担保するために行われるものである 。
メインオークションに落札した発動指令電源提供者は 、実需給開始の２年前に電源等リストの提出及
び実効性テストを以て供給力を確定しなければならないが、広域機関は 、これらが適切に実行され、
容量確保契約容量を満たしているか確認する。
安定電源提供者及び変動電源提供者は、 電源等情報や期待容量の登録時にやむを得ず提出できない証
憑がある場合 、実需給の開始前までに提出しなければならないが 、広域機関は 、これらが適切に提出
されているか確認する。
広域機関は、容量確保契約締結後にFIT 電源となった電源が無いか随時確認する。
実需給年度 中のアセスメントは 、中間とりまとめの前身である中間論点整理（ ２次）において
基本的な方向性が示され、 その後、広域機関の検討会においてリクワイアメント及びペナル
ティと合わせて、需給状況や電源の特性に応じて整理された。
広域機関は 、一般送配電事業者から提出される週間の需給及び調整力に関する計画に基づき 、需給
ひっ迫のおそれの有無を確認する。
広域機関は、需給状況及び容量提供事業者の特性に応じて、供給力の確保状況及び提供実績等を確認
し、その結果を通知する。
容量提供事業者及び一般送配電事業者は 、広域機関の求めに応じてアセスメントに必要な情報
を提出しなければならない。
57
（アセスメントの実施）
第３２条の３４ 本機関は、容量確保契約の規定に基づき、容量提供事業者に対してアセスメントを実施する。
２本機関は、必要に応じて、前項のアセスメントの実施に必要な情報の提出を一般送配電事業者たる会員に求めることができ
る。
３アセスメントの内容及び手順は送配電等業務指針に定める。アセスメント （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
58
（アセスメント）
第１５条の １７本機関が業務規程第３２条の３４に基づき容量提供事業者に対して実施するアセスメントは、次の各号に掲げ
るとおりとする。
一電源等リストの確認 第１５条の１２第１号に定める供給力確認対象事業者に対し電源等リストの提出を求め、当該電源
等リストの内容の確認を行う。
二実効性テスト結果の確認 実需給年度開始の２年前に、テスト対象事業者に対して実行性テストの実施日程の調整の報告
を求め、当該実施日程における実効性テスト結果の確認を行う。
三電源等情報の登録及び期待容量の登録時における未確定事項の確認 電源等情報の登録及び期待容量の登録時において、
未確定事項がある容量提供事業者に対し、実需給年度開始までに当該事項の確認を行う。
四ＦＩＴ電源該当有無の確認 登録された電源等情報に対し、随時、ＦＩＴ電源の該当有無の確認を行う（国に対し、必要
な情報の提供を求める）。
五需給状況と容量提供事業者の特性に応じた供給力の確保状況及び提供実績の確認 実需給年度中に容量提供事業者に対し
て、次のアからウの手順により行う。
ア本機関は、別表８－４に掲げる一般送配電事業者から毎週木曜日に提出される供給区域の需要及び供給力並びに調整力
に関する計画（週間計画）に基づき、翌週月曜日から金曜日までの全国及び供給区域における需給ひっ迫のおそれの有無
を確認する。
イ本機関は、容量提供事業者又は一般送配電事業者から提出されるアセスメントの実施に必要な情報に基づき、需給状況
及び容量提供事業者の特性に応じた供給力の確保状況及び提供実績等を確認する。
ウ本機関は、イで確認したアセスメントの結果を容量提供事業者に通知する。
２一般送配電事業者は、本機関の要請に応じ、前項のアセスメントに必要な情報を提出しなければならない。
３一般送配電事業者は、本機関が行うアセスメントへ協力するため、 業務規程第３２条の２０ 第３項に基づき、 本機関から関
係する供給区域の容量提供事業者情報の提供を受ける。アセスメント （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
59【規程第３２条の３４、指針第１５条の１７】
（参考）アセスメントの区分
実需給年度中 実需給年度開始前のアセスメント
安定電源
提供者
変動電源
提供者
発動指令電源
提供者○
○
-需給状況に応じた供
給力の確保又は提供
有無の確認電源等情報及び期待
容量の登録時の未確
定事項の確認FIT電源の該当有無の
確認電源等リスト提出及
び実効性テストの実
施有無と結果の確認
○-電源特性
○
60 容量確保契約に基づく交付 （新規）：業務規程変更点
交付に関する条文を追加。
【規程第３２条の３５】（新規）
広域機関が容量確保契約の規定に基づき、 容量提供事業者又は容量リリース事業者（ リリース
オークションで落札した事業者） に対して交付する金額は 、容量確保契約金額を基準として、
経済的ペナルティ等の金額を差引いて交付する。
広域機関は、小売電気事業者及び一般送配電事業者から徴収する容量拠出金をもって 、交付を
行う。
容量確保契約の
契約金額
交付額控除額経済的ペナルティ等
交付の原資は定款に基づ
き徴収する容量拠出金容量提供事業者に対する 交付金額の考え方
61
（容量確保契約に 基づく交付）
第３２条の３５ 本機関は、容量確保契約の規定に基づき、容量確保契約金額を基準として、容量提供事業者又は容量リリース
事業者に 対し交付すべき額を算出し、算出された金額を 交付する。
２本機関は、定款に基づき一般送配電事業者又は小売電気事業者たる会員から徴収した容量拠出金を もって、前項の交付 を行
うものとする。容量確保契約に基づく交付 （新規）：業務規程変更点
【業務規程】
62 電源等差替（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
電源等差替の具体的な対応に関する条文を追加。
【規程第３２条の３６～４０、指針第１５条の１８〜 １９】（新規）
中間とりまとめにおいて 、容量市場ではペナルティを回避するための手段の一つとして、 一定
の条件を満たした場合は電源の差替えを認めると整理されている。
差替先となる電源も市場管理者である広域機関が把握する必要があることから 、必ず容量市場
システム（掲示板）に登録を行う仕組みとする。
差替先電源に なれる条件は 、基本的に追加オークションのうち調達オークションの参加条件と
基本的に同じである （差替えた後の電源や 、調達オークションに応札したが落選した電源も差
し差替先として登録できる点が異なる）。
容量提供事業者 は、まず差替先電源等提供者と合意を得てから電源等差替の登録申込みを行う 。
なお、差替先電源等提供事業者は差替先等電源情報の登録後、 必要に応じて適切に情報を変
更・取消を行わなければならない。 広域機関は、 必要に応じて公開を終了することができる。
※1：登録していない場合、事前に行う差替先電源等情報
の登録
広域機関
差替先電源等提供
事業者容量提供事業者アクタープロセス 応札容量上限値
の登録※1
登録申請 登録申請審査・通知 審査・公開電源等差替
の登録
審査・通知・
契約変更登録申請事業者間調整※2
差替申入 合意
※2：広域機関は関与しない電源等差替のプロセス
広域機関は、以下の場合、
公開を終了する；
①電源等差替が成立
②掲載期限が終了
③情報が不正確
63
（差替先電源等情報の登録申込みの受付）
第３２条の３６ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、容量提供事業者に対して供給力の差し替え（以下「電源
等差替」という。）が可能な発電設備等又は電源等リスト（以下「差替先電源等」という。）の提供を希望する市場参加資格
事業者（以下「差替先電源等提供者」という。）から、差替先電源等に関する情報（以下「差替先電源等情報」という。）の
登録申込みを受け付ける。
２本機関は、前項の差替先電源等提供者の差替先電源等が期待容量を登録していない場合は、第３２条の１５第６項に基づく
メインオークション参加資格証明書の発行後、差替先電源等提供者から、随時、期待容量の登録の申込みを受け付ける。この
場合において、本機関は第３２条の１５第１項から第５項に準じて審査を行う。
（差替先電源等情報の登録申込みの審査及び登録）
第３２条の３７ 本機関は、前条第１項において差替先電源等情報の登録申込みを受け付けた場合は、その内容の妥当性につい
て審査を行う。
２本機関は、前項に基づき審査を行った結果、受け付けた差替先電源等情報の内容が適切と認められた場合は、当該差替先電
源等情報を容量市場システムに登録し公開する。
３本機関は、前項に基づき審査を行った結果、受け付けた差替先電源等情報の内容が不適切と認められた場合は、その理由を
当該差替先電源等提供者に通知し、容量市場システムへの登録及び公開は行わない。本機関は、差替先電源等提供者から差替
先電源等情報の登録の再申込みを受けたときは、再度、第１項に準じて審査を行う。
（電源等差替の登録申込みの受付）
第３２条の３８ 本機関は、送配電等業務指針に定めるところにより、容量提供事業者から電源等差替の登録申込みを受け付け
る。
〜次ページに続く〜電源等差替（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
64
〜前ページからの続き〜
（電源等差替の登録申込みの審査等）
第３２条の３９ 本機関は、前条において電源等差替の登録申込みを受け付けた場合は、その内容の妥当性について審査を行う
。
２本機関は、前項に基づき審査を行った結果、受け付けた電源等差替の登録申込みの内容が適切と認められた場合は、容量提
供事業者へ電源等差替が可能である旨を通知するとともに、第３２条の１９第３項に基づき、容量確保契約の変更を行う。
３本機関は、第１項に基づき審査を行った結果、受け付けた電源等差替の登録申込みの内容が不適切と認められた場合は、そ
の理由を当該容量提供事業者に通知する。本機関は、容量提供事業者から電源等差替の登録の再申込みを受けたときは、再度
、第１項に準じて審査を行う。
（差替先電源等情報の公開の終了）
第３２条の４０ 本機関は、次の各号に掲げた条件のいずれかに該当する場合は、差替先電源等情報の公開を終了する。
一電源等差替が成立した場合
二差替先電源等情報の登録時に設定した掲載公開期限が終了した場合
三差替先電源等提供者が、必要に応じて、差替先電源等情報を適切に変更又は取消を行っていない場合電源等差替（ 新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
65
（差替先電源等情報の登録の条件）
第１５条の１８ 差替先電源等提供者が安定電源提供者又は変動電源提供者に該当する場合、差替先電源等が次の各号のいずれ
の条件にも該当する場合に限り、差替先電源等情報の登録の申込みを行うことができる。
一第１５条の４第２項第１号ア又はイに掲げる調達オークションの参加条件を満たしていること（ただ し、差替後の発電設
備等も含む）、又は、調達オークションに応札され、落札されていないこと
二対象とする実需給年度に応じた期待容量が 登録されていること
２差替先電源等提供者が 発動制約電源提供者に該当する場合 、差替先電源等が次の各号のいずれの条件にも該当する場合に限
り、差替先電源等情報の登録の申込みを行うことができる
一第１５条の４第２項第１号ウに掲げる調達オークションの参加条件を満たしていること（ただ し、差替後の電源等リスト
も含む）、又は、調達オークションに応札され、落札されていないこと
二電源等リストの登録又は実効性テスト結果の提出により、対応する実需給年度に応じた期待容量が確定していること
３差替先電源等提供者は、差替先電源等情報を登録するに先立ち、期待容量の登録申込みを行わなければならない。
４差替先電源等提供者は、 容量市場システムに登録した 差替先電源等情報 の変更又は取消が必要になった場合は、 適切に変更
又は取消を行わな ければならない。
（電源等差替）
第１５条の１９ 容量提供事業者は、次の各号のいずれの条件にも該当する場合に限り、電源等差替の登録の申込みを行うこと
ができる。
一電源等差替の相手方が容量市場システムに登録されている差替先電源等であること
二差替先電源等提供者との合意が得られていること電源等差替 （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
【送配電等業務指針 】
66【規程第３２条の３６～４０、指針第１５条の１８〜１９ 】
（参考）差替について
出所) 「中間とりまとめ」p.70 抜粋
 出所) 「第12回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料3 抜粋差替えの条件
 差替えの許容
67 ペナルティ （新規）：業務規程変更点
ペナルティの具体的な対応に関する条文を追加。
【規程第３２条の４１】（新規）
中間論点整理において 、ペナルティは経済的ペナルティと参入ペナルティの２種類あることが
示された。
また、容量市場検討会において、 経済的ペナルティは追加オークションの開催判断によって容
量提供事業者へ返金されることもあり得ることが整理された。
さらに、 容量市場検討会において 、広域機関が受領した経済的ペナルティは、 毎年度、小売電
気事業者へ還元されるものと整理された（ ただし、経済的ペナルティによる違約金がある場
合）。
広域機関は、必要に応じて、ペナルティを科した事業者を公表することができる。
容量市場の
ペナルティ経済的ペナルティ
参入ペナルティ容量市場におけるペナルティの種類と条件
容量確保契約を解約した場合
容量確保契約容量を減少する契約変更を行った場合
実需給年度において、必要な供給力を提供できなかった場合
事業者が重大な違反行為を行った 場合ペナルティの種類 条件
68
（ペナルティ）
第３２条の４１ 本機関は、定款、本規程、送配電等業務指針、オークション募集要綱、容量確保契約その他容量市場に関連す
る法令等に違反する行為を行った電気供給事業者 （以下「ペナルティ対象事業者」という。）に対して、次の各号に定めるペ
ナルティを科すことができる。
一経済的ペナルティ 本機関は、次のアからウの条件に該当するペナルティ対象事業者に対し、容量確保契約に基づき違約
金の支払いを求める。
ア容量確保契約を解約した場合
イ容量確保契約容量を減少する契約変更を行った場合
ウ実需給年度において、容量確保契約に規定された条件に基づき、必要な供給力を提供できなかった場合
二参入ペナルティ 本機関は、重大な違反行為を行ったペナルティ対象事業者に対し、 有識者を含めた委員会において妥当
性を審議した上で 、容量オークション及び特別オークション（第３２条の４２第１項にて定義する。） への参加の一部又は
全部を禁止する。
２本機関が業務規程第３２条の２１に基づき追加オークションの実施の要否の判断を行う前に、前項第１号ア又はイの条件に
より経済的ペナルティに 基づく違約金の支払いを行ったペナルティ対象事業者は、次のアからウのいずれかに掲げる条件に該
当する場合において、本機関 から違約金の 全部又は一部の返金を受ける。
ア追加オークションが開催されない場合
イリリースオークションが実施される場合
ウ調達オークションが実施されたが、メインオークションよりも経済的に必要供給力を確保できた場合
３本機関は、毎年度、ペナルティ対象事業者から受領した経済的ペナルティに基づく違約金を 小売電気事業者たる会員へ還元
する。
４本機関は、ペナルティ対象事業者に対してペナルティを科した後、必要に応じて、当該ペナルティ対象事業者の名称を公表
することができる。ペナルティ （新規）：業務規程変更点
【業務規程】
69【規程第３２条の４１】
（参考）ペナルティの方向性
ペナルティの方向性
出所) 「中間論点整理（第2 次・概要）」抜粋

70【規程第３２条の４１】
（参考）経済的ペナルティの返金条件
経済的ペナルティの返金条件
出所) 「第15回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
71【規程第３２条の４１】
（参考）経済的ペナルティの返金発生のタイミング
メインオークション
容量確保契約締結調達オークション
実施決定
供給力確保・提供失敗実需給開始経済的ペナルティの返金発生のタイミング
容量確保契約の解約又は契約容量の変更※（⇒確保した供給力の減少）
このタイミングで発生した経済的ペ
ナルティは、以下の場合返金される
①追加オークションが開催されない（⇒ 供給力の過不足が無い）
②追加オークションのうちリリースオークションが実施される（⇒ 供給力が余剰）
③追加オークションのうち調達オークションが実施されたが、約定価格がメインオー
クションよりも低い（⇒ 結果的に経済最適で必要供給力を確保）
※実効性テストの失敗、調整電源に指示できる契約の未締結、その他解約・変更の申し出等を想定時間軸各種登録
72【規程第３２条の４１】
（参考）経済的ペナルティ等の小売電気事業者への還元
経済的ペナルティ等の小売電気 事業者への還元
出所) 「第16回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料3 抜粋

73【規程第３２条の４１】
（参考）参入ペナルティの適用
参入ペナルティの適用について
出所) 「第1８回容量市場の在り方等に関する検討会」資料3 抜粋

74 特別オークション（ 新規）：業務規程変更点
緊急時における特別オークションの実施に 関する条文を追加。
【規程第３２条の４２】（新規）
メインオークション や追加オークションが不調の場合、 又は政策的な対応等が必要となった場
合は、特別オークションを実施する旨が整理された。
特別オークションの実施条件
出所) 「第17回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
75
（緊急時における特別オークションの実施）
第３２条の４２ 本機関は、この節の規定にかかわらず、容量オークションで確保した容量確保契約容量から将来における需給
のひっ迫のおそれその他安定供給の維持が困難になることが明らかになった場合又はその他本機関が必要と認めた場合は、特
別の条件を設定した入札（以下「特別オークション」という。）の実施の要否を決定する。
２本機関は、前項の決定後、速やかに特別オークションの募集要綱を策定し、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法によっ
て公表する。特別オークション （新規）：業務規程変更点
【業務規程】
76 その他（新規）：業務規程変更点
その他容量市場の運営に必要な業務に関する条文を追加。
【規程第３２条の４３〜４６】（ 新規）
中間とりまとめ及び容量市場検討会におい て、広域機関は継続的に容量市場の機能の検証 ・改
善を行う旨が整理された。
広域機関は、容量市場の運営状況の内容を含む報告書を作成し 、公表する。
オークションの目標調達量の設定等には、 シミュレーションツールが必要となるため 、その旨
を明記した。
市場管理者である広域機関には、 応札価格や電源情報など事業者の経営に係わる情報が集まる
ことになるため、当該情報は、原則 、秘密情報として取り扱う旨を明記した 。
機能の改善
出所) 「中間とりまとめ」p.95 抜粋
出所) 「第1８回容量市場の在り方等に関する検討会」資料3 抜粋
77
（容量市場の機能の検証 ）
第３２条 の４３ 本機関は、実施した容量オークション及び特別オークションの結果を定期的に評価し、継続的に有識者を含め
た委員会における検討及び国の関連審議会等における審議の結果 を踏まえ、必要に応じて容量市場の機能及び 業務の改善等に
ついて検討する 。
（報告書の作成）
第３２条の４４ 本機関は、容量市場の運営状況の内容を含む報告書を作成し、本機関のウェブサイトへの掲載等の方法によっ
て公表する。
（分析ツールの具備）
第３２条の４５ 本機関は、この節各条の業務を行うため、容量オークションのシミュレーションを行うために必要な分析ツー
ルを備える。
２本機関は、業務の実施を通じて得られた知見を踏まえ、分析ツールの改良又は新たな分析ツールの導入について検討を行う
。
（情報の取扱い）
第３２条の４６ 本機関は、容量市場に係る情報を、原則として、秘密情報として適切に取り扱う。その他（新規）：業務規程変更点
【業務規程】
78 電源入札等（ 変更）：業務規程・送配電等業務指針変更点
容量市場における特別オークションの結果も電源入札等の検討開始要件となる旨を規定。
【業務第３５条】【指針第１７条 】（変更 ）
容量市場検討会に おいて、特別オークションを実施しても調達不足が解消しなかった場合等は
電源入札等を実施する旨が示された（ ただし、 現行ルールの検討開始判断はそのまま維持す
る）。
出所) 「第17回 容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
79
（電源入札等の検討の開始）
第３５条 （略）
一（略）
ア・イ （略）
二〜三 （略）
（新設）
２（略）（電源入札等の検討の開始）
第３５条 （略）
一（略）
ア・イ （略）
二〜三 （略）
四第３２条の４２に基づく特別オークションを実施した
にもかかわらず、必要 な供給力を確保できなかった場合
２（略）業務規程 業務規程 ＜変更前＞ ＜変更後＞電源入札等 （変更）：業務規程・送配電等業務指針変更点
（電源入札等の必要性の検討及び評価の際の考慮事項）
第１７条 （略）
一（略）
二（略）
ア〜ウ （略）
三（略）
四（略）
ア・イ （略）
（新設）（電源入札等の必要性の検討及び評価の際の考慮事項）
第１７条 （略）
一（略）
二（略）
ア〜ウ （略）
三（略）
四（略）
ア・イ （略）
五容量市場における供給力の確保状況（特別オークショ
ンが実施された場合に 限る。）送配電等業務指針 送配電等業務指針 ＜変更前＞ ＜変更後＞
80 指導・勧告 （変更）：業務規程変更点
指導・勧告を行う条件として、容量市場におけるペナルティに従わなかった場合を追加。
【規程第１７９条】（変更）
業務規程第３２条の４１には容量市場のペナルティを規定しているが 、当該規定に従わない場
合は、送配電等業務指針違反として指導・ 勧告の対象となるため、その旨を明記する。
なお、特に不適切な行為を行った電気供給事業者に対しては 、ペナルティと合わせて指導 ・勧
告を行うこともあり得る。
81
（指導・勧告の実施）
第１７９条 （略）
一〜五 （略）
（新設）
六（略）
七（略）
八（略）
２（略）（指導・勧告の実施）
第１７９条 （略）
一〜五 （略）
六第５章第１節の容量市場の運営業務において、電気
供給事業者が第３２条の４１に規定するペナルティに従
わないとき
七（略）
八（略）
九（略）
２（略）業務規程 業務規程 ＜変更前＞ ＜変更後＞指導・勧告（ 変更）：業務規程変更点
82 発電計画 （変更）：送配電等業務指針変更点
容量市場のアセスメントのために、発電契約者には発電計画の内訳の 提出を求める旨を追加。
【指針第１３９条】（変更）
容量市場検討会では 、広域機関は発電販売計画を用いて容量市場のアセスメントを行うことが
示された。
現行ルールでは 、バランシンググループの代表者である発電契約者が発電販売計画を提出して
いるが、 容量市場のアセスメントは電源単位で行うため 、発電計画の内訳を提出して頂く必要
がある。
出所) 「第1 4回容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
83 発電計画 （変更）：送配電等業務指針変更点
出所) 「第1 4回容量市場の在り方等に関する検討会」資料4 抜粋
84
第１３９条 （略）
２（略）
一〜三 （略）
３（略）
４第２項第１号にかかわらず、発電契約者は、 一般送配電
事業者から 、系統運用上の必要性に基づき 、発電地点別
又は発電機別ごとの発電の内訳の記載を求められた 場合
には、これを発電計画に記載しなければならない 。第１３９条 （略）
２（略）
一〜三 （略）
３（略）
４第２項第１号にかかわらず、発電契約者は、 次の各号に
掲げる場合において、 発電地点別又は発電機別ごとの発
電の内訳の記載を求められたとき は、これを発電計画に
記載しなければならない。
一一般送配電事業者からの系統運用上の必要性に基づ
く要請があった場合
二本機関からの容量市場の運営上の必要性に基づく要
請があった場合送配電等業務指針 送配電等業務指針 ＜変更前＞ ＜変更後＞発電計画 （変更）：送配電等業務指針変更点
85 事業者コード 等（変更）：送配電等業務指針変更点
事業者コード等の取得は、計画提出のみならず容量市場への参加のためにも必要となる旨を追記。
【指針第２６９条】（変更）
現在、広域機関の事業者コードを取得する必要が無い事業者が容量市場に参加を希望する場合 、
広域機関システムではなく 、容量市場システムを通じて事業者コードを取得して頂くことにな
る。
86 事業者コード等 （変更）：送配電等業務指針変更点
（事業者コード等の申請）
第２６９条 託送供給契約者、発電契約者、需要抑制契約者その
他電気供給事業者は、本機関に対し、 需要調達計画等、発電販
売計画等、需要抑制計画等及び供給計画を広域機関システムを
通じて提出するため、 次の各号に掲げる当該システムで使用す
る番号（コード）の発行を本機関に申請しなければならない。
一〜八 （略）
（新設）
２本機関は、前項 により申請を受け付けた場合は、申請のあっ
た事業者に対しコードを発行するとともに、その内容を一般送
配電事業者に通知する。（事業者コード等の申請）
第２６９条 託送供給契約者、発電契約者、需要抑制契約者その
他電気供給事業者は、需要調達計画等、発電販売計画等、需要
抑制計画等及び供給計画を広域機関システムを通じて本機関に
提出するため、次の各号に掲げる当該システムで使用する番号
（コード）の発行を本機関に対し 申請しなければならない。
一〜八 （略）
２市場参加資格事業者は、容量市場システムへの市場参加資格
事業者の基本情報の登録申込み等を行うために必要な場合、前
項各号に掲げるコードの発行を 、本機関に対し申請しなければ
ならない （ただし、前項の申請によりコードの発行を受けた市
場参加資格 事業者は除く。）。
３本機関は、前各 項により申請を受け付けた場合は、申請の
あった事業者に対しコードを発行するとともに、その内容を一
般送配電事業者に通知する。送配電等業務指針 送配電等業務指針 ＜変更前＞ ＜変更後＞
87 施行期日及び経過措置 （新規）：業務規程・送配電等業務指針変更点
施行期日及び経過措置に関する条文を追加。
【規程附則第１条、指針附則第１条 】（新規 ）
定款の施行期日に合わせて施行する 。
【規程附則第３条】（新規）
中間取りまとめにおいて 、容量市場導入に伴う小売電気事業者への事業環境の激変緩和措置と
して、発電事業者等へ交付す る金額から一定率を控除する措置 （以下「経過措置 」）を導入す
ることが決められた。
また、この経過措置は2010 年度末以前に建設された発電設備等を対象としたものであり 、
2030年を実需給年度とする容量オークションの実施時に廃止する旨が示された。
経過措置の内容
出所) 「中間とりまとめ」P.85 抜粋
経過措置導入の決定
出所) 「中間とりまとめ」P.84 抜粋
88
附則（年月日）
（施行期日）
第１条 本規程は、経済産業大臣の認可を受けた日から施行する。
２前項にかかわらず、第３２条の２から第３２条の４６、第３５条 及び第１７９条並びに附則 第３条は、 ２０１９年７月１日
から２０２１年３月３１日の範囲内において本機関の理事会の 議決により定め る日（ただし、経済産業大臣の認可を受けた日以
降の日に限る。） から施行する。
（略）
第２条 （略）
（経過措置対象電源に係る容量確保契約金額の算出）
第３条本機関は、２０１０年度末以前に建設された発電設備等（以下「経過措置対象電源」という。）に係る容量確保契約金額
に関して は、別表１に掲げる算出式 に基づき算出する。
２別表１の控除率は、容量オークションの実施年度ごとに定率で減少するものとし、２０３０年度を実需給年度とする容量オー
クションの実施時に廃止する 。
別表１経過措置対象電源に係る容量確保契約金額の算出式
（※１）本機関が別途定める施行期日及び経過措置 （新規）：業務 規程・送配電等業務指針変更点
【業務規程】
附則（年月日）
（施行期日）
第１条 本指針は、経済産業大臣の認可を受けた日から施行する。
２前項にかかわらず、第１５条の２から第１５条の１９まで、第１７条、第１３９条及び第２６９条の規定は、 ２０１９年７
月１日から ２０２１年３月３１日の範囲内において本機関の理事会の 議決により定め る日（ただし、経済産業大臣の認可を受け
た日以降の日に限る。） から施行する。【送配電等業務指針】経過措置対象電源に係る容
量確保契約金額の算出式容量確保契約金額 ＝容量確保契約容量 ×（１－控除率※１） ×約定価格
89
容量市場導入に伴うルール変更（定款・業務規程・送配電等業務指針 ）（参考１－１、１－２）
•容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定
•容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定
その他ルール変更（業務規程・送配電等業務指針）
•系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更（参考２）
系統情報公表のルール整備の機動性確保のため、別表を削除
•FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更
スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧FIT 卒業電源を追加等
•計画ルール変更
冬季需要についての検証等を追加
•運用ルール変更
下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について、電力貯蔵装置が用いられているため
明記
90系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更 （変更）
：業務規程・送配電等業務指針変更点
第１２回再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会において、「国等におけ
る一定の検討のプロセスを経て示されるガイドライン等を踏まえて、広域機関のルールに定めてい
る事項のうち、詳細な事項は、関係規程類の見直し等により手続きを合理化し、ルール整備の機動
性を向上させる。」と整理された。
上記整理に伴い、業務規程・送配電等業務指針の関係条文を変更する。
【規程 第１６８条、指針 第２４５条、第２４６条】（変更）
第１２回 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 (201９年１月１７日） 抜粋
91系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更 （変更）
：業務規程
＜変更前＞ ＜変更後＞
（系統情報の公表）
第１６８条 （略）
２前項により公表する情報の項目の ほか、国の政策方針又は審議会等におけ
る審議の結果を考慮の上、本機関が必要と認める項目及び当該情報の公表時期
等は、本機関の理事会において定め、その結果を公表する 。
３（略）
（削除）（系統情報の公表）
第１６８条 （略）
２前項により公表する情報の項目 及び公表時期は、別表１２－１に定めるとこ
ろによる 。
３（略）
別表１２－１ 本機関が公表する系統情報の項目及び公表時期【業務規程】 【業務規程】
情報の項目公表時期
（更新周期）
(a)（略） （略）
(b)（略） （略）
(c)（略） （略）
(d)（略） （略）
(e)（略） （略）
(f)（略） （略）
(g)（略） （略）
(h)（略） （略）
(i)（略） （略）
（※１）～（※１１） （略）
92系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更 （変更）
：送配電等業務指針変更点
＜変更前＞ ＜変更後＞
（系統情報の公表）
第２４５条 一般送配電事業者及び送電事業者は、系統情報ガイドラインに基
づき、電力系統の利用に資する情報を公表する。
一・二 （削除）
２業務規程第１６８条 第２項で規定している本機関の公表内容のうち、一般
送配電事業者及び送電事 業者が公表すべき内容については、一般送配電事業者
及び送電事 業者が公表する。
３電気事業者は、本機関が系統情報ガイドラインに基づき、系統情報の公表
を行うために必要となる情報を、遅滞なく本機関に提供しなければならない。
第２４６条 削除（系統情報の公表）
第２４５条 一般送配電事業者及び送電事業者は、系統情報ガイドラインに基づき、
次の各号に掲げるものを除き、電力系統の利用に資する情報を当該一般送配電事
業者及び 送電事業者のウェブサイトにおいて公表する。
一国や地方公共団体の重要な機能の喪失に繋がるおそれがあるもの
二特定の電力の供給契約に係る契約条件等に関するもの
２前項により公表する情報の項目、公表手段及び公表時期は、別表１３－１に 定
めるところによる。
３電気事業者は、本機関が系統情報ガイドラインに基づき、系統情報の公表を行
うために必要となる情報を、遅滞なく本機関に提供しなければならない。
（事業者の要請に基づく情報の提示）
第２４６条 一般送配電事業者及び送電事業者は、系統連系希望者から当該検討に
必要な情報の提示の要請があった場合は、前条第１項各号に該当する情報を除き、
別表１３－２に定める情報を提示する。
２前項により提示する情報の項目、提示手段及び提示時期は、別表１３－２に定
めるところによる。
３一般送配電事業者及び送電事業者は、第１項の情報の提示に際し、次の各号に
掲げる措置を講じることができる。
一閲覧者の事前登録
二閲覧目的の明確化
三秘密保持契約の締結
四その他提示する情報の保護のために必要な措置
別表１３－１ 一般送配電事業者及び送電事業者が公表する情報及び公表の手段、
時期【送配電等業務指針】 【送配電等業務指針】
（※１）～（※４） （略）
別表１３－２ 一般送配電事業者及び送電事業者が個々の要請に応じて提示する
情報及び 提示の手段、時期情報項目 公表の手段 公表時期
（ａ）～（ｇ） （略） （略） （略）
情報項目 提示手段 提示時期
（ａ）～（ｃ） （略） （略） （略）
（※１）、（※２） （略）
93
容量市場導入に伴うルール変更（定款・業務規程・送配電等業務指針 ）（参考１－１、１－２）
•容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定
•容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定
その他ルール変更（業務規程・送配電等業務指針）
•系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更（参考２）
系統情報公表のルール整備の機動性確保のため、別表を削除
•FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更
スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧FIT 卒業電源を追加等
•計画ルール変更
冬季需要についての検証等を追加
•運用ルール変更
下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について、電力貯蔵装置が用いられているため
明記
94FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更（ 変更）
：送配電等業務指針変更点
2019年11月以降より発生する、ＦＩＴ期間満了によりＦＩＴ卒業となる低圧の電源を対象に、
スイッチング支援システムによる託送異動申込を可能とするように対応する 。
上記に伴い、送配電等業務指針の関係条文を変更する。
【指針 第２４７条、第２５１条、第２５３条、第２６６条 】（変更 ）
第１回 再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 (2017年12月18日） 抜粋
95
（スイッチング支援システム）
第２４７条 スイッチング支援システムを通じて行うことのできる業務は、 低圧
需要者及び高圧需要者 並びに低圧ＦＩＴ電源 （ＦＩＴ電源のうち低圧の送電系
統に連系するものをいう。以下同じ 。）を保有する発電設備設置者に関する次
の各号に掲げる業務（以下 「スイッチング支援対象業務」という 。）とする 。
但し、第３号の使用量情報照会については、契約電力５００キロワット以上の
高圧需要者及び特別高圧需要者に関するものも含む。
一供給地点特定番号検索（高圧需要者に係るものを除く。）
二供給地点設備情報照会（高圧需要者に係るものを除く。）
三使用量情報照会（低圧ＦＩＴ電源に係るものを除く。）
四託送等異動業務（ 高圧需要者、 低圧ＦＩＴ電源の再点 及び需要抑制量調整
供給契約に係るものを除く。）
五スイッチング廃止取次（低圧ＦＩＴ電源に係るものを除く。）
六業務処理状況照会
七小売電気事業者情報照会
２（略）
３（略）（スイッチング支援システム）
第２４７条 スイッチング支援システムを通じて行うことのできる業務は、 低
圧需要者、 高圧需要者、 低圧ＦＩＴ電源（ ＦＩＴ電源のうち低圧の送電系統
に連系するものをいう。 以下同じ。 ）を保有する発電設備設置者 及び低圧Ｆ
ＩＴ卒業電源 （ＦＩＴ電源契約の実績がある電源で、 ＦＩＴ電源契約を終了
した発電設備のうち 、低圧の送電系統に連系するものをいう。 以下同じ。 ）
を保有する発電設備設置者 に関する次の各号に掲げる業務 （以下「スイッチ
ング支援対象業務」 という。） とする。 ただし、第３号の使用量情報照会に
ついては、 契約電力５００キロワット以上の高圧需要者及び特別高圧需要者
に関するものも含む。
一供給地点特定番号検索（高圧需要者に係るものを除く。）
二供給地点設備情報照会（高圧需要者に係るものを除く。）
三使用量情報照会（ 低圧ＦＩＴ電源及び低圧ＦＩＴ卒業電源 に係るものを
除く。）
四託送等異動業務（ 高圧需要者の再点 、高圧需要者のアンペア変更 、低圧
ＦＩＴ電源の再点 、低圧ＦＩＴ電源の託送供給契約の切替え 、低圧ＦＩＴ
電源のアンペア変更 、低圧ＦＩＴ卒業電源のアンペア変更及び需要抑制量
調整供給契約に係るものを除く。）
五スイッチング廃止取次（低圧ＦＩＴ電源に係るものを除く。）
六業務処理状況照会
七小売電気事業者情報照会
２（略）
３（略）＜変更前＞ ＜変更後＞ 【送配電等業務指針】 【送配電等業務指針】FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更（ 変更）
：送配電等業務指針変更点
（供給地点設備情報照会）
第２５１条 小売電気事業者は、 小売供給契約を締結しようとする上で必要があ
る場合には 、供給地点特定番号を特定した上で 、スイッチング支援システムを
通じ、一般送配電事業者に対し設備情報の照会を行うことができる。但し 、低
圧ＦＩＴ電源に関して照会できる情報は住所情報及び検針日情報のみとする。
２需要抑制契約者は 、特定卸供給契約を締結しようとする上で必要がある場合
には、供給地点特定番号を特定した上で 、スイッチング支援システムを通じ 、
一般送配電事業者に対し設備情報の照会を行うことができる。 但し、低圧ＦＩ
Ｔ電源に関して照会できる情報は住所情報及び検針日情報のみとする。（供給地点設備情報照会）
第２５１条 小売電気事業者は、 小売供給契約を締結しようとする上で必要が
ある場合には、 供給地点特定番号を特定した上で、 スイッチング支援システ
ムを通じ、 一般送配電事業者に対し設備情報の照会を行うことができる 。た
だし、低圧ＦＩＴ電源及び低圧ＦＩＴ卒業電源 に関して照会できる情報は住
所情報及び検針日情報のみとする。
２需要抑制契約者は、特定卸供給契約を締結しようとする上で必要がある場
合には、供給地点特定番号を特定した上で、スイッチング支援システムを通
じ、一般送配電事業者に対し設備情報の照会を行うことができる。但し、低
圧ＦＩＴ電源及び低圧ＦＩＴ卒業電源 に関して照会できる情報は住所情報及
び検針日情報のみとする。
96
（託送等異動業務）
第２５３条 （略）
一（略）
二需要者の移転等に伴う電気の使用の開始（以下「再点」という。）
三・四 （略）
五需要者及び発電者の情報の変更（託送等異動業務）
第２５３条 （略）
一（略）
二需要者又は発電設備設置者 の移転等に伴う電気の使用の開始 又は発電の
開始（以下「再点」という。）
三・四 （略）
五需要者及び発電設備設置 者の情報の変更FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更（ 変更）
：送配電等業務指針変更点
（低圧ＦＩＴ電源及び低圧ＦＩＴ卒業電源 に関するスイッチング支援対象業務
を行う場合）
第２６６条 低圧ＦＩＴ電源及び低圧ＦＩＴ卒業電源 に関するスイッチング支
援対象業務を行う場合は 、この章の規定は、 「供給地点特定番号」 を「受電
地点特定番号」 、「供給地点 」を「受電地点」 、「需要者」を「発電設備設
置者」、「小売供給」 を「特定供給」 及び「小売供給契約 」を「特定契約」
と読み替えて適用するものとする。
２前項にかかわらず、低圧ＦＩＴ電源に関するスイッチング支援対象業務を
行う場合は、第２４７条、第２５２条から第２５５条、第２５７条及び第２５
９条から第２６１条までは適用せず、低圧ＦＩＴ卒業電源に関するスイッチン
グ支援対象業務を行う場合は、第２４７条、第２５２条、第２５３条、 第２５
５条第２項 及び第３項並びに第２５７条は適用しない。
３第１項にかかわらず、一般送配電事業者と電気の特定契約を締結している
低圧ＦＩＴ電源がＦＩＴ買取期間満了に伴うスイッチング支援対象業務を行う
場合は、第２４７条及び第２５２条から第２６２条までを適用しない。（低圧ＦＩＴ電源に関するスイッチング支援対象業務を行う場合）
第２６６条 低圧ＦＩＴ電源に関するスイッチング支援対象業務を行う場合は 、本
章の規定は、 「供給地点特定番号」 を「受電地点特定番号 」、「供給地点」 を
「受電地点」 、「需要者」 を「発電設備設置者」 、「小売供給」 を「特定供
給」及び「小売供給契約 」を「特定契約」 と読み替えて適用するものとする。
但し、第２５４条、 第２５５条 、第２５７条及び第２５９条から第２６１条ま
では適用しない 。
（新設）
（新設）【送配電等業務指針】 【送配電等業務指針】 ＜変更前＞ ＜変更後＞
97
容量市場導入に伴うルール変更（定款・業務規程・送配電等業務指針 ）（参考１－１、１－２）
•容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定
•容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定
その他ルール変更（業務規程・送配電等業務指針）
•系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更（参考２）
系統情報公表のルール整備の機動性確保のため、別表を削除
•FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更
スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧FIT 卒業電源を追加等
•計画ルール変更
冬季需要についての検証等を追加
•運用ルール変更
下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について、電力貯蔵装置が用いられているため
明記
98 計画ルール変更 （変更）：業務規程・送配電等業務指針変更点
今後、冬季需要についても検証する必要性が高いことや、需要想定要領等について、公表のみで問
題ないことが会員へ確認できたこと等から、関係規程類を変更。
【規程 第１９条～第２３条、指針 第４条、第５条】（変更）
（供給区域需要の想定の検証）
第５条 一般送配電事業者は、本機関に対し、次の各号に掲げる区分に応じ同
号に掲げる期限までに、供給区域需要の実績及び需要実績に対する気象 等に
よる影響量に関する情報を提出しなければならない。
一～二 （略）
三当年度の夏季最大需要電力 毎年１０月末日
四前年度の冬季最大需要電力 毎年５月末日
２（略）
３一般送配電事業者は、前項の比較及び検証に際しては、気象 、人口、経済
動向その他の需要に影響し得る要因及びその影響量について検証しなければ
ならない。
４（略）
一（略）
二当年度の夏季 最大需要電力に関する検証結果 毎年１０月末日
三前年度の冬季最大需要電力に関する検証結果 毎年５月末日
５（略）
別表２－１ 検証する需要想定と比較対象とする需要実績（供給区域需要の想定の検証）
第５条 一般送配電事業者は、本機関に対し、次の各号に掲げる区分に応じ同号
に掲げる期限までに、供給区域需要の実績及び需要実績に対する気温 等による
影響量に関する情報を提出しなければならない。
一～二 （略）
三当年度の夏季最大需要電力 毎年１０月末日 。但し、冬季に年間の最大需
要電力が発生する供給区域については、冬季最大需要電力に関する提出期限
を毎年翌年度５月末日とする。
（新設）
２（略）
３一般送配電事業者は、前項の比較及び検証に際しては、気温 、人口、経済動
向その他の需要に影響し得る要因及びその影響量について検証しなければなら
ない。
４（略）
一（略）
二最大需要電力に関する検証結果 毎年１０月末日 。但し、冬季に年間の最
大需要電力が発生する供給区域については、毎年５月末日とする。
（新設）
５（略）
別表２－１ 検証する需要想定と比較対象とする需要実績
（※）冬季に年間の最大需要電力が発生する供給区域のみ対象とする。比較対象とする需要実績実績 検証する需要想定
前年度の需要電力量 前年度計画の第１年度
当年度の夏季最大３日平均 電力 当年度計画の第１年度
前年度の冬季最大３日平均 電力（※） 前年度計画の第１年度比較対象とする需要実績実績 検証する需要想定
前年度の需要電力量 前年度計画の第１年度
当年度の夏季最大需要 電力 当年度計画の第１年度
前年度の冬季最大需要 電力 前年度計画の第１年度＜変更前＞ ＜変更後＞ 【送配電等業務指針】 【送配電等業務指針】
99 計画ルール変更 （変更）：業務規程・送配電等業務指針変更点
＜変更前＞ ＜変更後＞
（需要想定要領の策定）
第１９条 本機関は、一般送配電事業者、小売電気事業者及び特定送配電事業
者（登録特定送配電事業者に限る。）たる会員が行う需要想定が適切かつ円滑
に行われるようにするため、次の各号に掲げる事項を定めた要領（以下「需要
想定要領」という。）を策定し、公表する。
一（略）
二需要実績の補正方法（気象 、閏年による影響の具体的補正手法等）
三～六 （略）（需要想定要領の策定）
第１９条 本機関は、一般送配電事業者、小売電気事業者及び特定送配電事業者
（登録特定送配電事業者に限る。）たる会員が行う需要想定が適切かつ円滑
に行われるようにするため、次の各号に掲げる事項を定めた要領（以下「需要
想定要領」という。）を策定し、会員に通知するとともに 公表する。
一（略）
二需要実績の補正方法（気温 、閏年による影響の具体的補正手法等）
三～六 （略）
（需要想定及び需要想定要領の検証）
第２０条 （略）
一（略）
二需要実績に対する気象 等による影響量に関する情報
三（略）
２（略）
一～四 （略）（需要想定及び需要想定要領の検証）
第２０条 （略）
一（略）
二需要実績に対する気温 等による影響量に関する情報
三（略）
２（略）
一～四 （略）【業務規程】 【業務規程】
（全国の経済見通しの策定）
第２２条 （略）
２本機関は、前項に基づいて策定した経済見通しを、毎年１１月末日までに
公表する。（全国の経済見通しの策定）
第２２条 （略）
２本機関は、前項に基づいて策定した経済見通しを、毎年１１月末日までに、
一般送配電事業者、小売電気事業者及び特定送配電事業者（登録特定送配電
事業者に限る。）たる会員に通知するとともに公表する。（需要想定要領の変更）
第２１条 本機関は、前条第２項の検証結果に基づき、必要に応じ、原則とし
て、毎年１１月上旬までに需要想定要領を変更し、公表する。
２（略）（需要想定要領の変更）
第２１条 本機関は、前条第２項の検証結果に基づき、必要に応じ、原則として、
毎年１１月上旬までに需要想定要領を変更し、会員に通知するとともに 公表す
る。
２（略）
（全国の需要想定の策定）
第２３条 （略）
２（略）
３（略）
４本機関は、毎年１月末日までに、 第２項および第３項において妥当性を確
認した全ての供給区域需要の想定の合計からなる全国の需要想定を策定する。
５本機関は、全国の需要想定を策定したときは、全国及び供給区域ごとの需
要想定を公表する。（全国の需要想定の策定）
第２３条 （略）
２（略）
３（略）
４本機関は、毎年１月末日までに、全ての供給区域需要の想定の 妥当性を確認
し、その合計からなる全国の需要想定を策定する。
５本機関は、全国の需要想定を策定したときは、全国及び供給区域ごとの需要
想定を会員 に通知するとともに公表する。
100 計画ルール変更 （変更）：業務規程・送配電等業務指針変更点
＜変更前＞ ＜変更後＞ 【送配電等業務指針】 【送配電等業務指針】
（供給区域需要の想定）
第４条 一般送配電事業者は、需要想定要領に基づき、次の各号に掲げる想定
期間及び想定対象にしたがって、自らの供給区域需要の想定を行い、毎年度
１月２０日までに本機関に提出する。
一～二 （略）
２一般送配電事業者は、供給区域需要の想定にあたっては、本機関が業務規
程第２２条第２項に基づき公表する経済見通しその他の情報、直近の需要動
向、需要の実績、供給区域の個別事情その他適切に需要想定を行うにあたり
必要となる事項を考慮しなければならない。
３（略）（供給区域需要の想定）
第４条 一般送配電事業者は、需要想定要領に基づき、次の各号に掲げる想定期
間及び想定対象にしたがって、自らの供給区域の供給区域 需要の想定を行い、
毎年度１月２０日までに本機関に提出する。
一～二 （略）
２一般送配電事業者は、供給区域需要の想定にあたっては、本機関が業務規程
第２２条第２項に基づき公表する経済見通しその他の情報、直近の需要動向、
過去の需要の実績、供給区域の個別事情その他適切に需要想定を行うにあたり
必要となる事項を考慮しなければならない。
３（略）
101
容量市場導入に伴うルール変更（定款・業務規程・送配電等業務指針 ）（参考１－１、１－２）
•容量市場において、広域機関が市場管理者として行う業務を規定
•容量市場において、電気供給事業者が行う業務を規定
その他ルール変更（業務規程・送配電等業務指針）
•系統情報公表に関するルール整備の機動性確保のためのルール変更（参考２）
系統情報公表のルール整備の機動性確保のため、別表を削除
•FIT期間満了となる低圧のFIT 電源対応に伴うルール変更
スイッチング支援システムの利用可能範囲に低圧FIT 卒業電源を追加等
•計画ルール変更
冬季需要についての検証等を追加
•運用ルール変更
下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について、電力貯蔵装置が用いられているため
明記
102 運用ルール変更（ 変更）：送配電等業務指針変更点
（下げ調整力の活用）
第１７３条 （略）
一一般送配電事業者が調整力としてあらか じめ確保した 次のアからウに掲
げる方法
ア発電機の出力抑制
イ揚水式発電機の揚水運転
ウ需給バランス改善用の電力貯蔵装置の充電
二一般送配電事業者からオンラインで調整ができる 次のアからウに掲げる
方法
ア発電機の出力抑制
イ揚水式発電機の揚水運転
ウ需給バランス改善用の電力貯蔵装置の充電＜変更前＞ ＜変更後＞下げ調整力の活用、下げ調整力が不足する場合の措置について 、電力貯蔵装置が用いられている た
め明記。
【指針 第１７３条、第１７４条】（変更）
（下げ調整力の活用）
第１７３条 （略）
一一般送配電事業者が調整力として予め確保した発電機の出力抑制及び 揚水
式発電機の揚水運転
二一般送配電事業者からオンラインで調整ができる発電機の出力抑制及び 揚
水式発電機の揚水運転
（下げ調整力が不足する場合の措置）
第１７４条 （略）
一一般送配電事業者からオンラインで調整できない 次のアからウに掲げる
方法（第３号、第４号、第５号及び第７号に掲げる方法を除く。）
ア火力電源等（出力制御が困難な電源及び下げ調整力不足の解消への効果
が低い電源は除く。以下同じ。）の発電機の出力抑制
イ揚水式発電機の揚水運転
ウ需給バランス改善用の電力貯蔵装置の充電
二～七 （略）
２（略）（下げ調整力が不足する場合の措置）
第１７４条 （略）
一一般送配電事業者からオンラインで調整できない 火力電源等（出力制御が
困難な電源及び下げ調整力不足の解消への効果が低い電源は除く。以下同
じ。）の 発電機の出力抑制及び一般送配電事業者からオンラインで調整でき
ない揚水式発電機 の揚水運転（第３号、第４号、第５号及び第７号に掲げる
方法を除く。）
二～七 （略）
２（略）【送配電等業務指針】 【送配電等業務指針】
