PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/215_giji.pdf

 
 
 
 1 / 2  第２１５回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年6月28日(金)13:00～13:30 （公開）、13:35～14:25（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、 北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）岸事務局長、都築総務課 長、鎌田取引監視課長、 
木尾取引制度企画室長、野沢統括Ｎ Ｗ事業管理官、 
恒藤ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 一般送配電事業者およびガス導管事業者の収 支状況等の事後評価の在り方について 
一般送配電事業者およびガス導管事業者の収 支状況等の事後評価の在り方につい
て、対応方針の検討を行った。 
 
 「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパ ブリックコメント募集について 
「適正な電力取引についての指針」の改定に かかるパブリックコメントを実施す
ることについて決定した。 
 
 日本卸電力取引所の市場監視業務等 の在り方について 
日本卸電力取引所の市場監視業務等の在り方 について、対応方針の検討を行っ
た。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について 議論し、５件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、いずれも「電 気事業法に基づく経済産業大臣の処分
に係る審査基準等」第１（１）②に該当する 事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。 
 
 電気の小売取引の監視について 
電気の小売取引の監視について、事務局から 報告を行うとともに対応方針につい
て検討を行った。 
 
 ガスの小売取引の監視について 
ガスの小売取引の監視について、事務局から 報告を行うとともに対応方針につい
て検討を行った。 
 
 ガスの特別な事後監視について 
事務局から、特別な事後監視の結果について 、説明を受けた。特別な事後監視の
結果について公表する事を決定した。 
 
 
 
 
 2 / 2   一般送配電事業者のエリアインバラ ンス実績量の誤算定について 
一般送配電事業者のエリアインバランス実績 量の誤算定について、事務局から報
告を行うとともに対応方針について 検討を行った。 
  
以上 
