PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/215_04_00.pdf

資料４ 
「適正な電力取引についての指針」の改定にかかる 
パブリックコメント募集について 
本件の概要  
第３弾改正電気事業法（２０１５年６月１７日成立）において、２０２０年度から一般送
配電事業者及び送電事業者の法的分離を行うとともに、あわせて、一般送配電事業者及び送
電事業者とそれぞれのグループ内の発電・小売電気事業者等の人事・業務委託などを規制す
る行為規制を導入することが規定された。 
これらの行為規制については、その運用の詳細を省令で定めることとされていたところ、
電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、その省令及び運用のあり方について検討し、 「一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳
細について」をとりまとめた。 
これについて、２０１８年６月１８日に、その内容を踏まえた経済産業省令の改正を経済
産業大臣に建議し、２０１８年１２月２７日に経済産業省令の改正が行われた。 
そのとりまとめの内容については省令に反映するものに加えて、 「適正な電力取引につい
ての指針」に反映すべきと考えられるものがあることから、今般、そのとりまとめの内容や
制度設計専門会合における議論を踏まえて、その改定案を作成した。 （新旧対照表について
は資料４－１、 改定案については資料４－２、 とりまとめ資料については資料４－３を参照。 ）  
その内容を確認いただくとともに、 パブリックコメントを行うことについて御審議いただ
きたい。 （意見募集要綱は資料４－４を参照。 ） 
なお、パブリックコメント終了後、経済産業大臣に対して建議する予定である。 
＜ガイドラインに追記するものの例＞
 
一般送配電事業者は、その特定関係事業者との間で兼職を行う者がいる場合、あらかじめ、電力・ガス取引監視等委員会へ説明するとともに、年１回程度、その業務内容等を一般に公表することが望ましい旨
取締役等の兼職禁止の例外となるかどうかを判断する視点の詳細
一般送配電事業者は、
その特定関係事業者との間で人事交流を行う場合には、社内規程
等により行動規範を作成することが望ましい旨
一般送配電事業者は、
電柱に埋め込まれたサイズの小さい表示板等に刻印された商号等
（法的分離前に設置されたもの）については、 「容易に視認できない場所に刻印又は表示する場合」として、引き続き用いることができる旨
一般送配電事業
者からその特定関係事業者へ の送配電等業務の委託禁止の例外にあた
るかどうかの判断基準の詳細（趣旨）  「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメントを実施するこ
とについて御審議いただく。 
資料４－１
「適正な電力取引についての指針」改定案  新旧対照表 
改
 定 案 現 行 
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成  
１ 本指針の必要性  
（１）～（６）
 （略） 
（７） （略）
（削る）  
２ （略） 
第二部 適正な電力取引についての指針  
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  
１ 考え方 
（１）小売供給
①～③
 （略）
④また、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価格
による小売供給などの行為は、 電気の使用者の利益の保護の観点からは、 区域におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、全ての小売電気事業者が行う
場合に電気事業法上問題となる行為であり、需要家の利益の保護や電気事業の健全
な発達に支障が生じる場合には、 電気事業法に基づく業務改善命令 （同法第２条の１
７）や業務改善勧告（同法第６６条の１２ の勧告をいう。以下同じ。 ）が発動される第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成  
１ 本指針の必要性  
（１）～（６）
 （略） 
（７） （略）
なお、今回の本指針の改定は、令和元年７月に創設されるベースロード市場に
おける取引の在り方等を示すものである。  
２ （略） 
第二部 適正な電力取引についての指針  
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  
１ 考え方 
（１）小売供給
①
～③ （略）
④また、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価格
による小売供給などの行為は、 電気の使用者の利益の保護の観点からは、 区域におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、全ての小売電気事業者が行う場合に電気事業法上問題となる行為であり、需要家の利益の保護や電気事業の健全
な発達に支障が生じる場合には、 電気事業法に基づく業務改善命令 （同法第２条の１
７）や業務改善勧告（同法第６６条の１１ の勧告をいう。以下同じ。 ）が発動される
改 定 案 現 行 
可能性がある （業務改善勧告については監査、 報告徴収又は立入検査が実施された上
で発動されるもの） 。なお、需要家に対する説明の在り方や小売電気事業者の営業・
契約形態に関する考え方については、 別途、 電力の小売営業に関する指針において規
定している。  
（２） （略）
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
（１）小売供給
① （略）
② その他の行為
ア （略）
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為
ⅰ
 スイッチングにおける不当な取扱い 
（略）
 
また、 スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない場
合には、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある（電気事業法第２８条の５１並びに第２３条、第２７条及び第６６条の１２ ）。
 
ⅱ
 需要家への不当な情報提供 
（略）
 
また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電可能性がある （業務改善勧告については監査、 報告徴収又は立入検査が実施された上
で発動されるもの） 。なお、需要家に対する説明の在り方や小売電気事業者の営業・
契約形態に関する考え方については、 別途、 電力の小売営業に関する指針において規
定している。  
（２） （略）
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
（１）小売供給
① （略）
② その他の行為
ア （略）
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為
ⅰ
 スイッチングにおける不当な取扱い 
（略）
 
また、 スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない場合には、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある（電気事業法第２８条の５１並びに第２３条、第２７条及び第６６条の１１ ）。
 
ⅱ
 需要家への不当な情報提供 
（略）
 
また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電
 改 定 案 現   行 
気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動さ れる可能性がある（電気
事業法第２条の１７又は第６６条の１２ ）。 
（略） 
 
（２） （略） 
 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（略） 
 
（１）小売電気事業者への卸供給等 
 
 ① （略） 
 
 ② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、
電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大を
する場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：１
割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気事
業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアップ
は、区域において一般電気事業者であった発電事業者等（定義は下記のとおり）
が、当該発電事業者等及びその関連会社（注１）が支配的な卸供給シェア（注２ ）
を有する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行
うこととする。  
   （略） 
  （注１） （略） 
  （注２） （略） 
 
 ③ 大規模発電事業者（注１）が保有するベースロード電源を投入し、電力自由化に
より新規参入した小売電気事業者が電気を年間固定価格で調達するベースロード気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能性がある（電気
事業法第２条の１７又は第６６条の１１ ）。 
（略） 
 
（２） （略） 
 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（略） 
 
（１）小売電気事業者への卸供給等 
 
① （略） 
 
② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、
電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大を
する場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：１
割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気事
業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアップ
は、区域において一般電気事業者であった発電事業者等（定義は下記のとおり）
が、当該発電事業者等及びその関連会社（注）が支配的な卸供給シェア（注）を有
する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行うこ
ととする。  
   （略） 
  （注） （略） 
  （注） （略） 
 
③ 大規模発電事業者（注）が保有するベースロード電源を投入し、電力自由化に
より新規参入した小売電気事業者が電気を年間固定価格で調達するベースロード
 改 定 案 現   行 
市場は、 電力自由化により新規参入した小売電気事業者が、 区域において一般電気
事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用できる環
境を実現することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセス環境の
イコールフッティングを図り、 小売競争を活性化させることを目的としている。 た
だし、 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者及びその関連会社 （注
２）については、当該区域が含まれないベースロード市場の市場範囲（注３ ）にお
いて、ベースロード市場から電気を調達することを妨げるものではない。  
（注１） （略） 
（注２） （略） 
（注３） （略） 
 
④ （略） 
 
（２） ・ （３） （略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１） ・ （２） （略） 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
ア （略） 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
① （略） 
 
② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
（略） 
上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（電気事業法第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１２市場は、電力自由化により新規参入した小売電気事業者が、区域において一般電
気事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用できる
環境を実現 することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセス環境
のイコールフッティングを図り、小売競争を活性化させることを目的としている。
ただし、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者及びその関連会社
（注）については、当該区域が含まれないベースロード市場の市場範囲（注）にお
いて、ベースロード市場から電気を調達することを妨げるものではない。  
（注） （略） 
（注） （略） 
（注） （略） 
 
④ （略） 
 
（２） ・ （３） （略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１） ・ （２） （略） 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
ア （略） 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
① （略） 
 
② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
（略） 
上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（電気事業法第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１１
 改 定 案 現   行 
第１項）の対象となり得る。 
（略） 
 
③ （略） 
 
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
従前の電力システムは、 電力需要を所与のものとして、 電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれ
に伴う原子力事故を契機として、 省エネルギーの強化とともに、 電気の供給状態に応じ
て消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンス （注１） が重要視される
ようになった。  
（略） 
一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１日閣議決定）において、ディマンド
リスポンスの次の段階として、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる電
気を束ねて取引する事業者（以 下「ネガワット事業者」という。 ）を介するなどして、
小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価として当該需要
家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 （注２））の確立に取り組む
こととされた。 また、 ネガワット取引を始めとするディマンドリスポンスを使った新た
な事業形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定供給
の実現を図ることとされた。  
（略） 
（注１） （略） 
（注２） （略） 
（略） 
 
（１） （略） 
 
（２） 関係当事者間での協議に関する事項 
 第１項）の対象となり得る。 
（略） 
 
③ （略） 
 
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
従前の電力システムは、 電力需要を所与のものとして、 電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれ
に伴う原子力事故を契機として、 省エネルギーの強化とともに、 電気の供給状態に応じ
て消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンスが重要視されるように
なった。  
（略） 
一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１日閣議決定）において、ディマンド
リスポンスの次の段階として、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる電
気を束ねて取引する事業者（以下「ネガワット事業者」という。 ）を介するなどして、
小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価として当該需要
家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 ）の確立に取り組むことと
された。 また、 ネガワット取引を始めとするディマンドリスポンスを使った新たな事業
形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定供給の実現
を図ることとされた。  
（略） 
（注） （略） 
（注） （略） 
（略） 
 
（１） （略） 
 
（２） 関係当事者間での協議に関する事項 
 
 改 定 案 現   行 
ネガワット取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める 「エネルギー・リソ
ース・アグリゲーション・ビジネスに関するガイドライン」 が参考になる。特に、同ガ
イドラインに規定する類型１②においては、 需要家、 供給元小売電気事業者及び供給先
小売電気事業者と、 ネガワット事業者とのそれぞれの間において、 ネガワット取引実施
のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要である。  
（略） 
 
 
２ （略） 
 
Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（１） 公正かつ有効な競争の観点からは、 一般送配電事業者とその特定関係事業者（電
気事業法第２２条の３第１項本文。以下同じ。 ） （認可一般送配電事業者（電気事業
法第２２条の２第３項ただし書。以下同じ。 ）においては、自己の小売部門又は発
電部門を含む。 ）との取引と同一の条件の下に、全ての小売電気事業者や発電事業
者に対し、ネットワークが開放されることが不可欠である。  
そこで、送配電部門の法的分離による中立性担保に加え、託送供給料金と給電
指令等ネットワーク運用の両面において、こうした公平性が求められる。  
 
① （略） 
 
② ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととさ
れている。また、平成２７年改正法により、送配電部門のより一層の中立性を
担保するため、送配電部門の法的分離が義務付けられ、一般送配電事業者は、
認可を受けた場合を除き、小売電気事業又は発電事業との兼業が制限されるこ
ととなった。法的分離に伴い、一般送配電事業者及びその特定関係事業者の一
定の役職員に関する兼職規制を課すこととなったほか、一般送配電事業者及び
その特定関係事業者に対して、託送分野における禁止行為として、託送供給及ネガワット取引の実施に当たっては、 資源エネルギー庁の定める 「ネガワット取引に
関するガイドライン」 （平成２７年３月３０日策定、平成２８年９月１日改定） が参考
になる。特に、同ガイドラインに規定する類型１②においては、需要家、供給元小売電
気事業者及び供給先小売電気事業者と、ネガワット事業者とのそれぞれの間において、
ネガワット取引実施のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要であ
る。 
（略） 
 
２ （略） 
 
Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（１） 公正かつ有効な競争の観点からは、 一般送配電事業者自身の内部取引と同一の条
件の下に、全ての小売電気事業者や発電事業者に対し、ネットワークが開放される
ことが不可欠である。  
具体的には、託送供給料金と給電指令等ネットワーク運用の両面において、こ
うした公平性が求められる。  
 
 
 
① （略） 
 
② ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととさ
れている。また、託送分野における禁止行為として、託送供給及び電力量調整
供給の業務（以下「託送供給等業務」という。 ）において知り得た情報の目的外
利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。 ）並びに託送供給等業務
その他の変電、送電及び配電に係る業務（ 以下「送配電等業務」という。 ）にお
ける差別的取扱いを禁止しており（電気事業法第２３条） 、経済産業大臣は、こ
れらに違反する行為があると認めるときは、当該行為の停止又は変更の命令を
 改 定 案 現   行 
び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。 ）において知り得た
情報の目的外利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。 ）並びに託
送供給等業務その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業務」
という。 ）における差別的取扱い等の「電気供給事業者間の適正な競争関係を阻
害する」行為を禁止しており、経済産業大臣は、これらに違反する行為がある
と認めるときは、当該行為の停止又は変更の命令を発動できることとされてい
る （送電事業者の振替供給に係る業務に おいても上記行為規制は準用される。 ） 。
また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知り得た情報の目的外利
用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、他の小売電気事業者や
発電事業者の事業活動を困難にさせることから、独占禁止法上違法となるおそ
れもある。  
 （略） 
 
③ （略） 
 
（２） （略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１）託送供給料金等についての公平性の確保 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給料金 
 
（略） 
また、一般送配電事業者は、あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
送供給料金負担について、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送
配電事業者においては、自己の小売部門を含む。 ） 以外の小売電気事業者からの電
気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、 これに応じることが、
公正かつ有効な競争の観点から望ましい。  
 発動できることとされている（送電事業者の 振替供給業務においても上記行為
規制は準用される。 ） 。また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知
り得た情報の目的外利用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、
他の小売電気事業者や発電事業者の事業活動を困難にさせることから、独占禁
止法上違法となるおそれもある。  
 （略） 
 
 
 
 
 
 
 
③ （略） 
 
（２） （略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１）託送供給料金等についての公平性の確保 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給料金 
 
（略） 
また、一般送配電事業者は、あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
送供給料金負担について、 自己又はグループ内の小売部門以外の小売電気事業者
からの電気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、これに応じ
ることが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。なお、こうした問合せに対
して一般送配電事業者は、託送供給等業務を行う部門と、自己又はグループ内の
小売部門等他部門との情報遮断を厳格に行うことが適当である。  
 改 定 案 現   行 
 
② （略） 
 
イ （略） 
 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保 
 
（２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等に係る行為規制  
 
① 一般送配電事業者の取締役等の兼職規制  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
電気供給事業者間の適正な競争関係が阻害される行為（以下「中立性阻害行為」
という。 ）をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配電事業者
（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条
の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）
を除く。以下この①において同じ。 ）とその特定関係事業者との間において取締役
又は執行役などの兼職が原則として禁止されていることを踏まえると、一般送配
電事業者は、当該一般送配電事業者とその特定関係事業者との間において、兼職
を行う取締役又は執行役がいる場合には、あらかじめ、例えば以下のような事項
を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、年１回程度、一般に公表
することが望ましい。  
ⅰ 兼職者の業務内容、役職名、兼職の必要性  
ⅱ 当該兼職によって中立性阻害行為が発生しないと考える根拠  
ⅲ 当該兼職による中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者が以下のⅰに該当し、かつ、その特定関係事業者が以下のⅱ
に該当する場合において、 一般送配電事業者の取締役又は執行 役が、その特定関
係事業者の取締役、執行役その他業務を執行する役員（以下「取締役等」という。 ） 
② （略） 
 
イ （略） 
 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保 
 
（２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従業者がその特定関係事業者の取
締役等を兼職しているときは、当該一般送配電事業者に対し、当該違反を是正す
るための措置の命令（電気事業法第２２条の３）や業務改善勧告が発動される可
能性がある。  
 
ⅰ 一般送配電事業者において、以下に掲げる措置のいずれかを講じていない
場合 
(a) 兼職者が非公開情報を入手できないことを確保するための措置  
(b) 兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、小売電気
事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保す
るための措置  
ⅱ 一般送配電事業者の特定関係事業者において、 兼職者が小売電気事業又は
発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要な決定に参画できないことを
確保するための措置を講じていない場合  
 
ここで、 「非公開情報」とは、一般送配電事業者が営む託送供給及び電力量調整
供給の業務に関する公表されていない情報であって、小売電気事業又は発電事業
に影響を及ぼし得るものをいい、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算さ
れる情報等であって、公表されていないものをいう。  
〇 他の電気供給事業者の電源（契約により調達するものを含む。以下同じ。 ）
及び電源開発の状況  
 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模  
 個別電源毎の想定休廃止時期  
 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様、変
圧器の仕様、構内の系統構成等   
 
〇 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等  
 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、
前日、当日）等）  
 発電機出力分配、発電機運転状態  
 電源作業条件、制約条件  
 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等）   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
 
〇 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等  
 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分
布等） 
 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動
向等） 
 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等）  
 
〇 当該一般送配電事業者の送配電設備に関する設備計画等  
 
上記ⅰのうち、 (a)「兼職者が非公開情報を入手できないことを確保するための
措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置等により、兼職者が非公開
情報を入手することによる 中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判断
される。  
○ 一般送配電事業者のシステム上、兼職者が一般送配電事業者の保有する非
公開情報を入手できないようにすること  
○ 一般送配電事業者の社内規程等により、兼職者が一般送配電事業者の保有
する非公開情報を入手すること及び兼職者に非公開情報を提供することを
禁止すること  
 
上記ⅰのうち、 (b)「兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、
小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保す
るための措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置等により、兼職者
が送配電等業務に参画することによる中立性阻害行為が防止されているか否かで
個別に判断される。  
○ 一般送配電事業者の社内規程等で、兼職者が送配電等業務のうち、小売電
気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画することを禁止するこ
と 
 
なお、上記ⅰ(a)、 (b)いずれの措置についても、一般送配電事業者は、 （２）－
２のとおり、その法令遵守責任者をして、業務執行の状況の監視を行わせるとと
もに、その監視部門をして、一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いが適正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
であるかどうかについて監視させなければならない。  
 
また、上記ⅱ「兼職者が小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営
上の重要な決定に参画できないことを確保するための措置」が講じられているか
否かは、以下に掲げる措置等により、兼職者が経営管理に係る重要な決定に参画
することによる中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判断される。  
○ 特定関係事業者の社内規程等で、兼職者が小売電気事業又は発電事業の経
営管理に係る業務運営上の重要な決定に関する審議・議決へ参画することを
禁止すること（オブザーバー等としての参加を含む）  
○ 兼職者が小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要
な決定に関与していないことの監視・検証を行う体制を整備し、運用するこ
と 
 
② 一般送配電事業者及びその特定関係事業者の従業者の兼職規制  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者 （認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの
に限る。 ）を除く。以下この②において同じ。 ）とその特定関係事業者との間にお
いて特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されていることを踏まえると、一
般送配電事業者は、当該一般送配電事業者とその特定関係事業者との間において
兼職を行う従業者がいる場合には、あらかじめ、例えば上記①アⅰからⅲまでの
事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、年１回程度、一般に
公表することが望ましい。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者が、以下ⅰからⅲまでに定める一般送配電事業者の特定関係
事業者の従業者を、特定送配電等業務に従事させたと認められる場合、当該一般
送配電事業者に対し、当該違反を是正するための措置の命令（電気事業法第２２ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
条の３）や業務改善勧告が発動される可能性がある。  
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの  
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの  
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。 ） に該当する者の従業者であって、 その
経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業者
の経営管理に係る業務の運営における重要な決定に参画する管理的地位に
あるもの  
 
なお、 「特定送配電等業務」とは、以下のⅰ又はⅱに該当する業務をいう（電気
事業法施行規則第３３条の５） 。  
ⅰ 非公開情報を入手することができる業務  
ⅱ 託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業
務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を及ぼ
し得るもの  
ここで、ⅱ「託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電
に係る業務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を
及ぼし得るもの」とは、例えば、以下の業務が考えられる。  
○ 系統運用に関する業務（給電指令等）  
○ 送配電設備の停止計画、設備計画等に関する業務   
○ 託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、代表契約者制度の取扱い
に関する調整等）  
○ 発電事業者、小売事業者からの申請・問合せ対応業務  
○ 電気の使用者からの申請・問合せ対応業務  
 
③ 一般送配電事業者とその特定関係事業者との人事交流  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
一般送配電事業者は、その特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
自己の小売部門又は発電部門を含む。 ）との間で従業者の出向、転籍その他の取締
役又は従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管理及び差別的取扱い禁
止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、社内規程等により行動
規範を作成し、それを遵守することが望ましい。  
 
④ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用の禁止  
 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
ⅰ 託送供給等業務に関連した小売電気事業、発電事業又はネガワット事業を
行う他の電気供給事業者との情報連絡窓口は、一般送配電事業者の特定関係
事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を
含 む 。）ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指令
所とする。また、一般送配電事業者は、他の電気供給事業者との情報受付・
情報連絡窓口を明確化する。  
 
ⅱ 一般送配電事業者の従業者は、当該一般送配電事業者の特定関係事業者
（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他
の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。以下このⅱにおいて同じ。 ）
の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に供給
支障を解消することが必要な場合には、 一般送配電事業者の特定関係事業者
の従業者が当該一般送配電事業者の託送供給等業務を行うこと、又は一般送
配電事業者において託送供給等業務を行う従業者が その特定関係事業者の
業務を行うことを妨げるものではない。  
 
 
 
ⅲ 上記ⅱに掲げるもののほか、一般送配電事業者は、現在、 当該一般送配電
事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部
門、発電部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。以
下このⅲにおいて同じ。 ） と連携（委託による場合を含む。以下このⅲにおい 
 
 
 
 
（２） －１－１ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用
の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給等業務に関連した小売電気事業、発電事業又はネガワット事業を
行う他の者との情報連絡窓口は、一般送配電事業者の自己又はグループ内の
小売部門ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指
令所とする。また、一般送配電事業者は、他の電気供給事業者との情報受付・
情報連絡窓口を明確化する。  
 
 
② 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う従業員は、自己又はグル
ープ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある
部門の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に
供給支障を解消することが必要な場合、 又は小規模事業所や山間部等におけ
る水力発電所等において業務運営の効率性が著しく阻害されることとなる
場合には、 自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目
的外利用のおそれのある部門の従業員が一般送配電事業者の託送供給等業
務を行うこと、又は一般送配電事業者において託送供給等業務を行う従業員
が自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目的外利用
のおそれのある部門の業務を行うことを妨げるものではない。  
 
③ 上記②に掲げるもののほか、一般送配電事業者は、現在、 自己又はグルー
プ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部
門と連携して行われている一般送配電事業者の送配電業務の過度の硬直化・
非効率化を招かないように留意し、連携して行う必要のある業務について
 改 定 案 現   行 
て同じ。 ）して行われている一般送配電事業者の送配電等 業務の過度の硬直
化・非効率化を招かないように留意し、連携して行う必要のある業務につい
ては、電気事業法で禁止される行為に該当しないかを確認し、 当該業務を明
確化する。  
 
（削る）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（削る）  
 
 
 
 
 
ⅳ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された託送供給等業務に関
して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関する情報について、
託送供給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務
を行う部門から当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他の情報の目的外利用
のおそれのある部門を含む。以下このⅳにおいて同じ。 ） に依頼・伝達せざる
を得ない場合、他の電気供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称等
データを特定する必要のないものを、送電サービスセンター又は給電指令所
において符号化して業務依頼等を行うなどの対応により、当該情報を特定関
係事業者が目的外に活用できないように厳格に管理する。  
 は、当該業務を明確化する。 
 
 
 
 
④ 託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者
に関する情報（以下「関連情報」という。 ）の遮断のため、一般送配電事業者
において託送供給等業務を行う従業員は、関連情報の記載のある文書・デー
タを厳重に保管し、託送供給等業務を行う部門から他部門への関連情報の伝
達及び両部門間の関連情報の共有（社内文書交換、共通サーバへのアクセス
等）等を厳格に管理する。また、一般送配電事業者において託送供給等業務
を行う部門は、自己又はグループ内の発電部門・小売部門・その他の情報の
目的外利用のおそれのある部門とは別フロアーにする等により、物理的に隔
絶する。  
 
⑤ 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と自己又はグルー
プ内の発電部門・小売部門・その他の情報の目的外利用のおそれのある部門
との人事交流に当たっては、関連情報についての両部門間の情報遮断を確保
するため、行動規範を作成し、従業員に遵守させる。なお、両部門を統括す
るような地位にある従業員、経営者等についても行動規範を遵守させる。  
 
⑥ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された関連情報について、託
送供給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務を
行う部門から自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の
目的外利用のおそれのある部門に依頼・伝達せざるを得ない場合、他の電気
供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称等データを特定する必要の
ないものを、送電サービスセンター又は給電指令所において符号化して業務
依頼等を行うなどの対応により、当該情報を他部門が目的外に活用できない
ように厳格に管理する。  
 
 
 
改 定 案 現 行 
（削る）  
（削る）  
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為
託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関す
る情報を当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する
特別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約に基
づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の
用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為があると認められ
る場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気
事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性がある。  
「託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及ぼし得る情報で、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等
であって、
公表されていないものをいう。  
ⅰ
 他の電気供給事業者の電源及び電源開発の状況  
（略）
 
ⅱ
・ⅲ （略） 
「当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別
措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約に基づき⑦一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と他部門との関連
情報の遮断に関して、社内規程又は社内マニュアルを作成し、公表する。ま
た、当該社内規程等の遵守状況に係る管理責任者を選任し、公表する。  
⑧ 卸電力市場において供給力の調達・販売を行うトレーディング部門は、一
般送配電事業者の自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情
報の目的外利用のおそれのある部門の一部と位置付け、当該一般送配電事業
者において託送供給等業務を行う部門と関連情報の遮断を確保する。  
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為
託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関す
る情報を当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行
為があると認められる場合は、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。
 
「託
送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及ぼし得る情報で、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等をいう。 
① 他の電気供給事業者の電源 （契約により調達するものを含む。以下同じ。 ）
及び電源開発の状況
（略）
②
・③ （略）
「当
該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」
とは、例えば、当該情報を以下のような目的に利用することをいう。 
 改 定 案 現   行 
調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務 の用に
供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」とは、例えば、当該
情報を以下のような目的に利用することをいう。  
 
ⅰ～ⅲ （略） 
ⅳ 他の電気供給事業者の需要家を自己の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門を含む。 ） に転換させ、又は他の電気供給事
業者の契約変更を阻止する等のために利用すること  
ⅴ 電力市場において自己の特定関係事業者（認可一般送配電事業者において
は、 自己の小売部門又は発電部門を含む。 ） に有利な取引結果を現出させるた
めに利用すること  
 
（略） 
このような状況において、一般送配電事業者が託送供給等業務を通じて知り得
た発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者やその顧客に関する情報を、
当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自
己の小売部門又は発電部門を含む。 ） においてその事業活動に不当に利用すること
は、当該発電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の競争上の地位を不利
にし、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法と
なるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。  
 
⑤ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
ⅰ 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等
業務指針並びに国の定める「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドラ
イン」 （以下「系統連系ガイドライン」という。 ）及び「系統情報の公表の考
え方」 （以下「系統情報ガイドライン」という。 ）を踏まえて、一般送配電事
業者は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、
当該ルールを遵守して託送供給等を行う。  
  
 
 
 
①～③ （略） 
④ 他の電気供給事業者の需要家を自己又は自己の関係事業者に転換させ、又
は他の電気供給事業者の契約変更を阻止する等のために利用すること  
 
⑤ 電力市場において自己又は自己の関係事業者に有利な取引結果を現出さ
せるために利用すること  
 
 
（略） 
このような状況において、一般送配電事業者が託送供給等業務を通じて知り得
た発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者やその顧客に関する情報を、
当該一般送配電事業者の自己又はグループ内の発電部門や小売部門においてその
事業活動に不当に利用することは、当該発電事業者、小売電気事業者やネガワッ
ト事業者の競争上の地位を不利にし、その事業活動を困難にさせるおそれがある
ことから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。  
 
 
（２）－１－２ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等
業務指針並びに国の定める「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドラ
イ ン 」（平成２８年７月２８日改定。 以下「系統連系ガイドライン」という。 ）
及び「系統情報の公表の考え方」 （平成２４年１２月策定、平成２８年４月改
定。以下「系統情報ガイドライン」という。 ）を踏まえて、一般送配電事業者
は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、当該
ルールを遵守して託送供給等を行う。  
 改 定 案 現   行 
 
ⅱ （略） 
 
（削る）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（削る）  
 
 
 
 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送配電等業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱い
をし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与
える行為があると認められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の
停止又は変更の命令（電気事業法第２３条） や業務改善勧告が発動される可能性
がある。  
 
（略） 
 
ⅰ 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用  
 
地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運用 
② （略） 
 
③ 一般送配電事業者において送配電等業務を行う部門が、自己又はグループ
内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門と
連携して、当該発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適
切な部門の業務（顧客の問合せに対応する業務、顧客に電気料金請求票を届
ける業務、山間部等における水力発電所等の運用・保全・ 工事に関する技術
的な業務等）を行う場合には、当該業務に相当する他の発電事業者、小売電
気事業者又はその他の事業を営む者の業務について、委託に応じ実施するこ
とが可能な業務を公表し、委託を希望する事業者との協議を踏まえた上で、
合理的な範囲でその業務を受託し、実施する。  
 
④ 一般送配電事業者において送配電等業務を行う部門がその業務を、自己又
はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適
切な部門に実施してもらう場合には、他の発電事業者、小売電気事業者又は
その他の事業を営む者に委託することも含め、その実施主体を募集するなど
により、効率性・公平性を考慮した上で決定し、その実施主体が実施する。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送配電等業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱い
をし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与
える行為があると認められる場合は、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止
又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。  
 
 
（略） 
 
① 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用  
 
地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運用
 改 定 案 現   行 
等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、 当該一般送配電事
業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又
は発電部門を含む。 以下このⅰにおいて同じ。 ） と他の電気供給事業者とを不当
に差別的に取り扱った場合。  
(a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更した場合
の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は計画を撤
回した場合の取扱いが不当に異なる場合。  
(b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、異なる条
件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り扱った場
合（注） 。  
 （略） 
(c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電線の
補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差別的に取
り扱った場合。  
(d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電容量
の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注） 。  
 （略） 
(e) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地する等によ
り、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に取り扱っ
た場合。  
 
ⅱ 一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知  
 
託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電事業者が保有する情報の開
示・周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、 当該一般送
配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売
部門又は発電部門を含む。 以下このⅱにおいて同じ。 ） と他の電気供給事業者と
を不当に差別的に取り扱った場合。  
(a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予想潮流、等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、 自己又はグループ
内の発電部門又は小売部門（卸電力取引所において供給力の調達・販売を行う
トレーディング部門を含む。 以下同じ。 ） と他の電気供給事業者とを不当に差別
的に取り扱った場合。  
(a) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
系統アクセスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更
した場合の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は
計画を撤回した場合の取扱いが不当に異なる場合。  
(b) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
異なる条件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り
扱った場合（注） 。  
 （略） 
(c) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
送電線の補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差
別的に取り扱った場合。  
(d) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
送電容量の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注） 。  
 （略） 
(e) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
系統アクセスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地す
る等により、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に
取り扱った場合。  
 
② 一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知  
 
託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電事業者が保有する情報の開
示・周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、 自己又はグ
ループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部
門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。  
 
(a) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
系統アクセスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予
 改 定 案 現   行 
空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注） 。ただし、
立地点、 連系電圧、 連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差により開
示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。  
(b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、電力潮流
状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（注） 。なお、広域機関の情
報の開示が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業
者で不当に異なる場合には、 広域機関に対して、 業務の公正かつ適確な実施
を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関に電気事業法
に基づき監督上必要な命令が発動される（電気事業法第２８条の５１） 。  
 （略） 
 
(c) 一般送配電事業者の特定関係事業者 と他の電気供給事業者で、 例えば、 新
託送供給料金の公表後、直ちに当該一般送配電事業者の特定関係事業者が
新料金メニューを公表する場合等、料金改定や条件変更に関する情報の事
前の周知に不当な差がある場合。  
 
(d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、当該一般
送配電事業者が保有する電気の使用者に関する情報 （例えば、 実績日負荷デ
ータ）の開示が不当に差別的に取り扱われている場合。  
 
 
ⅲ 需要家への差別的な対応  
 
一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等） 、 計量
器の交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一般送配
電事業者が、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者
においては、自己の小売部門を含む。以下このⅲにおいて同じ。 ） の需要家であ
るか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った
場合や、 需要家に対する情報提供において、一般送配電事業者が、 当該一般送
配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者を不当に差別的に取り扱
った場合。  
(a) 一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）に想潮流、空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注） 。
ただし、立地点、連系電圧、連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差
により開示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。  
(b) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
電力潮流状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（ 注） 。なお、広域
機関の情報の開示が、自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の
電気供給事業者で不当に異なる場合には、 広域機関に対して、 業務の公正か
つ的確な実施を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関
に電気事業法に基づき監督上必要な命令が発動される（電気事業法第２８
条の５１） 。  
 （略） 
(c) 自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から
兼業が不適切な部門 と他の電気供給事業者で、 例えば、 新託送供給料金の公
表後、直ちに当該一般送配電事業者の自己又はグループ内の小売部門が新
料金メニューによる営業活動を行う場合等、料金改定や条件変更に関する
情報の事前の周知に不当な差がある場合。  
(d) 自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から
兼業が不適切な部門と他の電気供給事業者で、当該一般送配電事業者が保
有する電気の使用者に関する情報（例えば、実績日負荷データ）の開示が不
当に差別的に取り扱われている場合。  
 
③ 需要家への差別的な対応  
 
一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等） 、 メー
ターの交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一般送
配電事業者が、 自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかに
より不当に差別的に取り扱った場合。 需要家に対する情報提供において、一般
送配電事業者が、 自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から
兼業が不適切な部門と他の電気供給事業者を不当に差別的に取り扱った場合。  
 
(a) 一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）に
 改 定 案 現   行 
関して、当該一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電
気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合（な
お、 結果として、 停電復旧の順序が異なること自体に問題があるわけではな
い 。）。 
(b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、一般
送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者の需
要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。  
 
(c) 送配電等業務を実施するために需要家と需給調整契約を締結する際に、
一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者
の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。  
 
(d) 転居等により新たに電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供
において、 一般送配電事業者の特定関係事業者 の情報のみを提供するなど、
一般送配電事業者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気
供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。  
 
 
ⅳ 託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応  
 
託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給等業務におけ
るサービスの提供等において、例えば、以下のように一般送配電事業者が、 当
該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自
己の小売部門及び発電部門を含む。 以下このⅳにおいて同じ。 ） と他の電気供給
事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。  
(a) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別送
電サービスメニューを選択できないことにより、一般送配電事業者の特定
関係事業者が、自らの需要家に対して提供している時間帯別サービスと同
等のサービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。  
 
(b) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が１年未満の契約期間での
契約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することができ関して、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業
が不適切な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかに
より不当に差別的に取り扱った場合（なお、結果として、停電復旧の順序が
異なること自体に問題があるわけではない。 ） 。  
(b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、自己
又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部
門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差
別的に取り扱った場合。  
(c) 送配電等業務を実施するために需要家と需給調整契約を締結する際に、
自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切
な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当
に差別的に取り扱った場合。  
(d) 転居等により新たに電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供
において、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門の情報のみを提供するなど、 一般送配電事業者が、 自己又
はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門
と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。  
 
④ 託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応  
 
託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給等業務におけ
るサービスの提供等において、例えば、以下のように一般送配電事業者が、 自
己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不
適切な部門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。  
 
(a) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別送
電サービスメニューを選択できないことにより、自己又はグループ内の小
売部門が需要家ごとに選択可能なサービスとして自らの需要家に対して提
供している時間帯別サービスと同等のサービスを、他の電気供給事業者が
提供できなくなる場合。  
(b) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が１年未満の契約期間での
契約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することができ
 改 定 案 現   行 
ないことにより、一般送配電事業者の特定関係事業者が自らの需要家に提
供している臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを、他の電気供給事業
者が提供できなくなる場合。  
(c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の時
期・方法が、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者
の間で不当に異なることにより、当該一般送配電事業者の特定関係事業者
が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等のサービ
スを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。  
 
(d) 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、当該一般
送配電事業者の特定関係事業者であるか他の電気供給事業者であるかによ
り異なる基準で行われる場合。  
 
ⅴ 代表契約者制度における差別的な対応  
 
（略） 
 
 また、一般送配電事業者が、送配電等業務における系統運用、情報の取扱い、
需要家への対応、託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、
例えば、以下のように当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配
電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を含む。 ）と他の発電事業
者、小売電気事業者やネガワット事業者を差別的に取り扱うことは、他の発電
事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれ
があることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、
差別取扱い等） 。  
○ 一般送配電事業者が、託送供給に当たって必要となる情報を十分開示せ
ず、又は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延させるな
ど実質的に託送供給を拒否していると認められる行為、あるいは、情報の開
示や手続について、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事
業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門を含む。以下この
ⅴにおいて同じ。 ）に比べて他の小売電気事業者を不利にさせるような取扱
いを行うこと。  ないことにより、自己又はグループ内の小売部門が自らの需要家に提供し
ている臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを、他の電気供給事業者が
提供できなくなる場合。  
(c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の時
期・方法が、 自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門と他の電気供給事業者の間で不当に異なることにより、
自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切
な部門が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等の
サービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。  
(d) 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、自己又は
グループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門で
あるか他の電気供給事業者であるかにより異なる基準で行われる場合。  
 
⑤ 代表契約者制度における差別的な対応  
 
（略） 
 
 また、一般送配電事業者が、送配電等業務における系統運用、情報の取扱い、
需要家への対応、託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、
例えば、以下のように自己又はグループ内の発電部門や小売部門と他の発電事
業者、小売電気事業者やネガワット事業者を差別的に取り扱うことは、他の発
電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそ
れがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒
絶、差別取扱い等） 。  
 
○ 一般送配電事業者が、託送供給に当たって必要となる情報を十分開示せ
ず、又は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延させるな
ど実質的に託送供給を拒否していると認められる行為、あるいは、情報の開
示や手続について、 自己又はグループ内の小売部門に比べて他の小売電気事
業者を不利にさせるような取扱いを行うこと。  
 
 
 改 定 案 現   行 
○ 他の小売電気事業者がその事業活動において必要とする需要家の情報を、
一般送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合において、 当該
一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事業者に対する開示手続
と同様の手続により、当該需要家から当該情報の利用許諾を受けた他の小売
電気事業者に対して開示しないこと。  
 （略） 
○ 一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに当た
り、他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否したり遅延さ
せたりするなど、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事業
者の需要家に比して不当に差別的に取り扱うことにより、需要家が当該小売
電気事業者と取引せざるを得なくさせること。  
○ 一般送配電事業者が、送配電等業務を通じて、 当該一般送配電事業者の特
定関係事業者たる小売電気事業者 が需要家に対して時間帯別の 送電や電力
使用量の連絡等の細やかなサービスを行うことができる一方で、他の小売電
気事業者が需要家に対して同様のサービスを行うことができないような条
件の託送供給契約を締結すること。  
 
⑥ 一般送配電事業者によるその他の競争関係阻害行為の禁止  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
下記イに記載のとおり、一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当する
ものを除く。以下このアにおいて同じ。 ）は、 「容易に視認できない場所に刻印又
は表示する場合」 （電気事業法施行規則第３３条の７第１号ただし書） 、その特定
関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれ
のある商号及び商標を用いることができるが、当該特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が、当該一般送配電事業者の信用力・ブランド力を活用し
て自らの営業活動を有利にすることをより確実に防ぐため、 一般送配電事業者が、
法的分離後に新たに商号を刻印又は表示（以下「刻印等」という。 ）する場合には、
法的分離後の一般送配電事業者の商号を刻印等することが望ましい。  
同様に、容易に視認できない場所に刻印等する場合であっても、一般送配電事
業者が法的分離後に新たに商標を刻印等する場合には、その特定関係事業者たる○ 他の小売電気事業者がその事業活動において必要とする需要家の情報を、
一般送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合において、 自己
又はグループ内の小売部門に対する開示手続と同様の手続により、当該需要
家から当該情報の利用許諾を受けた他の小売電気事業者に対して開示しな
いこと。  
 （略） 
○ 一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに当た
り、他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否したり遅延さ
せたりするなど、 自己又はグループ内の小売部門の需要家に比して不当に差
別的に取り扱うことにより、需要家が当該一般送配電事業者の自己又はグル
ープ内の小売部門と取引せざるを得なくさせること。  
○ 一般送配電事業者が、送配電等業務を通じて、 自己又はグループ内の小売
部門が需要家に対して時間帯別の送電や電力使用量の連絡等の細やかなサ
ービスを行うことができる一方で、他の小売電気事業者が需要家に対して同
様のサービスを行うことができないような条件の託送供給契約を締結する
こと。 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのない商標（以
下「独自商標」という。 ）のみ、又はグループ商標に併せて独自商標を刻印等する
ことが望ましい。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者において、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するも
のとして経済産業省令で定める以下の行為があると認められる場合、当該一般送
配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業
務改善勧告が発動される可能性がある。  
ⅰ 一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当するものを除く。以下ⅰ
からⅲまでにおいて同じ。 ） が、 その特定関係事業者たる小売電気事業者又は
発電事業者と同一であると誤認されるおそれのある商号を用いること（ただ
し、容易に視認できない場所に刻印等する場合は除く。 ） 。  
ⅱ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事  
業者と同一であると誤認されるおそれのある商標を用いること（ただし、独
自商標と併せて用いる場合又は容易に視認できない場所に刻印等する場合
は 除 く 。）。  
ⅲ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事
業者に対する需要家、取引先その他の利害関係者の評価を高めることに資す
る広告、宣伝その他の営業行為を行うこと。  
ⅳ 認可一般送配電事業者の託送供給等業務を行う部門が、その特定関係事業
者たる小売電気事業者若しくは発電事業者又は当該認可一般送配電事業者
の小売電気事業若しくは発電事業（小売電気事業の用に供するための電気を
発電するものに限る。 ） に係る業務を営む部門に対する需要家、 取引先その他
の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の営業行為を行
うこと。  
 
ここで、上記ⅰ及びⅱの「容易に視認できない場所に刻印又は表示する場合」
とは、例えば、需要家が立ち入らない施設内であり外部から見えない場所にある
看板やマンホール等における目立たない刻印、電柱に埋め込まれたサイズの小さ
い番号札・標示板など、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれが 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
ないと考えられる場所に刻印等をする場合をいう。  
 
上記のうちⅰについては、一般送配電事業者がその商号の一部にグループ名称
を使用する場合において、その商号において一般送配電事業者であることを示す
文言（ 「送配電」 、 「ネットワーク」等）を入れる場合には問題とならない。  
上記のうちⅱについて、独自商標が併せて用いられているか否かは、特定関係
事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一である と誤認されるおそれのあ
る商標と独自商標の大小、両者の位置関係等の事情から、一般送配電事業者とそ
の特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が同一と誤認されるおそれ
の有無を実質的に考慮して判断される。  
また、上記のうちⅲについては、例えば、一般送配電事業者が、グループ全体
の広告、宣伝その他の営業行為を行う際に、自社とその特定関係事業者たる小売
電気事業者又は発電事業者が、単にグループ会社の関係にあることを表示するよ
うな、一般送配電事業者の信用力・ブランド力を活用しない場合は、問題となら
ない。他方で、一般送配電事業者が、グループ全体の広告、宣伝その他の営業行
為を行う際に、自社の信用力・ブランド力を活用する場合（例えば、 「私たち、一
般送配電事業者を有する××電力グループは、電気のトータルサポートを行って
おり、安心・安全な電気をお送りしています。 」という表示）は、問題となる。  
 
⑦ 一般送配電事業者のグループ内での取引に関する規制  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。 ）が、通常の取引の条件と
異なる条件であって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれのある
条件で、当該一般送配電事業者の特定関係事業者等（電気事業法第２３条第２項）
と取引を行ったと認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停
止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性が
ある。 
なお、 「通常の取引の条件」とは、当該一般送配電事業者が自己のグループ会社 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
以外の会社と同種の取引を行う場合に成立するであろう条件と同様の条件をい
う。 
 
⑧ 一般送配電事業者の委託規制  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この⑧において同じ。 ）
が、以下のⅰからⅲまでのいずれにも該当しないにもかかわらず、その特定関係
事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（特定関係事業者に該当するものを除
く。 ） に送配電等業務を委託したと認められる場合、 当該一般送配電事業者に対し、
当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動さ
れる可能性がある。  
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託としてする場
合 
なお、 「災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託」か否
かは、業務の内容及び頻度等を踏まえて総合的に判断するものとする。  
 
ⅱ 受託者が、委託をしようとする一般送配電事業者の子会社（当該一般送配
電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（当該一般送
配電事業者を介在させることなく、その財務及び事業の方針の決定を支配す
るものに限る。 ）に該当するものを除く。 ）である場合  
    
ⅲ 次に掲げる場合のいずれにも該当しない場合  
(a) 非公開情報を取り扱う業務を委託する場合  
(b) 小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する場合で
あって、受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を
委託するとき  
(c) 受託者を公募することなく業務を委託することが、当該委託に係る業
務の性質その他の事情に照らして、合理的な理由を欠く場合   
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
改 定 案 現 行 
ここで、(
b)「小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する
場合であって、受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を
委託するとき」とは、受託者である一般送配電事業者の特定関係事業者が、自
己又は他の特定関係事業者に有利になるよう送配電等業務を実施することが
できないことが明らかでない場合をいう。例えば、送配電設備の保守・点検に
ついて期間及び手順等を定めて委託する場合については、これに該当しない。  
また、(c)「合理的な理由」とは、例えば、 ①委託された業務を遂行する上で、
必要な能力・人材（特殊な技能や高度な専門知識など）を有する事業者が、そ
の地域において、当該事業者のみと認められる場合、 ②保安体制維持や災害時
の復旧対応等のため、一般送配電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事
業者の子会社等と一般送配電事業者が迅速な連携をとる必要があるところ、そ
の連携が円滑に行えるように、事前に一定の業務委託をする必要が認められる
場合が考えられ、具体的にどのような場合が合理的な理由に該当するかは、実
態を踏まえて、個別に判断される。  
⑨一般送配電事業者の最終保障供給又は離島供給の業務の委託における公募の例
外 
〇
 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。 ）が、その最終保障供給又
は離島供給の業務を委託する場合において、災害その他非常の場合におけるやむ
を得ない一時的な委託でないにもかかわらず、受託者を公募することなく、その
特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者にこれらの業務を委託したと
認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令
（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性がある。  
なお、受託者の公募は、新聞掲載、掲示、インターネットの利用その他の適切
な方法により広告し、競争入札の方法その他公正かつ適切な業務の受託の実施が
確保される方法により行う必要がある。  （新設）  
 改 定 案 現   行 
 
⑩ 一般送配電事業者の受託規制  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。 以下この⑩において同じ。 ）
が、その特定関係事業者から小売電気事業又は発電事業の業務を受託する場合に
は、委託に応じ実施することが可能な業務の概要（例えば、顧客の問合せに対応
する業務、顧客に電気料金請求票を届ける業務、山間部等における水力発電所等
の運用・保全・工事に関する技術的な業務等）を公表し、一般送配電事業者への
委託を希望するその他の事業者からも、合理的な範囲でその業務を受託し、実施
することが望ましい。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者が、以下のⅰ、ⅱのいずれにも該当しないにもかかわらず、
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者からその営む小売電気事
業又は発電事業の業務を受託したと認められる場合、当該一般送配電事業者に対
し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発
動される可能性がある。  
 
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な受託としてする場
合 
ⅱ 業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、特定の電気供給事業
者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不
利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができるものでない場合  
 
なお、 「業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、 特定の電気供給
事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に
不利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができる」業務の受託とは、 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
一般送配電事業者のみが知り得る情報や一般送配電事業者の人的・物的資源を
不当に活用し、若しくは当該受託業務に関連する送配電等業務の実施を変更・
調整するなどして、業務の成果を高めることができるものの受託、又は合理的
な理由なくグループ内の小売電気事業者若しくは発電事業者以外からは受託
しないなど、グループ内外で条件等に差を設けた業務の受託をいう。  
 
（２） －２ 電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための一般送配電事業者の体
制整備等  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者が、託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配
電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給等業務の実施状況を適
切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保す
るために必要な措置として、以下の要件を満たすものを講じていない場合、当該一
般送配電事業者に対し、業務改善命令（電気事業法第２７条）や業務改善勧告が発
動される可能性がある。  
 
ⅰ 当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定関係事業者の業務
（当該一般送配電事業者がその特定関係事業者から受 託する業務を除く。以下
同じ。 ）の用に供する室とを区分するものであること。  
「区分する」とは、当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定
関係事業者の業務の用に供する室との物理的隔絶を担保し、入室制限等を行う
ことをいう。  
なお、区分されているか否かは、その室で取り扱う情報の内容、物理的隔絶
の程度等に応じて個別・具体的に判断される。  
 
ⅱ 託送供給等業務を行う部門 （以下 「託送供給等部門」 という。 ） に、 以下の （ⅰ） 、
（ⅱ） の場合に応じ、 非公開情報の管理の用に供するシステムとして （ⅰ） 、 （ⅱ）
それぞれに掲げる要件を全て満たすことが確保されたものを構築するものであ
ること。  
  
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
（i）当該システムをその特定関係事業者と共用する場合  
(a) 託送供給等業務及び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に
基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用に供する
目的以外の目的のために非公開情報を取り扱うことができないものであ
ること。  
(b) 必要に応じて区分された非公開情報ごとに、それぞれ当該区分された
非公開情報を利用し、又は提供するために入手することができる者とし
て特定された者のみが当該情報を入手することができるものであるこ
と。 
(c) 当該システムを使用して非公開情報を入手した者を識別することがで
きる事項、当該者が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入
手した日時を記録し、これを保存するものであること。  
 
ここで、 「非公開情報を入手した者を識別することができる事項、当該者
が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入手した日時」とは、例
えば、当該システムにログインした者及びログインした日時のほか、当該シ
ステムを通じてファイルを閲覧又は出力した場合の、 当該ファイルのファイ
ル名又はそれに相当する事項等が該当する。また、給電指令所のシステムな
ど、入退室が管理されている物理的に区切られた室内で、入室者がシステム
にログインすることを要さずに当該システムから非公開情報を入手するこ
とができる場合においては、当該室の入退室記録も該当する。  
 
（ⅱ）当該システムをその特定関係事業者と共用しない場合  
上記（ⅰ） （c ）に定める要件。  
 
ⅲ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関
する情報の入手、利用、提供その他の当該情報の取扱いについて、これを適正
なものとするために当該一般送配電事業者の取締役、執行役及び従業者（取締
役、執行役及び従業者であった者を含む。ⅶにおいて同じ。 ）が遵守すべき規程
を作成するものであること。  
 
ⅳ ⅲにより作成する規程を遵守させるため、当該一般送配電事業者の取締役、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
執行役及び従業者に対し必要な研修を実施するものであること。  
 
ⅴ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関
する情報の管理責任者（以下「情報管理責任者」という。 ）を置くものであるこ
と。 
 
ⅵ 情報管理責任者は、当該一般送配電事業者の取締役又は執行役をもってこれ
に充てることとするものであること。  
 
ⅶ 情報管理責任者をして、ⅲにより作成する規程が当該一般送配電事業者の取
締役、執行役及び従業者によって遵守されるよう、託送供給等業務に関して知
り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いを管理させ
るものであること。  
 
ⅷ 託送供給等部門をして、託送供給等業務について、当該一般送配電事業者と
小売電気事業者又は発電事業者との取引及び連絡調整の経緯及びその内容（以
下、 「取引及び連絡調整の経緯等」という。 ）を記録し、これを保存するもので
あること。  
ただし、 「その取引及び連絡調整の経緯等が軽微なものであるとき」は、記録
及び保存の対象から除外されているところ、 「その取引及び連絡調整の経緯等
が軽微なもの」とは、例えば、日常的な問合せへの対応などが該当すると考え
られる。  
 
ⅸ 法令等（法令、法令に基づく行政官庁の処分又は約款若しくは業務規程その
他の規則をいう。以下同じ。 ）を遵守するための体制の確保に係る責任者（以下
「法令遵守責任者」という。 ）を置くものであること。  
なお、 「法令等」とは、電気事業法関連法令のみに限定する趣旨ではなく、一
般送配電事業を実施する上で遵守することが予定されているものを含む。  
 
ⅹ 法令遵守責任者をして、託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務が
法令等に適合することを確保するための規程及び計画を整備し、及び運用する
こと並びにその業務執行の状況の監視を行わせるものであること。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
 
ⅺ 当該一般送配電事業者の託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務の
実施状況を監視する部門（以下「監視部門」という。 ）を託送供給等部門及び再
エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に基づき調達する再生可能エネル
ギー電気の供給に係る業務を行う部門とは別に置くものであること。  
 
ⅻ 監視部門は、その特定関係事業者から独立した組織であること。  
ここで、 「独立した」 とは、 その特定関係事業者からの影響を受けないこと （例
えば、兼職をしないこと等）をいう。  
 
ⅹⅲ 監視部門をして、託送供給等部門及び再エネ特措法第二条第 五項に規定する
特定契約に基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務を行う部
門における託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の
業務に関する情報の取扱いが適正であるかどうかについて監視させるものであ
ること。  
 
ⅹⅳ 監視部門をして、託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務の運営及
び内容について、法令等を遵守するものであるかどうかについて監視させるも
のであること。  
 
ⅹⅴ 監視部門をして、ⅹⅲ及びⅹⅳにより行わせた監視の結果を取締役会その他
の業務執行を決定する機関に報告させるものであること。  
 
（２）－３ 一般送配電事業者の特定関係事業者の行為規制等  
 
① 一般送配電事業者の特定関係事業者の取締役等の兼職規制  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者 （認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
に限る。 ）を除く。以下この①において同じ。 ）とその特定関係事業者との間にお
いて取締役、又は執行役などの兼職が原則として禁止されていることを踏まえる
と、一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者と当該一般送配
電事業者との間において兼職を行う取締役等がいる場合には、あらかじめ、例え
ば上記（２）－１①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説
明するとともに、年１回程度、一般に公表することが望ましい。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者が上記（２）－１①イのⅰに該当し、かつ、その特定関係事
業者が同ⅱに該当する場合において、一般送配電事業者の取締役又は執行役が、
その特定関係事業者の取締役等若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従
業者がその特定関係事業者の取締役等を兼職 しているときは、当該特定関係事業
者に対し、当該違反を是正するための措置の命令（電気事業法第２２条の３）や
業務改善勧告が発動される可能性がある。  
 
② 一般送配電事業者の特定関係事業者及び一般送配電事業者の従業者の兼職規
制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者 （認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの
に限る。 ）を除く。以下この②において同じ。 ）とその特定関係事業者との間にお
いて、特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されていることを踏まえると、
一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者と当該一般送配電事
業者との間において兼職を行う従業者がいる場合には、あらかじめ、例えば上記
（２）－１①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明する
とともに、年１回程度、一般に公表することが望ましい。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
 
一般送配電事業者の特定関係事業者が、当該一般送配電事業者が営む特定送配
電等業務に従事する者を、下記ⅰからⅲまでに定める従業者として従事させたと
認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該違反を是正するための措置の
命令（電気事業法第２３条の２）や業務改善勧告が発動される可能性がある。  
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの  
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの  
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。 ） に該当する者の従業者であって、 その
経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業者
の経営管理に係る業務の運営における重要な決定に参画する管理的地位に
あるもの  
 
③ 一般送配電事業者の特定関係事業者と一般送配電事業者との人事交流  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
一般送配電事業者の特定関係事業者は、一般送配電事業者との間で従業者の出
向、転籍その他の取締役又は従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管
理及び差別的取扱い禁止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、
社内規程等により行動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。  
 
④ 特定関係事業者による一般送配電事業者に対する不当な影響力の行使の禁止  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この④において同じ。 ）
の特定関係事業者が、一般送配電事業者に対し、電気事業法上の禁止行為をする 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
ように要求し、又は依頼する行為があると認められる場合、当該特定関係事業者
に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条の３）や業務改善
勧告が発動される可能性がある。  
例えば、一般送配電事業者が発電事業者の子会社である場合、親会社たる発電
事業者が子会社たる当該一般送配電事業者に対して、自社の発電投資計画に合わ
せた送配電設備に関する設備計画を策定するよう働きかける場合等がこれに該当
する。 
 
⑤ 特定関係事業者による競争阻害行為の禁止  
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この⑤において同じ。 ）
の特定関係事業者において、当該一般送配電事業者の信用力又は知名度を利用し
て、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者に対する需要家、取
引先その他の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の営業行
為があると認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該行為の停止又は変
更の命令（電気事業法第２３条の３） 、業務改善命令や業務改善勧告が発動される
可能性がある。  
 
例えば、一般送配電事業者の特定関係事業者である小売電気事業者が、営業活
動を目的に作成した自由化料金メニューやサービスのパンフレット・ＣＭ等に、
当該一般送配電事業者の災害復旧への取組を併記する等、一般送配電事業者の信
用力又は知名度を利用して営業活動を行う場合は、上記の営業行為に該当する。  
なお、一般送配電事業者の特定関係事業者である事業持株会社が、グループ全
体での会社案内やＣＳＲ、環境への取組の広告・宣伝として一般送配電事業者の
情報を掲載するにとどまる場合などには、上記の営業行為に該当しない。  
 
（２）－４ 送電事業者の振替供給に係る行為規制等  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（２）―２ 送電事業者の振替供給  
 
 改 定 案 現   行 
送電事業者は、 一般送配電事業者と比較すると少ないものの、 振替供給の業務その他
の変電及び送電に係る業務（以下「送電等業務」という。 ）を行う際、非公開情報を扱
う可能性があり、また、 送電事業者は、小売電気事業者及び発電事業者の事業に影響を
与え得る業務を行っているため、 以下のとおり、 望ましい行為及び問題となる行為の考
え方は、原則として一般送配電事業者と同様となる。  
 
 
 
 
 
（削る）  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
送電事業者について、上記（２）－１の「公正かつ有効な競争の観点から望ま
しい行為」を、送電事業者の特定関係事業者について、上記（２）－３の「公正
かつ有効な競争の観点から望ましい行為」をそれぞれ準用するものとする。その
際、「認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事
業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事
業を営まないものに限る。 ） 」とあるのは「認可送電事業者」と、 「一般送配電事業
者」とあるのは「送電事業者」と、 「託送供給等」とあり、 「託送供給及び電力量
調整供給」とあり、及び「託送供給」 とあるのは「振替供給」と、 「送配電等業務」
とあるの は「送電等業務」と、 「託送の状況（託送電力量」とあるのは「振替の状
況（振替電力量」と、 「送配電」とあるのは「送変電」と、 「変電、送電及び配電」
とあるのは「変電及び送電」と、 「一般送配電事業」とあるのは「送電事業」と、
「小売電気事業、発電事業又はネガワット事業」とあるのは「一般送配電事業又
は発電事業」と、 「発電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者」とあり、及
び「発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者」とあるのは「一般送配電
事業者又は発電事業者」と、 「送電サービスセンター」とあるのは「振替供給関係
情報連絡窓口」と、 「当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調
達に関する特別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特
定契約に基づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に送電事業者は、一般送配電事業者に対して行うその一般送配電事業の用に供する振
替供給の業務 に際しては、 他の電気供給事業者に関わる情報を知り得ることから、 これ
らの情報を活用して意図的に差別的な取扱いをすることも可能であること、送電事業
者が一般送配電事業者を公平に取り扱うことが求められることから、送電事業者に対
して、情報の取扱いや差別的取扱いに係る一定の行為規制を課すことが適切である。  
このため、 電気事業法第２７条の１２において 「一般送配電事業者の託送供給等に伴
う禁止行為」 （同法第２３条）を準用し、送電事業者に対して、振替供給の業務に関す
る情報の目的外利用や差別的取扱いの禁止に係る行為規制を課すこととしたものであ
る。 
 
（２）－２－１ 送電事業者の振替供給における情報の目的外利用の禁止  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
上記（２）－１－１ における一般送配電事業者の託送供給等に関する「ア 公
正かつ有効な競争の観点から望ましい行為」を準用するものとする。その際、 「託
送供給等」 とあるのは「振替供給」と、 「小売電気事業、発電事業又はネガワット
事業」とあるのは「一般送配電事業」と、 「送電サービスセンター」とあるのは「振
替供給関係情報連絡窓口」と、 「一般送配電事業者」とあるのは「送電事業者」 と
読み替えることとする。  なお、一般送配電事業者の送配電等業務に関するア③に
ついては、送電事業者の振替供給においては配電業務が存在しないことから対象
外となる。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
係る業務」とあるのは「当該業務」と、 「電気事業法第２２条の３」とあるのは「電
気事業法第２７条の１１の３」と、 「電気事業法第２３条」とあるのは「電気事業
法第２７条の１１の４」と、 「電気事業法第２３条の２」とあるのは「電気事業法
２７条の１１の５」と、 「電気事業法第２３条の３」とあるのは「電気事業法第２
７条の１１の６」と、 「電気事業法施行規則第３３条の５」とあるのは「電気事業
法施行規則第４４条の５」 と、 「電気事業法施行規則第３３条の７」 とあるのは 「電
気事業法施行規則第４４条の７ 」と読み替える ものとする（以下イにおいて同
じ 。）。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送電事業者について、 （２）－１及び（２）－２の「公正かつ有効な競争の観点
から問題となる行為」 を、 送電事業者の特定関係事業者について、 （２） －３の 「公
正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」をそれぞれ準用するものとする。  
なお、送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、  
〇 送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。  
〇 送電事業者は、小売電気事業者又は発電事業者から、託送供給等の申込みを、
直接的に受けるわけではない。  
〇 送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。  
ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはお
のずと限定されたものとなり、例えば需要情報の目的外利用、需要家に対する差
別的対応などは対象外となるなど、問題となる行為に該当するか否かは個別・具
体的に判断される。  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
 
 
 
送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
・ 送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。  
・ 送電事業者は、小売電気事業者又は発電事業者から、託送供給等の申込みや
電源の接続検討の依頼を、直接的に受けるわけではない。  
・ 送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。  
ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはお
のずと限定されたものとなる。  
しかしながら、送電事業者は、その振替供給の業務の実施に当たり、自己の送
変電設備の整備、運転、保守を行っていることから、一般送配電事業者に対する
「公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」を準用すれば、  
① 当該送変電設備への他の電気供給事業者の電源接続に伴い知り得た電源及び
電源開発の状況等  
② 当該送変電設備の作業停止計画調整に伴い知り得た他の電気供給事業者の電
源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定等）  
③ 当該送変電設備の運転を通じて知り得た他の電気供給事業者の託送の状況
（振替電力量、発電機事故状況等）  
 改 定 案 現   行 
 
 
 
 
 
（削る）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 の情報について、当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提
供する行為があると認められる場合は、一般送配電事業者と同様に、当該行為の
停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２７条の１２における一般送配
電事業者の託送供給等に関する禁止行為の規定の準用） 。  
 
（２）－２－２ 送電事業者の振替供給における差別的取扱いの禁止  
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
 
上記（２）－１－２ における一般送配電事業者の託送供給等に関する「ア 公
正かつ有効な競争の観点から望ましい行為」を準用す るものとする。その際、 「一
般送配電事業者」とあるのは「送電事業者」と、 「託送供給等」とあるのは「振替
供給」と、 「送配電等業務」とあるのは「送変電等業務」と、 「電気供給事業者全
てに適用」とあるのは「一般送配電事業者に適用」と読み替えることとする。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
 
送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、  
・ 送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。  
・ 送電事業者は、小売電気事業者又は発電事業者から、託送供給等の申込みや
電源の接続検討の依頼を、直接的に受けるわけではない。  
・ 送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。  
ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはお
のずと限定されたものとなる。  
しかしながら、送電事業者は、その振替供給の業務の実施に当たり、自己の送
変電設備の整備、運転、保守を行っていることから、  
① 当該送変電設備に対するアクセス検討又は当該設備の補修若しくは整備（設
計のために行う検討も含む。 ）を行う際に、自己の発電・小売部門と他の電気供
給事業者とを不当に差別的に取り扱うこと  
② 作業停止計画情報、事故復旧情報等の情報の開示、周知を行う際に、自己の
改 定 案 現 行 
Ⅴ （略） 
附則 本指針の適用  
令和元年●月●日の改定後の本指針は、
同日から適用する。ただし、 IVに関する改定に
ついては、令和２年４月１日から適用する。  発電・小売部門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱うこと  
が認められる場合には、一般送配電事業者の託送供給等業務の場合と同様、当該
行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２７条の１２における一
般送配電事業者の託送供給等に関する禁止行為の準用） 。  
Ⅴ （略） 
（新設）  
資料４－２ 
適正な
電力取引についての指針 
令和元年●月●日  
公正取引委員会 
経済産業 省
適正な電力取引についての指針 
目次 
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 ............................ 1
１ 本指針の必要性 .......................................................... 1
２ 本指針の構成 ............................................................ 2
第二部 適正な電力取引についての指針 .......................................... 3
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方 .................................. 3
１ 考え方 ................................................................ 3
（１）小売供給 .......................................................... 3
（２）経過措置料金による小売供給 ........................................ 4
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ............ 5
（１）小売供給 .......................................................... 5
① 小売料金の設定及び小売供給に関する行為 ............................ 5
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ........................ 5
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ...................... 5
ⅰ セット販売における不当な取扱い ................................ 5
ⅱ 特定の需要家に対する不当な安値設定等 .......................... 6
ⅲ 部分供給における不当な取扱い .................................. 6
ⅳ 戻り需要に対する不当な高値設定等 .............................. 9
ⅴ 自家発補給契約の解除・不当な変更 .............................. 9
ⅵ 需給調整契約の解除・不当な変更 ............................... 10
ⅶ 不当な違約金・精算金の徴収 ................................... 11
ⅷ 物品購入・役務取引の停止 ..................................... 12
ⅸ 複数の行為を組み合わせた参入阻止行為 ......................... 12
② その他の行為 ..................................................... 12
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ....................... 12
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ..................... 13
ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い ............................. 13
ⅱ 需要家への不当な情報提供 ..................................... 13
（２）経過措置料金による小売供給 ....................................... 13
ア 適正な電力取引の観点から望ましい行為 ........................... 13
イ 適正な電力取引の観点から問題となる行為 ......................... 14
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方 ................................. 15
１ 考え方 ............................................................... 15
（１）小売電気事業者への卸供給等 ....................................... 15
（２）卸電力取引所の活性化 ............................................. 17
（３）卸電力市場の透明性 ............................................... 18
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 19
（１）小売電気事業者への卸供給等 ....................................... 19
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 19
○ 発電部門と小売部門を分社化した際の常時バックアップの契約窓口 ... 19
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 19
① 卸供給契約における不当な料金設定等 ............................. 19
② 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 ................. 20
③ 常時バックアップにおける不当な取扱い ........................... 20
④ 卸売事業者に対する小売市場への参入制限 ......................... 21
⑤ 卸売事業者に対する優越的な地位の濫用 ........................... 21
⑥ 発電設備の買取り ............................................... 22
（２）卸電力取引所の活性化 ............................................. 22
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 22
① 積極的な活用 ................................................... 22
② 売り札 ......................................................... 23
③ 市場監視 ....................................................... 23
④ 情報公開 ....................................................... 23
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 23
① 卸電力取引所への電力投入の制限 ................................. 23
② 自家発補給契約の解除・不当な変更 ............................... 24
③ 需給調整契約の解除・不当な変更 ................................. 24
④ 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 ................. 24
（３）卸電力市場の透明性 ............................................... 24
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 24
○ 法令遵守体制の構築 ............................................. 24
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 25
① インサイダー取引 ............................................... 25
② インサイダー情報の公表を行わないこと ........................... 26
ⅰ 公表内容とその時期 ........................................... 27
ⅱ 公表方法 ..................................................... 28
③ 相場操縦 ....................................................... 28
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方 ....................... 30
１ 考え方 ............................................................... 30
（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件 ............... 31
（２）関係当事者間での協議に関する事項 ................................. 31
① 需要家及びネガワット事業者間の契約に関する協議 ................... 32
② 供給元小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約に関する協議 ..... 32
③ 供給先小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約に関する協議 ..... 33
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 33
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ........................... 33
① ネガワット取引の公正かつ有効な利用 ............................... 33
② 需要抑制契約締結に係る事前説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後
交付書面の交付 ....................................................... 33 
③ 需要家からの問合せ等に対する適切かつ迅速な対応及び相談窓口の設置 . 34 
④ 需給調整契約 ..................................................... 34 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ......................... 34 
Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方 ............................... 36 
１ 考え方 ............................................................... 36 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 37 
（１）託送供給料金等についての公平性の確保 ............................. 37 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 37 
① 託送供給料金 ................................................... 37 
② 情報公開 ....................................................... 38 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 38 
① 託送供給料金の値下げ届出変更命令 ............................... 38 
② 託送供給料金の変更認可申請命令 ................................. 38 
③ 最終保障供給約款の届出変更命令 ................................. 38 
④ 離島供給約款の届出変更命令 ..................................... 38 
⑤ 連系線等の運用等 ............................................... 39 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保 ................................... 39 
（２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等に係る行為規制 ............... 39 
① 一般送配電事業者の取締役等の兼職規制 ........................... 39 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 39 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 39 
② 一般送配電事業者及びその特定関係事業者の従業者の兼職規制 ....... 41 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 41 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 42 
③ 一般送配電事業者とその特定関係事業者との人事交流 ............... 43 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 43 
④ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用の
禁止 ............................................................... 43 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 43 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 44 
⑤ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 ....... 45 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 45 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 46 
⑥ 一般送配電事業者によるその他の競争関係阻害行為の禁止 ........... 50 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 50 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 50 
⑦ 一般送配電事業者のグループ内での取引に関する規制 ............... 52 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 52 
⑧ 一般送配電事業者の委託規制 ..................................... 52 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 52
⑨ 一般送配電事業者の最終保障供給又は離島供給の業務の委託における公募
の例外 ............................................................. 53
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 53
⑩ 一般送配電事業者の受託規制 ..................................... 54
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 54
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 54
（２）－２ 電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための一般送配電事
業者の体制整備等 ..................................................... 54
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ..................... 55
（２）－３ 一般送配電事業者の特定関係事業者の行為規制等 ............. 57
① 一般送配電事業者の特定関係事業者の取締役等の兼職規制 ...........  57
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 57
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 58
② 一般送配電事業者の特定関係事業者及び一般送配電事業者の従業者の兼職規制 ............................................................... 58
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 58
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 58
③ 一般送配電事業者の特定関係事業者と一般送配電事業者との人事交流 .  59
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 59
④ 特定関係事業者による一般送配電事業者に対する不当な影響力の行使の禁止
 59
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 59
⑤ 特定関係事業者による競争阻害行為の禁止 ......................... 59
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 59
（２）－４ 送電事業者の振替供給に係る行為規制等 ..................... 60
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ....................... 60
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ..................... 61
Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方 ............. 62
１ 考え方 ............................................................... 62
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 62
（１）自家発電設備の導入又は増設 ....................................... 62
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 62
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 63
① 自家発電設備の導入又は増設の阻止等 ............................. 63
② 自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要 ............... 64
（２）オール電化等 ..................................................... 64
○ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 64
① 一般送配電事業者の差別的な運用 ................................. 64
② 一般送配電事業者の負担による屋内配線工事等 ..................... 65
③ みなし小売電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝活動 ......... 65 
④ みなし小売電気事業者による不動産の買取り ....................... 65 
⑤ オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供等 ............. 66 
附則 本指針の適用 ........................................................... 67 
 
 
1 第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
１ 本指
針の必要性 
（
１） 電力市場は、従来、電気事業法による参入規制によって小売供給の地域独占が
認められるとともに、独占に伴う弊害については電気事業法上の業務規制（料金
規制、供給義務等）によって対応してきた。しかしながら、内外の経済社会環境の変化に鑑み、平成７年以降、電力の安定供給を効率的に達成し得る公正かつ実効性のあるシステムの構築に向けて、発電部門への競争原理の導入や小売部門への部分自由化の導入などの制度改革が段階的に進められてきた。 
（
２） 他方、①電気の小売分野においては、一般電気事業者が各供給区域内において
１００パーセント近い市場シェアを有すること、②一般電気事業者は１０社しかなく、これら事業者同士の意思の連絡がなくとも、同調的な行動をとる可能性があること、③新規参入者は、営業部門と独占的に保有しているネットワーク部門を併せ持つ競争者としての一般電気事業者の託送に依存して競争せざるを得ないことなどから、制度改革が進展しても、一般電気事業者の適切な対応がなければ、新規参入者は不利な立場に置かれることとなる。 
（
３） 電力市場を競争的に機能させていく上で、こうした課題に電気事業法の事前規
制で対応することは、経営の自主性の最大限の発揮により電気事業の効率化を図る制度改革の基本理念に反することとなる。また、市場における一般的なルールである独占禁止法により規制することは、同法が基本的には競争制限的行為を排除するものであることに鑑みれば、電力市場を積極的に競争的に移行させていく役割を果たしていく上では一定の限界がある。 
（
４） このため、平成１１年１２月、電気事業法を所管する通商産業省（現経済産業
省）と独占禁止法を所管する公正取引委員会がそれぞれの所管範囲について責任を持ちつつ、相互に連携することにより、独占禁止法上問題となる行為及び電気事業法上の変更命令の発動基準を明らかにするにとどまらず、電気事業法及び独占禁止法と整合性のとれた適正な電力取引についての指針を取りまとめた。 
（
５） その後、部分自由化の進展等の状況変化に伴い本指針の改定を行ってきたが、
平成２３年３月の東日本大震災とこれに伴う原子力事故を契機に、需給ひっ迫下での需給調整や多様な電源の活用の必要性が増すなど、従来の電力市場が抱える様々な課題が明らかとなったことを受け、電力市場の抜本的見直しのため、平成２５年４月、 「電力システムに関する改革方針」が閣議決定された。 
（
６） この改革方針を受け、平成２５年１１月に第１弾の電気事業法の改正法（電気
事業法の一部を改正する法律（平成２５年法律第７４号） ）が成立し、送配電等業
2 務支援機関に係る制度が廃止となり、新たに広域的運営推進機関が設立されるこ
ととなった。また、平成２６年６月に第２弾の電気事業法の改正法（電気事業法
等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号。以下「平成２６年改正法」
という。 ） ）が成立し、平成２８ 年４月に電気の小売業への参入が全面的に自由化
されることとなった。 さらに、 平成２７年６月に第３弾の電気事業法の改正法 （電
気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「平成２
７年改正法」という。 ） ）が成立し、 令和２年 ４月に送配電部門の法的分離が行わ
れることとなった。 
 
（７） 本指針は、こうした一連の電力システム改革により新たなステージに入る新し
い電力市場における適正な取引の在り方を示すものである。 
     
２ 本指針の構成 
 
（１） 本指針は、①小売分野、②卸売分野、③ネガワット取引分野 、④託送分野等及
び⑤他のエネルギーと競合する分野の各分野に区分した上で、原則として次のよ
うな内容のものとする。 
   ア  総論として、基本的な考え方を明示する。 
   イ  各論として、電力市場を競争的に機能させていく上で望ましいと考えられる
行為を示した上で、電気事業法上又は独占禁止法上問題とされるおそれが強い
行為を示すとともに、一定の場合には電気事業法上又は独占禁止法上問題とな
らない旨を例示する。 
 
（２） なお、具体的なケースについては、市場や取引の実態を踏まえて、個別の判断
が求められるものであり、これらを網羅的にあらかじめ明らかにすることは困難
である。したがって、問題や紛争が生じた場合に、本指針の趣旨・内容を勘案し
てケースバイケースで対応し、その判断の積重ねが本指針の内容をより一層明確
にしていくことになると考えられる。 
3 第二部 適正な電力取引についての指針 
Ⅰ 小売
分野における適正な電力取引の在り方 
１ 考え
方 
（
１）小売供給
①平成２
６年改正法の施行により電気の小売業への参入の全面自由化が行われ、
経済産業大臣による登録を受けた小売電気事業者であれば、家庭を含む全ての需
要家に対して電気の小売供給を行うことが可能となった。小売電気事業者に対しては、需要家への説明義務や書面交付義務、苦情処理義務が課されているが、小売電気事業者が、料金やサービス面で条件の合わない需要家と取引しないことや、取引相手の求める電気の形態に応じた料金及び条件を設定することは、基本的に自由である（特定小売供給約款、最終保障供給約款及び離島供給約款による小売供給を除く。 ） 。 
②平成２
６年改正法の施行前においては、一般電気事業者はその供給区域内にお
いて１００パーセント近いシェアを有しており、かつ、一般電気事業者間の競争が活発に行われていなかった。平成２６年改正法の施行後においては、電気の小売業への参入の全面自由化により全国的な競争が期待されるところ、一方で、周波数変換設備や地域間連系線の送電容量に制約があることや、一般送配電事業者の供給区域ごとに託送供給契約の締結や同時同量を行う必要があること、当該区域を越えた卸電力取引が限定的にしか行われていないこと等から、当該区域ごとに競争が行われる実態が当分の間は変わらないことも考えられる。 
また、一般送配電事業者の供給区域内の電源の大部分を一般電気事業者であっ
た者が保有し又は調達している実態が変わらない現状においては、当該区域において一般電気事業者であった小売電気事業者は依然として有力な地位にあり、当分の間、需要家の多くは当該小売電気事業者から引き続き電気の小売供給を受け続けることも考えられる。 
③このよ
うな状況において、一般送配電事業者の供給区域において一般電気事業
者であった小売電気事業者（以下「区域において一般電気事業者であった小売電気事業者」という。 ）が、当該区域において、供給に要する費用を著しく下回る料金で電気を供給し、他の小売電気事業者と取引しようとする需要家に対して従来の条件に比して不利益となる条件に変更し、需要家の解約を不当に制限することなどにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせ、市場における競争を実質的に制限する場合には、私的独占に該当し、独占禁止法第３条の規定に違反することとなる。また、市場における競争を実質的に制限するまでには至らない場合であっても、正当な理由なく他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせる
4 おそれがあるときには、個々の行為が不公正な取引方法に該当し、独占禁止法第
１９条の規定に違反することとなる。このため、区域において一般電気事業者で
あった小売電気事業者は、下記２（１）のような点を踏まえた適切な対応が必要
である。なお、本指針に記載されていない行為であっても、独占禁止法の規定に
違反する場合には、同法の規定に基づき排除措置命令等の対象となる。 
   （これらの点については、Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方、Ⅲ  ネ
ガワット取引分野における適正な電力取引の在り 方、Ⅳ 託送分野等における適
正な電力取引の在り方及びⅤ  他のエネルギーと競合する分野における適正な電
力取引の在り方において公正かつ有効な競争の観点から問題となるとされてい
る行為を、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者、一般送配電事
業者の供給区域において一般電気事業者であった発電事業者（以下「区域におい
て一般電気事業者であった発電事業者」 という。 ） 又は一般送配電事業者が行う場
合においても同じ。 ） 
 
  ④ また、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価
格による小売供給などの行為は、電気の使用者の利益の保護の観点からは、区域
において一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、全ての小売電気事業
者が行う場合に電気事業法上問題となる行為であり、需要家の利益の保護や電気
事業の健全な発達に支障が生じる場合には、電気事業法に基づく業務改善命令
（同法第２条の１７）や業務改善勧告（同法第６６条の １２の勧告をいう。以下
同じ。 ）が発動される可能性がある（業務改善勧告については監査、報告徴収又は
立入検査が実施された上で発動されるもの） 。 なお、 需要家に対する説明の在り方
や小売電気事業者の営業・契約形態に関する考え方については、別途、電力の小
売営業に関する指針において規定している。 
 
（２）経過措置料金による小売供給 
 
   平成２６年改正法施行の際、現に同法による改正前の電気事業法の一般電気事業
者としての許可を受けている者は、小売電気事業者としての登録を受けたものとみ
なされ、当該者（以下「みなし小売電気事業者」という。 ）は、経過措置期間中にお
いては特定小売供給約款に基づく規制料金（以下「経過措置料金」という。 ）による
小売供給を行うことが電気事業法上義務付けられている（平成２６年改正法附則第
１６条） 。 経過措置料金については、 料金値上げの場合に経済産業大臣の認可が必要
となることに加え、料金値下げの場合の届出制が導入されており、また、みなし小
売電気事業者は自由料金（国による認可又は届出の規制を受けていない小売電気料
金をいう。以下同じ。 ）の設定が可能であるが、経過措置料金の設定も義務付けられ
ている。 
   このような制度の下、経過措置料金の設定においては、自由料金との比較に加え
て、下記２（２）のような点も踏まえ、みなし小売電気事業者の適切な対応が必要
である。 
5   （注） 「区域において一般電気事業者であった小売電気事業者」と「みなし小売電気
事業者」は実態上同一の者であるが、経過措置料金規制に関しては電気事業法
上「みなし小売電気事業者」という用語が定義されていることから、本指針で
は経過措置料金に関する記述ではこの用語を用いている。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）小売供給 
 
 ① 小売料金の設定及び小売供給に関する行為 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
   区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、それぞれ個別に、小売分
野において標準的な小売料金メニュー（以下「標準メニュー」という。）を広く一般
に公表した上で、これに従って、同じ需要特性を持つ需要家群ごとに、その利用形態
に応じた料金を適用することは、公正かつ有効な競争を確保する上で有効である。こ
の場合、利用形態以外の需要家の属性（例えば、競争者の有無、部分供給か否か、戻
り需要か否か、自家発電設備を活用して新規参入を行うか否か等）にかかわらず、全
ての需要家を公平に扱うこととなるからである。 
   また、この標準メニューの内容が、従来の供給約款・選択約款や小売全面自由化後
の特定小売供給約款の料金体系と整合的であることは、コストとの関係で料金の適切
性が推定される一つの判断材料となる。 
   さらに、電気料金の透明性の確保の観点から、小売電気事業者は需要家への請求
書、領収書等に託送供給料金相当支払金額を明記することが望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ⅰ セット販売における不当な取扱い 
 
    小売電気事業者が単独で又は他の事業分野の事業者と業務提携を行うことにより、
自己の電気と併せて他の商品又は役務を販売すること は、事業者の創意工夫により
顧客へのサービスの向上が期待されるものであり、原則として独占禁止法上問題と
はならない。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の
電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合において、例えば以下のような行為
を行うことにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあると
きには、独占禁止法上違法となるおそれがある。 
 
  （ⅰ）セット割引による不当な安値設定 
6   区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の電気と併せて
他の商品又は役務の供給を受けると電気の料金又は当該他の商品若しくは役務と
合算した料金が割安になる方法で販売する場合において、供給に要する費用を著しく下回る料金で電気を小売供給することにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、不当廉売等）。 
 （注）電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合、一般的には、電気と他の
商品又は役務それぞれについて、その供給に要する費用を著しく下回る対価で供給しているかどうかにより判断することとなる。 
  
（ⅱ）他の小売電気事業者の業務提携に対する不当な介入 
  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の事業分野の事業
者と業務提携を行うことにより自己の電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合において、当該業務提携を行う事業者に対して、他の小売電気事業者との業務提携を行わないこと又はその内容を自己との提携内容よりも不利なもの（例えば、自己との業務提携の際よりも他の商品又は役務の割引額を低く抑えるなど）とすることを条件とすることにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等）。 
  ⅱ 特定の需要家に対する不当な安値設定等 
 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の小売電気事業者か
ら自己に契約を切り替える需要家又は他の小売電気事業者と交渉を行っている需要家に対してのみ、供給に要する費用を著しく下回る料金で電気を小売供給すること又はそのような料金を提示することにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがある場合には、 独占禁止法上違法となるおそれがある （私的独占、差別対価、不当廉売等）。 
 また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の子会社等
に対してのみ、不当に低い料金で電気を小売供給することにより、自己の子会社等を著しく有利に扱うことは、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、差別対価等）。 
  ⅲ 部分供
給（注）における不当な取扱い 
   （注）部分供給とは、 「複数の小売電気事業者から１需要場所に対して、各々の
電気が物理的に区分されることなく、１引込みを通じて一体として供給される形態」をいう。 
7   （ⅰ）部分供給料金の不当設定 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、需要家等からの部
分供給の要請に対して、従来の料金に比べて、正当な理由なく、高い料金を設
定し、又は料金体系を不利に設定することは、特に高圧以上の需要家に対する
小売供給については需要家が当該小売電気事業者から全量供給を受けざるを
得ず、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、
例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
差別取扱い、排他条件付取引等） 。 
    ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、全量供給の場合
においては、需要形態に応じた多様なオプションメニューを設定・適用して
いる一方で、部分供給の場合においては、部分供給の需要形態に応じたメニ
ューを設定せず、正当な理由なく不利な料金体系を設定・適用すること。 
    ○ 従来の料金に比べて、部分供給に変更したことに伴い経常的なコストアッ
プが発生する場合に、当該コストアップ以上に高い料金に変更すること又は
変更することを示唆すること。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者からの電気の供給
に加えて、他の小売電気事業者からの部分供給を受ける需要家に対して、自
家発電設備により需要を補う場合に比べて、需要形態が同様であるにもかか
わらず高い料金に変更すること又は変更することを示唆すること。 
 
  （ⅱ）部分供給の拒否 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、需要家等からの部
分供給の要請を放置したり、交渉開始や交渉期間を殊更引き伸ばしたりするこ
と、部分供給を拒絶すること、その条件を不当に厳しくすることにより事実上
部分供給を拒絶することは、特に高圧以上の需要家に対する小売供給について
は需要家が当該小売電気事業者から全量供給を受けざるを得ないこととなり、
他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁
止法上違法となるおそれがある（私的独占、排他条件付取引等） 。 
     また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、需要家等か
ら部分供給の要請を受けた場合において、当該需要家に部分供給を行う他の小
売電気事業者に対して、自己から常時バックアップを受けることを強要するこ
とは、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、抱き合わせ販売等 、
優越的地位の濫用等） 。 
 
  （ⅲ）負荷変動に応じた同時同量を伴う部分供給の拒否 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、部分供給の申出に
対してあらかじめ供給する量を定める供給形態を希望することは、直ちに独占
8 禁止法上問題となるものではない。 
     しかしながら、小売電気事業者が電気の小売供給を行うに当たっては、負荷
変動に応じた同時同量を行う（計画値同時同量の場合は需要の変化の見通しに
合わせて電気の調達の計画を立て、実同時同量の場合は需要の変化に合わせて
実際の電気の調達量を調整する）ことが必要であり、区域において一般電気事
業者であった小売電気事業者が、他の小売電気事業者から部分供給を受ける需
要家に対して、負荷変動に応じた同時同量を伴う部分供給を不当に拒否するこ
とは、特に高圧以上の需要家に対する小売供給については需要家が区域におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者から全量供給を受けざるを得ず、他
の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、例えば、
以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、排他条件
付取引等） 。 
    ○  負荷変動に応じた同時同量ができない他の小売電気事業者から小売供給
を受ける 需要家に対して、区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者が、事前に定めた供給量（計画値同時同量の場合は調達計画を立てる前
にあらかじめ定めた供給量をいう。 ）を供給する形態の部分供給のみを行う
とすること。 
    ○  負荷変動に応じた同時同量ができない他の小売電気事業者から小売供給
を受ける需要家に対して、区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者が、負荷変動に応じた同時同量を供給割合に応じた部分しか行わない形
態の部分供給のみを行うとすること。 
 
  （ⅳ）必要性を超えた事前通知の要請 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が負荷変動に応じた
同時同量を伴う部分供給を行う場合に、同一の需要家に部分供給を行う他の小
売電気事業者の予定供給量の事前通知を当該需要家に求める必要性があるこ
とに一定の合理性があることは否定できない。 
     しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、負
荷変動に応じた同時同量を行う必要性を超えた事前通知の期限、内容等を求め
ることは、需要家の負担が増加することにより当該小売電気事業者から全量供
給を受けざるを得なくなるなど、他の小売電気事業 者の事業活動を困難にさせ
るおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
差別取扱い、排他条件付取引等） 。 
     例えば、需要家に他の小売電気事業者の供給予定量について事前通知を求め
ることは、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が負荷変動に応じ
た同時同量を行う観点から必要と認められる時刻より前に、他の小売電気事
業者の供給予定量の事前通知を求めること。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が負荷変動に応じ
9 た同時同量を行う観点から必要と認められる最小限の単位時間当たりの供
給予定量に比べて、詳細に区切った単位時間当たりの供給予定量の事前通知
を求めること。 
    ○  需要家が事前通知に係る事務を他の小売電気事業者に委託することを禁
止することにより、事前通知手続に過大な負担を課すこと。 
 
  ⅳ 戻り需要（注）に対する不当な高値設定等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、戻り需要を希望する
需要家に対して、不当に高い料金を適用する又はそのような適用を示唆すること
は、需要家の取引先選択の自由を奪い、他の小売電気事業者の事業活動を困難に
させるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある。また、区
域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、戻り需要を希望する需要
家に対して、不当に交渉に応じず、その結果従来小売供給していた料金に比べて
高い一般送配電事業者による最終保障供給約款が適用されることとなることも、
同様に、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、排他条件付取引、差
別対価等） 。 
    ただし、戻り需要に対応するため、予備力を活用することに伴う合理的なコス
トアップを反映した料金を設定することは、原則として、独占禁止法上問題とは
ならない。 
   （注）区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と電気の小売供給契
約を締結していた需要家が、他の小売電気事業者との契約に切り替えた後、
再び当該区域において一般電気事業者であった小売電気事業者との契約を
求める場合の需要のことをいう。 
 
  ⅴ 自家発補給契約の解除・不当な変更 
 
    自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備の故障等の際の電力補給のため、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と自家発補給契約を締結
することが欠かせない状況であることが考えられる。 
    このような状況において、区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者が、他の小売電気事業者から電気の小売供給を受け、若しくは他の小売電気事
業者に対して電気を卸供給し、又は自家発電設備を活用して電気の小売供給に新
規参入をしようとする自家発電設備を有する需要家に対して、自家発補給契約を
打ち切る若しくは打切りを示唆すること、又は従来の料金より高く設定する若し
くはそのような設定を示唆することは、自家発電設備を有する需要家が他の小売
電気事業者への卸供給や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせるおそれが
あることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、排他条件付取引、差別対価等） 。 
   ○  自家発電設備を有する需要家に対して、自家発補給契約を打ち切ること。 
10    ○  自家発電設備を有する需要家との自家発補給契約（単独の自家発補給契約）
の料金を、区域において一般電 気事業者であった小売電気事業者からの全量供
給に付随する場合の自家発補給契約の料金と比較して、同じ需要形態であるに
もかかわらず、高く設定すること。 
 
  ⅵ 需給調整契約の解除・不当な変更 
 
    素材型製造業等を営む産業用電力の需要家の多くが、区域において一般電気事
業者であった小売電気事業者と需給調整契約（注）を締結しており、産業用電力
の需要家の事業活動にとっては重要な契約になっている。また、小売電気事業者
の中には、主として大規模な自家発電設備を有する需要家から電気を調達する者
もあるが、そのような需要家の多くが、区域において一般電気事業者であった小
売電気事業者と需給調整契約を締結している状況にある。 
   （注）需給調整契約とは、需要家の負荷パターンを基に、ピーク時間帯の負荷を
軽負荷時に移行させ、ピーク時間帯等における最大使用電力を従来より低く
設定することにより、負荷平準化を確保するとともに小売電気事業者の需給
状況の改善を図り、設備の効率的な運用に資することを目的とするメニュー
である。料金単価も、ピーク時間帯については他のメニューと比較して高額
に、深夜等軽負荷時間帯については低額に設定されており、深夜の操業比率
が高い製造業等においては、こうした負荷パターンに相応した小さな料金負
担となるメニューである。 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が需要家と需給調整契
約を締結すること、又は契約を締結しないこと自体は、直ちに独占禁止法上問題
となるものではない。しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売
電気事業者が、他の小売電気事業者から電気の小売供給を受け、若しくは他の小
売電気事業者に対して電気を卸供給し、又は自家発電設備を活用して電気の小売
業に新規参入をしようとする自家発電設備を有する需要家との既存の需給調整
契約を、正当な理由なく、打ち切る又は打切りを示唆することは、当該需要家が
他の小売電気事業者への卸供給や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせる
おそれがあることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそ
れがある（私的独占、差別取扱い、取引妨害等） 。 
   ○  需要家が他の小売電気事業者から部分供給を受ける場合に、区域において一
般電気事業者であった小売電気事業者から小売供給を受ける負荷の形態が従
来より悪化しないにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち切る又は打切り
を示唆すること。 
   ○  余剰電力の卸供給先を区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者から他の小売電気事業者に変更する自家発電設備を有する需要家に対して、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者から小売供給を受ける
負荷の形態が従来より悪化しないにもかかわらず、既存の需給調整契約 を打ち
切る又は打切りを示唆すること。 
11    ○  自家発電設備の発電容量を増強して、余剰電力を他の小売電気事業者に卸供
給する自家発電設備を有する需要家に対して、区域において一般電気事業者で
あった小売電気事業者から小売供給を受ける負荷の形態が従来より悪化しな
いにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆すること。  
   ○  増強した自家発電設備の発電容量を活用して電気の小売供給に新規参入し
ようとする自家発電設備を有する需要家に対して、区域において一般電気事業
者であった小売電気事業者から小売供給を受ける負荷の形態が従来より悪化
しないにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆する
こと。 
 
  ⅶ 不当な違約金・精算金の徴収 
 
    需要家との契約期間の設定や契約期間中における解約に係る違約金・精算金の
設定をどのように行うかは、原則として事業者の自主的な経営判断に委ねられて
いる。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、例え
ば以下のような行為を行うことは、需要家が当該小売電気事業者との契約を実質
的に解約できず、他の小売電気事業者との取引を断念せざるを得なくさせるおそ
れがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件
付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
   ○  特定期間の取引を条件として料金が安くなる契約において、当該契約期間内
に需要家が解約する場合に、 不当に高い違約金・精算金 （注） を徴収すること。  
    （注）不当に高い違約金・精算金であるかどうかは、需要家が解約までに享受
した割引総額、当該解約による区域において一般電気事業者であった小売
電気事業者の収支への影響の程度、割引額の設定根拠等を勘案して判断さ
れる。 
   ○  需要家との間で付随契約（例えば、週末の料金を安くする特約等）を締結す
る際、主契約と異なる時期に一方的に契約更改時期を設定することにより、当
該需要家が他の小売電気事業者に契約を切り替える場合に違約金・精算金を支
払わざるを得なくさせること。 
 
ⅷ 不当な交渉機会の義務付け 
 
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己と電気の小売供
給契約を締結している需要家が他の小売電気事業者との契約に切替えを希望す
る場合において、当該需要家との間で、自己との交渉をさせ自己が当該需要家の
希望する取引条件を提示することができなかったときのみ解除が可能となる契
約を締結することは、当該需要家が当該小売電気事業者との取引を断念せざるを
得なくさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私
的独占、拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
12  
  ⅸ 物品購入・役務取引の停止 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、物品・役務について
継続的な取引関係にある事業者（例えば、小売電気事業に不可欠な顧客管理シス
テムの開発保守事業者等）に対して、他の小売電気事業者から電気の小売供給を
受け、又は他の小売電気事業者に対して余剰電力を卸供給するならば、当該物品
の購入や役務の取引を打ち切る若しくは打切りを示唆すること又は購入数量等
を削減する若しくはそのような削減を示唆することは、当該者が他の小売電気事
業者との取引を断念せざるを得なくさせるおそれがあることから、独占禁止法上
違法となるおそれがある（私的独占、排他条件付取引等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、物品の購入や
役務の取引について継続的な取引関係にある事業者であって、他の小売電気事業
者に影響力を有する者（例えば、他の小売電気事業者と資本関係を有する者、他
の小売電気事業者と取引している金融機関等）に対して、物品の購入や役務の取
引を打ち切り若しくは購入数量を削減すること又は当該打切り若しくは削減を
示唆することにより、他の小売電気事業者に影響力を有する者を通じて、他の小
売電気事業者の事業活動を拘束することも独占禁止法上違法となるおそれがあ
る（私的独占、取引妨害等） 。 
 
  ⅹ 複数の行為を組み合わせた参入阻止行為 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、例えば、他の小売電
気事業者と交渉を行っている需要家に対する契約の途中解約、電気料金の対抗的
値下げ、新規の解約補償料を伴う長期契約の締結等を組み合わせて不当に参入阻
止行為を行うことは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあ
ることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。 
 
 ② その他の行為  
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
   需要家の電気の購入先（小売電気事業者）の切替え（スイッチング）の際に切替
え先の小売電気事業者が必要とする需要家情報（地点設備情報や過去の使用電力
量）については、需要家の同意を得た上で、電力広域的運営推進機関（以下「広
域機関」という。 ）が提供するスイッチング支援システムを通じて、小売電気事業
者に対して提供されることとなる。需要家情報へのアクセスの公平性及び円滑な
スイッチングを実現するために、広域機関及び一般送配電事業者がスイッチング
の申込み状況に応じて対応能力を増強し、スイッチングが適切に行われる環境を
確保することは、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
13  
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己と電気の小売供
給契約を締結している需要家が他の小売電気事業者との契約に切り替える場合
において、当該需要家から契約解除の申出を受けたにもかかわらず、契約解除を
拒否し又は契約解除の手続を遅延させることにより、他の小売電気事業者への契
約の切替えを不当に妨害することは、独占禁止法上違法となるおそれがある（私
的独占、取引妨害等） 。 
    また、スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない
場合には、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある（電気事業
法第２８条の５１並びに第２３条、第２７条及び第６６条の１ ２）。 
 
  ⅱ 需要家への不当な情報提供 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、営業活動の中で事実
と異なる情報 （例えば、 他 の小売電気事業者の電気については停電が多い、 電圧・
周波数が不安定である等）を需要家に提供することによ り、他の小売電気事業者
と需要家の取引を不当に妨害することは、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、取引妨害等） 。 
    また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電
気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能性がある（電気
事業法第２条の１７又は第６６条の １２）。 
    なお、電力系統の安定については、①小売電気事業者に対しては供給能力の確
保義務が課されている（電気事業法第２条の１２）とともに、託送制度上、同時
同量の未達分（以下「インバランス」という。 ）についてはインバランス料金の支
払いが必要となること、②一般送配電事業者は、系統安定をネットワーク全体の
管理によって維待しており、小売電気事業者はそのためのコストを託送に付随す
るサービス （アンシラリーサービス） として負担することにより担保されている。  
 
（２）経過措置料金による小売供給 
 
 ア 適正な電力取引の観点から望ましい行為 
 
   経過措置料金が現行制度の中で自由料金における創意工夫を取り込んでいくこ
とが望ましい。これによって、自由料金及び経過措置料金双方において、コストに
14 見合った形でより多様な料金体系が実現し、電気事業制度改革の趣旨である全ての
需要家に効率化の成果が行き渡ることが期待される。 
 
 イ 適正な電力取引の観点から問題となる行為 
 
   規制料金である経過措置料金が、自由料金との整合性を著しく欠いており不公平
であるといった紛争が経過措置料金の対象需要家とみなし小売電気事業者の間で
生じた場合には、経済産業省及び電力・ガス取引監視等委員会は紛争処理のプロセ
スにおいてこれを処理することとなる。その中で実際に、経過措置料金の設定が不
適当であり、経過措置料金の対象需要家の利益が阻害されるおそれがあると認めら
れる場合には、電気事業法上の特定小売供給約款の認可申請命令が発動される（平
成２６年改正法附則第１６条第３項でなお効力を有するとされている電気事業法
第２３条） 。 
15 Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
  平成７年の電気事業制度改革では、卸電力事業への参入規制が原則撤廃され、電力
の卸売市場（以下「卸電力市場」という。）が自由化された。独立系発電事業者は、
一般電気事業者が実施する卸電力入札に参加することで卸電力市場への参入が可能
となった。 しかしながら、電気事業者が自己で電源を保有する場合には、投資決定か
ら発電所の開発・稼働に至るまで一定の時間が必要であり、区域において一般電気事
業者であった発電事業者や卸電気事業者であった発電事 業者が、火力や水力、原子力
等の多くの発電所を保有し、発電電力量の大宗を占める状態が続いている。 
  また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者は、依然として一般送
配電事業者の供給区域内で高い市場シェアを有しており、 自己又はグループ内の発電
部門との内部取引に加えて、他の発電事業者との長期かつ固定的な相対契約を維持し
ている。 
  加えて、卸電力取引所における取引量は増加傾向にあるものの、依然として小売販
売電力量の数パーセントを占めるにとどまるなど、 小売電気事業者が小売供給に必要
な電気を卸電力市場から十分確保できる環境が整備されているとはいえない。 
  このような状況であることから、多くの小売電気事業者にとって小売供給に必要な
電気を確保することは、現状では必ずしも容易ではない。 
  電気事業制度改革の目的である小売電気料金の最大限の抑制、電気の使用者の選択
機会の拡大及び電気事業における事業機会の拡大を実現するためには、電力の小売市
場において公正かつ有効な競争が行われる必要があり、そのためには卸電力市場の活
性化が不可欠である。 
 
（１）小売電気事業者への卸供給等 
 
  ① 卸電力市場の活性化のためには、小売電気事業者が電気の卸供給を受けること
を不当に妨げられないことが重要である。 
 
  ② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、
電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大を
する場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：
１割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気
事業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアッ
プは、 区域において一般電気事業者であった発電事業者等 （定義は下記のとおり ）
が、 当該発電事業者等及びその関連会社 （注１ ） が支配的な卸供給シェア （注２ ）
を有する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行
うこととする。 
16     なお、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、常時バックアップ
の契約窓口を、親会社等の自己以外の事業者（区域において一般電気事業者であ
った小売電気事業者を含む。以下、常時バックアップの契約窓口となる事業者及
び区域において一般電気事業者であった発電事業者を併せて「区域において一般
電気事業者であった発電事業者等」という。 ）に設けること は差し支えない。むし
ろ、区域において一般電気事業者であった発電事業者が分社化して複数の発電事
業者になる場合には、常時バックアップの契約手続が複雑になることを防ぐ観点
から、分社化された発電事業者のいずれか又は親会社等の自己以外の事業者に、
常時バックアップの契約窓口を一本化することが適当である。 
    また、常時バックアップの価格については、ベース電源代替としての活用に資
するよう、基本料金を引き上げ、従量料金を引き下げるよう見直しが行われたと
ころである。電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者があまりに過
度に相当の長期間にわたって常時バックアップに依存することは望ましくなく、
卸電力取引所など卸電力市場の活性化により、今後は、小売電気事業者が小売供
給に必要な電力を十分確保できる環境を整備することが期待されている。ただし、
そのためには、例えば卸電力取引所における取引を十分に厚みのあるものにする
ための環境整備や市場監視が十分になされることなどの条件が整うことが必要
となる。 
   （注１）常時バックアップの供給区域を確定するに当たっては、以下の（ a）又は
（b）に該当する発電事業者を区域において一般電気事業者であった発電事業
者等の関連会社とみなし、支配的な卸供給シェアの有無については、区域にお
いて一般電気事業者であった発電事業者等及びその関連会社のシェアの合算
で考える。 
    （a）区域において一般電気事業者であった発電事業者等（又はその親会社）が
他の発電事業者の議決権の３分の１以上を有する場合における当該他の発
電事業者 
    （b）区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、長期の卸供給に関
する相対契約を締結している場合における、当該契約の相手方である発電
事業者 
   （注 ２）支配的な卸供給シェアは、５０パーセント以上が一つの目安となる。 
 
③ 大規模発電事業者（注１ ）が保有するベースロード電源を投入し、電力自由化
により新規参入した小売電気事業者が電気を年間固定価格で調達するベースロ
ード市場は、電力自由化により新規参入した小売電気事業者が、区域において一
般電気事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用
できる環境を実現することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセ
ス環境のイコールフッティングを図り、小売競争を活性化させることを目的とし
ている。ただし、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者及びその
関連会社（注２ ）については、当該区域が含まれないベースロード市場の市場範
囲（注３）において、ベースロード市場から電気を調達することを妨げるもので
17 はない。 
（注１）ここでいう大規模発電事業者とは、全国で５００万 kW以上の発電規模を有
する発電事業者、その親会社又は当該発電事業者若しくはその親会社から３ 分
の１以上の出資を受ける発電事業者である。 
（注２）ここでいう区域において一般電気事業者であった小売電気事業者の関連会
社とは、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者又はその親会社
が他の小売電気事業者の議決権の３分の１以上を有する場合における当該他
の小売電気事業者である。 
（注３）ベースロード市場の市場範囲はスポット市場の市場分断発生頻度等を加味
して、卸電力取引所にて決定される。 
仮に、発電事業者がベースロード市場に十分な量の電力を投入しない場合、電
力自由化により新規参入した小売電気事業者によるベースロード市場からの電
気の調達が妨げられ、健全な小売競争が阻害されるおそれがある。 
このため、大規模発電事業者は、電気事業法上規制をされていないが、ベース
ロード市場の目的を達成するため、卸電力取引所など卸電力市場が活性化される
までの間は、新規参入した小売電気事業者のベース需要に対し十分な量を市場へ
投入するような配慮を行うことが適当である。 
また、市場の活性化の観点から、大規模発電事業者以外の事業者がベースロー
ド市場に電力を投入することも推奨される。 
なお、ベースロード市場の取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定め
る「ベースロード市場ガイドライン」が参考になる。特に、大規模発電事業者が
ベースロード市場に電力を投入する際、同ガイドラインに規定する算定式にした
がって、資源エネルギー庁が算定した量を下回らない量の電力をベースロード市
場に投入すること、及びその価格については、自己又はグループ内の小売部門に
対する自己のベースロード電源の卸供給料金と比して不当に高い水準としない
ことが望まれる。 
 
  ④ 独占禁止法上は、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、他の小
売電気事業者に対して自己又はグループ内の小売部門との内部取引に比して不
当に高い卸供給料金を設定し たり、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者が、発電事業者による他の小売電気事業者に対する卸供給を不当に妨げ
たりする ことは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあ るこ
とから、問題となりやすい。 
 
（２）卸電力取引所の活性化 
 
   卸電力市場については、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者に
よる長期の相対契約が大宗を占める構造に大きな変化はみられないが、自由化の進
展に伴い卸電力の取引形態は多様化し、市場の流動性が徐々に高まっている。 
   電気事業分科会報告書「今後の望ましい電気事業制度の骨格」 （平成１５年２月
18 １５日）において、投資リスクの判断の一助となる指標価格の形成、需給ミスマッ
チ時の電力の販売・調達手段の充実等、事業者のリスクマネジメント機能を強化す
るため、卸電力取引所の設立が提言された。これを受けて、平成１７年４月から卸
電力取引所における実際の取引が開始された。取引量はいまだ少ないものの、卸電
力取引の担い手の全てが参加し得るマーケットであり、平成２８年４月からは電気
事業法に基づく指定法人となり得ることも受けて、卸電力市場の中で重 要な役割を
担うことが期待される。また、 平成２８年４月からインバランス料金が卸電力取引
所での相場（以下「市場相場」という。 ）を反映した価格となることから、卸電力取
引所は、卸電力取引所における取引で不正な行為又は不当な価格形成がないかとい
うことを常に監視し、取引の公正を確保することが望まれる。 
   卸電力取引所の活用については、電力システム改革専門委員会報告書において、
必要な適正予備率を確保した上で、余力は原則全量を卸電力取引所に投入すること
が適当であるとされており、平成２５年３月以降、これを踏まえた一般電気 事業者
であった９社の自主的な取組が行われている。 
   電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者にとっては、電源調達の多
様化という観点から卸電力取引所における取引は重要であり、常時バックアップの
役割が卸電力取引所における取引等に移行される場合には、更にその重要性は高ま
るものと考えられる。また、卸電力取引所におけるスポット取引等は、余剰電力の
入札先及びインバランスの発生を未然に防ぐための電源調達先として、当該小売電
気事業者の事業継続に欠かせない機能を有している。 
   卸電力市場の活性化のためには、区域において一般電気事業者であった発電事業
者や卸電気事業者であった発電事業者が、余剰電力を積極的に卸電力取引所に投入
することが重要である。また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者が、発電事業者による卸電力取引所への電力の投入を不当に妨げる ことは、他の
小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上問
題となりやすい。 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
   卸電力取引所における取引及び相対契約を含めた卸電力市場の活性化のために
は、市場の健全性と公正性を確保し、市場参加者の信頼を得ることで、市場参加者
の増加や取引量の拡大につなげていくことが重要である。一般に、電力小売の自由
化により新規参入した小売電気事業者は、自己の需要をカバーできる十分な電源を
保持していない場合も多く、常時バックアップや部分供給に加え、卸電力取引所を
通じた電力の調達や発電事業者との相対契約を締結する必要がある。 
   しかしながら、卸電力市場において相場操縦が行われる可能性があり、発電ユニ
ットの停止情報等の卸電力市場の価格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報を
一部の電気事業者のみが知る状況では、市場に対する不信感から新規参入者が参入
を断念する事態等につながりかねない。 
   そのため、卸電力市場において相場操縦やインサイダー取引を行うこと及び卸電
19 力市場の価格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報を公表しないことは電気事
業法上問題となり得ることを明らかにし、卸電力市場の透明性の向上を確保してい
くことが必要である。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）小売電気事業者への卸供給等 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ○ 発電部門と小売部門を分社化した際の常時バックアップの契約窓口 
 
    区域において一般電気事業者であった者が発電部門と小売部門の分社化を行
う等の組織再編を行った場合、常時バックアップの契約窓口は、他の小売電気事
業者と直接的な競争関係にないグループ内の事業者（区域において一般電気事業
者であった発電事業者、親会社等）に設置することが、公正かつ有効な競争の観
点から望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 卸供給契約における不当な料金設定等 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、単独で、他の小売電気
事業者に対して、不当に 電気の卸供給料金を 高く設定する こと又は電気の卸供給
を拒否し若しくは供給量を制限する ことにより、当該小売電気事業者の事業活動
を困難にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（私的独占、取引拒絶、差別取扱い等） 。 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者等と共
同して、他の小売電気事業者に対して、正当な理由なく電気の卸供給料金を高く
設定する こと又は電気の卸供給を拒否し若しくは供給量を制限すること は、当該
小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上
違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者
等と共同して、他の小売電気事業者に対する電気の卸供給料金を設定し又は供給
量を制限することにより、市場における競争を実質的に制限する場合には、独占
禁止法上違法となる（私的独占、不当な取引制限）。 
   （注）取引拒絶等に該当するかどうかは卸電力取引所等の 卸電力市場の動向等を
踏まえて、個々の取引における区域において一般電気事業者であった発電事
業者等の行為が不当に他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそ
れがあるかどうかにより判断されることになる。 
20  
  ② 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者に電気を卸供給する事
業者（他の発電事業者、自家発電設備を有する需要家等。以下「卸売事業者」と
いう。 ）は、卸供給契約や余剰電力購入契約の変更を行うこと等により、発電電
力の一部を他の小売電気事業者に卸 供給したり、 直接需要家に小売供給すること
により電気の小売業に新規参入したりすることが可能である。 電気事業分野にお
ける公正かつ有効な競争を促進する観点から、これらの事業者の参入が期待され
ているところである。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の
小売電気事業者に卸供給しようとし、又は直接需要家に小売供給しようとする卸
売事業者に対して、 自己が供給を受ける分の卸供給契約や余剰電力購入契約を解
除する若しくは解除を示唆すること、又は当該供給料金を引き下げる若しくはそ
のような引下げを示唆することは、 卸売事業者が他の小売電気事業者への卸供給
や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせるものであることから、 独占禁止法
上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別対価等） 。 
    なお、電源を保有する事業者が、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者に全量を卸供給する場合と異なり、 その一部を小売供給に転用する場合
であって、小売量の変動に伴う卸電力量や余剰電力量の変動が生じる場合には、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が全量購入時と比べて供
給の安定性の低下を適正に反 映した購入単価の引下げを行っても、直ちに独占禁
止法上問題とはならない。 
 
  ③ 常時バックアップにおける不当な取扱い 
 
    常時バックアップは、電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者に
とって引き続き主要な電源調達手段となっている。また、区域において一般電気
事業者であった発電事業者等が小売電気事業者に供給し得る発電設備の大半を
確保し、区域を越えた卸供給が限定的にしか行われておらず、卸電力市場からの
調達も十分にできない状況においては、多くの小売電気事業者は、常時バックア
ップを当該発電事業者等に依存せざるを得ない状況にある。 
    このような状況において、区域において一般電気事業者であった発電事業者等
に供給余力が十 分にあり、他の小売電気事業者との間では卸供給を行っている一
方で、特定の小売電気事業者に対しては常時バックアップを拒否し、正当な理由
なく供給量を制限し又は不当な料金を設定すること は、当該小売電気事業者の事
業活動を困難にさせるおそれがあることから、例えば、以下の場合には、独占禁
止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別取扱い等） 。 
   ○  特定の小売電気事業者に対して、常時バックアップを拒否し、又は正当な理
由なくその供給量を制限すること。 
21    ○  特定の小売電気事業者に対して、同様の需要形態を有 する他の需要家に対す
る自己の小売料金に比べて高い料金（注）を設定したり、グループ内の小売電
気事業者に対する自己の卸供給料金に比べて不当に高い料金を設定したりす
ること。 
    （注）常時バックアップ料金の不当性の判断においては、常時バックアップで
は発生しない需要家への小売供給に係る託送費用や営業費用を減じない
など、費用の増減を適正に考慮しているかどうかを含めて評価することと
なる。 
   ○  複数の需要家へ小売供給している小売電気事業者に対する常時バックアッ
プについて、当該小売電気事業者が当該常時バックアップ 契約を一本化するか
別建てにするかを選択できないようにすること。 
   ○  複数の需要家へ小売供給している小売電気事業者に対する常時バックアッ
プについて、当該小売電気事業者が常時バックアップ契約の別建てを求めてい
るにもかかわらず一本化しか認めず、期限付きの需要の終了に伴い契約電力を
減少させた場合に当該小売電気事業者に対し違約金・精算金を課すこと。 
 
④ ベースロード市場への電力投入の制限 
 
区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、不当にベースロード市
場に電力を投入しない又はその数量を制限することによ り、他の小売電気事業者
がベースロード市場において 電気を調達することができず、その事業活動を困難
にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、取引拒絶等） 。 
 
  ⑤ 卸売事業者に対する小売市場への参入制限 
 
    卸売事業者が区域において一般電気事業者であった小売電気事業者ヘの卸供
給の余剰分を活用して小売市場に新規参入する場合に、 当該小売電気事業者が当
該卸売事業者との卸供給契約を解除する若しくは解除を示唆すること、 又は卸供
給料金を不当に低く設定する若しくはそのような設定を示唆することは、卸売事
業者の新規参入を阻害するおそれがあることから、 独占禁止法上違法となるおそ
れがある（私的独占、取引拒絶等） 。 
 
  ⑥ 卸売事業者に対する優越的な地位の濫用 
 
    卸売事業者に対して区域において一般電気事業者であった小 売電気事業者が、
正常な商慣習に照らして不当に不利益となるように取引の条件を設定し、若しく
は変更し、又は取引を実施する場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（優越的地位の濫用） 。 
 
22   ⑦ 発電設備の買取り 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者が、自己の電力供給能力を増
強・補完するために、他の発電事業者や自家発電設備を有する需要家から発電設
備を買い取ることは、基本的には経営判断の問題である。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、他の事業
者と発電設備の売却交渉を行っている他の発電事業者や自家発電設備を有する
需要家に対して、不当に高い購入価格を提示したり、自己又はグループ内の小売
部門が自家発補給契約により小売供給する電気の料金その他の取引条件を従来
の条件に比して有利に取り扱い、又は他の事業者に売却した場合には従来の条件
に比して不利な条件を設定することを示唆したりすることは、他の事業者への売
却を断念せざるを得なくさせるものであることから、例えば、以下の場合には、
独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。 
   ○  余剰電力が十分あるにもかかわ らず、現状の資産価値に比べて著しく高い買
取り価格を提示すること。 
   ○  自己に売却することを条件に自己又はグループ内の小売部門の自家発補給
契約等自己又はグループ内の提供するサービスの料金を割り引くこと。 
   ○  他の事業者に売却した場合、 自己又はグループ内の小売部門の提供するサー
ビスを拒否し、又は当該サービスの料金を従来の料金に比して高く設定するこ
と。 
 
（２）卸電力取引所の活性化 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
   小売電気事業者が活発な競争を行うためには、常に電力を市場から調達できる環
境が必須であり、そのためには、以下の①及び②に示されるように、各電気事業者
が卸電力取引所を積極的に活用し、市場の流動性を高めていくことが期待される。  
   また、卸電力取引所は、電力の卸取引の機会の拡大及び卸取引の指標として適正
な価格の形成を図ることにより円滑な卸取引に資することを目的とする法人とし
て経済産業大臣から指定を受け得ることに鑑み、電気事業法に基づく売買取引数量
等の公表（電気事業法第９９条の４）に加え、以下の③及び④に示 されるように、
卸電力取引所内の取引の適切性について監視を行うとともに、取引情報の公開を実
施することが望まれる。 
 
  ① 積極的な活用 
 
    発電事業者、小売電気事業者、卸売事業者等が卸電力取引所における取引を
各々積極的に活用すること、 特に発電容量で圧倒的な市場シェアを有する区域に
おいて一般電気事業者であった発電事業者は取引量増加に向けて相応に努力す
23 ることが、卸電力取引所の流動性向上に資するため、公正かつ有効な競争の観点
から望ましい。 
 
  ② 売り札 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事 業者の電源が卸電力取引所にお
いて取引されない場合は、 卸電力取引所における取引が厚みをもつことを期待し
得ないため、当該発電事業者においては、余剰電源を卸電力取引所に対して積極
的に投入することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
  ③ 市場監視 
 
    市場シェアが大きい発電事業者は、卸電力取引所内の取引においても、単独、
又は他の電気事業者と協調して取引量及び価格を自己に有利に設定できる可能
性がある。したがって、卸電力取引所において、不正な取引の監視のみならず、
このような支配的事業者の行動の検証を含 めた市場監視を行うとともに、各市場
参加者の日常的な取引行為に関する市場監視等について、より実効性ある監視手
法を今後とも追求していくことが公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
  ④ 情報公開 
 
    卸電力取引所において、価格形成の信頼性の確保に資するような取引情報の公
開が実施されていくこと、また、市場監視の監視結果についても、適切に情報公
開が行われることが公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 卸電力取引所への電力投入の制限 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、単独で、不当に卸電力
取引所に電力を投入しない又はその数量を制限すること により、他の小売電気事
業者が卸電力取引所において電力を調達することができず、その事業活動を困難
にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、取引拒絶等） 。 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者等と共
同して、正当な理由なく卸電力取引所に電力を投入しない又はその数量を制限す
ることは、他の小売電気事業者が卸電力取引所において電力を調達することがで
きず、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法と
なるおそれがある（私的独占、取引拒絶等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者
24 等と共同して、卸電力取引所に投入する電力の数量を制限し、卸電力取引所にお
ける適正な価格形成を妨げることなどにより、競争を実質的に制限する場合には、
独占禁止法上違法となる（私的独占、不当な取引制限） 。 
 
  ② 自家発補給契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自家発電設備を活用
して卸電力取引所に参加しようとする自家発電設備を有する者に対して、自家発
補給契約を打ち切る若しくは打切りを示唆すること、又は従来の料金より高く設
定する若しくはそのような設定を示唆することは、他の小売電気事業者の事業活
動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、拘束条件付取引、差別対価等） 。 
 
  ③ 需給調整契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、卸電力取引所に参加
しようとする自家発電設備を有する者との既存の需給調整契約を打ち切る又は
打切りを示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれ
があることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件付
取引、差別取扱い等） 。 
 
  ④ 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、卸電力取引所に参加
しようとする卸供給契約や余剰電力購入契約を締結している卸売事業者に対し
て、自己が供給を受ける分の卸供給契約や余剰電力 購入契約を解除する若しくは
解除を示唆すること、又は卸供給料金や余剰電力購入料金を引き下げる若しくは
そのような引下げを示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさ
せるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
拘束条件付取引、差別対価等） 。 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ○ 法令遵守体制の構築 
 
    電気事業者は、卸電力市場におけるインサイダー取引や相場操縦を防ぐため、
内部的な取引監視体制を構築することが望ましい。具体的には、所属する従業員
等に対して社内教育を行い、電気の卸取引に関し問題となる行為等について周知
25 するとともに、インサイダー情報に該当し得る情報の社内管理体制の構築を行う
ことが望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① インサイダー取引 
 
    一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて
取引を行うことができるとすれば、当該情報 を知る電気事業者のみが当該情報に
基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事
業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電
気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場におけ
る健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善
命令又は業務改善勧告の対象となり得る。 
   （注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対契
約を含む。 ）の価格に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
     （a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び発電容
量） 
     （b）上記（ a）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該
ユニットの停止原因及び復旧見通し 
     （c）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場
合における当該決定の事実 
     （d）上記（ c）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事
実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
     （e）上記（ a）又は（ c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合におけ
る当該決定の事実 
     （f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表する
こととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等 
      なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統
から解列することを指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して
行うものをいい、 「計画外停止」 とは発電事業者の意図とは無関係に起こるも
のをいう。 DSS（日々停止： Daily Start and Stop （電力需要の低い夜間に停
止し、翌日の朝方に起動する運用） ） 、ユニット差替え等の日常的な運用停止
については、公表対象となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。  
 
    具体的には、 以下に掲げる行為は、 インサイダー取引として問題となる （なお、
ここでいう卸取引とは、物理的な電力の取引のみを指し、先物電力取引は含まな
い 。）。 
   ○  業務上インサイダー情報を知った電気事業者又は当該電気事業者からイン
26 サイダー情報の伝達を受けた電気事業者が、インサイダー情報の公表前に、当
該インサイダー情報と関連する卸取引をする行為  
   ○  業務上インサイダー情報を知った電気事業者又は当該電気事業者からイン
サイダー情報の伝達を受けた電気事業者が、インサイダー情報の公表前に、第
三者に利益を得させ又は第三者の損失の発生を回避させる目的をもって、 当該
第三者に対しインサイダー情報を開示する、 又は情報に関連する卸取引を勧め
る行為 
 
    ただし、以下の取引は、当該取引を行う正当な理由があるため、問題となる行
為には該当しない。この場合、当該取引を行った電気事業者は、電力・ガス取引
監視等委員会に対して、当該取引の後速やかに、当該取引の内容及び 当該取引が
正当化される理由（以下のいずれかの類型に該当する理由）について報告を行う
ことが適当である。 
   ○  緊急の物理的な電力不足を補填する場合など、電力の安定供給のために、イ
ンサイダー情報の公表に先立って行うことが必要不可欠である取引 
   ○  インサイダー情報を知る前に締結していた契約又は決定していた計画に基
づいて行われた取引 
   ○  広域機関が実施する電気事業法第２８条の４４に基づく指示に関する電力
取引として行う場合 
   ○  インサイダー情報を入手する電気事業者の内部において、実際にインサイダ
ー情報を知る者と卸取引を行う者の間に適切な情報遮断措置（ファイアウォー
ルの設置）が講じられている場合に、卸取引を行う者がインサイダー情報を知
らされないで行った取引 
 
  ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
    卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。  
    インサイダー情報のうち、 （ f）広域機関の系統情報公開サイト（ 広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価
格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。 
    他方、インサイダー情報のうち（ a）ないし（ e） （認可出力１０万キロワット以
上の発電ユニットの計画外停止又は計画停止に関する事実等）については、一般
に市場参加者が知り得る情報ではないため、停止する発電ユニットを保有する発
電事業者が、以下に記載の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが
適切である。 
    上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（電気事業法第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１ ２
第１項）の対象となり得る。 
27     ただし、例えば、大規模災害等により複数の発電ユニットが停止し、事故情報
の把握や復旧操作等に人員を割く必要があり、１時間以内の公表が実務的に困難
な場合など、適時に公表できないことにつき正当な理由がある場合には、この限
りでない。この場合、電気事業者は、適時に公表できなかったことについての正
当な理由を、公表後速やかに電力 ・ガス取引監視等委員会に報告することが適当
である。 
 
ⅰ 公表内容とその時期 
 
  《計画外停止の場合》 
公表内容 公表時期 
計画外停止に関する速報 
 発電事業者名 
 停止した発電ユニットの名
称・容量、当該発電ユニッ
トが所在するエリア 
 停止の日時 計画外停止の発生後１時間以内 
計画外停止に関する詳報 
 停止原因（不明である場合
はその旨） 
 復旧見通し（見通しが立た
ない場合はその旨） 計画外停止の発生後４８時間以内 
（公表した情報に変更・更新があ
る場合は、変更・更新についての
決定後速やかに） 
復旧時期の公表 復旧時期の決定後速やかに 
 
  《計画停止の場合》 
公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニッ
トの名称、容量、当該発電
ユニットが所在するエリア 
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やかに 
復旧時期の公表（公表済みの計画
停止の予定どおりに復旧が行われ
る場合は不要） 復旧が行われる４８時間前まで 
28  
   （注）復旧とは、いわゆる営業運転（電気の卸供給が行えるような運転）の再開
を指し、試運転を含まない。 
 
ⅱ 公表方法 
 
    発電事業者は、市場参加者が適時に全ての公表対象事実を把握できるように、
一般社団法人日本卸電力取引所が設置する情報公表サイトにおいて、一元的に対
象となるインサイダー情報を公表する。 
 
  ③ 相場操縦 
 
    卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対
象となり得る。 
   ○  市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤
解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取
引） 、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思のない入
札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を行うこと  
   ○  市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
   ○  市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤
解を生じさせるような情報を 広めること（例えば、市場相場が自己又は第三者
の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
    上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な
行為には、以下のものがある。 
   ○  市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
   ○  取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
   ○  市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量の
買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
   ○  市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分
断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市
場相場を変動させること 
   ○  その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、 本来の需給関係では合
理的に説明することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをする
29 こと） 
30 Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
  従前の電力システムは、電力需要を所与のものとして、電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれに
伴う原子力事故を契機として、省エネルギーの強化とともに、電気の供給状態に応じて
消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンス（注１） が重要視されるよ
うになった。 
  電気の需要抑制の取組は、平成２７年改正法の施行前においては、一般電気事業者
が大口需要家との間で一部需給調整契約（例えば、電源脱落や系統事故等発生に伴う
需給ひっ迫時に一般電気事業者からの指示等に基づき電気の使用を一部又は全部抑
制することを条件に電気料金の割引を行うことを約する需給調整契約など）を締結す
ることや、一部の小売電気事業者が、自己の需要家に対して、市場価格高騰時に需要
抑制を依頼し、その需要抑制量に応じた報酬を支払う契約を締結することなどにより
行われてきた。これらは、主に小売電気事業者が自己の同時同 量の達成等のために、
自己の需要家に対して需要抑制を依頼するものであった。 
  一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１日閣議決定）において、ディマン
ドリスポンスの次の段階として、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる
電気を束ねて取引する事業者 （以下 「ネガワット事業者」 という。 ） を介するなどして、
小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価として当該需要
家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 （注２））の確立に取り組
むこととされた。また、ネガワット取引を始めとするデ ィマンドリスポンスを使った
新たな事業形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定
供給の実現を図ることとされた。 
  当該環境整備の一環として、平成２７年改正法第２条による改正後の電気事業法の
施行により、需要家が需要を抑制することにより得られる電気を、小売供給を行う事
業者へ当該小売供給に用いるために卸供給する 「特定卸供給」 が規定されるとともに、
特定卸供給についても発電した電気と同様に、一般送配電事業者が行う電力量調整供
給（インバランス供給）の対象と位置付けられた。これにより、需要抑制によ り得ら
れる電気を他の小売電気事業者などに転売するなど、ネガワット取引を促進するため
の制度が整備された。 
  こうした制度整備を踏まえ、今後市場においてネガワット取引が実施されるに当た
っては、公正かつ有効な競争の観点から、ネガワット取引に関係する当事者（①ネガ
ワット事業者、②需要抑制を行う需要家と小売供給契約を締結している小売電気事業
者（以下「供給元小売電気事業者」という。 ）及び③特定卸供給の供給先となる小売電
気事業者（以下「供給先小売電気事業者」という。 ） ）は、以下のように必要な措置を
講ずることが適当である。  
  また、区域において一般電気事業者であった発電事業者とネガワット事業者は、電気
の卸供給において競争関係にあるところ、区域において一般電気事業者であった小売電
31 気事業者や区域において一般電気事業者であった発電事業者がネガワット取引を不当に
妨げることは、ネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独
占禁止法上問題となりやすい。 
 （注１）ディマンドリスポンスは、 電気の消費パターン（需要）の変化により、「需要抑
制」と「需要増加」の二通りが考えられ、「需要抑制」の取組は上記のとおりであ
る。「需要増加」の取組は、例えば電気が供給過多の状態に陥った際に、需要家に
対して電気の消費増加を促すことで、電圧や周波数等の電気の品質安定化に資する
ものとしての活用が考えられている。このような取引、いわゆる上げのディマンド
リスポンスについても、 公正かつ有効な競争の観点から、 取引に関係する当事者は、
ネガワット取引の場合と同様の配慮を行うことが期待される。 
 （注２）ネガワット取引には、小売電気事業者が同時同量達成のために、需要抑制によ
り得られた電気を調達するもの（類型１）と、一般送配電事業者（ 系統運用者）が
需給調整のために、需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型２）の大き
く二つの類型が存在する。次に類型１は、一の小売電気事業者が自己の需要家の需
要抑制により得られた電気を調達するもの（類型１①）と、一の小売電気事業者が
他の小売電気事業者の需要家の需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型
１②）の二つの類型に分類される。さらに類型１②は、ネガワット取引に関する諸
条件について、ネガワット事業者、供給元小売電気事業者及び需要家が事前に協議
するパターン（直接協議スキーム）、第三者がネガワット事 業者と供給元小売電気
事業者の間の仲介を行うパターン（第三者仲介スキーム）並びに供給元小売電気事
業者及び需要家が確定数量契約を締結するパターン（確定数量契約スキーム）の三
つに分かれる。 
    以下の（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件及び（２）
関係当事者間での協議に関する事項は、類型１②のうち直接協議スキームのみを対
象とする。 
 
（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件 
 
   今後、ネガワット取引が実施されるに当たり、ネガワット事業者が、小売電気事業
者と同様、需要家と直 接接点を持ち、例えば電力使用量など一定の需要家の情報を扱
うこと等を踏まえ、特定卸供給を活用してネガワット取引を行う場合には、ネガワッ
ト事業者は、次に掲げる要件に適合することが適当である。 
  ① 需要家に対して需要抑制の依頼を適時適切に行うことができること。 
  ② 電気の安定かつ適正な供給のため適切な需給管理体制や情報管理体制を保有する
こと。 
  ③ 需要家保護の観点から適切な情報管理体制を保有すること。 
   また、電力の適正な取引の実施のため、供給元小売電気事業者とネガワット事業者
との間において、必要な契約が適切に締結されていることが肝要である。 
 
（２）関係当事者間での協議に関する事項 
32  
   ネガワット取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める「 エネルギー・リ
ソース・アグリゲーション・ビジネスに関するガイドライン」が参考になる。特に、
同ガイドラインに規定する類型１②においては、需要家、供給元小売電気事業者及び
供給先小売電気事業者と、ネガワット事業者とのそれぞれの間において、ネガワット
取引実施のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要である。 
   それらの当事者間では、例えば以下の事項についての協議が想定される。 
 
  ① 需要家及びネガワット事業者間の契約（以下「需要抑制契約」という。）に関
する協議 
   (a) ベースライン（需要抑制の依頼がなかった場合に想定される電力消費量）
の設定方法 
   (b) 需要抑制の依頼の方法、時期及び回数並びに需要抑制可能量 
   (c) 需要抑制量の算定方法・通知方法 
   (d) 需要家に支払われる報酬（支払条件、支払額（例えば、基本報酬（容量とし
ての価値）と従量報酬（電力量としての価値））、支払時期、支払方法等） 
   (e) 需要家に課せられるペナルティ（支払条件（例えば、どのような場合に需要
抑制量を達成できなかったと判断するか）、支払額、支払時期、支払方法等） 
   (f) 需要家が複数の需要抑制契約又は需給調整契約を締結している場合の取扱
い 
   (g) 需要家が部分供給を受けている場合の取扱い（需要抑制の対象となる電力
（量）の特定方法等） 
 
  ② 供給元小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（以下「ネガワット調整
契約」という。）に関する協議 
   (a) ベースラインの設定方法 
   (b) 需要抑制量の算定方法・通知方法 
   (c) インバランスの切り分け方式 
   (d) ネガワット調整金の支払（支払額の決定の時期、支払額の計算方法、支払額
の支払時期等） 
     （注）ネガワット取引において需要抑制が実施されると、供給元小売電気事業
者の需要家に対する供給電力量が減少することから、当該供給元小売電
気事業者は需要抑制分の電気の調達費用を回収できない。 一方、 ネガワッ
ト事業者は当該需要抑制分の電気を活用してビジネスを行うこととなる。
そのため、供給元小売電気事業者とネガワット事業者との間に生じる費
用と便益の不一致を調整するべく、ネガワット事業者が供給元小売電気
事業者に対して支払う調整金をネガワット調整金という。 
   (e) 需要家からの苦情や問合せに対する相互の連絡方法・体制 
   (f) ベースライン・各種計画の通知方法 
 
33   ③ 供給先小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（特定卸供給契約）に関
する協議 
    通常の卸供給取引において 協議される事項 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ① ネガワット取引の公正かつ有効な利用 
 
    ネガワット取引は、発電容量を合理的な規模に維持することで、効率的な電気
の安定供給の実現に資するとともに、電源調達手段の多様化を通じて卸電力市場
の活性化や電気の小売市場の競争活性化にも資するものである。このため、ネガ
ワット取引に関係する当事者は、ネガワット取引の普及に向けて公正かつ有効に
ネガワット取引を利用することが期待される。 
    特に、供給元小売電気事業者は、ネガワット事業者からネガワット取引を実施
するために必要な契約の協議の申し入れを受けた場合には、ネガワット取引の公
正かつ有効な実現に向けて積極的に協力することが期待される。 
 
  ② 需要抑制契約締結に係る事前説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後
交付書面の交付 
 
    ネガワット取引の公正かつ有効な実現のためには、需要家に支払われる報酬そ
の他の取引条件に係る十分な説明が行われないことに起因するトラブルの発生
を未然に防止するとともに、需要家が当該取引条件を十分に理解した上でネガワ
ット取引を行うことができる環境を整備する必要がある。 
    したがって、ネガワット事業者は、需要抑制契約を需要家と締結しようとする
ときは、需要家に支払われる報酬その他の取引条件（上記の需要家及びネガワッ
ト事業者間での協議事項を参照）について、需要家に対して十分な説明を行うこ
とが望ましい。 
    また、当該説明を行うときは、需要家に対して、需要家に支払われる報酬その
他の取引条件を記載した書面（以下「契約締結前交付書面」という。）を交付す
る（需要家の承諾を得た上で、電子メールによる場合やホームページ等での閲覧
による場合など契約締結前交付書面に代えて電磁的方法を用いる場合を含む。）
ことが望ましい。 
    さらに、ネガワット事業者は、需要家と需要抑制契約を締結したときは、遅滞
なく、ネガワット事業者の氏名又は名称及び住所、契約年月日、需要家に支払わ
れる報酬、その他の取引条件を記載した書面（以下「契約締結後交付書面」とい
う。）を交付する（需要家の承諾を得た上で、電子メールによる場合やホームペ
ージ等での閲覧による場合など契約締結後交付書面に代えて電磁的方法を用い
34 る場合を含む。）ことが望ましい。 
 
  ③ 需要家からの問合せ等に対する適切かつ迅速な対応及び相談窓口の設置 
 
    ネガワット事業者は、ネガワット取引に当たって需要家と直接接点を持つこと
から、ネガワット取引に関する相談窓口を設けて、ネガワット取引の実施方法又
は需要家に支払われる報酬その他の取引条件についての需要家からの苦情及び
問合せについて、適切かつ迅速にこれを処理する ことが望ましい。 
    また、当該相談窓口の連絡先は、上記②のネガワット取引の取引条件の説明の
際に説明するほか、 契約締結前交付書面及び契約締結後交付書面に記載し、 かつ、
当該ネガワット事業者のホームページ等においても確認できるようにすること
が望ましい。 
 
  ④ 需給調整契約 
 
    平成２７年改正法の施行前において、一般電気事業者が大口需要家と締結して
いた需給調整契約は、一般電気事業者の依頼に応じて需要家が需要抑制を行うこ
とを条件に、電気料金の割引を行うことを約したものであり、需給調整契約の一
部（例：随時調整契約）はネガワット取引と同様の特性を有する。従前、需給調
整契約は、供給義務を負う一般電気事業者により、需給ひっ迫時の需給調整の最
終手段として運用が行われ、実際に需要家に需要抑制を依頼する場合は限定され
ていた。 
    しかし、平成２６年改正法の施行による事業類型の見直しにより、一般電気事
業者という事業類型がなくなったことや、平成２７年改正法第２条による改正後
の電気事業法の施行によるネガワット取引の開始に伴い、需要家と需給調整契約
を締結している小売電気事業者は、例えば平常時の同時同量の達成や一般送配電
事業者への調整力の確保のために、当該需要家に需要抑制を依頼し、当該需要家
が持つ需要抑制のポテンシャルを活用する 等、需給ひっ迫時の需給調整の最終手
段という従前の運用にとどまらない積極的な運用を行うことが期待される。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   区域において一般電気事業者であった小売電気事業者又は区域において一般電気事
業者であった発電事業者が、例えば以下のような行為を行うことにより、不当にネガ
ワット取引の実施を妨げ、ネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれがある
場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別対価、
拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、不当にネガワット事
業者とのネガワット調整契約の締結を拒絶すること。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、ネガワット事業者と
35 需要抑制契約を締結しようとする自己の需要家に対して、自己と締結している小
売供給契約を解約する又は小売供給料金を引き上げるなど、不利益な取扱いを行
う又は示唆すること。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の需要家に対し
て、ネガワット事業者と需要抑制契約を締結しないことを条件として、不当に低
い料金で電気を小売供給すること。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった発電事業者が、小売電気事業者に対して、
不当にネガワット事業者とのネガワット調整契約の締結を拒絶させること。 
36 Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
（１） 公正かつ有効な競争の観点からは、 一般送配電事業者とその特定関係事業者 （電
気事業法 第２２条の３第１項本文。以下同じ。）（認可一般送配電事業者（電気
事業法第２２条の２第 ３項ただし書。以下同じ。）においては、自己の小売部門
又は発電部門を含む。） との取引と同一の条件の下に、全ての小売電気事業者や
発電事業者に対し、ネットワークが開放されることが不可欠である。 
    そこで、送配電部門の法的分離による中立性担保に加え、託送供給料金と給電
指令等ネットワーク運用の両面において、こうした公平性が求められる。 
 
① 電気事業法において、託送供給料金に関しては、一般送配電事業者に、託送
供給及び電力量調整供給に係る料金その他の供給条件について、託送供給等約
款を定め、経済産業大臣の認可を受けることを義務付けている。また、託送供
給料金を引き下げることなどにより、一般送配電事業者が、認可を受けた託送
供給等約款を変更する場合には、変更後の託送供給等約款を経済産業大臣に届
け出ることを義務付け、小売電気事業者による託送供給の利用が困難であるな
ど託送供給等約款の内容が不適切な場合には 、経済産業大臣による変更命令 が
発動されることとされている。 
 
   ②  ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととさ
れている。また、 平成２７年改正法により、送配電部門のより一層の中立性を
担保するため、送配電部門の法的分離が義務付けられ、一般送配電事業者は、
認可を受けた場合を除き、小売電気事業又は発電事業との兼業が制限さ れるこ
ととなった。法的分離に伴い、一般送配電事業者及びその特定関係事業者の一
定の役職員に関する兼職規制を課すこととなったほか、 一般送配電事業者及び
その特定関係事業者に対して 、託送分野における禁止行為として、託送供給及
び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。）において知り得
た情報の目的外利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。）並び
に託送供給等業務その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業
務」という。）における差別的取扱い 等の「電気供給事業者間の適正な競争関
係を阻害する」行為 を禁止しており、経済産業大臣は、これらに違反する行為
があると認めるときは、当該行為の停止又は変更の命令を発動できることとさ
れている（送電事業者の振替供給に係る業務においても上記行為規制は準用さ
れる。）。また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知り得た情報
の目的外利用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、他の小売電
気事業者や発電事業者の事業活動を困難にさせることから、独占禁止法上違法
となるおそれもある。 
37     （注）一般送配電事業者と託送供給等業務に関連した他の電気を供給する事業
を営む者（新規に供給事業を営もうと意図している者も含み、以下「電気
供給事業者」という。）との間でネットワークの運用を巡って紛争が生じ
た場合、まずは当事者間で紛争解決が図られるが、それでも紛争が解決し
ない場合には、当事者は、経済産業省に紛争処理を申し出ることができる
ほか、電力・ガス取引監視等委員会にあっせん・仲裁を申請することがで
きる（電気事業法第３５条、第３６条）。その際には、紛争の原因となっ
た事実・判断に関して、一般送配電事業者 がネットワークの情報を一元的
に管理していることを踏まえ、一般送配電事業者は十分に説明を行うこと
とする。 
 
③ さらに、広域機関が周波数変換設備や地域間連系線等（以下「連系線等」と
いう。）の送電インフラの整備計画の策定、各区域（エリア）の一般送配電事
業者による需給バランス・周波数調整に係る広域的な運用の調整、新規電源の
接続の受付や系統情報の公開等に係る業務を行うこととなる。また、ネットワ
ーク運用者である一般送配電事業者は、広域機関が策定した送配電等業務指針
を踏まえて自己ルールを整備し、送配電等業務を行うこととなる。広域機関の
運営について、経済産業大臣は、その公平性・透明性が確保されていないと認
める場合は、監督上必要な命令を発動する等の対応を行うことができることと
なっている。 
 
（２） これらの点については、電気事業法上の託送供給等約款の認可・変更命令のス
キーム、行為規制及び広域機関に係る制度により担保されるものであるが、公正
かつ有効な競争の観点から、次に述べる点を踏まえ、一般送配電事業者及び広域
機関の適切な対応が必要である。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）託送供給料金等についての公平性の確保 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給料金 
 
    一般送配電事業者が設定する託送供給料金については、可能な限り利用形態を
反映した料金を設定した上で、需要種別間の託送供給料金の適切性について必要
資料を公表するなど、料金改定時等において自主的に説明するとともに、具体的
な算定根拠等について、小売電気事業者からの個別の問合せがあった場合、これ
に応じて適切に対応することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
    また、一般送配電事業者は、 あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
38 送供給料金負担について、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送
配電事業者においては、自己の小売部門を含む。） 以外の小売電気事業者からの
電気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、これに応じること
が、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
② 情報公開 
 
    託送収支に係る過去５年程度の計算書等については、随時閲覧可能とすること
が、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
① 託送供給料金の値下げ届出変更命令 
 
    一般送配電事業者が変更する託送供給等約款が、不当に高い料金水準を設定す
る場合や料金以外の供給条件が不当に厳しく設定されている場合には、電気の供
給を受ける者が託送供給を受けることを著しく困難にするおそれがあることか
ら、電気事業法上の変更命令 が発動される（電気事業法第１８条）。 
 
② 託送供給料金の変更認可申請命令 
 
    一般送配電事業者の託送供給等約款が、物価の大幅な変動や需要構成の著しい
変化があるなど社会的経済的事情の変動により、著しく不適当となり、公共の利
益の増進に支障があると認められる場合には 、電気事業法上の変更認可申請命令
が発動される（電気事業法第１９条）。 
 
③ 最終保障供給約款の届出変更命令 
 
    一般送配電事業者が定める最終保障供給約款が、公表された標準メニューと比
べて不当に高いものである場合には 、最終保障供給約款により供給を受ける需要
家の利益を著しく阻害するおそれがあることから、電気事業法上の変更命令が 発
動される（電気事業法第２０条）。 
 
④ 離島供給約款の届出変更命令 
 
    一般送配電事業者が定める離島供給約款が、その供給区域（離島を除く。）に
おいて小売電気事業者が行う小売供給料金の水準と比べて不当に高いものであ
る場合には 、離島供給約款により供給を受ける需要家の利益を著しく阻害するお
それがあることから、電気事業法上の変更命令が 発動される （電気事業法第２１
条）。 
39  
⑤ 連系線等の運用等 
 
    連系線等については、広域機関により、整備計画の策定が行われるとともに、
その空容量等の公開や、事業者の連系線等利用に関する送電容量管理・調整がな
される。また、広域機関は、その業務規程に基づき、発電設備の出力の合計値が
一定規模以上である発電設備に係る系統への接続の受付を行う。これら業務の運
営が公正かつ適確に実施されていないと認められる場合 には、経済産業大臣は広
域機関に対し監督上必要な命令を行うこと となる（電気事業法第２８条の５１） 。  
 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保 
 
（２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等に係る行為規制 
 
① 一般送配電事業者の取締役等の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
 電気供給事業者間の適正な競争関係が阻害される行為 （以下 「中立性阻害行為」
という。）をより適確 に防止するため、一般送配電事業者 （認可一般送配電事業
者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２
条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないものに限
る。）を除く。 以下この①において同じ。） とその特定関係事業者との間におい
て取締役又は執行役などの兼職が原則として禁止されている ことを踏まえると、
一般送配電事業者は、当該一般送配電事業者とその特定関係事業者との間におい
て、兼職を行う取締役 又は執行役がいる場合には、あらかじめ、例えば以下のよ
うな事項を、 電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、年１回 程度、一
般に公表することが望ましい。 
ⅰ 兼職者の業務内容、役職名、兼職の必要性 
ⅱ 当該兼職によって中立性阻害行為が発生しないと考える根拠 
ⅲ 当該兼職による中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者が以下のⅰに該当し、かつ、その特定関係事業者が以下のⅱ
に該当する場合において、 一般送配電事業者の取締役又は執行役が、その特定関
係事業者の取締役、 執行役その他業務を執行する役員 （以下 「取締役等」 という。 ）
若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従業者がその特定関係事業者の取
締役等を兼職している ときは、当該一般送配電事業者に対し、当該 違反を是正す
るための措置の命令（ 電気事業法 第２２条の３）や業務改善勧告が発動される可
40 能性がある。 
 
ⅰ 一般送配電事業者において、以下に掲げる措置 のいずれか を講じていない
場合 
(a) 兼職者が非公開情報を入手できないことを確保するための措置 
(b) 兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、小売電気
事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保す
るための措置 
ⅱ 一般送配電事業者の特定関係事業者において、 兼職者が小売電気事業又は
発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要な決定に参画できないことを
確保するための措置を講じていない場合 
 
ここで、「非公開情報」とは 、一般送配電事業者が営む託送供給及び電力量調
整供給の業務に関する公表されていない情報であって、小売電気事業又は発電事
業に影響を及ぼし得るものをいい、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算
される情報等であって、公表されていないものをいう。 
〇 他の電気供給事業者の電源 （契約により調達するものを含む。 以下同じ。 ）
及び電源開発の状況 
 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模 
 個別電源毎の想定休廃止時期 
 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様 、変圧
器の仕様、構内の系統構成等  
 
〇 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等 
 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、前
日、当日）等） 
 発電機出力分配、発電機運転状態 
 電源作業条件、制約条件 
 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等） 
 
〇 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等 
 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分布
等） 
 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動向
等） 
 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等） 
 
〇 当該一般送配電事業者の送配電設備に関する設備計画等 
 
上記ⅰのうち、 (a)「兼職者が 非公開情報を入手できないことを確保するための
41 措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置等 により、兼職者が非公開
情報を入手することによる中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判
断される。 
   ○  一般送配電事業者のシステム上、兼職者が一般送配電事業者の保有する非
公開情報を入手できないようにすること 
○ 一般送配電事業者の社内規程等により、兼職者が一般送配電事業者の保有
する非公開情報を入手すること及び兼職者に非公開情報を提供することを
禁止すること 
 
上記ⅰのうち、 (b)「兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、
小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保
するための措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置等 により、 兼職
者が送配電等業務に参画することによる中立性阻害行為が防止されているか否
かで個別に判断される。 
   ○  一般送配電事業者の社内規程等で、兼職者が送配電等業務のうち、 小売電
気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画することを禁止するこ
と 
      
なお、上記ⅰ (a)、(b)いずれの措置についても、一般送配電事業者は、（２）
－２のとおり、その法令遵守責任者をして、業務執行の状況の監視を行わせると
ともに、 その監視部門をして、一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いが適
正であるかどうかについて監視させなければならない。  
 
また、上記 ⅱ「兼職者が小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営
上の重要な決定に参画できないことを確保するための措置」が講じられているか
否かは、以下に掲げる措置等 により、 兼職者が経営管理に係る重要な決定に参画
することによる 中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判断される。 
   ○  特定関係事業者の社内規程等で、兼職者が小売電気事業又は発電事業の経
営管理に係る業務運営上の重要な決定に関する審議・議決へ参画することを
禁止すること（オブザーバー等としての参加を含む） 
   ○  兼職者が 小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要
な決定に関与していないことの監視・検証を行う体制を整備し、運用するこ
と 
    
② 一般送配電事業者及びその特定関係事業者の従業者の兼職規制 
  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより 適確に防止するため、一般送配電事業者 （認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
42 第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないも
のに限る。）を除く。以下この②において同じ。） とその特定関係事業者との間
において特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されている ことを踏まえる
と、一般送配電事業者 は、当該一般送配電事業者 とその特定関係事業者との間に
おいて兼職を行う従業 者がいる場合には、 あらかじめ、 例えば上記①ア ⅰからⅲ
までの事項 を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、年 １回程度 、
一般に公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者が、以下ⅰからⅲまでに定める一般送配電事業者の特定関係
事業者の従業者を、特定送配電等業務に従事させたと認められる場合、当該一般
送配電事業者に対し、当該 違反を是正するための措置の命令（ 電気事業法 第２２
条の３）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの 
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの 
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。）に該当する者の従業者であって、そ
の経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業
者の経営管理に係る業務の 運営における重要な決定に参画する管理的地位
にあるもの 
 
   なお、「特定送配電等業務」とは、以下のⅰ又はⅱに該当する業務をいう（ 電
気事業法施行規則第３３条の５）。 
ⅰ 非公開情報を入手することができる業務 
ⅱ 託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業
務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を及ぼ
し得るもの 
ここで、ⅱ「 託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電
に係る業務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を
及ぼし得るもの 」とは、例えば、以下の業務が考えられる。 
○ 系統運用に関する業務（給電指令等） 
○ 送配電設備の停止計画、設備計画等に関する業務 
○ 託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、代表契約者制度の取扱い
に関する調整等） 
○ 発電事業者、小売事業者からの申請・問合せ対応業務 
○ 電気の使用者からの申請・問合せ対応業務 
 
43 ③ 一般送配電事業者とその特定関係事業者との人事交流 
  
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
 一般送配電事業者は、 その特定関係事業者 （認可一般送配電事業者においては、
自己の小売部門又は発電部門を含む。） との間で従業者の出向、転籍その他の 取
締役又は 従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管理及び差別的取扱い
禁止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、社内規程等により行
動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。 
 
④ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
ⅰ 託送供給等業務に関連した小売電気事業、発電事業又はネガワット事業を
行う他の電気供給事業者との情報連絡窓口は、一般送配電事業者の特定関係
事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を
含む。）ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指
令所とする。また、一般送配電事業者は、他の 電気供給事業者との情報受付・
情報連絡窓口を明確化する。 
 
ⅱ 一般送配電事業者の従業者は、当該一般送配電事業者の特定関係事業者
（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他
の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。 以下このⅱにおいて同じ。 ）
の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に供給
支障を解消することが必要な場合には、一般送配電事業者の特定関係事業者
の従業者 が当該一般送配電事業者の託送供給等業務を行うこと、又は一般送
配電事業者において託送供給等業務を行う従業 者がその特定関係事業者の
業務を行うこと を妨げるものではない。 
 
ⅲ 上記ⅱに掲げるもののほか、一般送配電事業者は、現在、当該一般送配電
事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小 売部
門、発電部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。以
下このⅲにおいて同じ。）と連携（委託による場合を含む。以下このⅲにお
いて同じ。）して行われている一般送配電事業者の送配電等業務の過度の硬
直化・非効率化を招かないように留意し、連携して行う必要のある業務につ
いては、電気事業法で禁止される行為に該当しないかを確認し、当該業務を
明確化する。 
 
ⅳ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された託送供給等業務に関
44 して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関する情報について、
託送供給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務
を行う部門から当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他の情報の目的外利用
のおそれのある部門を含む。以下このⅳにおいて同じ。）に依頼・伝達せざ
るを得ない場合、他の電気供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称
等データを特定する必要のないものを、送 電サービスセンター又は給電指令
所において符号化して業務依頼等を行うなどの対応により、当該情報を特定
関係事業者が目的外に活用できないように厳格に管理する。 
   
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報を当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関
する特別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約
に基づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る
業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為があると認
められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令
（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
 
   「託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及ぼし
得る情報で、 例えば、 以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等 であって、
公表されていないもの をいう。 
 
  ⅰ 他の電気供給事業者の電源及び電源開発の状況 
   (a) 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模 
   (b) 個別電源毎の想定休廃止時期 
   (c) 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様 、変
圧器の仕様、構内の系統構成等 
 
  ⅱ 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等 
   (a) 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、
前日、当日）等） 
   (b) 発電機出力分配、発電機運転状態 
   (c) 電源作業条件、制約条件 
   (d) 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等） 
 
  ⅲ 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等 
   (a) 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分
45 布等） 
   (b) 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動
向等） 
   (c) 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等） 
 
   「当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別
措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約に基づき
調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用
に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」とは、例えば、当
該情報を以下のような目的に利用することをいう。 
 
  ⅰ 他の電気供給事業者の経営状況の把握 
  ⅱ 他の電気供給事業者に対抗した電力供給の提案 
  ⅲ 他の電気供給事業者の特定の需要家を特に対象とした営業活動 
  ⅳ 他の電気供給事業者の需要家を自己の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門を含む。）に転換させ、又は他の電気供給
事業者の契約変更を阻止する等のために利用すること 
  ⅴ 電力市場において自己の特定関係事業者（認可一般送配電事業者において
は、自己の小売部門又は発電部門を含む。）に有利な取引結果を現出させる
ために利用すること 
 
   また、一般送配電事業者は、託送供給等に係る契約の締結や当該供給の実施に
際して、発電事業者、小売電気事業者や ネガワット事業者から、需要家や需要規
模等の需要面及び発電所や発電規模等の供給面についての情報を知り得る立場
にある。 
   このような状況において、一般送配電事業者が託送供給等業務を通じて知り得
た発電事業者、小売電気事業者 、ネガワット事業者 やその顧客に関する情報を、
当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自
己の小売部門又は発電部門を含む。）においてその事業活動に不当に利用するこ
とは、当該発電事業者、 小売電気事業者や ネガワット事業者の競争上の地位を不
利にし、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法
となるおそれがある（私的独占、取引妨害等）。 
 
⑤ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ⅰ 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等
業務指針並びに国の定める「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドラ
イン」 （以下「系統連系ガイドライン」という。 ）及び「系統情報の公表の考
46 え方」（以下「系統情報ガイドライン」という。）を踏まえて、一般送配電
事業者は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、
当該ルールを遵守して託送供給等を行う。 
  ⅱ 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、合理的かつ
客観的な基準を作成・公表し、それに基づいて統一的に行う。 
   
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   送配電等業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱い
をし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与
える行為があると認められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の
停止又は変更の命令（ 電気事業法 第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性
がある。 
 
   「特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を
与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与える行為があると認め
られる場合」とは、例えば、以下のような場合をいう。 
 
  ⅰ 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用 
 
    地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運用
等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、当該一般送配電事
業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又
は発電部門を含む。以下このⅰにおいて同じ。）と他の電気供給事業者とを不
当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更した場合
の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は計画を撤
回した場合の取扱いが不当に異なる場合。 
   (b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、異なる条
件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り扱った場
合（注）。 
     （注） 広域機関が策定した原子力発電等の長期固定電源に関する優先給電指
令に関する送配電等業務指針に従う場合には、原則として問題となら
ない。 
   (c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電線の
補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差別的に取
り扱った場合。 
   (d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電容量
の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注）。 
47      （注） 広域機関が策定した原子力発電等の長期固定電源に関する空容量の優
先配分に関する送配電等業務指針に従う場合には、原則として問題と
ならない。 
   (e) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地する等によ
り、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に取り扱っ
た場合。 
 
  ⅱ 一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知 
 
    託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電事業者が保有する情報の開
示・周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、当該一般送
配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売
部門又は発電部門を含む。以下このⅱにおいて同じ。）と他の電気供給事業者
とを不当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予想潮流、
空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注）。ただし、
立地点、連系電圧、連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差により
開示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。 
   (b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、電力潮流
状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（注）。なお、広域機関の情
報の開示が、当該一般送配電事業 者の特定関係事業者と他の電気供給事業
者で不当に異なる場合には、広域機関に対して、業務の公正かつ適確 な実
施を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関に電気事業
法に基づき監督上必要な命令が発動される （電気事業法第２８条の５１） 。 
     （注）広域機関が策定した送配電等業務指針及び国が策定した「系統情報ガ
イドライン」に従い、情報セキュリティの確保の観点から、開示するこ
とが適当でない場合において当該情報を開示しない場合には、 原則とし
て問題にならない。 
   (c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、 例えば、 新
託送供給料金の公表後、直ちに当該一般送配電事業者の特定関係事業者が
新料金メニューを公表する 場合等、料金改定や条件変更に関する情報の事
前の周知に不当な差がある場合。 
   (d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、当該一般
送配電事業者が保有する電気の使用者に関する情報（例えば、実績日負荷
データ）の開示が不当に差別的に取り扱われている場合。 
 
  ⅲ 需要家への差別的な対応 
 
48     一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）、計
量器の交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一般送
配電事業者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業
者においては、自己の小売部門を含む。以下このⅲにおいて同じ。）の需要家
であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱
った場合や、 需要家に対する情報提供において、一般送配電事業者が、当該一
般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者を不当に差別的に取
り扱った場合。 
   (a) 一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）に
関して、当該一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電
気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合（な
お、 結果として、 停電復旧の順序が異なること自体に問題があるわけではな
い。）。 
   (b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、一般
送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者の需
要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 
   (c) 送配電等業務を実施 するために需要家と需給調整契約を締結する際に、
一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者
の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 
   (d) 転居等により新たに 電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供
において、一般送配電事業者の特定関係事業者の情報のみを提供するなど、
一般送配電事業者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気
供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
 
  ⅳ 託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応 
 
    託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給等業務におけ
るサービスの提供等において、例えば、以下のように一般送配電事業者が、当
該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自
己の小売部門及び発電部門を含む。以下このⅳにおいて同じ。）と他の電気供
給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
   (a) 託送供給契約において、 他の電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別送
電サービスメニューを選択できないことにより、一般送配電事業者の特定
関係事業者が自らの需要家に対して提供している時間帯別サービスと同等
のサービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
   (b) 託送供給契約において、 他の電気供給事業者が１年未満の契約期間での
契約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することができ
ないことにより、一般送配電事業者の特定関係事業者が自らの需要家に提
供している臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを、他の電気供給事業
者が提供できなくなる場合。 
49    (c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の時
期・方法が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供 給事業
者の間で不当に異なることにより、当該一般送配電事業者の特定関係事業
者が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等のサー
ビスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
   (d) 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、当該一般
送配電事業者の特定関係事業者であるか他の電気供給事業者であるかによ
り異なる基準で行われる場合。 
 
  ⅴ 代表契約者制度における差別的な対応 
 
    代表契約者制度とは、バランシンググループを構成する複数の小売電気事業
者と一般送配電事業者が一の託送供給契約を締結し、複数の小売電気事業者間
で代表契約者を選定する仕組みであり、例えば、以下のように一般送配電事業
者が、バランシンググループを構成する小売電気事業者を不当に差別的に取り
扱った場合。 
   (a) 一般送配電事業者が、 正当な理由なく、 特定の小売電気事業者を代表者と
する代表契約について、協議を拒んだ場合。 
   (b) 一般送配電事業者が、 正当な理由なく、 特定の小売電気事業者を代表者と
する代表契約について、対象となる金銭債務が個々の契約者において責任
範囲を特定できる金銭債務であるにも関わらず、バランシンググループを
構成する契約者に対し連帯責任を求めた場合。 
 
   また、 一般送配電事業者が、 送配電等業務における系統運用、 情報の取扱い、
需要家への対応、託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、
例えば、以下のように当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配
電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を含む。）と他の発電事業
者、小売電気事業者や ネガワット事業者を差別的に取り扱うことは、他の発電
事業者、 小売電気事業者や ネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれ
があることから、 独占禁止法上違法となるおそれがある （私的独占、 取引拒絶、
差別取扱い等）。 
  ○  一般送配電事業者が、託送供給に当たって必要となる情報を十分開示せ
ず、又は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延させる
など実質的に託送供給を拒否していると認められる行為、 あるいは、 情報の
開示や手続について、当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電
気事業者（認可一般送配電事業 者においては、自己の小売部門を含む。以下
このⅴにおいて同じ。 ） に比べて他の小売電気事業者を不利にさせるような
取扱いを行うこと。 
  ○  他の小売電気事業者がその事業活動において必要とする需要家の情報を、
一般送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合において、当
50 該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事業者に対する開示手
続と同様の手続により、当該需要家から当該情報の利用許諾を受けた他の
小売電気事業者に対して開示しないこと。 
  ○  一般送配電事業者が、他の発電事業者や小売電気事業者からの連系 線等
の利用の申請に対して、 正当な理由なく、 その利用又は最小利用可能電力や
利用可能電力の契約単位を制限すること。 
  ○  一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに当
たり、他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否したり遅
延させたりするなど、当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電
気事業者の需要家に比して不当に差別的に取り扱うことにより、需要家が
当該小売電気事業者と取引せざるを得なくさせること。 
  ○  一般送配電事業者が、 送配電等業務を通じて、 当該一般送配電事業者の特
定関係事業者たる小売電気事業者が需要家に対して時間帯別の送電や電力
使用量の連絡等の細やかなサービスを行うことができる一方で、他の小売
電気事業者が需要家に対して同様のサービスを行うことができないような
条件の託送供給契約を締結すること。 
 
⑥ 一般送配電事業者によるその他の競争関係阻害行為の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
下記イに記載のとおり、 一般送配電事業者 （認可一般送配電事業者に該当する
ものを除く。以下このアにおいて同じ。）は、 「容易に視認できない場所に刻印
又は表示する場合」（ 電気事業法施行規則 第３３条の７第１号ただし書） 、その
特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認される
おそれのある商号及び商標を 用いることができるが、 当該特定関係事業者たる小
売電気事業者又は発電事業者が、当該一般送配電事業者の信用力・ブランド力を
活用して自らの営業活動を有利にすることをより確実に 防ぐため、 一般送配電事
業者が、法的分離後に新たに商号を刻印又は表示（以下「刻印等」という。）す
る場合には、法的分離後の一般送配電事業者の商号を刻印等することが望ましい。  
同様に、容易に視認できない 場所に刻印等する場合であっても、一般送配電事
業者が法的分離後に新たに商標を刻印等する場合には、 その特定関係事業者たる
小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのない商標（以
下「独自商標」という。）のみ、又はグループ商標に併せて独自商標を刻印等す
ることが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者において、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するも
のとして 経済産業省令 で定める以下の行為があると認められる場合、当該一般送
51 配電事業者に対し、当該行為の停止又は変 更の命令（電気事業法第２３条）や業
務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当するものを除く。以下ⅰ
からⅲまでにおいて同じ。）が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又
は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのある商号を用いること（た
だし、容易に視認できない場所に刻印等する場合は除く。）。 
 ⅱ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事 
業者と同一であると誤認されるおそれのある商標を用いること（ただし、独
自商標と併せて用いる場合又は容易に視認できない場所に刻印等する場合
は除く。）。 
 ⅲ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事
業者に対する需要家、取引先その他の利害関係者の評価を高めることに資す
る広告、宣伝その他の営業行為を行うこと。 
ⅳ 認可一般送配電事業者の託送供給等業務を行う部門が、その特定関係事業
者たる小売電気事業者若しくは発電事業者又は当該認可一般送配電事業者
の小売電気事業 若しくは発電事業（小売電気事業の用に供するための電気を
発電するものに限る。）に係る業務を営む部門に対する需要家、取引先その
他の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の営業行為を
行うこと。 
 
ここで、 上記ⅰ及びⅱの「容易に視認できない場所に刻印又は表示する場合」
とは、例えば、需要家が立ち入らない施設内であり外部から見えない場所にある
看板やマンホール等における目立たない刻印、電柱に埋め込まれたサイズの小さ
い番号札・標示板など、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれが
ないと考えられる場所に刻印等をする場合をいう。 
    
上記のうちⅰについては、一般送配電事業者がその商号の一部にグループ名
称を使用する場合において、その商号において一般送配電事業者であることを
示す文言（「送配電」 、「ネットワーク」等）を入れる場合には問題とならない。 
上記のうちⅱについて、独自商標が併せて用いられているか否かは、特定関係
事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれの
ある商標と独自商標の大小、両者の位置関係等の事情から、一般送配電事業者と
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が同一と誤認されるお
それの有無を実 質的に考慮して判断される。 
 また、上記のうちⅲについては、例えば、一般送配電事業者が、グループ全体
の広告、宣伝その他の営業行為を行う際に、自社とその 特定関係事業者たる小売
電気事業者又は発電事業者が、単にグループ会社の関係にあることを表示するよ
うな、一般送配電事業者の信用力・ブランド力を活用しない場合は、問題となら
ない。他方で、一般送配電事業者が、グループ全体の広告、宣伝その他の営業行
為を行う際に、自社の信用力・ブランド力を活用する場合（例えば、「私たち、
52 一般送配電事業者を有する××電力グループは、電気のトータルサポートを行っ
ており、安心・安全な電気をお送りしています。」という表示）は、問題となる。  
 
⑦ 一般送配電事業者のグループ内での取引に関する規制 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売
電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。）が、通常の取引の条
件と異なる条件であって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれ
のある条件で、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者等 （電気事業法第２３条
第２項） と取引を行ったと認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該
行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される
可能性がある。 
   なお、「通常の取引の条件」とは、当該一般送配電事業者が自己のグループ会
社以外の会社と同種の取引を行う場合に成立するであろう条件と同様の条件を
いう。 
 
⑧ 一般送配電事業者の委託規制 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売
電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この⑧において同
じ。）が、 以下のⅰからⅲまでのいずれにも該当しないにもかかわらず、 その特
定関係事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（特定関係事業者に該当するも
のを除く。）に送配電等業務を委託したと認められる場合、当該一般送配電事業
者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（ 電気事業法第２３条）や業務改善勧
告が発動される可能性がある。 
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託 としてする場
合 
   なお、「災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託」か否
かは、業務の内容及び頻度等を踏まえて総合的に判断するものとする。 
 
ⅱ 受託者が、委託をしようとする一般送配電事業者の子会社（当該一般送配
電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（当該一般送
配電事業者を介在させることなく、その財務及び事業の方針の決定を支配す
るものに限る。）に該当するものを除く。）である場合 
53     
ⅲ 次に掲げる場合のいずれにも該当しない場合 
(a) 非公開情報を取り扱う業務を委託する場合 
(b) 小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する場合で
あって、 受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を委
託するとき 
(c) 受託者を公募することなく業務を委託することが、 当該委託に係る業務
の性質その他の事情に照らして、合理的な理由を欠く場合 
 
ここで、 (b)「小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する場
合であって、 受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を委託
するとき」とは、 受託者である一般送配電事業者の特定関係事業者が、自己又は
他の特定関係事業者に有利になるよう送配電等 業務を実施する ことができない
ことが明らかでない場合 をいう。例えば、送配電設備の保守・点検について期間
及び手順等を定めて委託する場合については、これに該当しない。 
また、(c)「合理的な理由」とは、例えば、①委託された業務を遂行する上で、
必要な能力・人材（特殊な技能や高度な専門知識など）を有する事業者が、その
地域において、当該事業者のみと認められる場合、②保安体制維持や災害時の復
旧対応等のため、一般送配電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事業者の
子会社等と一般送配電事業者が迅速な連携をとる必要があるところ、その連携が
円滑に行えるように、事前に一定の業務委託をする必要が認められる場合が考え
られ、 具体的にどのような場合 が合理的な理由に該当するかは、 実態を踏まえて、
個別に判断される。  
    
⑨ 一般送配電事業者の最終保障供給又は離島供給の業務の委託における公募の例外 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   
   一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売
電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。）が、その最終保障供
給又は離島供給の業務を委託する場合において、災害その他非常の場合における
やむを得ない一時的な委託でないにもかかわらず、受託者を公募することなく、
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者にこれらの業務を委託
したと認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更
の命令（ 電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
   なお、受託者の公募は、新聞掲載、掲示、インターネットの利用その他の適切
な方法により広告し、競争入札の方法その他公正かつ適切な業務の受託の実施が
確保される方法により行う必要がある。 
 
54 ⑩ 一般送配電事業者の受託規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売
電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この⑩において同
じ。）が、その特定関係事業者から小売電気事業又は発電事業の業務を受託する
場合には、委託に応じ実施することが可能な業務の概要（ 例えば、 顧客の問合せ
に対応する業務、顧客に電気料金請求票を届ける業務、山間部等における水力発
電所等の運用・保全・工事に関する技術的な業務等）を公表し、一般送配電事業
者への委託を希望するその他の事業者からも、合理的な範囲でその業務を受託し、
実施することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
    
一般送配電事業者が、以下のⅰ、ⅱのいずれにも該当しないにもかかわらず、
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者からその営む小売電気
事業又は発電事業の業務を受託したと認められる場合、当該一般送配電事業者に
対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が
発動される可能性がある。 
 
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な受託 としてする場
合 
ⅱ 業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、特定の電気供給事業
者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又 は不当に不
利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができるものでない場合 
   
なお、「業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、特定の電気供給
事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不
利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができる」業務の受託とは、一般
送配電事業者のみが知り得る情報や一般送配電事業者の人的・物的資源を不当に
活用し、若しくは当該受託業務に関連する送配電等業務の実施を変更・調整する
などして、業務の成果を高めることができるものの受託、又は合理的な理由なく
グループ内の小売電気事業者若しくは発電事業者以外からは受託しないなど、グ
ループ内外で条件等に差を設けた業務の受託をいう。 
 
（２）－２  電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための一般送配電事業者の
体制整備等 
 
55 〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者が、託送供給等業務に関して知り得た情報その他そ の一般送配
電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給等業務の実施状況を適
切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保
するために必要な措置として、以下の要件を満たすものを講じていない場合、当該
一般送配電事業者に対し、業務改善命令 （電気事業法第２７条） や業務改善勧告が
発動される可能性がある。 
 
  ⅰ 当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定関係事業者の業務
（当該一般送配電事業者がその特定関係事業者から受託する業務を除く。以下
同じ。）の用に供する室とを区分するものであること。 
    「区分する」とは、当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定
関係事業者の業務の用に供する室との物理的隔絶を担保し、入室制限等を行う
ことをい う。 
なお、区分されているか否かは、その室で取り 扱う情報の内容、物理的隔絶
の程度等 に応じて個別・具体的に判断される。 
 
  ⅱ 託送供給等業務を行う部門（以下「託送供給等部門」という。）に、以下の
（ⅰ）、（ⅱ）の場合に応じ、非公開情報の管理の用に供するシステムとして
（ⅰ）、（ⅱ）それぞれに掲げる要件を全て満たすことが確保されたものを構
築するものであること。 
 
（ⅰ）当該システムをその特定関係事業者と共用する場合 
(a) 託送供給等業務及び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に
基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用に供する
目的以外の目的のために非公開情報を取り扱うことができないものであ
ること。 
(b) 必要に応じて区分された非公開情報ごとに、 それぞれ当該区分された非
公開情報を利用し、 又は提供するために入手することができる者として特
定された者のみが当該情報を入手することができるものであること。 
(c) 当該システムを使用して非公開情報を入手した者を識別することがで
きる事項、 当該者が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入手
した日時を記録し、これを保存するものであること。 
 
 ここで、「非公開情報を入手した者を識別することができる事項、当該者
が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入手した日時」とは、例
えば、当該システムにログインした者及びログインした日時のほか、当該シ
ステムを通じてファイルを閲覧又は出力した場合の、当該ファイルのファイ
ル名又はそれに相当する事項等が該当する。また、給電指令所のシステムな
56 ど、入退室が管理されている物理的に区切られた室内で、入室者がシステム
にログインすることを要さずに当該システムから非公開情報を入手するこ
とができる場合においては 、当該室の入退 室記録も該当する。 
 
（ⅱ）当該システムをその特定関係事業者と共用しない場合 
上記（ⅰ）（ c）に定める要件。 
 
ⅲ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に
関する情報の入手、利用、提供その他の当該情報の取扱いについて、これを適
正なものとするために当該一般送配電事業者の取締役、執行役及び従業者（取
締役、執行役及び従業者であった者を含む。ⅶにおいて同じ。）が遵守すべき
規程を作成するものであること。 
 
ⅳ ⅲにより作成する規程を遵守させるため、当該一般送配電事業者の取締役、
執行役及び従業 者に対し必要な研修を実施するものであること。 
 
ⅴ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に
関する情報の管理責任者（以下「情報管理責任者」という。）を置くものであ
ること。 
 
ⅵ 情報管理責任者は、当該一般送配電事業者の取締役又は執行役をもってこれ
に充てることとするものであること。 
 
ⅶ 情報管理責任者をして、 ⅲにより作成する規程が当該一般送配電事業者の取
締役、執行役及び従業者によって遵守されるよう、託送供給等業務に関して知
り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いを管理さ
せるものであること。 
 
ⅷ 託送供給等部門をして、託送供給等業務について、当該一般送配電事業者と
小売電気事業者又は発電事業者との取引及び連絡調整の経緯及びその内容（以
下、「取引及び連絡調整の経緯等」という。）を記録し、これを保存するもの
であること。 
ただし、「その取引及び連絡調整の経緯等が軽微なものであるとき」は、記
録及び保存の対象から除外されているところ、「その取引及び連絡調整の経緯
等が軽微なもの」とは、例えば、日常的な 問合せへの対応などが該当すると考
えられる。 
 
ⅸ 法令等（法令、法令に基づく行政官庁の処分又は約款若しくは業務規程その
他の規則をいう。以下同じ。）を遵守するための体制の確保に係る責任者（以
下「法令遵守責任者」という。）を置くものであること。 
57 なお、「法令等」とは、電気事業法関連法令のみに限定する趣旨ではなく、
一般送配電事業を実施する上で遵守することが予定されているものを含む。 
 
ⅹ 法令遵守責任者をして、託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務が
法令等に適合することを確保するための規程及び計画を整備し、及び運用する
こと並びにその業務執行の状況の監視を行わせるものであること。 
 
ⅺ 当該一般送配電事業者の託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務
の実施状況を監視する部門（以下「監視部門」という。）を託送供給等部門及
び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に基づき調達する再生可能
エネルギー電気の供給に係る業務を行う部門とは別に置くものであること。 
 
ⅻ 監視部門は、その特定関係事業者から独立した組織であること。 
ここで、「独立した」とは、その特定関係事業者からの影響を受けないこと
（例えば、兼職をしないこと等）をいう。 
 
ⅹⅲ 監視部門をして、託送供給等部門及び再エネ特措法第二条第五項に規定する
特定契約に基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務を行う
部門における託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事
業の業務に関する情報の取扱いが適正であるかどうかについて監視させるも
のであること。 
 
ⅹⅳ 監視部門をして、託送供給 等業務その他その一般送配電事業の業務の運営及
び内容について、法令等を遵守するものであるかどうかについて監視させるも
のであること。 
 
ⅹⅴ 監視部門をして、 ⅹⅲ及びⅹⅳにより行わせた監視の結果を取締役会その他
の業務執行を決定する機関に報告させるものであること。 
 
（２）－３ 一般送配電事業者の特定関係事業者の行為規制等 
 
①  一般送配電事業者の特定関係事業者の取締役等の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより 適確に防止するため、一般送配電事業者 （認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないも
のに限る。）を除く。以下この①において同じ。） とその特定関係事業者との間
において取締役、又は執行役などの兼職が原則として禁止されていることを踏ま
58 えると、一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者 と当該一般
送配電事業者 との間において兼職を行う 取締役等 がいる場合には、あらかじめ 、
例えば上記 （２）－１①アⅰ からⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委 員会
に説明するとともに、年１回 程度、一般に公表する ことが望ましい。 
  
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者が上記（２）－１①イのⅰに該当し、かつ、その特定関係事
業者が同ⅱに該当する場合において、一般送配電事業者の取締役又は執行役が、
その特定関係事業者の取締役等若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従
業者がその特定関係事業者の取締役等を兼職しているときは、当該特定関係事業
者に対し、当該違反を是正するための措置 の命令（ 電気事業法 第２２条の３）や
業務改善勧告が発動される可能性がある。 
 
②  一般送配電事業者の特定関係事業者及び一般送配電事業者の従業者の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配電
事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法第２
２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないものに限
る。）を除く。以下この②において同じ。）とその特定関係事業者との間におい
て、特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されていることを踏まえると、一般
送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者と当該一般送配電事業者と
の間において兼職を行う従業者がいる場合には、あらかじめ、例えば上記（２）－
１①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、
年１回程度、一般に公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   一般送配電事業者の特定関係事業者が、当該一般送配電事業者が営む特定送配
電等業務に従事する者を、下記ⅰからⅲまで に定める従業者として従事させたと
認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該違反を是正するための措置の
命令（電気事業法第２３条の ２）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの 
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの 
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。）に該当する者の従業者であって、そ
59 の経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業
者の経営管理に係る業務の 運営における重要な決定に参画する管理的地位
にあるもの 
 
③  一般送配電事業者の特定関係事業者と一般送配電事業者との人事交流 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者の特定関係事業者は、一般送配電事業者との間で従業者の出
向、転籍その他の取締役又は従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管
理及び差別的取扱い禁止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、
社内規程等により行動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。 
 
④  特定関係事業者による一般送配電事業者に対する不当な影響力の行使の禁止 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
 一般送配電事業者 （認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売
電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この④において同
じ。）の特定関係事業者が 、一般送配電事業者に対し、 電気事業法上の禁止行為
をするように要求し、又は依頼する行為があると認められる場合、当該特定関係
事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（ 電気事業法第２３条の３）や業
務改善勧告が発動される可能性がある。 
例えば、一般送配電事業者が発電事業者の子会社である場合、親会社たる発電
事業者が子会社たる当該一般送配電事業者に対して、自社の発電投資計画に合わ
せた送配電設備に関する設備計画を策定するよう働きかける場合等がこれに該
当する。 
 
⑤ 特定関係事業者による競争阻害行為の禁止 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売
電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この⑤において同
じ。）の特定関係事業者において、 当該一般送配電事業者の信用力又は知名度を
利用して、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者に対する需要
家、取引先その他の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の
営業行為 があると認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該行為の停止
60 又は変更の命令（ 電気事業法 第２３条の３）、業務改善命令や業務改善勧告が発
動される可能性がある。 
    
例えば、一般送配電事業者の特定関係事業者である小売電気事業者が、営業活
動を目的に作成した自由化料金メニューやサービスのパンフレット・ＣＭ等に、
当該一般送配電事業者の災害復旧への取組を併記する等、一般送配電事業者の信
用力又は知名度を利用して営業活動を行う場合は、上記の 営業行為に該当する。  
   なお、一般送配電事業者の特定関係事業者である事業持株会社が、グループ全
体での会社案内やＣＳＲ、環境への取組の広告・宣伝として一般送配電事業者の
情報を掲載するにとどまる場合などには、上記の 営業行為に該当しない。 
 
（２）－４ 送電事業者の振替供給に係る行為規制等 
 
  送電事業者は、一般送配電事業者と比較すると少ないものの、 振替供給の業務 その
他の変電及び送電に係る業務（以下「送 電等業務」という。）を行う際、 非公開情報
を扱う可能性があり、また、送電事業者は、小売電気事業者及び発電事業者の事業に
影響を与え得る業務を行っているため、以下のとおり、 望ましい行為及び問題となる
行為の考え方は、原則として 一般送配電事業者と同様となる。 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
送電事業者について、上記 （２）－１ の「公正かつ有効な競争の観点から望ま
しい行為」 を、送電事業者の特定関係事業者について 、上記（２）－３の「公正
かつ有効な競争の観点から望ましい行為」 をそれぞれ準用するものとする。その
際、「認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電
事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発
電事業を営まないものに限る。）」 とあるのは「認可送電事業者」と、「一般送
配電事業者」 とあるのは「送電事業者」と、「託送供給等」とあり、「託送供給
及び電力量調整供給」とあり、及び「託送供給」とあるのは「振替供給」と、 「送
配電等業務」とあるの は「送電等業務」と、 「託送の状況（託送電力量」とある
のは「振替の状況（振替電力量」と、「送配電」とあるの は「送変電」と、「変
電、送電及び配電」 とあるの は「変電及び送電」と、 「一般送配電事業」とある
のは「送電事業」と、 「小売電気事業、発電事業又はネガワット事業」とあるの
は「一般送配電事業又は発電事業 」と、「発電事業者、小売電気事業者やネガワ
ット事業者」とあり、 及び「発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者」
とあるのは「一般送配電事業者又は発電事業者」と、「送電サービスセンター」
とあるのは「振替供給関係情報連絡窓口」と、 「当該業務及び電気事業者による
再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法（平成二十三年法律第百八号）
第二条第五項に規定する特定契約に基づき調達する同条第二項に規定する再生
可能エネルギー電気の供給に係る業務」とあるのは「当該業務」と、 「電気事業
61 法第２２条の３」とあるのは「電気事業法 第２７条の１１の３ 」と、「電気事業
法第２３条」とあるのは「 電気事業法第２７条の１１の４」と、 「電気事業法第
２３条の２」とあるのは「 電気事業法２７条の１１の５」と、「電気事業法第２
３条の３」とあるのは「電気事業法第２７条の１１の６ 」と、「 電気事業法施行
規則第３３条の５」とあるのは「 電気事業法施行規則第４４条の５」と、 「電気
事業法施行規則第３３条の７」とあるのは「電気事業法施行規則第４４条の７」
と読み替えるものとする（以下イ において同じ。）。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    送電事業者について、（２）－１及び（２）－２の「公正かつ有効な競争の観
点から問題となる行為」 を、送電事業者の特定関係事業者について 、（２）－３
の「公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」 をそれぞれ準用するものと
する。 
なお、送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
   〇  送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。 
   〇  送電事業者は、 小売電気事業者又は発電事業者から、 託送供給等の申込みを、
直接的に受けるわけではない。 
   〇  送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。 
   ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはおの
ずと限定されたものとなり、例えば需要情報の目的外利用、需要家に対する差別的
対応などは対象外となるなど、問題となる行為に該当するか否かは個別・具体的に
判断される。 
 
 
62 Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方 
１ 考え
方 
コー
ジェネレーションシステムを含む自家発電設備については、広範な需要家に普
及しつつあり、自家発電設備の導入等は小売電気事業者の電力供給と競合関係にある。
他方、電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者の供給量が限られている中にあっては、多くの自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備に加えて区域において一般電気事業者であった小売電気事業者からの電気の小売供給を受けることが必要となる場合が多い。また、自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備の安定的運営の観点から、自己の設備を一般送配電事業者のネットワークと連系させ、アンシラリーサービスの提供や自家発補給に係る契約等を締結しているなど、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者に依存せざるを得ない状況にある。 
（注）これら需要家がその余剰発電分等を他の小売電気事業者に卸供給する若しくは
卸電力取引所に投入する、又は自ら電気の小売供給に新規参入する場合において公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為については、 Ⅰ小売分野の２ （１）①イ「ⅴ自家発補給契約の解除・不当な変更」 、 「ⅵ需給調整契約の解除・不当な変更」 、Ⅱ卸売分野の２（１）イ「②卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更」 、同２（２）イ「②自家発補給契約の解除・不当な変更」 、 「③需給調整契約の解除・不当な変更」 、 「④卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更」を参照。 
  また、近年、電力小売分野においては、ガスを始めとする他のエネルギーとの競争
が従来にも増して拡大の傾向を辿っている。こうした中で、東日本大震災の発生までは、一般電気事業者は全ての熱源を電気で賄う、いわゆる「オール電化」の普及促進活動を積極的に展開するなどの方策を講じてきた。引き続き相当数の需要家がオール電化住宅を選択しており、こうした需要家の多くは、オール電化メニュー（深夜時間帯が低額な料金メニュー）を契約している。これまで選択約款により提供されてきたオール電化メニューは、小売全面自由化により自由料金となるが、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者がオール電化を推進する手段によっては、公正な競争を阻害する可能性がある。 
  このようなエネルギー間の競争がみられる分野においても、公正かつ有効な競争の
観点から、次のような点において、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者が適切な対応を行うことが必要となる。 
２ 公正
かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
（
１）自家発電設備の導入又は増設
ア公
正かつ有効な競争の観点から望ましい行為
63  
   自家発電設備を電力系統に連系する場合には、公共の安全の確保の観点から、電
気事業法第３９条及び第５６条に基づく電気設備に関する技術基準を定める省令
（平成９年通商産業省令第５２号） が、 また、 系統の電力品質を確保していくため、
「系統連系ガイドライン」が定められており、これらの技術要件を満たしていくこ
とが適切である。 
   自家発電設備を設置しようとする場合の系統連系に係る技術的な協議は、託送供
給を前提としない場合には各一般送配電事業者の営業所にて受け付けられている
が、連系上技術的に満たすべき要件等の決定などを行う場合に、当該営業所の従業
員が小売部門と送配電部門の明確な峻別意識なく業務を行っている例があった。し
かるに、当該協議は、電気事業法上の行為規制（第２３条）の対象であり、小売部
門の業務ではなく送配電部門の業務として行われるべき業務であることに鑑みれ
ば、託送供給等に係る発電設備の系統連系の場合の取扱いも念頭に置きつつ、当該
協議の窓口は送配電部門とし、営業所等においてこれを明確化するとともに、当該
協議を通じて得た情報を適切に管理することが望ましい。なお、従来の小売供給契
約を見直す等契約業務が発生することに伴い、自家発電設備の導入が小売部門に判
明することを妨げるものではない。 
   また、系統連系に伴う受変電設備の弾力運用（注）の考え方については、一般送
配電事業者側においてもあらかじめ書面にて示しておく等により、発電設備設置者
にとっても予見可能性を確保していくことが望ましい。 
   さらに、系統連系の際の逆潮流電力の取扱 いについては、法令上の規定に適合す
るとともに、 「系統連系ガイドライン」の技術要件の考え方も踏まえ、各一般送配電
事業者は、各発電設備設置者を公平に取り扱い、また、適切に発電設備設置者に対
し説明を行うことが望ましい。 
  （注） 「系統連系ガイドライン」の考え方に従えば、発電設備の一設置者当たりの電
力容量が、 連系する系統の電圧階級の原則を超える容量であっても、 系統状況の
設備実態、 需要動向等を考慮した上で、 標準的な設備形成の技術要件で問題がな
い場合には、下位の電圧階級として受電する弾力運用が可能となっている。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 自家発電設備の導入又は増設の阻止等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が自家発電設備の導入
又は増設を不当に制限することは、 当該小売電気事業者の市場における地位を維
持、強化するものであり、自家発電設備の導入等をしないことを条件に、電気の
供給を行うこと、 又は電気の供給等自己の提供するサービスの料金を割り引くこ
と若しくは有利に設定することのほか、 蓄電池等の電力関連設備の価格を割り引
くことは、 独占禁止法上違法となるおそれがある （私的独占、 拘束条件付取引等） 。  
    また、自家発電設備の導入等をしようとする需要家に対して、自家発電設備の
64 導入等を実現した場合において、電気の供給、自家発補給等自己のサービスの提
供を拒否する若しくは拒否を示唆すること、又は正当な理由なく、その料金その
他取引条件を従来に比して不利に設定する若しくはそのような設定を示唆する
ことは、自家発電設備の導入等の断念を余儀なくさせるものであることから、例
えば以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条
件付取引等） 。 
   ○  コージェネレーションシステム等自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 負荷移行等の需給調整契約の要件を満たしている場合において、
既存の需給調整契約を打ち切ること又は打切りを示唆すること。 
   ○  コージェネレーションシステム等自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 これまで高圧電線路での受電が認められていたにもかかわらず、
特別高圧電線路での受電に変更するだけの条件の変化がない場合において、 特
別高圧電線路での受電に変更しないと電気の供給を行わないことを示唆する
こと。 
    さらに、一般送配電事業者が、新たに自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 自家発電設備の導入等を実現した場合において、 正当な理由なく、
アンシラリーサービス等自家発電設備を有する需要家に必要なサービスに係る
料金を、従来徴収していないにもかかわらず徴収する又は徴収することを示唆す
ることにより自家発電設備の導入等の断念を余儀なくさせることは、独占禁止法
上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件付取引等） 。 
 
  ② 自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要 
 
    自家発電設備を有す る需要家は、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者や一般送配電事業者から不利益な条件を提示されてもこれを受け入れ
ざるを得ないため、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（私的独占、抱き合わせ販売、優越的地位の濫用等） 。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、アンシラリーサービス、自家発補給等自家発電設備を有する需要家に必要
なサービスに係る料金その他取引条件を正当な理由なく一方的に設定するこ
と。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、自己又は自己の指定する事業者からの自家発電設備の購入を要請すること。  
 
（２）オール電化等 
 
 ○ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 一般送配電事業者の差別的な運用 
 
65     一般送配電事業者が技術上その他の正当な理由なく単にオール電化等（オール
電化に至らずとも給湯需要又は厨房需要などを他のエネルギーに代えて電化す
る場合を含む。以下同じ。 ）の選択を条件として、例えば以下のような判断を不当
に差別的に行う場合には、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の
命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
   ○  一般送配電事業者の供給設備として、架空引込線に代えて地中引込線を採用
することについて判断する場合。 
   ○  マンション等の集合住宅や業務用ビルに対する電気の供給方法として、供給
用変圧器室等の設置が必要となる供給方法又は供給用変圧器室等の設置が不
要となる供給方法のいずれを採用するかについて判断する場合。 
   ○  マンション等の集合住宅に対する電気の供給方法として、供給用変圧器室の
設置箇所数について判断する場合。 
 
  ② 一般送配電事業者の負担による屋内配線工事等 
 
    屋内配線工事に関する負担等に関して、一般送配電事業者がオール電化等の需
要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合、一般送配電事業者に対し、
当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
 
  ③ みなし小売電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝活動 
 
    みなし小売電気事業者がオール電化住宅を含む電気給湯器及び電化厨房機器
等の普及宣伝活動を行う場合において、 社会通念上の許容範囲内で行われている
場合には、電気事業法上問題とならない。 
    しかしながら、みなし小売電気事業者が社会通念上の許容範囲を著しく逸脱し
て当該活動を行うことによって、電気事業の遂行上不適切な費用を電気事業費用
に計上するとともに経過措置料金の料金原価に算入する場合には、会計整理又は
料金原価の取扱いが不適当となって経過措置料金の需要家の利益が阻害される
おそれがあることから、電気事業法上の会計整理違反となる、又は特定小売供給
約款認可申請命令が発動される （平成２６年改正法附則第１６条第３項でなお効
力を有するとされている同法による改正前の電気事業法第３４条又は第２３条
等 ）。 
 
  ④ みなし小売電気事業者による不動産の買取り 
 
    みなし小売電気事業者が新築マンションの開発業者との間で、オール電化マン
ションが売れ残った場合にはみなし小売電気事業者が買い取ることを取り交わ
した保証条件によって、オール電化マンションを買い取った場合において、例え
ば当該マンションがみなし小売電気事業者の社宅用として活用される場合には、
電気事業法上問題とならない。 
66     しかしながら、社宅用等として使用しないオール電化マンションを購入し、そ
れを電気事業固定資産として計上するとともに経過措置料金の料金原価に算入
する場合には、会計整理又は料金原価の取扱いが不適当となって経過措置料金の
需要家の利益が阻害されるおそれがあることから、電気事業法上の会計整理違反
となる、又は特定小売供給約款認可申請命令が発動される（平成２６年改正法附
則第１６条第３項でなお効力を有するとされている同法による改正前の電気事
業法第３４条又は第２３条等） 。 
 
  ⑤ オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者が、
住宅等をオール電化とすることを条件として、正常な商慣習に照らして不当な利
益の提供を行うこと又は提供を示唆すること、不当にオール電化とすることを取
引条件とすること、あるいは、オール電化を採用する需要家に比して、それ以外
の需要家を不当に差別的に取り扱うことは、 ガス事業者の事業活動を困難にさせ
るおそれがある場合があり、例えば、次のような行為は、独占禁止法上違法とな
るおそれがある（私的独占、不当な利益による顧客誘引、拘束条件付取引、差別
取扱い等） 。 
   ○  一般送配電事業者が、住宅等の電線の地中引込みを要請された場合において、
正当な理由なく、オール電化とすることを条件として当該要請に応じること。
また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業
者が、住宅等をオール電化とすることを条件として、正当な理由なく、通常は
負担しない電線の地中引込みに係る費用を負担すること。 
   ○  一般送配電事業者が、集合住宅をオール電化とすることを条件として、正当
な理由なく、当該集合住宅について供給用変圧器室の設置を免除すること。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、住宅等をオール電化とすることを条件 として、正当な理由なく、住宅等の
屋内配線に係る工事費等を負担すること。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、集合住宅等の開発業者に対して、当該集合住宅等をオール電化とすること
を条件として、正当な理由なく、当該集合住宅等の売れ残り物件の買取り保証
をすること。 
 
    また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業
者が、正当な理由なく、オール電化の条件として、需要家に対して、需要家等の
設備であるガスメーターやガス配管設備の撤去を求めることは、ガス事業者の事
業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（私的独占、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
  
67 附則 本指針の適用 
 
令和元年 年●月●日の 改定後の本指針は、 同日から適用する。ただし、 IVに関する 改
定については、 令和２年４月１日から適用する。 
 
一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離にあわせて導入する  
行為規制の詳細について  
2018年6月 
電力・ガス取引監視等委員会 
第3弾
改正電気事業法（2015 年6月17日成立）において、2020 年度から一般送配電
事業者及び送電事業者の法的分離を行う（一般送配電事業及び送電事業者と発電・小売
電気事業の兼業を原則禁止する）とともに、あわせて、一般送配電事業者及び送電事業者とそれぞれの特定関係事業者
1（以下、 「グループ内の発電・小売電気事業者等」とい
う 。）の人事・業務委託などに関する行為規制を導入することが規定された。 
これらの行為規制については、その運用の詳細を省令で定めることとされている。電
力・ガス取引監視等委員会は、その省令及び運用のあり方について、法改正時の議論も踏まえて検討を進め、以下の通り結論を得た。
Ⅰ．一般送配電事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細について  
１．情報の適正な管理のための体制整備等  
改正電気事業法においては、一般送配電事業者が以下の体制整備等を行うこととさ
れている。
（１）
情報を適正に管理するための体制の整備
（２）
業務の実施状況を適切に監視するための体制の整備
（３）
その他適正な競争関係を確保するために必要な措置
その措置の具体的な
内容について省令で規定することとされているところ、以下の
ようにすることが適当である。
（１
）情報を適正に管理するための体制の整備
一般送配電事業者は
、送配電業務に関する情報が発電・小売電気事業者等に流出す
ることを適確に防止するため、以下①～③の措置を講じることとする。
①建物を
発電・小売電気事業者等と共用する場合には、別フロアにするなど、物理的
隔絶を担保し、入室制限等を行うこと
②情報システムを発電・
小売電気事業者等と共用する場合には、アクセス制限、アク
セス者の識別等の措置を講ずること（情報システムの論理的分割等）
1「特定関係事業者」の第３弾改正電気事業法の定義
①一
般送配電事業者の子会社、親会社若しくは当該一般送配電事業者以外の当該親会社の子会社等に該当
する小売電気事業者若しくは発電事業者
②当
該小売電気事業者若しくは発電事業者の経営を実質的に支配していると認められるもの資料４－３
③情報の適正な管理に係る規程の整備、情報管理責任者の設置、従業者 の教育など、
情報を安全に管理するために必要な措置を講じること
（２
）業務の実施状況を適切に監視するための体制の整備
一般送配電事業者は
、自らの託送供給等業務の実施状況を適切に監視するための体
制整備として、以下①～④の措置を講じることとする。
①託送供給及び電力量調整供給の業務（以下、
「託送供給等業務」という。 ）における
発電・小売電気事業者との取引及びその他の連絡・調整（軽微なものを除く）の内
容及び経緯を記録し保存すること
②託送供給等業務の実施状況を監視する
独立した2監視部門を置くこと
③当該
監視部門が託送供給等業務の実施状況を監視すること
④当該
監視部門がその監視結果を取締役会へ報告すること
（３
）その他適正な競争関係を確保するために必要な措置
一般送配電事業者は
、 （１） ・ （２）に加えて、法令遵守計画（内部規程の整備、従業
者等の研修・管理、法令遵守担当者による監視、内部通報窓口の整備など）を策定し、その計画を実施することとする。
２．社名、商標、 広告・宣伝等に関する規律  
改正電気事業法においては、情報の目的外利用・提供の禁止や差別的取扱いの禁止
に加えて、その他適正な競争関係を阻害する行為（省令で定めるもの ）を禁止するこ
ととされている。
グループ
内の発電 ・小売電気事業者等が一般送配電事業者の信用力・ブランド力を
活用してグループ内の発電・小売電気事業者の営業活動を有利にすることは、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものであり、本規定により、社名、商標、広告・宣伝等について一定の規制を行うべきと考えられる。具体的には、以下の規制を
行うことが適当である。
（１）社名
一般送配電事業者及びグループ内の発電・
小売電気事業者が、お互いが同一視され
るおそれのある社名を用いることは、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。
一般
送配電事業者が社名の一部にグループ名称（旧一般電気事業者名等）を使用す
2「独立した」とは、託送供給等業務の執行部門と別の指揮系統の下にあること及びグループ内の発電・小売
電気事業者からの影響を受けないこと（兼職をしない等）をいう。
ることについては、その社名の中に一般送配電事業者であることを示す文言を入れる
場合のみ許容されることとするのが適当である。 
（２）商標 
一般送配電事業者及びグループ内の発電・小売電気事業者が、お互いが同一視され
るおそれのある商標を用いることは、適正な競争関係を阻害する行為にあたるもので
あり、禁止する。 
グループ内の発電・小売電気事業者がグループ商標を使用している場合において、
一般送配電事業者が当該グループ商標を使用することについては、通常、 「お互いが同
一視されるおそれのある商標を用いること」に該当すると考えられ、禁止される。 
ただし、以下の場合については、適正な競争関係を阻害しないと考えられることか
ら、許容されることとする。 
 一般送配電事業者が、一般送配電事業者の独自商標と併せてグループ商標を用いる
場合 
 例えば、需要家が立ち入らない施設内であり外部から見えない場所にある看板、マ
ンホール等における目立たない刻印、電柱に埋めこまれたサイズの小さい番号札・
標示板など、グループ内の発電・小売電気事業者の営業活動に効果があるとは考え
られない場合（なお、法的分離以降、一般送配電事業者がこうしたものを新たに設
置する場合には、グループ商標のみを用いないことを事業者に求めることとする） 
〇電柱の番号札・標示板（例） 
        
 

（３）広告・宣伝等
一般
送配電事業者が、グループ内の発電・小売電気事業を有利にする広告・宣伝等
を行うことは、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。
グループ内の発
電・小売電気事業者等が、一般送配電事業者の信用力・ブランド力を
利用して、グループ内の発電・小売電気事業を有利にする広告・宣伝等を行うことにつ
いても、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。
３．業務の受委託等に関する規律  
（１）例外として許容される業務委託の内容（送配電 → 発電・小売電気等）
改正電気事業法においては、
一般送配電事業者がグループ内の発電・小売電気事業
者等及びその子会社等3に送配電業務を委託することを原則禁止するとしている。
それらの
禁止の例外について省令で規定することとされているところ、以下のよう
にすることが適当である。
以下
の①～③については、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、禁止
の例外とする。
①以
下ア～ウのいずれにも該当しない業務委託
ア一般
送配電事業者のみが知り得る非公開情報（発電・小売電気事業に参考になる
もの
。 ）を取扱う業務の委託
イ業務の実施方法等に受託者に一定の裁量があり、発電・
小売電気事業者の競争
条件に影響を与えることができる業務の委託
ウ合理的な理由がないにもかかわらず
、公募・入札等をせずに実施する業務の委託
②災害時の復旧対応など頻度
が少なくまた期間が短い業務委託であって、その頻度
及び
期間並びに業務の内容を踏まえて、適正な競争関係の阻害のおそれがないと
考えられる場合
③一般送配電
事業者の子会社等（一般送配電事業者を通じての支配以外では、グル
ープ内の発電・小売電気事業者の支配がない会社に限る）への業務委託
3「子会社等」の第３弾改正電気事業法の定義は、会社法 第二条第 三号の二に規定する子会社 等と同様。
【発電・小売電気事業者の子会社・孫会社への業務委託の取扱い】  
 
 
（２）例外として許容される業務受託の内容（発電・小売電気 → 送配電） 
改正電気事業法においては、一般送配電事業者がグループ内の発電・小売電気事業
者から発電・小売電気業務を受託することを原則禁止するとしている。 
それらの禁止の例外について省令で規定することとされているところ、以下のよう
にすることが適当である。 
 
以下①及び②については、適正な競争関係の阻害のおそれがない場合として、禁止
の例外とする。 
① 以下ア及びイのいずれにも該当しない業務受託 
ア 一般送配電事業者のみが知り得る情報や一般送配電事業の人的・物的資源を不当 送配電発電 小売
送配電
（支配） （支配）業務
委託可業務委託
原則不可発電 小売
送配電の子会社 孫会社 業務委託
原則不可子会社
送配電の
子会社発電小売
（支配）送配電（支配）
（支配）〔法が通常想定しているケース 〕
（孫会社も規制対象）〔禁止の例外となるケース 〕〔禁止の例外とならないケース 〕〇発電・小売親会社方式
〇持株会社方式
発
電小
売送
配
電持株会社〔法が通常想定しているケース 〕
(孫会社も規制対象 )
孫
会
社子
会
社
孫
会
社子
会
社
業務委託
原則不可〔禁止の例外となるケース 〕
発
電小
売送
配
電持株会社
送配電の
子会社業務
委託可（支配）
（支配）（支配）
（支配）（支配）〔禁止の例外とならないケース 〕
発
電小
売送
配
電持株会社
（支配）
送配電の
子会社（支配）
業務委託
原則不可
に活用して、あるいは、関連する送配電業務の実施を変更・調整するなどして受
託した業務の成果を高めることができる業務の受託
イ合理的な理由なくグループ内の発電・
小売電気事業者以外からは受託しないな
ど、グループ内外で条件等に差を設けた業務の受託
②災害時の復旧対応など頻度が少なくまた期間が短い業務委託であって、その頻度
及び期間並びに業務の内容を踏まえて、適正な競争関係の阻害のおそれがないと
考えられる場合
（３）公募せずに委託できる最終保障供給および離島供給の業務
改正電気事業法においては、
一般送配電事業者が最終保障供給又は離島供給の業務
を公募することなくグループ内の小売電気・発電事業者に委託することを、原則禁止
することとされている。
その
禁止の例外について省令で規定することとされているところ、以下のようにす
ることが適当である。
緊急の必要があり、かつ公募実施までの間のみなど極めて
短期な期間に限定した業
務委託については、例外として公募しなくてもよいこととする。
４．グループ内での取引 に関する規律  
（１） 「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのあ
る条件」の具体的な判断基準 
改正電気事業法においては、不適正な利益移転等を防止するため、一般送配電事業
者とグループ内の発電・小売電気事業者等（特殊の関係のある者を含む）との間の取引は「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」で行ってはならないこととされている。その具体的な判断基準は、以下とすることが適当である。
「
通常の取引の条件」の判断基準は、グループ会社以外の会社と同種の取引を行う場
合に成立するであろう条件と同様の条件かどうかとする。
なお、
より具体的な判断基準を示すことについては、対象となる取引は多種多様で
あり、事前に類型化し具体的な基準を示すことは困難であるため、今後、事務局による監視や事業者からの相談等を通じて、整理が必要なケースが出てきた際に、あらためて議論することする。
（２）規制の対象となる一般送配電事業者と「特殊の関係のある者」の範囲  
本規制については、別会社との取引を利用した不適正な利益移転等（迂回取引）も
防止する観点から、グループ内の発電・小売電気事業者等に加えて、一般送配電事業
者と「特殊の関係のある者」も規制の対象に含めることとされている。その具体的な
範囲については省令で規定することとされているところ、以下のようにすることが適
当である。 
 
以下①及び②の者については、不適正な利益移転等に資する取引（迂回取引）に関
与するおそれがあることから、一般送配電事業者と「特殊の関係のある者」として、
本規制の対象とする。 
① グループ内の発電・小売電気事業者等の子会社等及び関連会社4 
② グループ内の発電・小売電気事業者等の主要株主5 
５．兼職（取締役等及び従業者）に関する規律  
改正電気事業法においては、以下の図のように一般送配電事業者とグループ内の発
電・小売電気事業者等との兼職規制が規定されている。その対象となる従業者の範囲
（②及び③）や、禁止の例外（①及び④）について、省令で規定することとされてい
るところ、以下のようにすることが適当である。  
  
                                                   
4「関連会社」の定義は、会社法、会社計算規則による。  
5「主要株主」の定義は、銀行法及び 銀行法施行規則並びに金融商品取引法及び 金融商品取引業等に関する内
閣府令と 同様。  特定関係事業者（グループ内の発電・小売電気事業者等※１）
取締役等※３ 重要な役割を担う
従業者③その他の従業者
一般
送配電
事業者取締役等※２
原則禁止
（例外あり①）特定送配電等業務に
従事する従業者②原則禁止
（例外あり④）禁止されない
その他の従業者 禁止されない 禁止されない改正電気事業法の兼職禁止規定の概要
※１グループ内 の発電・小売電気事 業者等とは、グループ内の発電・小売電気事業者及びその経営を実質的に支配している者
※２一般送配電事業者に おける取締役等：取締役、執行役（委員会設置会社における執行役をいい、執行役員とは異なる。）
※３グループ内 の発電・小売電気事業者等に おける取締役 等：取締役、執行役、その他業務を執行する役員（組合における理事 など。執行役員とは異なる。）
【取締役等の兼職規制】 
（１）取締役等の兼職禁止
の例外（表①）
取締役等の兼職禁止
の例外は、中立性阻害行為を誘発する兼職に該当しないことが確
保されている場合とし、以下Ⅰ又はⅡの場合とする。
Ⅰ
）一般送配電事業者のポストにおいて、発電・小売電気に参考になり得る非公開情
報を知り得ず、一般送配電事業の個別的な業務（発電・小売電気の事業に影響を与
えることが可能なもの）に関与できないことが確保されている場合
Ⅱ
）発電・小売電気事業者等のポストにおいて、発電・小売電気の事業の意思決定に
関与できないことが確保されている場合
【
取締役等の兼職禁止の例外について】  送配電〇発電・小売親会社方式
発電 小売持株会社
〇持株会社方式
発電 小売
送配電
兼職
原則禁止兼職
原則禁止
グループ内の 発電・小売等 送配電（Ⅰ）非公開 情報を知り
得ず、個別的な業務に関
与できないことが確保され
ているポスト
（Ⅱ）発電・小売の意思
決定に関与できないことが
確保されている ポスト
兼職
（例外）
Ⅰ
Ⅱ兼職禁止
兼職
（例外）
 〇「確保されている場合」とは、以下のような仕組みが講じられている場合をいう 
 
（２）兼職禁止の対象となる従業者の範囲（表②、③） 
一般送配電事業者の従業者と発電・小売電気事業者等との従業者の兼職について
も、中立性阻害行為を誘発すると考えられる兼職が禁止されるよう、その規制対象を
規定することが適当である。 
こうしたことから、法で規定される特定送配電等業務に従事する従業者（表②）及
び発電・小売電気事業等の業務の運営において重要な役割を担う従業者（表③）につ
いては、それぞれ以下のとおりとする。 
ア）特定送配電等業務に従事する従業者（表②） 
一般送配電事業者において、発電・小売電気事業に参考になり得る非公開情報を知
り得る業務に従事する従業者（ⅰ）及び一般送配電事業の個別的な業務（発電・小
売電気の事業に影響を与えることが可能なもの）に関与できる業務に従事する従業
者（ⅱ)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
イ）発電・小売電気事業等の業務の運営において重要な役割を担う従業者（表③） 
発電・小売電気事業者等において、発電・小売電気の事業の意思決定に関与できる
業務に従事する従業者  発電・小売等の ポスト（Ⅱ）の場合
・社内規程 等で、兼職者が送配電が持つ発電・小売の非公開
情報を入手することを禁止する
・社内規程等で、兼職者に送配電が持つ発電・小売の非公開
情報を提供することを禁止する。
・システム上、兼職者 が送配電が持つ発電・小売の非公開情報
にアクセスできないようにする
・社内規程等で 、兼職者が送 配電の個別的な 業務に関与するこ
とを禁止する
・兼職者が送 配電が持つ発電・小売の非公開 情報を入手してい
ないこと、情報提供を受けていないこと 、送配電の個別的な業
務に関与していない ことを監視・検証する体制 を整備し、運用 す
る
（例えば、 議事録・動画・メール等 の保存・確認 ）等・社内規程等で 、兼職者が発電 ・小売事業に関する審議・議決
へ参加することを禁止する （オブザーバー等としての参加を含
む）
・兼職者が発電・小売 業務の意思決定に関与 していない ことの監
視・検証を 行う体制を整備し、運用 する
（例えば、議事録・動画・メール等の保存・確認） 等送配電のポスト （Ⅰ）の場合
【従業者の 兼職規制の 範囲】 
 
 
（３）事業者の説明責任について 
一般送配電事業者とグループ内の発電・小売事業者等とを兼職する者がいる場合に
は、各事業者は以下のような事項を事前に電力・ガス取引監視等委員会に説明すると
ともに、対外的にも公表することが適当である。 
    ＜一般送配電事業者及びグループ内の発電・小売電気事業者等が行う説明の内容の例＞ 
    ・全ての兼職者の業務内容、ポスト等、必要性 
    ・中立性阻害行為が発生しないと考える根拠 
    ・中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況（年一回程度） 等  グループ内の 発電・小売等送配電（ア）特定送配電等業務に従事する 従業者
（ⅰ）発電・小売電気事業に参考になり
得る非公開情報を知り得る 業務に従事す
る従業者
イ）発電・小売電気の事業の意思
決定に関与できる業務に従事する従
業者
（ⅱ）個別的な業務（発電・小売電気の
事業に影響を与えることが可能なもの）に
関与できる 業務に従事する従業者
＜業務（ⅱ）の具体例＞
・系統運用に関する業務（給電指令など）
・送配電設備の維持・整備等に関する業務（停止計画等）
・託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、代表契
約者制度の取扱いに関する調整など）
・発電・小売電気事業者からの申請・問い合わせ対応等
・電気の使用者からの申請・問い合わせ対応等 等
兼職
禁止＜具体例＞
・発電事業又は小売電気事業の業務運営を担当する
執行役員
・その他、発電事業又は小売電気事業の業務運営に関
する重要な意思決定に関与するポストに従事する者
（その意思決定に関与する部署における管理的な立
場にあるなど重要な役割を担うポストなど ）＜業務（ ⅰ）の具体例＞
・送配電が託送供給等業務を通じて得る他の発電・小売電気
及び電気の使用者に関する非公開情報を知り得る業務
・送配電設備のメンテナンスのスケジュール、今後の託送供給
等約款の改定方針など送配電業務に関する非公開情報を
知り得る業務

Ⅱ．送電事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細について  
改正電気事業法においては、送電事業者についても、一般送配電事業者と同様、法
的分離（兼業規制）を義務付けるとともに、行為規制を課すこととされている。
送電事業者は、一般送配電事業者と比較すると少ないものの、
グループ内の発電・
小売電気事業者等に参考になり得る非公開情報を扱う可能性があり、また、送電事業
者は、発電・小売電気事業者の事業に影響を与えることができる業務を行っている。こうしたことを踏まえ、その行為規制の具体的内容は、以下のようにすることが適当である。
送電事業者にかかる
以下の行為規制の省令は、上述Ⅰに記載した、一般送配電事業
者にかかる行為規制の省令と同様の内容とすることが適当である6。
①情報の適正な管理のための体制整備等
②社名、商標、広告・宣伝等に関する規律
③業務の受委託等に関する規律
④グループ内での取引に関する規律
⑤兼職（取締役等及び従業者）に関する規律
ただし、
送電事業者に求める体制整備のうち、業務の実施状況を適切に監視するた
めの体制の整備については、その規模や業務の内容等の実情に応じた体制とすることを許容することが適当である。
6 具体的な運用においては、送電事業者が有する非公開情報の内容や業務の内容を踏まえて判断され
る。そのため、個別の判断は一般送配電事業者と異なる場合がある（現状、送電事業者が知り得る非公
開情報の内容や量、発電・小売電気事業等の競争条件に影響を与えることができる業務は、一般送配電
事業者より少ない。 ） 。
資料４－４  
「適正な電力取引についての指針（改定案） 」に対する意見募集について 
令和元
年６月２８日 
公正取引委員 会 
経済産業省 
公正取引
委員会と経済産業省は共同して，平成１１年１２月，電力市場にお
ける公正かつ有効な競争の観点から，独占禁止法又は電気事業法上問題となる
行為等を明らかにした「適正な電力取引についての指針」を作成・公表し，これまで制度改正等に伴い，同指針の改定を行ってきました。 
電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号）及び電
気事業法施行規則の一部を改正する省令 （平成３０年経済産業省令第７３号）
においては， 令和２年度から一般送配電事業者及び送電事業者（以下「一般送
配電事業者等」という。 ）の法的分離を実施し，併せて，一般送配電事業者等とその特定関係事業者との間における取締役の兼職や 業務委託の制限等の行為規
制が規定されています。今般，本 行為規制に関する法令の運用をより明確化す
るため，共同して本指針の改定案を作成いたしました。 
つきましては，別紙「適正な電力取引についての指針」改定案（新旧対照表）
について，後記のとおり関係各方面から意見を募集いたします。 
記
 
１
 資料入手方法 
⑴ 電子政府の総合窓口（e-Gov）に掲載
⑵ 公正取引委員会のホームページに掲載
⑶ 公正取引委員会事務総局経済取引局調整課
（東京都） ，各地方事務所（札
幌市，仙台市，名古屋市，大阪市及び福岡市）及び支所（広島市及び高松市）並びに内閣府沖縄総合事務局総務部公正取引室（那覇市）において供覧 
問い合わせ先 
公正取引委員会事務総局経済取引局調整課 
電話 ０３－３５８１－５４８３（直通） 
ホームページ https://www.jftc.go.jp
経済産業省電力・ガス取引監視等委員会事務局ネットワーク事業監視課 
電話 ０３－３５０１－１５８５（直通） 
ホームページ https://www.meti.go.jp
２ 意見提出方法 
  氏名，住所（法人又は団体の場合は，名称〔担当者の氏名を含む。 〕及び主
たる事務所の所在地）及び連絡先（電話番号，ＦＡＸ番号又は電子メールア
ドレス）を明記の上，次のいずれかの方法により日本語にて提出してください。電話による意見は受理いたしかねますので，その旨御了承願います。 
  （公正取引委員会事務総局経済取引局調整課又は経済産業省電力・ガス取
引監視等委員会事務局ネットワーク事業監視課のいずれかに意見を提出していただければ，もう一方にも連絡いたします。 ） 
＜電子政府の総合窓口（
e-Gov）意見提出フォームの場合＞ 
「パブリックコメント：意見募集中案件詳細」 画面の 「意見提出フォームへ」
のボタンをクリックし， 「パブリックコメント：意見提出フォーム」から提出を行ってください。 
＜電子メールの場合＞
 
  電子メールのファイル形式はテキスト形式としてください。   添付ファイルやＵＲＬへのリンクによる意見は受理いたしかねますので，
その旨御了承願います。 
  電子メールアドレス：
denryokugl-○-jftc.go.jp 
公正取引委員会事務総局経済取引局調整課 パブリックコメント担当 宛て 
又は 
  電子メールアドレス：tekitorigl.nw-○-meti.go.jp 
経済産業省電力・ガス取引監視等委員会事務局ネットワーク事業監視課 パブリックコメント担当 宛て 
   （迷惑メール防止のため，アドレス中の「@」を「 -○-」としております。
電子メール送信の際には「@」に置き換えて利用してください。 ） 
（注）電子メールの件名を「適正な電力取引についての指針（改定案）
に対する意見」と明記してください。 
＜ＦＡＸの場合＞
 
  ＦＡＸ番号：０３－３５８１－１９４５ 
公正取引委員会事務総局経済取引局調整課 
パブリックコメント担当 宛て 
又は 
  ＦＡＸ番号：０３－３５０１－１８４８ 
経済産業省電力・ガス取引監視等委員会事務局ネットワーク事業監視課 
パブリックコメント担当 宛て 
＜郵送の場合＞
 
  〒１００－８９８７ 
東京都千代田区霞が関１－１－１中央合同庁舎第６号館Ｂ棟 
公正取引委員会事務総局経済取引局調整課 
パブリックコメント担当 宛て 
又は 
  〒１００－８９０１ 
東京都千代田区霞が関１－３－１ 
経済産業省電力・ガス取引監視等委員会事務局ネットワーク事業監視課 パブリックコメント担当 宛て 
３ 意見提出期限
 
  令和元年７月２９日（月）１８：００必着   （郵送の場合は，同日必着） 
４ 意見提出上の注意
 
  寄せられた意見につきましては，氏名，住所及び連絡先（電話番号，ＦＡ
Ｘ番号及び電子メールアドレス）を除き，公表することがあります。また，
意見に対して個別に回答はいたしかねますので，その旨御了承願います。 
  なお，御記入いただいた氏名，住所及び連絡先（電話番号，ＦＡＸ番号及
び電子メールアドレス）は，御提出いただいた意見の内容に不明な点があっ
た場合等の連絡のために利用するものであり，この連絡以外の目的では利用いたしません。 
公正取
引委員会事務総局経済取引局調整課 パブリックコメント担当  宛て 
経済産業省電力・ガス取引監視等委員会事務局ネットワーク事業監視課 パブリックコメ
ント担当 宛て
（※いずれ
か一方の宛先に提出してください。 ）
「適正な電力取引についての指針（改定案） 」に対する意見  
［氏 名］ 
［住 所］ 
［電話番号］ 
［ＦＡＸ番号］ 
［電子メールアドレス］  
［御意見］ 
・該当箇所 （どの部分についての意見か，該当箇所が分かるように明記してください。 ）
・意見内容
・理由（可能であれば，根拠となる出典等を添付又は併記してください。 ）
