PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/215_gijiroku.pdf

- 1 - 
  
第215回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】 
議事録 
 
日 時：平成元 年6月28日(木)13:00～13:30 
場 所：経済産業省  別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、北本委員、林委員、圓尾委員 
 
 
 
○八田委員長  それでは2 15回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。  
 議題に入る前に、議事や資料の取り 扱いについて、事務局より ご説明をお願いいたし
ます。 
○都築総務課長   第２部として記載している ５つの議題に つきましては、個別民間企
業の情報等を取り扱う ことから、 これらの議事については、 委員会として必要とご 判断
された場合には非公開とし、議事要旨については、後日委員会ホームページに掲載する
こととしたいと 考えております。  
 また、会議資料につきまして は、情報公開請求された場合には、その対応について改
めてご相談することとさせていただければと思います。  
 以上、ご判断いただければと思います。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。 今ご説明があったとおり、議事次第
で「第２部」と記載されている議題については、非公開の開催 とさせていただきたいと
思いますが、よろしいでしょうか。  
     （「 異議なし」の声あり）  
 それでは、そのようにさせていただきます。 
 最初の議題です。 議題（１）は、「一般送配電事業者及びガス導管事業者の収支状況
等の事後評価の在り方について」、 都築課長 からご説明をお願いいたします。  
○都築総務課長   それでは、最初の議題についてご説明させていただきます。お手元
の資料の資料３、３／147 をお開きいただければと思います。  
 議題としましては、一般送配電事業者及びガス導管事業者の収支状況について、事後
- 2 - 
 評価を行ってきているところでございますが、これについて、より効果的で実行性の取
り組みに発展させていくということで、その全体像、あ り方を見直すというものでござ
います。  
 まず、 背景といたしまして、 １． のところをごらんになっていただければと思います。
現行の託送料金制度をここでご紹介しております。震災後の電力・ガスシステム改革の
中で、小売全面自由化後の託送料金設定の適正性、透明性を確保するという観点から、
料金の値上げについては認可制、それから、事業者に効率化のインセンティブを付与す
るために、値下げについては変更命令つきの届け出制を採用しております。  
 その際、事後評価につきましては、震災前から行ってきておりましたストック管理と
いわれている、超過利潤が一定を超えたときに約款の改定をするというものに加えまし
て、フロー管理といわれている原価の乖離率が一定を超えたときにも、やはり約款を改
定するというような制度としてこれまで実施をしてきているところでございます。  
 その次のここの部分でございますけれども、委員会としては、平成28年度分から電力
について、 平成29年度分からガスも加えて事後評価を行ってきたわけなのですが、 別途、
委員会での決定に基づきまして、上乗せをするような形で、いろいろな取り組みを行っ
てきたということでございます。  
 別添の参考資料３― ２、平成29年１月24日決定というもので、 過去にこちらの委員会
で決定いたしました内容を記させていただいております。説明は省略しますけれども、
これに基づきまして、２ページ目の真ん中辺ぐらいのところに、 各事業者の取り組み状
況に係る評価項目の例ということで、効率化の取り組み状況、 それから 託送収支の増減
の詳細な要因分析であるとか、代表的な設備に係る調達価格の水準、高経年化対策等の
設備の更新、修繕等の方針云々と、以下は省略しますが、こうした点について決定し、
これを事後評価の中で実際に評価、分析を行ってきたということでございます。  
 資料を前に戻らせていただきまして、資料３の１ページ目でございます。見直しの方
向性というところですが、こうした取り組みを進めてきたことによって、一定の評価と
いうものはあるのではないかと私どもとしても考えております。例えば、 この各社の収
支状況、経営効率化の実態が明らかになり、また、取り組み状況の見える化を通じて、
ほかの事業者に対する横展開ができるというか、促されるようになっていったといった
ような、そういう目的は果たしてきたと考えております。  
 「しかしながら」 と。 ここからが見直しの方向性のところでございますが、 引き続き、
- 3 - 
 さらなる効率化を促していくとか、必要な投資をきちっとやれるような環境を整えてい
くと考えていった場合には、いわゆる査定的な手法、料金審査というのは、もともと料
金を認可する機能が割と主要なミッションなわけなのですけれども、そういう査定的な
手法にとらわれることなく、目的に対応するような形で、場、手法、それから時期を考
えながら検討を発展させていくということが望ましいと考えております。  
 したがって、見直しの中身といたしましては、従来から法令上位置づけられている事
後評価、ストック管理、フロー管理等ということになります けれども、こ れらにつきま
しては、従来どおり事後 評価の中できちっと対応していくということになりますが、先
般、委員会で決定した内容、それから、ほかの審議会等、 監視委員会で評価、分析を加
えるというようにされてきたようなもの、要するに、上乗せをしている部分につきまし
ては、その目的を整理して、必要に応じて場のあり方も含めて考えていくというのが望
ましいのではないかというご提案でございます。 
 また、その下のところにありますけれども、こういう取り組みをやっていくときに必
要になってくるものは、事業者みずからの説明責任が非常に重要になってきています。
現在も法令上位置づけられている託送収支も、例えば通常の３月決算の会社であれば、
７月に託送収支の公表をな されるわけなのですけれども、そういうことだけでなくて、
種々の取り組みにつきましても、きちっとその説明責任が果たされていくということが
必要であり、この点につきましては、制度的な対応も含めて、効果的で実行のある取り
組みに発展させていくという検討を行っていってはどうかと考えております。  
 それで、先ほど私が言及させていただきました、委員会として決定した内容につきま
して、この取り扱いが一応論点になるわけなの ですけれども、これにつきましては、今
後行われる目的に応じた検討の中で、これに置きかわっていくという整理で対応させて
いただければとご提案をする次第でございます。 
 スケジュール感です。まず一番最初のところの、本日は見直しの大きな方向性につい
てご審議いただき決めていただくということを想定しております。  
 それ以降のところでございますが、 ７月末になりますと、一般送配電事業者、ガス導
管事業者において、 平成30年度の託送収支の公表がございます。これに基づきまして、
秋口ぐらいにかけて、先ほどの上乗せ部分をどのように今後検討、発展させていくかと
いう検討を事務局内でも進めてまいりたいと考えております。  
 秋ぐらいになりますと、その託送収支が出たことに伴いまして、経済産業大臣から当
- 4 - 
 委員会に対して意見聴取 がまいります。それを受けて、委員会として改めて今年度の料
金審査の専門会合の事後評価及びその他の検討についてのあり方をご審議いただきたい
と考えております。それを踏まえまして、料金審査専門会合を開催し、先ほど申し上げ
ました法令上の位置づけのある事後評価を行う。それをきちっとまとめた上で、それと
はちょっとモードチェンジをしたところで必要な検討を必要に応じて行っていく、そん
なスケジュール感を考えております。ご提案申し上げる事項は以上でございます。  
 審議をよろしくお願いいたします。  
○八田委員長  ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの説明内
容についてご質問、あるいはご意見はございませんでしょうか。林委員。  
○林委員  ご説明ありがとうございました。いろいろこれまでのやり方自身もしっか
り効果を出してという中での、今後さらに 査定的な手法にとらわれないということ、あ
と、すみ分けをしっかりして、より効率的にやっていくという提案ということで、方向
性としては非常にいいと思っております。  
 今のスケジュールの中でしっかりやっていっていただきたいと思っていますし、一方
で、切り出した部分を今後しっかりどうやるかということも、先ほどご説明もありまし
たので、そういった意味で、この流れに従ってしっかりやっていっていただければ いい
と思います。よろしくお願いします。  
○八田委員長  ほかにありませんか。  
○圓尾委員  私もずっと料金 審査専門会合に出席させていただいていましたけれども、
おっしゃったとおり、今までやってきたことというのは、事業者間でのいい意味での情
報交換ですとか、 つまり一定の成果は生み出してきたと思います。 成果を出した者 は事
業者に、 今後、継続的に 実質的にお願いするとして、今後、再エネの普及ですとか、高
経年化対策ですとか、料金の観点でも重点的にみ なければいけないポイントというのは
変わってくると思いますので、それはそれでその時々に応じて、料金審査専門会合の中
か、もしくは適切 の場で議論を深めていくというのは非常に大事なことだと思います。
こういう色分けをするのは、業務の効率化の面からもとてもいい話ではないかなと思っ
ていますので、 このとおりやっていただければと思います。  
○八田委員長  ありがとうございました。北本委員、何かありますか。  
○北本委員  私も皆さんと同じ意見で、 より論点が前回の会合で出たと思いますので、
その中の発生可能性とか実現可能性を考慮して、どういう場を選んでいくかを検討して
- 5 - 
 いただくのが一番効率的だと思いますので、 このまま進めていただければと思います。  
○八田委員長  ありがとうございました。 私も、これはこのような経験からだんだん
でき上がっていくもので、とてもいい考えだと思います。  
 それでは、ご異論が ございませんでしたので、今の案のとおり進めさせ ていただきた
いと思います。どうもありがとうございました。 
 それでは、次は議題（２）「『適正な電力取引についての指針』の改定にかかるバブ
リックコメント募集について」、恒藤課長からご説明をお願いいたします。  
○恒藤ネットワーク事業監視課長  ＰＤＦでいうと13ページ、資料４と振ってあるも
のでございます。  
 これは、適正な電力取引についての指針、いわゆる適正取引ガイドラインの改定の案
件でございます。ご存じのとおり、電気事業法におきましては、 2020年度から一般送配
電事業者と送電事業者については、法的分離を行うということにされておりますが、そ
れにあわせて、いわゆる行為規制を導入するということにされてございます。この行為
規制の詳細については、省令で定めるということにされているところ、電力・ガス取引
等監視委員会の 制度設計専門会合におきまして、 その内容について審議をいたしまして、
昨年、ここに書いてございます法的分野をあわせて導入する行為規制の詳細についてと
いうとりまとめを行いました。  
 このとりまとめ、後ろにつけてございますが、こういったものを昨年とりまとめてご
ざいます。これにつきましては、既に大臣に、昨年６月18 日に建議をしておりまして、
その建議を踏まえて、既に省令の改正が行われております。ただ、このとりまとめの内
容の中には、省令に盛り込むもの以外に、ガイドラインにも盛り込むべき内容がござい
ますので、そのために今回、ガイドラインの改正案の作成をいたしました。このガイド
ラインの改正案を、今後パブリックコメントを行った上で大臣に建議をしまして、実際
にガイドラインの改正につなげていくということで進めていきたいと考えてございます。  
 きょうは、改正案の内容等をご確認いただくとともに、パブリックコメントを始めて
いいかということについてご審議をいただきたいということでございます。  
 実際に追記をするというか、ガイドラインに書く内容でございますが、ここに主なも
のの例を書いてございます。例えば、一般送配電事業者は、その特定関係事業者の間で
兼職を行う者がいる場合には、あらかじめ委員会に説明するとともに、年１回程度、そ
の業務内容などを一般に公表することが望ましいといったこと。取締役等の兼職禁止の
- 6 - 
 例外となるかどうかを判断する視点の詳細。 それから、一般送配電事業者が特定関係事
業者との間で人事交流を行う場合には、社内規定等により行動規範をつくることが望ま
しいという旨。 あるいは 、一般送配電事業者は、電柱に埋め込まれたサイズの小さい表
示板などに刻印された商号等については、容易に視認できない場所に刻印または表示す
る場合として、引き続き用いることができるという旨。 こういった内容を今回ガイドラ
インに記載するというものでございます。  
 この後ろに新旧対照表をつけてございますが、今申し上げたような内容を、例えば23
ページのようなところですと、 21のあたりか ら新しく入れた内容が入ってございますが、
こういったあたりに、 先ほど申し上げた兼職する者がいた場合には、 その内容を説明し、
また公表することが望ましいといった内容を書き込む。 こういった改正を今回、案に盛
り込んでいるということでございます。  
 以上、委員会で昨年まとめましたとりまとめの内容を反映させるために、適正取引ガ
イドラインを改正するという内容をご確認していただくとともに、これについてパブリ
ックコメントを始める ということについてご確認をいただければと存じます。  
 以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。 それでは、 ただいまの説明に対するご質問、
ご意見をお願いいたします。林委員。  
○林委員  ご説明ありがとうございました。ガイドラインに追記する例なども今示し
ていただきましたけれども、こういった方向でぜひパブリックコメントを募集していた
だきまして、きっちりやるべきところをしっかりやっていただければと思います。  
○八田委員長  ほかの委員の方からご異論ございますか。  
     （「異議なし」の声あり）  
 それでは、この方向 で早速パプリックコメント募集の手続にとりかかっていただきた
いと思います。  
 次に、議題（３）「日本卸電力取引所の市場監視業務等の在り方について」、木尾室
長からご説明をお願いいたします。  
○木尾取引制度企画室長  資料、ＰＤＦの140 ページでございます。何の話かという
ことでございますけれども、 日本卸電力取引所の市場監視体制についてでございますが、
取引規模が相当拡大してございます。あわせて、ベースロード市場の開設を初めと する
新たな市場開設などの取り組みも続いているところでございます。こういう背景から、
- 7 - 
 卸電力取引所における各種市場の公正な取引を確保する必要性が増大しているのではな
いかということでございます。  
 また、ともに取引参加者の信頼をこれまで以上に確立することで、さらなる流動性の
向上にも寄与することが期待されるのではないかと考えてございます。 
 こういう問題状況認識のもとに、 日本卸電力取引所における市場監視業務等について、
現時点で何らかの具体的な問題行為が生じているということではないと理解してござい
ますけれども、今後、より中立性、独立性を確保しつつ、その機能を向上させるための
体制を検討することを日本卸電力取引所に対して要請したいというものでございます。  
 141ページのところに具体的な案文をつけさせていただいてございます。このとおり
に要請したいということでございます。 さらに付加的に若干説明させていただきますと、
参考資料でございまして、具体的には144ページ目のところでございますけれども、現
行の日本卸電力取引所の市場監視体制についてでございます 。 
 まず現状について、商取引監視委員会という内部的な委員会が設置されているわけで
ございますけれども、現状では理事会に意見を述べるという限定的なものにとどまって
おりますし、また、 理事会自体が各種の市場監視に関する権能をもっているという状況
になっております。  
 加えて、現実の体制においても、市場監視に関する専従職員は１名にすぎない等もご
ざいますし、商取引監視委員会も、四半期に１度の開催にとどまるということでござい
まして、主体的に不公正な取引を監視していくということについて、若干限界があるの
ではないかと考えてございます。  
 あわせて、右下の課題の３つ目のポツにも書いてございます けれども、 今現状は、先
ほどの繰り返しになるところでございますが 、取引所の市場監視について、権能ですの
で、あくまで理事会がもっているということでございます。 理事会の構成のうち、半分
弱の３名については、事業者が理事になっているということでございまして、理事会自
体、事業者がいることについて特段の問題意識をもっているわけではございませんけれ
ども、市場監視について、意思決定に利害関係者が関与する、 競争者の各種情報にアク
セスすることが可能となっているということについては、その中立性、あるいは独立性
の観点から、若干の課題があるのかもしれないと考えてございます。 
 したがって、具体的には、今から申し上げるようなことについて検討をいただく必要
があるのではないかということでございますけれども、例えば日本卸電力取引所が担う
- 8 - 
 べき市場監視機能の具体的な範囲、外縁みたいなものであるとか、そういう範囲が確定
された市場監視機能について、適切に行うことができる体制であるとか、人員であると
か、人員の育成であるとか、そういうことについて、論点の２つ目の点かなと思ってご
ざいます。さらに中立性、独立性の確保について議論の余地があるのだろうと思ってご
ざいまして、特に中立性、独立性みたいなところについては、リード文のところには書
いてございますけれども、証券取引所であるとか、諸外国の電気の取引所とかが実態上
どうなっているのかということも踏まえ、必要があれば、海外の状況も調査しながら、
勉強会等を開催しながら、 議論を自律 的にやっていただく必要があるのではないかとい
うことでございます。  
 以下ご参考でございますけれども、例えば147 ページにご紹介させていただいてござ
います。 東京証券取引所であれば、市場監視機能については、自主規制法人として、別
法人で実施をしているという事例もありますし、あるいは先物のＴＯＣＯＭ、東京商品
取引所については、別法人ではないのですけれども、自主規制委員会という市場監視機
能を担うところに権限を委任しているといった事例もございまして、これはどちらかで
なければいけないということではございませんし、 あくまで自律的に 取引所が決めてい
く、検討していくべき話だと考えてございますが、例えばこういった事例もあるという
ことで、今後、自律的に外国の状況等々も勘案しながら決めていってほしいということ
でございます。期限としては、各種の市場がどんどん始まっていることを踏まえると、
今年度のうちに ある程度の結論を得てほしいと考えてございます。  
 これを踏まえて、繰り返しでございま すけれども、資料５―１に書いてあるような文
書で、取引所に対して要請を行いたいということでございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。それでは、これから調べて方向性を探ろう
というわけで、この段階で方向を決めたわけではないということですね 。 
○木尾企画制度企画室長  ございません。取引所が自律的に 決める話であると考えて
ございます。  
○八田委員長  それでは、そういうことですが、ご質問、ご意見はございませんでし
ょうか。林委員。  
○林委員  ありがとうございました。 これまで問題がある というわけではないという
中で、ただ、確かにいろいろな市場とか、だくさんいろいろなものが複雑に絡まってい
- 9 - 
 く中で、いいタイミングだなと思いますので、ぜひこの方向性で進めていただいて、よ
りよい、今よりさらによい体制等をつくっていただければと思います。 
○八田委員長  北本委員は何かありますか。 
○北本委員  これから市場が拡大していく中で、ちょうどいいタイミングだと私も 思
いますし、今後、増加というところのポイントで、参加者の増加、または扱われる取引
の複雑性というものを勘案して、どのように対処したらいいかというリスクとコントロ
ールというポイントを実際に当事者が理解して、何か変化が起きたときにも、常にそれ
に対応できるような体制を意識してつくっていただきたいなと思います。  
○八田委員長  私もこれ、非常に大切なことだと思うのです。これはこれでいいので
すが、長い目でみたらば、結局、 市場でいろいろないいかげんな取引が行われていると
か、内部情報が出ているとかというようなことがもしあると、市場自体の信頼にかかわ
って、誰もこの市場を活用しなくなるということで、市場の運営者にとって困ったこと
だから、元来ならば、 取引所をもっているところが非常に強い動機をもって監視すると
いうことになっていなければいけないのです 。 
 では、取引所が取引所を運営する、どんどん大きくしていくことに対する強い動機を
もっているのかというと、 外国の例でいえば、 利潤を得る取引所がやっている場合には、
それは物すごく ある。それから、国が直営で、あるいは間接的に国が最終的にもってい
るときは、 それなりの動機がある。 ところが、 日本の場合、 何となくその中間なのです。
だから、そこで自主的に自分たちが本当に頑張ってやろうということに対する動機づけ
といいますか、ご褒美が本当に与えられているのだろうかというところに、最終的には
行き着く課題もあると思います。とにかく第一歩を踏み出さなければいけないと思いま
すので、ある意味では、もっと前にやってもよかったわけで、大変いい方向、第一歩だ
と思います。  
 それでは、これもございませんようですので、あのとおり対応していただきたいと思
います。  
 それでは、第１部で予定していた議事は以上なのですけれども、何かほかにあります
か。 
○都築総務課長   第２部は非公開と なりますので、一般傍聴の皆様方におかれまして
は、こちらでご退室を お願いできればと思います。  
 以上です。  
- 10 - 
  
                               ――了――  
