PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/215_05_01.pdf

資料５－１  
令和元年 6月28日委員会付議  
 
令和元年6月28日 
 
一般社団法人日本卸電力取引所 殿 
 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
卸電力取引所の市場監視業務等の在り方について( 案) 
 
 
近時の日本卸電力取引所における取引 規模の著しい拡大やベースロード市場の開設をはじめ
とする新たな市場開設などの取組みによって 、卸電力取引所における各種市場の公正な取引を
確保する必要性が従前にもまして増大している。また、 それによって、取引参加者の信頼を確
立することで 、さらなる流動性の向上等にも寄与することが期待される。 
一方で、諸外国 や類似の取引所においては、市場監視業務等の実施体制について、様々な取
組が見られるところである。 
このため、 今後の日本卸電力取引所における 市場監視業務及び取引参加者の資格審査、制裁
その他個別事業者の監督に類する業務を行う 体制について、 現時点では何らかの具体的な問題
行為が生じている 訳ではないものの、今後より一層、中立性、独立性を 向上させていくため
に、既存体制の点検や所要の体制整備を行っていくことが望ましい。  
以上を踏まえ、必要に応じて、 諸外国の電力取引所 等の状況等を調査の上、市場監視業
務及び取引参加者の資格審査、制裁その他個別事業者の監督といった業務も含め、今年度
中を目処に、中立性・ 独立性を確保しつつ、その機能を向上させるための 体制を検討する
こと。 
