PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/215_01_00.pdf

資料１ 
第２１４回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
令和元年 6月28 日 
13：00～13：30【第１部】  
13:35 ～14：25【第２部】  
経済産業省  別館 
別館１階 103・105会議室【第１部】   
 
【第１部 公開開催 議題】 
（１） 一般送配電事業者およびガス導管事業者の収支状況等の事後評価の 
在り方について 
（２） 「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメン
ト募集について 
（３） 日本卸電力取引所の市場監視業務等の在り方について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
（１） 小売電気事業の登録について 
（２） 電気の小売取引の監視について 
（３） ガスの小売取引の監視について 
（４） ガスの特別な事後監視について 
（５） 一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について 
 
配付資料 一覧 
【第１部 公開開催】 
資料１． 議事次第（本紙） 
資料２． 委員名簿 
資料３． 一般送配電事業者およびガス導管事業者の収支状況等の事後評価
の在り方について 
資料４． 「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパブリックコ
メント募集について 
資料５． 日本卸電力取引所の市場監視業務等の在り方について 
 
【第２部 非公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  小売電気事業の登録について 
資料３.  電気の小売取引の監視について  
資料４.  ガスの小売取引の監視について 
資料５.  ガスの特別な事後監視について 
資料６.  一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について  
資料１ 
 
