PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/219_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２１９回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年7月25日(木)10:00～10:30（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務 課長、遠藤取引監視課長、 
黒田取引制度企画室長、野沢統括Ｎ Ｗ事業管理官、 
田中ＮＷ事業監視課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、  
伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について 議論し、６件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、いずれも「電 気事業法に基づく経済産業大臣の処分
に係る審査基準等」第１（１）②に該当する 事実は認められない旨の意見を出すこ
とを決定した。 
 
 一般送配電事業者のエリアインバラ ンス実績量の誤算定について 
一般送配電事業者のエリアインバランス実績 量の誤算定について、事務局から報 
告を行うとともに対応方針について 検討を行った。 
 
 経済産業局長に委任された事務の実 績に係る定期報告 
事務局から経済産業局長へ事務委任している 事務の実績（２０１９年１月～６
月）について報告を受けた。 
 
 
以上 
