PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/221_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第221回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和元8 月7日(水)15:00～15:15 
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
 
○八田委員長   それでは、ただいまから第221 回電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。 
議題に入る前に、議事や資料の取扱いについて、事務局より ご説明をお願いいたし
ます。 
○恒藤総務課長   第２部の４つの議題につ きまして は、個別企業の 情報を取扱う こ
とから、議事は非公開とし、 「議事要旨」を後日委員会ホームページに掲載することと
したいと思い ます。 
会議資料につ きまして、情報公開請求された場合には、その対応について改めてご
相談をすること としてよろしいか、ご確認をいただければと存じます。  
○八田委員長  それでは、 「議事次第」に「 第２部」 と記載されて いる事項について
は、非公開での開催とさせいただいてよろしいでしょうか。  
     （「 はい」の声あり）  
それでは、ご異存はありませんでしたので、そのようにさせていただきます。  
それでは、議事に入らせていただきます。  
議題（１） 「 電力の卸供給の在り方について」 、黒田室長からご説明をお願いいたし
ます。 
○黒田取引制度企画室長  それでは、資料３をごらんいただければと思います。  
「電力の卸供給の在り方について（主に卸供給の交渉体制について） 」ということで
ございます。  
「趣旨」でございますけれども、今般の制度設計専門会合におきまして、電力の卸
供給の在り方について整理を行わせていただきまして、その内容を踏まえ、卸供給に
- 2 - 
 関する諾否の判断ですとか、交渉窓口の在り方について、旧一般電気事業者に対し、
自主的な取組として要請することについてご審議をいただきたいものでございます。  
「主なポイント」の１．の「これまでの検討状況」でございます。  
まず、昨年８月に競争的な電力・ガス市場研究会中間論点整理におきまして、旧一
般電気事業者の卸供給に関し、新規参 入者との卸供給に関する交渉 については発電部
門など新規参入者等との競争を排除する誘因を持たない者 が行うことが望ましいとし
て、今後、その在り方について検討を進めていくこととされました。 
その後、第35回（平成30 年12月17日）及び第38 回（令和元年５月31日）の制度設計
専門会合におきまして、電力卸供給の在り方についてご議論をいただき、 考え方の整
理を行わせていただいたということでございます。  
２．の「今後の対応について」ですけれども、今般、卸供給の考え方の整理につい
て、別紙の資料３－１ のとおり、電力・ガス取引監視等委員会として、旧一般電気事
業者に対し、自主的な取組として要請することとしたいというものでございます。  
資料３－１の内容についての概要を、資料３の下のほうに書かせていただいており
まして、こちらでご 説明をさせていただければと思います。  
まず、 「卸供給の諾否に関する判断」でございますが、これは、旧一般電気事業者に
よる新電力との卸取引に関する諾否の判断については、各社が経済合理的に取り組む
ことが小売市場における公正な競争を促進する観点から望ましいということでござい
まして、取引の拒絶について、一定の経済合理性があり得る場合ですとか、通常、経
済合理性が認められない場合などを、資料３－１で例示をさせていただいているとこ
ろでございます。  
また「卸供給の交渉体制」でございますけれども、旧一般電気事業者が保有する電
源についての卸供給交渉に関しては、発電部門など小売事業の利益増大を目的としな
い部門が行うことが望ましく、逆に、小売部門が行うことは、特段の事情がない限り
適切ではないという考え方を記させていただいてございます。  
また、旧一般電気事業者は、卸供給に関する交渉窓口を特定し、各社ホームページ
上等での公表その他の手段により、新電力側が容易に交渉を申し込むことを可能とす
ることが望ましいということでございます。  
最後の●でございますが、例外的に小売部門が交渉窓口となる場合には、競争者た
る新電力の調達原価や営業方針その他の競争に悪影響を与え得る情報を小売部門が把
- 3 - 
 握することとなるため、当該情報については、営業秘密として管理し、必要最低限の
範囲の社員のみ にアクセス権を付与し、守秘義務を課する等の手段により、適切な情
報管理を行うことが望ましいということを書かせていただいております。  
以上の内容について、旧一般電気事業者に対し、自主的な取組として要請すること
についてご議論いただければと思います。  
以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 ただいまのご説明に対して、ご 質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 それでは、私から質問ですけれども、 「卸供給の諾否に関する判断」というところが
ありまして、その下に「卸供給の交渉体制」というのがありますが、これを最初読ん
だときによくわからなかったのは、１行目に「基本的には」というのがあるし、３行
目にも「基本的には」というのがあって、形容詞というか副詞ですかね、たくさんあ
るなと思ったのですが、でも、線を引いてあるところをみれば、 「旧一般電気事業者が
保有する電源についての卸供給交渉は、発電部門など小売事業の利益増大を目的とし
ない部門が行うことが望ましい」ということ で非常にわかりやすいのですが、途中の
「基本的には」から「具体的には」のところまでは、 なくても済むような気がするの
ですが。  
○黒田取引制度企画室長  こちらは、資料３－１の、全体 を通して７ページの下か
ら２つ目の「このため……」という●に書かせていただいている部分でございまし
て、この引用の仕方が 少しわかりづらい文章になってしまっていて、非常に恐縮です
が、ここに「卸供給交渉は」と書いてあるとおり、 「基本的には、当該旧一般電気事業
者の各部門のうち、小売市場における競争排除のインセンティブを基本的には有さな
い部門、具体的には、発電部門など小売事業の利益増大を目的としない部門が行うこ
とが望ましく」ということで、主語・述語が、こちら本文のほう は「卸供給の交渉ﾀｲｾ
ｲは」ということで書かせていただいておりまして、中身が若干わかりづらくなってい
たかもしれません。具体的に言 いたいことは、ここに書いてある部分でございます。  
○八田委員長  なるほどね。字句の問題ですから、このままでも いいのかもしれな
いけれども、最初のところの「卸供給交渉に関して」よりは、 「卸供給交渉は」のほう
が、下とつながるように思いますし、それから、真ん中の部分は、付加価値が余りよ
くわからない。どうせサマリーを書くのであれば、 「発電部門など」と書いたほうがわ
- 4 - 
 かりやすいのではないかと思いました。  
○黒田取引制度企画室長  サマリーについては、そのように修正いたします。  
○八田委員長  単に字句のことですね。  
それで、今８ページのところまでカバーされたんですよね。  
○黒田取引制度企画室長  そうです 。 
○八田委員長  ここで、８ページの真ん中ぐらいのところの（ア）は、これは非常
に明快で重要だと思います。 「既存のＰＰＡ等の契約により」 、 「ＰＰＡ等」だから、こ
れは電力会社の社内の契約も含まれていると思いますが、 「ＰＰＡ 等の契約により小売
部門が発電部門から電気の引取義務を負っている場合などにおいて、締結時に想定さ
れた需要が減少した場合に売ることができる」 、ここは、引取義務を負っているという
んだから、数量をきちっと決めて買ったところが、それだけの需要がなかったから、
取引所に売るなり何なりしますということですが、これも明快で、引取義務を負って
いるケースについて許すというのを書いたのは非常によかったと思います。  
 （イ）のところをみると、引取義務ということは余り書いてい ないのですが、社内
で幾らでも買え ます、決めた値段で幾らでも買え ますという ことも許しているような
印象があるのですが、ここは、ほかのいろいろな条件をかけているから、必ずしも引
取義務を負っていなくてもいいんだよと、自由に変動して数量を買えるような契約を
していてもいいんだよと、そういう意味合いだと考えてよろしいですか。  
○黒田取引制度企画室長  ここは、そういう意味では「引取義務」というところま
で明確に書いているわけではないのですが、他社との共同事業活動というところに限
定されておりますし、あと括弧で書かれているように、例えば（かつ、他社が独自の
ノウハウ・経営資源を提供することによって新たに競争促進的なサービスを需要家に
提供する事業活動）という 形で、基本的には、こういったものに当てはまる場合を考
えているということでございまして、他社と 、そもそも共同でやる事業活動というこ
とですので、好き勝手にいろいろできるということは余り想定されていないところ で
ございます。  
○八田委員長  もし引取義務を負っている場合には、他社とやろうが自分でやろう
がいいわけだから、 （ア）で全部カバーされているわけですよ ね。 
○黒田取引制度企画室長  そうですね、引取義務の場合は （ア）で。  
○八田委員長  だから、要するに（イ）については、少なくとも今の段階では例外
- 5 - 
 を設けて、引取義務がない場合でも、この限定であればいいよということにしたと、
そういうことですね。  
○黒田取引制度企画室長  そうですね。制度設計ではそういう議論をいただいてい
るということです。  
［稲垣委員：入室］  
○八田委員長  わかりました。  
 ほかにはご質問、 ご意見ございませんか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、小さな字句の修正のことは提案いたしましたが、それ以外のことについ
ては、ただいまのご説明内容について異論がないと理解してよろしいでしょうか。  
     （「 はい」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 それでは、今の議論を踏まえて、事務局に字句の修正だけお願いしたいと思います
が、それは 、最終的には私に一任させていただきたいと考えますが、そういうことで
よろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 どうもありがとうございます。  
 そういう修正を加えた上で、旧一般電気事業者に対して要請することにいたしま
す。 
 それでは、本日 第１部で 予定されていた議事は以上です が、何かほかにございま す
か。 
○恒藤総務課長   第２部は、準備が整い次第開催したいと思います。 
第２部は非公開での議事となりますので、申しわけございません、一般傍聴の方
は、ここで退室をお願いいたします。  
 
                               ――了――  
