PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/221_01_00.pdf

資料１ 
第２２１回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
令和元年 ８月７日 
15：00～15：15【第１部】  
15：20～16：15【第２部】  
経済産業省別館   
３階310 会議室【第１部】   
 
【第１部 公開開催 議題】 
（１）電気の卸供給の在り方について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
（１） 小売電気事業の登録について 
（２） ガス小売事業の登録及び変更登録について 
（３） 電気及びガスの小売取引の監視について 
（４） 一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について 
 
 
 
配付資料 一覧 
 
【第１部 公開開催】 
資料１． 議事次第（本紙） 
資料２． 委員名簿 
資料３． 電力の卸供給の在り方について (主に卸供給の交渉体制について ) 
 
【第２部 非公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  小売電気事業の登録について 
資料３.  ガス小売事業の登録及び変更登録について  
資料４.  電気及びガスの小売取引の監視について 
資料５.  一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について 
  
 
