PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/221_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２２１回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年8月7日(水)15:00～15:15 （公開）、15:20～16:15（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務 課長、遠藤取引監視課長、 
黒田取引制度企画室長、野沢統括Ｎ Ｗ事業管理官、 
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小 売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 電気の卸供給の在り方について 
卸供給に関する諾否の判断や交渉窓口の在り 方について、事務局の案のとおり旧
一般電気事業者に対して自主的な取組として 要請することを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について 議論し、６件の事業者について委員
会としての対応方針を検討し、５件について 「電気事業法に基づく経済産業大臣の
処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当 する事実は認められない旨の意見を出
すことを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録及び変更登録について 
ガス小売事業（１件）の登録申請及び変更登 録（１件）に係る審査について議論
し、委員会としての対応方針を検討し、それ ぞれ「ガス事業法等に基づく経済産業
大臣の処分に係る審査基準等について」Ⅰ． 第１（１）②に該当する事実は認めら
れない旨、及び、変更登録をすることに異存 はない旨の意見を経済産業大臣へ行う
ことを決定した。 
 
 電気及びガスの小売取引の監視について 
電気及びガスの小売取引の監視について、事 務局から報告を行うとともに対応方
針について検討を行った。 
 
 一般送配電事業者のエリアインバラ ンス実績量の誤算定について 
一般送配電事業者のエリアインバランス実績 量の誤算定について、事務局から報
告を行うとともに対応方針について 検討を行った。 
  
以上 
