PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/223_giji.pdf

                       
令和元年 8月30日 
経済産業 省 
電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和元年 8月の前線に伴う 大雨による災害に係る 経済産業大臣の  
電気の災害特別措置の認可 等について異存ない 旨を回答しました  
 
令和元年 8月の前線に伴う大雨による災害に ついて、令和元年 8月28日に佐賀県
10市10町に対し、 災害救助法の適用が決定されました 。 
 
これを受け、 8月30日付けで九州電力株式会社から、電気事業法に基づく経済産業
大臣に対する認可等の 申請がありました。  
 
○申請概要 
災害特別措置として、令和元年 8月の前線に伴う大雨による災害に係る災害救助法
適用市町村等（※）において被災した需要家等から申出があった場合には、特定小
売供給約款、託送供給等約款及び離島供給約款以外の供給条件（料金の支払期日
の延長、不使用月の電気料金の免除等。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う  
 
（※）災害救助法適用市町村等 
災害救助法が適用された市町村及び隣接する市町村（令和元年 8月28日以降、令
和元年 8月の大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合
は、当該追加された市町村及び当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）  
 
災害救助法が適用された市町村： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
隣接する市町村： 
九州電力 HPをご覧ください  
http://www.kyuden.co.jp/press_h190830-1.html  
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 九州電力株式会社から申請のあった、 令
和元年 8月28日に災害救助法の適用が決定された 市町村及び隣接する地域に
おける被災した電気の需要家に対する特別措置の認可 等について 、経済産業大
臣から意見の求めを受け 、認可等を することに異存はないことを 回答しました。 

                       
本申請に関して、 経済産業大臣から特別措置の認可等を行うことについて、電 気
事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第3項の規定によりなおその効力を
有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第3
号、電気事業法第 66条の11第1項第5号及び同項第 9号の規定に基づき、意
見の求めがありましたので、 電力・ガス取引監視等委員会として認可等をするこ
とに異存はないことを回答しました。 
 
なお、当該災害特別措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用
されます。  
 
 
本ニュースリリースは、第 223回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳・鈴木・新海  
電話：03-3501-1529  
FAX：03-3501- 1540 
                       
（別紙）  
 
特定小売供給約款以外の供給条件の概要 
 
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下の
いずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
①電気料金の 支払期日の延長 （実施期間満了日：令和元年 12月〔満了日は検針日等によ
り相違〕）  
被災した需要家の令和元年 7月（支払期日が 8月28日以降となるものに限る。）、 8
月、9月及び10月料金計算分の電気料金の支払期日を各々 1ヶ月間延長する。  
 
➁不使用月の 電気料金免除 （実施期間満了日：令和２年３月〔満了日は検針日等により相
違〕） 
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、 電気料金を免除する。  
 
③工事費負担金の免除 （実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を廃止し 、
その後新たに電気の使用申込みを行 った場合で 、その申込みが令和 2年2月末日までに行
われ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは 、その工事費負担金を免
除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備 、契約電流 、契約容量 又は契約電力が 、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流 、契約容量 又は契約電力を超 えないこと  
 
④臨時工事 費の免除 （実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家が被災後 、臨時電灯 又は臨時電力の申込みを 行った場合で、その申込み
が令和2年2月末日までに 行われたときは 、その臨時工事費を免除する。  
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家（契約種別が従量電灯Ｃ 、臨時電灯Ｃ 、公衆街路灯Ｂ 、低圧電力 、臨時
電力、農事用電力の需要家に限る。 ）で 、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能と
なったものについては、 令和2年2月末日までの間は、 その使用不能設備に相当する基本
料金を免除する。  
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家 が被災後 、引込線 、計量器、その付属装置、 区分装置 、通信装置 及び電
流制限器等の取付位置の変更の申込みを 行った場合で 、その申込みが令和 2年2月末日ま
でに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは 、原則として 、
その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
                       
託送供給等約款以外の供給条件の概要  
 
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した 需要家に対して電
気の供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を
適用する。  
 
①接続送電サービス料金等の料金算定日の延長 （有効期間満了日：令和元年 12月〔満了
日は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の 供給地点にかかる接続送電サービス料金、 臨時接続送電サービス料金
及び予備送電サービス料金の令和元年 7月（支払期日が 8月28日以降となるものに限
る。）、8月、9月及び10月料金計算分の料金算定日を各々1 ヶ月間延長する。  
  
➁不使用月の接続送電サービス料金等の免除 （有効期間満了日：令和 2年3月〔満了日は
検針日等により相違〕）  
被災した需要家の 供給地点において 、被災時から引き続き まったく電気を使用 しない場
合には、当該需要家の 供給地点にかかる接続送電サービス料金、 臨時接続送電サービス料
金及び予備送電サービス料金を 、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月
間に限り、 免除する。 
 
③工事費負担金の免除 （有効期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家の 供給地点 において 、被災時から引き続きまったく電気を使用しない
で、需給契約を廃止し 、又は契約者が当該需要家の 供給地点にかかる接続供給を廃止し、
その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを 行った場合で 、その申込
みが令和2年2月末日までに行 われ、かつ、その申込みが被災時の需給契約 又は当該供給
地点にかかる接続供給の契約電力を 超えない ときは、供給地点への供給設備の工事費負担
金の規定にかかわらず、 その工事費負担金を免除する。  
 
④臨時工事費の免除 （有効期間満了日：令和 2年2月末日）  
契約者が、 被災した需要家の供給地点において 、再建等のため、 臨時接続送電サービス
の申込みを 行った場合で、その申込みが令和 2年2月末日までに 行われたときは 、その臨
時工事費を免除する。  
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除 （有効期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家の 供給地点において、 電気設備が災害のため復旧まで一時使用不
能となったものについて、 令和2年2月末日までの間は、 その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金及び臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備
送電サービス料金を免除する。  
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 2年2月末日）  
契約者が、 被災した需要家の供給地点において 、再建等のため、 引込線、計量器、その
付属装置、 区分装置 、通信設備 及び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行 った場合
で、その申込みが令和 2年2月末日までに 行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方
法と同一であるときは、 原則として 、その初回の工事に要した費用を免除する。  
                       
離島供給約款 以外の供給条件の概要  
 
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下の
いずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
①電気料金の支払期日の延長（実施期間満了日：令和元年 12月〔満了日は検針日等によ
り相違〕）  
被災した需要家の令和元年 7月（支払期日が 8月28日以降となるものに限る。）、8
月、9月及び10月料金計算分の電気料金の支払期日を各々 1ヶ月間延長する。  
 
➁不使用月の 電気料金免除 （実施期間満了日：令和 2年3月〔満了日は検針日等により相
違〕） 
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用 しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、 電気料金を免除する。  
 
③工事費負担金の免除 （実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を廃止し 、
その後新たに電気の使用申込みを行 った場合で 、その申込みが令和 2年2月末日までに行
われ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは 、その工事費負担金を免
除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備 、契約電流 、契約容量 又は契約電力が 、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流 、契約容量 又は契約電力を 超えない こと 
 
④臨時工事費の免除 （実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家が被災後、臨時電灯 、臨時電力 又は臨時電力Ⅰの申込みを 行った場合
で、その申込みが令和 2年2月末日までに 行われたときは、 その臨時工事費を免除する。  
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家（ただし 、低圧で供給する場合は 、契約種別が従量電灯Ｃ 、時間帯別電
灯、季時別電灯、ピークシフト電灯 、高負荷率型電灯 、臨時電灯Ｃ 、公衆街路灯Ｂ、 低圧
電力、低圧季時別電力 、臨時電力、 農事用電力 、深夜電力、 第2深夜電力 又は時間帯別電
灯〔8時間型〕の需要家に限る。 ）で 、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となっ
たものについては、 令和2年2月末日までの間は 、その使用不能設備に相当する基本料金
を免除する。  
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（実施期間満了日：令和 2年2月末日）  
被災した需要家が被災後 、引込線 、計量器、その付属装置、 区分装置 、通信装置 及び電
流制限器等の取付位置の変更の申込みを 行った場合で 、その申込みが令和 2年2月末日ま
でに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは 、原則として 、
その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
