PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/224_06_01.pdf

別紙 
資料６－１ 
令和元年 9月6日委員会付議  
ガスの卸取引に関する競争の促進について（案） 
（中途解約補償料を伴う長期契約及び需要家情報取扱 いの在り方） 
令和元年●月●日 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
１．問題の所在  
 都市ガスの卸供給に伴い、 卸元事業者が基地建設、導管敷設等の設備投資を行うこと によ
って、卸受 事業者に対して卸供給することが主流であった時期においては、 中途解約補償
料が盛り込まれた 10年を超える長期契約を 当事者間で 締結すること は、一般的であった。  
現在は一定程度インフラの整備が進み、かつ、卸市場及び小売市場の参入が自由化されて
おり、競争の促進が重要な課題となっている 。そのような中で、 都市ガスの 卸契約につい
て、事務局による実態調査を踏まえ、その契約期間 や、中途解約補償料の設定方法・水準
の考え方を 検討されていく ことの必要性が 第36回制度設計専門会合において指摘され た。 
 また、同専門会合における 議論において は、ガス卸市場で卸元事業者と卸受事業 者が小売
事業において競争関係にあり、 又は、その可能性がある場合 において、具体的な需要家の
情報の提供を卸元事業者が卸受事業者に求め、当該情報を卸元 事業者が卸受事業者と共有
するような場合は、ガス卸市場及び小売市場 の競争を阻害することにつながるおそれ もあ
る、との指摘もあった。 
 このような 都市ガスの卸取引慣行における問題 認識を踏まえ、今般、 中途解約補償料を伴
う長期契約 や需要家情報の 取扱いの在り方について、ガス 卸市場における競争を促進する
観点から、 電力・ガス取引監視等委員会としての考え方を示すこととした。 
 
２．中途解約補償料を伴う長期契約 について 
（１） 基本的な考え方 
 有力な地位にある （又は見込まれる ）都市ガスの卸元事業者（旧一般ガス事業者、国内天
然ガス事業者、旧一般電気事業者等 ）が、ガスの卸売において高額な中途解約補償料を伴
う長期契約（以下「違約金付き長期契約」 ）を締結することは、長期の契約及び違約金の水
準という 2要素があいまっ て、競争者（卸元事業者）の取引機会を過小にする可能性があ
る。したがって、それが経済合理的な理由に基づくものでなければ、競争政策上、問題と
なりうるものとして考えられる1（市場閉鎖の問題） 。 
 また、このような違約金付き長期契約は、市場閉鎖を生じなくとも、卸元事業者が LNG調
                                       
1 特に、新規参入者による事業活動が行われ、又は、行われようとしている地域において、具体的な問題となりうる。  
 
2 
 達等に係るリスク（引取量の変動リスク）の全てないし大部分を回避するよう中途解約補
償料を設定することは、過大なリスク転嫁による経済的不利益の押し付けとして市場支配
的地位の濫用等に該当しうるものとして考えられる。 
 一方で、現時点では、既存の LNG調達契約の多くが長期契約2であって、① 仕向地条項及び
take or pay 条項も付されていること、 ②日本国内の仕向地内（例えば、首都圏）におい
ては、取引所その他によって余剰分の調整が行われる状況ではないこと、を踏まえると、
DQT3やLNGスポット取引その他の余剰玉の調整手段の存在、増加も考慮したとしても、長
期契約の中途解約は一 定の損害（及び逸失利益4）を卸元事業者に発生させる場合があるも
のとして考えられる。  
 したがって、違約金付き長期契約には、一定の合理性が認められる場合もあるが5、その契
約期間や違約金水準が客観的な裏付けを伴った実損の予測な どの合理的な根拠に基づくも
のから逸脱し、競争に影響を与える場合には、問題になりうるものと して考えられる 。 
 
（２） 中途解約補償料の 設定 
 都市ガスの卸売契約における中途解約補償料は、客観的な裏付けを伴った実損の予測など
の合理的な根拠に基づき、設定されることが 適当と考えられる 。具体的な考え方は以下の
とおり。 
（ア） 中途解約補償料の水準  
 卸受事業者による中途解約時においては、例えば、余剰玉を実際に廃棄する訳ではない
ことや、中途解約が起きた場合でも他の卸先や大口需要家が開拓されることも相当程度
期待されることが考えられる。 
 これを踏まえると、卸元事業者が契約残期間の余剰玉の価額に相当する金額の全部又は
大部分を中途解約補償料として請求する事例がみられるが、卸元事業者において回避が
困難な損失を客観的根拠に基づいて填補するものとはいえず、競争政策上問題に なりう
るものとして考えられる。  
 以上を踏まえ、 適切な中途解約補償料の構成費目6は通常、以下の とおりと考えられる
                                       
2 LNG長期契約が短期契約より安価となる場合があることは事実であるとしても、長期契約の利用、契約先の選定、長
期・短期の利用割合は、あくまでも事業者がその責任において決定したものであることにも留意する必要がある。そ
の際に、旧一般電気事業者は、旧一般ガス事業者に比べて、電力事業の規模が相当程度大きいことから、余剰玉の調
整手段も相対的に多いことにも留意する必要がある（ただし、発電側の稼働変更に伴い追加コストが発生する可能性
がある） 。  
3 Downward Quantity Tolerance（削減許容量） ：買主が引取数量を削減することができる範囲をいう  
4 取引実績を勘案して合理的に期待されるような利益。  
5 なお、卸取引の開始にあたり、別途、卸元事業者の資金負担で受入設備等を設置した場合も一定の合理性が認められ
るものとして考えられる 。 
6 事業者が既存の複数年契約について、契約期間中に、契約期間の延長を行う旨の契約を行う場合における中途解約補
 
3 
 ところ、中途解約補償料はこれら費目に基づき、実績などの裏付けによって各費目の算
出過程についても合理的な説明がつくものとすることが適当 と考えられる。7 
① 転売差損 
② 合理的に算出された逸失利益 
③ 原料費金利 
④ 未回収の固定費 
 
（イ） 解約理由による中途解約補償料の差異 
 卸受事業者が他の卸元事業者へスイッチングした場合において、その中途解約補償料の
水準が卸受事業者の移転その他の解約に至った要因と比べて、高額となる8事例がみら
れるが、スイッチングを阻害する意図を有することが推認され、 競争政策上問題になり
得るものとして 考えられる 。 
 従って、解約理由によって 中途解約補償料の水準に差を設ける場合は 、合理的な理由に
基づくべきである と考えられる 。他の卸元へのスイッチングによる解約について、合理
的な理由なく、その他の理由による解約に比して補償料を高額としないことが適当と考
えられる。 
 
（３） 契約期間の水準 
 これまで実施した実態調査によれば、導管による卸で調達している卸受事業者と卸元事業
者の卸契約の多くは、違約金付き長期契約となっており、契約期間が 10年以上となってい
る契約が占める割合も高い一方、卸受事業者が適切と考えている契約期間は実際の契約期
間に比して短い傾向にある9。また、卸元事業者に対する事務局ヒアリングによれば、中途
解約補償料を伴う卸契約に関し、卸元事業者の契約期間設定に関する考え方は、 3年から5
年を標準的と捉える例が見られた10。 
                                       
償料についても、具体的にどのような損害に対応するためのものか明らかにされることが望ましく、単に顧客を不当
に囲い込むものであれば、競争政策上問題となりうる。  
7 仮に、一定期間の使用を約し、将来的な収益性を勘案し割引を行う契約において中途解約が発生した場合、実施した
割引金額を将来にわたって回収することは困難となることから、解約前に卸受事業者が享受した一定の割引額を請求
することは、理論的には考えられる。  
8 卸契約上、中途解約補償料が規定されている場合であっても、天災・倒産等については当該補償料が大幅に減額され
ることには一定の経済合理性が認められるとしても、移転などにも減額される結果、実質的に、スイッチングの場合
のみ規定の中途解約補償料の全額が賦課されることとなる事例が見られる。  
9 調査対象とした卸受事業者の既存契約の約半数（62 社中29社）については 、現在結んでいる卸契約の中で最も長い
契約期間が「10 年以上」となっている。他方で、卸受事業者が適切な契約期間と考える期間として、70%以上が 5年未
満と回答した。  
10 中途解約補償料を伴う卸契約に関し、事業者への具体的なヒアリング結果については、以下のとおり。  
（A社：旧一般ガス事業者） 契約期間が長期化すればするほど卸市場の閉鎖性を高めるおそれがあるため、当社では  
契約期間の長期化は自制している。何年程度が適切かは様々な考え方があると思うが、3 ～5年が標準的な契約期  
 
4 
  このため、都市ガスの卸契約期間については、競争促進の観点から、卸受事業者や卸元事
業者が望ましいと考える契 約期間なども踏まえ、特に中途解約補償料を伴う卸契約につい
ては、最低限の期間とすることが望ましいと考えられる 。11 
 なお、事業者が既存の複数年契約について、契約期間中に、契約期間の延長を行う旨の契
約を行う場合12は、再契約後の契約期間をも踏まえて長期契約の形態であるか否かを判断
することが適当 と考えられる。  
 
（４） その他 
＜代替的な選択肢（短期契約）の有無＞  
 経済的な契約条件で短期契約も選択可能である等、卸受事業者の観点から実質的に代替と
なり得る選択肢が存在する状況であれば、市場閉鎖やリスク負担の適切性といった競争政
策上の観点から、問題となる余地は相対的に減少するものとして考えられる。 
 
＜既存LNG契約の柔軟性確保や制度環境の変化、需給調整手段に応じた対応＞ 
 仕向地条項改廃 等の既存 LNG契約の柔軟性確保に向けた合理的努力を尽く していることの
他、取引所ないし 制度環境の変化や需給調整手段の有無 等に応じて、既存の卸契約が長期
契約の更改時に適切に見直されることが望ましいと考えられる13。 
 
（５） 今後の対応について 
 有力な地位にある （又は見込まれる ）都市ガスの卸元事業者（旧一般ガス事業者、国内天
然ガス事業者、旧 一般電気事業者等）に対し、今後更新する卸長期契約については、上記
までに示した考え方も踏まえた、合理的な根拠に基づく中途解約補償料と契約期間の設定
とするよう求めることとする 。 
 その上で、 適切な時期において、フォローアップ調査14を行うことと する。 
                                       
間と捉えている。  
（B社：旧一般ガス事業者） 短期的な取引となると需要の見通しが得られず安定的な調達が行えないことや、卸価格   
が短期的に変動することによって卸受事業者、その需要家の価格に影響があることなどから 5年契約を基本とし  
つつ、卸先のニーズを踏まえ、より長い期間も提示している。 
（C社：旧一般電気事業者） 切り替えを狙う立場からすれば 3年程度が望ましいが、ガス主体の卸元事業者は電力会  
社と比べ、長期契約が中心であることや、多様な電源ポートフォリオ（需給調整能力）を有していないことから 5 
年程度が妥当ではないか。  
11 なお、EU では、垂直的制限ガイドラインにおいて、最低引取量強制や排他条件付取引などにつき、期間が 5年を超
えるものは通常、効率性の達成のために必要とはいえず、市場閉鎖効果を上回るような効率性の達成があるとは考え
られないとの考え方が示されている。  
12 現時点でこのような契約について、 直ちに不当であるとする主旨ではない。  
13 なお、正当な理由なく、当該見直しが適切に行われない場合は市場支配的地位の濫用等の問題となりうる。  
14 フォローアップ調査は、既存契約と新規契約に区別して実施する。  
 
5 
   
３．卸取引における 需要家情報の取扱い について 
（１）問題の所在  
 ガス卸市場で卸元事業者と卸受事業者が小売事業において競争関係にあり、又は、その可
能性がある場合において、具体的な需要家の情報の提供を卸元事業者が卸受事業 者に求
め、当該情報を卸元事業者が卸受事業者と共有することは、 卸取引の円滑な実施のために
必要不可欠な場合など合理的な理由がある場合を除いて、ガ ス卸市場及び小売市場の競争
を阻害することにつながるおそれもあると考えられる。 
 こうした懸念を踏まえ、以下に、需要家情報の共有が合理的と考えられる場合や 卸元事業
者における需要家情報の取得や情報管理体制に関する考え方 について整理を行った。 
 
（２）需要家情報の共有が合理的と考えられる場合 
（ア） ワンタッチ供給の受付  
 卸元事業者の 卸売部門がワンタッチ供給に必要な託送手続きに需要家情報を利用する場
合は、需要場所への ワンタッチ供給15の実施に不可欠である 。 
（イ） 新規需要開拓  
 卸元事業者が 卸受事業者と共同で行う需要拡大を目的に、卸元事業者が卸受事業者の 需
要家情報を利用する場 合16は、天然ガス需要の拡大に資する可能性がある。ただし、具
体的な顧客情報（又はそれが特定しうる情報）を取得する必要性が客観的に存在する場
合に限られる。例えば、新規需要先との契約締結後はその必要性は乏しくなるものと考
えられる。 
 
（３）卸元事業者における需要家情報の取得や情報管理体制に関する考え方 
 上記の整理のとおり 、卸元事業者における卸売事業を円滑に行うため、ワンタッチ供給の
実施その他の理由により、卸受事業者の小売事業における具体的な需要家情報を取得する
ことが必要になる可能性がある。 
 一方で、卸元事業者が卸受事業者の営業区域において、小売事業を実施する可能性がある
場合には、そのような需要家情報を両事業者間で共有することは、小売市場における市場
分割カルテルを誘発する（カルテルの実効性を確保する手段となる）可能性も理論的には
                                       
15 従来、中圧を中心に、大口ガス事業者が、需要場所において卸元事業者からガスの卸供給を受けた上で当該需要場
所において当該ガスによる小売供給を行うという契約形態がとられてきた。このような契約形態を「ワンタッチ供
給」という。  
16 コージェネレーションシステム等のガス設備更新提案等を新規に行う場合を含む。  
 
6 
 考えられる17。このため、 （２）の場合において 真に必要な情報を共有する場合を除き、合
理的な理由なく18、両事業者間で需要家情報を共有することについては、慎重な対応をす
ることが望ましいと考えられる 。 
 合理的な理由に基づき、需要家情報を共有する場合であっても、当該卸元事業者において
は、卸受事業者と共同で実施する新規需要開拓に必要な範囲で共有する場合19を除き、取
得後の当該需要家情報が卸売部門において適切な情報管理ルールによって管理され、 小売
部門と共有を認めないための必要な措置20を講じることなどが望ましいと考えられる 。 
 
（４）今後の対応について 
 上記までに示した考え方を踏まえ、卸元事業者に対し、合理的な理由がない場合は需要家
情報を求めないこと、合理的な理由があって需要家情報を入手する場合には、その情報の
管理体制の構築等について適切に対応すること、を求めることと する21。 
 その上で、 適切な時期において、フォローアップ調査を行うこととする 。 
 
以上 
                                       
17 例えば、当該カルテルが崩壊した後に、一方の事業者が他の事業者の顧客に対してのみ差別的に廉売を行い、当該
他の事業者の経営を困難にするといった反競争的行為を可能とする側面もある。  
18 どのような場合に情報共有が合理的であると言えるかについては、個々の事案によると考えられる。  
19 ３ ．（２）に記載したとおり、このような理由での需要家情報の共有が合理的であると考えられるのは、具体的には
需要家情報共有の必要性が客観的に存在する場合に限られ、例えば、新規需要先との契約締結後においてはその必要
性は乏しくなるものと考えられる。  
20 具体的には、当該需要家情報は、社外に流出しないよう、営業秘密（不正競争防止法によって保護される）として
管理されることも考えられる。営業秘密に関しては、保秘表示やアクセス権者の限定など各種の実務的な保護方法が
存在する（各種ハンドブック等で紹介されている）  
21 ただし、著しく非効率となる場合や企業規模によっては、卸売事業担当を小売事業担当から分別することが困難と
認められる場合も想定されるため配慮が必要となる。  
