PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/224_giji.pdf

 
 
 
 1 / 2  第２２４回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年9月6日(金)15:00～15:45 （公開）、15:50～16:50（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、 稲垣委員、北本委員、林委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務 課長、遠藤取引監視課長、 
黒田取引制度企画室長、田中ＮＷ課長、野沢 統括ＮＷ事業管理官、 
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小 売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 「適正な電力取引についての指針」 の改定の建議について 
「適正な電力取引についての指針」の改定に ついて、事務局の案のとおり経済産
業大臣に建議することを決定した。 
 
 ガス導管事業者及びそれらの特定関係事業者 に係る行為規制について 
ガス導管事業者及びそれらの特定関係事業者 に係る行為規制について、今後、制
度設計専門会合において詳細検討を 進めることを決定した。 
 
 一般ガス導管事業者の託送供給約款 の変更の認可について 
東部瓦斯株式会社の託送供給約款の変更の認 可申請について、ガス事業法第４８
条第４項第２号、第４号、第５号及び第６号 に照らし、適合していると認められ
るため、経済産業大臣へ、当該認可を行うこ とに異存がない旨、回答することを
決定した。 
 
 都市ガスの卸取引に関する競争の促進について 
都市ガスの卸取引における中途解約補償料を 伴う長期契約及び需要家情報の取扱
いについて、事務局の案のとおり都市ガスの 卸元事業者に対して自主的な取組とし
て要請することを決定した。 
 
【非公開開催】 
 ベースロード市場の監視について 
ベースロード市場の監視について、事務局か ら報告を行うとともに対応方針につ
いて検討を行った。 
 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請に係る審査について 議論し、１１件の事業者について委
員会としての対応方針を検討し、いずれも「 電気事業法に基づく経済産業大臣の処
分に係る審査基準等」第１（１）②に該当す る事実は認められない旨の意見を出す
ことを決定した。 
 
 特定供給の許可について 
特定供給の許可申請に係る審査について議論 し、２件の事業者について委員会と
 
 
 
 2 / 2  しての対応方針を検討し、いずれも「電気事 業法に基づく経済産業大臣の処分に係
る審査基準等」第１（２８）①及び②におけ る特定供給の許可に係る審査基準に照
らし、許可の基準を充足するものと考えられ るため、当該許可について異存のない
旨の意見を出すことを決定した。 
 
 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可について 
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請に 係る審査について議論し、９件の事
業者について委員会としての対応方針を検討 し、いずれも問題があるとは認められ
ないことから、当該許可について異存のない 旨の意見を出すことを決定した。 
 
 
以上 
