PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/224_01_00.pdf

資料１ 
第２２４回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
令和元年 ９月６日 
15：00～15：45【第１部】  
15：50～16：50【第２部】  
経済産業省別館   
１階103・105会議室【第１部】   
 
【第１部 公開開催 議題】 
（１） 「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について 
（２） ガス導管事業者及びそれらの特定関係事業者に係る行為規制につい
て 
（３） 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について 
（４） 都市ガスの卸取引に関する競争の促進について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
（１） ベースロード市場の監視について 
（２） 小売電気事業の登録について 
（３） 特定供給の許可について 
（４） 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可について 
 
 
配付資料 一覧 
【第１部 公開開催】 
資料１． 議事次第（本紙） 
資料２． 委員名簿 
資料３． 「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について 
資料４． ガス導管事業者及びそれらの特定関係事業者に係る行為規制について 
資料５． 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について 
資料６． 都市ガスの卸取引に関する競争の促進について 
 
【第２部 非公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  ベースロード市場の監視について 
資料３.  小売電気事業の登録について 
資料４.  特定供給の許可について 
資料５.  指定旧供給区域熱供給規程の変更認可について  
