PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/229_giji.pdf

                       
令和元年 9月20日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和元年台風第 15号の影響に よる停電に伴う災害について 
経済産業大臣のガス の災害特別措置の認可について異存ない旨を  
回答しました  
 
令和元年台風第 15号の影響に よる停電に 伴う災害により、 令和元年 9月12日に千
葉県25市15町1村に対し、 災害救助法の適用が決定されました。  
 
これを受け、 東京瓦斯 株式会社から、 ガス事業法に基づく経済産業大臣に対する認
可の申請がありました。  
 
○申請概要 
災害特別措置として、令和元年台風第 15号の影響による停電に 伴う災害救助法適
用地域において被災した需要家等から申出があった場合には、 指定旧供給区域等
小売供給約款及び 託送供給約款以外の供給条件（料金の支払期日の延長、不使用
月のガス料金の免除等。別紙のとおり。）で ガスの供給を行う  
 
災害救助法が適用された 地域： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
 
本申請に関し、 経済産業大臣から特別措置の認可を行うことについて 、電気事業法
等の一部を改正する等の法律（平成 27年法律第 47号。以下「改正法」という。）附則
第22条第 4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される
改正法第 5条の規定による改正前のガス事業法第 20条ただし書 及びガス事業法第
48条第3項ただし書 の規定に基づき、意見の求めがありましたので、電力・ガス取引
監視等委員会として認可することに異存はないことを回答しました。  
 
本ニュースリリースは、第 229回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 令和元年 9月12日に災害救助法の適用
が決定された市町村 における被災したガスの需要家等 に対する特別措置 の認可
について 、経済産業大臣から 意見の求め を受け、認可すること に異存はないことを
回答しました 。 

                       
 
 
 
 
 
 
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳・鈴木 ・新海  
電話： 03-3501 -1529  
FA X： 03-3501 -1540  
                       
（別紙） 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の概要 
 
 
災害救助法が適用された市区町村かつ東京瓦斯株式会社供給区域に居住す
る被災者、もしくは災害救助法が適用された市区 町村から新たに同社供給区域
内に移転してガス小売契約を締結した被災者から 以下のいずれかの項目につ
いて申出があった場合、同社は 当該措置を適用する。  
 
 
1．被災した需要家の 2019年8月検針分（支払期限日が災害救助法適用日以降
となるものに限る 。）、9月検針分 及び10月検針分の各ガス料金の支払期限
をそれぞれ１ヶ月間延長する。  
 
2．被災日(2019年9月9日)の属する料金算定期間の翌料金算定期間から 6ヶ
月間において、 被災により需要家がガスをまったく使用 しなかった料金算定
期間については基本料金を免除する。  
 
3．被災により、ガスを使用できなくなった需要家が、同一場所で応急的にガス
を使用するために臨時のガス工事を行う場合について、2019 年11月30日
までに申込み があった場合、 当該工事に係る工事費については全額同社負担
とする。  
 
  
                       
 
託送供給約款以外の供給条件の概要 
 
 
 災害救助法が適用された市区町村かつ東京瓦斯株式会社供給区域に居住す
る被災者、もしくは災害救助法が適用された市区町村から新たに同社供給区域
内に移転してガス小売契約を締結した被災者にガスを託送供給する場合で、当
該ガスの使用者の需要場所に対する託送供給依頼者から同社に 以下のいずれ
かの項目について申出があった場合、同社は当該措置を適用する。  
 
 
1．被災した需要場所に係る 2019年8月検針分（支払期限日が 災害救助法適用
日以降となるものに限る 。）、9月検針分及び10月検針分の各託送供給料金
の支払期限を それぞれ １ヶ月間延長する。  
 
2．被災日（2019 年9月9日）の属する料金算定期間の翌 料金算定期間から 6
ヶ月間において、 被災により需要家がガスをまったく使用し なかった料金算
定期間については、基本料金を免除する。  
 
3． 被災によりガスを使用できなくなった需要家が、 同一場所で応急的にガスを
使用するために臨時のガス工事を行う場合について、 2019年11月30日までに
申込みがあった場合、当該工事に係る 工事費については全額同社の負担とす
る。 
 
