PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/230_giji.pdf

                       
令和元年 9月26日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和元年台風第 15号による災害に係る 経済産業大臣の  
電気の災害特別措置の認可 等について異存ない 旨を回答しました  
 
令和元年台風第 15号による災害 について、令和元年 9月24日に東京都島しょ大島
町に対し、 災害救助法の適用が決定されました 。 
 
これを受け、 9月26日付けで東京電力パワーグリッド株式会社から、電気事業法に
基づく経済産業大臣に対する承認の申請がありました。  
 
○申請概要 
災害特別措置として、 令和元年台風第 15号による災害 に係る災害救助法適用市町
村（※）において被災した需要家 から申出があった場合には、離島供給約款以外の
供給条件（料金の支払期日の延長、 不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）
で電気の供給を行う  
 
（※）災害救助法適用市町村 
災害救助法が適用された地域（令和元年 9月8日以降、台風第 15号による災害 に
より災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市町村を
含む。） 
 
災害救助法が適用された地域： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
 
 
本申請に関して、 経済産業大臣から特別措置の承認を行うことについて、 電気事
業法第66条の11第1項第9号の規定に基づき、同法 21条第2項ただし書に規
定する離島供給約款以外の供給条件の承認について意見 の求めがありましたの
で、電力・ガス取引監視等委員会として承認をすることに異存はないことを回答
しました。 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 東京電力パワーグリッド 株式会社から申請
のあった、 令和元年 9月8日に災害救助法が 適用された 地域にお ける被災した電
気の需要家に対する特別措置の承認について 、経済産業大臣から 意見の求めを
受け、承認をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
 
なお、当該災害特別措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用
されます。  
 
 
本ニュースリリースは、第 230回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳・鈴木・新海  
電話：03-3501-1529  
FAX：03-3501- 1540 
                       
離島供給約款 以外の供給条件の概要  
 
 
 災害救助法が適用された地域 において、 被災した 需要家から以下のいずれかの項目につ
いて申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
① 電気料金の支払期日の延長（実施期間満了日：令和 2年1月〔満了日は検針日等によ
り相違〕）  
被災した需要家の令和元年 8月（支払期日が 9月8日以降となるものに限る。） 、9
月、10月及び11月料金計算分の電気料金の支払期日を各々 1ヶ月間延長する。   
 
➁不使用月の 電気料金免除 （実施期間満了日：令和 2年4月〔満了日は検針日等により相
違〕） 
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用 しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、 電気料金を免除する。  
 
③工事費負担金の免除 （実施期間満了日：令和 2年3月末日）  
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用せず需給契約を廃止し 、そ
の後新たに電気の使用申込みを 行った場合で、その申込みが令和 2年3月末日までに 行わ
れ、かつ 、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、 その工事費負担金を免除
する。 
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備 、契約電流 、契約容量 又は契約電力が 、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流 、契約容量 又は契約電力を 超えない こと 
 
④臨時工事費の免除 （実施期間満了日：令和 2年3月末日）  
被災した需要家が被災後、再建等のため 臨時電灯 、臨時電力 又は臨時電力Ⅰの申込みを
行った場合で 、その申込みが令和 2年3月末日までに行 われたときは 、その臨時工事費を
免除する。  
 
⑤使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 2年3月末日）  
被災した需要家（ただし 、低圧で供給する場合は 、契約種別が従量電灯Ｃ 、時間帯別電
灯、季節 別時間帯別 電灯、ピーク抑制型 季節別時間帯別 電灯、曜日別電灯 2型、臨時電灯
Ｃ、公衆街路灯、低圧高負荷契約 、低圧電力 、臨時電力 、農事用電力、農業用低圧 季節別
時間帯別電力、深夜電力 、融雪用電力 および第 2深夜電力の需要家に限る。 ）で 、電気設
備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては、 令和2年3月末日までの
間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
⑥引込線等取付位置変更に係る費用の免除（実施期間満了日：令和 2年3月末日）  
被災した需要家が被災後 、再建等のため、 引込線、計量器 、その付属装置 、区分装置 及
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを 行った場合で 、その申込みが令和 2年3月末
日までに行 われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、 原則とし
て、その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
