PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/231_giji.pdf

                       
 
令和元年 ９月２７日 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可、最終保障約款以外の供給条
件の承認 及び離島供給約款以外の供給条件の承認に関する 意見聴取
について意見を 回答しました 
 
 
１．概要  
本年１０月１日より消費税等 率が変更することを受けて、 電力各社の送配電
部門から託送供給約款、最終保障供給約款及び離島供給約款の変更の届出があ
ったところ。 これを受け、 現在すでに経済産業大臣の認可及び承認を受けて 託送供
給等約款、最終保障供給約款及び離島供給約款以外の供給条件に ついて、本年１０
月１日から適用される約款においても 同一の取扱いとするための申請が、 東北電力、
東京電力パワーグリッド 及び九州電力から ありました。 
当該認可及び承認申請を受け、電気事業法第６６条の１１ 第１項第５号、第９号 の
規定に基づき経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがあ りましたので、 委員会
として認可 及び承認することに異存はないことを 回答しました。 
 
２．添付資料 
①託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
②最終保障供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
③離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
※本ニュースリリースは、第２３ １回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 託送
供給等約款以外の供給条件の認可申請、最終保障約款以外の供給条件の承認申
請及び離島供給約款以外の供給条件の承認申請に ついて審査を行 い、委員会とし
て当該認可及び承認を行うことに異論がない旨 の意見を回答 しましたのでお知らせ
いたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中  
担当者：松元  
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-3501-1585（直通）  

                       
 
（別紙） 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可申請 の概要 
 
（分社化に伴う特別措置） 
①分社化に伴う託送料金算定等の特別措置 
申請者  ：東京電力パワーグリッド 
 
（災害に伴う特別措置） 
①東京電力福島第一原子力発電所の事故に係る工事費負担金等の特別措置   
申請者  ：東北電力 
 
②平成２８年４月に発生した熊本県熊本地方における地震の被害に伴う災害特
別措置 
申請者  ：九州電力 
  
③令和元年９月に発生した台風１５号の被害に伴う災害特別措置 
 申請者  ：東京電力パワーグリッド 
 
 
 
最終保障 供給約款以外の供給条件の承認申請の概要  
①令和元年９月に発生した台風１５号の被害に伴う災害特別措置 
申請者  ：東京電力パワーグリッド 
 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認申請の概要  
（災害に伴う特別措置） 
①東京電力福島第一原子力発電所の事故に係る工事費負担金等の特別措置   
申請者  ：東北電力 
 
令和元年 ９月２７日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました    
 
１．概要  
本年１０月１日より消費税等率が変更されることを受けて、電力各社の小売電気
部門から特定小売供給約款供給約款の変更の届出があったとこ ろ。 
これを受け、 現在すでに経済産業大臣の認可を受けた 特定小売供給約款以外
の供給条件について、本年１０月１日から適用される 約款においても引き続き同一
の取扱いとするための申請が、東北電力、東京電力エナジーパートナー及び九州
電力からあった。  
当該認可申請を受け、電気事業法第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき経
済産業大臣から委員長に対し意見の求めがありましたので、委員会として認可す
ることに異存はないことを回答しました。  
 
２．添付資料 
・特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
※本ニュースリリースは第 ２３１回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた特
定小売供給約款以外の供給条件の認可に関する 認可申請について審査を行い、
委員会として当該認可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知ら
せいたします 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：飯沼  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
 
                      （別紙）  
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可申請の概要  
 
（災害に伴う特別措置）  
① 東京電力福島第一原子力発電所の事故に係る工事費負担金等の特別措置  
申請者 ：東北電力 
 
② 平成２８年４月に発生した熊本県熊本地方における地震の被害に伴う災害特別措置  
申請者 ：九州電力 
 
③令和元年９月に発生した台風１５号の被害に伴う災害特別措置  
申請者 ：東京電力エナジーパートナー 
