PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/232_04_00.pdf

資料４ 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について 
 
（趣旨）  
 東京電力パワーグリッド株式会社（以下「東電ＰＧ」という。 ） が、令和元年９月
２６日付けで経済産業大臣から承認を受けた、台風１５号により被災された電力の
使用者に対する離島供給約款以外の供給条件 （以下「特別措置」という。 ） について、
本年１０月１日から適用される離島供給約款においても引き続き同一の取扱いとす
るため、９月２７日付けで東電ＰＧから経済産業大臣に承認申請があり、９月２７
日付けで経済産業大臣からこれについての意見の求めがあったところ、当該承認へ
の委員会としての回答について御確認いただく。  
 
１．経緯  
本年１０月１日より消費税等率が変更されることを受けて、９月２日付けで東電
ＰＧから経済産業大臣に離島供給約款の変更の届出があったところ。 
 
これを受けて、９月２６日付けで経済産業大臣から承認を受けた特別措置につい
て、１０月１日から適用される離島供給約款においても、引き続き同一の取扱いと
するための承認申請が、東電ＰＧから経済産業大臣にあった。 
当該申請を受け、電気事業法第６６条の１１第１項第９号の規定に基づき経済産
業大臣から委員長に対し意見の求めがあった。 
 
２．申請内容  
申請者:    東京電力パワーグリッド株式会社 
申請日:     令和元年９月２７日  
申請内容:  離島供給約款以外の供給条件の承認申請 
特別措置:  災害に伴う特別措置 
（台風１５号により被災された電力の使用者に対し、 工事費負担金の免  
除等を実施（東京都島しょ大島町） ） 
 
３．承認申請に係る意見  
審査の結果、承認することに異存がない旨を回答することとしたい。 
  
 
（参考条文）  
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）  
（離島供給約款）  
第二十一 条 
二 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において「離島供
給約款」という。 ）以外の供給条件により離島供給を行つてはならない。 ただし、その離島
供給約款により難い特別の事情がある場合において、 経済産業大臣の承認を受けた料金その
他の供給条件により離島供給を行うときは、この限りでない。  
 
（委員会の意見の聴取）  
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。  
（略）  
九 第二十条第二項ただし書、 第二十一条第二項ただし書 又は第二十八条の四十九第一項
の規定による承認をしようとするとき。  
 
電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （平成 12・05・29 資第 16 号） 
第１ 審査基準  
（１４）  第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認  第２１条第２項た
だし書の離島供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基準については、 同項に承
認の基準 が定められているところであり、より具体的には、例えば、次のような場合
とする。  
 ① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割り引く
等の措置  を行う必要が生じた場合   
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島の需要家と一律の取引を行うことを前提として
あらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合  
 
 
以 上 
（案） 
 
官   印   省  略 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和元年９ 月２７日 付け２０１９０９２７資第 ２号により貴職から当委員会
に意見を求められた離島供給約款 以外の供給条件の承認 については、承認する
ことに異存ありません。 
 
経済産業省  
 
官印省略    
２０１９０９２７資第２号   
令和元年９月２７ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２１条第２項ただし書に規定する離島供給
約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 






