PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/232_01_00.pdf

資料１ 
第２３２回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
令和元年 ９月 30 日 
10:00 ～10：15【第１部】  
10:20 ～10：55【第２部】  
経済産業省別館   
１階103・105会議室【第１部】   
 
【第１部 公開開催 議題】 
⑴ 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定について 
⑵ 離島供給約款以外の供給条件の承認について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
⑴ 小売電気事業の登録について 
⑵ 一般送配電事業者からの報告について 
⑶ 一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について 
 
 
配付資料 一覧 
【第１部 公開開催】 
資料１． 議事次第（本紙） 
資料２． 委員名簿 
資料３． 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定について 
資料４． 離島供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
【第２部 非公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  小売電気事業の登録について 
資料３.  一般送配電事業者からの報告について 
資料４.  一般送配電事業者のエリアインバランス実績量の誤算定について  
