PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/232_03_00.pdf

資料３ 
1 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」 
の改定について 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況と今後の予定について  
本年３月～９月にかけて、火力電源入札専門会合（座長：細田孝一神奈川大学
法学部教授） を２回開催し、その中で、 ２度にわたりガイドラインの改定につい
て審議を行った。 ９月２日の専門会合では、 ガイドラインの改定案を事務局から
提示し、専門委員より了承が得られ、座長一任とされているところ。 
本日、 ガイドラインの改定案について本委員会で検討いただいた上で、 パブリ
ックコメントに付す予定。 
 
＜参考＞火力電源入札専門会合の開催実績  
第１回 平成 27年12月22日 ・評価報告書案について（東京電力、中国電力）  
第２回 平成 28年 1月20日 ・評価報告書案について（東京電力、中国電力、四
国電力、九州電力）  
 ・火力電源入札制度の在り方について  
第３回 平成 28年 3月 4日 ・評価報告書案について（四国電力、九州電力）  
 ・火力電源入札制度の在り方について  
第４回 平成 28年 3月31日 ・火力電源入札制度の在り方について  
第５回 平成 31年 3月18日 ・火力電源入札制度の在り方について  
第６回 令和元年  9月2日 ・火力電源入札制度の在り方について  
 
 
２．ガイドライン改定案の内容について  
①今後の火力電源入札の在り方について 
小売市場に多くの新電力が参入しそのシェアは年々増加しており、また卸売
分野における競争も拡大しているという事情の変化を鑑みて、 みなし小売電気
事業者による今後の火力電源調達については、 事業者自らの判断において適切
な方法により調達することとしつつ、 事業者における適切な調達を促進する観
点から、 効率的かつ透明性の高い調達方法である本指針は引き続き維持するこ
ととし、本指針に基づく調達については、経過措置料金の審査において一定の
配慮を行う。 
 
 
 （趣旨）  
 新しい火力電源入札の運用に係る指針 （以下「 ガイドライン」という。 ）に
ついて、火力電源入札専門会合での審議を踏まえた改定案について、御検討
いただく。  
  
 
 
2 ②入札を行った場合の結果の取扱い 
電気料金算定に当たっては、他の事業者による応札があった場合のみ、料金
認可プロセスにおいて、その落札価格を適正な原価とみなすこととする。 
また、自社１社応札のみとなった場合については、他社応札があった場合に
想定される価格等を参考にしつつ査定する。 
 
 
 
 

