PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/232_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第232回 電力・ガス取引監視等委員会【第1 部 公開開催】  
議事録 
日時：令和元年9 月30日（月）10： 00～10：15 
場所：経済産業省 別館1階103－105会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾委員  
 
○八田委員長   おはようございます。ただいまから第232回電力・ガス取引監視等委
員会を開催いたします。  議題は、 「議事次第」にあるとおりですけれども、議事 に入る前に、事務局から議事
の運営、資料の取り扱いについてご説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長   第２部の３つの議題につきましては、個別企業の情報を取り扱う
ということですので、議事は非公開とし、 「議事要旨」を後日委員会ホームページに掲載すると。仮に会議資料について情報公開請求があった場合には、その対応について改めてご相談すると。このような取り扱いにしたいと考えてございます。念のためご
確認をいただければと存じます。  
○八田委員長  それでは、 「議事次第」の「第２部」で記されている議題については非公開でやりたいと思いますが、ご異存ございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ご異存ありませんでしたので、そうさせていただきます。  
 最初の議題ですが、 「『新しい火力電源入札の運用に係る指針 』の改定について 」で
す。遠藤課長からご説明をお願いいたします。 
○遠藤取引監視課長  では、資料の３ページからごらんいただければと思います。  
 今回、趣旨としましては新しい火力電源入札の運用に係る指針について、火力電源
入札専門会合での審議を踏まえた改定案についてご検討いただくというものでござい
ます。 
 この指針につきましては、競争が十分機能するまでの間、経過措置料金の適正性を
確保することを目的とした制度でございます。法律上の義務はございませんけれども、指針に基づく入札を経た電源は落札価格を適正な原価とみなすこととされているとい
う制度でございます。  
 １番の審議状況、今後の予定についてでございますけれども、本年３月から９月に
- 2 - 
 かけまして、専門会合が２ 回開催されまして、ガイドラインの改定案について審議を
行ったということでございます。最終的に専門委員より了解が得られまして、座長一
任ということでされたところでございます。本日はガイドラインの改定案について、
この委員会でご検討いただいた上で、ご了解いただければパブリックコメントに付す
予定ということでございます。  
 今回のガイドラインの改定の内容でございます 。３ページ目の ２のところでござい
ますけれども、 まず１つ目としましては、ガイドラインにつきまして、昨今の小売市
場に多くの新電力が参入してそのシェアは年々増加して いること、また、卸売分野に
おける競争も拡大しているなどの事情の変化を鑑みまして、旧一般電気事業者が競争
力低下につながるような非効率な電源投資を行う蓋然性は低下しているというような
事情に鑑みまして、今後の火力電源調達につきましては、このガイドラインに沿った
入札を行うかどうかということについては、事業者みずからの判断において、適切な方法について調達するということ。それから、事業者における適切な調達を促進する観点から、効率的かつ透明性の高い調達方法である本指針による入札というのは引き
続き維持することとして、この指針に基づいて調達を行った場合には、経過措置料金
の審査において、一定の配慮を行うというものでございます。  
 ２点目につきましては、４ページ目の②というところでございます。そちらにチャ
ート図で書いてございますけれども、とはいえ本指針に基づく入札を行った結果について、全てそのままストレートに原価としてみなすということではございませんで、
入札を実施した結果、自社１社しか応札がなかった場合というのは、必ずしも競争性
が十分担保されたとまではいえないことから、料金の値上げ時には料金の査定の対象
になるということでございます 。それから、入札を実施して他社からの応札があった
場合には競争性が担保されたとみなして、その結果については原価として認めるということでございます。  
 ただし、ちょっと小さいのですけれども、 ※に書いてございますが、 他社の応札が
あった場合でも入札手続に関して操作や不正等がないかどうかということは専門会合でチェックをした上で、特段の事情が認められた場合には過去の調達実績等を参考に
しつつ、個別に査定するというものでございます。 入札を実施しない場合には、値上
げ時には料金査定を行うということでございます。  
 以上でござい ます。 
- 3 - 
 ○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対するご質問、ご意見ございませんでしょうか。よ
ろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 では、異論がありませんでしたので、事務局において必要な手続をとっていただき
たいと思います。  
 それでは、次の議題に移ります。次の議題は、 「離島供給約款以外の供給条件の承認
について」 です。これは田中課長からご説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、ご説明をいたします。資料の 49ページ目でご
ざいますが、離島供給 約款以外の供給条件の承認についてということでございまして、
東京電力パワーグリッド株式会社が９月26 日付で経済産業大臣から承認を受けた台風1
5号により被災された電力の使用者に対する離島供給約款以外の供給条件について、本
年10月１日から適用される離島供給約款においても引き続き同一の扱いとするため、
９月27日付で東京電力ＰＧから経済産業大臣に承認申請があり、９月 27日付で経済産
業大臣からこれについての意見の求めがあったところ、当該承認への委員会としての
回答についてご確認いただくということでございます。  
 経緯とい たしましては、もともと本年10月１日から消費税率等が変更されることを
受けて、９月２日付で東電ＰＧから経済産業大臣に離島供給約款の変更の届け出があったところでございます。 
 これを受けまして、９月 26日付で経済産業大臣から承認を受けた特別措置について、
10月１日から適用される離島供給約款においても引き続き同一の取り扱いとするため
の承認申請が東電ＰＧから経済産業大臣にあったところでございます。 
 その当該申請を受けまして、電事法に基づき経済産業大臣から委員長に対して意見
の求めがあったというのが本件に関する経緯となっております。  
 私からの説明は以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対してご質問、ご意見はございませんでしょうか。
――では、異存はありませんか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、異論がございませんので、事務局において必要な手続をとっていただき
- 4 - 
 たいと思います。  
 それでは、本日、第１部で予定していた議事は以上ですけれども、ほかに何かあり
ますでしょうか。  
○恒藤総務課長   第２部は、準備が整い次第開催をいたします。  
 以降の議題については非公開となりますので、申しわけございません、一般傍聴の
方は退室をお願いいたします。  
 以上でございます。  
○八田委員長  それでは、どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
 
