PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/232_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２３２回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年9月30日(月)10:00～10 :15（公開）、10:20～10:55（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務 課長、遠藤取引監視課長、 
黒田取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ事業管 理官、田中ＮＷ課長、 
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小 売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 「新しい火力電源入札の運用に係る 指針」の改定について 
「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の 改定案について審議し、これについ
てパブリックコメントを実施するこ とを決定した。 
 
 離島供給約款以外の供給条件の承認について 
東京電力パワーグリッド株式会社から申請の あった離島供給約款以外の供給条件
の承認について審査し、問題があるとは認め られないことから、これを承認するこ
とについて異存のない旨の意見を出 すことを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（３件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告 のあった事案について、委員会の対
応方針について審議した。 
 
 一般送配電事業者のエリアインバラ ンス実績量の誤算定について 
一般送配電事業者のエリアインバランス実績 量の誤算定について、事務局からそ
の後の動きについて報告を受け、委員会の対 応方針について審議した。 
  
以上 
