PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/233_giji.pdf

                       
令和元年 10月9日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
23条第1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 東京瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更許可申請 について 、当
委員会において 審査を行ったところ、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に
係る審査基準等について 」（平成 12年10月2日付け平成12･09･28資第8号）Ⅰ．
第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③ 及び「電気事業法等の一部を改正する等の法律附
則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」（平成 29年3月31日付け
20170329 資第 5号）第 1（７）②に適合していると認められま したので、 本日、経済産
業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・東京瓦斯株式会社） 
②指定旧供給区域等の変更の許可等について（回答・東京瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２３３回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
と及び指定旧供給区域等小売供給を適確に遂行するに足りる経理的基礎があるこ
と」に適合すると認められる旨の意見を回 答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤 
担当者：皆川、中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
