PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/234_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２３４回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年10月11日(金)15:00～15:55（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務 課長、遠藤取引監視課長、 
野沢統括ＮＷ事業管理官、田中ＮＷ課長、 
日置ＮＷ事業制度企画室長、伊藤小 売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（５件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 電気及びガスの小売取引の監視について 
電気及びガスの小売供給を行う事業者（１者 ）から事務局に報告のあった事案に
ついて、委員会の対応方針を審議した。 
 
 ベースロード市場の監視について 
ベースロード市場の第２回オークションの結 果について、事務局から報告を受
け、対応方針を審議した。 
 
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告 のあった事案について、委員会の対
応方針を審議した。 
  
以上 
