PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/236_giji.pdf

令和元年 10月17日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
令和元年台風第 19号に伴う災害に 係る 
ガスの災害特別措置の認可について異存ない旨を  
経済産業大臣に回答しました  
東京
瓦斯株式会社は、 10月17日、令和元年台風第 19号に伴う災害があったことを
受け、経済産業大臣に災害特別措置の認可の申請を行いました 。 
○申請概要
災害特別
措置として、令和元年台風第 19号に伴う災害に係る 災害救助法が適用 さ
れた市町村において 、被災した需要家等から申出があった場合には、指定旧供給区
域等小売供給約款及び託送供給約款以外の供給条件（料金の支払期日の延長、不
使用月のガス料金の免除等。別紙のとおり。）で ガスの供給を行う
災害救助法が適用さ
れた市町村： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
本
申請に関し、 経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会に対し、 災害特別措
置の認可を行うことについて、電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成 27年
法律第 47号。以下「改正法」という。）附則第 22条第4項の規定によりなおその効力
を有するもの として読み替えて適用される改正法第 5条の規定による改正前のガス
事業法第 20条ただし書 及びガス事業法第 48条第3項ただし書 の規定に基づき、意
見の求めがありましたので、 当委員会として認可することに異存はない 旨を回答しま
した。  
本
ニュースリリースは、第 236回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
（別紙） 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、東京瓦斯株式会社から経済産業大臣に申
請のあった令和元年台風 第19号に伴う災害に係るガスの災害特別措置の認可に
ついて、認可すること に異存はない旨、経済産業大臣に回答しました 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤 
担当者：小柳、 鈴木、新海  
電 話 ： 03-3501-1529 
FAX： 03-3501-1540  

                       
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の概要 
 
 
災害救助法が適用された市町村において東京瓦斯株式会社の 供給区域 内に
居住する被災者又は 災害救助法が適用された市町村から新たに同社供給区域
内に移転してガス小売契約を締結した被災者から 以下のいずれかの項目につ
いて申出があった場合、同社は 当該措置を適用する。  
 
 
1．ガス料金の支払い期日の延長  
被災した需要家の2019年9月検針分（支払期限日が災害救助法適用日以
降となるものに限る。）、 10月検針分 及び11月検針分の各ガス料金の支払
期限をそれぞれ１ヶ月 間延長する。  
 
2．不使用月のガス料金免除  
被災日(2019 年10月12日)の属する料金算定期間の翌料金算定期間から
6ヶ月間において、被災により需要家がガスをまった く使用しなかった料金
算定期間については基本料金を免除する。  
 
3．工事費負担金の免除 
被災により、ガスを使用できなくなった需要家が、同一場所で応急的にガ
スを使用するために臨時のガス工事を行う場合について、 2019年12月27日
までに申込みがあった場合、 当該工事に係る工事費については全額同社負担
とする。  
 
  
                       
 
託送供給約款以外の供給条件の概要 
 
 
 災害救助法が適用された市町村において 東京瓦斯株式会社の供給区域内に
居住する被災者又は災害救助法が適用された市町村から新たに同社供給区域
内に移転してガス小売契約を締結した被災者 にガスを託送供給する場合で、当
該ガスの使用者の需要場所に対する託送供給依頼者から同社に 以下のいずれ
かの項目について申出があった場合、同社は当該措置を適用する。  
 
 
1．ガス料金の支払い期日の延長  
被災した需要場所に係る 2019年9月検針分（支払期限日が 災害救助法適
用日以降となるものに限る。 ）、10月検針分及び 11月検針分の各託送供給
料金の支払期限を それぞれ１ヶ月間延長する。 
 
2．不使用月のガス料金免除  
被災日（2019 年10月12日）の属する料金算定期間の翌料金算定期間か
ら6ヶ月間において、 被災により需要家がガスをまったく使用しなかった料
金算定期間については、基本料金を免除する。 
 
3．工事費負担金の免除 
被災によりガスを使用 できなくなった需要家が、 同一場所で応急的にガス
を使用するために臨時のガス工事を行う場合について、2019 年12月27日
までに申込みがあった場合、 当該工事に係る 工事費については全額同社の負
担とする。  
 
                       
 
令和元年 １０月１８日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には 、軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売事業の変更登録について（回答・東京電力エナジー パートナー株式会社） 
②ガス小売事業の変更登録について（回答・株式会社アースインフィニティ） 
③ガス小売事業の変更登録について（回答・伊丹産業株式会社） 
④ガス小売事業の変更登録について（回答・株式会社イーエム アイ） 
 
 
※本ニュースリリースは第２３６ 回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い 、「ガスの使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意見を回答しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：皆川、 中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
                       
  令和元年１０月１８ 日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
23条第1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 大阪瓦斯株会社、 東部瓦斯株式会社及び西部瓦斯株式会社からの
供給区域等 の変更許可申請について 、当委員会において 審査を行ったところ、 「ガス
事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等について 」（平成 12年10
月2日付け平成 12･09･28資第 8号）Ⅰ．第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③及び 「電
気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審
査基準等」（平成 29年3月31日付け 20170329 資第5号）第 1（７）②に適合している
と認められま したので、 本日、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知ら
せいたします。  
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
②指定旧供給区域等の変更の許可等について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
③ガスの供給区域の変更の許可について（回答・東部瓦斯株式会社） 
④ガスの供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
※本ニュースリリースは第 ２３６回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
と及び指定旧供給区域等小売供給を適確に遂行するに足りる経理的基礎があるこ
と」に適合すると認められる旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い 合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：皆川、中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
