PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/237_giji.pdf

                       
令和元年 10月23日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和元年台風第 19号に伴う災害に係る 
電気の災害特別措置の承認について異存ない旨を  
経済産業大臣に 回答しました  
 
東京電力パワーグリッド 株式会社は、 10月23日、令和元年台風第 19号に伴う災害
により、東京都島しょ大島町に 災害救助法が適用されたこと を受け、経済産業大臣に
対する災害特別措置の承認の申請を行いました 。 
 
○申請概要 
災害特別措置として、 離島供給約款に基づき 供給を行っている市町村のうち、 令和
元年台風第 19号に伴う災害に係る 災害救助法が適用された 市町村において 、被災
した需要家等 から申出があった場合には、 離島供給 約款以外の供給条件 （料金の支
払期日の延長、不使用月の電気料金の免除等。別紙のとおり。）で電気の供給を行う  
 
災害救助法が適用された 市町村： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
本申請に関し 、経済産業大臣から 電力・ガス取引監視等委員会に対し、災害特別措
置の承認を行うことについて、電気事業法 21条第 2項ただし書の規定に基づき、 意
見の求めがありましたので 、当委員会として承認をすることに異存はない旨を回答し
ました。  
 
本ニュースリリースは、第 237回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
 
 
（別紙） 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 東京電力パワーグリッド 株式会社から経済
産業大臣に申請のあった 令和元年台風第 19号に伴う災害に係る電気の災害特別
措置の承認について、 承認すること に異存はない 旨、経済産業大臣に 回答しまし
た。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳、鈴木、新海 
電話：03- 3501 -1529  
FA X：03- 3501 -1540  
 

                       
(別紙)  
離島供給約款以外の供給条件の概要 
 
災害救助法が適用された市町村において、被災した 需要家等から以下のいずれかの項目に
ついて申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
1. 電気料金の支払期日の延長（実施期間満了日：令和 2年2月〔満了日は検針日等により相
違〕） 
被災した需要家等 の令和元年 9月（支払期日が 10月12日以降となるものに限る。）、 10
月、11月及び 12月料金計算分の電気料金の支払期日を各々1 ヶ月間延長する。  
 
2. 不使用月の電気料金免除（実施期間満了日：令和 2年5月〔満了日は検針日等により相
違〕） 
被災した 需要家等が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
 
3. 工事費負担金の免除（実施期間満了日：令和 2年4月末日）  
被災した 需要家等が、被災時から引き続きまったく電気を使用せず需給契約を廃止し、そ
の後新たに電気の使用申込みを行った場合で、その申込みが令和 2年4月末日までに行わ
れ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免除す
る。 
⑴ 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
⑵ 契約負荷設備、契約電流、契約容量又は契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流、契約容量又は契約電力を超えないこと  
 
4. 臨時工事費の免除（実施期間満了日：令和 2年4月末日）  
被災した 需要家等 が被災後、再建等のため臨時電灯、臨時電力又は臨時電力Ⅰの申込
みを行った場合で、その申込みが令和 2年4月末日までに行われたときは、その臨時工事費
を免除する。  
 
5. 使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 2年4月末日）  
被災した 需要家等 （ただし、低圧で供給する場合は、契約種別が従量電灯Ｃ、時間帯別電
灯、季節別時間帯別電灯、ピーク抑制型季節別時間帯別電灯、曜日別電灯 2型、臨時電灯
Ｃ、公衆街路灯、低圧高負荷契約、低圧電力、臨時電力、農事用電力、農業用低圧季節別時
間帯別電力、深夜電力、融雪用電力および第 2深夜電力の 需要家等 に限る。）で、電気設備
が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては、令和 2年4月末日までの間
は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
6. 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（実施期間満了日：令和 2年4月末日）  
被災した需要家等 が被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置、区分装置及
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合で、その申込みが令和 2年4月末
日までに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、
その初回の工事に要した費用を免除する。  
