PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/238_giji.pdf

                       
令和元年 10月25日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和元年台風第 19号に伴う災害に係る 
ガスの災害特別措置の認可について異存ない旨を  
経済産業大臣に 回答しました  
 
東部瓦斯株式会社は、 10月25日、令和元年台風第 19号に伴う災害により一部地
域に災害救助法が適用された ことを受け 、経済産業大臣に 災害特別措置の認可を
申請しました。 
 
○申請概要 
災害特別措置として、令和元年台風第 19号に伴う災害に係る 災害救助法が適用 さ
れた市町村において 、被災した需要家等から申出があった場合には、 供給約款以外
の供給条件（料金の支払期日の延長、不使用月のガス料金の免除等。別紙のとお
り。）でガスの供給を行う  
 
災害救助法が適用された 市町村： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
本申請に関し 、経済産業大臣から 電力・ガス取引監視等委員会に対し、災害特別措
置の認可を行うことについて、 ガス事業法第 48条第 3項ただし書の規定に基づき 意
見の求めがありましたので 、当委員会として 認可をすることに異存はない旨 を回答し
ました。  
 
本ニュースリリースは、第 238回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
 
 
（別紙） 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 東部瓦斯 株式会社から経済産業大臣に申
請のあった 令和元年台風 第19号に伴う災害に係るガス の災害特別措置の認可に
ついて、認可すること に異存はない 旨、経済産業大臣に 回答しました 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳、鈴木、新海 
電話：03- 3501 -1529  
FA X：03- 3501 -1540  
 

                       
(別紙)  
託送供給約款以外の供給条件の概要 
 
 
災害救助法が適用された市町村の 東部瓦斯株式会社の供給区域内において 被災した需要
家にガスを託送供給する場合で、当該ガスの使用者の需要場所に対する託送供給依頼者から
同社に以下のいずれかの項目について申出があった場合、同社は当該措置を適用する。  
 
 
1．ガス料金の支払い期日の延長  
被災した需要場所に係る 2019年9月検針分（支払期限日が災害救助法適用日以降となる
ものに限る。）、 10月検針分及び 11月検針分の各託送供給料金の支払期限をそれぞれ１ヶ月
間延長する。  
 
2．不使用月のガス料金免除  
被災日（2019 年10月12日）の属する料金算定期間の翌料金算定期間から 6ヶ月間におい
て、被災により需要家がガスをまったく使用しなかった料金算定期間については、基本料金を
免除する。  
 
3．工事費負担金の免除  
被災によりガスを使 用できなくなった需要家が、同一場所で応急的にガスを使用するため  
臨時のガス工事を行う場合について、 2019年12月31日までに申込みがあった場合、当該工
事に係る工事費については全額同社の負担とする。  
