PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/240_03_00.pdf

資料３ 
 
1  
原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について 
 
 
 
 
 
１．原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について  
（１） 事後評価の概要 
原価算定 期間終了後に 小売ガス料金の 改定を行わない場合において、引き続き 現行料金を
採用する妥当性については、従来、経済産業省で評価を実施するとともに、経済産業省及び旧
一般ガスみなしガス小売事業者各社において、以下のような情報公開の取組を実施しているとこ
ろ。 
①経済産業省において、原価算定期間終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上
に高いものとなっていないかなどを確認し、その結果を公表する（必要に応じて、料金値下
げに係る変更認可申請命令の要否を検討する）。  
②旧一般ガスみなしガス小売事業者各社において 、規制需要部門における 原価と実績値の
比較結果等をホームページ 等で公表する。  
 
（２） 本年度の進め方 （案） 
料金審査専門会合において、電力・ガス取引監視等委員会事務局より、 本省所管の 対象事
業者２社（東京ガス及び 東邦ガス） に地方局所管の 対象事業者６ 社（京葉ガス、京和ガス、日本
ガス、熱海ガス、河内長野ガス及び南海ガス）を 加えた計８ 社のガス事業利益率の状況等につい
て要約した資料を提出・説明を行い、これに基づき審議を行う。  
 
 
２．スケジュール  
令和元年１１月以降 、上記１．（２）の事後評価に関して料金審査専門会合を開催して審議を
行う。 
 
  旧一般ガスみなしガス小売事業者８社（ 原価算定期間中の大阪ガスは対象外） の原価算
定期間終了後の現行料金に係る事後評価の進め方について、ご審議いただく。 
※令和元年１１月 １日付にて、経済産業大臣及び 経済産業局長から、本委員会宛てに任意の意見の求めがあっ
たところ。  
 
2 （参考） 
 
小売ガス料金に係る経過措置対象事業者 
 
■旧一般ガスみなしガス小売事業者 （９事業者）  
事業者  決算月  原価算定期間等  所管部局  評価対象  
東京ガス（東京地区等）  ３月 Ｈ２７．１０～ Ｈ３０．９  本省 対象 
大阪ガス  ３月 Ｈ３０．１０～ Ｒ３．９  本省 対象外  
東邦ガス  ３月 Ｈ２７．４ ～Ｈ３０．３  本省 対象 
京葉ガス  １２月  Ｈ２７．７ ～Ｈ２８．６  関東局  対象 
京和ガス  １２月  Ｈ２８．１ ～Ｈ２８．１２  関東局  対象 
熱海ガス  １２月  Ｈ２３．１ ～Ｈ２３．１２  
（Ｈ２５．８に届出上限値方
式により料金改定）  関東局  対象 
日本ガス（関東・南平台地区）  ３月 Ｈ２３．４ ～Ｈ２４．３  関東局  対象 
河内長野ガス  ３月 Ｈ２７．４ ～Ｈ３０．３  近畿局  対象 
南海ガス  ３月 Ｈ２４．１０～ Ｈ２５．９  九州局  対象 
 
  
 
3  
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基
準等（抜粋）  
 
第２ 処分の基準 
（８）特定旧法第１８条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款等の変更の認可の申請命
令 
特定旧法第１８条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款等の変更の認可の申請命
令については、同項に命令の基準が規定されているところであり、例えば、改正法附
則第２４条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１７条第４項若しくは第７項の規定
により届け出られた指定旧供給区域等小売供給約款が認可を受け、又は届け出られた
当時は合理的なものであったとしても、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変化が
あるなど「社会的経済的事情の変動」により「著しく不適当となり、公共の利益の増
進に支障がある」と認められる場合とする。 
なお、その判断に当たっては、次の情報を勘案することとする。 
①～③ （略） 
④ 改正法附則第２４条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１７条第４項若しくは
第７項の規定により届け出られた指定旧供給区域等小売供給約款における料金につ
いて、当該料金（旧一般ガス料金算定規則第１５条、第１６条若しくは第１７条の
規定により同令第１５条第２項、第１６条第２項若しくは第１７条第２項の規定に
より算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を算定
し、かつ、改正法附則第２４条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款の認可を受
け、若しくは特定旧法第１７条第４項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売
供給約款を届け出た場合又は同令第２３条の規定により同令第２３条第２項各号に
掲げる方法により算定した変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する
料金を算定し、かつ、特定旧法第１７条第４項若しくは第７項の規定により変更後
の指定旧供給区域等小売供給約款を届け出た場合にあっては、変更後の指定旧供給
区域等小売供給約款の認可を受け、又はこれを届け出る前に定めていた指定旧供給
区域等小売供給約款で設定した料金とし、旧一般ガス料金算定規則附則第２項の規
定による廃止前の一般ガス事業供給約款料金算定規則（平成１６年経済産業省令第
１６号。以下「旧料金算定規則」という。 ）第１２条の２の規定により同条第２項の
規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を
算定し、かつ、旧ガス事業法第１７条第１項の変更の認可を受けた場合又は旧料金
算定規則第１６条の２の規定により同条第２項の規定により算定する変動額を基に
指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧ガス事業法第１
７条第４項若しくは第７項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売供給約款を
届け出た場合にあっては、変更後の指定旧供給区域等小売供給約款の認可を受け、
又はこれを届け出る前に定めていた指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金
 
4 とする。 ）を算定した際に定められた原価算定期間又は原資算定期間終了後に経済産
業省が毎年度行う定期的な評価において、旧一般ガスみなしガス小売事業者の財務
の状況が次のいずれかに該当すると認められることにより値下げ認可申請の必要が
あると評価した場合であって、当該旧一般ガスみなしガス小売事業者が当該認可申
請の準備に着手しない場合にあっては、当該定期的な評価の結果及びその過程で得
られた情報。ただし、当該認可申請の要否を評価するに当たっては、災害その他特
別の事情による純損失の有無を考慮するものとする。  
イ 指定旧供給区域等需要部門の営業収益から営業費用を減じて得た額の当該営業収
益に対する割合（以下「営業利益率」という。 ）及び小口需要部門（平成２９年３
月３１日までに終了する事業年度に係るものに限る。以下同じ。 ）の営業利益率の
直近３年度間の平均値（改正法附則第２４条第１項の指定旧供給区域等小売供給約
款の変更の認可又は旧ガス事業法第１７条第１項の供給約款の変更の認可を受けた
旧一般ガスみなしガス小売事業者（旧一般ガス料金算定規則第１５条、第１６条又
は第１７条の規定により同令第１５条第２項、第１６条第２項又は第１７条第２項
の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金
を算定し、かつ、改正法附則第２４条第１項の指定旧供給区域等小売供給約款の変
更の認可を受けた旧一般ガスみなしガス小売事業者及び旧料金算定規則第１２条の
２の規定により同条第２項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域等小
売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧ガス事業法第１７条第１項の変更の
認可を受けた旧一般ガスみなしガス小売事業者を除く。 ）及び特定旧法第１７条第
４項又は旧ガス事業法第１７条第４項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売
供給約款を届け出た旧一般ガスみなしガス小売事業者（旧一般ガス料金算定規則第
２３条の規定により同条第２項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区域
等小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、特定旧法第１７条第４項の規定に
より変更後の指定旧供給区域等小売供給約款を届け出た旧一般ガスみなしガス小売
事業者及び旧料金算定規則第１６条の２の規定により同条第２項の規定により算定
する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、
旧ガス事業法第１７条第４項の規定により変更後の指定旧供給区域等小売供給約款
を届け出た旧一般ガスみなしガス小売事業者を除く。 ）であって、変更後の指定旧
供給区域等小売供給約款の実施日が直近２年度間に属する旧一般ガスみなしガス小
売事業者にあっては、直近年度の営業利益率又は直近２年度間の営業利益率の平均
値。ロにおいて同じ。 ）が改正法附則第２２条第１項の義務を負う全ての旧一般ガ
スみなしガス小売事業者の直近１０年度間の指定旧供給区域等需要部門の営業利益
率及び小口需要部門の営業利益率の平均値を上回っており、かつ、指定旧供給区域
等需要部門の超過利潤（指定旧供給区域等需要部門の当期純利益に支払利息等を加
えること等により算定した額から料金設定時における指定旧供給区域等需要部門の
事業報酬額を差し引いた額をいう。 ）及び小口需要部門の超過利潤（小口需要部門
の当期純利益に支払利息等を加えること等により算定した額から料金設定時におけ
 
5 る小口需要部門の事業報酬額を差し引いた額をいう。 ）の累積額（改正法附則第２
４条第１項又は特定旧法第１７条第３項の規定により指定旧供給区域等小売供給約
款で設定した料金（旧一般ガス料金算定規則第１５条、第１６条又は第１７条の規
定により同令第１５条第２項、第１６条第２項又は第１７条第２項の規定により算
定する変動額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金及び同令第２３
条の規定により同令第２３条第２項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給
区域等小売供給約款で設定した料金を除く。 ）又は旧ガス事業法第１７条第１項又
は第３項の規定により指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金（旧料金算定
規則第１２条の２の規定により同令第１２条の２第２項の規定により算定する変動
額を基に指定旧供給区域等小売供給約款で設定した料金及び同令第１６条の２の規
定により同令第１６条の２第２項の規定により算定する変動額を基に指定旧供給区
域等小売供給約款で設定した料金を除く。 ）の実施以降のものに限る。 ）が本支管投
資額（過去５年平均）又は事業報酬額のうち指定旧供給区域等需要部門に係る額を
超過していること。なお、小口需要部門の超過利潤の累積額については、改正法の
施行の際現に旧ガス事業法第１７条第１２項の規定により届出がされている選択約
款で設定された料金その他の供給条件に係る超過利潤の累積額を除くものとする。  
ロ 指定旧供給区域等需要部門の営業利益率及び小口需要部門の営業利益率の直近３
年度間の平均値が改正法附則第２２条第１項の義務を負う全ての旧一般ガスみなし
ガス小売事業者の指定旧供給区域等需要部門の営業利益率及び小口需要部門の営業
利益率の直近１０年度間の平均値を上回っており、かつ、一般需要部門の営業収益
から営業費用を減じて得た額又は大口需要部門（平成２９年３月３１日までに終了
する事業年度に係るものに限る。 ）の営業収益から営業費用を減じて得た額が直近
２年度間連続して零未満であること。  
