PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/240_01_00.pdf

資料１ 
第２４０回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
令和元年 11 月 6日 
10:00 ～10：25【第１部】  
10:30 ～11：05【第２部】  
経済産業省別館   
１階103・105会議室【第１部】   
 
【第１部 公開開催 議題】 
⑴ 原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について 
⑵ ガス導管事業者の平成３０年度収支状況等の事後評価について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
⑴ 小売電気事業の登録について 
⑵ ガス小売事業の登録について 
⑶ 電気及びガスの小売取引の監視について 
 
 
配付資料 一覧 
【第１部 公開開催】 
資料１． 議事次第（本紙） 
資料２． 委員名簿 
資料３． 原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について 
資料４． ガス導管事業者の平成３０年度収支状況等の事後評価について 
 
 
 
【第２部 非公開開催】 
資料１.  議事次第（本紙） 
資料２.  小売電気事業の登録について 
資料３.  ガス小売事業の登録について 
資料４.  電気及びガスの小売取引の監視について  
