PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/240_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２４０回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年11月6日(水)10:00～10 :25（公開）、10:30～11:05（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）遠藤取引監視課長、黒田取引制度 企画室長、野沢統括ＮＷ事業管理官、田
中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画 室長、伊藤小売取引検査管理官、小
柳総務課長補佐 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 原価算定期間終了後の小売ガス料金 の事後評価について 
旧一般ガスみなしガス小売事業者８社（原価 算定期間中の大阪ガスは対象外）の
原価算定期間終了後の現行料金に係る本年度 の事後評価の進め方について検討を行
い、事務局案のとおり、今後、料金審査専門 会合において評価を進めることを決定
した。 
 
 ガス導管事業者の平成３０年度収支 状況等の事後評価について 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者 の平成３０年度収支状況等の事後評
価について、本年度の進め方の検討を行い、 事務局案のとおり、今後、料金審査専
門会合において評価を進めることを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（５件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録について 
ガス小売事業の登録申請（２件）について審 査し、いずれも、「ガス事業法等に
基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 について」Ⅰ．第１（１）②に該当す
る事実は認められない旨の意見を出 すことを決定した。 
 
 電気及びガスの小売取引の監視について 
電気及びガスの小売供給を行う事業者（１者 ）から事務局に報告のあった事案に
ついて、委員会の対応方針を審議した。 
 
 
以上 
