PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/243_03_00.pdf

資料３ 
1  
原価算定期間終了後の小売ガス料金の 
事後評価について 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
１１月１日  経済産業大臣及び経済産業局長より委員会へ意見聴取 
１１月２０日 第３８回料金審査専門会合開催 
 
２．料金審査専門会合における審議結果について  
本省所管の対象事業者２社（東京ガス及び東邦ガス）及び、地方局所管の対象
事業者６社（京葉ガス、京和ガス、日本ガス、熱海ガス、河内長野ガス及び南海
ガス）の計８社について、値下げ認可申請の必要があると認められる事業者はな
かった。 
→資料３－１ 
 
３．経済産業大臣への回答について  
本省所管の対象事業者２社（東京ガス及び東邦ガス）について、回答案（別
添）のとおり、値下げ認可申請の必要があると認められる事業者はなかった旨、
経済産業大臣宛てに回答することとしたい。 
なお、地方局所管の対象事業者６社（京葉ガス、京和ガス、日本ガス、熱海ガ
ス、河内長野ガス及び南海ガス）については、事後評価の事務を委任している各
地方局において、本省分と同様に委員長名で経済産業局長宛てに回答を行うこと
となる。 
 
以上 
  経済産業大臣及び経済産業局長から本委員会宛てに任意の意見の求めのあった
旧一般ガスみなしガス小売事業者８社（原価算定期間中の大阪ガスは対象外）の
原価算定期間終了後の現行料金に係る事後評価について、料金審査専門会合での
審議結果を報告するとともに、経済産業大臣への回答についてご審議いただく。  
 
2 （参考） 
 
小売ガス料金に係る経過措置対象事業者 
 
■旧一般ガスみなしガス小売事業者 （９事業者）  
事業者  決算月  原価算定期間等  所管部局  評価対象  
東京ガス（東京地区等）  ３月 Ｈ２７．１０～ Ｈ３０．９  本省 対象 
大阪ガス  ３月 Ｈ３０．１０～ Ｒ３．９  本省 対象外  
東邦ガス  ３月 Ｈ２７．４ ～Ｈ３０．３  本省 対象 
京葉ガス  １２月  Ｈ２７．７ ～Ｈ２８．６  関東局  対象 
京和ガス  １２月  Ｈ２８．１ ～Ｈ２８．１２  関東局  対象 
熱海ガス  １２月  Ｈ２３．１ ～Ｈ２３．１２  
（Ｈ２５．８に届出上限値方
式により料金改定）  関東局  対象 
日本ガス（関東・南平台地区）  ３月 Ｈ２３．４ ～Ｈ２４．３  関東局  対象 
河内長野ガス  ３月 Ｈ２７．４ ～Ｈ３０．３  近畿局  対象 
南海ガス  ３月 Ｈ２４．１０～ Ｈ２５．９  九州局  対象 
 
  
 
3 （別添） 
（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
旧一般ガスみなしガス小売事業者の指定旧供給区域等小売供給約款にお
ける料金を算定した際に定められた原価算定期間又は原資算定期間終了
後に経済産業省が毎年度行う定期的な評価について（回答） 
 
 
令和元年１１月１日付け２０１９０９１８資第１号により貴職から当委員会に意
見を求められた上記の件について、審査を行いました。 
審査の結果、下記の対象事業者について、電気事業法等の一部を改正する等の法
律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（２０１７０３２９資第５
号）第２（８）④に照らし、値下げ認可申請の必要があるとは認められませんでし
た。 
 
記 
 
（対象事業者） 
・東京瓦斯株式会社               法人番号 6010401020516 
・東邦瓦斯株式会社               法人番号 2180001022387 
