PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/243_06_01.pdf

別紙 
（参考）ガイドライン改定案の主な内容について  
 
① 今後の火力電源入札の在り方について  
小売市場に多くの新電力が参入しそのシェアは年々増加しており、また
卸売分野における競争も拡大しているという事情の変化を鑑みて、みなし
小売電気事業者による今後の火力電源調達については、事業者自ら の判断
において適切な方法により調達することとしつつ、事業者における適切な
調達を促進する観点から、効率的かつ透明性の高い調達方法である本指針
は引き続き維持することとし、本指針に基づく調達については、経過措置
料金の審査において一定の配慮を行う。 
 
② 入札を行った場合の結果の取扱い  
電気料金算定に当たっては、他の事業者による応札があった場合のみ、
料金認可プロセスにおいて、その落札価格を適正な原価とみなすこととす
る。 
また、自社１社応札のみとなった場合については、他社応札があった場
合に想定される価格等を参考にしつつ査定する。 
 
 
 

