PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/243_giji.pdf

 
 
 
 1 / 2  第２４３回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和元年11月25日(月)10:00～10: 45（公開）、10:45～11:25（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、野沢統括ＮＷ事業管理
官、田中ＮＷ課長 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 原価算定期間終了後の小売ガス料金 の事後評価について 
料金審査専門会合において実施した旧一般ガ スみなしガス小売事業者８者（原価
算定期間中の大阪ガスは対象外）の原価算定 期間終了後の小売ガス料金の事後評価
の結果報告を受けた。その結果を踏まえ、事 務局案のとおり経済産業大臣へ意見を
出すことを決定した。 
 
 ガス導管事業者の２０１８年度収支 状況の事後評価について 
料金審査専門会合において実施した一般ガス 導管事業者及び特定ガス導管事業者
の２０１８年度収支状況の法令に基づく事後 評価の結果報告を受けた。その結果を
踏まえ、事務局案のとおり経済産業大臣及び 各経済産業局長等へ意見を出すことを
決定した。 
 
 電力広域的運営推進機関の送配電等業務指針 の変更の認可について 
電力広域的運営推進機関より経済産業大臣に 対して送配電等業務指針の変更の認
可申請があり、経済産業大臣から当委員会宛 に意見の求めがあったところ。事務局
からの審査結果の報告を受け、経済産業大臣 へ当該認可を行うことに異論がない旨
の意見を出すことを決定した。 
 
 「新しい火力電源入札の運用に係る 指針」の改定の建議について 
「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の 改定について、事務局の案の通り経
済産業大臣に建議することを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（３件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録及び変更登録について 
ガス小売事業の登録申請（１件）及び変更登 録申請（１件）について審査し、そ
れぞれ、「ガス事業法等に基づく経済産業大 臣の処分に係る審査基準等について」
Ⅰ．第１（１）②又はⅠ．第１（２）に該当 する事実は認められない旨の意見を出
すことを決定した。 
 
 
 
 2 / 2   一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告 のあった事案について、委員会の対
応方針を審議した。 
  
以上 
