PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/243_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第243回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和元11月 25日(月)10:00～10:45（公開） 、10:45～ 11:25（非公開）  
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、 圓尾委員  
 
 
○八田委員長   おはようございます。定刻になりましたので、ただいまから第2 43回
の電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。  
本日の議題は、 「議事次第」 にあるとおりです が、議題に入る前に、 議事や資料の取
り扱いについて、事務局からご説明をお願いします。  
○恒藤総務課長   第２部の３つの議題につ きましては、個別企業の 情報を取 り扱う
ということ ですので 議事は非公開とし 、「議事要旨」を後日委員会ホームページに掲載
をし、その会議資料につ きまして、情報公開請求 があった場合には、その対応につい
て改めてご相談 をします。  
このような取り扱い にしたいと考えてござい ますが、ご確認いただければと存じま
す。 
○八田委員長  それでは、 「 第２部」 と記載されたもの について、非公開の開催とさ
せていただきますが、ご異存ありませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
それでは、そのようにさせていただきます。  
最初の議題 です。「原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価について」 です。
野沢管理官から、ご説明をお願いいたします。 
○野沢統括ＮＷ事業管理官  資料３です。スライドでいうと３/ 123ページでござい
ます。 
冒頭、リード文に記載しておりますけれども、経済産業大臣及び経済産業局長か
ら、本委員会宛てに任意の意見の求めがありました。 旧一般ガスみなしガス小売事業
者８社の原価算定期間終了後の現行料金に係る事後 評価につきまして、先日（12月 20
日）に開催されました料金審査専門会合での審議結果をご報告するとともに、経済産
- 2 - 
 業大臣への回答について、 ご審議いただければと思います。  
２．が、「料金審査専門会合における審議結果 」でございます。  
本省所管の対象事業者であります東京ガス及び東邦ガスの２社、地方局所管の対象
事業者である京葉ガス、京和ガス、日本ガス、熱海ガス、河内長野ガス及び 南海ガス
の６社を加えた計８社について、値下げ認可申請の必要があると認められる事業者は
なかったという結果をいただいております。  
つきましては、３． で記載しておりますけれども、本省所管の対象事業者の東京ガ
ス及び東邦ガスの２社について、５ページの回答案に 記載のとおり 「値下げ認可申請
の必要があると認められ る事業者はなかった 」旨、経済産業大臣宛て回答したいと考
えております。  
なお、１ページの最後の「なお、 」のところですが、地方局所管の対象事業者６社に
ついては、事後 評価の事務委任をしております各経済局において、本省分と同様に 各
委員長名で経済産業局長宛てに回答する ことになります。  
説明は以上です。ご審議のほどをよろしくお願いします。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいま のご説明に対して、ご質問、ご 意見ございませんでしょうか。  
 北本委員どうぞ。  
○北本委員  事務局ありがとうございました。 
 今回のご提案については、現行のルールについては、特に異論はございませんけれ
ども、資料を拝見していまして、規制部門のガス事業の利益率については、各社、結
構異なるものだなと拝見しました。これは、企業の努力のたまもの で利益を出されて
いるものもあるかもしれませんし、市場の環境が違うから利益率が違うという状況も
あるとは思いますが、規制料金を外れているところについては、今モニタリングがな
い状況で自由競争が行われているという前提であるとは思います。  
 その中で、特に規制というか、当局のルールを変えるという意味ではないのです
が、実際にどういう状況にあるかということを理解していくのも、ひとついいのでは
ないか。 これだけ利益の状況が違っていますので、 その中で、健全 な競争が行われて
いることとか、企業の努力が健全に行われていて適正な利益がとられている状況が、
どういうものがベンチマークとしてあるのかというのをスタディしていってもいいの
ではないか。  
- 3 - 
  数字だけあっても 、これがどういう状況において利益が出る体質なのかとか、そう
いうのがわかると、モニタリングとしてレベルが、より上がるのではないかと思いま
すので、ご検討いただければと思います。  
○八田委員長  それは重要なポイントだと思いますね。  
何か野沢さんから検討がつくようなことはありますか。例として、 こういうのが大
きな要因で差がついているというようなこと など……。  
○野沢統括ＮＷ事業管理官  委員会でもご質問があったのですが、資料の17/123ペ
ージで、日本ガスの自由化部門の利益率が上がっているのではないか、この要因につ
いては、 というご質問があったのですが、一応我々がみているのは、下から２番目の
規制部門のところで、額が非常に違いますが、全体的な「 その他部門」 というのが自
由化部門になっておりまして、これは、圓尾委員からもフォローのコメントをいただ
いたのですが、ほとんどのＬＰガス事業でもうかっているような状況になっていて、
それが、全体の利益で上がっているような状況にはなっていますけれども、委員から
は、そういうのも含めてｶﾝｹﾞｲ するというようなコメントもいただいていますが 、一応
規制と自由は分かれておりますので、それは別なのでしょうけれども、あとは、ここ
のメルクマールでいうと、ストック管理とフロー管理をやってみていき ますが、ここ
に該当すると変更命令の対象になると思いますけれども、今、規制から外れたか、 自
由料金になっているところも、北本委員がおっしゃったようなモニタリングでフォロ
ーアップするというのは、今後やっていくというのはあるのかもと、個人的には思っ
ていますけれども。  
○八田委員長  なるほど。  
○佐藤事務局長   北本先生がおっしゃったことはもっともなことで、自由化料金を
やったところで、利益率が相当大きくなった場合、例えばそこがほかと比べて本当に
競争的なのかどうか、それこそＬＰがもっと来ているとか、オール電化の営業という
のが全然ないとか、そういうのがあって、自由化されて利益率が高かったら、そもそ
も自由化した我々の決定自体がどうかということになるので、それは、相当ちゃんと
やらなければいけないと思うんですよね。  
 つまり、むしろそういうところこそみなかったら、監視委員会の意味がないのでは
ないかという気もするので、それは絶対やらなければいけないと思うんですよね。  
 という意味で、極めて適切なご指摘をされたと、僕は思います。  
- 4 - 
 ○八田委員長  遠藤取引監視課長どうぞ。  
○遠藤取引監視課長  今のお話に加えてですけれども、今は規制 が認められている
分野ということですけれども、ガスに ついては、規制から完全に外れてしまっている
事業者については定期的にご報告させていただいているように、自由化後３年間はガ
スの特別な事後監視ということで、みなしから完全に外れてしまっている事業者で、
それぞれのエリアにおいて利用率が50％を超える事業者については、四半期ごとに一
応合理的でない値上げが行われていないかということは監視しておりますので、済み
ません、第一四半期分の作業がちょっとおくれていますけれども、また、委員会で、
ことしの第一四半期分のものは近々ご報告させていただきたいと思いますが、そうい
う形で、一部についてはモニタリングをしているということでございます。  
○八田委員長  なるほど。  
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  議論にさお差す つもりはないのですが、論点は、モニタリングをして
いる、していないという問題ではない 。それから、利益率の数字の問題ではなくて、
数字が大きいことをｼﾞｮｳｷｮｳとして、つまり気づきとした場合に、大きいことの内容が
競争的な理由に基づくものなのかどうかということを監視するというか、把握するこ
とだと思うんですね。  
 遠藤課長がおっしゃっているのは、そうしたことも実際に要素として把握するとい
うことだろうと思いますので、わかっているのですが、あえてそういう監視をされて
いるということで趣旨を踏まえた監視がなされていると、そういうことのご発言です
よね。 
○遠藤取引監視課長  はい。 
○稲垣委員  あえて確認させていただきました。ありがとうございます。どうぞよ
ろしくお願いします。  
○八田委員長  圓尾委員お願いします。  
○圓尾委員  ２つありまして、１つは、佐藤さんがおっしゃった 点ですけれども、
電力に関しては 、規制措置料金を外すかどうかということに ついては相当議論を詰め
て、こういうことを基準にやっていこうと、この委員会でもやったわけですけれど
も、ガスに関しては、結構、事業者が多いということもあって外形的に決まっている
がゆえに、本当にこれで競争が起きているのかどうかというのを、我々はちゃんとチ
- 5 - 
 ェックしなければいけないというのは、おっしゃるとおりだと思うんですよね。そこ
は、引き続き自由化したところで何が起きているのかというのはみる必要がある。  
一方、これは、料金審査 専門会合でも申し上げましたけれども、まだある規制部門
において利益が出ていることに関して、利益が出ているではないかということで余り
ギシギシ詰めてしまうと、だったら利益が出ないように無駄なコストでも積んで、も
しくは料金をうまく調整して、などという事業者の利益コントロールみたいなところ
に結びついたら元も子もないわけで、我々がみなければいけないのは、まさに稲垣さ
んと遠藤さんがおっしゃった点ですけれども、事業者がしっかりコストカットなり販
売拡大なりの努力をした結果、出てきた利益であれば、それはルールに基づいて一定
期間、それをしっかり内部留保なりすることを認めるべきだけれども、物 によって
は、簡易な査定をした結果によって実態と原価とかが大きくずれているということで
利益が出てきているものも、次のテーマである導管の収支などについてもあったわけ
ですけれども、そういうところに関しては、ルール上は問題ないけれども、事業者に
対して、自主的な 、なるべく早い還元などを求めていくようなことも促していいので
はないかと思います。  
 そこは、２つ分けて判断する必要はあるかなと思っています。  
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 そうすると、今の議論は、結局２つのアーキテクトがあって、１つは、利益を上げ
ていったことが 、規制部門でも費用を下げていったことに由来するものであるかどう
かということの検証も必要だろうと。それから、それ以外の、今度は費用以外のとこ
ろで競争的状況がないかもしれない。  
特に後者に関しては、全国的なレベルでチェックを していかなければいけないとい
うことが示唆されることだと思います ので、今後そういうことを一つの大きな仕事の
柱としてやっていっていただければと思います。 
 そういうことはありましたが、今の、これに関する経産大臣への回答としては、今
のご説明のとおりでよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、これをもって 委員会としての経済産業
大臣への回答としたいと思いますけれども、北本委員が指摘された点を踏まえて、今
後、いろいろな形での競争条件の検討をしていきたいと思います。  
- 6 - 
  それでは、次のトピックは、 「 ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価につ
いて」、田中課長から お願いします。  
○田中ＮＷ事業監視課長  それでは、ご説明をさせていただきます。資料４をごら
んいただけますでしょうか。  
「ガス導管事業者の 2018年度収支状況の事後評価」ということでございまして、資
料４の「 主なポイント 」の１.にございます とおり、11月 20日に開催された料金審査専
門会合において、ガス導管事業者の2018年度収支状況の法令に基づく事後評価（ スト
ック管理・ フロー管理 ）を実施いたしました。 
その結果、８社について変更命令発動の対象となるといったことになってございま
して、２．に ございますとおり、 「経済産業大臣及び経済産業局長への回答」 につきま
しては、201 9年11月１日付にて経済産業大臣及び各経済産業局長から、本委員会宛て
に意見が求められていることから、委員会として、次のとおり回答を行 うこととした
いと考えておりまして、事後評価の対象事業者のうち８社（ 苫小牧ガス、仙 南ガス、
東部液化石油、 新発田ガス、松本ガス、長南町、妙高市及び魚沼市 ）については、
2018年度終了時点での超過利潤累積額が変更命令の発動基準となる一定水準を超過し
た。 
これらの事業者については、 「期日までに託送供給約款の料金改定の届出が行われな
い場合、所管の経済産業局長から変更命令を行うことが適当である 。」ということでご
ざいまして、それぞれの期日に つきましては、こちらにございますとおり、2020年１
月１日が期日となっておりますのが、東部液化石油、新発田 ガス、松本ガス、2020年
４月１日が期限となって おりますのが、苫小牧ガス、仙 南ガス、長南町、妙高市及び
魚沼市となってございます。  
なお、これらの８社につきましては、期日までに料金改定を行う予定であるといっ
た意向については確認をしておるところでございます。  
私からの説明は以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
それでは、ただいまの 説明に対して、 ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 佐藤事務局長どうぞ。 
○佐藤事務局長   １点だけ、先ほどと関連するのですが、小売料金の自由化されて
いるところの規制料金も、今の導管部門のところも、結局、実質的な競争状態にある
- 7 - 
 かどうかをみるというのが、全てのかなめだと思います。  
 何がいいたいかというと、小売料金、自由化しているところ、当然すごく競争が激
しければ、それで利益率が高くても、まさに競争に打ち勝っているということです
し、規制部門だって、その実質的な競争が高くて、そこで利益率が高ければ、それは
それできちんと頑張っているということとか、先ほど圓尾さんがおっしゃったよう
な、必要な投資をしているかどうかと いうところだけチェックをすればいい。  
 あと、導管部門でも、これは電力とは違って、ガスは確かにエネルギー間競争があ
るので、それも含めて実質的な競争化 をしているのであれば、利益率が高ければ、そ
の競争で、どう頑張っているのか、導管部門はなかなか難しいですけれども、それな
りに適正と考えられますが、全部競争状態が、実質的なやつが低ければ、それで利益
率が高いというのは、あらゆる場合で相当きちんと調べる必要があると思うので、そ
うすると、実質的なガスにおける競争状況がどういうことかというのを、我々はもっ
と、その客観的な手法を身につけながら監視をするのが、私も含めて必要なのかなと
いう感じがしました。  
 以上です。  
○八田委員長  ありがとうございます。  
○稲垣委員  それは、具体的には、スライド26 のフロー管理方式のステップ２の、
説明を求め、合理性が認められる、認められないという、この判断の方法と、そこに
どういう要素を持ち込むかということですけれども、今は、何か判断の基準なり、そ
ういうものはあるんですか。それぞれ別に判断して、委員会で判定している、そう い
うことですかね 。 
○田中ＮＷ事業監視課長  個別に聴取 をいたしまして判断 をしているということで
ございます。  
○稲垣委員  そこのところを今後検討されるということですか。  
○佐藤事務局長   ちょっと違うと思っていて、小売料金だったら、一番単純なもの
は、ほかのガス会社がどれぐらい入っているかというので、割とわかると思いますけ
れども、導管は相当ややこしくてエネルギー間競争になるので、導管に関しては、導
管競争というのはないわけなので、そうすると、そこはどれぐらいＬＰとかわる可能
性があるかとか、オール電化が徹底的に来て いるかとか、そういうのをみなければい
けないので、もっといろいろ考えない とだめなのではないかと思います。  
- 8 - 
  だから、ある意味だと、 電力とガスでそこが違う感じがして……  
○稲垣委員  そうですね。  
○佐藤事務局長   電力は、まさに電力小売がどれぐらい入っているかというのをみ
るだけで、エネルギー間競争という概念はそれほどないと思いますけれども、ガス
は、確かにエネルギー間競争という概念もあるので、そちらと両方で単純にみるので
はなくて、ある意味だと、 独占ぽいと思われても、エネルギー間競争があるところは
ちゃんとあるかもしれないので、それは単に利益率が高いから全く競争がないと単純
にみるのも危険だと思いますが、きちんとみる必要は相当あるのではないかなという
気はしました。  
○八田委員長  これは、導管事業の出資だから、ほかのエネルギーが関係するの
は、結局そこの導管の使用度合いというか、どれだけ空き があるかとか効率的に使わ
れているか、そこに影響するということですか。 
○佐藤事務局長   だから、導管料金が物すごく高かったら、どうやったって、多少
の努力はあったとしても、どうしても小売料金は高くなってしまいますから、そうす
ると、ある地域の導管が高過ぎるところの都市ガスの料金が高過ぎたらＬＰに とられ
るとか電気にとられるというのがあるから、物すごく競争が高かったら、導管料金も
高くしようがないのではないかということです。 
○八田委員長  導管料金も高くしようがないと。  
○佐藤事務局長   はい。そうすると、そこがまさにＬＰと接しているとかオール電
化攻勢が物すごく厳しかったら、本来導管料金規制だったら、例えば10 円にできたと
しても９円50銭で抑えざるを得ないことが起こるのではないかということもあるし、
事実、ガス協会の資料でも、非常に競争が激しいところは大変だというのもあって、
エネルギー間競争が激しいので導管部門としても大変というのもあったりして、そこ
は電気と違って、ガスはエネルギー全体でも競争があり得て、導管部門の規制料金も
一定抑えられる可能性があるということでありまして、事実料金審査専門会合でも、ﾂ
ﾑﾗ先生から、それはあり得るというご発言がありました。  
○八田委員長  それは、結局ほかのものを使っている場合には、この導管は 余り有
効に使われていないので、ちょっと過剰投資ですよね。だから、なるべくこれ以上設
備強化しないようなインセンティブを与えなければいけないということですかね。  
 そうすると、むしろ損をさせたほうがいいという側面もあるかもしれないですね。
- 9 - 
 要するに、競争によってどんどんほかのもの に食われて導管が使えなくなっていく。
そういうときに、どういうインセンティブを 与えていくかということですかね。  
○恒藤総務課長   補足しますと、今委員長がおっしゃったことは、多分さらにその
先のことをおっしゃっていると思います。  
まず、現状として導管事業者の中に、すごく利益率が高いところと、そうでないと
ころがあると、 利益率が高いところというのは、場合によっては、高め に料金を設定
しているから利益率が 高いということだとすれば、そうすると、ガス料金全体がその
エリアは高くなっているから、ほかのエネルギーとの競争に負けて、本当に競争が働
いていればガスを使う人は減るというような現象が起きているのではないか。  
○八田委員長  なるほど。  
○恒藤総務課長   逆にガスを使う人が減らないようにしようと思えば、導管事業者
がみずから料金を下げて、ほかのエネルギーとの比較の間で、むしろガスが料金面で
有利になるようにもっていこうとするのが普通の導管事業者の行動であるのではない
だろうかと。  
 もしそういうことが起きていないとすれば、必ずしもエネルギー間競争というのは
起きていない可能性もあるよねと、多分こういうことをこれからみていく必要がある
ということが、多分佐藤事務局長の発言ではないかと思いました。  
 だけれども、 北本委員の発言とつながると ころもありますけれども、要する導管部
門がもうかっているエリアで、例えばガスの小売料金がどうなっていて、また、電気
なりＬＰガスとのスィッチングがどうなっているのかというところを分析することは
大事なのではないだろうかと思います。  
○八田委員長  なるほどね。  
○稲垣委員  とりあえず今は、変更命令の発動の要件を考えている……  
○恒藤総務課長   今の議論は、この法律上の取り扱いはこれだけれども、法律とは
別の世界で、現状の分析をしていくことが大事なのではないかと、そういう……。  
○稲垣委員  わかりました。  
○八田委員長  ある意味では、法律で規定された利益率よりも、いろいろ変えてや
る。要するに、 これはこれでいい。いわゆる 将来の課題としては、価格を、競争的な
状況を反映して導管の価格も一定の範囲内で変更させることが望ましいということに
なる場合があるということですか。  
- 10 - 
  要するに、これはこれでいいんだけれども、将来やるべきこと、その競争条件を反
映して分析することが何を意味するかということですよね。  
○恒藤総務課長   まず、今既に値上げの基準を 突破している事業者については、こ
のような対応をするのは、今のルールに基づいていることだ と思います。それで、 た
だ、そこまで行っていなくても、比較的利益率が高い事業者がたくさんある中で、本
当にエネルギー間競争が働いているのであれば、自主的に値下げをすることによっ
て、ほかのエネルギーにお客さんが取られないようにするという動きが、本来起きて
くるのではないだろうかと 思われるところ、今のルールでも値下げは続けてできます
ので、その値下げをルール上阻害しているということは多分ないだろうとは思いま
す。 
 そういう意味で、制度面でどうこういうことよりも、実態分析として、 エネルギー
間競争は本当に起きているのだろうかということを把握していくこと が、まず第一歩
なのではないかというのが、今の議論ではないかと思いますけれども。 
○八田委員長  わかりました。  
 稲垣委員どうぞ。  
○稲垣委員  これはこれでいいというところが、今やっている議論との関係で若干
の疑義があるのですが、私は、今の報告について、本件については事務局の判断でい
いだろうと思ってはいますが、簡単にこれ はこれでいいといえるのかどうかというと
ころは、やはり簡単にこれでいいといってはいけない問題はあるのではないかと思い
ます。 
 というのは、今、我々、佐藤事務局長や皆さんが議論している課題があるわけです
けれども、それは、フローの中では、合理性の判断の要素として、こういうことを考
えるべきなのではないか、例えばエネルギー間競争の影響とか、そういうものも考慮
すべきではないかという点が指摘されているわけだから、本当は、本件についても、
この合理性が認められるかどうかということの判断に際しても考慮すべきではないの
かと思うわけです。  
 それでは今回は、 本件についてはどういう基準で合理性を判定したのか、どういう
資料に基づいて 、ということについては、今説明があったから、これについては了と
するけれども、簡単に、これはこれでいいというふうにはいえないのではないかと私
は思うのですが、今ここで議論されたことは、検討されているから 、これで……  
- 11 - 
 ○八田委員長  稲垣先生がおっしゃるのは、利益率が非常に高かったところに対し
て、今度改定を要求しているわけですね。  
○稲垣委員  そうですね。  
○八田委員長  そこの利益率が高かったことに対して下げなさいということが、そ
こがそもそもおかしいというわけですか。  
○稲垣委員  そうではないです。このフロー管理の仕組み全体は、これは全くこれ
でいいです。本件については、およそ利益率が高い。だから、一定の嫌疑――嫌疑と
いうか、個別の合理性の判断へ行くわけですけれども、そこの個別の合理性の判断に
おいて、今、 されているような議論が、本当は考慮されるべきではないのかという の
が、私が聞いていたところだけれども、それは関係ないですか、本件の判断とは。  
○恒藤総務課長   多分今みておられるのは、このスライド だと思いますけれども…
… 
○稲垣委員  そうです。 
○恒藤総務課長   これは２つの ルールがございまして、上のほうはストック管理方
式といいまして、一定水準額ｦ 超過利潤ｶﾞ 超えているかどうかでみます。今回の判断
は、これで判断されておりまして、一定水準額を超えた会社がリストアップをされて
いるということでございます。  
 下のほうは、フロー管理方式と書いてございますが、これは、原価算定期間が 終わ
った後に使われるやつなので、今回の判定には使われないものでございます。  
○稲垣委員  わかりました。失礼しました。 
 そうすると、上のほうは、数値が上がったこと自体を客観的に捉えていく、それだ
けでいくということですね。  
○恒藤総務課長   はい。 
○稲垣委員  わかりました。すみませんでした。  
○八田委員長  それでは、私は、むしろ低いところが問題なのかと思ったのです
が、将来、競争条件を考えて、算定方式自体についても、ある種の検討を加えていく
ということは含みにして、今回の分析結果については、事務局からのご説明があった
とおりに、経済産業大臣に回答してもよろしいでしょうか。  
     （ 「はい」の声あり）  
 それでは、そのようにさせていただきます。 
- 12 - 
  それで、先ほど佐藤事務局長がおっしゃったような、ほかのエネルギー産業との競
争条件を考えた検討というものも将来やる必要があるだろうということで、それはま
たスタートすべきだと思います。  
 それから、３番目ですが、 「電力広域的運営推進機関の送配電等業務指針の変更の認
可について」 、説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長  資料５をごらんいただけますでしょうか。 
 こちらは、11月 13日付で、電力広域的運営推進機関より、経済産業大臣に対して、
送配電等業務指針の変更の認可申請があり、同月21日付で大臣から意見の求めがあっ
たところでございます。当該認可に係る当委員会としての回答について、 ご検討いた
だくことになってございます。  
 内容につきましては、２．の「 変更の主な内容」 でございますが、 （１） 「容量オー
クションへの参加条件の変更」 ということで、容量市場の参加条件につきましては、
電源のアグリゲ ートは発動指令電源として参加可能としていたところ、自然変動再生
可能エネルギーのみのアグリゲ ートについては、発動指令電源ではなく変動電源とし
て参加可能とすることに変更する。  
 また、蓄電池は、発動指令電源として参加可能であることに明確化をするものでご
ざいます。  
 （２）ですが、 「電源Ⅰ’の広域的調達に伴う給 電指令の発 受令に必要な事項の変
更」ということでございまして、こちらは2020年度からの電源Ⅰ ’の広域調達運用変
更に伴う一般送配電事業者が調達した隣接エリアの電源Ⅰ ’についても、直接発動指
令を行えるよう規定を変更するといっ たものでございます。  
 （３）「再生可能エネルギーの発電計画に対する特例措置のルール の変更」でござい
ますが、こちらにつきましては、ＦＩＴインバランス特例に基づきまして、一般送配
電事業者がＢ Ｇに通知する再生エネルギーの発電予測量については、これまで前々日
の16時の通知となっていたわけですが、精度の高い情報を提供するため、前日６時に
も再通知を行うよう規定を変更するものでございます。  
 （４）「託送供給等 約款別冊で定める系統連系技術要件に規定すべき事項の明確化 」
でございまして、こちらにつきましては、一般送配電事業者が系統連系技術要件に火
力発電設備等の周波数調整機能の具備を定めることを、新たに規定をしております。
昨今、再生エネルギー等の増加により、調整力に係る必要性などが増加しているとい
- 13 - 
 ったことも考慮した措置になってございます。 
 ３．でございますが、変更案の内容について、審査基準に照らして特段の問題はな
いと判断されることから、当委員会としては、当該認可を行うことに異論がない旨を
回答することとしたいといったことでございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対する、ご質問、ご意見は ございませんでしょう
か。 
     （質問、意見等：なし）  
 これは、ある意味で、天気予報の情報など、昔よりは技術が進んだから、こういう
ことができるようになったということなのか ……。 
○田中ＮＷ事業監視課長  そ ういったもろもろも反映しまして、より正確なところ
を抽出するためという……。  
○八田委員長  はい。 
 それでは、改めて、今ご説明があったとおり委員会としての経済産業大臣への回答
を決めてもよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、認可することに異存がない旨、回答することといたします。  
 議題（４）です。 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定の建議についてで
す。これは、遠藤課長からお願いいたします。 
○遠藤取引監視課長  それでは、資料６、113 ページになります。  
 「新しい火力 電源入札の運用に係る指針」 につきまして、パブリックコメントをか
けまして、その結果のご報告と、改定 案について、経済産業大臣に建議することにつ
いて、ご審議いただきたいと考えております。 
 今回の指針につきましては、９月の委員会に改定案をお諮りしまして、その後、10
月１日から10月 31日まで１カ月間パブリックコメントを募集しました。 
その結果、１件だけ寄せられておりまして、115 ページ、資料６－１でございますけ
れども、こちらに記載のとおり、 「小売自由化が導入された現状に、さらに入札を推奨
するのはいかがなものか」 というご意見でございましたけれども、今回の指針を改正
する必要までの意見とは考えておりませんので、今後の制度設計の参考にさせていた
- 14 - 
 だく意見ということで、資料６－１のとおり、本改定指針を改正する必要はないと考
えられることから、６－２により、経済産業大臣に対し、本趣旨の改定について、６
－３の改定案のとおり建議することとしたいと考えております。  
 以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
 それでは、ただいまのご説明に対する、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局からご説明があったとおり、新しい火力 電源の入札の運用に係る
指針の改定について、経済産業大臣に建議することにしたいと思います。  
 どうもありがとうございました。  
 本日、第１部で予定 された議事は以上です が、私、１つだけ、先ほど伺い忘れたの
ですが、田中さんに、今度は新設の発電所には、みんなガバナフリーなどを義務づけ
るということでしたけれども、旧一電の発電所の場合には、昔から義務づけられてい
たのでしょうか。 
○田中ＮＷ事業監視課長  義務づけられてはいないのですが、そこは、実質的に一
体だったので、ある意味、送配電のところのニーズに応じて、そこはほぼ当然のもの
として、それを具備していたということです。 
○八田委員長  実質的にはやっていたわけ ですね。  
○佐藤事務局長   あと、新電力もそうです。日本中のやつはそうです。それが自由
化になって、つ けなかったら数パーセントでも安くなるから 、そちらを選ばれるかも
しれないという懸念があるからやっているということです。  
○八田委員長  なるほど。  
○佐藤事務局長   その 分、何もやらなかったら、数パーセント安くなるかもしれな
いというので、それだけです。今のやつは全てついています。  
○八田委員長  要するに従来は紳士協定みたいなことで、実質的な合意でやってい
た……。 
○佐藤事務局長   そうですね。それで事実、私も行きましたけれども、ドイツはつ
いていないやつもあるといっていました。フランスとかは、日本と一緒で全部ついて
いるといっていましたので、だから、ドイツ的になったら困るかもしれないと思っ
て、先手を打ってこのようにしたということです。  
- 15 - 
 ○八田委員長  なるほど。これは、ガバナフリーだけですか。  
○佐藤事務局長   全部です。一 次、二次、三次全て日本のやつはついています。  
○八田委員長  そうすると、ガバナフリーはｼﾞﾄﾞｳ 的でしょうから、ほかのものは、
ｼﾞｷﾞｮｳ的には通 信設備がちゃんとつくということで すか、三 次も。 
○佐藤事務局長   まあそうですね。そういうことですね。  
○八田委員長  わかりました。  
 そうしたら、それに対する費用は当事者が自己負担してくれよと、そういうこと…
…。 
○田中ＮＷ事業監視課長  費用については、恐らくこれをつけても数百万程度の上
乗せであって、いわゆる10 万ｋＷ以上の発電所が対象ですので、その発電所自体の建
設費用に比べれば、そんなに大きな負担ではないだろうといったことかとは思いま
す。 
○八田委員長  わかりました。どうもありがとうございました。  
 それでは、第１部に関して、ほかにご発言されることはあります か。 
     （発言等：なし）  
 それでは、これで第１部を終了いたします。 
 どうもありがとうございました。  
○恒藤総務課長   第２部は、準備が でき次第開催いたします 。 
以降の議題は非公開になりますので、済みません、一般傍聴 者の方は、退室をお願
いいたします。  
 
                               ――了――  
