PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/243_05_00.pdf

資料５  
 
 電力広域的運営推進機関の送配電等業務指針の 
変更の認可について 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯  
令和元年１１月１３日付で広域機関より経済産業大臣に対して送配電等業務指針の変更
の認可申請があり、同月２１日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。 （資料
５－２） 
 
２．変更の主な内容  
変更の主な内容は、以下のとおり。 
（１）容量オークションへの参加条件の変更 
・容量市場の参加条件について、電源のアグリゲートは発動指令電源として参加可
能としていたところ、自然変動再生可能エネルギー電源のみのアグリゲートにつ
いては、発動指令電源ではなく、変動電源として参加可能とすることに変更。ま
た、蓄電池は発動指令電源として参加可能であることを明確化。 
（２）電源Ⅰ’の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更 
・２０２０年度からの電源Ⅰ’の広域調達、運用開始に伴い、一般送配電事業者が
調達した隣接エリアの電源Ⅰ’に対して直接発動指令を行えるよう規定を変更。 
 （３）再生可能エネルギーの発電計画に関する特例措置のルールの変更 
・ＦＩＴインバランス特例①に基づき、一般送配電事業者がＢＧに通知する再エネ
の発電予測量について、精度の高い情報を提供するため、これまでの前々日１６
時の通知に加え、前日６時にも再通知を行うよう規定を変更。 
（４）託送供給等約款別冊で定める系統連系技術要件に規定すべき事項の明確化 
・一般送配電事業者が系統連系技術要件に火力発電設備等の周波数調整機能の具備
を定めることを新たに規定。 
 
３．認可申請に係る意見  
 変更案の内容について、審査基準に照らして特段の問題はないと判断される。委員会
として、資料５―１のとおり、当該認可を行うことに異論がない旨を回答することとし
たい。 
  （趣旨）  
令和元年１１月１３ 日付けで電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）
より経済産業大臣に対して送配電等業務指針の変更の認可申請があり、 同月２１日付け
で経済産業大臣から意見の求めがあったところ。 
当該認可に係る電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）としての回
答について御検討を頂く。 
 
〔参考１〕手続きの流れ  
広域機関が送配電等業務指針を変更しようとする場合、 電気事業法第２８条の４６第１項
に基づき、 経済産業大臣の認可を受けなければ効力を生じないこととされている。経済産業
大臣は、 送配電等業務指針の変更の認可申請を受けた場合、 同法第６６条の１１第１項第５
号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。 
 
 
〔参考２〕関連条文  
■ 電気事業法 
（送配電等業務指針の認可） 
第二十八条の四十六 送配電等業務指針は、 経済産業大臣の認可を受けなければその効力を
生じない。 その変更 （経済産業省令で定める軽微な事項に係るものを除く。 ） についても、
同様とする。 
２ 経済産業大臣は、 前項の認可の申請に係る送配電等業務指針が次の各号のいずれにも適
合していると認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。 
一 内容が法令に違反しないこと。 
二 策定又は変更の手続が法令及び定款に違反しないこと。 
三 不当に差別的でないこと。 
３～４ （略） 
 
（委員会の意見の聴取） 
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。 
一～四 （略） 
五 第十条第一項若しくは第二項 （これらの規定を第二十七条の十二において準用する場
合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二において準用する場合を含む。 ） 、第十
八条第一項若しくは第二項ただし書、第二十二条の二第一項ただし書、第二十七条の十
一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第三項、 第二十
八条の四十六第一項 、 第二十八条の四十八、 第九十九条第一項又は第九十九条の六第一
項の認可をしようとするとき。  
六～十三 （略） 
２ （略） 
 
■ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 
第１ 審査基準 
（１）～（３３） （略） 
（３４） 第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認
可及び変更の認可 
 第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可及び
変更の認可に係る審査基準については、 当該送配電等業務指針の内容に虚偽の記載がないこ
と、同条第２項各号のいずれにも適合すること及び「電気事業法第２８条の４６第１項の規
定による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添３）に適合することとする。 
 
資料５－１ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
送配電等業務指針の変更認可について（回答） 
 
 
 
令和元年 １１月２１日付け２０１９１１１３資第１２ 号により貴職から当委
員会に意見を求められた送配電等業務指針の変更認可については、認可するこ
とに異存はありません。 
 
 
 
 
経済産業省
官 印 省 略
２０１９１１１３資第１２号
令和元年１１月２１日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
送配電等業務指針の変更認可について
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４６第１項後段に規定する送配電等業務指針の変更の認
可について、貴委員会の意見を求めます。資料５－２








送配電等業務指針
変更の概要について
（案）
２０１９年 １０月２９日修正
電力広域的運営推進機関
1
容量市場における参加条件の修正等のため、送配電等業務指針を変更する。
今般の送配電等業務指針の主な変更ポイントは以下のとおり。
容量市場ルールの 変更
•変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の修正 および明確化
給電指令の発受令に必要な事項の決定についてのルール の変更
•電源Ⅰ´の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更
再生可能エネルギーの発電計画に関する特例措置のルールの変更
•ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバランスの削減のための
発電予測量の通知時間の変更送配電等業務指針の変更のポイント
2
容量市場ルールの変更
•変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の修正 および明確化
給電指令の 発受令に必要な事項の決定についての ルールの変更
•電源Ⅰ´の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更
再生可能エネルギーの発電計画に関する特例 措置のルールの変更
•ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバランスの削減のための発電予測量の通知時間の変
更
3容量市場ルールの変更
変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の 修正及び明確化（ 変更）
第１９回及び第２１回容量市場の在り方等に関する検討会において、「アグリゲートによる期待容量は、自然変
動再生可能エネルギー電源と蓄電池等の別のリソースを組み合わせることで供給力の制御が可能である場合、発
動指令電源として参加して、期待容量は実効性テストで算定する。」こと、及び「自然変動再生可能エネルギー
電源のみでアグリゲートする場合は、自然変動電源として参加する。」ことと修正されたため、指針を変更する。
【指針第１５条の４】 （変更）
第19回容量市場の在り方等に関する検討会（資料３）より
4 （参考）
第２１回 容量市場の在り方等に関する検討会 資料３ 抜粋

5
第２１回容量市場の在り方等に関する検討会において、「現時点では、蓄電池は、 安定的に供給力
を提供できると評価していないため、当面は出力規模を問わず発動指令電源として参加可能と整理
する。」と整理されたため、指針を変更する。
【指針第１５条の４】（変更）変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の修正及び明確化（ 変更）
第２１回 容量市場の在り方等に関する検討会 資料３ 抜粋～業務規程より抜粋～
（用語）
第2条2項二十三
「発電設備等」とは、発電設備、電力貯蔵装置その他の電気を発電又は放電する設備を いう。

6変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の 修正及び明確化（ 変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（容量オークションの参加の 条件）
第１５条の４ 業務規程第３２条の２第１項第１号に基づき本機関が実施
するメインオークションへ の参加の 条件は、次の各号のいずれかに 掲げ
るとおりとする（ただし、実需給年度において電源入札等その他制度 か
ら補填金等を得ている電源及び供給区域の供給力に計上できない電源 は
除く。）。
一次のアからエのいずれかに該当する電源により、期待容量が１ ,００
０キロワット以上の安定的な供給力を提供する事業者又はその取次を業
として行う事業者（以下「安定電源提供者」という。）であること。
ア水力電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものに限る。）
イ火力電源
ウ原子力電源
エ再生可能エネルギー電源（ただし、安定的に供給力を提供できるも
のに限る。）
二次のア又はイのいずれかに該当する電源により、期待容量が１ ,００
０キロワット以上の供給力を提供する事業者又はその取次を業として行
う事業者（以下「変動電源提供者」という。）であること。
ア水力電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものは除く。）
イ再生可能エネルギー電源（ただし、安定的に供給力を提供できる
ものは除く。）
三次のアからウのいずれかに該当する電源又は特定抑制依頼（電気事業
法施行規則第１条第２項第８号に定める。）等により、期待容量が１ ,
０００キロワット以上の供給力（ ただし、複数の電源等を組み合わせて
供給力を提供する場合は 同一供給区域に属 しているものに限る 。）を提
供する事業者（以下「発動指令電源提供者」という。）であること。
ア安定的に電気を供給することが困難な 発電用の自家 用電気工作物 等
イ需要に対する 特定抑制依頼
ウ期待容量が１, ０００キロワット未満の発電設備等（容量オークションの参加条件）
第１５条の４ 業務規程第３２条の２第１項第１号に基づき本機関が実施
するメインオークションの参加条件は、次の各号のいずれかに掲げる と
おりとする（ただし、実需給年度において電源入札等その他制度から 補
填金等を得ている電源及び供給区域の供給力に計上できない電源は除
く。）。
一次のアからエのいずれかに該当する電源により、期待容量が１ ,００
０キロワット以上の安定的な供給力を提供する事業者又はその取次を業
として行う事業者（以下「安定電源提供者」という。）であること。
ア水力電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものに限る。）
イ火力電源
ウ原子力電源
エ再生可能エネルギー電源（ただし、安定的に供給力を提供できるも
のに限る。）
二次のア又はイのいずれかに該当する電源により、期待容量が１ ,００
０キロワット以上の供給力（ 同一供給区域に属 する期待容量が１ ,００
０キロワット未満の複数の電源を組み合わせる 場合を含む。） を提供す
る事業者又はその取次を業として行う事業者（以下「変動電源提供者」
という。）であること。
ア水力電源（ただし、安定的に供給力を提供できるものは除く。）
イ再生可能エネルギー電源（ただし、安定的に供給力を提供できるも
のは除く。）
三次のアからウのいずれかに該当する電源又は特定抑制依頼（電気事業
法施行規則第１条第２項第８号に定め る。）等により、期待容量が１ ,
０００キロワット以上の供給力（ 同一供給区域に属 する複数の電源 等を
組み合わせ る場合を含む 。）を提供する事業者 （ただし 、前号ア又はイ
に該当する電源及びそれら電源のみ を組み合わせて提供する事業者を除
く。以下「発動指令電源提供者」という。）であること。
ア安定的に電気を供給 することが困難な 事業用電気工作物
イ特定抑制依頼
ウ期待容量が１, ０００キロワット未満の発電設備等
7
２業務規程第３２条の２第２号に基づき本機関が実施する追加
オークションへ の参加の条件は、次の各号のいずれかに掲げる
とおりとする（ただし、実需給年度において電源入札等その他
制度から補填金等を得ている電源及び供給区域の供給力に計上
できない電源は除く。）。
一業務規程第３２条の２第２号アに基づき調達 オークション
を実施する場合 次のアからウに掲げる 事業者であって、同
アからウに記載する条件を満たしていること。
ア前項第１号から第３号のいずれかに該当する事業者 調
達オークションの実需給年度を対象とするメインオーク
ションに応札し、落札できなかったこと、又は、新設等や
むを得ない事由により当該調達オークションの実需給年度
を対象とするメインオークションに参加できなかったこと
（ただし、前項第３号に該当する事業者は実効容量を確定
している者に限る。）。
イ発電用の自家用電気工作物の供給力を提供する安定電源
提供者 本機関との間で調達オークションの実需給年度を
対象とする容量確保契約を締結しており、当該容量確保契
約の締結時点から発電販売計画の見通しが明確になったこ
と等によって、当該容量確保契約の容量確保契約容量を超
過する供給力を提供できるようになったこと。
ウ発動指令電源提供者 本機関との間で調達オークション
の実需給年度を対象とする容量確保契約を締結しており、
実効容量が容量確保契約容量を超過したこと。
二（略）２業務規程第３２条の２第２号に基づき本機関が実施する追加
オークションの参加条件は、次の各号のいずれかに掲げるとお
りとする（ただし、実需給年度において電源入札等その他制度
から補填金等を得ている電源及び供給区域の供給力に計上でき
ない電源は除く。）
一業務規程第３２条の２第２号アに基づき調達 オークション
を実施する場合 次のアからウのいずれかの 事業者であって 、
同アからウに記載する条件を満たしていること。
ア前項第１号から第３号のいずれかに該当する事業者 調
達オークションの実需給年度を対象とするメインオーク
ションに応札し、落札できなかったこと、又は、新設等や
むを得ない事由により当該調達オークションの実需給年度
を対象とするメインオークションに参加できなかったこと
（ただし、前項第３号に該当する事業者は実効容量を確定
している者に限る。）。
イ発電用の自家用電気工作物の供給力を提供する安定電源
提供者 本機関との間で調達オークションの実需給年度を
対象とする容量確保契約を締結しており、当該容量確保契
約の締結時点から発電販売計画の見通しが明確になったこ
と等によって、当該容量確保契約の容量確保契約容量を超
過する供給力を提供できるようになったこと。
ウ発動指令電源提供者 本機関との間で調達オークション
の実需給年度を対象とする容量確保契約を締結しており、
実効容量が容量確保契約容量を超過したこと 。
二（略）＜変更前＞ ＜変更後＞変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の 修正及び明確化（ 変更）
8
容量市場ルールの変更
•変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の変更および明確化
給電指令 の発受令に必要な事項の決定についての ルールの変更
•電源Ⅰ´の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更
再生可能エネルギーの発電計画に関する特例措置 のルールの変更
•ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバランスの削減のための発電予測量の通知時間の変
更
9給電指令の発受令に必要な事項の決定についてのルールの 変更
電源Ⅰ´の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更（ 変更）
第３８回制度設計専門会合において、「２０２０年度向け公募から電源Ⅰ´ の広域的調達を行う。」
と整理されたため、広域的調達により供給区域外の電源等と契約する場合、調達を行うTSO （以下
「調達TSO 」）、調整力供出事業者、調整力供出事業者が存する区域のTSO 等関係者間にて給電申
合書その他の協定書を締結できるよう、指針を変更する。
簡易指令システム等を用いる場合、システム上、調達 TSOから調整力供出事業者に直接発動指令す
ることもある ため、調達 TSOが調整力供出事業者が存する区域のTSO を代行し、調整力供出事業者
に対して直接発動指令できる旨、給電申合書その他の協定書に明記する。（調達TSO からの依頼に
より調整力供出事業者が存する区域のTSO が、調整力供出事業者に給電指令を行う形態とする）
【指針第１９０条】（変更）
第３８回 制度設計専門会合 資料６ 抜粋
 第３８回 制度設計専門会合 参考資料１ 抜粋
10
Ａエリア Ｂエリア
Aエリアが調達した
調整力供出事業者調整力供出事業者 が
存する区域の TSO
※簡易指令 システム等を用いる場合給電申合書その他の協定書
（契約書を含む）（参考）電源Ⅰ´のエリア外の事業者に対する指令方法等について
電源Ⅰ´発動依頼
電源Ⅰ´給電指令
電源Ⅰ´発動指令※調達
TSO送電線
送電線
11 電源Ⅰ´の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更（ 変更）
（給電指令）
第１８９条 一般送配電事業者は、供給区域に存する電気供
給事業者及び需要者に対し、次の各号に掲げる場合におい
て、電力設備の運転（操作又は停止を含む。以下同じ。）、
電力設備の作業中止その他必要な事項に関する指令（電力
設備の運転等に用いる計算機、自動復旧装置等により自動
的に電力設備の運転等を実施する場合を含む。以下「給電
指令」という。）を行う。
一平常時の給電指令 平常時における電力系統の運用、
電圧調整及び作業停止に伴う電力設備の運転の指令
二異常時の給電指令 次に掲げる電力設備の運転及び電
力設備の作業中止等の指令
ア周波数及び電圧の維持、流通設備の運用容量の超過
の解消等の電力系統の安定性の確保を目的とした発電
者の発電機の出力の調整及び需要の抑制又は遮断
イ異常気象又は電力系統の異常等が発生した場合にお
ける供給信頼度の確保を目的とした電力設備の作業中
止の指令
ウその他電力系統に異常が発生し又は発生するおそれ
がある場合における、電力系統の異常を抑制、防止又
は回復するために必要となる指令
（給電指令の発受令に必要な事項の決定）
第１９０条 一般送配電事業者及び給電指令を受令する者
（以下「受令者」という。）は、あらかじめ給電指令の発
受令に備え、協議の上、給電指令の内容、給電指令の対象
とする電力設備の範囲、給電指令の発受令の体制その他給
電指令の発受令のために必要な事項を定めた給電申合書そ
の他の協定書を締結する。（給電指令）
第１８９条 一般送配電事業者は、供給区域に存する電気供
給事業者及び需要者に対し、次の各号に掲げる場合におい
て、電力設備の運転（操作又は停止を含む。以下同じ。）、
電力設備の作業中止その他必要な事項に関する指令（電力
設備の運転等に用いる計算機、自動復旧装置等により自動
的に電力設備の運転等を実施する場合を含む。以下「給電
指令」という。）を行う。
一平常時の給電指令 平常時における電力系統の運用、
電圧調整及び作業停止に伴う電力設備の運転の指令
二異常時の給電指令 次に掲げる電力設備の運転及び電
力設備の作業中止等の指令
ア周波数及び電圧の維持、流通設備の運用容量の超過
の解消等の電力系統の安定性の確保を目的とした発電
者の発電機の出力の調整及び需要の抑制又は遮断
イ異常気象又は電力系統の異常等が発生した場合にお
ける供給信頼度の確保を目的とした電力設備の作業中
止の指令
ウその他電力系統に異常が発生し又は発生するおそれ
がある場合における、電力系統の異常を抑制、防止又
は回復するために必要となる指令
（給電指令の発受令に必要な事項の決定）
第１９０条 一般送配電事業者及び給電指令を受令する者
（以下「受令者」という。）は、あらかじめ給電指令の発
受令に備え、協議の上、給電指令の内容、給電指令の対象
とする電力設備の範囲、給電指令の発受令の体制その他給
電指令の発受令のために必要な事項を定めた給電申合書そ
の他の協定書を締結する。た だし、必要がある場合には、
関係する一般送配電事業者も当事者に含めるものとする。＜変更前＞ ＜変更後＞
12
容量市場ルールの変更
•変動電源提供者及び発動指令電源提供者の参加条件の変更および明確化
給電指令の発受令に必要な事項についてのルール の変更
•電源Ⅰ´の広域的調達に伴う給電指令の発受令に必要な事項の変更
再生可能エネルギーの発電計画に関する 特例措置のルールの変更
•ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバランスの削減のための発電予測量の通知時間の変
更
13再生可能エネルギーの発電計画に関する特例措置のルールの変更
ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバランスの削減のための発電予測量の通知時間の変更 （変更）
第２０回電力・ガス基本政策小委員会において、「ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバラ
ンスの削減に向けた短期的な取組として、発電予測量の通知時間の見直しを検討し、ＢＧ及び一般
送配電事業者の実務への影響も考慮した上で、前々日１６時に一度通知をした後に、前日６時に再
通知を行う運用へと見直しを行うこととした。」と整理されたため、指針を変更する。
施行時期については、同小委員会において、「事業者の準備に要する期間を考慮し、２０２０年４
月から運用の見直しを行うこととしたい。」と整理されたため、令和２年4 月1日を予定している。
【指針第１４０条】（変更）
第２０回 電力・ガス基本政策小委員会 資料７ 抜粋
14 ＦＩＴインバランス特例①に起因するインバランスの削減のための発電予測量の通知時間の変更（ 変更）
（再生可能エネルギーの発電計画に関する特例措置）
第１４０条 （略）
一太陽光電源又は風力電源の場合
ア特例契約者及び旧特例契約者（以下「特例契約者
等」という。）は、実需給日の前々日１２時までに、
特例発電計画の様式を作成する。
イ一般送配電事業者は、この号アにより特例契約者等
が作成した様式に、実需給日の前々日１６時までに、
特例発電計画に係る太陽光電源又は風力電源の発電計
画の値を入力する。
二水力電源、地熱電源又はバイオマス電源の場合
ア特例契約者等は、実需給日の前々日１２時までに、
特例発電計画に係る水力電源、地熱電源又はバイオマ
ス電源の発電計画を作成する。
イ一般送配電事業者は、実需給日の前々日１６時まで
に、この号アの特例発電計画の妥当性を確認する。
２特例契約者等は、前項各号に基づいて一般送配電事業者
が入力し、又は特例契約者等が作成し一般送配電事業者が
その妥当性を確認した発電計画の内容にしたがって、実需
給日の前日１２時までに発電販売計画等を本機関に提出し
なければならない。
３一般送配電事業者は、第１項第１号イの特例発電計画の
想定方法について、あらかじめ定め公表するとともに、当
該方法により想定した実績を定期的に取りまとめて公表す
るものとする。（再生可能エネルギーの発電計画に関する特例措置）
第１４０条 （略）
一太陽光電源又は風力電源の場合
ア特例契約者及び旧特例契約者（以下「特例契約者
等」という。）は、実需給日の前々日１２時までに、
特例発電計画の様式を作成する。
イ一般送配電事業者は、この号アにより特例契約者等
が作成した様式に、実需給日の前々日１６時までに、
特例発電計画に係る太陽光電源又は風力電源の発電計
画の値を入力する。また、実需給日の前日６時までに 、
入力した値について見直し、再入力する。
二水力電源、地熱電源又はバイオマス電源の場合
ア特例契約者等は、実需給日の前々日１２時までに、
特例発電計画に係る水力電源、地熱電源又はバイオマ
ス電源の発電計画を作成する。
イ一般送配電事業者は、実需給日の前々日１６時まで
に、この号アの特例発電計画の妥当性を確認する。
２特例契約者等は、前項各号に基づいて一般送配電事業者
が入力し、又は特例契約者等が作成し一般送配電事業者が
その妥当性を確認した発電計画の内容にしたがって、実需
給日の前日１２時までに発電販売計画等を本機関に提出し
なければならない。
３一般送配電事業者は、第１項第１号イの特例発電計画の
想定方法について、あらかじめ定め公表するとともに、当
該方法により想定した実績を定期的に取りまとめて公表す
るものとする。＜変更前＞ ＜変更後＞
15 附則（新設）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（新設） 附則（ 年月日）
（施行期日）
第１条 本指針は、経済産業大臣の認可を受けた日から施行
する。
２前項にかかわらず、第１５条の４の規定は、経済産業大
臣の認可を受けた日から令和３年３月３１日の範囲内にお
いて本機関の理事会の議決により定める日から施行する。
３第１項にかかわらず、第１４０条の規定は、令和２年４
月１日から施行する。
送配電等業務指針
変更の概要について
（案）
２０１９年１０月９日
電力広域的運営推進機関
1
国の審議会等の整理を踏まえ、今後の再生可能エネルギーの導入拡大に適切に対応できる、
電力ネットワークの最適利用の観点から電源種や発電技術によらないグリッドコードの段
階的な整備の一環として、送配電等業務指針を変更します。
今般の送配電等業務指針の変更のポイントは、以下のとおりです。
系統連系技術要件（託送供給等約款別冊で定める系統に連系する設備に関する技術要
件をいう。）に関する変更
①一般送配電事業者が系統連系技術要件に火力発電設備等の周波数調整機能の具備
を定めることを義務付け
【第１３５条、別表７－１～７－３】
②上記①に伴い、関連規定を整備
【第７９条、第８０条、第１３５条の２、第１７４条】
③上記①（系統連系技術要件における火力発電設備等への周波数調整機能の具備の
要件化）の適用開始時期及び系統アクセスにおける適用の取扱いを規定
【附則第１条及び附則第２条】送配電等業務指針の変更のポイント
2 背景説明①（グリッドコードの整備の背景・必要性）
自然変動再生可能エネルギー（太陽光・風力）の導入拡大に伴い、急激な出力変動や小
刻みな出力変動等に追随可能な調整力の必要性が高まり、 自然変動再生可能エネルギー
の制御機能や柔軟性を有する火力発電の重要性が一層高まっていく ことが予想されます。
また、災害の多い日本においては、コスト等も考慮しつつ、分散性も高く、災害への耐
性が強い再生可能エネルギーの導入を含め、系統全体のレジリエンスを強化していくこ
とが不可欠です。
系統の安定化のみならず、再生可能エネルギー主力電源化に向けた再生可能エネルギー
発電量の増加を可能 とするため、国の審議会において、いわゆるグリッドコード（ ※）
の整備に向けた検討 が行われてきています。
※グリッドコードとは、国際エネルギー機関（IEA ）によれば、「電力システムや市場に接続され
た資産が遵守しなければならない幅広い一連のルールを網羅した包括的な条件であり、その 制定
目的は費用対効果や信頼性の高い電力システム運用を支援すること」であって、狭義には「 接続
コード」を指します。
3 背景説明②（グリッドコードの整備の検討状況）
本来、グリッドコードとして、電力 ネットワークの最適利用の観点から電源種や発電技
術によらない技術要件を定めることが望ましい 一方、再生可能 エネルギー大量導入のた
めの調整力確保は待ったなしの課題 であることに加え、 各種電源の特性や政策的観点を
考慮する必要があります。
このため、国の審議会において、「まずは風力発電や、火力発電・バイオマス発電が具
備すべき調整機能を特定し、その具体的水準を定める必要がある」など、 電源種に応じ
た検討課題について、既に一定の整理 が行われています。
4
出所：第22回 系統WG 資料9（参考）国の審議会における整理（電源種に応じた検討課題の整理①）
5
出所：第22回 系統WG 資料9（参考）国の審議会における整理（電源種に応じた検討課題②）

6
出所：第22回 系統WG 資料9（参考）国の審議会における整理（電源種に応じた検討課題③）

7 背景説明③（グリッドコードの整備の検討状況）
現行の系統連系に係る規程は、電気事業法第 17条に規定する託送供給義務等（オープ
ンアクセス） の下、大きく分けて、以下の５つの規程から 構成されているが、 各規程の
策定主体、電気事業法上の根拠規定の有無、経済産業大臣の認可の要否等が異なってい
ます。
①送配電等業務指針
【策定主体：電力広域的運営推進機関（広域機関）、
根拠規定： 電事法第２８条の４５等 、大臣認可： 必要】
②電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン
【策定主体：資源エネルギー庁、根拠規定：無し、大臣認可：不要】
③系統連系規程
【策定主体：日本電気協会、根拠規定：無し、大臣認可：不要】
④系統連 系技術要件（託送供給等約款別冊）
【策定主体：一般送配電事業者、根拠規定：電事法第１８条等 、大臣認可 ：必要】
⑤系統アクセスルール
【策定主体：一般送配電事業者、根拠規定：無し、大臣認可：不要】
このため、国の審議会において、 グリッドコードの制度的体系や具体的要件の検討の進
め方について、既に一定の整理 が行われています。
8
出所：第20回 系統WG 資料１（参考）系統連系に係る現行の規程

9
出所：第20回 系統WG 資料１（参考）系統連系に係る各規程の関連性及び特性

10 背景説明④（グリッドコードの制度的体系の整理）
国の審議会において、実効性や手続きの適正性が担保されている 「系統連系技術要件」
を軸とする一連の規程（ ※）をグリッドコードと位置づけ、国の審議会（再生可能エネ
ルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会）の中間整理等を踏まえた再生可能
エネルギ ー及び火力発電の個別技術要件は原則として 「系統連系技術要件」に規定する
ことと整理されています。
※「送配電等業務指針」、「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」、「系統連系
規程」、「系統連系技術要件（託送供給等約款別冊）」、「系統アクセスルール 」。
11 背景説明⑤（グリッドコードの具体的要件の検討の進め方の整理）
国の審議会において、グリッドコードの具体的要件の検討の進め方について、機動性・
適切性・透明性の確保の観点から、必要に応じて 系統ワーキンググループ（資源エネル
ギー庁）で審議 を行うが、 より包括的かつ実効的審議を行う枠組みの構築を検討してい
く方向性 が示されています。
具体的には、国をはじめとする関係機関・関係事業者が必要かつ相当な協力・支援を行
うことにより、 一つの組織（中立的な立場にある広域機関）に必要な体制整備（人員、
予算等）を行い、体制整備の状況に応じ可能な範囲で、当該組織で原案作成・審議（系
統ワーキンググループでの審議の代替）を行うことを検討していく方針 が整理されてい
ます。
また、早ければ2020 年４月の適用開始に向けた「系統連系技術要件（託送供給等約款
別冊）」の変更の認可申請が想定されているスケジュール感等を踏まえ、 少なくとも今
年度内は以下のように進める方針 が整理されています。
風力発電設備については、過去の系統ワーキンググループにおいて、日本風力発電
協会（JWPA ）からの検討状況の報告を踏まえつつ風力発電機の技術要件（出力抑
制、出力変化率制限等）について検討してきたことを踏まえ、系統ワーキンググ
ループで引き続き検討する。
一方、火力発電機（一部混焼バイオマス発電機を含む） については、高い中立性に
加え、調整力公募や需給調整市場の詳細検討を行ってきた実績に鑑み、 広域機関で
技術的な検討 を行う。
12
出所：第20回 系統WG 資料１一部加工（参考）国の審議会における整理（グリッドコードの制度的体系や具体的要件の
検討の進め方①）

13（参考）国の審議会における整理（グリッドコードの制度的体系や具体的要件の
検討の進め方②）
出所：第22回 系統WG 資料9

14 送配電等業務指針の変更の必要性
国の審議会（第22 回系統ワーキンググループ）での整理を踏まえ、 火力発電設備等が
系統連系に際して具備すべき周波数調整機能とその対象に関して系統連系技術要件（託
送供給等約款 別冊）に記載する事項について、広域機関は一般送配電事業者から提
案・相談を受け、その内容の妥当性について、第 42回調整力及び需給バランス評価等
に関する委員会（ 2019年８月27 日開催）において、検討を行い、 一部内容変更（混
焼バイオマス発電設備（地域資源バイオマスを除く）を火力発電設備と同等に扱うこ
と）の条件付きで妥当と 整理しました。
なお、上記の方針・内容については、国の審議会（第23回系統ワーキンググループ）
において、報告・了承済みです。
また、系統連 系技術要件における火力発電設備等への周波数調整機能の具備の要件化の
適用開始時期及び系統アクセスにおける適用の取扱い については、国の審議会（第 23
回系統ワーキンググループ）において、 整理済みです。
上記の整理に基づく一般送配電事業者による系統連系技術要件の改定に 先立って、上記
の整理を反映 するため、送配電等業務指針を変更する必要があります。
15 送配電等業務指針の変更内容①
送配電等業務指針の変更内容（ポイント①）は、以下のとおりです。
①一般送配電事業者が系統連系技術要件に火力発電設備等の周波数調整機能の具備を
定めることを 義務付けます。 【第135条、別表７－１～７－３】
✓第135条に系統連系技術要件の具体的要件に関する規定を新設し、一般送配電事
業者は系統連系技術要件に、火力発電設備（一部混焼バイオマス発電設備を含
む）が具備しなければならない周波数調整機能を定めなければならない旨記載し
ています。
✓別表７－１～７－３を新設し、供給区域ごとの発電設備の適用範囲や、発電方式
ごとの周波数調整機能の詳細を記載しています。
✓当該要件は、新設電源及び既に系統に連系している発電設備に適用されます。た
だし、既に系統に連系している発電設備は、当該発電設備のリプレース（発電設
備の全部又は一部の変更（更新を含む。）をいう。）を行うときにのみ適用する
ものとします。
上記の変更内容（ポイント①）は、第42回調整力及び需給バランス評価等に関する委
員会で妥当と整理し、国の審議会（第23回系統ワーキンググループ）に報告・了承済
みです。
16系統連系技術要件に関する変更 （変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（新設） （系統連系技術要件）
第１３５条 系統連系技術要件には、 次の各号に掲げる発電設備（ た
だし、別表７－１の上欄に掲げる供給区域ごとに、 同表下欄に掲げ
る発電容量以上の発電設備に限る 。）について、 別表７－２及び別
表７－３の上欄に定める供給区域ごとに 、それぞれ同表に掲げる発
電方式の区分に応じ 、同表に掲げる内容を定めなければならない 。
一火力発電設備
二混焼バイオマス発電設備 （地域資源バイオマス電源 （地域に賦
存する資源 （未利用間伐材等のバイオマス 、メタン発酵ガス、 一
般廃棄物 ）を活用する発電設備（ ただし、 燃料貯蔵や技術に由来
する制約等により出力抑制が困難なものを除く 。）をいう。以下
同じ。）を除く。以下同じ。）
（新設） 別表７－１ 別表７－２及び別表７－３に定める内容を系統連系技術
要件に定める発電設備
※新設電源及び既に系統に連系している発電設備に適用する。 ただ
し、既に系統に連系している発電設備は、当該発電設備のリプレー
ス（発電設備の全部又は一部の変更（更新を含む。）をいう。）を
行うときにのみ適用するものとする 。

17系統連系技術要件に関する変更 （変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（新設） 別表７－２ 系統連系技術要件に定めるガスタービン及びガスタービ
ンコンバインドサイクルの 発電設備の仕様 等
※ＧＦは「ガバナフリー」、ＬＦＣは「負荷周波数制御」、ＥＤＣは
「経済負荷配分制御」、％は定格出力又は標準周波数に対する比率を表す。

18系統連系技術要件に関する変更 （変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（新設） 別表７－３ 系統連系技術要件に定めるガスタービン及び ガスタービ
ンコンバインドサイクル 以外の発電方式の発電設備の仕様 等
※ＧＦは「ガバナフリー」、ＬＦＣは「負荷周波数制御」、ＥＤＣは
「経済負荷配分制御」、％は定格出力又は標準周波数に対する比率を表す。

19（参考）広域機関の検討結果（系統連系技術要件における火力発電設備等
の周波数調整機能の具備の要件化）（まとめ）
系統連系技術要件（託送供給等約款別冊）における火力発電設備（一部混焼バイオ
マス発電設備を含む）の周波数調整機能の要件化に関する一般送配電事業者の提案・
相談内容について、広域機関（調整力及び需給バランス評価等に関する委員会）におい
て、前述のとおり、一部内容変更（混焼バイオマス発電設備（地域資源バイオマスを除
く）を火力発電設備と同等に扱うこと）の条件付きで妥当と整理した。
今後、系統連系技術要件の改定に先立って、上記の整理を送配電等業務指針に反映し
ていくこととする。出所：第23回 系統WG 資料10
20 送配電等業務指針の変更内容②
送配電等業務指針の変更内容（ポイント②）は、以下のとおりです。
②系統連系技術要件における火力発電設備等の周波数調整機能の具備の 要件化（ポイ
ント①）に伴い、関連規定を整備します。 【第７９条、第８０条、第１３５条の２、
第１７４条 】
✓前述のとおり、系統連系技術要件における火力発電設備等の周波数調整機能の具
備の要件化については、既に系統に連系している発電設備は当該発電設備のリプ
レース（発電設備の全部又は一部の変更（更新を含む。）をいう。）を行うとき
にのみ適用するものとします。
✓上記要件化の適用対象となるリプレースを行う場合であって、最新の系統連系技
術要件に適合していないにもかかわらず、接続検討の申込みの義務がかからず、
又は、接続検討不要となることにより、接続が継続されることのないよう、関連
規定（第７９条及び第８０条）を変更します。
✓以下の条文上の技術的変更を行います。
・第135条の新設に伴い、変更前の第135条を第135の２条に変更します。
・新設する第135条において「地域資源バイオマス電源」の具体的規定を置く
ことに伴い、変更前の第174条における「地域資源バイオマス電源」の具体
的規定を削除します。
21系統連系技術要件に関する変更 （変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（接続検討の申込み）
第７９条 発電設備等と高圧又は特別高圧の送電系統の連系等を希望
する系統連系希望者は 、次の各号に掲げる場合においては、 契約申
込みに先立ち、接続検討の申込みを行わなければならない 。
一（略）
二発電設備等の全部若しくは一部又は付帯設備の変更 （更新を含
み、以下、この条及び次条において「 発電設備等の変更 」とい
う。）を行う場合。 ただし、次のア又はイに該当するときは除く。
ア接続検討申込書の記載事項に変更が生じないとき
イ次条に基づき 、一般送配電事業者が接続検討を不要と判断し
たとき
三（略）
四（略）
２（略）（接続検討の申込み）
第７９条 発電設備等と高圧又は特別高圧の送電系統の連系等を希望
する系統連系希望者は 、次の各号に掲げる場合においては、 契約申
込みに先立ち、接続検討の申込みを行わなければならない 。
一（略）
二発電設備等の全部若しくは一部又は付帯設備の変更 （更新を含
み、以下、この条及び次条において「 発電設備等の変更 」とい
う。）を行う場合 。ただし、 変更前の当該発電設備等が最新の 系
統連系技術要件 （託送供給等約款別冊で定める系統に連系する設
備に関する技術要件をいう 。以下同じ。 ）に適合するときであっ
て、次のア又はイに該当するときは除く。
ア接続検討申込書の記載事項に変更が生じないとき
イ次条に基づき 、一般送配電事業者が接続検討を不要と判断し
たとき
三（略）
四（略）
２（略）
（発電設備等の変更に伴う接続検討の要否確認）
第８０条
１～２ （略）
３一般送配電事業者は、接続検討の要否確認を受けた場合において、
接続検討の要否について検討を行う。この場合、一般送配電事 業者
は、発電設備等の変更に伴う事実関係の変動で新たな系統増強 工事
や運用上の制約が発生しないことが明らかであるときに限り、 接続
検討を不要とすることができる。
４～５ （略）（発電設備等の変更に伴う接続検討の要否確認）
第８０条
１～２ （略）
３一般送配電事業者は、接続検討の要否確認を受けた場合において 、
接続検討の要否について検討を行う。この場合、一般送配電事 業者
は、変更前の当該発電設備等が最新の系統連系技術要件に適合 する
ときであって、発電設備等の変更に伴う事実関係の変動で新たな系
統増強工事や運用上の制約が発生しないことが明らかであるときに
限り、接続検討を不要とすることができる。
４～５ （略）
22系統連系技術要件に関する変更 （変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（送電系統への連系等に係わる技術要件の公表）
第１３５条 一般送配電事業者は 、電力品質確保に係る系統連系技術
要件ガイドラインその他のルール等を踏まえ 、送電系統への連系等
を行う発電設備等及び需要設備の設置者が満たすべき技術要件を明
確に定め、公表しなければならない。（送電系統への連系等に係わる技術要件 の公表）
第１３５条の２ 一般送配電事業者は、 電力品質確保に係る系統連系
技術要件ガイドラインその他のルール等を踏まえ、 送電系統への連
系等を行う発電設備等及び需要設備の設置者が満たすべき技術要件
を明確に定め、公表しなければならない。
（下げ調整力が不足する場合の措置）
第１７４条 （略）
一～二 （略）
三バイオマスの専焼電源（ただし 、次号の地域バイオマス電源 を
除く。以下同じ。）の出力抑制
四地域資源バイオマス電源 （地域に賦存する資源（未利用間伐材
等のバイオマス、メタン発酵ガス、一般廃棄物）を活用する発電
設備（ただし、燃料貯蔵や技術に由来する制約等により出力抑制
が困難なものを除く。）をいう。以下同じ。） の出力抑制
五～七 （略）
２（略）（下げ調整力が不足する場合の措置）
第１７４条 （略）
一～二 （略）
三バイオマスの専焼電源（ただし 、次号の地域資源 バイオマス電
源を除く。以下同じ。 ）の出力 抑制
四地域資源バイオマス電源の出力抑制
五～七 （略）
２（略）
23 送配電等業務指針の変更内容③
送配電等業務指針の変更内容（ポイント③）は、以下のとおりです。
③系統連系技術要件における火力 発電設備等への周波数調整機能の 具備の要
件化（ポイント①）の適用開始時期及び系統アクセスにおける適用の 取扱
いを規定します。
✓施行期日は、以下のいずれか遅い日とします【附則第１条】。
・2020年４月１日
・送配電等業務指針の変更に係る経済産業大臣の認可を受けた日
・系統連系技術要件の変更に係る経済産業大臣の認可を受けた日
✓施行期日以降に、①系統アクセスにおける契約申込みを行う案件、②電源接続案
件募集プロセスにおいて入札を行う案件、に適用します【附則第２条】。
上記の変更内容（ポイント③）は、第42回調整力及び需給バランス評価等に関する委
員会、国の審議会（第23回系統ワーキンググループ）において、妥当と整理済みです。
24系統連系技術要件に関する変更 （変更）
＜変更前＞ ＜変更後＞
（新設） 附則（年月日）
（施行期日）
第１条 本指針は、令和２年４月１日 、経済産業大臣の認可を受けた
日又は一般送配電事業者による系統連系技術要件の変更が経済産業
大臣の認可を受けた日 のいずれか遅い日から施行する。
（系統連 系技術要件の適用）
第２条 第１３５条により定める系統連系技術要件 は、前条 の施行期
日以降に系統アクセスにおける契約申込みを行う案件及び電源接続
案件募集プロセスにおいて入札を行う 案件について 、適用する。
25
適用外（参考）国の審議会における整理（系統アクセス業務における系統連系技術要件の改定
（送配電等業務指針の変更）の適用の取扱い）
出所：第23回 系統WG 資料３を一部加工
