PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/243_06_00.pdf

資料６ 
令和元年 11月25日委員会付議  
「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の 
改定の建議について 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．これまでの検討状況について  
平成３１ 年３月～令和元年９月にかけて、火力電源入札専門会合（座長：細
田孝一神奈川大学法学部教授）において ガイドラインの改定について審議を行
った。本年９月３０ 日の電力・ガス取引監視等委員会でガイドラインの改定案
について検討を行い、その後、１０月１日から１０月３１日にかけて、パブリ
ックコメントを募集したところ。 
 
２．パブリックコメントの結果  
パブリックコメントでは、１件の意見が寄せられたところ、資料６ －１のと
おり、本指針改定案を修正する必要はないものと考えられることから、資料６
－２により、経済産業大臣に対し本指針の改定について、資料６－３ の改定案
のとおり建議することとしたい。 
 
 （趣旨）  
 新しい火力電源入札の運用に係る指針（以下「ガイドライン」という。 ）
についての改定を経済産業大臣に建議することについて御審議いただく。 
  
