PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/245_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２４５ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和元年12月 9日(月)10:00 ～10:20（公開）、 10:25～11:35（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、野沢統括ＮＷ事業管理官 、田中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室長  
 
議事概要：  
【公開開催】  
 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可について  
一般送配電事業者１０社から令和元年１１月２２日付けで経済産業大臣宛て に託
送供給等約款の変更の認可申請があり、同年１２月３日付けで経済産業大臣から委
員会に対して当該申請の認可に係る意見を求められた件について、認可することに
異存がない旨、 経済産業大臣へ回答することを決定した 。 
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請（３ 件）について審査し 、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視の結果について事務局から 報告を受け、当該結果 を公表す
る事を決定した。  
 
 ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の第３回オークションの結果について 事務局から報告を受  
け、対応方針を審議した。  
 
 電気及びガスの小売取引の監視について  
電気及びガスの小売供給を行う事業者（１者）から事務局に報告のあった事案に
ついて、委員会の対応方針を審議した。  
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可申請（２７件）について審査し、
「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１５）①及び
②に適合していると認められ る旨の意見を出すことを決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（ ２者）から事務局に報告のあった事案について、委員会の対
応方針を審議した。  
以上 
