PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/245_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第245回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和元12月 9日(月)10:00～10:20（公開）、10:25～11:35（非公開）  
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
 
○八田委 員長  おはようございます。 定刻少し前ですけれども、皆さんおそろいで
すので始めたいと思います。ただいまから第245 回の電力・ガス取引監視等委員会を開
催いたします。  
議題に入る前に、 議事や資料の取り 扱い等について、 恒藤さんからご説明をお願い
します。  
○恒藤総務課長   「議事次第」に記載してございます 第２部の６つの議題につ きま
しては、個別企業の情報を取り 扱うということ ですので議事は非公開とし 、「議事要旨」
を後日委員会ホームページに掲載を する。会議資料につ いて、情報公開請求 があった
場合には、その対応について改めてご相談を する。 
このような取り扱い にさせていただきたく存じます。念のため、ご確認 をいただけ
れば幸いでございます。 
○八田委員長   それでは、 第２部に記載されている議題に ついて、非公開 にすると
いうことでよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
どうもありがとうございます。  
それでは、 最初の議題に入りま す。最初の議題は「 一般送配電事業者の託送供給等
約款の変更の認可について」です。田中課長、よろしくお願いします。 
○田中ＮＷ事業監視課長  それでは、ご説明をさせていただきます。公開ファイル
の３ページをごらんいただけますでしょうか。右肩に資料３と書いてある資料でござ
います。  
「一般送配電事業者の託送供給等 約款の変更の認可について」ということでござい
まして、一般送配電事業者10社から2019年 11月22日付で経済産業大臣宛てに 託送供給
- 2 - 
 等約款の変更認可申請があり、12月３日付で、経産大臣から意見を求められたとこ
ろ、電力・ガス取引監 視等委員会としての回答についてご 確認いただくという内容に
なってございます。  
こちらの申請書類自体は、かなり量が多い形になっていますけれども、内容として
は、主に４つ含まれておりますので、順に３ページ目の資料に従ってご説明をさせて
いただきたいと思います。 
１点目でございますが、こちらは、３ページ目の１．に書いておりますとおり、ま
ず、損失率を見直すことになってございます。2019年 ７月31日に開催をされた電力・
ガス取引監視等委員会 の制度設計専門会合におきまして、託送供給約款に定める損失
率が、実績の損失率と乖離しており、旧一般電気事業者と 、その他の小売電気事業者
における公平性 を確保する観点で、実際の損失率に近づけるべく、できるだけ早く見
直しを行うということを整理されております。 
それにより、発電所で発電された電気が、需要家に供給するまでの間に失われる損
失率の数値を「 2016年度から2018年度」 の直近３年分の実績値の平均値を用いる見直
しを行うというのが１点目となっております。 
その下の表が、現行の約款におけるロス率、 損失率とその直近のロス率を比較した
ものになってございまして、軒並み現行約款よりも下がる予定となってございます。  
それでは、２点目でございますが、 「一般送配電事業者から小売電気事業者に対して
行う発電量調整受電契約計画電力量の通知時間の見直し」 ということでございまし
て、こちらにつきましては、2019年８月29日に開催された総合資源 エネルギー調査会
電力・ガス事業分科会 電力・ガス基本政策小委員会におきまして、ＦＩＴインバラン
ス特例① における一般送配電事業者から小売電気事業者等に対する発電量調整受電計
画電力量の通知時間を、現行、前々日16時となっているわけですが、現行の運用で
は、実需給断面で大きなインバランスが発生する可能性が高いということでございま
すので、この状況を改善するため、前日６時 に再通知を行う運用へ見直しを行うとい
うことで整理をされてございまして、これを受けまして、一般送配電事業者から小売
電気事業者等への通知時間の見直しを行うという内容になってございます。  
３点目でございますが、こちらは、 「系統連系技術要件（ 託送供給等 約款別冊） の見
直し」ということでございまして、こちらにつきましては、2019年 10月８日に開催さ
れた総合資源エネルギー調査会省エネ・新エネ分科会新エネ小委員会、あとは電力・
- 3 - 
 ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会におきまして、再生可能エネルギー導入
のため調整力確保が課題であるということを踏まえまして、グリッドコードについて
要件化すべき内容ということが整理されたことに伴い、託送供給等約款別冊へ反映す
るように整理がされたものでございます。  
主な改定内容としましては、風力発電の出力変動緩和対策として、 高風速時にカッ
トアウトが予想される場合は、即座に停止しないようスムーズに制御する機能を具備
する等の対策を求めることであったり、火力発電設備等に対して周波数調整機能を具
備することを義務づけるといった内容になってございます。  
４点目でございますが、こちらは「 分社化に伴う約款条文の見直し等」 ということ
でございまして、2020年４月１日に法的分離がなされるわけですけれども、こちら、
旧一般電気事業者小売部門が、託送供給約款上の小売電気事業者に 新たに該当するた
めの見直し、その他の所要の見直しでございまして、語句修正ということでございま
すので、それまで「当社以外の小売電気事業者」となっていたものを「小売電気事業
者」とかえたりといったような文言修正を行う内容になってございます。  
これらの項目につきましては、最初のロス率の部分につきましては、2020年２月１
日の実施、それ以外の２．から４．までの 内容につきましては４月１日となってござ
います。こちらにつきましては、申請内容について、電気事業法の基準に照らして適
合していると認められるため、認可することに異存がない旨、回答することとしたい
ということでございます。 
私からの説明は以上でございます。  
○八田委員長  ありがとうございました。  
それでは、ただいまの 説明に対して、 ご質問、ご意見ございませんでしょうか。  
 林委員どうぞ。  
○林委員  ご説明ありがとうございました。最初、１つ目の損失率の見直し、実質
の送配電損 失率の見直しということで、ご承知のとおり、送配電ネットワークは 、ロ
スをいかに少なくするかということが、社会的には、その利用率というか、合理的な
設備形成上、非常に重要になってくる中で、こういう方向は非常に大切になってくる
と思っていまして、特に2020年度から発送電分離がある中で、こういうネットワーク
事業の利用というか、そういうことは非常に大事だと思っていますので、この方向で
いいと思っております。 
- 4 - 
 あと、２つ目のＦＩＴインバランス特例① の話ですけれども、これも、何回も委員
会で議論したと思いますが 、やはり前々日16時ではなくて前日６時、なるべく近い時
間帯で再エネの変動をしっかり合わせ込むことが、これは負担的にも非常に大切であ
ると思っていますので、これも速やかにやっていただいて、本当にありがたいと思っ
ております。  
あと、もう一つですけれども、系統連携要件も、これも実は我々技術的な話は非常
に大切と思っていまし て、従来は火力発電機の慣性の力 でグルグルグルグル回して周
波数を維持していた機能が、太陽光が入って きて、それが失われることで、その周波
数の維持が、簡単にいうとお客様のコンセントの電気の品質が悪くなるということが
ある中で、ある意味、 こういう再エネ側の周波数の調整を する機能とか要件を具備す
ることと、火力発電側もちゃんとその慣性力みたいな、ガバナフリーというものをし
っかり入れることとか、双方で、こういうふうにグリッドコードということで要件化
することは、日本の電力の安定供給上、非常に大事だと思っていますので、この方向
でいいと思いますので、今後もしっかりやっていっていただければと思います。  
以上です。  
○八田委員長  どうもありがとうございます。 
○佐藤事務局長   ﾈﾝのためにいっておきますが、２点目は、全く ききませんから、
前日にしたとしても、何度も私、いろいろな委員会でいいましたけれども、調整力の
量を減らすためには、とにかく大外れを減らすしかなくて、今、大外れを減らす技術
は日本にはありませんので、多少前にもってきたとしても、今まで大外れのやつは、
むしろ前日のやつというのは一回縮小して、またふえている例ばかりなので、そこ の
ところは、キロワットアワーのほうは多少減りますから、前日にもってきたほうがい
いと思いますけれども、調整力が減ることはないということは確認をさせていただい
て、公開ということもあるので申し上げたいと思います。  
○八田委員長  今の、キロワットアワーとキロワットの区別をされたのは、それは
どういうことですか。  
○佐藤事務局長   というか、そもそもキロワットが減らない限り調整力に払う金額
はほとんど減らないですから、その観点からは、今回の措置というのは意味がないと
いっても、ほとんど同義ぐらい、調整力に払う金額は減らないということですから。  
○八田委員長  金額は減らないですね。  
- 5 - 
 ○林委員  事務局長のおっしゃるとおり、確かにそうですけれども、ただ、少しで
も前倒しすることで、予測のずれが少なくなる可能性もあるし、その技術が、さっき
おっしゃったように、まだこれからというところもあると思うので、その技術が進ん
でくれば、そういう可能性もあるのではないかということは、我々システム屋からみ
ると、少しでも外れる可能性を少なくするという意味では……  
○佐藤事務局長   いや、それは変わらないです。全然変わらないです。大外れのこ
とを私はずっといっていますので、それは、先生ご案内のように、今の技術だと、当
日で太陽が出ない限りは大外れがどうかというのは確定しないので、その意味だと同
じですね 。 
先生がおっしゃったように、当日にならなくてもわかるような技術というのを 、気
象庁を中心にやってもらわない限りは、調整力の準備量は減らないので変わらないと
いうことは明確に申し上げたいと思います。  
○林委員  あと、気象庁が今、１日４回ぐらい情報を発信しているということがあ
って、そのﾘｭｳﾄﾞがもうちょっと上がってくるということになれば、予測の誤差という
のが……  
○佐藤事務局長   ただ、難しいのは、大外れなので、３σ なので、３σ が入らない
ようにするのは絶対大丈夫だということをいってもらわなければいけないので、ご案
内のように、３ σ、０点数パーセントなんて、０点数パーセントのために相当火入れ
をしているというか、オンにしているので、それを直さないといけないというのは、
やはり相当大変ですので、何回も申し上げますが、キロワットアワーは多少減るの
で、やらないよりやったほうがいいかもしれませんが、大きくコストが減るというの
は、これは少なくとも今の段階では幻想なので申し上げたいということであります。  
○八田委員長  前に、電中研の浅野 さんに来ていただいて、いろいろな実証分析を
みせていただいたら、正確ではないけれども、ｱｯ ﾂﾍﾞｰｼｮﾝの４、５時間前に急に精度が
上がってくるという話でしたね。その前はほとんど関係ないということでしたけれど
も、そうすると、これはともかく短くするほうへの一歩ということでしょうけれど
も、水力みたいなものは使えないんですか。要するに、ほとんどﾌﾘｰﾋﾞ ｰﾁみたいにし
て、火を入れておかないでも いいような、水力みたいなものを想定外のところには使
うということはできないですか。  
○佐藤事務局長   ヨーロッパは、 小型のガスタービンは１時間で済みますので、そ
- 6 - 
 れを使っているのですが、日本は、もっと大変なのでコンプレックスタービンなの
で、そうすると、それが、まさに今委員長がおっしゃったように４、５時間かかるの
で、だからだめだと。つまりヨーロッパでも、当然太陽光はある程度あって、それも
出るのですが、そうすると、シンプルガスタービンだと１時間ぐらいで間に合うので
すが、日本は、 シンプルガスタービンはほとんど、全くなくて、４、５時間コンプレ
ックスがかかってしまうので、おっしゃったように４、５時間以内でないとわからな
くなるから動かすしかない状況ということですね。  
 なので、このことだけ考えてどんどんシンプルガスタービンを入れればいいのです
が、そうすると全体的なコストとか、またＣＯ２とか、いろいろな話になりますの
で、そんなに簡単にか わらないので、少なくとも今の時点でオンにしなくていいよう
なことはできないということですね。  
○八田委員長  水力はどうですか。  
○佐藤事務局長   水力は、また別に 使っているのと、あと、量が違うということで
すね。あと、コストの関係等々いろいろ考えているということだと思います。  
○八田委員長  日本は、水力をほとんど使っていないですね。  
○佐藤事務局長   ただ、そうなると、また水力の、例えば揚水とＬＮＧのコストを
考えると、ＬＮＧのほうがはるかに安いからということになると思います。最後はコ
ストですから。  
○八田委員長  だから、全体的な設計が必要で、要するにコストはかかるものです
よね、太陽光は。  
○佐藤事務局長   もちろんそうです。おっしゃるとおりです。  
○八田委員長  だけれども、そこのところを、コストがかかるんだということを無
視してやっていると、結局は大外れになって、それはそれでまた別なコストがかかる
ということですね。  
○佐藤事務局長   そうですね。まさにおっしゃるとおりで、これはコストの関係で
やっていて、ガスタービンでもシンプルなやつでも入れれば、そういうオンにするか
オフにするかという面でのコストはかからないのでしょうけれども、全般で違うとこ
ろはかかるからということだと思います。  
○八田委員長  わかりました。  
今回はこれでいいとして、佐藤さんのご指摘されることを敷衍していえば、もっと
- 7 - 
 さまざまないろいろな対応の仕方があるので、それに対するちゃんとしたインセンテ
ィブをつけるような価格づけを設計すべきだと、 これで終わりではないよと、そうい
う話ですね。  
○佐藤事務局長   そうです。  
○八田委員長  あと、ほかにございますか。 
     （意見等：なし）  
 それでは、今のように、これはかなり途中のものだと思うし、それからロスについ
ても、確かに今度大改善をするのですが、先ほど林先生がおっしゃったと思いますけ
れども、ロスというのを、結局は改善するイ ンセンティブをどこに与えるかというの
ですが、それは、結局はＴＳＯしかないですよね。ＴＳＯがいろいろなネットワーク
の構成だとか、 基本的には、それに対応する構成とかフェーズをかえるものについて
つけるとか、そういうことがあるのでしょうから、なるべくＴＳＯが節約すればＴＳ
Ｏの得になるというようなものは、本当は将来必要で、今は全くそのインセンティブ
がＴＳＯに与えられていないから、これも途中の一歩ということではあるだろうと思
いますので、そのことはテイクノート しておいてもいいのではないかと思います。  
 とはいえ、今回の事務局からご説明があったとおりに、 委員会として経済産業大臣
に、認可することに異存がないということを 回答することにしてよろしいでしょう
か。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異存がございませんでしたので、案のとおり大臣に回答することといた
します。  
 それでは、第 １部で予定されていた議事は以上ですけれども、ほかに何かありま す
か。 
○恒藤総務課長   第２部は、準備が 整い次第開催を いたします。 
済みません、以降の議題については非公開になりますので、 一般傍聴者 の方は、退
室をお願いいたします。 
○八田委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、これで第１部を終了いたします。 
 
                               ――了――  
