PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/248_06_07.pdf

電源Ⅰ‘の広域的調達について
第3９回制度設計専門会合 事務局提出資料抜粋
前回の議論
本年秋に行う 2020年度向け調整力の公募から電源Ⅰ ‘の広域的調達を実施する予
定。隣接エリア から電源Ⅰ‘を調達した場合、 それが確実に活用できるよう地域間連系
線の容量を確保する必要があるところ 、その上限について公募前に決めておく必要がある。
前回、事務局から 2018年度の最低空容量を上限とする案を提示したところ 、それでは
広域調達のメリットを十分に享受できない可能性があり、 広域調達のメリットと卸市場へ
の影響を総合的に評価して決めるべきなどの意見があり、 継続検討することとされた 。
前回制度設計専門会合における委員ご発言
本来的には仮に連系線が詰まっているところがあったとすると 、そこを押さえること によるコストも域外からの調達コストに 加えるべき 。このコ
ストが域内で調達するコストよりも 低ければ域外から調達するということ 。最終的にこのような形で展開するのが正しいが 、今回は連系
線を押さえることによるコストがほぼゼロであろうというところに限定して 、まずスタートするというのは合理的なやり方ではないかと思う 。
考え方として 、卸市場で最大値の連系線容量を確保し 、なお残る残量で広域調達を行うということだが 、卸市場側に寄りすぎているの
ではないか 。本来考えるべきは広域調達のメリットとそれによってエネルギー市場がどれくらい影響を受けるのかのバランスであるべき 。
調整力の広域調達と スポット市場への影響の 問題はどこが全体最適かというのをシミュレーションでもしない限りは 、出ないので はないか
と思う。ぜひシミュレーションをして いただきたい 。
（各エリアの電源 Ⅰ’の調達コストは）平均コストを見ても意味が 無い。域内でも安いコスト のものは置き換わらず 、高いコストのものか
ら置き換わってくる。 したがって、最高価格をみるべき。 その場合、九州エリアの調達コストは依然として高く 、これが中国エリアから調達 で
きることになればメリット になる。まずはスモールスタートでも始める べき。
2
3（参考）電源Ⅰ’向け連系線容量確保の必要性
隣接エリアから電源 Ⅰ‘を調達する場合、 それが確実に活用できるよう 、それと同量 の
連系線容量を確保することが必要と考えられる 。
–電源Ⅰ’の必須稼働時間帯である 、夏期（７～９月 ）及び冬期（１２～２月 ）の平日９時～２０時のみ連系線
容量を確保する 。
–連系線の利用について 、卸取引向けと電源Ⅰ ‘向けとで非等時性がある可能性があることから 、必ずしも電源 Ⅰ’の契約
量と同量を確保する必要がない可能性もある 。2021年度以降については 、2020年度の運用状況を踏まえてあらため
て検討することが適当。
Ａエリア Ｂエリア
一般送配電事業者
契約数量
ＸkW
XkWを電源
Ⅰ‘向けに確保 電源Ⅰ‘連系線
電源Ⅰ‘2019年5 月第38回制度設計専門会合
事務局資料
4（参考）前回の提案内容：連系線確保量の上限値（案）
電源Ⅰ‘向けの連系線確保量の上限値については 、広域調達 のメリットと卸市場への影響とのバラ
ンスを考慮し決めるべきものであるが 、2020年度については実施初年度であり評価するデータ が
十分に無いことから 2018年度の該当期間における最小空容量を上限としてはどうか 。
年度途中に 、2018年度と比較して大きな潮流の変化を生じさせる事象が生じた際には卸市場へ
の大きな影響もありえることから 、こうした事象が生じた際に は両者の経済メリット等を評価した上で 、
年度の途中でも連系線の確保量を変更できる仕組みも併せて準備することとしてはどうか 。
2021年度以降については 、運用実績等の関連するデータを基に両者の経済メリット等を評価し 、
連系線確保量の最適配分を検討する 。
各エリアの電源Ⅰ‘調達量（2020年度向け、推計値） 及び各連系線の 2018年度の最小空容量（単位：万 kW）
2
九州
エリア
41中国
エリア
11中部
エリア
53東京
エリア
83東北
エリア
29北海道
エリア
5
関西
エリア
127北陸
エリア
5
四国
エリア
5188
25232
69100 2574
※電力広域的運営推進機関「第39回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会」資料を
基に電力・ガス取引監視等委員会が加工。赤字：地域間連係線の 2018年度における最小空容量（夏季（7 月～9月）・冬季（12月～2 月）の平日（9 時～20時））
黒字：2020年度の電源Ⅰ‘ 募集量の推計値（電力・ガス取引監視等委員会が 推計。 2020年度の募集量は未定。）2019年5 月第38回制度設計
専門会合 事務局資料
5（参考）連系線の容量確保による卸市場への影響
電源Ⅰ‘向けに地域間連系線の容量を確保した場合 、卸取引に用いることができる容量が減少し 、
卸市場における市場分断の可能性が高まる 。
その影響については 、直近の年度 （2018年度）における各連系線の利用実績から評価すること
としてはどうか 。例えば、2018年度の最小の空容量までであれば 、卸市場に大きな影響はないと
考えられるのではないか。
電力広域的運営推進機関
2019年5 月23日第39回調整力及び需給バランス
評価等に関する委員会 資料2019年5 月第38回制度設計専門会合
事務局資料
6広域機関における検討結果①
前回の議論を受けて、広域機関において、 2018年度の実績を基に、電源Ⅰ ‘の広域調
達のメリットと卸市場への影響について評価が行われ、連系線確保量の上限値について
は、以下の値が適当であるとの結論が示された。
電力広域的運営推進機関
2019年6 月14日第40回調整力及び需給バランス
評価等に関する委員会 資料
7（参考）広域機関における検討結果② （参考資料抜粋）

82020年度の運用容量を考慮した連系線確保量の上限値について
電源Ⅰ‘のエリア外調達の対象連系線と上限値（単位：万kW ）
赤字：広域機関が示した連系線確保量の上限値：2020年度運用容量考慮後
黒字：2020年度の電源Ⅰ‘募集量の推計値（電力・ガス取引監視等委員会が推計。実際の募集量は未定）
※東北東京間及び中国九州間連系線以外はフェンス潮流にて管理。複数ルートの合計値で管理されるので各連系線の上限値は
これより小さい場合がある。広域機関から示された連系線確保量の上限値について 、2020年度の各連系線の運
用容量を考慮すると以下のとおりとなる 。
22
九州
エリア
41中国
エリア
11中部
エリア
53東京
エリア
83東北
エリア
29北海道
エリア
5
関西
エリア
127北陸
エリア
5
四国
エリア
5188
56278
519 6482
2522
30
2929
9（参考）2020年度の連系線の運用容量（平日：昼間帯）
資料：2019~2028 年度の連系線の運用容量（年間計画・長期計画）（2019年 3月1日電力広域的運営推進機関）

10連系線確保量の上限値に係る評価の考え方
注１）フェンス潮流で管理している連系線については 、直流設備の制約を踏まえた上で落札者 選定において一般送配電事業者間で
連系線利用量を確認し 、合計値を超えないようにする 。
注２）昨年度の電源Ⅰ‘の公募は、エリアによって契約期間等の募集条件が異なっていた 。2020年度向け公募において契約期間が
統一されるなどの変更があった場合には、 エリアによって応札価格が大きく変化する可能性がある 。
注３）連系線の容量を確保することによるコスト増については、広域機関の手法により試算することとし、具体的な評価方法は、電力・
ガス取引監視等委員会事務局から一般送配電事業者に通知する。広域機関の評価結果は 、電源Ⅰ’をエリア外から調達することによるコスト削減効果と 、
連系線容量を確保することによる市場分断の影響を、 昨年度のデータから一定の仮定
を置いて試算して比較したものであり、 一定の妥当性があると考えられる 。
2020年度については実施初年度で あり、精緻な評価は困難と考えられることから 、電
源Ⅰ’向けの連系線確保量の上限は 、広域機関の値を用いることとしてはどうか 。（注１）
なお、実際の応札価格が本試算から大きく異なった場合には 、電源Ⅰ’をエリア外から調
達することによるコスト削減 効果が本試算より大幅に縮小する可能性がある 。したがって 、
域外からの応札については 、それを落札するメリットが連系線容量を確保することによるコ
スト増を上回ると評価されるケースのみ調達対象とすることとしてはどうか 。（注２、３）
11（参考）2019年度向けの公募における電源Ⅰ‘の募集条件
2019年度の各エリアの電源 Ⅰ‘の契約内容は 、契約期間 、ペナルティの対象となる調整
力提供期間 、想定発動回数等が異なっていた 。今秋の公募でこれらの条件が変更され
た場合、応札価格が大きく変化する可能性がある 。
電源Ⅰ‘の契約内容（2019 年度向け公募調達）
東北 東京 中部 関西 九州
募集容量 15万kW 30万kW 27.7万kW 101万kW 32.3万kW
契約期間7/16～
9/20、
12/16～
2/204/1～3/31 7/1～9/304/1～3/31
（追加公募
分は、7/1～
3/31）4/1～3/31
提供期間
（ペナルティ対象）同上7～9月、
12～2月同上 同上（※）7～9月、
12～2月
想定発動回数 3.6回 3.6回 1.8回 3.6回 3.6回
運転継続可能時間 4時間 3時間 2時間 3時間 4時間
※7～9月、12～2月の平日以外は、停止は可能な要件とした上で調整力供出事業者が計画停止しない（＝供出可能）
状態において、計画外停止または契約電力未達の場合、ペナルティの算定を行う。
12まとめ
2020年度向け電源 Ⅰ’の調達について、 広域的調達により隣接エリアの電源等と契約する 場合、それが確実
に活用できるよう 、それと同量 の連系線容量を確保する こととする。その連系線確保量の上限は 、広域機関か
ら示された値（2020年度連系線運用容量考慮後） を用いること とする。
広域的調達における落札者の選定において 、域外からの応札については 、それを落札することによるコスト削減
効果が連系線の容量を確保することによるコスト増を上回る と評価される ケースのみ落札すること とする。（連
系線の容量を確保することによるコスト増については 、広域機関の手法により試算する 。）
※大規模電源や系統等の状況変化により 、前提となる連系線の潮流に大きな変化が生じることが具体的に想定されることとなった場合には別途
対応を検討する 。
2021年度以降については 、運用実績等 の関連するデータを基 に電源Ⅰ‘の広域的調達の経済メリット等 を評
価し、連系線確保量のあり方を検討 する。
※市場分断がエリアの小売市場の競争に与える影響も考慮する必要がありうる 。
【再掲】
 電源Ⅰ‘のエリア外調達の対象連系線と上限値（単位：万kW ）
赤字：広域機関が示した連系線確保量の上限値：2020年度運用容量考慮後
黒字：2020年度の電源Ⅰ‘募集量の推計値（電力・ガス取引監視等委員会が推計。実際の募集量は未定）
※東北東京間及び中国九州間連系線以外はフェンス潮流にて管理。複数ルートの合計値で管理されるので各連系線の上限値はこれより小さい場合がある 。
13（参考）
2019年5 月第38回制度設計専門会合
広域機関・送配電網運用委員会提 出資料
