PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/248_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２４８ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年1月15日(水)15:00 ～15:45（公開）、 15:45～16:10（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員 
（事務局）恒藤総務課長、遠藤 取引監視課長、黒田 取引制度企画室長、野沢統括ＮＷ
事業管理官、田中 ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室長 、伊藤小売取引検
査管理官  
 
議事概要：  
【公開開催】  
 原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について  
みなし小売電気事業者８社（ 原価算定期間中の関西電力及び九州電力は対象外）
の原価算定期間終了後の現行料金に係る本年度の事後評価の進め方について 検討を
行い、事務局案のとおり、今後、料金審査専門会合において 評価を進めることを決
定した。  
 
 一般送配電事業者の 平成３０ 年度収支状況等の事後評価について  
一般送配電事業者の 平成３０ 年度収支状況等の事後評価について、本年度の進め
方の検討を行い、事務局案のとおり、今後、料金審査専門会合において評価を進め
ることを決定した。  
 
 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について  
西部瓦斯株式会社の 託送供給約款の変更の認可申請について、ガス事業法第４８
条第４項第２号、第４号、第５号及び第６号に照らし、適合していると認められる
ため、経済産業大臣へ、当該 認可を行う ことに異存がない旨 、回答することを決定
した。 
 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（平成３０ 年９月～令和元年 ８月）について  
「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（平成３０年９月～令和元年８月）」
の案について事務局から説明を受け、案のとおり 公表することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請（７ 件）について審査し 、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引の監視状況について、事務局から報告を受けるとともに対応方針
について検討を行った。  
 
以上 
