PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/249_giji.pdf

令和
２年 １ 月２７ 日 
 電力・ガス取引監視等委員会 
供給区域
外に設置する電線路による供給の許可に関する  
意見聴取について意見を回答致しました。  
１．概
要 
一般送配電事業者は、その供給区域以外の地域に自らが維持し、及び運用する
電線路を設置し、当該電線路により電気の供給を行おうとするときは、供給する場所
ごとに、経済産業大臣の許可を受けなければならないこととされております。  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に際しては、経済産業大臣は、当
委員会に対して意見聴取を行うこととされていることから、経済産業大臣から当委員
会への意見の求めがありました。  
これを受け、供給区域外に設置する電線路による供給の許可について、当委員会
において審査を行ったところ、「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」（平成１２年７月１日付け２０１６０３２５資第８号第１（１５）①のうち「その供給
区域が他の一般送配電事業者の供給区域における需要に応じ行われるものである
ときにおいて、当該他の一般送配電事業者がその供給を行うことが経済的に合理性が認められない場合」に適合していると認められ、かつ、同審査基準第１（１５）②に適
合していると認められましたので、経済産業大臣へその旨の意見を回答したことをお
知らせいたします。  
２
．添付資料  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について（回答）
※本ニュースリリースは、第２４９回の議事要旨を兼ねます。  令和２年１月１４ 日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求
められた供給区域外に設置する電線路による供給の許可について審査を行い、委
員会として当該許可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知らせ
いたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中
担当者：松
元
電
 話：03-3501-1511（内線  4371～ 4）
03
-3501-1585（直通）
                       
 
令和元年１ 月２７日 
電力・ガス取引監視等委員会 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可に関する 意見聴取に ついて意
見を回答しました  
 
 
１．概要  
令和元年１２月１６日付けで、経済産業大臣が、電力各社の託送供給等約款
の損失率の見直しを行う変更認可（令和２年２月１日実施）を行ったところ。
これを受け、従前の特別措置について、本年２月１日から適用される託送供給
等約款においても、引き続き同一の取扱いとするための申請が、東北電力、東
京電力パワーグリッド、中部電力及び九州電力からありました。 
当該申請を受け、電気事業法第６６条の１１第１項第５号、第９号 の規定に
基づき経済産業大臣から委員長に対し意見の求めがありましたので、 委員会とし
て認可することに異存はないことを回答しました。  
 
２．添付資料 
①託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
※本ニュースリリースは、第２４９ 回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 託送
供給等約款以外の供給条件の認可申請に ついて審査を行い 、委員会として当該認
可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中  
担当者：松元  
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-35 01-1585（直通）  

                       
（別紙） 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可申請 の概要 
 
①申請者 : 東北電力 
特別措置:       
（災害に伴う特別措置） 
・原子力災害対策特別措置法に基づく避難指示等を受け避難された電気の使用 
者を需要者とする供給地点について、工事費負担金の免除等を実施 
・令和元年台風１９号により被災された電力の使用者を需要者とする供給地点 
について、工事費負担金の免除等を実施 
 
②申請者 : 東京電力パワーグリッド 
特別措置:     
（分社化に伴う託送料金算定等の特別措置） 
・既存料金システムを使用した需要実績の合計値による託送料金の算定等を実 
 施 
（災害に伴う特別措置） 
・令和元年台風１５号及び台風１９号により被災された電力の使用者を需要者 
とする供給地点について、工事費負担金の免除等を実施 
 
③申請者 : 中部電力 
特別措置:      
（災害に伴う特別措置） 
・令和元年台風１９号により被災された電力の使用者を需要者とする供給地点 
について、工事費負担金の免除等を実施 
 
④申請者 : 九州電力 
特別措置:     
（災害に伴う特別措置） 
・平成２８年４月１４日に発生した熊本県熊本地方における地震により被災さ 
れた電力の使用者を需要者とする供給地点について、工事費負担金の免除等 
を実施 
・令和元年８月の大雨の影響により被災された電力の使用者を需要者とする供 
給地点について、工事費負担金の免除等を実施 
