PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/252_04_01.pdf

資料４ 
 
 
 一般送配電事業者の平成３０（２０１８）年度 
収支状況の事後評価について 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．一般送配電事業者の平成３０（２０１８）年度 収支状況 の法令に基づく 事後評価の結果
について  
 １月２１日に開催された料金審査専門会合において、 一般送配電事業者の平成３０（２０
１８）年度収支状況の法令に基づく事後評価（ストック管理・フロー管理等）を実施したた
め、その結果について、資料４－１のとおり報告する。 
 
２．経済産業大臣への回答について  
 一般送配電事業者の平成３０（２０１８）年度収支状況については、２０２０年１月１０
日付にて、経済産業大臣から本委員会宛てに意見も求められていることから、委員会として
次のとおり回答を行うこととしたい。 （資料４－２） 
 一般送配電事業者については、 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準
等（平１２・０５・２９資第１６号）第２（１４）に照らし、託送供給等約款の変更認
可申請を命ずることが必要とは認められなかった。 
 
 
（参考）経緯・開催実績 
２０２０年   １月１０日 経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ意見聴取 
１月１５日 第２４８回電力・ガス取引監視等委員会 
１月２１日 第３９回料金審査専門会合 
   ２月 ６日 第２５２回電力・ガス取引監視等委員会（本日） 
（経済産業大臣への回答の審議） 
 
 
（以上） 
 
  （趣旨）  
一般送配電事業者 の平成３０（２０１８） 年度収支状況等の事後評価 について、１月
２１日に開催された料金審査専門会合において、 法令に基づく事後評価を実施したため、
その結果を報告するとともに、経済産業大臣への回答について御審議いただく。 
 
2 
 [参考条文 ] 
 
○電気事業法  
（託送供給等約款に関する命令及び処分） 
第十九条 経済産業大臣は、料金その他の供給条件が社会的経済的事情の変動により著し
く不適当となり、公共の利益の増進に支障があると認めるときは、一般送配電事業者に
対し、相当の期限を定め、前条第一項の認可を受けた託送供給等約款（同条第五項又は
第八項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの）又は同条第二項た
だし書の認可を受けた料金その他の供給条件（次項の規定による変更があつたときは、
その変更後の託送供給等約款又は料金その他の供給条件）の変更の認可を申請すべきこ
とを命ずることができる。 
２ 経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限までに認可
の申請がないときは、託送供給等約款又は料金その他の供給条件を変更することができ
る。 
 
 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  
第２ 処分の基準 
（１４） 第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令 
第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令につ 
いては、同項に命令の基準が規定されているところであり、より具体的には、
例えば、次のような場合とする。 
① 第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け
出られた託送供給等約款が、認可を受け、又は届け出られた当時は合理的なもの
であったとしても、例えば、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変化があるな
ど社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、公共の利益の増進に支障
があると認められる場合 
② 廃炉等実施認定事業者（原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（平成２３年法律第
９４号）第５５条の３に規定する「廃炉等実施認定事業者」をいう。以下この
（１４）において同じ。 ）の子会社等（会社法第２条第３号の２に規定する「子
会社等」をいう。以下この（１４）において同じ。 ）である一般送配電事業者以
外の一般送配電事業者（以下ロ並びに③ハ及びニにおいて単に「一般送配電事業
者」という。 ）であって、次のいずれかの場合に該当する場合 
  イ 電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基
づき公表した最近の超過利潤累積額管理表において、当期超過利潤累積額が
一定水準額を超過している場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表
した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託
送供給等約款料金算定規則に基づいて定めた還元額を基準託送供給料金の原
価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当
しないものとする。 ） 
  ロ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補
正後乖離率が一定の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合（た
だし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業
者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属
 
3 
 する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約
款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原
則として該当しないものとする。 ） 
③ 廃炉等実施認定事業者の子会社等である一般送配電事業者（イ、ロ及びホにおい
て「特定一般送配電事業者」という。 ）であって、次のいずれかの場合に該当す
る場合 
  イ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した最近の超過利潤累積額管
理表において、当期超過利潤累積額が一定水準額の５分の３を超過している
場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の
翌事業年度の開始の日までに、当該超過額に１から効率化比率（託送収支規
則の規定により公表した最近の当期乖離額累積額の当期超過利潤累積額に占
める割合に１００分の５０を乗じて得た値（当該値が１を上回る場合にあっ
ては１と、当該当期乖離額累積額が零を下回る場合にあっては零とする。 ）
をいう。 ）を控除して得た値を乗じて得た額と託送収支規則の規定により公
表した最近の還元義務額残高の合計額を５で除して得た額に原価算定期間の
年数を乗じて得た額（当該額が一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則
に基づいて算定された電気事業報酬の額を超える場合にあっては、当該電気
事業報酬の額）を下回らない額であって、特定一般送配電事業者が定める額
を基準託送供給料金の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場
合には、原則として該当しないものとする。 ） 
    ロ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補
正後乖離率が一定の比率（マイナス３パーセント）を超過している場合（た
だし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して特定一般送配電
事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日
の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給
等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合は、
原則として該当しないものとする。 ） 
  ハ 平成３０年３月３１日以降、一般送配電事業者のうち３社以上が第１８条第
５項の規定に基づき、経営効率化により料金を引き下げる託送供給等約款の
変更届出を行った場合（ただし、当該届出が行われた事業年度の翌事業年度
の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて
基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものと
する。 ）  
  ニ １の年度において一般送配電事業者のうち５社以上が電気事業託送供給等収
支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が一定の比
率（マイナス５パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送
供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明が
なされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業
年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づ
いて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないも
のとする。 ） 
 
 
