PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/252_04_02.pdf

一般送配電事業者の平成30（2018）年度
収支状況等の事後 評価について
～法令に基づく事後評価～
第39回 料金審査専門会合
事務局提出資料抜粋
（2020年１月２１日）
資料４－１
現行のストック管理とフロー 管理の概要
超過利潤累積額が一定の水準を超過（ ストック管理） するか、もしくは、想定単価と実
績単価の乖離率が一定比率を超過（フロー管理 ）した場合で 、翌々事業年度開始日
までに値下げ届出がなされない場合には 、託送供給等約款の変更命令を発動
２
＜フロー管理 方式＞
「想定単価と実績単価の乖離率（原価とのズレ）」を確認し、乖離率が一定の比率を超え、事業者の説明に料金水準維持の合理性が認められ
ない場合で、翌々事業年度の開始日まで値下げ届出がなされない場合には、託送供給等約款（料金）の変更命令を発動する仕組み＜ストック 管理方式 ＞
超過利潤累積額が一定の水準を超えた場合で、翌々事業年度開始日までに値下げ届出がなされない場合には、託送供給等約款（料金）に対
する変更命令を発動する仕組み
超過利潤累積額管理表による事後評価（ストック管理）
当期超過利潤累積額について、値下げ命令の発動基準となる「一定の水準」 （東京
電力PGにおいては「一定の水準」の 3/5）を超過した事業者はいなかった。
(出典) 各社の 2018年度託送収支（超過利潤累積 額管理表等 、2019年12 月現在）より 事務局作成※１当期超過利潤( 又は欠損) がプラスとなったの は2社（東京電力ＰＧ、中部電力） のみ
※２「一定水準額」は送配電部門に係る固定資産の期首期末平均帳簿価額に直近の託送供給等約款料金を設定した際に算定した事業報酬率を乗じて算定
※３東京電力PG については、廃炉等負担金を踏まえ、厳格化された基準が適用される
※４資料中の数値は、小数点以下を四捨五入しているため、端数処理の関係上、合計が一致しない場合がある。 なお、2019年 7月に公表した「送配電部門収支」は 、
小数点以下を切捨てとしているため、数値は一部異なる 。（以下同様）当期純利益
又は純損失当期超過利潤
又は欠損※1当期超過利潤累積額
又は欠損累積額 一定水準額※2基準への抵触
▲18 ▲72 38 無 11北海道電力
東北電力
東京電力PG
中部電力
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
沖縄電力九州電力▲33 ▲220 126 無 21▲140 ▲401 177 無 ▲8▲149 ▲333 642 無 161
▲30 315 480 無 105▲11 ▲18 79 無46 3281,237※3
（1,237× 3/5=742）無 731▲189 ▲558 485 無▲133 ▲363 175 無 ▲77
▲348 574 無 265(単位:億円)
３42▲3
12
乖離率計算書による事後評価（フロー管理）
※東京電力PGについては、廃炉等負担金を踏まえ、厳格化された基準が適用される
※1:算出に用いた想定原価・想定需要量は、託送供給等約款の料金を設定した際に整理された送配電関連原価の合計額、送配電関連需要量（原価算定期間の合計）とする
※2:算出に用いた実績費用・実績需要量は、実際に発生した費用の額、需要の量（原価算定期間の年数に対応した直近の事業年度 （2016～2018）の 合計）とする
※3:算出に用いた補正後実績費用は、実績費用をもとに需要の補正に伴い変動した販売電力量のみによって変動する費用を補正した額、補正後実績需要量は、実績需要量をもとに原則気温により変動した量を補正した需要量とする
(出典) 各社の2018年度託送収支（乖離率計算書、2019年12月現在）より事務局作成補正前補正前補正前補正前
補正前補正前補正前補正前
補正前
補正後補正後補正後補正後
補正後補正後補正後補正後
補正後補正前
補正後実績単価※2,3
6.03
6.04
5.09
5.13
4.71
4.73
4.62
4.63
4.93
4.96
5.76
5.814.85
4.90
5.22
5.29
7.25
7.416.45
6.44(単位:円/kWh)
北海道電力
東北電力
東京電力PG
中部電力
北陸電力
関西電力
中国電力
四国電力
沖縄電力九州電力基準への抵触
無
無
無
無
無
無
無
無
無無想定単価※1
5.99
5.73
5.02
4.74
4.59
4.75
4.69
5.40
6.875.25乖離率
5.24%
5.41%
1.39%
2.19%
▲0.63%
▲0.21%
0.65％
0.87％
5.12％
5.76%
6.67%
7.59%2.11%
3.16%
▲0.57%
0.76%
5.53％
7.86％7.68%
7.51%想定単価と実績単価の乖離率について、値下げ命令の発動基準となる「 ▲5％」（東
京電力PG においては「▲ 3％」）を超過した事業者はいなかった。
４
廃炉等負担金を踏まえた事後評価の概要
「原子力災害からの福島復興の加速のための基本 指針」（平成 28（2016） 年12月20日閣議決定）に お
いて、東京電力福島第一原子力発電所の廃炉を着実 に実施すべく、東京 電力グループ全体で総力を挙げて
責任を果たしていくことが必要と された。
このため、平成29（2017 ）年10月の制度改正により、送配電事業における合理化分を廃炉に要する資金に
充てることができるよう、東電 PGが支払う「廃炉等負担金」は「費用」として扱われることと なったが、他方、廃 炉
費用の捻出のために託送料金の値下げ機会が不当に損なわれぬよう、東京電力PG に関しては、料金 値下げ
命令に関する新たな評価基準が 設けられている （平成 30（2018）年3月（一部は令和２（ 2020）年 3月）施行）。
５＜値下げ命令に関する新たな評価基準の概要＞
・以下の基準のいずれかの場合に該当する場合で、翌々事業年度開始日までに値下げ届出がなされない場合には、託送供
給等約款（料金）に 対する変更 命令を発動することができる。
①通常のストック管理・フロー
管理に比べて厳格な基準値
②他の一般送配電事業者の
経営効率化の状況との
比較指標
③東京電力グループ 他社の
資金負担との比較指標•超過利潤累積額が、通常のストック管理基準（一定水準額＝固定資産額× 事
業報酬率）の３／５を超過する場合、もしくは、
•想定原価と実績単価の乖離率が、▲３％（通常のフロー管理基準（▲5% ）の
３／５）を超過する場合
•他の一般送配電事 業者の３社以上が託送料金を値下げする場合、もしくは、
•他の一般送配電事業者の５社以上の想定原価と実績単価の乖離率が▲５％を
超過している場合
•東京電力PG が支払う廃炉等負担金の直近 3事業年度の平均額が、以下の式により算
定した額の３事業年度の平均額を超過する場合
算定式 A－B（１－C）
A：廃炉等積立金の額
B：東京電力グループ 他社（東京電力EP 及び東京電力FP ）の経常利益の合計値
C：東京電力PG の有形固定資産比率※③の基準は令和２（ 2020）年 3月31
日施行であるため 、2019年度託送収支
の事後評価から適用される。
廃炉等負担金を踏まえた評価
廃炉等負担金を踏まえ、東京電力PGにおいては厳格な値下げ基準が適用される。
2018年度の収支状況について確認した結果、当該基準に達していなかった 。
①通常のストック管理・フロー管
理に比べて厳格な基準値
②他の一般送配電事業者の
経営効率化の状況との
比較指標
③東京電力グループ 他社の資
金負担との比較指標•超過利潤累積額が、通常のストック管理基準（一
定水準額＝固定資産額× 事業報酬率）の
３／５を超過する場合、
もしくは、
•想定原価と実績単価の乖離率が、▲3% （通常の
フロー管理基準（▲5% ）の３／５）を超過する
場合
•他の一般送配電事業者の 3社以上が託送料金を
値下げする場合、
もしくは、
•他の一般送配電事業者の５社以上の想定原価と
実績単価の乖離率が▲５％を超過している場合
•東京電力PG が支払う廃炉等負担金の直近 3事業
年度の平均額が、以下の式により算定した額の３事
業年度の平均額を超過する場合
算定式 A－B（１－C)
A：廃炉等積立金の額
B：東京電力グループ 他社（東京 電力EP及
び東京電力FP ）の経常利益の合計値
C：東京電力PG の有形固定資産比率※③の基準は2020年3 月31日施行で
あるため、2019年度託送収支の事後
評価から適用される。•東京電力PG の当期超過利潤累積額
は328億円となり、一定水準額 の
３／５（742 億円）を超過していない。
•乖離率は、 1.39%（補正後
2.19%）となり、▲３％を超過してい
ない。
•値下げを予定している一般送配電事業
者はいない。
•他の一般送配電事業者のいずれも乖
離率が▲５％を超過していない 。
※2018年度託送収支の事後評価では適
用されない 。＜基準の概要＞
６
