PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/252_giji.pdf

 
 
 
 1 / 2  第２５２回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年2月6日(木)15:00～15:18（公開）、15:19～15:49（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）恒藤総務課長、遠藤取引監視課長 、黒田取引制度企画室長、田中ＮＷ課
長、日置ＮＷ事業制度企画室長、伊 藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 原価算定期間終了後の経過措置料金 の事後評価について 
事務局から、料金審査専門会合において実施 した原価算定期間を終了しているみ
なし小売電気事業者の経過措置料金の事後評 価の結果報告を受けた。その結果を踏
まえ、事務局案のとおり経済産業大臣へ意見 を出すことを決定した。 
 
 一般送配電事業者の2018 年度収支状況の事後評価について 
事務局から、料金審査専門会合において実施 した一般送配電事業者の2018年度収
支状況の法令に基づく事後評価の結果報告を 受けた。その結果を踏まえ、事務局案
のとおり経済産業大臣へ意見を出す ことを決定した。 
 
 ガス導管事業者の2018年度収支状況等の事後評価について 
事務局から、料金審査専門会合において実施 した一般ガス導管事業者及び特定ガ
ス導管事業者の2018年度収支状況等の 事後評価の結果報告を受けた。 
 【非公開開催】 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気事業の登録申請（５件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 ガス小売事業の登録について 
ガス小売事業の登録申請（１件）について審 査し、いずれも、「ガス事業法等に
基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 について」Ⅰ．第１（１）②に該当す
る事実は認められない旨の意見を出 すことを決定した。 
 
 電気の小売取引の監視について 
小売電気事業者（１者）から事務局に報告の あった事案について、事務局から報
告を受けるとともに対応方針について検討を行った。  
  
 ガスの特別な事後監視について 
ガスの特別な事後監視の結果について事務局 から報告を受け、当該結果を公表す
る事を決定した。 
 
 
 
 2 / 2   
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（２者）から事務局に報告 のあった事案について、委員会の対
応方針を審議した。 
 
以上 
