PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/252_03_01.pdf

資料３ 
  
原価算定期間終了後の経過措置料金の 
事後評価について 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審議状況等  
１月１０日 経済産業大臣より委員会へ意見聴取 
１月２１日 第３９回料金審査専門会合開催 
 
２．料金審査専門会合における審議結果について  
今回の事後評価の対象となった原価算定期間を終了しているみなし小売電気事
業者８社（北海道電力、東北電力、東京電力 EP、中部電力、北陸電力、中国電
力、四国電力及び沖縄電力）について、現行の経過措置料金に関する値下げ認可
申請の必要があるとは認められなかった。 
→資料３－１ 
 
３．経済産業大臣への回答について  
別添案のとおり、値下げ認可申請の必要があると認められる事業者はなかった
旨、経済産業大臣宛てに回答することとしたい。 
 
以上 
  原価算定期間を終了しているみなし小売電気事業者の経過措置料金の事後評価
について、料金審査専門会合での審議結果を報告するとともに、経済産業大臣へ
の回答についてご審議いただく。  
 
 （参考） 
 
【電気】 経過措置 料金の対象事業者 
 
■みなし小売電気事業者（ 全１０社） 
事業者  決算月  原価算定期間  所管部局  評価対象  
北海道電力  ３月 Ｈ２５．４ ～Ｈ２８．３  本省 対象 
東北電力  ３月 Ｈ２５．４ ～Ｈ２８．３  本省 対象 
東京電力 EP ３月 Ｈ２４．４ ～Ｈ２７．３  本省 対象 
中部電力  ３月 Ｈ２６．４ ～Ｈ２９．３  本省 対象 
北陸電力  ３月 Ｈ２０．４ ～Ｈ２１．３  本省 対象 
関西電力  ３月 Ｈ３０．４ ～Ｒ３．３  本省 対象外  
中国電力  ３月 Ｈ２０．４ ～Ｈ２１．３  本省 対象 
四国電力  ３月 Ｈ２５．４ ～Ｈ２８．３  本省 対象 
九州電力  ３月 Ｒ１．４   ～Ｒ４．３  本省 対象外  
沖縄電力  ３月 Ｈ２０．４ ～Ｈ２１．３  本省 対象 
 
  
 
 （別添） 
（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
みなし小売電気事業者の特定小売供給約款における料金を算定した際に
定められた原価算定期間に相当する年数が経過した後に経済産業省が毎
年度行う定期的な評価について（回答） 
 
 
令和２年１月１０日付け２０２００１０８資第５号により貴職から当委員会に意
見を求められた上記の件について、審査を行いました。 
審査の結果、下記の対象事業者について、電気事業法等の一部を改正する法律附
則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（２０１６０３２５資第１２号）
第２（７）④に照らし、値下げ認可申請の必要があるとは認められませんでした。 
 
記 
 
（対象事業者） 
・北海道電力株式会社              法人番号 4430001022351 
・東北電力株式会社               法人番号 4370001011311 
・東京電力エナジーパートナー株式会社      法人番号 8010001166930 
・中部電力株式会社               法人番号 3180001017428 
・北陸電力株式会社               法人番号 7230001003022 
・中国電力株式会社               法人番号 4240001006753 
・四国電力株式会社               法人番号 9470001001933 
・沖縄電力株式会社               法人番号 3360001008565 
 
