PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/252_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第252回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和2年 2月6日(木)15:00～ 15:18 
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、圓尾 委員 
 
 
○八田委員長   ただいまから第252 回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりですけれども 、議題に入る前に、議事や資料の取り
扱いについて、事務局からご説明をお願いします。 
○恒藤総務課長  第２部の５つの議題につきましては、個別の民間企業の情報を取り扱
うということから議事は非公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する。会
議資料について、情報公開請求があった場合には、その対応について改めてご相談する、
このような取り扱いにしたいと存じます。念のため、ご確認をいただければ幸いでござい
ます。 
○八田委員長   それでは、今ご提案があったように、議事次第で第２部の議題とされて
いるものについては非公 開でやりたいと思いますが、よろしいでしょうか。 
     （「異議なし」の声あり）  
 それでは、そう させていただきます。  
 まず最初の議題ですけれども、原価算定期間終了後の経過措置料金の事後評価について
です。これは遠藤課長からお願いいたします。  
○遠藤取引監視課長  公開資料の資料３の３ページでございます。原価算定期間終了し
ているみなし小売電気事業者の経過措置料金の事後評価について、１月21日に行われまし
た料金審査専門会合での審議結果を報告するとともに、経済産業大臣への回答についてご
審議いただくということでございます。  
 主なポイントの２のところでございますけれども、今回の事後評価の対象となった原価
算定期間を終了しているみなし小売事業者８社について評価を行いまして、ステップ１の
事業利益率による基準については、東北電力、沖縄電力は該当しましたが、ステップ２の
超過利潤の累積額、自由化部門の収支については、全て該当なしということでございまし
- 2 - 
 たので、現行の経過措置料金に関する値下げ認可申請の必要があるとは認められなかった
という結論になってございます。  
 したがいまして、３に書いてございますとおり、別添案のとおり、値下げ認可申請の必
要があると認められる事業者はいなかった旨、経済産業大臣宛てに回答することとしたい
と考えております。  
 以上ご審議をよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。ただいまの事務局からの説明内容について、
ご質問、ご意見はございませんでしょうか。  
     （意見等：なし） 
 それでは、事務局からご説明があったとおり、当委員会の意見としたいと思いますが、
よろしいですね。  
     （「異議なし」の声あり）  
 それでは、そのように経済産業大臣に回答したいと思います。  
 議題２です。一般送配電事業者の2018年度収支状況の事後評価について 、これは日置室
長からご説明をお願いいたします。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長  それでは、一般送配電事業者の2018年度収支状況の事後
評価につきまして説明させていただきます。資料４、スライドでいいますと、23ページ目
をごらんいただければと思います。  
 まず、主なポイントでございます。こちらにございますとおり、１月に開催されました
料金審査専門会合におきまして、一般送配電事業者の法令に基づく事後評価ということで、
ストック管理、フロー管理、そして廃炉等負担金を踏まえた評価を実施いたしました。そ
の結果につきましては、資料４―１、スライド28枚目をごらんいただければと思います。  
 まずこちら、ストック管理についてでございます。下の表の左から２番目に超過利潤、
また欠損ということでございますが、 2018年度収支につきましては、東電ＰＧ、中部電力
以外は赤字であった次第でございます。これを換算した当期超過利潤累積額をみますと、
赤で囲ってあるような数値となってございまして、これらの額については、値下げ命令の
判断基準となります一定の水準額をいずれも超えてはいなかったということでございまし
た。こちらがストック管理でございます。  
 続きまして、次のページにございますフロー管理でございます。こちらは想定単価と 実
績単価の乖離率について、値下げ命令の発動基準となるマイナス５％を 超過しているかど
- 3 - 
 うかということを確認するものでございますが、こちらについても確認した結果、該当し
た事業者はいなかったということでございます。  
 続きまして、１枚飛びまして、廃炉等負担金を踏まえた評価でございます。こちらは東
京電力パワーグリッド社において適用されるものでして、他社よりも厳格な値下げ基準が
適用されることになってございます。こちらにつきましても、 2018年度の収支状況を踏ま
えて確認しましたところ、基準には達していなかったということでございました。  
 以上のように、２．経産大臣への回答でございますが、１月 10日付で経産大臣から本委
員会宛てに意見を求められているところでございます。委員会として、先ほどご紹介した
確認結果も踏まえまして、一般送配電事業者については、審査基準に照らして審査したと
ころ、託送供給等約款の変更命令申請を命ずることが必要とは認められなかった、 その旨
回答したいと考えております。本回答につき、ご審議いただければと思います。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明に対するご質問、
ご意見はございませんか。 
     （意見等：なし） 
 それでは、ただいまのご説明のとおり、委員会としての意見を決定したいと思いますが、
御異議ありませんね。  
     （「異議なし」の声あり）  
 それでは、そのように経産大臣に回答したいと思います。  
 さて、次の議題３は田中課長からですが、ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後
評価についてです。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、ご説明させていただきます。資料の33ページでご
ざいますが、ガス導管事業者の2018年度収支状況の事後評価ということで、経緯をご説明
させていただきますと、前回11月 25日の電力・ガス取引監視等委員会におきまして、11 月
20日に開かれました料金審査専門会合の結果、法令に基づく事後評価の結果をご報告いた
しまして、経済産業大臣への回答の審議を行っていただきまして、経済産業大臣宛てに回
答を行っているところです。 
 したがいまして、本日は、それ以外の項目のとりまとめ結果についてご報告するという
ことを予定しております。 
 33ページに項目が記載してありますが、次の34ページ以下がガスの収支状況の事後評価
- 4 - 
 のとりまとめとなっておりますので、こちらでご説明いたしますと、法令に基づく事後評
価につきましては、せんだっての委員会でご報告いたしましたように、８社について超過
利潤累積額が変更命令の発動基準となる一定水準額を超過していたということでご報告を
したところでございます。 
 それについてフォロー アップということで行った結果が35ページの40 行目以下に書いて
ございまして、2020年１月１日を期日としていた東部液化石油、新発田ガス、松本ガスの
３社については、12月中に託送料金改定の託送供給料金の値下げ届けが行われたため、そ
の内容を確認しております。 
 その確認をした結果、 ３社とも届出上限値方式という方式に従って届け出がなされたわ
けですが、51 行目以下に書かれていますとおり、ガス託送料金 値下げ届出自体は、 総括原
価方式、届出 上限値方式の選択が可能になっているわけですけれども、事後評価におきま
して、新制度に基づく各社の託送料金については、一部の事業者で実績費用と想定原価の
大きなずれというのが確認されていたものですから、こうしたケースを考えますと、事業
者の超過利潤が一定水準を超過していた場合、原価を速やかに実績に合わせる観点から、
まずは総括原価方式の値下げを行う必要性が高い。 
 したがいまして、新制度に基づく託送料金の認可を受けた事業者で、超過利潤が一定水
準を超過した者については、値下げ届出 については選択制ではなく、総括原価方式で行う
べき旨の制度的措置を講じることにしてございます。 
 続きまして、36ページの② 、変更命令の66行目以下です。 変更命令の発動基準にならな
かった大きな超過利潤が発生している事業者の分析評価も行いまして、７社が対象であっ
たわけですが、超過利潤の継続性が高いと見込まれた４社のうち２社から自主的に料金改
定を実施する予定であるとの回答を得ているところです。  
 続きまして、91行目、③の需要開拓費、二重導管離脱需要の分析です が、需要開拓費に
つきましては、かつてのガスシステム改革小委において、今後５年間の託送料金収入増の
増加額の半分に相当する額を託送料金原価に織り込むことを認めるという形で整理されて
いることを踏まえ、需要開拓費を執行した７社に対して分析をしたところ、各社とも今後
５年間の託送料金収入増加見込額が需要開拓費の執行額の２倍以上となっていたことを確
認しております。  
 108行目、二重導管離脱需要の分析でございますが、二重導管規制が見直されまして、
ネットワーク需要の4.5 ％に相当する既存需要を獲得することが可能となっているわけで
- 5 - 
 すけれども、ガス導管事業者の中には需要想定を行うに当たり、一定の離脱需要を織り込
んだ事業者もいたことから、その申請時想定と実績を比較しまして、その乖離理由を各事
業者から聴取いたしました。その事業者からは、乖離理由について報告があるとともに、
今後の申請については、適切な想定に努める旨というのが表明されているところです。  
 118行目以下につきましては、効率化に向けた取り組み状況ということで、昨年、効率
化に向けた先進的な取り組みを行っている事例をとりまとめましたので、ことしは日本ガ
ス協会から、それの中小企業者へのサポート等のフォローアップ状況を聴取いたしました。  
 (4)、136行目、内管工事の取り組み状況ですが、内管工事の利益率が大きく、直近で見
積単価表の改定が行われていない事業者 16社に対して聴取したところ、８社から見積単価
表の見直しをする、または検討するとの回答がありました。内管工事の利益率が大きくな
る主な要因につきましては、複数の事業者から見積単価表に基づかない特殊な工事が発生
したとの回答があったため、特殊な工事であってもその工事金額は、その工事に要する費
用に基づき算出した個別の設計見積金額となるよう、日本ガス協会を経由して、当事務局
から周知徹底を行っているところでございます。  
 150行目、内管工事の標準モデルに基づく参考見積額の公表状況につきましては、全一
般ガス導管事業者196社におきまして、内管工事の標準モデルに基づく参考見積額を自社
のホームページ等により公表していることを確認してございます。  
 以上のような内容でガスの事後評価のとりまとめを行ってございますので、ご報告させ
ていただきました。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ご質問、ご意見はございませんで
すか。――ちょっとこれを伺うと、内管工事の利益率が高いというのは、ヤードスティッ
クでやっているから、個別のについては余りみていなかったということですか。  
○田中ＮＷ事業監視課長   もともと内管工事のところに書いたヤードスティック等でみ
るというよりは、原価に基づいて事業者が定めるという話になっていますので、特にヤー
ドスティックとかでみているというものではございません。  
○八田委員長   もともとはもちろん個別にはみていないでしょうけれども、実際やって
みたら利益率が結構高いことが判明したということですね。  
○田中ＮＷ事業監視課長   はい。その事情を聞いたところ、見積単価表に基づかない特
殊工事が発生したというところでしたので、その特殊工事についても、工事に要する金額
- 6 - 
 に基づいた個別の見積単価となるように周知徹底を図ったというところでございます。  
○八田委員長   ということは、収益率が普通になるように、特別な工事のコストをちゃ
んと入れて計算しなさいということですね。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ちゃんと入れて計算をしてくださいと。  
○八田委員長   わかりました。どうぞ。  
○稲垣委員  今のに関連して142行目ですけれども、見積単価表に基づかない特殊な工
事が発生した。それで利益率を算定したということなのですが、この見積単価表に基づか
ない特殊な工事というのは何ですか。具体的には工事に要する材料費、労務費などの費用
に基づいてやっていない、何かほかの積算をしているという意味ですか。  
○伊藤小売取引検査管理官  補足させてください。まず、内管工事そのものの見積単価
表というのがありましたけれども、これは認可されている託送料金ではなく、認可という
手続をとっていない見積単価表です。一般的には普通の家庭とかに適用されるような見積
単価表はあるのですけれども、大きな工場とか、そういったものだとすると、その単価表
に基づかないものがありますので、そういったものは個別に算定することになっていると
聞いています。  
○稲垣委員  その内容と 44行目以下の工事に要する材料費、労務費等の費用はどういう
関係にあるのですか。  
○伊藤小売取引検査管理官  ある事業者に聞いたときには、普通、一定の費用が出たと
きに見積もりするわけですけれども、材料費何とかといったときに、諸経費率みたいなの
があります。ばっと掛けてしまうとか、そういったところでのずれが一部あると聞いてお
ります。  
○八田委員長   それでは、ほかにご質問はありませんか。  
     （質問等：なし） 
 それでは、これは報告事項ですので、以上とさせていただきたいと思います。  
 それでは、これで第１部を終了します。  
○恒藤総務課長  では、第２部は準備が整い次第開催いたします。  
 以降の議題 につきましては非公開での進行に なりますので、 申しわけございませんが、
一般傍聴者の方は退出 をお願いいたします。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。 
 
- 7 - 
                                ――了―― 
