PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/253_giji.pdf

                       
  令和２年２ 月１８日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第 ４０
条第1項の規定に基づき 、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 西部瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更許可申請 について 、当
委員会において 審査を行ったところ、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に
係る審査基準等について 」（平成 12年10月2日付け平成12･09･28資第8号）Ⅰ．
第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③ に適合していると認められ ましたので、 本日、経済
産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２５３回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
とに適合すると認められる旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
