PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/254_03_02.pdf

資料３－１ 
 
1 
 平成30(2018)年度 一般送配電事業者 の収支状況等の事後評価 
とりまとめ  
 
2020年2月21日 
電力・ガス 取引監視等委員会 料金審査専門会合  
 
１．はじめに  
我が国の電力系統 を取り巻く事業環境 は、人口減少 や省エネルギーの進展等 により電力需
要が伸び悩む傾向にある 一方で、再生可能 エネルギーの導入拡大 による系統連系 ニーズや経
済成長に応じて整備されてきた 送配電設備の 高経年化への 対応が増大するなど、大きく変化
しつつある 。 
こうした事業環境 の変化に対応しつつ、将来の託送料金 を最大限抑制するため 、一般送配
電事業者 においては 、経営効率化等 の取組によりできるだけ 費用を抑制していくとともに 、再生
可能エネルギーの導入拡大 や将来の安定供給等に 備えるべく、計画的かつ 効率的に設備投
資を行っていくことが 求められる。 
以上のような問題意識 の下、電力・ガス取引監視等委員会の 料金審査専門会合 は、託送
料金の低廉化と質の高い電力供給 の両立を促すべく、一般送配電事業者 の収支状況等 の
事後評価を 実施し、前回に引き続き、以下2点について 重点的に 議論した。 
① 効率化に資する他社の取組の導入や仕様の統一化等 を通じた調達合理化を 進める
ことで、更なるコスト削減を図ること 
② 中長期的 な観点から、計画的かつ 効率的に 設備投資や 高経年化対策 を進めること 
なお、今回の事後評価に 際しては、北海道電力 、東京電力 PG、中部電力 の３社からヒア
リングを実施した。 
 
 
２．平成 30(2018)年度の収支状況等の 事後評価 の結果概要 
(1) 託送収支 の状況1（全10社） 
① 法令に基づく事後評価 
平成30(2018) 年度の当期超過利潤累積額について 、変更認可申請命令 (値下げ命
令)の発動基準 となる一定の水準を超過した事業者はいなかった (ストック管理)。また、想定
単価と実績単価 の乖離率について、変更認可申請命令 の発動基準を 超過した事業者はい
なかった (フロー管理 )。東京電力 PGについては 、平成29(2017) 年度収支 から廃炉等負
                                                      
1 2020年１月21日時点で各社が公表していた託送収支計算書等に基づく評価。なお、今後、電気事業
監査の指摘等により変更の可能性がある。  
 
2 
 担金を踏まえて厳格な基準が適用されることとなったが 、当該基準 に達していなかった2。 
 
② 収支全体について  
収入面については、節電・省エネ等により電力需要が 減少したため、北陸電力を除く９社
において、実績収入 が想定原価 を下回った。特に、北海道電力、関西電力は 5％以上減少
となった。 
費用面については、北海道電力、東北電力、北陸電力、中国電力、沖縄電力の5社に
おいて、主に人件費・委託費等 の増加により、実績費用 が想定原価を 上回った一方で、東
京電力 PG、中部電力、関西電力、四国電力、九州電力の５社においては、主に設備関
連費の減少により 、実績費用が 想定原価 を下回った。 
この結果、平成30(2018) 年度の託送収支 においては 、東京電力PG、中部電力を除く
8社で当期超過利潤 がマイナス （当期欠損）となった 。 
なお、実績費用 が増加した 5社中3社(北海道電力、 北陸電力、 中国電力)において
も、設備関連費 は想定原価 を下回っていた。一般送配電 事業者の 収支全体 としては、収入
が減少又は 横ばいとなる 中で、総じて人件費・委託費が 維持・増加し、設備関連費が 減少し
ているといえる。 
 
③ 人件費・委託費等 について（OPEX: 運営的費用） 
人件費・委託費等に は、給料手当、 システム開発に係る委託費等 の費目が含まれる。 
平成30(2018)年度は、前年度と同様、東京電力PGを除く９社で実績費用が 想定原
価を上回り、このうち、東北電力、関西電力、中国電力、四国電力、九州電力、沖縄電力
の6社については 、主に給料手当の増加により 、想定原価 から10％以上上回っ ていた。 
人件費や委託費について は、昨今の経済情勢 も踏まえると単価の大幅な引き下げは難し
いと考えられる が、そうした状況においても 引き続き効率的な人員配置 を追求していくべきであ
る3。 
 
④ 設備関連費 について（CAPEX︓資本的支出 ） 
設備関連費 には、修繕費、減価償却費等 の費目が含まれる。 
平成30(2018)年度は、前年度と同様、東北電力、沖縄電力を除く8社で実績費用 が
想定原価を 下回り、このうち、東京電力PG、関西電力については、主に修繕費の 減少により
想定原価 から10%以上下回 っていた。 
                                                      
2 委員からは、 東京電力 PGの廃炉等負担金は制度として決まったものではあるものの、本来値下げ原資に使
えたはずのものが使えなかったということでもあるので、託送料金を負担している需要家に丁寧に説明していくこ
とが必要と の意見があった 。 
3 委員からは、点検業務等の効率化が人件費削減につながったという姿を見せて欲しいとの意見があった 。 
 
3 
 修繕費については四国 電力、沖縄電力を除く８社で、減価償却費については 東北電力、
沖縄電力を除く8社で、想定原価を 下回っていた。各社においては 、調達合理化 や延伸化
措置等によるコスト 削減に取り組みつつも、再生可能 エネルギーの導入 拡大や高経年化対
応、レジリエンス 強化等のために必要となる修繕や投資を適切かつ着実に行っていくべきであ
る。 
 
(2) 経営効率化 や高経年化対策に 向けた取組状況（ 3社） 
① 経営効率化の実施状況  
ヒアリング対象事業者３ 社（北海道電力 、東京電力 PG及び中部電力 ）における 経営
効率化の取組状況を 確認したところ、例えば北海道電力では、抜本的な 効率化に 向けた意
識改革を全社的に 進めるべく、2018年12月から東京電力PGや中部電力でも取り入れ
ている「カイゼン」に取り組んでいた。また、需要家からの設備障害に 関する通報の際、インター
ネット経由で当該設備写真 を送付してもらうことにより設備障害 の緊急性、現地出向 の必要
性等を迅速に判断できる Webツールを開発するといった東京電力PGの取組など、IoTを
活用しながら効率化を進めていることを 確認した。こうした各社の費用削減に 向けた取組は一
定の評価ができる。各社においては 、今回紹介 された新たな取組事例 も参考に、引き続き、
更なる効率化やコスト削減に向けて様々な取組を進めていく べきである 。また、各社間で協力
しながら、各社による効率化事例を全社共通 の取組へと広げていくことを期待する。 
なお、前回の事後評価では 、送配電部門全体としての 効率化の 実績・見通し・目標や個
別取組に関する各社の説明が必ずしも具体的・定量的ではないこと 等を課題として指摘した
が、昨年3月に各社が自主的に 策定・公表した調達改革 ロードマップにおいて 、全10社で
統一した仕様に基づく調達について KPIを設定するなど、一定の進展も見られた。ただし、そ
の取組も限られた範囲のものとなっている 。 
今後、再生可能 エネルギー電源等の 系統連系ニーズの 増加や高経年化への 対応など、送
配電設備 に関する費用上昇 が見込まれる。公共性のある財・サービスの 提供を独占的に 担う
各社においては 、東京電力 PGが2025年度までに「託送料金原価2016年度比▲
1,500億円」と掲げているように、中長期的なコスト 削減目標 を掲げて、効率化に 向けた自
社の対応や取組の全体像を具体的かつ 定量的に 説明していくことが 求められる4。 
 
 
 
 
                                                      
4 委員からは、 欧州に比べて調達コストが 4倍程度高いと疑われている中、単に効率化では費用を賄えないと
いう理由だけでは託送料金の値上げは通らない、 効率化に十分取り組んだ という丁寧かつ納得感のある説明
が必要との意見があった 。 
 
4 
 ② 調達合理化 に向けた取組状況  
ⅰ）仕様 の統一化 
仕様の統一化について 、前回の事後評価で 各社が掲げた今後の取組の進捗状況 を確認
したところ、超高圧送電線 の付属品や 154kV CVケーブル、66・77kV変圧器の 付帯品の
仕様統一化 に向けた検討が継続されていること 等が報告された。また、架空送電線
（ASCR/AC ）、66・77 kVガス遮断器、6.6kV地中ケーブルについて 、仕様統一化や 調
達改革に向けた自主的ロードマップを 各社が策定し、全10社による仕様統一化に 向けた調
整が完了したこと等も報告された。 
付属品や個別の要求仕様 (オプション) など、基本仕様に 上乗せした各社独自 の仕様の存
在が調達市場 の規模を小さくし、調達コストの上昇につながっている 可能性もある。また、設備
仕様の共通化は 災害時等 の復旧作業 の円滑化等に 資するとも指摘されている 。各社におい
ては、調達改革 ロードマップの 品目拡大 や国際調達 を可能にすることも 含め、調達コストの 削
減に向けて、更なる仕様の標準化・共通化に 取り組むべきである 。将来的には 、原則各社共
通仕様とし、自社仕様 を用いる場合はその合理性について 説明が求められるといった方向に
考え方を転換していくことが 期待される5。 
 
ⅱ）競争発注比率 、発注方法 の工夫・改善 
東京電力 PGは競争発注比率 が70％を超える一方、北海道電力及 び中部電力 は競
争発注比率 が40%台となっていた。北海道電力、中部電力においては 、特に配電工事にか
かる比率が 7％程度と低くなっていたが、両社ともに、発注の競争化に 向けて取り組んでいるこ
とを確認した。 
また、今回の事後評価 では、競争発注比率 の向上は透明性を高めていく観点から進めて
いくべきであるものの、 新規取引先の 拡大など、実質的な 競争を働かせる取組を推進していく
ことが非常に重要との認識が改めて共有された 。地元の中小・中堅企業 などに取引先 を拡大
していくこと は、競争を通じた調達コストの低減のみならず 、災害時等 に備えた体制整備などレ
ジリエンス強化 の観点からも重要である。その観点から、配電工事 に係る机上管理業務と 施
工を分離発注 することで、申請書作成等 の事務負担 が原因で入札できないという 制約を取り
除き、地元工事会社 などの参入促進 を図っているという 中部電力の取組は評価に値する。 
各社においては 、競争発注比率 を可能な限り高めていくとともに 、今回紹介 された中部電
力の取組事例 や、前回の事後評価 で東京電力 PGから紹介された取引先との協働（コスト
削減及びそれにより 生まれた利益の共有）による Win-Winの関係構築 といった取組なども
参考に、発注方法 の更なる工夫・改善に向けて継続的に 取り組んでいくべきである 。 
                                                      
5 委員からは、 共同調達にあたっては、 調達市場における公正競争の確保に十分留意しつつ取り組んでほしい
との意見があった。また、 物品調達だけでなく、工事費も含めてトータルでコストを抑制していくことが重要であ
り、物品仕様の標準化だけで終わりにしないでほしい との意見があった 。 
 
5 
 ③ 計画的かつ効率的な高経年化対策 の推進 
高経年化対策 の状況を確認したところ 、北海道電力及び 東京電力 PGからは中長期的
にみた更新工事量 の見通しが提示されるとともに 、東京電力 PGや中部電力 からは10年程
度、北海道電力から は５年程度の工事量ベース での更新計画が提示された。一方で、中部
電力が１年あたりの 更新投資想定額 を提示した以外は、中長期的 にみた更新投資額の 見
通しや計画は提示されなかった 。このため、安定供給 のために必要となる投資金額 が十分確
保できているか 定量的に 確認できるよう、投資額に 関する計画についても 提示してほしいとの
意見が多く見られた。 
高度成長期 に整備された設備が今後更新の 時期を迎える。こうした中で、安定供給を 確
保しつつ、託送料金 を抑制するには、設備ごとに、劣化状況等 を踏まえて故障確率及 び故障
した場合の影響の大きさを評価し、修繕・更新等の 対策に要する費用を見積もり、これらを踏
まえて最適なタイミング・ 方法で対策を講じるなど 、できるだけ効率的に 高経年化対策 を進め
ていくことが 重要である。またその際、施工力の 観点から、工事量をできるだけ 平準化して対策
を進めることが 望ましく、中長期的 に計画的に 進めることが有効であると考えられる。 
東京電力 PG及び中部電力 からは、IoTやAI等を活用したアセットマネジメントシステム
の導入により、点検・故障等の データをデータベース化して 分析・活用し、設備投資 ・更新の
最適化や平準化を進めていく方向で取り組んでいる との表明があったが、これを各社共通 の取
組として進めていくことが 求められる。このシステムが適切 に機能すれば、設備投資や 高経年化
対策の計画を効率的なものへと 深化させていくことが 可能になるとともに、系統利用者 や最終
的な費用負担者である 需要家が 高経年化に 係る工事量や投資額が適切であると判断しや
すくなると考えられる6。 
各社においては 、再生可能 エネルギーの導入拡大 や人口減少 といった事業環境の 変化も
踏まえ、将来の系統がどうあるべきか検討 しつつ、アセットマネジメントシステムの 導入を通じて、
中長期的視点で計画的かつ 効率的に 設備投資 や高経年化対策を 進めるべきである 。また、
設備投資 や高経年化対策 に係る中長期計画 や進捗について、工事量のみならず 投資金額
も提示するなど、その取組状況を 適切に説明していくことが 求められる 。 
 
④ 安定供給に 向けた取組 
一需要家当 たりの停電回数 、停電時間 を確認したところ、2018年度は、地震や台風とい
った大規模災害 の影響によって、北海道電力 及び中部電力の一需要家当たりの 停電回数 ・
停電時間 が大きく増加した。東京電力PGにおいても 先般の台風の影響による停電等があっ
たが、各社はそれらの 経験を踏まえ、アクションプランをとりまとめ 、自治体を含む関係者による
                                                      
6 委員からは、高経年化等に係る中長期的な工事量を開示していくことは、工事業者が事業見通しを立てる
上でも有益であり、工事の競争性を高めていくことにもなるとの意見があった。また、施工力についても、各社で
協力しながら計画的に確保していくことが重要との意見があった。  
 
6 
 訓練に加え、関係機関等との 連携強化、 災害復旧対応 に資するシステム整備(ドローン活
用、活動状況 のリアルタイム 共有等)、需要家への 情報発信 の強化(他電力とのコンタクトセン
ターの共同運営 、スマホアプリの 機能拡充等 )など、災害時等 に備えた様々な取組を進めてい
た。 
大規模災害時を 含め、一般送配電事業者 が安定供給面で 果たす役割は大きい。効率
化等によるコスト 削減に取り組みつつも、安定供給 に必要となる投資等についてはしっかり 確
保していくことが 重要である 。 
 
 
３．更なるコスト 削減と質の高い電力供給 の両立に向けて 
再生可能エネルギーの導入拡大 や送配電設備 の高経年化 への対応が増大する一方で、
人口減少 や省エネ等により電力需要 が伸び悩むなど、我が国の電力系統 を取り巻く事業環境
が大きく変化 していく中においては 、再生可能 エネルギーの 拡大や安定供給の 確保など、将来
に向けた投資をしっかり確保 すると同時に、更なるコスト削減を促していく ことが重要となる 。一
般送配電事業者 の収支状況 をみると、収入が減少又は 横ばいとなる 中で、総じて設備関連
費が減少している が、この費用削減 が効率化によるものであれば 良いものの 、本来であれば再
生可能エネルギーの拡大 や安定供給 のために必要であった 投資が先送りされたり、実施されな
かったりといった 結果によるもの であっては ならない。 
現在、資源エネルギー庁 において、必要な投資促進 と効率化の徹底を両立させる託送料金
制度の在り方について検討が進められている が、本専門会合における 事後評価 で得られた経
営効率化 や高経年化対策等に 関する知見・情報・分析結果等 を活かしつつ、電力・ガス取引
監視等委員会においても 、収支を中心として一般送配電事業者 の実態の把握・分析をさらに
進め、今後の料金審査 や事後評価 の在り方など、託送料金制度 の詳細検討 を進めていくべき
である。 
 
 
以上 
  
 
7 
 （参考） 
 
電力・ガス 取引監視等委員会  料金審査専門会合 
開催実績  
 
 
第39回料金審査専門会合 （2020年1月21日）  
・事務局説明 
 法令に基づく事後評価 
 収支状況 の分析 
 全体とりまとめ（素案）  
・事業者説明 
      北海道電力、 東京電力 PG、中部電力  
 
 
（参考）経緯 
2020年1月10日 
  経済産業大臣 から電力・ガス取引監視等委員会 へ意見聴取  
2020年1月15日 
  第248回電力・ガス取引監視等委員会  
 （事後評価 の進め方の審議）  
2020年1月21日 
  第39回料金審査専門会合 （上記） 
2020年2月6日 
  ・第252回電力・ガス取引監視等委員会  
 (法令に基づく事後評価 について経済産業大臣への 回答の審議) 
  ・電力・ガス 取引監視等委員会 から経済産業大臣へ 回答 
2020年2月21日 
  ・全体とりまとめ  
  ・第 254回電力ガス取引監視等委員会  
      （全体とりまとめ 結果について報告） 
 
 
  
 
8 
  
 
電力・ガス 取引監視等委員会  料金審査専門会合 
委員等名簿 
 
（座長） 
山内 弘隆  一橋大学大学院経営管理研究科  教授 
 
（委員） 
北本 佳永子  EY新日本有限責任監査法人  シニアパートナー  公認会計士 
圓尾 雅則  SMBC 日興証券株式会社 マネージング・ディレクター 
 
（専門委員 ） 
男澤 江利子  有限責任監査法人 トーマツ  パートナー  
梶川 融   太陽有限責任監査法人  代表社員  会長 
川合 弘造  西村あさひ法律事務所 パートナー  弁護士 
辰巳 菊子  公益社団法人 日本消費生活 アドバイザー・コンサルタント・ 相談員協会 
   常任顧問  
東條 吉純  立教大学法学部  教授 
華表 良介  ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター &パートナー  
松村 敏弘  東京大学社会科学研究所  教授 
 
（オブザーバー）  
河野 康子  一般社団法人 全国消費者団体連絡会  前事務局長 
大内 博    日本商工会議所  産業政策第二部  主席調査役 
太田 哲生  消費者庁 消費者調査課長 
下村 貴裕  資源エネルギー 庁 電力・ガス 事業部政策課  電力産業 ・市場室長 
 
 
（以上敬称略 ） 
 
 
 
 
