PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/254_gijiroku.pdf

- 1 -第254回 電力・ガス取引監 視等委員会【第１部 公開開催】 
議事録 
日 時：令和2年2月21日(金)10:00～10:15 
場 所：経済産業省 別館1 階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委 員、北本委員、林委員、 圓尾委員 
○八田委員長  おはようございます。それでは、ただ いまから254回の電力・ガ ス取引
監視等委員会を開催いたしま す。 
 いつものとおり、議題は議 事次第にあるとおりですけれども、議 題に入る前に、資料 の
取り扱い等 について、恒藤さんからご説 明をお願いします。 
○恒藤総務課長  第２部 の２つの議題につきましては、個別企業 の情報を取り扱うとい
うことから議事は非公開と し、議事要旨を後日委員会ホームページ に掲載する。その会議
資料について、情報公開請 求がなされた場合には、その対応につい て改めてご相談する 。
このような取り扱いにさせていただきたく存じます。ご確認のほど、よろしく お願いしま
す。 
○八田委員長  今 のとおりで よろしいでしょうか。 
（「異議なし」の声あり）  
それでは、そのようにさせていただきます。どうもありがとうございました。  
 それでは、最初の議題 は「一般送配電事業者の 2018年度 収支状況等の事後評価について」
です。日置室長からお願いいたします。  
○日置ＮＷ事業制度企画室長  それでは、ご説明させていただきます 。スライドの３ペ
ージ目をごらんいただければと思います。一般送配電事業者の 2018年度収支状況等の事後
評価についてということでございます。  
 前回、２月６日の委員会におきまして、法令に基づく事後評価の結果について、まずは
ご報告いたしまして、その経産大臣への回答の審議を行っていただきました。本日は、そ
の内容も含めた全体のとりまとめということでございまして、経営効率化や高経年化対策などの事業者ヒアリングを行った結果をご報告するものでございます。  
- 2 - 
  早速でございますが、次のページ、スライドでいうと４ページ目以降が実際の料金審査
専門会合の全体とりまとめ結果ということでございます。  
 まず、託送収支の状況確認ということでございますが、下のほうの①にございますよう
に、法令に基づく事後評価につきましては、先日ご報告したとおり、いずれの事業者にお
きましても託送供給等約款の変更命令の発動基準には達していなかったということでござ
います。  
 次のページ、スライドでいうと５枚目の収支全体のところでございますが、②のなおと
書いてあるところがございます。収支全体を総覧しますと、一般送配電事業者の収支全体
といたしましては、収入が減少または横ばいとなる中におきまして、総じて原価よりも人
件費、委託費が増加して いると。他方で設備関連費が減少しているというような傾向がみ
えているということでございました。  
 特に設備関連費でございますが、次のページの冒頭に記載させていただいていますとお
り、多くの会社で修繕費でありましたり、減価償却費が想定原価を下回っているというよ
うな状況でございます。この費用の減少が経営効率化によるものであればいいのですが、
そうなのかどうなのか、また、再エネ拡大や安定供給のために必要となる修繕や投資を先
送りされたりはしていないかといったあたりが議論の論点になったということでございま
した。 
 まず、その下の経営効率化の実施状況でございます。今回は料金審査専門会合でヒアリ
ング対象ということで、北海道電力、東京電力パワーグリッド社、中部電力の３社からヒ
アリングを行いました。各社からは、経営効率化の取り組み事例が新たに紹介された次第
でございますが、このページの２段落目以降、なおとございます。前回の事後評価では、
この効率化の取り組みについて、目標や実績が定量的に把握できないといったような指摘
もございました。ただ、そういった点につきましては、例えば各社、昨年３月に自主的に
仕様統一化でありましたり、調達改革に向けて ロードマップを策定しております。その中
におきましては、個別調達に関するＫＰＩ、個別の目標が提示されるなど、一定の進展も
みられたのかなという状況でございました。  
 一方で、それぞれの個別の取り組みが全体収支に与えるインパクトがよくみえてこない
という面もございまして、昨年と同様に、例えば東京電力パワーグリッド社のようにコス
ト削減目標を全体として掲げて、その上で説明していくというようなことが求められると
いった指摘があった次第でございます。  
- 3 - 
  続きまして、次のページの競争発注比率のところをご紹介したいと思います。この競争
発注比率につきましては、東京電力パワーグリッド社は70％を超えると。一方で、北海道
電力、中部電力は40％台と低い状況でございました。ただ、両者からは特に配電工事の競
争化に取り組んでいるという報告があった次第でございます。  
 また、次のパラでございますが、競争発注比率の向上自体も大事ではあるのですが、や
はり新規の取引先の拡大など、実質的な競争を働かせる取り組みを推進していくことが重
要なのではないかという認識が改めて共有されたということでございまして、そういう意
味においては、中部電力のプレゼン内容は、競争 発注比率自体は高くないけれども、新規
の取引先を拡大するという取り組みをしっかりやっているのだという内容でございまして、
その内容について注目が集まったという次第でございます。  
 次のページ、一番、議論の焦点になったのは、高経年化対策でございました。その関心
の中心には、先ほど申し上げましたように、安定供給のための投資がちゃんとなされてい
るのか、それを工事量のみならず、投資額を含めて計画を確認したいといったような要望
もございました。これに関しましては、東京電力パワーグリッド社と中部電力からは、 そ
れぞれＩｏＴを使ったアセットマネジメントシステムの導入に向けた取り組みの紹介がな
されまして、アセットマネジメントシステムの仕組みということで、より詳細に申し上げ
ますと、このページの２段落目の２行目あたりからでございますが、設備ごとに劣化状況
を踏まえて故障確率や故障した場合の影響の大きさを評価すると。その評価結果を踏まえ
て修繕や更新に必要となる費用を見積もり、適切なタイミング、方法で対策を講じていく
といったような内容でございましたと。  
 今回の事後評価では、こうしたアセットマネジメントシステムというものを各社共通の
取り組みとし て進めていくべきであるという意見でありましたり、この仕組みが適切に機
能すれば高経年化対策をより効率的なものとできるのではないか、また、需要家に高経年
化対策に関する説明をしっかりとしていくことにも使えるのではないかといったような意
見があった次第でございます。  
 最後に、このページの最後のほうでございますが、安定供給に向けた取り組みというこ
とでございまして、例えば北海道では胆振東部地震でございましたり、中部電力では台風
の影響で停電時間など が大きく増加しているというのが2018年度の状況でございました。
また、東京電力につきましては2019年度ということではございますが、千葉の台風による
停電といった記憶も新しいということでございます。 
- 4 - 
  そうした中で、各社からはそれらの経験を踏まえてアクションプランをとりまとめて、
関係者との連携を強化したり、システム対応を図るといったような取り組みを進めている
といった報告があった次第でございます。  
 以上が各社のプレゼンの内容の概観と委員から出た意見の概要でございます。  
 最後、３ぽつ目でございます。まとめといたしましては、今回の事後評価では各委員か
ら資源エネルギー庁で検討が進んでい る託送料金制度改革も視野に入れたコメントが多々
ございました。したがいまして、３ぽつ目の最後から４行目にありますとおり、これまで
の事後評価で得られた知見も生かしながら、電力・ガス取引監視等委員会においても、今
後の料金審査や事後評価のあり方など、託送料金制度の詳細検討を進めていくべきである
と、そのようなとりまとめとなってございます。  
 以上が今回の事後評価の全体とりまとめ結果のご報告でございました。  
 以上でございます。ありがとうございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまのご説明に対してご意見、
ご質問ございませんでしょうか。何かありますか。 
○圓尾委員  私もこの専門会合に出ていたので、その場で申し上げたことをつけ加えて
お話ししておきますと、例えば最初のほうの修繕費の削減であるとか、その辺は原価との
対比という意味ではチェックせざるを得ない項目だとは思うのですけれども、１年とか３
年とかという短期、中期のレンジで考えると、どうしても業績が悪いときというのはそう
いったところを絞って対応したりということもあるので、余り細かくぎちぎちやっても、
実は本質的なものとは見え方がずれる可能性もあるというのは十分認識してやらなければ
いけないと思うのです。  
 それと絡んでの効率化対策という意味でも、何か出せといったら何かしら出せるものが
あるので、それを 事業者に任せて、こんなものがありますというのをだらだら説明しても
らっても、それはやりようがあるから余り意味のあるものにならない可能性もある。そう
いう意味では、最後にあった効率化対策のところで、私も申し上げたのですけれども、ア
セットマネジメントシステムみたいなことは、今 、こういうのをやって効果が出始めてい
ますというプレゼンがあったのですが、そんなのもう何十年も前から本来だったらやって
おくべきもので、ＡＩが出てきたから 、それが今こんな形で高度化していますというよう
な説明が本来だったらあるはずのステージだと。だから、こんなことをやっていますとい
うことをアピールするのではなくて、１年たったらデータの分析が深掘りされたことによ
- 5 - 
 って、さらなるこのような使い方ができましたとか、そういう観点で、高経年化対策も大
事だからこそ、アセットマネジメントシステムの使い方がこの１年でどのように深化した
のかというのを来年以降ちゃんとプレゼンしてくださいという のが専門会合でお話しした
ことで、来年、そうやって説明が高度化されることを期待したいと思います。 
○八田委員長   ありがとうございました。私はちょっと話が変わって、最終的な効率化
のインセンティブは、効率化して利潤はちゃんと入ってきて、できれば給料のアップにも
つながるというような仕組みがないと、一生懸命 になりようがないと思うのです。経年化
対策でどんなことをやっているかを伺うのも１つの手段であるかもしれないけれども、は
っきりいって、きちんとやろうと思ったら規制コストなんか高過ぎると。一々いい悪いと
判断するのはなかなか大変だし、効果があるようにやろうと思ったら大変なので、今はと
もかく、 将来の目標としては停電に対するペナルティーを規制のほうから設計していく。
そして、自発的に安全性を高めれば、その分、そこのペナルティーを避けることができる。
その一方、コストがかかるから利潤の拡大にはつながらないということで、バランスをど
うとったらいいかというのを各社でもって工夫してもらう。そういうインセンティブづけ
が将来は必要なのではないかなと思うのです。それが第１点。  
 もう１つは、ちょっと細かいことはわからないのですけれども、東電の場合に一般的な
概念としては、利潤を上げれば上げるだけ福島の対策に使われてしまう。それではやり切
れないと思うのです。だから、それはある程度使わなければいけないかもしれないけれど
も、一定限度は会社で使えるというそこの仕分けも必要で、そういうインセンティブ設計
が将来きちんとあれば、我々としてはインセンティブ設計があるのにコスト削減が余りう
まくいっていないというところに注目して申請すれば済むようになるが 、そうでない限り
全部みないといけなくなってしまうのではないかという気がします。これは将来の課題で
すけれども。  
○佐藤事務局長  ち ょっとその関連で、まさに委員長がおっしゃるとおりで、おもしろ
かったのは、この会合は私も事務局として出ましたけれども、圓尾先生もおっしゃってい
て、多くの方がおっしゃっていたのは、短期的に修繕費とかそういうものを減らしても今
困るとは思わないが、中期的にどうなるかというのはやはり心配があるのですというのが
割と複数の先生方からご発言があって、それはどういうことかというと、停電率は短期に
は変わらないことはわかっていると。ただ、中長期的には大丈夫かと思っていたので、そ
れはそれで目標設定は難しいと思うのです。  
- 6 - 
  日本の電力会社は、グリッド部門は一生懸命やっているので、そんな修繕で今いかに厳
しいから手を抜くといったって、来年から停電率が本当に落ちるようなことまでやらない
なんていうことはみんなわかっていると。そうではなくて、こういう投資をしていたら中
長期的に今と同じような品質が保証されるかどうかということが心配だということをほと
んどの先生がおっしゃっていたので、そうするとやはり我々はその数値の設定は結構難し
いと思うのです。ここ３年間の停電率でみましょうというと、 別にそんなのだったら停電
率は全然大丈夫だとなってしまって、 10年後ぐらい からだんだんなっているときは、もう
いないからいいもんねみたいなことになったら、何のためにつくっているかわからないの
で、相当いろいろ考えて我々はつくらなければいけないという感じがしましたので、事務
局一同、法律がうまくいった場合は大きな制度改正もあるので、よくよく考えて、今、委
員長がおっしゃったようなインセンティブを含めてどうするかやらなければいけないと心
を新たにしたところであります。  
 以上です。  
○八田委員長   どうぞ。  
○稲垣委員  インセンティブの話が出てきたのですけれども、インセンティブが論点と
なるのは、自由な意思決定が許されるものの中で何か動かそうとするときに、インセンテ
ィブが事態を変化させる動機になるなり、根拠になるということだと思うのですが、ちょ
っと気になるのは、今後の高経年化対策も含めて、事後評価のあり方との関係で、議論の
対象と根拠づけをどうするのかということは、もう少し慎重にというか、今、事務局長が
おっしゃったけれども、目的。将来の安定供給なり、電力価格の低廉化に向けて、どのよ
うな範囲について、何をさせることを目的に、何をみていくのかということをどう根拠づ
けるのかという問題があるのだと思うのです。  
 気になるのは、報告資料の４ページ、１の末尾のところで、 重点的に議論したとあるの
だけれども、その議論はどういう問題意識に基づくかというと、託送料金の低廉化と質の
高い電力供給の両立を 促すべく、収支状況の事後評価を実施しということで、①、②が目
的だとあるではないですか。これはどのように根拠づけているのですか。  
 ということで、これが例えば電事法上の解釈から導かれて①の削減を図るとか、高経年
化対策を進めるというのが法令上の根拠に基づくのだとしたら、インセンティブの問題は
比重が下がっていくと思う。だから、その辺の根拠づけをどうするのかということがはっ
きりするといいだろうと思うのです。  
- 7 - 
  もう１つは、アセットマネジメントの話が出てきたり、どのような方法が合理的といえ
るのかを判断するのはすごく難しいということは当然だと思うし、本当にそうだと思うの
ですけれども、だからこそ、それを委員会なりエネ庁、総力を挙げて考えていく必要があ
るというのが事務局長のお話だと思うのですが、 それは電力業界全体で共通の問題意識を
もっていて、アセットマネジメントシステムも国際的にも展開されているし、さまざまな
方策が各社でとられていると思うし、その中で高度化の話も出てきているのだと思うので
す。やはり何を具体的にやったらいいのかという問題は各論によって変化すると思うのだ
けれども、少なくともこういう要素がなければ不合理なアセットマネジメントなのだと。
それぐらいのベースラインみたいなものとか、一定の水準については考えてもいいのでは
ないかと思うのです。あるいは、効果との関係で考えるとか、そういう検討が進められる
といいのではないかと思うので、ぜひ具体的にどのような施策がとれるのかということは、
事務局のほうでもエネ庁と一緒に検討 してもらって、各論に落としていってもらいたいと
思うのです。  
○八田委員長   今の稲垣先生がおっしゃった効果との関係においてというところが重要
だと思うのですけれども、もう何度も、いつも話して、くどくどあれですが、私、昔よく
引用した統計で、スウェーデンが90年代前半に自由化したので、みんなレベニューキャッ
プでこれからはＴＳＯの投資が減ると。とにかくコストを節約すればいいから減るといわ
れて、案の定、どんどん減ったと。それまで物すごく過大な設備があったけれども、減っ
た。ところが、たしか90年代後半からだと思うのですけれども、よく棒グラフで示すと 猛
烈な勢いでネットワークの投資がふえているのです。そこで指摘されたのは、とにかくペ
ナルティーだと。みんな長期的にペナルティーを払わないといけないことが怖いから、そ
こで非常にうまくバランスがとれたという話をそのときに聞いたのです。だから、考えて
みると完璧に停電をなくすことなどできないので、どこで手を抜き、どこで強化するかと
いうのは、事業者ではないとなかなか判断できないと思うのです。  
 特に経年化対策といったって、過疎地なんてもうやらなくてもいいと。むしろ、 そこで
停電が起きたらしようがないし、そうでなければ自家発電をもっと強化するとか、今度の
新しい制度を利用するとか、いろいろ工夫していいので、強化すべきところは、混雑が起
きているようなところは、今までの経年化対策というよりは、もっと新規の対策をやらな
ければいけない。その辺のバランスがとれた効果に関する基準のインセンティブを何か与
えるべきで、早い話が、 最後のそういう細かいところは事業者自身が 判断できるのではな
- 8 - 
 いかと思うので す。こっちは、 まずかったら、結果、全部責任をとってということしかな
いと思うのです。北本委員、何かありますか。  
○北本委員  おっしゃるとおりだと思いまして、やはり設備投資なので、すごく長い期
間をみて判断していかなければいけないというところで、その期間が何年かというところ
の判断が難しいと。今、委員長、皆さんがおっしゃっているとおり、今後の料金審査の方
向はどうするかというのもあわせて、どのような判断をしていくか事業者みずから情報を
出していってもらうというのは大事で、そのためには今ちょうどビッグデータでとれるよ
うになってきていますので、各社の意識で共通の取り組みとして進めいくことをより国と
しても推進してもらって、始まりのところからデータのとり方とか何が問題がというのを
クリアにして、オープンにしてもらって、それについてはお互いみえる情報をもちながら
議論できると一番空論にならないというか、空中戦にならないような気がします。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。期間のことは非常に大切だから、どう
やって理解するかということだと思います。  
 それでは、ありがとうございました。今のことは報告事項ですので、以上とさせていた
だきます。  
 それで、これで第１部を終了いたします。  
○恒藤総務課長  では、以降の議題は非公開になりますので、一般傍聴の方は退室
をお願いいたします。  
 
                               ――了―― 
 
