PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/254_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２５４ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年2月21日(金)10:00 ～10:24（公開）、 10:25～11:17（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、野沢統括ＮＷ事業管理官 、田中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室
長、伊藤小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
【公開開催】  
 一般送配電事業者の 2018年度収支状況等の事後評価について  
事務局から、料金審査専門会合において実施した一般送配電事業者の 2018年度収
支状況等 の事後評価 について、評価結果 のとりまとめの報告 を受けた。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請（５ 件）について審査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第１（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、委員会の対
応方針を審議した。  
 
以上 
