PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/255_giji.pdf

                       
  令和２ 年３ 月２日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第1項の規定に基づき 、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 東部瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更許可申請 について 、当
委員会において 審査を行ったところ、 「ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に
係る審査基準等について 」（平成 12年10月2日付け平成12･09･28資第8号）Ⅰ．
第１（８）で準用するⅠ．第１（６）③ に適合していると認められ ましたので、 本日、経済
産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガスの供給区域の変更の許可について（回答・東部瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２５５回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 の申請について審査を行い 、「一般ガス 導管事業の開始に
よって申請に係る事業者自身において ガス工作物の設置が著しく過剰とならないこ
とに適合すると認められる旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
                       
 
                                          令和 ２年 ３月２ 日 
 電力・ガス取引監視等委員会 
 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に関する  
意見聴取について意見を回答致しました。  
 
 
１．概要  
一般送配電事業者は、その供給区域以外の地域に自らが維持し、及び運用する
電線路を設置し、当該電線路により電気の供給を行おうとするときは、供給する場所
ごとに、経済産業大臣の許可を受けなければならないこととされております。  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に際しては、経済産業大臣は、当
委員会に対して意見聴取を行うこととされていることから、経済産業大臣から当委員
会への意見の求めがありました。  
これを受け、供給区域外に設置する電線路による供給の許可について、当委員会
において審査を行ったところ、「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査
基準等」（平成１２年７月１日付け２０１６０３２５資第８号第１（１５）①のうち「その供給
区域が他の一般送配電事業者の供給区域における需要に応じ行われるものである
ときにおいて、当該他の一般送配電事業者がその供給を行うことが経済的に合理性
が認められない場合」に適合していると認められ、かつ、同審査基準第１（１５）②に適
合していると認められましたので、経済産業大臣へその旨の意見を回答したことをお
知らせいたします。  
 
２．添付資料  
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について（回答） 
 
※本ニュースリリースは第 ２５５回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた供
給区域外に設置する電線路による供給の許可について審査を行い、委員会として
当該許可を行うことに異論がない旨の意見を回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中  
担当者：松元  
電 話：03- 3501-1511（内線  4371～ 4） 
           03-3501-1585（直通）  
                       
 
令和 ２年３月２日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた場合に は、軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売事業の変更登録について（回答・イーレックス 株式会社）  
 
 
※本ニュースリリースは第２ ５５回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い 、「ガスの使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意見を回答しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：皆川、 中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
