PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/256_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２５６回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年3月5日(木)15:00～15:48（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、野沢統括ＮＷ事業管理
官、田中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室 長、伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（３件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 一般送配電事業者及び送電事業者た る法人の分割の認可について 
一般送配電事業者及び送電事業者たる法人の 分割の認可（９件）について審査
し、いずれも認可することに異存はない旨、 経済産業大臣へ回答することを決定し
た。 
 
 みなし小売電気事業者たる法人の分 割の認可について 
みなし小売電気事業者たる法人の分割の認可 （１件）について審査し、いずれも
認可することに異存はない旨、経済産業大臣 へ回答することを決定した。 
 
 電気の小売取引の監視について 
小売電気事業者（１者）から事務局に報告の あった事案について、委員会の対応
方針を審議した。 
  
以上 
