PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/257_giji.pdf

                       
令和２ 年 ３ 月 １６日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
業務改善命令に関する意見聴取について 回答しました  
 
 
概要 
 
経済産業大臣より、電気事業法第 106条第 3項の規定に基づき、令和元年 9月
27日付け「電気事業法第 106条第 3項の規定に基づく報告徴収について」
（20190927 資第 12号）により、関西電力に対して求めた報告について、その内容
を検証したところ、問題が認められた ため、電気事業法第 27条第 1項及び第 27
条の 29において準用する同項の規定に基づき、同社に対して業務改善命令を発
出することにつき 電力・ガス取引監視等委員会 に意見の求めがあり、 命令すること
に異存はない旨、経済産業大臣に回答したことをお知らせします。  
 
 
  
本ニュースリリースは、第 257回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
  
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 経済産業大臣 から意見を求められた 、関
西電力株式会社に対する電気事業法第２７条第１項及び第２７条の２９において準
用する同項の規定に基づく業務改善命令について、 命令すること に異存はない
旨、経済産業大臣に 回答しましたのでお知らせします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳、 鈴木、新海  
電 話：03- 3501 -1529 
FA X：03- 3501 -1540  
 

