PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/259_giji.pdf

 
 
 
 1 / 2  第２５９回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年3月23日(月)15:00～15 :43（公開）、15:43～16:47（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、 稲垣委員、北本委員、林委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、野沢統括ＮＷ事業管理官、田中 ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室
長、伊藤小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
【公開開催】 
 託送供給等約款以外の供給条件の認可及び離 島供給約款以外の供給条件の承認につい
て 
一般送配電事業者（９者）から申請のあった 託送供給等約款以外の供給条件によ
り託送供給等を行うことの認可及び東北電力 株式会社から申請のあった離島供給約
款以外の供給条件により離島供給を行うこと の承認について審査した。 
その結果、これらを認可及び承認することに ついて異存がないこと、ただし、全
ての小売電気事業者に対する供給条件を同一 とする観点から、接続対象電力量の算
定に係る供給条件の認可に当たっては、スマ ートメーターの設置が完了するまでの
間とし、北陸電力の接続供給電力量の算定に 係る供給条件の認可に当たっては、託
送料金算定システムの再構築完了時を期限と するよう、大臣に意見することを決定
した。 
 
 電力広域的運営推進機関の2020 年度予算及び事業計画の認可について 
電力広域的運営推進機関から申請のあった 2020年度の予算及び事業計画の認可に
ついて審査し、認可することについて異存の ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配 電等業務指針の変更認可について 
電力広域的運営推進機関から申請のあった業 務規程及び送配電等業務指針の変更
の認可について審査し、認可することについ て異存のない旨の意見を出すことを決
定した。 
 
 卸電力取引所の業務規程変更認可申請について 
卸電力取引所から申請のあった業務規程の変 更の認可について審査し、問題があ
るとは認められないことから、これを認可す ることについて異存のない旨の意見を
出すことを決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（２件）について審 査し、いずれも「電気事業法に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等」第 １（１）②に該当する事実は認められ
ない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 
 
 
 2 / 2   卸電力取引所の令和２年度予算・事 業計画の認可について 
卸電力取引所の令和２年度予算・事業計画の 認可申請（１件）について審査し、
いずれも問題があるとは認められないことか ら、これを認可することについて異存
のない旨の意見を出すことを決定した。 
 
 一般担保付社債の発行会社認定について 
一般担保付社債の発行会社の認定（11 件）について審査し、いずれも問題がある
とは認められないことから、これを認定する ことについて異存のない旨の意見を出
すことを決定した。 
  
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（８者）から事務局に報告 のあった事案等について、事務局か
ら報告を受け、今後の対応を決定した。 
 
以上 
