PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/259_03_01.pdf

 
資料３ 
託送供給等約款以外の供給条件の認可及び  
離島供給約款以外の供給条件の承認について  
（趣旨）  
 令和２年２月２７日付で 、電力９社（北海道電力、東北電力、東京電力パワーグリッド （以
下、「東電 PG」という。） 、北陸電力、関西電力、中部電力、中国電力、四国電力、九州電力）
から経済産業大臣に託送供給等約款以外の供給条件の認可申請があり、同日付で、東北
電力から 離島供給約款以外の供給条件の承認申請があり、 ３月１８日付けで 、経済産業大
臣からこれらについての意見の求めがあったところ、当該申請への委員会としての回答につ
いて御確認いただく。  
 
１．経緯  
令和２年４月１日に、 電力９社の託送供給等約款及び 東北電力の離島供給約款の変更
が適用となることに伴い、新たに特別措置の認可及び承認が必要となる。  
 
東電PGを除く８社の送配電部門は、４月１日に、 法的に分離し、 法的分離後の自社小売
（以下「自社小売」という。）に は、託送供給等約款が適用される ことから、 それに伴い 必要と
なる特別措置について の申請があ った（下記特別 措置①～④）。 また、従前の特別措置を引
き続き同一の扱いとするための申請が、東北電力、中部電力及び九州電力からあった。 （下
記特別措置⑤⑥⑧⑨） 
 
東電PGについては、平成２８年４月に分社化しており、その際に、法的分離に伴う特別措
置（下記特別措置①及び ②）について、認可を行っているところ 、従前の特別措置を引き続
き同一の扱いとするための申請があった。 また、災害にかかる特別措置についても 引き続き
同一の扱いとするための申請があった （下記特別措置⑦）。  
 
当該申請を受け、電気事業法第６６ 条の１１第１項第５号、第９号の規定に基づき経済産
業大臣から委員長に対し意見の求めがあった。  
 
（参考） 
託送供給等約款及び離島供給約款の主な変更点 
・法的分離に伴う約款条文の見直し （東電 PGを除く８社の送配電部門の託送供給等約款） 
・系統連系技術要件に関する事項の見直し等（電力９社の託送供給等約款及び東北電力の
離島供給約款） 
 
２．申請内容  
（ア）申請者 北海道電力、東北電力、東京電力パワーグリッド、北陸電力、関西電
力、中部電力、中国電力、四国電力、九州電力 (９社) 
特別措置① 
託送供給等約款 自社小売の接続対象電力量1は、３０分ごとに小売電気事業者等の
需要に係る発電量調整受電電力量等を合計したものから、自社小売
以外の小売電気事業者等の接続対象電力量等を合計したものを差
し引いて算定する。  
                                         
1接続対象電力量  接続供給電力量を損失率（送電ロス率等）で修正した値。需要側インバランスは、接続対象
計画電力量- 接続対象電力量で算定される。  
 
 
 理由：託送供給等約款では、接続対象電力量は、スマートメーターに
より３０分ごとに計量された接続供給電力量に基づき算定されるとこ
ろ、自社小売の需要家には、従来型メーターにて計量を行う需要家
が多く存在することから、スマートメーターの設置が完了するまでの
間は、「エリア全体の３０分単位の発電電力量－新電力の３０分単位
の需要量」で計算した値を用いて同時同量を実施することを認めたた
め（総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委
員会第８回制度設計ワーキンググループ（2014 年9月18日開催））。  
特別措置② 
託送供給等約款 自社小売の特定小売供給約款（以下、「供給約款」という。）の適用を
受けている需要家について、自社小売から、供給約款に基づく供給
の停止等の求めがあった際には、供給停止のための適切な処置等
を行う。  
理由：自由料金の場合、不払い等を理由とする供給停止について
は、小売電気事業者と需要家との小売契約が解除され無契約状態と
なった場合に、電気の供給を受ける根拠を失うことから、送配電部門
によって電気の供給が停止されるところ。  
 規制料金である供給約款の場合、小売自由化前の需要家保護レベ
ルを維持するため、不払い等を理由とする供給停止については、供
給義務を負う自社小売が、需要家との小売契約を保持したまま、供
給停止等を行うことを認めたため。（総合エネルギー調査会基本政策
分科会電力システム改革小委員会第８回制度設計ワーキ ンググル
ープ（ 2014年9月18日開催））  
（イ）申請者  北陸電力 
特別措置③ 
託送供給等約款 自社小売の需要家のうち、 従来型メーターの供給地点の接続供給電
力量は、検針日における従来型メーターの読みと前回検針日におけ
る従来型メーターの読みの差し引きにより算定し、 ３０分ごとの 均等
配分を省略する。  
理由：託送供給等約款では、 接続供給電力量は、 「供給地点ごとに、
３０分ごとに計量された電力量」と しており、３０分ごとに計量すること
ができない従来型メーターにより計量するときの 接続供給電力量は、
検針日における従来型メーターの読みと前回検針日における従来型
メーターの読みの差し引きにより 算定された数値を ３０分ごとに均等
配分してえられた値と しているところ。 
自社小売の需要家のうち、従来型メーターにて計量を行う供給地
点の接続供給電力量を ３０分ごとに 均等配分するシステム等を構築
するためには、新たに１０数億円程度必要であり、その使用期間は、
現行の託送システム（使用期間２０１６年度～２０２２年度）の更新ま
での３年間に限定されることから、過度なコストをかけることなく託送
業務を実施するため。 なお、当該措置について自社小売も了解して
おり、かつ、託送料金算定への影響はない。  
 
 
 （ウ）申請者   東北電力 
特別措置④ 
託送供給等約款 
 原子力災害対策特別措置法に基づく避難指示等がなされた地域に
おいて、避難された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる
託送供給について 、託送料金免除等を実施。  
理由：送配電部門の法的分離に伴い、４月１日より自社小売との間で
託送契約を締結することになり、避難指示区域内において託送料金
が発生することとなるため。  
特別措置⑤ 
離島供給約款 原子力災害対策特別措置法に基づく避難指示等がなされた 地域等
から離島供給約款が適用される地域に避難した 電気の使用者につ
いて、１年に満たないで需給契約を廃止等する場合は、 料金および
工事費の精算の免除等を実施（継続）。  
特別措置⑥ 
託送供給等約款 令和元年台風１９号により被災された電力の使用者を需要者とする  
供給地点について工事費負担金の免除等を実施（継続）。  
（エ）申請者 東京電力パワーグリッド  
特別措置⑦ 
託送供給等約款 令和元年台風１５号及び台風１９号により被災された電力の使用者を  
需要者とする供給地点について、工事費負担金の免除等を実施（継 
続）。 
（オ）申請者 中部電力 
特別措置⑧ 
託送供給等約款 令和元年台風１９号により被災された電力の使用者を需要者とする  
供給地点について、工事費負担金の免除等を実施（継続）。  
（カ）申請者 九州電力 
特別措置⑨ 
託送供給等約款 平成２８年４月１４日に発生した熊本県熊本地方における地震により  
被災された電力の使用者を需要者とする供給地点について、工事費  
負担金の免除等を実施（継続）。  
 
３．認可及び承認申請に係る意見  
審査の結果、認可及び承認することに異存がない旨を回答することとしたい。  
ただし、全ての小売電気事業者に対する供給条件を同一とする観点から、接続対象電力
量の算定に係る供給条件の認可（特別措置①）に当たっては、 スマートメーターの設置が完
了するまでの間とし、北陸電力の接続供給電力量の算定に係る供給条件の認可（特別措置
③）に当たっては、託送料金算定システムの再構築完了時を期限とするよう、依頼することと
したい。   
 
 
 （参考条文）  
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）  
（託送供給等約款）  
第１８条  
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第八項の規定によ
る変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの）
以外の供給条件により託送供給等を行つてはならない。 ただし、その託送供給等約款により難い特
別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（同条第二項
の規定による変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、この限りでな
い。 
 
（離島供給約款）  
第２１条  
２ 一般送配電事業者は、前項の規定に よる届出をした約款（以下この条において「離島供給約款」
という。）以外の供給条件により離島供給を行つてはならない。 ただし、その離島供給約款により難
い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により離
島供給を行うときは、この限りでない。  
 
第６６条  
（委員会の意見の聴取）  
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かなけ
ればならない。  
（略） 
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条の十二において準用する場合を含
む。）、第十四条第二項（第二十七条の十二において準用する場合を含む。）、 第十八条第一項若し
くは第二項ただし書 、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第三項、第二十八条の四十
六第一項、第二十八条の四十八、第九十九条第一項又は第九十九条の六第一項の認可をしようと
するとき。  
（略） 
九 第二十条第二項ただし書、第二十一条第二項ただし書 又は第二十八条の四十九第一項の規定
による承認をしようとするとき。  
 
 
電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （平成 12・05・29 資第 16 号） 
第１ 審査基準  
（１２）  第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可  
第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可に係る審査基  
準については、  同項に認可の基準が定められているところであり、より具体的に  
は、例えば、次のような場合とする。   
① 託送供給等を行うに当たり、新たに建設する送電線に多額の費用を要する場合  
② 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割り引  
 
 
 く等の措置 を行う必要が生じた場合   
③ 広域的運営推進機関から電源入札等を実施した場合に必要となる補てん金を課された場合  
（１４）  第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認 第２１条第２項ただし書の離
島供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基準については、  同項に承認の基準が定め
られているところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  
 ① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割り引く等の措
置 を行う必要が生じた場合   
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島の需要家と一律の取引を行うことを前提としてあらか
じめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合  
 
 
以 上 
各電力会社のスマートメーター導入計画（低圧）
電力会社
（設置予定台数）2019年
3月末時点
での設置
台数注（万台）及
び設置率H26
2014H27
2015H28
2016H29
2017H30
2018R1
2019R2
2020R3
2021R4
2022R5
2023R6
2024
北海道電力
（３７３万台）１７２．８
４６．４％ 29/38 48/53 49/48 47/42 40 40 40 40 40
東北電力
（６７８万台）３３８．３
４９．９％8/12 58/65 82/84 97/82 93/77 70 67 72 67 64
東京電力
（２,９０5万台）２,１５２．４
７４．１％150/190 315/320 595/570 585/570 584/570 442 443
中部電力
（９６５万台）５５７．２
５７．７％1/1108/102 181/146 148/144 119/115 96 113 104 95
北陸電力
（１８５万台）８６． 0
４６．５％15/15 22/25 25/25 24/23 22 21 20 19 17
関西電力
（１,３１２万台）１,０５８．４
８０．６％154/160 174/170 210/170 182/170 126/106 ※ 80※ 75※ 60※ 39※
中国電力
（４９２万台）２２１．１
４４．９％24/24 67/56 69/61 61/56 55 54 54 54 54
四国電力
（２６ 6万台）１１１．９
４２．１％1/3 13/15 29/31 35/31 34/32 31 31 31 31 30
九州電力
（８６８万台）４５０． 7
５１．９％7/0 106/80 95/85 99/98 86 83※ 83※ 83※ 82※
沖縄電力
（８6万台）３３．０
３８．４％1/1 10/10 11/10 11/10 9 9 9 9 9 8
合計５１８２
６３．７％314
/366 744
/750 1,350
/1,225 1,296
/1,226 1,198
/1,129 931 936 473 437 296 8 各年度末 のスマートメーター 導入台数（ 2019年3月末時点）
（設置台数／計画 台数（～2018年度）・設置予定台数（ 2019年度～）） 各社の計画 単位【万台】
※記載導入台数のほかに 検定有効期間満了（検満）に 伴うスマートメーターからスマートメーターへの取替が 発生
注）試験導入にて設置したスマートメーターを含む参考



（案の１）
官
印 省  略
番 号
年月
日
経済産業大臣
 宛て
電力・ガス取引監視等委員会委員長
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答）
令和２年
３月１８日 付け２０２００２２７資第 ３６号により貴職から当委員
会に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可について は、認可
することに異存ありません。
ただし、全ての
小売電気事業者に対する供給条件を同一とする観点から、接
続対象電力量の 算定に係る供給条件の認可に当たっては、２０１４年９月１８
日の総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会第８回制
度設計ワーキンググループで決定されたとおり、スマートメーターの設置が完了するまでの間と し、北陸電力の接続供給電力量の算定に係る供給条件の認可
に当たっては、託送料金算定システムの再構築完了時を期限とするよう、お願いいたします。
（案の２）
官
印 省  略
番 号
年月
日
経済産業大臣
 宛て
電力・ガス取引監視等委員会委員長
離島
供給約款以外の供給条件の承認について（回答）
令和
２年３月 １８日付け２０２００２２７資第 ５１号により貴職から当委員
会に意見を求められた離島供給約款以外の供給条件の 承認については、承認す
ることに異存ありません。
