PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/259_03_02.pdf



 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2年2月27日 
 
 
北海道電力株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請 書 
 
 
 
北 電 流 企 第13号 
令和2年2月27日 
 
 
経済産業大臣  梶山 弘志 殿 
 
 
                   札幌市中央区大通東 1丁目2番地 
北 海 道 電 力 株 式 会 社 
代表取締役社長  藤井 裕 
  
 
 
 
 電気事業法第 18条第2項ただし書の規 定により，次のとおり託送供給等約款以
外の供給条件により 託送供給等 を行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
 
 
 供給の種 類 接続供給  備 考 
供 給 の 相 手 方 氏 名 （ 名 称 ） 別紙に記載のとおりであります 。  
住 所 同  上  
受給 
場所 受 電 場 所  同  上  
供 給 場 所  同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 令和2年4月1日以降相当の期間   
 －1－ 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
1 適用   
当社が，託送供給等約款（令和元年 12月16日付け20191122 資第18号
認可。以下「託送供給等約款」といいます。 ）にもとづき， 電気事業法第
10条第2項の法人の分割の認可を受けた場合に， 当該分割の後も引き続き
特定小売供給を実施する法人 （以下「北海道電力株式会社の小売電気事業
者」といいます。 ）に， 小売電気事業の用に供するための 接続供給を行なう
ときの料金その他の供給条件は， この託送供給等約款以外の供給条件に定
めるところによります。  
 
2 接続対象電力量の算定  
 接続対象電力量は，託送供給等約款 30（電力および電力量の算定） (10)
にかかわらず， 30分ごとに，小売電気事業者 等の需要に係る発電量調整受
電電力量等を合計したものから北海道電力株式会社の小売電気事業者以外
の小売電気事業者 等の接続対象電力量等を合計したものを差し引いたもの
といたします。  
 
3 接続供給の停止  
 需要者が， 北海道電力株式会社の小売電気事業者の特定小売供給約款 （以
下「供給約款」といいます。）または選択約款の時間帯別電灯（ドリーム
8），ピーク抑制型時間帯別電灯（ドリーム 8エコ）， 3時間帯別電灯（ e
タイム3），低圧時間帯別電力， 深夜電力 Ａおよび深夜電力 Ｂ，深夜電力
Ｃ，深夜電力 Ｄ，融雪用電力 Ａ（ホットタイム 19），融雪用電力 Ｂ（ホッ
トタイム 22），融雪用電力 Ｃ（ホットタイム 19エコ），融雪用電力 Ｄ（ホ
ットタイム 22エコ），融雪用電力 Ｌ（ホットタイム 22ロング）もしくは
 －2－ 低圧蓄熱調整契約 の適用を受けている場合 で，北海道電力株式会社の小売
電気事業者から供給約款または選択約款にもとづく 接続供給の停止の求め
があったときは，当該接続供給を停止することがあります。この場合，当
社は，当社の供給設備または需要者の電気設備において，接続供給の停止
のための適切な処置を行ないます。  
 なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。
また，停止のための適当な処置を行 なう場合には，その旨を文書等により
需要者にお知らせすることがあります。  
 
4 接続供給の停止の解除  
 3（接続供給の停止）によって接続供給を停止した場合で，北海道電力株
式会社の小売電気事業者から供給約款または選択約款にもとづく接続供給
の停止の解除の求めがあったときは，当社は，すみやかに当該接続供給を
再開いたします。  
 
5 損害賠償の免責   
 3（接続供給の停止） によって停止のための適当な処置を行 なう旨を文書
等により需要者にお知らせした場合 には，当社は，契約者または需要者の
受けた損害について賠償の責めを負いません。  
 
6 その他 
 この託送供給等 約款以外 の供給条件に定めのない事項については，託送
供給等約款によるものといたします。  
  （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す る  
理由 
 
 
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 2020年4月の送配電部門の 法的分離の 時点では， 当社の供給区域 において，
北海道電力株式会社の小売電気事業者の供給約款により電気需給契約を締結
している供給地点が相当数存在する見込みであり，また，スマートメーターの
設置が全数完了しない見込みであります。  
 この点につきまして， 総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改
革小委員会第 8回制度設計ワーキンググループ （ 2014年9月18日開催） において，
「不払い等を理由とする供給者側からの供給停止は，特定小売供給約款による
供給義務を負う旧一般電気事業者の小売部門に，従来と同程度の需要家保護措
置をとることを前提に認める」とされたこと， ならびに「旧一般電気事業者に
ついては，スマートメーターの設置が進むまでの間は従来型メーターが多く存
在するため，スマートメーターの設置が完了するまでの間は，エリア全体の 30
分単位の発電 電力量から新電力の 30分単位の需要量を差し引いた値を用いて
同時同量を実施する」とされたことから， 送配電部門の法的分離後，北海道電
力株式会社の小売電気事業者に託送供給等約款を適用するにあたり， 当該内容
を踏まえた対応を実施する考えであります 。 
つきましては，上記対応を実施するため ，電気事業法第 18条第2項ただし書
の規定により，託送供給等約款以外の供給条件を設定 いたしたく， 特例認可申
請を行なう次第であります 。 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可申請書 
 
（ 一 般 送 配 電 事 業 の 全 部 承 継 に と も な う 料 金 等 の 特 別 措 置 ）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2 年 2 月 27 日 
 
東北電力株式会社  
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可申 請書 
 
 
東北電ＮＷサ企第 16 号 
令 和 2 年 2 月 27 日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長  
原 田 宏 哉  
社 長 執 行 役 員  
 
 
電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等 
約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ り 託 送 供 給 等 を 行 う こ と の 認 可 を 受 け た い の で 申 
請します。 
供 給 の 種 類 接 続 供 給 備 考 
供給の  
相手方  氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同上  
受給  
場所  受電場所 同上  
供給場所 同上  
供   給   電   力  同上  
供   給   電   圧  同上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同上  
料金その他の供給条件の内容  同上  
供給開始年月日及び有効期間  令和 2 年 4 月 1 日以降相当の期間   
  
別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
1 適   用 
当 社 が ， 託 送 供 給 等 約 款 （ 令 和 元 年 12月 16日 付 け 20191122資 第 18号 認 可 。 
以下「託送供給等約款」といいます。）にもとづき，電気事業法第10条第2項
の 法 人 の 分 割 の 認 可 を 受 け た 場 合 に ， 当 該 分 割 の 後 も 引 き 続 き 特 定 小 売 供 給 
を実施する法人（以下「東北電力株式会社の小売電気事業者」といいます。） 
に ， 小 売 電 気 事 業 の 用 に 供 す る た め の 接 続 供 給 を 行 な う と き の 料 金 そ の 他 の 
供給条件は，この託送供給等約款以外の供給条件に定めるところによります。  
 
2 接続対象電力量の算定 
接続対象電力量は，託送供給等約款30（電力および電力量の算定）(10)に
かかわらず，30分ごとに，小売電気事業者等の需要に係る発電量調整受電電 
力量等を合計したものから東北電力株式会社の小売電気事業者以外の小売電 
気事業者等の接続対象電力量等を合計したものを差し引いたものといたしま 
す。 
 
3 接続供給の停止 
需要者が，東北電力株式会社の小売電気事業者の特定小売供給約款（以下 
「供給約款」といいます。）または選択約款の時間帯別電灯Ａ，時間帯別電 
灯Ｂ，時間帯別電灯Ｓ，ピークシフト季節別時間帯別電灯，季節別高負荷率 
電灯，低圧高稼動契約，低圧季節別時間帯別電力，深夜電力Ａ，深夜電力Ｂ， 
深夜電力Ｃ，融雪用電力Ａ，融雪用電力ＡⅡ，融雪用電力Ｂもしくは融雪用 
電力ＢⅡの適用を受けている場合で，東北電力株式会社の小売電気事業者か 
ら 供 給 約 款 ま た は 選 択 約 款 に も と づ く 接 続 供 給 の 停 止 の 求 め が あ っ た と き は ， 
当該接続供給を停止することがあります。この場合，当社は，当社の供給設 
備または需要者の電気設備において，接続供給の停止のための適当な処置を 
行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。 
また，停止のための適当な処置を行なう場合には，その旨を文書等により 
需要者にお知らせすることがあります。 
 
4 接続供給の停止の解除 
3（接続供給の停止）によって接続供給を停止した場合で，東北電力株式会 
社 の 小 売 電 気 事 業 者 か ら 供 給 約 款 ま た は 選 択 約 款 に も と づ く 接 続 供 給 の 停 止 
の 解 除 の 求 め が あ っ た と き は ， 当 社 は ， す み や か に 当 該 接 続 供 給 を 再 開 い た 
します。 
 
5 損害賠償の免責 
3（接続供給の停止）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書等 
に よ り 需 要 者 に お 知 ら せ し た 場 合 に は ， 当 社 は ， 契 約 者 ま た は 需 要 者 の 受 け 
た損害について賠償の責めを負いません。 
 
6 そ の 他 
こ の 託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に 定 め の な い 事 項 に つ い て は ， 託 送 供 
給等約款によるものといたします。 
別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
令和2年4月の送配電部門の法的分離の時点では，当社の供給区域において， 
東北電力株式会社の小売電気事業者の供給約款により電気需給契約を締結して 
いる供給地点が相当数存在する見込みであり，また，スマートメーターの設置 
が全数完了しない見込みであります。 
この点につきまして，総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システ 
ム改革小委員会第8回制度設計ワーキンググループ（平成26年9月18日開催）に 
おいて，「不払い等を理由とする供給者側からの供給停止は，特定小売供給約 
款による供給義務を負う旧一般電気事業者の小売部門に，従来と同程度の需要 
家保護措置をとることを前提に認める」とされたこと，ならびに「旧一般電気 
事業者については，スマートメーターの設置が進むまでの間は従来型メーター 
が多く存在するため，スマートメーターの設置が完了するまでの間は，エリア 
全体の30分単位の発電電力量から新電力の30分単位の需要量を差し引いた値を 
用いて同時同量を実施する」とされたことから，送配電部門の法的分離後，東 
北電力株式会社の小売電気事業者に託送供給等約款を適用するにあたり，当該 
内容を踏まえた対応を実施する考えであります。 
つきましては，上記対応を実施するため，電気事業法第 18 条第 2 項ただし書 
の規定により，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく，特例認可申 
請を行なう次第であります。 
 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可申請書 
 
（東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2 年 2 月 27 日 
 
東北電力株式会社  
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可申 請書 
 
 
東北電ＮＷサ企第 17 号 
令 和 2 年 2 月 27 日  
 
経済産業大臣  梶山 弘志  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長  
原 田 宏 哉  
社 長 執 行 役 員  
 
 
電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等 
約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ り 託 送 供 給 等 を 行 う こ と の 認 可 を 受 け た い の で 申 
請します。 
供 給 の 種 類 接 続 供 給 備 考 
供給の  
相手方  氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同上  
受給  
場所  受電場所 同上  
供給場所 同上  
供   給   電   力  同上  
供   給   電   圧  同上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同上  
料金その他の供給条件の内容  同上  
供給開始年月日及び有効期間  同上  
  
別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
 平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式会社 
福島第一原子力発電所において事故が発生したことから，原子力災害対策特別 
措置法にもとづき，福島県の一部の地域に対し，平成 23 年 3 月 11 日，3 月 12 
日，3 月 15 日に避難指示および屋内退避指示がなされ，4 月 22 日に警戒区域， 
計画的避難区域および緊急時避難準備区域，6 月 30 日，7 月 21 日，8 月 3 日， 
11 月 25 日に特定避難勧奨地点の設定がなされた。その後，同法にもとづき， 
平成 24 年 4 月 1 日，4 月 16 日，7 月 17 日，8 月 10 日，12 月 10 日，平成 25 
年 3 月 22 日，3 月 25 日，4 月 1 日，5 月 28 日，8 月 8 日，平成 26 年 10 月 1
日に避難指示解除準備区域，居住制限区域および帰還困難区域の設定がなされ 
た。 （以下，平成 26 年 10 月 1 日までにこれらの指示および設定がなされた区域 
における避難指示または屋内退避指示，同区域における警戒区域，計画的避難 
区域，緊急時避難準備区域，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還 
困難区域の設定，ならびに当社供給区域内における特定避難勧奨地点の設定を 
「避難指示等」という。 ） 
 このため，避難指示等がなされた地域において，避難された電気の使用者を 
需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して 
電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用す 
るものとする。ただし，第 5 項については，避難された電気の使用者が，避難 
にともない当社供給区域内の他の需要場所において電気を使用する場合で，当 
該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があったときにつ 
いても，適用するものとする。 
 
  
１ 避難された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ 
ス料金および予備送電サービス料金を，託送供給等約款(令和元年 12 月 16 日
付け 20191122 資第 18 号認可。以下「託送供給等約款」といいます。)18(料
金)の規定にかかわらず，避難指示等を受け避難された期間，免除する。ただ 
し，原則として避難指示等が解除された日（以下「避難指示等解除日」とい 
う。）の半年後までを限度とする。 
 
２ 避難された電気の使用者のうち平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地 
震により被災された電気の使用者を需要者とする供給地点（以下「避難かつ 
被災された電気の使用者を需要者とする供給地点」という。 ）において，被災 
時から引き続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または 
契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止 
し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なっ 
た場合で，その申込みが避難指示等解除日の半年後までに行なわれ，かつ， 
その申込みが被災時の当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供
給の契約電力をこえないときは，託送供給等約款 69(供給地点への供給設備 
の工事費負担金)の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。 
 
３ 避難かつ被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気 
設備が被災により復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等 
約款 18(料金)の規定にかかわらず，避難期間終了日からその半年後までの期 
間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金および 
予備送電サービス料金を免除する。ただし，避難指示等解除日の半年後まで 
を限度とする。 
 
４ 契約者が，避難かつ被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にお 
いて，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分装置の取付 
位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが避難指示等解除日の半 
年後までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一である 
ときは，託送供給等約款 61（引込線の接続）および 62（計量器等の取付け） 
(5)の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除す 
る。 
５ 避難された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ 
ス契約電力または予備送電サービス契約電力を，契約者が新たに設定し，ま 
たは増加された後 1 年に満たないでこれを廃止または減少しようとされる場 
合は，託送供給等約款 53（供給開始後の契約の消滅または変更にともなう料 
金および工事費の精算）(1)イの規定にかかわらず，接続送電サービス料金， 
予備送電サービス料金および工事費負担金の精算を免除する。 
 
６ 供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託 
送供給等約款によるものとする｡  
 
附   則 
 
（実施期日） 
 この託送供給等約款以外の供給条件については，令和 2 年 4 月 1 日から実施 
する。 
 
 
 
  
別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式会社 
福島第一原子力発電所において事故が発生し，平成 23 年 3 月 11 日以降，原子 
力災害対策特別措置法にもとづく避難指示等を受け避難された電気の使用者を 
需要者とする供給地点について，現在，託送供給等約款以外の供給条件（令和 
2 年 1 月 29 日付け 20200107 資第 4 号認可。 ）により託送供給を実施しておりま 
すが，今回の託送供給等約款の実施にあたりましても，引き続き適用いたした 
く，特例認可申請を行なう次第であります。 
 
 
記 
 
避難指示等の経緯（令和 2 年 2 月 26 日まで） 
 
○平成 23 年 3 月 11 日，福島第一原子力発電所の半径 3km 圏内に避難指示， 
同発電所の半径 3km から 10km 圏内に屋内退避指示 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町の一部，同 
郡大熊町の一部，同郡富岡町の一部 
 
○平成 23 年 3 月 12 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内に避難指示， 
福島第二原子力発電所の半径 10km 圏内に避難指示 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双 
葉町，同郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡広野 
町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 3 月 15 日，福島第一原子力発電所の半径 20km から 30km 圏内に 
屋内退避指示 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，いわき市の一部，双葉郡浪江 
町の一部，同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛尾村 
の一部，同郡川内村の一部，相馬郡飯舘村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 21 日，避難指示の対象区域を，福島第二原子力発電所の半 
径 10km 圏内から半径 8km 圏内へ変更 
＜避難指示が解除され，屋内退避指示に変更された地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部 
 
○平成 23 年 4 月 21 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内を警戒区域に 
設定（平成 23 年 4 月 22 日付） 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双 
葉町，同郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡葛尾 
村の一部，同郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 22 日，福島第一原子力発電所の半径 20km から 30km 圏内の 
屋内退避指示を解除 
＜屋内退避指示が解除された地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，いわき市の一部，双葉郡浪江 
町の一部，同郡楢葉町の一部，同郡広野町，同郡葛尾村の一部， 
同郡川内村の一部，相馬郡飯舘村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 22 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地域を 
計画的避難区域および緊急時避難準備区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡楢 
葉町の一部，同郡広野町，同郡葛尾村の一部，同郡川内村の一 
部，相馬郡飯舘村，伊達郡川俣町の一部 
 
 
○平成 23 年 6 月 30 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定さ 
れていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 伊達市の一部 
 
○平成 23 年 7 月 21 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定さ 
れていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 23 年 8 月 3 日， 警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定され 
ていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 9 月 30 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地域の 
緊急時避難準備区域の設定を解除 
＜緊急時避難準備区域の設定が解除された地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡楢葉町の一部，同郡広 
野町，同郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 11 月 25 日， 警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定さ 
れていない地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，伊達市の一部 
 
○平成 24 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に 
設定 
＜対象地域＞ 
福島県 田村市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 24 年 4 月 16 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的 
避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難 
区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 24 年 7 月 17 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の計画的避難 
区域について，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制 
限区域または帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 相馬郡飯舘村 
 
○平成 24 年 8 月 10 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町の一部 
 
○平成 24 年 12 月 10 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域 
について，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域また 
は帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡大熊町 
 
○平成 24 年 12 月 14 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地点 
の特定避難勧奨地点の設定を解除 
＜特定避難勧奨地点が解除された地域＞ 
福島県 伊達市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 25 年 3 月 22 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的 
避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難 
区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡葛尾村 
 
○平成 25 年 3 月 25 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または 
帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡富岡町 
 
○平成 25 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的 
避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難 
区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡浪江町 
 
○平成 25 年 5 月 28 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または帰還困難区域に 
設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡双葉町 
 
○平成 25 年 8 月 8 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の計画的避難 
区域について，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域または居 
住制限区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 伊達郡川俣町の一部 
 
○平成 26 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の避難指示区 
域を解除 
 
＜避難指示区域が解除された地域＞ 
福島県 田村市 
 
○平成 26 年 10 月 1 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除すると 
ともに避難指示区域を見直し，居住制限区域を避難指示解除準備区域に設 
定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡川内村 
 
○平成 27 年 9 月 5 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除 
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町 
 
○平成 28 年 6 月 12 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準 
備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡葛尾村の一部 
 
○平成 28 年 6 月 14 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，避難指示解除準備区域を解除 
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡川内村 
 
○平成 28 年 7 月 12 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準 
備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 29 年 3 月 31 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的 
避難区域における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準 
備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 相馬郡飯舘村の一部，伊達郡川俣町， 
双葉郡浪江町の一部 
 
○平成 29 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡富岡町の一部 
 
○平成 31 年 4 月 10 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域に 
ついて，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡大熊町の一部 
 
以上 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可申請書 
 
（令和元年台風第 19 号にともなう災害に係わる料金等の特別措置）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2 年 2 月 27 日 
 
東北電力株式会社  
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可申 請書 
 
 
東北電ＮＷサ企第 18 号 
令 和 2 年 2 月 27 日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長  
原 田 宏 哉  
社 長 執 行 役 員  
 
 
電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等 
約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ り 託 送 供 給 等 を 行 う こ と の 認 可 を 受 け た い の で 申 
請します。 
供 給 の 種 類 接 続 供 給 備 考 
供給の  
相手方  氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同上  
受給  
場所  受電場所 同上  
供給場所 同上  
供   給   電   力  同上  
供   給   電   圧  同上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同上  
料金その他の供給条件の内容  同上  
供給開始年月日及び有効期間  同上  
  
別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
令和元年台風第19号にともなう災害により，電気の使用者に多大な被害が発 
生し，次の市町村に災害救助法が適用された。 
岩手県：宮古市，大船渡市，久慈市，一関市，陸前高田市，釜石市，気仙 
郡 住 田 町 ， 上 閉 伊 郡 大 槌 町 ， 下 閉 伊 郡 山 田 町 ， 下 閉 伊 郡 岩 泉 町 ， 
下閉伊郡田野畑村，下閉伊郡普代村，九戸郡野田村，九戸郡洋野 
町 
宮城県：仙台市，石巻市，塩竃市，気仙沼市，白石市，名取市，角田市， 
多賀城市，岩沼市，登米市，栗原市，東松島市，大崎市，富谷市， 
刈田郡蔵王町，刈田郡七ヶ宿町，柴田郡大河原町，柴田郡村田町， 
柴田郡柴田町，柴田郡川崎町，伊具郡丸森町，亘理郡亘理町，亘 
理郡山元町，宮城郡松島町，宮城郡七ヶ浜町，宮城郡利府町，黒 
川郡大和町，黒川郡大郷町，黒川郡大衡村，加美郡色麻町，加美 
郡加美町，遠田郡涌谷町，遠田郡美里町，牡鹿郡女川町，本吉郡 
南三陸町 
福島県：福島市，会津若松市，郡山市，いわき市，白河市，須賀川市，喜 
多方市，相馬市，二本松市，田村市，南相馬市，伊達市，本宮市， 
伊達郡桑折町，伊達郡国見町，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩 
瀬郡鏡石町，岩瀬郡天栄村，南会津郡下郷町，南会津郡檜枝岐村， 
南会津郡只見町，南会津郡南会津町，耶麻郡磐梯町，耶麻郡猪苗 
代町，河沼郡会津坂下町，河沼郡柳津町，大沼郡三島町，大沼郡 
金 山 町 ， 大 沼 郡 会 津 美 里 町 ， 西 白 河 郡 西 郷 村 ， 西 白 河 郡 泉 崎 村 ， 
西白河郡中島村，西白河郡矢吹町，東白川郡棚倉町，東白川郡矢 
祭町，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川郡石川町，石川郡玉 
川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，石川郡古殿町，田村郡三春 
町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町， 
双葉郡川内村，双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡浪江町，双 
葉郡葛尾村，相馬郡新地町，相馬郡飯舘村 
 新潟県：上越市，糸魚川市，妙高市 
 このため，災害救助法適用市町村およびその隣接市町村 ※（令和2年2月27日
以降，令和元年台風第19号にともなう災害の影響により災害救助法適用市町村 
が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加さ 
れた災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された 
電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の 
使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供 
給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（令和 2 年 2 月 26 日時点）。 
青森県：三戸郡階上町 
岩手県：盛岡市，花巻市，遠野市，奥州市，岩手郡葛巻町，西磐井郡平泉 
町，九戸郡軽米町，九戸郡九戸村 
秋田県：湯沢市，雄勝郡東成瀬村 
山形県：山形市，米沢市，上山市，東根市，尾花沢市，最上郡最上町，東 
置賜郡高畠町，西置賜郡小国町，西置賜郡飯豊町 
福島県：耶麻郡北塩原村，耶麻郡西会津町，河沼郡湯川村，大沼郡昭和村 
新潟県：三条市，柏崎市，新発田市，十日町市，魚沼市，南魚沼市，東蒲 
原郡阿賀町，南魚沼郡湯沢町，中魚沼郡津南町 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ 
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和元年 
9 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ），10 月および 
11 月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（令和元年 12 月 16 日付 
20191122 資第 18 号認可。以下｢託送供給等約款｣という。）18（料金）の規 
定にかかわらず，各々１か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引 
続き全く電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にか 
かわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー 
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災 
日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引 
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当 
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後 
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で， 
その申込みが令和2年4月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の 
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな 
いときは，託送供給等約款69（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規 
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再 
建等のため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なっ 
た場合で，その申込みが令和2年4月末日までに行なわれたときは，託送供給 
等約款72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災 
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款18 （料 
金）の規定にかかわらず，令和2年4月末日までの間は，その使用不能設備に
相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基 
本料金および予備送電サービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再 
建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電 
流制限器等の取付位置の変更の申込みを令和 2 年 4 月末日までに行なった場 
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供 
給等約款 61（引込線の接続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施 
設）および 65（電流制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として， 
その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供 
給等約款によるものとする｡ 
  
別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 令和元年台風第 19 号にともなう災害により， 電気の使用者に多大な被害が発 
生し，次の市町村に災害救助法が適用されました。 
岩手県：宮古市，大船渡市，久慈市，一関市，陸前高田市，釜石市，気仙 
郡 住 田 町 ， 上 閉 伊 郡 大 槌 町 ， 下 閉 伊 郡 山 田 町 ， 下 閉 伊 郡 岩 泉 町 ， 
下閉伊郡田野畑村，下閉伊郡普代村，九戸郡野田村，九戸郡洋野 
町 
宮城県：仙台市，石巻市，塩竃市，気仙沼市，白石市，名取市，角田市， 
多賀城市，岩沼市，登米市，栗原市，東松島市，大崎市，富谷市， 
刈田郡蔵王町，刈田郡七ヶ宿町，柴田郡大河原町，柴田郡村田町， 
柴田郡柴田町，柴田郡川崎町，伊具郡丸森町，亘理郡亘理町，亘 
理郡山元町，宮城郡松島町，宮城郡七ヶ浜町，宮城郡利府町，黒 
川郡大和町，黒川郡大郷町，黒川郡大衡村，加美郡色麻町，加美 
郡加美町，遠田郡涌谷町，遠田郡美里町，牡鹿郡女川町，本吉郡 
南三陸町 
福島県：福島市，会津若松市，郡山市，いわき市，白河市，須賀川市，喜 
多方市，相馬市，二本松市，田村市，南相馬市，伊達市，本宮市， 
伊達郡桑折町，伊達郡国見町，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩 
瀬郡鏡石町，岩瀬郡天栄村，南会津郡下郷町，南会津郡檜枝岐村， 
南会津郡只見町，南会津郡南会津町，耶麻郡磐梯町，耶麻郡猪苗 
代町，河沼郡会津坂下町，河沼郡柳津町，大沼郡三島町，大沼郡 
金 山 町 ， 大 沼 郡 会 津 美 里 町 ， 西 白 河 郡 西 郷 村 ， 西 白 河 郡 泉 崎 村 ， 
西白河郡中島村，西白河郡矢吹町，東白川郡棚倉町，東白川郡矢 
祭町，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川郡石川町，石川郡玉 
川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，石川郡古殿町，田村郡三春 
町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町， 
双葉郡川内村，双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡浪江町，双 
葉郡葛尾村，相馬郡新地町，相馬郡飯舘村 
 新潟県：上越市，糸魚川市，妙高市 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と 
し，災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（令和2年2月27日以降，令和 
元年台風第19号にともなう災害の影響により災害救助法適用市町村が追加され 
た場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救 
助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災された電気の使用者を 
需要者とする供給地点にかかる託送供給について， 電気事業法第18条第2項ただ 
し書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例 
認可申請するものであります。 
 
以 上 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 2 年 2 月27日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発 1 第77号 
令和 2 年 2 月27日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目  1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド株式会 社 
代表取締役社長  金子 禎則 
 
 
電気事業法 第18条第 2 項ただし書 の規定により、 次のとおり 託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給 等を行うこと の認可を受けたい ので申請します。  
供給の種 類 接続供給  備 考 
供給の相手 方 氏名（名称 ） 別紙に記載のとおりであります。   
住 所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 令和 2 年 4 月 1 日以降相当の期間   
- 1 - 
 別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
 1  適 用 
  当社が，託送供給等約款（ 令和元年 12月16日付け20191122 資第18号認可。
以下「託送供給等約款」といいます。） にもとづき ，東京電力エナジーパー
トナー株式会社に ，小売電気事業の用に供するための 接続供給を 行なうとき
の料金その他の供給条件は，この託送供給等約款以外の供給条件に定め ると
ころによります。  
 
 2  接続対象電力量の算定  
  接続対象電力量は， 託送供給等約款 30（電力および電力量の算定） (10)にか
かわらず， 30分ごとに，小売電気事業者 等の需要に係る発電量調整受電電力
量等を合計したものから東京電力エナジーパートナー株式会社 以外の小売電
気事業者等の接続対象電力量等を合計したものを差し引いたものといたしま
す。 
 
 3  接続供給の停止  
  需要者が，東京電力 エナジー パートナー株式会社 の特定小売 供給約款（以
下「供給約款」といいます。）または選択約款の時間帯別電灯［夜間  8 時間
型］，時間帯別電灯［夜間 10時間型］，季節別時間帯別電灯，ピーク抑制型
季節別時間帯別電灯，時間帯別電灯［夜得プラン］，時間帯別電灯［朝得プ
ラン］，時間帯別電灯［半日お得プラン］，曜日別電灯，低圧高負荷契約，
農業用低圧季節別時間帯別電力，深夜電力，第  2 深夜電力，融雪用電力も し
くは一括前払契約の適用を受けている場合で，東京電力 エナジーパートナー
- 2 - 
 株式会社 から供給約款または選択約款にもとづく接続供給の停止の求めがあ
ったときは，当該接続供給を停止することがあります。この場合，当社は，
当社の供給設備または需要者の電気設備において，接続供給の停止のための
適当な処置を行ないます。  
  なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。  
  また，停止のための適当な処置を行なう場合には，その旨を文書等により
需要者にお知らせすることがあります。  
 
 4  接続供給の停止の解除  
   3 （接続供給の停止）によって接続供給を停止した場合で，東京電力 エナ
ジーパートナー株式会社 から供給約款または選択約款にもとづく接続供給の
停止の解除の求めがあったときは，当社は，すみやかに当該接続供給を再開
いたします。  
 
 5  損害賠償の免責  
   3 （接続供給の停止）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書
等により需要者にお知らせした場合には，当社は，契約者または需要者の受
けた損害について賠償の責めを負いません。  
 
 6  その 他 
  この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については ，託送供
給等約款によるものといたします。  
 
 
- 1 - 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による  
託送供給等を必要とする理由  
 
 当社の供給区域において，東京電力エナジーパートナー株式会社の特定小売
供給約款により電気需給契約を締結している供給地点が相当数存在する見込み
であり，また，スマートメーターの設置が全数完了しない見込みであります。  
 総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委員会第  8 回制度
設計ワーキンググループ（平成 26年 9 月18日開催）において，「不払い等を理
由とする供給者側からの供 給停止は，特定小売供給約款による供給義務を負う
旧一般電気事業者の小売部門に，従来と同程度の需要家保護措置をとることを
前提に認める」とされたこと，ならびに「旧一般電気事業者については，スマ
ートメーターの設置が進むまでの間は従来型メーターが多く存在するため，ス
マートメーターの設置が完了するまでの間は，エリア全体の 30分単位の発電電
力量から新電力の 30分単位の需要量を差し引いた値を用いて同時同量を実施す
る」とされたことから， 当社が東京電力エナジーパートナー株式会社に託送供
給等約款を適用するに際しても ，当該内容を踏 まえた対応を実施しております。  
 つきましては， 上記対応を実施するため， 電気事業法第 18条第 2 項ただし書
の規定により，託送供給等約款以外の供給条件を設定 いたしたく，特例認可申
請を行なう次第であります 。
 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 2 年 2 月27日 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発 1 第78号 
令和 2 年 2 月27日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第 2 項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託 送供給等を行うことの認可 を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  令和 2 年 4 月 1 日から令和  2 年 4 月末日  
- 1 - 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外 の供給条件の内容  
 
令和元年  9 月 9 日，台風 15号の影響による停電により，当社供給区域内の千葉県
25市15町 1 村（千葉市中央区 ，花見川区 ，稲毛区，若葉区，緑区，銚子市，館山市，
木更津市 ，茂原市，成田市，佐倉市，東金市，旭市，勝浦市，市原市，鴨川市，君
津市，富津市，四街道市 ，袖ケ浦市 ，八街市，印西市，富里市，南房総市 ，匝瑳市，
香取市，山武市，いすみ市，大網白里市，印旛郡酒々井町，印旛郡栄町，香取郡神
崎町，香取郡 多古町，香取郡東庄町 ，山武郡九十九里町 ，山武郡芝山町 ，山武郡横
芝光町，長生郡一宮町 ，長生郡睦沢町，長生郡長生村 ，長生郡白子町 ，長生郡長柄
町，長生郡長南町 ，夷隅郡大多喜町 ，安房郡鋸南町）に災害救助法が適用された。  
このため， 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （令和元年  
9 月 9 日以降，令和元年  9 月の台風 15号の影響による停電により災害救助法が適用
された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市
町村に隣接する市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする
供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行な
う契約者 から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 1  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和元年  8 月（支
払期日が  9 月 9 日以降となるものに限る。 ）， 9 月，10月および 11月料金計算分
の料金算定日を，託送供給等約款（ 令和元年 12月16日付け20191122 資第18号
認可。以下「託送 供給等約款」という。） 18（料金） の規定にかかわらず，各々  
1 か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 1 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 
- 2 - 
  2  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しない場合には， 託送供給等約款18（料金） の規定にかか
わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から  6 か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 3  被災された電気の使用者 を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で， その申込みが令和  2 年 3 月末日までに行なわれ，
かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送供給等約款69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規定に
かかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 3 月末日）  
 
 4  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが 令和 2 年 3 月末日まで に行なわれたときは， 託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 3 月末日）  
 
 5  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款18（料金）に
かかわらず， 令和  2 年 3 月末日までの間は， その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電
サービス料金を免除する。  
 
- 3 - 
 （有効期間満了日：令和  2 年 3 月末日）   
 
 6  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器
等の取付位置の変更の申込みを令和  2 年 3 月末日までに行なった場合で， かつ， そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送供給等約款 61（引込線
の接続）， 62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制
限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費
用を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 3 月末日）   
 
 7  この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については， 託送供給等
約款によるものとする｡  
 
- 4 - 
 附  則 
 
 本供給条件実施の際現に 託送供給等約款以外の供給条件 （令和 2 年 1 月29日付け
20200107資第 4 号認可。）の適用を受けている契約者 については，本供給条件の規
定を適用する。  
 
- 1 - 
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和元年  9 月 9 日，台風 15号による停電により多大な被害が生じたため，千葉県
25市15町 1 村に災害救助法が適用されました。  
このため， 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （令和元年  
9 月 9 日以降，令和元年  9 月の台風 15号の影響による停電により災害救助法が適用
された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市
町村に隣接する市町村を含む。） において被災された電気の使用者を需要者とする
供給地点にかかる託送供給について， 託送供給等約款以外の供給条件 （令和 2 年 1 月
29日付け20200107資第 4 号認可。）を設定しておりますが， 今回の託送供給等約款
の設定にあたりましても， 引き続き設定するべく， 電気事業法第 18条第 2 項ただし
書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申
請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村   
千葉県千葉市中央区 ，花見川区 ，稲毛区，若葉区，緑区，銚子市，館山市，木更
津市，茂原市，成田市，佐倉市，東金市，旭市，勝浦市，市原市，鴨川市，君津
市，富津市，四街道市 ，袖ケ浦市 ，八街市，印西市，富里市，南房総市 ，匝瑳市，
香取市，山武市，いすみ市 ，大網白里市 ，印旛郡酒々井町 ，印旛郡栄町 ，香取郡
神崎町，香取郡多古町，香取郡東庄町 ，山武郡九十九里町 ，山武郡芝山町 ，山武
郡横芝光町 ，長生郡一宮町 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長生村 ，長生郡白子町 ，長生
郡長柄町 ，長生郡長南町 ，夷隅郡大多喜町 ，安房郡鋸南町  
 
- 2 - 
 災害救助法が適用された市町村の隣接市町村   
茨城県潮来市 ，稲敷市，神栖市，稲敷郡河内町 ，北相馬郡利根町  
千葉県千葉市美浜区 ，習志野市 ，柏市，八千代市 ，我孫子市 ，白井市， 
夷隅郡御宿町  
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 2 年 2 月27日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発 1 第79号 
令和 2 年 2 月27日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第 2 項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により 託送供給 等を行うことの認可 を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  令和 2 年 4 月 1 日から令和  2 年 5 月末日  
- 1 - 
 別 紙 
 
託送供給等約款以 外の供給条件の内容  
 
令和元年 10月12日および13日，台風 19号の影響により，当社供給区域内の茨
城県20市 3 町，栃木県 10市 4 町，群馬県 11市11町 4 村，埼玉県 21市18町 1 村，
東京都 6 区15市 3 町 1 村，神奈川県 11市 7 町 1 村，山梨県 10市 6 町 4 村および静岡
県 1 市 1 町に災害救助法が適用された。  
このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（令和元年
10月14日以降，令和元年 10月の台風 19号の影響により災害救助法が適用された
市町村が追加された場合は，当該追加された 市町村および当該追加された 市町村に
隣接する 市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地
点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約
者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 1  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和元年  9 月（支
払期日が 10月12日以降となるものに限る。 ），10月，11月および 12月料金計
算分の料金算定日を，託送供給等約款（ 令和元年 12月16日付け20191122 資第
18号認可。以下「託送 供給等約款」という。） 18（料金） の規定にかかわらず，
各々 1 か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 2 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 2  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しない場合には， 託送供給等約款18（料金） の規定にかか
わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および 予備送電サービス料金を，被災日が属する
 
- 2 - 
 料金計算月の次の料金計算月から  6 か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 5 月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 3  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給 地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で， その申込みが令和  2 年 4 月末日までに行なわれ，
かつ，その申込みが被災時の当該 供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送供給等約款69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規定に
かかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）  
 
 4  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが 令和 2 年 4 月末日まで に行なわれたときは， 託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満 了日：令和  2 年 4 月末日）  
 
 5  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款18（料金）に
かかわらず， 令和  2 年 4 月末日までの間は， その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電
サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）   
 
 6  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線， 計量器，その付属装置，区分 装置，通信設備および電流制限器
 
- 3 - 
 等の取付位置の変更の申込みを令和  2 年 4 月末日までに行なった場合で， かつ， そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送供給等約款 61（引込線
の接続）， 62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制
限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費
用を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）   
 
 7  この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については， 託送供給等
約款によるものとする｡  
 
- 4 - 
 附  則 
 
本供給条件実施の際現に 託送供給等約款以外の供給条件 （令和 2 年 1 月29日付け
20200107資第 4 号認可。）の適用を受けている契約者については，本供給条件の規
定を適用する。
- 1 - 
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和元年 10月12日および13日，台風 19号の影響により，当社供給区域内の茨
城県20市 3 町，栃木県 10市 4 町，群馬県 11市11町 4 村，埼玉県 21市18町 1 村，
東京都 6 区15市 3 町 1 村，神奈川県 11市 7 町 1 村，山梨県 10市 6 町 4 村および静岡
県 1 市 1 町に災害救助法が適用され ました。 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （令和元年
10月14日以降，令和元年 10月の台風 19号の影響により災害救助法が適用された
市町村が追加された場合は，当該追加された 市町村および当該追加された 市町村に
隣接する 市町村を含む。） において被災された電気の使用者を需要者とする供給地
点にかかる託送供給について， 託送供給等約款以外の供給条件 （令和 2 年 1 月29日
付け20200107資第 4 号認可。）を設定しておりますが， 今回の託送供給等約款の 設
定にあたりましても， 引き続き設定するべく ，電気事業法第 18条第 2 項ただし書の
規定にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請す
るものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された 市町村  
茨城県水戸市，日立市，土浦市，石岡市，結城市，常総市，常陸太田市，高萩市，
北茨城市，笠間市，つくば市，ひたちなか市，守谷市，常陸大宮市，那珂市，筑
西市，坂東市，かすみがうら市，桜川市， 神栖市，東茨城郡茨城町，東茨城郡城
里町，久慈郡大子町  
栃木県宇都宮市，足利市，栃木市，佐野市，鹿沼市，日光市，大田原市，矢板市，
那須塩原市，さくら市，塩谷郡塩谷町，塩谷郡高根沢町，那須郡那須町，那須郡
 
- 2 - 
 那珂川町  
群馬県前橋市，高崎市，桐生市，太田市，沼田市，館林市，渋川市，藤岡市，富
岡市，安中市，みどり市，北群馬郡吉岡町，多野郡上野村，多野郡神流町，甘楽
郡下仁田町，甘楽郡南牧村，甘楽郡甘楽町，吾妻郡中之条町，吾妻郡長野原町，
吾妻郡嬬恋村，吾妻郡草津町，吾妻郡高山村，吾妻郡東吾妻町，利根郡みなかみ
町，邑楽郡千代 田町，邑楽郡邑楽町  
埼玉県さいたま市，川越市，熊谷市，川口市，行田市，秩父市，所沢市，飯能市，
本庄市，東松山市，狭山市，深谷市，入間市，朝霞市，志木市，和光市，新座市，
富士見市，坂戸市，鶴ヶ島市，日高市，入間郡三芳町，入間郡毛呂山町，入間郡
越生町，比企郡滑川町，比企郡嵐山町，比企郡小川町，比企郡川島町，比企郡吉
見町，比企郡鳩山町，比企郡ときがわ町，秩父郡横瀬町，秩父郡皆野町，秩父郡
長瀞町，秩父郡小鹿野町，秩父郡東秩父村，児玉郡美里町，児玉郡神川町，児玉
郡上里町，大里郡寄居町  
東京都墨田区，世田谷区，豊島区， 北区，板橋区，練馬区，八王子市，立川市，
青梅市，府中市，昭島市，町田市，小金井市，日野市，福生市，東大和市，武蔵
村山市，多摩市，稲城市，羽村市，あきる野市，西多摩郡瑞穂町，西多摩郡日の
出町，西多摩郡檜原村，西多摩郡奥多摩町  
神奈川県川崎市，相模原市，平塚市，小田原市，茅ヶ崎市，秦野市，厚木市，伊
勢原市，海老名市，座間市，南足柄市，高座郡寒川町，足柄上郡大井町，足柄上
郡松田町， 足柄上郡山北町， 足柄下郡箱根町， 足柄下郡湯河原町， 愛甲郡愛川町，
愛甲郡清川村  
山梨県富士吉田市，都留市，山梨市，大月市，韮崎市，南アル プス市，北杜市，
笛吹市，上野原市，甲州市，西八代郡市川三郷町，南巨摩郡早川町，南巨摩郡身
延町，南巨摩郡南部町，南巨摩郡富士川町，南都留郡道志村，南都留郡鳴沢村，
南都留郡富士河口湖町，北都留郡小菅村，北都留郡丹波山村  
静岡県伊豆の国市，田方郡函南町  
 
 
- 3 - 
 災害救助法が適用された 市町村の隣接市町村  
茨城県古河市，龍ケ崎市，下妻市，取手市，牛久市，鹿嶋市，潮来市，行方市，
鉾田市，つくばみらい市，小美玉市，東茨城郡大洗町，那珂郡東海村，稲敷郡美
浦村，稲敷郡阿見町，結城郡八千代町，猿島郡境町  
栃木県小山市，真岡市，那須 烏山市，下野市，河内郡上三川町，芳賀郡益子町，
芳賀郡茂木町，芳賀郡市貝町，芳賀郡芳賀町，下都賀郡壬生町，下都賀郡野木町  
群馬県伊勢崎市， 北群馬郡榛東村， 利根郡片品村， 利根郡川場村， 利根郡昭和村，
佐波郡玉村町，邑楽郡板倉町，邑楽郡明和町，邑楽郡大泉町  
埼玉県加須市，春日部市，羽生市，鴻巣市，上尾市，草加市，越谷市，蕨市，戸
田市，桶川市，北本市，蓮田市，ふじみ野市，白岡市  
千葉県銚子市，野田市，柏市，香取市，香取郡東庄町  
東京都中央区，新宿区，文京区，台東区，江東区，目黒区，大田区，渋谷区，中
野区，杉並区，荒川 区，足立区，葛飾区，江戸川区，武蔵野市，三鷹市，調布市，
小平市，東村山市，国分寺市，国立市，狛江市，清瀬市，東久留米市，西東京市  
神奈川県横浜市，藤沢市，大和市，綾瀬市，中郡大磯町，中郡二宮町，足柄上郡
中井町，足柄上郡開成町，足柄下郡真鶴町  
山梨県甲府市，甲斐市，中央市，中巨摩郡昭和町，南都留郡西桂町，南都留郡忍
野村，南都留郡山中湖村  
静岡県沼津市，熱海市，三島市，富士宮市，伊東市，御殿場市，裾野市，伊豆市，
駿東郡小山町  
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020年２月27日 
 
北陸電力 株式会社 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
送サ第 ９号 
2020年２月27日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志 殿 
 
富山市牛島町１５番１号 
北陸電力株 式会社 
代表取締役社長  
社長執行役 員 
 
 
電気事業法第18条第２項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供給の種類 接続供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周波数 同  上  
料金その他の供給条件の内容 同  上  
供給開始年月日及び有効期間 2020年４月１日以降相当の期間  
 
 金井  豊 
-1- 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
1 適用  
  当社が，託送供給等約款（201 9年12月16日付け20191122資第18号認可。以
下「託送供給等約款」といいます 。）にもとづき，電気事業法 第10条第２項の法
人の分割の認可 を受けた場合に，当該 分割の後も引き続き特 定小売供給を実施 す
る法人（以下「北陸電力株式会社の小売電気事業者 」といいます 。）に，小売電気
事業の用に供す るための接続供給を行 なうときの料金その他 の供給条件は，こ の
託送供給等約款以外の供給条件に定めるところによります。 
 
２ 接続対象電力量の算定 
接続対象電力量は，託送供給等約 款31（電力および電力量の算定）(10)にかか
わらず，3 0分ごとに，小売電気事業者等の需要に係る発電量調整受電電力量等を
合計したも のから北陸電力株式会 社の小売電気事業者以 外の小売電気事業者等 の
接続対象電力量等を合計したものを差し引いたものといたします。 
 
３ 接続供給の停止 
需要者が ，北陸電力株式会社の小売電気事業者の特定小売供給約 款（以下「供給
約款」といいます。）の適用を受けている場合で，北陸電力株式会社の小売電気事
業者から供給約款にもとづく接続供給の停止の求めがあったときは ，当該接続供給
を停止することがあります 。この場合 ，当社は，当社の供給設備または需要者の電
気設備において，接続供給の停止のための適当な処置を行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。 
また，停止のための適当な処置を行なう場合には ，その旨を文書等により需要者
にお知らせすることがあります。 
 
 
-2- 
 ４ 接続供給の停止の解除 
３（接続供給の停止 ）によって接続供給を停止した場合で ，北陸電力株式会社の
小売電気事 業者から供給約款にも とづく接続供給の停止 の解除の求めがあった と
きは，当社は，すみやかに当該接続供給を再開いたします。 
 
５ 損害賠償の免責 
３（接続供給の停止 ）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書等によ
り需要者にお知らせした場合には ，当社は，契約者または需要者の受けた損害につ
いて賠償の責めを負いません。 
 
６ 接続供給電力量の算定  
  北陸電力株式会社の小売電 気事業者の供給地点の うち，低圧で供給する 場合で
30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量器」
といいます 。）で計量する場合における接続供給電力量は ，託送供給等約款31（電
力および電力量の算定 ）(8)ならびに附則 ８（記録型計量器以外の計量器で計量す
る場合の特別措置 ）(1)イおよびロ後段の規定にかかわらず ，記録型計量器以外の
計量器の読みによるものといたします。 
料金の算定期間の接続供給電力量は ，供給地点ごとに ，検針日における記録型計
量器以外の計量器の読 み（接続供給契約が消滅した場合は ，原則として消滅日にお
ける記録型計量器以外の計量器の読みといたします。）と前回の検針日における記
録型計量器以外の計量器の読 み（接続供給契約を開始した場合は ，原則として開始
日における記録型計量器以外の計量器の読みといたします。）の差引きにより算定
（乗率を有 する記録型計量器以外 の計量器の場合は，乗 率倍するものといたし ま
す。）いたします。 
なお，北陸電力株式会社の小売電気事業者が定める低圧特別約款 の「時間帯別電
灯」，「季節別時間帯別電灯Ⅰ」および「季節別時間帯別電灯Ⅱ」（以下，あわせて
「時間帯別小売契約」といいます。）の適用を受けている供給地点であって，記録
型計量器以 外の計量器による計量 を行なう場合の託送供 給等約款における昼間 時
-3- 
 間帯の接続供給電力量は ，供給地点ごとに ，時間帯別小売契約における昼間時間帯
に計量された昼間電力量に ，料金の算定期間における託送供給等約款における昼間
時間数を時 間帯別小売契約におけ る昼間時間数で除した ものを乗じることによ り
算定することといたします 。また，託送供給等約款19（接続送電サービス ）(3)イ
(ﾊ)の場合におけるその１月の夜間時間帯の電力量は，その１月の接続供給電力量
からその１月の昼間時間帯の接続供給電力量を差し引いた値といたします。 
 
７ その他  
この託送 供給等約款以外の供給 条件に定めのない事項 については，託送供給 等
約款によるものといたします。 
-1- 
  
託送供給等約款 以外の供給条件に よる託送供給等を 必要とする理 由 
 
2020年４月の送 配電部門の法的分離 の時点では，当社の 供給区域に お
いて，北陸電力株式会社 の小売電気事業者の 供給約款により電気 需給契約
を締結している供給地点 が相当数存在する見 込みであり ，また，スマート
メーターの設置が全数完 了しない見込みであ ります。 
この点につきまして ，総合エネ ルギー調査会 基本政策分科会電力 システ
ム改革小委員会 第8回制度設計ワーキンググ ループ（2014年９月18日開
催）において ，「不払い等を理由とする供給者側からの供給停止は，特 定
小売供給約款による供給 義務を負う旧一般電 気事業者の小売部門に ，従来
と同程度の需要家保護措 置をとることを前提 に認める」とされた こと，な
らびに「旧一般電気事業 者については ，スマートメーターの設置 が進むま
での間は従来型メーター が多く存在するため ，スマートメーター の設置が
完了するまでの間は，エ リア全体の30分単位の発電電力量から 新電力の
30分単位の需要 量を差し引いた値を 用いて同時同量を実 施する」とさ れ
たことから，送配電部門 の法的分離後 ，北陸電力株式会社の小売 電気事業
者に託送供給等約款を適 用するにあたり ，当該内容 を踏まえた対 応を実施
する考えであります。  
 
 当社が北陸電力株式会 社の小売電気事業者 に低圧で供給する場 合で，か
つ記録型計量器以外の計 量器で計量する場合 には，料金算定期間 の接続供
給電力量を均等に配分 して30分ごとの接続 供給電力量を算定す る必要が
あるため，現在， 2016年度から使用 している託送料金算 定システムの 全
面的な再構築に着手して おります。  
しかし，当該システムの 再構築完了 は2022年度となる予定であり ，2020
年４月から当該システム の再構築完了までの 期間について ，北陸電力株式
会社の小売電気事業者に 低圧で供給する場合で ，かつ記録型計量 器以外の
計量器で計量する 場合，30分ごとの 接続供給電力量を算 定するために は別 添 
-2- 
 2022年度まで使 用予定の現行託送料 金算定システムを改 修する必要が あ
ります（所要額10数億円程度）。 
ただし，現行託送料金算 定システムを改修し ない場合でも ，託送料金の
算定に用いる接続 供給電力量について ，30分ごとの電力 量の合計を用 い
た場合と月間電力量を用 いた場合とで差異が 生じることはありま せん。 
また，記録型計量 器以外の計量器で計 量する場合， 30分ごとの電力 量
は月間電力量を均等に配 分して算定すること となるため，そ の30分ごと
の電力量を通知 しないことで小売電 気事業者間の公平性 を損なうことは
ないと考えております。  
これらを踏まえ ，当該システムの再構築完了 までの間，過度なコ ストを
かけることなく託送業務 を実施するため ，料金算定 に用いる接続 供給電力
量は，30分ごとの電力量の合計に代 えて月間電力量を用 いて行なう考 え
であります。 
 
つきましては，上記対応 を実施するため，電 気事業法第18条第２項た
だし書の規定により，託 送供給等約款以外の 供給条件を設定いた した
く，特例認可申請を行な う次第であります。  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020年2月27日 
 
 
関西電力株式会社 
 
 
 
  
託送供給等特例認可申請書 
 
関送発 第 81号 
2020年 2月27日 
 
経済産業大臣 梶 山 弘 志 殿 
 
大阪市北区中之島3丁目6番16号 
関西電力株式会社 
取締役社長   岩 根 茂 樹 
 
電気事業法第18条第２項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
供給の種類 接続供給 備考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。 
 住所 同  上 
受給 
場所 受電場所 同  上 
供給場所 同  上 
供給電力 同  上 
供給電圧 同  上 
電気方式及び周波数 同  上 
料金その他の供給条件の内容 同  上 
供給開始年月日及び有効期間 2020年４月１日以降相当の期間 
 
－ 1 － 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
１ 適  用 
当社が，託送供給等約款（2019年12月16日付け20191122資第18号認可。
以下｢託送供給等約款｣といいます。）にもとづき，電気事業法第10条第２項の
法人の分割の認可を受けた場合に，当該分割の後も引き続き特定小売供給を実
施する法人（以下「関西電力株式会社の小売電気事業者」といいます。）に，
小売電気事業の用に供するための接続供給を行なうときの料金その他の供給
条件は，この託送供給等約款以外の供給条件に定めるところによります。 
 
２ 接続対象電力量の算定 
接続対象電力量は，託送供給等約款30（電力および電力量の算定）(10)に
かかわらず，30分ごとに，小売電気事業者等の需要に係る発電量調整受電電
力量等を合計したものから関西電力株式会社の小売電気事業者以外の小売電
気事業者等の接続対象電力量等を合計したものを差し引いたものといたしま
す。 
 
３ 接続供給の停止 
需要者が，関西電力株式会社の小売電気事業者の電気特定小売供給約款（以
下「供給約款」といいます。）または選択約款の深夜電力，第２深夜電力，低
圧季時別電力，融雪用電力もしくは低圧蓄熱調整契約の適用を受けている場合
で，関西電力株式会社の小売電気事業者から供給約款または選択約款にもとづ
く接続供給の停止の求めがあったときは，当該接続供給を停止することがあり
ます。この場合，当社は，当社の供給設備または需要者の電気設備において，
－ 2 － 接続供給の停止のための適当な処置を行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。 
また，停止のための適当な処置を行なう場合には，その旨を文書等により需
要者にお知らせすることがあります。 
 
４ 接続供給の停止の解除 
３（接続供給の停止）によって接続供給を停止した場合で，関西電力株式会
社の小売電気事業者から供給約款または選択約款にもとづく接続供給の停止
の解除の求めがあったときは，当社は，すみやかに当該接続供給を再開いたし
ます。 
 
５ 損害賠償の免責 
３（接続供給の停止）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書等
により需要者にお知らせした場合には，当社は，契約者または需要者の受けた
損害について賠償の責めを負いません。 
 
６ その他 
この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給
等約款によるものといたします。 
別 添 
託送供給等約款以外の供給条件による 
託送供給等を必要とする理由 
 
2020年４月の送配電部門の法的分離の時点では，当社の供給区域において，
関西電力株式会社の小売電気事業者の供給約款により電気需給契約を締結して
いる供給地点が相当数存在する見込みであり，また，スマートメーターの設置
が全数完了しない見込みであります。 
この点につきまして，総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改
革小委員会第８回制度設計ワーキンググループ（2014年９月18日開催）におい
て，「不払い等を理由とする供給者側からの供給停止は，特定小売供給約款によ
る供給義務を負う旧一般電気事業者の小売部門に，従来と同程度の需要家保護
措置をとることを前提に認める」とされたこと，ならびに「旧一般電気事業者
については，スマートメーターの設置が進むまでの間は従来型メーターが多く
存在するため，スマートメーターの設置が完了するまでの間は，エリア全体の
30分単位の発電電力量から新電力の30分単位の需要量を差し引いた値を用いて
同時同量を実施する」とされたことから，送配電部門の法的分離後，関西電力
株式会社の小売電気事業者に託送供給等約款を適用するにあたり，当該内容を
踏まえた対応を実施する考えであります。 
つきましては，上記対応を実施するため，電気事業法第18条第２項ただし書
の規定により，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく，特例認可申
請を行なう次第であります。 
 
  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ ０ ２ ０ 年 ２ 月２７日 
 
 
中 部 電 力 株 式 会 社 
 
 託送供給等特例認可申請書  
 
本ネ営 発 第 ８号 
2020年２月27日 
 
経済産業大臣   梶 山 弘 志 殿 
 
                   名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                     中 部 電 力 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により、 次のとおり 託送供給等約款
以外の供給条件 により託送供給等を行うことの 認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別 紙 に 記 載 の と お り で す 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 2020年４月１日以降相当の期間   代表取締役社長  
社 長 執 行 役 員  勝 野  哲 
 
1 
 別  紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
 
１ 適 用 
当社が，託送供給等約款（ 2019年12月16日付け20191122 資第18号認可。以
下｢託送供給等約款｣といいます。）にもとづき，電気事業法第２条の７第１
項の法人の分割の認可を受けた場合に，当該分割により特定小売供給の全部
を承継する法人（以下「中部電力株式会社の小売電気事業者」といいま
す。）に，小売電気事業の用に供するための接続供給を行なうときの料金そ
の他の供給条件は，この託送供給等約款以外の供給条件に定めるところによ
ります。  
 
２ 接続対象電力 量の算定  
接続対象電力量は，託送供給等約款 32（電力および電力量の算定） (10)に
かかわらず， 30分ごとに，小売電気事業者等の需要に係る発電量調整受電電
力量等を合計したものから中部電力株式会社の小売電気事業者以外の小売電
気事業者等の接続対象電力量等を合計したものを差し引いたものといたしま
す。 
 
３ 接続供給の停止  
需要者が，中部電力株式会社の小売電気事業者の特定小売供給約款（以下
「供給約款」といいます。）の適用を受けている場合で，中部電力株式会社
 
2 
 の小売電気事業者から供給約款にもとづく接続供給の停止の求めがあったと
きは，当該接続供給を停止することがあります。この場合，当社は，当社の
供給設備または需要者の電気設備において，接続供給の停止のための適当な
処置を行ないます。  
なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。  
また，停止のための適当な処置を行なう場合には，その旨を文書等により
需要者にお知らせするこ とがあります。  
 
４ 接続供給の停止の解除  
３（接続供給の停止）によって接続供給を停止した場合で，中部電力株式
会社の小売電気事業者から供給約款にもとづく接続供給の停止の解除の求め
があったときは，当社は，すみやかに当該接続供給を再開いたします。  
 
５ 損害賠償の免責  
３（接続供給の停止）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書
等により需要者にお知らせした場合には，当社は，契約者または需要者の受
けた損害について賠償の責めを負いません。  
 
６ その 他 
この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項について は，託送供
給等約款によるものといたします。  
以 上 
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則 第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と
す る 理 由  
（電気事業法施行規則 第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由
  
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
2020年４月の送配電部門の法的分離の時点では，当社の供給区域において，
中部電力株式会社の小売電気事業者の特定小売供給約款により電気需給契約を
締結している供給地点が相当数存在する見込みであり，また，スマートメータ
ーの設置が全数完了しない見込みです。  
この点につきまして，総合資源エネルギー調査会基本政策分科会電力システ
ム改革小委員会第８回制度設計ワーキンググループ（ 2014年９月18日開催）に
おいて，「不払い等を理由とする供給者側からの供給停 止は，特定小売供給約
款による供給義務を負う旧一般電気事業者の小売部門に，従来と同程度の需要
家保護措置をとることを前提に認める」とされたこと，ならびに「旧一般電気
事業者については，スマートメーターの設置が進むまでの間は従来型メーター
が多く存在するため，スマートメーターの設置が完了するまでの間は，エリア
全体の30分単位の発電電力量から新電力の 30分単位の需要量を差し引いた値を
用いて同時同量を実施する」とされたことから，送配電部門の法的分離後，中
部電力株式会社の小売電気事業者に託送供給等約款を適用するにあたり，当該
内容を踏まえた対応を実施する考えです。  
つきましては，上記対応を実施するため，電気事業法第 18条第２項ただし書
の規定により，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく，特例認可申
請を行なう次第です。  
託送供給等特例認可申請書  
 
本 ネ 営 発 第 9号 
令和2年2月27日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志 殿 
 
                   名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                     中 部 電 力 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第２項た だし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相 手方 氏名（名称 ） 別紙に記載のとおりであります。   
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 令和2年4月１日以降相当の  
期間  
 
 
 
 
 
 代表取締役社長  
社 長 執 行 役 員  勝 野  哲 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和元年10月12日からの 台風19号の影響 により， 電気の使用者に 多大な被害
が発生し，長野県16市14町14村に災害救助法が適用され た。 
このため，災害救助法適用市町村および隣接市町 村※（令和元年10月14日
以降，令和元年10月12日からの 台風19号の影響により災害救助法適用市町
村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加
された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む 。）において被災された
電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の
使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供
給条件を適用するものとする。  
 
※ 隣接市町 村は，以下の 20市町村（令和元年10月14日時点）。  
長野県： 駒ヶ根市，大町市，上伊那郡箕輪町，上伊那郡南箕輪村，下伊
那郡大鹿村，木曽郡上松町，木曽郡木祖村，木曽郡王滝村，
東筑摩郡山形村，東筑摩郡朝日村，北安曇郡池田町，北安曇
郡松川村，北安曇郡白馬村，北安曇郡小谷村，上水内郡信濃
町，上水内郡小川村  
  岐阜県：高山市，下呂市  
  静岡県：静岡市，富士宮市  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送供給等約款（令和元年 12月16日
認可。以下｢託送約款｣という。） 19（料金）の規定にかかわらず，当該電気
の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金 ，臨時接続
送電サービス料金 および予備送電サービス料金を， 被災日が属する 料金計算
月の次の 料金計算 月から6か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 5 月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者 が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 令和2年4月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）  
 
３ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 令和2年4月末日までに行なわれたときは， 託送約款 79（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）  
 
４ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 令和2年4月末日までの間は，その使用不能設備に 相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）  
 
５ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 令和2年4月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日：令和  2 年 4 月末日）  
 
６ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
別 添 
 
託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和元年10月12日からの 台風19号の影響 により， 電気の使用者に 多大な
被害が発生 し長野県16市14町14村に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市 町村およびその隣接市町 村※（令和元年10月14日以降，
令和元年10月12日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された
場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助
法適用市町村に隣接する市町村を含む 。）において被災された電気の使用者を
需要者とする供給地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項た
だし書き の規定にもとづき，託送供給 等約款以外の供給条件を設定いたしたく
特例認可申請するものであります。  
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
長野県長 野市，松本市，上田市，岡谷市，諏訪市，須坂市，小諸市，伊那
市，中野市，飯山市，茅野市，塩尻市，佐久市，千曲市，東御市，安曇野市，
南佐久郡小海町，南佐久郡川上村，南佐久郡南牧村，南佐久郡南相木村，南
佐久郡北相木村，南佐久郡佐久穂町，北佐久郡軽井沢町，北佐久郡御代田町，
北佐久郡立科町，小県郡青木村，小県郡長和町，諏訪郡下諏訪町，諏訪郡富
士見町，諏訪郡原村，上伊那郡辰野町，上伊那郡宮田村，木曽郡木曽町，東
筑摩郡麻績村，東筑摩郡生坂村，東筑摩郡筑北村，埴科郡坂城町，上高井郡
小布施町，上高井郡高山村，下高井郡山ノ内町 ，下高井郡木島平村，下高井
郡野沢温泉村，上水内郡飯綱町，下水内郡栄村  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
長野県駒ヶ根市，大町市，上伊那郡箕輪町，上伊那郡南箕輪村，下伊那郡
大鹿村，木曽郡上松町，木曽郡木祖村，木曽郡王滝村，東筑摩郡山形村，東
筑摩郡朝日村，北安曇郡池田町，北安曇郡松川村，北安曇郡白馬村，北安曇
郡小谷村，上水内郡信濃町，上水内郡小川村  
岐阜県高山市，下呂市  
静岡県静岡市，富士宮市  
以 上 
 
ୗૹڅڙ౳ಛྫೝՄਃ੥ॻ 
 ೥ ̎ ݄ ೔ 
த ࠃ ి ྗ ࣜג ձ ࣾ 
ୗૹڅڙ౳ಛྫೝՄਃ੥ॻ 
ૹ ഑ ୗ α ୈ  ߸ 
 ೥ ̎ ݄ ೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ 
ࢤ߂ࢁֿ ఼ 
޿ ౡ ࢢ த ۠ খ ொ ̐ ൪  ߸ 
த ࠃ ి ྗ ࣜג ձ ࣾ 
ਗ਼ਫ ر ໜ
ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹΑΓɺ ࣍ͷͱ͓Γୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷ 
څڙ৚݅ʹΑΓୗૹڅڙ౳Λߦ͏͜ͱͷೝՄΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ 
څڙ ͷ छ ྨ ઀ଓڅڙ උ ߟ 
څڙͷ૬खํ ࢯ ໊ʢ໊শʣ ผࢴʹࡌهͷͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ  
ॅ ॴ ಉ  ্  
डڅ 
৔ॴ डి৔ॴ ಉ  ্  
څڙ৔ॴ ಉ  ্  
څڙ ి ྗ ಉ  ্  
څڙ ి ѹ ಉ  ্  
ి ؾ ํ ٴࣜ ͼ प ೾ ਺ ಉ  ্  
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ ಉ  ্ 
څڙ։࢝೥݄೔ٴͼ༗ؒظޮ ೥݄̐̍೔Ҏ߱૬౰ͷؒظ ୅ ද औ క ໾ 
ࣾ௕ߦࣥ໾ һ 
ʵʵ ผ ࢴ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ 
̍ ద  ༻ 
౰͕ࣾɼ ୗૹڅڙ౳໿׺ ʢ ೥  ݄ ೔෇͚  ࢿୈ  ߸ೝՄɻ 
ҎԼňୗૹڅڙ౳໿׺ŉͱ͍͍·͢ɻ ʣʹ΋ͱ͖ͮɼిۀࣄؾ๏ୈ  ৚ୈ߲̎ͷ 
๏ਓͷ෼ׂͷೝՄΛड͚ͨ৔߹ʹɼ ౰֘෼ׂͷޙ΋Ҿ͖ଓ͖ಛఆখചڅڙΛ࣮ 
ࢪ͢Δ๏ਓʢҎԼʮதࠃిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀʯͱ͍͍·͢ɻ ʣʹɼ খചిۀࣄؾͷ༻ʹڙ͢ΔͨΊͷ઀ଓڅڙΛߦͳ͏ͱ͖ͷྉۚͦͷଞͷڅڙ 
৚݅͸ɼ͜ͷୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹఆΊΔͱ͜ΖʹΑΓ·͢ɻ 
̎ ઀ଓର৅ిྗྔͷࢉఆ 
઀ଓର৅ిྗྔ͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ ʢిྗ͓Αͼిྗྔͷࢉఆʣ	
ʹ 
͔͔ΘΒͣɼ ෼͝ͱʹɼখചిۀࣄؾऀ౳ͷधཁʹ܎Δൃిྔௐ੔डిి 
ྗྔ౳Λܭ߹ͨ͠΋ͷ͔ΒதࠃిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀҎ֎ͷখചి 
ۀࣄؾऀ౳ͷ઀ଓର৅ిྗྔ౳Λܭ߹ͨ͠΋ͷΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠· 
͢ɻ 
̏ ઀ଓڅڙͷఀࢭ 
धཁऀ͕ɼதࠃిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀͷిؾಛఆখചڅڙ໿׺ʢҎ 
Լʮڅڙ໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻ ʣ·ͨ͸બ୒໿׺ͷ௿ѹقઅผؒ࣌ଳผిྗɼ௿ 
ѹߴෛՙܖ໿΋͘͠͸௿ѹ஝೤ௐ੔ܖ໿ͷద༻Λड͚͍ͯΔ৔߹Ͱɼ தࠃిྗ 
ࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀ͔Βڅڙ໿׺·ͨ͸બ୒໿׺ʹ΋ͱͮ͘઀ଓڅڙ 
ͷఀࢭͷٻΊ͕͋ͬͨͱ͖͸ɼ౰֘઀ଓڅڙΛఀࢭ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ 
৔߹ɼ౰ࣾ͸ɼ౰ࣾͷڅڙઃඋ·ͨ͸धཁऀͷిؾઃඋʹ͓͍ͯɼ઀ଓڅڙͷ 
ʵʵ ఀࢭͷͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠͯ͡धཁऀʹڠྗΛ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
·ͨɼఀࢭͷͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͏৔߹ʹ͸ɼͦͷࢫΛจॻ౳ʹΑΓध 
ཁऀʹ͓஌Βͤ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̐ ઀ଓڅڙͷఀࢭͷղআ 
̏ʢ઀ଓڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯ઀ଓڅڙΛఀࢭͨ͠৔߹Ͱɼதࠃిྗࣜגձ 
ࣾͷখചిۀࣄؾऀ͔Βڅڙ໿׺·ͨ͸બ୒໿׺ʹ΋ͱͮ͘઀ଓڅڙͷఀࢭ ͷղআͷٻΊ͕͋ͬͨͱ͖͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͢Έ΍͔ʹ౰֘઀ଓڅڙΛ࠶։͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
̑ ଛ֐ഛঈͷ໔੹ 
̏ʢ઀ଓڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯఀࢭͷͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͏ࢫΛจॻ౳ 
ʹΑΓधཁऀʹ͓஌Βͤͨ͠৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼܖ໿ऀ·ͨ͸धཁऀͷड͚ͨ 
ଛ֐ʹ͍ͭͯഛঈͷ੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻ 
̒ ͦͷଞ 
͜ͷୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹఆΊͷͳ͍߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼୗૹڅڙ 
౳໿׺ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Ҏ ্ 
ʵʵ ผ ఴ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔ 
ୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
 ೥݄̐ͷૹ഑ి෦໳ͷ๏త෼཭ͷ࣌఺Ͱ͸ɼ౰ࣾͷ۠څڙҬʹ͓͍ͯɼ 
தࠃిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀͷڅڙ໿׺ʹΑΓిؾधܖڅ໿Λక݁ͯ͠ 
͍Δڅڙ஍఺͕૬౰਺ଘࡏ͢ΔࠐݟΈͰ͋Γɼ·ͨɼεϚʔτϝʔλʔͷઃஔ 
͕શ਺׬ྃ͠ͳ͍ࠐݟΈͰ͋Γ·͢ɻ 
͜ͷ఺ʹ͖ͭ·ͯ͠ɼ૯߹ΤωϧΪʔௐࠪձجຊ੓ࡦ෼ՊձిྗγεςϜվ 
ֵখҕһձୈ̔ճ੍౓ઃܭϫʔΩϯάάϧʔϓʢ ೥̕݄ ೔։࠵ʣʹ͓͍ 
ͯɼ ʮෆ෷͍౳Λཧ༝ͱ͢Δڅڙऀଆ͔Βͷڅڙఀࢭ͸ɼಛఆখചڅڙ໿׺ʹΑ 
Δٛڅڙ຿Λෛ͏چҰൠిۀࣄؾऀͷখച෦໳ʹɼैདྷͱಉఔ౓ͷधཁՈอޢ ાஔΛͱΔ͜ͱΛલఏʹೝΊΔʯͱ͞Εͨ͜ͱɼͳΒͼʹʮچҰൠిۀࣄؾऀ 
ʹ͍ͭͯ͸ɼεϚʔτϝʔλʔͷઃஔ͕ਐΉ·Ͱͷؒ͸ैདྷܕϝʔλʔ͕ଟ͘ 
ଘࡏ͢ΔͨΊɼεϚʔτϝʔλʔͷઃஔ͕׬ྃ͢Δ·Ͱͷؒ͸ɼΤϦΞશମͷ 
෼୯Ґͷൃిిྗྔ͔Β৽ిྗͷ෼୯ҐͷधཁྔΛࠩ͠Ҿ͍ͨ஋Λ༻͍ͯ 
ಉ࣌ಉྔΛࢪ࣮͢Δʯͱ͞Εͨ͜ͱ͔Βɼૹ഑ి෦໳ͷ๏త෼཭ޙɼதࠃిྗ 
ࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀʹୗૹڅڙ౳໿׺Λద༻͢Δʹ͋ͨΓɼ౰֘಺༰Λ 
౿·͑ͨରԠΛࢪ࣮͢Δߟ͑Ͱ͋Γ·͢ɻ 
͖ͭ·ͯ͠͸ɼ্هରԠΛࢪ࣮͢ΔͨΊɼిۀࣄؾ๏ୈ  ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻ 
ͷنఆʹΑΓɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͍ͨͨ͘͠ɼಛྫೝՄਃ 
੥Λߦͳ͏࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 
Ҏ ্ 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和２年 ２月27日 
 
 
四国電力株式会 社 
 
 
 
  
託送供給等特例認可 申請書 
 
送カ業制発令１第６号 
令和２年 ２月27日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
高松市丸の内２番５ 号 
四国電力株式会社  
    取締役社長 社長執行役員  
長 井 啓 介 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により、 次のとおり託送供給等 約款以外の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
供給の種類  接続供給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。 
 住所  同  上 
受給 
場所 受電場所  同  上 
供給場所  同  上 
供給電力  同  上 
供給電圧  同  上 
電気方式及び周波数  同  上 
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  令和２年４月１日以降相当の期間 
 
 
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
１ 適  用 
当社が，託送供給等約款（令和元年 12月16日付け20191122 資第18号認可。以
下｢託送供給等約款｣といいます。 ）にもとづき，電気事業法第 10条第２項の法人の
分割の認可を受けた場合に，当該分割の後も引き続き特定小売供給を実施する法人
（以下「四国電力株式会社の小売電気事業者」といいます 。）に，小売電気事業の用
に供するための接続供給を行なうときの料金その他の供給条件は，この託送供給等
約款以外の供給条件に定めるところによります。 
 
２ 接続対象電力量の算定 
接続対象電力量は，託送供給等約款 30（電力および電力量の算定） (10)にかかわ
らず，30分ごとに，小売電気事業者等の需要に係る発電量調整受電電力量等を合計
したものから四国電力株式会社の小売電気 事業者以外の小売電気事業者等の接続対
象電力量等を合計したものを差し引いたものといたします。 
 
３ 接続供給の停止 
需要者が，四国電力株式会社の小売電気事業者の特定小売供給約款（以下「供給
約款」といいます。 ）または選択約款の深夜電力，第２深夜電力，時間帯別電灯，ピ
ークシフト型時間帯別電灯，季節別時間帯別電灯，スマートｅプラン［タイプＨ］ ，
スマートｅプラン［タイプＬ］ ，低圧季節別高負荷率型電力，低圧季節別時間帯別電
力，もしくは低圧蓄熱調整契約の適用を受けている場合で，四国電力株式会社の小
売電気事業者から供給約款または選択 約款にもとづく接続供給の停止の求めがあっ
たときは，当該接続供給を停止することがあります。この場合，当社は，当社の供
 
 
 給設備または需要者の電気設備において，接続供給の停止のための適当な処置を行
ないます。 
なお，この場合には，必要に応じて需要者に協力をしていただきます。 
また，停止のための適当な処置を行なう場合には，その旨を文書等により需要者
にお知らせすることがあります。 
 
４ 接続供給の停止の解除 
３（接続供給の停止）によって接続供給を停止した場合で，四国 電力株式会社の
小売電気事業者から供給約款または選択約款にもとづく接続供給の停止の解除の求
めがあったときは，当社は，すみやかに当該接続供給を再開いたします。 
 
５ 損害賠償の免責 
３（接続供給の停止）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書等によ
り需要者にお知らせした場合には，当社は，契約者または需要者の受けた損害につ
いて賠償の責めを負いません。 
 
６ その他 
この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
款によるものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の 供給条件による  
託送供給等を必要とする理由  
 
令和２年４ 月の送配電部門の法的分離の時点では，当社の供給区域において， 四国
電力株式会社の小売電気事業者の 供給約款により電気需給契約を締結している供給地
点が相当数存在する見込みであり，また，スマートメーターの設置が全数完了しない
見込みであります。 
この点につきまして，総合エネルギー調査会基本政策分科会電力システム改革小委
員会第８回制度設計ワーキンググループ（平成 26年９月18日開催）において， 「不払
い等を理由とする供給者側からの供給停止は，特定小売供給約款による供給義務を負
う旧一般電気事業者の小売部門に，従来と同程度の需要家保護措置をとることを前提
に認める」とされたこと，ならびに「旧一般電気事業者については，スマートメータ
ーの設置が進むまでの間は従来型メーターが多く存在するため，スマートメーターの
設置が完了するまでの間は，エリア全体の 30分単位の発電電力量から新電力の 30分
単位の需要量を差し引いた値を用いて同時同量を実施する」とされたことから，送配
電部門の法的分離後，四国電力株式会社の小売電気事業者に託送供給等約款を適用す
るにあたり，当該内容を踏まえた対応を実施する考えであります。 
つきましては，上記対応を実施するため，電気事業法第 18条第２項ただし書の規定
により，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく，特例認可申請を行なう次
第であります。  
 
 
ୗૹڅڙ౳ಛྫೝՄਃ੥ॻ 
഑ ୗ ੍ ୈ߸ 
ྩ࿨̎೥̎݄೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ࢤ߂ࢁֿ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸ 
۝भిྗࣜגձࣾ 
஑ ล ࿨ ߂ 
 ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γୗૹڅڙ౳໿׺ 
Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΓୗૹڅڙ౳Λߦ͏͜ͱͷೝՄΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ  
څڙ ͷ छ ྨ ઀ ଓ څڙ උ ߟ 
څڙ ͷ ૬ ख ํ ࢯ ໊ ʢ ໊ শ ʣ ผࢴ ʹࡌهͷͱ͓ ΓͰ͋ Γ· ͢ ɻ
ॅ ॴ ಉ  ্  
ड څ 
৔ ॴ डి৔ॴ ಉ  ্  
څڙ৔ॴ ಉ  ্  
څڙ ి ྗ ಉ  ্  
څڙ ి ѹ ಉ  ্  
ి ؾ ํ ٴࣜ ͼ प ೾ ਺ ಉ  ্  
ྉۚ ͦͷଞͷڅڙ ৚݅ͷ ಺ ༰ ಉ  ্  
څڙ ։࢝೥݄ ೔ٴ ͼ༗ؒظޮ ྩ࿨̎೥݄̐̍೔Ҏ߱૬౰ͷؒظ ୅දऔక໾ 
ࣾ௕ߦࣥ໾һ 
ʵ ʵ  ผ ࢴ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ 
̍ ద     ༻ 
౰͕ࣾɼୗૹڅڙ౳໿׺ʢྩ࿨ݩ೥݄೔෇͚ࢿୈ߸ೝՄɻ 
ҎԼʮୗૹڅڙ౳໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ΋ͱ͖ͮɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ 
߲̎ͷ๏ਓͷ෼ׂͷೝՄΛड͚ͨ৔߹ʹɼ౰֘෼ׂͷޙ΋Ҿ͖ଓ͖ಛఆখ 
ചڅڙΛࢪ࣮͢Δ๏ਓʢҎԼʮ۝भిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀʯͱ͍ 
͍·͢ɻʣʹɼখചిۀࣄؾͷ༻ʹڙ͢ΔͨΊͷ઀ଓڅڙΛߦͳ͏ͱ͖ͷ 
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅͸ɼ͜ͷୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹఆΊΔͱ 
͜ΖʹΑΓ·͢ɻ 
̎ ઀ଓର৅ిྗྔͷࢉఆ 
઀ଓର৅ిྗྔ͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ʢిྗ͓Αͼిྗྔͷࢉఆʣ	
 
ʹ͔͔ΘΒͣɼ෼͝ͱʹɼখചిۀࣄؾऀ౳ͷधཁʹ܎Δൃిྔௐ੔ड 
ిిྗྔ౳Λܭ߹ͨ͠΋ͷ͔Β۝भిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀҎ֎ͷ 
খചిۀࣄؾऀ౳ͷ઀ଓର৅ిྗྔ౳Λܭ߹ͨ͠΋ͷΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
̏ ઀ଓڅڙͷఀࢭ 
धཁऀ͕ɼ۝भిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀͷಛఆখചڅڙ໿׺ʢҎ 
Լʮڅڙ໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻʣ·ͨ͸બ୒໿׺ͷؒ࣌ଳผి౮ɼ࣌قผి 
౮ɼϐʔΫγϑτి౮ɼߴෛՙ཰ܕి౮ɼ௿ѹ࣌قผిྗɼਂ໷ిྗɼୈ 
̎ਂ໷ిྗ΋͘͠͸௿ѹ஝೤ௐ੔ܖ໿ͷద༻Λड͚͍ͯΔ৔߹Ͱɼ۝भి 
ྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀ͔Βڅڙ໿׺·ͨ͸બ୒໿׺ʹ΋ͱͮ͘઀ଓ 
څڙͷఀࢭͷٻΊ͕͋ͬͨͱ͖͸ɼ౰֘઀ଓڅڙΛఀࢭ͢Δ͜ͱ͕͋Γ· 
͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ౰ࣾ͸ɼ౰ࣾͷڅڙઃඋ·ͨ͸धཁऀͷిؾઃඋʹ͓͍ͯɼ 
ʵ ʵ  ઀ଓڅڙͷఀࢭͷͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠͯ͡धཁऀʹڠྗΛ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
·ͨɼఀࢭͷͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͏৔߹ʹ͸ɼͦͷࢫΛจॻ౳ʹΑ 
Γधཁऀʹ͓஌Βͤ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̐ ઀ଓڅڙͷఀࢭͷղআ 
̏ʢ઀ଓڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯ઀ଓڅڙΛఀࢭͨ͠৔߹Ͱɼ۝भిྗג 
ࣜձࣾͷখചిۀࣄؾऀ͔Βڅڙ໿׺·ͨ͸બ୒໿׺ʹ΋ͱͮ͘઀ଓڅڙ 
ͷఀࢭͷղআͷٻΊ͕͋ͬͨͱ͖͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͢Έ΍͔ʹ౰֘઀ଓڅڙΛ 
࠶։͍ͨ͠·͢ɻ 
̑ ଛ֐ഛঈͷ໔੹ 
̏ʢ઀ଓڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯఀࢭͷͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͏ࢫΛจ 
ॻ౳ʹΑΓधཁऀʹ͓஌Βͤͨ͠৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼܖ໿ऀ·ͨ͸धཁऀ 
ͷड͚ͨଛ֐ʹ͍ͭͯഛঈͷ੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻ 
̒ ͦ  ͷ  ଞ 
͜ͷୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹఆΊͷͳ͍߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼୗૹ 
څڙ౳໿׺ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʢఴ෇ॻྨʣ 
ిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
ʢిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ୗ ૹ څڙ ౳ ໿ ׺ Ҏ ֎ ͷ څڙ ৚ ݅ ʹ Α Δ ୗ ૹ څڙ ౳ Λ ඞ ཁ ͱ ͢ 
Δ ཧ ༝  
ʢిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ʵʵ ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ྩ࿨̎೥݄̐ͷૹ഑ి෦໳ͷ๏త෼཭ͷ࣌఺Ͱ͸ɼ౰ࣾͷ۠څڙҬʹ͓͍ 
ͯɼڅڙ໿׺ʹΑΓిؾधܖڅ໿Λక͍݁ͯ͠Δڅڙ஍఺͕૬౰਺ଘࡏ͢Δ 
ࠐݟΈͰ͋Γɼ·ͨɼεϚʔτϝʔλʔͷઃஔ͕શ਺׬ྃ͠ͳ͍ࠐݟΈͰ͋ 
Γ·͢ɻ 
͜ͷ఺ʹ͖ͭ·ͯ͠ɼ૯߹ΤωϧΪʔௐࠪձجຊ੓ࡦ෼ՊձిྗγεςϜ 
վֵখҕһձୈ̔ճ੍౓ઃܭϫʔΩϯάάϧʔϓʢฏ੒೥̕݄೔։࠵ʣ 
ʹ͓͍ͯɼʮෆ෷͍౳Λཧ༝ͱ͢Δڅڙऀଆ͔Βͷڅڙఀࢭ͸ɼಛఆখചڙ 
څ໿׺ʹΑΔٛڅڙ຿Λෛ͏چҰൠిۀࣄؾऀͷখച෦໳ʹɼैདྷͱಉఔ౓ 
ͷधཁՈอޢાஔΛͱΔ͜ͱΛલఏʹೝΊΔʯͱ͞Εͨ͜ͱɼͳΒͼʹʮچ 
Ұൠిۀࣄؾऀʹ͍ͭͯ͸ɼεϚʔτϝʔλʔͷઃஔ͕ਐΉ·Ͱͷؒ͸ैདྷ 
ܕϝʔλʔ͕ଟ͘ଘࡏ͢ΔͨΊɼεϚʔτϝʔλʔͷઃஔ͕׬ྃ͢Δ·Ͱͷ ؒ͸ɼΤϦΞશମͷ෼୯Ґͷൃిిྗྔ͔Β৽ిྗͷ෼୯ҐͷधཁྔΛ 
ࠩ͠Ҿ͍ͨ஋Λ༻͍ͯಉ࣌ಉྔΛࢪ࣮͢Δʯͱ͞Εͨ͜ͱ͔Βɼૹ഑ి෦໳ 
ͷ๏త෼཭ޙɼ۝भిྗࣜגձࣾͷখചిۀࣄؾऀʹୗૹڅڙ౳໿׺Λద༻ 
͢Δʹ͋ͨΓɼ౰֘಺༰Λ౿·͑ͨରԠΛࢪ࣮͢Δߟ͑Ͱ͋Γ·͢ɻ 
͖ͭ·ͯ͠͸ɼ্هରԠΛࢪ࣮͢ΔͨΊɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ 
ॻͷنఆʹΑΓɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͍ͨͨ͘͠ɼಛྫೝ 
Մਃ੥Λߦͳ͏࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 
ୗૹڅڙ౳ಛྫೝՄਃ੥ॻ 
഑ ୗ ੍ ୈ߸ 
ྩ࿨̎೥̎݄೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ࢤ߂ࢁֿ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸ 
۝भిྗࣜגձࣾ 
஑ ล ࿨ ߂ 
 ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γୗૹڅڙ౳໿׺ 
Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΓୗૹڅڙ౳Λߦ͏͜ͱͷೝՄΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ  
څڙ ͷ छ ྨ ઀ ଓ څڙ උ ߟ 
څڙ ͷ ૬ ख ํ ࢯ ໊ ʢ ໊ শ ʣ ผࢴʹࡌهͷͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ॅ ॴ ಉ  ্  
ड څ 
৔ ॴ डి৔ॴ ಉ  ্  
څڙ৔ॴ ಉ  ্  
څڙ ి ྗ ಉ  ্  
څڙ ి ѹ ಉ  ্  
ి ؾ ํ ٴࣜ ͼ प ೾ ਺ ಉ  ্  
ྉۚ ͦͷଞͷڅڙ ৚݅ͷ ಺ ༰ ಉ  ্  
څڙ ։࢝೥݄ ೔ٴ ͼ༗ؒظޮ ྩ࿨̎೥݄̐̍೔͔Βྩ࿨̎೥݄̐຤೔ ୅දऔక໾ 
ࣾ௕ߦࣥ໾һ 
ʵʵ ผ ࢴ 
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰౳ 
ฏ੒೥̐݄೔ʹൃੜͨ͠۽ຊ۽ݝຊ஍ํʹ͓͚Δ஍਒ʹΑΓɼ౰۠څڙࣾҬ಺ 
ͷిؾͷ࢖༻ऀ͕ඃࡂ͠ɼ۽ຊݝ಺શࢢொଜʹٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨɻ 
͜ͷͨΊɼٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨ۽ຊݝ͓Αͼྡ઀͢Δ஍Ҭʹ͓͍ͯඃࡂ͞Εͨ 
ిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯɼ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀ 
ʹରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔Βਃग़͕͋ͬͨ৔߹ʹ͸ɼ͜ͷୗૹڅڙ౳໿׺ 
Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢҎԼʮຊڅڙ৚݅ʯͱ͍͏ɻ ʣΛద༻͢Δ΋ͷͱ͢Δɻ 
̍ɽඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͓͍ͯɼඃ࣌ࡂ͔ΒҾ͖ଓ͖ 
·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍Ͱɼ౰ࣾͱͷधܖڅ໿Λഇࢭ͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ऀ͕౰֘ి 
ؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓڅڙΛഇࢭ͠ɼͦͷޙ৽ͨʹܖ໿ 
ऀ͕౰څڙ֘஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓڅڙͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹ͰɼͦͷਃࠐΈ͕ྩ࿨ ̎೥݄̐຤೔·ͰʹߦͳΘΕɼ͔ͭɼͦͷਃࠐΈ͕ඃ࣌ࡂͷ౰ࣾͱͷधܖڅ໿·ͨ 
͸౰څڙ֘஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓڅڙͷܖ໿ిྗɼܖ໿ిྲྀ΋͘͠͸ܖ໿༰ྔΛ͑͜ͳ 
͍ͱ͖͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ʢྩ࿨ݩ೥݄೔෇͚ࢿୈ߸ೝՄɻྩ࿨̎ 
೥݄̐̍೔ࢪ࣮ɻҎԼʮୗૹ໿׺ʯͱ͍͏ɻ ʣʢڅڙ஍఺΁ͷڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ 
୲ۚʣͷنఆʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අෛ୲ۚΛ໔আ͢Δɻ 
ʢ༗ؒظޮຬྃ೔ɿྩ࿨̎೥݄̐຤೔ʣ 
̎ɽܖ໿ऀ͕ɼඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͓͍ͯɼݐ࠶౳ͷ 
ͨΊɼୗૹ໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹Ͱɼͦͷਃࠐ 
Έ͕ྩ࿨̎೥݄̐຤೔·ͰʹߦͳΘΕͨͱ͖͸ɼୗૹ໿׺ʢྟࣄ޻࣌අʣͷنఆ 
ʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷྟࣄ޻࣌අΛ໔আ͢Δɻ 
ʢ༗ؒظޮຬྃ೔ɿྩ࿨̎೥݄̐຤೔ʣ 
ʵʵ ̏ɽܖ໿ऀ͕ɼඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͓͍ͯɼݐ࠶౳ͷ 
ͨΊɼҾࠐઢɼܭྔثɼͦͷ෇ଐ૷ஔɼ۠෼૷ஔɼ௨৴ઃඋ͓Αͼిྲ੍ྀثݶ౳ͷ 
औ෇ҐஔͷมߋͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹ͰɼͦͷਃࠐΈ͕ྩ࿨̎೥݄̐຤೔·Ͱʹ 
ߦͳΘΕɼ͔ͭɼͦͷڅڙํ๏͕ඃ࣌ࡂͷڅڙํ๏ͱಉҰͰ͋Δͱ͖͸ɼୗૹ໿׺ 
ʢҾࠐઢͷ઀ଓʣ ɼʢܭྔث౳ͷऔ෇͚ʣ ɼʢ௨৴ઃඋͷࢪઃʣ͓Αͼʢి ྲ੍ྀثݶ౳ͷऔ෇͚ʣͷنఆʹ͔͔ΘΒͣɼݪଇͱͯ͠ɼͦͷॳճͷࣄ޻ʹཁͨ͠ 
අ༻Λ໔আ͢Δɻ 
ʢ༗ؒظޮຬྃ೔ɿྩ࿨̎೥݄̐຤೔ʣ 
̐ɽڅڙిྗɼڅڙిѹɼిؾํ͓ࣜΑͼप೾਺ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼୗૹ໿׺ 
ʹΑΔ΋ͷͱ͢Δɻ 
ෟ ଇ 
 ʵʵ ෟ        ଇ 
ຊڅڙ৚ࢪ࣮݅ͷݱࡍʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢྩ࿨̎೥̍݄ 
೔෇͚ࢿୈ̐߸ೝՄɻ ʣͷద༻Λड͚͍ͯΔܖ໿ऀʹ͍ͭͯ͸ɼ ຊڅڙ৚݅ͷنఆΛద༻͢Δɻ 
ʢఴ෇ॻྨʣ 
ిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
ʢిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ୗ ૹ څڙ ౳ ໿ ׺ Ҏ ֎ ͷ څڙ ৚ ݅ ʹ Α Δ ୗ ૹ څڙ ౳ Λ ඞ ཁ ͱ ͢ 
Δ ཧ ༝  
ʢిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
 ʵʵ ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
 ฏ੒೥̐݄೔ʹൃੜͨ͠۽ຊ۽ݝຊ஍ํʹ͓͚Δ஍਒ʹΑΓɼ౰۠څڙࣾҬ಺ 
ͷిؾͷ࢖༻ऀʹଟେͳඃ֐͕ൃੜ͠ɼԼه஍Ҭʹٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εɼಉࢢொଜ 
͓Αͼͦͷྡ઀ࢢொଜʹ͓͍ͯඃࡂ͞Εͨిؾͷ࢖༻ऀʹରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ 
͏ܖ໿ऀʹର͠ɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢྩ࿨̎೥̍݄೔෇͚ࢿ 
ୈ̐߸ೝՄɻ ʣΛઃఆ͓ͯ͠Γ·͕͢ɼୗૹڅڙ౳໿׺ͷมߋʢྩ࿨ݩ೥݄೔෇ ͚ࢿୈ߸ೝՄɻྩ࿨̎೥݄̐̍೔ࢪ࣮ɻ ʣޙ΋Ҿ͖ଓ͖ઃఆ͢Δ΂͘ɼి ۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹج͖ͮɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λਃ 
੥͢Δ΋ͷͰ͋Γ·͢ɻ 
ه 
ٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜ 
۽ຊ۽ݝຊࢢɼീ୅ࢢɼਓࢢ٢ɼߥඌࢢɼਫມࢢɼۄ໊ࢢɼࢢࣛࢁɼ٠஑ࢢɼ     
Ӊ౔ࢢɼ্ఱ૲ࢢɼӉ৓ࢢɼѨોࢢɼఱ૲ࢢɼࢢࢤ߹ɼԼӹ৓܊ඒཬொɼۄ໊ۄ܊ 
౦ொɼۄ໊܊ೆؔொɼۄ໊܊௕ऱொɼۄ໊܊࿨ਫொɼ٠஑܊େ௡ொɼ٠஑٠܊ཅொɼ 
Ѩો܊ೆখࠃொɼѨો܊খࠃொɼѨોࢁ࢈܊ଜɼѨોߴ܊৿ொɼѨો܊੢ݪଜɼ   
Ѩો܊ೆѨોଜɼ্ӹ৓ޚ܊ધொɼ্ӹ৓܊Յౡொɼ্ӹ৓܊ӹ৓ொɼ্ӹ৓ࠤߕ܊ ொɼ্ӹ৓ࢁ܊౎ொɼീ୅܊ණ઒ொɼѵ๺܊Ѷ๺ொɼѵ๺܊௡ಸ໦ொɼٿຏۋ܊ ொɼٿຏ܊ଟྑ໦ொɼٿຏ܊౬લொɼٿຏ܊ਫ্ଜɼٿຏ܊૬ྑଜɼٿຏޒ܊໦ଜɼ 
ٿຏߐࢁ܊ଜɼٿຏٿ܊ຏଜɼٿຏ܊͋͗͞Γொɼఱ૲܊ྲ๺ொ 
ٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜͷྡ઀ࢢொଜ 
෱ԬݝେໂాࢢɼീঁࢢɼΈ΍·ࢢɼେ෼ݝ೔ాࢢɼ஛ాࢢɼۢच۝܊ॏொɼ    
ۢचۢ܊चொɼݝ࡚ٶখྛࢢɼ͑ͼͷࢢɼࣇ౬܊੢ถྑଜɼ౦ӓ܊٩௣༿ଜɼ    ੢ӓߴ܊٩ઍึொɼ੢ӓޒ܊٩ϲ੉ொɼࣇࣛౡݝग़ਫࢢɼҏࢢࠤ 
Ҏ ্ 
 
 
 
 
離島供給特例承認申請書  
 
(東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故に係わる電気料金等の特別措置) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2 年 2 月 27 日 
 
東北電力株式会社  
 
 
離 島 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
 
                       東北電ＮＷサ企第19号 
                令 和 2 年 2 月 27 日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志  殿 
 
 
                    仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
                   東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長  
原 田 宏 哉  
社 長 執 行 役 員  
 
 
 電気事業法第 21 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり離島供給約款以外の供給 
条件の承認を受けたいので申請します。 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 別紙に記載のとおりであります。 
 
  
別 紙 
 
離島供給約款以外の供給条件の内容 
 
 
 平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式会社の福島第 
一原子力発電所において事故が発生したことから， 原子力災害対策特別措置法にもとづき， 
福島県の一部の地域に対し，平成 23 年 3 月 11 日，3 月 12 日，3 月 15 日に避難指示およ 
び屋内退避指示がなされ，4 月 22 日に警戒区域，計画的避難区域および緊急時避難準備 
区域， 6 月 30 日， 7 月 21 日， 8 月 3 日， 11 月 25 日に特定避難勧奨地点の設定がなされた。 
その後，同法にもとづき，平成 24 年 4 月 1 日，4 月 16 日，7 月 17 日，8 月 10 日，12 月
10 日，平成 25 年 3 月 22 日，3 月 25 日，4 月 1 日，5 月 28 日，8 月 8 日，平成 26 年 10 
月 1 日に避難指示解除準備区域， 居住制限区域および帰還困難区域の設定がなされた。 （以 
下， 平成 26 年 10 月 1 日までにこれらの指示および設定がなされた区域における避難指示 
または屋内退避指示，同区域における警戒区域，計画的避難区域，緊急時避難準備区域， 
避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域の設定，ならびに当社供給区域 
内における特定避難勧奨地点の設定を「避難指示等」という。 ） 
 このため，平成 23 年 3 月 11 日以降，避難指示等がなされた地域または地点から離島供
給約款（令和 2 年 1 月 31 日届出。以下「離島供給約款」という。 ）が適用される地域に避
難されたお客さま(以下「お客さま」という。)から申出があった場合には，次の供給条件 
を適用するものとする。  
 
 
１ お客さまが，契約容量または契約電力を新たに設定し，または増加された日以降 1
年に満たないで需給契約を廃止しようとし， または契約容量もしくは契約電力を減少し 
ようとされる場合は，料金および工事費の精算を免除する。 
 
   
附   則 
 
（実施期日） 
この離島供給約款以外の供給条件については，令和 2 年 4 月 1 日から実施する。 
 
  
別 添 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
 平成 23 年 3 月 11 日の東北地方太平洋沖地震にともない，東京電力株式会社の福島第 
一原子力発電所において事故が発生し，平成 23 年 3 月 11 日以降，原子力災害対策特別措 
置法にもとづく避難指示等を受け避難されたお客さまについて，現在，離島供給約款以外 
の供給条件（令和元年 9 月 30 日付け 20190828 資第 19 号承認。 ）により供給を実施してお 
りますが，今回の離島供給約款の変更を行なうにあたりましても，引き続き実施いたした 
く，特例承認申請を行なう次第であります。 
 
 
記 
 
避難指示等の経緯（令和 2 年 2 月 26 日まで） 
 
○平成 23 年 3 月 11 日，福島第一原子力発電所の半径 3km 圏内に避難指示，同発電所 
の半径 3km から 10km 圏内に屋内退避指示 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町の一部，同郡大熊町 
の一部，同郡富岡町の一部 
 
○平成 23 年 3 月 12 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内に避難指示，福島第二 
原子力発電所の半径 10km 圏内に避難指示 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町，同 
郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛 
尾村の一部，同郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 3 月 15 日，福島第一原子力発電所の半径 20km から 30km 圏内に屋内退避 
指示 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，いわき市の一部，双葉郡浪江町の一部， 
同郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川内村 
の一部，相馬郡飯舘村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 21 日，避難指示の対象区域を，福島第二原子力発電所の半径 10km 圏
内から半径 8km 圏内へ変更 
＜避難指示が解除され，屋内退避指示に変更された地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町の一部 
 
○平成 23 年 4 月 21 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内を警戒区域に設定（平 
成 23 年 4 月 22 日付） 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡双葉町，同 
郡大熊町，同郡富岡町，同郡楢葉町の一部，同郡葛尾村の一部，同郡川 
内村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 22 日，福島第一原子力発電所の半径 20km から 30km 圏内の屋内退避 
指示を解除 
＜屋内退避指示が解除された地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，いわき市の一部，双葉郡浪江町の一部， 
同郡楢葉町の一部，同郡広野町，同郡葛尾村の一部，同郡川内村の一部， 
相馬郡飯舘村の一部 
 
○平成 23 年 4 月 22 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地域を計画的避 
難区域および緊急時避難準備区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡浪江町の一部，同郡楢葉町の一 
部，同郡広野町，同郡葛尾村の一部，同郡川内村の一部，相馬郡飯舘村， 
伊達郡川俣町の一部 
 
○平成 23 年 6 月 30 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな 
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 伊達市の一部 
 
○平成 23 年 7 月 21 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな 
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 23 年 8 月 3 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていない 
地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 9 月 30 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地域の緊急時避 
難準備区域の設定を解除 
＜緊急時避難準備区域の設定が解除された地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，田村市の一部，双葉郡楢葉町の一部，同郡広野町，同 
郡川内村の一部 
 
○平成 23 年 11 月 25 日，警戒区域および計画的避難区域のいずれにも設定されていな 
い地域における特定の地点を，特定避難勧奨地点に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部，伊達市の一部 
 
○平成 24 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 田村市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 24 年 4 月 16 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し， 
避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 24 年 7 月 17 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の計画的避難区域につ 
いて，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還 
困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 相馬郡飯舘村 
 
○平成 24 年 8 月 10 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町の一部 
 
○平成 24 年 12 月 10 日， 福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設 
定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡大熊町 
 
○平成 24 年 12 月 14 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の特定地点の特定避 
難勧奨地点の設定を解除 
＜特定避難勧奨地点が解除された地域＞ 
福島県 伊達市の一部，双葉郡川内村の一部 
 
○平成 25 年 3 月 22 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し， 
避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡葛尾村 
 
○平成 25 年 3 月 25 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設 
定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡富岡町 
 
○平成 25 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，警戒区域を解除するとともに計画的避難区域を見直し， 
避難指示解除準備区域，居住制限区域または帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡浪江町 
 
○平成 25 年 5 月 28 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
警戒区域を解除し，避難指示解除準備区域または帰還困難区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡双葉町 
 
○平成 25 年 8 月 8 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏外の計画的避難区域につ 
いて，計画的避難区域を見直し，避難指示解除準備区域または居住制限区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 伊達郡川俣町の一部 
 
○平成 26 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の避難指示区域を解除 
＜避難指示区域が解除された地域＞ 
福島県 田村市 
 
○平成 26 年 10 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除するとともに避難指示区 
域を見直し，居住制限区域を避難指示解除準備区域に設定 
＜対象地域＞ 
福島県 双葉郡川内村 
 
○平成 27 年 9 月 5 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，避難指示解除準備区域を解除 
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡楢葉町 
 
○平成 28 年 6 月 12 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡葛尾村の一部 
 
○平成 28 年 6 月 14 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
避難指示解除準備区域を解除 
＜避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡川内村 
 
○平成 28 年 7 月 12 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 南相馬市の一部 
 
○平成 29 年 3 月 31 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内および計画的避難区域 
における特定地域について，居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 相馬郡飯舘村の一部，伊達郡川俣町，双葉郡浪江町の一部 
 
○平成 29 年 4 月 1 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡富岡町の一部  
 
○平成 31 年 4 月 10 日，福島第一原子力発電所の半径 20km 圏内の特定地域について， 
居住制限区域および避難指示解除準備区域を解除 
＜居住制限区域および避難指示解除準備区域が解除された地域＞ 
福島県 双葉郡大熊町の一部 
 
以 上 
