PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/259_04_00.pdf

資料４  
 
 
 電力広域的運営推進機関の２０２０年度 
予算及び事業計画の認可について 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．審査方法  
広域機関より提出された２０２０年度の予算及び事業計画について、 「電気事業法に基
づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成１２・０５・２９資第１６号。以下「審
査基準」という。 ）第１（３５）を基に、当委員会事務局において審査を行った。 
 
２．審査の結果  
予算及び事業計画について、 審査基準第１（３５）に照らして適正であることを確認し
た（別紙参照） 。 
 
３．経済産業大臣への回答について  
委員会として、資料４―２のとおり、 当該認可を行うことに異論がない旨を回答するこ
ととしたい。 
  （趣旨）  
令和２年３月２日付けで、電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）か
ら経済産業大臣に対し、電気事業法第二十八条の四十八に基づき、２０２０年度の予算
及び事業計画に係る認可申請が行われ、同月１２日に経済産業大臣より電力・ガス取引
監視等委員会（以下「委員会」という。 ）へ意見を求められたところ（資料４－１）。  
これに係る審査を実施したので、経済産業大臣への回答について御検討いただく。 

 
 （参考） 
●電気事業法（昭和３６年法律第１７０号） （抜粋）  
（業務）  
第二十八条の四十 推進機関は、第２８条の４の目的を達成するため、次に掲げる業務を行
う。  
一 会員が営む電気事業に係る電気の需給の状況の監視を行うこと。 
二 第２８条の４４第１項の規定による指示を行うこと。  
 三 送配電等業務 （一般送配電事業者及び送電事業者が行う託送供給の業務その他の変電、
送電及び配電に係る業務をいう。以下この条において同じ。 ）の実施に関する基本的な
指針（第２８条の４５、第 ２８条の４５及び第２９条第２項において「送配電等業務指
針」という。 ）を策定すること。  
四 第２９条第２項（同条第４項において準用する場合を含む。 ）の規定による検討及び
送付を行うこと。  
五 入札の実施その他の方法により発電用の電気工作物を維持し、 及び運用する者を募集
する業務その他の発電用の電気工作物の設置を促進するための業務を行うこと。  
六 送配電等業務の円滑な実施その他の電気の安定供給の確保のため必要な電気供給事
業者に対する指導、勧告その他の業務を行うこと。  
七 送配電等業務についての電気供給事業者からの苦情の処理及び紛争の解決を行うこ
と。  
八 送配電等業務に関する情報提供及び連絡調整を行うこと。  
九 前各号に掲げる業務に附帯する業務を行うこと。  
十 前各号に掲げるもののほか、 第２８条の４の目的を達成するために必要な業務を行う
こと。 
 
（予算等の認可） 
第二十八条の四十八 推進機関は、毎事業年度、予算及び事業計画を作成し、当該事業年度
の開始前に（推進機関の成立の日を含む事業年度にあつては、成立後遅滞なく） 、経済産
業大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 
 
（委員会の意見の聴取） 
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。 
一～四 （略） 
五 第１０条第１項若しくは第２項（これらの規定を第２７条の１２において準用する場
合を含む。 ） 、第１４条第２項（第２７条の１２において準用する場合を含む。 ） 、第１８
条第１項若しくは第２項ただし書、第２２条の２第１項ただし書、第２７条の１１の２
第１項ただし書、第２８条の１４第１項、第２８条の４１第３項、第２８条の４６第一
項、第２８条の４８ 、第９９条第１項又は第９９条の６第１項の認可をしようとすると
き。 
 六～十三 （略） 
２ （略）
 
 ●電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（平成１２・０５・２９資第
１６号） （抜粋）  
第１ 審査基準 
（３５） 第２８条の４８の規定による広域的運営推進機関の予算及び事業計画の認可及び変
更の認可 
第２８条の４８の規定による広域的運営推進機関の予算及び事業計画の認可及び変更
の認可に係る審査基準については、 予算又は事業計画が以下の方針に基づき整理されてお
り、 広域的運営推進機関の業務の適正かつ確実な実施に支障を及ぼすおそれがないと認め
られることとする。 
① 予算にあっては、広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令（平 成２７年経
済産業省令第１２号。以下「財務会計省令」という。 ）第３条から第６条までの規定に
基づいていること。 
② 予算にあっては、広域的運営推進機関が業務を適正かつ確実に実施するために必要十
分な費用を計上し、別添１の２の１． （６）に規定する会費、特別会費及び補てん金を
収入としていること。 
③ 予算における人件費その他の費用にあっては、原則として、一般送配電事業託送供給
等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそごがないこと。 
④ 広域的運営推進機関の成立の日を含む事業年度にあっては、電気事業法の一部を改正
する法律（平成２５年法律第７４号）による改正前の電気事業法第９３条第１項に規
定する送配電等業務支援機関の財産を譲り受けようとする場合には、当該財産につい
て第三者による評価等を受けていること。 
⑤ 事業計画にあっては、財務会計省令第１０条の規定に基づいていること。 
⑥ 調達に当たっては、入札等を行うことを原則としていること。 
 
 
 
●広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令（平成２７年経済産業省令第１２号）
（抜粋）  
（予算の内容） 
第三条 推進機関の予算は、予算総則及び収入支出予算とする。 
（予算総則） 
第四条 予算総則には、収入支出予算に関する総括的規定を設けるほか、次の事項に関する
規定を設けるものとする。 
 一 第七条の規定による債務を負担する行為について、 事項ごとにその負担する債務の限
度額、その行為に基づいて支出すべき年限及びその必要な理由 
 二 第八条第二項の規定による経費の指定 
 三 その他予算の実施に関し必要な事項 
（収入支出予算） 
第五条 収入支出予算は、 第二条第二項の規定により経理を区分した場合には当該経理ごと
に勘定を設け、収入にあってはその性質、支出にあってはその目的に従って区分するもの
とする。 
（予備費） 
第六条 推進機関は、予見することができない理由による支出予算の不足を補うため、収入
支出予算に予備費を設けることができる。 
２ 推進機関は、予備費を使用したときは、速やかに、使用の理由、金額及び積算の基礎を
 
 明らかにした書類を経済産業大臣に提出しなければならない。 
（債務を負担する行為） 
第七条 推進機関は、支出予算の金額の範囲内におけるもののほか、その業務を行うため必
要があるときは、毎事業年度、予算をもって経済産業大臣の認可を受けた金額の範囲内に
おいて、債務を負担する行為をすることができる。 
第八条・第九条 （略） 
（事業計画） 
第十条 電気事業法（以下「法」という。 ）第二十八条の四十八の事業計画には、法第二十
八条の四十各号に掲げる業務に関する計画を記載しなければならない。 
 














資料４―２ 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
２０２０年度予算及び事業計画の認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ３月１２日付け２０２００３０２資第 ２７号により貴職から当委員
会に意見を求められた 電力広域的運営推進機関の２０２０年度予算及び事業計
画の認可については、認可することに異存はありません。 
