PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/260_giji.pdf

                       
令和２ 年３月２４日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員会  
 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る経済産業大臣の  
ガスの特例措置の認可 について  
異存ない旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
「生活不安に対応するための緊急措置」（令和 2年3月18日新型コロナウイルス感
染症対策本部）を踏まえ、経済産業省から ガス料金の支払期日の延長等について、
ガス事業者に対する要請が行われまし た。 
 
これを受け 、3月23日付けで 東部瓦斯株式会社から、ガス事業法に基づく経済産業
大臣に対する認可の申請がありました。  
 
○申請概要 
（1）スキーム  
託送供給約款1に定める支払期日について、 ガスの使用者 等の申出により、その
状況に応じて柔軟に設定する特例措置を講ずる。本特例措置により、託送供給約
款に定める支払期日を 1ヶ月繰り延べ、その後においても、ガスの使用者等の状
況に応じて柔軟な対応を実施。  
 
（2）特例措置の対象 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、緊急小口資金又は総合支援資金の
貸付を受けた者であって、一時的にガス料金の支払いに困難を来している者等。  
 
（3）本特例措置の受付開始日 
令和2年3月25日 
 
本申請に関して、経済産業大臣から特別措置の認可を行うことについて、 ガス事業
法第48条第3項ただし書の規定に基づき、意見の求めがありましたので、電力・ガス
                                                   
1 「託送供給約款」とは、ガス小売事業者が、一般ガス導管事業者に支払う料金等を定め
るものです。  本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 東部瓦斯株式会社から申請のあった、 新
型コロナウ イルス感染症の影響により一時的に ガス料金の支払いに困難を来して
いるガスの需要家 等に対する 特別措置の認可 について、 経済産業大臣から意見
の求めを受け、 認可をすることに異存はない 旨、経済産業大臣に 回答しました。 

                       
取引監視等委員会として認可をすることに異存はないことを回答しました。  
 
本ニュースリリースは、第 260回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
 
 
 
 
 
 （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳、鈴木、新海 
電話：03- 3501 -1529  
FA X：03- 3501 -1540  
 
