PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/261_giji.pdf

                       
 
令和２ 年３月３０日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には、 軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売事業の変更登録について（回答・東京瓦斯株式会社） 
 
 
※本ニュースリリースは第２ ６１回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い 、「ガスの使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意見を回答しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：皆川、 中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
