PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/262_giji.pdf

                       
令和２ 年３月２９日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
業務改善命令に 関する意見聴取について 回答しました  
 
 
概要 
経済産業大臣が令和２年３月１６日付で 関西電力株式会社に発出した電気事業
法に基づく業務改善命令に ついて、手続に瑕疵があ ったことから 、本日、経済産業
大臣から、 改めて同一の内容の業務改善命令について、 電気事業法第 66条の11
の規定に基づき、 電力・ガス取引監視等委員会に意見の求めがありました。  
本意見照会に対して 、委員会は、本日、 案のとおり命令することに異存はない旨、
経済産業大臣に回答したことをお知らせします。  
 
本ニュースリリースは、第 262回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
 
 
（別紙） 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 経済産業大臣 から意見を求められた 、関
西電力株式会社に対する 電気事業法に基づく業務改善命令について、 案のとおり
命令すること に異存はない 旨、経済産業大臣に 回答しました のでお知らせします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳、鈴木、新海 
電話：03- 3501 -1529  
FA X：03- 3501 -1540  
 

