PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/263_giji.pdf

  令和２ 年４ 月 ７ 日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました  
１．概
要 
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
23条第1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に際しては、経済産業大臣は、当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、東京瓦斯株式会社及び東邦瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更
許可申請について 、ガスの適正な取引の確保の観点から評価した結果、 許可するこ
とは異存ない旨回答した ことをお知らせいたします。  
２． 添付
資料 
①ガ スの供給区域の変更の許可について（回答・東京瓦斯株式会社）
②指定旧供給区域等の変更の許可等に
ついて（回答・東京瓦斯株式会社）
③ガ
スの供給区域の変更の許可について（回答・東邦瓦斯株式会社）
④指定旧供給区域等の変更の許可等に
ついて（回答・東邦瓦斯株式会社）
※本ニュースリリースは第２６ ３回の議事要旨を兼ねます。本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可の申請 について審査を行 い、許可に異存ない旨 回答しまし
たのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤 
担当者：皆
川、中橋  
電 話：03-3501-1511（内線  4381～ 4） 
03
-3501-1552（直通）
ネットワーク事業監視課長  田中
担当者：松元
電話： 03-3501-1511（内線 4371～4）
03-
3501-1585（直通）
