PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/265_haifu.pdf

 
 書面により開催した委員会の議事録について（案）  
 
令和 2年4月○日  
電力・ガス取引監視等委員会  
 
電力・ガス取引監視等委員会運営規程第 2条第 2項及び第 3項の規定に基づき書面によ
り委員会の議事を行った場合、同規程第 4条の規定に基づき作成する議事録は以下の形式
によることとする。  
 
１．委員長及び各委員の意見  
議案についての委員長及び各委員の意見を記載する。  
 
２．議決  
議案について過半数の者が同じ意見であったことをもっ て委員長がそれを委員会の議
決とした場合、その議決を記載する。  
 
３．その他  
議案についての意見とは別に、議案に付随して委員長又 は委員から意見・コメントが
あった場合は、その意見・コメントを記載する。  
それについて、委員長が今後の対応方針を決めた場合には、それを記載する。  
 
 
【参考】電力・ガス取引監視等委員会運営規程（抜粋）  
 （委員会の招集） 
第２条 委員長は委員会を招集しようとする ときは、開催日時、場所及び付議事項を事前
に公表するものとする。 
２ 委員長は、特に緊急の必要があると認め るときは、文書その他の方法により、委員会
の議事を行うことができる。この場合においては、委員 長はその議事について次に招集
する委員会に報告しなければならない。 
３ 委員長は、軽微な事項その他の電気の使 用者の利益を阻害するおそれがないと見込ま
れるものの議事のために委員会を招集しなければならな い場合など必要があると認める
ときは、文書その他の方法により、委員会の議事を行うことができる。 
（議事録・議事要旨） 
第４条 委員会の議事については、委員会の 日時、出席者、議事内容などを記載した議事
録及び議事要旨を作成するものとする。  
