PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/265_giji.pdf

                       
令和２ 年４ 月１ ７ 日  
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員会  
 
書面により開催した委員会の議事録について作成方法を決定しました 
 
 
概要 
電力・ガス取引監視等委員会運営規程第 2 条第 2 項及び第 3 項の規定に基づ
き書面により委員会の議事を行った場合、同規程第 4 条の規定に基づき作成する議事録は以下の形式によることとする。 
 
１．委員長及び各委員の意見 
議案についての委員長及び各委員の意見を記載する。 
 
２．議決 
議案について過半数の者が同じ意見であったことをもって委員長がそれを委員
会の議決とした場合、その議決を記載する。 
 
３．その他 
議案についての意見とは別に、議案に 付随して委員長又は委員から意見・コメン
トがあった場合は、その意見・コメントを記載する。 
それについて、委員長が今後の対応方針を決めた場合には、それを記載する。 
 
 
参考：電力・ガス取引監視等委員会運営規程（抜粋）  
 （委員会の招集） 
第２条 委員長は委員会を招集しようとするときは、開催日時、場所及び付議事項を
事前に公表するものとする。 
２ 委員長は、特に緊急の必要があると認めるときは、文書その他の方法により、
委員会の議事を行うことができる。この場合においては、委員長はその議事につい
て次に招集する委員会に報告しなければならない。 
３ 委員長は、軽微な事項その他の電気の使用者の利益を阻害するおそれがないと見込まれるものの議事のために委員会を招集 しなければならない場合など必要
があると認めるときは、文書その他の方法により、委員会の議事を行うことができ
る。 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、書面 により開催した委員会の議事録を作
成する際の作成方法を決定しましたのでお知らせします。 

                       
（議事録・議事要旨） 
第４条 委員会の議事については、委員会の日時、出席者、議事内容などを記載した
議事録及び議事要旨を作成するものとする。 
 
本ニュースリリースは、第 265 回電力・ガ ス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
  
 
（別紙） 
 
 （本発表資料のお問い合わせ先） 
電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳、鈴木、新海 電 話：03-3501-1529 
F A X：03-3501-1540
 
