PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/267_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第267回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】   
議事録  
 
 
 
日 時：令和 2年4月24日(金)13:00～15:00  
場 所：Skype開催 
（委員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室長、伊
藤統括ＮＷ事業管理官、田中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室長、高橋小売取引検査管
理官 
 
 
○八田委員長   ただいまから第267回の電力・ガス取引監視等委員会を開催いたしま
す。 
 本日の議題は、議事次第にあるとおりです。議題に入る前に、議事や資料の取扱い
について事務局より御説明をお願いいたします。 
○恒藤総務課長   本日の委員会については、新型コロナウイルス感染症 の感染機会
を減らすための工夫を講じることが求められているという状況に鑑み、オンラインで
の開催としたい。このうち、第１部については 、公開の案件でございますので、後日、
議事録を速やかに公開する。第２部の３つの議題につきましては、個別の民間企業の
情報を取り扱うことから議事は非公開とし、議事要旨を後日、委員会ホームページに
掲載する。第２部の会議資料について情報公開請求がありました場合には、その対応
について改めて御相談する。このような取扱いにしたいと考えております。御確認の
ほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。今御説明がありましたように、本日の委
員会はオンラインの開催といたします。また、議事次第において第２部として記載さ
れている議題について非公開の開催ということにさせていただこうと思いますが、異
存ありませんでしょうか。異存のある方は御発言をお願いします。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、御異議は全くない。では、御発言ありませんので、今お話のあったとおりに
させていただきます。  
 議題の１は、適正な電力取引についての指針の改定についてです。議題１について
- 2 - 
 は遠藤課長から御説明をお願いいたします。  
 今、聞こえていませんでしたか。  
○恒藤総務課長   いや、聞こえています。少々お待ちください。  
○遠藤取引監視課 長  お待たせしました。声、聞こえていますでしょうか。 取引監
視課の遠藤です。  
 それでは、議題１の適正な電力取引についての指針の改定について説明させていた
だきます。資料３、３ページ目ということでございますけれども、今般、７月から開
設を予定している容量市場の初回オークションも始まることになりまして、それに関
連しまして、経済産業大臣より、適正な電力取引についての指針の改定について意見
聴取が参りましたので、それについて御審議いただきたいと考えております。  
 それでは、ちょっと資料 、飛んでいただきまして、資料３―５、18 ページでござい
ます。これに沿って説明させていただきます。 
 まず、19ページを御覧いただければと思います。今回、容量市場につきましては、
これまで資源エネルギー庁の制度検討作業部会、それからＯＣＣＴＯの容量市場の在
り方に関する検討会において詳細設計が議論されてきました。これの７月からの開設
に伴いまして、先ほど申しましたように 、資源エネルギー庁のほうで適正な電力取引
についての指針の改定、それから容量市場の取引の参考として、容量市場における入
札ガイドラインを作成することになり ました。 
 適取ガイドラインのほうにつきましては、そこの下に書いてございますけれども、
まず、考え方として、容量市場における市場支配的事業者は、市場において必要な供
給力を確保するために必要な金額を不当に上回る約定価格が形成されないように配慮
を行うことが適当である。容量市場の入札の実施に当たっては、資源エネルギー庁の
定める容量市場における入札ガイドラインが参考になるということを考え方に記載さ
せていただく。  
 それから、望ましい行為としまして、容量市場の市場管理者である広域機関は、法
律に基づいた業務として、容量市場の市場管理を行うに当たり、容量市場における入
札の結果を踏まえた市場競争の状況検証及び容量市場制度の包括的な検証を行うとと
もに、検証結果の公開を実施することが望ましいと記載させていただくということで
ございます。  
 次に、容量市場の概要でございますけれども、こちらは 21ページを見ていただけれ
- 3 - 
 ばと思います。こちらに記載のように、自由化以前においては、総括原価方式という
ことで、電源投資の回収が保障されていたということで、それに伴って供給力は確実
に確保されていたということでございます。  
 自由化後につきましては、電 源投資の回収が保障されない一方で、再エネの導入に
伴って、特に火力発電、市場価格が低下するなど、あと、稼働率も低下するというこ
とで、電源投資回収の予見性が低下しているということ。それに伴いまして、電源投
資が適切に行われない可能性が出てきたということで、容量市場を導入することにな
ったということでございます。  
 今回行うオークションの概要でございますけれども、 24ページのスライドを見てい
ただければと思います。オークションにつきましては、今年行うオークションという
のは、2024年、４年後の容量に対するオークションでございます。こちらの左側の図
でございますけれども、 容量オークションは広域機関がまず主催するということで、
発電事業者等が入札に参加するということでございます。  
 このオークションはシングルプライスで決まりまして、オークションによって決ま
った約定価格に基づいて、右側の図でございますけれども、 2024年度で、広域機関が
全体のファンドのお金を 、小売事業者から費用を拠出させて、 それを約定した発電事
業者に対して分配していくというものでございます。  
 発電事業者は、容量拠出金の支払いを受けるに当たっては、リクワイアメント、供
給可能な状態にしておくということが条件になっているということでございます。  
○稲垣委員  今、資料は何ページになりますか。  
○遠藤取引監視課長  今が24ページでございます。  
○稲垣委員  了解。 
○遠藤取引監視課長   すみません、画面に資料を映そうとちょっと試みているので
すけれども、うまくできないようでございま す。 
○恒藤総務課長   今映りました。  
○遠藤取引監視課長  画面に資料、映ったでしょうか。  
○    映りました。 
○遠藤取引監視課長   続きまして、資料を１枚めくっていただきまして、 25ページ
を見ていただければと思います。オークションの設計でございますけれども、こちら
に図が描いてございます。まずは、全国の需要曲線というのを ――この赤い線ですね
- 4 - 
 ――広域機関が引く、設定するということになります。これは、広域機関が計算した
目標調達量を踏まえて需要曲線を計算するということでございます。この需要曲線は、
広域機関が作って、国の審議会で確認をした後、オークションの前に公表されるとい
うものでございます。  
 供給曲線のほうは、各発電事業 者がそれぞれのユニットごとに応札した安い順にこ
ういう形で並べていきまして、 この供給曲線と需要曲線が 交差したところが約定価格
になると。このような形でオークションが決まるということでございます。シングル
プライスですので、ここで約定されると、これより安い電源は全部その価格で約定し
たという形になります。 
 続きまして、当委員会が今回の容量市場において適正に価格の入札が行われている
かどうかということを監視する役目を負っております。その概要について説明させて
いただきます。これにつきましては、今回設定している容量市場に関 する入札ガイド
ラインに記載されている内容でございます。  
 大きく分けまして、まず、こちらの２ ぽつのところの「したがって」の後ですけれ
ども、発電事業者のうち市場支配的な事業者がオークションの監視の対象になります。
初年度におきましては、旧一般電気事業者及びＪ―ＰＯＷＥＲが対象になるというこ
とでございます。  
 これらのものが大きく分けて２つ監視する行為がございまして、売惜しみと価格の
つり上げ。売惜しみについては、正当な理由なく、稼働が決定している電源を応札し
ないこと。それから、つり上げについては、容量市場から回収 が必要な金額を不当に
上回る価格で応札すること。この２つについて監視していくということでございます。  
 １つ目の売惜しみの防止でございますけれども、２つ目のぽつを見ていただければ
と思います。一応、容量市場への参加は任意とされておりますけれども、確実に稼働
できるリクワイアメントを満たすことが難しい等の特段の事情がない限りは、容量市
場に参加することが一般的には経済合理的な選択であると考えられるということでご
ざいますので、もし参加しない電源があれば、正当な理由がない限りは、それは適切
ではないということで、市場支配的 事業者のうち、応札しなかった電源について、オ
ークションの後、当該理由の説明を求めるとともに、その根拠となる資料の提出を求
めるという形で監視していくことにしております。  
 続きまして、価格のつり上げでございます。これも２ ぽつのほうを見ていただけれ
- 5 - 
 ばと思いますけれども、運転を継続することが確実な電源というのは、 まず確実に落
札できるような価格で入れてくるということが考えられます。また、休廃止を検討し
ている電源は、 2024年度の電源を維持、稼働するために、最低限必要な維持管理コス
ト、これは電源を維持することで支払うコストから他市場収益を差し引いた額という
ことになりますけれども、それを入札価格として約定する場合には稼働継続して、約
定しない場合には休廃止を決定するといった入札行動が経済合理的であると考えられ
る。したがいまして、市場支配的事業者が維持管理コストで入札している場合には価
格のつり上げには該当しないものとみなすと いうことで、ここでセーフハーバーを設
定してございます。  
 実際に維持管理コストを超えた入札が直ちにアウトになるというわけではございま
せんので、それについては価格つり上げに該当していないか、合理性を監視していく
ということにしてございます。  
 監視をどのように具体的にやっていくかということで、こちらの図を見ていただけ
ればと思いますけれども、先ほど申しました需要曲線に対して、この★のところで約
定価格が決まった場合には、まずは約定価格の決まった電源、それからその上下２電
源ずつを抽出してヒアリングを行っていくというこ と、それから、市場支配的事業者
については、それぞれ最も高い価格――こちらですね――で入札した電源から３つ抜
き出しまして、それについても監視を行っていくということでございます。この監視
対象の電源については、入札価格の算定 方法と算定根拠についての説明を求めていく
ということを考えてございます。  
 最後でございますけれども、当委員会に期待される監視の内容のところで、１つ目
のぽつは当委員会が行うものでございますけれども、監視の結果、事業者からの説明
に客観的かつ合理的な説明が確認されない場合には事業者に対して注意喚起を 行う。
また、売惜しみや価格のつり上げの事実が判明した場合には、必要な手続を踏まえた
上で、事業者名及び当該行為の内容を公表していく。これは当委員会が行っていくと
いうことでございます。 
 さらに、当委員会の監視の結果などによって公正を害する行為が判明した場合には、
これは広域機関のほうで行いますけれども、一定期間のオークションへの参加制限、
期待容量の評価引下げ等のペナルティーを広域機関のほうで検討しつつ、資源エネル
ギー庁、それから当委員会とも協議をした上で、そういうことも行うことを考えてい
- 6 - 
 く。このような形で監視を行っていくことを考えてございます。  
 説明は以上でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、皆様から御質問、御意見ござ
いませんでしょうか。  
○北本委員  北本です。 
 念のための確認です。ガイドラインに記載の最後の監査結果というページ、 スライ
ドだと17ページになっていますけれども、 ここについて、一番上のパラグラフについ
ては、最終的に事業者名及び当該行為の内容を公表するというところの主体 、誰がや
るかという点、 次のパラグラフについては、資源エネル ギー庁や電力・ガス取引監視
等委員会と協議の上、適切な措置の検討を 誰がやるのかというところのプロセスを文
言には入っていないのですけれども、別にプロセスを明記したものがあれば、それを
示して分かりやすくしていただきたいと思います。  
 以上です。  
○八田委員長  事務局から何か御発言ありますか。  
○遠藤取引監視課長  北本委員、ありがとうございます。遠藤でございます。  
 今いただいた１点目につきましては、先ほどちょっと説明させていただいたように、
当委員会で確実にやっていきますので、それについて審議会等ではそういう形で話を
されております。  
 ２つ目については、委員御指摘のとおり、その辺のプロセスのところはクリアにし
つつ対応していきたいと考えております。  
 以上でございます。  
○北本委員   ということは、 ガイドラインには 特に主体、 主語を明確に記載しない
ということですか。  
○遠藤取引監視課長   この監視の役割のところ、すみません、１つ目の 注でござい
ます。おっしゃっているのは１つ目のところということでございますよね。  
○北本委員   はい、そうです。あくまでもガイドラインは案なので、これから変わ
っていくかと思いますのでそこは私からの要望です。  
 以上です。  
○八田委員長  ほかにございませんでしょうか。  
○恒藤総務課長   はっきりさせておいたほうがよくないですか。  
- 7 - 
 ○遠藤取引監視課長   すみません、今、北本委員からいただいた１点目のところは、
一応、監視は当委員会が行うということで、13 ページの４．容量市場の活性化の(1)の
ところで書いてございますので、それを受けて行うということでございますけれども、
公表する主体が読みづらいということであれば、そこについては検討させていただき
ます。 
○北本委員   ありがとうございます。 そうですね、 確かに書いてありますね。 13ペ
ージ。分かりました。よろしくお願いします。 
○八田委員長  ほかにありませんでしょうか。 
○稲垣委員   ちょっと １点教えてもらいたいのですが、今のこの資料の17 ページ、
(5)の監視結果の第３段落に書かれていることなのです。 監視のために収集した情報が
競争情報に当たるときは非公開とすることが適切であると書いてあるのだけれども、
これは、監視のために収集した情報は監視のためだけに用いるのが本来だから、しか
もそれが競争情報に当たる場合は非公開とするのだという内容が書かれているように
読めるのです。それが監視結果の項に書かれているって何か特別に理由があるのです
か。ちょっと教えてもらいたいのですが。  
○遠藤取引監視課長   ありがとう ございます。ここに書いてある趣旨は今、委員が
おっしゃったとおりでございまして、ガイドライン全体の流れで、最後のところに監
視方法とか、監視結果について、こういう形で公表したりということですので、この
一部収集した資料は公表しないということをどこで書くかと考えたときに、ここが適
切かなということで、最後のところに書かせていただいた、そういうことでございま
す。 
○稲垣委員   了解しました。監視方法のところ、監視の方法なのだろうと思うのだ
けれども、了解しました。 
○八田委員長  ほかにはございませんか。  
○稲垣委員  稲垣です。 
 すみません、資料の書き振りなのですが、問題になるのは、要件としては正当な価
格というのと不当に価格を何々と２つの概念があるではないですか。それの解釈なり
認定の要件が書かれているという理解をしているのですけれども、まずその理解が正
しいかどうかなんですが。 
○佐藤事務局長   いや、ちょっと違うのではないか。セーフハーバーしか書いてい
- 8 - 
 ないよね。  
○遠藤取引監視課長   今回、ガイドラインには、具体的にどこまでが不当でどこま
でが正当か、正当な理由については 、例示として売惜しみのほうに書かせていただい
ておりますけれども、価格つり上げのほうについては、今年、オークション初年度と
いうこともありますし、事業者にとってコストの考え方がいろいろなパターンが考え
られると思いますので、我々も十分ヒアリングをした上で判断 していくということで、
本年度については、ここまでであれば確実に問題ないだろうという形で、現状ガイド
ラインではセーフハーバーのみを提示させていただいているというようなものでござ
います。  
○稲垣委員   分かりました。ありがとうございます。その辺がはっきりするといい
なと思うのです。あくまでも、要するにガイドラインで文字になって出てくると、そ
れに限るのか、例示なのかということがはっきりしていないので、お願いします。  
○遠藤取引監視課長  ありがとうございました。  
○八田委員長   ほかにはございませんでしょうか。 ――私は、内容については 特に
異議がないのですけれども、これから監視をしていくに当たって、遠藤さんに伺いた
いことがあります。事務的な負担が将来どの程度増えるのでしょうか 。要するにこれ
は本当に今の人員で十分なのか、それとも、これをやり出すと、例えば何名ぐらい要
るのかというようなこと、何か予想はつきますか。  
○遠藤取引監視課長   ありがとうございます。現状、今、委員長がおっしゃったよ
うに、全ての電源を見ていくだけのリソースはもちろんこちらとしてもございません
ので、まず初年度としては、先ほど申しましたように、価格のつり上げで言えば、約
定の電源と その上下２つ、それから各支配的事業者の高いほうから３つずつをヒアリ
ングとして見ていくということで、現有の体制でやっていこうと考えてございます。  
 実際にやってみて、今後例えばもっとたくさん見なければいけないとか、これで十
分だとか、そうい うのも踏まえながら、またいろいろ先のことを検討していきたいと
考えてございます。  
○八田委員長   そうすると、今後、こういういろいろな監視を市場ができるごとに
うちの委員会にやってくれと依頼があると思うのですけれども、それはやはり長い目
で見て、リソースを食うから、それは今の段階でなくてもいいけれども、将来必ず、
こういうことを引き受けるからには、リソースをちゃんと増やしてくれと、人員を拡
- 9 - 
 大してくれということをど こかの形で条件をつけていったほうがいいと思うのです。
ＯＣＣＴＯでは容量市場についても膨大な人間を増やして いるわけで、予算も増やし
ているわけです。これを監視のほうにもやはりある程度のリソースをつけないといけ
ないと思うので、そこのところを、これをオーケーするに当たって、何らかの形で伝
えられるといい と思います。  
○遠藤取引監視課長   ありがとうございます。将来的に委員長おっしゃるような課
題があると考えてございますので、今後実際に監視を続けていく中で、必要が生じた
場合には、またいろいろと体制等を御相談させていただければと思います。  
○八田委員長  このことを議事録に、記録に残しておきたいなと思います。  
 それで、ほかにございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、今、北本委員と稲垣委員から、できたらより明確にすることを検討して
いただけないかという要望もありましたので、そこを事務局、それから委員とも御相
談していただいて、あるいは私も最終的に見させていただくことにして、解決できる
問題だと思いますので、この事務局からの説明があったとおり、その２点を修正した
上で、委員会として経済産業大臣に意見回答するということにしてよろしいでしょう
か。 
○稲垣委員  異議なし。ありがとうございます。  
○北本委員  分かりました。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異議がございませんでしたので、 そのように基本的に 案のとおりに経済
産業大臣に回答させていただくことにしたいと思います。ありがとうございました。  
 それでは、議題の２です。特定小売供給約款及び託送供給約款以外の供給条件の認
可についてです。この議題の ２については恒藤課長より御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長   恒藤でございます。すみません、ちょっと今、表示をしますので、
少々お待ちくださいませ。 
 すみません、改めまして、恒藤でございます。ページ数でいきますと 36ページでご
ざいます。今画面に出ているものでございます。 
 これは九州電力と九州電力送配電株式会社からそれぞれ４月 17日付で大臣宛てに申
請があったものでございます。２件同じ内容になってございますが、九州電力から来
- 10 - 
 たのはいわゆる経過措置料金の約款についてでございまして、これについての特例認
可、それから九州電力送配電から来たのは託送約款の特例認可でございます。  
 内容につきましては、その下、25行目に記載してございますが、2016 年４月14日に
発生した熊本地震によって被災した者から申出があった場合であって一定の条件を満
たす場合には、工事費負担金等を免除する ということにしたいという特例の認可を受
けたいという申請でございます。  
 この措置につきましては、既に同様の措置を４年前に認可を受けておりますが、そ
の期限が2020年４月 30日までになっているということを延長したいというのが実質的
な内容となってございます。  
 なぜこれを延長するのかという理由でございます が、申請書によりますと、熊本地
震による被害が甚大であって、家屋の解体工事などは今後も継続していくと見込まれ
ることから、この措置の適用期限を１年間延ばすことが必要だということでございま
す。 
 より具体的には、 仮設住宅の入居の期間が被災日から起算して最大５年まで延長さ
れたという事情などを鑑み、これから住宅再建工事等もまだ１年間は続くだろうとい
うことを踏まえて、この特例措置を延長したい 、こういう理由で申請がなされている
ということでございます。 
 これにつきまして回答でございますが、事務局といたしましては、この２件 の申請
された供給条件については、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの審査基準に
照らしまして、通常の約款にはより 難い特別な事情がある場合における供給条件とし
て認可をして差し支えないものと考えてございます。したがいまして、資料４―２の
とおり、委員会として大臣に対し、認可することに異存はない旨の回答をしたいと考
えてございます。このような対応でよろしいか、御審議のほどよろしくお願いいたし
ます。 
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございます。 始める前に、工事費負担金を免除するとい
うことは具体的にどう いうことか、ちょっと教えていただけませんか。 
○恒藤総務課長   一番あり得るのは、例えば臨時で短期間だけどこかに入るといっ
た場合に、その需要家に対して配電線などを引くケースがありまして、そのようなケ
ースにおける、これは臨時工事費と呼んでございますが、それについて、今回の対象
- 11 - 
 になるような人の場合には免除をするということでございます。  
○八田委員長   元来ならばサービスを受ける人が支払わなければいけないのだけれ
ども、これを電力会社のグリッド会社が負担するということですか。 
○恒藤総務課長   はい、そういうことでございます。  
○八田委員長   ということは、最終的には送電料金全体で負担するということなの
ですよね。元来ならば、今さら言ってもしようがないけれども、こういう電気事業や
なんかが全部民間に開放されたときには、こういうものは国が負担すべきものですよ
ね。電力の利用者だけではなくて、災害に対する国の補助という形で国がやるべきで、
これはガスの使用者も水の使用者も全部負担する筋合いのもので、電気の利用者だけ
がこれをやるというのは、元来の筋では合わないと思いますけれども、今の制度で行
っているということですね。  
○稲垣委員  すみません、稲垣ですが。  
○八田委員長  どうぞ。 
○稲垣委員   １点確認したいのですが、資料の 36ページの27行目です。一定の条件
を満たす場合ということなのですが、この条件の、要するに本当の 要件の設定、それ
から認定は誰がどういう手続でやっているのですか。ちょっと教えてもらえますか。  
○恒藤総務課長   これは申請書には詳しく書いてあるのですが、例えば被災された
方が申し込んだ場合の申込みが、被災する前と同一の契約容量などである場合という
のが一定の条件というところの中身でございまして、例えば被災される前に契約され
ていた容量 を超えない範囲で新しく引っ越された先で申し込まれたようなケースに該
当することというのが条件として書いて ありますので、それをこの資料の中では一定
の条件を満たす場合にはという形で表現をさせていただいてございます。ですので、
それを誰が判断するのかということについて 言えば、例えば送 配電事業者ということ
になりますが、念のため、前の契約容量等を超えていないということを確認するとい
うことになると考えてございます。  
○稲垣委員   結論としては、私も八田委員長と同じ問題意識なのですけれども、こ
れは負担する人が誰かというと、広く送配電の負担者という話になるのです が、それ
で利益を受ける人が誰かというと、一定の条件を満たす人となるわけですよね。そこ
の中間に九州電力がある。それで、その認定の条件は、要するにこの趣旨というのは、
地震があって大変な被害に遭っていて、自分ではどうにもならない。そこで、中間の
- 12 - 
 九州電力を介して、広く送配電の利用者に負担してもらうということになるので、そ
うすると、一定の条件というのはやはり具体的に提示されているということが当然だ
と思うし、されているのだと思うのです。それだけではなくて、やはり、そのような
認定がなされているかどうかをモニタリングする必要があるのではないかと思うので
す。 
 だから、これは今回の オーダー、今やっている作業との関係では、当然、回答とし
ては延長に私は反対ではないけれども、うちの活動としては、やはり約款延長の趣旨
に適合する認定がなされているというのは監視する必要 があるのではないかと思うの
だけれども、その辺よろしく検討してみてください。  
 以上です。  
○恒藤総務課長   そういうことでありましたら、今回の特例認可に基づいて、それ
が適切に運用されているかどうかということについては、私どもで別途、毎年やって
いる監査の中でそういうことはチェックできないかというのはぜひ検討してまいりた
いと思います。  
○稲垣委員  適切だと思います。ありがとうございます。  
○八田委員長  ほかにございますでしょうか。 
     （質問、意見等：なし）  
 そうしたら、今、稲垣先生がおっしゃった点については、これから監査できちんと
注意するということで、恒藤さんが御指摘になったようなことを我々の委員会として
もきちんとやっていくということですので、先ほど事務局から説明があったとおり、
委員会として経済産業大臣へ意見を回答するということにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、そうさせていただきます。  
 それでは、議題３です。これは新型コロナウイルス感染症の 影響に係る特定小売供
給約款等 以外の供給条件の認可について。これも恒藤課長からお願いします。  
○恒藤総務課長   恒藤でございます。少々お待ちくださいませ。  
 それで、すみません、資料の44ページ、今画面に出ているものでございます。すみ
ません、これも似たような案件でございまして、 より最新のものでございますが、い
かに記載している申請者から、今週の 20日、21日、23日付で、大臣宛てに同じように
特例認可の申請がございました。これについて大臣から意見の求めがあったとおりで
- 13 - 
 ございます。  
 申請者は４種類ございまして、１つは、電力のみなし小売、いわゆる旧一般電気事
業者の小売部門でございます。 10者。一般送配電事業者 10者。ガスについては、本省
所管のガス事業者で、まず１つは、みなし小売の３者、それから一般ガス導管事業者
５者から申請が出てきてございます。  
 申請の内容は、 48行目から書いてございますが、いずれも約款により 難い特別な事
情がある場合における供給条件の認可を受けるための申請でございまして、経過措置
料金の小売の約款、それから託送料金の約款、それと離島供給の約款についてそれぞ
れ申請が出てき てございます。ガスについても同様でございます。  
 この内容は、 47ページの76行目から書いてございますが、まず、電気については、
新型コロナウイルス感染拡大の影響を受けて 、緊急小口資金等の貸付けを受けている
需要家から電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合には、３月、４月検
針分の電気料金の支払い期限を２か月延ばすとともに、５月の検針分の支払 い期限を
１か月延ばすというものが電気でございます。 
 これについては、およそ１か月前に書面開催で一度実施させていただきまして、異
存がない旨を回答してございますが、既 に３月、４月及び５月の検針分を１か月間、
支払い期限を延長するという措置について、各者とも認可を受けているところでござ
います。これについて事実上１か月延ばすという内容になってございます。  
 それから、ガスについてもほぼ同様でございまして、同じような対象事業者につい
て、こちらは２月、３月及び４月の各月のガス料金について２か月間延長するととも
に、５月の分についても１か月間支払い期限を延長するという内容になってございま
す。 
 この申請の理由でございますが、98行目から書いてございますけれども、４月７日
に新型インフル エンザ等対策特別措置法に基づきまして、総理から緊急事態宣言がな
され、またそれが全国に拡大されているという状況にありますので、この措置を１か
月間延長するということが必要だということが理由として申請をされてございます。  
 これについての対応策でございますが、事務局の案といたしましては、今回申請さ
れた供給条件につきましては、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの審査基準
に照らしまして、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として認可
等をして差し支えないものと考えておりますので、資料５―２のとおり、大 臣に対し
- 14 - 
 て認可することに異存はない旨 、回答してはどうかと考えてございます。この方針で
いいか、御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの件について御質問、
御意見ございませんでしょうか。  
 それでは、私から申し上げます が、先ほどのも関連しているのですが、やはりこれ
は元来の電気事業の目的から外れた一種の福祉事業だと思うのです。先ほどの場合に
はあまり大きな問題はなかったのですが、これは特定の財力のある小売事業者にはや
れるかもしれないけれども、新規参入者にとっ ては非常に難しい。そうすると、旧一
電だけがこういうことをできて、新規参入者ができないと、明らかに 競争条件に影響
を与える。  
 したがって、こういうことを今回仮にやるのならば、旧一電だろうが新規参入者だ
ろうが関係なく、こういうことをする必要性があることに対する補助を 国が行うとい
うことがなければ、やはり非常に競争条件を阻害すると私は思います。 
 だから、この緊急の状況においてどうするかというのは非常に難 しいけれども、今
回限りだと思います。今後こんなことをしたら、 新規事業者にとっては不利な条件に
置かれると思います。少なくともそういう意見はつけるべきではないかと思います。  
○恒藤総務課長   これは、形式上、難しいのは、国からは要請をした形になってい
まして、こういう特別扱いをしたいというのは、むしろ事業者のほうから申請が出て
きている形になっていますので、同じようなことをやるかやらないかは 、新電力なり
各者の判断ということに形式上はなっているという難しさがあります。今回限りとす
べきという意見をどうつけるか、すみません、ちょっと今この瞬間、悩ましいなと思
っておりますが、いかがでございましょうか。 
○八田委員長   要するに、これを認めるにはやぶさかでないけれども、国が金を出
すべきですよね。 これは電力事業者 の負担でやるべきではなくて、こういう特別措置
法をやったからには、ちゃんと財政的な裏づけをしろと 。そして、その裏づけがある
というところで、旧一電だろうが新電力だろうが、申請してきなさいと。それが筋だ
と思います。  
○佐藤事務局長   ただ、やはりほとんど全てのやつが財政支援していないので、電
力だけというのは相当大きな議論をしないとできないと思います。これだけ特定とい
うのはちょっと難しい ような感じがしますけれども。  
- 15 - 
 ○八田委員長   ほかで財政支援していないのもけしからんのですけれども、電力に
関しては競争上の条件を全く阻害すると思います。二度とこんなことがあったら、や
はり旧一電が経過措置権と 契約をしたほうがいいということになってしまうと思う。
だから、これは非常に特例的に考えなければいけない問題だと思います。  
○佐藤事務局長   でも、やはり私は、ほとんど全てのことで財政支援しているのに、
電力とガスだけがしていないというのだったら大いに言うべきだと思いますけれども、
まさに委員長がおっしゃったように、ほとんど全てのことでしていないのに、電力と
ガスだけというのはちょっとどうかなという感じがしますので、ちょっと相談させて
ください。  
○八田委員長  競争条件に係ることだからですよ。  
○佐藤事務局長   でも、そこは 、ほかのいろんな業種でも競争状態があって、まさ
に釈迦に説法ですけれども、大きな資本があるところはなかなか潰れない のに小さな
ところは簡単に潰れてしまうというところが、相当いろいろなところがあるところで、
やはりしていないというのをどう考えるかというのがあるような感じがします。  
○八田委員長   電気はジャイアントと小人が戦っているのです。全くほかの産業と
は違うところだと思います。  
○佐藤事務局長   あと、やはり、緩和の措置と規模だと思います。ちょっとそれを
調べてみたいと思います。つまり、どれぐらいの人にどれぐらいやっているかという。
物すごく大がかりにやっているのか、非常に小規模にやっているか、ちょっと私もそ
の規模をまだ今把握していないので、どれぐらいインパクトがあるかということをま
ずちょっと調べたいと思います。  
○八田委員長   これは原則の問題 なのです。次から次に考えることを電力事業者の
負担でやれという今の枠組みがよくないのです。これは突破口で、それはやはりいず
れやめさせなければいけ ないので、そういう福祉的なことをやるのは全て国が直接負
担しろというのが当委員会としての主張すべきことだと思うのです。それはもちろん
タイミングがどうかということはあるけれども、所詮は金の問題です。国はこのこと
について金を出せというのは当たり前のことだと思うのです。  
○恒藤総務課長   そうしますと、委員長の御指摘は、こういう措置について、国か
らの財政支援も将来的には検討すべきだということでございましょうか。  
○八田委員長   そのとおりです。それを、要するに、ただ いつもスタンプを押すわ
- 16 - 
 けじゃないよと。こういうこと は今回は一時的 にやむを得ないかもしれないけれども、
これは非常に問題をはらんだ措置だよということを指摘する必要があると思います。  
○恒藤総務課長   もう一点、競争状態のほうについて言いますと、ある種、これは
旧一電の小売が支払い期限を１か月延ばすという措置をやるわけですが、ある意味、
それは自由料金の世界でいうと、自由料金の支払い期限を１か月延ばすなり、あるい
は割引をするといった、ある種の小売事業者が顧客に対するサービスをやっていると
いうことになるかと思うのですが、それはいろいろな、むしろ競争の中でサービスを
それぞれ工夫するというのが競争のようにも思うのですけれども、そこはどのように
考えればよろしいでしょうか。  
○八田委員長   それはもう最初からそのように約款に書いて あれば問題ないと思い
ます。 
○恒藤総務課長   なので、こういうことが起きたので約款を変えるというのも、小
売事業者としては当然競争の中であり得ることだと思うのです。  
○八田委員長   いや、それは国の制度の中に組み込まれてしまうとまずい。全く民
民だけでやるなら構わないのだけれども、国がこういう制度を用意するというのはお
かしいと私は思います。やるならば、福祉 的なことなのだ から、しかも、緊急事態宣
言に応えているわけでしょう。  
○恒藤総務課長   国の制度というわけではなくて、たまたまこれが規制の小売料金
なので、国に申請が上がってきてはいるのですけれども、国で何か制度を作っている
というものではないのです。  
○八田委員長   なるほど。そうすると、小売に関して言えば、一般的に今の経過措
置料金をより魅力的にしているだけの話だということですね。  
○恒藤総務課長   そういうことかなと。要するに、経過措置料金だから、小売なの
だけれども、一々申請が上がってきているのですけれども、 自由料金のメニューの中
で何か工夫をするということはみんな勝手にやっていますので。  
○八田委員長  それはいいですね。それはやるといいと思います。 
○恒藤総務課長   なので、すみません、ちょっと今の議論で私が思ったことは、ま
ず、財政的な支援というのは将来的には考えるべきだというのは確かにそうかなと思
ったのですけれども、 競争条件のところについて言えば、それぞれ工夫し合うという
のもあっていいかということまで考えると、そこについて何か大きな問題があるとい
- 17 - 
 うものではないのかなと思っております。  
○八田委員長   自由競争の企業の間だったら何の問題もないと思います。それで、
問題はやはり 、みなし料金、要するに規制、経過措置に置かれているものを有利にし
ているということだと思うのです。  
○恒藤総務課長   有利にしているというか、経過措置料金が 割高でなければいけな
いというものでもないと思うので。  
○佐藤事務局長   だから、経過措置料金でなかったら申請も来ないだけでしょう。  
○恒藤総務課長   そうです。  
○佐藤事務局長   だから、そうすると、全くうちが関係なくなるだけなので、むし
ろ、これが来ているということだからチェックできたという 。だから、まさに経過措
置料金がなくなれば、全て委員長の言ったとおりになるということです。  
○八田委員長  こういうことですよね。全て、さっきの議論も同じなのだけれども、
電力に関してはいろいろな福祉的な政策が導入されるわけですよね。それは 、佐藤さ
んおっしゃるような、今回のコロナに関して、 ほかも財政支援がないでは ないかとい
うのとちょっと違っていて、電力に関しては、伝統を踏まえていろいろな福祉的措置
を行っている。そこが将来の像としては、やはり電力の使用者ができるだけ競争的に
やったほうがいいので、そこに関しては政府の政策的なものの関与を減らしていくべ
きだというのがまず大原則です。  
 そのことは、今回のことでも、私の考えでは規制 料金でやるにしても、これもやは
り国が元来 なら補助すべきものだと思います。そうしなければ 、これが新規参入者 に
対して競争条件を特に不利にしている と思うのです。  
 だから、 私も今回のことをやめにしろとい うことではなくて、将来に関して、 こう
いう福祉的なことは減らしていってほしい ということがあって、これはその典型的な
ものであると思います。 
○佐藤事務局長   ちょっと私も頭の整理をし ていたのですけれども、恐らく この申
請に関して何か条件をつけたら、かえって旧電力が得になってしまうと思うのです。
つまり、この申請をするということで、これは旧９電力だけなので、 彼らに対して何
か補助をするということになると、むしろ経過措置料金をやっている人だけがプラス
になってしまうので、恐らく別途、いろいろなユニバーサルサービスとか、委員 長が
おっしゃるような福祉的なもの全体を考えて、どのように今後考えるべきだと言わな
- 18 - 
 いと、ちょっとおかしくなるのではないかと思います。  
○八田委員長   あまり長くなるとまずいからあれですけれども、 私は、料金に猶予
を与えるのは、別に経過措置料金だけではなくて、全てにやって全然おかしくないと
思うから、そういうときには政府が負担すべきだと思っていたというのが第１の 認識
ですね。  
 この経過措置料金に 対して、自由化料金のに 競争条件を等しくするということは、
経過措置料金だけではなくて、ほかの料金も延期を認めたり下げさせるというような
措置を取らなければまずいのではないか。そうしないと新規参入者にとっては不利に
なるのではないかというのが根本的な立場です。ですから、お金を出すというのは旧
一電に対してだけ出せと言っているのでは全然なくて、やるのならば、新規参入者に
対しても出すべきで、そこの競争条件を完全に均等にすべきではないかということを
言っているのです。  
 だけれども、ここはちょっと話が長くなるから、これを受け入れるにしても、こう
いう補助をするならば、やはりなるべく補助というか、何らかの措置を、競争条件に
関して、これからも影響がないような福祉政策の在り方を 提示してもらいたい、ある
いはそのように注意してもらいたいということを言うべきではないかと思います。  
 あまりもうこれ以上時間を取るつもりはないですけれども、競争条件と全く関係な
いかというと、そんなことはないと思うし、それから、私が言っていることが旧一電
に対してだけ補助 を出せなどということを言っているわけでは全然ないです。補助を
出すのなら、全てに対して等しくなるようにしたらどうかということを言っているの
です。 
○八田委員長   それはこれでいいです。今後も これは繰り返し出てくる問題で、い
ろいろなことに関して、 産業政策、福祉政策でもって電力料金に影響を与えています
から、それを整理整頓していく必要があると思いますから、そういう議論が出たとい
うことを言っていただければありがたいと思います。  
○恒藤総務課長   承知しました。  
○八田委員長  ほかに皆さん、委員の方から御意見はないですか。 
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、ないようです から、事務局から御説明があったとおり、委員会として経
済産業大臣に意見回答するということでよろしいですか。  
- 19 - 
      （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異議がございませんでしたので、案のとおり大臣に意見回答することと
させていただきます。  
 それでは、これで第１部が終了ですね。  
○恒藤総務課長   第１部はこれで終了でございます。  
○八田委員長  終了。 
 
                               ――了――  
 
