PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/267_05_00.pdf

資料５ 
 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款等以外の 1 
供給条件の認可等について  2 
 3 
（趣旨）  4 
 以下に記載する申請者から、2020 年4月20日、21日及び23日付けで経済産業大臣宛て 5 
に、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可等を求め6 
る申請があり、資料 5-1のとおり、同年 4月22日及び23日付けで経済産業大臣から意見 7 
の求めがあった。  8 
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について、ご検討をいただく。  9 
 10 
【申請者】 11 
○みなし小売電気事業者（10 者） 12 
・北海道電力株式会社 13 
・東北電力株式会社 14 
・東京電力エナジーパートナー株式会社 15 
・中部電力ミライズ株式会社 16 
・北陸電力株式会社 17 
・関西電力株式会社 18 
・中国電力株式会社 19 
・四国電力株式会社 20 
・九州電力株式会社 21 
・沖縄電力株式会社 22 
 23 
○一般送配電事業者（10 者） 24 
・北海道電力ネットワーク株式会社 25 
・東北電力ネットワーク株式会社 26 
・東京電力パワーグリッド株式会社 27 
・中部電力パワーグリッド株式会社 28 
・北陸電力送配電株式会社 29 
・関西電力送配電株式会社 30 
・中国電力ネットワーク株式会社 31 
・四国電力送配電株式会社 32 
 
 ・九州電力送配電株式会社 33 
・沖縄電力株式会社 34 
 35 
○みなしガス小売事業者（3 者） 36 
・東京瓦斯株式会社 37 
・東邦瓦斯株式会社 38 
・大阪瓦斯株式会社 39 
 40 
○一般ガス導管事業者（5 者） 41 
・東部瓦斯株式会社 42 
・東京瓦斯株式会社 43 
・東邦瓦斯株式会社 44 
・大阪瓦斯株式会社 45 
・西部瓦斯株式会社 46 
  47 
 
 １．本件 35件の申請の概要  48 
（１）電気 49 
①特定小売供給約款関係（みなし小売電気事業者） 50 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成 26年法律第 72号）附則第 16条第3項の 51 
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21 52 
条第1項の規定により、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における 53 
供給条件の認可を受けるための申請 54 
 55 
②託送供給等約款関係（一般送配電事業者） 56 
 電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第18条第2項ただし書の規定により、託送 57 
供給等約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための 58 
申請 59 
 60 
③離島供給約款関係（中部、関西、四国を除く一般送配電事業者） 61 
電気事業法第 21条第2項ただし書の規定により、離島供給約款により難い特別の事 62 
情がある場合における供給条件の承認を受けるための申請 63 
 64 
（２）ガス 65 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係（みなしガス小売事業者） 66 
 電気事業法等の一部を改正する法律附則第 22条第4項の規定によりなおその効力を 67 
有するものとして読み替えて適用される旧ガス事業法第 20条ただし書の規定により、 68 
指定旧供給区域等小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の 69 
認可を受けるための申請 70 
 71 
②託送供給約款関係（一般ガス導管事業者） 72 
ガス事業法（昭和 29年法律第 51号）第48条第3項ただし書の規定により、託送供 73 
給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための申請 74 
  75 
 
 ２．申請に係る供給条件の内容等  76 
（１）電気 77 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 78 
等（当該貸付を受けようとする需要家を含む。 ）から一時的に電気料金の支払いが困難で 79 
あるとの申出があった場合には、3 月、4月検針分の各電気料金の支払期限を原則として 80 
それぞれ 2ヶ月間延長し、5 月検針分の電気料金の支払期限を原則として 1ヶ月間延長 81 
する。 82 
（本措置は、すでに特例認可を受けて実施中である 3月、4月及び5月検針分の各電気 83 
料金の支払期限を 1ヶ月間延長する措置について、3 月、4月検針分の各電気料金の支 84 
払期限を更に 1ヶ月間延長するとともに、新たに貸付を受けようとする需要家も措置 85 
の対象とするもの。 ） 86 
 87 
（２）ガス 88 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 89 
等から一時的にガス料金の支払いが困難であるとの申出があった場合には、2 月、3月及 90 
び4月の各ガス料金の支払期限を原則としてそれぞれ 2ヶ月間延長し、5 月検針分のガ 91 
ス料金の支払期限を原則として 1ヶ月間延長する。 92 
（本措置は、すでに特例認可を受けて実施中である 2月、3月及び4月検針分の各ガス 93 
料金の支払期限を 1ヶ月間延長する措置について、2 月、3月及び4月検針分の各ガス 94 
料金の支払期限を更に 1ヶ月間延長するとともに、新たに 5月検針分のガス料金につ 95 
いて支払期限を 1ヶ月間延長するもの。）  96 
 97 
３．本供給条件による供給を必要とする理由  98 
「生活不安に対応するための緊急措置」 （2020 年 3 月18 日新型コロナウイルス感染 99 
症対策本部）を踏まえ、経済産業省から電気及びガス料金の支払期日の延長等につい 100 
て、電気事業者及びガス事業者に対する要請が行われたところ。その後、新型コロナウ 101 
イルス感染症の影響が拡大し、2020 年4月7日に新型インフルエンザ等対策特別措置法 102 
に基づき、内閣総理大臣から 7都府県を対象に 2020年5月6日を期限とした緊急事態宣 103 
言が発令され、2020 年4月16日に対象が全国に拡大されたことから、本措置の適用期 104 
間を1ヶ月間延長する等の措置が必要。 105 
 106 
 107 
 
  108 
 109 
４．経済産業大臣への回答について  110 
本申請（35 件）の供給条件については、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの 111 
審査基準に照らし、約款により難い特別の事情がある場合における供給条件として認可 112 
等をして差し支えないものと考えられる。 113 
これを踏まえ、資料 5－2のとおり、委員会として、経済産業大臣が本申請に係る認可 114 
等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたい。 115 
  116 
 
 参考：関係条文  117 
（１）電気 118 
①特定小売供給約款関係 119 
○旧電気事業法 120 
第二十一条 一般電気事業者は、第十九条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四 121 
項又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの） （第二 122 
十三条第三項の規定による変更があつたときは、 変更後のもの） 又は第十九条第十 123 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、 一般の需要 （特定規 124 
模需要を除く。 ） に応じ電気を供給してはならない。 ただし、 振替供給を行うとき、 125 
及びその供給約款又は選択約款により難い特別の事情がある場合において、経済 126 
産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（第二十三条第三項の規定による 127 
変更があつたときは、 その変更後のもの） により供給するときは、 この限りでない。  128 
 129 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 130 
第１ 審査基準 131 
（６） 特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 132 
件の認可  133 
特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 134 
件の認可に係る審査基準については、 同項に認可の基準が定められているところで 135 
あり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  136 
① 天災地変等による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 137 
割り引く等の措置を行う必要が生じた場合  138 
② 少数の需要等特殊な需要であることから、多くの需要家と一律の取引を行うこ 139 
とを前提としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な 140 
場合  141 
③ 予測し難い急激かつ大幅な経済変化に伴う原価の変動により、みなし小売電気 142 
事業者に大幅な差益の発生が見込まれる場合において、応急的かつ暫定的に料 143 
金の引下げを行う場合（燃料費調整制度によって調整される程度の原価の変動 144 
による料金の変更を行う場合を除く。 ） 145 
  146 
 
 ②託送供給等約款関係 147 
○電気事業法 148 
第十八条 一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給及び電力量調整供 149 
給（以下この条において「託送供給等」という。 ）に係る料金その他の供給条件に 150 
ついて、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業 151 
大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とす 152 
る。 153 
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第 154 
八項の規定による変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更が 155 
あつたときは、その変更後のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つては 156 
ならない。ただし、その託送供給等約款により難い特別の事情がある場合におい 157 
て、経済産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（同条第二項の規定によ 158 
る変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、こ 159 
の限りでない。 160 
 161 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 162 
第１ 審査基準 163 
（１２） 第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可  164 
第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可に係る審査基 165 
準については、 同項に認可の基準が定められているところであり、より具体的に 166 
は、例えば、次のような場合とする。  167 
① 託送供給等を行うに当たり、新たに建設する送電線に多額の費用を要する場 168 
合 169 
② 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 170 
割り引く等の措置 を行う必要が生じた場合  171 
③ 広域的運営推進機関から電源入札等を実施した場合に必要となる補てん金を 172 
課された場合 173 
  174 
 
 ③離島供給約款関係 175 
○電気事業法 176 
第二十一条 一般送配電事業者は、離島供給に係る料金その他の供給条件について 177 
約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なけれ 178 
ばならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 179 
２ 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において 180 
「離島供給約款」という。 ）以外の供給条件により離島供給を行つてはならない。 181 
ただし、その離島供給約款により難い特別の事情がある場合において、経済産業 182 
大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により離島供給を行うときは、この限 183 
りでない。 184 
 185 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 186 
第１ 審査基準 187 
（１４） 第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認 188 
第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基準 189 
については、同項に承認の基準が定められているところであり、より具体的に 190 
は、例えば、次のような場合とする。 191 
① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割 192 
り引く等の措置を行う必要が生じた場合 193 
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島の需要家と一律の取引を行うことを前提 194 
としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合 195 
 196 
  197 
 
 （２）ガス 198 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係 199 
○旧ガス事業法 200 
第二十条 一般ガス事業者は、第十七条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四項 201 
又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、変更後の供給約款） （第十八 202 
条第二項の規定による変更があつたときは、 変更後の供給約款） 又は第十七条第十 203 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、その供給区域にお 204 
ける一般の需要に応じガスを供給してはならない。 ただし、 大口供給を行う場合に 205 
おいてその供給の相手方と合意したとき、又は特別の事情がある場合において経 206 
済産業大臣の認可を受けたときは、この限りでない。 207 
 208 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分 209 
 第１ 審査基準 210 
 （６）特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可  211 
特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可に当たっては、例えば、災害 212 
を受けた地域について緊急かつ臨時的に料金を割り引く必要が生じた場合、 無ガ 213 
ス地区に対するガスの普及のため、 将来の需要を考慮して設置する本支管等につ 214 
いて、 将来その本支管等によりガスの供給を受けることとなる予定者も含めたガ 215 
スの使用者から均等に工事負担金を徴収する場合、 及び指定旧供給区域等小売供 216 
給約款で定める熱量と異なる熱量でのガスを供給する必要がある場合など、 一般 217 
的な供給条件になじまない場合であるか否か、 消費者利益の増進に資するか否か、 218 
旧一般ガスみなしガス小売事業者の健全な発展に資するか否か、 他のガスの使用 219 
者への悪影響がないか否かを判断するものとする。 220 
  221 
 
 ②託送供給約款関係 222 
○ガス事業法 223 
第四十八条 一般ガス導管事業者は、その供給区域における託送供給に係る料金そ 224 
の他の供給条件について、経済産業省令で定めるところにより、託送供給約款を 225 
定め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。ただし、託送供給の申込み 226 
を受ける見込みその他の事情を勘案し、託送供給約款を定める必要がないものと 227 
して経済産業大臣の承認を受けた場合は、この限りでない。 228 
２ 前項本文の規定は、同項本文の認可を受けた託送供給約款を変更しようとする 229 
場合に準用する。 230 
３ 一般ガス導管事業者（第一項ただし書の承認を受けた者を除く。以下この条に 231 
おいて同じ。 ）は、同項本文（前項において準用する場合を含む。 ）の認可を受け 232 
た託送供給約款（第六項若しくは第九項の規定による変更の届出があつたとき、 233 
又は第五十条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの）以外 234 
の供給条件により託送供給を行つてはならない。ただし、その託送供給約款によ 235 
り難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた料金その他 236 
の供給条件（同条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの） 237 
により託送供給を行うときは、この限りでない。 238 
 239 
○ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分 240 
第１ 審査基準 241 
（16）法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可 242 
法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可に当たって 243 
は、例えば、天災地変等により災害を受けた地域におけるガスを供給する事業に 244 
係る場合、緊急的若しくは一時的なガスを供給する事業に係る場合、託送供給約 245 
款において想定されているガスを供給する事業と比べて、負荷率、倍率が著しく 246 
低いガスを供給する事業若しくは需要量が著しく大きなガスを供給する事業に係 247 
る場合など、一般的な供給条件になじまない場合、又は一般的な供給条件による 248 
供給が不適当なものとして次のいずれにも該当する特定導管（使用開始時からガ 249 
スを供給する事業の用に供するものであって使用開始後五年を経過していないも 250 
のに限る。 ）による託送供給である場合か否かを判断するものとする。 251 
 
 ① 自らの供給区域以外の地域に設置する導管の総延長（当該地域における部分に 252 
限る。 ）の過半が他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に設置される 253 
ものである場合における当該他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に 254 
設置される導管（当該地域における部分に限る。 ） 255 
② 他のガスを供給する事業を営む者が当該事業の用に供するため維持し、及び運 256 
用するガス供給設備（一五トン/ｈ以上の気化装置を有するガス供給設備又は 257 
天然ガス田におけるガス供給設備に限る。 ）に連結する導管又は当該導管に直 258 
接又は間接に連結する導管 259 
 260 
資料５－１ 
 
 
経済産業省  
 
官印省略    
                     ２０２００４２３資第１１号   
令和２年４月２３日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について  
 
 
別添の申請に係る電気事業法等の一部を 改正する法律（平成２６年法律第７
２号）附則第１６条第４項の規定により なおその効力を有するものとして読み
替えて適用される同法第１条の規定によ る改正前の電気事業法（昭和３９年法
律第１７０号）第２１条第１項ただし書 に規定する特定小売供給約款以外の供
給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 
  
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2年4月23日 
 
 
 
北海道電力株式会社  

- 1 - 
  
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
新型コロナウイルス 感染症の影響による休業および失業等で， 都道
府県社会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社
供給区域内 のお客さま （当該緊急貸付を受けようとされているお客さ
まを含みます。） から一時的に電気料金の支払いが困難であるとの申
出があった場合は，特定小売供給約款（令和元年 8月28日届出。）
28（料金の支払義務および支払期日）にかかわらず，令和 2年3月分
および 4月分（支払義務発生日が 令和2年3月19日以降となるもの
に限る。）の電気料金の支払期日を原則として 各々2ヶ月間延長し，
令和2年5月分の電気料金の支払期日を原則として 1ヶ月間延長する。  
（実施期間満了日：令 和2年7月［満了日は検針日ごとに相違］）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 
  
 
 
附 則 
 
1 本供給条件実施の際現に特定小売供給約款以外の供給条件 （令
和2年3月19日付け 20200319 資第2号認可。以下「旧供給条件」
という。 ）の適用を受けているお客さまについては，本供給条件の
規定を適用する。  
2 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。  
 
（添付書類 ） 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する
省令第26条第1号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する
省令第26条第1号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
 
別 添 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
新型コロナウイルス 感染症の影響により， 休業および失業等が発生
している状況であり，一時的に公共料金の支払いが困難となるお客さ
まに対して，電気料金の支払期日の延長を行なうよう， 経済産業省か
ら要請がなされました 。 
このような状況 を踏まえ， 一時的に電気料金の支払いが困難となる
お客さまからの申 出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち
都道府県社会福祉 協議会より ，一時的な資金の緊急貸付を受けている
お客さま の電気料金の支払延伸を目的に，当社の供給区域内の需要場
所における電気の使用に対し， 令和2年3月19日に特定小売供給約
款以外の供給条件を設定し，認可を受けました。  
その後，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し，令和 2年4月
7日に新型インフルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣
から7都府県を対象に令和 2年5月6日を期限とした緊急事態宣言が
発令され，令和 2年4月16日に対象が全国に拡大されました。  
これを受け，引き続き，一時的に電気料金の支払いが困難となるお
客さまからの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都
道府県社会福祉 協議会より ，一時的な資金の緊急貸付を受けているお
客さまの電気料金の更なる支払延伸を目的に，当社の供給区域内の需
要場所における電気の 使用に対し， 平成26年改正法附則第 16条第4
項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる旧電気事業法第 21条第1項の規定に基づき，特定小売供給約款
以外の供給条件を設定したく申請するものであります。  
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感
染症の影響状況等を鑑み，別途検討いたします。  
 
以 上 
経済産業省  
 
官印省略    
２０２００４２３資第１号   
令和２年４月２３日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８ 条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 
  






経済産業省  
 
官印省略    
２０２００４２３資第２１号    
令和２年４月２３日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣  
 
  
離島供給約款以外の供給条件の承認について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２１条第２項ただし書に規定する離島供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。
 
 
 






 
経済産業省  
 
官印省略   
20200421 資第14号   
                    令和２年４月 ２２日   
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改
正法」という。 ）附則第２２条第４項の規定に基づきなおその効力を有するもの
とされる改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭和２９年法律第５
１号） 第４７条の６第１項第３号の規定により、 別添の申請に係る指定旧供給区
域等小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 



 
経済産業省  
 
官印省略   
20200421 資第9号   
                    令和２年４月 ２２日   
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 ガス事業法第１７７条第１項第７号の規定により、別添の申請に係る同法第
４８条第３項ただし書に規定する託送供給約款以外の供給条件の認可について、
貴委員会の意見を求めます。 
 



資料５－２ 
 
（案）  
 
官印省略 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について( 回答） 
 
 
令和２年４月２３日付け２０２００４２３資第１１号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ４月２３日付け２０２００ ４２３資第 １号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
（案）  
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和２年４月２３ 日付け２０２００４２３資第２１ 号により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島供給約款以外の供給条件の承認については、承認す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
官印省略 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 令和２年４月 ２２日付け２０２００４２１ 資第１４号により貴職から当委員
会に意見を求められた 指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可に
ついては、認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
官印省略  
番 号 
年 月 日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和２年 ４月２２日付け２０２００４２１資第 ９号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給約款 以外の供給条件の認可については、認可する
ことに異存はありません。 
 
 （案） 
