PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/267_03_00.pdf

資料３ 
 
「適正な電力取引についての指針」の改定 について  
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
○背景及び概要について  
平成１１年１２月に経済産業省と公正取引委員会において、電力市場におけ
る公正かつ有効な競争の観点から、独占禁止法上又は電気事業法上問題となる
行為等を明らかにした「適正な電力取引についての指針」 (以下「本指針」 )を示
すとともに、 制度改正等に伴い本指針の改定を行ってきた 。 
今般、令和２年７月に開設を予定している 容量市場の初回オークション開催
に伴う本指針の改定 について、 令和２年４月２０日付けで経済産業大臣 より、当
委員会へ意見聴取 が行われた 。 
本指針改定について、 電力の適正な取引の確保を図る観点から問題ないか、 委
員会としての意見を御検討いただく。  
 
 （趣旨）  
 「適正な電力取引についての指針 」の改定について、令和２年４月 ２０日
付けで、 経済産業大臣 より当委員会へ意見聴取 が行われたところ、委員会と
しての意見を御検討いただく。  
 
資料３－１ 
 
 
経済産業省  
 
官 印 省 略   
2 0 2 0 0 4 0 7 資第 29号   
令 和 ２ 年 ４ 月 ２ ０ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣   
 
 
適正な電力取引についての 指針の改定について  
 
 
容量市場の創設に伴う 適正な電力取引についての指針 の改定について、貴委
員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
資料３－２ 
  （案）  
官 印 省 略 
番 号 
年月 日 
 
経済産業大臣  宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
 
適正な電力取引についての指針の改定について （回答）  
 
 
 
令和２年４月２０日付け２０２００４０７ 資第２９号により、貴職から当 委
員会に意見を求められ た適正な電力取引についての指針の改定 について は、改
定する内容 に異存はありません 。 
 
1 「適正な電力取引についての指針 」改定案 新旧対照表  
 
改 定 案 現   行 
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成  
 
１ 本指針の必要性  
 
（略） 
 
２ 本指針の構成  
 
（１）本指針は、①小売分野、②卸売分野 等、③ネガワット取引分野、④託送分野等及び
⑤他のエネルギーと競合する分野の各分野に区分した上で、原則として次のような
内容のものとする。  
（略） 
 
（２） （略） 
 
第二部 適正な電力取引についての指針  
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（１）小売供給  
 
①～② （略） 
 
③   （略） 
（これらの点については、Ⅱ  卸売分野 等における適正な電力取引の在り方、Ⅲ  
ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方、 Ⅳ  託送分野等における適
正な電力取引の在り方及びⅤ  他のエネルギーと競合する分野における適正な電第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成  
 
１ 本指針の必要性  
 
（略） 
 
２ 本指針の構成  
 
（１）本指針は、①小売分野、②卸売分野、③ネガワット取引分野、④託送分野等及び⑤
他のエネルギーと競合する分野の各分野に区分した上で、原則として次のような内
容のものとする。  
（略） 
 
（２） （略） 
 
第二部 適正な電力取引についての指針  
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（１）小売供給  
 
①～② （略） 
 
③   （略） 
（これらの点については、 Ⅱ  卸売分野における適正な電力取引の在り方、 Ⅲ  ネ
ガワット取引分野における適正な電力取引の在り方、 Ⅳ  託送分野等における適正
な電力取引の在り方及びⅤ  他のエネルギーと競合する分野における適正な電力資料３－ ３ 
2 改 定 案 現   行 
力取引の在り方において公正かつ有効な競争の観点から問題となるとされている
行為を、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者、一般送配電事業
者の供給区域において一般電気事業者であった発電事業者（以下「区域において
一般電気事業者であった発電事業者」という。 ）又は一般送配電事業者が行う場合
においても同じ。 ）  
 
④   （略） 
 
（２）経過措置料金による小売供給  
 
（略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（略） 
 
Ⅱ 卸売分野 等における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（略） 
 
（１）～（３）  （略） 
 
（４）容量市場の活性化  
容量市場は、 発電事業者等が、 その保有する電源等を広域機関が開催するオーク
ションに入札し、 落札された電源を中長期的な供給力として確保するものである。
容量市場の趣旨は、第一に、発電事業者等が一定の投資回収の予見可能性を確保
すること、第二に、市場原理を通じて適切に電源の新陳代謝を行い、小売 電気事
業者等が効率的に中長期的に必要な供給力を確保することである。そのため、容
量市場における市場支配的事業者（注）が市場への応札価格をつり上げる又は市取引の在り方において公正かつ有効な競争の観点から問題となるとされている行
為を、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者、一般送配電事業者
の供給区域において一般電気事業者であった発電事業者（以下「区域において一
般電気事業者であった発電事業者」という。 ）又は一般送配電事業者が行う場合に
おいても同じ。 ）  
 
④   （略） 
 
（２）経過措置料金による小売供給  
 
（略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（略） 
 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（略） 
 
（１）～（３）  （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
3 改 定 案 現   行 
場への応札を差し控えることにより、約定価格が本来形成されるべき約定価格よ
りも高騰してしまうことは、容量市場の趣旨に反する。  
したがって、 容量市場における市場支配的事業者は、 容量市場において必要な供
給力を確保するために必要な金額を不当に上回る約定価格が形成されないように
配慮を行うことが適当である。  
なお、容量市場の入札の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める「容 量市
場における入札ガイドライン」が参考になる。  
(注)容量市場における市場支配的事業者とは、前年度のオークションにおいて、
容量市場の目標調達量を満たすために、ある事業者が保有する電源が不可欠 とな
る場合の当該事業者をいう（初年度を除く。 ） 。  
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１）～（３）  （略） 
 
（４）容量市場の活性化  
○ 公正かつ有効な競争の観点から望ま しい行為  
容量市場の市場管理者である広域機関は、電気事業法 第28条の40第5号に定
める業務として容量市場の市場管理を行うに当たり、容量市場における入札の結
果を踏まえた 市場競争の状況検証及び 容量市場制度の 包括的な検証を行うととも
に、検証結果 の公開を実施することが望ましい。  
 
Ⅲ～Ⅴ （略） 
 
（削る） 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１）～（３）  （略） 
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
Ⅲ～Ⅴ （略） 
 
附則 本指針の適用  
 
令和元年９月２７日の改定後の本指針は、同日から適用する。ただし、 IVに関する改
定については、令和２年４月１日から適用する。  
 
 
 
1 
 容量市場 における入札ガイドライン （案） 
 
1. 本文書の位置づけ  
かつての総括原価方式の枠組みの下では、発電投資は規制料金を通じて安定
的に投資回収がなされてきた。総括原価方式と規制料金の枠組みによる投資回
収の枠組みがない中では、原則として、発電投資は市場取引を通じて、または
市場価格を指標とした相対取引の中で投資回収されていく仕組みに移行してい
くと考えられる。このため、固定価格買取制度の対象となる再生可能エネルギ
ー（以下「再エネ」という。 ）電源等を除けば、発電投資の投資回収 予見性
は、従来の総括原価方式下の状況と比較して、低下すると考えられる。  
また、固定価格買取制度等を通じて、 再エネ電源比率が高まるにつれ、再エ
ネ以外の電源の稼働率が低下するとともに、再エネ電源が稼働する時間帯にお
ける市場価格の低下により売電収入も低下すると考えられる。  
これらの結果、電源の将来収入見通しの予見性が低下し、事業者の適切なタ
イミングにおける発電投資意欲を減退させる可能性がある。今後、仮に電源投
資が適切なタイミングで行われなかった場合、電源の新設やリプレース等が十
分になされない状態で、既存発電所が閉鎖されていくこととなる。 そのような
状況が中長期的に続くと供給力不足の問題 が顕在化し、①需給が逼迫する期間
にわたり、電気料金が高止まりする問題や、②再エネを更に導入した際の需給
調整手段として、必要な調整電源を確保できない問題等が生じると考えられ、
また、電源開発には一定のリードタイムを要することから、 これらの 問題が長
期化してしまうことが考えられる。  
こうしたことから、単に卸電力市場（ kWh価値の取引）等に供給力の 確保・
調整機能を委ねるのではなく、一定の投資回収の予見性を確保する施策である
容量メカニズムを追加で講じ 、電源の新陳代謝が市場原理を通じて適切に行わ
れることを通じて、より効率 的に中長期的に必要な供給力を確保できるように
することが求められた。  
検討を進めた結果、① あらかじ め必要な供給力を確実に確保することができ
ること、②卸電力市場価格の安定化を実現することで、電気事業者の安定した
事業運営を可能とするとともに、電気料金の安定化により需要家にもメリット
がもたらされること、③再エネ拡大等に伴う売電収入の低下は全電源に影響し
ていること等を踏まえた上で、最も効率的に中長期的に必要な供給力等を確保
するための手段として、 令和２年度から新たに容量市場制度が創設されること
となった。  
本文書は、容量市場における入札に係る基本的な考え方を示すことで、容量
市場制度の適切な運営を目指すものである。  資料３－ ４ 
2 
  
 
2. 容量市場制度  
容量市場制度は、いくつかのオークションからなり、開催時期とその目的に
よって以下のように分類される。また、いずれのオークションにおいても、市
場管理者としては 電力広域的運営推進機関 (以下「広域機関」という 。)が担う
こととなる。  
 
（１） 容量オークション  
将来の一定期間（実 需給年度）における需要に対して必要な供給力をオーク
ションで募集する仕組み であって 、下記に掲げるものをいう 。 
(ア) メインオークション  
実需給年度の４年前に開催されるオークションであり、 実需給年度
に必要とされる 供給力を目標調達量として 調達する。  
(イ) 追加オークション  
実需給年度の前年度に、 発電事業者による発電計画の変更や、市場
管理事業者による想定需要の変化に応じた追加調達等の観点から、 必
要に応じて開催されるオークションであり、①メインオークション以
降に生じた想定需要の変化 又は②メインオークション以降の 落札され
た電源等の故障等による供給力の変化に対応する量を調達する。  
 
オークションの参加登録の対象は、電気供給事業者 （電気事業法第 22条の
３に規定する電気供給事業者をいう。 ） であり、自ら又は他者が所有する電源
等を用いてオークションに応札する意思がある者は、参加登録や電源登録、期
待容量1登録を行い、広域機関の審査を受けた上で応札を行い、 落札された電源
等を実需給年度における供給力として確保 する対価として、容量確保契約金額
を広域機関から受け取る2。また、小売電気事業者は、供給能力確保義務を達成
するための対価として容量拠出金を広域機関へ支払う3。 
 
（２） 特別オークション  
                                                   
1 期待容量とは、 「設備容量のうち、実需給年度において供給区域の供給力として期待でき
る容量」を指す。  
2 ペナルティとして、 容量確保契約金額 を減額することや、 容量確保契約金額に対して、
追加的な金銭の支払を求める場合に支払額がマイナスになることも含む。  
3 なお、一般送配電事業者においても、周波数調整に必要な調整力を確保する必要があ
り、託送料金に算入されている相当額の費用を支払う。  
3 
 容量オークションにおける調達不足の場合 又は事前に決まっていない政策的
な対応が必要となった場合等に実施する オークション をいう。 
3. 容量市場メイン オークション  
容量市場メインオークションにおいて 応札するために必要な内容の詳細は、
広域機関において作成する「容量市場メインオークション募集要綱」が参考と
なる。 
なお、容量市場メインオークション以外のオークションの取扱いについて
は、今後オークション開催の必要性に応じて、別途定め られる。 
 
（１） 参加対象となる 電源等 
参加対象となる電源等は、実需給年度に供給力を提供できる安定電源・変動
電源・発動指令電源である。  
応札容量の最小値は 1,000キロワットとし、 応札容量の 最大値はそれぞれの
電源等情報に登録済の 期待容量 とする。  
容量を提供する電源等の区分  電源等要件  
安定電源  次の（ア）から（エ） までのいずれかに該当
し、期待容量が 1,000キロワット以上の安
定的な供給力を提供する もの。 
(ア) 水力電源（ただし、安定的に供給
力を提供できるものに限る。 ）  
(イ) 火力電源  
(ウ) 原子力電源  
(エ) 再エネ電源（ただし、安定的に供
給力を提供できるものに限る。 ）  
変動電源  変動電源  
（単独）  次の（ア） 又は（イ）のいずれかに該当し、
期待容量が 1,000キロワット以上の供給力
を提供する もの。 
(ア) 水力電源（ただし、安定的に供給
力を提供できるものは除く。 ）  
(イ) 再エネ電源（ただし、安定的に供
給力を提供できるものは除く。 ）  
変動電源  
（アグリゲート）  次の（ア） 又は（イ）のいずれかに該当する
電源（ただし、同一供給区域に属している
ものに限る。 ）を組み合わせることにより、
期待容量が 1,000キロワット以上の供給力
を提供する もの。 
4 
 (ア) 期待容量が 1,000キロワット未満
の水力電源（ただし、安定的に供給力
を提供できるもの を除く。 ） 
(イ) 期待容量が 1,000キロワット未満
の再エネ 電源（ただし、安定的に供給
力を提供できるもの を除く。 ） 
発動指令電源  次の（ア）から（ウ） までのいずれかに該当
する電源又は特定抑制依頼（電気事業法施
行規則第１条第２項第８号に 規定する特定
制御依頼をいう 。 ）等により、期待容量が
1,000キロワット以上の供給力（同一供給
区域に属する複数の電源等を組み合わせる
場合を含む。 ）を提供する もの。ただし、 変
動電源及び変動電源 のみを組み合わせ たも
のを除く。 
(ア) 安定的に電気を供給することが困
難な事業用電気工作物  
(イ) 特定抑制依頼  
(ウ) 期待容量が 1,000キロワット未満
の発電設備等  
 
（２） 約定価格の決定方法  
原則として、 落札された電源のうち最も高い応札価格を約定価格とし、当該
応札価格が単一の約定価格となるシングルプライス方式で決定される 。 
オークション開催にあたり、 広域機関は目標調達量 及び指標価格4を算定
し、当該数値 を基準に需要曲線 の原案作成を行う。その後、 国の審議会によ る
需要曲線 に関する 審議を踏まえ、広域機関は需要曲線を公表する5。 
オークションの応札後、広域機関は、応札情報を 基に応札価格の低い順に並
び替えて供給曲線を作成する。  
全国の需要曲線と全国の供給曲線の交点を約定点とし、市場分断等が無い場
合は6、約定点の価格以下で応札した電源が落札 されること となる。  
                                                   
4 NetCONE を指標価格とする。 NetCONE とは新規発電設備の固定費用から電力量取引
等による利益を差し引いた正味の固定費用であ る。 
5 全国の需要曲線を作成する。目標調達量は FIT電源等の期待容量も含めた調達量とす
る。 
6 ただし、市場が分断した場合等においては、約定価格の決定方法が異なる。市場が分断
した場合等における約定価格の決定方法は、 「容量市場メインオークション募集要綱」が
5 
 （３） 容量確保契約 書の締結 
電源を落札した事業者は、容量確保契約締結のため、広域機関との間で容量
確保契約を締結する。容量確保契約に基づき、容量確保契約金額 は実需給年度
のアセスメント後 に、広域機関から支払われる。  
容量確保契約金額 (円)=約定価格 (円/kW)×容量確保契約容量 (kW)×経過措置
係数(%)7-調整不調電源に科される 経済的ペナルティ (円) 
 
（４） リクワイアメント  
落札された電源等は、 実需給年度において、容量を提供する 電源区分毎に 課
される供給力を提供するための義務（ リクワイアメント ）を達成することが求
められる。 また、広域機関はアセスメント結果を容量提供事業者へ通知し、 リ
クワイアメント未達成の場合には、 容量確保契約にもとづいて算定される 経済
的ペナルティ が課される。  
 
4. 容量市場の活性化  
（１） 市場支配 力を有する 事業者の監視  
容量市場において市場支配力を有する事業者  （以下「市場支配的事業者 」
という。）が、正当な理由なく、稼働が決定している電源を 応札しないこと
（売り惜しみ）又は電源を維持するために容量市場から回収が必要な金額を不
当に上回る価格で 応札すること（価格つり上げ）によって、本来形成される約
定価格よりも高い約定価格が形成される場合には、小売電気事業者が支払うべ
き容量拠出金の額が増加し、ひいては電気の使用者の利益を阻害するおそれが
あるなど、容量市場の趣旨に反すると考えられる。  
こうした観点から、電力・ガス取引監視等委員会においては、メイン オーク
ション実施年度において、以下の内容を監視することが期待される。  
 
（２） 市場支配的事業者の定義  
メインオークションでは、前年度のメインオークションにおいて、容量市場
の目標調達量を満たすために 、ある事業者の保有する電源が 不可欠となる場合
に、当該事業者は市場支配的事業者に 該当する。また、市場分断が生じた場合
には分断した市場エリアごとに 市場支配的 事業者の判定を行う。  
                                                   
参考となる。  
7 2010年度末までに建設された安定電源および変動電源（単独）については経過措置が講
じられる。容量確保契約金額の算定にあたり経過措置を乗じることで、一定期間、容量確
保契約金が減額される。 2024年度実需給分の経過措置対象電源の経過措置係数は 0.58と
して、その後段階的に増加し 2030年度以降は経過措置を撤廃する。  
6 
 なお、市場支配的事業者の判定結果については、次年度のメインオークショ
ンの前までに公表することとし、令和２年度に実施される容量市場オークショ
ンでは、前年度実績がないため、当年度において 500万kW以上の発電規模を
有する事業者が該 当する。  
原則として、事業者それぞれの供給力を 単独で評価するが、協調行動のおそ
れが見つかった場合には、追加的な措置 を行う。  
 
（３） 監視対象行為  
(ア) 売り惜しみ  
市場支配的事業者が、正当な理由なく、稼働が決定している電源を
応札しない又は期待容量を下回る容量で 応札することで、本来形成さ
れるべき約定価格よりも高 い約定価格が形成される場合には、売り惜
しみに該当する と考えられる 。 
容量市場の リクワイアメントを満たすことが難しい等の特段の事情
がある電源以 外は容量市場へ参加することが経済合理的な選択である
ことから、容量市場に参加しない正当な理由は限定的であると考えら
れる。正当な理由としては、 以下のものがある。 
‧ 実需給年度 において、計画停止または休廃止を予定している 又は補
修工事等によって、リクワイアメントを達成しうる稼働見通しが不
確実である場合  
‧ 実需給年度 において FIT認定を予定している等、入札対象外電源と
なる見込み がある場合  
‧ 上記のほか、容量市場 オークションへ参加できないやむを得ない理
由がある場合  
 
(イ) 価格つり上げ  
市場支配的事業者が、電源を維持するために容量市場から回収が必
要な金額を不当に上回る価格で 応札することで、本来形成される約定
価格よりも高い約定価格が形成される場合には、価格のつり上げに該
当すると考えられる 。 
この点、市場支配的事業者が、電源を維持することで支払うコスト
から電源を稼働することで得られる他市場収益を差し引いた額 （維持
7 
 管理コスト )で応札をしている場合には、経済合理的な行動と考えられ
ることから、価格のつり上げには該当しないものとみなされる。8 9 
 
① 電源を維持することで支払うコスト  
電源を維持することで支払うコスト には、例えば、以下のような
項目が含まれる と考えられる 。10 
固定資産税  当該電源を保有することによって 発生する 固
定資産税額  
人件費 当該電源の 維持に関連して必要となる人員に
対する給料手当等  
修繕費 当該電源 の維持に関連して必要となる修繕費  
経年改修費  当該電源の 維持に関連して必要となる設備投
資のうち資本的支出の額  
発電側基本料金  当該電源に係る発電側基本料金の額  
事業税 当該電源の維持によって得られる 収入に対し
て発生する 事業税の額 
この際、実需給年度 に発生するコストを見積 もるに当たっては、
合理的に見積 もり可能な範囲で算定することが適当である。 ただ
し、実需給年度のコストを適切に見積 もることが困難な場合には、
直近複数年度の実績平均値を用いる方法等が考えられる。  
また、上記の項目のうち、複数の電源にまたがって発生するコス
トについては、客観的に合理性が認められる一定の配賦基準を用い
て各電源に配賦することに留意する。  
 
② 他市場収益  
容量市場以外 の市場（相対契約を含む）から収益が得られる場合
には、これらの 他市場から得られる収益 から対応する限界費用（燃
                                                   
8 新設電源について、オークション時点では投資判断を決定しておらず、約定した場合に
のみ当該電源等の建設・稼働を決定するような場合においては、各事業者の投資判断に資
する価格で 応札することは、価格つり上げに該当しないと考えられる。  
また、新設電源とは、新たに建設、または 主要な電気設備の全てを更新する等のリプレー
スを行う電源であり、オークション時点では稼働していないものの、実需給年度での稼働
を予定しており、はじめてオークションで落札される電源をいう。  
9 経過措置が適用される電源に対して、算定された維持管理コストに各年度の控除率の逆
数を乗じなければ電源の維持が困難な場合において、当該控除率の逆数を乗じた価格で 応
札することは、価格つり上げに該当しないと考えられる。  
10 例示項目に関わらず、 維持管理コストの考え方に従い、その他のコストが発生する場合
には、当該コストを 応札価格に織 り込むことは価格つり上げに該当しないと考えられる。  
8 
 料費等）を差し引いた額 によって 他市場収益 を算定することが適当
である。他市場収益 を見積もる に当たって 一律に算定方法を定める
ことは困難であるが、 容量市場の趣旨に鑑み、市場支配的事業者は
合理的に見積 もり可能な範囲で算定することが 適当である。  
 
（４） 監視方法 
(ア) 売り惜しみ 
メインオークション終了後に、 市場支配的事業者 を対象として、 容
量市場に 応札しなかった 電源のリスト 、その理由 の説明を求めるとと
もに、その 根拠となる資料 の提示を求める。  
また、容量市場に 応札した電源 について、 応札容量が期待容量を下
回る電源のうち、売り惜しみの可能性がある 電源については 、過去の
稼働実績（３カ年分） の提示のほか 、その理由 の説明を求めるととも
に、その 根拠となる資料の提示を求める。  
 
(イ) 価格つり上げ  
メインオークション終了後に 、市場支配的事業者を対象として、 以
下の電源については、 応札価格の算定方法及び算定根拠についての説
明を求める 。11 
また、事業者による説明の結果、維持管理コストを超えた 応札が判
明した電源に対しては、価格つり上げに該当していないか、その 価格
の合理性を確認する 。 
① 約定価格を決定した電源と、その上下２電源ずつ  
ただし、 市場分断が起きた場合は、分断されたエリア毎に該当
する電源を抽出する。  
② 市場支配力を有する事業者毎に、最も高い価格で 応札した電源
から３電源ずつ  
ただし、約定価格以上で 応札された電源に限る。  
③ その他、監視主体が任意に抽出した電源  
ただし、監視主体が価格のつり上げを行っている可能性がある
と判断した場合に限る。  
 
 
                                                   
11 非支配的事業者の 応札電源は原則として監視対象としないが、極めて限定的な状況 (分
断されたエリア毎の支配的事業者の 応札電源が全て約定価格未満である場合等 )では、約定
価格を決定した電源について監視対象となりうる。  
9 
 （５） 監視結果  
監視の結果、 事業者から客観的かつ合理的な説明が 得られない 場合には 、注
意喚起を行う。また、売り惜しみや価格のつり上げが判明した場合には 、必要
な手続きを踏まえた上で、事業者名及び当該行為の内容を公表する 。 
さらに、特に公正を害する 応札行為を防止するため 、市場管理者たる広域機
関は、募集要綱等に盛り込むペナルティ について検討を行う 。例えば、一定期
間の容量オークションへの参加制限、期待容量の評価引き下げ等 が考えられ、
資源エネルギー庁 や電力・ガス取引監視等委員会 と協議のうえ 、適切な措置の
検討を行う。  
また、監視のために供出事業者等から入手する算定根拠等 の情報が、当該供
出事業者等の競争情報に当たる場合には、非公開とすることが適切である。  
容量市場 創設に関連した
ガイドラインの整備について
令和２年４月２４日（金）
資料３－５
適正な電力取引についての指針 の改定
及び容量市場における入札ガイドライン の作成について
容量市場 については、貫徹小委中間とりまとめを踏まえ 、制度検討作業 部会及び容量市場の在り
方等に関する検討会におい て詳細設計が議論されて きた。容量市場は、本年 7月に開設を予定し
ている。
審議会における議論 の内容を踏まえ 、資源エネルギー庁は 、適切に市場監視を行うため 、以下の
内容を含めた 「適正な電力取引についての指針 」の改定案を作成し 、また、容量市場の取引の参
考として「容量市場における入札ガイドライン 」を作成した 。（添付資料３ー ３『「適正な電力取
引についての指針 」改定案新旧対照表 』参照）
–容量市場における市場支配的事業者は 、容量市場において必要な供給力を確保するために必要な金
額を不当に上回る約定価格が形成されないように配慮を行うことが適当であり 、容量市場の入札の実施
に当たっては 、資源エネルギー庁の定める 「容量市場における入札ガイドライン 」（添付資料３ー ４『容量
市場における入札ガイドライン 』参照）が参考になる 。
–容量市場の市場管理者である広域機関は 、電気事業法第 28条の40第5号に定める業務として容量
市場の市場管理を行うに当たり 、容量市場における入札の結果を踏まえた市場競争の状況検証及び容
量市場制度の包括的な検証を行うとともに 、検証結果の公開を実施することが望ましい 。
今回の委員会においては、資源エネルギー庁作成の「容量市場における入札ガイドライン」の内容を
ご報告させていただいた上で、「適正な電力取引についての指針」の改定案について、委員会として
の意見をご検討いただきたい。
2１．容量市場制度の概要
２．容量オークションの設計
３．当委員会に期待される 監視の内容
3１．容量市場制度の 概要ー（１）概要 ①容量市場の趣旨
自由化以前においては 、総括原価方式の下 、電源投資回収が保障 されており 、旧一般電気事
業者が予測される将来需要に応じて 電源を建設 していたため 、確実に供給力が確保 されていた 。
自由化後は 、発電事業者の電源投資回収が保障 されない一方 、再エネの導入拡大に伴い 、火
力発電等の稼働率や市場価格が低下することで 、電源の投資回収の予見性が低下 。この結果、
再エネ導入のための調整力として必要な火力発電等を確保するための電源投資が適切に行われ
ない可能性あり 。
このため、発電能力容量 （kW）に応じて、一定の収入を得られる仕組み （容量市場 ）を導
入することで 、必要な供給力 ・調整力を確保 。
容量メカニズムによる投資費用回収イメージ
固定費
（減価償却費等）可変費
（燃料費等）
稼働期間 非稼働期間発電費用
売電収入
（稼働中のみ）
稼働期間 非稼働期間発電収入
容量メカニズムによる収入
（稼働の有無に関係なく収入）稼動しているかどうかに
関わらず収入が得られ
る仕組み
（容量メカニズムで固
定費の全てをカバーす
るわけではない）
朝 昼 夜
実際の
電力需要
太陽光・風力の発電量電力需要と発電量のイメージ
火力等の発電量
ベースロード電源の
発電量調整火力の確保が必要
4１．容量市場制度の概要 ー（１）概要 ②取引される価値

5１．容量市場制度の概要
２．容量オークションの設計
３．当委員会に期待される 監視の内容
6２．容量オークションの設計 ー（１）オークションの仕組み
【オークション時点 】容量市場で は、広域機関が実需給年度の最大需要を満たす 必要供給力 （予備力含
む）を予測し実需給年度に電力を 供給可能な状態 にできる電源を募集 。入札電源の中から入札価格が安い
順に落札され 、実需給年度の発電事業者への支払価格 （円/kW）も決定（シングルプライスオークション ）。
【実需給時点 】発電事業者は実需給年度に 電力を供給可能な状態 にしている（kWの確保）ことを条件
に対価を広域機関より受け取る 。その費用は広域機関が 小売事業者から回収 （小売事業者の供給力確保
義務の一環）。各小売事業者の負担割合はその時点での年間最大需要時の 販売電力量シェア によって決定 。
8,000
円/kWオークションの開催 (例：2020年) 容量に対する支払い (例：2024年)
2,000
円/kW3,000
円/kW3,000
円/kW4,000
円/kW4,000
円/kW広域機関
入札価格の安い電源から 落札
(シングルプライスオークション )
広域機関入札
 4年後小売: 電源への容量支払費用を供出
必要量を調達容量支払費用
(調整力とし
て
使用)容量支払 (4,000円/kW)
発電: 電力を供給可能な状態 に
しておくことが求められる
7２．容量オークションの 設計ー（２）約定処理の概要
原則として、落札電源のうち最も高い応札価格を約定価格とし、当該応札価格が単一
の約定価格となる シングルプライス方式 で約定価格が決定される。
落札電源は、以下の手順で決定する。
①全国の需要曲線 を広域機関が作成 する（詳細は「 (３)需要曲線の形状」参照） 。
※FIT電源等は容量市場に参加しない（約定対象とはならない）が約定処理として供給力に加算する。
②応札価格が低い順に電源等を並べ、全国 の供給曲線を作成する。
③①と②の交点となる価格以下で応札されている電源等を落札電源とする 。
※発動指令電源の応札容量が全国上限値（平年 H3需要の 3%）以上の場合は、安定電源等と入れ替える。
※各エリアの落札量から各エリアの停電の発生頻度、継続時間、発生範囲によって表現される電力供給の信頼性
（「供給信頼度」）をシミュレーションにより確認し、事前に設定した供給信頼度の基準に対して供給力が不足
しているエリアがある場合には、当該エリアの市場が分断され、別途エリア毎に約定処理を行う。

8２．容量オークションの 設計ー（３）需要曲線の形状
•容量市場の需要曲線の形状は 、①下に凸型の右肩下がり で目標調達量を下回ると急
峻に立ち上がること とし、②目標調達量に対応する指標価格は NetCONEとする。

9２．容量オークション の設計ー（３）需要曲線の形状
（参考） Net CONE の設定方法
•NetCONEは、電源新設の投資回収にあたり容量市場で正味に回収を必要とする金
額であり、「新規の電源建設の総コスト （Gross CONE）」から「容量市場以外の収益
（以降、「他市場収益 」という）を差し引いて 求められる 。
•経済的に選択される燃料種別であり 、不確定要素の高い 「容量市場以外からの収益 」
が少ない電源である CCGTをモデルプラントとし 、電源の運転期間を考慮して 40年運転
に必要なコスト等を織り込むこととされている 。
•直近の経済指標に基づき試算された NetCONEの金額は、9,444円/kW。
10１．容量市場制度の概要
２．容量オークションの設計
３．当委員会に期待される監視の内容
11３．当委員会に期待される監視の内容 ー（１）市場支配的事業者の 特定
•定量的に特定事業者の市場支配力の有無を把握可能
•結果は市場支配力があるかないか明瞭な判定のため結果
の解釈に恣意性が入り込まない複数の市場支配的事業者の判定方法として、 定量的な評価が可能なこと、判定結果が明瞭であることから、
主要供給者指数（ PSI）評価を用いる。 PSI評価は入札結果から市場分断の状況等を踏まえて支配的事
業者を判定する一方、発電事業者は応札の前に予め自身が支配的事業者に該当するか否かを把握しておく
ことが適当である。したがって、 前年度の入札結果に基づく PSI評価によって、市場支配的事業者の判定を
行うこととする。
ただし、初回オークションは前年度の入札結果がないため、現状 旧一般電気事業者、 JERA及び電源開発
が各エリアの供給力の太宗を占めている ことに鑑み、 初回オークションにおいては、まずはこれらの事業者を
確認対象事業者とする 。
•現状の供給能力のシェア実態に整合概要 メリット・デメリット
市場シェア•ある発電事業者の供給力が市場全体に存在する供給力に
占める割合を計測
•一定以上のシェアを持つ事業者を市場支配的事業者と定
義•定量的評価が可能
•市場シェアが何 %以上の場合に市場支配的と判定するか
閾値の設定方法が不明瞭
残余需要分析
(Residual Demand 
Analysis)•需要曲線から特定事業者以外の供給曲線を引き当てた、
残りの需要曲線の価格弾力性を評価
•残余需要の価格弾力性が低い場合は、市場支配力を行
使可能と判定される•需要曲線の形状が市場管理者によって設定される容量市
場では、主要供給者指数評価により市場支配的と判定さ
れた事業者は同じ残余需要に直面するため、検証の付加
価値が小さいのではないか旧一般電気 事業者、
JERA及び電源開
発を指定•現状、各エリアの供給力の太宗を占める旧一般電気事業
者、JERA及び電源開発を市場支配的事業者として定義
する•新電力シェアの増大など市場構造の変化をタイムリーに捉え
ることができない
主要供給者指数
(Pivotal Supplier 
Index)•総需要を満たすために、ある発電事業者の供給力が不可
欠かどうかを試算
•ある事業者の供給力を除いた市場全体の供給力 が、需要
より小さい場合市場支配的と判定される初回オークション
2回目以降
12約定価格が日本全体で必要な供給力 の維持に最低限必要 な水準を上回ることとなると 、小売電気事業者
が支払うべき容量拠出金の額が増加し、ひいては電気の使用者の利益の保護を阻害するおそれがある。
したがって、市場支配的事 業者が、正当な理由なく、稼働が決定している電源を応札しないこと（売り惜し
み）または電源を維持するために容量市場 から回収が必要な 金額を不当に上回る価格で応札すること
（価格つり上げ） によって、本来形成される約定価格よりも高い約定価格が形成される場合 には、容量市
場の趣旨に反する と考えられる。
売り惜しみ 価格つり上げ
需要曲線
供給曲線(¥/kW)
(kW)
売り惜しみを行い約定価格を引
き上げることで不当な利益を得る需要曲線
供給曲線(¥/kW)
(kW)
高値入札を行い約定価格を引き
上げること で不当な利益を得る売り惜しみを行い、供
給曲線を左にシフト高値入札を行い、供
給曲線を上にシフト価
格
上
昇価
格
上
昇３．当委員会に期待される監視 の内容ー（２）市場 支配力行使の 類型
13市場支配 的事業者が、正当な理由なく、稼働が決定している電源を応札 しない若しくは期待容量を下回る
容量で応札すること で、本来形成される約定価格よりも高い約定価格が形成される場合には、売り惜しみに
該当すると考えられる。
この点、容量 市場への参加は任意とされて いるが、リクワイアメントを満たすことが 難しい等の特段の事情が ある
電源以外は、 容量市場に参加することが経済合理的な選択である と考えられる 。したがって、オークションに
参加しない正当な 理由は限定的であると考えられ、以下の事由が想定される 。
実需給期間において、計画停止または休廃止を予定している、若しくは補修工事等によって、リクワイアメ
ントを達成しうる稼働見通しが不確実である場合
実需給期間において、 FIT認定を予定している等、入札対象外電源となる見込みである場合
上記の他、容量市場へ参加できないやむを得ない理由がある場合
売り惜しみに対する監視方法として、市場支配的事業者には、 応札しなかった電源に対して、当該理由の説
明を求めるとともに、その根拠となる資料の提出を求める こととする。
加えて、リクワイアメントを達成するために、運用上のリスク等を考慮して期待容量を下回る容量で入札すること
なども想定されるため、まずは期待容量と応札容量を比較し、委員会がより詳細な監視が必要と判断する電
源については、 過去の稼働実績 (3カ年分 )の提出および、当該理由（リクワイアメントを達成するための運
用上のリスクの考慮等）の説明を求めつつ、その実態を踏まえて、売り惜しみとの関係を整理する 。３．当委員会に期待される監視の 内容ー（３）売り惜しみの 防止
14市場支配的事業者が、電源を維持するために容量市場から回収が必要な金額を不当に上回る価格
で応札することで、本来形成される約定価格よりも高い約定価格が形成される場合には、価格のつり上
げに該当すると考えられる。
一般的には、発電事業者間の相対的な競争環境の観点から、既に相対契約を締結している等、運転
を継続することが確実な電源は落札の確実性が重視されると考えられる。また、 休廃止を検討している
電源は、実需給年度の電源を維持・稼働するために、最低限必要な ”維持管理コスト（電源を維持
することで支払うコストから他市場収益を差し引いた額） ”を入札価格とし、約定する場合には稼働
継続し、約定しない場合には休廃止を決定するといった入札行動が経済合理的であると考えられる。
したがって、 市場支配的事業者が、 ”維持管理コスト ”で入札をしている場合には、価格のつり上げに
は該当しないものとみなす。 なお、維持管理費用を超えた入札に対しては、価格つり上げに該当してい
ないか、その合理性を監視して いく。
また、”維持管理コスト ”に含まれる項目については、特に初回オークションにおいては、各事業者の考え
方、実態等に異なる点も想定されることから、まずは ”維持管理コスト ”の考え方とその項目を例示する
こととし、初回オークションの入札結果等を踏まえて、必要に応じて引き続き検討していくこと とする。①基本的な考え方３．当委員会に期待される監視 の内容ー（４）価格つり上げ
15維持管理コストの考え方では、 例えば以下のような項目が含まれうる。
またその際、実需給年度（オークションの 4年後）に発生するコストを見積る事が適切であると考えられるもの
の、実需給年度のコストを見積もることが困難な場合には、 直近の実績値等（過去複数年の実績平均）を
参考として算定することが考えられる 。
算定項目（例） 概要
固定資産税（ +） 当該電源を 維持することによって 発生する固定資産税額
人件費（ +） 当該電源の維持に関連して必要となる人員に対する給料手当等
修繕費（ +） 当該電源 の維持に関連して必要となる修繕費
経年改修費（ +） 当該電源 の維持に関連して必要となる設備投資のうち資本的支出の額
発電側基本料金（ +） 当該電源に係る発電側基本料金の額
事業税（ +） 当該電源の維持によって得られる 収入に対して発生する 事業税の額
他市場収益（－） 卸取引市場、調整力公募、相対契約等 の容量市場以外から得られる収益から対応する限界費用（燃料費
等）を差し引いた額維持管理コストの算定項目例
•上記の項目に関わらず、 実需給年度 に電源の維持することによって追加的に発生するコストが存在する場合には、当該コスト
を入札価格に含めることを妨げない。
•経過措置が適用される電源に対して、算定された維持管理コストに各年度の控除率の逆数を乗じなければ電源の維持が困
難な場合において、当該控除率の逆数を乗じた価格で入札することを妨げない。②維持管理コストの考え方について３．当委員会に期待される監視 の内容ー（４）価格つり上げ
16価格のつり上げに対する監視は 、市場支配的事業者の入札電源のうち、約定 価格に直接的に影響しうる約定価格付近の
電源、売り惜しみによる価格つり上げと同様の効果を有しうる入札価格の上位電源を監視対象とす る。
a.約定価格を決定した電源と、その上下２電源ずつ ※市場分断が起きた場合 は、分断されたエリア 毎に抽出
b.市場支配的事業者毎に、最も高い価格で入札した電源から３電源ずつ ※約定価格以上で 入札された電源に限る
c.その他、監視主体が任意に抽出した電源 ※価格のつり上げを行っている可能性があると 判断された電源に限る
なお、非支配的事業者は 、原則として監視の対象とはしないが 、限定的な状況 (分断されたエリア毎の支配的事業者の入札
電源が全て約定価格未満である場合等の限定的な状況を想定 )にあっては 、約定価格を決定した電源について 、監視対象と
する。
監視対象の電源については 、入札価格の算定方法及び算定根拠についての説明を 求める。③監視の対象電源３．当委員会に期待される監視 の内容ー（４）価格つり上げ
(¥/kW)
(kW)需要曲線
（
支
配
）
電
源A5（
支
配
）
電
源B3（
非
支
配
）
電
源E2（
非
支
配
）
電
源F2（
支
配
）
電
源C3…（
非
支
配
）
電
源E1:約定点
:監視対象
（
支
配
）
電
源A1（
支
配
）
電
源A2（
支
配
）
電
源A3（
非
支
配
）
電
源D1（
支
配
）
電
源A4（
非
支
配
）
電
源D3（
非
支
配
）
電
源D2（
支
配
）
電
源B4（
支
配
）
電
源C2（
非
支
配
）
電
源F1（
支
配
）
電
源B5（
支
配
）
電
源C1（
支
配
）
電
源C4（
非
支
配
）
電
源D3（
支
配
）
電
源B1（
支
配
）
電
源B2a.による監視の対象 b.による監視の対象監視対象となる電源
17監視の結果、 事業者からの説明に客観的かつ合理的な説明が確認されない場合には事業者に対して注意
喚起を行う 他、売り惜しみや価格のつり上げの事実が判明した場合 には必要な手続きを踏まえた上で、事
業者名及び当該行為の内容を公表 する。
さらに特に公正を害する行為が 判明した場合 には、一定期間のオークションへの参加制限、期待容量の評
価引き下げ等のペナルティ となりうる。３．当委員会に期待される監視 の内容ー（5）ペナルティの適用
