PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/267_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２６７回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年4月24日(金)13:09～14 :09（公開）、14:10～14:56（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括ＮＷ事業管理官、田中 ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室
長、高橋小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】 
 「適正な電力取引についての指針」 の改定について 
経済産業大臣から意見を求められていた「適 正な電力取引についての指針」の改
定について審査し、改定する内容に異存はな い旨を経済産業大臣に回答することを
決定した。 
 
 平成２８年熊本県熊本地方の地震に係る特定 小売供給約款以外の供給条件の認可等に
ついて 
平成２８年熊本県熊本地方の地震に係る特定 小売供給約款以外の供給条件の認可
等について審査し、認可等することに異存は ない旨を経済産業大臣に回答すること
を決定した。 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定 小売供給約款以外の供給条件の認可等に
ついて 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定 小売供給約款以外の供給条件の認可
等について審査し、認可等することに異存は ない旨を経済産業大臣に回答すること
を決定した。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（７件）について審 査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答する ことを決定した。 
 
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告 のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。 
 
 経済産業局長に委任された事務の実 績に係る定期報告 
委員会が各地方経済産業局長に委任している 事務の実績（２０１９年７月～２０
２０年３月）について事務局から報告を受けた。 
以上 
