PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/268_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２６８回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年5月13日(水)10:03～10 :41（公開）、10:42～11:00（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括ＮＷ事業管理官、田中 ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室
長、高橋小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定 小売供給約款の特例認可等について 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定 小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経 済産業大臣に回答することを決定し
た。 
なお、これに関し、以下のような議論があった。 
現下の状況に鑑み認可に異存はない。ただし 、将来、感染症拡大や地震等の大規
模災害への対応において、電気及びガス料金 の支払期限の延長などの配慮を小売
電気事業者等に再び要請する際には、事前に 考慮しておくべき問題がある。 
まず、小売事業者間の対応の差によって困窮 する需要家が享受できる福祉的メリ
ットに格差が生じる可能性がある。 
つぎに、競争阻害の要因になりうる危険性が ある。規制小売料金は、大規模災害
の度に、必ず福祉的配慮をするとすれば、そ れに対応できない新規参入者の自由
料金契約を抑制してしまうおそれが あるからである。 
したがって、今後、同様な事象があった場合 には、電気料金等の支払が困難な需
要家に対して国が直接支援する等の 対応が望ましい。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気事業及び小売供給の登録申請（５件 ）について審査し、いずれも登録す
ることに異存はない旨を経済産業大臣に回答 することを決定した。 
 
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告 のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。 
 
以上 
