PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/268_03_00.pdf

資料３ 
 
新型コロナウイルス感染症の影響 に係る特定小売供給約款の 1 
特例認可等について  2 
 3 
（趣旨） 4 
 以下に記載する申請者から、202 0年5月1 2 日付けで経済産業大臣宛てに、特定小売供 5 
給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可等を求める申請があり、6 
資料 3-1 のとおり、同日付けで経済産業大臣から意見の求めがあった。 7 
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について、ご検討をいただく。 8 
 9 
【申請者】 10 
○みなし小売電気事業者（10 者） 11 
・北海道電力株式会社 12 
・東北電力株式会社 13 
・東京電力エナジーパートナー株式会社 14 
・中部電力ミライズ株式会社 15 
・北陸電力株式会社 16 
・関西電力株式会社 17 
・中国電力株式会社 18 
・四国電力株式会社 19 
・九州電力株式会社 20 
・沖縄電力株式会社 21 
 22 
○一般送配電事業者（10 者） 23 
・北海道電力ネットワーク株式会社 24 
・東北電力ネットワーク株式会社 25 
・東京電力パワーグリッド株式会社 26 
・中部電力パワーグリッド株式会社 27 
・北陸電力送配電株式会社 28 
・関西電力送配電株式会社 29 
・中国電力ネットワーク株式会社 30 
・四国電力送配電株式会社 31 
・九州電力送配電株式会社 32 
 
 ・沖縄電力株式会社 33 
 34 
○みなしガス小売事業者（3 者） 35 
・東京瓦斯株式会社 36 
・東邦瓦斯株式会社 37 
・大阪瓦斯株式会社 38 
 39 
○一般ガス導管事業者（5 者） 40 
・東部瓦斯株式会社 41 
・東京瓦斯株式会社 42 
・東邦瓦斯株式会社 43 
・大阪瓦斯株式会社 44 
・西部瓦斯株式会社 45 
  46 
 
 １．本件 35 件の申請の概要 47 
（１）電気 48 
①特定小売供給約款関係（みなし小売電気事業者） 49 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成 26 年法律第 72 号）附則第 16 条第 3 項の 50 
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21 51 
条第 1 項の規定により、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における 52 
供給条件の認可を受けるための申請 53 
 54 
②託送供給等約款関係（一般送配電事業者） 55 
 電気事業法（昭和 39 年法律第 170 号）第 18 条第 2 項ただし書の規定により、託送 56 
供給等約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための 57 
申請 58 
 59 
③離島供給約款関係（中部、関西、四国を除く一般送配電事業者） 60 
電気事業法第 21 条第 2 項ただし書の規定により、離島供給約款により難い特別の事 61 
情がある場合における供給条件の承認を受けるための申請 62 
 63 
（２）ガス 64 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係（みなしガス小売事業者） 65 
 電気事業法等の一部を改正する法律附則第 22 条第 4 項の規定によりなおその効力を 66 
有するものとして読み替えて適用される旧ガス事業法第 20 条ただし書の規定により、 67 
指定旧供給区域等小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の 68 
認可を受けるための申請 69 
 70 
②託送供給約款関係（一般ガス導管事業者） 71 
ガス事業法（昭和 29 年法律第 51 号）第 48 条第 3 項ただし書の規定により、託送供 72 
給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための申請 73 
  74 
 
 ２．申請に係る供給条件の内容等 75 
（１）電気 76 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 77 
等（当該貸付を受けようとする需要家その他電気料金の支払いに困難な事情があると認 78 
められる需要家を含む。 ）から一時的に電気料金の支払いが困難であるとの申出があった 79 
場合には、3 月、4 月検針分の各電気料金の支払期限を原則としてそれぞれ３ヶ月間延長 80 
し、5 月検針分の電気料金の支払期限を原則として 2 ヶ月間延長し、6 月検針分の電気料 81 
金の支払期限を原則として 1 ヶ月間延長する。 82 
※本申請は、4 月 24 日に認可を受けて実施している特例措置について、新たに以下の 83 
3 点について措置しようとするもの。 84 
①すでに特例認可を受けて実施中である 3 月、4 月検針分の各電気料金の支払期 85 
限を 2 ヶ月間延長し、5 月検針分の電気料金の支払期限を 1 ヶ月間延長する措 86 
置について、支払期限を更に 1 ヶ月間延長する 87 
②新たに 6 月検針分の電気料金について支払期限を 1 ヶ月間延長する 88 
③新たに「その他電気料金の支払いに困難な事情があると認められる需要家」も 89 
措置の対象とする 90 
 91 
（２）ガス 92 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 93 
等（当該貸付を受けようとする需要家その他ガス料金の支払いに困難な事情があると認 94 
められる需要家を含む。 ）から一時的にガス料金の支払いが困難であるとの申出があった 95 
場合には、2 月、3 月及び 4 月の各ガス料金の支払期限を原則としてそれぞれ 3 ヶ月間延 96 
長し、5 月検針分のガス料金の支払期限を原則として 2 ヶ月間延長し、6 月検針分のガス 97 
料金の支払期限を原則として 1 ヶ月間延長する。 98 
※本措置は、4 月 24 日に認可を受けて実施している特例措置について、新たに以下の 99 
3 点について措置しようとするもの。 100 
①すでに特例認可を受けて実施中である 2 月、3 月及び 4 月検針分の各ガス料金 101 
の支払期限を 2 ヶ月間延長し、5 月検針分のガス料金の支払期限を 1 ヶ月延長 102 
する措置について、支払期限を更に 1 ヶ月間延長する 103 
②新たに 6 月検針分のガス料金について支払期限を 1 ヶ月間延長する 104 
③新たに「その他電気料金の支払いに困難な事情があると認められる需要家」も 105 
措置の対象とする 106 
 
 ３．本供給条件による供給を必要とする理由 107 
3 月 19 日に、経済産業省から、新型コロナウイルス感染症の影響により一時的に公共 108 
料金の支払いが困難になる者に対して電気及びガス料金の支払期日の延長等を行うよ 109 
う、電気事業者及びガス事業者に対する要請が行われ、202 0年4月7 日に新型インフル 110 
エンザ等対策特別措置法に基づき、内閣総理大臣から 7 都府県を対象に 202 0年5月6日 111 
を期限とした緊急事態宣言が発令され、202 0年4月1 6 日に対象が全国に拡大された。 112 
これらを踏まえ、特定小売供給約款等以外の供給条件を設定しているところ、さらに 5 113 
月 4 日に緊急事態宣言の期限が 202 0年5月3 1 日まで延長されたことから、本措置の適 114 
用期間を更に 1 ヶ月間延長する等の措置が必要。 115 
 116 
４．経済産業大臣への回答について 117 
本申請（35 件）の供給条件については、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの 118 
審査基準に照らし、約款により難い特別の事情がある場合における供給条件として認可 119 
等をして差し支えないものと考えられる。 120 
これを踏まえ、資料 3－2 のとおり、委員会として、経済産業大臣が本申請に係る認可 121 
等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたい。 122 
  123 
 
 参考：関係条文  124 
（１）電気 125 
①特定小売供給約款関係 126 
○旧電気事業法  127 
第二十一条 一般電気事業者は、第十九条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四 128 
項又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの） （第二 129 
十三条第三項の規定による変更があつたときは、 変更後のもの） 又は第十九条第十 130 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、 一般の需要 （特定規 131 
模需要を除く。 ）に応じ電気を供給してはならない。 ただし、振替供給を行うとき、 132 
及びその供給約款又は選択約 款により難い特別の事情が ある場合において、経済 133 
産業大臣の認可を受けた料金 その他の供給条件（第二十 三条第三項の規定による 134 
変更があつたときは、 その変更後のもの） により供給するときは、 この限りでない。  135 
 136 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  137 
第１ 審査基準 138 
（６）特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 139 
件の認可  140 
特定旧法第２１条第１項ただし書の規定 による特定小売供給約款以外の供給条 141 
件の認可に係る審査基準については、 同項に認可の基準が定められているところで 142 
あり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  143 
① 天災地変等による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 144 
割り引く等の措置を行う必要が生じた場合  145 
② 少数の需要等特殊な需要であることから、多くの需要家と一律の取引を行うこ 146 
とを前提としてあらかじめ約款とい う形式で定めることが困難又は無意味な 147 
場合  148 
③ 予測し難い急激かつ大幅な経済変化に伴う原価の変動により、みなし小売電気 149 
事業者に大幅な差益の発生が見込まれる場合において、応急的かつ暫定的に料 150 
金の引下げを行う場合（燃料費調整制度によって調整される程度の原価の変動 151 
による料金の変更を行う場合を除く。 ） 152 
  153 
 
 ②託送供給等約款関係 154 
○電気事業法 155 
第十八条 一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給及び電力量調整供 156 
給（以下この条において「託送供給等」という。 ）に係る料金その他の供給条件に 157 
ついて、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業 158 
大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とす 159 
る。 160 
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第 161 
八項の規定による変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更が 162 
あつたときは、その変更後のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つては 163 
ならない。ただし、その託送供給等約款により難い特別の事情がある場合におい 164 
て、経済産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（同条第二項の規定によ 165 
る変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、こ 166 
の限りでない。 167 
 168 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 169 
第１ 審査基準 170 
（１２） 第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可  171 
第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可に係る審査基 172 
準については、 同項に認可の基準が定められているところであり、より具体的に 173 
は、例えば、次のような場合とする。  174 
① 託送供給等を行うに当たり、新たに建設する送電線に多額の費用を要する場 175 
合 176 
② 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 177 
割り引く等の措置 を行う必要が生じた場合  178 
③ 広域的運営推進機関から電源入札等を実施した場合に必要となる補てん金を 179 
課された場合 180 
  181 
 
 ③離島供給約款関係 182 
○電気事業法 183 
第二十一条 一般送配電事業者は、離島供給に係る料金その他の供給条件について 184 
約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なけれ 185 
ばならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 186 
２ 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において 187 
「離島供給約款」という。 ）以外の供給条件により離島供給を行つてはならない。 188 
ただし、その離島供給約款により難い特別の事情がある場合において、経済産業 189 
大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により離島供給を行うときは、この限 190 
りでない。 191 
 192 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 193 
第１ 審査基準 194 
（１４） 第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認 195 
第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基準 196 
については、同項に承認の基準が定められているところであり、より具体的に 197 
は、例えば、次のような場合とする。 198 
① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割 199 
り引く等の措置を行う必要が生じた場合 200 
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島の需要家と一律の取引を行うことを前提 201 
としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合 202 
 203 
  204 
 
 （２）ガス 205 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係 206 
○旧ガス事業法 207 
第二十条 一般ガス事業者は、第十七条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四項 208 
又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、変更後の供給約款） （第十八 209 
条第二項の規定による変更があつたときは、 変更後の供給約款） 又は第十七条第十 210 
二項の規定による届出をした 選択約款以外の供給条件に より、その供給区域にお 211 
ける一般の需要に応じガスを供給してはならない。 ただし、大口供給を行う場合に 212 
おいてその供給の相手方と合 意したとき、又は特別の事 情がある場合において経 213 
済産業大臣の認可を受けたときは、この限りでない。 214 
 215 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分 216 
 第１ 審査基準 217 
 （６）特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可  218 
特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可に当たっては、例えば、災害 219 
を受けた地域について緊急かつ臨時的に料金を割り引く必要が生じた場合、 無ガ 220 
ス地区に対するガスの普及のため、 将来の需要を考慮して設置する本支管等につ 221 
いて、将来その本支管等によりガスの供給を受けることとなる予定者も含めたガ 222 
スの使用者から均等に工事負担金を徴収する場合、 及び指定旧供給区域等小売供 223 
給約款で定める熱量と異なる熱量でのガスを供給する必要がある場合など、 一般 224 
的な供給条件になじまない場合であるか否か、 消費者利益の増進に資するか否か、 225 
旧一般ガスみなしガス小売事業者の健全な発展に資するか否か、 他のガスの使用 226 
者への悪影響がないか否かを判断するものとする。 227 
  228 
 
 ②託送供給約款関係 229 
○ガス事業法 230 
第四十八条 一般ガス導管事業者は、その供給区域における託送供給に係る料金そ 231 
の他の供給条件について、経済産業省令で定めるところにより、託送供給約款を 232 
定め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。ただし、託送供給の申込み 233 
を受ける見込みその他の事情を勘案し、託送供給約款を定める必要がないものと 234 
して経済産業大臣の承認を受けた場合は、この限りでない。 235 
２ 前項本文の規定は、同項本文の認可を受けた託送供給約款を変更しようとする 236 
場合に準用する。 237 
３ 一般ガス導管事業者（第一項ただし書の承認を受けた者を除く。以下この条に 238 
おいて同じ。 ）は、同項本文（前項において準用する場合を含む。 ）の認可を受け 239 
た託送供給約款（第六項若しくは第九項の規定による変更の届出があつたとき、 240 
又は第五十条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの）以外 241 
の供給条件により託送供給を行つてはならない。ただし、その託送供給約款によ 242 
り難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた料金その他 243 
の供給条件（同条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの） 244 
により託送供給を行うときは、この限りでない。 245 
 246 
○ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分 247 
第１ 審査基準 248 
（16）法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可 249 
法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可に当たって 250 
は、例えば、天災地変等により災害を受けた地域におけるガスを供給する事業に 251 
係る場合、緊急的若しくは一時的なガスを供給する事業に係る場合、託送供給約 252 
款において想定されているガスを供給する事業と比べて、負荷率、倍率が著しく 253 
低いガスを供給する事業若しくは需要量が著しく大きなガスを供給する事業に係 254 
る場合など、一般的な供給条件になじまない場合、又は一般的な供給条件による 255 
供給が不適当なものとして次のいずれにも該当する特定導管（使用開始時からガ 256 
スを供給する事業の用に供するものであって使用開始後五年を経過していないも 257 
のに限る。 ）による託送供給である場合か否かを判断するものとする。 258 
 
 ① 自らの供給区域以外の地域に設置する導管の総延長（当該地域における部分に 259 
限る。）の過半が他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に設置される 260 
ものである場合における当該他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に 261 
設置される導管（当該地域における部分に限る。 ） 262 
② 他のガスを供給する事業を営む者が当該事業の用に供するため維持し、及び運 263 
用するガス供給設備（一五トン/ｈ以上の気化装置を有するガス供給設備又は 264 
天然ガス田におけるガス供給設備に限る。 ）に連結する導管又は当該導管に直 265 
接又は間接に連結する導管 266 
 267 
 
経済産業省  
 
官印省略    
                     ２０２００５１２資第１１号   
令和２年５月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について  
 
 
別添の申請に係る電気事業法等の一部を 改正する法律（平成２６年法律第７
２号）附則第１６条第４項の規定により なおその効力を有するものとして読み
替えて適用される同法第１条の規定によ る改正前の電気事業法（昭和３９年法
律第１７０号）第２１条第１項ただし書 に規定する特定小売供給約款以外の供
給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
令和2年5月12日 
北海道電力株式会社  資料３－１ 

- 1 - 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社会
福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内のお客さ
ま（当該緊急貸付を受けようとされているお客さまを含みます。 ） から一時的に
電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，または，当社供給区域
内のお客さまから申出があり，新型コロナウイルス感染症の影響により一時的
に電気料金の支払いが困難であると当社が判断した場合については，特定小売供給約款（令和元年 8月28日届出。 ）28 （料金の支払義務および支払期日）に
かかわらず，電気料金の支払期日について，令和 2年3月分および 4月分（支
払義務発生日が令和 2年3月19日以降となるものに限る。 ） は， 原則として各々
3ヶ月間延長し，令和 2年5月分は，原則として 2ヶ月間延長し , 令和2年6
月分は，原則として 1ヶ月間延長する。 
（実施期間満了日：令和 2年8月［満了日は検針日ごとに相違］ ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附 則 
- 2 - 附 則 
 
1  本供給条件実施の際現に特定小売供給約款以外の供給条件（令和 2年4
月24 日付け20200423 資第11号認可。以下「旧供給条件」という。 ）の適
用を受けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。 
 
2  本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
（添付書類）  
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
別 添 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困難
となるお客さまに対して，電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和 2年
3月19日に経済産業省から要請がなされました。 
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さま
からの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会福祉
協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さまの電気料金の支払延伸を目的に，当社の供給区域内の需要場所における電気の使用に対し，令和
2年3月19日に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し，認可を受けました
が，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し，令和 2年4月7日に新型イン
フルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣から 7都府県を対象に令
和2年5月6日を期限とした緊急事態宣言が発令され， 令和 2年4月16日に対
象が全国に拡大されたことを受けて，更なる支払延伸を目的に特定小売供給約
款以外の供給条件を設定し，令和 2年4月24日に認可を受けました。 
その後，令和 2年5月4日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の期限を令和 2
年5月31日まで延長する発令がなされたことを受け，引き続き，一時的に電気
料金の支払いが困難となるお客さまからの申出に柔軟に対応するとともに，当
該お客さまのうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受
けているお客さま等の電気料金の更なる支払延伸を目的に，当社の供給区域内
の需要場所における電気の使用に対し，平成 26年改正法附則第 16条第4項の
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業
法第21条第1項に基づき， 特定小売供給約款以外の供給条件を設定したく申請
するものであります。 
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の影
響状況等を鑑み，別途検討いたします。 
 
以 上 















































経済産業省  
 
官印省略    
２０２００５１２資第１号   
令和２年５月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８ 条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 
  










































 
 
 －1－ 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内の電
気の使用者（当該緊急貸付を受けようとされている電気の使用者を含む。）
に対して電気の供給を行なう契約者から一時的に当該電気の使用者を需要者
とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金
および予備送電サービス料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，
または，当社供給区域内の電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者
から一時的に当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電 
サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の支
払いが困難であるとの申出があり，当該電気の使用者が新型コロナウイルス
感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断し
た場合には，託送供給等約款（令和元年12月16日付け20191122資第18号認
可。）18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供
給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金の料金算定日について，令和２年３月および４月料金計
算分（料金算定日が令和２年３月19日以降となるものに限る。）は原則とし
て各々３か月間延長し，令和２年５月料金計算分は原則として２か月間延長
し，令和２年６月料金計算分は原則として１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和２年８月〔満了日は検針日ごとに相違〕） 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則
 
 
 
 －2－ 附         則  
 
 
１ 本供給条件実施の際現に託送供給等約款以外の供給条件（令和２年４月
24日付け20200423資第１号認可。以下「旧供給条件」という。）の適用を
受けている契約者については，本供給条件の規定を適用する。 
 
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 －1－ 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困
難となるお客さまに対して,電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
２年３月19日に経済産業省から要請がなされました。 
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となる当社供
給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について,
当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟に対
応するとともに，当該電気の使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，一
時的な資金の緊急貸付を受けている当該電気の使用者を需要者とする供給地
点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送
電サービス料金の支払延伸を目的に，当社の供給区域内の電気の使用者を需
要者とする供給地点にかかる託送供給について，令和２年３月19日に託送供
給等約款以外の供給条件を設定し，認可を受けましたが，新型コロナウイル
ス感染症の影響が拡大し，令和２年４月７日に新型インフルエンザ等対策特
別措置法に基づき，内閣総理大臣から７都府県を対象に令和２年５月６日を
期限とした緊急事態宣言が発令され，令和２年４月16日に対象が全国に拡大
されたことを受けて，更なる支払延伸を目的に託送供給等約款以外の供給条
件を設定し，令和２年４月24日に認可を受けました。 
 その後，令和２年５月４日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の期限を令和
２年５月31日まで延長する発令がなされたことを受け，引き続き，一時的に
電気料金の支払いが困難となる当社供給区域内の電気の使用者を需要者とす
る供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供
給を行なう契約者からの申出に柔軟に対応するとともに，当該電気の使用者
のうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けている
当該電気の使用者を需要者とする供給地点等にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の更なる支払延伸を
目的に，当社の供給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる
託送供給について，電気事業法第18条第２項ただし書の規定に基づき，託送
供給等約款以外の供給条件を設定したく特例認可申請するものであります。 
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の
影響状況等に鑑み，別途検討いたします。 
 以 上 




経済産業省  
 
官印省略    
２０２００５１２資第２１号    
令和２年５月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣  
 
  
離島供給約款以外の供給条件の承認について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２１条第２項ただし書に規定する離島供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。
 
 
 


























 
 
 －1－ 別 紙 
離島供給約款以外の供給条件の内容 
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内のお
客さま（当該緊急貸付を受けようとされているお客さまを含む。）から一時
的に電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，または，当社供
給区域内のお客さまから申出があり，新型コロナウイルス感染症の影響によ
り一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断した場合については，
離島供給約款（令和元年８月28日付け届出。）における料金の支払義務およ
び支払期日の規定にかかわらず，電気料金の支払期日について，令和２年３
月分および４月分（支払義務発生日が令和２年３月19日以降となるものに限
る。）は原則として各々３か月間延長し，令和２年５月分は原則として２か
月間延長し，令和２年６月分は原則として１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和２年８月〔満了日は検針日ごとに相違〕）
 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則
 
 
 
 －2－ 附         則  
 
 
１ 本供給条件実施の際現に離島供給約款以外の供給条件（令和２年４月24
日付け20200423資第21号承認。以下「旧供給条件」という。）の適用を受
けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。 
 
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第32条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 －1－ 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困
難となるお客さまに対して,電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
２年３月19日に経済産業省から要請がなされました。 
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さ
まからの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会
福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さまの電気料金
の支払延伸を目的に，当社供給区域内の需要場所における電気の使用に対し，
令和２年３月19日に離島供給約款以外の供給条件を設定し，承認を受けまし
たが，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し，令和２年４月７日に新型
インフルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣から７都府県を対
象に令和２年５月６日を期限とした緊急事態宣言が発令され，令和２年４月
16日に対象が全国に拡大されたことを受けて，更なる支払延伸を目的に離島
供給約款以外の供給条件を設定し，令和２年４月24日に承認を受けました。 
その後，令和２年５月４日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の期限を令和
２年５月31日まで延長する発令がなされたことを受け，引き続き，一時的に
電気料金の支払いが困難となるお客さまからの申出に柔軟に対応するととも
に，当該お客さまのうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急
貸付を受けているお客さま等の電気料金の更なる支払延伸を目的に，当社供
給区域内の需要場所における電気の使用に対し，電気事業法第21条第２項た
だし書の規定に基づき，離島供給約款以外の供給条件を設定したく特例承認
申請するものであります。 
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の
影響状況等に鑑み，別途検討いたします。 
 以 上 











特別供給条件認可申請書  
２０２０エナソリ第０００６号  
２０２０年  ５月１１日  
 
経済産業大臣  
梶 山  弘 志 殿  
大阪市中央区平野町四丁目１番２号  
大阪瓦斯株式会社  
代表取締役社長 本荘 武宏  
 
 電気事業法の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改正法」という。）附則
第２２条第４項の規定に基づきなおその効力を有するものとされる改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭和２９年法律第５１号）第２０条ただし書の規定に基づき、次のとおり指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件の内容  
  
別紙のとおり  
 
実施の期日及び期間  
  
別紙のとおり  
 
  
別紙  
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
新型コロナウイルスの感染症拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がいらっ
しゃいます。  
このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資金」の特
例措置に基づく貸付を受けたお客さま又は貸付を受けようとするお客さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したお客さまで、いずれもお客さまから申し出があった場合には、令和２年３月１９日付け 20200319 資第 34号及び令和２年４月２４日付け 20200421 資第
14号により認可を受けた既認可の供給条件に代えて、次の供給条件を適用するものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染症の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び
「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたお客さま又は貸付を受けようとするお客さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したお客さまのガス料金の支払期限について、令和２年２月検針分（支払期限日が令和２年３月２５日以降となるものに限る 。）、３月検針分、４月検針分の支払期限を原則として３カ月、５月検
針分の支払期限を原則として２カ月、６月検針分の支払期限を原則として１カ月それぞれ延長する。  
 
以上  
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
新型コロナウイルス感染症の影響により、ガス料金の支払が困難になる事情がある方がいらっし
ゃいます。  
 また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ経済産業省からガス料金の支払期日の延長等について、ガス事業者に対して改めて要請がされております。その後、 2020年5月4日に内閣総
理大臣から緊急事態宣言の期限を 2020年5月31日まで延長する発令がなされたことを受け、 引き続き
生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたお客さま又は貸付を受けようとするお客さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したお客さまからお申し出があった場合には、ガス料金の支払期限の延長等の対応ができるよう、指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件を設定したく、申請を行います。  
なお、実施期間満了後の取扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響状況等を鑑み、別
途検討することといたします。  
 
  
 

 
様式第４７（第６７条及び第１２２条 関係）  
 
託送供給 特例認可（承認） 申請書  
 本 第    ９６  号 
２０２０年  ５月 １１日 
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿 
東京都中央区日本橋箱崎町 7番1号 
東部瓦斯株式会社  
    取締役社長  穴水 一行   
 
 
ガス事業法第 ４８条第３項ただし書の規定により、次のとおり託送供給 約款以外の供給
条件により託送供給を行うことの 認可（承認） を受けたいので申請します。  
供給の
相手方  氏 名 （ 名 称 ）  別紙のとおり  
住所  別紙のとおり  
受給
場所 受 入 場 所  別紙のとおり  
供 給 場 所  別紙のとおり  
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実 施 の 期 日 及 び 期 間  別紙のとおり  
備考 １ 「受入場所」及び「供給場所」 については、都道府県 郡市区町村字番地及び
事業場名を 記載すること。  
    ２ 用紙の大きさは、日本産業 規格Ａ４とすること。  
    ３ 氏名を記載し、押印することに代えて、署名することができる。この場合に
おいて、署名は必ず本人が自署するものとする。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 
新型コロナウイルスの感染 症拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な 事情がある方
がいらっしゃいます。 ガス小売事業者において、 新型コロナウイルス感染拡大の影響によ
り、ガス料金の支払に困難な事情がある お客様等を対象とした 、ガス料金の支払 猶予等の
特例措置が実施・検討されています。  
このような状況を踏まえ 、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく 貸付を受けたガスの使用者又は 貸付を受けようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したガスの使用者
を需要家と する払出地点に係る託送供給について、託送供給依頼者から 当社にお申し出が
あった場合には、 当該託送供給依頼者に対して、 既認可の供給条件に代えて、次の供給条
件を適用するものといたします。  
 
１．生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく  
貸付を受けたガスの使用者又は 貸付を受けようとするガスの使用者 及び当社がガス料金
の支払について一時的に困難な事情があると判断したガスの使用者 を需要家とする払出
地点に係る 託送供給料金の支払期限について、 令和２年２月検針分（支払期 限日が令和
２年３月２５日以降となるもの に限る。） 、３月検針分、４月検針分を 原則として ３ヶ
月、５月検針分を 原則として ２ヶ月、６月検針分を原則として１ヶ月 それぞれ 延長す
る。 
以上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給約款以外 の供給条件による 託送供給を必要とする理由  
 
 
 新型コロナウイルス感染症 拡大の影響により、ガス 料金の支払が困難になる 事情がある
方がいらっしゃい ます。  
 また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ 経済産業省から ガス料金の支払
期日の延長 等について、 ガス事業者に対して 改めて要請がされております。  
 このような状況を踏まえ 、一時的にガス料金の支払いが困難となる当社供給区域内のガ
スの使用者を需要者とする払出地点にかかる託送供給について、当該ガスの使用者に対し
てガスの供給を行うガス小売事業者からの申出に柔軟に対応するとともに、 ガス小売事業
者において、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の 「緊急
小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく 貸付を受けたガスの使用者又は 貸付
を受けようとする ガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情が
あると判断したガスの使用者 を対象にした、 ガス料金の支払期限の延長等 が速やかに実施
されるためにも、託送供給料金の支払期限の延長等の対応ができるよう、 託送供給約款以
外の供給条件を設定したく、申請を行います。  
 なお、実施期間満了後の取 扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響等に鑑
み、検討することと いたします。 






特別供給条件認可申請書  
２０２０エナソリ第０００６号  
２０２０年  ５月１１日  
 
経済産業大臣  
梶 山  弘 志 殿  
大阪市中央区平野町四丁目１番２号  
大阪瓦斯株式会社  
代表取締役社長 本荘 武宏  
 
 電気事業法の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改正法」という。）附則
第２２条第４項の規定に基づきなおその効力を有するものとされる改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭和２９年法律第５１号）第２０条ただし書の規定に基づき、次のとおり指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件の内容  
  
別紙のとおり  
 
実施の期日及び期間  
  
別紙のとおり  
 
  
別紙  
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
新型コロナウイルスの感染症拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がいらっ
しゃいます。  
このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資金」の特
例措置に基づく貸付を受けたお客さま又は貸付を受けようとするお客さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したお客さまで、いずれもお客さまから申し出があった場合には、令和２年３月１９日付け 20200319 資第 34号及び令和２年４月２４日付け 20200421 資第
14号により認可を受けた既認可の供給条件に代えて、次の供給条件を適用するものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染症の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び
「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたお客さま又は貸付を受けようとするお客さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したお客さまのガス料金の支払期限について、令和２年２月検針分（支払期限日が令和２年３月２５日以降となるものに限る 。）、３月検針分、４月検針分の支払期限を原則として３カ月、５月検
針分の支払期限を原則として２カ月、６月検針分の支払期限を原則として１カ月それぞれ延長する。  
 
以上  
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
新型コロナウイルス感染症の影響により、ガス料金の支払が困難になる事情がある方がいらっし
ゃいます。  
 また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ経済産業省からガス料金の支払期日の延長等について、ガス事業者に対して改めて要請がされております。その後、 2020年5月4日に内閣総
理大臣から緊急事態宣言の期限を 2020年5月31日まで延長する発令がなされたことを受け、 引き続き
生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたお客さま又は貸付を受けようとするお客さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したお客さまからお申し出があった場合には、ガス料金の支払期限の延長等の対応ができるよう、指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件を設定したく、申請を行います。  
なお、実施期間満了後の取扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響状況等を鑑み、別
途検討することといたします。  
 
  
 



（案）
官印省
略
番 号
年月
日
経済産業大臣
 宛て
電力・ガス取引監視等委員会委員長
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について
（回答）
令和
２年５月１２日付け２０２００５１２資第１１号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。資料３－２ 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ５月１２日付け２０２００ ５１２資第 １号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和２年 ５月１２日付け２０２００５１２資第２１号により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島供給約款以外の供給条件の承認については、承認す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
官印省略 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 令和２年５月 １２日付け２０２００５１２ 資第３３号により貴職から当委員
会に意見を求められた 指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可に
ついては、認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
官印省略  
番 号 
年 月 日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和２年 ５月１２日付け２０２００５１２資第 ３６号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給約款以外 の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 （案） 
