PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/270_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２７０回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年5月27日(水)10:00～10:44（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、林委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括ＮＷ事業管理官、日置ＮＷ事業 制度企画室長、高橋小売取引
検査管理官 
 
議事概要：  
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（２件）について審 査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答する ことを決定した。 
 
 ガスの特別な事後監視について（令 和元年度第３四半期） 
令和元年度第３四半期に係るガスの特別な事 後監視の結果について事務局から報
告を受け、合理的でない値上げがあったと認 められた一社に対して指導を行うこ
と、及び、本事後監視の結果を公表 することを決定した。 
 
 熱供給事業の変更登録について 
熱供給事業の変更登録申請（１件）について 審査し、変更登録することに異存は
ない旨を経済産業大臣に回答するこ とを決定した。 
 
 令和２年度ガス事業監査計画等について 
令和２年度ガス事業監査について、監査計画 （重点監査項目、実施計画）及び監
査資料の様式（報告徴収の調書）を決定した。 
 
以上 
