PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/275_06_00.pdf

資料６ 
 
「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．経緯  
（１）市場間相場操縦 
制度設計専門会合（令和元年９月１３日開催の第４１回会合）において、 電力先物市場の
取引開始を踏まえ、 例えば先物市場での自己のポジションが有利となるよう現物の卸電力市
場で相場操縦を行うといった取引行動が生ずる可能性があることから、 このような行為につ
いて、相場操縦として問題となり得る行為の例を明記する形で 「適正な電力取引についての
指針」 （以下「本指針」という。 ）を改定するべきと整理された。 
 
（２）発電所情報公開 
制度設計専門会合 （令和２年３月３１日開催の第４６回会合及び令和２年５月１８日開催
の第４７回会合）において、現行の本指針の規定では、発電ユニットの計画停止及び計画外
停止のみをインサイダー情報として適時公表の対象としているところ、 出力低下の場合にも
市場価格に影響を及ぼす可能性があることから、 一定の出力低下についても適時開示の対象
に含めるべく、本指針について次の改定を行うべきと整理された。 
 インサイダー取引の項目において、適時の開示が必要となる「インサイダー情報」の
定義に、以下を追加する。 
- 認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットにおいて１０万キロワット以上
の出力低下が２４時間以上継続することが合理的に見込まれる場合。但し、自
然変動電源（例えば太陽光発電や風力発電など）において、設備など発電能力に
問題がなく、単に未来の気候条件により発電量の低下が見込まれる場合は、こ
の限りでない。 
- 上記に該当して開示された見込みに変更が生じた場合の変更後の見込み 
 インサイダー情報の公表内容とその時期の項目において、現行の停止情報の開示の定
めに準じて、上記の出力低下の場合の開示内容及び時期の定めを追加する。 
 
２．経済産業大臣への建議  
以上の点に係る改定が必要と考えられるため （新旧対照表については資料６－２、改定案
については資料６－３を参照。 ） 、資料６－４のとおり、 本指針の改定案について経済産業大
臣に建議することとしたい。 
 
 （趣旨） 
 制度設計専門会合での整理を踏まえ、 （１）市場間相場操縦、（ ２）発電所情報公開、 の
２点について、 「適正な電力取引についての指針」の改定を、 経済産業大臣に建議するこ
とについて御審議をいただきたい。 
0今回の改定事項の概要
制度設計専門会合での整理を踏まえ、 ①市場間相場操縦 、②発電所情報 公開、の
２点について、 電力の適正取引 GL（電力適取GL ）の改定を経済産業大臣に建議
することにつきご審議をいただきたい。
①の市場間相場操縦 は、電力先物市場の取引開始 を踏まえて、事業者が 先物市場
での自己のポジションが有利に働くように現物の卸電力市場で価格吊上げ等の行為
を行い先物市場で利益を出す等といった取引行動が生ずる可能性 があることから、電
力の適取 GLの改定を行い、このような行為も 相場操縦として問題となる旨を明確化 す
るもの（昨年 9月の第 41回制度設計専門会合で整理）。
②の発電所情報公開 は、現行の適取 GLのインサイダー取引の規定 において、 10万
kW以上の発電ユニットの電力 系統からの解列を伴う停止の場合（ 計画停止及び計
画外停止）のみをインサイダー 情報として 適時公表 の対象 としているところ、解列に至
らない出力低下の場合にも市場価格に影響を及ぼす可能性があることから、 10万kW
以上の出力低下についても適時開示の対象に含める べく、電力の適正取引 GLの改
定を行うもの（本年3 月及び 5月の、第 46回及び 47回の制度設計専門会合で整
理）。資料６－１
①市場間相場操縦について
第４１回制度設計専門会合資料
（令和元年９月）より抜粋
2１．制度設計専門会合での議論の背景
第38回専門会合（本年5 月）でご紹介したとおり、 TOCOM が本年 3月27日に電力先物の試験上場認
可申請を 行い、その後、 8月9日に認可され、 9月17日より取引開始予定 となっている。
これに関し、 理論的には、先物 市場での自己のポジションが有利に働くように現物市場で意図的に価格吊り
上げ等を行い 、先物市場で利益を出すよう な取引行動が生ずる可能性がある 。
そこで、今回は、我が国の関連規定を参考にしつつ、 市場間相場操縦の考え方及び今後の対応 につき、ご
議論をいただきたい。
商務・サービス G作成資料より 抜粋第41回制度設計専門会合
（令和元年9 月13日）資料9 より抜粋
3２．我が国の関連規定の状況
現行の適正な電力取引についての指針（「電力適取 GL」）における相場操縦関連の記載にお
いては、一部関連する記載はあるもの の※、市場間相場操縦に関する明示的な記載は置かれて
いない 。(参照、次ページ以下での GLの該当箇所の抜粋引用。 )
※現行の電力適取GL において、市場間相場操縦にも関連する記載は、主に以下のとおり。
○インバランス 料金を自己に有利なものとするために市場相場を変動させる 行為
○その他 意図的に市場相場を変動させる こと（例えば、本来の需給関係では合理的に説明することがで
きない水準の価格につり上げるため売惜しみをすること ）
一方で、我が国の関連規定としては、 JEPXの取引規程（10条7 号）において、市場間相場操
縦行為に 関し、「相対取引や電力先物 市場など本取引所外の電力に関連した取引において利
益を得る目的で、本取引所の市場の相場を変動させるような取引 」を禁止する規定が置かれて
いる。同規定に違反した事業者は、取引所による勧告・取引制限等の処分の対象になり得る。
また、電力先物を含む商品市場においては、 商品先物取引法 （116条6 号）において、市場間
相場操縦に関し、 「商品市場における取引をする場合に、当該商品市場における相場を変動さ
せる目的をもつて、商品市場外で上場商品構成品等の売買その他の取引をすること」 を禁止
する規定 が置かれている。同規定に違反した事業者は、主務大臣による処分や罰則の対象にな
り得る。第41回制度設計専門会合
（令和元年9 月13日）資料9 より抜粋
4我が国においては、 現行の電力適取 GLにおいて市場間相場操縦についての明示的な記載は置かれていな
い。この点、 JEPXの取引規程や商品先物取引法上は、市場間相場操縦に関する規定が置かれており 、電
力先物市場での試験上場が開始され、今後関連する商品の取引も増加する可能性も踏まえると、 市場間相
場操縦行為に関する考え方について、電力適取 GL上も明確化 する対応としてはどう か。※１
※１ なお、現行 GL上も、「市場相場を変動させることを目的として市場 相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行し
ないこと 」などの「市場相場を人為的に操作する行為」に 該当すれば、市場間相場操縦 行為は相場 操縦規制の対象となり得る
ところであり、 GLを改正しなければ規制の適用ができないというわけではない 。
具体的には、卸電力市場 において 取引を行う際 に、先物市場など他の電力に関係した取引を有利にするた
め、市場相場 を変動させるような行為 について ※２、３ 、本来の需給関係に基づいた取引であるとは言い難く、
相場操縦行為に該当し得ると考えられるのではないか。
※２ 先物商品の取引をしている者が自己の先物取引でのポジションで利益を出すために現物商品の市場相場を変動させる行為など
が典型であるが、この他、取引価格に連動するデリバティブ商品や金融商品の価格を自己に有利なものにするために市場相場を
変動させる行為等も含まれ得る。
※３ なお、ヘッジ取引（将来の価格変動の不確実性のリスクをヘッジする取引）や裁定取引（異なる市場での値差から正当な収
益を得る取引）については、通常、市場相場を変動させる目的で行われるものではないため、市場相場を人為的に操作する行
為にも該当しないものと考えられる。
以上を踏まえ、 市場間相場操縦として問題となり得る行為の例を、電力適取 GL上明記 することとしてはどう
か※４。
＜ガイドラインに明記する行為のイメージ＞
○先物商品の取引など 他の電力に関係した取引を自己に有利なものとすることを目的として、取引価格の
高値又は安値誘導により市場相場を変動させる行為
※４ 具体的には 、電力適取GL 上の「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること
又は実行しないこと」の例として 、上記のような行為を追記することが考えられるのではないか 。３．制度設計専門会合で得られた結論( 第41回)第41回制度設計専門会合
（令和元年9 月13日）資料9 より抜粋
②発電所の情報公開について
第４６回及び第４７回制度設計専門会合資料
（令和２年３月及び５月）より抜粋
6１．制度設計専門会合での議論の前提
現行の適取GL では、一定の発電ユニットの稼働停止 について、 卸電力市場の価格に
重大な影響を及ぼす事実としてインサイダー情報 とされ、 卸電力市場の健全性と公正
性を確保する観点から 、発電事業者は 日本卸電力取引所 (JEPX)の発電所情報公
開システム (HJKS )において速やかに公表すること が求められている※1 。
※1 インサイダー情報に ついて、 適時の公表を行わないことや、インサイダー情報を知って取引を行うことは、電気事業法に基づ
く業務改善命令又は業務改善勧告の対象となり得る。
適取GL 上インサイダー情報として公表が求められる情報は、 10万kW以上の発電 ユ
ニットにおける、電力系統からの解列を伴う計画停止・計画外停止 とされている。他方
で、解列を伴わない発電ユニットの出力低下といった稼働状況については、現行 GLで
は公表対象とはなっていない※2。
※2 また、DSS(日々停止 :Daily Start and Stop( 電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方に起動する運用))および
ユニット差し替え等の日常的な運用停止に ついても、公表対象外と整理されている。
この点に関連し、 規制改革実施計画（ 令和元年６月 21日閣議決定）において、 計
画停止・計画外停止の情報と同様に、市場 価格に重大な影響を及ぼしうる発電所の
稼働状況等 に関する情報開示について、 適切かつタイムリーな開示が行われるよう検
討を進める こととされたところ。
上記を踏まえ、発電所に関する情報の開示に ついてご議論いただきたい。第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
7発電ユニットにおける 10万kW 以上の出力低下について
今回、旧一般 電気事業者等に調査を行ったところ、 10万kW以上の出力低下が 24
時間以上継続するケース として、以下のような事象が存在することがわかった。
このような出力低下は、一定の仮定の下で計算※すると、旧一般電気事業者等の過去
１年間の計画外停止 (約230万kW/h) の約２割( 約40万kW/h)に相当 。
※計画外停止量については 2019年1 月～12月を対象に以下の前提をもとに HJKSのデータより算出。
前提①：停止日時と復旧予定日が同日の際は復旧予定日を翌日として計算。
前提②：復旧予定日が空欄のデータについては計算対象外とする。
＜解列はしないが、10万kW 以上の出力低下が24時間以上継続するケース＞
項目 出力低下要因
設備点検•復水器の内部点検
•熱交換器の水洗作業
•電気集塵装置の点検
設備故障•タービン設備の故障
•ボイラー附属設備の不具合
•ストレーナーの不具合
•ミル給炭器不具合
•排煙脱硫装置の不具合
•炉内耐火材欠損
•煙道の不具合
入札制約•公害防止協定による制約( 電源立地地域との協定により運転を抑制す
るもの。 )
•燃料制約( 燃料の残量により、 10万kW 以上の 出力低下が 一定期間以
上継続することが確実に 見込まれる場合。 )第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
8２．第46回専門会合での事務局提案（１／３）
上述の通り、 現行の適取 GLにおいて、インサイダー情報として適時の 公表の対象となっ
ているのは、 10万kW以上の発電ユニットに おける、電力系統からの解列を伴う計画
停止及び計画外停止 とされている。
この点、前頁のとおり、発電所においては、 解列には至らないものの、設備の故障や点
検、制約に伴う出力低下が一定程度生じている 。
こうした出力低下が市場価格に影響を及ぼし得る点を踏まえれば、 発電ユニットに おけ
る一定の出力低下についても、 HJKSの掲載対象に加えることとしてはどうか 。第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
具体的には、発電ユニットについて、 10万kW以上の 出力低下が 、①24時間以上継
続することが 、②合理的に見込まれる場合には、 適時公表の対象とするよう、適取 GL
を改正 することとしてはどう か。
①「24時間以上継続」
発電事業者からのヒアリングによれば、 (1)数時間程度の内部点検や性能試験等に伴う出力低
下は日常的に生じている こと、(2)設備トラブルによる出力 低下が発生した場合、 出力低下の継
続時間の見極めに時間を要する 、といった説明があり、短時間の出力低下を対象とした場合、事
業者負担が大きくなることが懸念される。
また、24時間未満の出力低下については、 市場に与える影響も限定的 であるとも考えられること
から、出力低下が 24時間以上継続する場合を 開示対象としてはどうか 。
②「合理的に見込まれる」
公表する情報の正確性の確保 や、発電事業者の事業負担 を考慮する観点から、出力低下が
「合理的に見込まれる場合」 を対象とする。 但し、自然変動電源（例えば太陽光発電や風力発
電など）において、設備など発電能力に問題がなく、単に未来の気候条件により発電量の低下
が見込まれる 場合は 、上記に 該当する場合でも適時公表の対象とはしないことと する※１、２。
※１燃料制約については、燃料の残量により 10万kW 以上の出力低下が明らかに見込まれる場合には公表対象となると考
えられる。
※２ 例えば、悪 天候による設備の故障や、発電の障害となる生物が発生した場合における除去・駆除作業のための発電能
力の制約等の場合は、単に未来の気候条件により発電量が低下する状況とは異なるため、②には該当 しない。
※３ なお、需給の状況に応じた出力の低下については、現行GL におけるバランス停止の扱いと同様に、公表の対象外となる
と考えられる。
9２．第46回専門会合での事務局提案（２／３）第46回制度設計専門会合（令和 2年3月）資料 10より作成
※委員指摘を踏まえた第47 回会合での一部修正反映済み。
10適時公表のタイミング については、上記の 出力低下の見込みが定まった後、速やかに
公表することとしてはどうか。
出力低下の理由 については、燃料制約といった特定個社の機密情報が開示された場合、
燃料価格の高騰や調達先からの燃料の売り惜しみ等が起こり、需要家の利益の毀損に
繋がる恐れもあるため、現行の HJKSの計画停止・計画外停止と同様に 事業者の任意
による開示 としてはどうか。２．第46回専門会合での事務局提案（３／３）第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
(1)開示が必要となる場合の具体例
事務局提案のように GLを改定した場合に、開示が必要となるか否かの例を示すと、次のとおり。
①開示が必要となる場合※１
天災等により一部設備の故障等が発生 したため、 10万kW以上の出力低下が続くことが見込まれる場合
自治体の公害防止条例等への対応により、継続的に 10万kW 以上の出力制御を実施する場合
燃料の残量等 ※２により、 継続的に 10万kW以上出力を低下させて運用 する予定である場合
例えば発電所の冷却水取込口でのクラゲやハタハタ等、 障害となる生物が発生した ことにより、 除去・駆除
までに時間を要し 、その間 10万kW以上の出力低下が生じる場合※ ３
送電線の作業停止に関する送配電事業者からの情報に 基づき、発電ユニットの 10万kW以上の継続的
な出力低下を予定している場合
※１ いずれについても、出力低下が 24時間以上継続する見込みの場合を指す。
※２ LNG等の火力発電の燃料の他、貯水池式等、水量を調整できる水力発電所もこれに含む。流込
式の水力発電所は含まない。
※３ 通常は既に発生した事象に応じての設備の維持管理の対応と考えられ、そのような場合は天災等に
よる設備の故障・不具合に準じて取り扱う。
②開示が必要とはならない場合
太陽光発電や風力発電 につき、気象予報等から日照が弱い・風量が弱い状況が続くと見込まれる 場合
流込式水力発電 につき、近時の天候等から水量が少ないと見込まれる 場合
燃料の残量 が少なく出力低下があり得るものの、 10万kWの規模とはならない又は 10万kW以上の出
力低下が 24時間未満で 収まること が見込まれる 場合
(2)その他の点について
出力低下の量 については、 開示の対象とする ことが適当と考えられる。（なお 、期間中 に出力低下量が 変動す
る見込みである場合には 、見込まれる期間中の出力低下量の最大値、最小値及び平均値を開示するものとし
てはどうか。） 11２．事務局提案の考え方の適用の具体例第47回制度設計専門会合
（令和2 年5月18日）資料5 より抜粋
参考資料
（①市場間相場操縦関係）
第４１回制度設計専門会合資料
（令和元年９月）より抜粋
13公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】
第二部 Ⅱ卸売分野における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ③相場操縦
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を人為的に操作する行為は、電気
事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。
○市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような偽装の取引
（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引）、馴合取引（第三者と通謀して行う取引）、又は真に
取引する意思のない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。）のことをいう。）を行うこと
○市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しない
こと
○市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤解を生じさせるような情報を広め
ること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動する旨を流布すること等）（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）1 ／2
14公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】（続）
上記のうち、「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は
実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものがある。
○市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前に行う大量の取引
○取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なものとすることを目的として変動させる
行為
○市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛であると誤解させるような取引を行うこ
と（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相場をつり上げる場合等）
○市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分断が起こることを予測した上
で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市場相場を変動させること
○その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では合理的に説明することができない
水準の価格につり上げるため売惜しみをすること）（参考）現行 適正な電力取引についての指針（相場操縦関係の記載）２／2
15（参考）卸電力取引所の 取引規程（ 相場操縦関係の記載）
日本卸電力取引所においては、取引規程の第10 条に禁止行為として電力取引の 相場操縦に 関する規制が
明記されている。
なお、取引所の取引規程違反に対しては、取引規程第 87条～ 89条に基づき、取引の停止・入札情報の取
消しが行われうる。また、取引所は、取引規程を含む取引所が定める規程等に違反した取引会員に対して、業
務規程第14条に基づき、処分（事由の重大性に鑑み、勧告、取引の制限もしくは停止、除名の順に適用）
を行うことができる。
日本卸電力取引所 取引規程【抜粋】
(禁止行為) 第十条 取引会員等は、次の各号に掲げる行為をしてはならない。
（１）電気の実物取引を目的としない取引
（２）仮装の取引をする、または偽って自己の名を用いない取引
（３）他者と通謀のうえ、当該他者との取引を成立させることを意図した取引
（４）単独または他人と共同して、取引が繁盛であると誤解させるような取引や、相場を変動させる取引
（５）相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布
（６）託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等、本取引所の価格を参照する他の料金等を変動させることを目的とした取引
（７）相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で、本取引所の市場の相場を変動させるような取引
（８）公表前の発電所の 事故情報など，本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に 基づく取引
（９）次項の不正な価格形成にかかる取引
（１０）本取引所の許諾を得ず，取引所関係業務を他者に委託すること
（１１）前各号に掲げる取引のほか，本取引所が別途定める禁止行為に該当する 取引
二項 前項第９号に掲げる不正な価格形成は，次の各号のとおりとする。
（１）市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形成
（２）一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成第38回制度設計専門 会合
（令和元年5 月31日）資料8 より抜粋
16電力先物を含む商品市場の相場操縦については、商品先物取引法に禁止規定が置かれている (116条。違
反には罰則がある。 )。また、この関連規定として、主務大臣は、商品市場における秩序を維持し公益を保護
するために取引所の会員等に対して取引を制限することを命ずることができる（ 118条）※１。
※１ また、同法 では、商品先物取引業者に対する主務大臣の監督規定も置かれている（232条、業務改善命令など）。（参考）商品先物取引法の関係規定
商品先物取引法【 抜粋】
(仮装取引、なれ合い取引等の禁止)
第百十六条 何人も、次に掲げる行為をしてはならない。
一商品市場における取引に関し、上場商品の所有権( 電力に あつては 、電力の供給を受ける権利 )の移転を目的としない売買取引を
すること。
二商品市場における取引に関し、仮装の取引をし、又は偽つて 自己の名を用いないで取引をすること。
三商品市場における取引に関し、自己のする取引の申込みと同時期に、それと同一の対価の額又は約定価格等において、他人が当
該取引を成立させることのできる申込みをすることをあらかじめその者と通謀の上、当該取引の申込みをすること。
四商品市場における取引に関し、単独で又は他人と共同して、当該商品市場における取引が繁盛であると誤解させるべき一連の取
引又は当該商品市場における相場を変動させるべき一連の取引をすること。
五前各号のいずれかに掲げる行為の委託をし、又はその受託をし、若しくはその委託の取次ぎを受託すること。
六商品市場における取引をする場合に、当該商品市場における相場を変動させる目的をもつて、商品市場外で上場商品構成品等
の売買その他の取引をすること。
七商品市場における取引に関し、商品市場における相場が自己又は他人の市場操作に よつて変動すべき旨を流布すること。
八商品市場における取引をする場合に、重要な事項について虚偽の表示又は誤解を生ぜしむべき表示を故意にすること 。
第三百五十六条 次の各号のいずれかに該当する者は、五年以下の懲役若しくは五百万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。
一商品市場における取引若しくはその受託のため、又は相場の変動を図る目的をもつて、風説を流布し、偽計を用い、又は暴行若し
くは脅迫をした者
二第百十六条の規定に違反した者
……（後略）……第41回制度設計専門会合
（令和元年9 月13日）資料9 より抜粋
○当該事例は、 18.C.F.R の1c2に違反。
○FERC は、バークレイズが 2006年 11月から 2008年 12月までの間にカリフォルニア周辺の電力市場を不正に操作したとして、
2013年に 4億3500万ドルの民事制裁金の支払いと 3490万ドルの不正利益返還を命令。また元トレーダー 4人に対しても
1800万ドルを請求。
⇒同社は容疑を否定したが、 FERCが提訴。連邦地裁の審理でバークレイズの棄却申し立て等は退けられた。②高値での買い （損失） ③指数の売り （利益） ①価格上昇前に安値で買い
④高値で売り （利益）【Barclays Bank PLC の例ｰ米国】
特定受渡地点での1 日前
現物取引（A)の価格を反映した指数
(ICE daily index)（B)の指数を反映した
スワップ契約
バークレイズ
の取引価格上昇 価格上昇 価格上昇参照 参照
（A)ICE 市場（B)ICE 市場 （C)ＯＴＣデリバティブ【違反行為の概要】
【違反事例への対応 】○Barclays Bank PLC （バークレイズ）は、 ICE daily index の価格（ ICE(Intercontinental Exchange 。米国の有力な
取引所) の1日前市場の商品価格を参照）を参照するスワップ契約を締結（ＯＴＣデリバティブ取引）。
○その後、 ICEの１日前市場の価格を意図的に操作。当該価格の変動に伴い、当該価格を参照する ICE daily index の価格が
変動。これにより、当該 index を参照するスワップ契約で利益を享受。
○一般に現物市場の操作には多額の費用が必要と考えられるが、（ B)での指数 では利益を得ていたため、（ A)での現物取引での
損失を抑えながら（C) でのOTC デリバティブ取引で利益を得たものと考えられる。（参考）諸外国 の状況米国
FERCによる市場間相場操縦の摘発事例ー Barclays 銀行事件
米国では、 FERCによる市場間相場操縦の摘発事案の先例として、 Barclays 事件が存在 する。
当該事案においては、 現物市場 (1日前市場) での取引は損失の出る経済不合理な取引 でありながら、 その
価格に基づきデリバティブ取引（スワップ契約） において利益を得ていたものと考えられる。第41回制度設計専門会合
（令和元年9 月13日）資料9 より抜粋
17
参考資料
（②発電所情報公開関係）
第４６回制度設計専門会合資料
（令和２年３月）より抜粋
19(参考)規制改革実施計画について
令和元年5 月の規制改革推進 会議投資等ワーキンググループ において、卸電力市場の透明
性の確保の観点から発電所の稼働状況に関する情報の適切かつタイムリーな開示について議論さ
れた。
上記議論を踏まえ、 ｢規制改革実施計画｣( 令和元年6 月21日閣議決定) において、卸電力市
場の透明性の確保の観点から、市場価格に重大な影響を及ぼしうる発電所 の稼働状況等に
関する情報 の開示について、検討を行い結論を得ることとされている。
規制改革実施計画（令和元年6 月21日閣議決定）より抜粋
＜卸電力市場の透明性の確保＞
・市場価格に重大な影響を及ぼしうる発電所の稼働状況等に関する情報 (燃料制約等の発電所の稼働に影響を与える情報等
も含む。 )について、適切かつタイムリーな開示が行われるよう、早急に検討を進め、結論を得る。 【令和元年度検討・結論】２.卸電力市場の透明性の 確保
卸電力市場の取引に当たっては 、インサイダー取引を防止するために 、一定規模以上の発電ユニットの計画停止・ 計画外停止や 、送
電設備の運用容量 ・使用状況に関する情報について 、公開を行うこととされている 。
しかし、これらの情報と同様に市場価格に重大な影響を及ぼしうる 、発電所の稼働状況（燃料制約等の発電所の稼働に影響を与
える情報等も含む 。以下同じ 。）については 、公開が求められていない 。そのため 、発電所を有する大手電力会社とそれ以外の事業者
とで情報の非対称性が生じることになり 、インサイダー取引や相場操縦が行われる可能性も否定できない 。
こうした情報は事業者の経営情報が含まれるケースがあることなどにも留意しつつ 、卸電力市場における適正な取引を促進するととも
に、多様なプレイヤーにとっての市場に関する予測可能性を向上させる等の観点から 、情報公開が適切に行われることが不可欠である 。
したがって 、市場価格に重大な影響を及ぼしうる発電所の稼働状況等に関する情報について 、適切かつタイムリーな開示が行わ
れるよう、早急に検討を進め 、今年度内に結論を得るべきである。第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
20公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】
第二部 Ⅱ卸売分野における適正な電力取引の在り方
２公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為
（３）卸電力市場の透明性
イ公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ①インサイダー取引
一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて取引を行うことができるとすれば、当
該情報を知る電気事業者のみが当該情報に基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知
らない電気事業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電気事業者のみがインサイ
ダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場における健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業
法に基づく業務改善命令又は業務改善勧告の対象となり得る 。
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対契約を含む。）の価格に重大な影
響を及ぼす以下の事実等をいう。（参考）現行 適正な電力取引についての指針（インサイダー取引の 記載） 1／３
21公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】 (続)
（a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実（停止日時、ユニット名、当該発
電ユニットが所在するエリア及び発電容量）
（b）上記（a ）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該ユニットの停止原因及び復旧見
通し
（c）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場合における当該決定の 事実
（d）上記（c ）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事実（当該変更決定を更に変更
する場合も含む。 ）
（e）上記（a ）又は（c ）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合における当該決定の 事実
（f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表することとされる送電設備の運用容量
や使用状況に関する事実等
なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統から解列することを指し、そのうち「計画停
止」とは発電事業者が意図して行うものをいい、「計画外停止」とは発電事業者の意図とは無関係に起こるもの
をいう。 DSS（日々停止：Daily Start and Stop （電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方に起動する運
用））、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象となる発電ユニットの「計画停止」には含まれ
ない。（参考）現行 適正な電力取引についての指針（インサイダー取引の 記載）２／３
22公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針【 抜粋】 (続)
②インサイダー情報の公表を行わない ことi公表内容とその時期
《計画外停止の場合》
《計画停止の場合》
（注）復旧とは、いわゆる営業運転（電気の卸供給が行えるような運転）の再開を指し、試運転を含まない 。
ii公表方法
発電事業者は、市場参加者が適時に全ての公表対象事実を把握できるように、一般社団法人日本卸電力取
引所が設置する情報公表サイトにおいて、一元的に対象となるインサイダー情報を公表する 。（参考）現行 適正な電力取引についての指針（インサイダー取引の 記載）３／３
公表内容 公表時期
計画外停止に関する速報
発電事業者名
停止した発電ユニットの名称・容量、
当該発電ユニットが所在するエリア
停止の日時計画外停止の発生後１時間以内
計画外停止に関する詳報
停止原因（不明である場合はその
旨）
復旧見通し（見通しが立たない場合
はその旨）計画外停止の発生後４８時間以内
（公表した情報に変更・更新がある場合
は、変更・更新についての決定後速やか
に）
復旧時期の公表 復旧時期の決定後速やかに
公表内容 公表時期
計画停止の予定
発電事業者名
停止を予定する発電ユニットの名称、
容量、当該発電ユニットが所在する
エリア
停止を予定する期間計画停止の決定後速やかに
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やかに
復旧時期の公表（公表済みの計画停止の予
定どおりに復旧が行われる場合は不要）復旧が行われる４８時間前まで
(参考)発電情報公開システム (HJKS)について
発電事業者は、 卸電力市場の健全性と公正性を確保する観点から 、日本卸電力取引所
(JEPX)の発電情報公開システム (HJKS)に おいてインサイダー情報を 速やかに公表することが
求められている 。
発電情報公開システム (HJKS)のホームページ上で、発電所ユニット単位での停止情報の一覧が
閲覧可能となっている。
＜発電情報公開システム＞
23停止情報の一覧が閲覧可能第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
24（参考）諸外国の状況
欧州において、 REMIT第4 条第1 項に基づき、市場参加者は 内部情報※1の開示が義務づけら
れている※2。
※1内部情報とは、 「公開されていない情報であるが、もしそれが公開された 場合には、 商品価格に重大な影響を 与える
恐れがある情報」 という観点で定義されている (定義の詳細については次頁参照 )。
※2 市場参加者の内部情報は、卸電力取引所等が 運営するプラットフォームに開示されることとなっている。
内部情報の 公開にあたっては、 発電ユニット全体の停止のみならず、発電ユニットの出力のうち、
一部が稼働不能な場合 についても、当該容量が公開されている。
＜ELEXON HP( 内部情報の開示プラットフォーム) ＞
＜ELEXON HP( 発電所毎の詳細情報) ＞第46回制度設計専門会合
（令和2 年3月31日）資料10 より抜粋
資料６－２ 
「適正な電力取引についての指針 」改定案  新旧対照表 
 
改 定 案 現   行 
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成  
 
 （略） 
 
第二部 適正な電力取引についての指針  
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１） ・ （２） （略） 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
ア （略） 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
① インサイダー取引 
 
一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成  
 
 （略） 
 
第二部 適正な電力取引についての指針  
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  
 
１ 考え方 
 
（略） 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  
 
（１） ・ （２） （略） 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
ア （略） 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
① インサイダー取引 
 
一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて
 改 定 案 現   行 
取引を行うことができるとすれば、当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に
基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事
業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電
気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場におけ
る健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善
命令又は業務改善勧告の対象となり得る。 
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対
契約を含む。 ）の価格に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
（a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び発電容
量） 
（b）上記（a ）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該
ユニットの停止原因及び復旧見通し 
（c） 認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場合
における当該決定の事実 
（d）上記（c ）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事
実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
（e）上記（ a）又は（ c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合における
当該決定の事実 
（f）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットにおいて１０万キロワット
以上の出力低下が２４時間以上継続することが合理的に見込まれる場合
（当該出力低下を決定した場合を含む。 ）における当該事実（出力低下日
時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び出力低下量） 。
但し、自然変動電源（例えば太陽光発電や風力発電など）において、設備
など発電能力に問題がなく単に未来の気候条件により発電量の低下が見
込まれる場合はこの限りでない。 （注）  
（g）上記（f ）により開示された見込みに変更が生じた場合における当該変更
後の見込み（当該変更後の見込みを更に変更する場合も含む。 ）  
（h）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表するこ
ととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等  
なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統から
解列することを指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して行うもの取引を行うことができるとすれば、当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に
基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事
業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電
気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場におけ
る健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善
命令又は業務改善勧告の対象となり得る。 
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対
契約を含む。 ）の価格に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
（a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び発電容
量） 
（b）上記（a ）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該
ユニットの停止原因及び復旧見通し 
（c） 認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場合
における当該決定の事実 
（d）上記（c ）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事
実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
（e）上記（ a）又は（ c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合における
当該決定の事実 
  （新設）  
 
 
 
 
 
 
  （新設）  
 
（f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表するこ
ととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等  
なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統から
解列することを指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して行うもの
 改 定 案 現   行 
をいい、 「計画外停止」 とは発電事業者の意図とは無関係に起こるものをいう。 DSS
（日々停止： Daily Start and Stop（電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方
に起動する運用） ） 、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象
となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。また、上記にいう「出力低
下」とは、発電ユニットが、停止（解列）には至らないものの電力系統に認可出
力のうちの一部の容量分の電力を供給できないことを指し、 例えば、 設備の清掃・
点検や不具合・故障等に伴う場合及び燃料制約（燃料の残量により１０万キロワ
ット以上の出力の抑制が見込まれる場合）や公害防止協定等の入札制約による場
合は「出力低下」に含まれ、２４時間以上の継続が合理的に見込まれる場合には
公表対象となる。他方で、出力は可能であるが需要が低いこと等により出力を抑
制する日常的な運用は、上記の DSS等と同様、ここでいう「出力低下」には含ま
れない。  
（注）例えば天災による設備の故障や生物発生による発電能力の制約等の場合
は、単に未来の気候条件により発電量が低下する状況とは異なるため上記の但書
に該当せず、出力低下の２４時間以上の継続が合理的に見込まれる場合には公表
対象となる。  
（略） 
 
② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。 
インサイダー情報のうち、 （h ）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価
格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。  
他方、インサイダー情報のうち（a ）ないし（ g） （認可出力１０万キロワット以
上の発電ユニットの計画外停止及び 計画停止 、並びに１０万キロワット以上の出
力低下に関する事実等）については、一般に市場参加者が知り得る情報ではない
ため、停止又は出力低下する発電ユニットを保有する発電事業者が、以下に記載
の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが適切である。  
 （略） をいい、 「計画外停止」 とは発電事業者の意図とは無関係に起こるものをいう。 DSS
（日々停止： Daily Start and Stop （電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方
に起動する運用） ） 、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象
となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（略） 
 
② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。 
インサイダー情報のうち、 （f ）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価
格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。  
他方、インサイダー情報のうち（a ）ないし（ e） （認可出力１０万キロワット以
上の発電ユニットの計画外 停止又は 計画停止に関する事実等）については、一般
に市場参加者が知り得る情報ではないため、停止する発電ユニットを保有する発
電事業者が、以下に記載の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが
適切である。  
 （略） 
 改 定 案 現   行 
 
ⅰ 公表内容とその時期 
 
《計画外停止の場合》 
 
（略） 
 
《計画停止の場合》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニッ
トの名称・ 容量、当該発電
ユニットが所在するエリア  
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やか
に 
復旧時期の公表 （公表済みの計
画停止の予定どおりに復旧が
行われる場合は不要） 復旧が行われる４８時間前ま
で  
ⅰ 公表内容とその時期 
 
《計画外停止の場合》 
 
（略） 
 
《計画停止の場合》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニッ
トの名称、 容量、当該発電
ユニットが所在するエリア  
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やか
に 
復旧時期の公表 （公表済みの計
画停止の予定どおりに復旧が
行われる場合は不要） 復旧が行われる４８時間前ま
で 
 改 定 案 現   行 
 
《出力低下の場合》  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（略） 
 
ⅱ 公表方法 
 
（略） 
 
 
 
 
 公表内容  公表時期  
出力低下の見込み  
 発電事業者名  
 出力低下を見込む発電ユニ
ットの名称・容量、見込ま
れる出力低下量、当該発電
ユニットが所在するエリア  
 出力低下を見込む期間（期
間中に出力低下量が変動す
る見込みである場合には、
見込まれる期間中の出力低
下量の最大値、最小値及び
平均値）  ２４時間以上の出力低下が見
込まれた後速やかに  
出力低下の見込みの変更  見込みの変更後速やかに  
出力低下解消時期の公表 （公表
済みの出力低下の見込みどお
りに出力低下が解消される場
合は不要）  出力低下の解消時期の決定後
速やかに   
 
（新設）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（略） 
 
ⅱ 公表方法 
 
（略） 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
 
③ 相場操縦 
 
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対
象となり得る。 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わな
い取引） 、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思の
ない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を
行うこと  
○ 市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第
三者の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な
行為には、以下のものがある。 
○ 市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
○ 取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
○ 他の電力に関係した取引（例えば、先物電力取引など）を自己に有利なも
のとすることを目的として、取引価格の高値又は安値誘導により市場相場を
変動させる行為  
○ 市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量
の買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
○ 市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場
分断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行っ 
③ 相場操縦 
 
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対
象となり得る。 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わな
い取引） 、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思の
ない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を
行うこと  
○ 市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第
三者の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な
行為には、以下のものがある。 
○ 市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
○ 取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
  （新設）  
 
 
○ 市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量
の買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
○ 市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場
分断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行っ
 改 定 案 現   行 
て市場相場を変動させること 
○ その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では
合理的に説明することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをす
ること） 
 
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
 て市場相場を変動させること 
○ その他意図的に市場相場を変動させるこ と（例えば、本来の需給関係では
合理的に説明することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをす
ること） 
    
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方  
 
 （略） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
適正な電力取引についての指針 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和２年 ●月●日 
 
公正取引委員会 
経済産業 省資料６-３ 
適正な電力取引についての指針 
 
目次 
 
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 ............................ 1 
１ 本指針の必要性 .......................................................... 1 
２ 本指針の構成 ............................................................ 2 
第二部 適正な電力取引についての指針 .......................................... 3 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方 .................................. 3 
１ 考え方 ................................................................ 3 
（１）小売供給 .......................................................... 3 
（２）経過措置料金による小売供給 ........................................ 4 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ............ 5 
（１）小売供給 .......................................................... 5 
① 小売料金の設定及び小売供給に関する行為 ............................ 5 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ........................ 5 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ...................... 5 
ⅰ セット販売における不当な取扱い ................................ 5 
ⅱ 特定の需要家に対する不当な安値設定等 .......................... 6 
ⅲ 部分供給（注）における不当な取扱い ............................ 6 
ⅳ 戻り需要（注）に対する不当な高値設定等 ........................ 9 
ⅴ 自家発補給契約の解除・不当な変更 .............................. 9 
ⅵ 需給調整契約の解除・不当な変更 ............................... 10 
ⅶ 不当な違約金・精算金の徴収 ................................... 11 
ⅷ 不当な交渉機会の義務付け ................................................. 11 
ⅸ 物品購入・役務取引の停止 ..................................... 12 
ⅹ 複数の行為を組み合わせた参入阻止行為 ......................... 12 
② その他の行為 ..................................................... 12 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ....................... 12 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ..................... 13 
ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い ............................. 13 
ⅱ 需要家への不当な情報提供 ..................................... 13 
（２）経過措置料金による小売供給 ....................................... 13 
ア 適正な電力取引の観点から望ましい行為 ........................... 13 
イ 適正な電力取引の観点から問題となる行為 ......................... 14 
Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方 ................................. 15 
１ 考え方 ............................................................... 15 
（１）小売電気事業者への卸供給等 ....................................... 15 
（２）卸電力取引所の活性化 ............................................. 17 
（３）卸電力市場の透明性 ............................................... 18 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 19 
（１）小売電気事業者への卸供給等 ....................................... 19 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 19 
○ 発電部門と小売部門を分社化した際の常時バックアップの契約窓口 ... 19 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 19 
① 卸供給契約における不当な料金設定等 ............................. 19 
② 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 ................. 20 
③ 常時バックアップにおける不当な取扱い ........................... 20 
④ ベースロード市場への電力投入の制限 ....................................... 21 
⑤ 卸売事業者に対する小売市場への参入制限 ......................... 21 
⑥ 卸売事業者に対する優越的な地位の濫用 ........................... 21 
⑦ 発電設備の買取り ............................................... 22 
（２）卸電力取引所の活性化 ............................................. 22 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 22 
① 積極的な活用 ................................................... 22 
② 売り札 ......................................................... 23 
③ 市場監視 ....................................................... 23 
④ 情報公開 ....................................................... 23 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 23 
① 卸電力取引所への電力投入の制限 ................................. 23 
② 自家発補給契約の解除・不当な変更 ............................... 24 
③ 需給調整契約の解除・不当な変更 ................................. 24 
④ 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 ................. 24 
（３）卸電力市場の透明性 ............................................... 24 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 24 
○ 法令遵守体制の構築 ............................................. 24 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 25 
① インサイダー取引 ............................................... 25 
② インサイダー情報の公表を行わないこと ........................... 27 
ⅰ 公表内容とその時期 .......................................... 27 
ⅱ 公表方法 ..................................................... 29 
③ 相場操縦 ....................................................... 29 
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方 ....................... 31 
１ 考え方 ............................................................... 31 
（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件 ............... 32 
（２）関係当事者間での協議に関する事項 ................................. 32 
① 需要家及びネガワット事業者間の契約（以下「需要抑制契約」という。）に
関する協議 ........................................................... 33 
② 供給元小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（以下「ネガワット調
整契約」という。）に関する協議 ....................................... 33 
③ 供給先小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（特定卸供給契約）に
関する協議 ........................................................... 34 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 34 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ........................... 34 
① ネガワット取引の公正かつ有効な利用 ............................... 34 
② 需要抑制契約締結に係る事前説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後
交付書面の交付 ....................................................... 34 
③ 需要家からの問合せ等に対する適切かつ迅速な対応及び相談窓口の設置 . 35 
④ 需給調整契約 ..................................................... 35 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ......................... 35 
Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方 ............................... 37 
１ 考え方 ............................................................... 37 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 38 
（１）託送供給料金等についての公平性の確保 ............................. 38 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 38 
① 託送供給料金 ................................................... 38 
② 情報公開 ....................................................... 39 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 39 
① 託送供給料金の値下げ届出変更命令 ............................... 39 
② 託送供給料金の変更認可申請命令 ................................. 39 
③ 最終保障供給約款の届出変更命令 ................................. 39 
④ 離島供給約款の届出変更命令 ..................................... 39 
⑤ 連系線等の運用等 ............................................... 40 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保 ................................... 40 
（２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等に係る行為規制 ............... 40 
① 一般送配電事業者の取締役等の兼職規制 ........................... 40 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 40 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 40 
② 一般送配電事業者及びその特定関係事業者の従業者の兼職規制 ....... 42 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 42 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 43 
③ 一般送配電事業者とその特定関係事業者との人事交流 ............... 44 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 44 
④ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用の
禁止 ............................................................... 44 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 44 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 45 
⑤ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 ....... 46 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 46 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 47 
⑥ 一般送配電事業者によるその他の競争関係阻害行為の禁止 ........... 51 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 51 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 52 
⑦ 一般送配電事業者のグループ内での取引に関する規制 ............... 53 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 53 
⑧ 一般送配電事業者の委託規制 ..................................... 53 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 53 
⑨ 一般送配電事業者の最終保障供給又は離島供給の業務の委託における公募
の例外 ............................................................. 54 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 54 
⑩ 一般送配電事業者の受託規制 ..................................... 55 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 55 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 55 
（２）－２ 電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための一般送配電事
業者の体制整備等 ..................................................... 56 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ..................... 56 
（２）－３ 一般送配電事業者の特定関係事業者の行為規制等 ............. 58 
① 一般送配電事業者の特定関係事業者の取締役等の兼職規制 ........... 58 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 59 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 59 
② 一般送配電事業者の特定関係事業者及び一般送配電事業者の従業者の兼職
規制 ............................................................... 59 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 59 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 59 
③ 一般送配電事業者の特定関係事業者と一般送配電事業者との人事交流 . 60 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ..................... 60 
④ 特定関係事業者による一般送配電事業者に対する不当な影響力の行使の禁
止 60 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 60 
⑤ 特定関係事業者による競争阻害行為の禁止 ......................... 60 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ................... 61 
（２）－４ 送電事業者の振替供給に係る行為規制等 ..................... 61 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ....................... 61 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ..................... 62 
Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方 ............. 63 
１ 考え方 ............................................................... 63 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 ........... 63 
（１）自家発電設備の導入又は増設 ....................................... 63 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 ......................... 63 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 64 
① 自家発電設備の導入又は増設の阻止等 ............................. 64 
② 自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要 ............... 65 
（２）オール電化等 ..................................................... 65 
○ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 ....................... 65 
① 一般送配電事業者の差別的な運用 ................................. 65 
② 一般送配電事業者の負担による屋内配線工事等 ..................... 66 
③ みなし小売電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝活動 ......... 66 
④ みなし小売電気事業者による不動産の買取り ....................... 66 
⑤ オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供等 ............. 67 
 
 
1 第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
 
１ 本指針の必要性 
 
（１） 電力市場は、従来、電気事業法による参入規制によって小売供給の地域独占が
認められるとともに、独占に伴う弊害については電気事業法上の業務規制（料金
規制、供給義務等）によって対応してきた。しかしながら、内外の経済社会環境
の変化に鑑み、平成７年以降、電力の安定供給を効率的に達成し得る公正かつ実
効性のあるシステムの構築に向けて、発電部門への競争原理の導入や小売部門へ
の部分自由化の導入などの制度改革が段階的に進められてきた。 
 
（２） 他方、①電気の小売分野においては、一般電気事業者が各供給区域内において
１００パーセント近い市場シェアを有すること、②一般電気事業者は１０社しか
なく、これら事業者同士の意思の連絡がなくとも、同調的な行動をとる可能性が
あること、③新規参入者は、営業部門と独占的に保有しているネットワーク部門
を併せ持つ競争者としての一般電気事業者の託送に依存して競争せざるを得な
いことなどから、制度改革が進展しても、一般電気事業者の適切な対応がなけれ
ば、新規参入者は不利な立場に置かれることとなる。 
 
（３） 電力市場を競争的に機能させていく上で、こうした課題に電気事業法の事前規
制で対応することは、経営の自主性の最大限の発揮により電気事業の効率化を図
る制度改革の基本理念に反することとなる。また、市場における一般的なルール
である独占禁止法により規制することは、同法が基本的には競争制限的行為を排
除するものであることに鑑みれば、電力市場を積極的に競争的に移行させていく
役割を果たしていく上では一定の限界がある。 
 
（４） このため、平成１１年１２月、電気事業法を所管する通商産業省（現経済産業
省）と独占禁止法を所管する公正取引委員会がそれ ぞれの所管範囲について責任
を持ちつつ、相互に連携することにより、独占禁止法上問題となる行為及び電気
事業法上の変更命令の発動基準を明らかにするにとどまらず、電気事業法及び独
占禁止法と整合性のとれた適正な電力取引についての指針を取りまとめた。 
 
（５） その後、部分自由化の進展等の状況変化に伴い本指針の改定を行ってきたが、
平成２３年３月の東日本大震災とこれに伴う原子力事故を契機に、需給ひっ迫下
での需給調整や多様な電源の活用の必要性が増すなど、従来の電力市場が抱える
様々な課題が明らかとなったことを受け、電力市場の抜本的見直しのため、平成
２５年４月、 「電力システムに関する改革方針」が閣議決定された。 
 
（６） この改革方針を受け、平成２５年１１月に第１弾の電気事業法の改正法（電気
事業法の一部を改正する法律（平成２５年法律第７４号） ）が成立し、送配電等業
2 務支援機関に係る制度が廃止となり、新たに広域的運営推進機関が設立されるこ
ととなった。また、平成２６年６月に第２弾の電気事業法の改正法（電気事業法
等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号。以下「平成２６年改正法」
という。 ） ）が成立し、平成２８年４月に電気の小売業への 参入が全面的に自由化
されることとなった。 さらに、 平成２７年６月に第３弾の電気事業法の改正法 （電
気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「平成２
７年改正法」という。 ） ）が成立し、 令和２年 ４月に送配電部門の法的分離が行わ
れることとなった。 
 
（７） 本指針は、こうした一連の電力システム改革により新たなステージに入る新し
い電力市場における適正な取引の在り方を示すものである。 
     
２ 本指針の構成 
 
（１） 本指針は、①小売分野、②卸売分野、③ネガワット取引分野、④託送分野等及
び⑤他の エネルギーと競合する分野の各分野に区分した上で、原則として次のよ
うな内容のものとする。 
   ア  総論として、基本的な考え方を明示する。 
   イ  各論として、電力市場を競争的に機能させていく上で望ましいと考えられる
行為を示した上で、電気事業法上又は独占禁止法上問題とされるおそれが強い
行為を示すとともに、一定の場合には電気事業法上又は独占禁止法上問題とな
らない旨を例示する。 
 
（２） なお、具体的なケースについては、市場や取引の実態を踏まえて、個別の判断
が求められるものであり、これらを網羅的にあらかじめ明らかにすることは困難
である。したがって、問題や紛争が生じた場合に、本指針の趣旨・内容を勘案し
てケースバイケースで対応し、その判断の積重ねが本指針の内容をより一層明確
にしていくことになると考えられる。 
3 第二部 適正な電力取引についての指針 
 
Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
（１）小売供給 
 
  ① 平成２６年改正法の施行により電気の小売業への参入の全面自由化が行われ、
経済産業大臣による登録を受けた小売電気事業者であれば、家庭を含む全ての需
要家に対して電気の小売供給を行うことが可能となった。小売電気事業者に対し
ては、需要家への説明義務や書面交付義務、苦情処理義務が課されているが、小
売電気事業者が、料金やサービス面で条件の合わない需要家と取引しないことや、
取引相手の求める電気の形態に応じた料金及び条件を設定することは、基本的に
自由である（特定小売供給約款、最終保障供給約款及び離島供給約款による小売
供給を除く。 ） 。 
 
  ② 平成２６年改正法の施行前においては、一般電気事業者はその供給区域内にお
いて１００パーセント近いシェアを有しており、かつ、一般電気事業者間の競争
が活発に行われていなかった。平成２６年改正法の施行後においては、電気の小
売業への参入の全面自由化により全国的な競争が期待されるところ、一方で、周
波数変換設備や地域間連系線の送電容量に制約があることや、一般送配電事業者
の供給区域ごとに託送供給契約の締結や同時同量を行う必要があること、当該区
域を越えた卸電力取引が限定的にしか行われていないこと等から、当該区域ごと
に競争が行われる実態が当分の間は変わらないことも考えられる。 
    また、一般送配電事業者の供給区域内の電源の大部分を一般電気事業者であっ
た者が保有し又は調達している実態が変わらない現状においては、当該区域にお
いて一般電気事業者であった小売電気事業者は依然として有力な地位にあり、当
分の間、需要家の多くは当該小売電気事業者から引き続き電気の小売供給を受け
続けることも考えられる。 
 
  ③ このような状況において、一般送配電事業者の供給区域において一般電気事業
者であった小売電気事業者（以下「 区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者」という。 ）が、当該区域において、供給に要する費用を著しく下回る料
金で電気を供給し、他の小売電気事業者と取引しようとする需要家に対して従来
の条件に比して不利益となる条件に変更し、需要家の解約を不当に制限すること
などにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせ、市場における競争を
実質的に制限する場合には、私的独占に該当し、独占禁止法第３条の規定に違反
することとなる。また、市場における競争を実質的に制限するまでには至らない
場合であっても、正当な理由なく他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせる
4 おそれがあるときには、個々の行為が不公正な取引方法に該当し、独占禁止法第
１９条の規定に違反することとなる。このため、区域において一般電気事業者で
あった小売電気事業者は、下記２（１）のような点を踏まえた適切な対応が必要
である。なお、本指針に記載されていない行為であっても、独占禁止法の規定に
違反する場合には、同法の規定に基づき排除措置命令等の対象となる。 
   （これらの点については、Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方、Ⅲ  ネ
ガワット取引分野における適正な電力取引の在り 方、Ⅳ 託送分野等における適
正な電力取引の在り方及びⅤ  他のエネルギーと競合する分野における適正な電
力取引の在り方において公正かつ有効な競争の観点から問題となるとされてい
る行為を、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者、一般送配電事
業者の供給区域において一般電気事業者であった発電事業者（以下「区域におい
て一般電気事業者であった発電事業者」 という。 ） 又は一般送配電事業者が行う場
合においても同じ。 ） 
 
  ④ また、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価
格による小売供給などの行為は、電気の使用者の利益の保護の観点からは、区域
において一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、全ての小売電気事業
者が行う場合に電気事業法上問題となる行為であり、需要家の利益の保護や電気
事業の健全な発達に支障が生じる場合には、電気事業法に基づく業務改善命令
（同法第２条の１７）や業務改善勧告（同法第６６条の １２の勧告をいう。以下
同じ。 ）が発動される可能性がある（業務改善勧告については監査、報告徴収又は
立入検査が実施された上で発動されるもの） 。 なお、 需要家に対する説明の在り方
や小売電気事業者の営業・契約形態に関する考え方については、別途、電力の小
売営業に関する指針において規定している。 
 
（２）経過措置料金による小売供給 
 
   平成２６年改正法施行の際、現に同法による改正前の電気事業法の一般電気事業
者としての許可を受けている者は、小売電気事業者としての登録を受けたものとみ
なされ、当該者（以下「みなし小売電気事業者」という。 ）は、経過措置期間中にお
いては特定小売供給約款に基づく規制料金（以下「経過措置料金」という。 ）による
小売供給を行うことが電気事業法上義務付けられている（平成２６年改正法附則第
１６条） 。 経過措置料金については、 料金値上げの場合に経済産業大臣の認可が必要
となることに加え、料金値下げの場合の届出制が導入されており、また、みなし小
売電気事業者は自由料金（国による認可又は届出の規制を受けていない小売電気料
金をいう。以下同じ。 ）の設定が可能であるが、経過措置料金の設定も義務付けられ
ている。 
   このような制度の下、経過措置料金の設定においては、自由料金との比較に加え
て、下記２（２）のような点も踏まえ、みなし小売電気事業者の適切な対応が必要
である。 
5   （注） 「区域において一般電気事業者であった小売電気事業者」と「みなし小売電気
事業者」は実態上同一の者であるが、経過措置料金規制に関しては電気事業法
上「みなし小売電気事業者」という用語が定義されていることから、本指針で
は経過措置料金に関する記述ではこの用語を用いている。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）小売供給 
 
 ① 小売料金の設定及び小売供給に関する行為 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
   区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、それぞれ個別に、小売分
野において標準的な小売料金メニュー（以下「標準メニュー」という。）を広く一般
に公表した上で、これに従って、同じ需要特性を持つ需要家群ごとに、その利用形態
に応じた料金を適用することは、公正かつ有効な競争を確保する上で有効である。こ
の場合、利用形態以外の需要家の属性（例えば、競争者の有無、部分供給か否か、戻
り需要か否か、自家発電設備を活用して新規参入を行うか否か等）にかかわらず、全
ての需要家を公平に扱うこととなるからである。 
   また、この標準メニューの内容が、従来の供給約款・選択約款や小売全面自由化後
の特定小売供給約款の料金体系と整合的であることは、コストとの関係で料金の適切
性が推定される一つの判断材料となる。 
   さらに、電気料金の透明性の確保の観点から、小売電気事業者は需要家への請求
書、領収書等に託送供給料金相当支払金額を明記することが望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ⅰ セット販売における不当な取扱い 
 
    小売電気事業者が単独で又は他の事業分野の事業者と業務提携を行うことにより、
自己の電気と併せて他の商品又は役務を販売すること は、事業者の創意工夫により
顧客へのサービスの向上が期待されるものであり、原則として独占禁止法上問題と
はならない。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の
電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合において、例えば以下のような行為
を行うことにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあると
きには、独占禁止法上違法となるおそれがある。 
 
  （ⅰ）セット割引による不当な安値設定 
6  
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の電気と併せて
他の商品又は役務の供給を受けると電気の料金又は当該他の商品若しくは役務と
合算した料金が割安になる方法で販売する場 合において、供給に要する費用を著
しく下回る料金で電気を小売供給することにより、他の小売電気事業者の事業活
動を困難にさせるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、不当廉売等）。 
    （注）電気と併せて他の商品又は役務を販売する場合、一般的には、電気と他の
商品又は役務それぞれについて、その供給に要する費用を著しく下回る対価
で供給しているかどうかにより判断することとなる。 
 
  （ⅱ）他の小売電気事業者の業務提携に対する不当な介入 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の事業分野の事業
者と業務提携を行うことにより自己の電気と併せて他の商品又は役務を販売する
場合において、当該業務提携を行う事業者に対して、他の小売電気事業者との業
務提携を行わないこと又はその内容を自己との提携内容よりも不利なもの（例え
ば、自己との業務提携の際よりも他の商品又は役務の割引額を低く抑えるなど）
とすることを条件とすることにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさ
せるおそれがあるときには、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等）。 
 
  ⅱ 特定の需要家に対する不当な安値設定等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の小売電気事業者か
ら自己に契約を切り替える需要家又は他の小売電気事業者と交渉を行っている需要
家に対してのみ、供給に要する費用を著しく下回る料金で電気を小売供給すること
又はそのような料金を提示することにより、他の小売電気事業者の事業活動を困難
にさせるおそれがある場合には、 独占禁止法上違法となるおそれがある （私的独占、
差別対価、不当廉売等）。 
    また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の子会社等
に対してのみ、不当に低い料金で電気を小売供給することにより、自己の子会社等
を著しく有利に扱うことは、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、差
別対価等）。 
 
  ⅲ 部分供給（注）における不当な取扱い 
    （注）部分供給とは、 「複数の小売電気事業者から１需要場所に対して、各々の
電気が物理的に区分されることなく、１引込みを通じて一体として供給さ
れる形態」をいう。 
 
7   （ⅰ）部分供給料金の不当設定 
 
     区域におい て一般電気事業者であった小売電気事業者が、需要家等からの部
分供給の要請に対して、従来の料金に比べて、正当な理由なく、高い料金を設
定し、又は料金体系を不利に設定することは、特に高圧以上の需要家に対する
小売供給については需要家が当該小売電気事業者から全量供給を受けざるを
得ず、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、
例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
差別取扱い、排他条件付取引等） 。 
    ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、全量供給の場合
においては、需要形態に応じた多様なオプションメニューを設定・適用して
いる一方で、部分供給の場合においては、部分供給の需要形態に応じたメニ
ューを設定せず、正当な理由なく不利な料金体系を設定・適用すること。 
    ○ 従来の料金に比べて、部分供給に変更したことに伴い経常的なコストアッ
プが発生する場合に、当該コストアップ以上に高い料金に変更すること又は
変更することを示唆すること。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者からの電気の供給
に加えて、他の小売電気事業者からの部分供給を受ける 需要家に対して、自
家発電設備により需要を補う場合に比べて、需要形態が同様であるにもかか
わらず高い料金に変更すること又は変更することを示唆すること。 
 
  （ⅱ）部分供給の拒否 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、需要家等からの部
分供給の要請を放置したり、交渉開始や交渉期間を殊更引き伸ばしたりするこ
と、部分供給を拒絶すること、その条件を不当に厳しくすることにより事実上
部分供給を拒絶することは、特に高圧以上の需要家に対する小売供給について
は需要家が当該小売電気事業者から全量供給を受けざるを得ないこととなり、
他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁
止法上違法となるおそれがある（私的独占、排他条件付取引等） 。 
     また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、需要家等か
ら部分供給の要請を受けた場合において、当該需要家に部分供給を行う他の小
売電気事業者に対して、自己から常時バックアップを受けることを強要するこ
とは、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、抱き合わせ販売等 、
優越的地位の濫用等） 。 
 
  （ⅲ）負荷変動に応じた同時同量を伴う部分供給の拒否 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、部分供給の申出に
対してあらかじめ供給する量を定める供給形態を希望することは、直ちに独占
8 禁止法上問題と なるものではない。 
     しかしながら、小売電気事業者が電気の小売供給を行うに当たっては、負荷
変動に応じた同時同量を行う（計画値同時同量の場合は需要の変化の見通しに
合わせて電気の調達の計画を立て、実同時同量の場合は需要の変化に合わせて
実際の電気の調達量を調整する）ことが必要であり、区域において一般電気事
業者であった小売電気事業者が、他の小売電気事業者から部分供給を受ける需
要家に対して、負荷変動に応じた同時同量を伴う部分供給を不当に拒否するこ
とは、特に高圧以上の需要家に対する小売供給については需要家が区域 におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者から全量供給を受けざるを得ず、他
の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、例えば、
以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、排他条件
付取引等） 。 
    ○  負荷変動に応じた同時同量ができない他の小売電気事業者から小売供給
を受ける需要家に対して、区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者が、事前に定めた供給量（計画値同時同量の場合は調達計画を立てる前
にあらかじめ定めた供給量をいう。 ）を供給する形態の部分供給のみを行う
とすること。 
    ○  負荷変動に応じた同時同量ができない他の小売電気事業者から小売供給
を受ける需要家に対して、区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者が、負荷変動に応じた同時同量を供給割合に応じた部分しか行わない形
態の部分供給のみを行うとすること。 
 
  （ⅳ）必要性を超えた事前通知の要請 
 
     区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が負荷変動に応じた
同時同量を伴う部分供給を行う場合に、同一の需要家に部分供給を行う他の小
売電気事業者の予定供給量の事前通知を当該需要家に求める必要性があるこ
とに一定の合理性があることは否定できない。 
     しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、負
荷変動に応じた同時同量を行う必要性を超えた事前通知の期限、内容等を求め
ることは、需要家の負担が増加することにより当該小売電気事業者から全量供
給を受けざるを得なくなるなど、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせ
るおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
差別取扱い、排他条件付取引等） 。 
     例えば、需要家に他の小売電気事業者の供給予定量について事前通 知を求め
ることは、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が負荷変動に応じ
た同時同量を行う観点から必要と認められる時刻より前に、他の小売電気事
業者の供給予定量の事前通知を求めること。 
    ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が負荷変動に応じ
9 た同時同量を行う観点から必要と認められる最小限の単位時間当たりの供
給予定量に比べて、詳細に区切った単位時間当たりの供給予定量の事前通知
を求めること。 
    ○  需要家が事前通知に係る事務を他の小売電気事業者に委託することを禁
止することにより、事前通知手続に過大な負担を課すこと。 
 
  ⅳ 戻り需要（注）に対する不当な高値設定等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、戻り需要を希望する
需要家に対して、不当に高い料金を適用する又はそのような適用を示唆すること
は、需要家の取引先選択の自由を奪い、他の小売電気事業者の事業活動を困難に
させるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある。また、区
域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、戻り需要を希望する需要
家に対して、不当に交渉に応じず、その結果従来小売供給していた料金に比べて
高い一般送配電事業者による最終保障供給約款が適用されることとなることも、
同様に、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、排他条件付取引、差
別対価等） 。 
    ただし、戻り需要に対応するため、予備力を活用することに伴う合理的なコス
トアップを反映した料金を設定することは、原則として、独占禁止法上問題とは
ならない。 
   （注）区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と電気の小売供給契
約を締結していた需要家が、他の小売電気事業者との契約に切り替えた後、
再び当該区域において一般電気事業者であった小売電気事業者との契約を
求める場合の需要のことをいう。 
 
  ⅴ 自家発補給契約の解除・不当な変更 
 
    自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備の故障等の際の電力補給のため、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者と自家発補給契約を締結
することが欠かせない状況であることが考えられる。 
    このような状況において、区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者が、他の小売電気事業者から電気の小売供給を受け、若しくは他の小売電気事
業者に対して電気を卸供給し、又は自家発電設備を活用して電気の小売供給に新
規参入をしようとする自家発電設備を有する需要家に対 して、自家発補給契約を
打ち切る若しくは打切りを示唆すること、又は従来の料金より高く設定する若し
くはそのような設定を示唆することは、自家発電設備を有する需要家が他の小売
電気事業者への卸供給や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせるおそれが
あることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、排他条件付取引、差別対価等） 。 
   ○  自家発電設備を有する需要家に対して、自家発補給契約を打ち切ること。 
10    ○  自家発電設備を有する需要家との自家発補給契約（単独の自家発補給契約）
の料金を、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者からの全量供
給に付随する場合の自家発補給契約の料金と比較して、同じ需要形態であるに
もかかわらず、高く設定すること。 
 
  ⅵ 需給調整契約の解除・不当な変更 
 
    素材型製造業等を営む産業用電力の需要家の多くが、区域において一般電気事
業者であった小売電気事業者と需給調整契約（注）を締結しており、産業用電力
の需要家の事業活動にとっては重要な契約になっている。また、小売電気事業者
の中には、主として大規模な自家発電設備を有する需要家から電気を調達する者
もあるが、そのような需要家の多くが、区域において一般電気事業者であった小
売電気事業者と需給調整契約を締結している状況にある。 
   （注）需給調整契約とは、需要家の負荷パターンを基に、ピーク時間帯の負荷を
軽負荷時に移行させ、ピーク時間帯等における最大使用電力を従来より低く
設定することにより、負荷平準化を確保するとともに小売電気事業者の需給
状況の改善を図り、設備の効率的な運用に資することを目的とするメニュー
である。料金単価も、ピーク時間帯については他のメニューと比較して高額
に、深夜等軽負荷時間帯については低額に設定されており、深夜の操業比率
が高い製造業等においては、こうした負荷パターンに相応した小さな料金負
担となるメニューである。 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が需要家と需給調整契
約を締結すること、又は契約を締結しないこと自体は、直ちに独占禁止法上問題
となるものではない。しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売
電気事業者が、他の小売電気事業者から電気の小売供給を受け、若しくは他の小
売電気事業者に対して電気を卸供給し、又は自家発電設備を活用して電気の小売
業に新規参入をしようとする自家発電設備を有する需要家との既存の需給調整
契約を、正当な理由なく、打ち切る又は打切りを示唆することは、当該需要家が
他の小売電気事業者への卸供給や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせる
おそれがあることから、例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそ
れがある（私的独占、差別取扱い、取引妨害等） 。 
   ○  需要家が他の小売電気事業者から部分供給を受ける場合に、区域において一
般電気事業者であった小売電気事業者から小売供給を受ける負荷の形態が従
来より悪化しないにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち切る又は打切り
を示唆すること。 
   ○  余剰電力の卸供給先を区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者から他の小売電気事業者に変更する自家発電設備を有する需要家に対して、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者から小売供給を受ける
負荷の形態が従来より悪化しないにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち
切る又は打切りを示唆すること。 
11    ○  自家発電設備の発電容量を増強して、余剰電力を他の小売電気事業者に卸供
給する自家発電設備を有する需要家に対して、区域において一般電気事業者で
あった小売電気事業者から小売供給を受ける負荷の形態が従来より悪化しな
いにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆すること。  
   ○  増強した自家発電設備の発電容量を活用して電気の小売供給に新規参入し
ようとする自家発電設備を有する需要家に対して、区域において一般電気事業
者であった小売電気事業者から小売供給を受ける負荷の形態が従来より悪化
しないにもかかわらず、既存の需給調整契約を打ち切る又は打切りを示唆する
こと。 
 
  ⅶ 不当な違約金・精算金の徴収 
 
    需要家との契約期間の設定や契約期間中における解約に係る違約金・精算金の
設定をどのように行うかは、原則として事業者の自主的な経営判断に委ねられて
いる。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、例え
ば以下のような行為を行うことは、需要家が当該小売電気事業者との契約を実質
的に解約できず、他の小売電気事業者との取引を断念せざるを得なくさせるおそ
れがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件
付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
   ○  特定期間の取引を条件として料金が安くなる契約において、当該契約期間内
に需要家が解約する場合に、 不当に高い違約金・精算金 （注） を徴収すること。  
    （注）不当に高い違約金・精算金であるかどうかは、需要家が解約までに享受
した割引総額、当該解約による区域において一般電気事業者であった小売
電気事業者の収支への影響の程度、割引額の設定根拠等を勘案して判断さ
れる。 
   ○  需要家との間で付随契約（例えば、週末の料金を安くする特約等）を締結す
る際、主契約と異なる時期に一方的に契約更改時期を設定することにより、当
該需要家が他の小売電気事業者に契約を切り替える場合に違約金・精算金を支
払わざるを得なくさせること。 
 
ⅷ 不当な交渉機会の義務付け 
 
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己と電気の小売供
給契約を締結している需要家が他の小売電気事業者との契約に切替えを希望す
る場合において、当該需要家との間で、自己との交渉をさせ自己が当該需要家の
希望する取引条件を提示することができなかったときのみ解除が可能となる契
約を締結することは、当該需要家が当該小売電気事業者との取引を断念せざるを
得なくさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私
的独占、拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
12  
  ⅸ 物品購入・役務取引の停止 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、物品・役務について
継続的な取引関係にある事業者（例えば、小売電気事業に不可欠な顧客管理シス
テムの開発保守事業者等）に対して、他の小売電気事業者から電気の小売供給を
受け、又は他の小売電気事業者に対して余剰電力を卸供給するならば、当該物品
の購入や役務の取引を打ち切る若しくは打切りを示唆すること又は購入数量等
を削減する若しくはそのような削減を示唆することは、当該者が他の小売電気事
業者との取引を断念せざるを得なくさせるおそれがあることから、独占禁止法上
違法となるおそれがある（私的独占、排他条件付取引等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、物品の購入や
役務の取引について継続的な取引関係にある事業者であって、他の小売電気事業
者に影響力を有する者（例えば、他の小売電気事業者と資本関係を有する者、他
の小売電気事業者と取引している金融機関等）に対して、物品の購入や役務の取
引を打ち切り若しくは購入数量を削減すること又は当該打切り若しくは削減を
示唆することにより、他の小売電気事業者に影響力を有する者を通じて、他の小
売電気事業者の事業活動を拘束することも独占禁止法上違法となるおそれがあ
る（私的独占、取引妨害等） 。 
 
  ⅹ 複数の行為を組み合わせた参入阻止行為 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、例えば、他の小売電
気事業者と交渉を行っている需要家に対する契約の途中解約、電気料金の対抗的
値下げ、新規の解約補償料を伴う長期契約の締結等を組み合わせて不当に参入阻
止行為を行うことは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあ
ることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。 
 
 ② その他の行為 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
需要家の電気の購入先（小売電気事業者）の切替え（スイッチング）の際に切替
え先の小売電気事業者が必要とする需要家情報（地点設備情報や過去の使用電力量）
については、 需要家の同意を得た上で、 電力広域的運営推進機関 （以下 「広域機関」
という。 ） が提供するスイッチング支援システムを通じて、 小売電気事業者に対して
提供されることとなる。需要家情報へのアクセスの公平性及び円滑なスイッチング
を実現するために、広域機関及び一般送配電事業者がスイッチングの申込み 状況に
応じて対応能力を増強し、スイッチングが適切に行われる環境を確保することは、
公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
13  
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己と電気の小売供
給契約を締結している需要家が他の小売電気事業者との契約に切り替える場合
において、当該需要家から契約解除の申出を受けたにもかかわらず、契約解除を
拒否し又は契約解除の手続を遅延させることにより、他の小売電気事業者への契
約の切替えを不当に妨害することは、独占禁止法上違法となるおそれがある（私
的独占、取引妨害等） 。 
    また、スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない
場合には、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある（電気事業
法第２８条の５１並びに第２３条、第２７条及び第６６条の１ ２）。 
 
  ⅱ 需要家への不当な情報提供 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、営業活動の中で事実
と異なる情報 （例えば、 他の小売電気事業者の電気については停電が多い、 電圧・
周波数が不安定である等）を需要家に提供することによ り、他の小売電気事業者
と需要家の取引を不当に妨害することは、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、取引妨害等） 。 
    また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電
気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能性がある（電気
事業法第２条の１７又は第６６条の １２）。 
    なお、電力系統の安定については、①小売電気事業者に対しては供給能力の確
保義務が課されている（電気事業法第２条の１２）とともに、託送制度上、同時
同量の未達分（以下「インバランス」という。 ）についてはインバランス料金の支
払いが必要となること、②一般送配電事業者は、系統安定をネットワーク全体の
管理によって維待しており、小売電気事業者はそのためのコストを託送に付随す
るサービス （アンシラリーサービス） として負担することにより担保されている。  
 
（２）経過措置料金による小売供給 
 
 ア 適正な電力取引の観点から望ましい行為 
 
   経過措置料金が現行制度の中で自由料金における創意工夫を取り込んでいくこ
とが望ましい。これによって、自由料金及び経過措置料金双方において、コストに
14 見合った形でより多様な料金体系が実現し、電気事業制度改革の趣旨である全ての
需要家に効率化の成果が行き渡ることが期待される。 
 
 イ 適正な電力取引の観点から問題となる行為 
 
   規制料金である経過措置料金が、自由料金との整合性を著しく欠いており不公平
であるといった紛争が経過措置料金の対象需要家とみなし小売電気事業者の間で
生じた場合には、経済産業省及び電力・ガ ス取引監視等委員会は紛争処理のプロセ
スにおいてこれを処理することとなる。その中で実際に、経過措置料金の設定が不
適当であり、経過措置料金の対象需要家の利益が阻害されるおそれがあると認めら
れる場合には、電気事業法上の特定小売供給約款の認可申請命令が発動される（平
成２６年改正法附則第１６条第３項でなお効力を有するとされている電気事業法
第２３条） 。 
15 Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
  平成７年の電気事業制度改革では、卸電力事業への参入規制が原則撤廃され、電力
の卸売市場（以下「卸電力市場」という。）が自由化された。独立系発電事業者は、
一般電気事業者が実施する卸電力入札に参加することで卸電力市場への参入が可能
となった。 しかしながら、電気事業者が自己で電源を保有する場合には、投資決定か
ら発電所の開発・稼働に至るまで一定の時間が必要であり、区域において一般電気事
業者であった発電事業者や卸電気事業者であった発電事業者が、火力や水力、原子力
等の多くの発電所を保有し、発電電力量の大宗を占める状態が続いている。 
  また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者は、依然として一般送
配電事業者の供 給区域内で高い市場シェアを有しており、 自己又はグループ内の発電
部門との内部取引に加えて、他の発電事業者との長期かつ固定的な相対契約を維持し
ている。 
  加えて、卸電力取引所における取引量は増加傾向にあるものの、依然として小売販
売電力量の数パーセントを占めるにとどまるなど、 小売電気事業者が小売供給に必要
な電気を卸電力市場から十分確保できる環境が整備されているとはいえない。 
  このような状況であることから、多くの小売電気事業者にとって小売供給に必要な
電気を確保することは、現状では必ずしも容易ではない。 
  電気事業制度改革の目的である小売電気料金の最大限の抑制、電気の使用者の選択
機会の拡大及び電気事業における事業機会の拡大を実現するためには、電力の小売市
場において公正かつ有効な競争が行われる必要があり、そのためには卸電力市場の活
性化が不可欠である。 
 
（１）小売電気事業者への卸供給等 
 
  ① 卸電力市場の活性化のためには、小売電気事業者が電気の卸供給を受けること
を不当に妨げられないことが重要である。 
 
  ② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、
電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大を
する場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：
１割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気
事業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアッ
プは、 区域において一般電気事業者であった発電事業者等 （定義は下記のとおり ）
が、 当該発電事業者等及びその関連会社 （注１ ） が支配的な卸供給シェア （注２ ）
を有する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行
うこととする。 
16     なお、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、常時バックアップ
の契約窓口を、親会社等の自己以外の事業者（区域において一般電気事業者であ
った小売電気事業者を含む。以下、常時バックアップの契約窓口となる事業者及
び区域において一般電気事業者であった発電事業者を併せて「区域において一般
電気事業者であった発電事業者等」という。 ）に設けること は差し支えない。むし
ろ、区域において一般電気事業者であった発電事業者が分社化して複数の発電事
業者になる場合には、常時バックアップの契約手続が複雑になることを防ぐ観点
から、分社化された発電事業者のいずれか又は親会社等の自己以外の事業者に、
常時バックアップの契約窓口を一本化することが適当である。 
    また、常時バックアップの価格については、ベース電源代替としての活用に資
するよう、基本料金を引き上げ、従量料金を引き下げるよう見直しが行われたと
ころである。電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者があまりに過
度に相当の長期間にわたって常時バックアップに依存することは望ましくなく、
卸電力取引所など卸電力市場の活性化により、今後は、小売電気事業者が小売供
給に必要な電力を十分確保できる環境を整備することが期待されている。ただし、
そのためには、例えば卸電力取引所における取引を十分に厚みのあるものにする
ための環境整備や市場監視が十分になされることなどの条件が整うことが必要
となる。 
   （注１）常時バックアップの供給区域を確定するに当たっては、以下の（ a）又は
（b）に該当する発電事業者を区域において一般電気事業者であった発電事業
者等の関連会社とみなし、支配的な卸供給シェアの有無については、区域にお
いて一般電気事業者であった発電事業者等及びその関連会社のシェアの合算
で考える。 
    （a）区域において一般電気事業者であった発電事業者等（又はその親会社）が
他の発電事業者の議決権の３分の１以上を有する場合における当該他の発
電事業者 
    （b）区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、長期の卸供給に関
する相対契約を締結している場合における、当該契約の相手方である発電
事業者 
   （注 ２）支配的な卸供給シェアは、５０パーセント以上が一つの目安となる。 
 
③ 大規模発電事業者（注１ ）が保有するベースロード電源を投入し、電力自由化
により新規参入した小売電気事業者が電気を年間固定価格で調達するベースロ
ード市場は、電力自由化により新規参入した小売電気事業者が、区域において一
般電気事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用
できる環境を実現することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセ
ス環境のイコールフッティングを図り、小売競争を活性化させることを目的とし
ている。ただし、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者及びその
関連会社（注２ ）については、当該区域が含まれないベースロード市場の市場範
囲（注３）において、ベースロード市場から電気を調達することを妨げるもので
17 はない。 
（注１）ここでいう大規模発電事業者とは、全国で５００万 kW以上の発電規模を
有する発電事業者、その親会社又は当該発電事業者若しくはその親会社から
３分の１以上の出資を受ける発電事業者である。 
（注２）ここでいう区域において一般電気事業者であった小売電気事業者の関連
会社とは、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者又はその親
会社が他の小売電気事業者の議決権の３分の１以上を有する場合における当
該他の小売電気事業者である。 
（注３）ベースロード市場の市場範囲はスポット市場の市場分断発生頻度等を加
味して、卸電力取引所にて決定される。 
仮に、発電事業者がベースロード市場に十分な量の電力を投入しない場合、電
力自由化により新規参入した小売電気事業者によるベースロード市場からの電
気の調達が妨げられ、健全な小売競争が阻害されるおそれがある。 
このため、大規模発電事業者は、電気事業法上規制をされていないが、ベース
ロード市場の目的を達成するため、卸電力取引所など卸電力市場が活性化される
までの間は、新規参入した小売電気事業者のベース需要に対し十分な量を市場へ
投入するような配慮を行うことが適当である。 
また、市場の活性化の観点から、大規模発電事業者以外の事業者がベースロー
ド市場に電力を投入することも推奨される。 
なお、ベースロード市場の取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定め
る「ベースロード市場ガイドライン」が参考になる。特に、大規模発電事業者が
ベースロード市場に電力を投入する際、同ガイドラインに規定する算定式にした
がって、資源エネルギー庁が算定した量を下回らない量の電力をベースロード市
場に投入すること、及びその価格については、自己又はグループ内の小売部門に
対する自己のベースロード電源の卸供給料金と比して不当に高い水準としない
ことが望まれる。 
 
  ④ 独占禁止法上は、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、他の小
売電気事業者に対して自己又はグループ内の小売部門との内部取引に比して不
当に高い卸供給料金を設定し たり、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者が、発電事業者による他の小売電気事業者に対する卸供給を不当に妨げ
たりする ことは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあ るこ
とから、問題となりやすい。 
 
（２）卸電力取引所の活性化 
 
   卸電力市場については、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者に
よる長期の相対契約が大宗を占める構造に大きな変化はみられないが、自由化の進
展に伴い卸電力の取引形態は多様化し、市場の流動性が徐々に高まっている。 
   電気事業分科会報告書「今後の望ましい電気事業制度の骨格」 （平成１５年２月
18 １５日）において、投資リスクの判断の一助となる指標価格の形成、需給ミスマッ
チ時の電力の販売・調達手段の充実等、事業者のリスクマネジメント機能を強化す
るため、卸電力取引所の設立が提言された。これを受けて、平成１７年４月から卸
電力取引所における実際の取引が開始された。取引量はいまだ少ないものの、卸電
力取引の担い手の全てが参加し得るマーケットであり、平成２８年４月からは電気
事業法に基づく指定法人となり得ることも受けて、卸電力市場の中で重 要な役割を
担うことが期待される。また、 平成２８年４月からインバランス料金が卸電力取引
所での相場（以下「市場相場」という。 ）を反映した価格となることから、卸電力取
引所は、卸電力取引所における取引で不正な行為又は不当な価格形成がないかとい
うことを常に監視し、取引の公正を確保することが望まれる。 
   卸電力取引所の活用については、電力システム改革専門委員会報告書において、
必要な適正予備率を確保した上で、余力は原則全量を卸電力取引所に投入すること
が適当であるとされており、平成２５年３月以降、これを踏まえた一般電気 事業者
であった９社の自主的な取組が行われている。 
   電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者にとっては、電源調達の多
様化という観点から卸電力取引所における取引は重要であり、常時バックアップの
役割が卸電力取引所における取引等に移行される場合には、更にその重要性は高ま
るものと考えられる。また、卸電力取引所におけるスポット取引等は、余剰電力の
入札先及びインバランスの発生を未然に防ぐための電源調達先として、当該小売電
気事業者の事業継続に欠かせない機能を有している。 
   卸電力市場の活性化のためには、区域において一般電気事業者であった発電事業
者や卸電気事業者であった発電事業者が、余剰電力を積極的に卸電力取引所に投入
することが重要である。また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業
者が、発電事業者による卸電力取引所への電力の投入を不当に妨げる ことは、他の
小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上問
題となりやすい。 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
   卸電力取引所における取引及び相対契約を含めた卸電力市場の活性化のために
は、市場の健全性と公正性を確保し、市場参加者の信頼を得ることで、市場参加者
の増加や取引量の拡大につなげていくことが重要である。一般に、電力小売の自由
化により新規参入した小売電気事業者は、自己の需要をカバーできる十分な電源を
保持していない場合も多く、常時バックアップや部分供給に加え、卸電力取引所を
通じた電力の調達や発電事業者との相対契約を締結する必要がある。 
   しかしながら、卸電力市場において相場操縦が行われる可能性があり、発電ユニ
ットの停止情報等の卸電力市場の価格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報を
一部の電気事業者のみが知る状況では、市場に対する不信感から新規参入者が参入
を断念する事態等につながりかねない。 
   そのため、卸電力市場において相場操縦やインサイダー取引を行うこと及び卸電
19 力市場の価格に重大な影響を及ぼすインサイダー情報を公表しないことは電気事
業法上問題となり得ることを明らかにし、卸電力市場の透明性の向上を確保してい
くことが必要である。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）小売電気事業者への卸供給等 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ○ 発電部門と小売部門を分社化した際の常時バックアップの契約窓口 
 
    区域において一般電気事業者であった者が発電部門と小売部門の分社化を行
う等の組織再編を行った場合、常時バックアップの契約窓口は、他の小売電気事
業者と直接的な競争関係にないグループ内の事業者（区域において一般電気事業
者であった発電事業者、親会社等）に設置することが、公正かつ有効な競争の観
点から望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 卸供給契約における不当な料金設定等 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、単独で、他の小売電気
事業者に対して、不当に 電気の卸供給料金を 高く設定する こと又は電気の卸供給
を拒否し若しくは供給量を制限する ことにより、当該小売電気事業者の事業活動
を困難にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（私的独占、取引拒絶、差別取扱い等） 。 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者等と共
同して、他の小売電気事業者に対して、正当な理由なく電気の卸供給料金を高く
設定する こと又は電気の卸供給を拒否し若しくは供給量を制限すること は、当該
小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上
違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者
等と共同して、他の小売電気事業者に対する電気の卸供給料金を設定し又は供給
量を制限することにより、市場における競争を実質的に制限する場合には、独占
禁止法上違法となる（私的独占、不当な取引制限）。 
   （注）取引拒絶等に該当するかどうかは卸電力取引所等の 卸電力市場の動向等を
踏まえて、個々の取引における区域において一般電気事業者であった発電事
業者等の行為が不当に他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそ
れがあるかどうかにより判断されることになる。 
20  
  ② 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者に電気を卸供給する事
業者（他の発電事業者、自家発電設備を有する需要家等。以下「卸売事業者」と
いう。 ）は、卸供給契約や余剰電力購入契約の変更を行うこと等により、発電電
力の一部を他の小売電気事業者に卸 供給したり、 直接需要家に小売供給すること
により電気の小売業に新規参入したりすることが可能である。 電気事業分野にお
ける公正かつ有効な競争を促進する観点から、これらの事業者の参入が期待され
ているところである。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、他の
小売電気事業者に卸供給しようとし、又は直接需要家に小売供給しようとする卸
売事業者に対して、 自己が供給を受ける分の卸供給契約や余剰電力購入契約を解
除する若しくは解除を示唆すること、又は当該供給料金を引き下げる若しくはそ
のような引下げを示唆することは、 卸売事業者が他の小売電気事業者への卸供給
や自らの小売供給を断念せざるを得なくさせるものであることから、 独占禁止法
上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別対価等） 。 
    なお、電源を保有する事業者が、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者に全量を卸供給する場合と異なり、 その一部を小売供給に転用する場合
であって、小売量の変動に伴う卸電力量や余剰電力量の変動が生じる場合には、
区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が全量購入時と比べて供
給の安定性の低下を適正に反 映した購入単価の引下げを行っても、直ちに独占禁
止法上問題とはならない。 
 
  ③ 常時バックアップにおける不当な取扱い 
 
    常時バックアップは、電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者に
とって引き続き主要な電源調達手段となっている。また、区域において一般電気
事業者であった発電事業者等が小売電気事業者に供給し得る発電設備の大半を
確保し、区域を越えた卸供給が限定的にしか行われておらず、卸電力市場からの
調達も十分にできない状況においては、多くの小売電気事業者は、常時バックア
ップを当該発電事業者等に依存せざるを得ない状況にある。 
    このような状況において、区域において一般電気事業者であった発電事業者等
に供給余力が十 分にあり、他の小売電気事業者との間では卸供給を行っている一
方で、特定の小売電気事業者に対しては常時バックアップを拒否し、正当な理由
なく供給量を制限し又は不当な料金を設定すること は、当該小売電気事業者の事
業活動を困難にさせるおそれがあることから、例えば、以下の場合には、独占禁
止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別取扱い等） 。 
   ○  特定の小売電気事業者に対して、常時バックアップを拒否し、又は正当な理
由なくその供給量を制限すること。 
21    ○  特定の小売電気事業者に対して、同様の需要形態を有 する他の需要家に対す
る自己の小売料金に比べて高い料金（注）を設定したり、グループ内の小売電
気事業者に対する自己の卸供給料金に比べて不当に高い料金を設定したりす
ること。 
    （注）常時バックアップ料金の不当性の判断においては、常時バックアップで
は発生しない需要家への小売供給に係る託送費用や営業費用を減じない
など、費用の増減を適正に考慮しているかどうかを含めて評価することと
なる。 
   ○  複数の需要家へ小売供給している小売電気事業者に対する常時バックアッ
プについて、当該小売電気事業者が当該常時バックアップ 契約を一本化するか
別建てにするかを選択できないようにすること。 
   ○  複数の需要家へ小売供給している小売電気事業者に対する常時バックアッ
プについて、当該小売電気事業者が常時バックアップ契約の別建てを求めてい
るにもかかわらず一本化しか認めず、期限付きの需要の終了に伴い契約電力を
減少させた場合に当該小売電気事業者に対し違約金・精算金を課すこと。 
 
④ ベースロード市場への電力投入の制限 
 
区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、不当にベースロード市
場に電力を投入しない又はその数量を制限することにより、他の小売電気事業者
がベースロード市場において 電気を調達することができず、その事業活動を困難
にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、取引拒絶等） 。 
 
  ⑤ 卸売事業者に対する小売市場への参入制限 
 
    卸売事業者が区域において一般電気事業者であった小売電気事業者ヘの卸供
給の余剰分を活用して小売市場に新規参入する場合に、 当該小売電気事業者が当
該卸売事業者との卸供給契約を解除する若しくは解除を示唆すること、 又は卸供
給料金を不当に低く設定する若しくはそのような設定を示唆することは、卸売事
業者の新規参入を阻害するおそれがあることから、 独占禁止法上違法となるおそ
れがある（私的独占、取引拒絶等） 。 
 
  ⑥ 卸売事業者に対する優越的な地位の濫用 
 
    卸売事業者に対して区域において一般電気事業者であった小 売電気事業者が、
正常な商慣習に照らして不当に不利益となるように取引の条件を設定し、若しく
は変更し、又は取引を実施する場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（優越的地位の濫用） 。 
 
22   ⑦ 発電設備の買取り 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者が、自己の電力供給能力を増
強・補完するために、他の発電事業者や自家発電設備を有する需要家から発電設
備を買い取ることは、基本的には経営判断の問題である。 
    しかしながら、区域において一般電気事業者であった発電事業者が、他の事業
者と発電設備の売却交渉を行っている他の発電事業者や自家発電設備を有する
需要家に対して、不当に高い購入価格を提示したり、自己又はグループ内の小売
部門が自家発補給契約により小売供給する電気の料金その他の取引条件を従来
の条件に比して有利に取り扱い、又は他の事業者に売却した場合には従来の条件
に比して不利な条件を設定することを示唆したりすることは、他の事業者への売
却を断念せざるを得なくさせるものであることから、例えば、以下の場合には、
独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。 
   ○  余剰電力が十分あるにもかかわ らず、現状の資産価値に比べて著しく高い買
取り価格を提示すること。 
   ○  自己に売却することを条件に自己又はグループ内の小売部門の自家発補給
契約等自己又はグループ内の提供するサービスの料金を割り引くこと。 
   ○  他の事業者に売却した場合、 自己又はグループ内の小売部門の提供するサー
ビスを拒否し、又は当該サービスの料金を従来の料金に比して高く設定するこ
と。 
 
（２）卸電力取引所の活性化 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
   小売電気事業者が活発な競争を行うためには、常に電力を市場から調達できる環
境が必須であり、そのためには、以下の①及び②に示されるように、各電気事業者
が卸電力取引所を積極的に活用し、市場の流動性を高めていくことが期待される。  
   また、卸電力取引所は、電力の卸取引の機会の拡大及び卸取引の指標として適正
な価格の形成を図ることにより円滑な卸取引に資することを目的とする法人とし
て経済産業大臣から指定を受け得ることに鑑み、電気事業法に基づく売買取引数量
等の公表（電気事業法第９９条の４）に加え、以下の③及び④に示 されるように、
卸電力取引所内の取引の適切性について監視を行うとともに、取引情報の公開を実
施することが望まれる。 
 
  ① 積極的な活用 
 
    発電事業者、小売電気事業者、卸売事業者等が卸電力取引所における取引を
各々積極的に活用すること、 特に発電容量で圧倒的な市場シェアを有する区域に
おいて一般電気事業者であった発電事業者は取引量増加に向けて相応に努力す
23 ることが、卸電力取引所の流動性向上に資するため、公正かつ有効な競争の観点
から望ましい。 
 
  ② 売り札 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者の電源が卸電力取引所にお
いて取引されない場合は、 卸電力取引所における取引が厚みをもつことを期待し
得ないため、当該発電事業者においては、余剰電源を卸電力取引所に対して積極
的に投入することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
  ③ 市場監視 
 
    市場シェアが大きい発電事業者は、卸電力取引所内の取引においても、単独、
又は他の電気事業者と協調して取引量及び価格を自己に有利に設定できる可能
性がある。したがって、卸電力取引所において、不正な取引の監視のみならず、
このような支配的事業者の行動の検証を含めた市場監視を行うとともに、各市場
参加者の日常的な取引行為に関する市場監視等について、より実効性ある監視手
法を今後とも追求していくことが公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
  ④ 情報公開 
 
    卸電力取引所において、価格形成の信頼性の確保に資するような取引情報の公
開が実施されていくこと、また、市場監視の監視結果についても、適切に情報公
開が行われることが公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 卸電力取引所への電力投入の制限 
 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、単独で、不当に卸電力
取引所に電力を投入しない又はその数量を制限すること により、他の小売電気事
業者が卸電力取引所において電力を調達することができず、その事業活動を困難
にさせるおそれがあるなどの場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、取引拒絶等） 。 
    区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者等と共
同して、正当な理由なく卸電力取引所に電力を投入しない又はその数量を制限す
ることは、他の小売電気事業者が卸電力取引所において電力を調達することがで
きず、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法と
なるおそれがある（私的独占、取引拒絶等） 。 
    また、区域において一般電気事業者であった発電事業者等が、他の発電事業者
24 等と共同して、卸電力取引所に投入する電力の数量を制限し、卸電力取引所にお
ける適正な価格形成を妨げることなどにより、競争を実質的に制限する場合には、
独占禁止法上違法となる（私的独占、不当な取引制限） 。 
 
  ② 自家発補給契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自家発電設備を活用
して卸電力取引所に参加しようとする自家発電設備を有する者に対して、自家発
補給契約を打ち切る若しくは打切りを示唆すること、又は従来の料金より高く設
定する若しくはそのような設定を示唆することは、他の小売電気事業者の事業活
動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある
（私的独占、拘束条件付取引、差別対価等） 。 
 
  ③ 需給調整契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、卸 電力取引所に参加
しようとする自家発電設備を有する者との既存の需給調整契約を打ち切る又は
打切りを示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさせるおそれ
があることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件付
取引、差別取扱い等） 。 
 
  ④ 卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当な変更 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、卸電力取引所に参加
しようとする卸供給契約や余剰電力購入契約を締結している卸売事業者に対し
て、自己が供給を受ける分の卸供給契約や余剰電力購入契約を解除する若しくは
解除を示唆すること、又は卸供給料金や余剰電力購入料金を引き下げる若しくは
そのような引下げを示唆することは、他の小売電気事業者の事業活動を困難にさ
せるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、
拘束条件付取引、差別対価等） 。 
 
（３）卸電力市場の透明性 
 
 ア 公正かつ 有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ○ 法令遵守体制の構築 
 
    電気事業者は、卸電力市場におけるインサイダー取引や相場操縦を防ぐため、
内部的な取引監視体制を構築することが望ましい。具体的には、所属する従業員
等に対して社内教育を行い、電気の卸取引に関し問題となる行為等について周知
25 するとともに、インサイダー情報に該当し得る情報の社内管理体制の構築を行う
ことが望ましい。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① インサイダー取引 
 
    一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注 ）を入手し、これに基づいて
取引を行うことができるとすれば、当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に
基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事
業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電
気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場におけ
る健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善
命令又は業務改善勧告の対象となり得る。 
   （注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対契
約を含む 。 ）の価格に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
     （a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び発電容
量） 
     （b）上記（ a）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該
ユニットの停止原因及び復旧見通し 
     （c）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場
合における当該決定の事実 
     （d）上記（ c）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事
実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
     （e）上記（ a）又は（ c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合におけ
る当該決定の事実 
     （f）認可出力 １０万キロワット以上の発電ユニットにおいて１０万 キロワッ
ト以上の出力低下が ２４時間以上 継続することが 合理的に 見込まれる場合
（当該出力低下を決定した場合を含む。 ）における当該事実 （出力低下日時、
ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び出力低下量） 。但し、
自然変動電源（例えば太陽光発電や風力発電など）において、設備など発
電能力に問題がなく 単に未来の気候条件 により発電量の低下が見込まれる
場合はこの限りでない。 （注） 
     （g）上記（f）により開示された見込みに変更が生じた場合における当該変更
後の見込み（ 当該変更後の見込みを更に変更する場合も含む 。） 
     （h）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表する
こととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等 
      なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統
から解列することを 指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して
26 行うものをいい、 「計画外停止」 とは発電事業者の意図とは無関係に起こるも
のをいう。 DSS（日々停止： Daily Start and Stop （電力需要の低い夜間に停
止し、翌日の朝方に起動する運用） ） 、ユニット差替え等の日常的な運用停止
については 、公表対象となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。
また、上記にいう「出力低下」とは、発電ユニットが、停止（解列）には至
らないものの 電力系統に認可出力のうちの一部の容量分の電力を 供給でき
ないこと を指し、 例えば、設備の清掃・ 点検や不具合・ 故障等に伴う場合及
び燃料制約 （燃料の残量により１０万キロワット以上の出力の抑制が見込ま
れる場合） や公害防止協定等の入札制約による場合は 「出力低下」 に含まれ、
２４時間以上の継続が合理的に見込まれる場合には公表対象となる。他方で、
出力は可能であるが需要が低いこと等により出力を抑制する日常的な運用
は、上記のDSS 等と同様、ここでいう「出力低下」には含まれない。 
（注）例えば天災による設備の故障や生物発生による発電能力の制約等の場
合は、単に未来の気候条件により発電量が低下する 状況とは異なるため上記
の但書に該当せず、出力低下の２４時間以上の継続 が合理的に見込まれる場
合には公表対象となる 。 
 
    具体的には、 以下に掲げる行為は、 インサイダー取引として問題となる （なお、
ここでいう卸取引とは、物理的な電力の取引のみを指し、先物電力取引は含まな
い 。）。 
   ○  業務上インサイダー情報を知った電気事業者又は当該電気事業者からイン
サイダー情報の伝達を受けた電気事業者が、インサイダー情報の公表前に、当
該インサイダー情報と関連する卸取引をする行為 
   ○  業務上インサイダー情報を知った電気事業者又は当該電気事業者からイン
サイダー情報の伝達を受けた電気事業者が、インサイダー情報の公表前に、第
三者に利益を得させ又は第三者の損失の発生を回避させる目的をもって、 当該
第三者に対しインサイダー情報を開示する、 又は情報に関連する卸取引を勧め
る行為 
 
    ただし、以下の取引は、当該取引を行う正当な理由があるため、問題となる行
為には該当しない。この場合、当該取引を行った電気事業者は、電力・ガス取引
監視等委員会に対して、当該取引の後速やかに、当該取引の内容及び当該取引が
正当化される理由（以下のいずれかの類型に該当する理由）について報告を行う
ことが適当である。 
   ○  緊急の物理的な電力不足を補填する場合など、電力の安定供給のために、イ
ンサイダー情報の公表に先立って行うことが必要不可欠である取引 
   ○  インサイダー情報を知る前に締結していた契約又は決定していた計画に基
づいて行われた取引 
   ○  広域機関が実施する電気事業法第２８条の４４に基づく指示に関する電力
取引として行う場合 
27    ○  インサイダー情報を入手する電気事業者の内部において、実際にインサイダ
ー情報を知る者と卸取引を行う者の間に適切な情報遮断措置（ファイアウォー
ルの設置）が講じられている場合に、卸取引を行う者がインサイダー情報を知
らされないで行った取引 
 
  ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
    卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及 ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。  
    インサイダー情報のうち、 （h）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価
格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。 
    他方、インサイダー情報のうち（ a）ないし（ g） （認可出力１０万キロワット以
上の発電ユニットの計画外停止及び 計画停止、並びに１０万キロワット以上の出
力低下に関する事実等）については、一般に市場参加者が知り得る情報ではない
ため、停止又は 出力低下する発電ユニットを保有する発電事業者が、以下に記載
の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが適切である。 
    上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（電気事業法第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１ ２
第１項）の対象となり得る。 
    ただし、例えば、大規模災害等により複数の発電ユニットが停止し、事故情報
の把握や復旧操作等に人員を割く必要があり、１時間以内の公表が実務的に困難
な場合など、適時に公表できないことにつき正当な理由がある場合には、この限
りでない。この場合、電気事業者は、適時に公表できなかったことについての正
当な理由を、公表後速やかに電力・ガス取引監視等委員会に報告することが適当
である。 
 
ⅰ 公表内容とその時期 
 
  《計画外停止の場合》 
公表内容 公表時期 
計画外停止に関する速報 
 発電事業者名 
 停止した発電ユニットの名
称・容量、当該発電ユニッ
トが所在するエリア 
 停止の日時 計画外停止の発生後１時間以内 
28 計画外停止に関する詳報 
 停止原因（不明である場合
はその旨） 
 復旧見通し（見通しが立た
ない場合はその旨） 計画外停止の発生後４８時間以内 
（公表した情報に変更・更新があ
る場合は、変更・更新についての
決定後速やかに） 
復旧時期の公表 復旧時期の決定後速やかに 
 
  《計画停止の場合》 
公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニッ
トの名称 ・容量、当該発電
ユニットが所在するエリア 
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やかに 
復旧時期の公表（公表済みの計画
停止の予定どおりに復旧が行われ
る場合は不要） 復旧が行われる４８時間前まで 
 
《出力低下の場合》 
公表内容 公表時期 
出力低下の見込み 
 発電事業者名 
 出力低下を見込む発電ユニ
ットの名称・ 容量、見込ま
れる出力低下量、当該発電
ユニットが所在するエリア 
 出力低下を見込む期間 （期
間中に出力低下量が変動す
る見込みである場合に は、
見込まれる期間中の出力低
下量の最大値、最小値及び
平均値） ２４時間 以上の出力低下が見込ま
れた後速やかに 
出力低下の見込みの変更 見込みの変更後速やかに 
29 出力低下解消時期の公表（公表済
みの出力低下の見込みどおりに出
力低下が解消される場合は不要） 出力低下 の解消時期の決定後速や
かに 
 
 
   （注）復旧とは、いわゆる営業運転（電気の卸供給が行えるような運転）の再開
を指し、試運転を含まない。 
 
ⅱ 公表方法 
 
     発電事業者は、市場参加者が適時に全ての公表対象事実を把握できるように、
一般社団法人日本卸電力取引所が設置する情報公表サイトにおいて、一元的に
対象となるインサイダー情報を公表する。 
 
  ③ 相場操縦 
 
    卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対
象となり得る。 
   ○  市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤
解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取
引） 、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思のない入
札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を行うこと  
   ○  市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
   ○  市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について誤
解を生じさせるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第三者
の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
    上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な
行為には、以下のものがある。 
   ○  市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
   ○  取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
   〇  他の電力に関係した取引 （例えば、 先物電力取引など） を自己に有利なもの
とすることを目的として、取引価格の高値又は安値誘導により市場相場を変動
させる行為 
   ○  市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
30 あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量の
買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
   ○  市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場分
断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行って市
場相場を変動させること 
   ○  その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、 本来の需給関係では合
理的に説明することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをする
こと） 
31 Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
  従前の電力システムは、電力需要を所与のものとして、電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれに
伴う原子力事故を契機として、省エネルギーの強化とともに、電気の供給状態に応じて
消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンス（注１） が重要視されるよ
うになった。 
  電気の需要抑制の取組は、平成２７年改正法の施行前においては、一般電気事業者
が大口需要家との間で一部需給調整契約（例えば、電源脱落や系統事故等発生に伴う
需給ひっ迫時に一般電気事業者からの指示等に基づき電気の使用を一部又は全部抑
制することを条件に電気料金の割引を行うことを約する需給調整契約など）を締結す
ることや、一部の小売電気事業者が、自己の需要家に対して、市場価格高騰時に需要
抑制を依頼し、その需要抑制量に応じた報酬を支払う契約を締結することなどにより
行われてきた。これらは、主に小売電気事業者が自己の同時同量の達成等のために、
自己の需要家に対して需要抑制を依頼するものであった。 
  一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１日閣議決定）において、ディマン
ドリスポンスの次の段階として、複 数の需要家が需要を抑制することにより得られる
電気を束ねて取引する事業者 （以下 「ネガワット事業者」 という。 ） を介するなどして、
小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価として当該需要
家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 （注２））の確立に取り組
むこととされた。また、ネガワット取引を始めとするディマンドリスポンスを使った
新たな事業形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定
供給の実現を図ることとされた。 
  当該環境整備の一環として、平成２７年改正法第２条による改正後の電気事業法の
施行により、需要家が需要を抑制することにより得られる電気を、小売供給を行う事
業者へ当該小売供給に用いるために卸供給する 「特定卸供給」 が規定されるとともに、
特定卸供給についても発電した電気と同様に、一般送配電事業者が行う電力量調整供
給（インバランス供給）の対象と位置付けられた。これにより、需要抑制により得ら
れる電気を他の小売電気事業者などに転売するなど、ネガワット取引を促進するため
の制度が整備された。 
  こうした制度整備を踏まえ、今後市場においてネガワット取引が実施されるに当た
っては、公正かつ有効な競争の観点から、ネガワット取引に関係する当事者（①ネガ
ワット事業者、②需要抑制を行う需要家と小売供給契約を締結している小売電気事業
者（以下「供給元小売電気事業者」という。 ）及び③特定卸供給の供給先となる小売電
気事業者（以下「供給先小売電気事業者」という。 ） ）は、以下のように必要な措置を
講ずることが適当である。 
  また、区域において一般電気事業者であった発電事業者とネガワット事業者は、電気
の卸供給において競争関係にあるところ、区域において一般電気事業者であった小売電
32 気事業者や区域において一般電気事業者であった発電事業者がネガワット取引を不当に
妨げることは、ネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独
占禁止法上問題となりやすい。 
 （注１）ディマンドリスポンスは、 電気の消費パターン（需要）の変化により、「需要抑
制」と「需要増加」の二通りが考えられ、「需要抑制」の取組は上記のとおりであ
る。「需要増加」の取組は、例えば電気が供給過多の状態に陥った際に、需要家に
対して電気の消費増加を促すことで、電圧や周波数等の電気の品質安定化に資する
ものとしての活用が考えられている。このような取引、いわゆる上げのディマンド
リスポンスについても、 公正かつ有効な競争の観点から、 取引に関係する当事者は、
ネガワット取引の場合と同様の配慮を行うことが期待される。 
 （注２）ネガワット取引には、小売電気事業者が同時同量達成のために、需要抑制によ
り得られた電気を調達するもの（類型１）と、一般送配電事業者（系統運用者）が
需給調整のために、需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型２）の大き
く二つの類型が存在する。次に類型１は、一の小売電気事業者が自己の需要家の需
要抑制により得られた電気を調達するもの（類型１ ①）と、一の小売電気事業者が
他の小売電気事業者の需要家の需要抑制により得られた電気を調達するもの（類型
１②）の二つの類型に分類される。さらに類型１②は、ネガワット取引に関する諸
条件について、ネガワット事業者、供給元小売電気事業者及び需要家が事前に協議
するパターン（直接協議スキーム）、第三者がネガワット事業者と供給元小売電気
事業者の間の仲介を行うパターン（第三者仲介スキーム）並びに供給元小売電気事
業者及び需要家が確定数量契約を締結するパターン（確定数量契約スキーム）の三
つに分かれる。 
    以下の（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件及び（２）
関係当事者間での協議に関する事項は、類型１②のうち直接協議スキームのみを対
象とする。 
 
（１）特定卸供給を活用してネガワット取引を行うための要件 
 
   今後、ネガワット取引が実施されるに当たり、ネガワット事業者が、小売電気事業
者と同様、需要家と直接接点を持ち、例えば電力使用量など一定の需要家の情報を扱
うこと等を踏まえ、特定卸供給を活用してネガワット取引を行う場合には、ネガワッ
ト事業者は、次に掲げる要件に適合することが適当である。 
  ① 需要家に対して需要抑制の依頼を適時適切に行うことができること。 
  ② 電気の安定かつ適正な供給のため適切な需給管理体制や情報管理体制を保有する
こと。 
  ③ 需要家保護の観点から適切な情報管理体制を保有すること。 
   また、電力の適正な取引の実施のため、供給元小売電気事業者とネガワット事業者
との間において、必要な契約が適切に締結されていることが肝要である。 
 
（２）関係当事者間での協議に関する事項 
33  
   ネガワット取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める「 エネルギー・リ
ソース・アグリゲ ーション・ビジネスに関するガイドライン」が参考になる。特に、
同ガイドラインに規定する類型１②においては、需要家、供給元小売電気事業者及び
供給先小売電気事業者と、ネガワット事業者とのそれぞれの間において、ネガワット
取引実施のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要である。 
   それらの当事者間では、例えば以下の事項についての協議が想定される。 
 
  ① 需要家及びネガワット事業者間の契約（以下「需要抑制契約」という。）に関
する協議 
   (a) ベースライン（需要抑制の依頼がなかった場合に想定され る電力消費量）
の設定方法 
   (b) 需要抑制の依頼の方法、時期及び回数並びに需要抑制可能量 
   (c) 需要抑制量の算定方法・通知方法 
   (d) 需要家に支払われる報酬（支払条件、支払額（例えば、基本報酬（容量とし
ての価値）と従量報酬（電力量としての価値））、支払時期、支払方法等） 
   (e) 需要家に課せられるペナルティ（支払条件（例えば、どのような場合に需要
抑制量を達成できなかったと判断するか）、支払額、支払時期、支払方法等） 
   (f) 需要家が複数の需要抑制契約又は需給調整契約を締結している場合の取扱
い 
   (g) 需要家が部分供給を受けている場合の取扱い（需要抑制の対象となる電力
（量）の特定方法等） 
 
  ② 供給元小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（以下「ネガワット調整
契約」という。）に関する協議 
   (a) ベースラインの設定方法 
   (b) 需要抑制量の算定方法・通知方法 
   (c) インバランスの切り分け方式 
   (d) ネガワット調整金の支払（支払額の決定の時期、支払額の計算方法、支払額
の支払時期等） 
     （注）ネガワット取引において需要抑制が実施されると、供給元小売電気事業
者の需要家に対する供給電力量が減少することから、当該供給元小売電
気事業者は需要抑制分の電気の調達費用を回収できない。 一方、 ネガワッ
ト事業者は当該需要抑制分の電気を活用してビジネスを行うこととなる。
そのため、供給元小売電気事業者とネガワット事業者との間に生じる費
用と便益の不一致を調整するべく、ネガワット事業者が供給元小売電気
事業者に対して支払う調整金をネガワット調整金という。 
   (e) 需要家からの苦情や問合せに対する相互の連 絡方法・体制 
   (f) ベースライン・各種計画の通知方法 
 
34   ③ 供給先小売電気事業者及びネガワット事業者間の契約（特定卸供給契約）に関
する協議 
    通常の卸供給取引において協議される事項 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ① ネガワット取引の公正かつ有効な利用 
 
    ネガワット取引は、発電容量を合理的な規模に維持することで、効率的な電気
の安定供給の実現に資するとともに、電源調達手段の多様化を通じて卸電力市場
の活性化や電気の小売市場の競争活性化にも資するものである。このため、ネガ
ワット取引に関係する当事者は、ネガワット取引の普及に向けて公正かつ有効に
ネガワット取引を利用することが期待される。 
    特に、供給元小売電気事業者は、ネガワット事業者からネガワット取引を実施
するために必要な契約の協議の申し入れを受けた場合には、ネガワット取引の公
正かつ有効な実現に向けて積極的に協力することが期待される。 
 
  ② 需要抑制契約締結に係る事前説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後
交付書面の交付 
 
    ネガワット取引の公正かつ有効な実現のためには、需要家に支払われる報酬そ
の他の取引条件に係る十分な説明が行われないことに起因するトラブルの発生
を未然に防止するとともに、需要家が当該取引条件を十分に理解した上でネガワ
ット取引を行うことができる環境を整備する必要がある。 
    したがって、ネガワット事業者は、需要抑制契約を需要家と締結しようとする
ときは、需要家に支払われる報酬その他の取引条件（上記の需要家及びネガワッ
ト事業者間での協議事項を参照）について、需要家に対して十分な説明を行うこ
とが望ましい。 
    また、当該説明を行うときは、需要家に対して、需要家に支払われる報酬その
他の取引条件を記載した書面（以下「契約締結前交付書面」という。）を交付す
る（需要家の承諾を得た上で、電子メールによる場合やホームページ等での閲覧
による場合など契約締結前交付書面に代えて電磁的方法を用いる場合を含む。）
ことが望ましい。 
    さらに、ネガワット事業者は、需要家と需要抑制契約を締結したときは、遅滞
なく、ネガワット事業者の氏名又は名称及び住所、契約年月日、需要家に支払わ
れる報酬、その他の取引条件を記載した書面（以下「契約締結後交付書面」とい
う。）を交付する（需要家の承諾を得た上で、電子メールによる場合やホームペ
ージ等での閲覧による場合など契約締結後交付書面に代えて電磁的方法を用い
35 る場合を含む。）ことが望ましい。 
 
  ③ 需要家からの問合せ等に対する適切かつ迅速な対応及び相談窓口の設置 
 
    ネガワット事業者は、ネガワット取引に当たって需要家と直接接点を持つこと
から、ネガワット取引に関する相談窓口を設けて、ネガワット取引の実施方法又
は需要家に支払われる報酬その他の取引条件についての需要家からの苦情及び
問合せについて、適切かつ迅速にこれを処理することが望ましい。 
    また、当該相談窓口の連絡先は、上記②のネガワット取引の取引条件の説明の
際に説明するほか、 契約締結前交付書面及び契約締結後交付書面に記載し、 かつ、
当該ネガワット事業者のホームページ等においても確認できるようにすること
が望ましい。 
 
  ④ 需給調整契約 
 
    平成２７年改正法の施行前において、一般電気事業者が大口需要家と締結して
いた需給調整契約は、一般電気事業者の依頼に応じて需要家が需要抑制を行うこ
とを条件に、電気料金の割引を行うことを約したものであり、需給調整契約の一
部（例：随時調整契約）はネガワット取引と同様の特性を有する。従前、需給調
整契約は、供給義務を負う一般電気事業者により、需給ひっ迫時の需給調整の最
終手段として運用が行われ、実際に需要家に需要抑制を依頼する場合は限定され
ていた。 
    しかし、平成２６年改正法の施行による事業類型の見直しにより、一般電気事
業者という事業類型がなくなったことや、平成２７年改正法第２条による改正後
の電気事業法の施行によるネガワット取引の開始に伴い、需要家と需給調整契約
を締結している小売電気事業者は、例えば平常時の同時同量の達成や一般送配電
事業者への調整力の確保のために、当該需要家に需要抑制を依頼し、当該需要家
が持つ需要抑制のポテンシャルを活用する 等、需給ひっ迫時の需給調整の最終手
段という従前の運用にとどまらない積極的な運用を行うことが期待される。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
   区域において一般電気事業者であった小売電気事業者又は区域において一般電気事
業者であった発電事業者が、例えば以下のような行為を行うことにより、不当にネガ
ワット取引の実施を妨げ、ネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれがある
場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別対価、
拘束条件付取引、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、不当にネガワット事
業者とのネガワット調整契約の締結を拒絶すること。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、ネガワット事業者と
36 需要抑制契約を締結しようとする自己の需要家に対して、自己と締結している小
売供給契約を解約する又は小売供給料金を引き上げるなど、不利益な取扱いを行
う又は示唆すること。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が、自己の需要家に対し
て、ネガワット事業者と需要抑制契約を締結しないことを条件として、不当に低
い料金で電気を小売供給すること。 
  ○ 区域において一般電気事業者であった発電事業者が、小売電気事業者に対して、
不当にネガワット事業者とのネガワット調整契約の締結を拒絶させること。 
37 Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
（１） 公正かつ有効な競争の観点からは、 一般送配電事業者とその特定関係事業者 （電
気事業法 第２２条の３第１項本文。以下同じ。）（認可一般送配電事業者（電気
事業法第２２条の２第 ３項ただし書。以下同じ。）においては、自己の小売部門
又は発電部門を含む。） との取引と同一の条件の下に、全ての小売電気事業者や
発電事業者に対し、ネットワークが開放されることが不可欠である。 
    そこで、送配電部門の法的分離による中立性担保に加え、託送供給料金と給電
指令等ネットワーク運用の両面において、こうした公平性が求められる。 
 
① 電気事業法において、託送供給料金に関しては、一般送配電事業者に、託送
供給及び電力量調整供給に係る料金その他の供給条件について、託送供給等約
款を定め、経済産業大臣の認可を受けることを義務付けている。また、託送供
給料金を引き下げることなどにより、一般送配電事業者が、認可を受けた託送
供給等約款を変更する場合には、変更後の託送供給等約款を経済産業大臣に届
け出ることを義務付け、小売電気事業者による託送供給の利用が困難であるな
ど託送供給等約款の内容が不適切な場合には 、経済産業大臣による変更命令 が
発動されることとされている。 
 
   ②  ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととさ
れている。また、 平成２７年改正法により、送配電部門のより一層の中立性を
担保するため、送配電部門の法的分離が義務付けられ、一般送配電事業者は、
認可を受けた場合を除き、小売電気事業又は発電事業との兼業が制限さ れるこ
ととなった。法的分離に伴い、一般送配電事業者及びその特定関係事業者の一
定の役職員に関する兼職規制を課すこととなったほか、 一般送配電事業者及び
その特定関係事業者に対して 、託送分野における禁止行為として、託送供給及
び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。）において知り得
た情報の目的外利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。）並び
に託送供給等業務その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業
務」という。）における差別的取扱い 等の「電気供給事業者間の適正な競争関
係を阻害する」行為 を禁止しており、経済産業大臣は、これらに違反する行為
があると認めるときは、当該行為の停止又は変更の命令を発動できることとさ
れている（送電事業者の振替供給に係る業務においても上記行為規制は準用さ
れる。）。また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知り得た情報
の目的外利用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、他の小売電
気事業者や発電事業者の事業活動を困難にさせることから、独占禁止法上違法
となるおそれもある。 
38     （注）一般送配電事業者と託送供給等業務に関連した他の電気を供給する事業
を営む者 （新規に供給事業を営もうと意図している者も含み、以下「電気
供給事業者」という。）との間でネットワークの運用を巡って紛争が生じ
た場合、まずは当事者間で紛争解決が図られるが、それでも紛争が解決し
ない場合には、当事者は、経済産業省に紛争処理を申し出ることができる
ほか、電力・ガス取引監視等委員会にあっせん・仲裁を申請することがで
きる（電気事業法第３５条、第３６条）。その際には、紛争の原因となっ
た事実・判断に関して、一般送配電事業者がネットワークの情報を一元的
に管理していることを踏まえ、一般送配電事業者は十分に説明を行うこと
とする。 
 
③ さらに、広域機関が周波数変換設備や地域間連系線等（以下「連系線等」と
いう。）の送電インフラの整備計画の策定、各区域（エリア）の一般送配電事
業者による需給バランス・周波数調整に係る広域的な運用の調整、新規電源の
接続の受付や系統情報の公開等に係る業務を行うこととなる。また、ネットワ
ーク運用者である一般送配電事業者は、広域機関が策定した送配電等業務指針
を踏まえて自己ルールを整備し、送配電等業務を行うこととなる。広域機関の
運営について、経済産業大臣は、その公平性・透明性が確保されていないと認
める場合は、監督上必要な命令を発動する等の対応を行うことができることと
なっている。 
 
（２） これらの点については、電気事業法上の託送供給等約款の認可・変更命令のス
キーム、行為規制及び広域機関に係る制度により担保されるものであるが、公正
かつ有効な競争の観点から、次に述べる点を踏まえ、一般送配電事業者及び広域
機関の適切な対応が必要である。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）託送供給料金等についての公平性の確保 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給料金 
 
    一般送配電事業者が設定する託送供給料金については、可能な限り利用形態を
反映した料金を設定した上で、需要種別間の託送供給料金の適切性について必要
資料を公表するなど、料金改定時等において自主的に説明するとともに、具体的
な算定根拠等について、小売電気事業者からの個別の問合せがあった場合、これ
に応じて適切に対応することが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
    また、一般送配電事業者は、あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
39 送供給料金負担について、 当該一般送配電事業者の特定 関係事業者（認可一般送
配電事業者においては、自己の小売部門を含む。） 以外の小売電気事業者からの
電気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、これに応じること
が、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
② 情報公開 
 
    託送収支に係る過去５年程度の計算書等については、随時閲覧可能とすること
が、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
① 託送供給料金の値下げ届出変更命令 
 
    一般送配電事業者が変更する託送供給等約款が、不当に高い料金水準を設定す
る場合や料金以外の供給条件が不当に厳しく設定されている場合には、電気の供
給を受ける者が託送供給を受けることを著しく困難にするおそれがあることか
ら、電気事業法上の変更命令 が発動される（電気事業法第１８条）。 
 
② 託送供給料金の変更認可申請命令 
 
    一般送配電事業者の託送供給等約款が、物価の大幅な変動や需要構成の著しい
変化があるなど社会的経済的事情の変動により、著しく不適当となり、公共の利
益の増進に支障があると認められる場合に は、電気事業法上の変更認可申請命令
が発動される（電気事業法第１９条）。 
 
③ 最終保障供給約款の届出変更命令 
 
    一般送配電事業者が定める最終保障供給約款が、公表された標準メニューと比
べて不当に高いものである場合には 、最終保障供給約款により供給を受ける需要
家の利益を著しく阻害するおそれがあることから、電気事業法上の変更命令が 発
動される（電気事業法第２０条）。 
 
④ 離島供給約款の届出変更命令 
 
    一般送配電事業者が定める離島供給約款が、その供給区域（離島を除く。）に
おいて小売電気事業者が行う小売供給料金の水準と比べて不当に高いものであ
る場合には 、離島供給約款により供給を受ける需要家の利益を著しく阻害するお
それがあることから、電気事業法上の変更命令が 発動される （電気事業法第２１
条）。 
40  
⑤ 連系線等の運用等 
 
    連系線等については、広域機関により、整備計画の策定が行われるとともに、
その空容量等の公開や、事業者の連系線等利用に関する送電容量管理・調整がな
される。また、広域機関は、その業務規程に基づき、発電設備の出力の合計値が
一定規模以上である発電設備に係る系統への接続の受付を行う。これら業務の運
営が公正かつ適確に実施されていないと認められる場合 には、経済産業大臣は広
域機関に対し監督上必要な命令を行うこと となる（電気事業法第２８条の５１） 。  
 
（２）ネットワーク運営の中立性の確保 
 
（２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等に係る行為規制 
 
① 一般送配電事業者の取締役等の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  電気供給事業者間の適正な競争関係が阻害される行為（以下「中立性阻害行
為」という。）をより 適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業
法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まな
いものに限る。）を除く。以下この①において同じ。） とその特定関係事業者
との間において取締役 又は執行役などの兼職が原則として禁止されているこ
とを踏まえると、一般送配電事業者 は、当該一般送配電事業者 とその特定関係
事業者との間において、 兼職を行 う取締役 又は執行役がいる場合には、あらか
じめ、例えば以下のような事項を、 電力・ガス取引監視等委員会に説明すると
ともに、年１回 程度、一般に公表することが望ましい。 
ⅰ 兼職者の業務内容、役職名、兼職の必要性 
ⅱ 当該兼職によって中立性阻害行為が発生しないと考える根拠 
ⅲ 当該兼職による中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者が以下のⅰに該当し、かつ、その特定関係事業者が以下の
ⅱに該当する場合において 、一般送配電事業者の取締役又は執行役が、その特
定関係事業者の取締役 、執行役その他業務を執行する役員（以下「取締役等 」
という。） 若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従業者がその特定関
係事業者の取締役等を兼職している ときは、当該一般送配電事業者に対し、当
該違反を是正するための措置 の命令（電気事業法 第２２条の３）や業務改善勧
41 告が発動される可能性がある。 
 
ⅰ 一般送配電事業者において、以下に掲げる措置 のいずれか を講じていない
場合 
(a) 兼職者が非公開情報を入手できないことを確保するための措置 
(b) 兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、小売電気
事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保す
るための措置 
ⅱ 一般送配電事業者の特定関係事業者において、 兼職者が小売電気事業又は
発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要な決定に参画できないことを
確保するための措置を講じていない場合 
 
ここで、「非公開情報」とは、 一般送配電事業者が営む託送供給及び電力量
調整供給の業務に関する公表されていない情報であって、小売電気事業又は発
電事業に影響を及ぼし得るものをいい、例えば、以下の情報及びこれらに基づ
き計算される情報等であって、公表されていないものをいう。 
〇 他の電気供給事業者の電源 （契約により調達するものを含む。 以下同じ。 ）
及び電源開発の状況 
 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模 
 個別電源毎の想定休廃止時期 
 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様 、変圧
器の仕様、構内の系統構成等  
 
〇 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等 
 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、前
日、当日）等） 
 発電機出力分配、発電機運転状態 
 電源作業条件、制約条件 
 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等） 
 
〇 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等 
 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分布
等） 
 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動向
等） 
 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等） 
 
〇 当該一般送配電事業者の送配電設備に関する設備計画等 
 
上記ⅰのうち、 (a)「兼職者が 非公開情報を入手できないことを確保するため
42 の措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置 等により、兼職者が非
公開情報 を入手することによる 中立性阻害行為が防止されているか否かで個
別に判断される。 
   ○  一般送配電事業者のシステム上、兼職者が一般送配電事業者の保有する非
公開情報を入手できないようにすること 
○ 一般送配電事業者の社内規程等により、兼職者が一般送配電事業者の保有
する非公開情報を入手すること及び兼職者に非公開情報を提供することを
禁止すること 
 
上記ⅰのうち、 (b)「兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のう
ち、小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを
確保するための措置」 が講じられているか否かは、 以下に掲げる措置等 により、
兼職者が送配電等業務に参画することによる中立性阻害行為が防止されてい
るか否かで個別に判断される。 
   ○  一般送配電事業者の社内規程等で、兼職者が送配電等業務のうち、 小売電
気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画することを禁止するこ
と 
      
なお、上記ⅰ(a)、(b)いずれの措置についても、一般送配電事業者は、 （２）
－２のとおり、その法令遵守責任者をして、業務執行の状況の監視を行わせる
とともに、 その監視部門をして、一般送配電事業の業務に関する情報の取扱い
が適正であるかどうかについて監視させなければならない。  
 
また、上記 ⅱ「兼職者が小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運
営上の重要な決定に参画できないことを確保するための措置」が講じられてい
るか否かは、以下に掲げる措置等 により、兼職者が経営管理に係る重要な決定
に参画することによる 中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判断
される。 
   ○  特定関係事業者の社内規程等で、兼職者が小売電気事業又は発電事業の経
営管理に係る業務運営上の重要な決定に関する審議・議決へ参画することを
禁止すること（オブザーバー等としての参加を含む） 
   ○  兼職者が 小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要
な決定に関与していないことの監視・検証を行う体制を整備し、運用するこ
と 
    
② 一般送配電事業者及びその特定関係事業者の従業者の兼職規制 
  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより 適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送
43 配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事
業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営ま
ないものに限る。）を除く。以下この②において同じ。） とその特定関係事業
者との間において特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されている こと
を踏まえ ると、一般送配電事業者は、当該一般送配電事業者とその特定関係事
業者との間において兼職を行う従業 者がいる場合には、あらかじめ、 例えば上
記①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するととも
に、年１回 程度、一般に公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者が、以下ⅰからⅲまでに定める一般送配電事業者の特定関
係事業者の従業者を、特定送配電等業務に従事させたと認められる場合、当該
一般送配電事業者に対し、当該違反を是正するための措置の命令（ 電気事業法
第２２条の３）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの 
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの 
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。）に該当する者の従業者であって、そ
の経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業
者の経営管理に係る業務の 運営における重要な決定に参画する管理的地位
にあるもの 
 
    なお、 「特定送配電等業務」とは、以下のⅰ又はⅱに該当する業務をいう（ 電
気事業法施行規則第３３条の５）。 
ⅰ 非公開情報を入手することができる業務 
ⅱ 託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業
務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を及ぼ
し得るもの 
ここで、ⅱ「託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配
電に係る業務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影
響を及ぼし得るもの」とは、例えば、以下の業務が考えられる。 
○ 系統運用に関する業務（給電指令等） 
○ 送配電設備の停止計画、設備計画等に関する業務 
○ 託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、代表契約者制度の取扱い
に関する調整等） 
○ 発電事業者、小売事業者からの申請・問合せ対応業務 
○ 電気の使用者からの申請・問合せ対応業務 
44  
③ 一般送配電事業者とその特定関係事業者との人事交流 
  
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  一般送配電事業者は、その特定関係事業者 （認可一般送配電事業者において
は、自己の小売部門又は発電部門を含む。） との間で従業者の出向、転籍その
他の取締役又は 従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管理及び差別
的取扱い禁止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、社内規程
等により行動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。 
 
④ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
ⅰ 託送供給等業務に関連した小売電気事業、発電事業又はネガワット事業を
行う他の電気供給事業者との情報連絡窓口は、一般送配電事業者の特定関係
事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を
含む。）ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指
令所とする。また、一般送配電事業者は、他の 電気供給事業者との情報受付・
情報連絡窓口を明確化する。 
 
ⅱ 一般送配電事業者の従業者は、当該一般送配電事業者の特定関係事業者
（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他
の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。 以下このⅱにおいて同じ。 ）
の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に供給
支障を解消することが必要な場合には、一般送配電事業者の特定関係事業者
の従業者 が当該一般送配電事業者の託送供給等業務を行うこと、又は一般送
配電事業者において託送供給等業務を行う従業 者がその特定関係事業者の
業務を行うこと を妨げるものではない。 
 
ⅲ 上記ⅱに掲げるもののほか、一般送配電事業者は、現在、当該一般送配電
事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部
門、発電部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。以
下このⅲにおいて同じ。）と連携（委託による場合を含む。以下このⅲにお
いて同じ。）して行われている一般送配電事業者の送配電等業務の過度の硬
直化・非効率化を招かないように留意し、連携して行う必要のある業務につ
いては、電気事業法で禁止される行為に該当しないかを確認し、当該業務を
明確化する。 
 
45 ⅳ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された託送供給等業務に関
して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関する情報について、
託送供給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務
を行う部門から当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他の情報の目的外利用
のおそれのある部門を含む。以下このⅳにおいて同じ。）に依頼・伝達せざ
るを得ない場合、他の電気供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称
等データを特定する必要のないものを、送 電サービスセンター又は給電指令
所において符号化して業務依頼等を行うなどの対応により、当該情報を特定
関係事業者が目的外に活用できないように厳格に管理する。 
   
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に
関する情報を当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達
に関する特別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特
定契約に基づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供
給に係る業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為
があると認められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又
は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性があ
る。 
 
    「託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に
関する情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及
ぼし得る情報で、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等 で
あって、公表されていないものをいう。 
 
  ⅰ 他の電気供給事業者の電源及び電源開発の状況 
   (a) 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模 
   (b) 個別電源毎の想定休廃止時期 
   (c) 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様 、変
圧器の仕様、構内の系統構成等 
 
  ⅱ 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等 
   (a) 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、
前日、当日）等） 
   (b) 発電機出力分配、発電機運転状態 
   (c) 電源作業条件、制約条件 
   (d) 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等） 
 
46   ⅲ 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等 
   (a) 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分
布等） 
   (b) 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動
向等） 
   (c) 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等） 
 
    「当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特
別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約に基
づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業
務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」とは、例
えば、当該情報を以下のような目的に利用することをいう。 
 
  ⅰ 他の電気供給事業者の経営状況の把握 
  ⅱ 他の電気供給事業者に対抗した電力供給の提案 
  ⅲ 他の電気供給事業者の特定の需要家を特に対象とした営業活動 
  ⅳ 他の電気供給事業者の需要家を自己の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門を含む。）に転換させ、又は他の電気供給
事業者の契約変更を阻止する等のために利用すること 
  ⅴ 電力市場において自己の特定関係事業者（認可一般送配電事業者において
は、自己の小売部門又は発電部門を含む。）に有利な取引結果を現出させる
ために利用すること 
 
    また、一般送配電事業者は、託送供給等に係る契約の締結や当該供給の実施
に際して、発電事業者 、小売電気事業者や ネガワット事業者から、需要家や需
要規模等の需要面及び発電所や発電規模等の供給面についての情報を知り得
る立場にある。 
    このような状況において、一般送配電事業者が託送供給等業務を通じて知り
得た発電事業者、小売電気事業者、 ネガワット事業者や その顧客に関する情報
を、当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者において
は、自己の小売部門又は発電部門を含む。）においてその事業活動に不当に利
用することは、当該発電事業者、 小売電気事業者 やネガワット事業者の競争上
の地位を不利にし、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占
禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等）。 
 
⑤ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
  ⅰ 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等
47 業務指針並びに国の定める「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドラ
イン」 （以下「系統連系ガイドライン」という。 ）及び「系統情報の公表の考
え方」（以下「系統情報ガイドライン」という。）を踏まえて、一般送配電
事業者は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、
当該ルールを遵守して託送供給等を行う。 
  ⅱ 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、合理的かつ
客観的な基準を作成・公表し、それに基づいて統一的に行う。 
   
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    送配電等業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱
いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益
を与える行為があると認められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該
行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動され
る可能性がある。 
 
    「特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益
を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与える行為があると
認められる場合」とは、例えば、以下のような場合をいう。 
 
  ⅰ 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用 
 
     地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運
用等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、当該一般送配
電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売
部門又は発電部門を含む。以下このⅰにおいて同じ。）と他の電気供給事業
者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
    (a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統ア
クセスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更した
場合の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は計
画を撤回した場合の取扱いが不当に異なる場合。 
    (b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、異なる
条件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り扱っ
た場合（注）。 
      （注） 広域機関が策定した原子力発電等の長期固定電源に関する優先給電
指令に関する送配電等業務指針に従う場合には、原則として問題とな
らない。 
    (c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電線
の補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差別的
に取り扱った場合。 
48     (d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電容
量の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注）。 
      （注） 広域機関が策定した原子力発電等の長期固定電源に関する空容量の
優先配分に関する送配電等業務指針に従う場合には、原則として問題
とならない。 
    (e) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統ア
クセスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地する等
により、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に取
り扱った場合。 
 
  ⅱ 一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知 
 
     託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電事業者が保有する情報の開
示・周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、当該一般
送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の
小売部門 又は発電部門を含む。以下このⅱにおいて同じ。）と他の電気供給
事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
    (a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統ア
クセスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予想潮
流、空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注）。た
だし、立地点、連系電圧、連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差
により開示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。 
    (b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、電力潮
流状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（注）。なお、広域機関
の情報の開示が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供
給事業者で不当に異なる場合には、 広域機関に対して、 業務の公正かつ適
確な実施を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関に
電気事業法に基づき監督上必要な命令が発動される（電気事業法第２８
条の５１）。 
      （注）広域機関が策定した送配電等業務指針及び国が策定した「系統情報
ガイドライン」に従い、情報セキュリティの確保の観点から、開示する
ことが適当でない場合において当該情報を開示しない場合には、 原則と
して問題にならない。 
    (c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、例えば、
新託送供給料金の公表後、直ちに当該一般送配電事業者の特定関係事業
者が新料金メニューを公表する 場合等、料金改定や条件変更に関する情
報の事前の周知に不当な差がある場合。 
    (d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、当該一
般送配電事業者が保有する電気の使用者に関する情報 （例えば、 実績日負
荷データ）の開示が不当に差別的に取り扱われている場合。 
49  
  ⅲ 需要家への差別的な対応 
 
     一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）、
計量器の交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一
般送配電事業者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配
電事業者においては、自己の小売部門を含む。以下このⅲにおいて同じ。）
の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別
的に取り扱った場合や、 需要家に対する情報提供において、一般送配電事業
者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者を不当
に差別的に取り扱った場合。 
    (a) 一般送配電事業者の停電対応 （停電状況の問合せ、 停電復旧の順序等）
に関して、当該一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他
の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場
合（なお、結果として、停電復旧の順序が異なること自体に問題があるわ
けではない。）。 
    (b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、一
般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者
の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 
    (c) 送配電等 業務を実施するために需要家と需給調整契約を締結する際に、
一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業
者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 
    (d) 転居等により新たに電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提
供において、一般送配電事業者の特定関係事業者の情報のみを提供する
など、 一般送配電事業者が、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他
の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
 
  ⅳ 託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応 
 
     託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給等業務にお
けるサービスの提供等において、 例えば、 以下のように一般送配電事業者が、
当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、
自己の小売部門及び発電部門を含む。以下このⅳにおいて同じ。）と他の電
気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
    (a) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別
送電サービスメニューを選択できないことにより、一般送配電事業者の
特定関係事業者が自らの需要家に対して提供し ている時間帯別サービス
と同等のサービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
    (b) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が１年未満の契約期間で
の契約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することが
50 できないことにより、一般送配電事業者の特定関係事業者が自らの需要
家に提供している臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを、他の電気
供給事業者が提供できなくなる場合。 
    (c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の
時期・方法が、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事
業者の間で不当に異なることにより、当該一般送配電事業者の特定関係
事業者が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等
のサービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
    (d) 託送供給 等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、当該一
般送配電事業者の特定関係事業者であるか他の電気供給事業者であるか
により異なる基準で行われる場合。 
 
  ⅴ 代表契約者制度における差別的な対応 
 
     代表契約者制度とは、バランシンググループを構成する複数の小売電気事
業者と一般送配電事業者が一の託送供給契約を締結し、複数の小売電気事業
者間で代表契約者を選定する仕組みであり、例えば、以下のように一般送配
電事業者が、バランシンググループを構成する小売電気事業者を不当に差別
的に取り扱った場合。 
    (a) 一般送配電事業者が、 正当な理由なく、 特定の小売電気事業者を代表者
とする代表契約について、協議を拒んだ場合。 
    (b) 一般送配電事業者が、 正当な理由なく、 特定の小売電気事業者を代表者
とする代表契約に ついて、対象となる金銭債務が個々の契約者において
責任範囲を特定できる金銭債務であるにも関わらず、バランシンググル
ープを構成する契約者に対し連帯責任を求めた場合。 
 
    また、一般送配電事業者が、送配電等業務における系統運用、情報の取扱
い、需要家への対応、託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当
たり、例えば、以下のように当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可
一般送配電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を含む。）と他
の発電事業者、 小売電気事業者や ネガワット事業者を差別的に取り扱うこと
は、他の発電事業者、小売電気事業者や ネガワット事業者の事業活動を困難
にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私
的独占、取引拒絶、差別取扱い等）。 
   ○  一般送配電事業者が、託送供給に当たって必要となる情報を十分開示
せず、又は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延さ
せるなど実質的に託送供給を拒否していると認められる行為、あるいは、
情報の開示や手続について、当該一般送配電事業者の特定関係事業者た
る小売電気事業者 （認可一般送配電事 業者においては、 自己の小売部門を
含む。以下このⅴにおいて同じ。）に比べて他の小売電気事業者を不利に
51 させるような取扱いを行うこと。 
   ○  他の小売電気事業者がその事業活動において必要とする需要家の情報
を、一般送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合におい
て、当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事業者に対す
る開示手続と同様の手続により、当該需要家から当該情報の利用許諾を
受けた他の小売電気事業者に対して開示しないこと。 
   ○  一般送配電事業者が、他の発電事業者や小売電気事業者から の連系線
等の利用の申請に対して、 正当な理由なく、 その利用又は最小利用可能電
力や利用可能電力の契約単位を制限すること。 
   ○  一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに
当たり、他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否した
り遅延させたりするなど、当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる
小売電気事業者の需要家に比して不当に差別的に取り扱うことにより、
需要家が当該小売電気事業者と取引せざるを得なくさせること。 
   ○  一般送配電事業者が、 送配電等業務を通じて、 当該一般送配電 事業者の
特定関係事業者たる小売電気事業者が需要家に対して時間帯別の送電や
電力使用量の連絡等の細やかなサービスを行うことができる一方で、他
の小売電気事業者が需要家に対して同様のサービスを行うことができな
いような条件の託送供給契約を締結すること。 
 
⑥ 一般送配電事業者によるその他の競争関係阻害行為の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
下記イに記載のとおり、 一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当す
るものを除く。以下このアにおいて同じ。） は、「容易に視認できない場所に
刻印又は表示する場合」 （電気事業法施行規則第３３条の７第１号ただし書） 、
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認
されるおそれのある商号及び商標を 用いることができるが、 当該特定関係事業
者たる小売電気事業者又は発電事業者が、当該一般送配電事業者の信用力・ブ
ランド力を活用して自らの営業活動を有利にすることをより確実に防ぐため、
一般送配電事業者が、 法的分離後に新たに商号を刻印又は表示 （以下 「刻印等」
という。）する場合には、法的分離後の一般送配電事業者の商号を刻印等する
ことが望ましい。 
同様に、容易に視認できない場所に刻印等する場合であっても、一般送配電
事業者が法的分離後に新たに商標を刻印等する場合には、 その特定関係事業者
たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのない
商標（以下「独自商標」という。）のみ、又はグループ商標に併せて独自商標
を刻印等することが望ましい。 
 
52 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者において、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害する
ものとして経済産業省令で定める以下の行為があると認められる場合、当該一
般送配電事業者に対し、 当該行為の停止又は変更の命令 （電気事業法第２３条）
や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当するものを除く。以下ⅰ
からⅲまでにおいて同じ。）が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又
は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのある商号を用いること（た
だし、容易に視認できない場所に刻印等する場合は除く。）。 
 ⅱ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事 
業者と同一であると誤認され るおそれのある商標を用いること（ただし、独
自商標と併せて用いる場合又は容易に視認できない場所に刻印等する場合
は除く。）。 
 ⅲ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事
業者に対する需要家、取引先その他の利害関係者の評価を高めることに資す
る広告、宣伝その他の営業行為を行うこと。 
ⅳ 認可一般送配電事業者の託送供給等業務を行う部門が、その特定関係事業
者たる小売電気事業者若しくは発電事業者又は当該認可一般送配電事業者
の小売電気事業 若しくは発電事業（小売電気事業の用に供するための電気を
発電するものに限る。）に係る業務を営む部門に対する需要家、取引先その
他の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の営業行為を
行うこと。 
 
ここで、 上記ⅰ及びⅱの 「容易に視認できない場所に刻印又は表示する場合」
とは、例えば、需要家が立ち入らない施設内であり外部から見えない場所にあ
る看板やマンホール等における目立たない刻印、電柱に埋め込まれたサイズの
小さい番号札・標示板など、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するお
それがないと考えられる場所に刻印等をする場合をいう。 
    
上記のうちⅰについては、 一般送配電事業者がその商号の一部にグループ名
称を使用する場合において、 その商号において一般送配電事業者であることを
示す文言（「送配電」 、「ネットワーク」等）を入れる場合には問題とならな
い。 
上記のうちⅱについて、独自商標が併せて用いられているか否かは、特定関
係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそ
れのある商標と独自商標の大小、両者の位置関係等の事情から、一般送配電事
業者とその 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が同一と誤認
されるおそれの有無を 実質的に考慮して判断される。 
  また、上記のうちⅲについては、例えば、一般送配電事業者が、グループ全
53 体の広告、宣伝その他の営業行為を行う際に、自社とその 特定関係事業者たる
小売電気事業者又は発電事業者が、単にグループ会社の関係にあることを表示
するような、一般送配電事業者の信用力・ブランド力を活用しない場合は、問
題とならない。他方で、一般送配電事業者が、グループ全体の広告、宣伝その
他の営業行為を行う際に、 自社の信用力・ブランド力を活用する場合 （例えば、
「私たち、一般送配電事業者を有する××電力グループは、電気のト ータルサ
ポートを行っており、安心・安全な電気をお送りしています。」という表示）
は、問題となる。 
 
⑦ 一般送配電事業者のグループ内での取引に関する規制 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電
気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める
小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。）が、通常の取
引の条件と異なる条件であって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害す
るおそれのある条件で、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者等 （電気事業
法第２３条第２項） と取引を行ったと認められる場合、当該一般送配電事業者
に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧
告が発動される可能性がある。 
   なお、「通常の取引の条件」とは、当該一般送配電事業者が自己のグループ会
社以外の会社と同種の取引を行う場合に成立するであろう条件と同様の条件を
いう。 
 
⑧ 一般送配電事業者の委託規制 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電
気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める
小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この⑧にお
いて同じ。 ） が、 以下のⅰからⅲまでのいずれにも該当しないにもかかわらず、
その特定関係事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（特定関係事業者に該
当するものを除く。）に送配電等業務を委託したと認められる場合、当該一般
送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）
や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 災害その他非常の場合にお けるやむを得ない一時的な委託 としてする場
合 
   なお、「災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託」か否
54 かは、業務の内容及び頻度等を踏まえて総合的に判断するものとする。 
 
ⅱ 受託者が、委託をしようとする一般送配電事業者の子会社（当該一般送配
電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（当該一般送
配電事業者を介在させることなく、その財務及び事業の方針の決定を支配す
るものに限る。）に該当するものを除く。）である場合 
    
ⅲ 次に掲げる場合のいずれにも該当しない場合 
(a) 非公開情報を取り扱う業務を委託する場合 
(b) 小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する場合で
あって、 受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を委
託するとき 
(c) 受託者を公募することなく業務を委託することが、 当該委託に係る業務
の性質その他の事情に照らして、合理的な理由を欠く場合 
 
ここで、 (b)「小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する
場合であって、 受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務 を
委託するとき」とは、受託者である一般送配電事業者の特定関係事業者が、自
己又は他の特定関係事業者 に有利になるよう送配電 等業務を実施することが
できないことが明らかでない 場合をい う。例えば、送配電設備の保守・点検に
ついて期間及び手順等を定めて委託する場合については、これに該当しない。  
また、(c)「合理的な理由」 とは、 例えば、 ①委託された業務を遂行する上で、
必要な能力・人材（特殊な技能や高度な専門知識など）を有する事業者が、そ
の地域において、当該事業者のみと認められる場合、②保安体制維持や災害時
の復旧対応等のため、一般送配電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事
業者の子会社等と一般送配電事業者が迅速な連携をとる必要があるところ、そ
の連携が円滑に行えるように、事前に一定の業務委託をする必要が認められる
場合が考えられ、具体的にどのような場合 が合理的な理由に該当するかは、実
態を踏まえて、個別に判断される。 
    
⑨ 一般送配電事業者の最終保障供給又は離島供給の業務の委託における公募の例外 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   
    一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電
気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める
小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。）が、その最終
保障供給又は離島供給の業務を委託する場合において、災害その他非常の場合
におけるやむを得ない一時的な委託でないにもかかわらず、受託者を公募する
ことなく、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者にこれらの
55 業務を委託したと認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の
停止又は変更の命令（ 電気事業法 第２３条）や業務改善勧告が発動される可能
性がある。 
    なお、受託者の公募は、新聞掲載、掲示、インターネットの利用その他の適
切な方法により広告し、競争入札の方法その他公正かつ適切な業務の受託の実
施が確保される方法により行う必要がある。 
 
⑩ 一般送配電事業者の受託規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電
気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める
小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この⑩にお
いて同じ。）が、その特定関係事業者から小売電気事業又は発電事業の業務を
受託する場合には、委託に応じ実施することが可能な業務の概要（例えば、顧
客の問合せに対応する業務、顧客に電気料金請求票を届ける業務、山間部等に
おける水力発電所等の運用・保全・工事に関する技術的な業務等）を公表し、
一般送配電事業者への委託を希望するその他の事業者からも、合理的な範囲で
その業務を受託し、実施することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
    
一般送配電事業者が、 以下のⅰ、 ⅱのいずれにも該当しないにもかかわらず、
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者からその営む小売電
気事業又は発電事業の業務を受託したと認められる場合、当該一般送配電事業
者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（ 電気事業法第２３条）や業務改善
勧告が発動される可能性がある。 
 
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な受託 としてする場
合 
ⅱ 業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、特定の電気供給事業
者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不
利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができるものでない場合 
   
なお、「業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、特定の電気供給
事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不
利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができる」業務の受託とは、一般
送配電事業者のみが知り得る情報や一般送配電事業者の人的・物的資源を不当に
活用し、若しくは当該受託業務に関連する送配電等業務の実施を変更・調整する
56 などして、業務の成果を高めることができるものの受託、又は合理的な理由なく
グループ内の小売電気事業者若しくは発電事業者以外からは受託しないなど、グ
ループ内外で条件等に差を設けた業務の受託をいう。 
 
（２）－２  電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための一般送配電事業者の
体制整備等 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者が、託送供給等業務に関して知り得た情報その他そ の一般送
配電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給等業務の実施状況
を適切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係
を確保するために必要な措置として、以下の要件を満たすものを講じていない場
合、当該一般送配電事業者に対し、業務改善命令 （電気事業法 第２７条） や業務
改善勧告が発動される可能性がある。 
 
  ⅰ 当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定関係事業者の業務
（当該一般送配電事業者がその特定関係事業者から受託する業務を除く。以下
同じ。）の用に供する室とを区分するものであること。 
    「区分する」とは、当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定
関係事業者の業務の用に供する室との物理的隔絶を担保し、入室制限等を行う
ことをい う。 
なお、区分されているか否かは、その室で取り 扱う情報の内容、物理的隔絶
の程度等 に応じて個別・具体的に判断される。 
 
  ⅱ 託送供給等業務を行う部門（以下「託送供給等部門」という。）に、以下の
（ⅰ）、（ⅱ）の場合に応じ、非公開情報の管理の用に供するシステムとして
（ⅰ）、（ⅱ）それぞれに掲げる要件を全て満たすことが確保されたものを構
築するものであること。 
 
（ⅰ）当該システムをその特定関係事業者と共用する場合 
(a) 託送供給等業務及び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に
基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用に供する
目的以外の目的のために非公開情報を取り扱うことができないものであ
ること。 
(b) 必要に応じて区分された非公開情報ごとに、 それぞれ当該区分された非
公開情報を利用し、 又は提供するために入手することができる者として特
定された者のみが当該情報を入手することができるものであること。 
(c) 当該システムを使用して非公開情報を入手した者を識別することがで
きる事項、 当該者が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入手
57 した日時を記録し、これを保存するものであること。 
 
 ここで、「非公開情報を入手した者を識別することができる事項、当該者
が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入手した日時」とは、例
えば、当該システムにログインした者及びログインした日時のほか、当該シ
ステムを通じてファイルを閲覧又は出力した場合の、当該ファイルのファイ
ル名又はそれに相当する事項等が該当する。また、給電指令所のシステムな
ど、入退室が管理されている物理的に区切られた室内で、入室者がシステム
にログインすることを要さずに当該システムから非公開情報を入手するこ
とができる場合においては 、当該室の入退 室記録も該当する。 
 
（ⅱ）当該システムをその特定関係事業者と共用しない場合 
上記（ⅰ）（ c）に定める要件。 
 
ⅲ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に
関する情報の入手、利用、提供その他の当該情報の取扱いについて、これを適
正なものとするために当該一般送配電事業者の取締役、執行役及び従業者（取
締役、執行役及び従業者であった者を含む。ⅶにおいて同じ。）が遵守すべき
規程を作成するものであること。 
 
ⅳ ⅲにより作成する規程を遵守させるため、当該一般送配電事業者の取締役、
執行役及び従業者に対し必要な研修を実施するものであること。 
 
ⅴ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に
関する情報の管理責任者（以下「情報管理責任者」という。）を置くものであ
ること。 
 
ⅵ 情報管理責任者は、当該一般送配電事業者の取締役又は執行役をもってこれ
に充てることとするものであること。 
 
ⅶ 情報管理責任者をして、 ⅲにより作成する規程が当該一般送配電事業者の取
締役、執行役及び従業者によって遵守されるよう、託送供給等業務に関して知
り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いを管理さ
せるものであること。 
 
ⅷ 託送供給等部門をして、託送供給等業務について、当該一般送配電事業者と
小売電気事業者又は発電事業者との取引及び連絡調整の経緯及びその内容（以
下、「取引及び連絡調整の経緯等」という。）を記録し、これを保存するもの
であること。 
ただし、「その取引及び連絡調整の経緯等が軽微なものであるとき」は、記
58 録及び保存の対象から除外されているところ、「その取引及び連絡調整の経緯
等が軽微なもの」とは、例えば、日常的な 問合せへの対応などが該当すると考
えられる。 
 
ⅸ 法令等（法令、法令に基づく行政官庁の処分又は約款若しくは業務規程その
他の規則をいう。以下同じ。）を遵守するための体制の確保に係る責任者（以
下「法令遵守責任者」という。）を置くものであること。 
なお、「法令等」とは、電気事業法関連法令のみに限定する趣旨ではなく、
一般送配電事業を実施する上で遵守することが予定されているものを含む。 
 
ⅹ 法令遵守責任者をして、託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務が
法令等に適合することを確保するための規程及び計画を 整備し、及び運用する
こと並びにその業務執行の状況の監視を行わせるものであること。 
 
ⅺ 当該一般送配電事業者の託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務
の実施状況を監視する部門（以下「監視部門」という。）を託送供給等部門及
び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に基づき調達する再生可能
エネルギー電気の供給に係る業務を行う部門とは別に置くものであること。 
 
ⅻ 監視部門は、その特定関係事業者から独立した組織であること。 
ここで、「独立した」とは、その特定関係事業者からの影響を受けないこと
（例えば、兼職をしないこと等）をいう。 
 
ⅹⅲ 監視部門をして、託送供給等部門及び再エネ特措法第二条第五項に規定する
特定契約に基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務を行う
部門における託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事
業の業務に関する情報の取扱いが適正であるかどうかについて監視させるも
のであること。 
 
ⅹⅳ 監視部門をして、託送供給 等業務その他その一般送配電事業の業務の運営及
び内容について、法令等を遵守するものであるかどうかについて監視させるも
のであること。 
 
ⅹⅴ 監視部門をして、 ⅹⅲ及びⅹⅳにより行わせた監視の結果を取締役会その他
の業務執行を決定する機関に報告させるものであること。 
 
（２）－３ 一般送配電事業者の特定関係事業者の行為規制等 
 
①  一般送配電事業者の特定関係事業者の取締役等の兼職規制 
 
59 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより 適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送
配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事
業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営ま
ないものに限る。）を除く。以下この①において同じ。） とその特定関係事業
者との間において取締役、又は執行役などの兼職が原則として禁止されている
ことを踏まえると、一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業
者と当該一般送配電事業者 との間において兼職を行う取締役等 がいる場合に
は、あらかじめ、 例えば上記 （２）－１①アⅰ からⅲまでの事項を、電力・ガ
ス取引監視等委員会に説明するとともに、年 １回程度 、一般に公表する ことが
望ましい。 
  
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者が上記（２）－１①イのⅰに該当し、かつ、その特定関係
事業者が同ⅱに該当する場合において、 一般送配電事業者の取締役又は執行役
が、その特定関係事業者の取締役等若しくは従業者を、又は、一般送配電事業
者の従業者がその特定関係事業者の取締役等を兼職しているときは、当該特定
関係事業者に対し、当該違反を是正するための措置の命令（ 電気事業法第２ ２
条の３）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
 
②  一般送配電事業者の特定関係事業者及び一般送配電事業者の従業者の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの
に限る。）を除く。以下この②において同じ。）とその特定関係事業者との間に
おいて、特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されていることを踏まえる
と、一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者と当該一般送配
電事業者との間において兼職を行う従業者がいる場合には、あらかじめ、例えば
上記（２）－１①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明
するとともに、年１回程度、一般に公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    一般送配電事業者の特定関係事業者が、当該一般送配電事業者が営む特定送
配電等業務に従事する者を、下記ⅰからⅲまで に定める従業者として従事させ
60 たと認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該違反を是正するための
措置の命令（ 電気事業法第２３条の ２）や業務改善勧告が発動される可能性が
ある。 
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの 
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの 
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。）に該当する者の従業者であって、そ
の経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業
者の経営管理に係る業務の 運営における重要な決定に参画する管理的地位
にあるもの 
 
③  一般送配電事業者の特定関係事業者と一般送配電事業者との人事交流 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者の特定関係事業者は、一般送配電事業者との間で従業者の
出向、転籍その他の取締役又は従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正
な管理及び差別的取扱い禁止の確実な確保の観点から、こうした人事交流につ
いて、社内規程等により行動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。  
 
④  特定関係事業者による一般送配電事業者に対する不当な影響力の行使の禁止 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  一般送配電事業者 （認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電
気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める
小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この④にお
いて同じ。） の特定関係事業者が 、一般送配電事業者に対し、 電気事業法上の
禁止行為 をするように要求し、又は依頼する行為があると認められる場合、当
該特定関係事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３
条の３）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
例えば、一般送配電事業者が発電事業者の子会社である場合、親会社たる発
電事業者が子会社たる当該一般送配電事業者に対して、自社の発電投資計画に
合わせた送配電設備に関する設備計画を策定するよう働きかける場合等がこ
れに該当する。 
 
⑤ 特定関係事業者による競争阻害行為の禁止 
 
61 〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電
気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める
小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。）を除く。以下この⑤にお
いて同じ。）の特定関係事業者において、当該一般送配電事業者の信用力又は
知名度を利用して、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者に
対する需要家、取引先その他の利害関係者の評価を高めることに資する広告、
宣伝その他の営業行為があると認められる場合、当該特定関係事業者に対し、
当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条の３）、業務改善命令や
業務改善勧告が発動される可能性がある。 
    
例えば、一般送配電事業者の特定関係事業者である小売電気事業者が、営業
活動を目的に作成した自由化料金メニューやサービスのパンフレット・ＣＭ等
に、当該一般送配電事業者の災害復旧への取組を併記する等、一般送配電事業
者の信用力又は知名度を利用して営業活動を行う場合は、上記の営業 行為に該
当する。 
    なお、一般送配電事業者の特定関係事業者である事業持株会社が、グループ
全体での会社案内やＣＳＲ、環境への取組の広告・宣伝として一般送配電事業
者の情報を掲載するにとどまる場合などには、上記の営業 行為に該当しない。  
 
（２）－４ 送電事業者の振替供給に係る行為規制等 
 
  送電事業者は、一般送配電事業者と比較すると少ないものの、 振替供給の業務 その
他の変電及び送電に係る業務（以下「送 電等業務」という。）を行う際、 非公開情報
を扱う可能性があり、また、送電事業者は、小売電気事業者及び発電事業者の事業に
影響を与え得る業務を行っているため、以下のとおり、 望ましい行為及び問題となる
行為の考え方は、原則として 一般送配電事業者と同様となる。 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
送電事業者について、上記 （２）－１ の「公正かつ有効な競争の観点から望ま
しい行為」 を、送電事業者の特定関係事業者について 、上記（２）－３の「公正
かつ有効な競争の観点から望ましい行為」 をそれぞれ準用するものとする。その
際、「認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電
事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発
電事業を営まないものに限る。）」 とあるのは「認可送電事業者」と、「一般送
配電事業者」 とあるのは「送電事業者」と、「託送供給等」とあり、「託送供給
及び電力量調整供給」とあり、及び「託送供給」とあるのは「振替供給」と、 「送
配電等業務」とあるの は「送電等業務」と、 「託送の状況（託送電力量」とある
62 のは「振替の状況（振替電力量」と、「送配電」とあるの は「送変電」と、「変
電、送電及び配電」 とあるの は「変電及び送電」と、 「一般送配電事業」とある
のは「送電事業」と、 「小売電気事業、発電事業又はネガワット事業」とあるの
は「一般送配電事業又は発電事業 」と、「発電事業者、小売電気事業者やネガワ
ット事業者」とあり、 及び「発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者」
とあるのは「一般送配電事業者又は発電事業者」と、「送電サービスセンター」
とあるのは「振替供給関係情報連絡窓口」と、 「当該業務及び電気事業者による
再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法（平成二十三年法律第百八号）
第二条第五項に規定する特定契約に基づき調達する同条第二項に規定する再生
可能エネルギー電気の供給に係る業務」とあるのは「当該業務」と、 「電気事業
法第２２条の３」とあるのは「電気事業法 第２７条の１１の３ 」と、「電気事業
法第２３条」とあるのは「 電気事業法第２７条の１１の４」と、 「電気事業法第
２３条の２」とあるのは「 電気事業法２７条の１１の５」と、「電気事業法第２
３条の３」とあるのは「電気事業法第２７条の１１の６」と、 「電気事業法施行
規則第３３条の５」とあるのは「 電気事業法施行規則第４４条の５」と、 「電気
事業法施行規則第３３条の７」とあるのは「電気事業法施行規則第４４条の７」
と読み替えるものとする（以下イ において同じ。）。  
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
    送電事業者について、（２）－１及び（２）－２の「公正かつ有効な競争の観
点から問題となる行為」 を、送電事業者の特定関係事業者について 、（２）－３
の「公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」 をそれぞれ準用するものと
する。 
なお、送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
   〇  送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。 
   〇  送電事業者は、 小売電気事業者又は発電事業者から、 託送供給等の申込みを、
直接的に受けるわけではない。 
   〇  送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。 
   ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはおの
ずと限定されたものとなり、例えば需要情報の目的外利用、需要家に対する差別的
対応などは対象外となるなど、問題となる行為に該当するか否かは個別・具体的に
判断される。 
 
 
63 Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方 
 
１ 考え方 
 
  コージェネレーションシステムを含む自家発電設備については、広範な需要家に普
及しつつあり、自家発電設備の導入等は小売電気事業者の電力供給と競合関係にある。
他方、電力小売の自由化により新規参入した小売電気事業者の供給量が限られている
中にあっては、多くの自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備に加えて区域に
おいて一般電気事業者であった小売電気事業者からの電気の小売供給を受けること
が必要となる場合が多い。また、自家発電設備を有する需要家は、自家発電設備の安
定的運営の観点から、自己の設備を一般送配電事業者のネットワークと連系させ、ア
ンシラリーサービスの提供や自家発補給に係る契約等を締結しているなど、区域にお
いて一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者に依存せざるを得
ない状況にある。 
 （注）これら需要家がその余剰発電分等を他の小売電気事業者に卸供給する若しくは
卸電力取引所に投入する、又は自ら電気の小売供給に新規参入する場合において
公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為については、 Ⅰ小売分野の２ （１）
①イ「ⅴ自家発補給契約の解除・不当な変更」 、 「ⅵ需給調整契約の解除・不当な
変更」 、Ⅱ卸売分野の２（１）イ「②卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・不当
な変更」 、同２（２）イ「②自家発補給契約の解除・不当な変更」 、 「③需給調整契
約の解除・不当な変更」 、 「④卸供給契約や余剰電力購入契約の解除・ 不当な変更」
を参照。 
  また、近年、電力小売分野においては、ガスを始めとする他のエネルギーとの競争
が従来にも増して拡大の傾向を辿っている。こうした中で、東日本大震災の発生まで
は、一般電気事業者は全ての熱源を電気で賄う、いわゆる「オール電化」の普及促進
活動を積極的に展開するなどの方策を講じてきた。引き続き相当数の需要家がオール
電化住宅を選択しており、こうした需要家の多くは、オール電化メニュー（深夜時間
帯が低額な料金メニュー）を契約している。これまで選択約款により提供されてきた
オール電化メニューは、小売全面自由化により自由料金となるが、区域において一般
電気事業者であった小売電気事業者がオール電化を推進する手段によっては、公正な
競争を阻害する可能性がある。 
  このようなエネルギー間の競争がみられる分野においても、公正かつ有効な競争の
観点から、次のような点において、 区域において一般電気事業者であった小売電気事
業者や一般送配電事業者が適切な対応を行うことが必要となる。 
 
２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為 
 
（１）自家発電設備の導入又は増設 
 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行 為 
64  
   自家発電設備を電力系統に連系する場合には、公共の安全の確保の観点から、電
気事業法第３９条及び第５６条に基づく電気設備に関する技術基準を定める省令
（平成９年通商産業省令第５２号） が、 また、 系統の電力品質を確保していくため、
「系統連系ガイドライン」が定められており、これらの技術要件を満たしていくこ
とが適切である。 
   自家発電設備を設置しようとする場合の系統連系に係る技術的な協議は、託送供
給を前提としない場合には各一般送配電事業者の営業所にて受け付けられている
が、連系上技術的に満たすべき要件等の決 定などを行う場合に、当該営業所の従業
員が小売部門と送配電部門の明確な峻別意識なく業務を行っている例があった。し
かるに、当該協議は、電気事業法上の行為規制（第２３条）の対象であり、小売部
門の業務ではなく送配電部門の業務として行われるべき業務であることに鑑みれ
ば、託送供給等に係る発電設備の系統連系の場合の取扱いも念頭に置きつつ、当該
協議の窓口は送配電部門とし、営業所等においてこれを明確化するとともに、当該
協議を通じて得た情報を適切に管理することが望ましい。なお、従来の小売供給契
約を見直す等契約業務が発生することに伴い、自家発電設備の導入が小売部門に判
明することを妨げるものではない。 
   また、系統連系に伴う受変電設備の弾力運用（注）の考え方については、一般送
配電事業者側においてもあらかじめ書面にて示しておく等により、発電設備設置者
にとっても予見可能性を確保していくことが望ましい。 
   さらに、系統連系の際の逆潮流電力の取扱いについては、法令上の規定に適合す
るとともに、 「系統連系ガイドライン」の技術要件の考え方も踏まえ、各一般送配電
事業者は、各発電設備設置者を公平に取り扱い、また、適切に発電設備設置者に対
し説明を行うことが望ましい。 
  （注） 「系統連系ガイドライン」の考え方に従えば、発電設備の一設置者当たりの電
力容量が、 連系する系統の電圧階級の原則を超える容量であっても、 系統状況の
設備実態、 需要動向等を考慮した上で、 標準的な設備形成の技術要件で問題がな
い場合には、下位の電圧階級として受電する弾力運用が可能となっている。 
 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 自家発電設備の導入又は増設の阻止等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者が自家発電設備の導入
又は増設を不当に制限することは、 当該小売電気事業者の市場における地位を維
持、強化するものであり、自家発電設備の導入等をしないことを条件に、電気の
供給を行うこと、 又は電気の供給等自己の提供するサービスの料金を割り引くこ
と若しくは有利に設定することのほか、 蓄電池等の電力関連設備の価格を割り引
くことは、 独占禁止法上違法となるおそれがある （私的独占、 拘束条件付取引等） 。  
    また、自家発電設備の導入等をしようとする需要家に対して、自家発電設備の
65 導入等を実現した場合において、電気の供給、自家発補給等自己のサービスの提
供を拒否する若しくは拒否を示唆すること、又は正当な理由なく、その料金その
他取引条件を従来に比して不利に設定する若しくはそのような設定を示唆する
ことは、自家発電設備の導入等の断念を余儀なくさせるものであることから、例
えば以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条
件付取引等） 。 
   ○  コージェネレーションシステム等自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 負荷移行等の需給調整契約の要件を満たしている場合において、
既存の需給調整契約を打ち切ること又は打切りを示唆すること。 
   ○  コージェネレーションシステム等自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 これまで高圧電線路での受電が認められていたにもかかわらず、
特別高圧電線路での受電に変更するだけの条件の変化がない場合において、 特
別高圧電線路での受電に変更しないと電気の供給を行わないことを示唆する
こと。 
    さらに、一般送配電事業者が、新たに自家発電設備の導入等をしようとする需
要家に対して、 自家発電設備の導入等を実現した場合において、 正当な理由なく、
アンシラリーサービス等自家発電設備を有する需要家に必要なサービスに係る
料金を、従来徴収していないにもかかわらず徴収する又は徴収することを示唆す
ることにより自家発電設備の導入等の断念を余儀なくさせることは、独占禁止法
上違法となるおそれがある（私的独占、拘束条件付取引等） 。 
 
  ② 自家発電設備を有する需要家に対する不利益等の強要 
 
    自家発電設備を有する需要家は、区域において一般電気事業者であった小売電
気事業者や一般送配電事業者から不利益な条件を提示されてもこれを受け入れ
ざるを得ないため、 例えば、以下の場合には、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（私的独占、抱き合わせ販売、優越的地位の濫用等） 。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、アンシラリーサービス、自家発補給等自家発電設備を有する需要家に必要
なサービスに係る料金その他取引条件を正当な理由なく一方的に設定するこ
と。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、自己又は自己の指定する事業者からの自家発電設備の購入を要請すること。  
 
（２）オール電化等 
 
 ○ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
  ① 一般送配電事業者の差別的な運用 
 
66     一般送配電事業者が技術上その他の正当な理由なく単にオール電化等（オール
電化に至らずとも給湯需要又は厨房需要などを他のエネルギーに代えて電化す
る場合を含む。以下同じ。 ）の選択を条件として、例えば以下のような判断を不当
に差別的に行う場合には、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の
命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
   ○  一般送配電事業者の供給設備として、架空引込線に代えて地中引込線を採用
することについて判断する場合。 
   ○  マンション等の集合住宅や業務用ビルに対する電気の供給方法として、供給
用変圧器室等の設置が必要となる供給方法又は供給用変圧器室等の設置が不
要となる供給方法のいずれを採用するかについて判断する場合。 
   ○  マンション等の集合住宅に対する電気の供給方法として、供給用変圧器室の
設置箇所数について判断する場合。 
 
  ② 一般送配電事業者の負担による屋内配線工事等 
 
    屋内配線工事に関する負担等に関して、一般送配電事業者がオール電化等の需
要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合、一般送配電事業者に対し、
当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
 
  ③ みなし小売電気事業者による電化機器の過剰な普及宣伝活動 
 
    みなし小売電気事業者がオール電化住宅を含む電気給湯器及び電化厨房機器
等の普及宣伝活動を行う場合において、 社会通念上の許容範囲内で行われている
場合には、電気事業法上問題とならない。 
    しかしながら、みなし小売電気事業者が社会通念上の許容範囲を著しく逸脱し
て当該活動を行うことによって、電気事業の遂行上不適切な費用を電気事業費用
に計上するとともに経過措置料金の料金原価に算入する場合には、会計整理又は
料金原価の取扱いが不適当となって経過措置料金の需要家の利益が阻害される
おそれがあることから、電気事業法上の会計整理違反となる、又は特定小売供給
約款認可申請命令が発動される （平成２６年改正法附則第１６条第３項でなお効
力を有するとされている同法による改正前の電気事業法第３４条又は第２３条
等 ）。 
 
  ④ みなし小売電気事業者による不動産の買取り 
 
    みなし小売電気事業者が新築マンションの開発業者との間で、オール電化マン
ションが売れ残った場合にはみなし小売電気事業者が買い取ることを取り交わ
した保証条件によって、オール電化マンションを買い取った場合において、例え
ば当該マンションがみなし小売電気事業者の社宅用として活用される場合には、
電気事業法上問題とならない。 
67     しかしながら、社宅用等として使用しないオール電化マンションを購入し、そ
れを電気事業固定資産として計上するとともに経過措置料金の料金原価に算入
する場合には、会計整理又は料金原価の取扱いが不適当となって経過措置料金の
需要家の利益が阻害されるおそれがあることから、電気事業法上の会計整理違反
となる、又は特定小売供給約款認可申請命令が発動される（平成２６年改正法附
則第１６条第３項でなお効力を有するとされている同法による改正前の電気事
業法第３４条又は第２３条等） 。 
 
  ⑤ オール電化とすることを条件とした不当な利益の提供等 
 
    区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者が、
住宅等をオール電化とすることを条件とし て、正常な商慣習に照らして不当な利
益の提供を行うこと又は提供を示唆すること、不当にオール電化とすることを取
引条件とすること、あるいは、オール電化を採用する需要家に比して、それ以外
の需要家を不当に差別的に取り扱うことは、 ガス事業者の事業活動を困難にさせ
るおそれがある場合があり、例えば、次のような行為は、独占禁止法上違法とな
るおそれがある（私的独占、不当な利益による顧客誘引、拘束条件付取引、差別
取扱い等） 。 
   ○  一般送配電事業者が、住宅等の電線の地中引込みを要請された場合において、
正当な理由なく、オール電 化とすることを条件として当該要請に応じること。
また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業
者が、住宅等をオール電化とすることを条件として、正当な理由なく、通常は
負担しない電線の地中引込みに係る費用を負担すること。 
   ○  一般送配電事業者が、集合住宅をオール電化とすることを条件として、正当
な理由なく、当該集合住宅について供給用変圧器室の設置を免除すること。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、住宅等をオール電化とすることを条件として、正当な理由なく、住宅等の
屋内配線に係る工事費等を負担すること。 
   ○  区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業者
が、集合住宅等の開発業者に対して、当該集合住宅等をオール電化とすること
を条件として、正当な理由なく、当該集合住宅等の売れ残り物件の買取り保証
をすること。 
 
    また、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者や一般送配電事業
者が、正当な理由なく、オール電化の条件として、需要家に対して、需要家等の
設備であるガスメーターやガス配管設備の撤去を求めることは、ガス事業者 の事
業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれが
ある（私的独占、排他条件付取引、取引妨害等） 。 
 
資料６－４  
（案） 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
経済産業大臣 宛て  
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
「適正な電力取引についての指針」の改定に関する建議について 
 
 
 
平成１１年１２月に制定された 「適正な電力取引についての指針」 については、
電力の適正な取引の確保を図るため、 別添の新旧対照表のとおり、 市場間相場操
縦行為が業務改善命令等の対象となり得ること、及び発電所の出力低下に関す
る情報をインサイダー情報に追加すること等を内容とする改定を行う必要があ
ると認められることから、 電気事業法第６６条の１４第１項の規定に基づき、 貴
職に建議いたします。 
 
 
 
 
