PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/275_04_00.pdf

資料４  
 
 
 電力広域的運営推進機関の２０１９年度財務諸表等の 
承認について 
 
 
 
 
 
 
 
 
主なポイント  
 
１．経緯  
令和２年６月１９日付けで広域機関から経済産業大臣に対し、２０１９年度の財務諸表
等の承認申請があり、同月２２日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。 
 
２．審査方法及び審査結果  
（１）財務諸表 
「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成 12-05-29資第 16
号。以下「審査基準」という。 ）第１( 36)に基づき、 「財務諸表等が広域機関の財務及び
経営状況を的確に把握する上で適正かつ妥当であるか」について、事務局が以下により
確認したところ、いずれも適正に作成していると認められた。 
 収入支出決算が、事業年度開始前に認可された収入支出予算と同一の区分により適
正に作成されているか 
 債務に関する計算書が、事業年度開始前に認可された限度額の範囲内において、負
担した債務の金額を事項ごとに適正に作成されているか 
 予算の実施結果（支出予算の流用等、収入支出予算の弾力条項、給与等の制限）が 
適正に作成されているか 
また、その他妥当性を欠くと考えられる特段の記載は認められなかった。   
 
(注)広域機関が経済産業大臣へ財務諸表等を提出するときは、電気事業法第 28条の 49第2項の規定に
基づき、 「監事の意見書」を添付することとされている。 2019年度の監事の意見書では、 「法令及び会
計規程等に基づき、本機関の当年度における財務状態及び経営成績を適正に表示しているものと認め
ます」とされていることを確認。 
 
（２）事業報告書 
  審査基準 第１( 36)に基づき、 「財務諸表等が広域機関の財務及び経営状況を的確に把
握する上で適正かつ妥当であるか」について、事務局が確認したところ、事業年度開始
前に認可された事業計画に掲げた事業項目ごとに、当該年度に広域機関が実施した事業
内容が適切に記載されていると認められた。 
また、その他妥当性を欠くと考えられる特段の記載は認められなかった。 （趣旨）  
電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）から経済産業大臣に対し、電
気事業法第２８条の４９の規定に基づき、前事業年度の財産目録、貸借対照表、損益
計算書、事業報告書及び決算報告書（以下「財務諸表等」という。） の承認申請が行わ
れ、同法第６６条の１１の規定に基づき、経済産業大臣より電力・ガス取引監視等委
員会（以下「委員会」という。 ）へ意見を求められたところ。 
これに係る審査を実施したので、経済産業大臣への回答について御検討いただく。  
資料４  
 
 
  
３．経済産業大臣への回答について  
委員会として、資料４－１のとおり、当該承認を行うことに異存がない旨を回答する
こととしたい。 
 
 
 
 
 
 
 
  
資料４  
 
 
 （参考） 
●電気事業法（昭和３６年法律第１７０号） （抜粋）  
（財務諸表等の提出） 
第２８条の４９ 推進機関は、事業年度（推進機関の成立の日を含む事業年度を除く。 ）の
開始の日から三月以内に、経済産業省令で定めるところにより、前事業年度の財産目
録、貸借対照表、損益計算書、事業報告書及び決算報告書（以下この条において「財務
諸表等」という。 ）を作成し、これを経済産業大臣に提出し、その承認を受けなければな
らない。 
２ 推進機関は、前項の規定により財務諸表等を経済産業大臣に提出するときは、これに
財務諸表等に関する監事の意見書を添付しなければならない。 
３ 推進機関は、第一項の規定による経済産業大臣の承認を受けた財務諸表等を推進機関
の事務所に備えて置き、公衆の縦覧に供しなければならない。 
 
（委員会の意見の聴取） 
第６６条の１１ 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。 
（略） 
九 第二十条第二項ただし書、第二十一条第二項ただし書、第二十三条第二項ただし
書、第二十七条の十一の四第二項ただし書又は 第二十八条の四十九第一項 の規定によ
る承認をしようとするとき。 （略）  
 
（役員の権限） 
第２８条の２０ 理事長は、推進機関を代表し、その業務を総理する。 
２ 理事は、定款で定めるところにより、推進機関を代表し、理事長を補佐して推進機関
の業務を掌理し、理事長に事故があるときはその職務を代理し、理事長が欠員のときは
その職務を行う。 
３ 監事は、推進機関の業務を監査する。 
４ 監事は、監査の結果に基づき、必要があると認めるときは、理事長又は経済産業大臣
に意見を提出することができる。 
 
（監事の兼職禁止） 
第２８条の２５ 監事は、理事長、理事、評議員又は推進機関の職員を兼ねてはならな
い。 
 
 
●電気事 業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（平成１２・０５・２９資第
１６号） （抜粋）  
第１ 審査基準 
（３６）第２８条の４９第１項の規定による広域的運営推進機関の財務諸表等の承認 
第２８条の４９第１項の規定による広域的運営推進機関の財務諸表等の承認に係る審
査基準については、財務諸表等が広域的運営推進機関の財務及び経営状況を的確に把握
する上で適正かつ妥当であると認められる場合とする。 
 
  
資料４  
 
 
 ●電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基準につい
て（抜粋）  
（１３）組織及びその運営方法に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載さ
れていること。 
⑧ 監事が行う業務監査が有効に機能するよう、必要な体制を構築する旨 
 
 
●広域的運営推進機関の財務及び会計に関する省令（平成２７年経済産業省令第１２号）
（抜粋）  
（事業報告書） 
第12条 法第 28条の 49第1項の事業報告書には、第 10条の事業計画の実施の結果を記
載しなければならない。 
 
（決算報告書） 
第13条 法第 28条の 49第1項の決算報告書は、収入支出決算書及び債務に関する計算
書とする。 
2 前項の決算報告書には、第 4条の規定により予算総則に規定した事項に係る予算の実施
の結果を示さなければならない。 
 
（収入支出決算書） 
第14条 前条第 1項の収入支出決算書は、収入支出予算と同一の区分により作成し、か
つ、これに次の事項を記載しなければならない。 
一 収入 
イ 収入予算額 
ロ 収入決定済額 
ハ 収入予算額と収入決定済額との差額 
二 支出 
イ 支出予算額 
ロ 前事業年度からの繰越額 
ハ 予備費の使用の金額及びその理由 
ニ 流用の金額及びその理由 
ホ 支出予算現額 
ヘ 支出決定済額 
ト 翌事業年度への繰越額 
チ 不用額 
 
（債務に関する計算書） 
第15条 第13条第 1項の債務に関する計算書には、第 7条の規定により負担した債務の
金額を事項ごとに示さなければならない
資料４－１ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
２０１９年度財務諸表等の承認について（回答） 
 
 
 
令和２年６月２２日付け２０２００６１９資第２７号により貴職から当委員
会に意見を求められた 電力広域的運営推進機関の２０１９年度財務諸表等の承
認については、承認することに異存はありません。 
 
 
 
 






















