PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/275_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第２７５ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年6月24日(水)13:00 ～14:18（公開）、 14:19～15:20（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤 統括ＮＷ事業管理官 、田中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室
長、高橋 小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
なお、これに関し、以下のような議論があった。  
前回議論したように、今後、同様な事象があった場合には、電気料金等の支払が
困難な需要家に対して国が直接支援する等の対応が望ましい。 
 
 電力広域的運営推進機関の２０１９年度財務諸表等の承認について  
電力広域的運営推進機関の２０１９年度財務諸表等の承認について審査し、承認
することについて異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
なお、これに関し、以下のような議論があった。  
将来、電力広域的運営推進機関の業務が更に拡大した際には、外部監査の導入を
検討することが望ましい。  
 
 卸電力取引所の業務規程の変更について (市場停止・再開時のルール ) 
卸電力取引所の業務規程の変更の認可について審査し、認可することに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について  
「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について、事務局案のとおり経
済産業大臣に建議することを決定した。  
 
 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について  
一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可 ついて審査し、認可することに
異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業及び小売供給の登録申請（ ５件）について審査し、いずれも登録す
ることに異存はない 旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
   
 
 
 2 / 2  
 電気の小売取引の監視について  
小売電気事業者（１者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 令和元年度監査結果について  
令和元年度監査結果について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（ ２者）から事務局に報告のあった事案について、 事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した 。 
 
以上 
