PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/275_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第275回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】 
議事録 
 
 
日 時：令和 2年6月24日(水)13:00～15:00  
場 所：別館１階103 -105会議室・オンライン開催  
（委 員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員   
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田 取引制度企画室長 、伊
藤統括ＮＷ事業管理官、田中ＮＷ課長、高橋小売取引検査管理官   
 
○八田委員長   ただいまから第2 75回の電力・ガス取引監視等委員会を開催いたしま
す。 
 本日の議題は、議事次第にあるとおりです。議題に入る前に、議事や資料の取扱い
について事務局より御説明をお願いいたします。 
○恒藤総務課長   まず本日、議事次第の中で、第１部につきましては公開の案件で
ございますが、 新型コロナウイルス感染症 拡大を防ぐという観点で、本日も外部から
の傍聴はなしで開催してございますが、後日、議事録を速やかに公開 するようにし た
いと考えてございます。 
 それから、北本委員と林委員はオンラインでの参加でございます。 
 それから、第２部の４つの議題につきましては、個別の民間企業の情報を取り扱う
ということで、議事は非公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する。
会議資料について情報 公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談す
るという取扱いにしたいと考えてございます。 
 以上、御確認をいただければと存じます。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、 今の説明がありました
ように、 議事次第に第２部として記載している議題について、非公開での開催とさせ
ていただきたいと思います。御異論はありますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 御異議がないようですので、そ のとおりにさせていただきます。  
 それでは、最初の議題は、新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約
款の特例認可等について。これは、恒藤課長から御説明をお願いします。  
○恒藤総務課長   資料３でございます。ＰＤＦでいうと３ページ目でございます。  
 本件は、新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売約款 の特例認可 等という
- 2 - 
 ことでございますが、内容を一言で申し上げますと、過去３回、３月、４月、５月に
当委員会でお諮りし、大臣が認可した特例について、さらに１か月延長するという内
容でございます。内容はほぼこれまでと同じでございますが、ざっと説明させていた
だきます。  
 ５行目からポイントを記載してございますが、以下の申請者から６月 22日付で大臣
宛てに通常の約款によりがたい特別な事情がある場合に受ける供給条件で供給したい旨の認可等を求める 申請がありまして、大臣から求めがあったということでございま
す。  申請者は10行目以下に記載しているとおりでございます。  
 内容は47行目からを御覧ください。47行目からが申請の概要 でございます。  
 まず電気の関係は３つございますが、①が特定小売供給約款特例、いわゆる規制小
売料金の特例でございます。これは旧一電の小売会社が行ったものでございます。  
 それから、②と③が託送供給等約款特例と 離島供給約款特例がございまして、一般
送配電事業者が行うというものでございます。 
 それから、65行目以降がガスでございますが、こちらは２種類でございまして、ガ
スの①が指定旧供給区域等小売供給約款特例ということで、これはガスの規制小売料金の特例でございまして、大手ガス３社の小売部門が行うもの。②が託送供給約款の
特例ということで、これはガスの導管部門が行うというものでございます。  
 75行目からがその内容でございますが、これも前回と同じでございます。電気につ
いてざっと御紹介いたしますと、小売料金の特例と託送料金の特例とほぼ同様の内容になってございますが、新型コロナウイルス感染症拡大の影響により、緊急小口資金
等の貸付けを受けている需要家等から、一時的に 電気料金の支払いは困難であるとの
申出があった場合には、３月、４月の検針分の電気料金の支払 い期限を４か月延長、
５月分の支払 い期限を３か月延長、６月分の支払 い期限は２か月延長、そして７月検
針分支払い 期限は１か月延長するというものでございます。  
 前回認可したものからの変更点は84行目以降でございます 。３月から６月分の検針
分について、既に支払 い期限の延長をする措置を講じているところでございますが、
今後さらに１か月延長する。新たに７月検針分についても、支 払い期限を１か月延長
するというこの２点が前回からの変更点でございます。  
 この紙には書いておりませんが、託送料金の特例というのは、当然のことでござい
- 3 - 
 ますが、新電力も活用できるということですので、新電力の中には、実際に約250の新
電力が支払い 猶予を行うということをホームページに載せておりますが、こういった
新電力各社は、 託送料金の特例を活用しているものと思われます。  
 92行目からはガスでございます。ほぼ同じ内容となってございます。前回からの違
いは102と 106でございますが、２～６月検針分について、既に支払い期限の 延長をす
る措置を講じているのをさらに１か月延長、７月検針分についても新たに１か月延長するということでございます。  
 これをやらなければいけない理由について、申請書に書いてある内容を107行目から
まとめてございますが、３月に経済産業省から新型コロナウイルス感染症の影響によ
って公共料金の支払いが困難となっている需要家に対して、電気料金等の支払い期日
の延長を行うよ うという要請があり、その後は緊急事態宣言は解除されているものの、
まだ社会経済の活動レベルを段階的に引き上げるとされている状況にあるということ
で、この措置をさらに１か月延長することが必要ということが申請されてございます。  
 これについての大臣への回答でございますが、事務局の案としては、本申請の供給
条件については、電気事業法との条文及びそれらの審査基準に照らし、約款によりがたい特別な事情がある場合における供給条件として、許可等をして差し支えないもの
と考えてございますので、資料３―２のとおり、異存がない旨、回答す ることとした
いと考えてございます。 
 なお、51ページに、前回議論があった内容をこういった形で 当委員会の ホームペー
ジに載せておりますので、また同じようにやるのも１つなのかなとも思ってございます。 
 以上、御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明に対して 、各
委員から御質問、あるいは御意見はございませんでしょうか。  
○稲垣委員   念のためお伺いしたいのですが、これは電気料金の支払い期限に関す
る約款の変更によらない供給ということですよね。  
○恒藤総務課長   はい。 
○稲垣委員   電気料金の支払い期限というのは、供給した電気の 料金の支払い期限、
既に供給した電気の支払い期限ですよね。  
○恒藤総務課長   そうでございます。  
- 4 - 
 ○稲垣委員   そうすると、今回１か月間延長するというのは、７月検針分の電気料
金の支払いということは、７月検針までに供給した電気の？  
○恒藤総務課長   はい、例えばお客さんによっていつ 検針日があるかというのは違
っております。例えば、７月５日の検針の人であれば、その前の１か月分。恐らく６
月５日か６日から７月５日までの１か月分の支払い期限が、本来であれば、 検針日か
ら１か月後までに払わなければいけないところを 、１か月延長して、２か月後までに
払ってくれればいいですよということになります。実際には、 検針日の前の１か月間
に使った電気について の請求です。  
○稲垣委員   それを申請してきた根拠は、関係条文に掲げてある条文 だと。特定小
売に関しては、旧電気事業法の21条 １項ということですね。  
○恒藤総務課長   はい。 
○稲垣委員   供給条件により供給してはならないという規定になっているのだけれ
ども、これ、既に電気を供給してしまっているのですよね。  
○恒藤総務課長   供給してしまっている ……ただ、７月検針分のことを今日我々は
意見をお伺いして、大臣がいつ返事をするかですが、供給してしまっていると言えば
供給してしまっているかもしれません。  
○稲垣委員   もともとこの申請が必要なのかどうかという こともちょっとあるのだ
けれども、供給条件…… 。 
○恒藤総務課長   だから、 検針日よりは前にやはり供給条件を変えますと。要する
に、本来であれば、７月の検針分は１か月後までに払ってくださいと今約款には書いてあるのだけれども、これが認められたら、さらに１か月後でもいいですよというの
をお知らせするということになります。  
○稲垣委員   その辺が条文の文言との関係で、この条文が規制しているのは電気の
供給に関してなのです。供給条件により供給してならないという話だから、既に供給
した電気についての申請が必要なのかどうかというところがちょっと気になるので、
事務局でもそこのところは整合的に解釈できるように、 この条文の解釈を整理してお
いていただいたほうがいいと。  
 以上です。  
○八田委員長   ほかにございませんか。 ――前回と同じ く、この ように回答すると
いうことについては賛成なのですが、前回議論したように は福祉的なことに関しては、
- 5 - 
 別途その対策を別の省庁でやることを経産省 から促すことは重要なの ではないか と思
います。  
 特に今議論されているように 、マイナンバーにちゃんとひもづけて、低所得者には
迅速に補償ができるように なれば、別にこれは必要ではないと思います。むしろそれ
なりに弊害がありますから、そういうものに移行していくべきだと思われます。  
○佐藤事務局長   要請するというのは、委員長がおっしゃった ように、いい のかな
と思うのですけれども、要請しなくて、次のところに災害とかあっ て、それで事業会
社が勝手に言ってくるのは、 やはり認可せざるを得ないような感じがするのです。  
 何でこんなことを言っているかというと、本当にお金を持っている電力を 行ってい
る企業があります 。そうすると、そこが営業戦略として、例えば認可の要らない東京
ガスとか ＪＸみたいなものが、うちはお金もあるので、何か月だって猶予しますとい
うのを営業戦略上出してきたら、それに対抗して、認可料金であるような一般 電気事
業者はやってはいけないのですか。そこをどう考えるのかなという感じがして、確か
にすごく小さいところが膨大になって、そこは要請がなければできないからやらない
からやらないというところもあるのでしょうけれども、営業戦略として 、戦略として
やるところはあると思うのです。  
○八田委員長   おっしゃるように、自由化料金については、全然問題ないと思いま
す。そうではなくて、経過措置料金については問題だと思います。  
○佐藤事務局長   経過措置によっているところは認可だからということなのですか
ね。 
○八田委員長   そうです。だって、まさに経過措置をなるべく脱してもらいたいと
思っているときに、経過措置料金の顧客をするのは、矛盾しています。 
○佐藤事務局長   ただ、優遇というか、割引をするから ――割引というか、支払い
猶予するので、優遇かどうかというところはあるような感じがするのです。  
○八田委員長   経過措置料金を算定す る際には、企業もこれ以上下げようがないと
いう基準で決めたのですから、それから下げるのは優遇だと思いますが。  
○佐藤事務局長   でも、これ、下げていないですよね。猶予なので、無利子融資で
すよね。  
○八田委員長  猶予も、実質的には 供給側が利子分や手間などの費用負担 をしてい
ます。 
- 6 - 
 福祉的な政策 は、経産省だけでなく、農水省も政治家の手前もあるので、文科省も建
設省もみんなやりたがるのです。政治家の手前もあるし。 例えば、 競争を促すことに
特化している電取委はやるべきでないと思います。福祉的なところは福祉的なところ
で一元的にやるべきで、 住宅補助は建設省で やり、教育の補助は文科省でやり、 電気
はここでやり、ということはやはりやめるべきだと思います。  
○佐藤事務局長   あと、ちょっとよく分からないのは、もしそれを何ら かの形で無
利子融資分を補助するとしたら、逆にみなし小売が圧倒的に有利になってしまうので、
それはむしろそういう形ではなくて、需要側に直接、例えば電気料金分とかガス料金
分を300 円出すとか、そのようにするということなのですか。ある種の抵所得者だけは。
本当にやりたいのだったら。  
○八田委員長   本当に福祉的なことをやりたければ、低所得 者に対して一定のお金
を渡して、あとは自由に使いなさいというべきだと思います。それを電気で使おうか、食べ物に使おうが、それは消費者の勝手です。 低所得者 に電力だけを 過剰に使ってほ
しくないの です。そこはもらったお金で 、ちゃんといろいろなものを かごに入れなが
ら判断してくださいということを議論する。  
○佐藤事務局長   ただ、これ、認可に係るものに関しては、慎重かついろいろなこ
とを考える必要があるということですか。  
○八田委員長   おっしゃるとおりです。 福祉政策として、所得補助することと電気
の規則料金に実値的な補助をすることの違いは大きいと思います。  
 それでは、 今のような議論があったということだけれども、 根本的には承認すると
いうことでよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、原案どおりといたします。  
 それでは、２番目の議題ですが、電力広域的運営推進機関の 2019年度の財務諸表の
承認についてです。これについては、田中課長からお願いいたします。 ○田中ＮＷ課長   それでは、２番目の議題について御説明させていただきます。  
 電力広域的運営推進機関の2019年度財務諸表等の承認についてということでござい
まして、経緯といたしましては、令和２年６月 19日付で広域機関から経済産業大臣に
ついて2019年財務諸表の承認審査がありまして、同月22日付で経済産業大臣から意見
の求めがあった ところでございます。  
- 7 - 
  内容でございますが、財務諸表と事業報告書ということで主に分かれまして、財務
諸表につきましては、審査基準に基づき まして、財務諸表が広域機関の財務及び経営
状態を的確に把握するのに適正かつ妥当であるかということにつきまして、事務局に
おきまして、以下のとおり確認をしたところ、適正に作成しているというように事務
局において確認しております。  
 あと、注を御覧いただきますと、広域機関が経済産業大臣へ財務諸表を提示すると
きは、電気事業法第 28条の49第２項の規定に基づきまして、監事の意見書を添付する
ことになっております。 2019年度の監事 が意見した のは、法令及び会計規程等に基づ
き、本年度の 当年度における財務諸表及び経営成績を適正に表示しているものと認め
られますということで記載していることを確認しておりま す。具体的には 後ろのペー
ジなのですが、 こちらのほうで監事の意見書が添付されておりまして、本 期間の当年
度における財務状況及び経営成績を 適当、適正に表示しているものと認めますとなっ
ておりま す。監事として２名、それぞれ公認会計士の方と弁護士の方が確認をしてい
るということで、こちらの附属書が添付されてございます。  
 最初のところに戻っていただきますと、電事法上、先ほど申し上げたように、監事
の意見書を添付しなければならないことになっておりまして、監事は推進機関の業務を監査すると定められておりま す。監事につきましては、理事などと兼職の禁止であ
ったり、理事長に加えて経済産業大臣に直接意見を提出することができるといった一
定の独立性 を持った 監事による監査が行われることになっておりま して、広域のよう
な認可法人においては、このような監事による監査というのは一般的なところでございます。  
 こちらの監事による監査のところにつきまして、さらに詳しく確認してみますと、
監事のほうで年度決算だけでなく、四半期ごとに監査を行ったり、あとは勘定科目等
にも再検証などをして、具体的には毎月の仕訳票の請求書の照合であったり、現預金
の検証、勘定科目金額の検証などの監査を監事によって行っているということで聞い
ているところでございます。  
 次に、事業報告書でございますが、こちらにつきましても、事務局にて確認をした
ところ、事業開始前に認可された事業計画で決めた事業項目ごとに適切に記載されて
いることを確認してございまし て、こちらについても、特段、妥当性を欠く記載は見
受けられなかったということで考えております。 
- 8 - 
  以上をもちまして、これらの事項について確認しておりますので、委員会として、
資料４―１のとおり、当該承認を行うことに異存がない旨を 回答することとしたいと
いうことで考えております。  
 以上、御審議をよろしくお願いいたします。 
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの説明につい
て各委員から御質問、あるいは御意見を賜りたいと思います 。稲垣委員。  
○稲垣委員   稲垣ですが、要するに、きちっとした内 容であるという心証を取った
経過なのですけれども、何を資料にしたかということで、監事の報告書ですが、これ
はその他書類の全体を御覧になった。監事については、報告書をうのみにするという
ことではなくて、監事の職責や能力、監査の方法などについても様々な方法で情報収
集して、心証を形成したということで 御報告があったと思うのですが、そうですよね。  
○田中ＮＷ課長   そういうことでございます。 
○稲垣委員  ありがとうございます。お疲れさまでした。  
○八田委員長  北本委員、お願いします。  
○北本委員  北本です。 
 事務局が監事の監査の手続の内容について確認していただいたことについては、情
報があってよかったと 私も思っています。引き続き、拡大していくオクトの業務につ
いて、現地の監事の監査の仕方を電取委がどのようにモニタリング、確認するかというのは、 引き続き検討していただきたいなと思います。よろしくお願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。仕様は、 きちっと法令にのっとって、手
続を踏んでやっているので、認可する のに異存はなく 、回答すべきだと思うのです。
しかし将来の課題 として、公認会計士の監査を入れるべきかどうか ということは考え
る必要があると思います。私のいろいろな大学とか、 公益法人 とかの体験でも監査に
は内部監査も含めて 幾つかの段階があって、結構微妙なのです。やっている人たちの
立場も、例えば     が入ったときに、幾らの賠償請求を頼むのかということが、
やはり監査について 、近頃は   を使いましたけれども、それ でも相談したことがな
いです。  
 それで、やはりある程度の 規模の組織 だったら 監査法人の導入は検討されていかる
べきだと思います。そういう問題をどこが議論するのか判りませんが 、やはり監査に
関する責任をどう問うかについての検討を事務的で やるべきではないかと思います。  
- 9 - 
  それから、監査法人は、ただお金の勘定をだけやるわけではなくて、 管理会計的な
目的に沿っているかどうかなどという評価もします。 そういうことも 必要かどうか、
そこを検討すべき段階になっているのではないかと思います。  
○佐藤事務局長   今、委員長がおっしゃったことは、今度は 賦課金の預かりをやる
でしょう。さらに 2010年から、ﾖｳﾒｶが幾らになるか分からないけれども、相当やるの
で、そのときなのではないの？  今、委員長がおっしゃったのは 。そうすると、 金額
自体も全く変わるし、区分経営を相当しなければいけなくなる。だから、そのときは
本当に考えたほうがいいと思います。それ 、強く言っておいたほうがいいのではない
の。 
○八田委員長   その際に、認可法人という位置づけだと、必ず公認会計士監査をや
らないということなのですか。  
○田中ＮＷ課長  いや、法律上、義務づけられていないということであって、任意
でやるということは妨げられてはいないという理解でおります。  
○八田委員長  どうぞ。 
○北本委員   北本です。私も八田委員長のおっしゃったとおりだと思いますので、
今の２人だけでやっていらっしゃるのがカバーできているかどうかも含めて、制度の
見直しを進めていってもいいと思います。  
○八田委員長   農協とか漁協とかも、とにかく公認会計士監査を嫌がるのです。徹
底的に嫌がるのです。嫌がるということは、それなりの効果があるのだと思うのです。  
○北本委員  そうなのです。  
○八田委員長  ある段階になったら、それでやるべきです。  
○北本委員   どのタイミングかはいろいろあると思いますけれども、入れる方向で
考えていただくのは大事だと思います。  
○佐藤事務局長   あと、この期間で監査室長が相当ちゃんした人で、かなり細かく
やります。だから、 結構なおざりではないのです。なので、 実際は公認会計士がやっ
てもあまり大変にならないと思います。そういう意味で、やっても全然いいのではな
いかと思うのです。そうすると、  の金が入ってくると、 かえって 自分が責任を負
うわけではなくなってしまいますから。  
○八田委員長   監査室長の立場というのも微妙なのです。結構みんな中でいやがら
れるし。  
- 10 - 
 ○北本委員  そうなのです。  
○八田委員長   では、本題については、先ほど事務局から説明があったとおり、委
員会として経済産業大臣に認可することに異存がない旨、回答してもよろしいでしょ
うか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異論がございませんので、案 のとおり大臣に回答させていただきます。 
 さて、次、３番ですが、卸電力取引所の業務規定変更認可申請について は、黒田室
長からお願いいたします。 ○黒田取引制度企画室長   それでは、資料 ５で79ページを御覧いただければと思い
ます。新電力取引所の業務規定の変更についてということでございます。  
 趣旨のところですけれども、一般社団法人日本卸電力取引所、ＪＥＰＸが業務規定
の変更を行う際には経産大臣の認可を取得することとされておりまして、認可申請については、当委員会の意見聴取事項とされております。  
 今般、ＪＥＰＸ における災害時の市場 停止・再開 に係る基準の明確化に関しまして、
経産大臣から当委員会への意見聴取が行われたため、この業務規定の変更についての御審議をいただきたいということでございます。 
 主なポイントのところでございますが、今回のＪＥＰＸの災害時の市場 停止・再開
の基準なのですけれども、現状の規定におきましては、本取引所が必要があると認め
るときはスポット取引を停止、または休止することができるとの規定があるのみであ
りまして、取引所の運用基準が不明確であったということでございます。  
 この結果としまして、一昨年９月に発生いたしました北海道東部の胆振東部地震の
際に、市場全域のブラックアウトが発生しまして、その後、一般負荷送電、ネットワ
ークが復旧した後においても、約３週間にわたって北海道エリアのスポット市場、時
間前市場が停止されていたということがありまして、市場参加者の予見 性を高めるこ
と等が課題となっていたということでございます。  
 このような問題意識から、資源エネルギー庁の電力・ガス基本政策小委員会におき
まして、市場の停止・再開 基準に関する整理を行いまして、停止の基準については、
ブラックアウトからネットワーク機能が復旧するまでに限定をするということ。再開については、ネットワーク機能の復旧後、速やかに再開するという考え方に基づいて、
スポット市場及び時間 外市場の具体的な基準の 整理を行ったということでございます。  
- 11 - 
  これを踏まえまして、ＪＥＰＸから 、５月28日に経産大臣 に対して業 務規定変更の
認可申請が行われまして、６月 16日付で 経産大臣 から当委員会への意見徴収が行われ
ておりますので、これに関しまして、電事法に基づく経産大臣の処分に係る審査基準
等への適合性等 の御審査をお願いしたいということでございます。  
 参考資料で幾つか補足させていただきます。 
 ■北海道の胆振 地震なのですけれども、こちらで起こっていたことが 86ページにご
ざいます。2018年９月６日の３時 07分に地震が発生いたしまして、ここでブラックア
ウトが起きたということでございます。６日分のスポットの取引については、９月５日の10時に１日分が約定していたのですが、実際には受渡しがなされずに、全てイン
バランスに精算 されたということでございます。 
 その後、取引がずっと停止されておりまして、９月８日の零時 13分には一般負荷送
電が完了する。いわゆるネットワークが復旧したのですけれども、 その後も市場は再
開されず、９月 26日に、翌27日以降のスポット取引を実施するまで３週間近く止まっ
ていたということがございました。  
 この反省を踏まえまして、どのような場合に 停止・再開 するかという議論をエネ庁
でしていたということでございます。  
 その結果が、少し戻っていただきまして、81 ページの下半分のところでございます。
整理といたしましては、災害時の市場停止基準については、ブラックアウトを全域停
電からネットワーク機能が復旧するまで。一部の流通設備の損壊等によって損害でき
ない箇所があった場合には、そこは除いた上で、エリアの全域で一般負荷の送電が完
了するまでの間は停止をする。逆に言うと、それが復旧すれば再開するということで
ございます。  
 その考え方に基づいて、スポット市場の再開基準については、 16時以前に復旧すれ
ば翌日、 16時以降であれば、事務負担 等も踏まえて翌々日の再開とする。時間前市場
については、スポット市場が再開した後の 17時以降に再開するということで整理され
てございます。  
 審査基準への適合性について、 82ページでございますけれども、こちら、今回の業
務規定の改正内容が、従前、必要があると認めるときは停止・休止できるのみ書いてあったところについて、具体的な取扱いを明確化するというものでございます。  
 今回の改正については、卸電力取引所の業務の予見性を高めるものでございますし、
- 12 - 
 電気事業者の卸取引の機会の拡大や 卸市場の活性化にも資すると考えてございます。  
 電事法の施行規則132条６項に 基本規定の認可基準が規定されておりますけれども、
そこで規定される卸電力取引所の業務を適正 、かつ確実に実施する上で適当であるも
のとの要件にも該当すると考えておりますので、 経産大臣からの意見照会については
問題ない旨を回答することとしてはどうかというのが事務局の案でございます。こち
らについて御審議をいただければと思います。 ○佐藤事務局長   ちょっと補足すると、 この81ページの書き方はあまりいい書き方
ではないと思っていて、何が言いたいか というと、書いてあるのは、 81ページの１ぽ
つのところで、ブラックアウトからネットワーク機能が復旧するまでの間は卸電力市
場を停止すると書いてあるのですが、 79ページの、 新たに   が自分で書いた紙は、
もっとここをちゃんと書いてあって、     もらうと、２段落目、 「上記のような
問題意識から」と書いてあるところですけれども、電力・ガス基本政策小委員会にお
いては、使用の停止 ・再開基準のカウンセリングを行い、卸電力市場を停止する基準
については、ブラックアウトからネットワーク機能が復旧するまでの間に限定すると
いう整理を行った。ここが需要なのです。  
 つまり、ブラックアウトのときは、これが止まってしまうのはしようがなくて、で
は、いつ開くのかという、そこを明確化にしただけではなくて、3.11みたいなとき、
ブラックアウトではないのだけれども、こういうときは市場を閉めるのかど うかとい
うとき、 3.11のときは閉めたわけですが、今度のときは開けると決めた。そこの論点
は重要です。なので、これはある意味だと、八田委員長が昔からおっしゃっていたこ
とをついにやることになったので、当然認可するに決まっているのです。重要なのは
そこなの です。だから、ここを書き換えろと言ったわけです。81ページはちょっと変
なのです。いつやるかな どと決めるのは当たり前です。そうではなくて、重要なのは、
ブラックアウトのときでないときは開けると 。 
○八田委員長  計画停電のときは…… 
○佐藤事務局長   そういうことです。  
○八田委員長  明確に変わりました ね。 
○稲垣委員   「市場を停止する基準については」ではなくて、 「停止するのは」です
ね。 「に限定する」ということですね。基準にしたということ ですね、ここは。  
○佐藤事務局長   これ、相当思い切った もので、これは田中君のときのそもそもイ
- 13 - 
 ンバランスというところ からいって、これはうちも相当頑張ったのです。むしろ、そ
ういう非常時に市場が動かなければ何だと。それで、インバランス料金も相当高くし
てということにしたわけなのです。  
○八田委員長   これは、 大改善のところですが、前回、なかなか取引所を再開でき
なかったのは、新電力が圧力をかけてきたのですか。  
○佐藤事務局長   すごくインバランス料金が安かったので、やはり開いてしまうと
すごく高くなるというので、多くの関係者が急ぐ必要はないのではないかということ
ですよね。  
○恒藤総務課長   前回ではむしろ逆ではないですか。インバランス料金は幾らにな
るか分からなかったので、ＪＥＰＸに出すと 、むしろ安くなってしまうのではないか
ということもあって、誰も玉を出さないのではないかと。だから、玉を出すインセンティブがない と全く玉が出ないので、結局 、何を取引するのか分からないのでという
こと。 
 そこまで深く考えず、とにかく玉を持っているのはどうせ北海道電力 なわけで、北
海道電力が玉を出さないと、結局取引が成立しないのでというのが表面的な発想でし
たが、玉を出さないのは、よく考えてみると、安く取引されると意味がないからとい
うのが、売り手として はそういうことだと思います。  
○八田委員長   当時北電は、 デマンド レスポンスは 頼んだわけでしょう。 製紙会社
等に自社の営業を止めて自家発の電力を系統に 流すよう頼んだわけですね。もし市場
が開いていれば小売り事業をしているとかアグリゲーターを通じて急に取引所に売電
できるものなのでしょうか。そのためには、 やはり最初から準備してくれ よというこ
となのですか。  
○恒藤総務課長   これ、私の理解が正しければ、会員になっていないとＪＥＰＸの
取引はできないので、ふだん会員になっ ていない 人がいきなりやるというのは難しい
と思います。  
 まず、その人が小売事業者として登録されているかどうか もまた、発電事業者にな
っているかどうかにもよるのですけれども、自分がもしインバランスを出す主体であ
れば、わざとインバランスを出して、インバランスを高く買ってもらうというのが出
発点になるかもしれないですね。余剰をわざわざ出して……。  
○八田委員長   非常時に 価値が上がれば、 インバランス市場で売る動機は確定に出
- 14 - 
 来る。 
○恒藤総務課長   はい。 
○八田委員長   さらに直接、間接調整力 市場に参加する のも、スムーズにできる と
いいですね。一々お願いベースで入れてもらわなくてね。  
○恒藤総務課長   そういう意味では、これがルール化されたことによって、まさに
委員長がおっしゃられた 、アグリゲーター なり小売事業者なりが、そういうのはいつ
起きても動けるように準備をしてくれるとすごくいいなと思います。 
○佐藤事務局長   あと、エネ庁もそこは割と偉くて、こういう改正をやったので、
料金が結構変わるかも しれないというのをかなり一般向けにもやると。 ただ、ダイナ
ミックプライシングの布石は一応打っているのです。でも、ダイナミックプライシン
グをやり始めるところが出るかもしれないとまでは書いていないのですけれども。  
○八田委員長  少なくとも、これが できて初めて      。  
○佐藤事務局長   そうすると、これが入って、ダイナミックプライシングが入った
ら、委員長が昔の本で書かれていたようなものの必要条件が整うということです。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。ほかに御意見ございますでしょう
か。 
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として 経産大臣に 回答すること
としてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありませんでしたので、案のとおり 回答することにいたします。  
 ４番目は、 「適正な電力取引についての指針」の改定の件についてです。これも黒田
室長からお願いいたします。  
○黒田取引制度企画室長  資料６、134 ページでございます。適取ガイドラインの改
定の建議についてということでございます。制度設計専門会合での整理を踏まえまし
て、市場間相場操縦、発電所情報公開の２点について、適切な電力取引についての指
針の改定を経産大臣に建議することについて御審議をいただきたいというものでござ
います。  
 主なポイントというところですが、まず(1)の 市場間相場操縦につきましては、昨年
９月の制度設計専門会合において御議論いただきまして、ちょうど昨年９月にＴＯＣ
- 15 - 
 ＯＭの電力先物市場での試験上場が始まるというタイミングでしたけれども、そうい
った取引の開始も踏まえまして、例えばＴＯＣＯＭの先 物市場でのポジションを有利
にするために、現物の卸電力市場、スポット市場等で相場操縦を行うといったような市場間での相場操縦を行う取引行動が生じる可能性があることから、このような行為
について、相場操縦として問題となり得る例を明記する形で適正な電力取引について
の指針を改定するべきと整理されているということでございます。  
 (2)の発電所情報公開につきましては、今年３月と５月の制度設計専門会合で御議論
いただいておりまして、インサイダーに関する規定なのですけれども、現行の規定におきましては、発電ユニットの計画停止及び 計画外停止、停止している場合のみをイ
ンサイダー情報として公表の対象。 こういった停止がある場合には、発電事業者がそ
の内容をＨＪＫＳというＪＥＰＸのホームページに公表するという仕組みになってお
りますが、その停止に限られているということでございまして、停止は伴わないのだ
けれども、出力を低下させるといったような場合にも、市場価格に影響を及ぼす可能性があることから、一定の出力低下について も適時開示の対象に含めるべく、ガイド
ラインの改定を行うべきと整理をされてございます。  
 具体的には、現行の適時開示が必要となるインサイダー情報の定義に以下を追加す
るということでございまして、出力10万 kW以上のユニットにおける 10万kW以上の出力
低下が24時間以上継続することが合理的に見込まれる場合を対象とする。それに併せ
て、公表内容と時期の定めを置くということを整理いただいているところでございま
す。  この２点についての改定が必要と考えられるため、本指針の 改定について経産大臣
に建議することとしたいということでございます。こちらも資料で簡単に補足させて
いただければと思います。 
 まず市場間相場操縦なのですけれども、137ページ以降でございます。こちら、 ９月
の制度設計専門会合に出した資料でございますが、こちらのページはＴＯＣＯＭで９
月以降、電力先物市場の取引が始まるということを記載してございます。  
 その次のページで、現行の規定の状況ということで、２つ目のぽつ、３つ目のぽつ
に書いてありますとおり、ＪＥＰＸの取引規定ですとか、商品先物取引法におきまし
ては、既に市場間相場操縦を禁止する規定が置かれているということなのですけれど
も、適取ガイドライン上は 、バスケットクローズ的なものはあったのです が、明確な
- 16 - 
 規定はなかったということを紹介させていただきまして、その結論といたしまして、
それを追加すると。  
 具体的には、枠囲いで書いてありますような、先物商品の取引など、他の電力に関
係した取引を自己に優位なものとすることを目的として 、取引価格の高値、または安
値誘導により市場相場を変動させる行為といったような規定を適取ガイドライン上も置くべきではないかという議論をいただいて、そのようにすべきと整理をいただいたというものでございます。 
 それから、発電所情報公開については、現行の規定が停止のみになっているという
ことでご ざいまして、実際、停止はしないのだけれども、出力低下するものがどれぐ
らいあるかというのを事務局で調査いたしましたところ、設備点検ですとか故障、立
地自治体の公害防止協定とか、そういったものでいろいろとあることが分かりまして、
実際、１年間の計画外停止の約２割程度がこうした低下で、実際に発電ができていな
いという状態であることも分かりましたので、こうしておくべきではないかという御
議論をさせていただいたところでございます。 
 それから、３月に一度御議論をいただいたのですけれども、そのときに、圓尾委員
から、実際、24時 間以上の低下が合理的に見込まれるという点につきましては、一般
的に見込まれると思われる場合と、電気事業者がそう思う場合で乖離がある可能性が
あるので、きちんと事例等を明確化すべきではないかという 御指摘もいただきました
ので、５月の回に146ページで 出しておりますような開示が必要となる場合、ならない
場合という例示もさせていただきまして、明確化を図ったということでございます。  
 こちらの整理に基づきまして、ガイドラインの改定について経産大臣に建議をさせ
ていただきたいということでございます。御審議をいただければと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。ただいまの御説明に対する御質問、御意
見はございませんでしょうか。  
○圓尾委員   制度設計専門会合のときに申し上げたのですけれども、この整理はこ
れでいいと思うのです。 
 いずれにしても、グレーな部分というのは残すので、普通、要はほかの市場参加者
に自分を信頼してもらおうと思う と、グレーな部分はなるべく前広に情報公開しよう
というのが働くものですけれども、多分電力会社はそういう考え方に慣れていないと
思うので、グレーな事象だなと思ったときは、委員会のほうで見つければ、 積極的に
- 17 - 
 ディスカッションして、何か市場に影響を与えていないかどうかというチェックだと
か、どういう判断を内部でやったのかとか、そういうのをチェックしながら、市場が
透明になるように、これがうまく生かされていくといいなと思います。 
○八田委員長   問題が発生した ときに、うちの委員会に連絡してくるルートとして
は、ほかにもあるのですか。それとも、各課ごとに直接電話してくるということ なの
ですか。  
○黒田取引制度企画室長   窓口的なところに来る場合もありますし、例えば私とか
であれば、ふだんやりとりしている新電力の方から私 宛てだったり、課員宛てだった
りに来るといういろいろなルートがあります。 
○八田委員長   直接担当課に話すときもあるし、話せないときには、それなりにち
ゃんと窓口があるということですね。  
○黒田取引制度企画室長  そういうことになっています。  
○八田委員長   ほかに御意見ございますか。この出力低下について非常に明快で、
どう定義するかは難しい 問題はあるかもしれないけれども、今回の改正は 必要だと思
うのです。  
 市場間取引もなかなか微妙な話なのだけれども、すごく分かりやすい具体例という
のはありますか。どのようにして先物で利益を得るためにスポットで 操作するみたい
な。 
○黒田取引制度企画室長   例えば、先物市場でありましたら、ＪＥＰＸの 月間の平
均価格との値差取引ということになっておりますので、例えば2020 年７月１か月分の
取引を先物市場で行う。そちらは、例えば 10円で買いを入れて約定しているというと
きに、実際、 ７月のスポット市場で、例えば同じ事業者が売り惜しみをして、例えば
平均価格が11 円になるということがあれば、その 分１円安く買えたことになるので、
その１円分の値差で その事業所がもうけることができるということが理論上はある。  
 ただ、実際には、スポット市場の１か月分の平均価格が基準価格になりますので、
１日48こま掛ける 30日ということなので、それを全部１円上げるというのは実際には
なかなか難しいところはあるとは思います。ただ、そのような可能性は排除できませ
んので、規定としては まず入れておくと。  
○佐藤事務局長   今の説明を論理的に言うと、先物がなかったら売り惜しみをしな
い人が、先物ができることによって、そういうインセンティ ブにはなるけれども、今
- 18 - 
 の適取ラインだって、売り惜しみをしたら、それ自体は取り締まれるから、市場間取
引になるから、新たな類型をつくったわけではないよね。  
 つまり、新たな類型をつくるのは、今の適取では捕まえられないものを何らかの類
型を書かないとだめなのだから、そうすると、 その売り惜しみも、今までだとこの売
り惜しみはいいのだけれども、市場間取引をやると、こういうものを売り惜しみと見ることになると書かなければいけないけれども、そういうのはない よね。そうやると、
何となく今後こういうこともやっていきますという基本的な 今後の方針を言っている
だけという感じがする。 ○黒田取引制度企画室長   ぎりぎり言うと、これまで見られなかったことを見られ
るようにしたというよりは、明確化したという話ではありまして…… 。 
○佐藤事務局長   明確化というか、 だって売り惜しみをするのだから、今の 例だっ
て捕まえられるのだから、そうすると、やはり本当はこういう類型というのは、今の市場間取引 にはなかったのだけれども、今度はこういうものがだめになりますという
ものがないと、ちょっと違うような気がする。 
○八田委員長   過剰に売ったら得をするという例がまず いのです。 
○恒藤総務課長   だから、売りを大量に立てておいて、スポットで自分の原価 以上
にわざと安く売って、ぼろもうけするというのはあるかもしれませんね。安く売るの
は、今の適取ガイドラインでも捕まえられないような気もするので、 売ろうと する人
がいるのは…… 量的には難しいような気がしますけれども。  
○八田委員長   公開する必要はないかもしれないけれども、 何か具体例がぴしっと
あると分かりやすいですね。そういうのは将来積み重ねていけば、例示して 挙げてい
けば……。ほかに御意見ございますでしょうか。ど うぞ。 
○稲垣委員   今の局長がおっしゃった点はすごく大事だと思うのです。出発点は、
ほかの法制度との比較でしょう。いずれにしては、今も我々のガイドラインでは、相
場操縦は禁止されているのです。だけど、では何が相場操縦に当たるかというところ
で、ほかの法制の下では市場間操作にこれが当たるよということは明記されている。
うちのガイドラインはそれが明記されていないから、あえてそれについても許容され
る   の余地がある。そうではないのだということを明確に示したということです
ね。 
 だから、一定の解釈を示したということだと 思うので、そういう書き方というか、
- 19 - 
 うちにはないけれども、それを排除する趣旨ではなかったことを確認したと。そのよ
うな今までのガイドラインが何を含んでいて、今回はこれを入れてどうしたのという
ことをはっきり示すことが大事だと思う。  
○黒田取引制度企画室長   おっしゃるとおりで、まさに認めていたわけではなかっ
たということを 明確にしているということでございます。  
○八田委員長   今、事務局から説明があったとおり、本 委員会として経産大臣に 建
議することとしたいと思いますけれども、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異議ございませんので、次の議題に移ります。 
 では、議題５について、高橋管理官から御説明していただきます。議題５は、一般
ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について。  
○高橋ＮＷ課管理官  ネットワーク事業監視課の高橋でございます。 
 私から、一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について御説明申し上げ
ます。資料241ページになります。  
 趣旨のところですけれども、東京ガスから、５月15 日付で経済産業大臣宛てに 、託
送供給約款の変更認可申請がありまして、経済産業 大臣から、５月 27日付で意見の求
めがあったところです。 
 案件の内容につきましてです。１番の概要を御覧ください。扇島都市ガス供給株式
会社（以下「ＯＣＧＳ」 ） 、この会社は、特定ガス導管事業者になっております。この
会社が４月から、東京ガスの東京地区の導管ネットワークに、自ら維持及び運用する
新たな特定導管を接続いたしました。これに伴い、複数の小売事業者がＯＣＧＳの特
定導管を活用した東京ガスへの連結託送により、東京地区の都市ガス小売を開始して
おります。  
 一番下の方にちょっと簡単な図をつけておりますけれども、この図 で説明申し上げ
ますと、一番右に東京ガスの導管ネットワークがあります。一番左にＡ社という匿名
にしておりますけれども、導管ネットワークがあります。 今般、真ん中のＯＣＧＳが 、
Ａ社と東京ガスの導管をつなぐ形で接続しております。このＡ社とＯＣＧＳの導管を、
ＯＣＧＳとは違う複数の小売事業者が託送を活用して、東京ガスの需要家にガスの供
給を始めているということになっております。 
 また上の方に戻ります。一方、東京ガスからすると、ＯＣＧＳに対して、事業者間
- 20 - 
 精算費というものを制度上支払わなければなりません。そして、この事業者間 精算費
は、現在の東京ガスの託送料金原価には算入されていないという状況になっておりま
す。このため、東京ガスは、この事業者間 精算費分を託送料金原価に算入して、その
結果、従量料金単価が増額します。したがいまして、ガス事業法に基づいて、経済産
業大臣宛てに託送供給約款の変更認可申請が行われたということになります。  
 なお、この改定につきましては、ガス事業託送供給約款料金算定規則の第15条の規
定に基づき算定された変動額託送供給約款料金原価等を現行の小売託送料金へ反映す
るということになりまして、通称、 変分改定と呼んでおります。  
 御参考までに、変分改定というものですけれども、上流事業者の卸託送料金や卸 託
送量といった外生的な要因によって託送料金を改定する場合には、今の料金原価の総
原価を洗い替えすることなく、国が改定後の事業者間精算費のみを審査する改定です。  
 事業者間精算費とはどういう費用かと申し上げますと、最終需要家へのガスの到達
までに２事業者以上の導管を通過する場合に、ガス導管事業者間でこの託送供給に係
る費用を精算する仕組みとなっております。これによって、ガスの広域的な流通を促
進することによって、ガス 小売事業者間の競争の活性化になったり、需要家の選択肢
の拡大等を図り、需要家の利益を最大化するというのが目的となっています。  
 この事業者間精算費は、もともとガス託送料金算定規則において営業費として、労
務費とか修繕費とか減価償却費と同じように算定することになっております。  
 続きまして、認可申請の概要ですけれども、計算しますと、 0.06円の従量料金単価
が増加することになっています。エネ庁で、この認可申請について５月18 日から６月1
6日までの間にパブリックコメントを実施したのですけれども、意見の提出はなかった
ということです。  
 今般の変わった分の費用を計算するステップですけれども、まず外生的な要因とな
る、他のガス導管事業者が設定する事業者間精算料金表及び想定された連結託送供給
のガス量を基に、まず託送供給約款料金変動額を算定します。事業者間精算料金表や
連結託送供給のガス量は、ＯＣＧＳが事業者間精算料金表を届けているのですけれど
も、それに基づいて確認しております。あとは、この変動額を算定しましたら、今の
料金原価に加えまして、それを変更後の原価と整理しております。最後に、変更後の
原価と想定需要から平均単価を求めて、小売 託送料金を設定して、従量料金単価を算
定するという流れになっております。  
- 21 - 
  審査の結果、ＯＣＧＳに関する数値につきましては、ＯＣＧＳからも説明を求めて、
合理的であるということを確認し、東京ガスからも説明を求め、事務局において鋭意
審査をしております。つきましては、この審査結果を踏まえて、経済産業大臣に、本
申請に係る認可をすることに異存ない旨を回答することとしたいと考えております。  
 私からの説明は以上になります。御審議をお願いします。  
○八田委員長   それでは、ただいまの御説明に対する御質問、御意見をお願い いた
します。 ――お話の内容は当然で、ここは言う べきだと思いますが、ＯＣＧＳは何社
かが一緒になっているわけですよね。Ａ社というのはどこですか。  
○高橋ＮＷ課管理官  Ａ社は……  
○八田委員長   これは言えない？  分かりました 。そのＡ社にとっては、追加の料
金を託送料金として払うわけですけれども、あるいは 上乗せになるわけです が、それ
もよいわけでしょう。要するに、わざわざこれをやりたいわけですね。 
○高橋ＮＷ課管理官  そうですね。  
○八田委員長  それは、調達料が安くなるからということ ？ 
○高橋ＮＷ課管理官   彼らはガス導管事業者ですので、むしろ小売は別におりまし
て、その小売がこの導管を使って東京ガス地区の需要を開拓しています。  
○八田委員長  多くの小売がこれまで使えなかったのに、使えるようになると。  
○高橋ＮＷ課管理官   そうです。 今、東京ガス の需要家に小売事業者が どれくらい
供給しているか分からないのですけれども、ほかの東京ガス地区の需要家も、ＯＣＧ
Ｓの導管などを使って、ほかの小売事業を選択できます。  
○八田委員長   要するに、私が言いたかったのは、託送料金は高くなるのだけれど
も、その分、結果的に安くなる 方法があるのでしょう。 それはガス代が 安くなるから、
託送料金を払ってもいいと考えるようになる のですか。  
○高橋統括ＮＷ事業管理官   東京ガスの需要家からしますと、この制度を決めたと
きに、確かに託送料金が上がる可能性はあるかもしれないですけれども、ガスの広域
的な流通は大事ですと。あとは、資料に書かせてもらったのですけれども、ガス小売
の事業者間の競争の活性化、それから、 需要家からすると、小売の選択肢の拡大、こ
れらが大事で 、それでやっていきましょうということになりました。 
 なので、需要家からすると、今、東京ガスか ら供給を受けていて、 ＯＣＧＳの導管
を利用した小売事業者からスイッチングができる。それで安いガスを供給してもらえ
- 22 - 
 る可能性が出てくることになります。  
○八田委員長   託送料自体は高くな るけれども、 ガスが安くなるということですか。  
○恒藤総務課長   東京ガスエリアの託送料金は一律に上がります。ですので、東京
ガスエリアでガス を使っている人の 託送料金はみんな上がるという仕組みでございま
す。では、そのお金はどこへ行くのかというと、新しくつくったＯＣＧＳの導管がご
ざいますが、簡単に言うと、あそこの設備投資をみんなで賄っているということでございます。  
 それを、 要するにＯＣＧＳを使う人だけの特定負担 でなくて、何で みんなでカバー
するかというと、ここ が制度設計の会議で議論になったところだと聞いておりますが、
要するに特定負担 でなくて、一般負担にすることによって導管をつなぐ ということを
やりやすくしよう 、まさに競争を活性化しよう と。それは長い目で見ると、みんなの
利益になるのではないかという発想で一般負担にしたのだと理解しています。  
○八田委員長   ＯＣＧＳを使う人にとっては使って、買う人にとっては安く買える
部分と。  
○恒藤総務課長   そもそも導管がなかったので、初めてできるようになった。  
○八田委員長  地域のガス会社からしか買えなかったのでしょう。 
○恒藤総務課長   Ａ社の基地がつながっていなかったので、Ａ社の基地から持って
くることができなかったのが、持ってくることができるようになった。 ○八田委員長  できるようになったから安くなったと。  
○恒藤総務課長   中長期的には安くなるだろうということだと思います。  
○佐藤事務局長   だから、 委員長がおっしゃっているのは、 0.06円上がって、0.29
％上がるのって どこでコンペンセートされるかというのは、Ａ社のネットワーク が入
ることで、中長期的にはこのデータは恐らく大丈夫ということを願ってこの制度をつ
くったということですよね。  
○八田委員長  やはり中長期的なのですね。即座にはないかもしれない。  
○恒藤総務課長   そういう意味では、この制度の難しいところは、結局一般負担で
回収できるので、費用対効果が長い目で見ても 意味がない導管を、それ、意味ないだ
ろうと止めること ができない という欠点はございまして、そういう意味では、我々の
委員会としては、こんな無駄な特定導管をつくってどうなのだというのは、中長期的
には議論が必要というか、特定導管のマスタープランを国で考える制度が今のところ
- 23 - 
 ないという問題はございます。  
○佐藤事務局長  これが0.29ならいいけれども、例えば７％上がるとかいったら、
ふざけるなよとなるかもしれないということですね 。 
○八田委員長   そこなのです。だから、最終的には何かの 費用弁償になるのを 長期
にわったってやらなければいけないということでしょうね。  
○恒藤総務課長   特定負担にすると、つなぐ人が回収できるかという ことになるの
で、それはそれで、そこ に歯止めがかかるという考え方もあるのですが、他方で、そ
うするとなかなかつながらないということもあるので、一回は一般負担にしてという
のが今のフェーズかと理解しています。  
○佐藤事務局長   そうすると、この概要の書き方は相当変ですね。一般負担でこれ
を使うと、託送料金が増加してしまうということはあるのだけれども、広域化すると
いうことも考えてどう考えるかということを審査していただき たいと書かないと、変
分改定は、変分でなかったら、こんなの超面倒 くさくなり過ぎて、誰もつなぎたいと
思わないからそうしているだけで、本質的なところは、恒藤君が言ったように、一般負担であって、 値上げになるのだが、もうちょっと長期見れば広域化で、需要家の利
益も相当プラスになると思うので、そこのところを審査してくださいと いったような
ものを……  
○恒藤総務課長   今、そのルールはつくってしまったので、今さらこのルールはお
かしいとは ……。本件について個別案件なので、今のルールは、申請されているのを
取りあえず審査するしかなくて、今の議論は、そもそものルールがどうなのという議
論かと思うので、この紙はこの紙で。  
○佐藤事務局長  では、計算したら 0.29％が正しいかどうかということを考えてく
ださいとしか言えないということですね。  
○恒藤総務課長   本来はそうです。  
○圓尾委員   さっき佐藤さんがおっしゃったように、本当にこれは制度がうまく機
能しているかどうかという本質は、 ここで議論する議題ではないのです。  
○稲垣委員  要するに、制度についてはそうなのだけれども、本件は この申請でしょ
う。だから、制度が抽象的でも、ひょっとすると競争が促進されるであろうという程
度のものであっても、では、本件はどうなの。競争が促進されるであ ろうと具体的に
認められるのかどうかということですね。あるいは、その結果としてなのかと。  
- 24 - 
 ○恒藤総務課長   そこは審査基準に入っていなくて。  
○稲垣委員  入っていないとすると、何を審査するのか。  
○恒藤総務課長   今はもう申請された額が …… 
○佐藤事務局長  だから、今は私も言い間違っている、 この0.06 円というのが正し
いとか、0.29％というのが正しいかどうかを見てくださいということだけですね 。 
○圓尾委員   0.06円だから、私はこれでいいと思うのです。だから、これが金額的
にもっと大きくなってきて、何でこんなエリアで、こんな導管をつなげるのというの
が出てきたときには、さっきのコロナに伴う１か月延長ではないですけれども、 やは
り意見をつけて返すということをやって、政府も配らなければいけない。  
○佐藤事務局長   これなどは、まさに東京で 0.29％か、新たな参入者が いて、相当
いろいろな人が受益するから、普通に考えてしようがないのではないのとしか思いま
せんけれども、もっと地方のほうで、突然 11％に上がるとかとなったら、何 じゃこり
ゃと。それをこの11％というのは、 本当にそのまま、 今回はしようがないけれども、
永久にこんなのが出てきても認めるのですかというときは、まさにおっしゃったよう
な意見を書くかもしれないということですよね 。 
○稲垣委員   審査基準ってどこが決めているのですか。基準の決定者は。我々では
ないですね（ 「大臣」の声あり） 。大臣？  ということは、 そのときに意見を言 ったの
でしょう。  
○恒藤総務課長   それは、まだ我々ができる前のような気がしますね。  
○稲垣委員   制度の問題と具体的適用の問題があって、具体的適用の問題の中で、
法の目的に矛盾しないかとか、沿うのかという問題と、 それから 適合性の問題を審査
をするってあるではないですか 。適合性の問題しか審査しないのだとなると、もしル
ールがおかしいとかという場合でも、我々は何も言えなくなるよね。 
○佐藤事務局長   いや、だからそれは建議ですよ。  
○稲垣委員   ここでの議論のときに、 0.29が正しいかどうかで基準に適合している
のかどうかという問題はもちろんある。でも、それが法の目的に照らして正しいのかどうかということも、もし正しくなければ、今 、局長とか圓尾さんが言った話だけれ
ども、変な具体例になってしまっている ではないですか 。だったら、ルールも変える
ということは言わなければいけない。だから、その両方を考えなければいけないはず
ですね。 
- 25 - 
 ○八田委員長   その上で、今回は これについては 事務局から説明があったとおり、
委員会として 、今回は経済産業 大臣へ意見回答をするとい うようにして、よろしいで
しょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、御異議がございませんので、そのようにさせていただきます。  
 これで予定していた議題は以上ですね。  
○恒藤総務課長   第１部は。  
○八田委員長   それでは、第 １部をこれで閉会とします。どうもありがとうござい
ました。  
 
                               ――了――  
 
