PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/277_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２７７ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年7月6日(月)10:00～ 10:26（公開）、10 :27～11:08（非公開 ） 
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤 統括ＮＷ事業管理官 、田中ＮＷ課長、日置ＮＷ事業制度企画室
長、高橋 小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について  
電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について審
査し、認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可について  
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可 について審査し、認可すること
について異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請（２件）について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気事業者（１者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応を決定した。  
 
以上 
