PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/277_03_00.pdf

資料３ 
電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の 
変更認可について 
 
    
１．
経緯 
令和２年６月１９日付で広域機関より経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務
指針の変更の認可申請があり、７月２日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。 （資料３－１及び３－２） 
２．
変更の主な内容  
変更の主な内容は、以下のとおり。 
（１）電源接続案件一括検討プロセスの導入に関する変更等
・
現在の電源接続案件募集プロセス（以下「募集プロセス」という。 ）では、広域機関が系統連系希望者を募集し、まとめて接続検討等を行うことで、工事費負担金等を共同負担し、個々の負担が低減するメリットがあるものの、手続きに係る業務フローが多岐にわたるため完了まで長期間を要することや、途中で辞退者が発生した場合に工事費負担金等が変更になり再度検討を要すること等の課題があった。
・
これらの課題に対応するため、広域機関が開催する広域系統整備委員会において、募集プロセスに代わる新たなスキームとして、一般送配電事業者が系統連系希望者を集約し、接続検討から設備工事までを一括して行う「電源接続案件一括検討プロセス」 （以下「一括検討プロセス」という。 ）の導入等を整理した。一括検討プロセスでは、募集プロセスにおいて毎回実施されていた募集要綱の策定や説明会の開催等を省略し業務フローを簡略化することや、予め工事費の負担可能上限額を申告させ、機械的に工事費負担金等を算定する仕組みを取り入れることで、辞退者が発生した際の再度の検討期間の短縮化等が図られている。
・
上記の系統連系に関する業務の見直し等が行われたため、当該変更を行うもの。
（２）
需給調整市場の開設に伴う調整力調達に係る業務追加等
・
２０２１年４月から開設される需給調整市場では、調整力を広域調達するため、市場取引前に地域間連系線の確保量の上限値を広域機関から市場運営者である一般送配電事業者に通知する必要がある。また、市場約定後には、一般送配電事業者から広域機関に対し、実際に広域調達した分の連系線確保量を報告する必要がある。このため、これらの通知及び報告等の業務を新たに追加するもの。（趣旨）
令和２年６月１９日付けで電力広域的運営推進 機関（以下「広域機関」という。 ）より
経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可申請があり、７月２
日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。
当該認可に係る電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）としての回答
について御検討を頂く。
 
（３）災害時連携計画の検討等に関する変更 
・近年増加している自然災害に対応し、電力の復旧活動の円滑な実施が求められる
中、電気事業法の一部改正法において、一般送配電事業者が「災害時連携計画」
を作成し、広域機関を経由して経済産業大臣に届出をすること等が規定された。
そのため、当該内容について新たに追加するもの。 等 
 
３．認可申請に係る意見  
 変更案の内容について、審査基準に照らして特段の問題はないと判断される。委員会
として、資料３－３及び３－４のとおり、当該認可を行うことに異存がない旨を回答す
ることとしたい。  
〔参考１〕手続きの流れ
広域機関が業務規程を変更しようとする場合、 電気事業法第２８条の４１第３項に基づき、
経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされている。経済産業大臣は、業務規程
の変更の認可申請を受けた場合、同法第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会
の意見を聴取する。
また、
広域機関の送配電等業務指針の変更については、電気事業法第２８条の４６第１項
に基づき、経済産業大臣の認可を受けなければ効力を生じないこととされている。業務規程
の場合と同様に、経済産業大臣は、送配電等業務指針の変更の認可申請を受けた場合、同法
第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。
〔参考２
〕関連条文
■ 電気事業法
（業務規程）
第二十八条の四十一
 推進機関の業務規程には、 業務及びその執行に関する事項その他の経
済産業省令で定める事項を記載しなければならない。
２
 前項の業務及びその執行に関する事項には、 第二十八条の四十四第一項の規定による指
示があつた場合において、当事者である会員が支払い、又は受領すべき金額その他指示の
実施に関し必要な事項が含まれていなければならない。
３
 推進機関は、業務規程を変更しようとするときは、経済産業大臣の認可を受けなければ
ならない。
（送配電等業務指針の認可）
第二十八条の四十六
 送配電等業務指針は、 経済産業大臣の認可を受けなければその効力を
生じない。 その変更 （経済産業省令で定める軽微な事項に係るものを除く。 ） についても、
同様とする。
２
 経済産業大臣は、 前項の認可の申請に係る送配電等業務指針が次の各号のいずれにも適
合していると認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。
一
 内容が法令に違反しないこと。
二
 策定又は変更の手続が法令及び定款に違反しないこと。
三
 不当に差別的でないこと。
３～４
 （略）
（委員会の意見の聴取）
第六十六条の十一
 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。
一～四
 （略）
五
 第十条第一項若しくは第二項 （これらの規定を第二十七条の十二において準用する場
合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二において準用する場合を含む。 ） 、第十八条第一項若しくは第二項ただし書、第二十二条の二第一項ただし書、第二十七条の十
一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、
第二十八条の四十一第三項、第二十
八条の四十六第一項 、 第二十八条の四十八、 第九十九条第一項又は第九十九条の六第一
項の認可をしようとするとき。
六～十三
 （略）
２
 （略）
■ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等
第１
 審査基準
（１）～
（３２） 略
（３３）第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可
第２
８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可に係る
審査基準については、当該変更後の業務規程の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の業
務規程に虚偽の記載がないこと及び 「電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基準について」の該当部分に適合することとする。
（３４） 第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の
認可
及び変更の認可
 第２
８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可及び
変更の認可に係る審査基準については、 当該送配電等業務指針の内容に虚偽の記載がないこ
と、同条第２項各号のいずれにも適合すること及び「電気事業法第２８条の４６第１項の規
定による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添３）に適合することとする。
■「別添２
 電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基
準について」より抜粋
２．業務規程に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われること
が確実であると認められることの基準
（１）第２８条の４０第１号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。
② 推進機関は、会員の需給計画、一般送配電事業者である会員の供給区域における電
気の需給の見通し及び我が国全体における電気の需給の見通しを監視するとともに、
常時、一般送配電事業者である会員の供給区域における電気の需給の状況、調整力の確保の状況及び我が国全体における電気の需給の状況を監視する旨
（５）第２８条の４０第４号の２に掲げる業務に関する事項として、第３３条の２第３項
の規定に基づく災害時連携計画の検討及び経済産業大臣への意見具申の手順及び方法が記載されていること。
（９）第２８条の４０第８号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。
⑥ 地域間連系線に関する次に掲げる事項
ホ 特定の供給区域において、再生可能エネルギー電気等を発電する発電設備の増加
等により、調整力が不足し、当該特定の供給区域において周波数調整ができない、又はできないおそれがあると認められ
る場合の広域的な周波数調整を行うための要
件及び実施手順を定める旨
⑦ 系統アクセス業務に関する次に掲げる事項
へ
 推進機関は、系統連系希望者がその発電用電気工作物を電力系統に接続する際、
送変電設備の増強が必要になることが見込まれる場合、当該系統連系希望者に対して、①一般送配電事業者が近隣の電源接続案件を募り、複数の系統連系希望者による設備増強を行うことができる可能性があること又は②推進機関における計画策定
 
プロセスを提起できる可能性があることを説明しなければならない旨 
ト 推進機関は、近隣の電源接続案件を募り、複数の系統連系希望者による設備増強
を行うことが必要と判断した場合には、一般送配電事業者に対し、近隣の電源接続
案件の募集手続の開始を要請する旨 
ヌ 推進機関は、近隣の電源接続案件の募集手続の実施に当たって必要となる事項に
ついて定める旨 
 
■「別添３ 電気事業法第２８条の４６第１項の規定による送配電等業務指針の認可の基準
について」より抜粋 
２．法第２８条の４５第２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載され
ていること。 
（１）第２８条の４０第１号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事
項が記載されていること。 
② 推進機関は、会員の需給計画、一般送配電事業者である会員の供給区域における電
気の需給の見通し及び我が国全体における電気の需給の見通しを監視するとともに、
常時、一般送配電事業者である会員の供給区域における電気の需給の状況、調整力の
確保の状況及び我が国全体における電気の需給の状況を監視する旨 
（５）一般送配電事業者は、あらかじめ、接続検討に係る標準処理期間を定めなければな
らない旨及び系統連系希望者より、接続検討の申込みを受け付けた場合には、 
④ 系統連系希望者が希望した受電電力に対する連系ができなかった場合や、運用上の
制約が生ずる場合にあっては、上記③の事項に加え、以下の事項について回答書にお
いて明示しなければならない旨 
ロ 送変電設備の増強が必要になることが見込まれる場合には、一般送配電事業者
が、近隣の電源接続案件の可能性を募り、複数の系統連系希望者による増強を実現
する手法があること。 
（１１）一般送配電事業者は、接続検討の回答をしようとする場合であって、①送変電設
備の増強が必要になることが見込まれ、かつ、②地域間連系線等の増強が必要となり、
近隣の電源接続案件の募集手続の対象となり得る場合には、速やかに、推進機関に報告
しなければならない旨 
（１２）一般送配電事業者は、近隣の電源接続案件を募る場合は、以下の方法により、近
隣の電源接続案件の募集手続を行わなければならない旨及びその標準処理期間を定める
旨 
① 募集の対象となる送電系統の周辺地域における他の系統連系の案件を、公平性及び
透明性が確保された方式により募集する方法 
② 応募のあった系統アクセス希望案件を考慮に入れた送変電設備の設備増強計画につ
いて、２． （５）に準じて回答を行う方法 
６．省令第１２条第４号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されてい
ること 
 
（２）一般送配電事業者による調整力（別添２の２（９）③に規定する調整力をいう。以
下同じ。 ）の確保に関する事項 
（５）一般送配電事業者は、広域的な周波数の調整を行うための手順等に従い必要な措置
を講じる旨 
























































資料３－３ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日  
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
業務規程の変更認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ７月２日付け２０２００６１９資第４９号により貴職から当委員会
に意見を求められた業務規程の変更認可 については、認可することに異存はあ
りません。 
 
 
 
 
資料３－４ 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日  
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
送配電等業務指針の変更認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ７月２日付け２０２００６１９資第５０号により貴職から当委員会
に意見を求められた送配電等業務指針の変更 認可については、認可することに
異存はありません。 
 
 
 
 
