PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/277_04_00.pdf

資料４ 
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可について 
（趣旨）
 一般送配電事業者１０社から、２０２０年 ６月１９日付けで経済産業大臣あてに託送供給
等約款の変更の認可申請があり、 ７月２日付けで経済産業大臣から意見を求められたとこ
ろ、当該認可申請に係る電力・ガス取引監視等委員会としての回答についてご審議いただ
く。なお、ご審議いただく託送供給等約款の主な変更内容については、以下の事項となる 。
（１）電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）の業務規程及び送配電等業務
指針の変更に伴う変更
（２）サイバーセキュリティ対策の追加
Ⅰ 託送供給等約款の変更申請の 概要 
１．広域機関 の業務規程及び送配電等業務指針の変更に伴う変更 。 【参考資料１】  
実施予定：２０２０年１０ 月１日 
申請者： 一般送配電事業者１０社  
主な約款変更内 容： 
・電源接続案件一括検討プロセスの導入に関する事項の反映。
現在の電源接続案件募集プロセス（以下「募集プロセス」という。
）では、広域機関が系
統連系希望者を募集し、まとめて接続検討等を行うことで、工事費負担金等を共同負担し、
個々の負担が低減するメリットがあるものの、手続きに係る業務フローが多岐にわたるため完了まで長期間を要することや、途中で辞退者が発生した場合に工事費負担金等が変更にな
り再度検討を要すること等の課題があった。 
これらの課題に対応するため、広域機関が開催する広域系統整備委員会において、募集プ
ロセスに代わる新たなスキームとして、一般送配電事業者が系統連系希望者を集約し、接続
検討から設備工事までを一括して行う「電源接続案件一括検討プロセス」 （以下「一括検討
プロセス」という。 ）を導入することが整理された。一括検討プロセスでは、募集プロセス
において毎回実施されていた募集要綱の策定や説明会の開催等を省略し業務フローを簡略化することや、予め工事費の負担可能上限額を申告させ、機械的に工事費負担金等を算定する仕組みを取り入れることで、辞退者が発生した際の再度の検討期間の短縮化等が図られてい
る。 
上記の系統連系に関する広域機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更が行われること
に伴い、託送供給等約款においても所要の改正を行うもの。 
資料４ 
 
 
  
２．系統連系技術要件（託送供給 等約款別冊）へのサイバーセキュリティ関連事項 追加に
伴う変更 【参考資料２】  
実施予定： ２０２０年１０ 月１日 
申請者： 一般送配電事業者１０社共通  
主な約款変更内容 ： 
事業用電気工作物（発電事業の用に供するものに限る。 ）については、電気事業法に基づ
く「電力制御システムセキュリティガイドライン」に、サイバーセキュリティの確保が規定
されているが、事業用電気工作物に該当しない設備（接続最大電力の合計が 1万kW未満の
発電設備）についても、サイバーセキュリティ対策が必要であり、今後、発電設備を系統に
接続する際には、すべからく一定のセキュリティ対策を求めるよう、第２５回総合資源エネ
ルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会（2020 年６月１１日開
催）において整理されたため、系統接続を希望する発電者に求めるサイバーセキュリティ対
策を以下①～④のとおり系統連系技術要件（託送供給等約款別冊）に追記するもの。 
① 外部ネットワークや他ネットワークを通じた発電設備の制御に係るシステムへの影響
を最小化するための対策を講じること。 
② 発電設備の制御に係るシステムには，マルウェアの侵入防止対策を講じること。 
③ 発電設備に関し，セキュリティ管理責任者を設置すること。 
④ セキュリティ管理責任者の氏名及び緊急時連絡先を通知すること。 
 
（参考）第２５回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委
員会にて整理された内容は、産業サイバーセキュリティ研究会ワーキンググループ１（制
度・技術・標準化） 、電力サブワーキンググループにおいて、サイバーセキュリティの専門
家や、太陽光発電協会・日本風力発電協会等の事業者の参画の下、発電設備の系統連系に際
し、求めるべき事項について検討され、①サイバーインシデントの発生を防ぐ事前防御の観
点、②インシデント発生時の影響を最小化する事後対応（早期発見、迅速な対処）の観点か
らの対策が必要とされた。 
 
Ⅱ．認可申請に係る意見 について  
 申請内容について、電気事業法第１８条第３項第２号、第４号、第５号及び第６号に照ら
し、適合していると認められるため（資料４－１） 、認可することに異存がない旨、回答す
ることとしたい（資料４－２） 。 
  
資料４ 
Ⅲ．関連条文 （参考）
（託送供給等約款）
第
十八条 一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（以下
この条において「託送供給等」という。 ）に係る料金その他の供給条件について、経済産
業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受けなけれ
ばならない。これを変更しようとするときも、同様とする。
２ （略）
３ 経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めると
きは、同項の認可をしなければならない。
一 料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものであること。
二 第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者が託送供給等
を受けることを著しく困難にするおそれがないこと。
三 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められていること。
四 一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を
受ける者の責任に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正
かつ明確に定められていること。
五 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。
六 前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がないこと。
４～１２ （略）
（委員会の意見の聴取）
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。
一～四 （略）
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条の十二において準用する場
合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二において準用する場合を含む。 ） 、第十
八条第一項若しくは第二項ただし書、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第
三項、第二十八条の四十六第一項、第二十八条の四十八、第九十九条第一項又は第九十
九条の六第一項の認可をしようとするとき。
六～十三 （略）
２
 （略）
以
  上


資料４－２
（案）
官
 印 省 略
番
号  
年
  月  日
経済産業大臣 宛て
電力・ガス取引監視等委員会委員長
託送供給等約款の変更の認可について（回答）
令和２年７月２日 付け２０２００６１９資第５５号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約 款の変更の認可については、認可することに
異存ありません。

２．系統連系に際し求める要件について
10参考資料２︓第２５回総合資源エネルギー調査会
電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会
資料５ P10～（２０２０年６月１１日開催）
11系統連系に際してサイバーセキュリティ対策を求める必要性
電気事業法に基づく電気設備に関する技術基準を定める省令第15条の 2において、 一般送配電
事業、送電事業、特定送配電事業及び発電事業の用に供する電気 工作物の運転を管理する電
子計算機 について、サイバーセキュリティ の確保が規定されている。
※技術基準の解釈として、 『電力制御システムセキュリティガイドライン 』及び『スマートメータシステムセキュリティガイドライン 』を参照
一方で 、上記の定義に該当しない設備 （小規模発電設備等 ）（※）についても 、サイバーセキュ
リティ対策は重要。 今後、電源の分散化やオンライン制御の拡大を見据えれば 、サイバーリスクはよ
り一層高まっていくと考えられる 。
（※）接続最大電力の合計が 1万kW未満の発電設備
したがって、こうした 小規模発電設備 等を含め 、発電設備を系統 に接続する際に は、すべからく一
定のセキュリティ対策を 求めることが必要 と考えられる。

12【論点２】系統連系に係る対策事項の基本的な考え方
こうした観点から、 電力SWGにおいて、 サイバーセキュリティの専門家 や、太陽光発電協会 ・日本
風力発電 協会等の事業者の参画の下、発電設備を系統連系に際し求めるべき事項について御議
論いただいた。
本小委員会においては、 電力SWGにおける専門家の検討結果を踏まえ、以下の内容について、
大局的な観点からその方向性について御議論いただきたい 。
サイバーセキュリティ対策においては、
（１）サイバーインシデントの発生を防ぐ 事前防御 の観点
（２）インシデント発生時の影響を最小化する 事後対応（早期発見、迅速な対処） の観点
の双方からの対策が必要。
13（１）事前防御
（１）事前防御 の観点から は、再生可能エネルギー発電設備は現在はオフラインの設備が多いものの、
今後、オンライン化の 進展に伴い、多くが インターネット 接続型のシステム構成 になっていくことを見据える
と（次頁参照）、こうした ネットワークを通じた攻撃をいかに防ぐか が重要となる。
こうした観点からは、以下の対策が必要と考えられるのではないか。
①ネットワーク接続点の保護
発電設備の制御を行うシステム（制御システム）とインターネットとを分離する等の措置により、外部
からの不正侵入を防止し、また、他のネットワークでのインシデントが制御システムに伝播することを防止する。
②データの保存・転送を行う機器・端末等のマルウェア対策
マルウェアの感染によりシステムに不具合が発生し、制御システムが利用できなくなることを防止する。
※オンライン制御に対応した再エネ発電設備については、技術仕様上、これらの要件に対応できるようになっている。
14（参考）再生可能エネルギー発電設備の一般的なシステム構成
再エネ出力制御については、再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会に
おいて、出力制御のオンライン化 を通じた出力制御量の削減が重要との方針が示されて いる。
2020年3 月末時点では、 2018年秋から再エネ出力制御が実施されている 九州において、 事業
用太陽光発電設備760万kW のうち、 231万kW 相当分がオンライン化。また、他エリアでも 再エ
ネの導入状況に応じ順次オンライン化が進められている 。
再エネ発電設備のシステム類型は下表のとおり。オンライン方式のうち、 高圧以下はインターネット
接続方式を適用 する方針。
したがって、これらの設備に対するサイバー対策については、 今後のオンライン化の進展を見据え、
ネットワーク を介した攻撃を念頭に検討 することが必要 。
ネットワーク接続による太陽光／風力発電システムの類型
（一般的な設備（逆潮流あり／出力制御機能あり）の場合）
出所）第5 回系統WG 資料「出力制御機能付PCS の技術仕様について」及び
第17回系統WG 資料「風力発電遠隔出力制御に係る技術仕様について（報告）」に基づき作成インターネット接続 方式 インターネットを介して電力サーバから出力制御スケジュール を取得する方式 。高圧以下の発電
設備に対して適用する方針 。
専用線接続方式 専用線を介して電力サーバから出力 制御指令値を受信する方式。 特別高圧の発電設備など
系統への影響が大きい設備に対して適用する方針。
オフライン方式 固定スケジュールによって出力制御スケジュールを設定する方式、 もしくは一般送配電事業者か
らメール等で指示されたスケジュールに基づき 手動で設定する方式 。ただし、 遠隔監視等の出
力制御以外の目的でインターネットに接続している可能性あり。

16（２）事後対応（早期発見、迅速な対処）
（２）事後対応（早期発見、迅速な対処） の観点から は、設備設置者と系統運用者と の間で迅速
かつ的確な情報連絡を行い、速やかに必要な措置を 講ずる必要が ある。
このため、設備設置者の負担を考慮した上で、系統運用者が適切な情報に基づいたインシデント対応を
行えるようにする ために最低限必要な事項として、 ③「連系先系統運用者に対する 、セキュリティ管理責
任者の氏名 及び緊急時連絡先の通知」 を求めるべきではないか。
17現在、系統に接続する全ての者が従うことになっている規定として 、一般送配電事業者の策定する 「系
統連系技術要件 」（託送供給等約款別冊）が 存在。この系統連系技術要件 は、策定及び変更にあ
たって経済産業大臣の認可を受ける必要があることから 、系統連系に係る一連の規程の中で 、実効性
及び手続の適正性を有するもの と整理されている。
したがって、 論点２（１）、（２） で整理したサイバーセキュリティ対策について 、「系統連系技術要
件」に追記することを一般送配電事業者に求めることとしてはどうか 。
これらの対策は 速やかに対応を求めることが必要 。他方、系統接続の検討期間が 原則3か月であること
から、この周知期間にも配慮した上で、 2020年10月から実施を求めては どうか。（ ※）【論点３】系統連系に係る対策事項の規定方法・施行時期
＜参考＞電気事業法（抜粋）
（託送供給等約款）
第十八条 一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（以下この条において「託送供給等」とい
う。）に係る料金その他の供給条件について、経済産業省令で定めるところにより、 託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可
を受けなければならない 。これを変更しようとするときも、同様とする 。
２～１２ （略）（※）新たな系統連系技術要件は、新たに系統に連系する場合又は既存設備のリプレース等の場合に適用されることとなるが、 少なく
とも、③ 「連系先系統運用者に対する、セキュリティ管理責任者の氏名及び緊急時連絡先の通知」については、既に系統に連
系しているものも含め、発電 設備の設置者に おいて、 今般の系統連系技術要件の見直し後速やか に実施されることが望ましい。
また、システム改修を伴うこととなる①「ネットワーク接続点の保護」及び②「データの保存・転送を行う機器・端末等のマルウェア対
策」については、既存設備のリプレース等のタイミングを活用して順次新たな対応を求めていくことが望ましい。
なお、新たな要件は、 2020年10月以降に契約申込みを行うもの（電源接続案件募集プロセス対象の設備にあっては、 2020
年10月以降に入札を実施するもの）を対象に実施を求める。
