PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/278_haifu.pdf

経済産業省  
 
官印省略    
２０２００７０７資第３号  
令和２年７月７日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有す るものとして読み替えて適用される旧
電気事業法第６６条の１０第１項第３号 の規定に基づき、別添の申請に係る同
法第２１条第１項ただし書に規定する特 定小売供給約款以外の供給条件の認可
について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
  






経済産業省  
 
官印省略    
２０２００７０７資第１号   
令和２年７月７日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８ 条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 
  

 －1－  別 紙 
料金その他の供給条件の内容等 
 
令和２年７月３日からの大雨による災害により，当社供給区域内の電気の
使用者が被災し，令和２年７月４日，熊本県および鹿児島県の一部地域に災
害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和２
年７月４日以降，令和２年７月３日からの大雨による災害により災害救助法
が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該
追加された市町村に隣接する市町村を含む。）において被災された電気の使
用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者
に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条
件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和
２年６月（支払期日が７月４日以降となるものに限る。），７月，８月お
よび９月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（令和元年12月16日
付け20191122資第18号認可。以下「託送約款」という。）18（料金）の規
定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：令和２年11月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用されない場合には，託送約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料
金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，
免除する。 
（有効期間満了日：令和３年２月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 －2－  ３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該
供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和
３年１月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点
にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款69（供給地点へ
の供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免
除する。 
（有効期間満了日：令和３年１月末日） 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，託送約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった
場合で，その申込みが令和３年１月末日までに行なわれたときは，託送約
款72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：令和３年１月末日） 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18（料
金）の規定にかかわらず，令和３年１月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基
本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。 
（有効期間満了日：令和３年１月末日） 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備およ
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込み
が令和３年１月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給
方法と同一であるときは，託送約款61（引込線の接続），62（計量器等の
 －3－  取付け）(5)，63（通信設備の施設）(5)および65（電流制限器等の取付
け）(3)の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用
を免除する。 
（有効期間満了日：令和３年１月末日） 
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，
託送約款によるものとする。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 －1－ 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 令和２年７月３日からの大雨による災害により，当社供給区域内の電気の
使用者に多大な被害が発生しました。 （令和２年７月４日，熊本県および鹿
児島県の一部地域に災害救助法が適用） 
 このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和２
年７月４日以降，令和２年７月３日からの大雨による災害により災害救助法
が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該
追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災された電気の使
用者に対して電気の供給を行なう契約者に対し，電気事業法第18条第２項た
だし書の規定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく申
請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
  熊本県  八代市，人吉市，水俣市，上天草市，天草市， 
葦北郡芦北町・津奈木町，球磨郡錦町・多良木町・ 
湯前町・水上村・相良村・五木村・山江村・球磨村・ 
あさぎり町 
鹿児島県 阿久根市，出水市，伊佐市，出水郡長島町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
熊本県  宇城市，八代郡氷川町，上益城郡山都町，下益城郡美里町， 
天草郡苓北町 
宮崎県  えびの市，小林市，東臼杵郡椎葉村，児湯郡西米良村 
鹿児島県 薩摩川内市，薩摩郡さつま町，姶良郡湧水町 
以 上 
経済産業省  
 
官印省略    
２０２００７０７資第２号   
令和２年７月７日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
離島供給約款以外の供給条件の承認について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第２項ただし書に規定する離島供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。
 
 
 

－1－ 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
令和２年７月３日からの大雨による災害により，当社供給区域内のお客さ
まが被災し， 令和２年７月４日， 熊本県および鹿児島県の一部地域に災害救助
法が適用された。 
このため， 災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村 （令和２年
７月４日以降，令和２年７月３日からの大雨による災害により災害救助法が
適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追
加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）のうち離島供給約款（令和元年８
月28日付け届出。 ）が適用される地域において被災されたお客さまから申出が
あった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１． 被災されたお客さまの令和２年６月 （支払期日が７月４日以降となるもの
に限る。 ） ， ７月， ８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１
か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和２年11月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
２． 被災されたお客さまが， 被災時から引き続きまったく電気を使用されない
場合は，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り,
電気料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和３年２月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
３． 被災されたお客さまが， 被災時から引き続きまったく電気を使用されず需
給契約を廃止し， その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， その申
込みが令和３年１月末日までに行なわれ， かつ， その申込みの内容が次のい
ずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（実施期間満了日：令和３年１月末日） 
 
（1） 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一で
－2－ あること 
（2） 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需
給契約の契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえな
いこと 
 
４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯，臨時電力または臨時電力Ⅰの申
込みを行なった場合で，その申込みが令和３年１月末日までに行なわれた
ときは，その臨時工事費を免除する。 
（実施期間満了日：令和３年１月末日） 
 
５．被災されたお客さま（ただし，低圧で供給する場合は，契約種別が従量電
灯Ｃ，時間帯別電灯，季時別電灯，ピークシフト電灯，高負荷率型電灯，臨
時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，低圧季時別電力，臨時電力，農事用電
力，深夜電力，第２深夜電力または時間帯別電灯〔８時間型〕のお客さまに
限る。 ）で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものにつ
いては， 令和３年１月末日までの間は， その使用不能設備に相当する基本料
金を免除する。 
（実施期間満了日：令和３年１月末日） 
 
６． 被災されたお客さまが被災後， 引込線， 計量器， その付属装置， 区分装置，
通信装置および電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和３年１月末日までに行なわれ， かつ， その供給方法が被災
時の供給方法と同一であるときは， 原則として， その初回の工事に要した費
用を免除する。 
（実施期間満了日：令和３年１月末日） 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第32条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 －1－離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
令和２年７月３日からの大雨による災害により，当社供給区域内の
お客さまに多大な被害が発生しました。 （令和２年７月４日，熊本県
および鹿児島県の一部地域に災害救助法が適用） 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村
（令和２年７月４日以降，令和２年７月３日からの大雨による災害に
より災害救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加さ
れた市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において被災されたお客さまに対し，電気事業法第21条第２項ただし
書の規定にもとづき，離島供給約款以外の供給条件を設定いたしたく
申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
  熊本県  八代市，人吉市，水俣市，上天草市，天草市， 
葦北郡芦北町・津奈木町，球磨郡錦町・多良木町・ 
湯前町・水上村・相良村・五木村・山江村・球磨村・ 
あさぎり町 
鹿児島県 阿久根市，出水市，伊佐市，出水郡長島町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
熊本県  宇城市，八代郡氷川町，上益城郡山都町，下益城郡美里町， 
天草郡苓北町 
宮崎県  えびの市，小林市，東臼杵郡椎葉村，児湯郡西米良村 
鹿児島県 薩摩川内市，薩摩郡さつま町，姶良郡湧水町 
 
以 上 
（案）  
 
官印省略 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和２年 ７月７日付け２０２０ ０７０７資第 ３号により貴職から当委員会に
意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ７月７日付け２０２０ ０７０７資第 １号により貴職から当委員会に
意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可する
ことに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和２年 ７月７日付け２０２００７０７資第 ２号により貴職から当委員会に
意見を求められた 離島供給約款以外の供給条件の承認については、承認するこ
とに異存はありません。 
 
 
