PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/279_haifu.pdf

経済産業省  
 
官印省略    
２０２００７１０資第４号  
令和２年７月１０日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有す るものとして読み替えて適用される旧
電気事業法第６６条の１０第１項第３号 の規定に基づき、別添の申請に係る同
法第２１条第１項ただし書に規定する特 定小売供給約款以外の供給条件の認可
について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
  

















経済産業省  
 
官印省略    
２０２００７１０資第１号   
令和２年７月１０日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８ 条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
 
  














 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020年７月10日 
 
北陸電力 送配電株式 会社 
 
 

  
料金その他の供給条件の内容等  
 
 
2020年７月３日からの大雨の影響により，当社供給区域内の電気の使用者が被災
し，2020年７月８日，岐阜県飛騨市 および岐阜 県郡上市に 災害救助法 が適用された 。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（2020年７月８
日以降，2020年７月３ 日からの大雨による災害により災害救助法が適用された市町
村が追加され た場合は， 当該追加さ れた市町村 および当該 追加された 市町村に隣 接
する市町村を 含む。）に おいて，被 災された電 気の使用者 を需要者と する供給地 点
にかかる託送 供給につい て，当該電 気の使用者 に対して電 気の供給を 行なう契約 者
から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。   
 
１．被災され た電気の使 用者を需要 者とする供 給地点にか かる接続送 電サービス 料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の2020年６月（2020
年７月８日以降に支払期日を迎えるものに限る。），７月，８月および９月料 金
計算分の料金算定日を，託送供給等約款（2019年12月16日付け2019112 2資第18号
認可。以下「託送約款」という。）18（料金）の規定にかかわらず，各々１か 月
延長する。  
（有効期間満了日 ：2020年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災され た電気の使 用者を需要 者とする供 給地点にお いて，被災 時から引き 続
きまったく電 気を使用し ない場合に は，託送約 款18（料金）の規定に かかわらず ，
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨 時
接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 算
月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日 ：2021年２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災され た電気の使 用者を需要 者とする供 給地点にお いて，被災 時から引き 続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供 給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる 接
続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが2021年１月末日ま でに行なわれ，
かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえ な別紙 
 いときは，託送約款71（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかか わ
らず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日 ：2021年１月末日）  
 
４．契約者が ，被災され た電気の使 用者を需要 者とする供 給地点にお いて，再建 等
のため，託送約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ の
申込みが2021年１月末日までに行なわれたときは，託送約款73（臨時工事費）の
規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日 ：2021年１月末日）  
 
５．被災され た電気の使 用者を需要 者とする供 給地点にお いて，電気 設備が災害 の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18（料金）の規定 に
かかわらず，2021年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備送電サ ー
ビス料金を免除する。  
（有効期間満了日 ：2021年１月末日）  
 
６．契約者が ，被災され た電気の使 用者を需要 者とする供 給地点にお いて，再建 等
のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，電流制限器および通信設 備
等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが2021年１月末日ま
でに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託
送約款63（引込線の接続），64（計量器等の取付け），65（電流制限器等の取 付
け）および66（通信設備等の施設）の規定にかかわらず，原則として，その初 回
の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日 ：2021年１月末日）  
 
７．供給電力 ，供給電圧 ，電気方式 および周波 数その他の 事項につい ては，託送 約
款によるものとする。  
以 上 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第２０条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第２０条第１号） 
 
 
託送供給等約 款以外の供給条 件による託送供 給等を必要と す
る理由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法施行規則第２０条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給 等を必要とする
理由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 
 2020年７月 ３日からの大雨の影響により，当社供給区域内の電気の使
用者に 多大な被害が発生 しました。（下記 地域に災害救助法 が適用） 
 このため，災害救助法 が適用された市町 村および隣接する 市町村
（2020年７月８ 日以降， 2020年７月３日か らの大雨による災 害により災
害救助法が適 用された市町村が 追加された場合は ，当該追加された市 町
村および当該 追加された市町村 に隣接する市町村 を含む。）において ，
被災された電 気の使用者に対し て電気の供給を行 なう契約者に対し， 電
気事業法 第18条第２項た だし書の規定に基 づき，託送供給等 約款以外 の
供給条 件を設定いたした く申請するもので あります。 
 
 
記 
 
 
１ 災害救助法が適用さ れた市町村 
  災害救助法適用日： 2020年７月８日 
   岐阜県飛騨市（ぎ ふけん ひだし） 
   岐阜県郡上市（ぎ ふけん ぐじょう し） 
    
２ 災害救助法が適用さ れた市町村に隣接 する市町村 
  富山県富山市（とや まけん とやまし ） 
  福井県大野市（ふく いけん おおのし ） 
   
   
 
以 上 
 
経済産業省  
 
官印省略    
２０２００７１０資第７号   
令和２年７月１０日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣   
 
  
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２０条第２項ただし書に規定する最終保障供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。
 
 
 






（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ７月１０日付け２０２００ ７１０資第 １号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
（案）  
 
官印省略 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和２年 ７月１０日付け２０２００７１０資第 ４号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年 月 日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和２年 ７月１０日付け２０２００７１０資第 ７号により貴職から当委員会
に意見を求められた最終保障供給 約款以外の供給条件の承認については、承認
することに異存はありません。 
  
