PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/279_giji.pdf

                       
令和 2年7月10日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和２年７ 月３日からの大雨による災害に 係る特定小売供給約款の  
特例認可等について  
異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和2年7月3日からの大雨による災害について 、令和2年7月8日時点で、 6県
51市町村に対し、災害救助法が適用されました。  
 
これを受け、 7月10日付けで 以下の電気事業者（※1）から、 電気事業法に基づく経
済産業大臣に対する認可等の申請がありました。  
 
（※1） 
〇みなし小売電気事業者（3 者） 
 ・東京電力エナジーパートナー 株式会社 
 ・中部電力ミライズ株式会社 
 ・北陸電力株式会社 
〇一般送配電事業者（3 者） 
 ・東京電力パワーグリッド株式会社 
 ・中部電力パワーグリッド株式会社 
 ・北陸電力送配電株式会社 
 
○申請概要 
特例措置として、 令和2年7月3日からの大雨による災害に係る災害救助法適用市
町村等（※2）において被災した需要家等 から申出があった場合には、 特定小売供給
約款、託送供給等 約款及び最終保障供給約款 以外の供給条件（ 料金の支払期日の
延長、不使用月の電気料金の免除等。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法適用市町村等 
災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、電気事業者から申請のあった、 令和2年7
月3日からの大雨による災害により、 災害救助法が適用された 地域にお ける被災
した電気の需要家等 に対する特例 措置の認可等 について 、経済産業大臣から 意
見の求めを受け 、認可等を することに異存はないことを 回答しました 。 

                       
災害救助法が適用された地域： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
隣接する市町村：以下の各社 HPをご覧ください  
 
・東京電力エナジーパートナー株式会社： 
https://www.tepco.co.jp/ep/archive/20200710.html  
・東京電力パワーグリッド株式会社： 
http://www.tepco.co.jp/pg/company/press -
information/information/2020/1546275_8920.html  
・中部電力ミライズ株式会社： 
https://miraiz.chuden.co.jp/info/press/reiwa0207_rain_01.html  
・中部電力パワーグリッド株式会社： 
https://powergrid.chuden.co.jp/news/press/1201617_3281.html  
・北陸電力株式会社： 
http://www.rikuden.co.jp/press/attach/20071002.pdf  
・北陸電力送配電株式会社： 
http://www.rikuden.co.jp/nw_press/attach/20071003.pdf  
  
本申請に関して、 経済産業大臣から特例措置の認可等を行うことについて、 電気
事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を
有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第3
号、電気事業法第 66条の11第1項第5号及び第 9号の規定に基づき、意見の
求めがありましたので、 電力・ガス取引監視等委員会として認可等をすることに
異存はないことを回答しました。 
 
なお、当該特例措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用され
ます。  
 
 
本ニュースリリースは、第 279回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：小柳・鈴木・木下  
電話：03-3501- 1529 
FA X：03-3501- 1540 
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件の概要  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下の
いずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
① 電気料金の支払期日の延長（実施期間満了日：令和 2年11月〔満了日は検針日等によ
り相違〕）  
被災した需要家の令和 2年6月（支払期日が 7月8日以降となるものに限る。）、7
月、8月及び9月料金計算分の電気料金の支払期日を各々1 ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の 電気料金免除（実施期間満了日：令和 3年2月〔満了日は検針日等により
相違〕）  
被災した需要家が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、 電気料金を免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（実施期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家が、 被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を廃止し 、
その後新たに電気の使用申込みを行 った場合で 、その申込みが令和 3年1月末日までに行
われ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは 、その工事費負担金を免
除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備 、契約電流 、契約容量 又は契約電力が 、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流 、契約容量 又は契約電力を超 えないこと  
 
④ 臨時工事費の免除（実施期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家が被災後、臨時電灯又は臨時電力の申込みを行った場合で、その申込み
が令和3年1月末日までに行われたときは 、その臨時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家（契約種別が従量電灯Ｃ 、臨時電灯Ｃ 、公衆街路灯Ｂ 、低圧電力 、臨時
電力、農事用電力の需要家に限る。 ）で 、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能と
なったものについては、 令和3年1月末日までの間は、 その使用不能設備に相当する基本
料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（実施期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家 が被災後 、引込線 、計量器、その付属装置、 区分装置 、通信装置 及び電
流制限器等の取付位置の変更の申込みを 行った場合で 、その申込みが令和 3年1月末日ま
でに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは 、原則として 、
その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
 
 
 
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件の概要  
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した 需要家に対して電
気の供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を
適用する。  
 
① 接続送電サービス料金等の料金算定日の延長 （有効期間満了日：令和 2年11月〔満了
日は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金
及び予備送電サービス料金の令和 2年6月（支払期日が 7月8日以降となるものに限
る。）、7 月、8月及び9月料金計算分の料金算定日を各々1 ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の接続送電サービス料金等の免除（有効期間満了日：令和 3年2月〔満了日
は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場
合には、当該需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料
金及び予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月
間に限り、免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない
で、需給契約を廃止し、又は契約者が当該需要家の供給地点にかかる接続供給を廃止し、
その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行った場合で、その申込
みが令和 3年1月末日までに行われ、かつ、その申込みが被災時の需給契約又は当該供給
地点にかかる接続供給の契約電力を超えないときは、供給地点への供給設備の工事費負担
金の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、臨時接続送電サービス
の申込みを行った場合で、その申込みが令和 3年1月末日までに行われたときは、その臨
時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不
能となったものについて、令和 3年1月末日までの間は、その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金及び臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備
送電サービス料金を免除する。 
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、引込線、計量器、その
付属装置、区分装置、通信設備及び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合
で、その申込みが令和 3年1月末日までに行 われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方
法と同一であるときは、 原則として 、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
                       
（別紙）  
最終保障供給約款以外の供給条件の概要  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電
気の供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を
適用する。  
 
① 料金算定日の延長  
（有効期間満了日：令和 2年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の令和 2年6月（支払期日が 7月8日以降となるものに限る。）、7 月、
8月及び9月料金計算分の料金算定日を各々1 ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の接続送電サービス料金等の免除  
（有効期間満了日：令和 3年2月〔満了日は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場
合には、当該需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料
金及び予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月
間に限り、免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない
で、需給契約を廃止し、又は契約者が当該需要家の供給地点にかかる接続供給を廃止し、
その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行った場合で、その申込
みが令和 3年1月末日までに行われ、かつ、その申込みが被災時の需給契約又は当該供給
地点にかかる接続供給の契約電力を超えないときは、供給地点への供給設備の工事費負担
金の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、需要期間が 1年未満の
申込みを行った場合で、その申込みが令和 3年1月末日までに行われたときは、その臨時
工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する 基本料金の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて、令和 3年1月末日までの間は、その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金及び臨時接続送電サービス料金の基本料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 3年1月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、引込線、計量器、その
付属装置、区分装置、通信設備及び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合
で、その申込みが令和 3年1月末日までに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方
法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
 
