PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/281_giji.pdf

  令和２年７ 月１７日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス導管事業の供給区域の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました  
１．概
要 
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第1項の規定に基づき、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、西部瓦斯株式会社からの供給区域の変更許可申請 について、ガスの
適正な取引の確保の観点から評価した結果、許可することは 異存ない旨回答した こ
とをお知らせいたします。  
２． 添付
資料 
①ガスの供給区域の変更の許可に ついて（回答・西部瓦斯株式会社）
※本ニュースリリースは第２８１回の議事要旨を兼ねます。本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可の申請 について審査を行 い、許可に異存ない旨 回答しまし
たのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中
担当者：松元
電話： 03-3501-1511（内線 4371～4）
03-
3501-1585（直通）
