PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/283_gijiroku.pdf

- 1 - 
  
第283回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和2 年7月20日(月)15:00～ 15:33 
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、 圓尾委員  
 
○恒藤総務課長   今日は第１部が公開、第２部が非公開で、その後に委員打合せを
予定しております。よろしくお願いいたします。 ○八田委員長   それ では、ただいまから第2 83回の電力・ガス取引監視等委員会を開
催いたします。  
 本日の議題は 、議事次第にあるとおりです。議題に入る前に、資料の取扱い 等につ
いて事務局から 御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長   議事次第の第１部 と書いてある議題につきましては 、公開の案件
でございますが、新型コロナウイルス感染症 の感染機会を減らすための取組を講じる
ことが求められているという状況に鑑みまして、今回も傍聴者を受け付けず、後日、議事録を速やかに公開するという取扱いにしたいと。それから、第２部と記載されている議題につきましては、個別民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公開とし、
議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する。会議資料について情報公開請求があ
った場合には、その対応について改めて御相談する。このよ うな取扱いにしたいと考
えてございます。念のため、御判断いただければ幸いでございます。 
○八田委員長   ただいま御説明ありましたように、第１部、第２部について、その
ように対応したいと考えますが、御異存ありませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。それでは、今、事務局から御説明があったとおりにさせて
いただきます。  
 まず第１の議題です。電力・ガス取引監視等委員会の検証に関わる専門会合の設置
についてです。恒藤課長からお願いいたします。 
○恒藤総務課長   今、画面で出してござい ますが、資料３を御覧いただければと存
- 2 - 
 じます。まず１ぽつからでございますが、ポイントは、当方の電力・ガス取引監視等
委員会のこれまでの活動等について検証する専門 部会を設置することとしたいという
ことでございます。  
 ここに記載のとおり、当委員会 は2015年９月に設立されまして、もうすぐ設立５年
を迎えようとしてございます。この間、多数の事業者が電力・ガス市場に参入し、また本年４月には、送配電事業者の法的分離が実現するなど、状況も大きく変化しているところでございます。 
 また、この春の国会におきまして、電気事業法の改 正法案が成立いたしまして、当
委員会の事務もまた追加されたところでございます。  
 さらに、その国会審議におきましては、当委員会の組織の在り方につきましても議
論がございまして、衆議院経済産業委員会の 附帯決議におきましても、当委員会の在
り方について検討を加えるとされたところでございます。  
 こういった状況を踏まえまして、２ぽつでございますが、当委員会の下に 、電力・
ガス取引監視等委員会の検証に関する専門委員会というのを設置いたしまして、次のページに名簿をつけてございます 。こういった方々を座長及び構成員といたしまして、
外部の目でここに記載されている事項、すなわち電力・ガスシステムの現状、これまでの委員会の活動、委員会が果たしてきた役割、今後委員会が注力すべき課題、そし
て課題に取り組むための委員会組織の在り方等について御審議をいただきたいと考えてございます。  
 以上、本専門会合を設置し、また 、今申し上げた内容について御審議をすることに
ついてこの場で御審議をいただきたく存じます。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明に関して、皆
様から御意見、あるいは御質問をお願いいたしたいと思います。――まず中身に入る
前に、もともとの経緯について伺いたいのですが、我々の委員会を設置するに当たっ
て、どういう形で設置するかという議論をした主体はどこだったのですか。  
○恒藤総務課長  最終的には電気事業法に書いてありますので、国会でこういうの
がいいだろうという形で決まったということでございますすが、その前については、電力システム改革を議論する中で、まず自由化されて多くの事業者が入ってくるとい
うこともありますので、しっかりした規制機関をつくるべきだと。それについては、
電力システム改革を検討していた審議会の中でも、 しっかり とした組織をつくる必要
- 3 - 
 があるという議論がさ れております。  
○八田委員長  電力システム改革の委員会でやったということですか。  
○恒藤総務課長   そう です。 
○佐藤事務局長   まさに委員長も入っていらした伊藤元重さんが委員長の 電力シス
テム改革委員会で、 しっかりしたものかどうかとか という議論よりも、自由化をする
となると 、当然、 事前規制から事後規制になっていく。そうなると、委員会組織 をつ
くるのではないかというのをさらっと書いて、その後、いろいろな議論をして 、こう
なったということなので、一番最初のものは電力システム改革委員会です。  
○八田委員長   それはそうなのですけれども、その後、具体的な中身の議論は どこ
の審議会がやった のですか。システム委員会の次の何かでやったのではなかったです
か。 
○佐藤事務局長   そういうことです。  
○圓尾委員   私と稲垣さんと林先生が入っていたワーキンググループでやりました。
それで数回議論した上で、その後、たしか国会でも３条委員会がいいのか、８条なの
かみたいな議論をされて、改正法案が決まっていったと。  
○八田委員長   そうすると、ある意味で、見直しをこの委員会の下部組織でやると
いうのは非常に自然なことですよね。全然違ったバディがやっていたわけではなくて、
ここをつくる前身の委員会でやっていた、そう見ていいのか なと。 
 私が思ったのは、 もともと エネルギー政策全般を議論するような場所でつくられて
いたなら、そういうところが１つ検討する候補で、 また新たにつくる……  
○圓尾委員   それではなくて、八田委員長が入られていたところで出てきた報告書
を受けて、規制緩和の詳細を詰めていこうというワーキングの中で出てきた。  
○八田委員長   そういうことですね。あの辺で私もやめたのです。だから、最後の
ところはあまりよく知らなくて。 分かりました。 
 それから、もともと何年後に見直すということが書いてあったのですか。  
○恒藤総務課長   それは、別にこの委員会を見直すということではございませんで、
電力システム改革全般についてその進展状況を評価し 、必要があれば見直しを行いま
しょうということになっておりまして、それを法 施行後、記憶が正しければ、たしか
５年後ということになっていたと思います。  
○八田委員長   そうすると、この委員会のほかについての見直しというのも同時に
- 4 - 
 始まるのですか。  
○恒藤総務課長   はい、それは資源エネルギー庁で、法施行自身も何段階かに分け
て法施行されておりますので、既にこれまでも初期の法施行については、資源エネル
ギー庁の委員会で、その進捗状況を評価しております。今後とも電力システム改革全
般の評価については、資源エネルギー庁の審議会 でやられるということになっており
ます。 
 それとは別に、私どもと似たような形になりますけれども、今回の法改正で、かな
り広域機関の業務が追加されたということもあって、広域機関の組織の在り方につい
ても、やはり改めて検討したらいいのではないかという議論は国会でございまして、
広域機関の在り方については、 今、別途資源エネルギー庁が中心となって検証すると
いうことになっております。  
○八田委員長   そうすると、もともと予定していたことを一斉にやる というわけで
はないけれども、基本的には徐々にやっていくという形になると。  
○佐藤事務局長   もうちょっと正確に言うと、エネ庁の基本政策小委員会では、電
事法の規制がどう進んでいるかというのをやっていて、そこで５年後検討だったら、
各論点に関してちょっとずつやって、所有権分離というのはどういう形がいいかとか
そういうのをやって、この国会での議論が全然なければ、監視等委員会の検証とか広
域機関の検証というのも、検証全部で 20ページぐらいのスライドがあったら、 恐らく
半ページずつぐらいそれに書いてあったという感じだと思うのです。 それがもうちょ
っとちゃんと取り上げてやるという形になったというのが違いだと思います。  
○八田委員長   国会のがなくても、元来やるべきだったのではないかと 私は思うの
だけれども、実際、国会のが契機になってきっちりやるということになった。  
○佐藤事務局長   そういうこと だと思います 。もしなければ、20 ページぐらいある
ところで、非常にいい仕事をしていたみたいなことがちょろっと書いてあった という
のが、特段に取り上げてやるというように変わったということだと思います。  
○八田委員長   なるほど、分かりました。私の質問はそ れだけです。では、稲垣 先
生。 
○稲垣委員  稲垣です。 
 この設置の趣旨と調査審議事項、その結果をどのように扱うべきなのかという こと
は、この会議できちっと議論しておく必要があると思います。  
- 5 - 
  経緯の認識については御紹介のとおりだと思いますけれども、趣旨の認識は、国会
の経済産業委員会で、関電との関係で、我々の委員会が向くべき方向について 相当厳
しい議論があったということは事実としてあって、一番最後のところで、組織の在り
方についても議論があったというところに反映されていて、しかも、組織の在り方に
ついては 、議員の指 摘以外にも存在していて、それがここに含まれているのだと思う
のです。  
 そうすると、 調査審議事項のところなのですけれども、私はこれでいいと思うので
すが、その解釈というか、具体的な内容をもう少し具体化していく作業 は、設置され
る委員会でもどうするのだ 、一体何を基準に何を見るのだということが多分議論され
ると思うのです。  
 本来、委員会で やるべきことかもしれないけれども、現実的には委員長と事務局で
詳細を詰めていただいて、彼らのミッションと作業のもう少し具体的なところ、特に
ここに書いてあることは、この組織の在り方にして も、我々自身が調査して認識する
という立てつけになっていると思うのです が、やはり外部的ないろいろな御意見もあ
ろうかと思うので、そこにこの結果 は提出して、我々もこの結果をどのように扱うの
かということを発言しなければいけなくなるのだと思うのです。そういう意味でも、
ピントを合わせた調査事項をこの会議に与えていただきたいというのがお願いです。  
 これは、 平場で、 我々委員みんなで議論してもまとまらないと思うので、そこは委
員長と事務局でやっていただきたいと思います。それぞれの委員も 、必要に応じて当
然参加させていただくと。 
○佐藤事務局長   まさに稲垣先生がおっしゃったとおりで、 今のところ４つの項目
で何でも読めるように書かせていただいているだけなので、もちろん具体的にどうい
うことかというの を落とさない限り審議にも何もなりません 。私ども、まず頭の整理
を今やっております ので、具体化したときに、委員長、各委員の先生方とも 当然議論
させていただ きます。 具体的に何をやるかということなので、逆に言うと、この４つ
で読めないのはほとんどないと思うのですけれども、この４つでもさらに読めないよ
うなことがあれば、今日出していただければということだと思います。 
○稲垣委員  すごく人を得ている時期だと私は思うのです。 特に電事法改正を全部
主導した佐藤さん は、それからいろいろな御苦労もあったと思うのです。ミッション
との関係でもいろいろな御意見があったと思うし 。事務局長が佐藤さんであるという
- 6 - 
 のは、この時期は大事な時期だと思っていて、ぜひ立法の経緯を踏まえて、我々が国
民から受けた期待、あるいは経産省が考えた電力システムの未来、それから現実の制
約の中で何ができたのかということを、むしろ我々の未来に向けて国民に発信するよ
うな形で調査事項をつくっていただけたらと思います。  
○佐藤事務局長  今の稲垣先生の御発言を議事録に正確に書いておくように（笑声） 。  
○稲垣委員  それから、あとはちょっと技術的なのですが、 この専門委員会は、 設
置者はこの委員会が設置するとなってい る。では、成果は誰が取得するのかという問
題と、その成果を取得する側は、これをどう扱わなければならないのかという論点があろうかと思うのです が、これを見ると、委員会がこの成果を頂戴する。ですから、
委員長が代表していただく。その結果については、文字にはなっていないのですが、御提言がある場合には 当然尊重するのだということだと思うのですけれども、その辺
の取扱いというか、ここでいただいたもの をどういう位置づけにするのかということ
は、一応みんなで議論しておいたほうがいいのではないでしょうか。  つまり、参考にする、あるいは我々の情報収集として、これだけの先生方にやって
いただくわけですから当然尊重させていただくのですが、権限の問題として、これに羈束されるのかどうかという問題は設置のときに決めておく必要がある のだと思うの
です。当然その課題だけではなくて、いろいろな提言があるので、委員会が それをよ
しとしない場合に 我々はどうするのかとか、その辺はどういう位置づけにするのかと
いうのは決めておいたほうがいいのではないかと思うのです。 
○佐藤事務局長   物によると思っていまして、まずいろいろな意見で、我々の委員
会で直接受け止められるかどうか。 例えば、人を増やせとかそういうのは、我々独自
に人員採用しているわけではないので、経済産業省に言わなければいけないものがあ
る。だから、まず自分でこなせるものも、おかしいと思えば委員会で議論していただ
いて、こうは言っているのだけれども、明らかに事実関係が間違っているも のが提言
されるとは思えないのですが、それはそれでいいと思いますし、さらに経済産業大臣
に言わなければいけないものは、私どもとしても、必要だったらまた建議をするとか、
事務的なものはそのまま伝えるものもあると思うのです。その辺も 、具体的な審議事
項に落としたときに 、どのように扱うかというの は、そのとき一緒に考えていただい
たほうがいいと思います。 
 あまりにいろいろな問題があり過ぎて、例えばまた本館に移せとか、さらに外に出
- 7 - 
 せみたいなのは、別にうちがお金を持っているわけではないですし、どう言われても
やれないものもありま すし、中身に相当 よると思うのです。  
 あと、先生が 言いました ように、委員長がやっていただいているような専門家会合
に、より詳しく議論すべきであるみたいなもののというのは、まさにうちの一存でど
うするかと 完全に決められるものもありますし、かなり違うのではないかと思います。  
○稲垣委員  そうすると、今日のところは御議論いただいて、 羈束されるところは
原則としてはないということで、大事な御意見として頂戴する 、我々が返答させてい
ただくという立てつけでよかったと。  
○佐藤事務局長   ただ、出てきて無視するとか、それを採用しないときは、こうい
う理由があるから現実的に無理ではないかとか、我々の考え方 とは違うと言わなけれ
ばいけないと思うのですけれども、自動的に全部羈束されるということは全くないと
思います。尊重以上の何ものでもないと思います。  
○稲垣委員  設置のきっかけになった国会で、こちらの権限との関係でも非常に広
い御意見を賜っていて、例えば法改正が必要な御指摘などもあろうかと思うので、そ
の辺を我々がどう受け止めるかということもあるので、その権限との関係で御質問、
意見しました。  
 以上です。ありがとうございました。  
○八田委員長   基本的には、今度の専門会合の結果を公表して、それを反映し得る
ものは我々もやるし、反論があるものは、情報を公開した上で我々が反論するという
ことなのでしょうね。  
 ほかに御意見はございませんか。  
     （質問、意見：なし）  
 今の議論は、いろいろなクラリフィケーション、クエスチョンのほかは、稲垣先生
がおっしゃった、具体的にもっとピンポイントに絞ったイシューを、アジェンダーの
リストを作るべきだと。それを 専門会合 に渡す前に委員会で 一度見たいということだ
と思います。  
 それでは、事務局の案のとおりに、電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専
門会合を設置することとしたいと思いますけれども、御異論はありますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 御異論がございませんでしたので、そのように決めたいと思います。 
- 8 - 
  それでは、議題２です。新たな託送料金制度の詳細設計の検討についてです。これ
は田中課長からお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   資料４を御覧いただけますでしょうか。背景でございま
すが、第201回通常国会におきまして、強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立を図る
ための電気事業法等の一部を改正する法律案が成立しまして、収入上限を定期的に承
認しまして、その範囲内で託送料金を設定する制度が導入されることとなりました。  
 託送料金制度の詳細設計につきましては、託送料金審査や事後評価を通じて専門的
な知見を有する当委員会が積極的に検討していくことが必要と考えられまして、また、本日午前中に開催されました資源エネルギー庁の構築小委におきましても、電力・ガ
ス取引監視等委員会と資源エネルギー庁が連携し て詳細設計を行うものとされてござ
います。  
 改組ということで、これらの状 況を踏まえまして、電力・ガス取引監視 等委員会の
下部組織として、これまで小売料金、託送料金の審査等を議論する場となってきた料
金審査専門会合を料金制度専門会合に改組しまして、託送料金制度の詳細設計につい
て議論することとしてはどうかということでございます。  
 構成員及び座長の指名でございます 。こちらの専門会合の構成員は、委員と経済産
業大臣が任命する専門委員のうち、委員長が指名した者により構成され、専門会合の
座長は委員長が指名することとされていることから、 本専門会合においては、別添の
者を指名してはどうかということで、メンバーでございますが、基本的にはこれまで
の料金審査専門会合のメンバーを引き継いでいる形です 。岩船委員につきましては 、
電気工学の専門家という 方で、これまで料金審査のほうにはいらっしゃらなかったも
のですから、岩船委員につきましては、現在、制度設計専門会合の委員でもあられる
わけです けれども 、こちらの料金制度専門会合の委員として加わっていただくことを
予定しております。また、審議に当たっては、以下のようなオブザーバーにも参加していただく予定をしております。  
 以上、こちらにつきまして、御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの御説明について、
各委員から御質問、御意見はございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局の案のとおり、料金審査専門会合を料金制度専門会合に改組し、
- 9 - 
 当該専門会合において新たな託送料金制度の詳細設計の検討を進めていくことにした
いと思います。御異論ございますでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、事務局の案のとおりに 決定させていただきます。  
 それでは、議題３です。これは、新型コロナウイルス感染症の影響に関わる特定小
売供給約款の特例認可について。 恒藤課長からお願いいたします。  
○恒藤総務課長   画面に出ている資料５でございます。新型コロナウイルス感染症
の影響に関わる特定小売供給約款の特例認可等についてでございます。 
 内容を一言で申し上げますと、過去４回、３月、４月、５月、６月に当委員会でお
諮りし、大臣が認可した特例をさらに１か月延長するという内容でございます。これまでと同じ内容でございますが、ざっと説明させていただきます。  
 また、以下の申請者から７月 17日付で大臣宛てに、通常認可によりがたい特別な事
情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請がございまして、同日付で大臣から意見の求めがあったということでございます。  
 申請者は、 10行目以下から記載のとおりで、前回と同じでございます。  
 申請の内容でございますが、47行目からでございます。まず、電気関係の申請は３
種類ございます。①が特定小売供給約款、いわゆる規制小売料金の特例でございます。すなわち、 みなし小売電気事業者が行うものでございます。②が託送供給等約款の特
例、③が離島供給約款の特例で、②と③に ついては、一般送配電事業者が行うもので
ございます。電気はこの３点。  
 それから、64からがガスでございますが、①がいわゆる規制小売料金の特例でござ
いまして、大手ガス３社の小売部門が行うもの、②が託送供給約款の特例、これはガ
スの導管部門が行うものでございます。  
 この特例の内容が75 行目からでございます。まず電気については、先ほど申しまし
た小売料金の特例と託送料金の特例、同様の内容でございますが、ここに書い てある
とおりでございまして、支払い期日を延長する。前回認可したものからの違いは、85
行目からに書いてございますが、①が既に支払い期限を延長する措置を講じている３
月から７月までの検針分について、それをさらに１か月延長する。②として、新たに
８月検針分についても１か月延長するという２点でございます。  
 その下、93行目からはガスでございまして、これについても、前回からの変更点が1
- 10 - 
 02行目から書いてございますが、既に支払い期限を延長する措置を講じている２月か
ら７月検針分について、それをさらに１か月延長する。それから、新たに８月検針分
のガス料金について支払い期限を１か月延長するというものでございます。  
 111行目からが、その特例を必要とする理由について申請書に記載された内容でござ
いますが、３月に経済産業省から新型コロナウイルス感染症の影響により、一時的に
公共料金の支払いが困難となる需要家に対して電気料金等の支払い期日の延長を行うよう要請があり、その後、緊急事態宣言が解除されているものの、まだ段階的に社会
経済活動の活動レベルを引き上げることがされている状況があるということで、この要請を踏まえた措置をさらに１か月延長することが必要ということでございます。  
 大臣への回答でございますが、事務局といたしましては 、本申請の供給状況につい
ては、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らして、約款によりがたい特別
な事情が ある場合における供給条件として、認可等をして差し支えないものとして考
えてございます。  
 資料５―２のとおり、委員会として 、大臣が本申請に係る認可とすることに異存は
ない旨、回答することにしたいと考えてございます。御審議のほどよろしくお願いい
たします。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、御質問、御意見はございませ
んでしょうか。稲垣委員。 
○稲垣委員  これ、何度も同じ テーマが出ているのですけれども、今回、過去の納
期が来るものについても認可が必要なのかどうかということなのです。それについて
は、行政解釈をきちっと確定しておいてほしいということをお願いしていまして、 18
条２項の問題なのですけれども、たしか別注資料の５にも載っているのです。結局、 1
8条２項は、特別な事情がある場合においては、認可を受けて供給していいと思う。だ
けど、原則は、認可した者以外による供給を行ってはならないと思うのです。だから、
過去に供給してしまったものについての請求時期を遅らせることまで大臣の認可が必要なのかということで、その解釈は供給条件により供給する という、 ここについての
解釈として、 要するに 過去の請求時期を遅らせることです。これはこの条文 の書体に
入っているのかどうかということは、行政解釈としてきちっと確定させる必要があ る。 
 逆に言うと、文字を率直に読むと、将来の供給については、緊急の場合はこういう
- 11 - 
 ことでいいのだけれどもと 、まずはそこまで読める。過去に供給したものの請求時期
を遅らせることについてまで本当に入れていいのかという問題があって、例えば取り
っぱぐれがあったとか、支払い遅延があったとか、それにつ いても一々議論するのか
という問題になるではないですか。とにかく全部入れたいのであれば、やはり過去のものについてもこうだと明定していくということが本来だと思うのですけれども、そ
の辺がちょっと気になるものですから、今後。 ○恒藤総務課長   稲垣委員から同様の御指摘をいただいておりまして、今まで調べ
たことを担当から。  
○事務局   本件については、 法令の担当をしている者にも確認したのですけれども、
まず事前に認可を必要とするような場合には、 「○○をしようとするとき」と言ったら、
前後関係が明らかになる文言が恐らく用いられるはずで、この規定については、そう
いった「供給しようとするとき」といった、 「しようとするとき、認可が必要」という
条文にはなっていないということからも考えられるのですが、そもそも電気の供給と
いうものが、現に供給することのみを指しているわけではなくて、供給条件が今回認
可の対象になっております。  
 供給条件の中には、供給した後に行う料金の回収も 含まれているということですの
で、必ずしもここで言っている、供給をするということについては、電気を供給する
時点のことだけにとどまらず、電気を供給した後の支払いについての条件ですとか、そういった部分を含めて認可をしているということになります。さらに言うと、支払
いについては、まだこの申請時点では発生していないので、今後発生する電気の供給
条件のうちの１つの支払いについて、これを今回、特別な条件として認可するもので
すので、問題ないという解釈です。  
○恒藤総務課長  確かに託送供給を行ってはならないと書いてあるので、実 際、電
気の供給をしたのは、例えば３月であり４月であるので、もう電気の供給自体 、済ん
でしまっているではないかというのが稲垣委員の御指摘で あります 。我々も確かにそ
れはあり得るなと思いまして、今のところ調べたところでは、別の考え方としては、託送供給という概念の中に、電気を送るということだけではなくて、 精算をするとい
う行為も含めて託送供給という、ある種のサービスに含まれていると考えられる面もあるのではないだろうかということで、今のところ、まだ検討途中でございますが、
法律としては特に問題ないのではないかと考えております。  
- 12 - 
 ○稲垣委員  託送供給については定義があるから、電気を送ることということで固
定されているのだけれども、条文のところで、供給条件により供給を行ってはならな
いということで、今のお話だと思うのですが、供給条件によりというのは、過去の供
給分の集団的な請求など、約款取引の対象となるものというぐらい な、集団的に定め
なければならないものについては、過去の供給についての料金の請求についても供給条件に含まれるのだという解釈が今のところ調査結果として出ていて、引き続き御検討いただくと。今回はその解釈に従ってやるという理解 をしているのですけれども、
そういうことであれば了としたいと思います。 ○八田委員長  託送供給等の「等」は何ですか。  
○恒藤総務課長   多分、ほかの電気の供給があるのだろうと思います。発電量調整
供給とかもここに含まれているのではないかと思いますので、この「等」は、必ずし
も精算のことではないと思います。  
○八田委員長  分かりました。ほかに御質問、御意見はございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として経産大臣への意見回答を
することにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論ございませんでしたので、そのように意見回答をさせていただきます。  
 第１部として予定していた議題は以上です。どうもありがとうございました。  
 
                               ――了――  
 
