PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/283_giji.pdf

 
 
 
 1 / 1  第２８３回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
日 時：令和2年7月20日(月)15:00～15 :33（公開）、15:34～17:01（非公開） 
出席者： 
（委 員）八田委員長、稲垣委員 、北本委員、圓尾委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠 藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括ＮＷ事業管理官、田中 ＮＷ課長、仙田ＮＷ事業制度企画室
長、高橋小売取引検査管理官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】 
 電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する 専門会合の設置について 
電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する 専門会合の設置について審議し、事
務局の案のとおり、「電力・ガス取引監視等 委員会の検証に関する専門会合」を設
置することを決定した。 
 
 新たな託送料金制度の詳細設計の検討について 
新たな託送料金制度の詳細設計の検討につい て審議し、事務局の案のとおり、
「料金審査専門会合」を「料金制度専門会合 」に改組し、当該専門会合において新
たな託送料金制度の詳細設計の検討 を進めることを決定した。 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響にかかわる特定小売 供給約款の特例認可等について 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定 小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経 済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
【非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請（２件）について審 査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答する ことを決定した。 
 
 ガス小売事業の変更登録について 
ガス小売事業の変更登録申請（３件）につい て審査し、いずれも変更登録するこ
とに異存はない旨を経済産業大臣に 回答することを決定した。 
 
 一般送配電事業者からの報告について 
一般送配電事業者（４者）から事務局に報告 のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。 
 
以上 
