PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/284_giji.pdf

                       
 
令和 2年7月30日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には、軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へ変更登録することに異存ない旨を 回答したことをお知ら
せいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売事業の変更登録について  
(回答・株式会社関西電力 エネルギー ソリューション ) 
②ガス小売事業の変更登録について（回答・伊丹産業株式会社） 
③ガス小売事業の変更登録について（回答・中部電力ミライズ 株式会社） 
 
 
 
 
 
※本ニュースリリースは第２ ８４回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められたガス小
売事業の変更登録 申請について審査を行い、登録することに 異存ない旨回答しまし
たのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋   
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
