PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/286_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第286回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日時：令和2年 8月6日（木）15： 00～15：25 
場所：経済産業省 別館103－ 105会議室 
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
 
○八田委員長   それでは、 ただいまから第286回の電力・ガス取引監視等委員会を開催い
たします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりですが、議題に入る前に資料の取扱い等について事
務局から御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  第１部につきましては、公開の案件でございますが、新型コロナウイ
ルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められているという状況に鑑
みまして、今回も傍聴者を受け付けず、後日、議事録を速やかに公開するという対応にし
たいと考えてございます。 
 また、第２部の議題につきましては、個別の民間企業の情報を取り扱う等のことから議
事は非公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する、 会議資料について情報
公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談する、 このような取扱いにし
たいと考えてございます。念のため、御確認をよろしくお願いいたします。 
○八田委員長   それでは、本日、ただいま説明がありましたように進行したいと思いま
すが、御異存はありますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、ないようですので、今お話にあったとおりに進めさせていただきます。  
 では、議題１です。新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認
可等について、恒藤課長 から御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  画面に出ております資料３を御覧ください。  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等でございます。
内容を一言で申し上げますと、過去５回、大臣が認可した特例をさらに１か月延長すると
いう内容でございますが、今回から内容が少し変わっておりまして、一番古い２月から４
月までの検針分につきましては、もう延長しないという内容となってございます。ざっと
御説明させていただきます。 
- 2 - 
  ５行目からでございますが、８月３日及び４日付で大臣宛てに、通常の約款により難い
特別の事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請がございま
して、大臣から意見の求めがございました。  
 申請者は10 行目以下に記載のとおりで前回と同じでございます。  
 飛んでいただいて、47行目から内容でございます。申請の概要、まず電気関係の申請は
３つございます。①特定小売供給約款の特例、これはいわゆる規制小売料金の特例でござ
います。 それから、 ②が託送供給等約款 の特例、 ③が離島供給約款の 特例でございまして、
②と③は一般送配電事業者が行うものでございます。 
 それから、 64行目からがガスでございますが、これは２種類ありまして、①はいわゆる
規制小売料金の特例、 これは大手３社からの申請でございます。それから、②がガスの 託
送供給約款の特例で、これはガスの導管部門が行うものでございます。  
 75行目からが申請の特例の内容でございますが、電気については小売料金の特例と託送
の特例とほぼ同じ内容でございますが、書いてあるとおりでございます。ポイントは85 行
目からでございますが、７月までに認可したものからの変更点でございます。ここに書いてありますとおり、既に支払い期限を延長する措置を講じているのが３月から８月分まで
なのですが、今回はそのうちの５月から８月の分までをさらに１か月延長し、新たに９月
について１か月延長するという措置を講じると。ただ、囲いにありますように、既に認可
を受けている うちの３月、４月分については延長は行わないというような申請になってご
ざいます。そうすると、何が起きるかというと、３月分については５か月延長しているの
で、９月に支払い期限が来ますけれども、それについてはお支払いをいただくということ
で、１か月分は９月からお支払いいただくという延長になるということでございます。  
 95行目からがガスでございまして、これもほぼ同じ内容に なってございます。前回から
の変更点はこの先に書いてございますが、これも同じでございまして、５月から８月の分
については今までの延長分を１か月延ばし、９月についても１か月延ばすのですが、初期
の２月、３月、４月の分については延長を行わないという申請になってございます。  
 114行目から、この特例の理由ということで、前回と同じでございますが、３月に経済産
業省から新型コロナウイルス感染症の影響によって一時的に公共料金の支払いが困難にな
る需要家に対して支払い期日の延長を行うように要請があり、引き続き段階的に社会経済
の活動レベルを引き上げるとされている状況にあるため、本 措置を継続するということが
必要という内容となってございます。  
- 3 - 
  これを受けまして大臣への回答でございますが、事務局としましては、本申請の供給条
件については、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らし、約款により難い特別
の事情がある場合における供給条件として、認可等をして差し支えないものと考えてござ
います。  
 これを踏まえまして、大臣に異存は ない旨、回答したいと考えてございます。御審議の
ほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございます。ということは、大ざっぱに言うと９月からは大
体例年どおり毎月の分を払っていただく。これまで延期した分については、また追って、いつか払っていただくのだけれども、 それについては、 いつ払っていただくかというのは、
まだこの段階では決めていないということですね。 
○恒藤総務課 長  そういうことでございます。  
○八田委員長   それでは、御審議をお願いいたします。御質問、御意見ございませんで
しょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、ないようですので、事務局の案のとおり、委員会として意見回答することに
したいと思いますが、御異存ございますでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ございませんので、事務局案のとおりに経済産業省大臣に意見回答することといたしま
す。 
 議題２は、一般送配電事業者の託送供給約款の変更の認可等について、高橋管理官から
御説明をお願いいたしま す。 
○高橋統括ＮＷ事業管理官  ネットワーク事業監視課の高橋でございます。資料４を御覧ください。私からは、一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可 等について御説
明をさせていただきます。 
 趣旨のところですけれども、沖縄を除く一般送配電事業者９社から７月 28日付で経済産
業大臣宛てに託送供給等約款の変更認可申請、それから変更届出がなされました。これに
関して７月31 日に本認可申請について大臣から意見の求めがありました。また、届出文に
つきましても、法令上の意見聴取義務はないのですけれども、監視委で確認してほしいと
いう求めがあったところ、今日、御審議いただければと思います。  
 まず、１番の認可申請と届出の概要ということで、最初に背景を御説明させていただき
- 4 - 
 ます。2016年 12月、福島の復興を支える観点から、福島第一原発の事故前に備えとして確
保しておくべきだった賠償金の不足分、 2.4兆円ぐらいと見込まれていますけれども、 これ
を40年で託送料金で回収するということが閣議決定されています。  
 これに関して、２つの法令改正が行われております。１つ目は、2017 年、一般送配電事
業者は電気事業法施行規則の改正になりますけれども、そこで経済産業省大臣の通知に従
って、賠償負担金として通知された金額を所定の回収期間で託送料金で回収するというこ
ととされました。  
 もう一つの法令改正なのですけれども、こちらは円滑な廃炉を促す環境を整備する観点
から、2013年に廃炉に伴って一時的に生じる費用の分割計上を可能とすることを措置して、
この分は小売の規制料金で費用回収することが認められていました。しかし、小売規制料
金が原則撤廃される2020 年以降も継続すべきというように整理されまして、これについて
も先ほどの賠償負担金と同様に電気事業法施行規則で経済産業省大臣からの通知に従って、廃炉円滑化負担金として通知された金額を所定の回収期間で託送料金で回収するというよ
うにされました。  
 今般の認可申請と届出の経緯等なのですけれども、これらの法令改正を受けまして、４
月に施行されたのですが、７月22日に９社は経産大臣から賠償負担金と廃炉円滑化負担金
の両方の回収金額等の通知を受けたところです。そのため、この内容に基づく新たな託送
料金を設定するということで、今般の変更というようになっております。  
 新たな託送料金ですけれども、託送料金算定規則という省令が定められておりまして、
これらを基に回収のための変動額から機械的に算定するというルールになっております。  
 また、一方で託送料金の変動要因はもう一つございまして、いわゆるバックエンド過去
分と言われている使用済み燃料再処理費用等既 発電費等というのがあるのですけれども、
これが託送料金原価に入っていて、今まで回収してきたのです が、９月30日で終了すると
いうことで、こちらは託送料金から除きにいくという作業がございまして、こちらも算定ルールにのっとって機械的に算定するということになっております。  
 認可と届出の違いなのですけれども、認可申請者は５事業者あります。これは今の負担
金とかバックエンド過去分の差引きをした結果、 値上げとなる事業者、 東北、 東京、 関西、
四国、 九州がございます。 それから、 差引きの結果、 値下げとなる４事業者がありまして、
これは北海道、中部、北陸、中国というようになっております。  
 いずれも適用日は10 月１日を予定しております。 
- 5 - 
  なお、値上げとなる５事業者につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響に配慮
する観点から、適用期間の始期及び終期を１年延期するということを約款の附則に定めて
おりまして、来年９月30日まで料金を 据え置くということになっております。 
 変更内容の上げ幅なのですけれども、こちらにつきましては三角のところが値下げのと
ころです。東北とか東京は値上がりということなのですけれども、９月30日までは据え置
くということになっております。  
 委員会としての審査内容なのですけれども、 ７月31日付で意見の求めがありまして、届
出につきましても、 法令義務はないのですが、意見聴取があったということで、 算定規則
の規定に基づいて、 これらの料金が適正に算定されているかどうかを審査するというよう
になっております。  
 認可につきましては、電事法に基づいて、それから届出につきましては託送料金変動単
価は算定ルールに沿って算定されているかというところを審査、事務局で確認させていた
だきました。  
 その結果、認可申請も届出もルールにのっとって適合しているというように確認してお
ります。  
 したがいまして、認可につきましては経産大臣に異存がない旨、それから届出につきま
しても適正に算定されているということを回答することとしたいと考えております。  
 それから、今般の変更する託送料金につきましては、算定ルールに沿って機械的に算定
されるものであるから、これまで原価の洗い替えですと料金制度専門会合で審査されてき
たのですけれども、こうした面から、 こちらでの審査を行わないこととしたいと考えてお
ります。  
 参考になりますけれども、こちらが託送約款に係る電事法の条文でして、今般、 新たに
電気事業法施行規則の改正はこういうことになっております。 賠償負担金につきましては、通知額に従って接続供給の相手方から回収しなければいけない、廃炉円滑化負担金につき
ましても同様の規定ぶりになっております。  
 それから、どうやって算定を確認したかという点を御覧いただきたいのですけれども、
こちらは今までの約款変更のときもつけております審査表でして、 適正な原価であるとか、
著しく困難にするおそれがないといったことを事務局のほうで確認させていただいており
ます。 
 実際の数字につきましては、例えば東北電力の事例になりますけれども、一番上の賠償
- 6 - 
 負担金相当金、廃炉円滑化負担金、大臣からの通知額を置いております。それにバックエ
ンド過去分の数字を差引きしますと152 億ぐらいの変動額となります。 これを現行料金を算
定するときに使用した特高、高圧、低圧別の配分率で配分しますとこのとおりになりまし
て、これも現行料金を設定したときのアワーで割り戻したものが基本的に変動単価になる
ということになっております。  
 ほかの会社につきましても、このような確認をさせていただきまして、算定規則に沿っ
て算定されていることを確認したということでございます。  
 私からの説明は以上でございます。御審議、よろしくお願いします。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、御意見、御質問ございませ
んでしょうか。  
 審査の内容なのですけれども、まず大臣からの通知額というのがあったわけですよね。
それで、 今度、 変動分があったと。 この変動分は大臣通知の中には書いていないのですか。  
○高橋統括ＮＷ事業管理官  そういう意味では、賠償負担金と廃炉円滑化負担金の総額が実際には大臣から一送宛てに通知をされまして、40年分、回収すべき総額を機械的に 、
原価算定期間が今３年ですので、それに置き換えたものでございます。  
○八田委員長   そこは非常にルーチンな計算ですね。  
○高橋統括ＮＷ事業管理官  はい。  
○八田委員長   そうすると、確認というのは 、そのルーチンの計算を確認したというこ
とですか。  
○高橋統括ＮＷ事業管理官  賠償負担金とか負担金とかバックエンドの費用を是とする
というか、そこから算定ルールに沿ってプロセスがなっているかどうかと。 
○八田委員長   エネ庁のもともとの大臣からの通知額というものは、うちから審査が入
っていないわけですね。  
○高橋統括ＮＷ事業管理官  監視委としての審査事項ではないと。  
○八田委員長   そうすると、その後もほとんど審査事項ではないような気がするけれど
も。 
○高橋統括ＮＷ事業管理官  そこは求めがありましたので。  
○恒藤総務課長  そういう意味では、各社が計算間違いをしていないかということの確
認に近いものになって います。 
○八田委員長   何かエネ庁がやればよさそうな気がするけれども、 そういうことですか。  
- 7 - 
  では、今回、しようがないのでしょうけれども、将来にわたっては、こういうことは何
かいろいろと抜本的に考えたほうがいい性質のものですよね。分かりました。ほかに。  
○圓尾委員  昔、貫徹小委というものでけんけんがくがくやりましたけれども、そのと
きも結局こういうものが託送料金に入っているのはどうなのだみたいな議論もあったので
すが、要は規制料金がそれしかなくなるので、確実に回収するとしたら、今決めるとしたら、これしかないですよねということで、みんな了解してやったので。  
○八田委員長   税金で取るという手もあると思うけれども。  
○圓尾委員  そこで決まった２つと昔の白地分を15年で積み立てたものがなくなるとい
うのとの差引きがちょうど今やってきましたというだけなので、今さらどうのこうのという話ではない。  
○八田委員長   要するに、やり方はもう決まっていますから、これは何年間続くのです
か。 
○高橋統括ＮＷ事業管理官  賠償のほうは40 年ですね。廃炉円滑化のほうは各社まちま
ちでして、廃炉するタイミングとか廃炉にかかる期間とか……  
○圓尾委員  意思決定したときがスタート？  
○高橋統括ＮＷ事業管理官  そうですね。  
○八田委員長   いつかは見直しすべきことだと思うけれども。  
 それでは、御異存ございませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、御異存がございませんので、事務局から説明があったとおりにしたいと思い
ます。どうもありがとうございました。  
 それでは、次は議題３です。電気事業監査規程の改正について、伊藤管理官から御説明
をお願いいたします。  
○伊藤小売取引検査管理官   資料５を御覧ください。電気事業監査規程 の改正について
でございます。  
 趣旨の欄を御覧ください。本年４月１日より電気事業法等の一部を改正する法律が施行
されたことに伴いまして、 電気事業監査規程、 内規について、 所要の改正を行うに当たり、
事務局案について御審議いただきたいと考えてございます。  
 １．電気事業監査規程の改正のポイントでございます。第３弾改正法におきまして、 20
20年度から一般送配電事業者及び送電事業者の法的分離を行うとともに、あわせて、 一般
- 8 - 
 送配電事業者及び送電事業者とそれぞれのグループ内の発電・小売事業者等の人事・業務
委託などを規制する行 為規制が導入されています。 
 これを踏まえまして、監査規程を別添新旧対照表のとおり改正し、本年度の監査から、
当該行為規制規範の遵守状況についても監査することとしたいと考えてございます。  
 具体的な改正内容でございます。まず、監査規程第５条(1) の改正でございますが、ここ
には小売全面自由化以前の旧一般電気事業者及び旧卸事業者の定義が監査事項に入ってい
ましたので、これを単純に削ってございます。  
 (5)の改正でございます。 ここは法的分離と併せまして、 一般送配電事業者及び送配電事
業者に対して新たに導入された以下の 行為規制につきまして、監査事項に追加等してござ
います。  
 まず、①として兼職に関する規制、法第22条の３、②社名、商標、広告・宣伝等に関す
る規制、グループ内での取引に関する規制及び業務の受委託等に関する規制で法第23条、③情報の適切な管理のための体制整備等ということで、法第23 条の４。  
 (3)としまして、その他実施期日、条ずれ等の所要の改正をしてございます。  
 以上の改正につきましては、３ページ以降の新旧のほうに反映してございます。  
 その上で、今後の予定でございますが、御了承の後、速やかに委員会ホームページにて
公表したいと思っております。  
 説明は以上です。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。 それでは、 ただいまの御説明に対する御質問、
御意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、今、説明があったように当委員会の意見として決定したいと思いますが、よ
ろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございました。そのようにさせていただきます。  
 第１部として予定していた議題は以上です。  
 
                                 ――了――  
 
