PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/286_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２８６ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年8月6日(木)15:00～ 15:25（公開）、15 :26～16:00（非公開 ） 
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤 統括ＮＷ事業管理官 、仙田ＮＷ事業制度企画室長、 高橋小売取引
検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響にかかわる特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可等について  
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可等について審査し、認可するこ
とに異存はない旨等を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気事業監査規程の改正について  
電気事業監査規程の改正について、 事務局の案のとおり、電気事業監査規程 を改
正することを決定した。  
 
 
【非公開開催】  
 令和２年度電気事業監査計画等について  
令和２年度電気事業監査計画等について 、監査計画（重点監査項目、実施計画）
及び監査資料の様式（報告徴収の調書）を決定した。  
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請（７ 件）について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気 事業者（４者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応を決定した。  
 
以上 
