PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/288_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第２８８ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年9月2日(水)10:00～ 10:11（公開）、10 :12～11:48（非公開 ） 
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤 統括ＮＷ事業管理官 、田中ＮＷ事業監視 課長、仙田ＮＷ事業制度
企画室長 、高橋小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に 係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 専門会合の構成員の変更について  
料金制度専門会合及び制度設計専門会合の構成員 として、事務局の案のとおり、
辰巳菊子氏に代わって村上千里氏を指名 した。 
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請（２ 件）について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気及びガスの小売取引の監視について  
電気及びガスの 小売事業者（ １者）から 事務局に報告のあった事案について、事
務局から 報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気 事業者（１者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
2019年度第４四半期に係るガスの特別な事後監視の結果について事務局から報告
を受け、合理的でない値上げが行われた事実は認められなかった旨を公表すること
を決定した。  
 
 ガス小売 事業の変更登録について  
ガス小売 事業の変更登録申請（１件）について審査し、 変更登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
   
 
 
 2 / 2  一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
以上 
