PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/288_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第288回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和2 年9月2日(水)10:00～10:11 
場 所：Skype 開催 
（委員）八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室長、
伊藤統括ＮＷ事業管理官、田中ＮＷ 事業監視 課長、仙田ＮＷ事業制度企画室長、高橋
小売取引検査管理官  
 
 
○八田委員長   それ では、時間になりましたので、ただ いまから第2 88回の電力・ガ
ス取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は 、議事次第にあるとおりです。議題に入る前に、議事や 資料の取扱い
等について事務局から 御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長   第１部につきましては公開の案件でございますが、新型コロナウ
イルス感染症 の感染機会を減らすための取組を講じることが求められているという状
況に鑑みまして、傍聴者を受け付けず、後日、議事録を速やかに公開する 。それから、
第２部の議題につきましては、個別 の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公
開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する。会議資料について情報公開
請求があった場合には、その対応について改めて御相談する。このような取扱いにし
たいと考えてございます。 
 以上、御確認のほど、よろしくお願いします。  
○八田委員長   それでは、 第１部、第２部 、それぞれ今御説明があったようにした
いと思いますが、御異存ありますでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 異議がないようですので、 今お話があったとおりにさせていただきます。  
 では、まず議題１については、新型コロナウイルス感染症に関わる特定小売供給約
款の特例認可等について。これは恒藤課長から御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長   一応画面に出しておりますが、資料３を御覧ください 。新型コロ
- 2 - 
 ナウイルス感染症 の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等についてでございます。  
 内容を一言で申し上げますと、過去６回、大臣が認可した特例を、さらに１か月延
長するという内容でございますが、先月同様、全部延長するのではなくて、５月以前
の検針分については、もうこれ以上は延長しないという内容となってございます。  
 ざっと御説明させていただきます。５行目をまず御覧ください。８月27、 28、31日
付で大臣宛てに認可等を求める申請がございまして、大臣から意見の求めがございま
した。 
 申請者は、この 11行目から書いてあるとおりでございまして、 前回と同じでござい
ます。 
 ２枚飛んでいただいて、 48行目から御覧ください。これが 申請の概要でございます
が、電気の申請 は３種類ございまして、特定小売供給約款の特例、これはいわゆる規
制小売料金、いわゆる経過措置料金の特例でございまして、旧一般電気事業者の小売
部門が行うというもの。それから、②託送供給等約款の特例、そして、③離島供給約
款の特例と。②と③は一般送配電事業者が行うものでございます。電気関係はこの３
点。 
 それから、65行目からはガスでございますが、ガスについては①、いわゆる規制小
売料金、すなわち経過措置料金の特例、これは大手 ガス３社の小売部門が行うもの、
そして、②託送供給約款の特例、これはガスの導管部門が行うものでございます。  
 その次のページ、76 行目がその申請の内容でございまして、まず電気については、
先ほど申し上げましたように、小売料金の特例と託送料金の特例があるわけでござい
ますが、ほぼ同様の内容となってございます。 
 前回、８月に認可したものからの変更点はここに書いてございますが、６月から９
月までの検針分の電気料金については、既に延長する措置を講じているのですけれど
も、それぞれ１か月延長する。ただし、３月から５月分につい ては、既に５か月延長
しているのですけれども、もうこれは延長しないということで、要するに５か月延長
まで来たら、もうそれ以上は延ばさないよということの内容でございます。新たに10
月分については１か月延長するということでございまして、５か月間は延長するけれ
ども、そこから延ばさないということになりますので、３月検針分が本来なら４月に
払うものなのですが、 ５か月延長なので、 それがいよいよ９月に支払い期限が来て、
もうそれは延ばさないということになります 。今、９月になっていますけれども、今
- 3 - 
 月からは１か月分ずつ払っていただくということになりますが、 ３月の分を９月に払
って、４月の分を10月に払ってというのがこれから続いていくような形になっており
ます。 
 96行目からガスでございますが、これもほぼ同じ内容となってございます。ここに
前回からの違いを書いていますが、６月から９月までの分については、これまでの措
置を１か月延長する。２月から５月までの分について は、５か月延長しているところ
は、これ以上延ばさないというものでございます。 10月分については１か月、さらに
延長するということでございます。  
 この理由については、申請書にはこのように 記載されておりまして、３月に経済産
業省から新型コロナウイルス感染症の影響により支払いが困難となる需要家に対して
支払い期日の延長を行うようという要請がありまして、その後、緊急事態宣言が解除
されておりますが、まだ感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでい
るという現下の状況を踏まえて、この措置の適用期間を１か月単位で延長する必要が
あるということでございます。  
 大臣への回 答でございますが、事務局といたしましては、この申請に係る供給条件
については、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らして、約款に よりがた
い特別な事情が ある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと考
えてございます。  
 したがいまして、資料３―２のとおり、委員会として認可等をすることに異存がな
い旨、大臣に回答することにしたいと考えてございます。  
 御審議のほど、よろしくお願いいたします。 
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について各委
員から何か御質問、御意見はございませんでしょうか。 ――これは最後、もうこの延
期をやめた後には２か月分 払わなければいけないわけですよね。  
○恒藤総務課長   今、５か月延ばしておりますので、一遍に 解消すると５か月分を
払わなければいけない。あるいは、２か月分ずつ払う月を何回か繰り返していくと徐
々に減っていくということになります。  
○八田委員長   だから、ある段階で２か月分ずつ払わなければいけない月が始まる
わけです。過去にもそういう例はあるのですか。 
○恒藤総務課長   すみません、それは確認しないと分からないですね。  
- 4 - 
 ○八田委員長   そこの時点で負担が結構大きくなりますよね。いつからそうなるか
というのは予告して、きちんと準備しろよと言っておかないとまずいような気 がしま
すけれども。  
 それでは、今の御説明に対して、ほかに 御意見、御質問はございませんか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として意見を決定したいと思い
ますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、御異存がありませんので、このように意見回答を決定し、経産大臣に提
出したいと思います。  
 さて、次は議題２です。これは専門委員の構成等の変更についてです。これも恒藤
課長から御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長   資料４を御覧くださ い。委員会の下に幾つか専門会合が設置され
てございますが、その構成員については委員長が指名するということにされてござい
ます。今回、専門会合の料金制度専門会合と制度設計専門会合に入っていただいてい
る、日本消費生活アドバイザー ・コンサルタント協会の辰巳様 が、御本人の御都合に
より辞任したいという申出がございました。これに代わりまして、事務局といたしま
しては、新たに同じ日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会の環境委員長を
務めておられます村上様に入っていただくことが 適当ではないかと考えてございまし
て、以下のとおり 、これは料金専門会合でございますが、今のメンバーの辰巳さんが
入っていただいているところに村上さんに入っていただくという形に委員構成の変更
をしてはどうかと考えてございます。これについて御審議をいただければと考えてお
ります。  
○八田委員長   それでは、御意見、御質問はございますか。――村上さんの履歴み
たいなのはどこかに入っていますか。  
○恒藤総務課長  履歴は、資料に はつけてございませんので、後ほど個別に御説明
させていただきます。  
○八田委員長  それでは、北本先生、林先生もよろしいですか。  
○北本委員  はい。 
○林委員  異存ございません。よろしくお願いします。  
- 5 - 
 ○八田委員長   それでは、御異存がないようですので、事務局から説明があったと
おり、専門委員の構成員を変更したいと思います。念のために、よろしいですね。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、そうさせていただきます。  
 第１部として予定していた議題は以上のとおりです。  
 
                               ――了――  
 
