PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/288_03_00.pdf

資料３ 
 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の 1 
特例認可等について  2 
 3 
（趣旨）  4 
 以下に記載する申請者から、2020 年8月27日、28日及び31日付けで経済産業大臣宛て 5 
に、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可等を求め6 
る申請があり、資料 3-1のとおり、同月 31日付けで経済産業大臣から意見の求めがあっ 7 
た。 8 
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について、ご検討をいただく。  9 
 10 
【申請者】 11 
○みなし小売電気事業者（10 者） 12 
・北海道電力株式会社 13 
・東北電力株式会社 14 
・東京電力エナジーパートナー株式会社 15 
・中部電力ミライズ株式会社 16 
・北陸電力株式会社 17 
・関西電力株式会社 18 
・中国電力株式会社 19 
・四国電力株式会社 20 
・九州電力株式会社 21 
・沖縄電力株式会社 22 
 23 
○一般送配電事業者（10 者） 24 
・北海道電力ネットワーク株式会社 25 
・東北電力ネットワーク株式会社 26 
・東京電力パワーグリッド株式会社 27 
・中部電力パワーグリッド株式会社 28 
・北陸電力送配電株式会社 29 
・関西電力送配電株式会社 30 
・中国電力ネットワーク株式会社 31 
・四国電力送配電株式会社 32 
 
 ・九州電力送配電株式会社 33 
・沖縄電力株式会社 34 
 35 
○みなしガス小売事業者（3 者） 36 
・東京瓦斯株式会社 37 
・東邦瓦斯株式会社 38 
・大阪瓦斯株式会社 39 
 40 
○一般ガス導管事業者（5 者） 41 
・東部瓦斯株式会社 42 
・東京瓦斯株式会社 43 
・東邦瓦斯株式会社 44 
・大阪瓦斯株式会社 45 
・西部瓦斯株式会社 46 
  47 
 
 １．本件 35件の申請の概要  48 
（１）電気 49 
①特定小売供給約款関係（みなし小売電気事業者） 50 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成 26年法律第 72号）附則第 16条第3項の 51 
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21 52 
条第1項の規定により、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における 53 
供給条件の認可を受けるための申請 54 
 55 
②託送供給等約款関係（一般送配電事業者） 56 
 電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第18条第2項ただし書の規定により、託送 57 
供給等約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための 58 
申請 59 
 60 
③離島供給約款関係（中部、関西、四国を除く一般送配電事業者） 61 
電気事業法第 21条第2項ただし書の規定により、離島供給約款により難い特別の事 62 
情がある場合における供給条件の承認を受けるための申請 63 
 64 
（２）ガス 65 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係（みなしガス小売事業者） 66 
 電気事業法等の一部を改正する法律附則第 22条第4項の規定によりなおその効力を 67 
有するものとして読み替えて適用される旧ガス事業法第 20条ただし書の規定により、 68 
指定旧供給区域等小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の 69 
認可を受けるための申請 70 
 71 
②託送供給約款関係（一般ガス導管事業者） 72 
ガス事業法（昭和 29年法律第 51号）第48条第3項ただし書の規定により、託送供 73 
給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための申請 74 
  75 
 
 ２．申請に係る供給条件の内容等  76 
（１）電気 77 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 78 
等（当該貸付を受けようとする需要家その他電気料金の支払いに困難な事情があると認 79 
められる需要家を含む。 ）から一時的に電気料金の支払いが困難であるとの申出があった 80 
場合には、3 月、4月、5月及び6月検針分の各電気料金の支払期限を原則としてそれぞ 81 
れ5か月間延長し、7 月検針分の電気料金の支払期限を原則として 4か月間延長し、8 月 82 
検針分の電気料金の支払期限を原則として 3か月間延長し、9 月検針分の電気料金の支 83 
払期限を原則として 2か月間延長し、10 月検針分の電気料金の支払期限を原則として 1 84 
か月間延長する。 85 
※本申請は、8 月6日に認可等を受けて実施している特例措置について、新たに以下 86 
の2点について措置しようとするもの。 87 
①すでに特例認可等を受けて実施中である 6月検針分の電気料金の支払期限を 4 88 
か月間延長し、7 月検針分の電気料金の支払期限を 3か月間延長し、8 月検針分 89 
の電気料金の支払期限を 2か月間延長し、9 月検針分の電気料金の支払期限を 1 90 
か月間延長する措置について、支払期限を更に 1か月間延長する（すでに特例 91 
認可等を受けて実施中である 3月、4月及び5月検針分の各電気料金の支払期 92 
限を5か月間延長する措置については、支払期限の更なる延長は行わない。 ） 。 93 
②新たに 10月検針分の電気料金について支払期限を 1か月間延長する。 94 
 95 
（２）ガス 96 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 97 
等（当該貸付を受けようとする需要家その他ガス料金の支払いに困難な事情があると認 98 
められる需要家を含む。 ）から一時的にガス料金の支払いが困難であるとの申出があった 99 
場合には、2 月、3月、4月、5月及び6月の各ガス料金の支払期限を原則としてそれぞ 100 
れ5か月間延長し、7 月検針分のガス料金の支払期限を原則として 4か月間延長し、8 月 101 
検針分のガス料金の支払期限を原則として 3か月間延長し、9 月検針分のガス料金の支 102 
払期限を原則として 2か月間延長し、10 月検針分のガス料金の支払期限を原則として 1 103 
か月間延長する。 104 
※本措置は、8 月6日に認可等を受けて実施している特例措置について、新たに以下 105 
の2点について措置しようとするもの。 106 
 
 ①すでに特例認可等を受けて実施中である 6月検針分のガス料金の支払期限を 4 107 
か月間延長し、7 月検針分のガス料金の支払期限を 3か月間延長し、8 月検針分 108 
のガス料金の支払期限を 2か月間延長し、9 月検針分のガス料金の支払期限を 1 109 
か月間延長する措置について、支払期限を更に 1か月間延長する（すでに特例 110 
認可等を受けて実施中である 2月、3月、4月及び5月検針分の各ガス料金の支 111 
払期限を 5か月間延長する措置については、支払期限の更なる延長は行わな 112 
い 。）。 113 
②新たに 10月検針分のガス料金について支払期限を 1か月間延長する。 114 
 115 
３．本供給条件による供給を必要とする理由（申請書記載のポイント）  116 
3月19日に、経済産業省から、新型コロナウイルス感染症の影響により一時的に公共 117 
料金の支払いが困難になる者に対して電気及びガス料金の支払期日の延長等を行うよ 118 
う、電気事業者及びガス事業者に対する要請が行われ、2020 年4月7日に新型インフル 119 
エンザ等対策特別措置法に基づき、内閣総理大臣から 7都府県を対象に緊急事態宣言が 120 
発令され、2020 年4月16日に対象が全国に拡大された。これらを踏まえ、特定小売供 121 
給約款等以外の供給条件を設定しているところ、5 月25日に緊急事態宣言が全面解除さ 122 
れたものの、感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでいる現下の状況 123 
を踏まえ、事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ、引き続き、一時的に電気料金 124 
の支払いが困難となる需要家からの申出に柔軟に対応する必要があるため、本措置の適 125 
用期間を更に 1か月間延長する等の措置が必要。 126 
 127 
４．経済産業大臣への回答について  128 
本申請（35 件）の供給条件については、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの 129 
審査基準に照らし、約款により難い特別の事情がある場合における供給条件として認可 130 
等をして差し支えないものと考えられる。 131 
これを踏まえ、資料 3－2のとおり、委員会として、経済産業大臣が本申請に係る認可 132 
等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたい。 133 
  134 
 
 参考：関係条文  135 
（１）電気 136 
①特定小売供給約款関係 137 
○旧電気事業法 138 
第二十一条 一般電気事業者は、第十九条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四 139 
項又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの） （第二 140 
十三条第三項の規定による変更があつたときは、 変更後のもの） 又は第十九条第十 141 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、 一般の需要 （特定規 142 
模需要を除く。 ） に応じ電気を供給してはならない。 ただし、 振替供給を行うとき、 143 
及びその供給約款又は選択約款により難い特別の事情がある場合において、経済 144 
産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（第二十三条第三項の規定による 145 
変更があつたときは、 その変更後のもの） により供給するときは、 この限りでない。  146 
 147 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 148 
第１ 審査基準 149 
（６） 特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 150 
件の認可  151 
特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 152 
件の認可に係る審査基準については、 同項に認可の基準が定められているところで 153 
あり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  154 
① 天災地変等による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 155 
割り引く等の措置を行う必要が生じた場合  156 
② 少数の需要等特殊な需要であることから、多くの需要家と一律の取引を行うこ 157 
とを前提としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な 158 
場合  159 
③ 予測し難い急激かつ大幅な経済変化に伴う原価の変動により、みなし小売電気 160 
事業者に大幅な差益の発生が見込まれる場合において、応急的かつ暫定的に料 161 
金の引下げを行う場合（燃料費調整制度によって調整される程度の原価の変動 162 
による料金の変更を行う場合を除く。 ） 163 
  164 
 
 ②託送供給等約款関係 165 
○電気事業法 166 
第十八条 一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給及び電力量調整供 167 
給（以下この条において「託送供給等」という。 ）に係る料金その他の供給条件に 168 
ついて、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業 169 
大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とす 170 
る。 171 
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第 172 
八項の規定による変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更が 173 
あつたときは、その変更後のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つては 174 
ならない。ただし、その託送供給等約款により難い特別の事情がある場合におい 175 
て、経済産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（同条第二項の規定によ 176 
る変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、こ 177 
の限りでない。 178 
 179 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 180 
第１ 審査基準 181 
（１２） 第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可  182 
第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可に係る審査基 183 
準については、 同項に認可の基準が定められているところであり、より具体的に 184 
は、例えば、次のような場合とする。  185 
① 託送供給等を行うに当たり、新たに建設する送電線に多額の費用を要する場 186 
合 187 
② 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 188 
割り引く等の措置 を行う必要が生じた場合  189 
③ 広域的運営推進機関から電源入札等を実施した場合に必要となる補てん金を 190 
課された場合 191 
  192 
 
 ③離島供給約款関係 193 
○電気事業法 194 
第二十一条 一般送配電事業者は、離島供給に係る料金その他の供給条件について 195 
約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なけれ 196 
ばならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 197 
２ 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において 198 
「離島供給約款」という。 ）以外の供給条件により離島供給を行つてはならない。 199 
ただし、その離島供給約款により難い特別の事情がある場合において、経済産業 200 
大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により離島供給を行うときは、この限 201 
りでない。 202 
 203 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 204 
第１ 審査基準 205 
（１４） 第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認 206 
第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基準 207 
については、同項に承認の基準が定められているところであり、より具体的に 208 
は、例えば、次のような場合とする。 209 
① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割 210 
り引く等の措置を行う必要が生じた場合 211 
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島の需要家と一律の取引を行うことを前提 212 
としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合 213 
 214 
  215 
 
 （２）ガス 216 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係 217 
○旧ガス事業法 218 
第二十条 一般ガス事業者は、第十七条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四項 219 
又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、変更後の供給約款） （第十八 220 
条第二項の規定による変更があつたときは、 変更後の供給約款） 又は第十七条第十 221 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、その供給区域にお 222 
ける一般の需要に応じガスを供給してはならない。 ただし、 大口供給を行う場合に 223 
おいてその供給の相手方と合意したとき、又は特別の事情がある場合において経 224 
済産業大臣の認可を受けたときは、この限りでない。 225 
 226 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分 227 
 第１ 審査基準 228 
 （６）特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可  229 
特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可に当たっては、例えば、災害 230 
を受けた地域について緊急かつ臨時的に料金を割り引く必要が生じた場合、 無ガ 231 
ス地区に対するガスの普及のため、 将来の需要を考慮して設置する本支管等につ 232 
いて、 将来その本支管等によりガスの供給を受けることとなる予定者も含めたガ 233 
スの使用者から均等に工事負担金を徴収する場合、 及び指定旧供給区域等小売供 234 
給約款で定める熱量と異なる熱量でのガスを供給する必要がある場合など、 一般 235 
的な供給条件になじまない場合であるか否か、 消費者利益の増進に資するか否か、 236 
旧一般ガスみなしガス小売事業者の健全な発展に資するか否か、 他のガスの使用 237 
者への悪影響がないか否かを判断するものとする。 238 
  239 
 
 ②託送供給約款関係 240 
○ガス事業法 241 
第四十八条 一般ガス導管事業者は、その供給区域における託送供給に係る料金そ 242 
の他の供給条件について、経済産業省令で定めるところにより、託送供給約款を 243 
定め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。ただし、託送供給の申込み 244 
を受ける見込みその他の事情を勘案し、託送供給約款を定める必要がないものと 245 
して経済産業大臣の承認を受けた場合は、この限りでない。 246 
２ 前項本文の規定は、同項本文の認可を受けた託送供給約款を変更しようとする 247 
場合に準用する。 248 
３ 一般ガス導管事業者（第一項ただし書の承認を受けた者を除く。以下この条に 249 
おいて同じ。 ）は、同項本文（前項において準用する場合を含む。 ）の認可を受け 250 
た託送供給約款（第六項若しくは第九項の規定による変更の届出があつたとき、 251 
又は第五十条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの）以外 252 
の供給条件により託送供給を行つてはならない。ただし、その託送供給約款によ 253 
り難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた料金その他 254 
の供給条件（同条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの） 255 
により託送供給を行うときは、この限りでない。 256 
 257 
○ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分 258 
第１ 審査基準 259 
（16）法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可 260 
法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可に当たって 261 
は、例えば、天災地変等により災害を受けた地域におけるガスを供給する事業に 262 
係る場合、緊急的若しくは一時的なガスを供給する事業に係る場合、託送供給約 263 
款において想定されているガスを供給する事業と比べて、負荷率、倍率が著しく 264 
低いガスを供給する事業若しくは需要量が著しく大きなガスを供給する事業に係 265 
る場合など、一般的な供給条件になじまない場合、又は一般的な供給条件による 266 
供給が不適当なものとして次のいずれにも該当する特定導管（使用開始時からガ 267 
スを供給する事業の用に供するものであって使用開始後五年を経過していないも 268 
のに限る。 ）による託送供給である場合か否かを判断するものとする。 269 
 
 ① 自らの供給区域以外の地域に設置する導管の総延長（当該地域における部分に 270 
限る。 ）の過半が他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に設置される 271 
ものである場合における当該他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に 272 
設置される導管（当該地域における部分に限る。 ） 273 
② 他のガスを供給する事業を営む者が当該事業の用に供するため維持し、及び運 274 
用するガス供給設備（一五トン/ｈ以上の気化装置を有するガス供給設備又は 275 
天然ガス田におけるガス供給設備に限る。 ）に連結する導管又は当該導管に直 276 
接又は間接に連結する導管 277 
 278 
経済産業省
官印
省略   
２０２００８３１資第１１号   
令和２
年８月３１日   
電力
・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業
大臣 
特定小売供給約款
以外の供給条件の認可について
電気事業法
等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧
電気事業法第６６条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同
法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款等以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。資料３－１ 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和2年8月31日 
 
 
 
北海道電力株式会社  

- 1 - 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社会
福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内のお客さ
ま（当該緊急貸付を受けようとされているお客さまを含みます。 ） から一時的に
電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，または，当社供給区域
内のお客さまから申出があり，新型コロナウイルス感染症の影響により一時的
に電気料金の支払いが困難であると当社が判断した場合については，特定小売
供給約款（令和元年 8月28日届出）28（料金の支払義務および支払期日）にか
かわらず，電気料金の支払期日について， 令和2年3月分，4月分，5月分およ
び6月分（支払義務発生日が令和 2年3月19日以降となるものに限る。 ）は，
原則として各々 5ヶ月間延長し， 令和2年7月分は，原則として 4ヶ月間延長
し，令和2年8月分は，原則として 3ヶ月間延長し， 令和2年9月分は，原則
として2ヶ月間延長し , 令和2年10月分は，原則として 1ヶ月間延長する。  
（実施期間満了日：令和 2年12月［満了日は検針日ごとに相違］ ）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附 則 
- 2 - 附 則 
 
1  本供給条件実施の際現に特定小売供給約款以外の供給条件（令和 2年8
月6日付け20200805資第2号認可。以下「旧供給条件」という。 ）の適用
を受けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。  
 
2  本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。  
（ 添 付 書 類 ） 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
- 1 - 別 添 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困
難となるお客さまに対して，電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
2年3月19日に経済産業省から要請がなされました。  
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さ
まからの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会
福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さまの電気料金
の支払延伸を目的に，当社の供給区域内の需要場所における電気の使用に対
し，令和 2年3月19日に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し， 認可を
受けましたが，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し，令和 2年4月7
日に新型インフルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣から 7都
府県を対象に令和 2年5月6日を期限と した緊急事態宣言が発令され，令和
2年4月16日に対象が全国に拡大されたことを受けて，更なる支払延伸を目
的に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し， 令和 2年4月24日に認可を
受けました。 さらに， 令和2年5月4日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の
期限を令和 2年5月31日まで延長する発令がなされたことを受け， 一時的に
電気料金の支払いが困難となるお客さまからの申出に柔軟に対応するととも
に，当該お客さまのうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急
貸付を受けているお客さま等の電気料金の更なる支払延伸を目的に特定小 売
供給約款以外の供給条件を設定し，令和 2年5月13日に認可を受けました。  
その後， 令和 2年5月25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が
発令されたものの，段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされ
ている状況を踏まえ， 支払延伸を目的に 特定小売供給約款以外の供給条件を
設定し，令和 2年6月24日に認可を受けました。 さらに， 段階的に社会経済
の活動レベルが 引き上げ られている状況であることを 踏まえ， 支払延伸を目
的に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し， 令和 2年7月20日に認可を
受けました。 また，令和 2年8月6日には， 感染拡大の防止と社会経済活動
の維持の両立に取り組んでいる現下の状況を踏まえ ，事態の収束までの期間
を注意深く見極めつつ，支払延伸を目的に 特定小売供給約款以外の供給条件
- 2 - を設定し，認可を受けました。  
この度，継続して感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組ん
でいる現下の状況を踏まえ，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，
引き続き， 一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さまからの申出に柔
軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会福祉協議会より ，
一時的な資金の緊急貸付を受けてい るお客さま ，または，新型コロナウイル
ス感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断
したお客さまの 電気料金の 支払延伸を目的に ，当社の供給区域内の需要場所
における電気の使用に対し，平成 26年改正法附則第 16条第4項の規定によ
りなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第
21条第1項に基づき，特 定小売供給約款以外の供給条件を設定したく申請す
るものであります。  
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の
影響状況等を鑑み，別途検討いたします。  
 
以 上 


















































経済産業省  
官印省略    
２０２００８３１資第１号   
令和２年８月３１日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 




















































 －1－  別 紙  
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内の電
気の使用者（当該緊急貸付を受けようとされている電気の使用者を含む。）
に対して電気の供給を行なう契約者から一時的に当該電気の使用者を需要者
とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金
および予備送電サービス料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，
または，当社供給区域内の電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者
から一時的に当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電 
サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の支
払いが困難であるとの申出があり，当該電気の使用者が新型コロナウイルス
感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断し
た場合には，託送供給等約款（令和元年12月16日付け20191122資第18号認
可。）18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供
給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金の料金算定日について，令和２年３月，４月，５月およ
び６月料金計算分（料金算定日が令和２年３月19日以降となるものに限
る。）は原則として各々５か月間延長し，令和２年７月料金計算分は原則と
して４か月間延長し，令和２年８月料金計算分は原則として３か月間延長し，
令和２年９月料金計算分は原則として２か月間延長し，令和２年10月料金計
算分は原則として１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和２年12月〔満了日は検針日ごとに相違〕） 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則
 
 －2－  附         則  
 
 
１ 本供給条件実施の際現に託送供給等約款以外の供給条件（令和２年８月
６日付け20200804資第１号認可。以下「旧供給条件」という。）の適用を
受けている契約者については，本供給条件の規定を適用する。 
 
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 －1－託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困
難となるお客さまに対して,電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
２年３月19日に経済産業省から要請がなされました。 
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となる当社供
給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について,
当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟に対
応するとともに，当該電気の使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，一
時的な資金の緊急貸付を受けている当該電気の使用者を需要者とする供給地
点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送
電サービス料金の支払延伸を目的に，当社の供給区域内の電気の使用者を需
要者とする供給地点にかかる託送供給について，令和２年３月19日に託送供
給等約款以外の供給条件を設定し，認可を受けましたが，新型コロナウイル
ス感染症の影響が拡大し，令和２年４月７日に新型インフルエンザ等対策特
別措置法に基づき，内閣総理大臣から７都府県を対象に令和２年５月６日を
期限とした緊急事態宣言が発令され，令和２年４月16日に対象が全国に拡大
されたことを受けて，更なる支払延伸を目的に託送供給等約款以外の供給条
件を設定し，令和２年４月24日に認可を受けました。さらに，令和２年５月
４日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の期限を令和２年５月31日まで延長す
る発令がなされたことを受け，一時的に電気料金の支払いが困難となる当社
供給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給につい
て，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟
に対応するとともに，当該電気の使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，
一時的な資金の緊急貸付を受けている当該電気の使用者を需要者とする供給
地点等にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金の更なる支払延伸を目的に，託送供給等約款以外の供給
条件を設定し，令和２年５月13日に認可を受けました。 
 その後，令和２年５月25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が
発令されたものの，段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされ
ている状況を踏まえ，更なる支払延伸を目的に，託送供給等約款以外の供給
条件を設定し，令和２年６月24日に認可を受けました。さらに，段階的に社
 －2－会経済の活動レベルが引き上げられている状況であることを踏まえ，更なる
支払延伸を目的に，託送供給等約款以外の供給条件を設定し，令和２年７月
20日に認可を受けました。また，令和２年８月６日には，感染拡大の防止と
社会経済活動の維持の両立に取り組んでいる現下の状況を踏まえ，事態の収
束までの期間を注意深く見極めつつ，支払延伸を目的に託送供給等約款以外
の供給条件を設定し，認可を受けました。 
この度，継続して感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組ん
でいる現下の状況を踏まえ，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，
引き続き，一時的に電気料金の支払いが困難となる当社供給区域内の電気の
使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用
者に対して電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟に対応するとともに，
当該電気の使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急
貸付を受けている当該電気の使用者，または，新型コロナウイルス感染症の
影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断した当該電
気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の支払延伸を目的に，当社
の供給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給につ
いて，電気事業法第18条第２項ただし書の規定に基づき，託送供給等約款以
外の供給条件を設定したく特例認可申請するものであります。 
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の
影響状況等に鑑み，別途検討いたします。 
 以 上 
ୗ ૹ څڙ ౳ ಛ ྫ ೝ Մ ਃ ੥ ॻ 
ྩ࿨̎೥̔݄ ೔ 
ԭ ೄ ి ྗ ࣜג ձ ࣾ 

ผ ࢴ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ 
৽ܕίϩφ΢Πϧεײછ঱ͷӨڹʹΑΔۀٳ͓Αͼۀࣦ౳Ͱɼ౎ಓ෎ࣾݝձ 
෱ٞڠࢱձΑΓҰ࣌తͳۚࢿͷٸۓି෇Λड͚͍ͯΔ౰۠څڙࣾҬ಺ͷిؾͷ 
࢖༻ऀʢ౰ٸۓ֘ି෇Λड͚Α͏ͱ͞Ε͍ͯΔిؾͷ࢖༻ऀΛؚΈ·͢ɻʣʹ 
ରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔ΒҰ࣌తʹ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢ 
Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓૹిαʔϏεྉۚɼྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεྉ͓ۚΑͼ 
༧උૹిαʔϏεྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉Ͱ͋Δͱͷਃग़͕͋ͬͨ৔߹ɼ·ͨ͸ɼ 
౰۠څڙࣾҬ಺ͷిؾͷ࢖༻ऀʹରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔ΒҰ࣌త 
ʹ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓૹిαʔϏεྉۚɼ 
ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεྉ͓ۚΑͼ༧උૹిαʔϏεྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉Ͱ͋Δ 
ͱͷਃग़͕͋Γɼ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀ͕৽ܕίϩφ΢Πϧεײછ঱ͷӨڹʹΑΓ 
Ұ࣌తʹిؾྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉Ͱ͋Δͱ౰͕ࣾ൑அͨ͠৔߹ʹ͸ɼୗૹڅڙ 
౳໿׺ʢྩ࿨ݩ೥  ݄ ೔෇͚  ࢿୈ  ߸ೝՄٴͼྩ࿨̎೥݄̓ 
 ೔෇͚  ࢿୈ  ߸ೝՄʣʢྉۚʣͷنఆʹ͔͔ΘΒͣɼ౰֘ి 
ؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓૹిαʔϏεྉۚɼྟ࣌઀ଓ 
ૹిαʔϏεྉ͓ۚΑͼ༧උૹిαʔϏεྉۚͷྉࢉۚఆ೔ʹ͍ͭͯɼྩ࿨̎ 
೥̏݄݄̐ɼ݄͓̑Αͼ݄̒ྉࢉܭۚ෼ʢྉࢉۚఆ೔͕ྩ࿨̎೥̏݄ ೔Ҏ 
߱ͱͳΔ΋ͷʹݶΔɻʣ͸ɼݪଇͱ֤ͯ͠ʑ̑ϲ݄ؒԆ௕͠ɼྩ࿨̎೥݄̓ྉ 
ࢉܭۚ෼͸ɼݪଇͱͯ̐͠ϲ݄ؒԆ௕͠ྩ࿨̎೥݄̔ྉࢉܭۚ෼͸ɼݪଇͱ 
ͯ̏͠ϲ݄ؒԆ௕͠ྩ࿨̎೥݄̕ྉࢉܭۚ෼͸ɼݪଇͱͯ̎͠ϲ݄ؒԆ௕͠ɼ 
ྩ࿨̎೥  ݄ྉࢉܭۚ෼͸ɼݪଇͱͯ̍͠ϲ݄ؒԆ௕͢Δɻ 
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̎೥  <݄ຬྃ೔͸ݕ਑೔͝ͱʹ૬ҧ>ʣ 
ෟ ଇ 
̍ ຊڅڙ৚ࢪ࣮݅ͷݱࡍʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢྩ࿨̎೥݄̔̒ 
೔෇͚  ࢿୈ  ߸ೝՄɻҎԼʮڅڙچ৚݅ʯͱ͍͏ɻʣͷద༻Λ 
ड͚͍ͯΔܖ໿ऀʹ͍ͭͯ͸ɼຊڅڙ৚݅ͷنఆΛద༻͢Δɻ 
̎ ຊڅڙ৚݅ͷࢪ࣮ʹͱ΋ͳ͍ɼڅڙچ৚݅͸ഇࢭ͢Δɻ 
ผ ఴ 
ୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔୗૹڅڙ౳Λඞཁͱ͢Δཧ༝ 
৽ܕίϩφ΢Πϧεײછ঱ͷӨڹʹΑΓɼҰ࣌తʹڞެྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉ 
ͱͳΔ͓٬͞·ʹରͯ͠ిؾྉۚͷࢧ෷ظ೔ͷԆ௕Λߦͳ͏Α͏ɼྩ࿨̎೥ 
̏݄ ೔ʹۀ࢈ࡁܦল͔Βཁ੥͕ͳ͞Ε·ͨ͠ɻ 
͜ͷΑ͏ͳঢ়گΛ౿·͑ɼҰ࣌తʹిؾྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉ͱͳΔ౰څڙࣾ 
۠Ҭ಺ͷిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯ౰ 
֘ిؾͷ࢖༻ऀʹରͯ͠ిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔Βͷਃग़ʹॊೈʹରԠ͢ 
Δͱͱ΋ʹɼ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀͷ͏ͪ౎ಓ෎ࣾݝձ෱ٞڠࢱձΑΓɼҰ࣌తͳ 
ۚࢿͷٸۓି෇Λड͚͍ͯΔ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔ 
Δ઀ଓૹిαʔϏεྉۚɼྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεྉ͓ۚΑͼ༧උૹిαʔϏε 
ྉۚͷࢧ෷Ԇ৳Λ໨తʹɼ౰ࣾͷ۠څڙҬ಺ͷిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڙ 
څ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯɼྩ࿨̎೥̏݄ ೔ʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ 
ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͠ɼೝՄΛड͚·͕ͨ͠ɼ৽ܕίϩφ΢Πϧεײછ঱ͷӨڹ 
͕֦େ͠ɼྩ࿨̎೥݄̐̓೔ʹ৽ܕΠϯϑϧΤϯβ౳ରࡦಛผાஔ๏ʹج͖ͮɼ 
಺ֳ૯ཧେਉ͔Β̓౎෎ݝΛର৅ʹྩ࿨̎೥݄̑̒೔Λݶظͱͨ͠ࣄٸۓଶએ 
ݴ͕ൃྩ͞Εɼྩ࿨̎೥̐݄ ೔ʹର৅͕શࠃʹ֦େ͞Εͨ͜ͱΛड͚ͯɼ 
ߋͳΔࢧ෷Ԇ৳Λ໨తʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͠ɼྩ࿨̎೥̐ 
݄ ೔ʹೝՄΛड͚·ͨ͠ɻ͞Βʹɼྩ࿨̎೥݄̑̐೔ʹ಺ֳ૯ཧେਉ͔Β 
ࣄٸۓଶએݴͷݶظΛྩ࿨̎೥̑݄ ೔·ͰԆ௕͢Δൃྩ͕ͳ͞Εͨ͜ͱΛ 
ड͚ɼҰ࣌తʹిؾྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉ͱͳΔ౰۠څڙࣾҬ಺ͷిؾͷ࢖༻ऀ 
Λधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯɼ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀʹର͠ 
ͯిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔Βͷਃग़ʹॊೈʹରԠ͢Δͱͱ΋ʹɼ౰֘ిؾ 
ͷ࢖༻ऀͷ͏ͪ౎ಓ෎ࣾݝձ෱ٞڠࢱձΑΓɼҰ࣌తͳۚࢿͷٸۓି෇Λड͚ 
͍ͯΔ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺౳ʹ͔͔Δ઀ଓૹిαʔϏε 
ྉۚɼྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεྉ͓ۚΑͼ༧උૹిαʔϏεྉۚͷߋͳΔࢧ෷Ԇ 
৳Λ໨తʹɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͠ɼྩ࿨̎೥̑݄ ೔ʹ 
ೝՄΛड͚·ͨ͠ɻ 
ͦͷޙɼྩ࿨̎೥̑݄ ೔ʹ಺ֳ૯ཧେਉ͔Βࣄٸۓଶએݴͷશ໘ղআ͕ 
ൃྩ͞Εͨ΋ͷͷɼஈ֊తʹࣾձࡁܦͷ׆ಈϨϕϧΛҾ্͖͛Δ͜ͱͱ͞Εͯ 
͍Δঢ়گΛ౿·͑ɼߋͳΔࢧ෷Ԇ৳Λ໨తʹɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ 
Λઃఆ͠ɼྩ࿨̎೥̒݄ ೔ʹೝՄΛड͚·ͨ͠ɻ͞Βʹɼஈ֊తʹࣾձܦ 
ࡁͷ׆ಈϨϕϧ͕Ҿ্͖͛ΒΕ͍ͯΔঢ়گͰ͋Δ͜ͱΛ౿·͑ɼߋͳΔࢧ෷Ԇ 
ผ ఴ 
৳Λ໨తʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͠ɼྩ࿨̎೥̓݄ ೔ʹೝ 
ՄΛड͚·ͨ͠ɻ·ͨɼྩ࿨̎೥݄̔̒೔ʹ͸ɼײછ֦େͷ๷ࢭͱࣾձ׆ࡁܦ 
ಈͷҡ࣋ͷཱ྆ʹऔΓ૊ΜͰ͍ΔݱԼͷঢ়گΛ౿·͑ɼࣄଶͷऩଋ·Ͱͷؒظ 
Λ஫ҙਂ͘ۃݟΊͭͭɼࢧ෷Ԇ৳Λ໨తʹୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃ 
ఆ͠ɼೝՄΛड͚·ͨ͠ɻ 
͜ͷ౓ɼܧଓͯ͠ײછ֦େͷ๷ࢭͱࣾձ׆ࡁܦಈͷҡ࣋ͷཱ྆ʹऔΓ૊ΜͰ 
͍ΔݱԼͷঢ়گΛ౿·͑ɼࣄଶͷऩଋ·ͰͷؒظΛ஫ҙਂ͘ۃݟΊͭͭɼҾ͖ 
ଓ͖ɼҰ࣌తʹిؾྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉ͱͳΔ౰۠څڙࣾҬ಺ͷిؾͷ࢖༻ऀ 
Λधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯɼ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀʹର͠ 
ͯిؾͷڅڙΛߦͳ͏ܖ໿ऀ͔Βͷਃग़ʹॊೈʹରԠ͢Δͱͱ΋ʹɼ౰֘ిؾ 
ͷ࢖༻ऀͷ͏ͪ౎ಓ෎ࣾݝձ෱ٞڠࢱձΑΓɼҰ࣌తͳۚࢿͷٸۓି෇Λड͚ 
͍ͯΔ౰֘ిؾͷ࢖༻ऀɼ·ͨ͸ɼ৽ܕίϩφ΢Πϧεײછ঱ͷӨڹʹΑΓҰ 
࣌తʹిؾྉۚͷࢧ෷͍͕ࠔ೉Ͱ͋Δͱ౰͕ࣾ൑அͨ͠౰֘ిؾͷ࢖༻ऀΛध 
ཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δ઀ଓૹిαʔϏεྉۚɼྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεྉ 
͓ۚΑͼ༧උૹిαʔϏεྉۚͷࢧ෷Ԇ৳Λ໨తʹɼ౰ࣾͷ۠څڙҬ಺ͷిؾ 
ͷ࢖༻ऀΛधཁऀͱ͢Δڅڙ஍఺ʹ͔͔Δୗૹڅڙʹ͍ͭͯɼిۀࣄؾ๏ୈ 
 ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹج͖ͮɼୗૹڅڙ౳໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ 
ͨ͘͠ಛྫೝՄਃ੥͢Δ΋ͷͰ͋Γ·͢ɻ 
ͳ͓ɼؒظࢪ࣮ຬྃޙͷऔѻ͍ʹ͍ͭͯ͸ɼ৽ܕίϩφ΢Πϧεײછ঱ͷӨ 
ڹঢ়گ౳ΛؑΈɼผ్ݕ౼͍ͨ͠·͢ɻ 
Ҏ ্ 
経済産業省  
 
官印省略    
２０２００８３１資第２１号    
令和２年８月３１日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第２項ただし書に規定する離島供
給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 

































 －1－  別 紙 
離島供給約款以外の供給条件の内容 
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内のお
客さま（当該緊急貸付を受けようとされているお客さまを含む。）から一時
的に電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，または，当社供
給区域内のお客さまから申出があり，新型コロナウイルス感染症の影響によ
り一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断した場合については，
離島供給約款（令和元年８月28日付け届出。）における料金の支払義務およ
び支払期日の規定にかかわらず，電気料金の支払期日について，令和２年３
月分，４月分，５月分および６月分（支払義務発生日が令和２年３月19日以
降となるものに限る。）は原則として各々５か月間延長し，令和２年７月分
は原則として４か月間延長し，令和２年８月分は原則として３か月間延長し，
令和２年９月分は原則として２か月間延長し，令和２年10月分は原則として
１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和２年12月〔満了日は検針日ごとに相違〕）
 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則
 
 －2－  附         則  
 
 
１ 本供給条件実施の際現に離島供給約款以外の供給条件（令和２年８月６
日付け20200804資第21号承認。以下「旧供給条件」という。）の適用を受
けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。 
 
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第32条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 －1－離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困
難となるお客さまに対して，電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
２年３月19日に経済産業省から要請がなされました。 
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さ
まからの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会
福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さまの電気料金
の支払延伸を目的に，当社供給区域内の需要場所における電気の使用に対し，
令和２年３月19日に離島供給約款以外の供給条件を設定し，承認を受けまし
たが，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し，令和２年４月７日に新型
インフルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣から７都府県を対
象に令和２年５月６日を期限とした緊急事態宣言が発令され，令和２年４月
16日に対象が全国に拡大されたことを受けて，更なる支払延伸を目的に離島
供給約款以外の供給条件を設定し，令和２年４月24日に承認を受けました。
さらに，令和２年５月４日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の期限を令和２
年５月31日まで延長する発令がなされたことを受け，一時的に電気料金の支
払いが困難となるお客さまからの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客
さまのうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けて
いるお客さま等の電気料金の更なる支払延伸を目的に，離島供給約款以外の
供給条件を設定し，令和２年５月13日に承認を受けました。 
その後，令和２年５月25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が
発令されたものの，段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされ
ている状況を踏まえ，更なる支払延伸を目的に離島供給約款以外の供給条件
を設定し，令和２年６月24日に承認を受けました。さらに，段階的に社会経
済の活動レベルが引き上げられている状況であることを踏まえ，更なる支払
延伸を目的に，離島供給約款以外の供給条件を設定し，令和２年７月20日に
承認を受けました。また，令和２年８月６日には，感染拡大の防止と社会経
済活動の維持の両立に取り組んでいる現下の状況を踏まえ，事態の収束まで
の期間を注意深く見極めつつ，支払延伸を目的に離島供給約款以外の供給条
件を設定し，承認を受けました。 
この度，継続して感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組ん
 －2－でいる現下の状況を踏まえ，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，
引き続き，一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さまからの申出に柔
軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会福祉協議会より，
一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さま，または，新型コロナウイル
ス感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断
したお客さまの電気料金の支払延伸を目的に，当社供給区域内の需要場所に
おける電気の使用に対し，電気事業法第21条第２項ただし書の規定に基づき，
離島供給約款以外の供給条件を設定したく特例承認申請するものであります。 
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の
影響状況等に鑑み，別途検討いたします。 
 以 上 





 
経済産業省  
官印省略   
                      20200831 資第33号 
                      令和２年８月３１ 日  
   
                      
                      
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改
正法」という。 ）附則第２２条第４項の規定に基づきなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される 改正法第５条の規定による改正前のガス事業法
（昭和２９年法律第５１号） 第４７条の６第１項第３号の規定に基づき、 別添の
申請に係る指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴
委員会の意見を求めます。 
 









 
経済産業省  
官印省略   
                      20200831 資第28号 
               令和２年８月 ３１日   
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 ガス事業法第１７７条第１項第７号の規定に基づき、別添の申請に係る同法
第４８条第３項ただし書に規定する託送供給約款以外の供給条件の認可につい
て、貴委員会の意見を求めます。 
 















（案）
官印省
略
番 号
年月
日
経済産業大臣
 宛て
電力・ガス取引監視等委員会委員長
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について
（回答）
令和
２年８月３１日付け２０２００８３１資第 １１号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。資料３－２ 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和２年 ８月３１日付け２０２００ ８３１資第 １号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
官印省略  
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和２年 ８月３１日付け２０２００８３１資第 ２１号により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島供給約款以外の供給条件の承認については、承認す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
官印省略 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 令和２年８月 ３１日付け２０２００８３１ 資第３３号により貴職から当委員
会に意見を求められた 指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可に
ついては、認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
官印省略  
番 号 
年 月 日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和２年 ８月３１日付け２０２００８３１資第 ２８号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給約款以外 の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 （案） 
