PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/session/pdf/28_02_01.pdf

電力及び都市ガスの小売全面自由化について  
平成２８年１１月  
経済産業省  電力・ガス取引 監視等委員会  
 
資料１  
一次変電所  
 配電用変電所  
送配電線  
【消費者】 
 大工場など  【消費者】 
 中工場など  【消費者】 
コンビニ・ 
家庭など 
発電所  
＜発電＞  
＜小売＞  ＜送配電＞  日本の電力供給の仕組み  
電力は、発電所  → 送電線  → 変電所  → 配電線  の経路をたどり、各消費者まで
供給されます。  
電力供給システムは、発電部門（発電所）、送配電部門（発電所から消費者まで）、
小売部門（消費者とのやりとり） の大きく３つの 部門に分類されます 。 
本年４月の小売 全面自由化により 、小売部門への参入が全面的に自由化されました。  
  ※発電部門 は既に原則 参入自由、安定供給を担う送配電部門は政府 が許可した企業以外は参入 不可。  
   ※一般送配電事業者が管理・運営する送配電線を借りて（ 託送）、小売電気事業者は電気を消費者に届けます。  
 
1 
家庭でも電気の購入先が自由に選べるようになります  
従来、各家庭は地域の電力会社（ 関東地方であれば 東京電力）から電気を購入。  
本年4月1日からは、一般家庭向けの電力の小売販売への新規参入が可能に なり、全
ての消費者が電力会社や料金メニューを自由に 選択可能。   
    ※ 企業など大口消費者向けの電気の販売は 、これまでも自由に選択可能。  
一方、消費者保護のため、少なく とも平成３２年３月末まで は、小売自由化前と 同じ
電力会社・料金メニュー（＝経過措置メニュー（規制料金））で電力 を購入可能。  
新規参入者が電気を販売するには、政府に申請をし、登録を 受けることが必要。  
2 旅行代理店  
 石油元売会社  
 再生可能エネルギー発電会社  
通信会社  
都市ガス会社・ＬＰガス販売会社  
不動産管理会社  
 鉄道会社  etc. 家庭向け電力販売への参入を 行っている 事業者  

電源特性をセールスポイントにしたメニューの設定も可能です  
小売事業者は、発電所から電気を買って、需要家に（同じ量の）電気を売っている。  
各地の発電所で発電した電気は送電線の中で混ざり合うが、小売事業者が買った電
気がそのまま需要家に供給されていると考える。  
3 
 水力発電所  
風力発電所  
小売事業者 A 
需要家 a 需要家 aは水力発電所で発電された電気
を小売事業者Ａから買ったと考える！  
火力発電所  
小売事業者 C 小売事業者 B 
需要家 b 
需要家 c 需要家 d 
需要家 e 需要家 f 送電線の中で電気は混ざり合うが … 
我が国ではこれまで段階的に自由化を進めてきました  
平成12年以降、電力小売について段階的に自由化（新規参入）を実施。  
本年４月からは、一般家庭・コンビニ等向けへの新規参入が可能。一般家庭を含む全
ての需要家が電力会社や料金メニューを自由に選択可能。  
4 【契約kW】 
【2,000kW 】 
【500kW】 
【50kW】 対象需要家  
（イメージ）  
大規模工場  
中規模工場  
小規模工場  
スーパー  
中小ビル  
コンビニ  
町工場  
家庭 平成12年3月～ 平成16年4月～ 平成17年4月～ 平成28年4月～ 
自由化部門  
（電力量 26%） 自由化部門 
（電力量 40%） 
全
面
自
由
化 自由化部門  
（電力量 62%） 
 
※電力量は 13年度 規制部門  
（電力量 74%） 
規制部門  
（電力量 60%） 
規制部門  
（電力量 38%） 
 
※電力量は 13年度 （注）  
（注）需要家保護のため、経過措置として料金規制を残す。（需要家は、当面、規制料金も選択できる。）  
小売電気事業者の登録数の 伸び 
昨年８月の事前登録申請の受付開始から１年余りの間 に約３９０件の 小売電気事
業者登録の申請 があり１０月 １１日時点で３５０社を登録 。 
5 （件）  受付開始後の小売電気事業登録申請及び登録事業者数の推移  
（備考）  ○上記件数について、 9月までの件数は月末時点 。10月は 10月11日までの登録件数。  
○登録件数とは、のべ 登録件数から登録抹消 件数（ 10月11日時点で 6件）を差し引いた件数 。また、登録 抹消件数とは、 事業の承継や廃止等により小売電気事業の廃止届出等を行った事業者数。  

北海道  
17社 
(5%)  東北  
12社 
(4%)  
東京都  
135社 
(40%)  
関東  
（東京都  
以外）  
44社 
(13%)  中部  
19社 
(6%)  近畿  
48社 
(14%)  北陸  
2社 
(1%)  中国  
20社 
(6%)  四国  
6社 
(2%)  
九州  
36社 
(11%)  沖縄  
1社 
(0%)  10万kW 
以上  
28社 
(8%)  1万～  
10万kW 
95社 
(28%)  
1,000～ 
1万kW 
189社 
(56%)  1,000kW  
未満  
28社 
(8%)  最大需要電力の見込みが１万 kWを下回る小規模事業者が、 全体６ .４割。 
本社所在地は４割が東京だが、三大都市圏以外に本社を置く事業者も約３割存在。  
＜本社所在地＞  登録小売電気事 業者３４０社※の内訳（最大需要電力の見込み、本社所在地 ） 
＜最大需要電力の見込み＞  ※みなし小売電気事業者１０社を除く  
（平成 28年10月17日現在） 三大都市圏  
以外の事業者  
（２９％）  
6 
020406080100120140160180200スイッチングの申込状況  
＜全国のスイッチング申込件数の推移＞  （万件） 
全国 
東電管内 
関電管内 
（※）平成 27年度の一般家庭等の通常の契約
口数（約 6,253万件）を用いて試算  その他管内  
7 9月30日時点での契約先の切替え（スイッチング）の申込 件数は、約 188万件。  
      ※自社内の契約切替え（規制 →自由）を含まず、他社への契約先の切替えの件数に限る。  
他方、 8月末時点での旧一般電気事業者（電力会社）の自社内における契約の切替え
（規制料金 →自由料金）の申込件数は合計約 176万件であり（資源エネルギー庁調
べ）、上記スイッチング件数と合わせた契約切替えの申込件数は合計約 364万件。    
管内 申込件数  
【単位：万件】 率 ※ 
【単位：％】 
北海道  9.5 3.4 
東北 5.7 1.0 
東京 108.3  4.7 
中部 14.6 1.9 
北陸 0.6 0.5 
関西 38.1 3.8 
中国 0.8 0.2 
四国 1.2 0.6 
九州 9.7 1.5 
沖縄 － － 
全国 188.4  3.0 
新料金プランの分類  
これまでに発表された様々な新料金プランを料金面での特徴に着目して分類すると、①段
階別料金、  ②セット割、 ③時間帯別料金、④その他（節電割引等）に分かれる。  
①段階別料金（各電力会社  等） 
 →従来とは異なる従量料金体系を導入  
第１段階  第２段階  第３段階  
（使用量）  （料金）  
従来 
料金 新料金  
（一例）  
高 安 ③時間帯別料金（各電力会社  等） 
 →時間帯に応じて、料金差を付ける  
昼間 ⇔ 夜間 
平日 ⇔ 休日 
 夏  ⇔  冬 料金単価を変える単位（例）  料金差  セット割  
適用前  ②セット割（東京ガス、ソフトバンク  等） 
 →ガスや通信等とセットで販売し、割引を実施  
電気料金  
携帯料金  電気料金  
携帯料金  
セット割  
適用後  
④節電割引（北陸電力）  
 →指定日時に節電すると、実績に応じ割引を実施  
13時 
～14時 14時 
～15時 15時 
～16時 
節電時間帯（ 13時～16時） 実績 
電力量  基準 
電力量  節約電力量  節約割引額＝節約電力量 ×割引単価  
（出典）各小売電気事業者発表資料等  8 
電力小売自由化に関する消費者の認知①  
9 電力の小売自由化については、９割以上の消費者が認知。  
他方で、電気の購入先や料金プランを切り替えた人とそうでない人とでは認知に差がある。    
（出典）電力・ガス取引監視等委員会「電力小売自由化における消費者の選択行動アンケート調査事業」の結果を基に作成  「あなたは電力自由化についてどの程度ご存じですか？」という質問に対する消費者の回答  
全体（ 10,000ss ） 内容を詳しく  
知っている  聞いたことが  
ない 聞いたことは  
あるが、 
内容は知らない  聞いたことが
あり、内容は
なんとなく
知っている  内容を  
知っている  
6.0%  20.8%  23.2%  9.4%  40.6%  
電気の購入先や  
料金プラン の変更者  
（980ss） 24.2%  39.5%  8.0%  2.3%  26.0%  
電気の購入先や  
料金プラン の非変更者  
（9,020ss ） 4.0%  18.8%  24.9%  10.2%  42.1%  9割以上の消費者が認知  
電力小売自由化に関する消費者の認知②  
10 自由化に対する認知度は高い一方、電気の購入先を変更しない理由として、「変更する
ことのメリットがわからない」「変更することが何となく不安」といった声もある。    
（出典）電力・ガス取引監視等委員会「電力小売自由化における消費者の選択行動アンケート調査事業」の結果を基に作成  「あなたが電気の購入先を変更しない理由は何ですか？」という質問に対する消費者の回答  
変更することのメリットがよく分からないから（ 44.0%） 
変更すること に何となく不安がある（ 37.3%） 
今までどおり慣れている会社が良いから（ 26.2%） 
新規参入者 は安定供給に不安がある（ 15.4%） 
購入先を変更する手続きが面倒そう（ 15.1%） etc. 
電力小売自由化に関する消費者の認知③  
11 実際に電気の購入先を変更した人からは「変更手続きは簡単だった」という声や、「変更
手続きは 30分未満で完了した」という声が数多く聞かれる。    
（出典）電力・ガス取引監視等委員会「電力小売自由化における消費者の選択行動アンケート調査事業」の結果を基に作成  電気の購入先変更者  
（775ss） とても 
簡単だった  難しかった  やや難しかった  簡単だった  
42.7%  39.4%  2.6%  0.1% 15.2%  「あなたは電気の購入先変更の手続きは簡単だったと思いますか？」という質問に対する消費者の回答  
どちらとも  
言えない  
８割以上 が「簡単」と回答  
「あなたは電気の購入先変更にどのくらい時間がかかりましたか？」という質問に対する消費者の回答  
電気の購入先変更者  
（775ss） 10分未満  10分以上  
30分未満  30分以上  
1時間未満  1時間以上  
2時間未満  2時間以上  
3時間未満  3時間以上  
4時間未満  4時間以上  
5時間未満  5時間以上  分からない  
21.5%  38.1 %  15.5%  6.8% 1.3% 0.3% 0.5% 0.3% 15.7%  
約6割が30分未満で手続き完了  
電力小売自由化に関する消費者の認知④  
12 電気の購入先や料金プランを変更した人の約９割が「自分がほしいレベル以上」の満足
度を得ている。    
（出典）電力・ガス取引監視等委員会「電力小売自由化における消費者の選択行動アンケート調査事業」の結果を基に作成  「あなたは電気の購入先や料金プランを変更したことにどの程度満足していますか？」  
という質問に対する消費者の回答（ 0～10で評価）  
10 9 8 7 6 5 4 3 2 
3.5% 6.7% 18.3%  21.7%  14.9%  23.5%  5.8% 2.7% 1.6% 
約9割が自分がほしいレベル以上と評価  電気の購入先や  
料金プラン の変更者  
（1,000ss ） 満足度；高  満足度；低  
1 0 
0.4% 0.9% 
（注）自分が欲しいレベルを満たしている場合を「５」として評価  
13 電気の購入先を切り替える際に必要な情報  
②お客さま番号  ③供給地点特定番号  
（本年１月以降の請求時に記載）  電気の購入先を切り替える際には、①現在契約を結んでいる電力会社名（＝切り替え
る前の購入先）、②お客様番号、③供給地点特定番号、④切替え希望日、が必要。    
供給を受けようとする需要場所を特定するために付される 22桁の番号  
ご不明な場合は、その旨を新たに供給契約を結ぶ事業者にお伝え下さい  
電気の販売契約を結ぶ際に消費者が注意すべきこと  
電気を販売する「小売電気事業者」は、販売契約を結ぶ際に、消費者に対し電気料
金などを書面を渡して説明をすることが法律上義務付けられている。  
また、契約締結後は、そうした契約内容について記載した書面を消費者に交付すること
も同じく法律上義務付けられている。  
14 消費者が注意すべきポイント  
小売電気事業者 の社名や連絡先  
いつから電気を供給するのか？  
契約期間 はいつからいつまでか？  
契約期間満了後の契約更改手続きはどのようになるのか？  
毎月の電気料金はいくらか？どうやって算定するのか？  
通常の手続きに加え必要な工事などがある場合、消費者が負担する費用はいくらか？  
電気料金の割引がある場合には、それはいくらか？割引の対象期間はいつまでか？  
契約期間内に解約する場合の制約はあるのか？解約手数料などは発生しないのか？   など 
万が一、悪質な事業者がいたら  
15 例えば・・・  
「国の登録を受けていないのに 『国の登録を受けた 』といって営業をしている事業者がいる」  
「『○○電力より５％安く電気を売ります 』と言われたのに、それより高い料金を請求された」  
「『今より安く電気を売るから１年分前金を 』と言われて支払って以降、連絡が付かない」  
「契約時に説明を受けていない費用について負担を求められた」  
「解約を申し出たところ、法外な解約料を請求された」  
「解約を申し出たところ、嫌がらせや脅しを受けた」  
「『電気と○○のセットにすれば安くなる 』と言われ、求めていない商品をセット販売された」  
「苦情や問合せをしてもまともに対応してくれない 」  など悪質な事業者がいたら・・・  
こちらまで  経済産業省電力・ガス取引監視等委員会までご相談下さい！  
電話： 03-3501 -5725（直通） （平日  9:30-12:00、13:00 -18:30） 
メール： dentorii@meti.go.jp  
16 （参考）騙されないで！電力小売自由化に関する嘘  
嘘１；契約した会社が倒産したらただちに電気の供給は止まってしまいますよ  
嘘２；規模の小さい会社と契約すると電気の供給が不安定になりますよ  
嘘３；電力会社を変えると新たに電線を引かなくてはいけないですよ  
嘘４；スマートメーターに取り替えると費用がかかりますよ  
もし、こんな勧誘があったらすぐに、電力・ガス取引監視等委員会へ！！  
電力・ガス取引監視等委員会  相談窓口  
 電話： 03-3501-5725（直通） （受付時間  平日 9:30～12:00 13:00 ～18:30） 
 E-mail：dentorii@meti.go.jp  
消費者の皆様からの御相談の状況（平成 28年８月時点）  
小売全面自由化開始直前に最も御相談件数が増加。自由化後、落ち着きつつあるも
のの、具体的な契約に係る御相談 が増加。 
相談事例  
◆インターネットで電力会社の変更手続きを行ったが、元の
電力会社から電気料金の請求書が届き、切替えができて
いなかったことが分かった。  
⇒契約を締結した場合、小売電気事業者から書面が交付され
ることになります。書面が交付されていない場合は、契約が締
結されていない可能性があります。  
◆小売事業者から電話があり、新プランへの変更を勧められ
た。しかし、検針票は発行せず、発行が必要な場合には有
料と説明された。検針票が有料となるのは納得いかない。  
⇒検針票の発行が無い場合もあります。契約を締結する前に、
検針票の発行の有無や、発行の費用等を確認することが重
要です。  
◆契約先を変えると電気代が安くなると聞いたので、契約切
替えを申し込んだ。しかし、元の電力会社から、いったん解
約すると、元のメニューには戻ることはできないと言われてし
まい、悩んでいる。  
⇒これまでの電力会社の選択約款については、一度契約を解
約すると、その料金メニューを再度契約することができなくな
る場合もあります。  
17 34 82 151 351 
165 
72 48 48 17 
0100200300400電力自由化に関する電力・ガス取引監視等委員会の  
相談窓口への相談件数の推移  
※平成２８年８月１１日時点  27 16 35 64 863 
468 
77 
02004006008001000電力自由化に関する国民生活センター及び消費生活セ
ンターへの相談件数の推移  
※平成２８年８月１１日までに登録されたデータ  
日本のガス供給の仕組み  
家庭などへのガスの供給については、① LNG基地から導管でガスを供給する「都市ガ
ス」、②団地などで簡易なガス発生設備から導管でガスを供給する「簡易ガス」がある。  
加えて、戸建て住宅などに設置したガスボンベなどでガスを供給する「ＬＰガス」がある。  
18 ①都市ガスの供給イメージ  ②簡易ガスの供給イメージ  
③ＬＰガスの供給イメージ  
LNG基地 ガスホルダー  【消費者】 
 工場など  【消費者】 
 家庭など  
整圧器  整圧器  
高圧導管  中圧導管  低圧導管  LNG船 LPG基地 ﾀﾝｸﾛｰﾘｰ  ガス発生設備  
LPGボンベ 
（出典）日本 LPガス団体協議会  
【消費者】 
 家庭など  70戸以上の集合住宅など  
導管 来年４月より自由化  来年４月より自由化  
既に自由化  ■ガスの種別需要家規模（平成 27年度）  
①都市ガス  
②簡易ガス  
③LPガス 需要家件数  ガス販売量  
約2,635万件 
約117万件 
約2,450万件 363億㎥/年 
1.5億㎥/年 
68億㎥/年 
稼働中のＬＮＧ輸入基地
計画中、建設中のＬＮＧ輸入基地
稼働中の高圧導管
計画中、建設中の高圧導管
検討中、調査中の高圧導管一般ガス事業者の供給区域19 
19 都市ガス導管網が敷設された供給区域は国土全体の約６％。  
 （供給区域内世帯数は全国世帯数の約３分の２）  
近年、長距離の都市ガス導管が整備されたが、東京・名古屋間でも未接続。  一般ガス事 業者の供給エリア及びガス導管網の整備状況  
20 （出所）ガス事業便覧、総務省データを基に事務局作成  都市ガス普及率  
（注）一般ガス普及率は、都道府県別調定数／都道府県別世帯数  0102030405060708090100
北
海
道 青
森
県 岩
手
県 宮
城
県 秋
田
県 山
形
県 福
島
県 茨
城
県 栃
木
県 群
馬
県 埼
玉
県 千
葉
県 東
京
都 神
奈
川
県 新
潟
県 山
梨
県 長
野
県 静
岡
県 愛
知
県 岐
阜
県 三
重
県 富
山
県 石
川
県 福
井
県 滋
賀
県 京
都
府 大
阪
府 兵
庫
県 奈
良
県 和
歌
山
県 鳥
取
県 島
根
県 岡
山
県 広
島
県 山
口
県 愛
媛
県 香
川
県 高
知
県 徳
島
県 福
岡
県 佐
賀
県 長
崎
県 熊
本
県 大
分
県 宮
崎
県 鹿
児
島
県 沖
縄
県 全
国
計 （％）  都道府県別  都市ガス普及率  
9.0 83.5 
 9.8 8.7 9.2 46.3 88.7 我が国の都市ガス普及率は約４６％（平成２６年度末）。  
東京や大阪は８０％を超えるものの、１０％を下回る道府県が多い。  
ガスの小売自由化の経緯  21 
（注１）小売全面自由化後も、需要家保護の観点から、競争が進展してない地域においては、経過措置として小売料金規制を存続させる。  
（注２）年間使用量の多寡によって大口・小口に分かれる。各シェアは 大手１０社のガス販売量に占める大口供給販売量の 割合（平成２６年度実績）。  大
口 
小
口 【200万㎥】 
【100万㎥】 
【50万㎥】 
【10万㎥】 平成7年～ 平成11年～ 平成16年～ 平成19年～ 
自由化部門  自由化部門  自由化部門  自由化  部門 
 
 ・大規模工場  
・大規模病院  等 
・中規模工場  
・中規模ホテル  等 ・大規模ホテル  規制部門 
・小規模工場  
・中規模病院  
・小規模ホテル  等 規制部門  規制部門（地域独占）  
規制部門  
・家庭 
・事務所 /コンビニ 等 ガス販売量 ５３％ 
ガス販売量 ４７％ ガス販売量 ５７％  
ガス販売量 ４３％ ガス販売量 ３６％ ガス販売量 ６４％ ガス販売量 ４９％  
ガス販売量 ５１％ 【年間 
使用量】 自由化  部門 平成29年～ ・ 
全面自由化  
都市ガスの供給については 、これまで都市ガス会社が独占的に供給してきたが 、平成７年
から大口を対象とした部分自由化を開始 。 
来年（平成２９年 ）４月からは家庭を含む全ての都市ガスの利用者が供給元を選べる
ようになる 。 
21 
ガスの小売料金に関する経過措置について  22 
小売自由化後 、小売事業者は原則自由に小売料金を設定可能 。 
ただし、消費者保護の観点から 、他の都市ガス会社 、LPガスやオール電化など他の財との
競争関係が認められない場合 、経過措置として自由化前同様に小売料金規制を適用 。 
来年４月時点で 、基準に該当する 12の一般ガス事業者に対し 、小売料金規制が経過措
置として適用される （全都市ガス利用者の約 75%が適用対象 ）。 
  ※簡易ガスについては 、経過措置の適用対象事業者を指定する告示案をパブコメ中  
22 ■一般ガス事業者の小売料金の経過措置適用対象の基準（簡易ガス事業者も同様）  
Step1  
都市ガス利用率が 50%を超えるか  
Yes 
Step2  
都市ガス事業者による需要家獲得件数が LPガスな
ど他燃料事業者による同件数の２倍※を上回るか  
Yes 
経過措置を適用  No 
No 経過措置 を適用せず  
経過措置 を適用せず  
※都市ガス利用率を踏まえて設定されるため「２倍」以下となる場合もある。  
ガスの小売全面自由化に向けた取組  
23 来年4月の小売全面自由化に向け、主に以下に取り組む。  
  ①小売事業者の登録の審査  
  ②経過措置料金（規制料金）が課される事業者の指定の審査  
  ③小売営業等に関するルールの整備  
  ④託送料金（ガスパイプラインの利用料）の審査  
  ⑤自由化の広報  
平成２８年  平成２９年  8/1 4/1 
小売営業の本格化  ①ガス小売事業者の
登録受付開始  
7/29 
④託送供給約款の
申請 ⑤自由化の広報（説明会開催など）  年内メド  ③小売営業等に関する
ルールの整備  
年内メド  
託送料金審査 11月中旬  ②経過措置料金が  
 課される事業者の指定  全面自由化  
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ①  
24 「小売事業者を切り替えたい時は誰に連絡すれば良いのでしょうか？」  
原則として、新たに契約しようとしている小売事業者に連絡して下さい。ただし、オール電
化の方や LPガスをお使いの方は、切替え前の事業者にも連絡をする必要があります。  
「いつから新しい小売事業者に変更の申込みができるのでしょうか？」  
申込みの受付は事業者によって異なりますので、直接お問い合わせ下さい。なお、本年
4月の電力小売自由化の際は、 本年1月頃より各事業者の受付が開始されました。  
「小売事業者を切り替える時に必要な個人情報などはあるのでしょうか？」  
①現在契約を結んでいるガス会社（＝切り替える前の購入先）の名称、②お客様番
号、③供給地点特定番号（メーター番号）、④切替え希望日、が必要になります。  
「来年４月までに何も手続きをしなかった場合、ガスの供給はどうなってしまうのでしょうか？」  
これまでどおり一般ガス事業者（都市ガス会社）や簡易ガス事業者からガスの供給を
受けることになります。  
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ②  
25 「オール電化や LPガスの利用者も都市ガスに切り替えられるのでしょうか？」  
切替えは可能です。ただし、利用場所（の近傍）までガス導管が敷設されている場合
に限られます。また、都市ガス用の配管や器具への取替え が必要な場合があります。  
「私の住んでる地域でガスを買うことができる小売事業者を教えて下さい。」  
資源エネルギー庁 HPに登録事業者一覧を掲載しているのでご確認下さい。  
（インターネット閲覧環境にない場合、相談窓口ホットライン０３－３５０１－３５０６まで）  
「マンションや集合住宅に住んでいる人もガスの購入先を選べるようになるのでしょうか？」  
集合住宅 にお住いの方も 現在都市ガスの供給を受けている場合には、新規参入する小
売事業者や LPガス販売事業者 からのガスの購入が可能 です。また、既存の事業者の
自由メニューからの選択も可能です。ただし、 LPガスへの切り替えに 当たり、配管工事
などを伴い、コミュニティ単位での意思決定が必要に なることから、 管理会社を始め、コ
ミュニティ内でご相談下さい。なお、現在簡易ガスの供給を受けている場合も同様で
す。 「ガスの自由化は新規参入が少なくて選べないのではないでしょうか？」  
ガスは、電力と比較して、新規参入者の数が少ない状況ですが、参入のない地域で
も、既存の事業者の自由料金メニューや LPガスへの切替えが可能です。また、オール電
化に切り替えることも可能です。  
都市ガスの小売全面自由化に関するＱ＆Ａ③  
「小売料金規制の経過措置がないとガス料金が上がってしまうのではないでしょうか？」  
他のガス事業者や燃料事業者と適正な競争関係にあるガス事業者については経過措
置の対象から外しますが、消費者利益を保護すべく、きちんと事後監視を行います。  
26 「クーリング・オフはできるようになるのでしょうか？」  
来年4月以降のガスの供給について、同年 3月31日以前に訪問販売や電話勧誘販売
で供給契約を締結した場合、クーリング・オフの対象になります。  
（来年 4月以降の契約締結分についても対象とする方向で検討中）  
「クーリング・オフ制度」とは？  
・・・「クーリング・オフ」とは、契約した後、頭を冷やして (Cooling Off) 冷静に考え直す時間を消費者に与
え、一定期間（訪問販売・電話勧誘販売については 8日間）であれば無条件で契約を解除すること
ができる特別な制度のことをいいます。  
電力システム改革の実施に当たり、健全な競争が促されるよう、 市場の監視機能を強化
するため、経済産業大臣直属の 組織として、昨年９月に設立。  
本年４月１日からは、都市ガス、熱供給事業も業務の対象に追加。  
①適正な取引 が行われているか厳正な「 監視」を行うほか、②必要な ルール作り などに関
して経産大臣へ「 意見・建議 」を行う。  
27 
経済産業 大臣 
 
 委員       ５名 
 事務局  約１１０名  
   本省   約６０名  
  地方局  約５０名  
電力・ガス取引監視等委員会  
電力市場・ガス市場  
（事業者）  ②意見・建議  
（報告徴収、立入検査、  
  事業者への勧告など）  ①厳正な監視  （ルール作りなど）  電力・ガス取引監視等委員会とは  

委員は、法律、経済、金融又は工学の専門的な知識と経験を有し、その職務に関し、
公正かつ中立な判断をすることができる者のうちから、経済産業 大臣が任命。  
28 
八田 達夫 
(委員長 ) 
稲垣 隆一 
（委員長代理）  林 泰弘 圓尾 雅則 箕輪 恵美子  
【経済】 
大阪大学 招聘教授  
アジア成長研究所  所長 【法律】 
稲垣隆一法律事務所  
弁護士  【工学】 
早稲田大学大学院  
教授 【金融】 
SMBC日興証券  
ﾏﾈｰｼﾞﾝｸﾞﾃﾞｨﾚｸﾀｰ  【会計】 
監査法人トーマツ  
ﾊﾟｰﾄﾅｰ  公認会計士  委員長・委員構成  
【参考資料 】 
小売電気 事業者の登録  
登録審査に当たっては、① 最大需要電力に応ずるために必要な 供給能力を確保 できる見
込みがあるか、②小売供給の相手方からの苦情及び問合せを適切かつ迅速に処理できる 体
制の整備等、電気の使用者の利益の 保護がなされる見込みがあるか、を確認。  
事前に広域的運営推進機関に加入していない場合  ＜登録に係る手続きフロー＞  
①経済産業大臣に登録申請書を提出  
②経済産業大臣
による審査  
③経済産業大臣による登録・通知  広域的運営推進機関への 加入手続  
②電力・ガス取引
監視等委員会
による審査  
※標準処理期間は１カ月  ＜登録審査に係る電気事業法の条文（抜粋）＞  
第二条の四 経済産業大臣は、第二条の二の登録の申請があつた場合にお
いては、次条第一項の規定により登録を拒否する場合を除き、 次に掲げる
事項を小売電気事業者登録簿に 登録しなければならない 。 
一、二  （略）  
２ （略）  
 
第二条の五  経済産業大臣は、第二条の三第一項の申請書を提出した者が
次の各号のいずれかに該当するとき、 又は当該申請書若しくはその添付書
類のうちに重要な事項について虚偽の記載があり、若しくは重要な事実の記
載が欠けているときは、 その登録を拒否しなければならない 。 
  一～三  （略）  
  四 小売供給の相手方の電気の需要に応ずるために必要な 供給能力を
確保できる見込みがないと認められる者 その他の電気の使用者の利益
の保護のために適切でないと認められる者  
２ （略）  
30 
小売ビジネスと業務委託／各種ビジネスモデルについて  
ビジネス上の関わり方は、「 業務委託 」を活用するという方法がある。  
→ ① 自分が小売ビジネスを行いつつ、一部を他社に委託する方法  
② 小売ビジネスを行う他社から委託を受ける方法  
例えば、新聞販売店は顧客との販売チャネルを有していることが強みであるため、 ②小売ビジネス
を行う他社から、販売業務の委託を受ける ことが、関わり易い方法ではないか。  
→ 電気事業法上、小売供給契約の「 媒介」「取次ぎ」「代理」というビジネスモデルが認められ
ている。  「電力の小売ビジネス」は、噛み砕いていえば、  ①発電事業者等からの電気の調達、②需要家
への電気の販売 ・需要家対応（料金の請求・苦情 問合せ対応等） 、③電気の託送の依頼と
需給管理 
→ 発電・送配電に係る設備投資は不要 であるが、需給管理等のノウハウ・システム構築には 相
応の専門性が必要 。 
31 
32 
32 販売業務の委託について－媒介モデル  
33 
販売業務の委託について－取次ぎモデル  
33 
34 
販売業務の委託について－代理モデル  
34 「代理」：他人（小売事業者 ）の名をもって 、当該
他人のためにすることを示して行う意思表示  
 
１．需要家への適切な情報提供  
（１）一般的な情報提供  
（２）契約 に先だって行う説明 や書面交付 
（３）電源 構成等の適切な 開示の方法  
 
２．営業・契約形態 の適正化  
（１）電事法上問題となる営業・契約 形態 
（２）小売電気事業者 の媒介・取次ぎ・代理  
（３）高圧一括受電や需要家代理モデル  
（４）小売電気事業者による業務委託  
 
３．契約内容の適正化  
（１）不明確な電気料金の算出方法  
（２）小売供給契約の解除  
（３）競合相手を市場から退出させる目的での
不当に安い価格での小売 供給 ４．苦情・ 問合せへの対応の適正化  
（１）苦情・ 問合せへの対応 
（２）停電に関する 問合せ対応 
 
５．契約の 解除手続の適正化  
（１）需要家からの契約 解除時の 手続 
（２）小売電気事業者からの契約 解除時
の手続  
 
【参考：供給条件の説明義務・書面交付
義務の解説 】 電力の小売営業に関する指針について  
小売全面自由化を契機に多様な事業者が参入することを踏まえて需要家保護のために
「電力の小売営業に関する指針」を制定。  
35 
電力の小売営業に関する 指針で定める主な事項①  
36 （１）需要家への適切な情報提供  
  ①望ましい行為  
 一般家庭を始め低圧需要家向けの「標準メニュー」を公表すること。  
 平均的な電力使用量における月額料金を例示すること。  
 他社からの切替えの際、既存契約の 解除に係る違約金等の発生の可能性を需要家に説明するこ
と。 
 自社のホームページ等で電源構成を開示すること。併せて、ＣＯ２排出係数を記載すること。  
※１：電源構成開示については、小規模事業者にとって負担となることや、発電事業者から小売事業者に対し
電源種別に関する情報提供が必要なことなどに留意が必要。  
※２：需要家ニーズや事業者の取組状況を注視し、需要家のニーズが高まっても事業者の開示の取組が進ん
でいないなど、市場が適切に機能していないと考えられる場合には、改めて開示のあり方の検討が必要。    
  ②問題となる行為  
 請求書に記載しないなど、料金請求の根拠となる使用電力量等の情報を需要家に示さないこと。  
 「当社の電気は停電しにくい」など、 需要家の誤解 を招く情報提供で自社のサービスに誘導しようとす
ること。 
 電源構成を訴求した営業行為を行う場合、電源の割合の計画を示さないことや実績値を事後的に
説明しないこと。  
  地産地消を訴求した営業行為を行う場合、発電所の立地場所や電気の供給地域について十分に
説明しないこと。  
電力の小売営業に関する 指針で定める主な事項②  
37 （２）契約内容の適正化  
  ○問題となる行為  
不当に高額の違約金等を設定するなど、解除を著しく制約する内容の契約条項を設けること。  
解除手続や更新を拒否する手続の方法を明示しないなど、 解除を著しく制約する行為をすること。  
 
（３）苦情・問合せへの対応の適正化  
  ①望ましい行為    
 送電線の切断など、送配電要因で停電していることが明らかな場合に送配電事業者がホームページ
等を通じて提供する情報を用いて、小売電気事業者が消費者からの相談や問合せに応ずること。  
 原因不明な停電発生時に、ブレーカーの操作方法など消費者に対し適切な助言を行うこと。  
  ②問題となる行為  
 原因不明な停電に対し、消費者からの問合せに不当に応じないこと。  
 
（４）契約の解除手続の適正化  
  ○問題となる行為  
 契約解除の申入れが、契約者（需要家）本人からのものであるか、適切な方法で本人確認をし
ないこと。  
 需要家の意に反した過度な引き留め営業など、解除の申込みに速やかに応じないこと。  
 契約解除について、解除予告通知を行うことや最終保障供給・特定小売供給を申し込む方法があ
ることを説明することなどの適切な対応を怠ること。  
適正取引ガイドラインの改正について  
経産省と公取委が共同で定める「適正な電力の取引についての指針」では、電事法及
び独禁法上「問題となる行為」や適正取引の観点から「望ましい行為」を規定 。 
電力市場を競争的に機能させる観点から改正を実施。  
38 適正取引ガイドラインの主な改正事項  
（１）卸売分野  
  ①望ましい行為  
インサイダー情報に関する社内管理体制を構築すること。  
  ②問題となる行為  
常時バックアップについて供給量の一定割合（特高・高圧は３割程度、低圧は１割程度）が確
保されるような配慮を行うこと。  
インサイダー情報（市場価格に影響を及ぼす発電所事故情報等）を 開示せずに取引する こと。 
相場操縦（市場価格のつり上げ等）を 行うこと。 
 
（２）小売分野  
  ①望ましい行為  
 小売事業者が需要家への請求書等に託送供給料金相当の支払金額を明記すること。  
  ②問題となる行為  
 引っ越し等により新たな供給先を探している需要家に対し、送配電事業者が自社の小売部門だ
けを紹介すること。  
需要家の切替えを行うスイッチング支援システムにおいて、全ての小売事業者を公平に取り扱わな
いこと。 
小売電気事業者が消費者に対し説明すべき ２５項目  
39 ①氏名又は名称及び登録番号  
 
②代理店等が営業する場合にはその者の氏名又は名称  
 
③連絡先及び苦情や問合せへの対応可能な時間帯  
 
④代理店等が契約締結を行う場合にはその者の連絡先
及び苦情や問合せへの対応可能な時間帯  
 
⑤小売供給契約の申込み方法  
 
⑥小売供給開始予定年月日  
 
⑦電気料金及びその算定方法  
 
⑧電気計器等の工事により発生する費用負担の内容  
 
⑨その他需要家に費用負担が発生する場合はその内容  
 
⑩⑦～⑨の費用について割引がある場合はその内容  
 
⑪契約電流容量等の定めがあればその値又 は決定方法  
 
⑫供給電圧及び周波数  ⑬供給電力量の計測方法や料金調定の方法  
 
⑭料金の支払い方法  
 
⑮工事時の敷地内への立入りなどに関する事項  
 
⑯契約期間  
 
⑰契約期間満了時に更新する場合の方法等  
 
⑱需要家が解約等を申し出る場合の連絡先・方法  
 
⑲需要家の解約等の申出に期間制約があればその内容  
 
⑳需要家の解約等の申出に違約金等があればその内容  
 
㉑⑲・⑳の他に解約制約があればその内容  
 
㉒事業者の解約等の申出に関する事項  
 
㉓電源特性に訴求する際にはその内容と根拠  
 
㉔需要家が電気の使用方法等に制限があればその内容  
 
㉕その他重要事項  
悪質な事業者に課せられるペナルティ  
悪質な事業者や代理店に対しては、電気事業法に基づき業務改善命令などのペナル
ティが課せられる。  
40 【悪質な事業者に課せられるペナルティの例 】 
 
小売事業者や代理店が契約締結に当たって需要家に対して料金等の説明をしない・書面を交付しない  
  ⇒その小売事業者や代理店は、経産大臣による 業務改善命令 の対象となり得る  
 
小売事業者が需要家からの問合せや苦情に応じない  
  ⇒その小売事業者は、経産大臣による 業務改善命令 の対象となり得る  
 
経産大臣 の登録を受けない事業者が電気の小売供給を行った  
  ⇒その事業者は、 一年以下の懲役 若しくは百万円以下の罰金 、またはこれの併科の対象  
 
経産大臣 の登録を受けた小売事業者が、自己の名で他の事業者に電気の小売供給を行わせた  
  ⇒両者とも、 一年以下の懲役 若しくは百万円以下の罰金 、またはこれの併科の対象  
 
経産大臣の供給力確保命令や業務改善命令に違反した小売事業者  
  ⇒三百万円以下の罰金 の対象（業務改善命令を受けた代理店等がそれに違反した場合も同様）  
 
                                                           など 
