PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/290_giji.pdf

                       
 
令和２ 年９月２３日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には、 軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へその旨の意見を 回答したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料 
（１）ガス小売事業の変更登録について（回答・近畿エア ・ウォーター株式会社） 
（２）ガス小売事業の変更 登録について （回答・株式会社ファミリー ネット・ジャパン ） 
（３）ガス小売事業の変更 登録について  
（回答・ＥＮＥＯＳ グローブエナジー 株式会社）  
（４）ガス小売事業の変更 登録について  
（回答・東京電力エナジー パートナー株式会社） 
 
 
※本ニュースリリースは第２ ９０回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い 、「ガスの使用者の利益の保護のため
に適切でないと認められる者」に 該当する事実は認められない 旨の意見を回答しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋   
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
                       
 令和２年９月２４ 日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の  
変更許可に関する 意見聴取に ついて意見を 回答しました    
１．概要  
旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給区域の変更を行おうとするとき
は、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第 23条第 1項の規定に基づき、
経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっています。  
指定旧供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して
意見聴取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求
めがありました。  
これを受け、 東邦瓦斯株式会社からの 指定旧供給区域 等の変更許可申請につい
て、ガスの適正な取引の観点から評価した結果、許可することは異存ない旨を経済
産業大臣に 回答したことをお知らせいたします。  
なお、本許可申請については、当委員会において一度 審議し、令和２年８月２８日
に経済産業大臣に対して、許可をすることに異存が無い 旨を回答したこと を公表して
おりますが、その後、経済産業大臣からの意見聴取の 文書番号に誤りが確認された
ため、改めて、経済産業大臣から意見聴取がなされたことに伴い当委員会において
も改めて審議した結果、異存ない 旨を回答したものです。  
 
２．添付資料 
指定旧供給区域等の変更の許可について（回答・東邦瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２９０回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の指定旧供給区域の変更許可の申請について 、ガスの適正な取引の確保の観点
から審査した結果、異存がない 旨の意見を回答 しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋 
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
                       
  令和２年９ 月２４日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
23条第1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 東京瓦斯株式会社及び大阪瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更
許可申請について 、ガスの適正な取引の確保の観点から評価した結果、 許可するこ
とは異存ない旨回答した ことをお知らせいたします。  
 
２． 添付資料  
① 供給区域の変更の許可について（回答・東京瓦斯株式会社） 
② 指定旧供給区域の変更の許可について（回答・東京瓦斯株式会社） 
③ 供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
④ 指定旧供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２９０回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 等の申請に ついて審査を行 い、許可に異存ない旨回答 しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
