PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/291_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第２９１ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年9月28日(月)15:00 ～15:27（公開）、 15:27～16:46（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画 室
長、伊藤 統括ＮＷ事業管理官 、高橋小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 経済産業省令等の改正の建議について  
経済産業省令等の改正の建議について、事務局案のとおり経済産業大臣に建議する
ことを決定した 。 
 
 令和元年度監査結果について  
令和元年度監査結果について、事務局から報告を受け、 案のとおり経済産業大臣
に報告するとともに、委員会ホームぺー ジにおいて公表することとした。  
 
 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について  
一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可 申請について審査し、認可する
ことに異存はない旨 を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 託送供給等約款等以外の供給条件の認可及び承認について  
託送供給等約款、離島供給約款及び特定小売供給約款以外の供給条件の認可及び
承認申請について審査した。その結果、これらを認可及び承認することに異存はな
いこと、ただし、全ての小売電気事業者に対する供給条件を同一とする観点から、
接続対象電力量の算定に係る供給条件の認可に当たっては、スマート ―メーターの
設置が完了するまでの間とし、北陸電力送配電の接続供給電力量の算定に係る供給
条件の認可に当たっては、託送料金算定システムの再構築完了時を期限とするよ
う、経済産業大臣に意見することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気 事業（７件） 及び小売供給 （１件）の登録申請について審査し、いずれ
も登録することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気 事業者（１者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業登録申請（２件）について審査し、いずれも登録することに異存は
   
 
 
 2 / 2 ない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について  
旧一般ガスみなしガス小売事業の指定供 給区域等の変更 許可申請（１ 件）につい
て審査し、許可することに異存はない旨 を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 熱供給事業の変更登録について  
熱供給事業の変更登録申請（ １件）について審査し、変更登録することに異存は
ない旨を経済産業大臣に回答することを 決定した。  
 
 ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定し
た。 
 
 容量市場 2020年度メインオークションに係る監視の最終報告について  
容量市場 2020年度メインオークションに係る監視の最終 報告について、事務局か
ら報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 
以上 
