PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/291_01_00.pdf

資料１ 
 
第２９１回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
                                令和２年９月２８日 
                                １５:００～１７：００ 
別館1階103-105会議室 
 
 
【公開開催 議題】 
1. 経済産業省令等の改正の建議について 
2. 令和元年度監査結果について 
3. 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について 
4. 託送供給等約款等以外の供給条件の認可及び承認について 
【非公開開催 議題】 
1. 小売電気事業及び小売供給の登録について 
2. 電気の小売取引の監視について 
3. ガス小売事業の登録について 
4. 旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 
5. 熱供給事業の変更登録について 
6. ベースロード市場の監視について 
7. 容量市場 2020年度メインオークションに係る監視の最終報告について 
