PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/292_giji.pdf

                       
  令和２年１０ 月１２日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
２３条第 1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 東京瓦斯株式会社、 西部瓦斯株式会社、 大阪瓦斯株式会社 からの供
給区域の変更許可申請及び 東京瓦斯株式会社、大阪瓦斯株式会社からの指定旧供
給区域等の変更許可申請について 、ガスの適正な取引の確保の観点から評価した
結果、許可することは 異存ない旨回答した ことをお知らせいたします。  
 
２． 添付資料  
① 供給区域の変更の許可について（回答・東京瓦斯株式会社） 
② 指定旧供給区域等の変更の許可について（回答・東京瓦斯株式会社） 
③ 供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
④ 供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
⑤ 指定旧供給区域等の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２９２回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた ガス
の供給区域の変更許可 等の申請に ついて審査を行 い、許可に異存ない旨回答 しま
したのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋  
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
