PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/293_giji.pdf

                       
令和 2年１０月１３日  
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和2年台風第 14号に伴う災害に係る離島供給約款の  
特例承認について  
異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和 2年台風第 14号に伴う災害について 、令和 2年10月10日に東京都島しょ 三
宅村及び 御蔵島村に対し 、災害救助法が適用されました 。 
 
これを受け、 10月13日付けで 東京電力パワーグリッド 株式会社から、電気事業法に
基づく経済産業大臣に対する承認の申請がありました。  
 
○申請概要 
特例措置として、 令和2年台風第 14号に伴う災害に係る災害救助法適用市町村（※）
において被災した需要家 から申出があった場合には、 離島供給約款 以外の供給条
件（料金の支払期日の延長、 不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気
の供給を行う  
 
（※）災害救助法適用市町村 
災害救助法が適用された地域（令和 2年10月10日以降、台風第 14号による災害
により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市町村
を含む。） 
 
災害救助法が適用された地域： 
内閣府 HPの災害救助法の適用状況をご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
本申請に関して、 経済産業大臣から特例措置の承認を行うことについて、 電気事
業法第66条の11第1項第9号の規定に基づき意見の求めがありましたので、
電力・ガス 取引監視等委員会として承認 をすることに異存はないことを回答し
ました。 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 東京電力パワーグリッド 株式会社から申請
のあった、 令和 2年台風第 14号に伴う災害により、 災害救助法が適用された 地域
における被災した電気の需要家に対する特例 措置の承認について 、経済産業大
臣から意見の求めを受け 、承認をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
なお、当該特例措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用され
ます。  
 
 
本ニュースリリースは、第 293回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 恒藤  
担当者：今泉・鈴木・木下  
電話：03-3501- 1529 
                       
 
 (別紙) 
離島供給約款以外の供給条件の概要 
 
災害救助法が適用された市町村において、被災した 需要家から以下のいずれかの項目につ
いて申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
① 電気料金の支払期日の延長  
被災した需要家の令和 2年9月（支払期日が 10月10日以降となるものに限る。）、 10月、
11月及び12月料金計算分の電気料金の支払期日を各々1 ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の電気料金免除  
被災した 需要家が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属す
る料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除  
被災した 需要家等が、被災時から引き続きまったく電気を使用せず需給契約を廃止し、そ
の後新たに電気の使用申込みを行った場合で、その申込みが令和 3年4月末日までに行わ
れ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免除す
る。 
⑴ 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
⑵ 契約負荷設備、契約電流、契約容量又は契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流、契約容量又は契約電力を超えないこと  
 
④ 臨時工事費の免除  
被災した 需要家が被災後、再建等のため臨時電灯又は臨時電力の申込みを行った場合
で、その申込みが令和 3年4月末日までに行われたときは、その臨時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除  
被災した 需要家（ただし、低圧で供給する場合は、契約種別が従量電灯Ｃ、時間帯別電
灯、季節別時間帯別電灯、ピーク抑制型季節別時間帯別電灯、曜日別電灯 2型、臨時電灯
Ｃ、公衆街路灯、低圧高負荷契約、低圧電力、臨時電力、農事用電力、農業用低圧季節別時
間帯別電力、深夜電力、融雪用電力および第 2深夜電力の 需要家に限る。）で、電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては、令和 3年4月末日までの間は、
その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除  
被災した需要家が被災後、再建等のた め、引込線、計量器、その付属装置、区分装置及び
電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合で、その申込みが令和 3年4月末日
までに行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、そ
の初回の工事に要した費用を免除する。  
 
