PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/294_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２９４ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年10月14 日(月)15:00 ～15:07（公開）、 15:07～16:46（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、 田中NW事業監視課長、仙田 NW事業制度企画室
長、高橋 小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る係特定小売供給約款の特例認可等について 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審
査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
【非公開開催】  
 卸電力取引所の市場監視業務等の在り方について  
日本卸電力取引所から、2019 年6月28日に当委員会から行った市場監視業務等の在
り方に関する要請を踏まえた今後の対応方針について報告を受け、意見交換を行っ
た。当方から、日本卸電力取引所に対し、本日の議論を踏まえてさらなる対応を 検
討して欲しい旨依頼した。  
 
 電気及びガスの小売取引の監視について  
電気及びガスの小売事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、事
務局から報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気 事業（５件） の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス小売事業の登録について  
ガス小売 事業（１ 件）の登録申請について審査し、登録することに異存はない旨
を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。  
以上 
