PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/296_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２９６ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年11月4日(水)15:00 ～15:10（公開）、 15:10～16:20（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室
長、伊藤 統括ＮＷ事業管理官 、仙田NW事業制度企画室長、高橋小売取引検
査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 日本卸電力取引所の業務規定変更認可申請について  
 日本卸電力取引所の業務規定 の変更の認可について審査し、認可することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気 事業（４件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガスの小売取引の監視について  
ガスの小売事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について  
供給区域外に設置する電線路による供給 （１件） の許可申請について 審査し、許
可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（１０者）から事務局に報告のあった事案について、事務局か
ら報告を受け、今後の対応を決定した。  
以上 
