PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/297_giji.pdf

                       
 
令和２ 年１１月１６日  
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
 
１．概要  
平成２９年 ４月１日に施行された改正ガス事業法において、 ガス小売事業の登録を
受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた場合には、軽微な変更を除き、ガス事業
法第７条第１項の規定に基づき 、ガス小売事 業の変更登録 を受けなければならない
こととされている 。 
 
これを受け、本日、添付資料の別添に記載の ガス小売 事業者からのガス小売事業
の変更登録 申請について 、当委員会において 審査を行ったところ 「ガスの使用者の
利益の保護のために適切でないと認められる者 」に該当する事実は認めら れません
でしたので、経済産業大臣へ変更登録することに異存ない旨を 回答したことをお知ら
せいたします。  
 
２．添付資料 
①ガス小売事業の変更登録について（回答・株式会社Ｐ ｉｎＴ） 
②ガス小売事業の変更登録について（回答・伊丹産業株式会社） 
 
 
※本ニュースリリースは第２ ９７回の議事要旨を兼ねます。 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められたガス小
売事業の変更登録申請に ついて審査を行い、 変更登録することに 異存ない旨回答
しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋   
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
                       
  令和２年１１ 月１７日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとすると きは、ガス事業法第４０
条第 1項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
２３条第 1項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 大阪瓦斯株式会社からの供給区域 等の変更許可申請について 、ガス
の適正な取引の確保の観点から評価した結果、 許可することに異存ない旨回答した
ことをお知らせいたします。  
 
２． 添付資料  
① 供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
② 指定旧供給区域等の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ２９７回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 一
般ガス導管事業 の供給区域の変更の許可 及び旧一般ガスみなしガス小売事業の
指定旧供給区域等の変更の 許可について 審査を行い 、許可することに 異存ない旨
回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 遠藤  
担当者：中橋、牛島 
電 話：03- 3501-1511（内線  4381～ 4） 
           03-3501-1552（直通）  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電話： 03-3501-1511（内線 4371～4） 
         03-3501- 1585（直通）  
