PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/298_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第２９８ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年11月18 日(水)15:00 ～15:17（公開）、 15:17～16:23（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、 田中NW事業監視課長、仙田 NW事業制度企画室
長、高橋 小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る 特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣からの意見の求めに関する検討につい
て 
 ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣からの意見の求めについて、今後の
進め方の検討を行い、事務局 の案のとおり、今後、制度設計専門会合において、 検
討を進めることを決定した。  
 
 原価算定期間終了後のガス小売経過措置料金の事後評価について  
 旧一般ガスみなしガス小売事業者８者（原価算定期間中の大阪ガスは対象外）の原
価算定期間終了後の 現行料金に係る本年度の事後評価の進め方について検討を行
い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において 、評価を進めることを
決定した。  
 
 ガス導管事業者の２０１９年度託送収支の事後評価について  
 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の２０１９年度託送収支の事後評価につ
いて、本年度の進め方の検討を行い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において評価を進めることを決定した。  
 【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（５件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電力の小売営業に関する行政指導事例集について  
電力の小売営業に関する行政指導事例集について 、事務局から報告を受け、今後
の対応を決定した。  
 
 
   
 
 
 2 / 2  ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定し
た。 
 
 一般送配電事業者の業務処理に対する情報提供について  
一般送配電事業者の業務処理に対する情報提供について 、事務局から報告を受
け、今後の対応を決定した。  
 
以上 
