PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/299_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第２９９ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年12月7日(月)15:00 ～16:00（公開）、 16:00～16:19（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、 田中NW事業監視課長、高橋 小売取引検査管理
官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合の取りまとめについて  
電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合の取りまとめについて 、事務
局からの報告を受け、これを踏まえた今後の検討の方針 を決定した。  
 
 ガス小売経過措置料金に係る 原価算定期間終了後の事後評価について  
 ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価 について、事務局から
料金制度専門会合における審議結果 の報告を受け、値下げ認可申請の必要があると
認められる事業者はいなかった旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス導管事業者の２０１９年度託送収支の事後評価について  
 ガス導管事業者の２０１９年度託送収支の事後評価について 、事務局から料金制度専
門会合における審議結果の報告を受け、 事務局案のとおり経済産業大臣及び各経済産
業局長等 に回答する ことを決定した。また、事後評価の結果を踏まえた経済産業省令
の改正について、事務局案のとおり 経済産業大臣 に建議することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（ ４件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（１０者）から事務局に報告のあった事案について、事務局か
ら報告を受け、今後の対応を決定した。  
以上 
