PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/302_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第３０２ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和2年12月21 日(月)12:15 ～12:53（公開）、 12:53～13:46（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、 田中NW事業監視課長、高橋 小売取引検査管理
官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 料金制度ワーキンググループの設置等について  
料金制度ワーキンググループの設置等について審議し、事務局の案のとおり、「料金
制度ワーキンググループ」を設置することを決定した。  
 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議について  
「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議について 、事務局案のとおり経済産業
大臣に建議することを決定した。  
 
 ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣からの意見の求めに対する回答につい
て 
ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣からの意見の求めに対する回答につい
て、事務局案のとおり経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業及び小売供給の登録について 
小売電気事業（５件）及び小売供給 （１件）の登録申請について審査し、いずれ
も登録することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス小売 事業の登録について  
ガス小売事業（ ３件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 熱供給事業の登録について  
熱供給事 業（１件）の登録申請について審査し、 登録することに異存はない旨を
経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 
   
 
 
 2 / 2  ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について、 事務局から報告を受け、今後の対応を決定し
た。 
 
 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引に係る事案への対応について審議し、対応方針を決定した。  
 
 
 熱供給事業の監視について  
熱供給事業の監視の状況について、事務局から報告を受けた。  
 
 
 
以上 
