PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/302_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第302回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
 
日時：令和 2年12月21日（月）12:15 ～12:53  
場所：経済産業省 別館 1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
 
○八田委員長   それでは、 ただいまから 「第302回電力・ガス取引監視等委員会」 を開催
いたします。  
 本日の議題は、 「議事次第 」にあるとおりです。議題に入る前に、議事や資料の取扱い 等
について、事務局から 御説明をお願いいたします。 
○恒藤総務課長  第１部につきましては、 公開の案件では ございますが、新型コロナウ
イルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みま
して、今回も 傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、今回から第１部 （公開）の議事の模様については、インターネットで同時中継を
行うこととしてございます。 
それから、第２部の議題につきましては、個別民間企業の情報を取扱うことから議事は
非公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する。 その会議資料について情報
公開請求があった場合には、その対応について改めて皆さんに 御相談を するという取扱い
にしたいと考えてございます。  
念のため御確認 のほどをよろしくお願いいたし ます。 
○八田委員長   ありがとうございま した。それでは、ただいま説明が あったように、第
２部に関して非公開での開催とさせていただこうと思いますが、御異存ありますでしょう
か。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、御異存が ございませんので、今お話しした とおりにさせていただきます。  
 最初の議題 は、 「料金制度ワーキンググループの設置等について」です 。 
 田中課長から御説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料３を御覧いただき ますでしょうか。 「料金制度
ワーキンググループの設置等について」でございます。  
- 2 - 
 「趣旨」といたしましては、本年７月に料金制度専門会合を設置し、新たな託送料金制
度の詳細設計を行っているところでございます。その中で、より詳細な論点について効率
的に審議を進めるために、料金制度専門会合の下に料金制度ワーキンググループを設置す
ることについて御審議いただくものでございます。 
さらに具体的には、２．にございますとおり、 12月14日の料金制度専門会合において、
「より詳細な論点について効率的に検討を進めるために、料金制度専門会合の下に料金 制
度ワーキンググループを設置することが適当である。」 とされたものでございます。  
これを踏まえ、料金制度専門会合の下に、別添の構成員・座長による 料金制度ワーキン
グを設置することとした いというものでございます。 
構成といたし ましては 、圓尾委員に座長に御就任をいただきまして、北本委員にもメン
バーになっていただき、あとは料金制度専門会合の委員である 専門委員の 方々にワーキン
グのメンバーになっていただくということでございます。  
御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
それでは、ただいまの説明について、 委員から御質問、御意見ございますでしょうか。  
○林委員  林でございます。今御紹介がありましたけれども、新たな託送料金制度の導
入ということと、あとは レベニューキャップとか、いろいろなこれまでにない新しい、非
常に難しい取組がある中で、このよう な制度設計の中での料金制度ワーキンググループの
設置は非常にいいと思っております。  
それで、より詳細な論点を、 効率的に検討を進めるということで、まさに圓尾委員、北
本委員が前面に立ってやっていただくということで、非常によい取組だと思っておりますし、ぜひしっかりと御検討いただければと思います。どうぞよろしくお願いいたします。  
以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
ほかに御意見ございますでしょうか。  
私もこれは、 詳細設計 は必要な課題ですから、いいワーキンググループができたと思い
ます。 
それでは、事務局の案のとおり料金制度ワーキンググループを設置することにしたいと
思いますが、御異論は ございますでしょうか。  
（ 「異議なし」の声あり） 
- 3 - 
 御異論がございませんので、事務局の案のとおり決定いたします。  
次は議題２． ですが、 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」 です。 
これは恒藤総務課長からお願いいたします。  
○恒藤総務課長  資料 ４を御覧ください。 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特
定小売供給約款の特例認可等について 」でございます。  
内容を一言で申し上げますと、既に認可されている特例を、さらに１か 月延長するとい
う内容でございます。 これまでとほぼ同じ内容となりますが、ざっと御説明をさせていた
だきます。  
５行目を御覧ください。 10行目以下に書いてあります事業者から、 12月16日付けで大臣
宛てに、通常の約款に より難い特別の事情がある場合における供給条件で供給を したい旨
の認可等を求める申請がございまして、 大臣から 意見の求めが あったところでございます。  
申請者は、11 行目から 記載のとおりでございま して、前回と同じでございます。  
それから、申請内容でございますが、 「申請概要」は47行目から記載を してございます け
れども、これも前回までと同じでございます。  
前回と違う点につきましては、75行目からまとめて記載をしてございます。 
まず、電気について違う点でございますが、前回同様の内容でございます けれども、85
行目からで ございます 。前回からの変更点については、既に支払期限を延長する措置を講
じているもののうち、９ 月～12月の検針分について、さらに１ か月延長する。ただし、３
月～８月までの検針分については、既に ５か月延長して いるところでございますが、そ の
延長はしない。それから、新たに2021 年１月検針分の電気料金について、支払期限を１ か
月延長するというものでございます。  
それから、 96行目からがガスについて、今回の変更点でございますが、 107行目から、そ
の具体的内容が書いてございます。電気とほぼ同様でございますけれども、 既に支払期限
を延長する措置を講じているもののうち９ 月～12月の検針分について、それをさらに１ か
月延長する。ただし 、２月～８月の分については、 既に５か月延長しているところを 、そ
れは延長しない。そして、新たに来年１ 月の検針分 のガス料金 について 、支払期限を１ か
月延長すると 、そういう内容でございます。  
これを必要とする理由は、前回と同じでございます。 
大臣への回答でございますが、 128行目からでございます。 事務局といたし ましては、本
- 4 - 
 申請の供給条件について は、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、
約款により難い 特別の事情がある場合における供給条件として認可等をして差し 支えない
ものと考えて ございます。  
したがいまして、資料 ４－２のとおり 、委員会として本申請の 認可等をすることについ
て異存がない旨、 回答することとしたいと考えて ございます。  
御審議のほど をよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
それでは、ただいまの説明に ついて、 各委員から何か御質問、御意見ございます でしょ
うか。 
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、今の説明のとおり、委員会として大臣への意見回答をすることにしてよろし
いでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、事務局 案のとおり意見回答 をすること といたします。 
 それでは、議題３．について、これは 「「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議に
ついて」 です。 
 黒田室長からお願いいたします。  
○黒田取引制度企画室長   それでは、資料５を御覧ください。 「「電力の小売営業に関す
る指針」の改定の建議について」 でございます。  
 こちらにつきましては、制度設計専門会合での整理を踏まえまして、非化石証書の制度
の変更、 具体的には非ＦＩＴ非化石証書の取引開始に伴う環境価値の表示ルールに関する、
いわゆる「 電力の小売営業ガイドライン」 の改定について、経産大臣に建議することにつ
いて審議をいただきたいということでございます。 
 「主なポイント」 、 「経緯」でございますけれども、エネルギー供給構造高度化法に基づ
きまして、小 売電気事業者が非化石電源比率を高めていくことが求められておりまして、
これを円滑化する取組として、非化石証書の制度が導入されているということでございま
す。 
 今般、今年度から、非ＦＩＴの非化石証書も取引の対象とされることを踏まえまして、
小売営業ガイドラインを改定して、需要家・消費者への電源構成等の開示 の在り方につい
ても、記載した部分を改定するという点につきまして、制度設計専門会合において３回に
- 5 - 
 わたる議論を行い、取りまとめをいただいたということでございます。  
 ２．の１）が、専門会合からの報告でございます。 
 １）の「指針の改定」につきましては、ポイントといたしましては、２行目からあるよ
うに、需要家や消費者へのわかりやすさや誤認を招かないことを考慮した内容とするとい
う観点も踏まえて議論を行っていただきました。  
 具体的な内容ですけれども、１つ目の● ですが、電源構成の開示だけでなく、非化石証
書の使用状況についても情報開示をするよう、それを望ましい行為に追加をする。  
 ２つ目の● で、再エネ指定の非化石証書の使用による再エネの表示について整理をいた
だき、ＦＩＴ電気については、小売電気事業者が３要件、これはＦＩＴであること、そのＦＩＴ電気の割合、ＦＩＴ制度、国民の負担が入っている制度の説明という３要件を満た
せば、再エネの旨を表示することを認める。  
 それから、卸電力取引所調達や化石電源等の電気につきましては、電源構成や主な電源
種の表示を行うことを前提に、 実質的に再エネの旨を表示することを認めるということで
あります。  
 ３つ目の● は、ＣＯ２ゼロミッションの表示につきましても、上記と同様に整理をして
いただいたということでございます。  
 それから、次のページで、小売電気事業者が非化石証書を使用しないにもかかわらず、
あたかも「 再エネ」や「ＣＯ２ゼロミッション 」といった環境価値を有する電気であると
の印象を与える表示・ 訴求を行うことは、これはいわゆる抜け殻再エネ電気といったよう
なことで整理をいただきまして、需要家・消費者の誤認を招くものであり、問題となる行
為であると整理をするということでございます。  
 最後、上記の考え方を踏まえた電源構成表示及び非化石証書使用状況の表示例を記載す
るということでございます。 
 ２）の「その他」でございますが、なお、この表示の具体例の審議の 過程におきまして、
一部の委員より、 需要家・消費者の状況に応じたわかりやすい情報伝達のためには非化石
証書制度の理解が課題であることから、小売電気事業者に、非化石証書の由来する電気や
非化石証書制度の内容について注記を求めるといった追加提案がございまして、具体的に
は、例えば非化石証書の説明としましては、再生可能エネルギーや原子力等の電源に由来
するＣＯ２排出ゼロの環境価値を示す証書であるといったような提案がされました。  
 これらの追加提案を含めて審議が行われました。この論点につきましては、ほかに必要
- 6 - 
 な注記等もある中で、記載事項をこれ以上増やすことは適切ではないといった指摘がござ
いまして、今回の改定に含めることはせず、資源エネルギー庁による非化石証書制度の広
報の取組を進めることで対応することとされました。 
 また、電力・ガス取引監視等委員会において、引き続き広報等の状況を注視し、必要な
対応について検討していくことが適当であるとされてございます。  
 ３．これを踏まえた「今後の対応」でございますけれども、まず１）としまして、以上
の専門会合からの報告を踏まえまして、資料５－２のとおり、具体的には、先ほどの２．
１）の内容でございますけれども、本指針の改定について経産大臣に建議することとした
い。 
 ２点目といたしまして、事務局において非化石証書制度の広報等の状況をフォローし、
適宜委員会に報告することとしたいということでございます。  
 私からは以上になります。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、委員の方から御質問・御意見ございませんでしょうか。  
○稲垣委員  制度設計専門会合の座長をした関係で、この議論について、特に発言をし
ます。 
 この問題は、消費者の電源選択の自由、その選択を保証するという今回の制度改革の実
現に向けたものです。ただ、さまざまな制度が周辺にある。それから、表示するわけですので、表示を受ける相手方の能力、状況、これが非常に多様である。それから、表示をするにも、細かく正確に書けば正しい伝達ができるわけですけれども、それをやると、この
情報を受ける側の状況に合わなくなることもある。そういう非常に矛盾したさまざまな論
点を調整するということで、非常に豊かな議論が制度設計専門会合では行われました。  
 その中で、最後の制度設計専門会合では、経産省のエネ庁も 、制度の理解について特段
の配慮をして、 情報伝達を、 このガイドとは別に 努めるという環境整備とか、 それから我々
も状況に応じてさまざまな監視、支援をするというような話があって、そういう全体のわ
かりやすい環境をつくるという取組の中で、この指針が出てきたのであります。  
 しかし、指針自体を文字で読むと、建議自体を文字で読むと非常に端的なまとまったも
のになりますけれども、この背後には、今回、制度設計専門会合では、わかりやすい表示
をするということについては皆さん一致した見解でしたので、それについて、誰がどうい
うことに取組むかについて、エネ庁も支援をしていくということもあって、こうした議論
- 7 - 
 になったところでございます。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ほかに御意見ございませんでしょうか。  
○圓尾委員  私も、この議論に参加していましたが、意見が割れた中、まとめる上でポ
イントが２つあったと思います。１つは、非化石証書が出てきたことで、これが世間に認
知され、必要な人が活用し、その資金が再エネ事業者に環流することで、再エネ大量導入
に一役買うことを後押しする表示になっているかどうかが大事で、それは担保できたと思
います。  
 それから、もう一つは、いろいろわかりにくい専門用語があり、なるべく注記をつけて
くれという話もあったわけですが、これはみる人によって、レベル感はそれぞれです。例
えば「ＬＮＧ火力」といってもわからない人だっていると思います。  
ですから、今回の整理で、私なりの理解は、例えばインターネットなどで調べれば出て
くることについての注記は付けていないけれども、調べたとしても分からない、誤解を受
けるような言葉には注記が付いているという整理になっていると思いますので、これで正
しいのではないかなと。  
 ただ、最初に言った目的を考えると、非化石証書制度というのはどういうものであるか
を、きちっとエネ庁が広報活動をするのは、これとは別にしても大事な話だと思います。そこは消費者団体ともコミュニケーションをとりながら、適切な広報活動がされているかどうか、我々もチェックをしていくことは大事と思っています。  
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 私は、これで賛成ですけれども、将来の課題としては、注記するのに手間がかかるとい
うことならば、やはり再エネ視点なしの場合については 、原子力と、はっきりいったほう
がいいと思います。それは、ぜひ原子力を支援したいという人は山ほどいると思うし、反
対だという人もまた、もっといるかもしれない。その人たちにとって、 「再エネ視点なし」
というのは、いかにも ぼんやりした言い方で、注記も何も要らない、はっきり「 原子力」
と書けばいいと思います。 でも、 それは次のときに やったらどうかと思いますけれどもね 。 
 それから次のときには 、証書を買うということは、これこそ再エネを買っていることな
のだということを、もっと強くさせればいいと思いますが、直接買おうが、いろいろな再
- 8 - 
 エネ業者に対して結果的にｷﾌをしていようが、同じことですから、そこら辺は、次のとき
にはもっと強く出してもいいのではないかなと思いました。  
 ほかに御意見ございませんでしょうか。  
     （意見等：なし）  それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として経産大臣に建議することにし
てよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異議がございませんでしたので、事務局の案のとおり経済産業大臣に建議することにい
たします。ありがとうございました。  
 それでは、議題４．です。これは「ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣から
の意見の求めに対する回答について」 、黒田室長からお願いいた します。  
○黒田取引制度企画室長   それでは、 資料６を御覧ください。 「ガス小売経過措置料金規
制に係る経済産業大臣からの意見の求めに対する回答について」でございます。  
 こちらの「趣旨」につきましては、ガス小売経過措置料金規制に係る供給区域の経産大
臣による指定の解除に関しまして、令和２年1 1月11日付け の経産大臣からの意見の求めが
あった事項について、第 52回制度設計専門会合において検討を行いましたので、その内容
を踏まえた意見の求めの回答案 について御審議 をいただきたいというものでございます。  
 「経緯」でございますが、こちらは 11月の委員会で一度御説明をさせていただきました
ので簡単に申しますと、 このガスの小売経過措置料金規制につきまして、 現在、 東京ガス 、
大阪ガス、東邦 ガスの３者 のこの指定の解除につきまして、経産大臣から意見の求めが来
ているという状況でございまして、こちらについて制度設計専門会合で検討を行うことと
されておりました。  
12月１日の専門会合で検討いただきまして、次の審議結果を得たということでございま
す。  ２．でございますけれども、まず、ガス卸取引所が開設を されていない状況を踏まえま
すと、他のガス小売事業者に「十分な供給余力がある」と判断されるためには、将来にわ
たって、他のガス小売事業者が外部から調達する供給力を含め、十分な供給力を確保でき
るための環境整備が必要である。  
 この点につきましては、脚注１で、 他のガス小売事業者からはガス受託製造約款外の委
託熱調契約ですとか、都市ガス卸契約を締結できるかといった点について懸念が示されて
- 9 - 
 いるということでございます。  
 それから、２つ目の ●でございますけれども、この３者 のエリアにつきましては、他燃
料との競合のみでは指定解除要件を満たしていない。かつこ の３者は、都市ガス利用率の
50％を超えているという状況も踏まえますと、将来にわたって適切な競争関係が確保され
るためには、ガス小売事業者への新規参入が円滑化される環境整備が必要ということで ご
ざいます。  
 この点、脚注の２をつけてございまして、この３者を含む一般ガス事業者により「 スタ
ートアップ卸 」という自主的取組が本年３月より開始をされてございます。この「 スター
トアップ卸」 が実効的に機能して、これを利用 した新規参入が進めば、指定解除後の競争
制限的行為が抑止される効果も期待されるということでございますけれども、 最後の２行
ですが、現状では、当該エリアにおけるスタートアップ卸を利用した新規参入事例は２件
に留まっているということでございます。  
 ●に戻っていただきまして、２行目です。このため、当該エリアの指定の解除を行うた
めには、 旧一般ガスみなしガス小売事業者により、 次に掲げるコミットメント （意思表明）
が行われていることが必要であるという整理をいただいてございます。  
 １つ目の➢ですけれども、他の事業者からガス製造に係る業務（ 熱量調整や付臭など一
部工程に係る業務を含む。 ）の委託の依頼があった場合には、 設備余力が ないなどの理由が
ない限りは、それを受託する。特に、 既にガス製造に係る業務委託契約を締結している事
業者が、その業務の継続を希望する場合には、 止むを得ない理由がない限りは、それを継
続する。  
 ２点目でございまして、他の事業者からガスの卸供給の依頼があった場合には、供給余
力がないなどの理由がない限りは、これを行う。  
 ３点目ですが、 「スタートアップ卸」 について、旧一般ガスみなしガス小売事業者の小売
事業との競争性を確保できる価格水準で都市ガスを調達できる環境を整備し、新規参入を
支援するために開始された趣旨を踏まえ、 利用実績が上がるよう積極的に取組む。 この際、
卸価格の設定に当たっては、 「旧一般ガスみなしガス小売事業の標準メニューの最も低廉
な小売料金から一定の経費を控除し算定した上限価格の下で卸元事業者と利用事業者が個
別に卸価格を交渉する。 」 とされていることを踏まえ、 他の事業者からの求めに応じて誠実
に交渉を行い対応するということでございます。  
 なお、このコミットメントの文言につきまして、後ろに資料をつけておりますが、全体
- 10 - 
 25ページでございます。 こちらのコミットメントの文言について、12月１日の専門会合に
おいて議論がありまして、解除後の監視の観点からも具体的な記載とすべきといった御指
摘をいただいたところでございます。  
 このため、 25ページにあるように、赤字が１日の資料から修正をした部分でございます
けれども、例えば３行目以降の、既にガス製造に係る業務委託契約を締結している事業者
が業務継続を希望する場合は、 「止むを得ない理由がない限りは、それを継続する。」 です
とか、 あと２つ目の● のガスの卸供給についても、 「供給余力がないなどの理由がない限り
は、これを行う。」 といったような形で記載の具体化を行ってございます。 
 この中で拒否事由につきましては、 「主な想定事例を具体的に記載することで、 安易な拡
張解釈がなされないように文言の修正を行っている。 」といったような修正を行ってござ
います。  
 資料に戻りまして、 ３．でございます。 「経済産業大臣への意見回答について」というこ
とでございまして、上記の審議結果を踏まえ、旧一般ガスみなしガス小売事業者による指定供給区域等小売供給に係る指定供給区域の指定の解除に関する経産大臣からの意見の求
めに対しては、資料６－３の案のとおり回答してよいか御審議をいただきたいということ
でございまして、最後の資料でございますけれども、具体的には、先ほど御説明いたしまた３点のコミットメント（意思表明）を行うことが必要であるというふうに整理を させて
いただいているところでございます。  
 私からは以上になります。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、今の説明に対する御質問、御意見ございませんでしょうか。  
○稲垣委員  １点質問がありますが、 今の説明の中で、 コミットメントの内容について、
「不合理な拡張解釈が行われないようにするために例示を具体的に行った 」という指摘が
ありましたけれども、コミットメント案の例としては、どんなところでそれを配慮してい
ますか。  
○黒田取引制度企画室長   具体的には、全体25ページのところでございますけれども、
12月１日の資料におきましては、まず、 「既に業務を締結している事業者が、これを継続す
る場合につきましては、 この継続に向けて誠実に協議を行い対応する。」 というのがもとの
事務局の案でございましたけれども、 こちらにつきましては、 当日の御議論も受けまして、
「止むを得ない理由がない限りは、 それを継続する。」 という形で書かせていただいたとい
- 11 - 
 うのが１点でございます。 
 ２点目につきましては、卸供給のところについて、こちらも事務局の案にお いては、「他
のガス事業者からの求めに応じて誠実に交渉を行い、 積極的に行う。」 という書きぶりでし
たけれども、これも 「供給余力がないなどの理由がない限りは、これを行う。」 という形で
具体的に書かせていただきまして、なお、拒否事由につきましても、明確に具体例を書かせていただくことにより、 「安易に拡張解釈がされないように 」という形で記載をさせてい
ただいているところでございます。  
○稲垣委員  わかりました。そうすると、ここに書かれた文言についても、解釈として
は厳格方向で考えるということですね。  
○黒田取引制度企画室長   はい。  
○稲垣委員  ありがとうございます。  
○八田委員長   どうぞ圓尾委員。  
○圓尾委員  制度設計専門会合で議論をしたときは、ガスの大手３者、つまり依頼を受
けた方が色々な理由を付けて拒否することがないように、 ということを明確にするために、
こういう修正をやるべきだと、委員が意見を言って、これだけの修正が入りました。今度
は逆に出来上がった文章をみてみると、 例えば 「供給余力がないなどの理由がない限りは、これを行う。 」という形で、 「など」と受けてはいますが、読み様によっては、お願いする
側が、例えば破格の値段など無理なお願いをしても受けなければいけない、と読めなくも
ないと思いました。そこは、依頼を受けた方が拒否するときに合理的な理由がなければだめだとの裏腹で、お願いする方も、ちゃんと合理的な契約内容を提示しなさい、という意
味が「など」に含まれていると解釈していいんですよね。  
○黒田取引制度企画室長   そうですね。当然何でもかんでも依頼する側の依頼に応じて
交渉しなければならないということではないと思っておりますので、そうした中について
は「など」でみるということだと思っております。 
○佐藤事務局長  そうではなくて、まず、ここのところで、そもそも一番上のところに
「他の事業者からガス製造に関係ある業務の委託の依頼があった場合には、設備余力がな
いなど」 と、ここにまず「など」と書いてあるから、だから、後ろに「など」とつけたの
でしょうから、もし下の「など」を削るとしたら、まだ黒字になっている「設備余力がな
いなど」の、ここの「など」も削らないといけないですよね。  
○黒田取引制度企画室長   はい。  
- 12 - 
 ○佐藤事務局長  そうすると、 上の 「設備余力がない など」 と書いて直していないから、
下も当然のことながら同じことをいっているから、ここは「 設備余力」 と「供給力」 と、
ちょっと言い方を変えているけれども、 「など」 、 「など」にしていますよ ね。 
 だから、もし「ないなど」ということを削るとしたら、上の黒字も削らなければいけな
くなってしまう、恐らく。 
○黒田取引制度企画室長   それはおっしゃるとおりです。それで、ここに「など」がつ
いているのは、前段でいくと設備余力がないという理由だけではないので、あくまで例示ということではありますけれども、ただ、ここは主要な 例示ということで、 「設備余力がな
い」という考え方を規定していますので、これは、安易に「など」で全ての理由が認められるという考え方ではなくて、あくまで「 設備余力がない」 という理由に類するような 事
由があった場合にのみ認められるということでさせていただいております。 
○佐藤事務局長  だから、両委員の御懸念に応えるとしたら、それは、本当は注か何か
書かなければいけないのではないですか。それで、歯止めになっているというふうに答え
たとしたら、つまり「など」というのが 裸で書いてあるから、 「歯止め」 と、そこに関して
はどうして「など」というのか 、両委員から御質問があったように、黒田さんが、 「安易に
拡張されないように大丈夫です」 といったのを、どう読めばいいんですか。 
 つまり、 「など」のところで参考で、 「しかし、この「など」に関しては設備余力という
のを拡張解釈してはならない」 とかと書いてあればいいと思うけれども、 普通に読んで 「など」と書いてあると、ああそうか、これは設備余力が１ つだから、あと100 ぐらいあるのか
なと思ったっておかしくないから、両委員から質問があったわけですよね。 
○稲垣委員  「など」ですけれども、その解釈の方向は何ですかということを聞いて、
圓尾さんは、今度は申し出のほうの問題も、要素も考えられる場合があるのではないかと
いうことがあったと。ただ、いずれにしろ、ここで資料はそうですけれども、議事録にきちっと、我々が議事の中で確認すべきことは、これについては設備余力がないという客観
的な事情、これに匹敵するような他の事情、これでなくても、要するに客観的に設備余力
がないというのに匹敵するような事情がない限りはだめですよと。 だから、 主観的にとか、
それから解釈で安易に認めるということは、我々は想定していないという、そういう事務
局提案だし、これでよしとすれば、そういう提案をよしとするということなので、今後の
事務局の解釈に当たっても、一応「 など」とついているけれども、この「など」の解釈方
向については、厳格な方 向で考えるということを確認して、きょうはよしとするかどうか
- 13 - 
 ということですね。  
 そういう意味では、この議事の内容を、例えば今後わかりやすく伝えるためには、この
「など」についての解釈のコメントを 何らかの形で、今、 佐藤事務局長がおっしゃったよ
うにつけておくとか、 「など」を取っ払ってしまうと、今度は解釈の柔軟性がないし、それ
だとやはり窮屈だと思うんですよね。 「など」をつけることはいいけれども、 「など」の解釈についてはこうだというのはコメントしておくことが望ましいですよね。一々議事録を
引っ張り出さなくてもわかるわけだから。  
○佐藤事務局長  そうですね。でも、確かにこれは「など」がないと、異常に安い価格
を動かした場合、それでも余力があったらいいのか、ということだってあるから、本当は
無理ですよね、そこはね。 
○稲垣委員  そうですね。当然含まれているわけですよね。不合理な求めをするという
ことは、それは、ここでは 想定していないで議論をしているわけなので。  
○圓尾委員  そうですね。 
○八田委員長   だから、公定のきちんとした規制料金があれば話は別だけれども、それ
は全然ないわけですからね。 
 それでは、「設備余力がない」 、あるいは「 その他の止 むを得ない理由がない限りは 」と
いうような意味……  
○佐藤事務局長  ただ、ここは「ない限り」と書いてあるから、まあギリギリ……、黒
田さんがいったところ は、 「ない限り」 とギリギリの表現なので拡張はできないと思います、
といったほうがいいような感じがするけれどもね。ただ、これは「など」がついているか
ら、 プラスアルファの 「限り」 だから、 どうやったって終わりといえば終わりだけれども。  
○八田委員長   しかし、ここの価格の評価は、物すごく難しいですよ。  
○佐藤事務局長  そうですね。  
○八田委員長   これを拒否する側としては……  
○佐藤事務局長  確かに稲垣委員がおっしゃったように、今この議論をして、 これは公
開に出ているから、相当厳しいということは、恐らくわかると思いますので。 
○稲垣委員  いずれにしても、我が委員会は、この基準に基づいて監視をしていくわけ
だし、監視の基本的な方向とか内容については、今確認ができたという話になると思うの
で、あとは、わかりやすく伝達する運用のほうで考えていただくということを含めて議決
したらどうですかね。  
- 14 - 
 ○黒田取引制度企画室長   はい。  
○八田委員長   ところで、これはガス会社の中では公定の価格はないかもしれないけれ
ども、ﾊﾟｲﾌﾟﾗｲﾝ のｱﾂｶｳ料金は、社内では決めてあるんですか。要するに社内の小売部門と
託送部門は。  
○圓尾委員  それは、まだ分社もしていないし、ないと思います。  
○八田委員長   だから、そこがない限り比較のしようがないですよね 、これが不当な価
格かどうかというのは。だから、本当は、次の段階では、やはりその価格を決めてくださ
い、ということは必要な気がしますね。  
○黒田取引制度企画室長   そのような意味では、資料の26ページにも出しておりますけ
れども、当日の議論でも、 「卸取引の価格や条件についてもしっかり注視してほしい」 、「モ
ニタリングをしてほしい 」というような御議論もいただきましたので、 その点も、今回資
料に加えさせていただいておりまして、卸についても定期的なモニタリングの対象にして
みていきたいと考えてございます。  
○八田委員長   わかりました。  
 ほかに御意見ございますでしょうか。  
     （意見等：なし）  それでは、事務局から御説明があったとおり、委員会として経産大臣 への意見回答をす
ることにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異議がございませんでしたので、そのようにさせていただきます。  
 どうもありがとうございました。  
第１部として 予定していた議 題は以上ですけれども、 ほかに何かございますでしょうか。
○恒藤総務課長  特にございません。  
○八田委員長   それでは、これにて 第１部を終了いたします。  
 
                                ――了――  
