PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/308_10_00.pdf

令和３ 年 １ 月 １５
日 
電力・ガス取引監視等委員会 
託送供給
等約款以外の供給条件の 認可に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
１．概要  
２０２０年１２月下旬以降の厳しい寒さと天候不順による電力需給のひっ迫
により、近時のスポット市場が高騰し、本年１月１２日から１５日の取引価格
の最高価格が４日間連続して２００円/kWh を超えました。これは、２０２２年
度から適用される需給逼迫時のインバランス料金等 単価の上限価格である２０
０円/kWh を超える水準となります。 
この状況の対応策として、 資源エネルギー庁は、 各一般送配電事業者に対し、
託送供給等約款においてインバランス料金等単価の上限を２００円/kWh とする
ことを要請 しました。当該要請を受けた各一般送配電事業者は、特例的な精算
（※）を行うこととし て、令和３年１月１５日付けで経済産業大臣に託送供給
等約款以外の供給条件の認可申請を行いました。 
今般、当該認可申請を受け、同１月１５日付けで、 電気事業法第６６条の１
１第１項第５号の規定に基づき、 経済産業大臣から委員長に対し意見の求めが
ありました。 
本日の電力・ガス取引監視等委員会において、当該申請内容について審査を
行った結果 、本申請による託送供給等約款以外の供給条件について、適切な水
準で精算単価 の上限を設定していると判断できることから、経済産業大臣へ認
可することに異存がない旨の意見を回答したことをお知らせいたします。 
（※）特例的な精算の内容 
本年１月１７日から６月３０日までの間、インバランス料金等 単価に上限（２００円
/kWh）を設け、この上限を超え るときは、当該インバランス 料金等単価は、２００円 /kWh
で精算を行うこととする。  
２．添付資料 
①託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答）
②（参考）ス
ポット市場価格の動向について
  電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた託送供給
等約款以外の供給条件の認可について審査を行い、本日、当該認可を行うことに異
存がない旨 の意見を回答 しましたのでお知らせいたします。  
本発表資料のお問い合わせ先  
（託送供給等約款以外の供給条件の認可）  （スポット市場価格の動向について）
電力・ガス取引監視等委員会事務局  電力・ ガス取引監視等委員会事務局
ネット
ワーク事業監視課長  田中 取引監視課取引
制度企画室長 黒田  
担当者：高橋、 茂木 担当者：住田、最
上 
電 話：03-3501-1511（内線  4371～ 4） 電 話：
03-3501-1511（内線  4381～4） 
03-35
01-1585（直通） 03-3
501-1552 （直通）資料10 
