PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/308_giji.pdf

 1 / 2 第３０８ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
日時：令和3年1月22日(金)13:00 ～13:30（公開）、 13:30～15:04（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、 田中NW事業監視課長、高橋 小売取引検査管理
官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 令和2年7 月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
令和2年7 月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和元年9月～令和 2年8月）について  
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和元年9月～令和 2年8月） の案について
事務局から説明を受け、案のとおり 公表することを決定した。 
 
 「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメント募集について  
「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメントを実施す  
ることについて決定した。  
 
 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につて本年度の進め方の
検討を行い、事務局案のとおり、今後、料金審査専門会合において評価を進めること
を決定した。  
 
【非公開開催】  
 スポット市場価格の動向等について  
スポット市場価格の動向等について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定
した。 
 
 ガス及び 電気の小売取引の監視について  
ガス及び 電気の小売取引に係る事案への対応について審議し、対応方針を決定し
た。 
 
 
 2 / 2  一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（ １者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（７ 件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
以上 
