PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/308_01_00.pdf

資料１ 
 
第３０８回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
                                令和３年１月２２日 
                                １３:００～１５：００ 
別館1階103-105会議室 
 
 
【公開開催 議題】 
1. 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等に
ついて 
2. 令和2年7月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認
可等について 
3. 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和元年 9月～令和 2年8月）に
ついて 
4. 「適正な電力取引についての指針」の改定にかかるパブリックコメント募
集について 
5. 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 
【非公開開催 議題】 
1. スポット市場価格の動向等について 
2. ガス及び電気の小売取引の監視について 
3. 一般送配電事業者からの報告について 
4. 小売電気事業の登録について 
