PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/308_03_00.pdf

資料３ 
 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の 1 
特例認可等について  2 
 3 
（趣旨）  4 
 以下に記載する申請者から、2021 年1月19日付けで経済産業大臣宛てに、特定小売供 5 
給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可等を求める申請があり、6 
資料3-1のとおり、同日及び 20日付けで経済産業大臣から意見の求めがあった。  7 
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について、ご検討をいただく。  8 
 9 
【申請者】 10 
○みなし小売電気事業者（10 者） 11 
・北海道電力株式会社 12 
・東北電力株式会社 13 
・東京電力エナジーパートナー株式会社 14 
・中部電力ミライズ株式会社 15 
・北陸電力株式会社 16 
・関西電力株式会社 17 
・中国電力株式会社 18 
・四国電力株式会社 19 
・九州電力株式会社 20 
・沖縄電力株式会社 21 
 22 
○一般送配電事業者（10 者） 23 
・北海道電力ネットワーク株式会社 24 
・東北電力ネットワーク株式会社 25 
・東京電力パワーグリッド株式会社 26 
・中部電力パワーグリッド株式会社 27 
・北陸電力送配電株式会社 28 
・関西電力送配電株式会社 29 
・中国電力ネットワーク株式会社 30 
・四国電力送配電株式会社 31 
・九州電力送配電株式会社 32 
 
 ・沖縄電力株式会社 33 
 34 
○みなしガス小売事業者（3 者） 35 
・東京瓦斯株式会社 36 
・東邦瓦斯株式会社 37 
・大阪瓦斯株式会社 38 
 39 
○一般ガス導管事業者（5 者） 40 
・東部瓦斯株式会社 41 
・東京瓦斯株式会社 42 
・東邦瓦斯株式会社 43 
・大阪瓦斯株式会社 44 
・西部瓦斯株式会社 45 
  46 
 
 １．今回の申請（35 件）の概要  47 
（１）電気 48 
①特定小売供給約款関係（みなし小売電気事業者） （10件） 49 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成 26年法律第 72号）附則第 16条第3項の 50 
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21 51 
条第1項の規定により、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における 52 
供給条件の認可を受けるための申請 53 
 54 
②託送供給等約款関係（一般送配電事業者） （10件） 55 
 電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第18条第2項ただし書の規定により、託送 56 
供給等約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための 57 
申請 58 
 59 
③離島供給約款関係（中部、関西、四国を除く一般送配電事業者） （7件） 60 
電気事業法第 21条第2項ただし書の規定により、離島供給約款により難い特別の事 61 
情がある場合における供給条件の承認を受けるための申請 62 
 63 
（２）ガス 64 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係（みなしガス小売事業者） （3件） 65 
 電気事業法等の一部を改正する法律附則第 22条第4項の規定によりなおその効力を 66 
有するものとして読み替えて適用される旧ガス事業法第 20条ただし書の規定により、 67 
指定旧供給区域等小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の 68 
認可を受けるための申請 69 
 70 
②託送供給約款関係（一般ガス導管事業者） （5件） 71 
ガス事業法（昭和 29年法律第 51号）第48条第3項ただし書の規定により、託送供 72 
給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可を受けるための申請 73 
  74 
 
 ２．申請に係る供給条件の内容等  75 
（１）電気 76 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 77 
等（当該貸付を受けようとする需要家その他電気料金の支払いに困難な事情があると認 78 
められる需要家を含む。 ）から一時的に電気料金の支払いが困難であるとの申出があった 79 
場合には、2020 年3月から10月検針分の各電気料金の支払期限を原則としてそれぞれ 5 80 
か月間延長し、11 月検針分の電気料金の支払期限を原則として 4か月間延長し、12 月検 81 
針分の電気料金の支払期限を原則として 3か月間延長し、2021 年1月検針分の電気料金 82 
の支払期限を原則として 2か月間延長し、2 月検針分の電気料金の支払期限を原則とし 83 
て1か月間延長する。 84 
※本申請は、2020 年12月21日に認可等を受けて実施している特例措置について、新 85 
たに以下の 2点について措置しようとするもの。 86 
①すでに特例認可等を受けて実施中である 2020年10月検針分の電気料金の支払 87 
期限を4か月間延長し、11 月検針分の電気料金の支払期限を 3か月間延長し、 88 
12月検針分の電気料金の支払期限を 2か月間延長し、2021 年1月検針分の電気 89 
料金の支払期限を 1か月間延長する措置について、支払期限を更に 1か月間延 90 
長する（すでに特例認可等を受けて実施中である 2020年3月から9月検針分の 91 
各電気料金の支払期限を 5か月間延長する措置については、支払期限の更なる 92 
延長は行わない。 ） 。 93 
②新たに 2月検針分の電気料金について支払期限を 1か月間延長する。 94 
 95 
（２）ガス 96 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により緊急小口資金等の貸付を受けている需要家 97 
等（当該貸付を受けようとする需要家その他ガス料金の支払いに困難な事情があると認 98 
められる需要家を含む。 ）から一時的にガス料金の支払いが困難であるとの申出があった 99 
場合には、2020 年2月から10月の各ガス料金の支払期限を原則としてそれぞれ 5か月 100 
間延長し、11 月検針分のガス料金の支払期限を原則として 4か月間延長し、12 月検針分 101 
のガス料金の支払期限を原則として 3か月間延長し、2021 年1月検針分のガス料金の支 102 
払期限を原則として 2か月間延長し、2 月検針分のガス料金の支払期限を原則として 1 103 
か月間延長する。 104 
※本措置は、2020 年12月21日に認可等を受けて実施している特例措置について、新 105 
たに以下の 2点について措置しようとするもの。 106 
 
 ①すでに特例認可等を受けて実施中である 2020年10月検針分のガス料金の支払 107 
期限を4か月間延長し、11 月検針分のガス料金の支払期限を 3か月間延長し、 108 
12月検針分のガス料金の支払期限を 2か月間延長し、2021 年1月検針分のガス 109 
料金の支払期限を 1か月間延長する措置について、支払期限を更に 1か月間延 110 
長する（すでに特例認可等を受けて実施中である 2020年2月から9月検針分の 111 
各ガス料金の支払期限を 5か月間延長する措置については、支払期限の更なる 112 
延長は行わない。 ） 。 113 
②新たに 2月検針分のガス料金について支払期限を 1か月間延長する。 114 
 115 
３．本供給条件による供給を必要とする理由（申請書記載のポイント）  116 
3月19日に、経済産業省から、新型コロナウイルス感染症の影響により一時的に公共 117 
料金の支払いが困難になる者に対して電気及びガス料金の支払期日の延長等を行うよ 118 
う、電気事業者及びガス事業者に対する要請が行われ、2020 年4月7日に新型インフル 119 
エンザ等対策特別措置法に基づき、内閣総理大臣から 7都府県を対象に緊急事態宣言が 120 
発令され、2020 年4月16日に対象が全国に拡大された。これらを踏まえ、特定小売供 121 
給約款等以外の供給条件を設定しているところ、5 月25日に緊急事態宣言が全面解除さ 122 
れたものの、感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでいる現下の状況 123 
を踏まえ、事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ、引き続き、一時的に電気料金 124 
の支払いが困難となる需要家からの申出に柔軟に対応する必要があるため、本措置の適 125 
用期間を更に 1か月間延長する等の措置が必要。 126 
 127 
４．経済産業大臣への回答について  128 
本申請（35 件）の供給条件については、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの 129 
審査基準に照らし、約款により難い特別の事情がある場合における供給条件として認可 130 
等をして差し支えないものと考えられる。 131 
これを踏まえ、資料 3－2のとおり、委員会として、経済産業大臣が本申請に係る認可 132 
等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたい。 133 
  134 
 
 参考：関係条文  135 
（１）電気 136 
①特定小売供給約款関係 137 
○旧電気事業法 138 
第二十一条 一般電気事業者は、第十九条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四 139 
項又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの） （第二 140 
十三条第三項の規定による変更があつたときは、 変更後のもの） 又は第十九条第十 141 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、 一般の需要 （特定規 142 
模需要を除く。 ） に応じ電気を供給してはならない。 ただし、 振替供給を行うとき、 143 
及びその供給約款又は選択約款により難い特別の事情がある場合において、経済 144 
産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（第二十三条第三項の規定による 145 
変更があつたときは、 その変更後のもの） により供給するときは、 この限りでない。  146 
 147 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 148 
第１ 審査基準 149 
（６） 特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 150 
件の認可  151 
特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 152 
件の認可に係る審査基準については、 同項に認可の基準が定められているところで 153 
あり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  154 
① 天災地変等による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 155 
割り引く等の措置を行う必要が生じた場合  156 
② 少数の需要等特殊な需要であることから、多くの需要家と一律の取引を行うこ 157 
とを前提としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な 158 
場合  159 
③ 予測し難い急激かつ大幅な経済変化に伴う原価の変動により、みなし小売電気 160 
事業者に大幅な差益の発生が見込まれる場合において、応急的かつ暫定的に料 161 
金の引下げを行う場合（燃料費調整制度によって調整される程度の原価の変動 162 
による料金の変更を行う場合を除く。 ） 163 
  164 
 
 ②託送供給等約款関係 165 
○電気事業法 166 
第十八条 一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給及び電力量調整供 167 
給（以下この条において「託送供給等」という。 ）に係る料金その他の供給条件に 168 
ついて、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業 169 
大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とす 170 
る。 171 
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第 172 
八項の規定による変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更が 173 
あつたときは、その変更後のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つては 174 
ならない。ただし、その託送供給等約款により難い特別の事情がある場合におい 175 
て、経済産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（同条第二項の規定によ 176 
る変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、こ 177 
の限りでない。 178 
 179 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 180 
第１ 審査基準 181 
（１２） 第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可  182 
第１８条第２項ただし書の託送供給等約款以外の供給条件の認可に係る審査基 183 
準については、 同項に認可の基準が定められているところであり、より具体的に 184 
は、例えば、次のような場合とする。  185 
① 託送供給等を行うに当たり、新たに建設する送電線に多額の費用を要する場 186 
合 187 
② 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 188 
割り引く等の措置 を行う必要が生じた場合  189 
③ 広域的運営推進機関から電源入札等を実施した場合に必要となる補てん金を 190 
課された場合 191 
  192 
 
 ③離島供給約款関係 193 
○電気事業法 194 
第二十一条 一般送配電事業者は、離島供給に係る料金その他の供給条件について 195 
約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なけれ 196 
ばならない。これを変更しようとするときも、同様とする。 197 
２ 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において 198 
「離島供給約款」という。 ）以外の供給条件により離島供給を行つてはならない。 199 
ただし、その離島供給約款により難い特別の事情がある場合において、経済産業 200 
大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により離島供給を行うときは、この限 201 
りでない。 202 
 203 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 204 
第１ 審査基準 205 
（１４） 第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認 206 
第２１条第２項ただし書の離島供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基準 207 
については、同項に承認の基準が定められているところであり、より具体的に 208 
は、例えば、次のような場合とする。 209 
① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を割 210 
り引く等の措置を行う必要が生じた場合 211 
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島の需要家と一律の取引を行うことを前提 212 
としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合 213 
 214 
  215 
 
 （２）ガス 216 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係 217 
○旧ガス事業法 218 
第二十条 一般ガス事業者は、第十七条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四項 219 
又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、変更後の供給約款） （第十八 220 
条第二項の規定による変更があつたときは、 変更後の供給約款） 又は第十七条第十 221 
二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、その供給区域にお 222 
ける一般の需要に応じガスを供給してはならない。 ただし、 大口供給を行う場合に 223 
おいてその供給の相手方と合意したとき、又は特別の事情がある場合において経 224 
済産業大臣の認可を受けたときは、この限りでない。 225 
 226 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分 227 
 第１ 審査基準 228 
 （６）特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可  229 
特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可に当たっては、例えば、災害 230 
を受けた地域について緊急かつ臨時的に料金を割り引く必要が生じた場合、 無ガ 231 
ス地区に対するガスの普及のため、 将来の需要を考慮して設置する本支管等につ 232 
いて、 将来その本支管等によりガスの供給を受けることとなる予定者も含めたガ 233 
スの使用者から均等に工事負担金を徴収する場合、 及び指定旧供給区域等小売供 234 
給約款で定める熱量と異なる熱量でのガスを供給する必要がある場合など、 一般 235 
的な供給条件になじまない場合であるか否か、 消費者利益の増進に資するか否か、 236 
旧一般ガスみなしガス小売事業者の健全な発展に資するか否か、 他のガスの使用 237 
者への悪影響がないか否かを判断するものとする。 238 
  239 
 
 ②託送供給約款関係 240 
○ガス事業法 241 
第四十八条 一般ガス導管事業者は、その供給区域における託送供給に係る料金そ 242 
の他の供給条件について、経済産業省令で定めるところにより、託送供給約款を 243 
定め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。ただし、託送供給の申込み 244 
を受ける見込みその他の事情を勘案し、託送供給約款を定める必要がないものと 245 
して経済産業大臣の承認を受けた場合は、この限りでない。 246 
２ 前項本文の規定は、同項本文の認可を受けた託送供給約款を変更しようとする 247 
場合に準用する。 248 
３ 一般ガス導管事業者（第一項ただし書の承認を受けた者を除く。以下この条に 249 
おいて同じ。 ）は、同項本文（前項において準用する場合を含む。 ）の認可を受け 250 
た託送供給約款（第六項若しくは第九項の規定による変更の届出があつたとき、 251 
又は第五十条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの）以外 252 
の供給条件により託送供給を行つてはならない。ただし、その託送供給約款によ 253 
り難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた料金その他 254 
の供給条件（同条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後のもの） 255 
により託送供給を行うときは、この限りでない。 256 
 257 
○ガス事業法に基づく経済産業大臣の処分 258 
第１ 審査基準 259 
（16）法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可 260 
法第四十八条第三項ただし書の託送供給約款以外の供給条件の認可に当たって 261 
は、例えば、天災地変等により災害を受けた地域におけるガスを供給する事業に 262 
係る場合、緊急的若しくは一時的なガスを供給する事業に係る場合、託送供給約 263 
款において想定されているガスを供給する事業と比べて、負荷率、倍率が著しく 264 
低いガスを供給する事業若しくは需要量が著しく大きなガスを供給する事業に係 265 
る場合など、一般的な供給条件になじまない場合、又は一般的な供給条件による 266 
供給が不適当なものとして次のいずれにも該当する特定導管（使用開始時からガ 267 
スを供給する事業の用に供するものであって使用開始後五年を経過していないも 268 
のに限る。 ）による託送供給である場合か否かを判断するものとする。 269 
 
 ① 自らの供給区域以外の地域に設置する導管の総延長（当該地域における部分に 270 
限る。 ）の過半が他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に設置される 271 
ものである場合における当該他の一般ガス導管事業者の供給区域以外の地域に 272 
設置される導管（当該地域における部分に限る。 ） 273 
② 他のガスを供給する事業を営む者が当該事業の用に供するため維持し、及び運 274 
用するガス供給設備（一五トン/ｈ以上の気化装置を有するガス供給設備又は 275 
天然ガス田におけるガス供給設備に限る。 ）に連結する導管又は当該導管に直 276 
接又は間接に連結する導管 277 
経済産業省
２０２１０１１９資第１１号   
令和３年１ 月２０ 日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号）
附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。資料３－１ 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和3年1月19日 
 
 
 
北海道電力株式会社  

- 1 - 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社会
福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内のお客さ
ま（当該緊急貸付を受けようとされているお客さまを含みます。 ） から一時的に
電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，または，当社供給区域
内のお客さまから申出があり，新型コロナウイルス感染症の影響により一時的
に電気料金の支払いが困 難であると当社が判断した場合については，特定小売
供給約款（令和 2年9月11日届出）28（料金の支払義務および支払期日）にか
かわらず，電気料金の支払期日について， 令和2年3月分，4月分，5月分，6
月分，7月分，8月分，9月分および10月分（支払義務発生日が令和 2年3月
19日以降となるものに限る。 ）は，原則として各々 5ヶ月間延長し， 令和2年
11月分は，原則として 4ヶ月間延長し， 令和2年12月分は，原則として 3ヶ
月間延長し， 令和3年1月分は，原則として 2ヶ月間延長し , 令和3年2月分
は，原則として 1ヶ月間延長する。  
（実施期間満了日：令和 3年4月［満了日は検針日ごとに相違］ ）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附 則 
- 2 - 附 則 
 
1  本供給条件実施の際現に特定小売供給約款以外の供給条件（令和 2年12
月21日付け20201216資第22号認可。以下「旧供給条件」という。 ）の適
用を受けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。  
 
2  本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。  
（ 添 付 書 類 ） 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
- 1 - 別 添 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困
難となるお客さまに対して，電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
2年3月19日に経済産業省から要請がなされました。  
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さ
まからの申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会
福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さまの電気料金
の支払延伸を目的に，当社の供給区域内の需要場所における電気の使用に対
し，令和 2年3月19日に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し， 認可を
受けましたが，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し，令和 2年4月7
日に新型インフルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣から 7都
府県を対象に令和 2年5月6日を期限と した緊急事態宣言が発令され，令和
2年4月16日に対象が全国に拡大されたことを受けて，更なる支払延伸を目
的に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し， 令和 2年4月24日に認可を
受けました。 さらに， 令和2年5月4日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の
期限を令和 2年5月31日まで延長する発令がなされたことを受け， 一時的に
電気料金の支払いが困難となるお客さまからの申出に柔軟に対応するととも
に，当該お客さまのうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急
貸付を受けているお客さま等の電気料金の更なる支払延伸を目的に特定小 売
供給約款以外の供給条件を設定し，令和 2年5月13日に認可を受けました。  
その後， 令和 2年5月25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が
発令されたものの，段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされ
ている状況を踏まえ， 支払延伸を目的に 特定小売供給約款以外の供給条件を
設定し，令和 2年6月24日に認可を受けました。 さらに， 段階的に社会経済
の活動レベルが 引き上げ られている状況であることを 踏まえ， 支払延伸を目
的に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し， 令和 2年7月20日に認可を
受けました。 また，令和 2年8月6日には， 感染拡大の防止と社会経済活動
の維持の両立に取り組んでいる現下の状況を踏まえ ，事態の収束までの期間
を注意深く見極めつつ，支払延伸を目的に 特定小売供給約款以外の供給条件
- 2 - を設定し，認可を受け ，令和2年9月2日にも継続して感染拡大の防止と社
会経済活動の維持の両立に取り組んでいる現下の状況を踏まえ，事態の収束
までの期間を注意深く見極めつつ， 支払延伸を目的に 特定小売供給約款以外
の供給条件を設定し， 認可を受け， 令和2年10月1日の特定小売供給約 款の
実施にあたっても，引き続 き適用するべく，支払延伸を目的に特定小売供給
約款以外の供給条件を設定し，令和 2年9月30日に認可を受け，令和 2年
10月14日，令和2年11月18日および令和 2年12月21日には，継続して
感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでいる状況に変わり
はないことから，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，支払延伸を
目的に特定小売供給約款以外の供給条件を設定し，認可を受けました。  
この度，継続し て感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組ん
でいる状況に変わりはないことから，事態の収束までの期間を注 意深く見極
めつつ， 引き続き， 一時的に電気料金の支払いが困難となるお客さまからの
申出に柔軟に対応するとともに，当該お客さまのうち都道府県社会福祉協議
会より，一時的な資金の緊急貸付を受けているお客さま ，または，新型コロ
ナウイルス感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当
社が判断した お客さまの 電気料金の 支払延伸を目的に ，当社の供給区域内の
需要場所における電気の使用に対し， 平成26年改正法附則第 16条第4項の
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事
業法第21条第1項に基づき， 特 定小売供給約款以外の供給条件を設定したく
申請するものであります。  
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の
影響状況等を鑑み，別途検討いたします。  
 
以 上 



















































経済産業省  
２０２１０１１９資第１号   
令和３ 年１月２０ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 

























 別  紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内の電
気の使用者（当該緊急貸付を受けようとされている電気の使用者を含みま
す。）に対して電気の供給を行なう契約者から一時的に当該電気の使用者を
需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービ
ス料金および予備送電サービス料金の支払いが困難であるとの申出があった
場合，または，当社供給区域内の電気の使用者に対して電気の供給を行なう
契約者から一時的に当該電気の使用者を需要 者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金
の支払いが困難であるとの申出があり，当該電気の使用者が 新型コロナウイ
ルス感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判
断した場合には， 託送供給等約款 （2020年９月７日届出） 19（料金）の規定
にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電
サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の料
金算定日について， 2020年３月，４月，５月，６月，７月，８月，９月お よ
び10月料金計算分（料金算定日が 2020年３月19日以降となるものに限る。）
は，原則として各々５ヶ月間延長し， 2020年11月料金計算分は，原則として
４ヶ月間延長し， 2020年12月料金計算分は，原則として３ヶ月間延長し，
2021年１月料金計算分は，原則として２ヶ月間延長し， 2021年２月料金計算
分は，原則として１ヶ月間延長する。  
（実施期 間満了 日 ： 2021年４月 [満 了日は検 針日ご と に相違 ]） 
 
附 則 
１ 本供給条件実施の際現に託送供給等約款以外の供給条件（ 2020年12月21
日付け20201216 資第12号認可。以下「旧供給条件」という。）の適用を受
けている契約者については，本供給条件の規定を適用する。  
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。  
  
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則 第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す る 理 由  
（電気事業法施行規則 第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
新型コロナウイルス感染症の影響により，一時的に公共料金の支払いが困難と
なるお客さまに対して，電気料金の支払期日の延長を行なうよう， 2020年３月19
日に経済産業省から 要請がなされました。  
このような状況を踏まえ，一時的に電気料金の支払いが困難となる当社供給区
域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について ,当該電気
の使用者に対して電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟に対応するととも
に，当該電気の使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急
貸付を受けている当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サ
ービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の支払延伸
を目的に，当社の供給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託
送供給に ついて， 2020年３月19日に託送供給等約款以外の供給条件を設定し，認
可を受けましたが，新型コロナウイルス感染症の影響が拡大し， 2020年４月７日
に新型インフルエンザ等対策特別措置法に基づき，内閣総理大臣から７都府県を
対象に2020年５月６日を期限とした緊急事態宣言が発令され， 2020年４月16日
に対象が全国に拡大されたことを受けて，更なる支払延伸を目的に託送供給等約
款以外の供給条件を設定し， 2020年４月24日に認可を受けました。さらに， 2020
年５月４日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の期限を 2020年５月31日まで延長
する発令がなされたことを受け，一時的に電気料金の支払いが困難となる当社供
給区域内の電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当
該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟に対応する
とともに，当該電気の使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金
の緊急貸付を受けている当該電気の使用者を需要者とする供給地点等にかかる接
続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の
更なる支払延伸を目的に，託送供給等約款以外の供給条件を設定し， 2020年５月
13日に認可を受けました。  
その後， 2020年５月25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令さ
れたものの，段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況
を踏まえ，更なる支払延伸を目的に，託送供給等約款以外の供給条件を設定し，
2020年６月24日に認可を受けました。さらに，段階的に社会経済の活動レベルが
引き上げられている状況であることを踏まえ，更なる支払延伸を目的に，託送供
 給等約款以外の供給条件を設定し， 2020年７月20日に認可を受けました。また，
2020年８月６日には， 感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んで
いる現下の状況を踏まえ，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，支払延
伸を目的に託送供給等約款以外の供給条件を設定し，認可を受け， 2020年９月２
日にも継続して感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでいる現
下の状況を踏まえ，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，支払延伸を目
的に託送供給等約款以外の供給条件を設定し，認可を受け， 2020年10月１日の託
送供給等約款の実施にあたっても，引き続き適用するべく，支払延伸を目的に託
送供給等約款以外の 供給条件を設定し， 2020年9月30日に認可を受け， 2020年
10月14日，2020年11月18日および 2020年12月21日には，継続して感染拡大
の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでいる状況に変わりはないことか
ら，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，支払延伸を目的に託送供給等
約款以外の供給条件を設定し，認可を受けました。  
この度，継続して感染拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取り組んでい
る状況に変わりはないことから，事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ，
引き続き，一時的に電気料金の支 払いが困難となる当社供給区域内の電気の使用
者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対し
て電気の供給を行なう契約者からの申出に柔軟に対応するとともに，当該電気の
使用者のうち都道府県社会福祉協議会より，一時的な資金の緊急貸付を受けてい
る当該電気の使用者，または，新型コロナウイルス感染症の影響により一時的に
電気料金の支払いが困難であると当社が判断した当該電気の使用者を需要者とす
る供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金の支払延伸を目的に， 当社の供給区域内の電気の使用者を需
要者とする供給地点にかかる託送供給について，電気事業法第 18条第２項ただし
書の規定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定したく特例認可申請す
るものです。  
なお，実施期間満了後の取扱いについては，新型コロナウイルス感染症の影響
状況等を鑑み，別途検討いたします。  
以 上 
 























 －1－ 別 紙  
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内の電
気の使用者（当該緊急貸付を受けようとされている電気の使用者を含む。）
に対して電気の供給を行なう契約者から一時的に当該電気の使用者を需要者
とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金
および予備送電サービス料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，
または，当社供給区域内の電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者
から一時 的に当該電気の使用 者を需要者とする供 給地点にかかる接続 送電 
サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の支
払いが困難であるとの申出があり，当該電気の使用者が新型コロナウイルス
感染症の影響により一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断し
た場合に は，託送供給等約款 （令和２年９月４日 付け2020072 8資第42号認
可。）18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供
給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金の料金算定日について，令和２年３月，４月，５月，６
月，７月，８月，９月および10月料金計算分（料金算定日が令和２年３月19
日以降となるものに限る。）は原則として各々５か月間延長し，令和２年11
月料金計算分は原則として４か月間延長し，令和２年12月料金計算分は原則
として３か月間延長し，令和３年１月料金計算分は原則として２か月間延長
し，令和３年２月料金計算分は原則として１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和３年４月〔満了日は検針日ごとに相違〕） 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則
 
 －2－ 附        則 
 
１ 本供給条件実施の際現に託送供給等約款以外の供給条件（令和２年12月
21日付け20201216資第12号認可。以下「旧供給条件」という。）の適用を
受けている契約者については，本供給条件の規定を適用する。 
 
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則 第20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託送供給等約 款以外の供給条 件による託送供 給等を必要と す
る理由 
（電気事業法施 行規則第20条第１号 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款 以外の供給条件に よる託送供給等を 必要とする理 由 
 －1－託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 新型コロナウイルス感 染症の影響により， 一時的に公共料金の 支払いが困
難となるお客さまに対して,電気料金の支払期日の延長を行なうよう，令和
２年３月19日に経済産業 省から要請がなされ ました。 
このような状況を踏まえ ，一時的に電気料金 の支払いが困難とな る当社供
給区域内の電気の使用者 を需要者とする供給 地点にかかる託送供 給について,
当該電気の使用者に対し て電気の供給を行な う契約者からの申出 に柔軟に対
応するとともに，当該電 気の使用者のうち都 道府県社会福祉協議 会より，一
時的な資金の緊急貸付を 受けている当該電気 の使用者を需要者と する供給地
点にかかる接続送電サー ビス料金，臨時接続 送電サービス料金お よび予備送
電サービス料金の支払延 伸を目的に，当社の 供給区域内の電気の 使用者を需
要者とする供給地点にか かる託送供給につい て，令和２年３ 月19日に託送供
給等約款以外の供給条件 を設定し，認可を受 けましたが，新型コ ロナウイル
ス感染症の影響が拡大し ，令和２年４月７日 に新型インフルエン ザ等対策特
別措置法に基づき，内閣 総理大臣から７都府 県を対象に令和２年 ５月６日を
期限とした緊急事態宣言 が発令され，令和２ 年４月16日に対象が 全国に拡大
されたことを受けて，更 なる支払延伸を目的 に託送供給等約款以 外の供給条
件を設定し，令和２年４ 月24日に認可を受け ました。さらに，令 和２年５月
４日に内閣総理大臣から 緊急事態宣言の期限 を令和２年５月 31日まで延長す
る発令がなされたことを 受け，一時的に電気 料金の支払いが困難 となる当社
供給区域内の電気の使用 者を需要者とする供 給地点にかかる託送 供給につい
て，当該電気の使用者に 対して電気の供給を 行なう契約者からの 申出に柔軟
に対応するとともに，当 該電気の使用者のう ち都道府県社会福祉 協議会より，
一時的な資金の緊急貸付 を受けている当該電 気の使用者を需要者 とする供給
地点等にかかる接続送電 サービス料金，臨時 接続送電サービス料 金および予
備送電サービス料金の更 なる支払延伸を目的 に，託送供給等約款 以外の供給
条件を設定し，令和２年 ５月13日に認可を受 けました。  
 その後，令和２年５ 月25日に内閣総理大臣 から緊急事態宣言の 全面解除が
発令されたものの，段階 的に社会経済の活動 レベルを引き上げる こととされ
ている状況を踏まえ，更 なる支払延伸を目的 に，託送供給等約款 以外の供給
条件を設定し，令和２年 ６月24日に認可を受 けました。さらに， 段階的に社
 －2－会経済の活動レベルが引 き上げられている状 況であることを踏ま え，更なる
支払延伸を目的に，託送 供給等約款以外の供 給条件を設定し，令 和２年７月
20日に認可を受けました 。また，令和２年８ 月６日には，感染拡 大の防止と
社会経済活動の維持の両 立に取り組んでいる 現下の状況を踏まえ ，事態の収
束までの期間を注意深く 見極めつつ，支払延 伸を目的に託送供給 等約款以外
の供給条件を設定し，認 可を受け，令和２年 ９月２日にも継続し て感染拡大
の防止と社会経済活動の 維持の両立に取り組 んでいる現下の状況 を踏まえ，
事態の収束までの期間を 注意深く見極めつつ ，支払延伸を目的に 託送供給等
約款以外の供給条件を設 定し，認可を受け， 令和２年10月１日の 託送供給等
約款の実施にあたっても ，引き続き適用する べく，支払延伸を目 的に託送供
給等約款以外の供給条件 を設定し，令和２年 ９月30日に認可を受 け，令和２
年10月14日，令和２ 年11月18日および令和２ 年12月21日には，継 続して感染
拡大の防止と社会経済活 動の維持の両立に取 り組んでいる状況に 変わりはな
いことから，事態の収束 までの期間を注意深 く見極めつつ，支払 延伸を目的
に託送供給等約款以外の 供給条件を設定し， 認可を受けました。  
 この度，継続して感染 拡大の防止と社会経 済活動の維持の両立 に取り組ん
でいる状況に変わりはな いことから，事態の 収束までの期間を注 意深く見極
めつつ，引き続き，一時 的に電気料金の支払 いが困難となる当社 供給区域内
の電気の使用者を需要者 とする供給地点にか かる託送供給につい て，当該電
気の使用者に対して電気 の供給を行なう契約 者からの申出に柔軟 に対応する
とともに，当該電気の使 用者のうち都道府県 社会福祉協議会より ，一時的な
資金の緊急貸付を受けて いる当該電気の使用 者，または，新型コ ロナウイル
ス感染症の影響により一 時的に電気料金の支 払いが困難であると 当社が判断
した当該電気の使用者を 需要者とする供給地 点にかかる接続送電 サービス料
金，臨時接続送電サービ ス料金および予備送 電サービス料金の支 払延伸を目
的に，当社の供給区域内 の電気の使用者を需 要者とする供給地点 にかかる託
送供給について，電気事 業法第18条第２項た だし書の規定に基づ き，託送供
給等約款以外の供給条件 を設定したく特例認 可申請するものであ ります。 
なお，実施期間満了後の 取扱いについては， 新型コロナウイルス 感染症の
影響状況等に鑑み，別途 検討いたします。  
 以 上 





経済産業省  
２０２１０１１９資第２２ 号   
令和３ 年１月２０ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第２項ただし書に規定する離島供
給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 



































 －1－ 別 紙 
離島供給約款以外の供給条件の内容  
 
新型コロナウイルス感染症の影響による休業および失業等で，都道府県社
会福祉協議会より一時的な資金の緊急貸付を受けている当社供給区域内のお
客さま（当該緊急貸付を受けようとされているお客さまを含む。）から一時
的に電気料金の支払いが困難であるとの申出があった場合，または，当社供
給区域内のお客さまから申出があり，新型コロナウイルス感染症の影響によ
り一時的に電気料金の支払いが困難であると当社が判断した場合については，
離島供給約款（令和元年８月28日付け届出。）における料金の支払義務およ
び支払期日の規定にかかわらず，電気料金の支払期日について，令和２年３
月分，４月分，５月分，６月分，７月分，８月分，９月分および10月分（支
払義務発 生日が令和２年３月 19日以降となるもの に限る。）は原則と して
各々５か月間延長し，令和２年11月分は原則として４か月間延長し，令和２
年12月分は原則として３か月間延長し，令和３年１月分は原則として２か月
間延長し，令和３年２月分は原則として１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和３年４月〔満了日は検針日ごとに相違〕）
 
 
  
 
 
 
 
 
 
附        則
 
 －2－ 附        則 
 
 
１ 本供給条件実施の際現に離島供給約款以外の供給条件（令和２年12月21
日付け20201216 資第33号承認。以下「旧供給条件」という。）の適用を受
けているお客さまについては，本供給条件の規定を適用する。 
 
２ 本供給条件の実施にともない，旧供給条件は廃止する。 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則 第32条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
（電気事業法施 行規則第32条第１号 ） 
 
 
 
 
 
 
 
離島供給約款以 外の供給条件によ る離島供給を必要 とする理由 
 －1－離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
 新型コロナウイルス感 染症の影響により， 一時的に公共料金の 支払いが困
難となるお客さまに対し て，電気料金の支払 期日の延長を行なう よう，令和
２年３月19日に経済産業 省から要請がなされ ました。 
このような状況を踏まえ ，一時的に電気料金 の支払いが困難とな るお客さ
まからの申出に柔軟に対 応するとともに，当 該お客さまのうち都 道府県社会
福祉協議会より，一時的 な資金の緊急貸付を 受けているお客さま の電気料金
の支払延伸を目的に，当 社供給区域内の需要 場所における電気の 使用に対し，
令和２年３月19日に離島 供給約款以外の供給 条件を設定し，承認 を受けまし
たが，新型コロナウイル ス感染症の影響が拡 大し，令和２年４月 ７日に新型
インフルエンザ等対策特 別措置法に基づき， 内閣総理大臣から７ 都府県を対
象に令和２年５月６日を 期限とした緊急事態 宣言が発令され，令 和２年４月
16日に対象が全国に拡大 されたことを受けて ，更なる支払延伸を 目的に離島
供給約款以外の供給条件 を設定し，令和２年 ４月24日に承認を受 けました。
さらに，令和２年５月４ 日に内閣総理大臣か ら緊急事態宣言の期 限を令和２
年５月31日まで延長する 発令がなされたこと を受け，一時的に電 気料金の支
払いが困難となるお客さ まからの申出に柔軟 に対応するとともに ，当該お客
さまのうち都道府県社会 福祉協議会より，一 時的な資金の緊急貸 付を受けて
いるお客さま等の電気料 金の更なる支払延伸 を目的に，離島供給 約款以外の
供給条件を設定し，令和 ２年５月13日に承認 を受けました。  
その後，令和２年５ 月25日に内閣総理大臣か ら緊急事態宣言の全 面解除が
発令されたものの，段階 的に社会経済の活動 レベルを引き上げる こととされ
ている状況を踏まえ，更 なる支払延伸を目的 に離島供給約款以外 の供給条件
を設定し，令和２年６ 月24日に承認を受けま した。さらに，段階 的に社会経
済の活動レベルが引き上 げられている状況で あることを踏まえ， 更なる支払
延伸を目的に，離島供給 約款以外の供給条件 を設定し，令和２年 ７月20日に
承認を受けました。また ，令和２年８月６日 には，感染拡大の防 止と社会経
済活動の維持の両立に取 り組んでいる現下の 状況を踏まえ，事態 の収束まで
の期間を注意深く見極め つつ，支払延伸を目 的に離島供給約款以 外の供給条
件を設定し，承認を受け ，令和２年９月２日 にも継続して感染拡 大の防止と
社会経済活動の維持の両 立に取り組んでいる 現下の状況を踏まえ ，事態の収
 －2－束までの期間を注意深く 見極めつつ，支払延 伸を目的に離島供給 約款以外の
供給条件を設定し，承認 を受け，令和２ 年10月14日，令和２ 年11月18日およ
び令和２年12月21日には，継続して感染拡大 の防止と社会経済活 動の維持の
両立に取り組んでいる状 況に変わりはないこ とから，事態の収束 までの期間
を注意深く見極めつつ， 支払延伸を目的に離 島供給約款以外の供 給条件を設
定し，承認を受けました。  
この度，継続して感染拡 大の防止と社会経済 活動の維持の両立に 取り組ん
でいる状況に変わりはな いことから，事態の 収束までの期間を注 意深く見極
めつつ，引き続き，一時 的に電気料金の支払 いが困難となるお客 さまからの
申出に柔軟に対応すると ともに，当該お客さ まのうち都道府県社 会福祉協議
会より，一時的な資金の 緊急貸付を受けてい るお客さま，または ，新型コロ
ナウイルス感染症の影響 により一時的に電気 料金の支払いが困難 であると当
社が判断したお客さまの 電気料金の支払延伸 を目的に，当社供給 区域内の需
要場所における電気の使 用に対し，電気事業 法第21条第２項ただ し書の規定
に基づき，離島供給約款 以外の供給条件を設 定したく特例承認申 請するもの
であります。 
なお，実施期間満了後の 取扱いについては， 新型コロナウイルス 感染症の
影響状況等に鑑み，別途 検討いたします。  
 以 上 





様式第１５（第２０条関係）  
 
特別供給条件認可申請書  
 
072-2020：343 
2021年１月19日 
経 済 産 業 大 臣  
   梶 山 弘 志 殿 
 
東京都港区海岸一丁目５番 20号 
東京瓦斯株式会社  
代表取締役社長   内田 高史 
 
 電気事業法等 の一部を改正する等の法律（平成 27年法律第 47号。以下「改正法」という。 ）
附則第22条第４項の規定により、なおその効力を有するものとして読み 替えて適用される改正
法第５条の規定による改正前のガス事業法 （昭和29年法律第 51号）第20条ただし書の規定に
より、次のとおり指定旧 供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請しま
す。 
 
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実施の期日及び期間  別紙のとおり  
 
備考 用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること。  
別紙 
料金その他の供給条件の内容並びに実施の期日及び期間  
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がいらっ
しゃいます。ガス小売事業者において、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、期日まで
のガス料金の支払が困難な事情がある お客さま 等を対象とした、ガス料金の支払猶予等 の特例
措置が実施・検討されています。  
このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資金」
の特例措置に基づく貸付を受けた お客さま 又は貸付を受けようとする お客さま 及び当社がガス
料金の支払について一時的に困難な事情があると判断した お客さま から当社にお申し出があっ
た場合には 、令和２年12月21日付け20201216資第６号により認可を受けた供給条件に代えて、
次の供給条件を 適用するものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及
び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けた お客さま 又は貸付を受けようとする お客
さま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断した お客さま の料金
の支払期限について 、2020年２月検針分（支払期限日が３月 25日以降となるものに限る 。）か
ら同年10月検針分 の料金の支払期限を原則として ５ヶ月、同年11月検針分の料金の支払期限
を原則として４ ヶ月、同年12月検針分の料金の支払期限を原則として３ ヶ月、2021年１月検針
分の料金の支払期限を原則として２ ヶ月、同年２月検針分の支払期限を 原則として １ヶ月それ
ぞれ延長する。 なお、既に 2020年２月から2021年１月検針分 の支払期限延長を受け付けたお
客さまについては当供給条件を自動適用とする。  
 
以上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件 による供給を必要とする理由  
 
 
  新型コロナウイルス感染症の影響により、ガス料金の支払いが困難 な事情がある者に対して、
ガス料金の支払期日の猶予等 、迅速かつ柔軟に対応するよう、 2020年３月19日に経済産業省か
ら要請がなされました。このような状況を踏まえ、指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給 条
件を設定したく申請を行い、同年３月 19日に認可を受けました。  
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の猶予等につい
て、同年４月７日に経済産業省から改めて要請がなされ、改めて指定旧供給区域等小売供給約款
以外の供給条件を設定したく申請を行い、同年４月 24日、同年５月 13日にそれぞれ認可を受け
ました。  
その後、同年５月 25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたものの、段
階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、改めて指定旧供給区
域等小売供 給約款以外の供給条件を設定したく申請を行い、同年 ６月24日、同年７月 20日、同
８月６日 、同年９月２日 、同年10月14日、同年11月18日、同年12月21日にそれぞれ認可を
受けたところです。  
この度、 緊急事態宣言が再発令されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の 状況を踏まえ、引
き続き新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の緊急小口資金及び総
合支援資金の貸付を受けた お客さま 又は貸付を受けようとする お客さま 及び当社がガス料金の
支払について一時的に困難な事情があると判断した お客さま を対象にした、 ガス料金の支払期限
の延長等が速やかに実施されるためにも、 ガス料金 の支払期限の延長の対応ができるよう、指定
旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件を設定したく、申請を行います。  
なお、 実施期間満了後の取り扱いについては、 新型コロナウイルス感染症の影響状況等を鑑み、
別途検討いたします。  
 
 
様式第１５（第２０条関係）  
 
特別供給条件認可 申請書  
東ガ営計第２０２０－５２ 号 
令和３年 １月 １９日 
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿 
名古屋市熱田区桜田町 19番18号 
     東 邦 瓦 斯 株 式 会 社 
代表取締役社長   冨成義郎  
 
 
電気事業法の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改正法」とい
う。 ）附則第２２条第４項の規定により、なおその効力を有するものとして読み替えて適
用される改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭和２９年法律第５１号）第２
０条ただし書の規定により、次のとおり指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の
認可を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実 施 の 期 日 及 び 期 間  別紙のとおり  
備考  用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること 。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がい
らっしゃいます。ガス小売事業者において、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、
期日までのガス料金の支払が困難な事情がある ガスの使用者 等を対象とした、ガス料金の
支払猶予等の特例措置が実施・検討されています。  
このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は貸付を受けようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したガスの使用者
から当社にお申し出があった場合には、 令和２年 １２月２１日付け20201216資第6号に
より認可を受けた供給条件に代えて、次の供給条件を適用するものといたします。  
 
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資  
金」及び「総合支援資金 」の特例措置に基づく貸付を受けた ガスの使用者 又は貸付を受け
ようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると
判断したガスの使用者 の料金の支払期限について 、令和２年２月検針分（支払期限日が令
和２年３月２５日以降となるものに限る。 ） から同年１０月 検針分の料金の支払期限を原
則として５か月、 同年１１月検針分の料金の支払期限を原則として ４か月、同年１２月検
針分の料金の支払期限を原則として ３か月、令和３年１月検針分の料金の支払期限を原 則
として２か月、同年２月検針分の支払期限を 原則として １か月それぞれ 延長する。なお、
既に令和２年 ２月検針分 から令和３年１ 月検針分 の料金支払期限の延長を受けたガスの使
用者については当供給条件を自動適用とする。  
 
 
以上 
 
 
  
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
  
新型コロナウイルス感染 症の影響により、 ガス料金の支払いが困難な事情がある者に対
して、ガス料金の支払期日の猶予等 、迅速かつ柔軟に対応するよう 、令和２年 ３月１９日
に経済産業省から要請がなされました。 このような状況を踏まえ 、指定旧供給区域等小売
供給約款以外の供給条件 を設定したく 申請を行い、 同年３月１９日に 認可を受けました。  
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の 猶予等
について、同年４月７日に経済産業省から改めて要請が なされ、改めて指定旧供給区域等
小売供給約款以外 の供給条件を設定 したく申請を行い 、同年４月２４日、同年５月１３日
にそれぞれ 認可を受けました。  
その後、 同年５月２５日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたもの
の、段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、 改めて
指定旧供給区域等小売供給約款以外 の供給条件を設定し たく申請を行い 、同年６月２４
日、同年７月２０日、同年８月６日 、同年９月２日 、同年１０月１４日 、同年１１月１８
日、同年１２月２１日 にそれぞれ 認可を受けたところです。  
この度、 緊急事態宣言が再発令されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の状況を踏ま
え、引き続き 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の 「緊急
小口資金 」及び「総合支援資金 」の貸付を受けた ガスの使用者 又は貸付を受け ようとする
ガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したガ
スの使用者 を対象に した、ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施されるためにも、
ガス料金の支払期限の延長の対応ができるよう、 指定旧供給区域等小売供給約款以外 の供
給条件を設定したく、申請を行います。  
 
 
  
 
 
様式第１５（第２０条関係） 
 
特別供給条件認可申請書 
２０２０エナソリ第 ００２９号  
２０２１年 １月１９日 
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿 
大阪市中央区平野町四丁目１番２号  
大阪瓦斯株式会社  
代表取締役社長  藤原 正隆 
 
 
電気事業法の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改正法」とい
う。 ）附則第２２条第４項の規定により、なおその効力を有するものとして読み替えて適
用される改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭和２９年法律第５１号）第２
０条ただし書の規定により、次のとおり指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の
認可を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実施の期日及び期間  別紙のとおり  
備考  用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること 。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がい
らっしゃいます。ガス小売事業者において、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、
期日までのガス料金の支払が困難な事情があるガスの使用者 等を対象とした、ガス料金の
支払猶予等の特例措置が実施・検討されています。 
このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は貸付を受けようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したガスの使用者
から当社にお申し出があった場合には、令和２年１２月 ２１日付け20201216資第6号に
より認可を受けた供給条件に代えて、次の供給条件を適用するものといたします。  
 
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資  
金」及び「総合支援資金 」の特例措置に基づく貸付を受けた ガスの使用者 又は貸付を受け
ようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると
判断したガスの使用者の料金の支払期限について 、令和２年２月検針分（支払期限日が令
和２年３月２５日以降となるものに限る。 ） から同年１０月検針分の料金の支払期限を原
則として５か月、同年 １１月検針分の料金の支払期限を原則として４ か月、同年１２月検
針分の料金の支払期限を原則として ３か月、令和３年１月検針分の料金の支払期限を原則
として２か月、同年２月検針分の支払期限を 原則として １か月それぞれ 延長する。 
 
 
以上 
 
 
  
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
  
新型コロナウイルス感染 症の影響により、 ガス料金の支払いが困難な事情がある者に対
して、ガス料金の支払期日の猶予等 、迅速かつ柔軟に対応するよう、 令和２年３月１９日
に経済産業省から要請がなされました。 このような状況を踏まえ 、指定旧供給区域等小売
供給約款以外の供給条件 を設定したく申請を行い、 同年３月１９日に 認可を受けました。  
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の 猶予等
について、同年４月７日に経済産業省から改めて要請が なされ、改めて指定旧供給区域等
小売供給約款以外の供給条件を設定 したく申請を行い、同年４月２４日、同年５月１３日
にそれぞれ 認可を受けました。  
その後、同年 ５月２５日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたもの
の、段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、改めて
指定旧供給区域等小売供給約款以外 の供給条件を設定し たく申請を行い 、同年６月２４
日、同年 ７月２０日、同年８月６日 、同年９月２日 、同年１０月１４日 、同年１１月１８
日、同年１２月２１日 にそれぞれ認可を受けたところです。  
この度、緊急事態宣言が再発令されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の状況を踏ま
え、引き続き新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「 緊急
小口資金」 及び「総合支援資金 」の貸付を受けた ガスの使用者又は 貸付を受けようとする
ガスの使用者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したガ
スの使用者 を対象にした、ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施されるためにも、
ガス料金の支払期限の延長の対応ができるよう、 指定旧供給区域等小売供給約款以外 の供
給条件を設定したく、申請を行います。  
なお、実施期間満了後の取り扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響状況等
を鑑み、別途検討いたします。  
 
 
  
 
 
様式第４７（第６７条及び第１２２条 関係）  
 
託送供給 特例認可（承認） 申請書  
本 第   １  号 
２０２１ 年１月１９日 
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿 
東京都中央区日本橋箱崎町 7番1号 
東部瓦斯株式会社  
    取締役社長  穴水 一行 
 
ガス事業法第 ４８条第３項ただし書 （同法第７６条第３項ただし書） の規定により、次
のとおり託送供給 約款以外の供給条件により託送供給を行うことの 認可（承認） を受けた
いので申請します。  
供給の
相手方  氏 名 （ 名 称 ）  別紙のとおり  
住所  別紙のとおり  
受給
場所 受入場所  別紙のとおり  
供給場所  別紙のとおり  
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実 施 の 期 日 及 び 期 間  別紙のとおり  
備考 １ 「受入場所」及び「供給場所」 については、都道府県 郡市区町村字番地及び
事業場名を 記載すること。  
    ２ 用紙の大きさは、日本産業 規格Ａ４とすること。  
      
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な 事情がある方がい
らっしゃいます。 ガス小売事業者において、 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、
期日までの ガス料金の支払 が困難な事情がある ガスの使用者 等を対象とした 、ガス料金の
支払猶予等の特例措置が実施・検討されています。  
このような状況を踏まえ 、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく 貸付を受け たガスの使用者又は 貸付を受け ようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払に ついて一時的に 困難な事情があると判断したガスの使用者
を需要家と する払出地点に係る託送供給について、 託送供給依頼者から当社にお申し出が
あった場合には、 令和２年１２月２１日付け 20201216資第1号により認可を受け た供給
条件に代えて、 次の供給条件を適用するものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、 生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資
金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく 貸付を受けたガスの使用者又は 貸付を受け
ようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると
判断したガスの使用者 を需要家とする払出地点に係る 託送供給料金の支払期限について、
令和２年２月検針分（支払期限日が令和２年３月２５日以降となるものに限る。 ） から同
年１０月検針分の料金の支払期限を原則として ５か月、同年１１月検針分の料金の支払期
限を原則として ４か月、同年１２月検針分の料金の支払期限を原則として ３か月、令和３
年１月検針分の料金の支払期限を原則として ２か月、同年２月検針分の料金の支払期限を
原則として１か月 それぞれ延長する。なお、既に 令和２年 ２月検針分 から令和３年１ 月検
針分の料金支払期限の延長を受けたガスの使用者 を需要家とする払出地点に係る託送供給
料金については当供給条件を自動適用とする。  
 
 
以上 
 
託送供給約款以外 の供給条件による 託送供給を必要とする理由  
 
 
 新型コロナウイルス感染 症の影響により、 ガス料金の支払い が困難な 事情がある者 に対
して、ガス料金の支払 期日の猶予等、迅速かつ柔軟に対応するよう 、令和２ 年３月１９日
に経済産業省から要請がなされました。 このような状況を踏まえ 、託送供給約款以外の供
給条件を設定したく申請を行い、同年３月 ２４日に認可を受けました。  
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の 猶予等
について、同年４月７日に経済産業省から改めて要請がなされ たことを踏まえ 、改めて 託
送供給約款以外の供給条件を 設定したく申請を行い 、同年４月２４日、同年５月１３日に
それぞれ 認可を受けました。  
その後、 同年５月２５日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたもの
の、段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、託送供
給等約款以外の供給条件を設定 したく申請を行い 、同年６月２４日、同年７月２０日、同
年８月６日 、同年９月２日 、同年１０月１４日 、同年１１月１８日 、同年１２月２１日 に
それぞれ 認可を受け たところです。  
この度、 緊急事態宣言が再 発令されるなど、 新型コロナウイルス 感染拡大の状況 を踏ま
え、引き続き 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、 生活福祉資金貸付制度の「緊 急
小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく 貸付を受けたガスの使用者又は 貸付
を受けようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情が
あると判断したガスの使用者 を対象とした、 ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施
されるためにも、託送供給料金の支払期限の延長の対応ができるよう、託送供給約款以外
の供給条件を設定したく、申請を行 うものです 。 
なお、実施期間満了後の取り扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響状況等
を鑑み、別途検討いたします。  
 
様式第４７（第６７条及び第１２２条関係）  
 
託送供給特 例認可申請書  
 
072-2020：344 
2021年１月19日 
 
経 済 産 業 大 臣  
   梶 山 弘 志 殿 
 
東京都港区海岸一丁目５番 20号 
東京瓦斯株式会社  
代表取締役社長   内田 高史 
 
 ガス事業法 第48条第３項ただし書 （同法第 76条第３項ただし書） の規定により、次のとおり
託送供給約款 以外の供給条件により託送供給を行うことの認可 （承認） を受けたいので申請しま
す。 
 
 
供給の
相手方 氏 名 （ 名 称 ）  別紙のとおり  
住所  別紙のとおり  
受給 
場所 受入場所  別紙のとおり  
供 給 場 所  別紙のとおり  
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実施の期日及び期間  別紙のとおり  
 
備考 １ 「受入場所」及び「供給場所」については、都道府県郡市区町村字番地及び事業場
名を記載すること。  
   ２ 用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること。  
別紙 
料金その他の供給条件の内容並びに実施の期日及び期間  
 
（設定の理由）  
 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がいらっし
ゃいます。ガス小売事業者において、新型コロナウイルス 感染拡大の影響により、期日までのガ
ス料金の支払が困難な事情がある お客さま 等を対象とした、ガス料金の支払猶予等の特例措置が
実施・検討されています。  
 このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく貸付を受けた お客さま 又は貸付を受けようとする お客さま 及び当社がガ
ス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断した お客さま を需要家とする 需要場所
に係る託送供給について 、託送供給依頼者から当社にお申し出があった場合には 、令和２年12
月21日付け20201216資第１号により認可を受け た供給条件に代えて 、次の供給条件を適用する
ものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び
「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けた お客さま 又は貸付を受けようとする お客さま
及び当社がガス料金の支払について一時的に困難 であるお客さまを需要家とする需要場所 に係
る託送供給料金の支払期限について、 2020年２月検針分（支払期限日が３月 25日以降となるも
のに限る。 ）から同年 10月検針分 の料金の支払期限を原則として ５ヶ月、同年11月検針分の料
金の支払期限を原則として４ ヶ月、同年12月検針分の料金の支払期限を原則として３ ヶ月、2021
年１月検針分の料金の支払期限を原則として２ ヶ月、同年２月検針分の料金の支払期限を原則と
して１ヶ月それぞれ延長する。 なお、既に2020年２月検針分 から2021年１月検針分の料金支払
期限の延長を受けた ガスの使用者を需要家とする払出地点に係る託送供給料金については当供
給条件を自動適用とする。  
以上 
 
 
 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件による託送供給を必要とする理由  
 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響により 、ガス料金の支払いが困難な事情がある者に対して、
ガス料金の支払期日の猶予等について、 迅速かつ柔軟に対応するよう、 2020年３月19日に経済
産業省から要請がなされました。このような状況を踏まえ、託送供給約款以外の供給条件を設定
したく申請を行い、同年３月 19日に認可を受けました。  
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の猶予等につい
て、同年４月７日に経済産業省から改めて要請がなされたことを踏まえ、改めて託送供給約款以
外の供給条件を設定したく申請を行い、同年４月 24日、同年５月 13日にそれぞれ認可を受けま
した。 
その後、同年５月 25日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたものの、段
階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、更なる支払延伸を目
的に、 託送供給等約款以外の供給条件を設定したく申請を行い、 同年６月 24日、 同年７月 20日、
同８月６日 、同年９月２日 、同年10月14日、同年11月18日、同年12月21日にそれぞれ認可
を受けたところです。  
この度、 緊急事態宣言が再発令されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の 状況を踏まえ、引
き続き新型コロナウイル ス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及
び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けた お客さま 又は貸付を受けようとする お客さ
ま及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断した お客さま を対象と
した、ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施されるためにも、託送供給料金の支払期限の
延長の対応ができるよう、託送供給約款以外の供給条件を設定したく、申請を行うものです 。 
なお、 実施期間満了後の取り扱いについては、 新型コロナウイルス感染症の影響状況等を鑑み、
別途検討いたします。  
 
様式第４７（第６７条及び第１２２条関係）  
 
託送供給特例認可（承認）申請書  
東ガ（導企）託  第２０－１６  
令和３年１月１９日  
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿  
名古屋市熱田区桜田町 19番 18号  
東 邦 瓦 斯 株 式 会 社  
代 表 取 締 役 社 長  冨成 義郎 
 
ガス事業法第４８条第３項ただし書（同法第７６条第３項ただし書）の規定により、次
のとおり託送供給約款以外の供給条件により託送供給を行うことの認可（承認）を受けた
いので申請します。  
供 給 の
相 手 方  氏 名 （ 名 称 ）  別紙のとおり 
住 所  別紙のとおり 
受 給
場 所 受 入 場 所  別紙のとおり 
供 給 場 所  別紙のとおり 
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり 
実 施 の 期 日 及 び 期 間  別紙のとおり 
備考 １ 「受入場所」及び「供給場所」については、都道府県郡市区町村字番地及び
事業場名を記載すること。  
    ２ 用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること。  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間 
 
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な事情がある方がい
らっしゃいます。ガス小売事業者において、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、
期日までのガス料金の支払が困難な事情があるガスの使用者等を対象とした、ガス料金の
支払猶予等の特例措置が実施・検討されています。 
このような状況を踏まえ、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資 
金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は貸付を受けようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると判断したガスの使用者
を需要家とする払出地点に係る託送供給について、託送供給依頼者から当社にお申し出が
あった場合には、令和２年１２月２１日付け 20201216資第1 号により認可を受けた供給
条件に代えて、次の供給条件を適用するものといたします。 
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資
金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は貸付を受け
ようとするガスの使用者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると
判断したガスの使用者を需要家とする払出地点に係る託送供給料金の支払期限について、
令和２年２月検針分（支払期限日が令和２年３月２５日以降となるものに限る。 ）から同
年１０月検針分を原則として５か月、同年１１月検針分を原則として４か月、同年１２月
検針分を原則として３か月、令和３年１月検針分を原則として２か月、同年２月検針分を
原則として１か月それぞれ延長する。なお、既に令和２年２月検針分から令和３年 1月検
針分の料金支払期限の延長を受けたガスの使用者を需要家とする払出地点に係る託送供給
料金については当供給条件を自動適用とする。 
 
 
 
  
 
 
以上 
 
 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件による託送供給を必要とする理由 
 
 
 新型コロナウイルス感染症の影響により、ガス料金の支払いが困難な事情がある者に対
して、ガス料金の支払期日の猶予等、迅速かつ柔軟に対応するよう、令和２年３月１９日
に経済産業省から要請がなされました。このような状況を踏まえ、託送供給約款以外の供
給条件を設定したく申請を行い、同年３月１９日に認可を受けました。 
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の猶予等
について、同年４月７日に経済産業省から改めて要請がなされたことを踏まえ、改めて託
送供給約款以外の供給条件を設定したく申請を行い、同年４月２４日、同年５月１３日に
それぞれ認可を受けました。 
その後、同年５月２５日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたもの
の、段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、託送供
給等約款以外の供給条件を設定したく申請を行い、同年６月２４日、同年７月２０日、同
年８月６日、同年９月２日、同年１０月１４日、同年１１月１８日、同年１２月２１日に
それぞれ認可を受けたところです。 
この度、緊急事態宣言が再発令されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の状況を踏ま
え、引き続き新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急
小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は貸付
を受けようとするガスの使用者及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情が
あると判断したガスの使用者を対象とした、ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施
されるためにも、託送供給料金の支払期限の延長の対応ができるよう、託送供給約款以外
の供給条件を設定したく、申請を行うものです。 
 
様式第４７（第６７条及び第１２２条 関係） 
 
託送供給特例 認可（承認） 申請書 
ＮＷ-２０-１０１８ 号 
２０２１年１月１９ 日 
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿 
大阪市中央区平野町四丁目１番２号  
大阪瓦斯株式会社  
代表取締役社長  藤原 正隆 
 
ガス事業法第 ４８条第３項ただし書 （同法第７６条第３項ただし書） の規定により、次
のとおり託送供給約款以外の供給条件により託送供給を行うことの認可 （承認） を受けた
いので申請します。  
供給の
相手方  氏名（名称）  別紙のとおり  
住所  別紙のとおり  
受給
場所 受入場所  別紙のとおり  
供給場所  別紙のとおり  
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実施の期日及び期間  別紙のとおり  
備考 １ 「受入場所」及び「供給場所」に ついては、都道府県 郡市区町村字番地及び
事業場名を 記載すること。  
    ２ 用紙の大きさは、日本産業 規格Ａ４とすること。  
      
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な 事情がある方がい
らっしゃいます。ガス小売事業者において、 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、
期日までの ガス料金の支払 が困難な事情がある ガスの使用者 等を対象とした 、ガス料金の
支払猶予 等の特例措置が実施・検討されています。  
このような状況を踏まえ 、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく 貸付を受け たガスの使用者又は 貸付を受け ようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払に ついて一時的に 困難な事情があると判断したガスの使用者
を需要家と する払出地点に係る託送供給について、託送供給依頼者から当社にお申し出が
あった場合には、令和２年１２ 月２１日付け 20201216資第1号により認可を受けた供給
条件に代えて、 次の供給条件を適用するものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、 生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資
金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は貸付を受け
ようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情があると
判断したガスの使用者を需要家とする払出地点に係る託送供給料金の支払期限について、
令和２年２月検針分（支払期限日が令和２年３月２５日以降となるものに限る。 ）から同
年１０月検針分の料金の支払期限を原則として５ か月、同年１１月検針分の料金の支払期
限を原則として ４か月、同年１ ２月検針分の料金の支払期限を原則として ３か月、令和３
年１月検針分の料金の支払期限を原則として ２か月、同年２月検針分の料金の支払期限を
原則として１か月それぞれ延長する。 
 
 
以上 
  
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件による 託送供給を必要とする理由  
 
 
 新型コロナウイルス感染 症の影響により、ガス料金の支払いが困難な 事情がある者 に対
して、ガス料金の支払 期日の猶予等、迅速かつ柔軟に対応するよう、令和２ 年３月１９日
に経済産業省から要請がなされました。 このような状況を踏まえ 、託送供給約款以外の供
給条件を設定したく申請を行い、同年３月１９日に認可を受けました。 
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の 猶予等
について、同年４月７日に経済産業省から改めて要請がなされたことを踏まえ 、改めて託
送供給約款以外の供給条件を設定 したく申請を行い 、同年４月２４日、同年５月１３日に
それぞれ認可を受けました。 
その後、同年５月２５ 日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたもの
の、段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、託送供
給等約款以外の供給条件を設定 したく申請を行い 、同年６ 月２４日、同年７月２０日、同
年８月６日 、同年９月２日 、同年１０月１４日 、同年１１月１８日 、同年１２月２１日 に
それぞれ認可を受けたところです。  
この度、緊急事態宣言が再発令 されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の状況を踏ま
え、引き続き 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、生活福祉資金貸付制度の「緊急
小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく貸付を受けたガスの使用者又は 貸付
を受けようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情が
あると判断したガスの使用者を対象とした、ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施
されるためにも、託送供給料金の支払期限の延長の対応ができるよう、託送供給約款以外
の供給条件を設定したく、申請を行 うものです 。 
なお、実施期間満了後の取り扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響状況等
を鑑み、別途検討いたします。  
 
 
様式第４７（第６７条及び第１２２条 関係）  
 
託送供給 特例認可（承認） 申請書  
西 瓦 第５２２号 
令和３年１月１９日 
経済産業大臣  
 梶山 弘志 殿 
住所 福岡市博多区千代一丁目 17番１号  
氏名 西 部 瓦 斯 株 式 会 社 
代表取締役社長  道 永 幸 典 
 
ガス事業法第 ４８条第３項ただし書 （同法第７６条第３項ただし書） の規定により、次
のとおり託送供給 約款以外の供給条件により託送供給を行うことの 認可（承認） を受けた
いので申請します。  
供給の
相手方  氏 名 （ 名 称 ）  別紙のとおり  
住所  別紙のとおり  
受給
場所 受 入 場 所  別紙のとおり  
供 給 場 所  別紙のとおり  
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実 施 の 期 日 及 び 期 間  別紙のとおり  
備考 １ 「受入場所」及び「供給場所」 については、都道府県 郡市区町村字番地及び
事業場名を 記載すること。  
    ２ 用紙の大きさは、日本産業 規格Ａ４とすること。  
      
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 
新型コロナウイルス感染拡大の影響により、ガス料金の支払が困難な 事情がある方がい
らっしゃいます。 ガス小売事業者において、 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、
期日までの ガス料金の支払 が困難な事情がある ガスの使用者 等を対象とした 、ガス料金の
支払猶予等の特例措置が実施・検討されています。  
このような状況を踏まえ 、生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資金」及び「総合支援資  
金」の特例措置に基づく 貸付を受け たガスの使用者又は 貸付を受け ようとするガスの使用
者及び当社がガス料金の支払に ついて一時的に 困難な事情があると判断したガスの使用者
を需要家と する払出地点に係る託送供給について、 託送供給依頼者から当社にお申し出が
あった場合には、 令和２年１２月２１日付け20201216資第1号により認可を受け た供給
条件に代えて、 次の供給条件を適用するものといたします。  
 
１．新型コロナウイルス感染拡大の影響により、 生活福祉資金貸付制度の「緊急小口資
金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく 貸付を受けたガスの使用者又は 貸付を受け
ようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難 な事情があると
判断したガスの使用者 を需要家とする払出地点に係る 託送供給料金の支払期限について、
令和２年２月検針分 から同年１０月 検針分の料金の支払期限を原則として ５か月、同年１
１月検針分の料金の支払期限を原則として ４か月、同年１２月検針分の料金の支払期限を
原則として ３か月、令和３年 １月検針分の料金の支払期限を原則として ２か月、同年２月
検針分の料金の支払期限を原則として１か月 それぞれ延長する。なお、既に 令和２年 ２月
検針分から令和３年１ 月検針分の料金支払期限の延長を受けたガスの使用者 を需要家とす
る払出地点に係る託送供給料金 については当供給条件を自動適用とする。  
 
 
以上 
  
 
 
 
託送供給約款以外 の供給条件による 託送供給を必要とする理由  
 
 
 新型コロナウイルス感染 症の影響により、 ガス料金の支払い が困難な 事情がある者 に対
して、ガス料金の支払 期日の猶予等、迅速かつ柔軟に対応するよう 、令和２ 年３月１９日
に経済産業省から要請がなされました。 このような状況を踏まえ 、託送供給約款以外の供
給条件を設定したく申請を行い、同年３月１９日に 認可を受けました。  
また、政府より緊急事態宣言が発令されたことを踏まえ、ガス料金の支払期日の 猶予等
について、同年４月７日に経済産業省から改めて要請がなされ たことを踏まえ 、改めて 託
送供給約款以外の供給条件を 設定したく申請を行い 、同年４月２４日、同年５月１３日に
それぞれ 認可を受けました。  
その後、 同年５月２５日に内閣総理大臣から緊急事態宣言の全面解除が発令されたもの
の、段階的に社会経済の活動レベルを引き上げることとされている状況を踏まえ、託送供
給等約款以外の供給条件を設定 したく申請を行い 、同年６月２４日、同年７月２０日、同
年８月６日 、同年９月２日 、同年１０月１４日 、同年１１月１８日 、同年１２月 ２１日に
それぞれ 認可を受け たところです。  
この度、 緊急事態宣言が再発令されるなど、新型コロナウイルス感染拡大の状況を踏ま
え、引き続き 新型コロナウイルス感染拡大の影響により、 生活福祉資金貸付制度の「緊急
小口資金」及び「総合支援資金」の特例措置に基づく 貸付を受けたガスの使用者又は 貸付
を受けようとするガスの使用者 及び当社がガス料金の支払について一時的に困難な事情が
あると判断したガスの使用者 を対象とした、 ガス料金の支払期限の延長等が速やかに実施
されるためにも、託送供給料金の支払期限の延長の対応ができるよう、託送供給約款以外
の供給条件を設定したく、申請を行 うものです 。 
なお、実施期間満了後の取り扱いについては、新型コロナウイルス感染症の影響状況等
を鑑み、別途検討いたします。  
 
（案）
番 号
年月日
経済産業大臣 宛て
電力・ガス取引監視等委員会委員長
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答）
令和３年 １月２
０日付け２０２１０１１９資第１１号 により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。資料３－２ 
（案） 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和３年 １月２０日付け２０２１０１１９資第 １号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和３年 １月２０日付け２０２ １０１１９資第 ２２号により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島供給約款以外の供給条件の承認については、承認す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
番 号 
年月日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 令和３年 １月１９日付け２０２１０１１９ 資第３７号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可に
ついては、認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
番 号 
年 月 日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和３年 １月１９日付け２０２ １０１１９資第 ３２号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給約款以外 の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 （案） 
