PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/308_05_00.pdf

資料５ 
 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況 
（令和元年 9月～令和 2年8月）について 
 
 
 
 
 
 
 
１．報告書（案）の構成と概要（詳細は資料 5－1を参照）  
 
第１章 電力の小売市場・卸市場に関する取組 
第１ 小売取引の監視等 
 小売電気事業及び小売供給の登録について審査した結果、令和２年８月末時点で
の登録件数は小売電気事業 670件、小売供給 29件となった。 
 あくびコミュニケーションズ株式会社及び中部電力ミライズ株式会社に対し、電
気事業法の規定に基づき行う契約締結前後の書面不交付等に関する業務改善勧告
を行った。 
 みなし小売電気事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事業者 10者
のうち、３事業者に所要の指導を行った。 
 経過措置が講じられている小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評価を実施
した結果、対象事業者８者について、値下げ認可申請の必要があるとは認められ
なかった。 
 
第２ 電気の卸取引の監視 
 電力の適正な取引を確保するため、卸電力市場における取引の状況を把握・分析
するとともに、問題となる行為等が見られた場合には指導等を行っているが、令
和元年９月１日～令和２年８月 31日までの期間については、業務改善勧告や文
書指導に至るような事案はなかった。 
 ベースロード市場における取引について、一部の事業者に対して供出上限価格の
計算の適切性について指摘した。 
 
第３ 発電・小売間の不当な内部補助防止策 
 旧一般電気事業者に対して、社内外・グループ内外で無差別に卸売を行うこと等
のコミットメントを要請し、各社からはコミットメントを行うことの表明があっ
た。今後、小売市場重点モニタリングによる定期的な調査の中で、旧一般電気事
業者及びその関連会社による一定価格以下での小売販売等が確認された場合には、（趣旨）  
 委員会の事務運営の透明性を確保し、公正な事務執行を担保するため、 委員会は、毎
年、その事務の処理状況を公表することとなっている。 
 今回で委員会発足後 5度目となる活動状況の報告書（案） （令和元年 9月～令和 2年
8月）の公表について、ご審議をいただく。 
 
 
コミットメントの実施状況について確認することとした。 
 
第４ 「適正な電力取引についての指針」の改定に関する建議 
 ①電力先物市場の取引開始を踏まえて市場間相場操縦行為が相場操縦行為として
業務改善勧告等の対象となり得ることを明確化すること、及び②発電所の停止に
至らない出力低下についても市場価格に影響を及ぼす可能性の観点から適時公表
の対象とすることの２点について、 「適正な電力取引についての指針」を改定する
ことを経済産業大臣に建議した。 
 
第５ 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定に関する建議 
 新電力シェアの拡大等を踏まえ、火力電源の調達については、 「新しい火力電源入
札の運用に係る指針」に基づかない方法を妨げないが、引き続き、本指針による
調達が効率的かつ透明性の高いものであることなどを本指針に追記する等を経済
産業大臣に建議した。 
 
第２章 送配電分野に関する取組 
第１ 送配電事業の監視 
 一般送配電事業者及び送電事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事
業者13者について、 「託送供給等収支」及び「約款の運用等及び託送供給等に伴
う禁止行為」を重点的に確認し、このうち４事業者に所要の指導を行った。 
 電力の適正な取引を確保するため、電気供給事業者からの情報提供等を端緒に、
送配電事業者の業務実施状況を把握・分析するとともに、問題となる行為等が見
られた場合には、指導等を行っているが、令和元年９月１日～令和２年８月 31日
の期間においては、業務改善勧告に至るような事案はなかった。 
 
第２ 一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価 
 託送収支の事後評価を実施した。対象事業者 10者について、認可料金に関する値
下げ認可申請の必要があるとは認められなかった旨大臣に回答した。また、各社
の経営効率化に向けた取組状況を確認した。 
 
第３ 調整力の調達・運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討 
 一般送配電事業者が実施した調整力の公募調達結果、運用した調整力の電力量価
格及び電力量について監視を行い、その内容を公表した。 
 令和３年度から開設される需給調整市場における連系線確保量の考え方、及び令
和３年度向けの電源Ⅰ’の広域調達における連系線確保量の上限値を提示した。 
 調整力公募において入札対象外となっている逆潮流アグリゲーションについて、
調整力公募への入札を認めるよう、調整力公募ガイドラインを見直す方向で検討
を行うことを整理した。 
 容量市場の創設に伴い必要となる令和２年度に実施する令和６年度向けブラック
 
 
スタート機能公募における入札価格の規律等について議論した。 
 令和３年度から開設される需給調整市場について、監視及び価格規律の在り方の
検討を行った。 
 
第４ インバランス料金制度の運用状況の監視及び令和 4年度以降のインバランス料金
制度の詳細設計 
 現行のインバランス料金制度の運用状況について、監視を行い、必要に応じて制
度改正等を提言した。 
 令和４年度から開始予定の新たなインバランス料金制度について、詳細設計に関
する中間取りまとめを行い、その後、更に詳細の検討を行った。 
 
第５ 一般送配電事業者がスマートメーターにより計測された発電電力量（速報値）を
発電契約者に提供する仕組みの整備 
 一般送配電事業者が、 スマートメーターにより計測された地点毎の発電電力量 （速
報値）を発電契約者に提供する仕組み（現在、需要電力量（速報値）を小売電気
事業者へ提供しているのと同様な仕組み）を整備するよう決定した。 
 
第６ 一般送配電事業者等の中立性に係る行為規制の詳細についての建議 
 行為規制に係る「適正な電力取引についての指針」の改定について、経済産業大
臣に建議した。 
 
第７ 新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度・発電側基本料金）の詳細設計 
 令和５年度より導入予定の新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）につ
いて、詳細設計を行った。 
 発電側基本料金についても、令和５年度に導入することを目指すこととした。 
 
第３章 ガスの小売市場・卸市場に関する取組 
 ガス小売登録について審査し、これまで 1,389件が登録された。 
 令和元年９月１日～令和２年８月 31日の期間におけるガス小売事業者の業務実
施状況について、業務改善勧告や文書指導に至るような事案はなかった。 
 旧一般ガスみなしガス小売事業者及びガス製造事業者の業務及び経理について監
査を行った。対象事業者９者のうち、１事業者に所要の指導を行った。 
 経過措置が講じられているガスの小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評価
を実施し、対象事業者８者について、値下げ認可申請の必要があるとは認められ
なかった旨、経済産業大臣に意見回答を行った。 
 ガス小売料金の特別な事後監視の結果、 令和元年９月～令和２年８月においては、
１者に対して文書指導を行った。 
 
 
 
 
 
第４章 ガス導管分野に関する取組 
第１ ガス導管事業の監視 
 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の業務及び経理について監査を行っ
た。対象事業者 218者について、 「託送供給収支」及び「財務諸表」を重点的に確
認し、このうち 119事業者に所要の指導を行った。 
 ガスの適正な取引を確保するため、ガス供給事業者からの情報提供等を端緒に、
ガス導管事業者の業務実施状況を把握・分析するとともに、問題となる行為等が
見られた場合には、指導等を行っているが、令和元年９月１日～令和２年８月 31
日の期間においては、業務改善勧告に至るような事案はなかった。 
 平成30年度のガス導管事業者の託送収支の事後評価を実施し、８者については、
平成30年度終了時点で当期超過利潤累積額が一定水準額を超過していることを
確認した。当該８者について、期日までに託送供給約款料金の改定の届出が行わ
れたことを確認した。 
 
第２ 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制の詳細検討 
 法的分離された一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者とその特定関係事業
者に係る行為規制の詳細について、検討結果を取りまとめ、当該取りまとめを踏
まえ経済産業省令等を改正することに関して経済産業大臣に意見を回答した。 
 
第５章 熱供給事業に関する取組 
 令和元年９月～令和２年８月の期間においては、熱供給事業者の新規の申請はな
かった。 （令和２年８月末時点の登録事業者数は 75社135地域） 
 
第６章  紛争処理、広報、国際連携等 
第１ 紛争処理 
 １件の苦情の申出があり、処理を行った。 
 
第２ 広報の取組 
 需要家を対象にした電気・ガス料金プランの切替え意向などに関するアンケート
調査を行った。 
 消費者庁・国民生活センターと連携し、需要家に対するトラブル事例の注意喚起
等を行った。 
 小売電気事業者の撤退に伴い、一般家庭向けに一般的な契約切替えの手続き方法
を周知した。 
 
第３ 国際機関や海外の規制機関との連携 
 APER Forum Extraordinary Meeting に参加した。 
 
第４ 電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合の設置 
 委員会を巡る状況が大きく変化していることを踏まえ、委員会の組織の在り方等
 
 
を検証する専門会合を委員会の下に設置した。 
 
参考資料 
１ 電力・ガス取引監視等委員会 運営理念 
２ 電力・ガス取引監視等委員会における審議経過（令和元年９月～令和２年８月） 
３ 電力・ガス取引監視等委員会の建議など（令和元年９月～令和２年８月） 
４ 令和元年度電気事業監査結果 
５ 「適正な電力取引についての指針」改定案 新旧対照表（令和２年６月建議分） 
６ 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」改定案 新旧対照表 
７ 「適正な電力取引についての指針」改定案 新旧対照表（令和元年９月建議分） 
８ 一般送配電事業者の 2018年度収支状況等の事後評価とりまとめ 
９ 2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ） 
10 令和元年度ガス事業監査結果 
11 ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価とりまとめ 
12 2022年度から導入する一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制
の詳細について（とりまとめ） 
13 電力市場における競争状況 
14 ガス市場における競争状況 
 
２．公表方法  
委員会 HPで公表 
 
 
○参考条文 
電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号） 
（公表） 
第六十六条の十六 委員会は、毎年、その事務の処理状況を公表しなければならない。 
資料５-１ 
 
 
 
 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
（令和元年９月～令和 ２年８月）  
 
 
 
（案） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 年 月 
電力・ガス取引監視等委員会  
 
 
 
 
 
 
2 
 
  電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第66条の16の規定に基づき、令和元年９月１日から令和２
年８月31日までの間における電力・ガス取引監視等委員会の事務の処理状況を公表する。  
 
 令和 年 月 日 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会  
委員長 八田達夫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
（令和元年９月～令和２年８月 ） 
目次 
第１章 電力の小売市場・卸市場に関する取組  .............................................. 5 
第１ 小売取引の監視等  ................................................................ 5 
第２ 電気の卸取引の監視  ............................................................. 13 
第３ 発電・小売間の不当な内部補助防止策  ............................................. 15 
第４ 「適正な電力取引についての指針」の改定に関する建議  ............................. 17 
第５ 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定に関する建議  ....................... 18 
第２章 送配電分野に関する取組  ......................................................... 19 
第１ 送配電事業の監視  ............................................................... 19 
第２ 一般送配電事業者の収支状況（託送収支） の事後評価  ............................... 21 
第３ 調整力の調達・運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討 .................. 22 
第４ インバランス料金制度の運用状況の監視及び令和 4年度以降のインバランス料金制度の詳細
設計 ................................................................................. 25 
第５ 一般送配電事業者がスマートメーターにより計測された発電電力量（速報値）を発電契約者
に提供する仕組みの整備  ............................................................... 26 
第６ 一般送配電事業者等の中立性に係る行為規制の詳細についての建議 .................... 27 
第７ 新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度・発電側基本料金）の詳細設計  .......... 28 
第３章 ガスの小売市場・卸市場に関する取組  ............................................. 30 
第４章 ガス導管分野に関する取組  ....................................................... 34 
第１ ガス導管事業の監視  ............................................................. 34 
第２ 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制の詳細検討 ................ 36 
第５章 熱供給事業に関する取組  ......................................................... 38 
第６章 紛争処理、広報、国際連携等  ..................................................... 39 
第１ 紛争処理  ....................................................................... 39 
第２ 広報の取組  ..................................................................... 40 
第３ 国際機関や海外の規制機関との連携  ............................................... 41 
第４ 電力・ガス取引監視等委 員会の検証に関する専門会合の設置  ......................... 42 
 
  
4 
 
 参考資料  
１ 電力・ガス取引監視等委員会  運営理念  
２ 電力・ガス取引監視等委員会における審議経過（令和元年９月～令和２年８月）  
３ 電力・ガス取引監視等委員会の建議など（令和元年９月～令和２年８月）  
４ 令和元年度電気事業監査結果 
５ 「適正な電力取引についての指針」改定案  新旧対照表 （令和２年６月 建議分）  
６ 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」改定案 新旧対照表 
７ 一般送配電事業者の 2018年度収支状況等の事後評価とりまとめ 
８ 2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）  
９ 「適正な電力取引についての指針」改定案  新旧対照表 （令和元年９月 建議分）  
10 令和元年度ガス事業監査結果 
11 ガス導管事業者の 2018年度収支状況等の事後評価とりまとめ 
12 2022年度から導入する一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制の詳細につ
いて（とりまとめ）  
13 電力市場における競争状況  
14 ガス市場における競争状況  
  
5 
 
 第１章 電力の小売市場・卸市場に関する取組  
 
第１ 小売取引 の監視等 
 
【本項目の概要】  
 小売電気事業及び小売供給の登録について審査した結果、令和２年８月末時点での登録件数は
小売電気事業 670件、小売供給 29件となった。  
 あくびコミュニケーションズ株式会社 及び中部電力ミライズ株式会社 に対し、 電気事業法の規
定に基づき 行う契約締結前後の書面不交付等に関する業務改善勧告を行った。 
 みなし小売電気事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事業者 10者のうち、３事業
者に所要の指導を行った。 
 経過措置が講じられている小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評価を実施し た結果、対
象事業者８ 者について、値下げ認可申請の必要があるとは認められなかった。  
 
１．小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査  
小売電気事業及び小売供給 の登録について、経済産業大臣が登録をしようとするとき、 委員会に 意見
を聴くこととされている。委員会は、経済産業大臣 からの意見聴取を 受け、電気事業法に規定される登
録拒否要件に該当しないかという視点 （電気の使用者の利益の保護の視点等）で審査を行 い、その結果
を経済産業大臣へ回答している 。 
これらの審査の結果、令和２年８月末時点での登録件数は小売電気事業 670件、小売供給 29件とな
った。 
 
○小売電気事業の登録件数の推移  
 
 
 
4月７月10月１月４月７月10月1月4月7月10月1月4月7月10月1月４月7月8月
291 318 356 374 394 407 427 453 478 496 528 559 595 596 619 637 644 665 670
0 3 3 3 6 6 8 10 18 22 24 28 32 55 59 61 67 75 78
2 4 4 4 7 8 8 9 9 10 11 12 12 15 16 16 20 25 27 事業廃止・解散件数2019年 2020年
登録件数
事業承継件数2016年 2017年 2018年
6 
 
 ２．各種の相談への対応 
委員会は、 相談窓口を設置し、 電気の需要家等から寄せられた相談に対応し、質問への回答やアド
バイス等を行った。令和元年９月～令和２年８月における相談件数は 1,575件であった。 
本相談において、不適切な営業活動などに係る情報があった場合には、事実関係を確認し、必要な
場合には小売電気事業者に対する 指導等を行った。  
また、独立行政法人国民生活センター及び消費者庁 と共同で、電気・ガスの相談事例の紹介及びア
ドバイスについてプレスリリースを２回行い、需要家に対し 情報提供 を行った。 
 
○相談窓口への相談件数 （電気及びガス）の推移と相談事例  
 
 
○プレスリリースの実施状況  
第14回（令和元年 12月20日） 、第15回（令和２年７月８日） 
 
３．小売電気事業者に対する指導  
委員会は、相談対応等を端緒として電気事業法上問題となる行為等を把握した場合には、勧告、文
書指導や口頭指導により、それを是正するよう指導した。本期間において行った指導の例は以下の と
おり。 
（１）勧告 
①あくびコミュニケーションズ株式会社に対する勧告（令和元年 12月25日） 
あくびコミュニケーションズ株式会社は、令和元年８月以降、少なくとも 9,159件の需要家につい
て電気料金の支払方法の変更を決定し、９月以降、同決定に基づき電気料金の請求をしたが、当該変
更について、電気事業法第２条の 13第１項の供給条件の説明並びに第２条の 13第２項の書面（契約

7 
 
 締結前交付書面）及び第２条の 14第１項の書面（契約締結後交付書面）の交付を行わなかった。ま
た、同社は、令和元年 10月下旬、同月までの電気料金が請求済みであったにもかかわらず、一部の
需要家について口座引落しのための決済処理を行い、7,862 件の需要家から合計 6,598万2,225円を
過大に徴収した。  
このため、 委員会は 、電気事業法に基づき、 当該社に対し、以下を求める業務改善勧告 を行った。  
(ア)令和元年８月以降に決定した電気の小売供給に係る料金の支払方法の変更について、供給
条件の説明並びに契約締結前交付書面及び契約締結後交付書面の交付をしなかった需要家
に対し、適切な措置を講ずること  
(イ)令和元年 10月下旬に電気の小売供給に係る料金を過大に徴収した需要家に対し、適切な
措置を講じ 、また、同様の事案の有無を調査し、調査結果を踏まえ需要家保護の観点から
適切な措置 を講ずること  
(ウ)電気事業法第２条の 13第１項、第２条の 13第２項及び第２条の 14第１項の規定に違反
する事案並びに電気の小売供給に係る料金を過大に徴収する事案が今後発生しないよう必
要な措置を講ずること  
(エ)前記（ア）から （ウ）までに基づいて講じた措置について、委員会に対し、文書で報告す
ること 
 
②中部電力ミライズ株式会社に対する勧告（令和２年７月８日）  
中部電力株式会社及びその小売電気事業者の地位を承継した中部電力ミライズ株式会社は、令和元
年12月から令和２年５月までの間に締結した電気の小売供給契約のうち、 28,962件の小売供給契約
について契約締結後交付書面を交付せず、うち 20,313件について契約締結前交付書面を交付しなか
った。 
このため、 委員会は 、電気事業法に基づき、 当該社に対し、以下を求める業務改善勧告 を行った。  
(ア)契約締結前交付書面及び契約締結後交付書面の不交付が今後発生しないよう、当該不交付
の原因となり得る事象を早期に把握、是正する仕組みの構築を含む必要な措置を講ずるこ
と 
(イ)前記（ア） に基づいて講じた措置の内容を自社の役員及び従業員に周知し、法令遵守を徹
底すること  
(ウ)前記（ア） に基づいて講じた措置並びに前記②に基づいて実施した周知の内容及び日時に
ついて、委員会に対し、文書で報告すること  
 
（２）指導  
①小売電気事業者Ａ社に対する指導（令和元年 11月） 
Ａ社は、平成 30年３月から令和元年８月までの間に、電気の小売供給契約の締結をした際、 198件
の小売供給契約について契約締結後交付書面を交付せず、うち 183件について契約締結前交付書面を
交付しなかった。また、電気の小売供給契約 7,263件、ガスの小売供給契約 1,986件について、法定
の事項の一部が記載されていない書面を交付した。当該行為は、書面交付義務という電気事業法上の
重要な義務の違反に該当し、需要家の利益を害するものであることから、Ａ社に対し、電力及びガス
8 
 
 の適正な取引の確保を図るため、所要の改善措置を速やかに実施するように指導を行った。  
 
②小売電気事業者Ｂ社に対する指導（令和２年８月）  
Ｂ社は、令和２年３月頃、40,339 件の電気の小売供給契約を更新（料金等の契約条件について一切
の変更をせずに当該小売供給契約の期間の延長のみを実施）した際に、契約締結後交付書面を交付し
なかった。当該行為は、書面交付義務という電気事業法上の重要な義務の違反に該当し、需要家の利
益を害するものであることから、Ｂ社に対し、電力の適正な取引の確保を図るため、所要の改善措置
を速やかに実施するように指導を行った。  
 
４．小売市場重点モニタリング  
委員会は、 一定の価格水準を下回る小売契約について 、競争者からの申告や公共入札の状況を踏ま
え、取引条件等を含む実態を重点的に把握する小売市場モニタリングを令和元年９月から開始し、そ
の調査結果を年２回程度の頻度で公表することとした。  
 
（１）背景 
平成29年～平成 30年頃、複数の新規参入事業者より、一部地域の旧一般電気事業者が、電気購
入先の新規参入事業者への切替え（以下「スイッチング」という。 ）をしようとしている顧客や公共
入札を行う顧客など特定の顧客に対してのみ、対価が非常に低い小売供給を提案している（当該対
価は、水力や原子力等の可変費が非常に安い電源を利用しつつ、固定費は限定的に上乗せすること
で可能となっている）という具体的な営業事例に ついて、当委員会への相談があった。旧一般電気
事業者によるこのような行為は、一般的に、新規参入事業者の事業を困難とし、市場からの退出に
至らせる等、将来の競争を減殺し、電気事業の健全な発達に支障を及ぼすおそれがあるため、第 28
回、第32回制度設計専門会合（平成 30年３月、７月）において対応方針を検討した。その結果、
「電力の小売営業に関する指針」を改定し、スイッチングの期間中における取戻し営業行為を問題
となる行為に位置づけた。また、スイッチングプロセス以外における差別的な対価提供に関する規
制の在り方については、競争状況を引き続きモニタリングし、必要に応じてさらなる検討を行うこ
ととされた。  
その後、電気の経過措置料金に関する専門会合（以下、 「経過措置料金専門会合」という。 ）の取
りまとめ（平成 31年４月23日）において、電気の小売規制料金の経過措置を解除するか否かを判
断するに当たっての考慮要素の一つとして、 「競争環境の持続性」が挙げられ、卸市場において市場
支配力を有する事業者が社内の小売部門に対して不当な内部補助を行い、当該内部補助を受けた小
売部門が廉売などの行為を行うことによって、小売市場における競争を歪曲し、結果として、小売
市場における地位を維持、又は強化するおそれがあることが指摘された。加えて、① このような不
当な内部補助を防止するためには、社内外取引の無差別性を実効性のある形で確保することが最も
有力で現実的な手段であること、② また「不当な内部補助」が行われているかどうかを確認するに
あたっては、廉売などの行為によって小売市場における競争の歪曲の有無を判断するため、具体的
な小売価格についてモニタリングを行い、これらの状況を適切に把握する必要があることも指摘さ
れた。 
9 
 
 これらの指摘を踏まえ、第 38回、第40回制度設計専門会合（令和元年５月、７月）において小
売市場重点モニタリングの実施方法等を検討し、それを踏まえ、令和元年９月から本取組を開始し
た。 
  
10 
 
 ○小売市場重点モニタリングの概要  
 
 
（２）調査結果  
平成31年１月～令和元年 12月に供給を開始した小売契約分について、調査の結果、個々の案件
において法令上問題となるような事例（可変費を下回るような価格設定）は認められなかった旨を
第46回制度設計専門会合（令和２年３月）において報告し、その調査結果を公表した。  
他方、発電・小売一体の旧一般電気事業者においては、社内取引価格が明確化されていなかっ
た。加えて、多くの旧一般電気事業者では、個別の小売価格の設定において参照する定量的な基準
として、電源可変費以外のものが示されなかった。これらの点は、旧一般電気事業者の発電部門
が、社内外の取引条件を合理的に判断することなく、電力の卸売を行っている可能性があることを
示唆するものであり、この調査結果も踏まえて不当な内部補助防止策（本 章第３参照）の検討がな
されることとなった。  
 
５．電力取引報の公表 
委員会は、電力の適正な取引の確保 を図るため、電気事業法第 106条第３項の規定に基づく報告徴
収を行い、電気の小売取引の監視に必要な情報を電気事業者及び卸電力取引所から定期的に収集して
おり、これらの収集した情報のうち販売電力量等の一部の実績については、毎月結果を公表した。  
 
６．みなし小売電気事業者 の業務及び経理の監査  
委員会は、第２弾改正法附則第 21条の規定に基づき、みなし小売電気事業者 10者の平成 30事業年
度の業務及び経理について監査を行った。  
 
 
 

11 
 
 ○監査対象事業者 
みなし小売電気事業者  
北海道電力、東北電力、東京電力エナジーパートナー、中部電力、北陸電力、関西電力、中国
電力、四国電力、九州電力及び沖縄電力  
 
監査の実施に当たっては、監査対象事業者から事前に報告徴収した監査資料に基づき、実地監査若
しくは書面監査の方法により実施した。  
令和元年度において実施した監査の結果、３ 事業者において ３件の指摘事項があった。これについ
ては、第２弾改正法附則第 25条の６に基づく一般送配電事業者等に対する勧告及び第２弾改正法附則
第25条の７に基づく経済産業大臣への勧告を行うべき事項は認められなかったが、所要の 指導を行っ
た（詳細は参考資料４を参照） 。 
 
○指摘事項の内訳 
 （単位：件）   
指摘事項  件数 
① 約款の運用等に関する監査 － 
② 財務諸表に関する監査  １ 
③ 部門別収支に関する監査  ２ 
合   計 ３ 
 
７．経過措置が講じられている 電気の小売規制料金 の原価算定期間終了後の 事後評価  
電気事業法等の一部を改正する法律（平成 26年法律第 72号）附則の経過措置が講じられている 電気
の小売規制料金 については、原価算定期間終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高いも
のとなっていないかなどを経済産業省において確認し、その結果を公表することとなっている。  
委員会は、令和２年１月、経済産業大臣からの意見聴取を受けて、料金審査専門会合において、原価
算定期間を終了しているみなし小売電気事業者８社 （北海道電力、 東北電力、 東京電力ＥＰ、 中部電力、
北陸電力、中国電力、四国電力及び沖縄電力）の平成 30年度分の状況について 電気事業法等の一部を改
正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る 審査基準等 （20160325資第12号。以下「審査基準」と
い う 。）第２（７） ④に基づく評価及び確認を行い、令和２年１月、以下のとおりとりまとめた。  
これを踏まえ、委員会は、経済産業大臣に対し、審査基準第２（７）④に照らし、経過措置が講じられて
いる電気の小売規制料金 の値下げ認可申請 の必要があると認められる 事業者はいなかった旨回答した。 
  
12 
 
 ○料金審査専門会合とりまとめ （審査基準の適用結果 ） 
 
  
 
  

13 
 
 第２ 電気の卸取引 の監視 
 
【本項目の概要】  
 電力の適正な取引を確保するため、卸電力市場における取引の状況を把握・分析するとともに、
問題となる行為等が見られた場合には指導等を行っているが、 令和元年９月１日～令和 ２年８
月31日までの期間については、電力卸取引において、業務改善勧告や文書指導に至るような事
案はなかった。  
 ベースロード市場 における取引について、一部の事業者に対して供出上限価格の計算の適切性
について指摘した。 
 
１．卸電力取引の監視 
委員会は、電力 の適正な取引を確保するため、卸電力市場における取引の状況を把握・分析すると
ともに、問題となる行為等が見られた場合には指導等を行っている。  
令和元年９月１日～令和 ２年８月 31日までの期間について、卸 電力取引において、業務改善勧告や
文書指導に至るような事案はなかった。  
ベースロード市場における取引については、各事業者の供出状況を詳細に分析するとともに、供出上
限価格の設定方法等を事業者から聴取すること等により、ベースロード市場ガイドラインに基づく取組
がなされていたかの確認を行った。監視の結果、各社の供出量は、いず れもベースロード市場ガイドラ
インで定める電力量を満たしており、そのうち、ほとんどの事業者は、供出価格をガイドラインに沿っ
た方法で設定し、それ以下の価格で市場への供出を行っていた。他方、一部の事業者において供出上限
価格の計算の適切性が確かめられなかったため、次回オークションに向けて供出上限価格の設定方法を
修正するように事業者に対し指摘を行った。委員会は、次回オークションにおいて指摘した事業者が供
出上限価格の設定方法を修正したことを確認した。 
また委員会は、四半期毎に、旧一般電気事業者の自主的取組や電力市場における競争状況を定点的に
分析・検証した電力市場のモニタリングレポートを作成・公表している。第 48回制度設計専門会合ま
でに、制度設計ワーキング・グループでの報告も含め、累計で 23回にわたりモニタリングレポートを
作成・公表した。  
 
  
14 
 
 ○2020年１月～３月の報告における主要指標 
 
※出所：電力調査統計、電力取引報 
  

15 
 
 第３ 発電・小売間の不当な内部補助防止策  
 
【本項目の概要】  
 旧一般電気事業者に対して、社内外・グループ内外で無差別に卸売を行うこと等のコミットメ
ントを要請し、各社からはコミットメントを行うことの表明があった。今後、小売市場重点モ
ニタリングによる定期的な調査の中で、旧一般電気事業者及びその関連会社による一定価格以
下での小売販売等が確認された場合には、コミットメントの実施状況について確認することと
した。  
 
経過措置料金専門会合の取りまとめにおいて、電気の小売規制料金の経過措置を解除するか否かを判
断するに当たっての考慮要素の一つとして、 「競争環境の持続性」が挙げられ、卸市場において市場支配
力を有する事業者が社内の小売部門に対して不当な内部補助を行い、当該内部補助を受けた小売部門が
廉売などの行為を行うことによって、小売市場における競争を歪曲し、結果として、小売市場における
地位を維持、又は強化するおそれがあることが指摘された。  
また、総合資源エネルギー調査会の下に設置されている制度検討作業部会の第２次中間とりまとめ
（令和元年７月 24日）に係る議論では、非ＦＩＴ非化石価値取引市場に関し、旧一般電気事業者がそ
の非化石証書収入分について発電部門から小売部門に不当に内部補助を行うことによって、小売市場に
おける競争が歪曲する懸念があると指摘された。  
さらに、容量市場導入に当たっては、容量拠出金により収入を得る事業者（旧一般電気事業者以外も
含まれうる 。） の発電部門から小売部門への内部補助について、 同様の議論が生じることも想定される。  
これらの指摘等を踏まえ、 卸市場において市場支配力を有する事業者の 不当な内部補助の防止策につ
いて、第45～50回制度設計専門会合（令和２年２～９月）において検討を行った。  
検討に際しては、経過措置料金専門会合や非ＦＩＴ 非化石価値取引市場の設置に至る経緯を踏まえ、
卸市場において市場支配力を有する事業者の 発電・小売間の不当な内部補助を防止するための基本的な
考え方として、①卸売価格の社内外無差別性の監視、②小売価格の監視、③非ＦＩＴ非化石証書の取引
を踏まえた内部補助の監視、が必要であると整理した。  
他方で、 発電事業者において 、発電から得られる利潤を最大化する行動（支配力を行使した利潤最大
化行動は含まない。 ） 、すなわち卸電力取引所での取引、社外への相対卸取引、社内取引等の選択肢のう
ち、社内外問わず最も有利な条件で取引するという経済合理的な行動がとられていれば、おのずから卸
売価格の社内外無差別性が確保され、電源アクセスのイコールフッティングが実現することになると考
えられる。こうした発電利潤最大化行動が確実にとられている場合には、社内外の卸売において合理性
のない価格差は発生せず、論理的には、内部補助を理由とした小売市場の競争歪曲も生じないと考えら
れ、内外無差別性の監視は不要とも考えられる。  
しかしながら、小売市場 重点モニタリングの調査結果では 、発電・小売一体の旧一般電気事業者にお
いては、社内取引価格が明確化されていなかった。加えて、多くの旧一般電気事業者では、個別の小売
価格の設定において参照する定量的な基準として、電源可変費以外のものが示されなかった。これらの
点は、旧一般電気事業者の発電部門が、社内外の取引条件を合理的に判断することな く、電力の卸売を
行っている可能性があることを示唆するものであった。  
16 
 
 このため、委員会は、 令和２年７月１日、旧一般電気事業者 各者に対して以下のコミットメントを要
請し、併せて、コミットメントを確実に実 施するための具体的な方策について、 旧一般電気事業者 各社
から委員会へ報告することも求めた。  
 
○要請したコミットメントの内容  
「会社全体としての利益を最大化するためには、発電部門と小売部門のそれぞれが、中長期的な視
点も含めて利潤最大化を目指して行動することが合理的なアプローチ」であることを踏まえ、  
① 中長期的な観点を含め、発電から得られる利潤を最大化するという考え方に基づき、社内外・
グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を行うこと。  
② 小売について、社内（グル ープ内）取引価格や非化石証書の購入分をコストとして適切に認識
した上で小売取引の条件や価格を設定し、営業活動等を行うこと。  
 
その後、この要請を受けた旧一般電気事業者 各者から以下のとおり委員会に報告があった。  
 今後コミットメントを行うことについて表明した。  
 コミットメントを確実に実施するための具体的な方策について、発電部門・販売部門が一体
となっている８社は、 2021年度の運用開始に向けて、社内取引価格の設定や業務プロセスの
整備に着手する。  
今後のコミットメントの実施状況については、小売市場重点モニタリングによる小売市場の重点的な
監視を定期的に（年２回程度）行うこととし、当該監視において、 旧一般電気事業者 及びその関係会社
によるモニタリング基準価格以下での小売販売や公共入札が確認された場合には、小売価格の合理性に
加えて以下についても併せて説明を求め、確認していくこととした。  
 卸売について、社内（グループ内）の取引条件・価格と、社外（グループ外）の取引条件・価
格（スポット市場、ＢＬ市場、相対卸平均）の比較による、内外無差別の確認  
 小売について、小売平均価格（託送費除く）と社内（グループ内）取引価格及び非化石証書購
入費用の比較によるコスト認識の確認、及び社内（グループ内）取引価格等を踏まえたエリ
アプライス以下の個々の小売価格の合理性の確認  
なお、取組開始当初の小売市場重点モニタリングの対象事業者は、 ①供給区域の旧一電及びその関連
会社（出資比率 20％以上） 、 ②各供給区域の市場シェア５％以上の小売事業者、としており、② の要件
に合致しない供給区域外の旧一般電気事業者及びその関連会社については、モニタリングの対象となっ
ていなかった。この点、 旧一般電気事業者がその大半を保有する電源アクセスのイコールフッティング
を図る観点や、非化石証書に係る内部補助を防止する観点からは、供給区域内外のいずれで小売販売を
行うにかかわらず、 旧一般電気事業者 の小売部門や関連会社がグループ外の小売事業者よりも有利な条
件で卸売を受けることについて、合理性は認められないと考えられる。したがって、小売市場重点モニ
タリングの対象となる小売契約について、 旧一般電気事業者 及びその関係会社のものは、供給区域外も
含めた全エリアを対象とするよう、見直しを行った（令和２年７月以降適用） 。  
  
17 
 
 第４ 「適正な電力取引についての指針」の改定に関する建議  
 
【本項目の概要】  
 ①電力先物市場の取引開始を踏まえて市場間相場操縦行為が相場操縦行為として業務改善勧告
等の対象となり得ることを明確化すること、及び②発電所の停止に至らない出力低下について
も市場価格に影響を及ぼす可能性の観点から適時公表の対象とすることの２点について、 「適
正な電力取引についての指針」を改定することを経済産業大臣に建議した。  
 
 委員会は、令和２年６月、以下の市場間相場操縦及び発電所情報公開の２点について本指針を改定す
ることを経済産業大臣に建議した（詳細は参考資料５を参照） 。 
 
①市場間相場操縦 
令和元年９月よ り東京商品取引所（ＴＯＣＯＭ）において電力先物の取引が開始され、例えば先物
市場での自己のポジションが有利となるように現物の卸電力市場で相場操縦を行うといった取引行
動が生ずる可能性があることから、第 41回制度設計専門会合（令和元年９月）において検討が行わ
れ、先物市場など他の電力に関係した取引を有利にするために市場相場を変動させるような行為を
「適正な電力取引についての指針」 （以下、本節において「本指針」という。 ）の問題となる行為の例
に明記し、相場操縦行為として業務改善勧告等の対象になり得ることを明確化することと された。  
 
②発電所情報公開 
従前の本指針では、発電ユニットの停止（計画停止及び計画外停止）のみが、卸電力市場の価格に
重大な影響を及ぼす事実としてインサイダー情報とされ適時公表の対象とされていたところ、発電ユ
ニットが停止には至らずに出力を低下する場合についても市場価格に重大な影響を及ぼす可能性が
あることから、第 46～47回制度設計専門会合（令和２年３月～５月）において検討が行われ、一定の
出力低下についても適時公表の対象に含めるべく、本指針について改定を行うこととされた。  
 具体的には、本指針のインサイダー取 引の項目において、認可出力 10万キロワット以上の発電ユ
ニットにおいて 10万キロワット以上の出力低下が 24時間以上継続することが合理的に見込まれる場
合（但し、自然変動電源（例えば太陽光発電や風力発電など）において、設備など発電能力に問題が
なく、単に未来の気候条件により発電量の低下が見込まれる場合は、この限りでないものとする。 ） 、
及び上記に該当して開示された見込みに変更が生じた場合の変更後の見込みの２点を適時公表が必
要となる「インサイダー情報」の定義に追加するとともに、上記の出力低下の場合の開示内容及び時
期の定めを追加することとされた。  
 
  
18 
 
 第５ 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定に関する建議  
 
【本項目の概要】  
 新電力シェアの拡大等を踏まえ、火力電源の調達については、 「新しい火力電源入札の運用に係
る指針」 （以下、本節において「本指針」という。 ） に基づかない方法を妨げないが、引き続き、
本指針による調達が効率的かつ透明性の高いものであることなどを本指針に追記する等を経済
産業大臣に建議した。  
 
１．火力電源入札の在り方について  
 近年、小売市場に多くの新電力が参入しそのシェアは年々増加しており、 また卸売分野における競争
も拡大しており、こうした競争を通じて、旧一般電気事業者においてもできるだけ効率的に電源を調達
しようとする圧力は高まっていると考えられる。  
こうした状況変化を踏まえると 、小売電気 事業における競争が限定的であった制度下において旧一般
電気事業者における電源調達を効率化し、ひいては小売電気料金の適正化を促すために制定された本指
針は役割を終えたとも考えられるが、競争が十分機能するまでの間の経過的な措置として特定小売供給
約款（経過措置料金規制）が維持されている趣旨を踏まえると、引き続き、みなし小 売電気事業者が火
力電源を調達しようとする場合には入札による調達を促進し、その透明性を高めることは重要であると
考えられる。  
 
２．本指針改定の建議の内容について 
みなし小売電気事業者による今後の火力電源調達については、事業者自らの判断において適切な方法
により調達することとしつつ、事業者における適切な調達を促進する観点から、効率的かつ透明性の高
い調達方法である本指針は引き続き維持することとし、本指針に基づく調達については、経過措置料金
の審査において一定の配慮を行うこととされ た。また、 みなし小売電気事業者が火力電源の調達に際し
て、効率性を高める観点から、自らの創意工夫により本指針に基づかない方法によって調達することは
妨げないこととされた。  
 電気料金算定に当たっては、料金 認可プロセスにおいて、入札を実施し他の事業者（当該みなし小売
電気事業者の子会社等を除く。 ）による応札があった場合には、落札価格を適正な原価とみなし、入札を
実施し自社応札のみとなった場合及び入札を経ない場合には、入札を実施して他社応札があった場合に
想定される価格等を参考にしつつ査定することとされた。  
上記の内容について、令和元年 11月、本指針を改定することを経済産業大臣に対して建議した （詳細
は参考資料６を参照） 。 
  

19 
 
 第２章  送配電分野に関する取組  
 
第１ 送配電事業の監視 
 
【本項目の概要】  
 一般送配電事業者及び送電事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事業者 13者に
ついて、 「託送供給等収支」及び「約款の運用等及び託送供給等に伴う禁止行為」を重点的に確
認し、このうち４事業者に所要の指導を行った。  
 委員会は、電 力の適正な取引を確保するため、電気供給事業者からの情報提供等を端緒に、送
配電事業者の業務実施状況を把握・分析するとともに、 問題となる行為等が見られた場合には、
指導等を行 っているが、令和元 年９月１日～令和 ２年８月 31日の期間においては、 業務改善勧
告に至るような事案はなかった。  
   
１．一般送配電事業者及び送電事業者 の業務及び経理の監査  
委員会は、電気事業法第 105条の規定に基づき、一般送配電事業者及び送電事業者（以下、本項目
において「一般送配電事業者等」という。 ）13 者の平成 30事業年度の業務及び経理について監査を行
った。 
 
○監査対象事業者 
①一般送配電事業者  
北海道電力、東北電力、東京電力パワーグリッド、中部電力、北陸電力、関西電力、中国電力、
四国電力、九州電力及び沖縄電力  
 
②送電事業者 
電源開発、北海道北部風力送電及び福島送電  
 
監査の実施に当たっては、監査対象事業者から事前に報告徴収した監査資料に基づき、実地監査又
は書面監査の方法により実施した。  
 
令和元年度監査においては、主な重点監査項目として、託送料金に係る事後評価に際し、託送収支
計算書を基に実施することから、昨年度に引き続き、社内取引に係る収益及び費用計上が適切に行わ
れているか「託送供給等収支」を重点的に確認した。また、工事費負担金の分割払いが認められる基
準が整理・明確化されたこと等を踏まえ、工事費負担金の清算が適切に行われているかなど「約款の
運用等及び託送供給等に伴う禁止行為」 を重点的に確認した。  
令和元年度において実施した監査の結果、４事業者において７件の指摘事項があった。これについ
ては、電気事業法第 66条の12に基づく一般送配電事業者 等に対する勧告並びに電気事業法第 66条の
13に基づく経済産業大臣への勧告を行うべき事項は認められなかったが、所要の指導を行った （詳細
は参考資料４を参照） 。 
20 
 
 ○指摘事項の内訳 
 （単位：件）   
指摘事項  件数 
①約款の運用等に関する監査  － 
②財務諸表に関する監査  － 
③託送供給等収支に関する監査  ５ 
④託送供給に伴う禁止行為に関する監査  ２ 
合   計 ７ 
 
２．送配電事業者の業務実施状況の監視  
 委員会は、 必要に応じて電気事業法に基づく報告徴収を行い、 送配電事業者の業務実施状況を把握・
分析するとともに、問題となる行為等が見られた場合には その是正や再発防止をはかるよう 指導してい
る。 
令和元年９月１日～令和２年８月 31日までの期間に おいては 、工事費負担金の精算を適正に行うよ
う指導したといった例があった。なお、 送配電事業者の業務実施状況において、業務改善勧告に至る
ような事案はなかった。  
  
21 
 
 第２ 一般送配電事業者の収支状況（託送収支）の事後評価  
 
【本項目の概要】  
 託送収支の事後評価を実施した。対象事業者 10者について、認可料金に関する値下げ認可申請
の必要があるとは認められなかった旨大臣に回答した。また、各社の経営効率化に向けた取組
状況を確認した 。 
 
我が国の電力系統を取り巻く事業環境は、人口減少や省エネルギーの進展等により電力需要が伸び悩
む傾向にある一方で、再生可能エネルギーの導入拡大による系統連系ニーズや経済成長に応じて整備さ
れてきた送配電設備の高経年化への対応が増大するなど、大きく変化しつつある。  
こうした事業環境の変化に対応しつつ、将来の託送料金を最大限抑制するため、一般送配電事業者に
おいては、経営効率化等の取組によりできるだけ費用を抑制していくとともに再生可能エネルギーの導
入拡大や将来の安定供給等に備えるべく、 計画的かつ効率的に設備投資を行って いくことが求められる。  
以上のような問題意識の下、料金審査専門会合（ 令和２年７月に改組され、現在は「料金制度専門会
合」という。以下同じ。 ） において、託送料金の低廉化と質の高い電力供給の両立 を促すべく 、平成30年
度の託送収支や経営効率化に向けた取組等を分析・評価し （全 10者の状況を分析した上で、 北海道電力、
東京電力ＰＧ及び中部電力 の３社からヒアリングを実施） 、令和２年２ 月、その結果を 取りまとめた （詳
細は参考資料７を参照） 。 
この結果を踏まえ、委員会は、経済産業大臣に対し、電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等（平成 12・05・29資第16号）第２（ 14）に照らし、託送供給 等約款の変更 認可申請を命じ
ることが必要となる事業者はいなかった旨回答した。  
  
22 
 
 第３ 調整力の 調達・運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討  
 
【本項目の概要】  
 一般送配電事業者が実施した調整力の公募調達結果、運用した調整力の電力量価格及び電力量
について監視を行い、その内容を公表した。  
 令和３年度から開設される需給調整市場における連系線確保量の考え方、及び令和３年度向け
の電源Ⅰ’の広域調達における連系線確保量の上限値を提示した。  
 調整力公募において入札対象外となっている逆潮流アグリゲーションについて、調整力公募へ
の入札を認めるよう、調整力公募ガイドラインを見直す方向で検討を行うことを整理した。  
 容量市場の創設に伴い必要となる令和２年度に実施する令和６年度向けブラックスタート機能
公募における入札価格の規律等について議論した。 
 令和３年度から開設される需給調整市場について、 監視及び価格規律の在り方の 検討を行った。  
 
１．調整力公募の結果及び調整力の運用状況の監視と情報公表  
一般送配電事業者による調整力の公募調達は、発電事業者等の競争の結果として、コスト効率的な
調整力の調達や電力市場全体としての調整力の増大を実現するための仕組みである。しかしながら、
現状、調整力を提供可能な旧一般電気事業者以外が保有する電源等が多く存在しているとは言い難
い。このような状況を改善し、競争を促進していくためには、公募調達が透明性をもって行われると
ともに、潜在的な応札者に対して適切な情報提供を行うことで、発電事業者等の 入札参加への円滑化
と拡大を図ることが必要である。  
このため、委員会は、調整力公募調達結果を分析し、旧一般電気事業者の入札行動に問題となる点
がないか、また、一般送配電事業者による調整力の運用が、容量（kW ）価格や電力量（kWh ）価格に基
づき適切に運用されているか監視を行った。  
以上の調整力の公募調達結果及び調整力の運用状況（調整力の電力量価格及び電力量）について、
制度設計専門会合及び委員会のホームページに公表した。  
 
２．三次調整力 ②及び電源 Ⅰ’の広域調達における連系線確保量の上限を提示  
令和３年度から開設される需給調整市場では、 当初は一部商品 （三次調整力② ） のみの取引が行われ、
令和４年度以降、段階的に商品が拡充する。調整力を広域調達するためには、調達した調整力が確実に
活用できるよう地域間連系線の容量を確保する必要があり、その上限をどのように設定するか市場開始
前に決めておく必要がある。また、上限値の設定に当たっては、卸電力市場への影響とバランスを考慮
する必要がある。  
このため、制度設計専門会合では、令和元年９月に令和３年度から取引が開始される三次調整力② の
連系線確保量の考え方を議論し、広域調 達による三次調整力② への影響と卸電力市場（時間前市場）へ
の影響について、両者の経済メリット等を評価して、社会コストが最小となるような三次調整力② の連
系線確保量の最適値導出の考え方を整理した。  
同様に、令和２年６月の制度設計専門会合において、令和２年度から隣接エリアからに限定した広域
調達、広域運用が実施されている電源Ⅰ’ に対し、令和３年度向けに確保すべき連系線確保量について
23 
 
 議論し、その確保すべき上限値を提示した。  
 
３．調整力公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱いの検討 
調整力公募に関する基本的な考え方を整理した「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考
え方」 （以下「調整力公募ガイドライン」という。 ）では、電源は原則としてユニット単位で応札するこ
ととしており、複数の発電ユニットを組み合わせて応札することは認められていない。  
他方、分散型リソース（蓄電池、コージェネレーション等）の普及や技術進歩を背景に、複数の電源
等を組み合わせる逆潮流アグリゲーション1を調整力として活用するニーズが拡大している。  
現状の調整力公募において、旧一般電気事業者以外からの応札が少ないことから 、競争促進の観点か
らも、新たなリソースの参入を可能とすることは重要と考えられる。  
以上を踏まえ、令和元年 11月の制度設計専門会合において、調整力公募ガイドラインにおける逆潮
流アグリゲーションの取扱いについて議論を行い、調整力に求められる確実性や透明性及び発電事業者
の規模による公平性を確保しつつ、一定の要件を設けたうえで調整力への入札を認めるよう、今後、調
整力公募ガイドラインを見直す方向で検討を行うことを整理した。  
 
４．令和２年度に実施する令和６年度向けブラックスタート機能公募における価格規律のあり方の検討  
ブラックスタートとは、停電状態から、外部電源より発電された電気を受電することなく、停電解消
のための発電を行うことを言う。各一般送配電事業者は、万が一の停電に備え、このようなブラックス
タート機能を調達する必要があるところ、その調達方法について、電力広域的運営推進機関の第８回需
給調整市場検討小委員会（平成 31年１月）で議論され、以下の方向性で整理された。  
 容量市場創設前は、電源Ⅰ や電源Ⅱ等の調整力公募を通じてブラックスタート機能を調達する。  
 容量市場創設後（令和６年度以降）に必要なブラックスタート機能は、容量 市場における kW価
値の調達時期（ kW価値を受け渡す４年前）と同時期に年間公募（ブラックスタート機能公募）
で調達する。  
これを受け、令和元年 10月の制度設計専門会合において、令和２年度に実施する令和６年度向けブ
ラックスタート機能公募における入札価格の規律等について議論が行われ、以下の点が整理された。 
 ブラックスタート機能公募の調達対象はブラックスタート機能を発揮するのに必要な設備とす
る。 
 ブラックスタート機能公募落札電源への支払は、容量市場から支払われる対価に相当する金額を
控除する。  
 ブラックスタート機能公募の入札価格について規律を設ける。  
 
５．需給調整市場の監視及び価格規律の 在り方の検討 
一般送配電事業者が調整力として活用する電源等は、現在は、各一般送配電事業者がエリア毎に公募
を実施し調達を行っているが、 令和３年度以降は、需給調整市場が開設され、調整力は市場を通じ、エ
                                                   
 
 
1 逆潮流とは、発電設備等の設置者の構内から電力系統側へ向かう電力の流れのことをいう。逆潮流ア
グリゲーションとは、複数の逆潮流を集約 するもの。 
24 
 
 リア間をまたいだ広域での調達が行われることとなる。また、調整力の運用については、令和３年度か
ら、実需給の前に予測されたインバランスに対して、９エリアの広域メリットオーダーに基づく調整力
の広域運用が開始される。 
このため、調整力の広域調達及び広域運用において、主に旧一般電気事業者９者間での競争が期待さ
れるところ、調整力の調達に係る入札価格（調整力 ΔkW価格）及び運用に係る登録価格（調整力 kWh
価格）について、原則自由ということでよいか等を整理する必要がある。  
以上を踏まえ、制度設計専門会合において、令和元年 12月より、需給調整市場の監視及び価格規律
の在り方について検討を行い、大きな市場支配力を有する事業者に対しては、事前的措置として調整力
ΔkW価格及び調整力 kWh価格に一定の規律を設けることとし、それ以外の事業者に対しては、原則、
価格は自由とした上で、市場の状況を監視し、問題となる行為があれば事後的に是正することを整理し
た。 
引き続き、制度設計専門会合において、詳細検討を進めていく。  
  
25 
 
 第４ インバランス料金制度の 運用状況の監視及び令和 4年度以降のインバランス料金制度の詳細設計  
 
【本項目の概要】  
 現行のインバランス料金制度の運用状況について、監視を行い、必要に応じて制度改正等を提
言した。  
 令和４年度から開始予定の新たなインバランス料金制度について、 詳細設計 に関する 中間取り
まとめを行い 、その後、更に 詳細の検討を行った。  
 
１．インバランス料金制度の運用状況の監視  
計画値同時同量制度において、小売電気事業者と発電事業者は、１日を 48コマに分割した 30分単
位のコマごとにそれぞれ需要と発電の計画を策定することとなっている。これら の計画と実績のずれ
（インバランス）については、一般送配電事業者が発電事業者等から公募により調達した電源等（令
和３年度からは需給調整市場での調達が開始される）を用いて調整を行い、その費用については、小
売電気事業者と発電事業者 からインバランス料金 として回収する。このように、インバランス料金 は
実需給における 電気の過不足の精算価格 となっているが、同時に 卸電力取引における 価格シグナルの
ベースにもなっている。  
このため、 委員会では、インバランス料金の 動きを監視し、 合理的でないと考えられる価格になっ
た場合には、その原因等を分析し、必要に応じて制度改正等を提案している 。令和元年９月～令和２
年８月の期間においては、委員会は、以下の対応を行った。  
 令和２年２月 23日に系統余剰であったにもかかわらずインバランス料金が高騰するという事象
が発生した。委員会では、その原因を分析し、令和２年３月の制度設計専門会合において、イ
ンバランス料金の算定方法について速やかな改正を提言した。  
 令和２年６月 21日に卸電力市場（スポット市場）のシステムプライスが 0.01円/kWhであった
にもかかわらず、インバランス料金が高騰する事象が発生した。委員会では、その原因を分析
し、令和２年６月の制度設計専門会合において、算定方法に問題はなかったことを確認した。  
 
２．令和４年度以降のインバランス料金制度の詳細設計  
令和４年度から開始予定の新たなインバランス料金制度について、制度設計専門会合において、平成
31年２月より、新たなインバランス料金制度の詳細設計に着手し、令和元年 12月までに９回の審議を
行い、令和２年３月に中間取りまとめを行った （詳細は参考資料８を参照） 。その後、令和２年 ６月及び
７月に更に詳細な議論を要する事項について、検討を行った。  
  
26 
 
 第５ 一般送配電事業者がスマートメーターにより計測された発電電力量（速報値）を発電契約者に提
供する仕組みの 整備 
 
【本項目の概要】 
 一般送配電事業者が、スマートメーターにより計測された地点毎の発電電力量（速報値）を発
電契約者に提供する仕組み（現在、需要電力量（速報値）を小売電気事業者へ提供しているの
と同様な仕組み）を整備するよう決定した。  
 
「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間取りまとめ） 」に対するパブリックコメント
等において、事業者から、スマートメーターにより計測された地点毎の電力量（速報値）について、需
要側だけではなく、発電側についても、一般送配電事業者から提供を受けたいという要望があった。 
これを受け、制度設計専門会合において 、地点毎の発電電力量（速報値）の発電側への提供を、一般
送配電事業者のサービスとして提供すべきかどうかについて 議論を行った。  
この結果、第 40回制度設計専門会合（令和２年７月 31日）において、需要電力量（速報値）を小売
電気事業者（需要側）へ提供しているのと同様に、一般送配電事業者のサービスとして、地点毎の発電
電力量（速報値）を発電契約者（※）へ提供することとし、一般送配電事業者各者は、令和４年度ので
きるだけ早期のデータ提供開始に向けてシステム設計の検討、システム改修、運用体 制等の整備を進め
ることを決定した。  
※一般送配電事業者との間で発電量調整供給契約を締結している者。  
 
  
27 
 
 第６ 一般送配電事業者等の中立性に係る行為規制の詳細についての建議  
 
【本項目の概要】  
 行為規制に係る「適正な電力取引についての指針」の改定について、経済産業大臣に建議した。  
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成 27年法律第 47号）において、送配電部門の中立性を
一層確保するため、令和２年度から一般送配電事業者と送電事業者の法的分離を実施し、あわせて、一
般送配電事業者とその特定関係事業者（以下、本項目において 「一般送電事業者等」という。 ）及び送電
事業者とその特定関係事業者（以下、本項目において 「送電事業者等」という。 ）に行為規制を導入する
ことが規定された。  
その詳細は、当委員会の建議を踏まえて改正された経済産業省令に定められているところであるが、
さらにその運用の考え方等を明確化するため、当委員会は、 「適正な電力取引についての指針」 （以下、
本項目において「本指針」という。 ）の改定案を作成し、令和元年６月 28日から７月 29日の間、パブリ
ックコメントを実施した。パブリックコメントにおいては、計 10件の意見が寄せられたところ、改定
案を修正する必要はないと考えられたため、令和元年９月６日に改定案のとおり本指針を改定すること
を経済産業大臣に建議した （詳細は参考資料９を参照 ）。その後、令和元年９月 27日に、改定案のとお
り本指針が改定された。  
 
○「本指針」に追記された項目（例）  
 一般送配電事業者は、その特定関係事業者との間で兼職を行う者がいる場合、あらかじめ、
電力・ガス取引監視等委員会へ説明するとともに、年１回程度、その業務内容等を一般に公
表することが望ましい旨  
 取締役等の兼職禁止の例外となるかどうかを判断する視点の詳細  
 一般送配電事業者は、その特定関係事業者との間で人事交流を行う場合には、社内規程等に
より行動規範を作成することが望ましい旨  
 一般送配電事業者は、電柱に埋め込まれたサイズの小さい表示板等に刻印された商号等（法
的分離前に設置されたもの）については、 「容易に視認できない場所に刻印又は表示する場
合」として、引き続き用いることができる旨  
 一般送配電事業者からその特定関係事業者への送配電等業務の委託禁止の例外にあたるかど
うかの判断基準の詳細  
  
28 
 
 第７ 新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度・発電側基本料金 ）の詳細設計  
 
【本項目の概要】  
 令和５年度より導入予定の新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）について、詳細設
計を行った。  
 発電側基本料金についても、令和５年度に導入することを目指すこととした。  
 
１．新たな託送料金制度の詳細設計  
第201回通常国会において、 「強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気事業法等の
一部を改正する法律案」が成立し、新たな託送料金制度（収入上限を定期的に承認し、その範囲内で託
送料金を設定するレベニューキャップ 制度）が令和５年度より導入されることとなった。  
新たな託送料金制度の詳細設計については、託送料金審査や事後評価を通じて専門的な知見を有する
委員会が積極的に関与していくことが必要であるとの観点から、本年７月に開催された資源エネルギー
庁の持続可能な電力システム構築小委員会において、電力・ガス取引監視等委員会と資源エネルギー庁
が連携して行うものとされた。それを踏まえ、経過措置が講じられている電気の小売規制料金、託送料
金の審査等をする場として設置された料金審査専門会合を、料金制度専門会合に改組し、令和２年７月
より託送料金制度の詳細設計の議論を開始した。今後は令和３年６月頃をめどに取りまとめを行い、制
度導入に伴い必要となる省令改正等を進めていく 。 
 
２．発電側基本料金等の検討 
制度設計専門会合では、平成 27年秋以降 、効率性向上のための送配電網の維持・運用費用の負担の在
り方について、 電力システム改革の進展など電力市場を取り巻く環境変化を踏まえ、 検討を進めてきた。
具体的には、平 成28年７月の 第９回制度設計専門会合において、それまでの検討内容を 踏まえ、 ①発
電事業者の負担の在り方、 ②小売事業者の負担の在り方、 ③ネットワーク利用の効率化の推進、と大き
く３つに分けて論点整理を行うとと もに、引き続き関係者の意見も聴きながら検討を深めていくことと
した。平成28年９月、制度設計専門会合の下に送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキ
ング・グループ（座長：横山明彦  東京大学大学院新領域創成科学研究科 教授）が設置され、平成 29年
６月、今後の検討課題について示した「検討すべき論点」を公表した。その後、平成 30年６月、全 12
回にわたる議論の結果を「中間取りまとめ」として公表するとともに、その内容を踏まえた今後の託送
料金制度の見直しについて、経済産業大臣に建議した。  
 中間取りまとめにおいては、人口減少や省エネルギーの進展等による電力需要の伸び悩み、再生可
能エネルギーの導入拡大等による系統連系ニーズの拡大、送配電設備の高経年化に伴う修繕・取替等
の増大など、電力系統を取り巻く環境変化を踏まえ、託送料金を最大限抑制しつつ必要な投資を確保
すべく、①送配電設備を利用する者の受益や送配電関連費用に与える影響に応じた公平、適切な費用
負担の実現、②一般送配電事業者だけでなく、送配電設備の利用者である発電側・需要側両方に対し
て合理的なインセンティブが働く制度設計、といった２点を基本的な視座として、以下の４点を柱 と
する制度見直しの方向性を示した。  
 
29 
 
  ⅰ）発電側基本料金の導入  
  ・現行の託送料金原価の総額は変えず、従来、小売電気事業者側（需要側）にのみ負担を求めて
いた託送料金の一部について、その受益に応じて発電側にも負担を求めること  
 ⅱ）送配電関連設備 への投資効率化 や送電ロス削減に向けたインセンティブ 設計  
  ・需要地近郊や既に送配電網が手厚く整備されている地域など、送配電網の追加増強コストが小
さい地域の電源について発電側基本料金の負担額を軽減すること  
 ⅲ）電力需要 の動向に応じた適切な固定費の回収方法  
  ・送配電関連費用のうち固定費に関する部分については、原則として基本料金で回収する方向で
託送料金を見直すこと  
 ⅳ）送電ロスの補填に係る効率性と透明性の向上  
  ・一般送配電事業者に送電ロスに係る情報の公表、送電ロスの削減に向けた取組を促すととも
に、送電ロスの調達・補填主体を小売電気事業者から一般送配電事業者へ移行することを基本
として検討を深めること  
 
その後、令和元年９月に開催された制度設計専門会合において、発電側基本料金は、令和５年度に
導入することを目指すこととした。 
さらにその後、令和 ２年７月に経済産業大臣から、 再エネの効率的な導入を促進する ため、基幹送
電線利用ルールの抜本的な 見直しを行う方針が示されたことを踏まえ、今後、発電側基本料金につい
ても、それ と整合的な仕組みとなるよう、見直しを進め る方針としている 。 
  
30 
 
 第３章 ガスの小売市場・卸市場に関する取組  
 
【本項目の概要】  
 ガス小売登録について審査し、これまで 1,389件が登録された。  
 令和元年９月１日～令和２年８月 31日の期間における ガス小売事業者の業務実施状況につい
て、業務改善勧告や文書指導に至るような事案はなかった。  
 旧一般ガスみなしガス小売事業者及びガス製造事業者の業務及び経理について監査を行った。
対象事業者９者のうち、１事業者に所要の指導を行った。  
 経過措置が講じられているガスの小売規制料金 の原価算定期間終了後の 事後評価を実施し、対
象事業者８者 について、値下げ認可申請の必要があるとは認められなかった旨、 経済産業大臣
に意見回答を行った。  
 ガス小売料金の特別な事後監視の結果、令和元年９月～令和２ 年８月においては、 １者に対し
て文書指導を行った。  
 
１．ガス小売事業の登録 申請に係る審査 
ガス小売事業の登録について、経済産業大臣が登録をしようとするとき、 委員会に意見を聴く ことと
されている。委員会は、経済産業大臣からの意見聴取を 受け、ガス事業法に規定される登録拒否要件に
該当しないかという視点 （ガスの使用者の利益の保護の視点等）で 審査を行 い、その結果を経済産業大
臣へ回答している。  
これらの審査の結果、 令和２年８月末時点での登録件数は 1,389件となった。  
 
２．各種の相談への対応 
委員会は、 相談窓口を設置し、ガス の需要家等から寄せられた相談に対応し、質問への回答やアド
バイス等を行った。令和元年９月～令和２年８月における相談件数は 129件であった。 
本相談において、不適切な営業活動などに係る情報があった場合には、事実関係を確認し、必要な
場合には小売電気事業者に対する 指導等を行った。  
また、独立行政法人国民生活センター及び消費者庁 と共同で、電気・ガスの相談事例の紹介及びア
ドバイスについてプレスリリースを２回行い、需要家に対し 情報提供 を行った。 
 
３．ガス の小売取引の監視 ・ガス小売事業者等に対する指導  
委員会は、相談対応等を端緒として電気事業法上問題となる行為等を把握した場合には、勧告、文書指導
や口頭指導により、それを是正するよう指 導している。 令和元年９月１日～令和２年８月 31日までの期間
においては、業務改善勧告に至るような事案はなかった。 
 
４．ガス取引報の公表  
委員会は、ガスの適正な取引の確保を図るため、ガス事業法第 171条第１項の規定に基づく報告徴収
を行い、ガスの小売取引の監視に必要な情報をガス事業者か ら定期的に収集している。  
これらの収集した情報のうちガス販売量等の一部の実績については、毎月結果を公表した。  
31 
 
 ５．旧一般ガスみなしガス小売事業者及びガス製造事業者の業務及び経理の監査  
委員会は、改正法附則第 22条第４項の規定によりなおその効力を有するものとされた同法第５条の規定
による改正前のガス事業法第 45条の２の規定に基づき、旧一般ガスみなしガス小売事業者９者、及び ガス
事業法第 170条の規定に基づき、ガス製造事業者 18者の平成 30事業年度の業務及び経理について監査を行
った。 
令和元年度において実施した監査の結果、 旧一般ガスみなしガス小売事業者 １事業者において１件の
指摘事項があった。これについては、改正法附則第 37条第１項の規定に基づく旧一般ガスみなしガス
小売事業者に対する勧告及び改正法附則第 38条第１項の規定に基づく経済産業大臣への勧告を行うべ
き事項は認められなかったが、所要の指導を行った（詳細は参考資料 10を参照）。 
 
○指摘事項の内訳 
 （単位：件）   
指摘事項  件数 
④ 約款の運用等に関する監査 － 
⑤ 財務諸表に関する監査  － 
⑥ 部門別収支に関する監査  １ 
合   計 １ 
 
６．経過措置が講じられている ガスの小売規制料金 の事後評価及び特別な事後監視  
 ガスの小売料 金については平成 29年４月に自由化されたものの、競争が不十分であると認められた
地域については、需要家利益の保護の観点から経済産業大臣が指定を行い、ガスの小売規制料金の経過
措置を存続している。これらの 経過措置が講じられているガスの小売規制料金については、原価算定期
間終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを経済産業省に
おいて確認し、その結果を公表することとなっている。また、ガスの小売規制料金の経過措置が課され
ない、又はガスの小売規制料金の経過措置が解除されたみなしガス小売事業者のうち、旧供給区域等に
おける都市ガス又は簡易ガスの利用率が 50％を超える事業者を対象として、 当該旧供給区域等の料金水
準について報告徴収を行い、ガス小売料金の合理的でない値上げが行われないか確認をする特別な事後
監視を行っている。  
 
（１）経過措置が講じられているガスの小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評価  
電気事業法等の一部を改正する 等の法律（平成 27年法律第 42号）附則の経過措置が講じられている
ガスの小売規制料金 については、原価算定期間終了後の事後評価を 毎年度行い、利益率が必要以上に高
いものとなっていないかなどを経済産業省において確認し、その結果を公表することとなっている。 
 委員会は、経済産業大臣からの意見聴取を受けて、料金審査専門会合において、原価算定期間が終了
している旧一般ガスみなしガス小売事業者８社（東京ガス、東邦ガス、 京葉ガス、京和ガス、日本ガス、
熱海ガス、河内長野ガス及び南海ガス）について電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく
経済産業大臣の処分に係る審査基準等（ 20170329 資第５号。以下「審査基準」という。 ）第２（８） ④
に基づく評価及び確認を行い、令和元 年11月、以下のとおりとりまとめた。  
32 
 
 これを踏まえ、委員会は、経済産業大臣に対し、 審査基準第２（８）④に照らし、 経過措置 が講じら
れているガスの小売規制料金の値下げ認可 申請の必要があると認められる事業者はいなかった旨回答
した。  
 
○料金審査専門会合のとりまとめ（審査基準の適用結果 ） 
 
 
  

33 
 
 （２）ガス小売料金の 特別な事後監視  
第29回総合エネルギー調査会基本政策分科会ガスシステム改革小委員会（平成 28年２月）におい
て、ガスの小売規制料金の経過措置が課されない、又はガスの小売規制料金の経過措置が解除された
ガス小売事業者のうち、旧供給区域等における都市ガス及び簡易ガス利用率が 50％を超える事業者に
ついては、特別な事後監視として、ガス小売料金の合理的でない値上げが行われないよう、当該供給
区域等の料金水準（標準家庭における１ヶ月のガス使用 料を前提としたガス料金）を、３年間監視す
ることとされた。これを受け、委員会においてはこれらの事業者の家庭向けの標準的な小売料金につ
いて、定期的に報告を受け、料金改定の状況等を確認している。  
この結果、 令和元年９月～令和 ２年８月においては、 １者に対し、次の内容の 文書指導を行った。 
 
○文書指導の概要 
 今回の料金改定は、原料費調整制度を導入して以降の原料価格の高騰分を経営合理化により吸収し
てきたものの、当該供給地点群の収支が近年赤字となっていたことに伴い料金改定を行ったものであ
るが、赤字の解消額を大幅に超えて相当の利益が発生する改定となっていたことが確認されたため、
単年度収支で赤字が発生しない程度に収支が改善する水準とした料金とすること 。 
  
34 
 
 第４章 ガス導管分野に関する取組  
 
第１ ガス導管事業 の監視 
 
【本項目の概要】  
 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事業
者218者について、 「託送供給収支」及び「財務諸表」を重点的に確認し、このうち 119事業者
に所要の指導を行った。  
 ガスの適正な取引を確保するため、ガス供給事業者からの情報提供等を端緒に、ガス導管事業
者の業務実施状況を把握・分析するとともに、問題となる行為等が見られた場合には、指導等
を行っているが、令和元年９月１日～令和２年８月 31日の期間においては、業務改善勧告に至
るような事案はなかった。 
 平成30年度のガス導管事業者の託送 収支の事後評価を実施し、８者については、平成 30年度
終了時点で当期超過利潤累積額が一定水準額を超過していることを確認した。当該８者につい
て、期日までに託送供給約款料金の改定の届出が行われたことを確認した。  
 
１．一般ガス導管事業者 及び特定ガス導管事業者 の業務及び経理の監査  
委員会は、ガス事業法第 170条の規定に基づき、一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者（以
下、本項目において「一般ガス導管事業者等」という。 ）218 者の平成 30事業年度の業務及び経理につ
いて監査を行った。  
令和元年度 監査においては、主な 重点監査項目として、 昨年度に引き続き、託送収支が適正に計算
されているかを重点的に確認した（託送供給収支に関する監査） 。また、平成30年度のガス導管事業
者の収支状況等の事後評価において、内管工事が適正に管理されていないケースがあることが明らか
になったことを踏まえ、から一般ガス導管事業者の内管工事に要した収益・費用が受注工事勘定をも
って適切に整理しているかを重点的に確認した（財務諸表に関する監査） 。 
令和元年度において実施した監査の結果、119 事業者において 211件の指摘事項があった。これにつ
いては、ガス事業法 第178条第１項及び 同法第179条第１の規定に基づく 勧告を行うべき事項は認め
られなかったが、所要の指導を行った（詳細は参考資料 10を参照）。 
 
○指摘事項の内訳 
（単位：円）  
指摘事項  件数 
① 約款の運用等に関する監査 － 
② 財務諸表に関する監査  45 
③ 託送供給収支に関する監査 166 
④ 託送供給に伴う禁止行為に関する監査  － 
合   計 211 
 
35 
 
 ２．ガス導管事業者の業務実施状況の監視  
 委員会は、 ガスの適正な取引を確保するため、 ガス供給事業者からの情報提供等を端緒に、 ガス導管
事業者の業務実施状況を把握・分析するとともに、問題となる行為等が見られた場合には指導等を行っ
ている。  
令和元年９月１日～令和２年８月 31日までの期間について、ガス導管 事業者の業務実施状況におい
て、業務改善勧告に至るような事案はなかった。  
 
３．ガス導管事業者の収支状況等の事後評価  
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者（ 託送供給約款を定める必要がない ものとして経済産業
大臣の承認を受けた者を除く。 以下、本項目において「ガス導管事業者」という。 ）は、事業年度毎に託
送収支計算 書を作成・公表することとされており、 その超過利潤累積額が一定額を超過した場合には、
大臣が託送料金の値下げ申請を命令できることとされている 。このため、令和元年 11月１日付にて、
経済産業大臣及び各経済産業局長等から、ガス導管事業者の平成 30年度収支状況の確認について、委
員会宛てに意見の求めがあった。  
これを踏まえ、 委員会は、 料金審査専門会合において、法令に基づく事後評価（ストック管理・フロ
ー管理）を実施するとともに、託送料金の低廉化を促進するために、追加的な分析・評価を行い、令和
２年２月、 その結果 を取りまとめた （詳細は参考資料 11を参照）。 
この結果を踏まえ、 事後評価の対象事業者 143者のうち８者 （苫小牧ガス、 仙南ガス、 東部液化石油、
新発田ガス、松本ガス、長南町、妙高市（妙高高原区域）及び魚沼市）については、平成 30年度終了時
点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準額を超過したことから、 期日までに託送
供給約款の料金改定の届出が行われない場合、所管の経済産業局長から変更命令を行うことが適当であ
ること及び対象事業者全体の確認結果について、委員会は経済産業大臣及び経済産業局長等へ意見を回
答した。  
  
36 
 
 第２ 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者 に係る行為規制の詳細検討  
 
【本項目の概要】  
 法的分離された一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者とその特定関係事業者に係る行為
規制の詳細について、検討結果を取りまとめ、当該 取りまとめを踏まえ経済産業省令等を改正
することに関して経済産業大臣に意見を回答した。  
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成 27年法律第 47号）において、令和４年度か
ら、導管規模等が政令で定める要件に該当する一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の
法的分離を実施し、あわせて、法的分離された一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者と
その特定関係事業者（以下、本項目において「ガス導管事業者等」という。 ）に行為規制を導入
することが規定された。その詳細は経済産業省令で定める必要があるところ、令和元年９月 27
日に経済産業大臣より委員会に対し、行為規制の詳細についての意見の求めがあった。  
そこで、 委員会は、 令和元年９月より、制度設計専門会合において、ガス導管事業者等にか
かる行為規制の詳細について検討を行い、第 46回制度設計専門会合（令和２年３月）において
「2022年度から導入する一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制の詳細
について」を取りまとめた （詳細は 参考資料 12を参照）。その後、委員会は、令和２年４月 14
日に、それらの内容を踏まえ経済産業省令等を改正することに関して経済産業大臣に意見を回
答した。  
 
〇取りまとめの内容（ 抜粋） 
①社名、商標、広告・宣伝等に関する規律  
(ア)法的分離の対象となる一般ガス導管事業者（以下「特別一般ガス導管事業者」という。 ）がその
特定関係事業者たるガス小売事業者又はガス製造事業者と同一であると誤認されるおそれの
ある商号、商標を用いることを原則禁止とする  
(イ)一般ガス導管事業者の託送供給の業務を行う部門が、当該一般ガス導管事業者のガス小売事業
又はガス製造事業に係る業務を営む部門の営業活動を有利にする広告、宣伝その他の営業行為
を行うことを禁止とする（特定ガス導管事業者も同様に規定）  
②取締役等及び従業者の兼職に関する規律の詳細  
(ア)取締役等の兼職禁止の例外につ いて具体的に規定  
(イ)兼職禁止の対象となる従業者の範囲を具体的に規定 
③グループ内での取引に関する規律の詳細  
取引規制の対象となる特別一般ガス導管事業者と「特殊の関係のある者」を具体的に規定  
④業務の受委託の禁止の例外  
(ア)特別一般ガス導管事業者がその特定関係事業者及びその子会社等に例外的に託送業務等を委
託することができる要件  
(イ)特別一般ガス導管事業者がその特定関係事業者から小売・製造業務を例外的に受託することが
できる要件  
37 
 
 ⑤情報の適正な管理のための体制整備等（特定ガス導管事業者も同様に規定）  
(ア)一般ガス導管事業者の託送供給の業務を行う部門と当該一般ガス導管者のガス小売事業又は
ガス製造事業に係る業務を営む部門とが建物を共用する場合には、別フロアにするなど、物理
的隔絶を担保し、入室制限等を行うこと  
(イ)一般ガス導管事業者は、自らの託送供給等業務の実施状況を適切に監視するための体制整備を
行うこと  
(ウ)内部規程の整備、従業者等の研修・管理などの法令遵守計画を策定し、その計画を実施するこ
と 等 
※一部の項目においては、一定の条件に該当する一般ガス導管事業者に限る 
  
38 
 
 第５章 熱供給事業に 関する取組 
 
【本項目の概要】  
 令和元年９月～令和２年８月の期間においては、熱供給事業者の新規の申請はなかった。 （令和
２年８月末時点の登録事業者数は 75社135地域） 
 
１．熱供給事業者の登録に係る審査  
 令和元年９月～令和 ２年８月の期間においては、熱供給事業者の新規の 申請はなかった。 
 なお、審査に当たっては、法令に則り、資源エネルギー庁が熱の最大需要に応ずるために必要な供給
能力を確保できる見込があるか、委員会が、 「熱供給を受ける者の日常生活又は事業活動上の利便の確
保を図る上で適切でないと認められる者」に該当しないか、それぞれ審査を行っている。  
 
２．指定旧供給区域熱供給区域の指定 
上記熱供給事業者が供給する供給区域のうち、当該熱供給区域内の熱供給を受ける者が熱供給に代
わる熱源機器を選択することが困難である等の事由により、当該供給区域内の熱供給を受ける者の利
益を保護する必要性が特に高いと認められるものとして規制法附則の規定に基づき経済産業大臣が 13
事業者17供給区域を指定。これらの事業者は、従前通り供給義務と料金規制が課せられている。  
 
  
39 
 
 第６章 紛争処理、広報、国際連携 等 
 
第１ 紛争処理  
 
【本項目の概要】  
 １件の苦情の申出があり、処理を行った。  
 
１．あっせん及び仲裁  
電気事業法の規定により、委員会は、電力取引に係る契約などについてのあっせん及び仲裁の申請
があった場合には、不当な目的である場合などを除き、これを行うこととされている。  
また、同様にガス事業法及び熱供給事業法の規定により、委員会は、ガスの取引に係る契約及び卸
熱供給に関する契約などについてのあっせん及び仲裁を行うこととされている。  
紛争処理は、あっせん委員及び仲裁委員を中心に行われる。あっせん委員及び仲裁委員は、委員会
の委員その他の職員のうち委員会があらかじめ指定する者から、事件ごとに指名される（電気事業法
第35条第３項及び第 36条第３項） 。令和２年８月 31日時点におけるあっせん委員及び仲裁委員候補
者は以下のとおりである。 
 
（委員）  
・稲垣 隆一 
・北本 佳永子 
・林 泰弘 
・圓尾 雅則 
（特別委員）  
・小宮山 涼一 
・田中 誠 
・堤 あづさ 
・西川 佳代 
・村上 政博 
 
令和元年９ 月～令和 ２年８月の期間に おいて、あっせん及び仲裁の申請はなかった。  
 
２．苦情 への対応 
電気事業法、ガス事業法及び熱供給事業法の規定により、委員会は、電気、ガス 及び熱供給 の取引
に係る苦情の 申出を受け付け、それを 処理することとされ ている。 
令和元年９月～令和２年８月の期間において、委員会が受け付け処理した苦情の件数は１件であっ
た。 
  
40 
 
 第２ 広報の取組 
 
【本項目の概要】  
 需要家を対象にした 電気・ガス料金プランの切替え意向などに関するアンケート調査を行っ
た。 
 消費者庁・ 国民生活センターと連携し、需要家に対するトラブル事例の注意喚起 等を行っ
た。 
 小売電気 事業者の撤退に伴い、一般家庭向けに一般的な契約切替えの手続き方法を周知 し
た。 
 
 委員会では、市場の監視や経済産業大臣へ意見・勧告・建議を行うほかに、消費者に対しての広報活
動や消費者保護対策も行ってきた。その理由は、電力・ガス小売全面自由化の実施に当たっては、消費
者が、正しい情報を持つことで、ドラブルに巻き込まれることなく、各々のニーズに合った適切な選択
ができることが重要なためである。  
消費者保護強化のため、委員会 ・消費者庁・独立行政法人国民生活センターが共同で、消費者から寄
せられたトラブル事例やそれに対するアドバイスを公表するなどの取組を実施した。  
 また、電力・ガス取引監視等委員会 相談窓口において、消費者の小売供給契約を結ぶ際のトラブル等
の相談に応じている。  
 
○電力・ガス小売全面自由化に伴う広報の取組例  
・アンケート調査の実施  
 令和元年 12月に、消費者 10,000人を対象に電力会社や都市ガス会社の料金プランの切替え意
向などについてアンケート調査を実施した。また、アンケート回答者のうち電力会社や都市ガス
会社又は料金プランを切替えた 1,500人に対しては、切替え後の満足度など詳細な調査も実施し
た。 
 
・消費者庁・ 独立行政法人国民生活センターとの連携  
 電力・ガス小売全面自由化に関して、消費者から寄せられる契約トラブルなどの情報を随時共
有し、それに対するアドバイス を含め情報を共同で公表するとともに、全国の消費生活センター
へ情報を発信した 。 
 
・電気の契約切替え手続きを周知 
 電力小売全面自由化から約５年が経過し、令和２年８月末時点での小売電気事業の登録件数は
670件となり、一般家庭向け電気のスイッチング件数は増加している。このような状況の下、委員
会の相談窓口に契約切替えに関する相談が寄せられていたこと、また、小売電気事業者の破産や事
業撤退に伴い需要家が停電（無契約状態となり、電気の供給が停止されることによるもの）となる
おそれがあったことから、一般的に行われる契約切替え手続きを公表した。 
  
41 
 
 第３ 国際機関 や海外の規制機関との連携 
 
【本項目の概要】  
 APER Forum Extraordinary Meeting に参加した。  
 
委員会の知見を高める観点から、諸外国の規制機関などとの連携や情報交換を日頃から推進してい
る。 
令和２年８月 14日には、Asia Pacific Energy Regulatory Forum (APER Forum) Extraordinary 
Meetingに参加した。 
APER Forum Meeting は、アジア太平洋諸国のエネルギー規制機関が集まる会議体である APER Forum
により、エネルギー産業・市場の発展のため、より良い規制や政策に関する意見交換の場として 2012
年より２年に１度の頻度で開催されている。令和２年の会合においては、新型コロナウィルスの影響
によってシンガポールで開催予定の第５回会合が延期となったため、オンラインでの web会議が開催
された。アジア太平洋諸国の 10か国の規制機関が出席し、新型コロナウィルス感染拡大下における各
国の対応状況や今後のエネルギーシステムの課題等について議論をおこなった。  
 
○Asia Pacific Energy Regulatory Forum Extraordinary Meeting 2018  
・出席者：海外規制機関（10 か国） 
・参加国：オーストラリア、中国、インド、ニュージーラド、 韓国、トンガ 、シンガポール、タ
イ、米国、 日本 
  
42 
 
 第４ 電力・ガス取引監視等委員会の検証に 関する専門会合 の設置 
 
【本項目の概要】  
 委員会を巡る状況が大きく変化していることを踏まえ、委員会の組織の在り方等を検証する
専門会合を委員会の下に設置した。  
 
委員会は、一連のエネルギーシステム改革において、自由化される電力・ガス市場における取引の
監視機能を強化し、電力・ガスの適正な取引の確保に万全を期すため、独立性と高度な専門性を有す
る新たな規制組織として 2015年９月に設立された。  
委員会の設立から約５年が経過する中、多数の事業者が電力・ガス市場に新たに参入し、 2020年４
月には発送電分離が実現するなど、委員会を巡る状況は大きく変化している。  
また、先の第 201回通常国会においては、 2019年の台風第十五号等による大規模かつ長期間の停電
等を踏まえ、 「強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気事業法等の一部を改正する法
律案」が成立し、これによって委員会の業務に新たな託送料金制度や配電事業制度に係る業務が追加
された。さらに、同法案の国会審議においては、関西電力におけるコンプライアンス違反事案等を踏
まえ、委員会の組織の在り方についても議論があった。  
これらの状況を踏まえ、以下について調査・審議するため、 2020年7月20日、 「電力・ガス取引監
視等委員会の検証に関する専門会合」を設置した。 
 
（調査・審議事項）  
・電力・ガスシステムの現状  
・これまでの委員会の活動、委員会が果たしてきた役割  
・今後委員会が注力すべき課題  
・課題に取り組むための委員会の組織の在り方等  
すべての需要家に、低廉・安定・多様なエネルギーを
そのため、すべての事業者に、公平・多様な事業機会を
委員会が⽬指すエネルギーシステム（ミッション）
委員会が⽬指す組織の姿（ビジョン）
委員会が重視する価値観（バリュー）電⼒・ガス取引監視等委員会 運営理念
市場への信頼を守る
■市場への信頼を損ねる⾏為を是正
■適切に消費者の利益を保護■市場との対話、正確な情報
市場メカニズムを適切に活⽤する
■将来あるべき電⼒・ガスシステムを⾒据え、
市場とシステムが、全体として整合的に機能し、適切なメカニズムが働くよう、課題を明確化し、対応策を提⾔・実施
NWの適正性を確保する
■地域独占であるNW部⾨の中⽴
性、公平性、効率性を確保
■新技術の出現も踏まえたNW性能
やサービスレベルの向上市場メカニズムの適切な活⽤を通じ、需要者・供給者双⽅が、主体的かつ合理的に⾏動する結果として、
中⻑期的にも、経済性、安定性、環境適合性が図られる、効率的で強靱な電⼒・ガスシステムを築く
これらは、国⺠⽣活をより豊かにするとともに、エネルギー産業の競争⼒強化、国際化、健全かつ持続的な発展にもつながるもの
独⽴性・専⾨性
独⽴した専⾨組
織として設⽴された原点を重視
実効ある⾏動
問題に対し、迅速に事実を解明し、ルールに則り毅然として対処
本質・未来志向
⾼い視座から全体構造や中⻑期のあるべき姿を⾒通し、課題を検討
データを重視
様々なデータを幅広く集積、客観的に分析し、⼩さな情報も⾒逃さない
透明な運営
透明性を重視し、判断やその根拠データを積極発信
更なる⾼みへ
世界の動き・将来像も⾒据え、情報収集・発信し、更なる⾼みを⽬指す
（参考資料１）
（参考資料２）電力・ガス取引監視等委員会における審議経過（令和元年９月～令和２年８月）
１．委員会の審議経過
「適正な電力取引に着いての指針」の改定の建議についてガス導管事業者及びそれらの特定関係事業者に係る行為規制について一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について都市ガスの卸取引に関する競争の促進についてベースロード市場の監視について小売電気事業の登録について特定供給の許可について指定旧供給区域熱供給規程の変更認可について
第225回 令和元年9月11日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書面 開催
第226回 令和元年9月13日 令和元年台風第15号の影響による停電に係る経済産業大臣の電気の災害特別措置の認可等について 書面開催第227回 令和元年9月13日 電力及びガスの小売取引の監視について 書面開催第228回 令和元年9月20日 電力のネットワーク事業の監視について 書面開催第229回 令和元年9月20日 令和元年台風第15号の影響による停電に伴う災害に係るガスの災害特別措置の認可について 書面開催
第230回 令和元年9月26日 令和元年台風第15号による災害に係る経済産業大臣の電気の災害特別措置の認可等について 書面開催
第231回 令和元年9月27日託送供給等約款以外の供給条件の認可、最終保障約款以外の供給条件の承認及び離島供給約款以外の供給
条件について書面開催
「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定について
離島供給約款以外の供給条件の承認について小売電気事業の登録について一般送配電事業者からの報告について一般送配電事業者のエリアバランス実績量の誤算定について
第233回 令和元年10月9日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書面 開催
小売電気事業の登録について電気及びガスの小売取引の監視についてベースロード市場の監視について一般送配電事業者からの報告について
第235回 令和元年10月15日 令和元年台風第19号に伴う災害に係る経済産業大臣の電気の災害特別措置の認可等について 書面開催第236回 令和元年10月17日 令和元年台風第19号に伴う災害に係るガスの災害特別措置の認可について 書面開催第237回 令和元年10月23日 令和元年台風第19号に伴う災害に係る電気の災害特別措置の承認について 書面開催第238回 令和元年10月25日 令和元年台風第19号に伴う災害に係るガスの災害特別措置の認可について 書面開催第239回 令和元年11月5日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書面 開催
原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価についてガス導管事業者の平成30年度の収支状況の事後評価について小売電気事業の登録についてガス小売事業の登録について電気及びガスの小売り取引の監視について
第241回 令和元年11月18日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書 面開催
第242回 令和元年11月22日 電力の小売取引の監視について 書面開催
原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価についてガス導管事業者の2018年度収支状況の事後評価について電力広域推進機関の送配電等業務指針の変更認可について「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定の建議について小売電気事業の登録についてガス小売事業の登録及び変更登録について一般送配電事業者からの報告について
第244回 令和元年12月6日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可について 公開開催小売電気事業の登録についてガスの特別な事後監視についてベースロード市場の監視について電気及びガスの小売取引の監視について供給区域外に設置する電線路による供給の許可について一般送配電事業者からの報告について
第246回 令和元年12月19日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書 面開催
第247回 令和元年12月19日 電気の小売取引の監視について 書面開催
原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について一般送配電事業者の平成30年度収支状況の事後評価について一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（平成30年9月～令和元年8月）について小売電気事業の登録について電気の小売取引の監視について
第249回 令和2年1月27日 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 書面開催第250回 令和2年1月30日 電力のネットワーク事業の監視について 書面開催第251回 令和2年2月3日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書面開 催公開開催第245回 令和元年12月9日非公開開催
第248回 令和2年1月15日
非公開開催令和元年11月6日公開開催
第243回 令和元年11月25日公開開催
非公開開催公開開催
非公開開催令和元年9月6日 第224回
第232回 令和元年9月30日公開開催
非公開開催
第234回 令和元年10月11日 非公開開催
第240回
非公開開催
原価算定期間終了後の経過措置料金の事後評価について
一般送配電事業者の2018年度収支状況の事後評価についてガス導管事業者の2018年度収支状況の事後評価について小売電気事業及び小売供給の登録についてガス小売事業の登録について電気の小売取引の監視についてガスの特別な事後監視について（第二四半期）一般送配電事業者からの報告について
第253回 令和2年2月18日 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 書面開催
一般送配電事業者の2018年度収支状況等の事後評価について 公開開催小売電気事業の登録について一般送配電事業者からの報告について
第255回 令和2年3月2日 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 書面開催
小売電気事業の登録について一般送配電事業者及び送電事業者たる法人の分割の認可についてみなし小売電気事業者たる法人の分割の認可について電気の小売取引の監視について
第257回 令和2年3月16日 業務改善命令について 書面開催
第258回 令和2年3月19日 新型コロナウイルス感染症の影響に係る経済産業大臣の電気及びガスの特別措置の認可等について 書面開催
託送供給約款以外の供給条件の認可及び離島供給約款以外の供給条件の承認について電力広域推進機関の2020年度予算及び事業計画の認可について電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について卸電力取引所の業務規程変更認可申請について小売電気事業の登録について卸電力取引所の令和２年度予算・事業計画の認可について一般担保付社債の発行会社認定について一般送配電事業者からの報告について
第260回 令和2年3月24日 新型コロナウイルス感染症の影響に係る経済産業大臣のガスの特例措置の認可について 書面開催第261回 令和2年3月30日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催
第262回 令和2年3月29日 業務改善命令について 書面開催
第263回 令和2年4月7日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書面開 催
ガス導管事業者に係る行為規制の詳細について 公開開催一般送配電事業者からの報告について 非公開開催
第265回 令和2年4月17日 書面により開催した委員会の議事録の作成方法について 書面開催第266回 令和2年4月20日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催
「適正な電力取引についての指針」の改定について平成２８年熊本県熊本地方の地震に係る特定小売供給約款等以外の供給条件の認可について新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款等以外の供給条件の認可等について小売電気事業の登録について一般送配電事業者からの報告について経済産業局長に委任された事務の実績に係る定期報告新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について 公開開催小売電気事業及び小売供給の登録について一般送配電事業者からの報告について
第269回 令和2年5月21日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催
小売電気事業の登録についてガスの特別な事後監視について（令和元年度第３四半期）熱供給事業の変更登録について令和２年度ガス事業監査計画等について
第271回 令和2年6月3日 電力及びガスの小売取引の監視について 書面開催第272回 令和2年6月4日 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可について 書面開 催
小売電気事業の登録について一般送配電事業者からの報告について
第274回 令和2年6月22日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について電力広域的運営推進機関の２０１９年度財務諸表等の承認について卸電力取引所の業務規程の変更について(市場停止・再開時のルール)「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について小売電気事業の登録について電気の小売取引の監視について令和元年度監査結果について一般送配電事業者からの報告について
第276回 令和2年7月3日 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 書面開催
電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可について小売電気事業の登録について電気の小売取引の監視について
第278回 令和2年7月7日 令和2年7月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等について 書面開催第279回 令和2年7月10日 令和２年７月３日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等について 書面開催第280回 令和2年7月14日 電力及びガスの小売取引の監視について 書面開催公開開催非公開開催公開開催非公開開催
公開開催非公開開催非公開開催非公開開催非公開開催
非公開開催公開開催非公開開催第275回 令和2年6月24日
第277回 令和2年7月6日第268回 令和2年5月13日
第270回 令和2年5月27日
第273回 令和2年6月10日第259回 令和2年3月23日
第264回 令和2年4月14日
第267回 令和2年4月24日第252回 令和2年2月6日
非公開開催公開開催
第256回 令和2年3月5日第254回 令和2年2月21日非公開開催
第281回 令和2年7月17日 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 書面開催
電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合の設置について新たな託送料金制度の詳細設計の検討について新型コロナウイルス感染症の影響にかかわる特定小売供給約款の特例認可等について小売電気事業の登録についてガス小売事業の変更登録について一般送配電事業者からの報告について電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合の設置について新たな託送料金制度の詳細設計の検討について新型コロナウイルス感染症の影響にかかわる特定小売供給約款の特例認可等について小売電気事業の登録についてガス小売事業の変更登録について一般送配電事業者からの報告について
第284回 令和2年7月30日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催
第285回 令和2年7月30日 令和2年7月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等について 書面開催
新型コロナウイルス感染症の影響にかかわる特定小売供給約款の特例認可等について一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可等について電気事業監査規程の改正について令和２年度電気事業監査計画等について小売電気事業の登録について電気の小売取引の監視について
第287回 令和2年8月26日 ガス小売事業の変更登録について 書面開催非公開開催公開開催
第283回 令和2年7月20日
第286回 令和2年8月6日
非公開開催公開開催非公開開催公開開催第282回 令和2年7月20日
（１）料金審査専門会合
原価算定期間終了後の小売ガス料金の事後評価についてガス導管事業者の2018年度収支状況等の事後評価についてガス導管事業者の2018年度収支状況等の事後評価について原価算定期間終了後の小売電気料金の事後評価について一般送配電事業者の2018年度収支状況等の事後評価について
（２）料金制度専門会合
第1回 令和2年7月30日 託送料金制度（レベニューキャップ制度）の詳細設計について２．料金制度専門会合（令和2年7月20日に料金審査専門会合を改組）の審議経過
令和元年11月20日
令和2年1月21日第38回
第39回
ガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について
2021年度以降のインバランス料金制度について需給調整市場における情報公表及び三次調整力②の連系線容量確保について発電側基本料金の詳細設計について自主的取組・競争状態のモニタリング報告（平成31年4月～令和元年6月期）電力卸市場に関する市場間相場操縦規制についてガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について2021年度以降のインバランス料金制度について2020年度に実施する2024年度向けブラックスタート機能公募について発電側基本料金の詳細設計についてガス導管事業者の法的分離に伴う行為規制の検討について発電側基本料金の詳細設計について2022年度以降のインバランス料金制度について調整力公募ガイドラインにおける逆潮流アグリゲーションの取扱いについて電力卸市場における相場操縦規制等の在り方について公営電気事業における売電契約の実態調査について2022年度以降のインバランス料金の詳細設計について電力卸市場における相場操縦規制等の在り方について需給調整市場の監視と価格規律の在り方について発電側基本料金の詳細設計について一般送配電事業者による2020年度向け調整力の公募調達結果等について自主的取組・競争状態のモニタリング報告（2019年７－９月期）約款上の送電ロス率の変更についてガス導管事業者の法的分離にあわせて導入する行為規制の詳細について需給調整市場の監視と価格規律の在り方について発電側基本料金の詳細設計について発電・小売間の不当な内部補助防止策についてガス導管事業者に係る行為規制の詳細について2020年2月23日のインバランス料金の動き及びそれを踏まえた対応について2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）に対するパブリックコメント実施結果について新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等について需給調整市場における一次調整力～三次調整力①向けの連系線容量の確保量について小売市場重点モニタリング調査結果及び発電・小売間の不当な内部補助防止策について卸電力市場のモニタリングについて発電側基本料金の詳細設計について自主的取組・競争状態のモニタリング報告（2019年10月～12月）需給調整市場の監視及び価格規律のあり方今年度実施する調整力の公募調達について卸電力市場のモニタリングについて（発電所の情報公開関係）発電・小売間の不当な内部補助防止策について③
 スマートメーターにより計測された発電電力量データ（速報値）の発電事業者等への提供について2022年度以降のインバランス料金の詳細設計等について2021年度向け電源I’の連系線確保量について需給調整市場の監視及び価格規律のあり方についてモニタリングレポート(令和2年1月～3月期)新たなインバランス料金制度を踏まえた収支管理のあり方等についてスマートメーターにより計測された発電電力量データ（速報値）の発電事業者等への提供について2020年6月21日のインバランス料金の動きについて（報告）３．制度設計専門会合の審議経過
令和元年12月17日第41回 令和元年9月13日
第44回令和元年11月15日 第43回令和元年10月18日 第42回
第49回 令和2年7月31日第48回 令和2年6月30日令和2年2月10日 第45回
第46回 令和2年3月31日
第47回 令和2年5月18日
４．火力電源入札専門会合の審議経過
第6回 令和元 年9月2日 火力電源入 札制度の在り方について
1 
  （参考資料３）電力・ガス取引監視等委員会の建議など（令和元年９月～令和２年８月） 
 ＜勧告・建議＞ 
  令和元年 9月 
～令和2年8月 
件数 内訳 
事業者勧告 
【第 66 条の12 第 1 項】 2 ・中部電力ミライズ株式会社に対する契約締結後交付書
面の不交付等に関する業務改善勧告 
・あくびコミュニケーションズ株式会社に対する法に規
定する説明義務及び書面交付義務の不履行に関する業務改善勧告 
建議 
【第 66 条の14 第 1 項】 3 ・「適正な電力取引についての指針」の改正に関する建
議 ・「新しい火力電源入札の運用に係る指針」の改定に関
する建議 ・「適正な電力取引についての指針」の改定に関する建
議 
 
＜経済産業大臣からの意見聴取への回答＞ （１）電気 
 令和元年 9月 
～令和2年8月 
小売電気事業登録 
【第 2条の 2】 83 
小売供給登録 
【第 27条の 15】 3 
特定供給の認可 
【第 27条の 30第 1項】 2 
卸電力取引所業務規程変更認可 
【第 99条第 1項】 2 
卸電力取引所事業計画・収支予算認可 
【第 99条の 6】 1 
離島供給に係る約款以外の供給条件の承認 
【第 21条第 2項ただし書】 49 
 
2 
 電力広域的運営推進機関の送配電等業務指針の変更認可 
【第 28条の 46第 1項】 3 
電力広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可 
【第 28条の 41第 3項】 2 
電力広域的運営推進機関の予算及び 
事業計画の認可 
【第 28条の 48】 1 
電力広域的運営推進機関の財務諸表等の承認 
【第 28条の 49】 1 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
【第 24条第 1項】 3 
特定小売供給等約款以外の供給条件の認可 
【第 2弾改正法附則第 16条第 3項により 
なおその効力を有する旧法第 21条第 1項ただし書】 75 
最終保障供給に係る約款以外の供給条件の承認 
【第 20条第 2項ただし書】 6 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
【第 2弾改正法附則第 16条第 3項により 
なおその効力を有する旧法第 18条第 2項ただし書】 86 
原価算定期間に相当する年数が経過した後に 
経済産業省毎年行う定期的な評価について 
【第 2弾改正法附則第 16条第３項により 
なおその効力を有する旧法第 23条第１項】 1（※1） 
一般送配電事業者の収支状況の事後評価 
【第 19条第 1項ただし書】 10（※1） 
一般送配電事業者たる法人の分割の認可 
【第 10条 2項】 8 
送電事業者たる法人の分割の認可 
【第 27条の 12において準用する同法第 10条第 2項】 1 
託送供給等約款の変更の認可  
【第 18条 1項】 15 
託送供給等約款の変更の届出 
【第 18条 5項】  4（※1） 
 
3 
 （２）ガス 
  令和元年 9月 
～令和2年8月 
ガス小売事業登録 
【第 3条】 3 
ガス小売事業変更登録 
【第 7条第 1項】 33 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可 
【3弾法附則第 22条第 4項によりなおその効力を有する
旧法第 20条但し書】 20 
一般ガス導管事業の供給区域の変更許可 
【第 40条第 1項】 28 
旧一般みなしガス小売事業者の 
指定旧供給区域の変更許可 
【第 2弾改正法附則第 23条第 1項】 17 
原価算定期間又は原資算定期間終了後に 
経済産業省が毎年度行う定期的な評価について 
【3弾法附則第 22条第４項により 
なおその効力を有する旧法第 18条第１項】 1（※1） 
託送供給約款の認可 
（託送供給約款の変更認可を含む） 
【第 58条】 3 
一般ガス導管事業者の収支状況の事後評価 
【第 49条第 3項及び第 50条第 1項】 4（※1） 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の収支状況
の事後評価 
【第 49条第 3項、第 50条第 1項、第 76条第 4項及び第
77条第 3項】 7（※1） 
託送供給約款以外の供給条件の認可 
【第 48条第 3項ただし書】 35 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者並びにそれ
らの特定関係事業者に係る行為規制の詳細 1（※1） 
 
  
4 
 （３）熱 
  令和元年 9月 
～令和2年8月 
熱事業変更登録 
【第 7条第 1項】 1 
指定旧供給区域熱供給規程変更認可 
【附則第 52条第 1項】 9 
 
 ＜地方経済産業局長からの意見聴取への回答（※２）＞ （１）電気 
  令和元年 7月 
～令和2年3月 
特定供給の許可 
【第 27条の 30第 1項】 18 
 
（２）ガス 
  平成元年 7月 
～令和2年3月 
ガス小売事業者の登録 
【第３条】 4 
ガス小売事業の変更登録 
【第７条第 1項】 23 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可 
【3弾法附則第 22条第 4項】 6 
指定旧供給区域等の変更の許可 
【3弾法附則第 23条第 1項】 3 
指定旧供給区域等小売供給約款の変更の認可 
【3弾法附則第 24条第 1項】 1 
指定旧供給地点の指定解除 
【3弾法附則第 28条第 2項】 60 
指定旧供給地点小売供給約款以外の供給条件の認可 
【3弾法附則第 28条第 4項】 120 
指定旧供給地点の変更の許可 
【3弾法附則第 29条第 1項】 58 
5 
 指定旧供給地点小売供給約款の変更の認可 
【3弾法附則第 30 条第 1項】 22 
託送供給約款の制定不要承認 
【法第 48条第 1項ただし書】 74 
託送供給約款の変更認可 
【法第 48条第 2項】 160 
託送供給約款の特例認可 
【法第 48条第 3項ただし書】 72 
最終保障供給の特例承認 
【法第 51条第 2項ただし書】 2 
特定ガス託送供給約款の制定不要承認 
【法第 76条第 1項ただし書】 4 
旧簡易ガスみなし小売事業の譲渡し及び 
譲受けの認可 
【3弾法附則第 28条第 4項によりなおその効力を 
有する旧ガス事業法第 37条の 7第 1項が 
準用する第 10条第 1項】 5 
旧簡易ガスみなし小売事業たる法人の合併の 
認可 
【3弾法附則第 28条第 4項によりなおその効力を 
有する旧ガス事業法第 37条の 7第 1項が 
準用する第 10条第２項】 3 
指定旧供給地点小売供給の廃止の許可 
【旧ガス事業法第 37条の 7第 1項が準用する 
第1 3条 第1項 】  1 
一般ガス導管事業の供給区域等の変更認可 
【法第 40 条第 1 項】 76 
一般ガス導管事業の譲渡し及び譲受けの認可 
【法第 42 条第 1 項】 3 
一般ガス導管事業者の合併及び分割の認可 
【法第 42 条第 2 項】 2 
原価算定期間又は原資参入期間終了後に経済産業省が毎年
度行う定期的な評価について 6（※１） 
 
（※１）任意の意見聴取に対して回答している。  
（※２）電気事業法に基づく電気の特定供給の許可、 及びガス事業法に基づくガス事業の許
6 
 認可等のうち、経済産業大臣から各経済産業局長に権限委任されているものの一
部については、 電力・ガス取引監視等委員会に対する意見聴取への回答に係る事務
も委員会委員長から経済産業局長へ事務委任している。当該事務の実績について、電力・ガス取引監視等委員会が令和 2 年 4 月に事務局から報告を受けた内容（令和元年 7月～令和 2年 3月までの実績）を記載している。 
【注記】  
複数件の申請に対し１件の回答を行っているものについては、複数件として数えている。  
1 禁止行為 工事負担金の精算遅れ工事費負担金は、託送供給等約款の規定に基づき「工事完成後
すみやかに精算する」とされているところ。工事完成後、精算完了まで最長14ヶ月を要した案件など、すみやかに精算がされているとは言い難い案件があった。これらの遅延理由は、事務工程の管理不足や業務輻輳によるもの等、合理的な理由があったとは認め難いものがあった。＊調書件数490件、精算完了まで8ヶ月以上を要した案件は45件で、いずれも事務工程管理等の不足。電気事業監査においては、法令等の遵守、発電契
約者のスムーズな事業展開の観点から工事費負担金の精算について託送供給等約款の規定に基づき、すみやかに精算がなされるよう、従前から指導等をしているところ。当該事業者においても、託送供給等約款や関連規程等に基づき、すみやかに精算処理を実施すべきである。①電気事業法第18条第2
項　（約款遵守）②託送供給等約款　（工事費負担金の申受けおよび精算
2 禁止行為 工事負担金の精算遅れ工事費負担金は、託送供給等約款の規定に基づき「工事完成後
すみやかに精算する」とされているところ。工事完成後、精算完了まで最長17ヶ月を要した案件など、すみやかに精算がされているとは言い難い案件があった。これらの遅延理由は、事務工程の管理不足や業務輻輳によるもの等、合理的な理由があったとは認め難いものがあった。＊調書件数248件、精算完了まで8ヶ月以上を要した案件は8件で、いずれも事務工程管理等の不足。電気事業監査においては、法令等の遵守、発電契
約者のスムーズな事業展開の観点から工事費負担金の精算について託送供給等約款の規定に基づき、すみやかに精算がなされるよう、従前から指導等をしているところ。当該事業者においても、託送供給等約款や関連規程等に基づき、すみやかに精算処理を実施すべきである。①電気事業法第18条第2
項　（約款遵守）②託送供給等約款　（工事費負担金の申受けおよび精算
3 財務諸表委託費の損益計算書上
の計上区分（販売費と一般管理費）誤りカスタマーセンターのサーバー「開発機」用のソフトウェア使用許
諾料が販売費に計上され、カスタマーセンターのサーバー「本番機」用のソフトウェア使用許諾料が一般管理費に計上されていた。両者はいずれもカスタマーセンターのサーバーに
関するソフトウェアの使用許諾料であり、同一の計上科目（一般管理費）を用いることが適当と考えられる。なお、この誤りにより、託送収支・部門別収支について修正を要する。電気事業会計規則　別表
第一
4 託送収支超過利潤計算書の算定
誤り超過利潤計算書の算定に当たり、基準接続供給費用比の算定誤
りにより、適正な算定方法となっていなかった。なお、平成28年度及び平成29年度計算書においても同様の算定方法となっていることが確認された。適正な算定方法で整理すべきである。電気事業託送供給等収
支計算規則　別表第１８．
5 託送収支社内取引明細表の算定
誤り社内取引明細表における基準託送供給料金相当額等取引収益
について、適正な算定方法となっていなかった。 適正な算定方法で整理すべきである。電気事業託送供給等収
支計算規則　様式第1第１表
6,7託送収支・
部門別収支退職給与金の配賦方法
誤り退職給与金の８部門への直課方法について、適正な算定方法
（配分比率）となっていなかった。なお、平成28年度及び平成29年度計算書においても同様の算定方法となっていることが確認された。適正な算定方法で整理すべきである。電気事業託送供給等収
支計算規則　別表第１２．（１）みなし小売電気事業部門別収支計算規則　別表第１　６．（３）
8,9託送収支・
部門別収支一般管理費（委託費）の
配賦比率の算定誤り一般管理費の８部門整理の際、直課により難い「その他委託費」
の配賦比率の算定において、振替前
※の電気事業営業費用の値
を用いて当該比率を算定していた。
※電気事業営業費用について、費用の発生の主な原因を勘案し、一部の
部門間で費用の振替を行っている諸元の確認を入念に行い、一般管理費の配賦比
率を算定すべきである。電気事業託送供給等収
支計算規則　別表第１２．（１）みなし小売電気事業者部門別収支計算規則　別表第２　６．（２）②
10 託送収支託送収支計算書の公表
誤り令和元年７月末に事業者ＨＰで公表済の平成３０年度託送収支
計算書の一部について、誤って古いバージョンのものを公表していた。公表用資料の内容確認を入念に行い、公表を行う
べきである。電気事業託送供給等収
支計算規則第４条第２項（参考資料４）令和元年度電気事業監査結果
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
 
（参考資料５） 「適正な電力取引についての指針」改定案 新旧対照表（令和２年６月建議分） 
 
改 定 案 現    行  
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
  （略）  第二部 適正な電力取引についての指針  Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方   （略）  Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方 
 
（略） 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）・（２） （略） 
 （３）卸電力市場の透明性  
ア （略） 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
① インサイダー取引  
一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
  （略）  第二部 適正な電力取引についての指針  Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方   （略）  
 Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方  
（略） 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）・（２） （略） 
 （３）卸電力市場の透明性  
ア （略） 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
① インサイダー取引  
一部の電気事業者のみが、インサイダー情報（注）を入手し、これに基づいて
 改 定 案 現    行  
取引を行うことができるとすれば、当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に
基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場における健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善命令又は業務改善勧告の対象となり得る。 
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対
契約を含む。 ）の価格に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
（a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び発電容量） 
（b）上記（a）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該
ユニットの停止原因及び復旧見通し 
（c）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場合
における当該決定の事実 
（d）上記（c）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事
実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
（e）上記（a）又は（c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合における
当該決定の事実 
（f）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットにおいて１０万キロワット
以上の出力低下が２４時間以上継続することが合理的に見込まれる場合
（当該出力低下を決定した場合を含む。 ）における当該事実（出力低下日
時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び出力低下量） 。
但し、自然変動電源（例えば太陽光発電や風力発電など）において、設備
など発電能力に問題がなく単に未来の気候条件により発電量の低下が見
込まれる場合はこの限りでない。 （注） 
（g）上記（f）により開示された見込みに変更が生じた場合における当該変更
後の見込み（当該変更後の見込みを更に変更する場合も含む。 ） 
（h）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表するこ
ととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等 
なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統から
解列することを指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して行うもの取引を行うことができるとすれば、当該情報を知る電気事業者のみが当該情報に
基づいた取引により卸電力市場で利益を得て、他方で当該情報を知らない電気事業者が損失を被るおそれがある。このように、インサイダー情報を知る一部の電気事業者のみがインサイダー情報を知って取引を行うことは、卸電力市場における健全性と公正性を損なうおそれがあることから、電気事業法に基づく業務改善命令又は業務改善勧告の対象となり得る。 
（注）インサイダー情報とは、電気の卸取引に関係があり、卸電力市場（相対
契約を含む。 ）の価格に重大な影響を及ぼす以下の事実等をいう。 
（a）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画外停止に係る事実
（停止日時、ユニット名、当該発電ユニットが所在するエリア及び発電容量） 
（b）上記（a）の発電ユニットを保有する発電事業者が合理的に推測する当該
ユニットの停止原因及び復旧見通し 
（c）認可出力１０万キロワット以上の発電ユニットの計画停止を決定した場合
における当該決定の事実 
（d）上記（c）の決定を変更する決定を行った場合における当該変更決定の事
実（当該変更決定を更に変更する場合も含む。 ） 
（e）上記（a）又は（c）の発電ユニットの復旧予定日を決定した場合における
当該決定の事実 
  （新設） 
        （新設） 
 （f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関システム）において公表するこ
ととされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事実等 
なお、上記にいう発電ユニットの「停止」とは、発電ユニットが電力系統から
解列することを指し、そのうち「計画停止」とは発電事業者が意図して行うもの
 改 定 案 現    行  
をいい、「計画外停止」 とは発電事業者の意図とは無関係に起こるものをいう。 DSS
（日々停止：Daily Start and Stop（電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方に起動する運用） ）、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象
となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。また、上記にいう「出力低
下」とは、発電ユニットが、停止（解列）には至らないものの電力系統に認可出
力のうちの一部の容量分の電力を供給できないことを指し、 例えば、設備の清掃・
点検や不具合・故障等に伴う場合及び燃料制約（燃料の残量により１０万キロワ
ット以上の出力の抑制が見込まれる場合）や公害防止協定等の入札制約による場
合は「出力低下」に含まれ、２４時間以上の継続が合理的に見込まれる場合には
公表対象となる。他方で、出力は可能であるが需要が低いこと等により出力を抑
制する日常的な運用は、上記の DSS 等と同様、ここでいう「出力低下」には含ま
れない。 
（注）例えば天災による設備の故障や生物発生による発電能力の制約等の場合
は、単に未来の気候条件により発電量が低下する状況とは異なるため上記の但書
に該当せず、出力低下の２４時間以上の継続が合理的に見込まれる場合には公表
対象となる。 
（略） 
 ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。 
インサイダー情報のうち、 （h）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。 
他方、インサイダー情報のうち（a）ないし（g） （認可出力１０万キロワット以
上の発電ユニットの計画外停止及び計画停止、並びに１０万キロワット以上の出
力低下に関する事実等）については、一般に市場参加者が知り得る情報ではない
ため、停止又は出力低下する発電ユニットを保有する発電事業者が、以下に記載
の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが適切である。 
 （略） をいい、「計画外停止」 とは発電事業者の意図とは無関係に起こるものをいう。 DSS
（日々停止：Daily Start and Stop（電力需要の低い夜間に停止し、翌日の朝方に起動する運用） ）、ユニット差替え等の日常的な運用停止については、公表対象
となる発電ユニットの「計画停止」には含まれない。 
            （略） 
 ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 卸電力市場の健全性と公正性を確保するためには、卸電力市場の価格に重大な
影響を及ぼすインサイダー情報について、適時に公表を行うことが重要である。 
インサイダー情報のうち、 （f）広域機関の系統情報公開サイト（広域機関シス
テム）において公表することとされる送電設備の運用容量や使用状況に関する事
実等については、市場参加者は、同サイトを閲覧することにより卸電力市場の価格に重大な影響を及ぼす事実等を知ることが可能である。 
他方、インサイダー情報のうち（a）ないし（e） （認可出力１０万キロワット以
上の発電ユニットの計画外停止又は計画停止に関する事実等）については、一般
に市場参加者が知り得る情報ではないため、停止する発電ユニットを保有する発
電事業者が、以下に記載の時期及び方法等に従って、当該情報を公表することが適切である。 
 （略） 
 改 定 案 現    行  
 
ⅰ 公表内容とその時期  《計画外停止の場合》  （略）  《計画停止の場合》 
             
           公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニッ
トの名称・容量、当該発電
ユニットが所在するエリア 
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やか
に 
復旧時期の公表 （公表済みの計
画停止の予定どおりに復旧が行われる場合は不要） 復旧が行われる４８時間前ま
で  ⅰ 公表内容とその時期  《計画外停止の場合》  （略）  《計画停止の場合》 
             
           公表内容 公表時期 
計画停止の予定 
 発電事業者名 
 停止を予定する発電ユニッ
トの名称、容量、当該発電
ユニットが所在するエリア 
 停止を予定する期間 計画停止の決定後速やかに 
計画停止の予定の変更 変更についての決定後速やか
に 
復旧時期の公表 （公表済みの計
画停止の予定どおりに復旧が行われる場合は不要） 復旧が行われる４８時間前ま
で 
 改 定 案 現    行  
 
《出力低下の場合》 
                   
 （略）  ⅱ 公表方法  （略）      公表内容 
公表時期 
出力低下の見込み 
 発電事業者名 
 出力低下を見込む発電ユニ
ットの名称・容量、見込ま
れる出力低下量、当該発電
ユニットが所在するエリア 
 出力低下を見込む期間（期
間中に出力低下量が変動す
る見込みである場合には、
見込まれる期間中の出力低
下量の最大値、最小値及び
平均値） ２４時間以上の出力低下が見
込まれた後速やかに 
出力低下の見込みの変更 見込みの変更後速やかに 
出力低下解消時期の公表 （公表
済みの出力低下の見込みどお
りに出力低下が解消される場
合は不要） 出力低下の解消時期の決定後
速やかに  
 （新設） 
                   （略）  ⅱ 公表方法  （略）      
 改 定 案 現    行  
 
③ 相場操縦  
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引）、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思の
ない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を
行うこと 
○ 市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものがある。 
○ 市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
○ 取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
○ 他の電力に関係した取引（例えば、先物電力取引など）を自己に有利なも
のとすることを目的として、取引価格の高値又は安値誘導により市場相場を
変動させる行為 
○ 市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
○ 市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場
分断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行っ 
③ 相場操縦  
卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、以下に掲げるような市場相場を
人為的に操作する行為は、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告の対象となり得る。 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような偽装の取引（仮装取引（自己取引等の実体を伴わない取引）、馴合取引（第三者と通謀して行う取引） 、又は真に取引する意思の
ない入札（先渡し掲示板における取引の申込みを含む。 ）のことをいう。 ）を
行うこと 
○ 市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす
取引を実行すること又は実行しないこと 
○ 市場相場を変動させることを目的として卸電力市場の需給・価格について
誤解を生じさせるような情報を広めること（例えば、市場相場が自己又は第三者の操作によって変動する旨を流布すること等） 
 
上記のうち、 「市場相場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響
をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」として問題となる具体的な行為には、以下のものがある。 
○ 市場の終値を自己に有利なものとすることを目的として市場が閉まる直前
に行う大量の取引 
○ 取引価格の高値又は安値誘導によりインバランス料金を自己に有利なもの
とすることを目的として変動させる行為 
  （新設） 
  ○ 市場相場をつり上げる又はつり下げることを目的として市場取引が繁盛で
あると誤解させるような取引を行うこと（例えば、濫用的な買い占めや大量の買い入札により市場相場をつり上げる場合等） 
○ 市場分断の傾向の分析や事前に入手した連系線の点検情報等により、市場
分断が起こることを予測した上で、継続的高値での入札や売惜しみ等を行っ
 改 定 案 現    行  
て市場相場を変動させること 
○ その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では
合理的に説明することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをすること） 
 Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方   （略）  Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方   （略）  Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方   （略）  
 て市場相場を変動させること 
○ その他意図的に市場相場を変動させること（例えば、本来の需給関係では
合理的に説明することができない水準の価格につり上げるため売惜しみをすること） 
    
Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方   （略）  Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方   （略）  Ⅴ 他のエネルギーと競合する分野における適正な電力取引の在り方   （略） 
 
 
 
1 （参考資料４） 「新しい火力電源入札の運用に係る指針」改定案 新旧対照表 
 
改 定 後 現    行  
Ⅰ．はじめに 
（略）  
火力全面入札制度の廃止以降も、電気事業法上は一般電気事業者が自主的に入札を行
うことは可能であったが、卸供給事業者（以下「ＩＰＰ事業者」という。 ）をはじめとす
る新規参入者による卸供給は活発とは言い難かった。 
 
（略）  
また、平成２４年３月に電気料金制度・運用の見直しに係る有識者会議（以下「有識
者会議」という。 ）が取りまとめた報告書においては、一般電気事業者の設備関係費用
一般について複数の調達先があるものについては入札等を行うことが原則とされ、とりわけ、一般電気事業者が火力電源を自社で新設・増設・リプレースしようとする場合には、原則としてＩＰＰ入札 を実施すべきである旨の方針が示された。 
（略） 
 
その後、平成２８年４月の制度改正により小売電気事業が全面自由化され、小売料金
に関する規制も原則として撤廃されることとなった。 （競争が十分機能するまでの間は、
経過的な措置として、旧一般電気事業者の小売部門であった事業者（みなし小売電気事
業者）には一部規制料金規制（特定小売供給約款）を残すこととされた。 ） 
 
 
（削る） 
    
これにより、小売市場に多くの新電力が参入しそのシェアは年々増加しており、また
卸売分野における競争も拡大しており、こうした競争を通じて、旧一般電気事業者にお
いてもできるだけ効率的に電源を調達しようとする圧力は高まっていると考えられる。 Ⅰ．はじめに （略）  
火力全面入札制度の廃止以降も、電気事業法上は一般電気事業者が自主的に入札を行
うことは可能であったが、平成１４年度を最後に入札は実施されておらず、卸供給事業
者（以下「ＩＰＰ事業者」という。 ）をはじめとする新規参入者による卸供給は活発とは
言い難い。 
（略） 
 
また、平成２４年３月に電気料金制度・運用の見直しに係る有識者会議（以下「有識
者会議」という。 ）が取りまとめた報告書においては、一般電気事業者の設備関係費用
一般について複数の調達先があるものについては入札等を行うことが原則とされ、とりわけ、一般電気事業者が火力電源を自社で新設・増設・リプレースしようとする場合には、原則としてＩＰＰ入札 を実施すべきである旨の方針が示されている。 
（略） 
 
その後、平成２８年４月からの小売全面自由化などの制度改正が行われ、電気事業法
に基づく小売料金規制は、旧一般電気事業者の小売部門であった事業者（みなし小売電
気事業者）に対し、競争が十分機能するまでの間の経過的な小売料金規制（特定小売供
給約款に係る規制）として講じられることとなった（離島供給及び最終保障供給を除
く）。 
 
これに伴い、小売料金規制を前提とした本指針は従前と位置付けを大きく変え、競争
が十分機能するまでの間の経過的な特定小売供給約款の料金の適正性を確保すること
を目的に、みなし小売電気事業者が入札により火力電源を調達しようとする場合の基本
的な事項を定めるものとして、抜本的に見直されている。 
 
 （新設） 
 
2 改 定 後 現    行  
こうした状況変化を踏まえると小売電気事業における競争が限定的であった制度下
において旧一般電気事業者における電源調達を効率化し、ひいては小売電気料金の適正
化を促すために制定された本指針は役割を終えたとも考えられるが、競争が十分機能す
るまでの間の経過的な措置として特定小売供給約款（経過措置料金規制）が維持されて
いる趣旨を踏まえると、引き続き、みなし小売電気事業者が火力電源を調達しようとす
る場合には、入札による調達を促進し、その透明性を高めることは重要であると考えら
れる。 
こうしたことを踏まえ、みなし小売電気事業者による今後の火力電源調達について
は、事業者自らの判断において適切な方法により調達することとしつつ、事業者におけ
る適切な調達を促進する観点から、効率的かつ透明性の高い調達方法である本指針は引
き続き維持することとし、本指針に基づく調達については、経過措置料金の審査におい
て一定の配慮を行うこととする。 
 
また、みなし小売電気事業者が火力電源の調達に際して、効率性を高める観点から、
自らの創意工夫により本指針に基づかない方法によって調達することは妨げられるも
のではない。 
  Ⅱ．新しい火力電源入札の実施に関する基本的事項  
１． 基本的方針 
（１）  みなし小売電気事業者による火力電源の調達については、 事業者自らの判
断において適切な方法により調達することとされているが、 本指針に基づく
入札により調達する場合には、 効率的な方法で調達を行ったとみなすことが
できる。 
 
   
（２）  みなし小売電気事業者が本指針に基づいて入札による調達を行う場合、 自
社で電源を新設・増設・リプレースしようとする場合はみなし小売電気事業
者自身も応札することが可能である。また、みなし小売電気事業者が他の小              ただし、みなし小売電気事業者が入札の実施に際して、本指針に基づくものの他、自
発的に公平性や競争性を高めるための追加的な措置を講じることは、入札の公正性や競
争性を高める観点から有用であり、妨げられるものではない。 
  Ⅱ．新しい火力電源入札の実施に関する基本的事項  
１． 基本的方針 
（１） （新設） 
  
   
 
（２）  火力入札の実施主体はみなし小売電気事業者
（注）とし、自社で電源を新設・
増設・リプレースしようとする場合はみなし小売電気事業者自身も応札することが可能な制度とする。また、みなし小売電気事業者が他の小売電気事業
3 改 定 後 現    行  
売電気事業者と共同で入札を実施することも可能である。 電気料金算定に当
たっては、料金認可プロセスにおいて、入札を実施し他の事業者（当該みな
し小売電気事業者の子会社等を除く。）による応札があった場合には、落札
価格を適正な原価とみなし、 入札を実施し自社応札のみとなった場合及び入
札を経ない場合には、 入札を実施して他社応札があった場合に想定される価
格等を参考にしつつ査定する。 
 
（注）（削る） 
       
（３）  みなし小売電気事業者（以下「入札実施会社」という。）が本指針に基づ
き火力入札を実施する場合には、本指針に基づいて入札要綱を策定し、これ
を実施する。  
（４） （削る） 
  
   
     （削る） 
  者と共同で入札を実施することも可能な制度とする。電気料金算定に当たっ
ては、料金認可プロセスにおいて、みなし小売電気事業者の自社の発電部門
及び子会社等が設置した電源のうち入札を経たものは、落札価格を適正な原
価とみなし、入札を経ないものは、入札された場合に想定される価格等を参
考にしつつ査定する。 
  
（注）火力入札実施時におけるみなし小売電気事業者の子会社等 （子会社（会
社法第２条第３号に定める子会社をいい、 当該みなし小売電気事業者が財務
及び営業又は事業の方針を決定する機関を支配している会社等を含む。 以下
同じ。）、同条 第４号に定める親会社及び当該親会社の子会社をいう。以下
同じ。）が電源を新設・増設・リプレースしようとする場合も、当該みなし
小売電気事業者が火力入札を実施するものとする。 
 
（３）  火力入札は、本指針に基づき入札を実施するみなし小売電気事業者（以下
「入札実施会社」という。）が策定する入札要綱により、これを実施する。  
 
 
（４）  みなし小売電気事業者が他の事業者 （当該みなし小売電気事業者の子会社
等を除く。）が自らの発意で建設する（注）火力電源から電気の供給を受けよ
うとする場合（自家発余剰購入を含む。）は、必ずしも火力入札を実施する
ことは要しないが、 電気料金審査のプロセス等において卸電力取引所からの
調達や入札等の効率化努力がなされているか否かが問われることとなる。 
 （注）どのような場合に他の事業者（みなし小売電気事業者の子会社等を
除く。）が自らの発意で建設すると判断するかについては、２．で後述する。  
 
   
２． 入札の実施を要する電源 
（１）  みなし小売電気事業者が新設・増設・リプレースされる火力電源から供給
を受けようとする場合は、 原則全ての火力電源を本指針に基づく入札の対象
4 改 定 後 現    行  
 
                            （削る） 
  とし、自社及び他の事業者が応札することができることとする（注）。ただ
し、みなし小売電気事業者が他の事業者（当該みなし小売電気事業者の子会
社等を除く。 ）が建設する火力電源から供給を受けようとするときであって、
当該電源の建設が当該他の事業者の発意で行われると認められる条件とし
て定める以下の各条件の全てに適合している場合には、 火力入札を不要とす
る。 
（ａ） 当該みなし小売電気事業者が、設備投資計画や資金計画の方針決定
に関する当該電源の建設者への影響力を有していないこと 
（ｂ） 当該電源の建設に係る資金調達が、当該電源の売り先のみなし小売
電気事業者及びその子会社等からの資金融通で行われていないこと 
（※１）長期での売電契約は安定収入を確保できる点で資金調達の一助とな
る面があるが、みなし小売電気事業者と長期契約を結ぶことだけでは、資金
融通とは考えない。 
（ｃ） 当該電源の建設者が当該電源で発電した電気の供給先を公募で募集
するなど、 電気の供給先や供給条件に関する決定を当該電源の建設者が主体
的に行う仕組みとなっていること 
（※２）公募の場合、調達規模や財務基盤などについて参加資格を設定する
ことも考え得るが、 参加資格が実質的にみなし小売電気事業者に限られる内
容となっている場合は、 電源建設者が主体的に売り先の決定を行っていると
考えることはできない。 
（注）火力入札以外の方法により安価に供給を受けることについて合理的な
説明ができる場合には、火力電源入札専門会合において検討・審議を行った
上で、火力入札を不要とする。なお、みなし小売電気事業者が火力入札によ
らず、発電事業者と相対で契約し、電気を調達する場合、みなし小売電気事
業者の営業費用のうち購入電力料の査定でみなし小売電気事業者側の効率
化努力が問われることとなる。また、本指針に基づく入札を実施することな
く、自社で火力電源を新設・増設・リプレースした場合には、電気料金審査
のプロセス等において、調達価格その他について評価されることとなる。 
（２）  火力以外の大型電源については、 発電事業者の参入による競争が実態的に
想定できないことから、本指針の対象外とする。また、再生可能エネルギー
電源については、固定価格買取制度が導入されたことから、本指針の対象外
とする。 
5 改 定 後 現    行  
 
                            
２． 入札実施方法に係る基本的考え方 
（１）～（７） （略） 
 （３）  自家用発電所運転半期報の対象となっていない１， ０００ｋＷ未満の供給
については、 火力入札の実施に要するコストや運用段階での業務効率等にか
んがみ、上記の例外として必ずしも火力入札の実施を求めない。ただし、有
識者会議での議論を踏まえれば、 機器入札を実施する等可能な限り競争的手
段を活用し、最大限の効率化努力がなされることが前提となる。 
（４）  これまで火力入札が実施されてきた１， ０００ｋＷ以上の離島電源につい
ては、原則として火力入札の対象外とする。ただし、当該電源については、
離島の電力供給主体である一般送配電事業者 （一般送配電事業者が電源を保
有しない場合は電源を保有する発電事業者） が機器入札を適切に実施してい
ない場合には、託送料金原価への算入を認めないことを前提に、燃料調達等
については料金査定によって原価の適正性を個別に確認する。 
（５）  副生ガス利用が前提となっている電源については、当該地点での電源開
発・リプレースが実施されない場合、別途副生ガスの利用方法を検討するこ
ととなり、 設備の重複投資等で結果的に社会的費用の増大につながるおそれ
があるため、必ずしも火力入札の実施は要しない。その場合、機器入札を実
施する等可能な限り競争的手段を活用し、 最大限の効率化努力がなされるこ
とが望ましい。 
（６）  上記で火力入札の対象外としたものであっても、 事業者の自主的な取組と
して入札を実施することは、妨げられない。 
（７）  なお、上記で火力入札の対象としたものであっても、入札では対応し難い
緊急時等の極めて短期の電源開発が必要になった場合は、 例外的に火力入札
の対象外とする。また、火力発電の高度化のための技術開発に資する設備を
建設する場合等、 上記の整理により難い特別の事情がある場合において後述
する中立的機関が特別に認めたときも、例外的に火力入札の対象外とする。
ただし、例外措置の適用は限定的になされるべきである。 
 
  
３． 入札実施方法に係る基本的考え方 
（１）～（７） （略）  
４． 入札要綱（評価項目・基準・方法を規定）の策定及び公表 
6 改 定 後 現    行  
３． 入札要綱（評価項目・基準・方法を規定）の策定及び公表 
（１） 主体 
入札要綱については、 入札実施会社が作成し、 公表するものとする。 なお、
入札実施会社は入札要綱を公表する前（後述する提案募集の実施後）に、入札要綱案を後述する中立的機関に提出し、 中立的機関が入札要綱案を本指針
に合致していないと認めるときには、 入札実施会社はこれを修正するものと
する。 
 
（２）～（１２） （略） 
  
４． 実効性・競争性の確保策 
（略） 
 
５． 評価及び落札者の決定の方法 
（１）～（２） （略） 
 
（３） 落札者の決定の方法及び容量別の応札価格の設定について  
（ａ） 応札の最低条件 
落札者の決定方法については、電源の入札価格に５．（１）における価格
要素及び非価格要素を反映したものを評価額として、 評価額の安いものから
順位付けをし、募集枠に到達する電源までを落札者とすることを原則とする。ただし、当落線上の電源の扱いについては、入札実施会社の中長期の電源計画の状況や募集規模を超過する度合い等により左右され得ることから、例えば、以下の手法①～③のうち、入札実施会社が選択する手法により決定することとする。また、選択する手法は、入札要綱において明確化することが適切である。 
 
（ｂ） （略） 
６． 評価及び落札者の決定の方法 
（１）～（２） （略） 
 （１） 主体 
入札要綱については、 原則として本指針に従って、 入札実施会社が作成し、
公表するものとする。なお、入札実施会社は入札要綱を公表する前（後述す
る提案募集の実施後）に、入札要綱案を後述する中立的機関に提出し、中立的機関が入札要綱案を本指針に合致していないと認めるときには、 入札実施
会社はこれを修正するものとする。 
 
（２）～（１２） （略） 
  
５． 実効性・競争性の確保策 
（略） 
 
６． 評価及び落札者の決定の方法 
（１）～（２） （略） 
 
（３） 落札者の決定の方法及び容量別の応札価格の設定について  
（ａ） 応札の最低条件 
落札者の決定方法については、電源の入札価格に６．（１）における価格
要素及び非価格要素を反映したものを評価額として、 評価額の安いものから
順位付けをし、募集枠に到達する電源までを落札者とすることを原則とする。ただし、当落線上の電源の扱いについては、入札実施会社の中長期の電源計画の状況や募集規模を超過する度合い等により左右され得ることから、例えば、以下の手法①～③のうち、入札実施会社が選択する手法により決定することとする。また、選択する手法は、入札要綱において明確化することが適切である。 
 
（ｂ） （略） 
７． 評価及び落札者の決定の方法 
（１）～（２） （略） 
  
7 改 定 後 現    行  
 
Ⅲ．入札実施フロー （略）  
落札候補者を内定した入札実施会社は、評価報告書案を中立的機関に提出する。中立
的機関が入札要綱に基づいて評価が行われていないと認めるときは、入札実施会社は再評価を実施する。 また、入札手続きに関して操作等が疑われる事情がないか確認を行い、
問題がある場合には本指針に基づいた入札と認めないこととする。 
 
Ⅳ．本指針の見直し 
電力システム改革については、 平成２８年４月に小売全面自由化が行われたが、 今後、
令和２年４月に送配電部門の法的分離が行われることとされており、これ以降は経済産
業大臣の指定を受けないみなし小売電気事業者については小売電気料金に関する料金規制が撤廃される制度となる。 
本指針は、第６次改訂時点（令和元年●月）における電力システムや小売市場におけ
る競争の状況を前提に検討されたものであり、本指針については、上記のような電力システム改革の動向や、火力入札の実施状況（入札が実施されているかどうかや、応札がどの程度あるか等） 、小売市場における今後の競争の動向等を踏まえ、本制度の廃止も
含めた不断の見直しを行うことが適当である。 
 
 Ⅲ．入札実施フロー 
（略）  
落札候補者を内定した入札実施会社は、評価報告書案を中立的機関に提出する。中立
的機関が入札要綱に基づいて評価が行われていないと認めるときは、入札実施会社は再評価を実施する。 
 
 Ⅳ．本指針の見直し 
電力システム改革については、 平成２８年４月に小売全面自由化が行われたが、 今後、
平成３２年４月に送配電部門の法的分離が行われることとされており、これ以降は経済
産業大臣の指定を受けないみなし小売電気事業者については小売電気料金に関する料金規制が撤廃される制度となる（離島供給及び最終保障供給を除く） 。 
本指針は、第５次改訂時点（平成２８年４月）における電力システムや小売市場にお
ける競争の状況を前提に検討されたものであり、本指針については、上記のような電力
システム改革の動向や、火力入札の実施状況（入札が実施されているかどうかや、応札がどの程度あるか等） 、小売市場における今後の競争の動向等を踏まえ、本制度の廃止
も含めた不断の見直しを行うことが適当である。 
  
 
1 
 （参考資料７）⼀般送配電事業者の 2018 年度収⽀状況等の事後評価 
とりまとめ 
 
2020 年 2 ⽉ 21 ⽇ 
電⼒・ガス取引監視等委員会料⾦審査専⾨会合 
 １．はじめに 
我が国の電⼒系統を取り巻く事業環境は、⼈⼝減少や省エネルギーの進展等により電⼒需
要が伸び悩む傾向にある⼀⽅で、再⽣可能エ ネルギーの導⼊拡⼤による系統連系ニーズや経
済成⻑に応じて整備されてきた送配電設備の⾼経年化への対応が増⼤するなど、⼤きく変化
しつつある。 
こうした事業環境の変化に対応しつつ、将来の託送料⾦を最⼤限抑制するため、⼀般送配
電事業者においては、経営効率化等の取組によりできるだけ費⽤を抑制していくとともに、再⽣
可能エネルギーの導⼊拡⼤や将来の安定供給等に備えるべく、計画的かつ効率的に設備投
資を⾏っていくことが求められる。 
以上のような問題意識の下、電⼒・ガス取引監視等委員会の料⾦審査専⾨会合は、託送
料⾦の低廉化と質の⾼い電⼒供給の両⽴を 促すべく、⼀般送配電事業者の収⽀状況等の
事後評価を実施し、前回に引き続き、以下 2 点について重点的に議論した。 
① 効率化に資する他社の取組の導⼊や仕様の統⼀化等を通じた調達合理化を進める
ことで、更なるコスト削減を図ること 
② 中⻑期的な観点から、計画的かつ効率的に設備投資や⾼経年化対策を進めること 
なお、今回の事後評価に際しては、北海道電⼒、東京電⼒ PG、中部電⼒の３社からヒア
リングを実施した。 
 
 
２．平成 30(2018)年度 の収⽀状況等の事後評価の結果概要 
(1) 託送収⽀の状況1（全 10 社） 
① 法令に基づく事後評価 
平成 30(2018)年度の当期超過利潤累積額について、変更認可申請命令(値下げ命
令)の発動基準となる⼀定の⽔準を超過した事業者はいなかった(ストック管理)。また、想定単価と実績単価の乖離率について、変更認可申請命令の発動基準を超過した事業者はい
なかった(フロー管理)。東京電⼒ PG については、平成 29(2017)年度収⽀から廃炉等負
                                                       
1 2020 年１⽉ 21 ⽇時点で各社が公表していた託送収⽀計算書等に基づく評価。なお、今後、電気事業
監査の指摘等により変更の可能性がある。 
 
2 
 担⾦を踏まえて厳格な基準が適⽤されることとなったが、当該基準に達していなかった2。 
 
② 収⽀全体について 
収⼊⾯については、節電・省エネ等により電⼒需要が減少したため、北陸電⼒を除く９社
において、実績収⼊が想定原価を下回った。特に、北海道電⼒、関⻄電⼒は 5％以上減少となった。 
費⽤⾯については、北海道電⼒、東北電⼒、北陸電⼒、中国電⼒、沖縄電⼒の 5 社に
おいて、主に⼈件費・委託費等の増加により、実績費⽤が想定原価を上回った⼀⽅で、東京電⼒ PG、中部電⼒、関⻄電⼒、四国電⼒、九州電⼒の５社においては、主に設備関
連費の減少により、実績費⽤が想定原価を下回った。 
この結果、平成 30(2018)年度の託送収⽀においては、東京電⼒ PG、中部電⼒を除く
8 社で当期超過利潤がマイナス（当期⽋損）となった。 
なお、実績費⽤が増加した 5 社中 3 社(北海道電⼒、北陸電⼒、中国電⼒)において
も、設備関連費は想定原価を下回っていた。⼀般送配電事業者の収⽀全体としては、収⼊が減少⼜は横ばいとなる中で、総じて⼈件費・委託費が維持・増加し、設備関連費が減少し
ているといえる。 
 
③ ⼈件費・委託費等について（OPEX:運営的費⽤） 
⼈件費・委託費等には、給料⼿当、システム開発に係る委託費等の費⽬が含まれる。 
平成 30(2018)年度は、前年度と同様、東京電⼒ PG を除く９社で実績費⽤が想定原
価を上回り、このうち、東北電⼒、関⻄電⼒、中国電⼒、四国電⼒、九州電⼒、沖縄電⼒
の 6 社については、主に給料⼿当の増加により、想定原価から 10％以上上回っていた。 
⼈件費や委託費については、昨今の経済情勢も踏まえると単価の⼤幅な引き下げは難し
いと考えられるが、そうした状況においても引き続き効率的な⼈員配置を追求していくべきであ
る
3。 
 
④ 設備関連費について（CAPEX︓資本的⽀出） 
設備関連費には、修繕費、減価償却費等の費⽬が含まれる。 
平成 30(2018)年度は、前年度と同様、東北電⼒、沖縄電⼒を除く 8 社で実績費⽤が
想定原価を下回り、このうち、東京電⼒ PG、関⻄電⼒については、主に修繕費の減少により
想定原価から 10%以上下回っていた。 
                                                       
2 委員からは、東京電⼒ PG の廃炉等負担⾦は制度として決まったものではあるものの、本来値下げ原資に使
えたはずのものが使えなかったということでもあるので、託送料⾦を負担している需要家に丁寧に説明していくことが必要との意⾒があった。 
3 委員からは、点検業務等の効率化が⼈件費削減につながったという姿を⾒せて欲しいとの意⾒があった。  
 
3 
 修繕費については四国電⼒、沖縄電⼒を除く８社で、減価償却費については東北電⼒、
沖縄電⼒を除く 8 社で、想定原価を下回っていた。各社においては、調達合理化や延伸化措置等によるコスト削減に取り組みつつも、再⽣可能エネルギーの導⼊拡⼤や⾼経年化対
応、レジリエンス強化等のために必要となる修繕や投資を適切かつ着実に⾏っていくべきであ
る。 
 
(2) 経営効率化や⾼経年化対策に向けた取組状況（3 社） 
① 経営効率化の実施状況 
ヒアリング対象事業者３社（北海道電⼒、東京電⼒ PG 及び中部電⼒）における経営
効率化の取組状況を確認したところ、例えば北海道電⼒では、抜本的な効率化に向けた意
識改⾰を全社的に進めるべく、2018 年 12 ⽉から東京電⼒ PG や中部電⼒でも取り⼊れている「カイゼン」に取り組んでいた。また、需要家からの設備障害に関する通報の際、インター
ネット経由で当該設備写真を送付してもらうことにより設備障害の緊急性、現地出向の必要
性等を迅速に判断できる Web ツールを開発するといった東京電⼒ PG の取組など、IoT を活⽤しながら効率化を進めていることを確認した。こうした各社の費⽤削減に向けた取組は⼀
定の評価ができる。各社においては、今回紹介さ れた新たな取組事例も参考に、引き続き、
更なる効率化やコスト削減に向けて様々な取組を進めていくべきである。また、各社間で協⼒しながら、各社による効率化事例を全社共通の取組へと広げていくことを期待する。  
なお、前回の事後評価では、送配電部⾨全体としての効率化の実績・⾒通し・⽬標や個
別取組に関する各社の説明が必ずしも具体的・定量的ではないこと等を課題として指摘したが、昨年 3 ⽉に各社が⾃主的に策定・公表した調達改⾰ロードマップにおいて、全 10 社で
統⼀した仕様に基づく調達について KPI を設定するなど、⼀定の進展も⾒られた。ただし、そ
の取組も限られた範囲のものとなっている。 
今後、再⽣可能エネルギー電源等の系統連系ニ ーズの増加や⾼経年化への対応など、送
配電設備に関する費⽤上昇が⾒込まれる。公共性のある財・サービスの提供を独占的に担う
各社においては、東京電⼒ PG が 2025 年度までに「託送料⾦原価 2016 年度⽐▲1,500 億円」と掲げているように、 中⻑期的なコスト削減⽬標を掲げて、効率化に向けた⾃
社の対応や取組の全体像を具体的かつ定量的に説明していくことが求められる
4。 
  
 
 
                                                       
4 委員からは、欧州に⽐べて調達コストが 4 倍程度⾼いと疑われている中、単に効率化では費⽤を賄えないと
いう理由だけでは託送料⾦の値上げは通らない、効率化に⼗分取り組んだという丁寧かつ納得感のある説明が必要との意⾒があった。  
 
4 
 ② 調達合理化に向けた取組状況 
ⅰ）仕様の統⼀化 
仕様の統⼀化について、前回の事後評価で各社が掲げた今後の取組の進捗状況を確認
したところ、超⾼圧送電線の付属品や 154kVCV ケーブル、66・77kV 変圧器の付帯品の
仕様統⼀化に向けた検討が継続されていること等が報告された。また、架空送電線（ASCR/AC）、66・77kV ガス遮断器、6.6kV 地中ケーブルについて、仕様統⼀化や調
達改⾰に向けた⾃主的ロードマップを各社が策定し、全 10 社による仕様統⼀化に向けた調
整が完了したこと等も報告された。 
付属品や個別の要求仕様(オプション)など、基本仕様に上乗せした各社独⾃の仕様の存
在が調達市場の規模を⼩さくし、調達コストの上昇に つながっている可能性もある。また、設備
仕様の共通化は災害時等の復旧作業の円滑化等に資するとも指摘されている。各社においては、調達改⾰ロードマップの品⽬拡⼤や国際調達を可能にすることも含め、調達コストの削
減に向けて、更なる仕様の標準化・共通化に取り組むべきである。将来的には、原則各社共
通仕様とし、⾃社仕様を⽤いる場合はその合理性について説明が求められるといった⽅向に考え⽅を転換していくことが期待される
5。 
 
ⅱ）競争発注⽐率、発注⽅法の⼯夫・改善 
東京電⼒ PG は競争発注⽐率が 70％を超える⼀⽅、北海道電⼒及び中部電⼒は競
争発注⽐率が 40%台となっていた。北海道電⼒ 、中部電⼒においては、特に配電⼯事にか
かる⽐率が 7％程度と低くなっていたが、両社ともに、発注の競争化に向けて取り組んでいることを確認した。 
また、今回の事後評価では、競争発注⽐率の向上は透明性を⾼めていく観点から進めて
いくべきであるものの、新規取引先の拡⼤など、実質的な競争を働かせる取組を推進していくことが⾮常に重要との認識が改めて共有された。地元の中⼩・中堅企業などに取引先を拡⼤
していくことは、競争を通じた調達コストの 低減のみならず、災害時等に備えた体制整備などレ
ジリエンス強化の観点からも重要である。 その観点から、配電⼯事に係る机上管理業務と施
⼯を分離発注することで、申請書作成等の事務負担が原因で⼊札できないという制約を取り
除き、地元⼯事会社などの参⼊促進を図っているという中部電⼒の取組は評価に値する。 
各社においては、競争発注⽐率を可能な限り⾼めていくとともに、今回紹介された中部電
⼒の取組事例や、前回の事後評価で東京電⼒ PG から紹介された取引先との協働（コスト
削減及びそれにより⽣まれた利益の共有）による Win-Win の関係構築といった取組なども
参考に、発注⽅法の更なる⼯夫・改善に向けて 継続的に取り組んでいくべきである。 
                                                       
5 委員からは、共同調達にあたっては、調達市場における公正競争の確保に⼗分留意しつつ取り組んでほしい
との意⾒があった。また、物品調達だけでなく、⼯事費も含めてトータルでコストを抑制していくことが重要であり、物品仕様の標準化だけで終わりにしないでほしいとの意⾒があった。 
 
5 
 ③ 計画的かつ効率的な⾼経年化対策の推進 
⾼経年化対策の状況を確認したところ、北海道電⼒及び東京電⼒ PG からは中⻑期的
にみた更新⼯事量の⾒通しが提⽰されるとともに、東京電⼒ PG や中部電⼒からは 10 年程
度、北海道電⼒からは５年程度の⼯事量ベースでの 更新計画が提⽰された。⼀⽅で、中部
電⼒が１年あたりの更新投資想定額を提⽰し た以外は、中⻑期的にみた更新投資額の⾒
通しや計画は提⽰されなかった。このため、安定供給のために必要となる投資⾦額が⼗分確
保できているか定量的に確認できるよう、投資額に関する計画についても提⽰してほしいとの
意⾒が多く⾒られた。 
⾼度成⻑期に整備された設備が今後更新の時期を迎える。こうした中で、安定供給を確
保しつつ、託送料⾦を抑制するには、設備ごとに、劣化状況等を踏まえて故障確率及び故障
した場合の影響の⼤きさを評価し、修繕・更新等の対策に要する費⽤を⾒積もり、これらを踏まえて最適なタイミング・⽅法で対策を講じ るなど、できるだけ効率的に⾼経年化対策を進め
ていくことが重要である。またその際、施⼯⼒の 観点から、⼯事量をできるだけ平準化して対策
を進めることが望ましく、中⻑期的に計画的に進めることが有効であると考えられる。 
東京電⼒ PG 及び中部電⼒からは、IoT や AI 等を活⽤したアセットマネジメントシステム
の導⼊により、点検・故障等のデータをデータベース化して分析・活⽤し、設備投資・更新の
最適化や平準化を進めていく⽅向で取り組んでい るとの表明があったが、これを各社共通の取
組として進めていくことが求められる。このシステムが適切に機能すれば、設備投資や⾼経年化
対策の計画を効率的なものへと深化させていくこと が可能になるとともに、系統利⽤者や最終
的な費⽤負担者である需要家が⾼経年化に係る ⼯事量や投資額が適切であると判断しや
すくなると考えられる
6。 
各社においては、再⽣可能エネルギーの導⼊拡⼤や⼈⼝減少といった事業環境の変化も
踏まえ、将来の系統がどうあるべきか検討しつつ、アセットマネジメントシステムの導⼊を通じて、中⻑期的視点で計画的かつ効率的に設備投資や⾼経年化対策を進めるべきである。また、
設備投資や⾼経年化対策に係る中⻑期計画や進捗について、⼯事量のみならず投資⾦額
も提⽰するなど、その取組状況を適切に説明していくことが求められる。 
 
④ 安定供給に向けた取組 
⼀需要家当たりの停電回数、停電時間を確認したところ、2018 年度は、地震や台⾵とい
った⼤規模災害の影響によって、北海道電⼒及 び中部電⼒の⼀需要家当たりの停電回数・
停電時間が⼤きく増加した。東京電⼒ PG においても先般の台⾵の影響による停電等があっ
たが、各社はそれらの経験を踏まえ、アクションプランをとりまとめ、⾃治体を含む関係者による
                                                       
6 委員からは、⾼経年化等に係る中⻑期的な⼯事量を開⽰していくことは、⼯事業者が事業⾒通しを⽴てる
上でも有益であり、⼯事の競争性を⾼めていくことにもなるとの意⾒があった。また、施⼯⼒についても、各社で協⼒しながら計画的に確保していくことが重要との意⾒があった。 
 
6 
 訓練に加え、関係機関等との連携強化、災害復旧対応に資するシステム整備(ドローン活
⽤、活動状況のリアルタイム共有等)、需要家 への情報発信の強化(他電⼒とのコンタクトセン
ターの共同運営、スマホアプリの機能拡充等)など、災害時等に備えた様々な取組を進めてい
た。 
⼤規模災害時を含め、⼀般送配電事業者が安定供給⾯で果たす役割は⼤きい。効率
化等によるコスト削減に取り組みつつも、安定供給に必要となる投資等についてはしっかり確
保していくことが重要である。 
  
３．更なるコスト削減と質の⾼い電⼒供給の両⽴に向けて 
再⽣可能エネルギーの導⼊拡⼤や送配電設備の⾼経年化への対応が増⼤する⼀⽅で、
⼈⼝減少や省エネ等により電⼒需要が伸び悩むなど、我が国の電⼒系統を取り巻く事業環境
が⼤きく変化していく中においては、再⽣可能エネルギーの拡⼤や安定供給の確保など、将来
に向けた投資をしっかり確保すると同時に、更なるコスト削減を促していくことが重要となる。⼀般送配電事業者の収⽀状況をみると、収⼊が 減少⼜は横ばいとなる中で、総じて設備関連
費が減少しているが、この費⽤削減が効率化によ るものであれば良いものの、本来であれば再
⽣可能エネルギーの拡⼤や安定供給のた めに必要であった投資が先送りされたり、実施されな
かったりといった結果によ るものであってはならない。 
現在、資源エネルギー庁において、必要な投資促進と効率化の徹底を両⽴させる託送料⾦
制度の在り⽅について検討が進められてい るが、本専⾨会合における事後評価で得られた経
営効率化や⾼経年化対策等に関する知⾒・情報・分析結果等を活かしつつ、電⼒・ガス取引
監視等委員会においても、収⽀を中⼼として ⼀般送配電事業者の実態の把握・分析をさらに
進め、今後の料⾦審査や事後評価の在り⽅など、託送料⾦制度の詳細検討を進めていくべきである。 
 
 
以上 
  
 
7 
 （参考） 
 
電⼒・ガス取引監視等委員会 料⾦審査専⾨会合 
開催実績 
  
第 39 回料⾦審査専⾨会合（2020 年 1 ⽉ 21 ⽇）  
・事務局説明 
 法令に基づく事後評価 
 収⽀状況の分析 
 全体とりまとめ（素案） 
・事業者説明 
      北 海道電⼒、東京電⼒ PG、中部電⼒ 
  
（参考）経緯 
2020 年 1 ⽉ 10 ⽇ 
  経済産業⼤⾂から電⼒・ガス取引監視等委員会へ意⾒聴取 
2020 年 1 ⽉ 15 ⽇ 
  第 248 回電⼒・ガス取引監視等委員会 
 （事後評価の進め⽅の審議） 
2020 年 1 ⽉ 21 ⽇ 
  第 39 回料⾦審査専⾨会合（上記） 
2 0 2 0年2⽉6⽇  
  ・第 252 回電⼒・ガス取引監視等委員会 
 (法令に基づく事後評価について経済産業⼤⾂への回答の審議) 
  ・電⼒・ガス取引監視等委員会から経済産業⼤⾂へ回答 
2020 年 2 ⽉ 21 ⽇ 
  ・全体とりまとめ 
  ・第 254 回電⼒ガス取引監視等委員会 
      （全体とりまとめ結果について報告） 
  
  
 
8 
  
 
電⼒・ガス取引監視等委員会 料⾦審査専⾨会合 
委員等名簿 
 （座⻑） 
⼭内 弘隆  ⼀橋⼤学⼤学院経営管理研究科 教授 
 （委員） 
北本 佳永⼦  EY 新⽇本有限責任監査法⼈ シニアパートナー 公認会計⼠ 
圓尾 雅則  SMBC ⽇興証券株式会社 マネージング・ディレクター  
（専⾨委員） 
男澤 江利⼦  有限責任監査法⼈トーマツ パートナー 梶川 融   太陽有限責任監査法⼈ 代表社員 会⻑ 
川合 弘造  ⻄村あさひ法律事務所 パートナー 弁護⼠ 
⾠⺒ 菊⼦  公益社団法⼈ ⽇本消費⽣活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会    常任顧問 
東條 吉純  ⽴教⼤学法学部 教授 
華表 良介  
ボストンコンサルティンググループ マネージング・ディレクター&パートナー  
松村 敏弘  東京⼤学社会科学研究所 教授 
 
（オブザーバー） 河野 康⼦  ⼀般社団法⼈ 全国消費者団体連絡会 前事務局⻑ 
⼤内 博    ⽇本商⼯会議所 産業政策第⼆部 主席調査役 
太⽥ 哲⽣  消費者庁 消費者調査課⻑ 下村 貴裕  資源エネルギー庁 電⼒・ガス事業部政策課 電⼒産業・市場室⻑ 
 
 
（以上敬称略） 
 
  
 
1 （参考資料９）２０２２年度以降のインバランス料金制度について  1 
（中間とりまとめ）  2 
 3 
令和元年１２月１７日  4 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  5 
 6 
資源エネルギー庁の審議会（電力・ガス基本政策小委員会）において、需給調整市場 7 
の創設にあわせて 2021年度からインバランス料金制度を改正する方針が示され、その 8 
詳細については、電力・ガス取引監視等委員会において、資源エネルギー庁及び電力広9 
域的運営推進機関の協力を得つつ検討を進めることとされた。  10 
これを受け、 電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合において、 本年２月より、 11 
資源エネルギー庁の審議会で示された考え方をベースに、新たなインバランス料金制度 12 
の詳細について議論を積み重ねてきた。今般、これまでの議論の結果を踏まえ、 2022年 13 
度以降のインバランス料金制度の詳細設計の中間とりまとめを行うに至った。  14 
なお、今後更に詳細な議論を要する事項については、引き続き、電力・ガス取引監視 15 
等委員会制度設計専門会合において、資源エネルギー庁、電力広域的運営推進機関等の 16 
協力を得つつ、検討を進めていく。  17 
※2019年11月に開催された電力・ガス基本政策小委員会において、電力・ガス取引監 18 
視等委員会における検討結果も踏まえ、 新たなインバランス料金制度の開始時期が 19 
2022年度からに延期された。  20 
 21 
 22 
１．新たなインバランス料金の基本的考え方  23 
インバランス料金は、実需給における過不足を精算する単価であり、価格シグナル 24 
のベースとなるもの。したがって、 2022年度以降のインバランス料金制度は、インバ 25 
ランスを発生させた者に合理的な負担を求める（発生させたインバランスが合理的な 26 
価格で精算される）とともに、系統利用者に適切なインセンティブを与えるものとな 27 
るよう、①インバランス料金が実需給の電気の価値を反映するようにし、②関連情報 28 
をタイムリーに公表することが重要。  29 
こうした考え方に基づき、インバランス料金は、その時間における電気の価値を反 30 
映するよう、以下により算定する。  31 
ア）インバランス料金はエリアごとに算定する。 （調整力の広域運用は考慮）  32 
イ）コマごとに、インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な kWh価格 33 
2 を引用する。 （卸電力市場価格に基づく補正の仕組みも導入）  34 
ウ）需給ひっ迫時における不足インバランスは、系統全体のリスクを増大させ、緊急 35 
的な供給力の追加確保といったコスト増をもたらすことを踏まえ、そうした影響 36 
がインバランス料金に反映されるよう、需給ひっ迫時にはインバランス料金が上 37 
昇する仕組みを導入する。  38 
 39 
２．インバランス料金の算定方法の詳細  40 
（１）インバランス料金の算定方法  41 
以下のア）及びイ）の高い方をインバランス料金とする。 （ただし、太陽光等の出力 42 
抑制が行われているコマの扱いは（４）のとおりとする。 ） 43 
ア）インバランス対応のために用いられた調整力の限界的な kWh 価格： 44 
以下の（２）により算定。必要な場合、 （３）により補正。  45 
イ）需給ひっ迫時補正インバランス料金： 46 
以下の（５）により算定。  47 
 48 
（２）インバランス料金の算定に用いる調整力の限界的な kWh価格 49 
①広域運用された調整力の kWh価格を引用  50 
 2021年度以降の調整力の運用 においては、インバランス対 応は主に広域運用調整 51 
力によって対応されることから、広域運用調整力の限界的な kWh価格1をインバラン 52 
ス料金に引用することとする。この場合、広域運用されたエリアすべてが同一のイン 53 
バランス料金となる。 （エリア分断時の取扱いについては、以下④に記載。 ） 54 
 55 
②各コマの限界的な kWh価格の決定方法  56 
調整力の広域運用は、 2021年度からは 15分ごとの指令、 2023年度からは５分ご 57 
との指令によって運用される予定。したがって、 30分コマ内に、前半 15分と後半 15 58 
分の二つの限界的な kWh価格が存在することになる。 （2023年度以降は５分ごと６ 59 
つの限界的な kWh価格が存在することとなる。 ） 60 
30分コマのインバランス料金は、そのコマでさらに１ kWhのインバランスが増え 61 
た場合に生じる費用の増減（ 30分全体の限界的な費用）を反映させることが適当と考 62 
えられることから、各 15分の限界的な kWh価格を各 15分におけるインバランス量 63 
によって加重平均して得られる値をインバランス料金に引用することとする。  64 
                                            
1 限界的な kWh価格＝上げ調整においては最も高い kWh価格、下げ調整においては最も低い
kWh価格 
3 30分コマ内で上げ指令と下げ指令が両者存在したケースでは、 上げ指令の価格が高 65 
い方と下げ指令の価格が低い方とから同量を相殺し、残ったものの限界的な kWh価 66 
格を加重平均することとする。  67 
 68 
③広域運用調整力への指令がゼロであった場合の扱い  69 
広域エリア合計でのインバランスが小さく、広域運用調整力の指令量がゼロの場合、 70 
当該エリアのインバランス料金は、指令されなかった上げ調整力の最も安い kWh価 71 
格と、指令されなかった下げ調整の最も高い kWh価格の平均を引用する。  72 
 73 
④エリア分断時の扱い  74 
調整力の広域運用において、連系線に空き容量がなく分断があった場合2は、分断さ 75 
れたエリアごとに広域運用された調整力の限界的な kWh価格を引用する。  76 
 77 
（３）卸市場価格による補正  78 
電源Ⅰなど、登録された調整力 kWh価格が必ずしもその時点の需給状況を考慮さ 79 
れたものとなっていない場合があり、そのため、稼働した調整力の限界的な kWh価 80 
格が電気の価値を適切に反映しない場合があり得る。こうしたことから、卸市場価格 81 
との関係が逆転する場合においては、以下の補正を行う。  82 
 83 
 上表において Pは、当分の間、時間前市場における取引の実需給に近い取引から 84 
異なる５事業者・５取引の単純平均価格を用いる。  85 
 調整力の広域運用が分断した場合は、分断したエリア毎に算定する。  86 
 当該エリアの異なる事業者による取引件数が ５件未満である場合には、残りの件 87 
数はエリアプライスを引用する。  88 
 系統余剰／系統不足の判断は、広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。  89 
                                            
2 分断の判断は、あるエリアで予測されたインバランスの全量が広域運用調整力によって対応でき
なかった場合、そのエリアは分断されたものと見なすこととする。  系統余剰のとき 系統不⾜のとき
余剰インバランス料⾦調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（低い⽅）限界的な調整⼒
kWh価格
不⾜インバランス料⾦限界的な調整⼒
kWh価格調整⼒kWh価格
⼜は卸市場価格Ｐ
（⾼い⽅）
4  90 
（４）太陽光等の出力抑制のケースの扱い  91 
太陽光・風力の出力抑制が行われているコマにおける系統余剰の発生は、実質的に 92 
限界費用０円 /kWhの太陽光等を下げていると見なすことが適当であると考えられる。 93 
したがって、太陽光等の出力抑制が行われているコマで系統余剰となった場合につい 94 
ては、実際に稼働した調整力の kWh価格を引用するのではなく、インバランス料金 95 
の算定に用いる調整力の限界的な kWh価格＝０円 /kWhとする。  96 
なお、系統余剰／系統不足の判断は、 広域運用調整力の指令量に基づいて判断する。  97 
 98 
（５）需給ひっ迫時補正インバランス料金  99 
需給ひっ迫時、すなわち一般送配電事業者が用いることができる「上げ余力」が少 100 
ない状況での不足インバランスは、大規模停電等の系統全体のリスクを増大させ、緊 101 
急的な供給力の追加確保や、将来の調整力確保量の増大といったコスト増につながる 102 
もの。したがって、需給ひっ迫時、 すなわち「上げ余力」が一定値以下になった場合 103 
には、そうした影響（コスト増）をインバランス料金に反映させ、系統利用者に対す 104 
る適切なインセンティブとなるよう、料金を上昇させることで、需給の改善を促して 105 
いくことが適当である。  106 
このため、以下のような直線的な式に基づき、そのコマの「上げ余力」 （以下、「補 107 
正料金算定インデックス」 という。）に対応する需給ひっ迫時補正インバランス料金を 108 
決定し、これが、上述（１）のア）調整力の限界的な kWh価格よりも高い場合は、こ 109 
の価格を当該コマのインバランス料金とする。  110 
 111 
上図におけるＡ～Ｄの具体的な数値の設定については、必要に応じて見直しを行う 112 
ことを前提に、当面は以下の設定とする。  113 
A：これ以上 「補正料金算定インデックス」 を低下させることは許されない水準として、 114 

5 需要家に痛みのある協力を求める対策のタイ ミングを参考に、政府が需給ひっ迫警 115 
報を発令する予備率（３％）を参考に３％とする。  116 
B：「補正料金算定インデックス」が低下するリスクに備えて対策を講じ始める水準とし 117 
て、通常時には用いない供給力である電源Ⅰ’ を発動し始めるタイミングを参考に、 118 
これまで電源Ⅰ’ が発動されたケースにおける広域エリアでの概ねの予備率 （10％） 119 
を参考に 10％とする。  120 
B’： B～B’までは、確保済みの電源Ⅰ’で対応 すると考えられる水準。したがって、 121 
B’は、これ以上「補正料金算定インデックス」が低下すると電源Ⅰ’以外の新たな 122 
供給力を追加的に確保することが必要になり始める水準として、 確保済みの電源Ⅰ’ 123 
の発動が確実となる水準を参考に、電力広域 的運営推進機関における需給ひっ迫の 124 
基準となる広域エリアでの予備率（８％）を参考に８％とする。  125 
C：緊急的に供給力を１ kWh追加確保するコストとして、市場に出ていない供給力を新 126 
たに１ kWh確保するために十分な価格ということから、新たにＤＲを追加的に確保 127 
するのに必要となる価格として、電源Ⅰ’の 公募結果から電源Ⅰ’として確保した 128 
ＤＲを一般送配電事業者が想定する回数発動 した場合の価格を参考に、原則として 129 
600円/kWhとする。ただし、 2022年度から 2023年度までの２年間は、暫定的な 130 
措置として、需給要因により高騰したと考え られる過去の時間前市場での約定の最 131 
高価格を参考に 200円/kWhを適用する。  132 
暫定措置期間終了後は、 600円/kWhに変更することを原則とする。ただし、暫定措 133 
置期間中のインバランスの発生状況やインバランス料金の状況などを確認した上で、 134 
必要に応じ、暫定的な措置の延長や段階的変更を検討する。  135 
D：確保済みの電源Ⅰ’のコストとして、電源Ⅰ’応札時に応札者が設定する kWh価格 136 
の上限金額の各エリア最高価格の全国平均を参考に 45円/kWhとする。ただし、 C 137 
の設定における暫定措置期間中のインバラン スの発生状況やインバランス料金の状 138 
況などを確認した上で、必要に応じ、見直しを検討する。  139 
 140 
上図における「補正料金算定インデックス」は、調整力の広域運用が行われるエリ 141 
ア毎に、以下の式により算出する。  142 
 143 
 144 
 145 補正料⾦算定インデックス当該コマの広域エリア内の供給⼒ － 当該コマの広域エリア需要
当該コマの広域エリア需要＝
6  146 
 147 
各コマの「補正料金算定インデックス」の諸元となる広域エリア内の供給力及びエ 148 
リア需要は、ゲートクローズ時点における予測値を用いる。  149 
なお、将来的（ 2024年度）には補正料金算定インデックスを各一般送配電事業者等 150 
の予備率（広域予備率）と一本化することを目指す。  151 
 152 
以上、インバランス料金の算定方法の詳細をまとめると下図のとおりとなる。  153 
 154 
 155 
 156 
（６）需給ひっ迫時に講じられる 各種の対策の取扱いについて  157 
需給ひっ迫時において一般送配電事業者は、通常の調整力に加えて、電源Ⅰ’や緊 158 
急的に追加確保した自家発からの逆潮も供給力として活用する。更に、需給ひっ迫時 159 
には、国によって、電気事業法に基づく電力使用制限や計画停電といった対策が講じ 160 
られることがある。  161 
そのコマにおける電気の価値を適切にインバランス料金に反映させるためには、こ 162 
れらの対策が講じられた際には、そのコストがインバランス料金に反映されることが 163 
適当であることから、以下のような方法でインバランス料金に反映する。  164 

7  165 
需給ひっ迫時に講じられる対策 インバランス料⾦の計算⽅法 
⼀般送配電事業者が電源Ⅰʼを稼働さ
せた場合 稼働した電源Ⅰʼについても広域運⽤された調整⼒の⼀
部とみなして、上述（２）の計算を⾏う。 
⼀般送配電事業者が緊急的に追加確保した⾃家発からの逆潮を利⽤した場
合 その⾃家発がなければどの程度補正料⾦算定インデック
スが低下していたかを算定し、その値に基づいて上述
（５）の計算を⾏う。 
電⼒使⽤制限 電⼒使⽤制限を調整⼒とみなし、kWh 価格＝100 円
/kWh の調整⼒が稼働したとみなして、上述（２）の計算を⾏う。 
計画停電 計画停電を調整⼒とみなし、kWh 価格＝C 円/kWh
の調整⼒が稼働したとみなして、上述（２）の計算を⾏う。 
※節電要請については、その発動をインバランス料⾦に反映させる特別なルールを導⼊しない。 166 
※⼀般送配電事業者のインバランス対応に係る調整⼒の kWh コストについては、収⽀均衡を原則と 167 
し、今後の収⽀状況を踏まえ、その管理⽅法等について検討を⾏う。  168 
 169 
なお、需給ひっ迫時に、価格メカニズムを通じて新たな供給源の参入や需要側の取 170 
組を促すとともに、電気の最適配分を実現していくためには、こうしたケースにおい 171 
てもスポット市場や時間前市場を開場し、 取引が可能となることが重要。 したがって、 172 
電力使用制限や計画停電が実施されるケ ースも含めて、原則として卸電力取引市場 173 
（スポット市場、時間前市場）は閉じないこととする。  174 
 175 
（７）ブラックアウトが発生した場合のイン バランス料金及び卸電力市場のあり方  176 
複数の事故が同時に発生する等によって、ごく短時間でも需給が大きく崩れた場合 177 
には、いわゆるブラックアウト（全域停電） が発生する可能性がある。また、ブラッ 178 
クアウトからの復旧は、複数の発電機を段階的に並列していくことが必要といった技 179 
術的な理由によって時間がかかることがある。  180 
ブラックアウトとなった場合には様々な混乱が生じる可能性が高く、関連する情報 181 
を全ての関係者がタイムリーかつ偏りなく得られない状況になる可能性がある。  182 
以上を踏まえ、ブラックアウトの発生からネットワーク機能が復旧するまでの間に 183 
ついては、無用な混乱を回避するとともに、市場参加者の公平性を確保するため、卸 184 
電力取引市場を一旦停止し、この期間中のインバランス料金については、ブラックア 185 
8 ウト発生前の卸電力取引市場価格（スポット市場価格）を適用する。  186 
 187 
状況 インバランス料⾦の扱い 卸電⼒取引市場の扱い 
ブラックアウトが発⽣した場合 
⁻ ブラックアウト〜ネットワーク機
能が復旧するまで 
⁻ ネットワーク機能の復旧には、
設備損壊など当⾯物理的に
通電しえない地域を除く。 ブラックアウト発⽣当⽇︓ 
ブラックアウト発⽣直前のスポット市場価格（各 48 コマ） ブラックアウト発⽣翌⽇以降︓ ブラックアウト発⽣直前⼀週間の
スポット市場価格の平均値（各
48 コマ） 卸電⼒取引市場を停⽌ 
※ブラックアウト以外に、何らかのトラブルにより卸電⼒市場システムが停⽌した場合等、市場の運営が 188 
困難となった場合にもブラックアウト時と同様のインバランス料⾦を適⽤する。 189 
 190 
 191 
（８）沖縄エリアにおけるインバランス料金  192 
沖縄エリアにおける上述（２）の算定においては、広域運用が導入されないことか 193 
ら、エリア内で稼働した調整力の限界的な kWh価格を引用してインバランス料金を 194 
算定する。  195 
エリア内調整力は、インバランス対応と時間内変動対応の両方のために稼働するこ 196 
とから、以下のように算定することとする。  197 
 エリア内で稼働した調整力のうち、 kWh価格の高いものから順に 20MWh 分の加 198 
重平均価格を引用することとする。  199 
 30分コマにおいて上げ調整と下げ調整が同時に行われた場合は、上げ調整の高い 200 
方から、下げ調整の低い方から、どちらかの 調整量がゼロになるまでそれぞれ相 201 
殺し、残った方の kWh価格の高いものから順に 20MWh 分の加重平均価格を引 202 
用することとする。  203 
なお、沖縄エリアでは、上述（３） の補正は行わない。また、上述（４） 、（６）及 204 
び（７）については、沖縄エリアにも同様のルールを適用する。需給ひっ迫時補正イ 205 
ンバランス料金については、基本的には上述（５） の考え方に基づき、今後、検討を 206 
行う。  207 
 208 
9 ３．タイムリーな情報公表の詳細  209 
（１）情報公表の意義  210 
インバランス料金が、その時間における電気の価値を反映することを踏まえ、以下 211 
の意義に基づき、関連情報がタイムリーに公表されるべきである。  212 
① 需給バランス確保の円滑化を通じた安定供給の確保  213 
 系統の需給状況やインバランスの発生状況、インバランス料金に関する情報をタイ 214 
ムリーに提供することにより、系統利用者が最新の状況を踏まえて自らの需要予測を 215 
精査し、市場取引などを通じて調達量を調整することを促進。  216 
② 電気の有効利用の促進・新たなビジネスモデルの育成  217 
 インバランス料金（＝リアルタイムの電気の価格）に関する情報をタイムリーに公 218 
表することで、状況変化があった場合にそれが速やかに時間前市場価格等に反映され 219 
ることを促進。今後、需給の状況変化に応じて電気の消費・供給・充放電を変化させ 220 
るといった分散型の取り組みが拡大するための環境を整備。  221 
③ 適正な競争の確保（情報格差の防止）  222 
 電力市場における適正な競争を確保する観点から、一部の者（調整力提供者）のみ 223 
がインバランス料金の予測に資する情報を持つことがないようにする。  224 
④ インバランス精算の透明性の確保  225 
 インバランス料金が適正に算定されているか検証できるようにする。  226 
 227 
（２）公表されるべき情報の項目及びタイミング  228 
系統の需給に関する情報  229 
系統の需給状況は、系統利用 者が最新の状況を踏まえて インバランス料金を予測し、 230 
市場取引などを通じて自らの計画をより合理的なものとする上で重要な情報となる。  231 
 232 
 エリアの需要に関する情報  233 
項目名  公表のタイミング  
エリア総需要量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総需要量（予測値）  一週間前、前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総需要量（需要 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
 234 
 エリアの発電に関する情報  235 
項目名  公表のタイミング  
10 エリア総発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア総発電量（予測値）  前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア総発電量（発電 BG計画値の総
計） 翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
エリア風力・太陽光発電量（実績値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
エリア風力・太陽光発電量（予測値）  前日夕方、当日午前中などに公表  
エリア太陽光・風力発電量 （発電 BG計
画値の総計）  翌日計画・当日計画確定後に速やかに公表  
※風力発電量については、エリア内の導入量等を踏まえ、段階的な対応を検討。  236 
 237 
 エリアの需給状況に関する情報  238 
項目名  公表のタイミング  
連系線の空き容量  状況変化に基づき随時公表  
発電ユニット等の停止情報  状況変化に基づき随時公表  
広域エリア供給力 /広域予備率（ GC時
点での最終計画値）  GC後速やかに公表（実需給前まで）  
広域エリア供給力 /広域予備率（予測
値） 一週間前、前日夕方、前日 23時から 30分ごとに当日０
時から 24時までの各コマの GC時点の予測値を公表  
補正料金算定インデックス（ GC時点
での最終計画値）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
 239 
インバランス料金に関する情報  240 
インバランス料金の情報は、系統利用者が最新の状況を把握する上で不可欠な情報で 241 
あるとともに、その算定根拠を公表することでインバランス料金の透明性を確保するこ 242 
とに資する。  243 
項目名  公表のタイミング  
インバランス料金  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用調整力の指令量（ ≓インバラ
ンス量）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（指令し
た調整力の限界的な kWh価格）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
インバランス料金の算定根拠（卸市場 コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
11 価格による補正インバランス料金）  
インバランス料金の算定根拠（需給ひ
っ迫時補正インバランス料金）  GC後速やかに公表（実需給前まで）  
 244 
調整力に関する情報  245 
調整力の稼働情報は、系統利用者がインバランス料金を予測する上で重要な情報であ 246 
るとともに、一部の者（調整力提供者）のみがその情報を持つことがないよう、公表を 247 
行うことが適正な競争の確保に資する。  248 
項目名  公表のタイミング  
広域運用調整力の指令量  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
指令した調整力の限界的な kWh価格
（＝インバランス料金の算定根拠）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
広域運用システムに登録された調整力
の詳細（メリットオーダー）  コマ終了後速やかに公表（遅くとも 30分後まで）  
※公表の方法は、当分の間、９エリア全体、東日本３エリア、西日本６エリアそれぞれについて、広域メリットオーダーを近似した直線を公表  
 249 
 250 
（参考）これまでの審議経過  251 
平成 31年2月15日     第 36回制度設計専門会合  252 
平成 31年4月25日     第37回制度設計専門会合  253 
令和元年 5月31日  第38回制度設計専門会合  254 
令和元年 6月25日  第39回制度設計専門会合  255 
令和元年 7月31日  第40回制度設計専門会合  256 
令和元年 9月13日  第41回制度設計専門会合  257 
令和元年 10月18日     第42回制度設計専門会合  258 
令和元年 11月15日     第43回制度設計専門会合  259 
令和元年 12月17日   第44回制度設計専門会合  260 
（参考資料７） 「適正な電力取引についての指針」改定案 新旧対照表（令和元年９月建議分） 
 
改 定 案 現    行  
第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
 １ 本指針の必要性  （１）～（６） （略）  （７） （略） 
（削る） 
   ２ （略）  第二部 適正な電力取引についての指針  Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方  （１）小売供給  
①～③ （略）  ④ また、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価格
による小売供給などの行為は、 電気の使用者の利益の保護の観点からは、 区域におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、全ての小売電気事業者が行う場合に電気事業法上問題となる行為であり、需要家の利益の保護や電気事業の健全な発達に支障が生じる場合には、 電気事業法に基づく業務改善命令 （同法第２条の１
７）や業務改善勧告（同法第６６条の１２の勧告をいう。以下同じ。 ）が発動される
可能性がある （業務改善勧告については監査、 報告徴収又は立入検査が実施された上第一部 適正な電力取引についての指針の必要性と構成 
 １ 本指針の必要性  （１）～（６） （略）  （７） （略） 
なお、今回の本指針の改定は、令和元年７月に創設されるベースロード市場に
おける取引の在り方等を示すものである。 
  ２ （略）  第二部 適正な電力取引についての指針  Ⅰ 小売分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方  （１）小売供給  
①～③ （略）  ④ また、不当な解約制限や競合相手を市場から退出させる目的での不当に安い価格
による小売供給などの行為は、 電気の使用者の利益の保護の観点からは、 区域におい
て一般電気事業者であった小売電気事業者に限らず、全ての小売電気事業者が行う場合に電気事業法上問題となる行為であり、需要家の利益の保護や電気事業の健全な発達に支障が生じる場合には、 電気事業法に基づく業務改善命令 （同法第２条の１
７）や業務改善勧告（同法第６６条の１１の勧告をいう。以下同じ。 ）が発動される
可能性がある （業務改善勧告については監査、 報告徴収又は立入検査が実施された上
 改 定 案 現    行  
で発動されるもの） 。なお、需要家に対する説明の在り方や小売電気事業者の営業・
契約形態に関する考え方については、 別途、電力の小売営業に関する指針において規
定している。 
 （２） （略）  ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）小売供給 
 ① （略）  ② その他の行為  ア （略）  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い  
（略） また、スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない場合には、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある（電気事業法第２８条の５１並びに第２３条、第２７条及び第６６条の１２） 。 
 
ⅱ 需要家への不当な情報提供 
 （略） また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能性がある（電気で発動されるもの） 。なお、需要家に対する説明の在り方や小売電気事業者の営業・
契約形態に関する考え方については、 別途、電力の小売営業に関する指針において規
定している。 
 
（２） （略）  ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）小売供給 
 ① （略）  ② その他の行為  ア （略）  イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 ⅰ スイッチングにおける不当な取扱い  
（略） また、スイッチング支援システムに係るルール整備やシステムの運営において、
広域機関及び一般送配電事業者が全ての小売電気事業者を公平に取り扱わない場合には、電気事業法に基づく監督命令等が発動される可能性がある（電気事業法第２８条の５１並びに第２３条、第２７条及び第６６条の１１） 。 
 
ⅱ 需要家への不当な情報提供 
 （略） また、小売電気事業者が需要家の誤解を招く情報提供（例えば、当社の電気は
停電しにくい等）により自己のサービスに需要家を不当に誘導する場合には、電気事業法に基づく業務改善命令や業務改善勧告が発動される可能性がある（電気
 改 定 案 現    行  
事業法第２条の１７又は第６６条の１２） 。 
（略） 
 
（２） （略）  Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方 
 
（略） 
 （１）小売電気事業者への卸供給等  
 ① （略）   ② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大をする場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：１割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気事業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアップは、区域において一般電気事業者であった発電事業者等（定義は下記のとおり）が、当該発電事業者等及びその関連会社（注１）が支配的な卸供給シェア（注２）
を有する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行うこととする。 
   （略）   （注１） （略） 
  （注２） （略） 
 
 ③ 大規模発電事業者（注１）が保有するベースロード電源を投入し、電力自由化に
より新規参入した小売電気事業者が電気を年間固定価格で調達するベースロード市場は、電力自由化により新規参入した小売電気事業者が、 区域において一般電気事業法第２条の１７又は第６６条の１１） 。 
（略） 
 
（２） （略）  Ⅱ 卸売分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方  
（略） 
 （１）小売電気事業者への卸供給等  
① （略）  ② また、区域において一般電気事業者であった発電事業者が他の小売電気事業者
に対して行う常時バックアップについては、電気事業法上規制をされていないが、電気事業の健全な発達を図る観点から、他の小売電気事業者が新たに需要拡大をする場合に、その量に応じて一定割合（特高・高圧需要：３割程度、低圧需要：１割程度）の常時バックアップが確保されるような配慮を区域において一般電気事業者であった発電事業者が行うことが適当である。この場合、常時バックアップは、区域において一般電気事業者であった発電事業者等（定義は下記のとおり）が、当該発電事業者等及びその関連会社（注）が支配的な卸供給シェア（注）を有する一般送配電事業者の供給区域において、他の小売電気事業者に対して行うこととする。 
   （略）   （注） （略）   （注） （略） 
 
③ 大規模発電事業者（注）が保有するベースロード電源を投入し、電力自由化に
より新規参入した小売電気事業者が電気を年間固定価格で調達するベースロード市場は、電力自由化により新規参入した小売電気事業者が、区域において一般電
 改 定 案 現    行  
事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用できる環
境を実現することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセス環境のイコールフッティングを図り、 小売競争を活性化させることを目的としている。 た
だし、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者及びその関連会社 （注
２）については、当該区域が含まれないベースロード市場の市場範囲（注３）にお
いて、ベースロード市場から電気を調達することを妨げるものではない。 
（注１） （略） 
（注２） （略） 
（注３） （略） 
 
④ （略）  
（２）・（３） （略） 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）・（２） （略） 
 （３）卸電力市場の透明性  
ア （略） 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
① （略）  ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
（略） 上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（電気事業法第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１２
第１項）の対象となり得る。 気事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用できる
環境を実現することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセス環境のイコールフッティングを図り、小売競争を活性化させることを目的としている。ただし、区域において一般電気事業者であった小売電気事業者及びその関連会社（注）については、当該区域が含まれないベースロード市場の市場範囲（注）において、ベースロード市場から電気を調達することを妨げるものではない。 
（注） （略） （注） （略） （注） （略）  
④ （略）  
（２）・（３） （略） 
 ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）・（２） （略） 
 （３）卸電力市場の透明性  
ア （略） 
 イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為  
① （略）  ② インサイダー情報の公表を行わないこと 
 
（略） 上記のような適時の公表を行わないことは、電気事業法に基づく業務改善命令
や業務改善勧告（電気事業法第２７条の２９、第２７条第１項、第６６条の１１
第１項）の対象となり得る。 
 改 定 案 現    行  
（略） 
 
③ （略） 
 Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方 
 
従前の電力システムは、 電力需要を所与のものとして、 電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれに伴う原子力事故を契機として、 省エネルギーの強化とともに、 電気の供給状態に応じ
て消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンス（注１）が重要視される
ようになった。 
（略） 一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１日閣議決定）において、ディマンド
リスポンスの次の段階として、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる電気を束ねて取引する事業者（以下「ネガワット事業者」という。 ）を介するなどして、
小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価として当該需要家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 （注２））の確立に取り組む
こととされた。 また、ネガワット取引を始めとするディマンドリスポンスを使った新た
な事業形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定供給の実現を図ることとされた。 
（略） 
（注１） （略） 
（注２） （略） 
（略） 
 
（１） （略）  （２） 関係当事者間での協議に関する事項  
ネガワット取引の実施に当たっては、資源エネルギー庁の定める「エネルギー・リソ（略） 
 
③ （略） 
 Ⅲ ネガワット取引分野における適正な電力取引の在り方  １ 考え方 
 
従前の電力システムは、 電力需要を所与のものとして、 電力供給をいかに確保するか
という視点からの取組が中心であったところ、平成２３年３月の東日本大震災とこれに伴う原子力事故を契機として、 省エネルギーの強化とともに、 電気の供給状態に応じ
て消費形態を変化させる取組、いわゆるディマンドリスポンスが重要視されるようになった。 
（略） 一方、エネルギー基本計画（平成２６年４月１１日閣議決定）において、ディマンド
リスポンスの次の段階として、複数の需要家が需要を抑制することにより得られる電気を束ねて取引する事業者（以下「ネガワット事業者」という。 ）を介するなどして、
小売電気事業者などの依頼に応じて需要家が需要を抑制し、その対価として当該需要家に報酬を支払う仕組み（以下「ネガワット取引」という。 ）の確立に取り組むことと
された。また、ネガワット取引を始めとするディマンドリスポンスを使った新たな事業
形態を導入しやすい環境を整備し需要を管理することにより、電気の安定供給の実現を図ることとされた。 
（略） 
（注） （略） （注） （略） 
（略） 
 
（１） （略）  （２） 関係当事者間での協議に関する事項  
ネガワット取引の実施に当たっては、 資源エネルギー庁の定める 「ネガワット取引に
 改 定 案 現    行  
ース・アグリゲーション・ビジネスに関するガイドライン」が参考になる。特に、同ガ
イドラインに規定する類型１②においては、 需要家、供給元小売電気事業者及び供給先
小売電気事業者と、 ネガワット事業者とのそれぞれの間において、 ネガワット取引実施
のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要である。 
（略） 
  ２ （略）  Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方  １ 考え方  （１） 公正かつ有効な競争の観点からは、一般送配電事業者とその特定関係事業者（電
気事業法第２２条の３第１項本文。以下同じ。 ）（認可一般送配電事業者（電気事業
法第２２条の２第３項ただし書。以下同じ。 ）においては、自己の小売部門又は発
電部門を含む。 ）との取引と同一の条件の下に、全ての小売電気事業者や発電事業
者に対し、ネットワークが開放されることが不可欠である。 
そこで、送配電部門の法的分離による中立性担保に加え、託送供給料金と給電
指令等ネットワーク運用の両面において、こうした公平性が求められる。 
 
① （略）  ② ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととされている。また、平成２７年改正法により、送配電部門のより一層の中立性を
担保するため、送配電部門の法的分離が義務付けられ、一般送配電事業者は、
認可を受けた場合を除き、小売電気事業又は発電事業との兼業が制限されるこ
ととなった。法的分離に伴い、一般送配電事業者及びその特定関係事業者の一
定の役職員に関する兼職規制を課すこととなったほか、一般送配電事業者及び
その特定関係事業者に対して、託送分野における禁止行為として、託送供給及
び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。 ）において知り得た関するガイドライン」 （平成２７年３月３０日策定、平成２８年９月１日改定）が参考
になる。特に、同ガイドラインに規定する類型１②においては、需要家、供給元小売電
気事業者及び供給先小売電気事業者と、ネガワット事業者とのそれぞれの間において、ネガワット取引実施のための契約締結に係る適正な協議がなされることが必要である。 
（略） 
 ２ （略）  Ⅳ 託送分野等における適正な電力取引の在り方  １ 考え方  （１） 公正かつ有効な競争の観点からは、一般送配電事業者自身の内部取引と同一の条
件の下に、全ての小売電気事業者や発電事業者に対し、ネットワークが開放されることが不可欠である。 
具体的には、託送供給料金と給電指令等ネットワーク運用の両面において、こ
うした公平性が求められる。 
   
① （略）  ② ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供
給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島供給を拒んではならないこととされている。また、託送分野における禁止行為として、託送供給及び電力量調整供給の業務（以下「託送供給等業務」という。 ）において知り得た情報の目的外
利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。 ）並びに託送供給等業務
その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業務」という。 ）にお
ける差別的取扱いを禁止しており（電気事業法第２３条） 、経済産業大臣は、こ
れらに違反する行為があると認めるときは、当該行為の停止又は変更の命令を
発動できることとされている（送電事業者の振替供給業務においても上記行為
 改 定 案 現    行  
情報の目的外利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。 ）並びに託
送供給等業務その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業務」という。）における差別的取扱い等の「電気供給事業者間の適正な競争関係を阻
害する」行為を禁止しており、経済産業大臣は、これらに違反する行為がある
と認めるときは、当該行為の停止又は変更の命令を発動できることとされてい
る（送電事業者の振替供給に係る業務においても上記行為規制は準用される。 ）。
また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知り得た情報の目的外利
用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、他の小売電気事業者や発電事業者の事業活動を困難にさせることから、独占禁止法上違法となるおそれもある。 
 （略） 
 
③ （略） 
 （２） （略）  ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）託送供給料金等についての公平性の確保  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給料金  
（略） また、一般送配電事業者は、あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
送供給料金負担について、当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送
配電事業者においては、自己の小売部門を含む。 ）以外の小売電気事業者からの電
気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、 これに応じることが、
公正かつ有効な競争の観点から望ましい。 
  規制は準用される。 ）。また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知
り得た情報の目的外利用や送配電等業務における差別的取扱いを行うことは、他の小売電気事業者や発電事業者の事業活動を困難にさせることから、独占禁止法上違法となるおそれもある。 
 （略） 
 
      ③ （略） 
 （２） （略）  ２ 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為及び問題となる行為  （１）託送供給料金等についての公平性の確保  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給料金  
（略） また、一般送配電事業者は、あるひとつの需要場所に対して供給する場合の託
送供給料金負担について、自己又はグループ内の小売部門以外の小売電気事業者
からの電気の購入を検討している需要家からの問合せがあった場合、これに応じることが、公正かつ有効な競争の観点から望ましい。なお、こうした問合せに対
して一般送配電事業者は、託送供給等業務を行う部門と、自己又はグループ内の
小売部門等他部門との情報遮断を厳格に行うことが適当である。 
 
 改 定 案 現    行  
② （略） 
 
イ （略） 
 （２）ネットワーク運営の中立性の確保  （２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等に係る行為規制 
 
① 一般送配電事業者の取締役等の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
電気供給事業者間の適正な競争関係が阻害される行為（以下「中立性阻害行為」
という。）をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配電事業者
（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条
の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）
を除く。以下この①において同じ。 ）とその特定関係事業者との間において取締役
又は執行役などの兼職が原則として禁止されていることを踏まえると、一般送配
電事業者は、当該一般送配電事業者とその特定関係事業者との間において、兼職
を行う取締役又は執行役がいる場合には、あらかじめ、例えば以下のような事項
を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、年１回程度、一般に公表
することが望ましい。 
ⅰ 兼職者の業務内容、役職名、兼職の必要性 
ⅱ 当該兼職によって中立性阻害行為が発生しないと考える根拠 
ⅲ 当該兼職による中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者が以下のⅰに該当し、かつ、その特定関係事業者が以下のⅱ
に該当する場合において、一般送配電事業者の取締役又は執行役が、その特定関
係事業者の取締役、執行役その他業務を執行する役員（以下「取締役等」という。 ）
若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従業者がその特定関係事業者の取② （略） 
 
イ （略） 
 （２）ネットワーク運営の中立性の確保  （２）－１ 一般送配電事業者の託送供給等  
（新設） 
                       
 改 定 案 現    行  
締役等を兼職しているときは、当該一般送配電事業者に対し、当該違反を是正す
るための措置の命令（電気事業法第２２条の３）や業務改善勧告が発動される可
能性がある。 
 
ⅰ 一般送配電事業者において、以下に掲げる措置のいずれかを講じていない
場合 
(a) 兼職者が非公開情報を入手できないことを確保するための措置 
(b) 兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、小売電気
事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保す
るための措置 
ⅱ 一般送配電事業者の特定関係事業者において、兼職者が小売電気事業又は
発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要な決定に参画できないことを
確保するための措置を講じていない場合 
 
ここで、「非公開情報」とは、一般送配電事業者が営む託送供給及び電力量調整
供給の業務に関する公表されていない情報であって、小売電気事業又は発電事業
に影響を及ぼし得るものをいい、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算さ
れる情報等であって、公表されていないものをいう。 
〇 他の電気供給事業者の電源（契約により調達するものを含む。以下同じ。 ）
及び電源開発の状況 
 電源の接続予定地点、運転開始予定時期、最終規模 
 個別電源毎の想定休廃止時期 
 個別電源の発電機の仕様（電気系、機械系）、発電機制御系の仕様、変
圧器の仕様、構内の系統構成等  
 
〇 他の電気供給事業者の電源運用計画、出力配分及び作業条件等 
 電源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定（年間、月間、週間、
前日、当日）等） 
 発電機出力分配、発電機運転状態 
 電源作業条件、制約条件 
 託送の状況（託送電力量、インバランス量、発電機事故状況等） 
  
                               
 改 定 案 現    行  
〇 他の電気供給事業者の電気の使用者の需要動向・需要実績等 
 需要動向（負荷率、個別需要家の需要見通し、需要家及びその規模の分
布等） 
 需要実績（最大電力、年（日）負荷率、負荷変動状況、個別需要家の動
向等） 
 託送の状況（託送電力量、近接性評価割引対象電力量等） 
 
〇 当該一般送配電事業者の送配電設備に関する設備計画等 
 
上記ⅰのうち、(a)「兼職者が非公開情報を入手できないことを確保するための
措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置等により、兼職者が非公開
情報を入手することによる中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判断
される。 
○ 一般送配電事業者のシステム上、兼職者が一般送配電事業者の保有する非
公開情報を入手できないようにすること 
○ 一般送配電事業者の社内規程等により、兼職者が一般送配電事業者の保有
する非公開情報を入手すること及び兼職者に非公開情報を提供することを
禁止すること 
 
上記ⅰのうち、 (b)「兼職者が当該一般送配電事業者が営む送配電等業務のうち、
小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画できないことを確保す
るための措置」が講じられているか否かは、以下に掲げる措置等により、兼職者
が送配電等業務に参画することによる中立性阻害行為が防止されているか否かで
個別に判断される。 
○ 一般送配電事業者の社内規程等で、兼職者が送配電等業務のうち、小売電
気事業又は発電事業に影響を及ぼし得るものに参画することを禁止するこ
と 
 
なお、上記ⅰ(a)、(b)いずれの措置についても、一般送配電事業者は、 （２）－
２のとおり、その法令遵守責任者をして、業務執行の状況の監視を行わせるとと
もに、その監視部門をして、一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いが適正
であるかどうかについて監視させなければならない。  
                               
 改 定 案 現    行  
 
また、上記ⅱ「兼職者が小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営
上の重要な決定に参画できないことを確保するための措置」が講じられているか
否かは、以下に掲げる措置等により、兼職者が経営管理に係る重要な決定に参画
することによる中立性阻害行為が防止されているか否かで個別に判断される。 
○ 特定関係事業者の社内規程等で、兼職者が小売電気事業又は発電事業の経
営管理に係る業務運営上の重要な決定に関する審議・議決へ参画することを
禁止すること（オブザーバー等としての参加を含む） 
○ 兼職者が小売電気事業又は発電事業の経営管理に係る業務運営上の重要
な決定に関与していないことの監視・検証を行う体制を整備し、運用するこ
と 
 
② 一般送配電事業者及びその特定関係事業者の従業者の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの
に限る。）を除く。以下この②において同じ。 ）とその特定関係事業者との間にお
いて特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されていることを踏まえると、一
般送配電事業者は、当該一般送配電事業者とその特定関係事業者との間において
兼職を行う従業者がいる場合には、あらかじめ、例えば上記①アⅰからⅲまでの
事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、年１回程度、一般に
公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者が、以下ⅰからⅲまでに定める一般送配電事業者の特定関係
事業者の従業者を、特定送配電等業務に従事させたと認められる場合、当該一般
送配電事業者に対し、当該違反を是正するための措置の命令（電気事業法第２２
条の３）や業務改善勧告が発動される可能性がある。             
（新設） 
                   
 改 定 案 現    行  
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの 
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの 
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。 ）に該当する者の従業者であって、 その
経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業者
の経営管理に係る業務の運営における重要な決定に参画する管理的地位に
あるもの 
 
なお、「特定送配電等業務」とは、以下のⅰ又はⅱに該当する業務をいう（電気
事業法施行規則第３３条の５） 。 
ⅰ 非公開情報を入手することができる業務 
ⅱ 託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電に係る業
務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を及ぼ
し得るもの 
ここで、ⅱ「託送供給及び電力量調整供給の業務その他の変電、送電及び配電
に係る業務のうち、小売電気事業又は発電事業に係る業務運営上の決定に影響を
及ぼし得るもの」とは、例えば、以下の業務が考えられる。 
○ 系統運用に関する業務（給電指令等） 
○ 送配電設備の停止計画、設備計画等に関する業務  
○ 託送供給契約に関する業務（契約期間等の調整、代表契約者制度の取扱い
に関する調整等） 
○ 発電事業者、小売事業者からの申請・問合せ対応業務 
○ 電気の使用者からの申請・問合せ対応業務 
 
③ 一般送配電事業者とその特定関係事業者との人事交流 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者は、その特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、
自己の小売部門又は発電部門を含む。 ）との間で従業者の出向、転籍その他の取締 
                         
（新設） 
     
 改 定 案 現    行  
役又は従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管理及び差別的取扱い禁
止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、社内規程等により行動
規範を作成し、それを遵守することが望ましい。 
 
④ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用の禁止 
  
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
ⅰ 託送供給等業務に関連した小売電気事業、発電事業又はネガワット事業を
行う他の電気供給事業者との情報連絡窓口は、一般送配電事業者の特定関係
事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を
含む。）ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指令
所とする。また、一般送配電事業者は、他の電気供給事業者との情報受付・
情報連絡窓口を明確化する。 
 
ⅱ 一般送配電事業者の従業者は、当該一般送配電事業者の特定関係事業者
（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他
の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。以下このⅱにおいて同じ。 ）
の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に供給
支障を解消することが必要な場合には、一般送配電事業者の特定関係事業者
の従業者が当該一般送配電事業者の託送供給等業務を行うこと、又は一般送
配電事業者において託送供給等業務を行う従業者がその特定関係事業者の
業務を行うことを妨げるものではない。 
   
ⅲ 上記ⅱに掲げるもののほか、一般送配電事業者は、現在、当該一般送配電
事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部
門、発電部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部門を含む。以
下このⅲにおいて同じ。 ）と連携（委託による場合を含む。以下このⅲにおい
て同じ。）して行われている一般送配電事業者の送配電等業務の過度の硬直 
   （２）－１－１ 一般送配電事業者の託送供給等業務に関して知り得た情報の目的外利用
の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
① 託送供給等業務に関連した小売電気事業、発電事業又はネガワット事業を
行う他の者との情報連絡窓口は、一般送配電事業者の自己又はグループ内の
小売部門ではなく、当該一般送配電事業者の送電サービスセンター・給電指
令所とする。また、一般送配電事業者は、他の電気供給事業者との情報受付・情報連絡窓口を明確化する。 
  
② 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う従業員は、自己又はグル
ープ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある
部門の業務は行わない。ただし、供給設備の事故や非常災害時等、緊急的に
供給支障を解消することが必要な場合、又は小規模事業所や山間部等におけ
る水力発電所等において業務運営の効率性が著しく阻害されることとなる
場合には、自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目
的外利用のおそれのある部門の従業員が一般送配電事業者の託送供給等業
務を行うこと、又は一般送配電事業者において託送供給等業務を行う従業員
が自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目的外利用
のおそれのある部門の業務を行うことを妨げるものではない。 
 
③ 上記②に掲げるもののほか、一般送配電事業者は、現在、自己又はグルー
プ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の目的外利用のおそれのある部
門と連携して行われている一般送配電事業者の送配電業務の過度の硬直化・非効率化を招かないように留意し、連携して行う必要のある業務については、当該業務を明確化する。 
 改 定 案 現    行  
化・非効率化を招かないように留意し、連携して行う必要のある業務につい
ては、電気事業法で禁止される行為に該当しないかを確認し、当該業務を明
確化する。 
 
（削る） 
         
（削る） 
     ⅳ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された託送供給等業務に関
して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関する情報について、
託送供給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門から当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門、発電部門又はその他の情報の目的外利用
のおそれのある部門を含む。以下このⅳにおいて同じ。 ）に依頼・伝達せざる
を得ない場合、他の電気供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称等
データを特定する必要のないものを、送電サービスセンター又は給電指令所において符号化して業務依頼等を行うなどの対応により、当該情報を特定関
係事業者が目的外に活用できないように厳格に管理する。 
 
（削る）     
④ 託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者
に関する情報（以下「関連情報」という。 ）の遮断のため、一般送配電事業者
において託送供給等業務を行う従業員は、関連情報の記載のある文書・デー
タを厳重に保管し、託送供給等業務を行う部門から他部門への関連情報の伝
達及び両部門間の関連情報の共有（社内文書交換、共通サーバへのアクセス
等）等を厳格に管理する。また、一般送配電事業者において託送供給等業務
を行う部門は、自己又はグループ内の発電部門・小売部門・その他の情報の
目的外利用のおそれのある部門とは別フロアーにする等により、物理的に隔
絶する。 
 
⑤ 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と自己又はグルー
プ内の発電部門・小売部門・その他の情報の目的外利用のおそれのある部門
との人事交流に当たっては、関連情報についての両部門間の情報遮断を確保
するため、行動規範を作成し、従業員に遵守させる。なお、両部門を統括す
るような地位にある従業員、経営者等についても行動規範を遵守させる。 
 
⑥ 送電サービスセンター又は給電指令所に提供された関連情報について、託
送供給等業務を遂行するため一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門から自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情報の
目的外利用のおそれのある部門に依頼・伝達せざるを得ない場合、他の電気供給事業者や関連する発電所・電気使用者の名称等データを特定する必要のないものを、送電サービスセンター又は給電指令所において符号化して業務依頼等を行うなどの対応により、当該情報を他部門が目的外に活用できない
ように厳格に管理する。 
   
⑦ 一般送配電事業者において託送供給等業務を行う部門と他部門との関連
 改 定 案 現    行  
 
  
（削る） 
    
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関す
る情報を当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する
特別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約に基
づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の
用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為があると認められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気
事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
 
「託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及ぼし得る情報で、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等であって、
公表されていないものをいう。 
 
ⅰ 他の電気供給事業者の電源及び電源開発の状況 
 （略） 
 
ⅱ・ⅲ （略） 
 
「当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別
措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特定契約に基づき
調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用に情報の遮断に関して、社内規程又は社内マニュアルを作成し、公表する。ま
た、当該社内規程等の遵守状況に係る管理責任者を選任し、公表する。 
 
⑧ 卸電力市場において供給力の調達・販売を行うトレーディング部門は、一
般送配電事業者の自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の情
報の目的外利用のおそれのある部門の一部と位置付け、当該一般送配電事業
者において託送供給等業務を行う部門と関連情報の遮断を確保する。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関す
る情報を当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行
為があると認められる場合は、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
 
   
「託送供給等業務に関して知り得た他の電気供給事業者及び電気の使用者に関
する情報」とは、他の事業者が知り得た場合に当該事業者の行動に影響を及ぼし得る情報で、例えば、以下の情報及びこれらに基づき計算される情報等をいう。 
  
① 他の電気供給事業者の電源（契約により調達するものを含む。以下同じ。 ）
及び電源開発の状況 
（略） 
 
②・③ （略） 
 
「当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」
とは、例えば、当該情報を以下のような目的に利用することをいう。 
 
 改 定 案 現    行  
供する目的以外の目的のために利用し、又は提供する行為」とは、例えば、当該
情報を以下のような目的に利用することをいう。 
 
ⅰ～ⅲ （略） 
ⅳ 他の電気供給事業者の需要家を自己の特定関係事業者（認可一般送配電事
業者においては、自己の小売部門を含む。 ）に転換させ、又は他の電気供給事
業者の契約変更を阻止する等のために利用すること 
ⅴ 電力市場において自己の特定関係事業者（認可一般送配電事業者において
は、自己の小売部門又は発電部門を含む。 ）に有利な取引結果を現出させるた
めに利用すること 
 
（略） このような状況において、一般送配電事業者が託送供給等業務を通じて知り得
た発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者やその顧客に関する情報を、当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自
己の小売部門又は発電部門を含む。 ）においてその事業活動に不当に利用すること
は、当該発電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の競争上の地位を不利
にし、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。 
 
⑤ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
ⅰ 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等
業務指針並びに国の定める「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」（以下「系統連系ガイドライン」という。 ）及び「系統情報の公表の考
え方」（以下「系統情報ガイドライン」という。 ）を踏まえて、一般送配電事
業者は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、当該ルールを遵守して託送供給等を行う。 
   
  
①～③ （略） 
④ 他の電気供給事業者の需要家を自己又は自己の関係事業者に転換させ、又
は他の電気供給事業者の契約変更を阻止する等のために利用すること 
 ⑤ 電力市場において自己又は自己の関係事業者に有利な取引結果を現出さ
せるために利用すること 
  
（略） このような状況において、一般送配電事業者が託送供給等業務を通じて知り得
た発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者やその顧客に関する情報を、当該一般送配電事業者の自己又はグループ内の発電部門や小売部門においてその
事業活動に不当に利用することは、当該発電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の競争上の地位を不利にし、その事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引妨害等） 。 
  （２）－１－２ 一般送配電事業者の送配電等業務における差別的取扱いの禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為  
① 系統運用や系統情報の開示・周知等について、広域機関の定める送配電等
業務指針並びに国の定める「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」（平成２８年７月２８日改定。以下「系統連系ガイドライン」という。 ）
及び「系統情報の公表の考え方」 （平成２４年１２月策定、平成２８年４月改
定。以下「系統情報ガイドライン」という。 ）を踏まえて、一般送配電事業者
は電気供給事業者全てに適用される社内ルールを定め、それを公開し、当該
ルールを遵守して託送供給等を行う。 
 
 改 定 案 現    行  
ⅱ （略） 
 
（削る） 
         
（削る） 
     
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送配電等業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱い
をし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与える行為があると認められる場合は、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の
停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性
がある。 
 
（略） 
 
ⅰ 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用 
 
地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運用
等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、当該一般送配電事② （略） 
 
③ 一般送配電事業者において送配電等業務を行う部門が、自己又はグループ
内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門と
連携して、当該発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適
切な部門の業務（顧客の問合せに対応する業務、顧客に電気料金請求票を届
ける業務、山間部等における水力発電所等の運用・保全・工事に関する技術
的な業務等）を行う場合には、当該業務に相当する他の発電事業者、小売電
気事業者又はその他の事業を営む者の業務について、委託に応じ実施するこ
とが可能な業務を公表し、委託を希望する事業者との協議を踏まえた上で、
合理的な範囲でその業務を受託し、実施する。 
 
④ 一般送配電事業者において送配電等業務を行う部門がその業務を、自己又
はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適
切な部門に実施してもらう場合には、他の発電事業者、小売電気事業者又は
その他の事業を営む者に委託することも含め、その実施主体を募集するなど
により、効率性・公平性を考慮した上で決定し、その実施主体が実施する。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送配電等業務について、特定の電気供給事業者に対し、不当に優先的な取扱い
をし、若しくは利益を与え、又は不当に不利な取扱いをし、若しくは不利益を与える行為があると認められる場合は、一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２３条） 。 
 
 
（略） 
 
① 一般送配電事業者の個別ルールの差別的な適用 
 
地域間連系線増強に係る計画調整プロセス、系統アクセスの検討、系統運用
等において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、自己又はグループ
 改 定 案 現    行  
業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門又
は発電部門を含む。 以下このⅰにおいて同じ。 ）と他の電気供給事業者とを不当
に差別的に取り扱った場合。 
(a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更した場合の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は計画を撤回した場合の取扱いが不当に異なる場合。 
(b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、異なる条
件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注）。 
 （略） 
(c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電線の
補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差別的に取り扱った場合。 
(d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、送電容量
の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注） 。 
 （略） 
(e) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地する等により、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に取り扱った場合。 
 
ⅱ 一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知 
 
託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電事業者が保有する情報の開
示・周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、当該一般送
配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売
部門又は発電部門を含む。 以下このⅱにおいて同じ。 ）と他の電気供給事業者と
を不当に差別的に取り扱った場合。 
(a) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、系統アク
セスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予想潮流、空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注） 。ただし、内の発電部門又は小売部門（卸電力取引所において供給力の調達・販売を行う
トレーディング部門を含む。 以下同じ。 ）と他の電気供給事業者とを不当に差別
的に取り扱った場合。 
(a) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
系統アクセスの検討に関して、検討に要する期間、検討の内容、条件を変更した場合の対応、回答の内容、適用する判断基準や技術基準、費用負担又は計画を撤回した場合の取扱いが不当に異なる場合。 
(b) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
異なる条件で給電指令をかける等、系統運用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注） 。 
 （略） 
(c) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
送電線の補修、計器工事に関する事前調整や情報の提供について不当に差別的に取り扱った場合。 
(d) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
送電容量の利用に関して不当に差別的に取り扱った場合（注） 。 
 （略） 
(e) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
系統アクセスの申込みに対して、正当な理由なく送電線を迂回して立地する等により、地内送電線及び連系送電線の整備等に関して不当に差別的に取り扱った場合。 
 
② 一般送配電事業者が保有する情報の差別的な開示・周知 
 
託送供給料金の改定、系統情報等の一般送配電事業者が保有する情報の開
示・周知において、例えば、以下のように、一般送配電事業者が、自己又はグ
ループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部
門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
 
(a) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
系統アクセスの検討の際に事前に開示する情報（例えば、送電線ルート、予想潮流、空容量、送電線建設予定等に関する情報）に差がある場合（注） 。
 改 定 案 現    行  
立地点、連系電圧、 連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差により開
示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。 
(b) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、電力潮流
状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（注） 。なお、広域機関の情
報の開示が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業
者で不当に異なる場合には、 広域機関に対して、 業務の公正かつ適確な実施
を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関に電気事業法
に基づき監督上必要な命令が発動される（電気事業法第２８条の５１） 。 
 （略）  
(c) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、 例えば、新
託送供給料金の公表後、直ちに当該一般送配電事業者の特定関係事業者が
新料金メニューを公表する場合等、料金改定や条件変更に関する情報の事
前の周知に不当な差がある場合。 
 (d) 一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者で、当該一般
送配電事業者が保有する電気の使用者に関する情報 （例えば、 実績日負荷デ
ータ）の開示が不当に差別的に取り扱われている場合。 
  
ⅲ 需要家への差別的な対応 
 
一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等） 、計量
器の交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一般送配
電事業者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者
においては、自己の小売部門を含む。以下このⅲにおいて同じ。 ）の需要家であ
るか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った
場合や、需要家に対する情報提供において、一般送配電事業者が、当該一般送
配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者を不当に差別的に取り扱
った場合。 (a) 一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）に
関して、当該一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電ただし、立地点、連系電圧、連系対象設備の規模等アクセス検討の対象の差により開示する情報に差が生じる場合はこの限りでない。 
(b) 自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の電気供給事業者で、
電力潮流状況に関する情報の開示に不当に差がある場合（注） 。なお、広域
機関の情報の開示が、自己又はグループ内の発電部門又は小売部門と他の
電気供給事業者で不当に異なる場合には、 広域機関に対して、 業務の公正か
つ的確な実施を確保するために必要があると認めるときとして、広域機関
に電気事業法に基づき監督上必要な命令が発動される（電気事業法第２８条の５１） 。 
 （略） 
(c) 自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から
兼業が不適切な部門と他の電気供給事業者で、 例えば、新託送供給料金の公
表後、直ちに当該一般送配電事業者の自己又はグループ内の小売部門が新
料金メニューによる営業活動を行う場合等、料金改定や条件変更に関する
情報の事前の周知に不当な差がある場合。 
(d) 自己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から
兼業が不適切な部門と他の電気供給事業者で、当該一般送配電事業者が保
有する電気の使用者に関する情報（例えば、実績日負荷データ）の開示が不当に差別的に取り扱われている場合。 
 
③ 需要家への差別的な対応 
 
一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等） 、メー
ターの交換、需給調整契約の締結等において、例えば、以下のように、一般送
配電事業者が、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかに
より不当に差別的に取り扱った場合。需要家に対する情報提供において、一般
送配電事業者が、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から
兼業が不適切な部門と他の電気供給事業者を不当に差別的に取り扱った場合。 
 
(a) 一般送配電事業者の停電対応（停電状況の問合せ、停電復旧の順序等）に
関して、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業
 改 定 案 現    行  
気供給事業者の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合（な
お、結果として、 停電復旧の順序が異なること自体に問題があるわけではな
い。）。 
(b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、一般
送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者の需
要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 
 (c) 送配電等業務を実施するために需要家と需給調整契約を締結する際に、
一般送配電事業者の特定関係事業者の需要家であるか他の電気供給事業者
の需要家であるかにより不当に差別的に取り扱った場合。 
 (d) 転居等により新たに電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供
において、一般送配電事業者の特定関係事業者の情報のみを提供するなど、
一般送配電事業者が、当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気
供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
  
ⅳ 託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応 
 
託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給等業務におけ
るサービスの提供等において、例えば、以下のように一般送配電事業者が、当
該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配電事業者においては、自
己の小売部門及び発電部門を含む。 以下このⅳにおいて同じ。 ）と他の電気供給
事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
(a) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別送
電サービスメニューを選択できないことにより、一般送配電事業者の特定
関係事業者が、自らの需要家に対して提供している時間帯別サービスと同
等のサービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
 (b) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が１年未満の契約期間での
契約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することができないことにより、一般送配電事業者の特定関係事業者が自らの需要家に提が不適切な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかに
より不当に差別的に取り扱った場合（なお、結果として、停電復旧の順序が異なること自体に問題があるわけではない。 ）。 
(b) 需要家に設置されている計量器の交換の可否や交換時期に関して、自己
又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部
門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当に差
別的に取り扱った場合。 
(c) 送配電等業務を実施するために需要家と需給調整契約を締結する際に、
自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切
な部門の需要家であるか他の電気供給事業者の需要家であるかにより不当
に差別的に取り扱った場合。 
(d) 転居等により新たに電気供給事業者を検討中の需要家に対する情報提供
において、自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門の情報のみを提供するなど、 一般送配電事業者が、 自己又
はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門
と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
 
④ 託送供給料金メニュー・サービスの提供等における差別的な対応 
 
託送供給契約における託送供給料金メニューの提供、託送供給等業務におけ
るサービスの提供等において、例えば、以下のように一般送配電事業者が、自
己又はグループ内の発電部門、小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不
適切な部門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱った場合。 
 
(a) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が需要家ごとに時間帯別送
電サービスメニューを選択できないことにより、自己又はグループ内の小
売部門が需要家ごとに選択可能なサービスとして自らの需要家に対して提
供している時間帯別サービスと同等のサービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
(b) 託送供給契約において、他の電気供給事業者が１年未満の契約期間での
契約ができない又は１年未満の期間で契約を解約して精算することができないことにより、自己又はグループ内の小売部門が自らの需要家に提供し
 改 定 案 現    行  
供している臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを、他の電気供給事業
者が提供できなくなる場合。 
(c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の時
期・方法が、 当該一般送配電事業者の特定関係事業者と他の電気供給事業者
の間で不当に異なることにより、当該一般送配電事業者の特定関係事業者
が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等のサービ
スを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
 (d) 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、当該一般
送配電事業者の特定関係事業者であるか他の電気供給事業者であるかによ
り異なる基準で行われる場合。 
 
ⅴ 代表契約者制度における差別的な対応 
 
（略）   また、一般送配電事業者が、送配電等業務における系統運用、情報の取扱い、需要家への対応、託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、例えば、以下のように当該一般送配電事業者の特定関係事業者（認可一般送配
電事業者においては、自己の小売部門又は発電部門を含む。 ）と他の発電事業
者、小売電気事業者やネガワット事業者を差別的に取り扱うことは、他の発電
事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別取扱い等） 。 
○ 一般送配電事業者が、託送供給に当たって必要となる情報を十分開示せ
ず、又は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延させるなど実質的に託送供給を拒否していると認められる行為、あるいは、情報の開示や手続について、当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事
業者（認可一般送配電事業者においては、自己の小売部門を含む。以下この
ⅴにおいて同じ。 ）に比べて他の小売電気事業者を不利にさせるような取扱
いを行うこと。 
○ 他の小売電気事業者がその事業活動において必要とする需要家の情報を、ている臨時電力又は臨時精算と同等のサービスを、他の電気供給事業者が
提供できなくなる場合。 
(c) 送配電等業務において、一般送配電事業者からの電力使用量の連絡の時
期・方法が、 自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼
業が不適切な部門と他の電気供給事業者の間で不当に異なることにより、
自己又はグループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切
な部門が自らの需要家に提供している電力使用量の通知サービスと同等の
サービスを、他の電気供給事業者が提供できなくなる場合。 
(d) 託送供給等に係る契約電力の設定及び変更の取扱いについて、自己又は
グループ内の小売部門又はその他の中立的観点から兼業が不適切な部門で
あるか他の電気供給事業者であるかにより異なる基準で行われる場合。 
 
⑤ 代表契約者制度における差別的な対応 
 
（略）   また、一般送配電事業者が、送配電等業務における系統運用、情報の取扱い、需要家への対応、託送供給等業務におけるサービスの提供等を行うに当たり、例えば、以下のように自己又はグループ内の発電部門や小売部門と他の発電事
業者、小売電気事業者やネガワット事業者を差別的に取り扱うことは、他の発電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者の事業活動を困難にさせるおそれがあることから、独占禁止法上違法となるおそれがある（私的独占、取引拒絶、差別取扱い等） 。 
 ○ 一般送配電事業者が、託送供給に当たって必要となる情報を十分開示せ
ず、又は託送供給に必要となる機材を調達せず託送供給手続を遅延させるなど実質的に託送供給を拒否していると認められる行為、あるいは、情報の開示や手続について、自己又はグループ内の小売部門に比べて他の小売電気事
業者を不利にさせるような取扱いを行うこと。 
  ○ 他の小売電気事業者がその事業活動において必要とする需要家の情報を、
 改 定 案 現    行  
一般送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合において、当該
一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事業者に対する開示手続
と同様の手続により、当該需要家から当該情報の利用許諾を受けた他の小売
電気事業者に対して開示しないこと。 
 （略） ○ 一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに当た
り、他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否したり遅延させたりするなど、当該一般送配電事業者の特定関係事業者たる小売電気事業
者の需要家に比して不当に差別的に取り扱うことにより、需要家が当該小売
電気事業者と取引せざるを得なくさせること。 
○ 一般送配電事業者が、送配電等業務を通じて、当該一般送配電事業者の特
定関係事業者たる小売電気事業者が需要家に対して時間帯別の送電や電力
使用量の連絡等の細やかなサービスを行うことができる一方で、他の小売電気事業者が需要家に対して同様のサービスを行うことができないような条件の託送供給契約を締結すること。 
 
⑥ 一般送配電事業者によるその他の競争関係阻害行為の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
下記イに記載のとおり、一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当する
ものを除く。以下このアにおいて同じ。 ）は、「容易に視認できない場所に刻印又
は表示する場合」 （電気事業法施行規則第３３条の７第１号ただし書） 、その特定
関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれ
のある商号及び商標を用いることができるが、当該特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が、当該一般送配電事業者の信用力・ブランド力を活用し
て自らの営業活動を有利にすることをより確実に防ぐため、 一般送配電事業者が、
法的分離後に新たに商号を刻印又は表示（以下「刻印等」という。 ）する場合には、
法的分離後の一般送配電事業者の商号を刻印等することが望ましい。 
同様に、容易に視認できない場所に刻印等する場合であっても、一般送配電事
業者が法的分離後に新たに商標を刻印等する場合には、その特定関係事業者たる
小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのない商標（以一般送配電事業者が送配電等業務を通じて保有している場合において、自己
又はグループ内の小売部門に対する開示手続と同様の手続により、当該需要
家から当該情報の利用許諾を受けた他の小売電気事業者に対して開示しな
いこと。 
 （略） ○ 一般送配電事業者が、停電の復旧作業や計量器の交換作業等を行うに当た
り、他の小売電気事業者の需要家に対してのみ当該作業を拒否したり遅延させたりするなど、自己又はグループ内の小売部門の需要家に比して不当に差
別的に取り扱うことにより、需要家が当該一般送配電事業者の自己又はグル
ープ内の小売部門と取引せざるを得なくさせること。 
○ 一般送配電事業者が、送配電等業務を通じて、自己又はグループ内の小売
部門が需要家に対して時間帯別の送電や電力使用量の連絡等の細やかなサ
ービスを行うことができる一方で、他の小売電気事業者が需要家に対して同様のサービスを行うことができないような条件の託送供給契約を締結すること。 
 
（新設） 
               
 改 定 案 現    行  
下「独自商標」という。 ）のみ、又はグループ商標に併せて独自商標を刻印等する
ことが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者において、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するも
のとして経済産業省令で定める以下の行為があると認められる場合、当該一般送
配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業
務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 一般送配電事業者（認可一般送配電事業者に該当するものを除く。以下ⅰ
からⅲまでにおいて同じ。 ）が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は
発電事業者と同一であると誤認されるおそれのある商号を用いること（ただ
し、容易に視認できない場所に刻印等する場合は除く。 ）。 
ⅱ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事 
業者と同一であると誤認されるおそれのある商標を用いること（ただし、独
自商標と併せて用いる場合又は容易に視認できない場所に刻印等する場合
は除く。）。 
ⅲ 一般送配電事業者が、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事
業者に対する需要家、取引先その他の利害関係者の評価を高めることに資す
る広告、宣伝その他の営業行為を行うこと。 
ⅳ 認可一般送配電事業者の託送供給等業務を行う部門が、その特定関係事業
者たる小売電気事業者若しくは発電事業者又は当該認可一般送配電事業者
の小売電気事業若しくは発電事業（小売電気事業の用に供するための電気を
発電するものに限る。 ）に係る業務を営む部門に対する需要家、 取引先その他
の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の営業行為を行
うこと。 
 
ここで、上記ⅰ及びⅱの「容易に視認できない場所に刻印又は表示する場合」
とは、例えば、需要家が立ち入らない施設内であり外部から見えない場所にある
看板やマンホール等における目立たない刻印、電柱に埋め込まれたサイズの小さ
い番号札・標示板など、電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれが
ないと考えられる場所に刻印等をする場合をいう。                                 
 改 定 案 現    行  
 
上記のうちⅰについては、一般送配電事業者がその商号の一部にグループ名称
を使用する場合において、その商号において一般送配電事業者であることを示す
文言（「送配電」 、「ネットワーク」等）を入れる場合には問題とならない。 
上記のうちⅱについて、独自商標が併せて用いられているか否かは、特定関係
事業者たる小売電気事業者又は発電事業者と同一であると誤認されるおそれのあ
る商標と独自商標の大小、両者の位置関係等の事情から、一般送配電事業者とそ
の特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が同一と誤認されるおそれ
の有無を実質的に考慮して判断される。 
また、上記のうちⅲについては、例えば、一般送配電事業者が、グループ全体
の広告、宣伝その他の営業行為を行う際に、自社とその特定関係事業者たる小売
電気事業者又は発電事業者が、単にグループ会社の関係にあることを表示するよ
うな、一般送配電事業者の信用力・ブランド力を活用しない場合は、問題となら
ない。他方で、一般送配電事業者が、グループ全体の広告、宣伝その他の営業行
為を行う際に、自社の信用力・ブランド力を活用する場合（例えば、 「私たち、一
般送配電事業者を有する××電力グループは、電気のトータルサポートを行って
おり、安心・安全な電気をお送りしています。 」という表示）は、問題となる。 
 
⑦ 一般送配電事業者のグループ内での取引に関する規制 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。 ）が、通常の取引の条件と
異なる条件であって電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれのある
条件で、当該一般送配電事業者の特定関係事業者等（電気事業法第２３条第２項）
と取引を行ったと認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停
止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性が
ある。 
なお、「通常の取引の条件」とは、当該一般送配電事業者が自己のグループ会社
以外の会社と同種の取引を行う場合に成立するであろう条件と同様の条件をい 
                 
（新設） 
             
 改 定 案 現    行  
う。 
 
⑧ 一般送配電事業者の委託規制 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この⑧において同じ。 ）
が、以下のⅰからⅲまでのいずれにも該当しないにもかかわらず、その特定関係
事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（特定関係事業者に該当するものを除
く。）に送配電等業務を委託したと認められる場合、 当該一般送配電事業者に対し、
当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動さ
れる可能性がある。 
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託としてする場
合 
なお、「災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な委託」か否
かは、業務の内容及び頻度等を踏まえて総合的に判断するものとする。 
 
ⅱ 受託者が、委託をしようとする一般送配電事業者の子会社（当該一般送配
電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事業者の子会社等（当該一般送
配電事業者を介在させることなく、その財務及び事業の方針の決定を支配す
るものに限る。 ）に該当するものを除く。 ）である場合 
    
ⅲ 次に掲げる場合のいずれにも該当しない場合 
(a) 非公開情報を取り扱う業務を委託する場合 
(b) 小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する場合で
あって、受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を
委託するとき 
(c) 受託者を公募することなく業務を委託することが、当該委託に係る業
務の性質その他の事情に照らして、合理的な理由を欠く場合 
  
 
（新設） 
                             
 改 定 案 現    行  
ここで、(b)「小売電気事業又は発電事業に影響を及ぼし得る業務を委託する
場合であって、受託者の裁量の余地がない業務であることが明白でない業務を
委託するとき」とは、受託者である一般送配電事業者の特定関係事業者が、自
己又は他の特定関係事業者に有利になるよう送配電等業務を実施することが
できないことが明らかでない場合をいう。例えば、送配電設備の保守・点検に
ついて期間及び手順等を定めて委託する場合については、これに該当しない。 
また、(c)「合理的な理由」とは、例えば、①委託された業務を遂行する上で、
必要な能力・人材（特殊な技能や高度な専門知識など）を有する事業者が、そ
の地域において、当該事業者のみと認められる場合、②保安体制維持や災害時
の復旧対応等のため、一般送配電事業者の特定関係事業者又は当該特定関係事
業者の子会社等と一般送配電事業者が迅速な連携をとる必要があるところ、そ
の連携が円滑に行えるように、事前に一定の業務委託をする必要が認められる
場合が考えられ、具体的にどのような場合が合理的な理由に該当するかは、実
態を踏まえて、個別に判断される。 
 
⑨ 一般送配電事業者の最終保障供給又は離島供給の業務の委託における公募の例
外 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
   
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。 ）が、その最終保障供給又
は離島供給の業務を委託する場合において、災害その他非常の場合におけるやむ
を得ない一時的な委託でないにもかかわらず、受託者を公募することなく、その
特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者にこれらの業務を委託したと
認められる場合、当該一般送配電事業者に対し、当該行為の停止又は変更の命令
（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
なお、受託者の公募は、新聞掲載、掲示、インターネットの利用その他の適切
な方法により広告し、競争入札の方法その他公正かつ適切な業務の受託の実施が
確保される方法により行う必要がある。 
  
              
（新設） 
                
 改 定 案 現    行  
⑩ 一般送配電事業者の受託規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この⑩において同じ。 ）
が、その特定関係事業者から小売電気事業又は発電事業の業務を受託する場合に
は、委託に応じ実施することが可能な業務の概要（例えば、顧客の問合せに対応
する業務、顧客に電気料金請求票を届ける業務、山間部等における水力発電所等
の運用・保全・工事に関する技術的な業務等）を公表し、一般送配電事業者への
委託を希望するその他の事業者からも、合理的な範囲でその業務を受託し、実施
することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者が、以下のⅰ、ⅱのいずれにも該当しないにもかかわらず、
その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者からその営む小売電気事
業又は発電事業の業務を受託したと認められる場合、当該一般送配電事業者に対
し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条）や業務改善勧告が発
動される可能性がある。 
 
ⅰ 災害その他非常の場合におけるやむを得ない一時的な受託としてする場
合 
ⅱ 業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、特定の電気供給事業
者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に不
利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができるものでない場合 
 
なお、「業務を受託するか否かの判断及び受託に係る業務が、 特定の電気供給
事業者に対し、不当に優先的な取扱いをし、若しくは利益を与え、又は不当に
不利な取扱いをし、若しくは不利益を与えることができる」業務の受託とは、
一般送配電事業者のみが知り得る情報や一般送配電事業者の人的・物的資源を（新設） 
 
                              
 改 定 案 現    行  
不当に活用し、若しくは当該受託業務に関連する送配電等業務の実施を変更・
調整するなどして、業務の成果を高めることができるものの受託、又は合理的
な理由なくグループ内の小売電気事業者若しくは発電事業者以外からは受託
しないなど、グループ内外で条件等に差を設けた業務の受託をいう。 
 
（２）－２ 電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するための一般送配電事業者の体
制整備等 
 
〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者が、託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配
電事業の業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給等業務の実施状況を適
切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保す
るために必要な措置として、以下の要件を満たすものを講じていない場合、当該一
般送配電事業者に対し、業務改善命令（電気事業法第２７条）や業務改善勧告が発
動される可能性がある。 
 ⅰ 当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定関係事業者の業務
（当該一般送配電事業者がその特定関係事業者から受託する業務を除く。以下
同じ。）の用に供する室とを区分するものであること。 
「区分する」とは、当該一般送配電事業者の業務の用に供する室とその特定
関係事業者の業務の用に供する室との物理的隔絶を担保し、入室制限等を行う
ことをいう。 
なお、区分されているか否かは、その室で取り扱う情報の内容、物理的隔絶
の程度等に応じて個別・具体的に判断される。 
 
ⅱ 託送供給等業務を行う部門 （以下「託送供給等部門」 という。）に、以下の（ⅰ）、
（ⅱ）の場合に応じ、 非公開情報の管理の用に供するシステムとして （ⅰ）、（ⅱ）
それぞれに掲げる要件を全て満たすことが確保されたものを構築するものであ
ること。 
 
（i）当該システムをその特定関係事業者と共用する場合      
（新設） 
                          
 改 定 案 現    行  
(a) 託送供給等業務及び再エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に
基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用に供する
目的以外の目的のために非公開情報を取り扱うことができないものであ
ること。 
(b) 必要に応じて区分された非公開情報ごとに、それぞれ当該区分された
非公開情報を利用し、又は提供するために入手することができる者とし
て特定された者のみが当該情報を入手することができるものであるこ
と。 
(c) 当該システムを使用して非公開情報を入手した者を識別することがで
きる事項、当該者が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入
手した日時を記録し、これを保存するものであること。 
 
ここで、「非公開情報を入手した者を識別することができる事項、当該者
が入手した非公開情報の内容及び当該非公開情報を入手した日時」とは、例
えば、当該システムにログインした者及びログインした日時のほか、当該シ
ステムを通じてファイルを閲覧又は出力した場合の、 当該ファイルのファイ
ル名又はそれに相当する事項等が該当する。また、給電指令所のシステムな
ど、入退室が管理されている物理的に区切られた室内で、入室者がシステム
にログインすることを要さずに当該システムから非公開情報を入手するこ
とができる場合においては、当該室の入退室記録も該当する。 
 
（ⅱ）当該システムをその特定関係事業者と共用しない場合 
上記（ⅰ） （c）に定める要件。 
 
ⅲ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関
する情報の入手、利用、提供その他の当該情報の取扱いについて、これを適正
なものとするために当該一般送配電事業者の取締役、執行役及び従業者（取締
役、執行役及び従業者であった者を含む。ⅶにおいて同じ。 ）が遵守すべき規程
を作成するものであること。 
 
ⅳ ⅲにより作成する規程を遵守させるため、当該一般送配電事業者の取締役、
執行役及び従業者に対し必要な研修を実施するものであること。                                 
 改 定 案 現    行  
 
ⅴ 託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関
する情報の管理責任者（以下「情報管理責任者」という。 ）を置くものであるこ
と。 
 
ⅵ 情報管理責任者は、当該一般送配電事業者の取締役又は執行役をもってこれ
に充てることとするものであること。 
 ⅶ 情報管理責任者をして、ⅲにより作成する規程が当該一般送配電事業者の取
締役、執行役及び従業者によって遵守されるよう、託送供給等業務に関して知
り得た情報その他その一般送配電事業の業務に関する情報の取扱いを管理させ
るものであること。 
 ⅷ 託送供給等部門をして、託送供給等業務について、当該一般送配電事業者と
小売電気事業者又は発電事業者との取引及び連絡調整の経緯及びその内容（以
下、「取引及び連絡調整の経緯等」という。 ）を記録し、これを保存するもので
あること。 
ただし、「その取引及び連絡調整の経緯等が軽微なものであるとき」は、記録
及び保存の対象から除外されているところ、 「その取引及び連絡調整の経緯等
が軽微なもの」とは、例えば、日常的な問合せへの対応などが該当すると考え
られる。 
 
ⅸ 法令等（法令、法令に基づく行政官庁の処分又は約款若しくは業務規程その
他の規則をいう。以下同じ。 ）を遵守するための体制の確保に係る責任者（以下
「法令遵守責任者」という。 ）を置くものであること。 
なお、「法令等」とは、電気事業法関連法令のみに限定する趣旨ではなく、一
般送配電事業を実施する上で遵守することが予定されているものを含む。 
 
ⅹ 法令遵守責任者をして、託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務が
法令等に適合することを確保するための規程及び計画を整備し、及び運用する
こと並びにその業務執行の状況の監視を行わせるものであること。 
  
                               
 改 定 案 現    行  
ⅺ 当該一般送配電事業者の託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務の
実施状況を監視する部門（以下「監視部門」という。 ）を託送供給等部門及び再
エネ特措法第二条第五項に規定する特定契約に基づき調達する再生可能エネル
ギー電気の供給に係る業務を行う部門とは別に置くものであること。 
 
ⅻ 監視部門は、その特定関係事業者から独立した組織であること。 
ここで、「独立した」 とは、その特定関係事業者からの影響を受けないこと （例
えば、兼職をしないこと等）をいう。 
 
ⅹⅲ 監視部門をして、託送供給等部門及び再エネ特措法第二条第五項に規定する
特定契約に基づき調達する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務を行う部
門における託送供給等業務に関して知り得た情報その他その一般送配電事業の
業務に関する情報の取扱いが適正であるかどうかについて監視させるものであ
ること。 
 
ⅹⅳ 監視部門をして、託送供給等業務その他その一般送配電事業の業務の運営及
び内容について、法令等を遵守するものであるかどうかについて監視させるも
のであること。 
 
ⅹⅴ 監視部門をして、ⅹⅲ及びⅹⅳにより行わせた監視の結果を取締役会その他
の業務執行を決定する機関に報告させるものであること。 
 
（２）－３ 一般送配電事業者の特定関係事業者の行為規制等 
 
① 一般送配電事業者の特定関係事業者の取締役等の兼職規制 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの
に限る。）を除く。以下この①において同じ。 ）とその特定関係事業者との間にお 
                     
（新設） 
         
 改 定 案 現    行  
いて取締役、又は執行役などの兼職が原則として禁止されていることを踏まえる
と、一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者と当該一般送配
電事業者との間において兼職を行う取締役等がいる場合には、あらかじめ、例え
ば上記（２）－１①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説
明するとともに、年１回程度、一般に公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者が上記（２）－１①イのⅰに該当し、かつ、その特定関係事
業者が同ⅱに該当する場合において、一般送配電事業者の取締役又は執行役が、
その特定関係事業者の取締役等若しくは従業者を、又は、一般送配電事業者の従
業者がその特定関係事業者の取締役等を兼職しているときは、当該特定関係事業
者に対し、当該違反を是正するための措置の命令（電気事業法第２２条の３）や
業務改善勧告が発動される可能性がある。 
 
② 一般送配電事業者の特定関係事業者及び一般送配電事業者の従業者の兼職規
制 
 ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
中立性阻害行為をより適確に防止するため、一般送配電事業者（認可一般送配
電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者が電気事業法
第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事業を営まないもの
に限る。）を除く。以下この②において同じ。 ）とその特定関係事業者との間にお
いて、特定の業務に従事する従業者の兼職が制限されていることを踏まえると、
一般送配電事業者の特定関係事業者は、当該特定関係事業者と当該一般送配電事
業者との間において兼職を行う従業者がいる場合には、あらかじめ、例えば上記
（２）－１①アⅰからⅲまでの事項を、電力・ガス取引監視等委員会に説明する
とともに、年１回程度、一般に公表することが望ましい。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
  
                               
 改 定 案 現    行  
一般送配電事業者の特定関係事業者が、当該一般送配電事業者が営む特定送配
電等業務に従事する者を、下記ⅰからⅲまでに定める従業者として従事させたと
認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該違反を是正するための措置の
命令（電気事業法第２３条の２）や業務改善勧告が発動される可能性がある。 
ⅰ 小売電気事業者の従業者であって、小売電気事業の業務の運営における重
要な決定に参画する管理的地位にあるもの 
ⅱ 発電事業者の従業者であって、発電事業の業務の運営における重要な決定
に参画する管理的地位にあるもの 
ⅲ 特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者の親会社等（当該一般
送配電事業者に該当するものを除く。 ）に該当する者の従業者であって、 その
経営を実質的に支配していると認められる小売電気事業者又は発電事業者
の経営管理に係る業務の運営における重要な決定に参画する管理的地位に
あるもの 
 
③ 一般送配電事業者の特定関係事業者と一般送配電事業者との人事交流 
 〇 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
一般送配電事業者の特定関係事業者は、一般送配電事業者との間で従業者の出
向、転籍その他の取締役又は従業者の人事交流を行う場合には、情報の適正な管
理及び差別的取扱い禁止の確実な確保の観点から、こうした人事交流について、
社内規程等により行動規範を作成し、それを遵守することが望ましい。 
 
④ 特定関係事業者による一般送配電事業者に対する不当な影響力の行使の禁止 
 〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この④において同じ。 ）
の特定関係事業者が、一般送配電事業者に対し、電気事業法上の禁止行為をする
ように要求し、又は依頼する行為があると認められる場合、当該特定関係事業者 
                               
 改 定 案 現    行  
に対し、当該行為の停止又は変更の命令（電気事業法第２３条の３）や業務改善
勧告が発動される可能性がある。 
例えば、一般送配電事業者が発電事業者の子会社である場合、親会社たる発電
事業者が子会社たる当該一般送配電事業者に対して、自社の発電投資計画に合わ
せた送配電設備に関する設備計画を策定するよう働きかける場合等がこれに該当
する。 
 
⑤ 特定関係事業者による競争阻害行為の禁止 
 〇 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
一般送配電事業者（認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気
事業者又は発電事業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電
気事業又は発電事業を営まないものに限る。 ）を除く。以下この⑤において同じ。 ）
の特定関係事業者において、当該一般送配電事業者の信用力又は知名度を利用し
て、その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事業者に対する需要家、取
引先その他の利害関係者の評価を高めることに資する広告、宣伝その他の営業行
為があると認められる場合、当該特定関係事業者に対し、当該行為の停止又は変
更の命令（電気事業法第２３条の３） 、業務改善命令や業務改善勧告が発動される
可能性がある。 
 
例えば、一般送配電事業者の特定関係事業者である小売電気事業者が、営業活
動を目的に作成した自由化料金メニューやサービスのパンフレット・ＣＭ等に、
当該一般送配電事業者の災害復旧への取組を併記する等、一般送配電事業者の信
用力又は知名度を利用して営業活動を行う場合は、上記の営業行為に該当する。 
なお、一般送配電事業者の特定関係事業者である事業持株会社が、グループ全
体での会社案内やＣＳＲ、環境への取組の広告・宣伝として一般送配電事業者の
情報を掲載するにとどまる場合などには、上記の営業行為に該当しない。 
 （２）－４ 送電事業者の振替供給に係る行為規制等 
 
送電事業者は、 一般送配電事業者と比較すると少ないものの、 振替供給の業務その他 
                            （２）―２ 送電事業者の振替供給 
 
送電事業者は、一般送配電事業者に対して行うその一般送配電事業の用に供する振
 改 定 案 現    行  
の変電及び送電に係る業務（以下「送電等業務」という。 ）を行う際、非公開情報を扱
う可能性があり、また、送電事業者は、小売電気事業者及び発電事業者の事業に影響を
与え得る業務を行っているため、 以下のとおり、 望ましい行為及び問題となる行為の考
え方は、原則として一般送配電事業者と同様となる。 
 
    
（削る） 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
送電事業者について、上記（２）－１の「公正かつ有効な競争の観点から望ま
しい行為」を、送電事業者の特定関係事業者について、上記（２）－３の「公正
かつ有効な競争の観点から望ましい行為」をそれぞれ準用するものとする。その
際、「認可一般送配電事業者（その特定関係事業者たる小売電気事業者又は発電事
業者が電気事業法第２２条の２第３項ただし書に定める小売電気事業又は発電事
業を営まないものに限る。 ）」とあるのは「認可送電事業者」と、 「一般送配電事業
者」とあるのは「送電事業者」と、 「託送供給等」とあり、 「託送供給及び電力量
調整供給」とあり、及び「託送供給」とあるのは「振替供給」と、 「送配電等業務」
とあるのは「送電等業務」と、 「託送の状況（託送電力量」とあるのは「振替の状
況（振替電力量」と、 「送配電」とあるのは「送変電」と、 「変電、送電及び配電」
とあるのは「変電及び送電」と、 「一般送配電事業」とあるのは「送電事業」と、
「小売電気事業、発電事業又はネガワット事業」とあるのは「一般送配電事業又
は発電事業」と、 「発電事業者、小売電気事業者やネガワット事業者」とあり、及
び「発電事業者、小売電気事業者、ネガワット事業者」とあるのは「一般送配電
事業者又は発電事業者」と、 「送電サービスセンター」とあるのは「振替供給関係
情報連絡窓口」と、 「当該業務及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調
達に関する特別措置法（平成二十三年法律第百八号）第二条第五項に規定する特
定契約に基づき調達する同条第二項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に
係る業務」とあるのは「当該業務」と、 「電気事業法第２２条の３」とあるのは「電替供給の業務に際しては、 他の電気供給事業者に関わる情報を知り得ることから、 これ
らの情報を活用して意図的に差別的な取扱いをすることも可能であること、送電事業
者が一般送配電事業者を公平に取り扱うことが求められることから、送電事業者に対
して、情報の取扱いや差別的取扱いに係る一定の行為規制を課すことが適切である。 
このため、 電気事業法第２７条の１２において 「一般送配電事業者の託送供給等に伴
う禁止行為」 （同法第２３条）を準用し、送電事業者に対して、振替供給の業務に関す
る情報の目的外利用や差別的取扱いの禁止に係る行為規制を課すこととしたものであ
る。 
 
（２）－２－１ 送電事業者の振替供給における情報の目的外利用の禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
上記（２）－１－１ における一般送配電事業者の託送供給等に関する「ア 公
正かつ有効な競争の観点から望ましい行為」を準用するものとする。その際、 「託
送供給等」とあるのは「振替供給」と、 「小売電気事業、発電事業又はネガワット
事業」とあるのは「一般送配電事業」と、 「送電サービスセンター」とあるのは「振
替供給関係情報連絡窓口」と、 「一般送配電事業者」とあるのは「送電事業者」と
読み替えることとする。 なお、一般送配電事業者の送配電等業務に関するア③に
ついては、送電事業者の振替供給においては配電業務が存在しないことから対象
外となる。 
 
          
 改 定 案 現    行  
気事業法第２７条の１１の３」と、 「電気事業法第２３条」とあるのは「電気事業
法第２７条の１１の４」と、 「電気事業法第２３条の２」とあるのは「電気事業法
２７条の１１の５」と、 「電気事業法第２３条の３」とあるのは「電気事業法第２
７条の１１の６」と、 「電気事業法施行規則第３３条の５」とあるのは「電気事業
法施行規則第４４条の５」 と、「電気事業法施行規則第３３条の７」 とあるのは 「電
気事業法施行規則第４４条の７」と読み替えるものとする（以下イにおいて同
じ。）。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送電事業者について、 （２）－１及び（２）－２の「公正かつ有効な競争の観点
から問題となる行為」 を、送電事業者の特定関係事業者について、 （２）－３の「公
正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」をそれぞれ準用するものとする。 
なお、送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
〇 送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。 
〇 送電事業者は、小売電気事業者又は発電事業者から、託送供給等の申込みを、
直接的に受けるわけではない。 
〇 送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。 
ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはおのずと限定されたものとなり、例えば需要情報の目的外利用、需要家に対する差
別的対応などは対象外となるなど、問題となる行為に該当するか否かは個別・具
体的に判断される。 
 
        
       
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
 
  
送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
・ 送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。 
・ 送電事業者は、小売電気事業者又は発電事業者から、託送供給等の申込みや
電源の接続検討の依頼を、直接的に受けるわけではない。 
・ 送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。 
ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはおのずと限定されたものとなる。 
しかしながら、送電事業者は、その振替供給の業務の実施に当たり、自己の送
変電設備の整備、運転、保守を行っていることから、一般送配電事業者に対する
「公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為」を準用すれば、 
① 当該送変電設備への他の電気供給事業者の電源接続に伴い知り得た電源及び
電源開発の状況等 
② 当該送変電設備の作業停止計画調整に伴い知り得た他の電気供給事業者の電
源運用計画（電源作業停止計画、電源並入予定等） 
③ 当該送変電設備の運転を通じて知り得た他の電気供給事業者の託送の状況
（振替電力量、発電機事故状況等） 
の情報について、当該業務の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提
 改 定 案 現    行  
 
   
（削る） 
                           供する行為があると認められる場合は、一般送配電事業者と同様に、当該行為の
停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２７条の１２における一般送配
電事業者の託送供給等に関する禁止行為の規定の準用） 。 
 
（２）－２－２ 送電事業者の振替供給における差別的取扱いの禁止 
 
ア 公正かつ有効な競争の観点から望ましい行為 
 
上記（２）－１－２ における一般送配電事業者の託送供給等に関する「ア 公
正かつ有効な競争の観点から望ましい行為」を準用するものとする。その際、 「一
般送配電事業者」とあるのは「送電事業者」と、 「託送供給等」とあるのは「振替
供給」と、 「送配電等業務」とあるのは「送変電等業務」と、 「電気供給事業者全
てに適用」とあるのは「一般送配電事業者に適用」と読み替えることとする。 
 
イ 公正かつ有効な競争の観点から問題となる行為 
 
送電事業者の振替供給の場合には、一般送配電事業者と異なり、 
・ 送電事業者は、自己のネットワーク設備の運用を行い、直接需要家に対して
電気の供給を行っているわけではない。 
・ 送電事業者は、小売電気事業者又は発電事業者から、託送供給等の申込みや
電源の接続検討の依頼を、直接的に受けるわけではない。 
・ 送電事業者は、ネットワーク運用（他社電源や個別需要の状態監視や給電指
令）を行っているわけではない。 
ことから、その「振替供給の業務に関して行うことのできる行為」についてはお
のずと限定されたものとなる。 
しかしながら、送電事業者は、その振替供給の業務の実施に当たり、自己の送
変電設備の整備、運転、保守を行っていることから、 
① 当該送変電設備に対するアクセス検討又は当該設備の補修若しくは整備（設
計のために行う検討も含む。 ）を行う際に、自己の発電・小売部門と他の電気供
給事業者とを不当に差別的に取り扱うこと 
② 作業停止計画情報、事故復旧情報等の情報の開示、周知を行う際に、自己の
発電・小売部門と他の電気供給事業者とを不当に差別的に取り扱うこと 
 改 定 案 現    行  
 
   Ⅴ （略）  附則 本指針の適用 
 
令和元年●月●日の改定後の本指針は、同日から適用する。ただし、IV に関する改定に
ついては、令和２年４月１日から適用する。 
 が認められる場合には、一般送配電事業者の託送供給等業務の場合と同様、当該
行為の停止又は変更の命令が発動される（電気事業法第２７条の１２における一
般送配電事業者の託送供給等に関する禁止行為の準用） 。 
 
Ⅴ （略）  
（新設） 
 
 
1 部門別収支営業外費用の配
賦方法誤り営業外費用について、機能別原価項目の金額比で、「自由・規制・そ
の他」部門に配賦するべきところ、算定方法の誤りにより、あるべき配賦計算になっていなかった。当該誤りにより、「その他」部門に営業外費用が過大に配賦され、「自由・規制」部門に営業外費用が過少に配賦されていた。なお、平成29年度部門別収支計算書においても同様の誤りが確認された。省令に基づき、適切に配賦するべきである。みなしガス小売事業者部門別収支
計算規則別表第１ ４.
2 託送収支供給販売費の地
域別配賦計算の誤り供給販売費、「委託作業費」を各地域へ配賦するに当たり、基礎デー
タの入力誤りにより配賦比率を誤って計算していた。適切な配賦率を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．
3 託送収支託送資産明細書
の運転資本の算定誤り一般管理費のコストプールの集計において、託送資産明細書の運転
資本の算定に用いる「減価償却費」及び「固定資産除却損」の集計誤りにより、託送資産明細書の運転資本の金額が誤って計上されていた。適切なコストプール集計を行い算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
4 託送収支特別損失の配賦
方法特別損失は、発生の主たる要因に応じて直接配賦。ただし、これによ
り難い場合にあっては、機能別原価項目の金額比とすべきところ、ガス事業以外の関係会社への投資に係る関係会社投資有価証券評価損、貸倒引当金繰入額、関係会社投資損失引当金繰入額を機能別原価項目の金額比で配賦している。当該特別損失については、発生の主たる要因に応じてガス事
業以外のその他部門へ直接配賦するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（８）
5 託送収支補償料収入の算
定誤り社内取引項目に係る補償料収入のうち、契約最大払出ガス量超過
補償料の超過量の積み上げ誤りがあった。また、過年度の託送収支計算書についても確認したところ、平成２９年度において契約最大払出ガス量超過補償料が発生しているにもかかわらず、この計上が漏れていた。根拠資料を入念に確認の上、適正に社内取引に係る補償料
収入の算定を行うべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　１．（５）
6 託送収支供給販売費（修繕
費）の機能別原価項目への配賦誤り供給販売費を機能別原価項目に整理する際、建物修繕費の金額に
はＮＷ部門と非ＮＷ部門の両方の機能別原価項目に係る金額を含んでいるにもかかわらず、ＮＷ部門のみの機能別原価項目に配賦していた。また、平成２９年度託送収支計算書においても同様の誤りが確認された。省令に基づき、内容に応じて直接配賦又は配賦比率により適
切に託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（１）及び（２）①
7 託送収支 需給調整費の計
上漏れ必要調整力の確保先が自社製造部門のみであり、必要調整力に係
る社内合意書が無い場合には、料金改定による原価洗い替えが行われない限りにおいて、原価に織り込んだ需給調整費単価及び必要調整力を使用するものとする必要があるところ、需給調整費の計上が漏れていた。省令に基づき、適切に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1　２．
8 託送収支資金調達金額（支
払利息及び社債発行費）の算定誤り機能別配賦を行い導管部門の資金調達金額を算定しているが、その
配賦先に誤りがあった。「受入設備、貯蔵設備、気化設備、導管設備、基地共通、発電所共通」の期首原価比率を用いて資金調達を配賦し、そのうち「基地共通、発電所共通」に配賦されたものを「受入設備、貯蔵設備、気化設備、導管設備」の期首原価比率を用いて再配賦するべきであるところ、「導管設備」を含めずに再配賦をしていた。「導管設備」も含めた「受入設備、貯蔵設備、気化設備、導管
設備」に、「基地共通、発電所共通」の金額を再配賦するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（５）
9 託送収支補償料等収入の
計上区分誤り「年次契約中途減少更改補償料」及び「契約最大払出量超過補償
料」については、それぞれ「自社託送収益」及び「事業者間精算収益」に含めて計上されている。「年次契約中途減少更改補償料」及び「契約最大払出量超過
補償料」については、「その他託送供給関連収益」の「補償料等収入」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　１．（５）（６）
10 託送収支検討料収入の計
上漏れ検討料収入が発生しているにもかかわらず、その他託送供給関連収
益に計上されていなかった。　検討料収入はその他託送供給関連収益に適切に計上する
べきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　１．（５）
11 託送収支特別利益の配賦
率の算定誤り旧事業所の土地・建物等の売却に伴う売却益に、託送に係る配賦率
を乗じて特別利益を算定する際、昨年度の配賦率を用いて算定していた。省令に基づき、適正な配賦率を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（４）
12 託送収支資金運用に係る
営業外収益、資金調達に係る営業外費用の未計上資金運用収益、資金調達費用については料金原価に算入されてい
ないことを理由に未計上であった。省令に基づき、適正に算定された比率により、それぞれ収
益、費用を算定するべきである。
ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（１）及び（５）
13 託送収支超過利潤計算書
の算定誤り「想定原価と実績費用の乖離額」の算定にあたり、託送供給関連部
門原価から調整後税引前託送供給関連部門当期純利益に係る法人税等の額を控除すべきところ、託送収支計算書上の法人税等の額を控除する誤りがあった。託送収支計算規則の改正（超過利潤計算書の様式変更）に
伴い、超過利潤計算書上の「調整後税引前託送供給関連部門当期純利益に係る法人税等」の額を計上して算定を行うべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第３　１．（６）
14 託送収支託送収支計算書
上の事業税の算定誤り託送収支計算書における「事業税」について、ガス製造事業を営む
事業者又は小売経過措置料金規制の対象事業者の算出方法（課税対象となる収入に対する託送収益の比）によって算定する誤りがあった。託送収支計算規則の改正（事業税算出方法の変更）に伴い、
地方税の定めにより算出した収入課税（一般ガス導管事業分）の額を計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
15 託送収支託送収支計算書
上の事業税の算定誤り託送収支計算書における「事業税」について、ガス製造事業を営む
事業者又は小売経過措置料金規制の対象事業者の算出方法（課税対象となる収入に対する託送収益の比）によって算定する誤りがあった。託送収支計算規則の改正（事業税算出方法の変更）に伴い、
地方税の定めにより算出した収入課税（一般ガス導管事業分）の額を計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
16 託送収支超過利潤計算書
の算定誤り超過利潤計算書における「税引前託送供給関連部門当期純利益」
欄に「託送供給関連部門当期純利益」の額を計上する誤りがあった。託送収支計算規則の改正（超過利潤計算書の様式変更）に
伴い、託送収支計算書上の「税引前託送供給関連部門当期純利益」の額を計上して算定を行うべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第３　１．
17 託送収支自社託送収益の
算定誤り託送収支計算書作成において、自社託送収益に誤って受注工事収
益が合算して入力されていた。自社託送収益には、受注工事収益を除いて整理するべきで
ある。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
18 託送収支営業外収益の計
上誤り託送収支計算書作成において、営業外収益（雑収入・その他）が
誤って入力されていた。直近の料金改定時に控除項目として扱われたものは「雑収
入」に整理し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
19 託送収支営業外収益の計
上誤り託送収支計算書作成において、営業外収益（雑収入・その他）が
誤って入力されていた。直近の料金改定時に控除項目として扱われたものは「雑収
入」に整理し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
20 託送収支自社託送収益の
算定誤り託送収支計算書の作成に当たって、自社託送収益、事業税、営業外
収益等の算定に誤りがあったため、適切な配分基準が算定されておらず、託送収支計算書が誤って作成されていた。適切な配分基準により算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条　別表1　1.(2)
21 託送収支託送費用の整理
誤り供給販売費の機能別展開において検針作業に係る委託作業費用は
直接配賦するべきところ、総人員費により配賦していた。委託内容から、検針と集金項目に直課するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
22 託送収支託送費用の整理
誤り供給販売費の機能別展開において検針作業に係る委託作業費用は
直接配賦するべきところ、総人員費により配賦していた。委託内容から、検針と集金項目に直課するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
23 託送収支託送費用の整理
誤り一般管理費に事業税を含め算定していた。 事業税を除き算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
24 託送収支 事業税の算定誤り 平成29度の課税標準となる額を使用し事業税を算出していた。平成30年の課税標準となる額を使用し事業税を算出するべき
である。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条　別表第1-2.(4)
25 託送収支託送収支計算書
作成誤り託送収支計算書作成において、営業費用の委託作業費に入札等を
行わず、また、実施の確認がとれないコンサルティング費用が合算されていた。託送供給関連業務に該当する費用に基づき作成するべきで
ある。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
26 託送収支配賦係数の算定
方法誤り供給販売費の機能別原価への配分に使用する導管延長比の算定
を、平成28,29,30年度の「新設」導管長により算定していた。導管延長によるべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条　別表第１－２．（２）①
27 託送収支機能別原価への
配分方法の間違い一般管理費のうち「宣伝広告関連」「システム関連」の機能別原価へ
の配分を人員比で行っていた。直課もしくは機能別原価金額比で実施するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
28 託送収支供給販売費・製造
費の機能別配賦係数の算定誤り機能別配賦係数の算定間違い。
　・社員比、嘱託人員比が該当年の実態どおりでない　・導管延長数に間違いがあった　・電力使用量、水道使用量の年度集計が誤っていた実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
29 託送収支供給販売費・製造
費の機能別配賦係数の算定誤り機能別配賦係数の算定間違い。
　・社員比、嘱託人員比が該当年の実態どおりでない実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
30 託送収支供給販売費・製造
費の機能別配賦係数の算定誤り機能別配賦係数の算定間違い。
　・社員比、嘱託人員比が該当年の実態どおりでない実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
31 託送収支供給販売費・製造
費の機能別配賦係数の算定誤り機能別配賦係数の算定間違い。
　・導管延長数に間違いがあった実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
32 託送収支供給販売費・製造
費の機能別配賦係数の算定誤り機能別配賦係数の算定間違い。
　・社員比、嘱託人員比が該当年の実態どおりでない実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
33 託送収支供給販売費・製造
費の機能別配賦係数の算定誤り機能別配賦係数の算定間違い。
　・嘱託人員比が該当年の実態どおりでない実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
34 託送収支一般管理費のコス
トプールへの区分入力誤り一般管理費のコストプールへの区分において、一般管理費の運賃、
旅費交通費、通信費、保険料、賃借料を記入すべきところ供給販売費の値が記入されていた。実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
35 託送収支ガス事業に係る営
業外収益の整理誤り営業外収益の「その他」に、営業雑収益に整理すべきガス内管撤去
工事収益が算入されていた。ガス撤去工事収益は、料金収入比の算定には関係しない。ま
た、当該収益は営業雑収益に計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
36 託送収支営業外収益・費用
に係る機能別原価項目金額比の算定誤り営業外収益・費用に係る機能別原価項目金額比の算定において、
営業外収益項目には「雑収入」の直接配賦分＋「その他」の直接配賦分を整理すべきところ、直接配賦以外の値が算入されていた。また、営業外費用項目には「資金調達」＋「雑支出等」の直接配賦分＋「その他」の直接配賦分を整理すべきところ、直接配賦以外の値が算入されていた。正確に記載するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条　別表第１-３.
37 託送収支特別利益・損失に
係る機能別原価項目金額比の算定誤り特別利益・損失に係る機能別原価項目金額比の算定において、一
般管理費及び特別損失に算入すべき項目を誤っていた。正確に記載するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条　別表第１－３.
38 託送収支機能別配賦係数
の整理誤り一般管理費の機能別配賦係数の整理について、総人員比、固定資
産金額比の一部に記載誤りがあった。実態どおりの比率により算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
39 託送収支料金収入比の算
定誤り料金収入比の算定において、損益計算書に記載している額と異なる
額により計算していた。実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
40 託送収支託送収支計算書
作成誤り雑収入・その他の営業外収益の機能別展開において、営業外収益
その他の直接配賦と機能別原価配賦の按分計算が誤っていた。実態どおり算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
41 託送収支一般管理費のコス
トプールへの区分入力誤り一般管理費に直課できない費用のコストプールへ区分の土地建物関
連について固定資産金額比により配賦していた。機能別原価項目の金額比により機能別原価に配賦するべき
である。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
42 託送収支営業外費用に係
る機能別原価項目金額比の算定誤り営業外費用を機能別展開し、託送供給関連部門の金額を合算すると
ころ、合算すべき項目が誤っていた。託送供給関連部門の費用である項目を集計するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条　別表1-3(2)(3)
43 託送収支超過利潤計算書
の作成誤り第１表超過利潤計算書が旧様式で作成されていた。 定められた計算書を作成するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
５条
44 託送収支一般管理費のコス
トプール毎の控除項目の算定（逆算）誤り一般管理費のコストプール毎の控除項目の算定（逆算）に当たって、
減価償却費の算定に係る配分係数の算出を誤り、減価償却費を誤って算出していた。正確に算出し記載するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
45 託送収支一般管理費のコス
トプール毎の控除項目の算定（逆算）誤り一般管理費のコストプール毎の控除項目の算定（逆算）に当たって、
減価償却費の算定に係る配分係数の算出を誤り、減価償却費を誤って算出していた。正確に算出し記載するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
46 託送収支一般管理費のコス
トプール毎の控除項目の算定（逆算）誤り一般管理費のコストプール毎の控除項目の算定（逆算）に当たって、
減価償却費の算定に係る配分係数の算出を誤り、減価償却費を誤って算出していた。正確に算出し記載するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
47 託送収支託送資産明細書
の記載誤り一般管理費のコストプール毎の控除項目の算定（逆算）に当たって、
減価償却費の算定で機能別に託送供給関連部門特定が存在するに
もかかわらず、託送供給関連部門特定の算出を行っていなかった。全ての機能別展開を逆算により算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
48 託送収支控除項目の計上
誤り託送資産の算定において、運転資本から控除する減価償却費の算
定が誤っていた。正確に計算するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
49 託送収支控除項目の計上
誤り託送資産の算定において、運転資本から控除する減価償却費の算
定が誤っていた。正確に計算するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
50 託送収支控除項目の計上
誤り託送資産の算定において、運転資本から控除する減価償却費の算
定が誤っていた。正確に計算するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
51 託送収支控除項目の計上
誤り託送資産の算定において、固定資産除却費の控除が漏れていた。 正確に計算するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
52 託送収支控除項目の計上
誤り託送資産の算定において、運転資本から控除する減価償却費の算
定が誤っていた。正確に計算するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
53 託送収支託送資産明細書
の作成誤り一般管理費のコストプール毎の控除項目の算定（逆算）に当たって、
諸経費に労務費を算入していた。また控除項目の算定において減価償却費の逆算の機能別展開表で従量項目を記載していた。諸経費には労務費を合算せず、また、従量項目は記載する
べきではない。正確に記載し算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条　別表第２－１.及び２.
54 託送収支託送資産明細書
の作成誤り一般管理費のコストプール毎の控除項目の算定（逆算）に当たって、
機能別原価項目に誤算定値を使用していた。諸経費には労務費を合算せず、また、従量項目は記載する
べきではない。正確に記載し算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
４条　別表第２－１.及び２.
55 託送収支料金収入比の算
定誤り損益計算書と異なる誤った額により料金収入比を算定していた。 正確に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条
56 託送収支前期超過利潤累
積額の記載誤り平成30年度に行ったガス導管事業者の収支状況の事後評価におい
て、新制度になった４～１２月分の当期超過利潤累積額及び当期内部留保相当額を事業者に報告を求めたが、通年となっていないその数値を勘違いして前期超過利潤累積額等に記載していた。当期超過利潤累積額等もその数値を使用して算出していた前年度分の「当期超過利潤累積額」等を転記して、算出する
べきである。託送収支計算規則　別表第３、２．
（１）託送収支計算規則　別表第３、４．（１）
57 託送収支前期超過利潤累
積額の記載誤り平成30年度に行ったガス導管事業者の収支状況の事後評価におい
て、新制度になった４～１２月分の当期超過利潤累積額等を事業者に報告を求めたが、通年となっていないその数値を勘違いして記載していた。前年度分の「当期超過利潤累積額」を転記するべきである。託送収支計算規則　別表第３、２．
（１）
58 託送収支託送収支計算書
の整理誤り託送収支を計算する際に、エクセルシートの入力の時に段ずれし、
託送供給関連部門当期純利益ほかの数値に誤りかあった。また、託送資産明細書の運転資本ほかにも誤りがあった。誤入力が無いか十分に確認して算出するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
２条及び第４条
59 託送収支託送収益明細表
の誤計算託送収益明細表の合計単価を計算する際、誤って「その他託送供給
関連収益（自社検討料収入）」を含めて算定していた。託送収益明細表の合計単価を計算する際は、託送供給収
益、自社託送収益及び事業者間精算収益の合計とするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
様式第１
60 託送収支一般管理費の算
定誤り一般管理費の機能別合計金額比の算定において、コストプールに区
分した一般管理費（直接配賦＋配賦）を合計に含めていなかったため、一般管理費が正しく算定されていなかった。一般管理費の機能別合計金額比を算定する際は、コストプー
ル区分した一般管理費（直接配賦＋配賦）も合計に含めて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　2．（2）②
61 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたものが雑収入に計上されていなかった。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
62 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたもの以外も雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
63 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
64 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたもの以外も雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資
金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
65 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
66 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われなかったものが雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
67 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
68 託送収支託送収益明細表
の誤計算託送収益明細表の合計単価を計算する際、誤って「その他託送供給
関連収益」を含めて算定していた。託送収益明細表の合計単価を計算する際は、託送供給収
益、自社託送収益及び事業者間精算収益の合計とするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
様式第１
69 託送収支本支管投資額の
算定誤り本支管投資額実績表において、誤って供給管を含めた投資額を記
載していた。本支管投資額実績表には、供給管を除いた投資額を記載す
るべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第2  本支管投資額の算定方法
70 託送収支本支管投資額の
算定誤り本支管投資額実績表において、本支管投資額にガス事業法施行規
則様式第60第6表（供給計画 第6表）の実績見込が計上していた。本支管投資額実績表において、本支管投資額にはガス事業
法施行規則様式第60第6表（供給計画 第6表）の実績を計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第2  本支管投資額の算定方法
71 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたもの以外も雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
72 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
73 託送収支一般管理費の算
定誤り一般管理費の算定において、事業税を除いて整理するべきところ事
業税を含めて算定していた。一般管理費を算定する際は、計算規則に基づき、事業税を除
いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　2．（2）
74 託送収支託送資産の算定
誤り託送資産の算定において、毎事業年度決算確定値（帳簿価額）をも
とに算定するべきところ、設備勘定（有形）の直課・直課不能分を整理する際、取得原価の期首期末平均値を用いて算定していた。設備勘定（有形）の直課・直課不能分を整理する際は、取得
原価ではなく帳簿価額の期首期末平均値を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第2　2.
75 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたものの内、一部の項目について雑収入に計上するべきところ、誤って資金運用に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
76 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたもの以外も雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
77 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われなかったものが雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
78 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
79 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われなかったものが雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
80 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われなかったものが雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上し、それ以外は「資金運用」もしくは「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
81 託送収支自社託送収益の
算定誤り自社託送収益の算定において、「自己託送（自家消費分）」に係る収
益の計上を失念していた。自社託送収益の算定において、自家消費分を導管部門、非
導管部門（小売部門等）に按分し、この内、非導管部門の自家消費分に係る託送収益を自己託送として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  1. (2)
82 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われたものの内、一部の項目について雑収入に計上するべきところ、誤って資金運用に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
83 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
84 託送収支自社託送収益の
算定誤り自社託送収益の算定において、「自己託送（自家消費分）」に係る収
益の計上を失念していた。自社託送収益の算定において、自家消費分を導管部門、非
導管部門（小売部門等）に按分し、この内、非導管部門の自家消費分に係る託送収益を自己託送として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  1. (2)
85 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われなかったものが雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
86 託送収支営業外費用(雑支
出等)の算定誤り営業外費用（雑支出等）の算定において、直近の料金改定時に料金
原価に織り込まれなかったものが雑支出等に計上していた。営業外費用の算定において、直近の料金改定時に料金原価
に織り込まれたものは「雑支出等」として計上し、それ以外は「資金調達」及び「その他」に整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (6)
87 託送収支自社託送収益の
算定誤り自社託送収益の算定において、「自己託送（自家消費分）」に係る収
益の計上を失念していた。自社託送収益の算定において、自家消費分を導管部門、非
導管部門（小売部門等）に按分し、この内、非導管部門の自家消費分に係る託送収益を自己託送として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  1. (2)
88 託送収支営業外収益(雑収
入)の算定誤り営業外収益（雑収入）の算定において、直近の料金改定時に控除項
目として扱われなかったものが雑収入に計上していた。営業外収益の算定において、直近の料金改定時に控除項目
として扱われたものは「雑収入」として計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  3. (2)
89 託送収支供給販売費の算
定誤り供給販売費を機能別配賦する際に用いる固定資産金額比の算定に
おいて、本来、計上すべきではない固定資産を誤って計上していた。供給販売費を機能別配賦する際は、固定資産を適正に計上
するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第1  ２. (2)
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
90 託送収支資金運用の算定
誤り資金運用に係る営業外収益の算定に当たり、売上高比により整理し
たのちに料金収入比で整理していた。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（１）に基づき
行った資金運用に係る営業外収益の算定に誤りがあった。資金運用に係る営業外収益は料金収入比により整理すべきであり、売上高比により整理したのちに料金収入比で整理する方法は不適切である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（１）
91 託送収支その他の営業外
収益の算定誤り託送供給関連部門のその他の営業外収益の整理に当たり、ガス事
業に係わる貸倒引当金戻入額の整理において、洗替法による託送供給関連部門の貸倒引当金戻入額を売上高比を用いて整理していた。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（３）に基づき
行った託送供給関連部門のその他の営業外収益の整理に不適切な部分があった。ガス事業に係わる貸倒引当金戻入額の整理において、洗替法による託送供給関連部門の貸倒引当金戻入額を売上高比を用いて整理する方法は不適切であり、先期に計上した貸倒引当金繰入額により整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（３）
92 託送収支その他の営業外
収益およびその他の営業外損益の算定誤り営業外収益及び費用の整理において、算定に用いる機能別原価項
目金額比に誤りがあった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（２）（３）に基づ
き行った営業外収益及び費用の整理において、算定に用いる機能別原価項目金額比に誤りがあり、適正に算出された機能別原価項目金額比を用いて算定するするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（２）（３）
93 託送収支特別損失の算定
誤り特別損失の算定において、機能別原価項目金額比の算定に用いる
その他の営業外収益に誤りがあるため算定された機能別原価項目金額比に誤りがあった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（８）に基づき
行った特別損失の算定において、機能別原価項目金額比の算定に用いるその他の営業外収益に誤りがあるため算定された機能別原価項目金額比に誤りがあり、適正に算出された機能別原価項目金額比を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（８）
94 託送収支超過利潤計算書
等の算定誤り託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書については、託送
収支計算書の金額に誤りがあるため適正に算定されていなかった。託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書について
は、託送収支計算書の金額に誤りがあるため適正に算定されておらず、適正に算定された託送収支計算書の金額を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第３
95 託送収支 事業税の算定誤り地方税法に基づく法人事業税の申告の際に購入ガス費及び事業者
精算費を控除して課税標準となる収入金額を算定しているにも係わらず、事業税の託送収支分を算定する際に託送収益から事業者間精算費を控除せずに託送収支分の事業税を算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　２．（４）に基づき
行った事業税の算定に誤りがあった。地方税法に基づく法人事業税の申告の際に購入ガス費及び事業者精算費を控除して課税標準となる収入金額を算定しているにも係わらず、事業税の託送収支分を算定する際に託送収益から事業者間精算費を控除せずに託送収支分の事業税を算定する方法は不適切である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
96 託送収支超過利潤計算書
等の算定誤り託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書、超過利潤累積額
管理表および内部留保相当額管理表については、託送収支計算書の金額に誤りがあるため適正に算定されていなかった。託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書、超過利潤
累積額管理表および内部留保相当額管理表については、託送収支計算書の金額に誤りがあるため適正に算定されておらず、適正に算定された託送収支計算書の金額を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第３
97 託送収支供給販売費の算
定誤り供給販売費の整理において、以下の不適切な処理を行ったことから
供給販売費うち労務費、その他経費、減価償却費が適正に算定されていなかった。・その他経費に委託作業費の一部が算入されていなかった。・その他経費のうち委託販売費について、直接配賦することが適当な費用についても人員比基準で配賦して整理していた。・営業費明細表における供給販売費の労務費（給料、賞与、法定福利費）に誤りがあることから、託送費用における供給販売費についても労務費（給料、賞与、法定福利費）が適正に算定されていなかった。・機能別原価項目の算定に用いる供給販売費の減価償却費が、ガス事業にかかる費用として整理した供給販売費の減価償却費と異なっていた。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　２（２）①に基づき
行った供給販売費の整理において、不適切な処理を行ったことから供給販売費うち労務費、その他経費、減価償却費が適正に算定されておらず、規則に基づき適正に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）①
98 託送収支 事業税の算定誤り事業税の算定において、課税標準となる収入に対する託送収益の比
率を用いて算定する際に、地方税法に基づく法人事業税の申告する際には、購入ガス費及び事業者間精算費を控除しているにもかかわらず、託送収益から事業者間精算費を控除せず託送供給に係る事業税を算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　２（４）に基づき
行った事業税の算定において、課税標準となる収入に対する託送収益の比率を用いて算定する際に、地方税法に基づく法人事業税の申告する際には、購入ガス費及び事業者間精算費を控除しているにもかかわらず、託送収益から事業者間精算費を控除せず託送供給に係る事業税を算定する方法は不適切である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
99 託送収支一般管理費の算
定誤り規則別表第１　２．（２）③に基づき行った一般管理費の整理におい
て、誤った供給販売費を用いて算定された機能別原価項目金額比を算定に用いていることから一般管理費が適正に算定されていなかった。規則別表第１　２．（２）③に基づき行った一般管理費の整理
において、誤った供給販売費を用いて算定された機能別原価項目金額比を算定に用いていることから一般管理費が適正に算定されていない。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）③
100 託送収支その他の営業外
収益の算定誤りその他の営業外収益の整理において、保険事務手数料の算入もれ
があること、また、算定に用いる機能別原価項目金額比に誤りがあることから、その他営業外収益が適正に算定されていなかった。また、同表３．（７）に基づき行ったその他の営業外費用の整理についても、算定に用いる機能別原価項目金額比に誤りがあることから、適正に算定されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（３）に基づき
行ったその他の営業外収益の整理において、保険事務手数料の算入もれがあること、また、算定に用いる機能別原価項目金額比に誤りがあることから、その他営業外収益が適正に算定されていない。また、同表３．（７）に基づき行ったその他の営業外費用の整理についても、算定に用いる機能別原価項目金額比に誤りがあることから、適正に算定されていない。規則に基づき適正に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（３）
101 託送収支特別損失の算定
誤り特別損失の整理において、供給販売費及び一般管理費を用いて算
定された機能別原価項目金額比に誤りがあることから、特別損失が適正に算定されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（８）に基づき
行った特別損失の整理において、供給販売費及び一般管理
費を用いて算定された機能別原価項目金額比に誤りがあり、適切に算定された機能別原価項目金額比を用いて特別損失を算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（８）
102 託送収支運転資本の算定
誤り託送収支計算書の供給販売費及び一般管理費に誤りがあるため、
託送資産明細書のうち運転資本が適正に算定されていなかった。託送資産明細書のうち運転資本については、供給販売費及
び一般管理費に誤りがある託送収支計算書に基づき算定されているため、正確に算定された託送収支計算書に基づき算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
103 託送収支超過利潤計算書
等の算定誤り 託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書、超過利潤累積額
管理表および内部留保相当額管理表については、託送収支計算書の金額に誤りがあるため適切に作成されていなかった。 託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書、超過利
潤累積額管理表および内部留保相当額管理表については、適正に算定された託送収支計算書の金額を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第３
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
104 託送収支 事業税の算定誤り事業税の算定において、当該事業者は、ガス製造事業者又は電気
事業法等の一部を改正する等の法律附則第２２条第１項に規定する旧一般ガスみなしガス小売事業者（同項の義務を負う者に限る）に該当しない事業者であるにも係わらず、課税標準となる収入に対する託送収益の比により算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　２．（４）に基づき
行った事業税の算定において、ガス製造事業者又は電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第２２条第１項に規定する旧一般ガスみなしガス小売事業者（同項の義務を負う者に限る）に該当しない事業者は事業税を地方税法の定めるところにより算定した額とすべきであり、課税標準となる収入に対する託送収益の比により算定する方法は不適切である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
105 託送収支法人税等の算定
誤り法人税等の算定において、算定に用いる営業利益に誤りがあるため
法人税等が適正に算定されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　３．（９）に基づき
行った法人税等の算定において、算定に用いる営業利益に誤りがあるため、適正に算定された営業利益の値を用いて法人税等を算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．（９）
106 託送収支自社託送収益の
算定誤り自社託送収益の整理において、供給販売費及び一般管理費の金額
に誤りがあるため、自社託送収益が適正に算定されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　１．（２）に基づき
行った自社託送収益の整理において、適正に供給販売費及び一般管理費を算定し自社託送費用比率を求め、ガス売上高に乗じて自社託送収益を算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　１．（２）
107 託送収支供給販売費の算
定誤り供給販売費の整理において、固定資産税及び道路占用料が適正に
計上されていなかった。規則別表第１　２．（２）①に基づき行ったガス事業に係る供給
販売費の整理において、適正に固定資産税及び道路占用料を計上するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　２．（２）①
108 託送収支一般管理費の算
定誤り一般管理費の整理において、租税課金が適正に計上されていな
かった。また、供給販売費で整理すべき貸倒引当金繰入額を一般管理費として整理していた。規則別表第１　２．（２）②に基づき行ったガス事業に係る一般
管理費の整理において、事業税を除いて租税課金を計上するべきである。また、貸倒引当金繰入額は一般管理費ではなく供給販売費で整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　２．（２）②
109 託送収支 事業税の算定誤り事業税の整理において、課税標準となる収入については事業税申告
書におけるガス供給業に係る収入金額の課税標準額とすべきところ、製品（ガス）売上、営業雑収益、附帯事業収益の合計額を計上していた。規則別表第１　２．（４）に基づき行った事業税の整理におい
て、課税標準となる収入については事業税申告書におけるガス供給業に係る収入金額の課税標準額とすべきであり、製品（ガス）売上、営業雑収益、附帯事業収益の合計額により算定する方法は不適切である。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　２．（４）
110 託送収支運転資本の算定
誤り託送収支計算書の供給販売費及び一般管理費に誤りがあるため、
託送資産明細書のうち運転資本が適正に算定されていなかった。供給販売費及び一般管理費に誤りがある託送収支計算書に
基づき運転資本が算定されているため、正確に算定された託送収支計算書の金額を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第２　１．
111 託送収支供給販売費の算
定誤り供給販売費の整理において、補償料が算入されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則別表第１　２．に基づき行っ
た託送費用の整理について、補償料を算入し、適正に供給販売費のその他経費を算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　２．
112 託送収支事業者が定める
算定方法の未届出事業税の算定において、規定と異なる算定方法により算定しているに
もかかわらず、規則第六条に定める届出が行われていなかった。規則別表第１　２．（４）に基づき行った事業税の算定におい
て、規定と異なる算定方法により算定していることから、規則第六条に定める届出をするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　２．（４）
113 託送収支法人税等の算定
誤り法人税等の算定において、算定結果が零を下回るため零とすべきと
ころ、零を下回る額を計上していた。規則別表第１　３．（９）に基づき行った法人税等の算定にお
いて、算定結果が零を下回るため、零とするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１　３．（９）
114 託送収支法人税等の算定
誤り調整後税引前託送供給関連部門当期純利益に係る法人税等の算
定において、零を下回る場合については零とすべきところ、零を下回る額を計上していた。規則別表第３　１．（３）に基づき行った調整後税引前託送供
給関連部門当期純利益に係る法人税等の算定において、零を下回るため、零とするべきである。ガス事業託送供給収支計算
規則別表第３　１．（３）
115 託送収支超過利潤計算書
等の算定誤り託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書、超過利潤累積額
管理表及び内部留保相当額管理表については、託送収支計算書の金額に誤りがあるため適正に算定されていなかった。 託送収支計算書を基に作成する超過利潤計算書、超過利
潤累積額管理表及び内部留保相当額管理表については、適
正に算定された託送収支計算書の金額を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算
規則別表第３　１．、２．、４．
116 託送収支運転資本の算定
誤り運転資本の算定に当たり、1.5月分/12月で算定するところを1.5月分
/9月で算定していた。運転資本の算定方法としては、営業費等（減価償却費（資産
除去債務相当資産に係るものを除く。）、固定資産除却損等を除く。）の合計額の1.5月分とするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
117 託送収支託送資産（設備勘
定（有形））の算定誤り託送資産（設備勘定（有形））の算定に当たり、期末の額により算定し
ていた。期首期末平均又は期央残高の額により算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
118 託送収支託送費用の算定
誤り本来は営業外費用のその他で算定すべき料金原価に織り込まれて
いなかった要因のものを雑支出等に含めて算定していた。営業外費用のうち、雑支出等は、ガス事業託送料金算定規則
別表第１第1表（2）により織り込まれたもので整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
119 託送収支託送資産（無形固
定資産）の算定誤り無形固定資産の一般管理設備に、重複した金額を計上して算定して
いた。無形固定資産は、期首期末平均又は期央残高の額を適正に
算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
120 託送収支託送資産（長期前
払費用（及び運転資本））の算定誤り長期前払費用の一般管理設備の額が「直課分合計」欄に計上されて
いたため、結果として「直課不能分及び一般管理設備合計」欄に計上がなかった。長期前払費用は、期首期末平均又は期央残高の額を適正に
算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
121 託送収支営業外収益・費用
の算定誤り営業外収益・費用に、ガス事業に係るもの以外の数値を含めて算定
していた。営業外収益・費用は、ガス事業に係る収益・費用により、適正
に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．
122 託送収支配賦係数の設定
誤り託送供給関連部門に係る営業外収益、営業外費用及び特別損失を
整理する際、275/365を乗じて算定していた。営業外収益、営業外費用及び特別損失を整理する場合は、
適正な配賦係数を用いて整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．
123 託送収支運転資本の算定
誤り運転資本の算定に当たり、1.5月分/12月で算定するところを1.5月分
/9月で算定していた。運転資本の算定方法としては、営業費等（減価償却費（資産
除去債務相当資産に係るものを除く。）、固定資産除却損等を除く。）の合計額の1.5月分とするべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
124 託送収支営業外収益・費用
の算定誤り営業外収益・費用に、ガス事業に係るもの以外の数値を含めて算定
していた。営業外収益・費用は、ガス事業に係る収益・費用により、適正
に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３．
125 託送収支配賦係数の設定
誤り租税課金の一部について、人員比ではなく、車両比により整理してい
た。独自ルールを採用する場合以外は、規則で定められた配賦
係数を用いて適正に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２.(２)①
126 託送収支託送費用の算定
誤り供給販売費のその他経費を整理する際、需要開発費を計上せずに
算定していた。託送費用を整理する際、供給販売費を適正に算定するべき
である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２.(２)①
127 託送収支託送資産（設備勘
定（有形）及び無形固定資産）の算定誤り託送資産（設備勘定（有形）及び無形固定資産）を算出する際、期首
の数値を入力すべきところを誤って期末の数値を入力していたため、結果として期末の数値の額となっていた。設備勘定（有形）及び無形固定資産は、期首期末平均又は
期央残高の額を適正に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
128 託送収支特別損失の算定
誤り特別利益・損失の機能別原価項目金額比の算定において、営業外
収益の減算及び営業外費用の加算がなく、また直接配賦分ではない特別損失を加算して算定していた。特別損失の整理は、直接発生の主たる要因に応じて直接配
賦、または適正な機能別原価項目金額比を用いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　３.(８)
129 託送収支託送資産（建設仮
勘定、設備勘定（有形））の算定誤り従前の供給約款料金算定時のレートベースにより算定していた。決算確定値をもとに、期首期末平均又は期央残高の額を適
正に算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２．
130 託送収支「自社託送収益」
のうち自己託送分
の計上漏れ自社が使用するガスについて、自己託送（自社ネットワーク部門以外
が使用するガス）と自家消費（自社ネットワーク部門が使用するガス）に区分し、そのうち自己託送に区分したものを「自社託送収益」に計上すべきであるが、この計上が漏れていた。自己託送分を適正に算定し、自社託送収益に計上するべき
である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　１．（１）
131 託送収支供給販売費の誤
記入「供給販売費」(配賦前)のうち賃借料の算定に当たり、製造費の電算
機賃借料を加えて算定していた。「供給販売費」(配賦前)のうち賃借料の算定に当たり、製造費
の電算機賃借料を加えるべきではない。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）
132 託送収支営業外収支の誤
記入「営業外収支」のうち資金運用等及び資金調達の算定に当たり、ガス
事業以外の経費を加えて算定していた。「営業外収支」のうち資金運用等及び資金調達の算定に当た
り、ガス事業とその他事業を按分した数値を用いるべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）
133 託送収支本支管投資額の
算定誤り「託送資産明細書の本支管投資額実績表」のうち本支管投資額の算
定に当たり、供給管の投資額を加えて算定していた。「託送資産明細書の本支管投資額実績表」のうち本支管投資
額の算定に当たり、供給管の投資額は除いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２(「託送供給収支計算手法の概要」第４章１．(2))
134 託送収支事業税の算定に
おける課税標準となる額及び固定資産除却損の誤記入事業税の算定における課税標準となる額を、平成３０年度の数値を記
載するところ、平成２９年度の数値を記載していた。託送資産の配賦において、供給販売費の控除項目を算定するのに、供給販売費以外の固定資産除却損を加えて算定していた。事業税の算定における課税標準となる額は、平成３０年度の
数値を記載するべきである。託送資産の配賦において、供給販売費の控除項目を算定するのに、供給販売費のみの固定資産除却損で算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）及び別表第２　１．
135 託送収支旅費交通費及び
教育費の誤記入旅費交通費及び教育費を全て一般管理費に計上していた。供給販売費の旅費交通費及び教育費は、供給販売費に計上
するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
136 託送収支託送資産明細書
の誤記入特定導管投資額実績表の直近実績に誤った金額を記入していた。 過年度の実績額を正確に記入するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２
137 託送収支託送収支計算書
の自社託送収益算定方法の誤り自社託送収益について、非承認事業者にもかかわらず、承認事業者
の算定方法で算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、託送収益を整理
するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　１．（２）
138 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる社員比、総人員比を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
139 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる固定資産金額比率を誤って算定していた。また、需要開発費及び委託作業費の中で、託送費用として特定できない費用を託送費用に配賦していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、特定できるものは
直接配賦し、それ以外は配賦基準比によって供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（1）（２）
140 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り託送費用算定時、事業税の集計を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、事業税は地方税
法の定めるところにより算定した額を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（４）
141 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り一般管理費を機能別原価項目の金額比で配賦する際、直接配賦す
べき内容の中でシステム関連等を人員比で配賦していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、特定できるものは
直接配賦し、それ以外は機能別原価項目の金額比によって一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
142 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費の租税課金が、財務諸表の営業費明細表（供給販売費）
の租税課金と一致していなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２
143 託送収支託送収支計算書
の営業外収益算定誤り営業外収益の資金運用の算定にあたり、料金収入比を誤って算定し
ていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、適正な料金収入
比により資金運用に係る営業外収益を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１３（１）
144 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費の賃借料を配賦基準に従い、配賦する際、賃借料の内
訳項目である[導管関連]と[その他]の金額を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
145 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り事業税について、旧一般ガスみなしガス小売事業者（小売経過措置
料金規制対象事業者）の算出方法によって算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、事業税は地方税
法の定めるところにより算定した額を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
146 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り一般管理費の託送費用を抽出する際、機能別展開において、コスト
プール区分した費用の一部が適切に反映されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、特定できるものは
直接配賦し、それ以外は機能別原価項目の金額比によって一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
147 託送収支託送収支計算書
の託送収益算定誤り自社託送収益については、当該事業者の個別需要家の販売量に託
送供給料金を適用した場合の託送供給収益に相当する額を算定することになっているが、この方法に基づき算定されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、託送収益を整理
するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　１．（２）
148 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる嘱託人員比、固定資産金額比を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
149 託送収支託送資産明細書
の算定誤り運転資本について、一般管理費の控除金額が適正に算定されてい
なかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、運転資本は、営
業費等から減価償却費、固定資産除却損等を除いて算定するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第２　２
150 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定方法の誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる総人員比、固定資産金額比の集計を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
151 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定方法の誤り供給販売費を配賦する際、託送費用として特定できる費用（消耗品）
を直接配賦していなかった。また、託送費用として特定できない費用（委託作業費）を託送費用に配賦していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、託送費用として特
定できるものは、直接配賦して、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（１）、（２）
152 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定方法の誤りガスメーター取付数１万個未満の事業者の一般ガス導管事業者で、
一般管理費と供給販売費を分けて整理している事業者であるが、一般管理費を機能別原価項目の金額比で配賦されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、前年度末におけ
るガスメーター取付数が１万個未満の事業者で供給販売費と一般管理費を区分している者は、機能別原価項目の金額比によって、一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）③
153 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤りガスメーター取付数１万個未満の事業者の一般ガス導管事業者で、
一般管理費と供給販売費を分けて整理している事業者であるが、一般管理費を機能別原価項目の金額比で配賦されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、前年度末におけ
るガスメーター取付数が１万個未満の事業者で供給販売費と一般管理費を区分している者は、機能別原価項目の金額比によって、一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）③
154 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定方法の誤りガスメーター取付数１万個未満の事業者の一般ガス導管事業者で、
一般管理費と供給販売費を分けて整理している事業者であるが、一般管理費を機能別原価項目の金額比で配賦されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、前年度末におけ
るガスメーター取付数が１万個未満の事業者で供給販売費と一般管理費を区分している者は、機能別原価項目の金額比によって、一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２．（２）③
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
155 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り事業税について、旧一般ガスみなしガス小売事業者（小売経過措置
料金規制対象事業者）の算出方法によって算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、事業税は地方税
法の定めるところにより算定した額を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（４）
156 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる導管延長比を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
157 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り事業税について、旧一般ガスみなしガス小売事業者（小売経過措置
料金規制対象事業者）の算出方法によって算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、事業税は地方税
法の定めるところにより算定した額を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（4）
158 託送収支託送収支計算書
の託送収益算定誤り自社託送収益について、託送供給約款不要承認事業者は、ガス売
上高に、ガス事業に係る費用の合計額に占める自社託送費用の割合を乗じて算定するが、供給販売費のみを自社託送費用とし、一般管理費が合算されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、託送収益を整理
するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１１（２）
159 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる人員比、固定資産金額比を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
160 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り事業税について、旧一般ガスみなしガス小売事業者（小売経過措置
料金規制対象事業者）の算出方法によって算定していた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、事業税は地方税
法の定めるところにより算定した額を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（４）
161 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に配賦の
根拠となる固定資産金額比を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
162 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤りガスメーター取付数１万個未満の事業者の一般ガス導管事業者で、
一般管理費と供給販売費を分けて整理している事業者であるが、一般管理費を機能別原価項目の金額比で配賦されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、前年度末におけ
るガスメーター取付数が１万個未満の事業者で供給販売費と一般管理費を区分している者は、機能別原価項目の金額比によって、一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第１　２．（２）③
163 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤り供給販売費を配賦基準に従い、機能別原価へ配賦する際に、配賦
の根拠となる導管延長比を誤っていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、配賦基準によっ
て供給販売費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）
164 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定誤りガスメーター取付数１万個未満の事業者の一般ガス導管事業者で、
一般管理費と供給販売費を分けて整理している事業者であるが、一般管理費を機能別原価項目の金額比で配賦されていなかった。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、前年度末におけ
るガスメーター取付数が１万個未満の事業者で供給販売費と一般管理費を区分している者は、機能別原価項目の金額比によって、一般管理費を配賦し、託送費用を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則別
表第１２（２）③
165 託送収支託送収支計算書
の託送費用算定方法の誤り託送費用に業務区分「小売」に該当する集金業務が含まれていた。ガス事業託送供給収支計算規則に基づき、託送供給等関連
業務に係る費用（託送費用）を整理するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則第
３条、別表第１　２（３）
166 託送収支託送供給関連部
門事業報酬額の
算定誤り託送供給関連部門事業報酬額の算定方法を誤っていた。直近の託送供給料金を設定した際に整理した料金算定規則
様式第３第１表の事業報酬額を原価算定期間の年数で除した額に修正するべきである。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第３　１．（４）
167 託送収支超過利潤計算書
の算定誤り託送供給関連部門事業報酬額の算定において、託送供給約款の料
金設定の際の事業報酬額と異なる額により算定したため、事業報酬額が誤っていた。ガス事業託送収支計算規則に基づき、適正に算定するべき
である。ガス事業託送供給収支計算規則
別表第3　１．（１）
168 財務諸表勘定科目の分類
誤り「器具販売」「器具取付工事」における費用および収益が、受注工事
勘定に計上処理していた。営業雑収益・費用／その他営業雑収益・費用に整理するべき
である。ガス事業会計規則第１１条
169 財務諸表勘定科目の分類
誤り「器具販売」「器具取付工事」における費用および収益が、受注工事
勘定に計上処理していた。営業雑収益・費用／その他営業雑収益・費用に整理するべき
である。ガス事業会計規則第１１条
170 財務諸表勘定科目の分類
誤り「器具販売」「器具取付工事」における費用および収益が、受注工事
勘定に計上処理していた。営業雑収益・費用／その他営業雑収益・費用に整理するべき
である。ガス事業会計規則第１１条
171 財務諸表勘定科目の分類
誤り「器具販売」「器具取付工事」における費用および収益が、受注工事
勘定に計上処理していた。営業雑収益・費用／その他営業雑収益・費用に整理するべき
である。ガス事業会計規則第１１条
172 財務諸表勘定科目の分類
誤り「器具販売」「器具取付工事」における費用および収益が、受注工事
勘定に計上処理していた。営業雑収益・費用／その他営業雑収益・費用に整理するべき
である。ガス事業会計規則第１１条
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
173 財務諸表勘定科目の分類
誤り「器具販売」「器具取付工事」における費用および収益が、受注工事
勘定に計上処理していた。営業雑収益・費用／その他営業雑収益・費用に整理するべき
である。ガス事業会計規則第１１条
174 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
175 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
176 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
177 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
178 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
179 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
180 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(外注した工事)について、気密試験立会料等の自社員の
労務費を、受注工事費用勘定に振り替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
181 財務諸表勘定科目の分類
誤り需要家ガス撤去工事を営業外収益／雑収入に計上していた。 受注工事勘定をもって整理するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
182 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(自社員が実施した工事)に要した費用のうち、労務費を振り
替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
183 財務諸表勘定科目の分類
誤り内管工事(自社員が実施した工事)に要した費用のうち、労務費を振り
替え計上していなかった。受注工事勘定に振り替え計上するべきである。 ガス事業会計規則第１１条
184 財務諸表固定資産の除却
もれ撤去済みの設備に関する舗装が、固定資産台帳に記載されていた。設備の撤去に伴い、当該舗装は使用が廃止されていることか
ら、該当勘定から減額するべきである。ガス事業会計規則第６条、第３項
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
185 財務諸表受注工事勘定の
整理について受注した都市ガス内管工事及び暖房機取り付け工事を一括して受注
工事収益に計上していた。都市ガス内管工事は「営業雑収益／受注工事収益」へ、
暖房機取り付けは「営業雑収益／その他雑収益」へ整理するべきである。ガス事業会計規則第２条、１１条
別表第１
186 財務諸表勘定科目の分類
誤り附帯事業であるプロパンガス需要家に対する費用を供給販売費／需
要開発費に計上していた。供給販売費／需要開発費には計上するべきではない。 ガス事業会計規則第12条、第13条
187 財務諸表受注工事費用に
関係ない工事材料混入内管工事に使用していない工事材料を受注工事勘定に計上してい
た。受注工事勘定には計上するべきではない。 ガス事業会計規則第11条
188 財務諸表受注工事費用及
び収益の算出誤り損益計算書の受注工事費用及び受注工事収益に本支管支障移設
工事（仮設分）及びその他営業雑工事（ボイラー工事等に伴う給排水等）のものが含まれており、また、直営の社員による内管工事に係る労務費が含まれていなかった。内管工事に関する費用及び収益のみを計上し、その他はそ
の他営業雑費用及び収益に計上するべきである。ガス事業会計規則第１１条
189 財務諸表二部門以上に共
通する費用の配賦誤り様式第８「営業費明細表」の供給販売費に電力料、水道料及び使用
ガス費が配賦されていなかった。直接配賦できる費用以外は、適当な基準により各部門に配賦
するべきである。ガス事業会計規則取扱要領　第９５
190 財務諸表受注工事費用及
び収益の算出誤り損益計算書の受注工事費用及び受注工事収益にその他営業雑工
事（ボイラー工事等に伴う給排水等）のものが含まれていた。内管工事に関する費用及び収益のみを計上し、その他はそ
の他営業雑費用及び収益に計上するべきである。ガス事業会計規則第１１条
191 財務諸表二部門以上に共
通する費用の配賦誤り様式第８「営業費明細表」の製造費及び供給販売費に旅費交通費及
び教育費が配賦されていなかった。関係費用は直接配賦できるものはするべきである。 ガス事業会計規則第２条
192 財務諸表営業費明細書の
算定誤りガス事業会計規則第２条第４項第４号に規定する営業費明細表の作
成に当たり、労務費（給料、賞与、法定福利費）について前年度実績額を振替前金額として算定したため、営業費明細表が適切に作成されていなかった。また、これにより損益計算書も適切に作成されていなかった。ガス事業会計規則第２条第４項第４号に規定する営業費明細
表の作成に当たり、労務費（給料、賞与、法定福利費）について前年度実績額を振替前金額として算定したため、営業費明細表が適切に作成されていない。また、これにより損益計算書も適切に作成されていない。当年度実績額を振替前金額として算定するべきである。ガス事業会計規則第２条第４項第４
号
193 財務諸表配管工事の労務
費単価の処理誤り配管工事を発注する同社は、工事材料については毎年価格の見直
しを行っているものの、労務費については平成７年当時作成の単価表を２０年以上使用継続、工事費の積算、契約等を行っていた。工事費の積算を適正にするべきである。 ガス事業会計規則第４条
194 財務諸表労務費振替の算
定誤り請負工事について、施工管理を含めて契約先に工事を任せており、
同社は現場管理等を行っていないにもかかわわらず一定割合で労務費振替を行っていた。労務費振替の算定を適正にするべきである。 ガス事業会計規則第４条
195 財務諸表固定資産額の算
定誤り請負工事について、一部に修繕費が含まれていたにもかかわらず、
工事費全額を固定資産額に計上していた。固定資産額の算定を適正にするべきである。 ガス事業会計規則第３条
196 財務諸表建設仮勘定の処
理誤り固定資産の建設工事において、書類上及びシステム上も建設仮勘
定が台帳により処理されていなかった。建設仮勘定を台帳により適正に処理するべきである。 ガス事業会計規則第５条
197 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
198 財務諸表 勘定科目の誤り収入金額を課税標準とする事業税は、一般管理費に整理すべきとこ
ろ、損益計算書の法人税等に計上していた。ガス事業会計規則に基づき、事業税（収入金額を課税標準と
するもの）は、一般管理費に整理するべきである。ガス事業会計規則別表第1
199 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り
内管工事は受注工事勘定に計上、整理しなければならないところ、損益計算書の「その他営業雑収益」及び「その他営業雑費用－器具販売費用」に整理していた。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
200 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
（参考資料10）令和元年度ガス事業監査結果報告
Ｎｏ． 監査項目 件名検出事項の概要
根拠規定
発見された事実 指導内容
201 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
202 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
203 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
204 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
205 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
206 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
207 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
208 財務諸表 勘定科目の誤り収入金額を課税標準とする事業税が、一般管理費に整理されていな
かった。また、雑収入である補償金を受注工事売掛金で整理し、その他未収入金で整理していなかった。ガス事業会計規則に基づき、事業税（収入金額を課税標準と
するもの）は、一般管理費に整理するべきである。また、製品売上代金及び営業雑収益以外の未収額は未収入金で整理するべきである。ガス事業会計規則第21条　別表第
一
209 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
210 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
211 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
212 財務諸表受注工事勘定の
振り替え処理誤り内管工事に係る費用を適切に受注工事費用勘定に計上、整理して
いなかった。ガス事業会計規則に基づき、受注工事に要した費用は適切
に受注工事勘定に振り替えるべきである。ガス事業会計規則第１１条
 
 （参考資料 11）ガス導管事業者の 2018 年度収⽀状況等の事後評価 1 
とりまとめ 2 
 3 
2020 年 2 ⽉ 6 ⽇ 4 
電⼒・ガス取引監視等委員会 料⾦審査専⾨会合 5 
 6 
１．背景 7 
2017 年度から施⾏されたガスシステム改⾰関連の制度改正により、ガス事業にライセンス制が導⼊ 8 
され、ガス⼩売事業が全⾯⾃由化され、ガス導管事業は中⽴的なネットワーク部⾨として引き続き地 9 
域独占とすることとされた。これを踏まえ、各⼀般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者（以下「ガ 10 
ス導管事業者」という。）は新たな託送供給約款を策定して 2017 年 4 ⽉から実施、その後、事業 11 
年度毎に託送収⽀計算書が公表されている。これを踏まえ、2019 年 11 ⽉ 1 ⽇付にて、経済産業 12 
⼤⾂及び各経済産業局⻑等から、ガス導管事業者の 2018 年度収⽀状況の確認について本委員 13 
会宛てに意⾒の求めがあった。 14 
これを踏まえ、電⼒・ガス取引監視等委員会 料⾦審査専⾨会合において、法令に基づく事後評 15 
価（ストック管理・フロー管理）を実施するとともに、託送料⾦の低廉化を促進するために、追加的な 16 
分析・評価として、⼤きな超過利潤が発⽣しているガス導管事業者について、その要因を分析した。さ 17 
らに、効率化に向けた取組状況に関して、⼀般社団 法⼈⽇本ガス協会（以下「 ⽇本ガス協会」とい 18 
う。）が実施する中⼩事業者等への技術的サポート等の状況を聴取した。あわせて、内管⼯事費⽤ 19 
の効率化・低廉化を促進する観点から、各社の内管⼯事の取組状況等をフォローアップした。 20 
 21 
２．ガス導管事業者の 2018 年度収⽀状況等の事後評価の結果 22 
（１）法令に基づく事後評価 23 
2018 年度に事業を実施した全国のガス導管事業者（222 社）のうち、託送供給約款を策定し 24 
ている等の事業者（143 社）について、2018 年度の収⽀状況を評価した。 25 
これら 143 社のうち、８社（苫⼩牧ガス、仙南ガス、東部液化⽯油、新発⽥ガス、松本ガス、⻑南 26 
町、妙⾼市（妙⾼⾼原区域）及び⿂沼市）については 、2018 年度終了時点での超過利潤累積 27 
額が、変更命令の発動基準となる⼀定⽔準額を超過した。 28 
1 ⽉〜12 ⽉の会計年度を採⽤している３社（東部液化⽯油、新発⽥ガス、松本ガス）について 29 
は 2020 年 1 ⽉ 1 ⽇までに、 4 ⽉〜3 ⽉の会計年度を採⽤している５社（苫⼩牧ガス、仙南ガス、 30 
⻑南町、妙⾼市（妙⾼⾼原区域）及び⿂沼市）については 2020 年 4 ⽉ 1 ⽇までに、それぞれ託 31 
送供給約款料⾦の値下げ届出が⾏われない場合 、所管の経済産業局⻑の 変更命令の対象となりう 32 
る。 33 
 このうち、１⽉〜12 ⽉の会計年度を採⽤している３社については、2019 年 12 ⽉中に託送供給 34 
約款料⾦の改定の届出が⾏われ、ガス事業託送供給 約款料⾦算定規則の規定に従って、託送供 35 
給約款届出料⾦が適切に算定されていることを確認した。 36 
４⽉〜３⽉の会計年度を採⽤している各事業者に対応⽅針を聴取したところ、５社とも期⽇まで 37 
に料⾦改定を実施予定であるとの回答であった。 38 
 39 
（２）追加的な分析・評価 40 
①超過利潤累積額が⼀定⽔準額を超えた事業者の料⾦値下げ届出について 41 
2020 年 1 ⽉ 1 ⽇が期⽇とされていた、東部液化⽯油、新発⽥ガス及び松本ガスの 3 社につい 42 
ては、所管の経済産業局⻑に対して、2020年1⽉1⽇を実施⽇とする託送供給約款の変更（料 43 
⾦値下げ）の届出が⾏われたため、その内容を確認した。 44 
今般届出のあった３社はいずれも、ガス事業託 送供給約款料⾦算定規則の規定に従って、届出 45 
上限値⽅式により変更後の料⾦が算定された。このため、基本的には、①超過利潤が⼀定⽔準を 46 
超過したことによる、省令の算定式により算出される 超過利潤等の管理に基づく料⾦引下げ原資及 47 
び②届出上限値⽅式を採⽤したことによる、同⽅式に基づく料⾦引下げ原資の合計が還元されるこ 48 
ととなるが、このうち①については、新発⽥ガス及び松本ガスは、省令上算定が免除される要件1を満 49 
たしているため、還元が⾏われなかった（次回料⾦改定には反映される）。 50 
前述の②については、ガス託送料⾦の 値下げ届出は、総括原価⽅式と届出上限値⽅式の選択 51 
制であり、届出上限値⽅式が選択された場合、 料⾦引下げ原資は、経営効率化等によって⽣じた 52 
費⽤減の⼀部を事業者が⾃らの経営判断で設定することとなる。本制度の趣旨は、託送料⾦原価 53 
の適正性が⼗分に担保されている状況であれば、総括原価⽅式に⽐べ簡易である同⽅式を通じ、 54 
料⾦値下げの機動性向上が図られることにある。 55 
しかしながら、これまで本会合で事後評価を⾏ってきたとおり、新制度に基づく各社の託送料⾦ 56 
（2017 年 4 ⽉実施）については、⼀部の事業者で、当時の査定に限り認められた原価算定⽅式 57 
が適⽤された費⽤項⽬において、「実績費⽤と想定原価との⼤きなずれ」が確認されており、本来制 58 
度が前提としていた状況に必ずしも当てはまらないケースがありうる。 59 
こうした事業者の超過利潤が⼀定⽔準を超過した場 合、原価を速やかに実態に合わせる観点から、 60 
まずは、「総括原価⽅式での値下げ」を⾏う必要性が ⾼いと考えられるため、新制度に基づく託送料 61 
⾦（2017 年 4 ⽉実施）の認可を受けた事業者で、超過利潤が⼀定⽔準を超過した者について 62 
                                           
1 ガス事業託送供給約款料金算定規則第 10条第 1項の規定に基づき、当期内部留保相当額と還元義務
額残高の合計が０となる事業者（≒託送供給関連設備（高圧・中圧導管）への累積の投資額が累積の超
過利潤を上回っている事業者であって、これまで超過利潤累積額が一定水準を超えていなかった事業者）は、超過利潤等の管理に基づく料金引下げ原資の算定が免除されている。  
 は、次に料⾦値下げ届出を⾏おうとする場合、選択制ではなく、総括原価⽅式で⾏わなければならな 63 
い旨の制度的措置を速やかに講じるべきである。 64 
 65 
②⼤きな超過利潤が発⽣している事業者の分析・評価 66 
⼀定⽔準を超過した事業者以外にも、 2018 年度の収⽀において ⽐較的⼤きな超過利潤が発 67 
⽣した事業者があったことを踏まえ、当期超 過利潤額が営業収益の５％以上であった 7 社（昨年 68 
度の追加的な分析・評価で対象外とした４⽉〜３⽉以外 の会計年度を採⽤している事業者が対 69 
象。ただし、超過利潤累積額が⼀定⽔準を超過した 事業者を除く）について、その超過利潤の要因 70 
と今後の⾒通しを分析・評価するとともに、各事業者から今後の対応⽅針を聴取した。 71 
これらの事業者の超過利潤の要因については、想定より収益が増加したことが要因であるもの、想 72 
定より費⽤が減少したことが要因であるもの、そして その両者が要因となっているもののそれぞれが存在 73 
した。 74 
収益増の要因については、⼤⼝需要家への供給量の増加、新規の需要獲得などがあげられた。費 75 
⽤減の要因については、設備投資が減少した・実施さ れなかった、簡易な原価算定⽅式（簡素合 76 
理化⽅式）によって想定原価が⼤きく⾒積もられていた、などがあげられた。 77 
こうした要因分析を踏まえ、各事業者の超過利潤が ⼀過性のものか継続する可能性が⾼いものか 78 
について分析・評価を⾏った。その結果、4 社については、来年度以降も 2018 年度と同じ要因での 79 
超過利潤が継続する可能性が⾼いと評価された。これらの事業者については、来年度の事後評価に 80 
おいて重点的にフォローアップを⾏うことが適当である。また、それ以外の 3 社については、2018 年度 81 
の超過利潤の発⽣は⼀過性である可能性があると評価された。 82 
この結果を踏まえ、各事業者に対し、料⾦改定を含めた今後の⽅針について聴取したところ、超過 83 
利潤の継続性が⾼い４社のうち 2 社から、2021 年１⽉に⾃主的に料⾦改定を実施する予定であ 84 
るとの回答があった。 85 
また、昨年度の事後評価において⼤きな超過利潤 が発⽣した事業者について、フォローアップを実 86 
施したところ、超過利潤の発⽣状況が変化し、⽅針が変更された事業者が⼀部あったものの、 2018 87 
年度収⽀でも⼤きな超過利潤が継続した事業者については、基本的には 2020 年 4 ⽉からの料⾦ 88 
改定を⾃主的に実施する予定であるとの回答があった。 89 
 90 
③需要開拓費、⼆重導管離脱需要の分析 91 
③－１需要開拓費の分析 92 
需要開拓費を原価に計上した事業者について、2017 年度〜2019 年度需要開拓費の想定原 93 
価と実績費⽤（実績⾒込みを含む）を聴取した。全体としては、想定を上回る実績、概ね想定通り 94 
の執⾏となる事業者が多かったが、⼀部の事業者では想定外の案件数の減少などの理由により、実 95 
 績が想定を下回った。 96 
また、需要開拓費は、第 26 回ガスシステム改 ⾰⼩委員会において、「ガス導管事業者が得る託 97 
送料⾦収⼊は増加することとなるため、その⼀部を需要開拓を⾏ったガス⼩売事業者に対して還元 98 
する（実質的な託送料⾦の割引）」及び「需 要開拓により⾒込まれる５年間の託送料⾦収⼊増 99 
加額の１／２に相当する額を託送料⾦原価に織り込むことを認める」と整理された。これらの整理を 100 
踏まえ、 ５年間の託送料⾦収⼊増加⾒込額が 、需要開拓費執⾏額の２倍以上であれば当初期 101 
待された費⽤対効果が達成されていると評価できる とし、需要開拓費を執⾏した７社に対し、需要 102 
開拓費の原価算⼊時に期待された費⽤対効果が達成されているかを分析したところ、各社とも、５ 103 
年間の託送料⾦収⼊増加⾒込額は、需要開拓費執⾏額の２倍以上となっていた。 104 
これらの託送料⾦収⼊の増加は、超過利潤、ひいては将来の託送料⾦値下げの原資となり得る 105 
ため、引き続き、制度に基づき、超過利潤の発⽣状況について事後評価を⾏っていく。 106 
 107 
③－２⼆重導管離脱需要の分析 108 
2016 年に⼆重導管規制が⾒直され、ガス導管事業者は、原則として、⼩売全⾯⾃由化後３年 109 
度間において、各⼀般ガス導管事業者のネットワーク需要の 4.5％に相当する既存需要を獲得する 110 
ことが可能となった。⼀般ガス導管事業者の中には、需要想定を⾏うにあたり、⾃社の状況に応じて、 111 
⼀定程度の需要減少量を織り込んだ事業者もいることから、申請時想定と実績を⽐較し、その乖離 112 
理由を各事業者から聴取した。 113 
⼆重導管離脱需要の実績が 申請時の想定を下回った事業者（東京ガス及び東邦ガス）からは、 114 
乖離理由について報告があったとともに、今後の申請時の想定については、適切な想定に努める旨が 115 
表明された。 116 
 117 
（３）効率化に向けた取組状況 118 
昨年度の事後評価においては、先進的な取組を⾏ っていると期待される⼤⼿３社（東京ガス、⼤ 119 
阪ガス、東邦ガス）の取組を確認し、特に先進的で 効果の⾼い取組について取りまとめ、中⼩事業 120 
者等への横展開の技術的サポート等を⽇本ガス協会に 依頼したため、今年度は、⽇本ガス協会の取 121 
組状況のフォローアップを⾏った。 122 
⽇本ガス協会からは、昨年度の要請を受けた新たな取組として、⼀般ガス導管事業者の経営者や 123 
実務の責任者等に対し、直接、昨年度の事後 評価のとりまとめ内容を情報発信したこと等が報告さ 124 
れた。引き続き、こうした取組を通じ、ガス業界全体の効率化意識の更なる醸成と、より⼀層の取組 125 
促進に繋がることが期待される。 126 
また、昨年度の事後評価で取り上げられ た先進的な効率化取組を経済産業省がとりまとめ、発出 127 
した効率化事例集について、⼀般ガス導管事業者各社が当該事例集の内容に関する疑問点を解 128 
 決し、スムーズに導⼊検討を進められるよう、 「効率化事例集に関連する問合せ窓⼝」を設置し、導 129 
⼊済みの事業者（⼤⼿３社）とのマッチングを迅速かつ確実に⾏う仕組みが設けられた。 2020 年 130 
１⽉ 20 ⽇現在 12 件の問い合わせがあり、うち６件は実際に導⼊が決定された。 131 
今後、⽇本ガス協会を中核とした⼀般ガス導管事業者への情報発信や課題解決のためのサポー 132 
トが、より⼀層深化していくことにより、⼀般ガス 導管事業者全体の⾃主的な業務効率化が加速化し 133 
ていくことを期待する。 134 
 135 
（４）内管⼯事の取組状況 136 
 ①内管⼯事の利益率が⼤きく、かつ直近で⾒積単価表の改定が⾏われていない事業者の分析 137 
昨年度実施した事後評価を踏まえ、内管⼯事の利益率が⼤きく、かつ直近で⾒積単価表の改定 138 
が⾏われていない事業者 16 社に対して、その利益率の妥当性または利益率を踏まえた⾒積単価表 139 
の改定の⾒通しを聴取したところ、８社からは⾒積単価表 の⾒直しをする、または⾒直しを検討すると 140 
の回答があった。 141 
内管⼯事の利益率が⼤きくなる主な原因については、複数の事業者から、⾒積単価表に基づかな 142 
い特殊な⼯事が発⽣したためとの回答があった。他⽅、各⼀般ガス導管事業者の託送供給約款等 143 
には⾒積単価表に基づかない特殊な⼯事であっても、その⼯事⾦額は、その⼯事に要する材料費、 144 
労務費等の費⽤に基づき算出した個別の設計⾒積⾦額にするものと記載されている。これを踏まえ、 145 
当該特殊な⼯事であっても、その⼯事⾦額は、その⼯事に要する費⽤に基づき算出した個別の設計 146 
⾒積⾦額となるよう、各⼀般ガス導管事業者に対し、2019 年 10 ⽉に当委員会事務局から⽇本ガ 147 
ス協会を経由して周知徹底を⾏った。 148 
 149 
 ②内管⼯事の標準モデルに基づく参考⾒積額の公表状況の確認 150 
昨年度実施した事後評価を踏まえ、需要家が内管⼯事のおおよその額を容易に知ることができる 151 
よう、内管⼯事の標準モデルに基づく参考⾒積額を⾃社の HP 等において公表するよう事業者に依 152 
頼したところ。全⼀般ガス導管事業者 196 社において、内管⼯事の標準モデルに基づく参考⾒積額 153 
を⾃社の HP 等において公表していることを確認した。 154 
  155 
 （参考１） 156 
 157 
電⼒・ガス取引監視等委員会 料⾦審査専⾨会合 158 
開催実績 159 
 160 
 161 
第１回（2019/11/20）  162 
・事務局説明（法令に基づく事後評価のとりまとめ、その他項⽬） 163 
・⼀般社団法⼈⽇本ガス協会説明（効率化取組） 164 
第２回（2020/1/21） 165 
・事務局説明（その他項⽬とりまとめ） 166 
  167 
 （参考２） 168 
 169 
電⼒・ガス取引監視等委員会 料⾦審査専⾨会合 170 
委員等名簿 171 
 172 
 173 
＜座⻑＞ 174 
⼭内 弘隆  ⼀橋⼤学⼤学院経営管理研究科 教授 175 
 176 
＜委員＞ 177 
北本 佳永⼦  EY 新⽇本有限責任監査法⼈ シニアパートナー 公認会計⼠ 178 
圓尾 雅則  SMBC ⽇興証券株式会社 マネージング・ディレクター 179 
 180 
＜専⾨委員＞ 181 
男澤 江利⼦ 有限責任監査法⼈ トーマツ パートナー 182 
梶川 融  太陽有限責任監査法⼈ 代表社員 会⻑ 183 
川合 弘造  ⻄村あさひ法律事務所 パートナー 弁護⼠ 184 
⾠⺒ 菊⼦  公益社団法⼈ ⽇本消費⽣活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会 185 
常任顧問 186 
東條 吉純  ⽴教⼤学法学部 教授 187 
華表 良介  ボストンコンサルティンググループ マネージング・ディレクター&パートナー 188 
松村 敏弘  東京⼤学社会科学研究所 教授 189 
 190 
＜オブザーバー＞ 191 
河野 康⼦  ⼀般社団法⼈ 全国消費者団体連絡会 前事務局⻑ 192 
⼤内 博  ⽇本商⼯会議所 産業政策第⼆部 主席調査役 193 
太⽥ 哲⽣  消費者庁 消費者調査課⻑ 194 
下堀 友数  資源エネルギー庁 電⼒・ガス事業部政策課 ガス市場整備室⻑ 195 
 196 
（以上敬称略） 197 
 
 （参考資料 12）2022 年度から導入する一般ガス導管事業者及び 
特定ガス導管事業者に係る行為規制の 詳細について（とりまとめ） 
 
2 0 2 0年3月  
電力・ガス取引監視等委員会 
 
ガス事業法上、一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者（以下「ガス導管事業
者」という。 ）において、差別的取扱いの禁止、情報の目的外利用の禁止といった導管部
門の中立性確保措置が講じられているところ、ガスシステム改革小委員会の報告書（2015 年 1 月）において、導管部門の更なる中立性確保を求める意見が存在する旨の報
告がされた。これを踏まえ制定された電気事業法等の一部を改正する等の法律（2015 年6 月 17 日成立） （以下「改正ガス事業法」という。 ）において、2022 年度から導管規模
等、政令で定める要件に該当する一般ガス導管事業者（特別一般ガス導管事業者）及び特定ガス導管事業者（特別特定ガス導管事業者）の法的分離を行う（ガス導管事業とガス小売・ガス製造事業の兼業を禁止する。 ）とともに、あわせて、法的分離後のガス導管
事業者とその特定関係事業者
1（以下「グループ内の小売・製造事業者等」という。 ）の
人事・業務委託などに関する行為規制を導入することが規定された。 
これらの行為規制については、その運用の詳細を省令で定めることとされているとこ
ろ、経済産業大臣より電力・ガス取引監視等委員会に対し、行為規制の詳細その他必要と考えられる事項についての意見が求められた（201 9年8月2 7日 付 ） 。電力・ガス取引
監視等委員会は、その省令及びその他必要と考えられる事項について、法改正時の議論も踏まえて検討を進め、以下の通り結論を得た
2。 
Ⅰ．ガス導管事業者の法的分離にあわせて導 入する行為規制の詳細について 
１．情報の適正な管理のための体制整備等 
改正ガス事業法においては、ガス導管事業者が以下の体制整備等を行うこととされて
いる。  
（１）情報を適正に管理するための体制の整備  
（２）業務の実施状況を適切に監視するための体制の整備  
（３）その他適正な競争関係を確保するために必要な措置  
その措置の具体的な内容について省令で規定することとされているところ、以下のよ
うにすることが適当である。  
                                                  
1「特定関係事業者」の改正ガス事業法上の定義  
① 特別一般ガス導管事業者（特別特定ガス導管事業者）の子会社、親会社又は当該特別一般ガス導管事業
者（特別特定ガス導管事業者）以外の当該親会社の子会社等に該当するガス小売事業者又はガス製造事業者 
② 当該ガス小売事業者若しくはガス製造事業者の経営を実質的に支配していると認められるもの
 
2現状においては、特別特定ガス導管事業者の出現が想定されないことから、特別特定ガス導管事業者のみを
対象とする行為規制の詳細については、検討対象外  
 
 （１）情報を適正に管理するための体制の整備  
ガス導管事業者は、導管業務に関する情報が小売・製造事業者（法的分離の対象と
ならないガス導管事業者においては当該ガス導管事業者のガス小売事業又はガス製造事業に係る業務を営む部門を含む。本項目において同じ。 ）等に流出することを適確に
防止するため、以下①～⑤の措置を講じることとする。  
①建物を小売・製造事業者等と共用する場合には、別フロアにするなど、物理的隔
絶を担保し、入室制限等を行うこと  
②情報システムを小売・製造事業者等と共用する場合には、アクセス制限、アクセ
ス者の識別等の措置を講ずること（情報システムの論理的分割等）  
③情報の適正な管理に係る規程を整備すること  
④情報管理責任者を設置すること  
⑤取締役等及び従業者の研修を実施すること  
（２）業務の実施状況を適切に監視するための体制の整備 
ガス導管事業者は、自らの託送供給の業務の実施状況を適切に監視するための体制
整備として、以下①及び②の措置を講じることとする。  
①託送供給の業務における小売・製造事業者との取引及びその他の連絡・調整（軽
微なものを除く。 ）の内容及び経緯を記録し保存すること  
②託送供給の業務の実施状況を監視する監視部門を託送供給の業務を行う部門と別
に
3置くこと  
（３）その他適正な競争関係を確保するために必要な措置 
ガス導管事業者は、 （１）・（２）に加えて、適正な競争関係を確保するため、以下①
～③の措置を講じることとする。  
①法令等を遵守するための体制確保に係る責任者（法令遵守責任者）を設置するこ
と 
②託送供給業務が法令等に適合することを確保するための規程、計画を整備するこ
と 
③法令遵守責任者により監視を実施すること  
※（１）①執務室の物理的隔絶及び②システムの論理的分割並びに（２）②監視部門の
設置については、ガスメーター取付数３０万個以上の、一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に対しては、法令に基づき義務付け、それ以外のガス導管事業者に対しては、ガイドライン上の望ましい行為と位置付ける。 
  
                                                  
3「別に」とは、託送供給の業務の執行部門と別の指揮系統の下にあること及びグループ内の小売・製造事業
者からの影響を受けないこと（兼職をしない等）をいう。  
 
 ２．社名、商標、広告・宣伝等に関する規律  
改正ガス事業法においては、情報の目的外利用・提供の禁止や差別的取扱いの禁止に加
えて、その他適正な競争関係を阻害する行為（省令で定めるもの）を禁止することとされている。  
グループ内の小売・製造事業者等がガス導管事業者の信用力・ブランド力を活用してグ
ループ内の小売・製造事業者の営業活動を有利にすることは、ガス供給事業者間の適正な競争関係を阻害するものであり、本規定により、社名、商標、広告・宣伝等について一定の規制を行うべきと考えられる。具体的には、以下の規制を行うことが適当である。  
（１）社名 
特別一般ガス導管事業者及びグループ内の小売・製造事業者については、お互いが
同一視されるおそれのある社名を用いることは、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。  
なお、特別一般ガス導管事業者が社名の一部にグループ名称（旧一般ガス事業者名
等）を使用していても、その社名の中に導管事業者であることを示す文言を含む場合には、禁止される社名には該当しない。  
（２）商標 
特別一般ガス導管事業者及びグループ内の小売・製造事業者については、お互いが
同一視されるおそれのある商標を用いることは、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。  
グループ内の小売・製造事業者がグループ商標を使用している場合において、特別
一般ガス導管事業者が当該グループ商標を使用することについては、通常、 「お互いが
同一視されるおそれのある商標を用いること」に該当すると考えられ、禁止される。  
ただし、以下の場合については、適正な競争関係を阻害しないと考えられることか
ら、許容されることとする。  
 特別一般ガス導管事業者が、特別一般ガス導管事業者の独自商標と併せてグルー
プ商標を用いる場合  
 例えば、需要家が立ち入らない施設内であり外部から見えない場所にある看板、
マンホール等における目立たない刻印など、グループ内の小売・製造事業者の営業活動に効果があるとは考えられない場合（なお、法的分離以降、特別一般ガス導管事業者がこうしたものを新たに設置する場合には、グループ商標のみを用いないことを事業者に求めることとする。 ） 
（３）広告・宣伝等 
ガス導管事業者が、グループ内の小売・製造事業者等（法的分離の対象とならない
ガス導管事業者においては当該ガス導管事業者のガス小売事業又はガス製造事業に係る業務を営む部門をいう。本項目において同じ。 ）の事業活動を有利にする広告・宣伝
等を行うことは、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。  
 
 また、グループ内の小売・製造事業者等が、ガス導管事業者の信用力・ブランド力を
利用して、グループ内の小売・製造事業を有利にする広告・宣伝等を行うことについても、適正な競争関係を阻害する行為にあたるものであり、禁止する。  
３．業務の受委託等に関する規律 
（１）例外として許容される業務委託の内容（導管 → 小売・製造等） 
改正ガス事業法においては、特別一般ガス導管事業者がグループ内の小売・製造事
業者等及びその子会社等4に導管業務を委託することを原則として禁止している。  
その禁止の例外について省令で規定することとされているところ、以下のようにする
ことが適当である。  
以下の①～③については、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられ、禁止
の例外とする。  
① 以下ア～ウのいずれにも該当しない業務委託  
ア 特別一般ガス導管事業者のみが知り得る非公開情報（小売・製造事業に影響を
及ぼし得るもの）を取扱う業務の委託  
イ 業務の実施方法等に受託者に一定の裁量があり、小売・製造事業者の競争条件
に影響を与えることができる業務の委託  
ウ 合理的な理由がないにもかかわらず、公募をせずに実施する委託  
② 災害時の復旧対応など頻度が少なくまた期間が短い業務委託であって、その頻度
及び期間並びに業務の内容を踏まえて、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられる業務委託  
③ 特別一般ガス導管事業者の子会社等（特別一般ガス導管事業者を通じての支配以
外では、グループ内の小売・製造事業者の支配がない会社に限る。 ）への業務委託  
  
                                                  
4「子会社等」の改正ガス事業法の定義は、会社法 第二条第三号の二に規定する子会社等と同様。  
 
 【⼩売・製造事業者の⼦会社・孫会社への業務委託の取扱い】  
 
 
（２）例外として許容される業務受託の内容（小売・製造 → 導管） 
改正ガス事業法においては、特別一般ガス導管事業者がグループ内の小売・製造事
業者から小売・製造業務を受託することを原則として禁止している。  
それらの禁止の例外について省令で規定することとされているところ、以下のよう
にすることが適当である。  
以下①及び②については、適正な競争関係の阻害のおそれがない場合として、禁止
の例外とする。  
① 以下ア及びイのいずれにも該当しない業務受託  
ア 特別一般ガス導管事業者のみが知り得る情報や特別一般ガス導管事業の人的・物
的資源を不当に活用して、あるいは、関連する導管業務の実施を変更・調整するなどして受託した業務の成果を高めることができる業務  

 
 イ 合理的な理由なくグループ内の小売・製造事業者以外からは受託しないなど、
グループ内外で条件等に不当に差を設けた業務  
② 災害時の復旧対応など頻度が少なくまた期間が短い業務委託であって、その頻度
及び期間並びに業務の内容を踏まえて、適正な競争関係の阻害のおそれがないと考えられる場合  
（３）公募せずに委託できる最終保障供給の業務 
改正ガス事業法においては、特別一般ガス導管事業者が最終保障供給の業務を公募
することなくグループ内の小売・製造事業者に委託することを、原則として禁止している。  
その禁止の例外について省令で規定することとされているところ、以下のようにす
ることが適当である。  
緊急の必要があり、かつ、公募実施までの間のみなど極めて短期な期間に限定した
業務委託については、例外として公募しなくてもよいこととする。  
４．グループ内での取引に関する規律 
（１）「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある
条件」の具体的な判断基準 
改正ガス事業法においては、不適正な利益移転等を防止するため、特別一般ガス導管
事業者とグループ内の小売・製造事業者等（特殊の関係のある者を含む。 ）との間の取引
は「通常の取引の条件とは異なる条件であって適正な競争関係を阻害するおそれのある条件」で行ってはならないこととされている。その具体的な判断基準は、以下とすることが適当である。  
「通常の取引の条件」の判断基準は、グループ会社以外の会社と同種の取引を行う場
合に成立するであろう条件と同様の条件かどうかとする。  
なお、より具体的な判断基準を示すことについては、対象となる取引は多種多様で
あり、事前に類型化し具体的な基準を示すことは困難であるため、今後、事務局による監視や事業者からの相談等を通じて、整理が必要なケースが出てきた際に、あらためて議論することする。  
（２）規制の対象となる特別一般ガス導管事業者と「特殊の関係のある者」の範囲  
本規制については、別会社との取引を利用した不適正な利益移転等（迂回取引）も防
止する観点から、グループ内の小売・製造事業者等に加えて、特別一般ガス導管事業者と「特殊の関係のある者」も規制の対象に含めることとされている。その具体的な範囲については省令で規定することとされているところ、以下のようにすることが適当である。 
 
 以下①及び②の者については、不適正な利益移転等に資する取引（迂回取引）に関
与するおそれがあることから、特別一般ガス導管事業者と「特殊の関係のある者」として、本規制の対象とする。  
① グループ内の小売・製造事業者等の子会社等及び関連会社
5 
② グループ内の小売・製造事業者等の主要株主6 
５．兼職（取締役等及び従業者）に関する規律  
改正ガス事業法においては、以下の表のように特別一般ガス導管事業者とグループ内
の小売・製造事業者等との兼職規制が規定されている。その対象となる従業者の範囲（②及び③）や、禁止の例外（①及び④）について、省令で規定することとされているところ、以下のようにすることが適当である。
 
 
【取締役等の兼職規制】  
 
                                                  
5「関連会社」の定義は、会社法、会社計算規則による。  
6「主要株主」の定義は、銀行法及び銀行法施行規則並びに金融商品取引法及び金融商品取引業等に関する内
閣府令と同様。  

 
 （１）取締役等の兼職禁止の例外（表①） 
取締役等の兼職禁止の例外は、中立性阻害行為を誘発する兼職に該当しないことが
確保されている場合とし、具体的には以下Ⅰ又はⅡの場合とする。  
Ⅰ）特別一般ガス導管事業者のポストにおいて、小売・製造事業に影響を及ぼし得
る、導管が有する公表されていない情報（非公開情報）を知り得ず、かつ、小売・製造事業に影響を及ぼし得る導管業務に関与できないことが確保されている場合  
Ⅱ）小売・製造事業者等のポストにおいて、小売・製造事業の業務運営における重
要な意思決定に関与できないことが確保されている場合  
〇「確保されている場合」とは、以下のような仕組みが講じられている場合をいう  
 
（２）兼職禁止の対象となる従業者の範囲（表②、③）  
特別一般ガス導管事業者の従業者とグループ内の小売・製造事業者等との従業者の
兼職についても、中立性阻害行為を誘発すると考えられる兼職が禁止されるよう、その規制対象を規定することが適当である。  
こうしたことから、法で規定される特別一般ガス導管等業務に従事する従業者（表
②）及び小売・製造事業等の業務の運営において重要な役割を担う従業者（表③）については、それぞれ以下のとおりとする。  
ア）特別一般ガス導管等業務に従事する従業者（表②）  
特別一般ガス導管事業者において、小売・製造に影響を及ぼし得る、ガス導管事
業者が有する公表されていない情報（非公開情報）を知り得る業務に従事する従業者（ⅰ）及び小売・製造事業に影響を及ぼし得る導管業務に従事する従業者（ⅱ）      
イ）小売・製造事業等の業務の運営において重要な役割を担う従業者（表③）  
小売・製造事業者等において、小売・製造の事業運営における重要な決定に関与
できるポストにある従業者  
 
  

 
 【従業者の兼職規制の範囲】 
 
（３）事業者の説明責任について 
特別一般ガス導管事業者とグループ内の小売・製造事業者等とを兼職する者がいる
場合には、各事業者は以下のような事項を事前に電力・ガス取引監視等委員会に説明するとともに、対外的にも公表することが適当である。  
＜特別一般ガス導管事業者及びグループ内の小売・製造事業者等が行う説明の内容の例＞  
  ・全ての兼職者の業務内容、ポスト、必要性  
  ・中立性阻害行為が発生しないと考える根拠  
  ・中立性阻害行為の発生を防ぐ仕組みとその実施状況（年一回程度） 等  
  

 
 Ⅱ．その他必要と考えられる事項について 
１．人事交流について 
改正ガス事業法は、2022 年の法的分離後における特別一般ガス導管事業者とグループ
内の小売・製造事業者等との間の人事交流（出向、転籍等）を規制する規定を設けていないものの、特別一般ガス導管事業者の実質的な中立性を確保するため、以下のようにすることが適当である。  
（１）「適正なガス取引についての指針」に規定する事項 
特別一般ガス導管事業者とグループ内の小売・製造事業者等との人事交流について
は、各社が自主的にその方針を検討し、適切に取り組むことが重要であることから、「適正なガス取引についての指針」を改定し、以下の事項を望ましい行為として規定する。  
 特別一般ガス導管事業者が、その特定関係事業者（グループ内の小売・製造事業
者等）との間での人事交流について、情報の目的外利用の禁止及び差別的取扱い禁止の確実な確保の観点から、行動規範を作成し、それを遵守すること  
 特別一般ガス導管事業者の特定関係事業者（グループ内の小売・製造事業者等）
が、特別一般ガス導管事業者との間での人事交流について、特別一般ガス導管事業者における情報の目的外利用の禁止及び差別的取扱いの禁止の確実な確保の観点から、行動規範を作成し、それを遵守すること  
※ガス導管事業者の社内における部門間の人事交流に係る行動規範の作成について
は、既に「適正なガス取引についての指針」において規定されている。  
（２）特別一般ガス導管事業者及びグループ内の小売・製造事業者等が策定する行動規
範に含むことが望ましい事項 
特別一般ガス導管事業者及びグループ内の小売・製造事業者等は、法的分離まで
に、法的分離後の行動規範として、例えば、以下の措置を含む行動規範を策定することが望ましい。  
①従業者の人事交流に関する措置（例）  
情報の目的外利用をより確実に防ぐため、特別一般ガス導管事業者において小
売・製造事業に参考になり得る非公開情報を知り得るポストに従事している者が、グループ内の小売・製造事業者等における非公開情報を活用できるポスト（小売の営業部門等）に直接異動する人事交流は行わないこと。  
②取締役等の人事交流に関する措置（例）  
情報の目的外利用に加え、差別的取扱いをより確実に防ぐため、特別一般ガス導
管事業者において会社の業務執行を決定し中立性確保に責任を有する立場にある取締役及び執行役が、上記①に加えて、グループ内の小売・製造事業者等の取締役等に異動（一定期間を経過せずに当該ポストに就任することを含む。 ）する人事交流
は行わないこと。  
 
 ※改正ガス事業法に基づく禁止の例外とされた導管の取締役及び執行役について
は、本措置の対象とする必要はないと考えられる。  
③透明性の確保のための措置（例）  
特別一般ガス導管事業者において上記①又は②に該当する人事交流を行う場合に
は、その内容について、対外的に公表すること。  
 
２．ガス事業者の法的分離をより実効性のあ るものとするための取組について 
改正ガス事業法上、2022 年の法的分離後においては、特別一般ガス導管事業者のグル
ープ内の小売・製造事業者等が、当該ガス導管事業者に対し、情報の目的外利用や差別的取扱い等を要求・依頼することが行為規制上禁止されるところ、ガス事業者の法的分離をより実効性のあるものとするため、法的分離の対象となることが想定されるガス事業者については、以下の事項に取り組むことが適当である。  
2022 年の法的分離に先立ち、カンパニー制等を導入の上、独立した企画部門・人事
部門を設置するなど、小売・製造部門からは独立した中立的な導管事業会社の設立に向けた準備を段階的に進める。  
 
（参考資料 13）電力市場における競争状況 
 
 
（１） 新電力へのスイッチング実績 
令和２年８月の電力取引報によると、電力の小売全面自由化で新たに自由化された低圧
部門の市場において、各エリアの旧一般電気事業者から新電力等（域外に供給している旧一般電気事業者を含む）への契約切替えを選択した需要家は契約口数ベースで全国約16.5%となった。 
 

また、小売全面自由化後、特高・高圧部門における新電力のシェアも増加しており、総需要
に占める新電力のシェアは販売電力量ベースで全国約 19.7%となった。   
 
   
  

（２） メニューの多様化 
小売電気事業者の提供する料金メニューを見ると、基本料金と従量料金の二部料金制と
した上で、燃料費の変動を調整するなど、既存の料金メニューに準じた料金設定が多く見られた。 
他方、一部では、完全従量料金、定額料金制、スポット市場価格をもとに料金を計算す
る市場連動型など、新しい料金メニューも提供されるようになった。  また、再生可能エネルギーなどの電源構成や、地産地消型の電気であることを訴求ポイントとして顧客の獲得を試みる小売電気事業者の参入も見られ、特色のある小売電気事業者も存在している。  さらに、電力消費の見える化（電気の使用状況の可視化）や、電気の使用状況などの情報を利用した家庭の見守りサービスなども提供されている。応援するスポーツチームとの繋がりや里山の景観保存など、需要家の好みや価値観に訴求するサービスも提供されている。 
 多様化する料金メニューの一部 
 
出所：第１回 電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合の資料から抜粋 
  

（３）卸電力市場の状況  
日本卸電力取引所（以下「ＪＥＰＸ」という。 ）における取引量は一貫して増加しており、我
が国電力需要に占めるシェアは令和 ２年８月末で 41%に到達している。 
ＪＥＰＸ のスポット市場における取引量増加の背景は、旧一般電気事業者による自主的取
組の進展により新電力の調達環境が改善したことに加え、旧一般電気事業者の社内取引の一部を市場経由で行うグロス・ビディングの進展、連携線利用ルールの運用見直しが挙げられる。前者のグロス・ビディングについては、例えば令和２年４月～令和２年６月における事業者別の買い約定量を見ると、旧一般電気事業者は 507億 kWh、新電力その他の事業者は 279億 kWhであり、スポット市場の買い約定量の大部分（65%）が旧一般電気事業者によるものとなっている。また、後者の連携線運用の見直しについては、卸電力市場の取引量増加を図るため、現行連系線利用ルールを「先着優先」から、市場原理に基づきスポット市場を介して行う「間接オークション」へと変更することを軸にルールの見直しを行うこととされ、平成 30年 10月から間接オークションが実施された。また、令和元年 8月よりベースロード市場取引が開始された。 
前年同時期対比でみると、旧一般電気事業者が 1.0倍、新電力その他の事業者は 1.1倍
となっている。また、新電力の電力調達の状況（平成 24年９月～令和２年８月）からも分かるとおり、グロス・ビディング及び間接オークションにより取引量のシェアが増大しているが、同一コマにおける自社売買取引を相殺した実質買い越し量の比率が半数を占めている。  
  
 
 2012
年4⽉  2013
年4⽉  2014
年4⽉  2015
年4⽉  2016
年4⽉  2017
年4⽉  2018
年4⽉  2019
年4⽉  2020
年4⽉  2020
年8⽉  
JEPX取引量
の割合 0.7%  1.1%  1.5%  1.6%  2.1%  3.5%  17.1%  30.1%  34.8%  41.0%  
（内スポット市
場の割合）  0.7%  1.0%  1.4%  1.5%  2.1%  3.2%  16.9%  29.9%  33.8%  40.0%  
(内時間前市
場の割合) 0.001%  0.1%  0.1%  0.1%  0.004%  0.3%  0.2%  0.2%  0.4%  0.5%  
(内 BL市場の
割合) ー ー ー ー ー ー ー ー 0.6%  0.5%  
 
新電力の電力調達状況を見ると、 2020年8月において、新電力による販売電力量に対
する JEPX買い約定量 (スポット、時間前、先渡、 BL市場の買い約定量合計※ 1)の比率は
90.2％、実質買越し量※ 2の比率は 47.0％となっている。  
常時バックアップによる調達量の比率は 0.5％となっている。  
※１同じ電力が実需給までに複数回取引される場合には、 100％を超えることがある。スポット市場における買い約定量には、 2018年
10月より開始された間接オークションによる買い約定分（①他社・他エリアからの調達分、②一部エリアで調達した電源や自社電源
を他のエリアで使用するための自社売買相当分）が含まれる。  
※２実質買越し量とは、 「JEPXでの買い約定のうち同一コマにおける自社売買取引を相殺した数値」として算出したもの。実質的な
市場調達に該当しないと言える上記②の自社売買による買い約定分を、減じる調整を実施した。  
 
ＪＥＰＸの スポット市場のシステムプライスについては、令和元年９月～令和２年８月
の平均価格は 6.63円/kWhであり、前年の同時期の 8.94円/kWhと比較して、低下した。  

 
 
 
 

 
（参考資料 14）ガス市場における競争状況 
 
（１）新規小売の販売状況 
 令和２年８月のガス取引報によると、ガス小売全面自由化で新たに自由化された都市ガス市場において、新規に登録したガス小売事業者（以下「新規ガス小売」という。 ）との契約を選択した
需要家が全国で約 13.7%となった。  
【都市ガス（家庭用）におけるガス新規小売の販売実績（令和２年８月時点） 】 
 
 契約口数（件数） ガス新規小売シェア（％） 
北海道 130 0.0% 
東北 4,497 0.7% 
関東 1,786,299 13.1% 
中部・北陸 338,598 13.7% 
近畿 1,367,830 21.4% 
中国・四国 ０ 0.0% 
九州・沖縄 109,626 7.6% 
全国 3,606,980 13.7% 
 出所：電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報（令和２年８月実績） 
※ 家庭用における新規小売には越境参入したみなしガス小売事業者を含む。 
  
また、家庭用だけでなく、工業用、商業用においても新規ガス小売のシェアも増加し、販売量
ベースのシェアも令和２年８月には 15.9%（全面自由化した平成 29 年４月と比較して＋7.7 ポイント）となった。 
 
 
 
出所：電力・ガス取引監視等委員会 ガス取引報（平成 29年４月～令和２年８月） 
 
※ 新規小売には越境参入したみなし小売を含む。 
  0.0%5.0%10.0%15.0%20.0%25.0%30.0%【都市ガスにおける新規小売の市場シェア（販売量ベース）】
（令和２年８月時点）
家庭用 商業用 工業用 その他用 合計
（２）新規参入（越境を含む）の状況 
 新規参入（越境を含む）が進んだエリアは 31で、関東地域での新規参入が多くを占めている。また、一定規模以上の製造設備を有するガス事業者が 2020年 3月から自主的取り組みとして行っているスタートアップ卸を活用した参入も実績がでている。 
  
【自由化後の小売事業者の登録状況】 
 
 
 ※第１３回 ガス事業制度検討ワーキンググループ配布資料を一部修正   

（３）メニュー・サービスの多様化 
平成 29年４月の全面自由化以降、特色のある料金メニューや他商材とのセット割引など、ガス
小売事業者の創意工夫により、料金メニュー・サービスの多様化が図られてきた。 
 
 
【メニュー・サービスの概要】 
 
出所：第１４回 ガス事業制度検討ワーキンググループ配布資料から引用 
 

