PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/308_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第308回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録  
 
日 時：令和 3年1月22日(金)13:00～ 13:30  
場 所：経済産業省  別館 1階103－105会議室   
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
 
○八田委員長  それでは、時間になりましたので、ただいまから第3 08回電力・ガス取
引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりです。 議題に入る前に議事や 資料の取扱いについて、
事務局から御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  第１部につ いては公開のものでございますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められているという状況に鑑みまし
て、今回も 傍聴者を受け付けないとさせていただいてございます。  
 なお、第１部の議事の模様はインターネットで同時中継を行っております。 
 第２部の議題につきましては、個別企業の情報を取り扱うという ことから議事は非公開
とし、議事要旨を後日 委員会ホームページに掲載する。その会議資料について情報公開請
求があった場合には、その対応について改めて相談するという 取扱いにしたいと考えてご
ざいます。念のため、御確認を よろしくお願いします。  
○八田委員長   今、説明があったやり方で開催したいと思いますが、異存 ございますで
しょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 異存がございませんでしたので、 今お話があったとおりにさせていただきま
す。  議題１です。これは 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」 、恒藤課長からお願いいたします。 
○恒藤総務課長  総務課の恒藤でございます。先ほど一言申し忘れました。今日は北本委員が所用により御欠席でございます。  
 それでは、議題１につきまして資料３ を御覧ください。新型コロナ感染症の影響に係る
特定小売供給約款の特例認可等についてでございます。  
- 2 - 
  内容を一言で申し上げますと、既に認可されている特例をさらに１か月延長するという
内容でございます。これまでとほぼ同じ内容となりますが、ざっと説明をさせていただき
ます。 
 まず、５行目でございますが、以下の申請者から１月19日付で大臣宛てに通常の約款に
より難い特別の事情がある場合における供給条件で供給したいという旨の認可を求める申
請がございまして、大臣から意見の求めがあったところでございます。  
 申請者は、 11行目から記載の内容のとおりでございまして、前回と同じでございます。  
 続きまして、47行目以降を御覧ください。申請の概要でございますが、前回と同じでご
ざいます。この記載内容を御覧いただければと思います。  
 75行目からは、その特例の内容でございます。  
 まず、電気について、前回12月に認可したものからの変更点は85行目から書いてござい
ます。①として既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち、昨年10月から本年
１月の検針分について、さらに１か月延長する。ただし、昨年３月から９月の分について
は、既に５か月延長しておりますが、これについては延長しない。これに加えて、本年２
月分の検針についても支払期限を１か月延長するというのが前回からの変更点でございま
す。 
 それから、 96行目からがガスでございます。ほぼ同じ内容となってございます。前回 12
月に認可したものからの変更点は107行目から書いてございますが、①として既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち昨年10月から本年１月検針分について、それをさらに１か月延長する。ただし、昨年２月から９月の検針分については、既に５か月延長
しているところ、それは延長しない。そして、新たに本年２月検針分のガス の料金につい
ても支払期限を１か月延長するというものでございます。  
 128行目から本件について大臣への回答でございますが、事務局といたしましては、本
申請の供給条件については、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らし、約款に
より難い特別の事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと
考えてございます。  
 したがいまして、資料 ３―２のとおり、委員会として本申請の認可等をすることについ
て異存がない旨、回答することに したいと考えてございます。御審議のほどよろしくお願
いいたします。  
○八田委員長   それでは、ただいまの説明について、各委員から御質問、あるいは御意
- 3 - 
 見ございますでしょうか。 
     （質問、意見： なし） 
 それでは、 事務局から 説明があったとおり、委員会として、 大臣に意見回答することに
してよろしいでしょうか。      （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異論がございませんでしたので、 事務局の案のとおり、経済産業大臣に意見
回答すること といたします。 
 次は、議題 ２です。議題２は「 令和２年７月３日からの大雨による災害に係る特定小売
供給約款の特例認可等について」 です。これも恒藤課長から御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  資料４でございます。これは九州電力と九州電力送配電から、それぞ
れ１月19日 付で大臣宛てに申請があったものでございます。２件、ほぼ同じ内容になって
ございますが、九州電力から来たのが経過措置料金の約款についての特例、それから九州電力送配電から来たのが (2)の託送供給約款の特例と(3)の離島供給約款の特例でございま
す。 
 内容は27行目から書いてございますが、昨年７月の大雨による災害によりまして、災害
救助法が適用された市町村及び隣接する市町村において、被災した方々から申請があった
場合には、以下の①から⑤に書いてある条件での供給をしたいという申請でございます。
実はこの措置については、既に全く同じ措置を昨年の夏、大雨による災害があった直後に
認可しておりますが、その期限が本年１月31日までとなっているのを延長したいという内容となってございます。  
 具体的に特例の内容は 32行目の(1)からでございまして、１つは不使用月の電気料金等
の免除、38 行目、(2)工事費負担金の免除、47 行目、(3)臨時工事費の免除、52行目、 (4)
使用不能設備に相当する基本料金の免除、60行目、 (5)引込線等取付位置変更に係る費用
の免除といったことを引き続き延長したいというものでございます。  
 なぜこれを延長するのかということでございますが、65行目でございます。申請書の内
容でございますが、この大雨による被害は甚大でございまして、家屋の解体工事、それか
ら再建などは今後も継続していくと見込まれていると。実際にこれまでにも多くの活用件
数があり、仮設住宅の入居数等もまだ減少しておらず、今後も活用が見込まれるというこ
とで、この措置の適用期限を延ばすということが必要だということでございます。  
 これについて、当委員会としての回答でございますが、事務局といたしましては電気事
- 4 - 
 業法等の条文及びそれらの審査基準に 照らし、約款により難い特別の事情がある場合にお
ける供給条件として認可して差し支えないものと考えてございます。  
 このため、資料４―２のとおり、異存がない旨、大臣に回答することとしたいと考えて
ございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について、各委員
から何か御質問、あるいは御意見ございますでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として、経済産業大臣へ 意見回答す
ることにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、事務局の案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。  
 では、議題３です。議題３は「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和元年９月
～令和２年８月）について」です。恒藤課長から御説明をお願いいたします。 
○恒藤総務課長  資料５でございます。電気事業法に基づきまして、当委員会は毎年そ
の事務の処理状況を公表しなければならないということとされてございます。本委員会が
設立されましたのは2 015年９月でございまして、それ以降、９月から８月までの活動状況
を毎年まとめて年次報告という形で公表してまいりました。今回は委員会設立５年目、すなわち一昨年９月から昨年８月までの１年間の活動状況をまとめて公表するものでございます。 
 公表する報告書の案は、この資料の後ろのほうにつけてございますが、委員の方々には
ドラフトの段階で見ていただいて、御意見をいただいて、それを反映したものとなってございますが、本日、念のため最終確認をしていただいた上で公表したいと考えてございます。 
 改めて報告書の構成とポイントを御説明させていただきますが、まず大きな構成は、読
みやすくするために昨年までのものから少し変更してございます。昨年は監視と制度に対
する建議などを大きく分けていたのですが、やはり監視と制度に対する提言などは連続し
ているものでもございますので、今回 はどちらかというと分野ごとに分けて章立てをして
ございます。  
 第１章は、電力の小売市場、それから卸市場に関する取組ということとしておりまして、
- 5 - 
 この中に小売の監視の話が第１、第２として卸取引の監視をやっているということ、 第３
から少し制度的な話にも入ってい きますけれども、発電・小売間の不当な内部補助防止策
の件、第４が適正な電力取引についての指針の改定について建議を行ったという件、第５
として火力電力入札の運用に係る指針の改定について建議したということを記載してござ
います。  
 ということで、第１章は電力の小売、それから 卸市場に関する取組をまとめて記載して
ございます。  
 続きまして、第２章は送配電分野に関する取組という形にしておりまして、その中に第
１、送配電事業の監視、第２、一般送配電事業者の収支状況の事後評価、第３ 、調整力の
調達、運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討、第４、インバランス料金制
度の運用状況の監視及び令和４年度以降のインバランス料金制度の詳細設計、第５、一般
送配電事業者がスマートメーターにより計測された発電電力量（速報値）を発電契約者 に
提供する仕組みの整備、第６、一般送配電事業者等の中立性に係る行為規制の詳細につい
ての建議、第７、新たな託送料金制度の詳細設計という内容を記載してございます。  
 第３章、ガスの小売市場、 卸市場に関する取組といたしまして、活動 内容を記載してご
ざいます。  
 第４章にガスの導管分野に関する取組ということで、第１、ガス導管事業の監視、第２、
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制の詳細検討を記載してございます。 
 第５章に熱供給事業に関する取組、第６章が最後の章でございますが、紛争処理、広報 、
国際連携等ということで、それぞれの内容を記載してございます。  
 また、昨年の夏から当委員会の検証に関する専門会合というのを設置してございますの
で、それを設置したということも昨年夏までの活動状況の中に含まれますので、記載してございます。  
 以上が本文でございまして、その後に参考資料として運営理念、審議経過、建議の一覧
などをつけてございます。 
 以上がざっと今回作成した年次報告書の構成と内容でございます。これを本日御承認い
ただきましたらホームページで公表したいと考えてございます。念のため御確認いただき、
これで公表してよろしいか、 御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について、各委員
- 6 - 
 から何か御質問、御意見ございますでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委 員会として決定し公表することにしてよ
ろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、そのようにさせていただきます。ありがとうございま
した。 
 それでは、議題４です。これは「 『適正な電力取引についての指針』の改定にかかるパ
ブリックコメント募集について」です。田中課長から御説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   資料６でございます。 「適正な電力取引についての指針」の
改定にかかるパブリックコメント募集についてということでございます。  
 こちらでございますけれども、制度設計専門会合におきまして、需給調整市場の価格規
律と監視の在り方について議論を積み重ね、需給調整市場において適切な取引を確保する
ための措置について取りまとめてございます。  
 この取りまとめにおきまして、需給調整市場における不適正な取引を防止するため、電
事法に基づく業務改善命令等の事後的な措置を講ずることに加えまして、市場支配力を有
する可能性の高い事業者については一定の規範に基づいて入札を行うことを要請する事前
的措置を講ずることとしまして、その詳細については別途、需給調整市場ガイドラインを
制定することとしております。  
 上記を踏まえまして、今般、適正な電力取引についての指針の改定案及び需給調整市場
ガイドラインの改定案を策定しております。後ろ に適正な電力取引についての指針の改定
案と、その後ろに需給調整市場ガイドラインということに関しても添付をしてございます。これらの内容につきましては、制度設計専門会合において取りまとめました需給調整市場の適切な取引を確保するための措置の取りまとめに基づいて設定をしております。  
 概要ということでございますけれども、適取ガイドラインのほうへの記載ということに
つきましては、取りまとめでまとめられましたように、各事業者は調整力のΔキロワット
及びキロワット価格の入札においては、競争的な市場において合理的な行動となる価格で
入札することが望ましいということであったり、あとは電事法における業務改善命令や業
務改善勧告の対象となり得るケースということに関して具体的に記載をしております。  
 さらに、需給調整市場ガイドラインへの記載ということにつきましては、調整力キロワ
- 7 - 
 ットアワー市場における合理的な行動となる価格ということについては、電源等の限界費
用プラス固定費回収のための合理的な額以下となることということであったり、調整力Δ
キロワット市場における価格ということについては、 電源等の逸失利益プラス固定費回収
のための合理的な額ということであったり、あとは大きな市場支配力を有する蓋然性の高
い事業者に対して、事前的措置の対象とする事業者の範囲の考え方といった辺りに関して整備をしております。  
 これらについて、今回パブリックコメントを行うということについて御審議をいただき
たいものということでございまして、なお、パ ブリックコメント終了後、改めてまた委員
会のほうにお諮りして 、経済産業大臣に対して建議をするということを今後のスケジュー
ルとして予定をしているということでございます。 
 以上、よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの御説明に対して、
各委員から御質問、御意見ございませんでしょ うか。 
 それでは、１ページの下のほうをお願いします。私はこのとおりでいいと思うのですけ
れども、言葉の意味内容について一応コメントしておきたいと思います。 ここで２番目の
ところに競争的な市場における合理的な行動となる価格とは、電源等の逸失利益プラス 限
界費用ということが書いてありますね。  
○八田委員長   ここでいわゆる限界費用の定義がなかなか難しいということで、例えば
容量がいっぱいになっているときにどうするかとか、そういうことがあるのですけれども、
簡単な例で言えば、現在起きているようにＬＮＧの貯蔵水準が低いと。そういうときに、
実はほかの市場で売れば非常に高く売れるわけ です。なので、それにもかかわらず需給調
整市場では物理的な限界費用と平均固定費用を合わせたものでやれということに一応pay -
as-bidの世界ではなっているわけです。しかし、 あくまでこれはほかの市場、例えばスポ
ット市場に売ったときにどれだけの価値があるかということがそのときの 元来の機会費用
になると思うのです。  
 だけれども、そのように定義した機会費用を平均固定費用に足し合わせると過大になっ
てしまうから、基本的には物理的な限界費用と平均固定費用を足し合わせた普通の価格と
ほかの市場での価格を比べて、ほかの市場の価格のほうが高い場合には、そっちの価格か
ら、そっちの平均固定費用を差し引いたものをここでの 機会費用とみなすということに定
義しておくと、後の運用が非常に楽になるのではないかと思います。  
- 8 - 
  要するに、ここの精神としては、ほかの市場でうんと高く売れるのならば、その価格を
使ってもいいよということなのですから、まさにここで言う意味での機会費用というのは、
ほかの市場で売れる価格から、そこでの平均固定費用を差し引いたものだということを一
応ここで記録しておいたほうがいいのではないかと思います。  
○田中ＮＷ事業監視課長   御指摘の解釈とい うことで、これからそういう 運用をしてま
いりたいと思います。  
○恒藤総務課長  場合によっては、今のことを注か何かに書 き込んだ上でパブリックコ
メントをやるということもあり得ると思います。そこは事務局で検討を。  
○田中ＮＷ事業監視課長   分かりました。これからパブリックコメントをやって、多分
パブコメした後、また それを少し何か変えて書 く可能性があるので、そのときに注とかを
入れるような形でもよろしいでしょうか。  
○恒藤総務課長  やり方はちょっと事務局で。  
○稲垣委員  ただ、書き方の問題もあるのですけれども、今の御趣旨が出たので、あえ
て申し上げますけれども、これ、定義ではないですか。用語なのだけれども、上から３つ
目の「何々とは」 と定義しようとしているのだけれども、例示をしていて 「等があり得
る」でしょう。定義になっていないの だよね。「例としては何々があり得る」 というのは
分かるのだけれども、そういう意味で 、例えば今の委員長がおっしゃったのは定義です。
その例としてこれがあるということなので、パブコメかけるのであれば、やはり理解して
もらう必要があるので、そこはきちっと書いて、例は例、定義は定義で分かるようにしてパブコメかけたほうがいいのではないかと思うのだけれども。ほかのところでも同じ用語
例があるので、ちょっとそこは見直したほうがいいのではないかと思うのです。細かいの
で言わなかったです。  
○佐藤事務局長  確かに「機会費用には」といって「減少等が入り得る」と書かないと
駄目ということですね。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ここは検討させていただき、ちょっと整理をさせていただき
たいと思います。  
○稲垣委員  ただ、委員長のおっしゃったのは非常に分かりやすく、原理的な説明をし
ていますよね。限界とは何かと。そこの分かりやすい言葉での説明だったので、そこはち
ゃんと入れたほうがいいのではないかな。限界についてはいろいろな定義があるから。  
○田中ＮＷ事業監視課長  分かりました。制度設計の報告書の取りまとめは取りまとめ
- 9 - 
 としてあるのですけれども、実際に策定をするガイドラインはこちらのほうですので、需
給調整市場ガイドラインのほうに今の御指摘をきちんと反映する形で検討させていただき
たいと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、 事務局の案によって、事務局のほ
うで適切に対処していただきたいと思います。  
 それ以外のことについて、御異論ございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 なければ、今のような手続でお願いいたします。 
 それでは、次は議題５ です。 「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後
評価について 」。 これは伊藤管理官から 御説明をお願いいたします。  
○伊藤統括ネットワーク事業管理官  取引監視課の伊藤でございます。資料７を御覧く
ださい。  
 リード文のところを御覧ください。本年度におけるみなし小売電気事業者の原価算定期
間終了後の電気小売経過措置料金の事後評価の進め方について御審議いただきたいと思ってございます。  
 趣旨の欄を御覧ください。経過措置料金につきましては、原価算定期間終了後に毎年度
事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを経済産業省におい
て確認し、その結果を公表することとなってございます。本年１月2 0日付にて、大臣から
原価算定期間中の関西電力及び九州電力を除く８社の経過措置料金につきまして 、本委員
会宛てに意見の求めがあったことから、料金制度専門会合において、事後評価を実施する
こととしたいと考えてございます。  
 本年度の進め方（案）でございます。まず、対象事業者は記載のとおり、関西と九州を
除く８社でございます。  
 評価の内容でございますが、審査基準に基づきまして、以下の項目について評価を行う
こととなってございます。 
 まず、ステップ１として規制部門の電気事業利益率による基準、規制部門の電気事業利
益率の直近３か年度平均値が、みなし小売電気事業者10社の過去10か年平均値を上回っているかどうかを確認していただきます。  
 ステップ２として規制部門の超過利潤累積額による基準、または自由化部門の収支によ
る基準ということで、前回料金改定以降の超過利潤の累積額が事業報酬額、一定水準額を
- 10 - 
 超えているかどうか、または自由化部門の収支が直近２年度間連続で赤字であるかどうか
を確認していただくことになります。  
 上記のステップ１に該当し、かつステップ２のいずれかに該当する場合には、変更認可
申請命令の発動の要否を検討するというような基準になってございます。  
 ３．スケジュールでございますが、２月に料金制度専門会合での審議をいただきまして、
その結果を本委員会において報告し、経産大臣への回答について審議いただく予定でござ
います。  
 説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの御説明に対して、御意
見、御質問ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 御異論がございませんでしたので、事務局の案のとおり、今後、料金制度専
門会合において事後評価を進めること といたします。どうもありがとうございました。  
 では、第１部として予定していた議題は以上ですけれども、何かほかにありますか。  
○恒藤総務課長  事務局から２点御報告いたします。今、画面に出しますが、前回の委
員会からの間に２件、緊急での書面開催を行ってございます。  
 １件は、１月７日からの大雪による災害に係る特例認可でございます。これについては、
画面に出ているとおり、１月12日付で認可することに異存はない旨という回答をしてございます。資料９も同じ大雪の災害の特例のものでございます。２件回答しているところでございます。  
 それから、資料10は昨今のスポット価格の高騰という中で、スポット価格が200円を超
えている日が出てきたと。これは2022 年度から適用される当委員会で審議をして決めた需
給逼迫時のインバランス料金単価の上限の200円を超える水準が生じているといった こと
を受けまして、資源エネルギー庁からこういったことの発生を是正するという観点で、一
般送配電事業者に対しまして、約款の特例として 、インバランス料金単価の上限を200円
とするという改正を行う要請が行われまして、これを受けて一般送配電事業者からそのよ
うな特例の申請が出てきたということがございました。  
 これについては、書面開催の資料にも記載いたしましたが、そもそも私どもで審議をし
た2022年以降のインバランス料金等単価の上限価格を引用したとい うことで、適当な水準
であるというように評価いたしまして、意見がないという旨、回答してございます。  
- 11 - 
  以上、書面開催の結果について御報告をさせていただきました。  
 それから、本日の議事録については、でき次第、また皆さんに御確認をいただきます。
よろしくお願いいたします。 
 私からは以上でございます。  
○八田委員長   それでは、どうもありがとうございました。これをもちまして第１部を
閉会いたします。  
 
                                 ――了――  
 
