PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/310_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第310回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
 
日時：令和 3年2月8日（月）13:10 ～13:33  
場所：経済産業省 別館 1階103-105会議室   
出席者：稲垣委員長代理 、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
○稲垣委員  ただいまから第3 10回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりです。 議題に入る前に議事や 資料の取扱いについて、
事務局から説明を願います。 
○恒藤総務課長  八田委員長は少し遅れておりますので、委員長代理として稲垣委員に
議事を進めていただいております。  
 第１部につきましては、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講
じることが求められているという状況に鑑みまして、今回は 傍聴者を受け付けないことに
させていただ いてございます。  
 なお、議事の模様について はインターネットで同時中継を行ってございます。  
 第２部の議題につ いては、個別の民間 企業の情報を取り扱うことから議事は非公開とし、
議事要旨を後日委員会 ホームページに掲載する ことといたします。その会議資料について
情報公開請求があった場合には、その対応について改めて御 相談するという 扱いにしたい
と考えてございます。念のため、この扱いでよろしいか御確認 いただきたく存じます。  
○稲垣委員  ただいま 説明があった ように、議事次第において、第２部として記載され
ている議題については非公開での開催とさせていただきたいと考えていますが、異存あり
ませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異存がな いので、今お話があったとおりにさせていただきます。  
 それでは、 議題１、「『一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方』の改定
に係るパブリックコメント募集について」 、田中課長から説明を お願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課の田中でございます。よろしくお願
いいたします。  
 それでは、資料３を御覧いただけますでしょうか。 「一般送配電事業者が行う調整力の
- 2 - 
 公募調達に係る考え方」の改定に係るパブリックコメント募集についてということでござ
います。  
 本件の概要でございます。一般送配電事業者による調整力の確保については、 「一般送
配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」 、調整力公募ガイドラインに基本的な考え方が定められているところでございます。  
 近年、分散型リソースの普及や技術進歩を背景に、複数の電源と組み合わせる逆潮流ア
グリゲーションを調整力として活用するニーズが 拡大しているところでございます。他方、
調整力公募ガイドラインでは、現状、電源は原則としてユニット単位で応札することとし
ており、複数の発電ユニットを組み合わせて応札することは認められてい ないということ
になっております。  
 この点につきまして、制度設計専門会合におきまして議論が行われ、新たなリソースの
参入を可能とすることは重要と考えられることから、最低入札容量以下であるものなど、
ユニット単体では調整力公募への応札が困難なものについては、複数ユニットのアグリゲ
ーションによる応札を認めることとされたものでございます。  
 上記を踏まえ、今般、調整力公募ガイドラインの改定案を作成いたしております。改定
案については、後ろのページのようになっております。これらの内容を御確認いただくと
ともに、パブリックコ メントを行うことについて御審議いただきたいというものでござい
ます。 
 なお、パブリックコメント終了後、本委員会に改めて報告しまして、経済産業大臣に対
して建議する予定でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。 
○稲垣委員  ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について、各委員か
ら何か御質問、あるいは御意見はございますか。林委員、お願いいたします。 
○林委員  この方針での募集で非常にいいと思います。特に政府の公募調達に関しては、
やはりパブリックコメントをしっかり募集した上でどう対応していくかということで、調
整力の公募がより社会的に展開できるような形にぜひしていただければと思います。  
 以上です。  
○稲垣委員  ありがとうございました。ほかによろしいですか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 異論がございませんでしたので、案のとおり進めることといたします。事務
局においては、必要な手続を速やかに行うようお願いいたします。  
- 3 - 
  それでは、議題２ 、「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につ
いて」、伊藤管理官から説明をお願いいたします。 
○伊藤小売取引検査管理官  取引監視課の伊藤でございます。よろしくお願いします。  
 資料４をお開きください。リードのところにあるとおり、みなし小売電気事業者８社
（原価算定期間中の関西電力及び九州電力は対象外です）の電気小売経過措置料金に係る
原価算定期間終了後の事後評価について、2021 年２月１日に開催された料金制度専門会合
において事後評価を実施したため、その結果を報告するとともに、大臣への回答について御審議いただくものでございます。  
 主なポイントとして、１．を御覧ください。 事後評価の結果についてでございます。１
月20日付にて、経済産業大臣から本委員会委員長宛てに意見の求めがあり、２月１日に開
催された料金制度専門会合において、対象事業者８社について事後評価を実施しました。
その結果について資料４―１のとおり報告したいと思います。  
 スライド７をお開けください。料金制度専門会合では、まず１つ目のポツで、現在、み
なし小売電気事業者10 社について経過措置料金が存続されていることを御確認いただきま
して、２つ目のポツにおいて、経過措置料金については、大臣が原価算定期間終了後に毎
年度、規制部門の電気事業利益率が必要以上に高くなっていないかなどを確認する事後評
価を行うこととなっておりまして、１月20日付で大臣から委員会に対して、10社のうち関
西電力及び九州電力を除く８社の経過措置料金の事後評価について意見の求めがありまし
て、これに基づいて料金制度専門会合において事後評価を行っていただくことを確認いただきました。  
 次のスライド８を御覧ください。リードに書いてあるとおり、この事後評価におきまし
ては、審査基準に基づいて以下の項目について評価を行うこととされております。  
 まずステップ１として、規制部門の電気事業利益率による基準、ステップ２として、規
制部門の超過利潤累積額による基準または自由化部門の収支による基準。一番下の矢印の
とおりですが、上記のステップ１に該当し、かつステップ２のいずれかに該当する場合に
は、大臣が料金変更認可申請命令の発動の要否を検討するということで基準を確認いただ
きまして、この基準による詳細はスライド11で確認いただいてございます 。 
 これが具体的な基準でございますが、まず、ステップ１のところを見ていただきたいと
思います。Ａ、規制部門の電気事業利益率による基準、その下に３か年度平均①、北海道
以下８社につきまして数字が入ってございます。これが３か年度平均の利益率でございま
- 4 - 
 す。その下に10社 10か年度平均ということで、一番右に10社 1.8％という数字を御確認い
ただきました。その上で、一番下の10 社10か年度平均を上回っているかにつきましては、
まず東北が3 .6％でYesになりまして、 その他、 東北、東京ＥＰ、中部ミライズ、中国、沖
縄、この５社がステップ１で該当しました。結果、残りの３社は、このステップ１で評価
は終わりとなりまして、残り５社につきまして、ステップ２に移行します。  その上で、まずステップ２としては、Ｂ、規制部門の超過利潤累積額による基準という
ことで、東北電力の欄を見ていただきたいと思いますが、2019 年度末超過利潤累積額⑤、
△427、事業報酬額（一定水準額）として342、この２つを比べることによりまして、超過
利潤累積額が一定水準 額を上回っているかということですが、東北につきましては Noとい
うことで、ほかの４社につきましても、記載のとおり Noという評価を御確認いただいてい
ます。 
 Ｃとして、自由化部門の収支による基準。2018 年度⑦として、東北の場合は＋3 66、201
9年度⑧として、東北の場合は＋5 63、これも２年連続で赤字となっているかが基準でござ
いますが、２か年連続でプラスということで、東北はNo。その他の４社につきましても 、
御確認いただいているとおり一律Noということになりまして、結果として、認可申請変更命令の対象となるかにつきましては、８社ともNo、対象とならないということを御確認い
ただいてございます。  
 続きまして、スライ ド20ページを御覧ください。２．総評でございます。このスライド
では、Ⅰ ．審査基準に基づく評価として、先ほどのスライド11 で確認いただいた内容を記
載しておりまして、結論として、以上を踏まえ、今回事後評価の対象となった事業者につ
いて、現行の料金に関する値下げ認可申請の必要があるとは認められなかった。これを料
金制度専門会合における事後評価の結果として取りまとめていただいてございます。  
 スライド21 を御覧ください。先ほどの事後評価の結果を踏まえ、委員会としてこの回答
案のとおり、 値下げ認可申請の必要があると認められる事業者 はいなかった旨、回答を行
うこととしたいと考えてございます。  
 説明は以上です。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○稲垣委員  ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について、各委員か
ら何か御質問、あるいは御意見ございますか。よろしいでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として、経済産業大臣に 意見回答す
- 5 - 
 ることにしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございました。異議が ないので、そのようにさせていただきます。  
 それでは、議題３、 「ガス導管事業者の2019 年度託送収支の事後評価について」 、田中課
長から説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課の田中でございます。よろしくお願
いいたします。  
 それでは、資料５を御覧いただけますでしょうか。ガス導管事業者の2019 年度託送収支
の事後評価についてでございます。  
 2019年度託送収支につきましては、当委員会、料金制度専門会合が事後評価を実施し、
本年２月１日に評価結果の取りまとめが行われたため、その内容を御報告するとともに、
当該報告を踏まえ、経済産業大臣へ経済産業省令の改正を建議することについて御審議い
ただくものでございます。 
 １．ガス導管事業者の 2019年度託送収支の事後評価の取りまとめ結果報告でございます。
こちらにつきましては、事後評価の取りまとめにつきまして、この後ろで御説明させていただきたいと思います。  
 また、２．経済産業大臣への経済産業省令の改正の建議ということで、こちらについて
も後ろに添付されている取りまとめ結果報告の中で内容に関して御説明させていただきたいと思います。  
 御参考までに、これまでの開催経緯でございますが、11月 11日に経済産業大臣及び各経
済産業局長から電力・ガスと取引監視等委員会へ意見聴取がございまして、11月 30日に料
金制度専門会合を行いまして、そちらで法定に基づく事後評価を行いまして、12月７日に当委員会に報告がなされ、経済産業大臣への回答及び建議がなされているところでございます。今回は、２月１日に料金制度専門会合が行われまして、料金値下げを行った届出事
業者等に関する追加的分析などに関して検討がなされましたので、その取りまとめ結果報
告及び経済産業大臣への建議の審議を行うものでございます。  
 続きまして、２ページ目以降でございます。 こちらが今回のガス導管事業者の事後評価
の取りまとめとなってございます。  
 ７行目からの１．背景ということで、ただいま申し上げたこれまでの経緯を記載してお
ります。  
- 6 - 
  ２．でございます。こちらは12月の委員会でも御報告させていただいておりました事項
ですが、ガス導管事業者の2019年度の法令に基づく事後評価につきまして、23行目や27 行
目にあるような会社が変更命令発動の基準を超えていたところでございます。 
 34行目以下でございます。このうち、38行目にありますとおり、犬山ガス、大垣ガス、
福山ガス、広島ガスにつきましては、合理的な説明がなされたため変更命令の対象外とす
るということで、南遠州ＰＬ、42行目以下につきましても、特定ガス導管事業者について
は一般ガス導管事業者と異なり、託送収支計算書に工事負担金収入を耐用年数で分割して
整理する制度 的措置がないことによるものであるということで、こちらについても対象外
とした一方で、こういった工事負担金収入を耐用年数で分割して整理することができるようにする制度設置を速やかに講ずるべきであるということで、 12月７日の委員会で建議を
していたところでございます。  
 64行目以下が今回の内容となってございます。72行目にございますとおり、乖離率が
５％を超過した事業者の料金値下げの届出内容の確認を行ったものでございます。こちら12社から届出が行われてきたわけですが、まず、具体的には新料金における需要量と費用
の想定が2017 年度から2019 年度の実績や今後の見込みを考慮した数字となっているかを確
認したものでございます。 
 79行目以下、需要量の確認を行ってございます。ポイント、結論といた しましては、 93
行目以下にございます とおり、全４社、熱海ガス、中遠ガス、袋井ガス、吉田ガスについ
ては、新型コロナウイルス感染症の影響による2020 年度の需要減を考慮し、新料金の想定
需要を2017から 2019年度の想定需要に据え置いたと説明しているが、2020 年度実績需要見
込みには、新型コロナウイルス感染症の影響も含まれていると考えられるところ、それを
も下回る2017 年から2019 年度の想定需要を据え置く新料金の想定需要は 妥当とは言い切れ
ないと判断したものでございます。  
 99行目からは費用の分析、検証となっております。ポイント、結論といたしましては、
134行目に書いてございますとおり、熱海ガス及び中遠ガスについては、旧料金のずれに
比べ、今回の料金値下げ原資が小さい理由について、減価償却費等が今後増加する見込み
であるためと説明しているが、直近数年間、実績費用が想定原価を大きく下回っていた中、
それに比べて明らかに過小である料金値下げ原資は妥当でなく、新料金の想定原価は妥当
とは言い切れないと判断したものでございます。  
 したがいまして、140 行目以下まとめということでございますが、上記需要のとおり、
- 7 - 
 新料金の想定需要が妥当とは言い切れない熱海、中遠、袋井、吉田ガス並びに 上記②のと
おり、新料金の想定原価 が妥当とは言い切れない熱海及び中遠ガスについては、今般の料
金値下げが 妥当とは言い切れないと判断したものでございます。  
 145行目以下、料金値下げ届出内容の確認結果を踏まえた対応ということで、以下のと
おり対応することが適当であるということで、①今般の料金値下げが妥当とは言い切れな
い事業者、熱海ガス、中遠ガス、袋井ガス及び吉田ガスについては、2021 年度期中に事業
者自ら需要量や費用の状況を評価し、想定と実績が乖離する場合には、 2022年度の事業開
始までに合理的な値下げをすることを要請するということでございます。  
 ②ガス託送料金の原価算定方式につきましては、現行制度上、総括原価方式と届出上限
値方式のいずれかを選択することとされているわけですが、今般の値下げ届出においては、
届出上限値方式を選択した事業者が多く見られたが、そのうち４社において今般の料金値
下げが妥当とは言い切れないと判断されたものでございます。  
 したがいまして、７ ページにありますとおり、こうしたことから新料金に基づく託送料
金の認可を受けた事業者で、乖離率が５％を超 過し、料金値下げ届出を行おうとする場合
につきましては、届出上限値方式と総括原価方式の選択制ではなく、総括原価方式で行わ
なければならない旨の制度的措置を速やかに講じてはどうかということでございます。  
 ８ページのほうは料金制度専門会合の開催実績になっておりまして、９ページがメンバ
ーになっております。  
 10ページがただいま申し上げた届出上限値方式、総括原価方式の選択制ではなく、総括
原価方式で行わなければならない旨の建議文を載せているものでございます。 
 以上、御審議のほど、よろしくお願いいたします。 
○稲垣委員  ありがとうございました。それでは、ただいまの説明について、各委員か
ら何か御質問、御意見はございますか。林委員、お願いします。  
○林委員  この件、事後評価の取りまとめ等々、事務局と料金制度専門会合で成果を委
員会に上げた上でしっかりやっていただいており、さらに圓尾委員、北本委員に料金制度
専門会合に入っていただいて、しっかり見ていただいているということも踏まえまして本
当に非常にいい方向だと思いますので、この建議につきまして、私は全く異存ありません。
よろしくお願いいたします。 
○稲垣委員  ありがと うございました。  
○圓尾委員  料金制度専門会合に加わって議論していましたので、その観点で一言申し
- 8 - 
 上げておきます。これに限らずですが、値下げ届出制は、効率化を事業者がやった場合に、
全てそれを召し上げるのではなくて、事業者がやった努力ですから、事業者が自らの取り
分にするものと、消費者・利用者がそれによってメリットを受けるウィン・ウィンの関係
を構築できるように、という目的でつくられたのが制度趣旨だと思うのです。 
 だから、そこをちゃんと踏まえた上で原価がどのように動いているのかをきちっと分析
し、一定の理屈を持っ て、この部分は我々が利益として享受するけれども、この部分は消
費者の皆さんにお返しする、というようなきちんとした説明ができるものであれば、非常に納得感があったのです。ただ今回、田中課長の方で分析していただきますと、そもそも
原価の作り方や需要の作り方が極めてルーズなのではないかと思われるところがあって、
一見効率化努力に見える部分を自社の利益にしてしまうのは、極めて不適当だと私は思い
ます。今回、こういった形で若干ルールを変更して適用していくのは必要なことと今回の
分析を通じて思いましたので、私はこれでいいと思っています。 
 以上です。  
○稲垣委員  ありがとうございました。ほかに御意見ございますか。 北本委員、お願い
します。  
○北本委員  私も料金委員会で話を聞いておりまして、将来の需要量、今年の新しい需
要量を想定するのは、今のコロナ禍の中で難しいとは思いますが、引き続き説明責任を求めていくのが重要だと思います。  
 以上です。  
○稲垣委員  ありがとうございました。それでは、皆さんから御発言いただきましたが、
ほかに御意見ございますか。      （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として、経済産業大臣に省令の改正
に関する建議をすることとしてよろしいでしょうか。      （ 「異議なし」の声あり）  
 異議ございませんでしたので、事務局の案のとおり経済産業大臣に建議することといた
します。  
 さて、第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か御発言ござい
ますか。  
     （意見：なし）  
- 9 - 
  それでは、ないようですので、事務局に議事をお返しします。  
 
                                 ――了――  
 
