PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/311_gijiroku.pdf

- 1 - 
  
 311回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和3年 2月12日(金)10:00～10:17  
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
○八田委員長  それでは、時間になりましたので、ただいまから第3 11回電力・ガス取
引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりですが、 議題に入る前に 議事や資料の取扱いについ
て、事務局より 御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  第１部に つきましては 、公開ではございますけれども、新型コロナウ
イルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められているという状況に
鑑みまして、 傍聴者を受け付けないと いうことに させていただいてございます。その第１
部の議事の模様については インターネットで同時中継を行っております。  
 第２部の議題については 、個別の民間 企業の情報を取り扱うことから議事は非公開とし、
議事要旨を後日委員会 ホームページに掲載し、また、 その会議資料について情報公開請求
があった場合には、その対応について改めて委員会に御 相談するという 取扱いにしたいと
考えてございます。念のため、御確認 のほどよろしくお願いいた します。  
○八田委員長   ただいま 説明がありましたように、議事次第で第２部として記載されて
いる議題については、非公開で開催させていただきたいと思いますが、御異議ございます
でしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございました。それでは、今お話があったとおりにさせていただきます。  
 それでは、 議題１です。これ は「託送供給等約款以外の供給条件の認可及び再生可能エ
ネルギー電気卸供給約款以外の供給条件の承認について」 、高橋管理官から御説明をお願
いいたします。  
○高橋管理官   ネットワーク事業監視課の高橋でございます。よろしくお願いいたしま
す。 
 私からは、託送供給 等約款以外の供給条件の認可及び再生可能エネルギー電気卸供給約
- 2 - 
 款以外の供給条件の承認について御説明を申し上げます。  
 趣旨としましては、２月10日付で各一般送配電事業者から経済産業大臣宛てに、託送供
給等約款以外の供給条件の認可申請と再生可能エネルギー電気卸供給約款以外の供給条件
の承認申請がありまして、同日付で大臣から委員会に対し意見の求めがありましたので、
これらの申請への委員会としての 回答について御審議をいただくということでございます。  
 経緯なのですけれども、経済産業省は今年１月の卸電力市場の急激な高騰に伴って、一
時的にそれまでの価格水準と比べて高額のインバランス精算金や再生可能エネルギー電気卸供給に係る料金を支払うことが必要となる小売事業者が存在し、ひいては需要家にとっ
て大きな影響がある場合も考えられることから、一般送配電事業者に対して、 インバラン
ス精算金と再エネ卸約款に基づく料金の支払いを猶予する措置を講じる手続等を取ること
を要請しました。  
 これらの要請を踏まえまして、２月 10日付で各一般送配電事業者から経済産業大臣宛て
に託送約款以外の供給条件の認可申請、それから再エネ卸約款以外の供給条件の承認申請
がありまして、それぞれ電気事業法、再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法
に基づいて、委員会に対し意見の求めがありましたということでございます。 
 最初に、託送供給等特例認可申請の概要でございます。これは電気事業法第18条第２項
ただし書の規定による認可申請でございます。  
 申請者は一般送配電事業者の10社からでございます。  
 特例措置の内容なのですけれども、インバランス精算金の支払いの猶予ということでご
ざいまして、事業者から今年の２月15 日から３月 15日の間に、この認可を受けました一般
送配電事業者のほうに適用申込書とか、支払計画書などの提出があって、後で要件を御説
明申し上げますけれども、それらを満たす場合には、今年１月分のインバランス料金を最
大５回に分割して支払うことができることとするということで ございます。その場合の５
回目の支払期日は、今年の８月６日ということでございます。  
 適用の要件なのですけれども、イ、ロ、ハ、大きく３つございまして、最初に需要家保
護の要件とい うことになっております。これはどういうことかといいますと、需要家の求
めに応じて、今般の卸市場価格の急激な高騰に伴う需要家への柔軟な対応として、新型コ
ロナウイルス感染症の拡大に伴って、電気料金の支払いが困難な需要者の求めに応じて、
既に電気料金の支払い猶予など柔軟な対応を行っていて、そうしたことを契約者 のホーム
ページ、あるいは料金明細等で周知していること。 
- 3 - 
  それから、市場連動型の電気料金メニューを提供している場合には、 需要者に対して電
気料金の支払分割、猶予等の負担を軽減する措置を行っていて周知していることが１つ目
でございます。  
 ２つ目、事業健全性というところも要件に掲げておりまして、これは今年の１月を含ま
ない直近２会計年度の収支において赤字を計上していないこと 、それから、今年の１月を
含まない直近の会計年度における収支で、売上げ、営業利益などが前年度や前々年度に比
べて悪化していないこと 、こうした事業健全性が確認できることということでございま す。 
 ３つ目、事業継続性ということでございまして、これは卸電力市場における売買取引以
外の方法によって、一定の電力を調達する契約の締結等がなされているということでござ
います。  
 この３つの要件を審査の上、クリアしたものが支払分割を受けられると いうことでござ
います。  
 次に、再エネ、特定卸のほうなのですけれども、こちらの承認申請は、再エネ特措法第
18条第２項ただし書の規定による承認申請でございます。  
 こちらも一般送配電事業者10社から申請がなされております。  
 こちらの特例措置の内容なのですけれども、２月1 5日までに経済産業省を通じて、一般
送配電事業者へ申込みがあった場合には、まずその料金の支払期日を一律４月15日まで延
長するとい うことでございます。  
 また、３月 15日までに一般送配電事業者のほうに適用申込書とか支払計画書などを提出
して、先ほどインバランスのほうで申し上げました適用要件と同じなのですけれども、そ
うしたものを満たす場合には、最大で４回の分割支払いができると。その場合の４回目の
支払期日は７月15日になるという申請内容でございます。  
 適用の要件につきましては、先ほどのインバランスと同じでございます。 
 当委員会としての意見なのですけれども、この１月の卸電力市場価格の急激な高騰に伴
い、一時的にそれまでの価格水準と比べて高額のインバランス精算金や再生可能エネルギ
ー電気卸供給に係る料金を支払うことが必要となる小売電気事業者が存在し、ひいては需
要家にとっても大きな影響を与える場合があると考えられると。  
 こうしたことから、本申請の供給条件については、電気事業法等の該当条文に照らして、
託送約款及び再エネ卸約款によりがたい特別の事情がある場合における供給条件として認
可等して差し支えないものと考えられると 。 
- 4 - 
  これを踏まえまして、案の１、案の２のとおり、当委員会として、 それぞれ認可等する
ことに異存がない旨を回答することとしたいということでございます。  
 条文は次のページに掲げておりまして、案の１につきましては、インバランスについて
の回答で異存ありませんという案になっております。案の２は 、再エネ、特定卸のほうで
ございまして、こちらも承認することに異存ないという案になっております。 
 私からの説明は以上でございます。御審議よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。要するに、今度のスポット価格の高騰に伴っ
て、付随するインバランスの精算金の支払いの猶予を５回に分けてやってもよいというこ
とと、場合によって再エネ卸供給に係る料金を延納したり分割したりしてもいいというこ
とですが、今の回答案について御質問、御意見ございますでしょうか。  
○稲垣委員  この措置の目的なのですけれども、それは誰にどういう効果を発生させよ
うとすることなのかということと、事業健全性を要件とすることの要件効果との関係が分
からないので、ちょっと説明してもらいたいのです。最終的に需要者保護ですよね。  
○八田委員長   関連して同じ疑問を持ったのですが、需要者保護と事業者の健全性だと
か継続性だとか、ちょっと目的がぶつかりますよね。例えば、 不健全な事業者の消費者は
守らなくてもよいということでいいのかということですね。  
○稲垣委員  要するに、論理的にこの原因でこういう効果が生じる。 需要家保護の目的
を達成しようとするときに、ほかの要素を排除するために事業健全性を設けたというのは
理屈としては分かるのだけれども、効果が発生するのは需要家のところで効果が発生するので、もともとこの原因でおかしくなった、あるいは困難になったという業者だけでなく
て、要するにコップの水があふれそう――これでやられてしまったのだ という業者だって、
同じように取り扱う必要が目的との関係ではあるのではないかと思うのだけれども、どう
して事業健全性が要件になるのですか。  
○佐藤事務局長  これは、例えば同じように融資というのも紹介しているように、やは
り事業健全性は、 考え方としては、そこは通じていると思います。つまり融資のときとい
うのも、 ある種の事業健全性が満たされないと貸さないように、あともう一個、何が言い
たいかというと、融資も紹介しているように、事業者が一時的に金策に困る場合もあると
いうので、分割もして融資も進めているというところもあります。これ、やはり事業者保
護と、委員長がおっしゃったように需要者保護の両方があると思います。  
 やはり事業者保護のところというのは、保護は保護なのだけれども、何回も言っている
- 5 - 
 ように、 あまりひど過ぎるところは取りっぱぐれもあるということから、融資のところ も、
そこは誰にも貸すわけでもないのと同じように健全性をつけたというところで一貫性があ
るということだと思います。 
 だから、まさに先生もおっしゃったように、完全に需要家保護だけ考えるのだったらつ
ける必要はないと思うのですが、やはり私は融資も進めているというところで、そこは健
全性というので、１本、考え方を統一して言ったということなので、入れるということ自
体はおかしくないのではないかと思って委員会に諮ったというところであります。  
○稲垣委員  それなら分かりました。回収可能性のことを考えているということですよ
ね。 
○佐藤事務局長  そういうことです。だから、もし融資も全然その融資のところが事業
健全性が１つも書いていないのだったら、 矛盾しているではないかとまさに先生がおっし
ゃったとおりになると思うのですけれども、当然、あれは普通の政策融資なので、かなり健全性というか、貸手がどういったものかと見ますので、そっちはぎりぎり言っているの
に、こっちはというのは確かにあるような感じもするので、考え方ではあるとは思うので
すが、こうするということで議論には 堪えるのではないかということだと思います。  
○稲垣委員  それであれば、経緯な り目的のところに、回収可能性を確保しつつ、需要
家に対する影響を緩和するということだと思うのです。要するに、大臣のスタンスという
か、経済産業省のスタンス、何をよしとするか、 それから序列をどうつけるかという問題
についてきちっと表明する必要があると思うし、委員会もそれを了とするのかということ
を表明する必要があると思うので、だったら経緯のところにきちっと今言ったような序列
を明確にする記載をすべきだと思います 。 
○八田委員長   ２つの目標を同時にということに関して、もし稲垣先生が当初おっしゃ
ったように、消費者保護を徹底するならば、消費者が事業者を選択するときに、ちゃんと
経営の健全性まで見て選べる状況をつくらないと、需要家は結局、運不運 をまともに受け
ますね。だから、 事業の健全性に関する情報公開 というのは、 必要なのではないかという
気はします。それは事業の健全性に関する情報開示は、プライバシーとかいろいろあるの
かもしれないけれども、消費者保護には役に立つのではないかと思います。将来の話です
けれども。  
 それでは、ほかに御質問とか御意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
- 6 - 
  それでは、 ただいまの 説明について 、結論部分はこのとおりにすると。補足の説明をこ
こでの議事で入れるということにする……  
○稲垣委員  今の事務局長の説明で分かりましたので、結構です。  
○八田委員長   ということで、御異存ございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 御異存がございませんでしたので、 事務局から説明があった とおり、委員会
として、経済産業大臣に 意見回答することにしたいと思います。どうもありがとうござい
ました。  
 第１部として予定していた議題は以上ですが 、ほかに何かありますでしょう か。――そ
れでは、これで第１部を閉会いたしたいと思います。どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
 
