PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/312_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２１０２１７資第５号   
令和３ 年２月１７日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員
会の意見を求めます。 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
    
   
東 北 電 販 料 第 1 5 号  
令 和 3 年 2 月 1 7 日  
 
 
経済産業大臣   梶 山 弘 志  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長 
社長執行役員  䬢口 康二郎 
 
 
 
 
平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有するもの 
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21 条第 1 項の規定により，次のと 
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実 施 期 日 お よ び 
実 施 期 間 「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
令和 3年 2月 13日に発生した令和 3年福島県沖を震源とする地震により， 当社供給区域内のお 
客さまに多大な被害が発生し，福島 県福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達 
市，本宮市，伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町，双葉郡広野町，双葉 
郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町および相馬郡新地町 に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法適用市町および隣接市町村 ※（令和 3年 2月 17日以降，令和 3年福島県 
沖を震源とする地震により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助 
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被 
災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
※ 隣接市町村は，以下の 34市町村（令和 3年 2月 16日時点） 。 
宮城県：白石市，刈田郡七ヶ宿町，伊具郡丸森町，亘理郡山元町 
山形県：米沢市，東置賜郡高畠町 
福島県：会津若松市，いわき市，二本松市，田村市，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩 
瀬郡天栄村，南会津郡下郷町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会津坂下町，河沼郡柳 
津町，大沼郡昭和村，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村，西白河郡中島村，西 
白河郡矢吹町，東白川郡棚倉町，石川郡石川町，石川郡玉川村，石川郡平田村， 
石川郡浅川町，田村郡三春町，田村郡小野町，双葉郡川内村，双葉郡大熊町， 
双葉郡双葉町，双葉郡葛尾村，相馬郡飯舘村 
 
１ 被災されたお客さまの令和3年1月 （支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ， 
2 月，3 月および 4 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 日目）を各々１か月 
間延長する。 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの 
被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ 
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 3 年 8 月末日までに行なわ 
れ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
(2)  契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷 
設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。 
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申 
込みが令和 3年 8月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。 
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお 
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和 3 年 8
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器 
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが令和 3 年 8 月末日までに行なわれ， 
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に 
要した費用を免除する。 
以   上 
（添付書類） 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条の 
規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
令和 3年 2月 13日に発生した令和 3年福島県沖を震源とする地震により， 当社供給区域内のお 
客さまに多大な被害が発生し，福島県福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市， 
伊達市，本宮市，伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町，双葉郡広野 
町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町および相馬郡新地町に災害救助法が適用されま 
した。  
 
このため，災害救助法適用市町および隣接市町村（令和 3年 2月 17日以降，令和 3年福島県沖 
を震源とする地震により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法 
適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災 
されたお客さまに対し，平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有する 
ものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第 1項の規定にもとづき， 特定小売供給約 
款以外の供給条件を設定したく申請するものであります。 
 
以  上 
 
 
特定小売 供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
販本発2第13号 
令和3年2月17日 
 
 
 経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号 
 東京電力エナジーパートナー株式会 社 
代表取締役社長  秋 本 展 秀 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定によ
り，次のとおり 特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので
申請します 。 
 
 
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 別紙に記載したとおりであります 。 
 
  
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の 内容ならびに実施期日および実施期間  
 
 令和３年２月13日，令和３年福島県沖を震源とする地震により ，
多大な被害が発生したため ，福島県８市９町に災害救助法が適用さ
れた。 
 このため， 災害救助法が適用された地域に隣接する 当社供給区域
内の地域（ 令和３年２月13日以降， 令和３年福島県沖を震源とする
地震により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は， 当
該追加された市町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において ，被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供
給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災されたお客さまの令和３ 年１月（支払期日が ２月13日以降
となるものに限る。 ） ， ２月，３月および４月調定分の電気料金の
支払期日をおのおの１ヶ月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
い場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月
から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力お
よび農事用電力の被災されたお客さまで， 電気設備が 災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては， 令和３年８ 月末
日までの間は， その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令 第26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給 を必要とする理由  
 
 
 
 
－ 1 － 特定小売供給約款以外 の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 令和３年２月13日，令和３年福島県沖を震源とする地震 により，多
大な被害が発生したため ，福島県８市９町に災害救助法が適用され ま
した。 
 このため， 災害救助法が適用された地域に隣接する 当社供給区域内
の地域（ 令和３年２月 13日以降，令和３年福島県沖を震源とする地震
により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加
された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において 被災されたお客さまに対し， 平成26年改正法附則第 16条第４
項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる旧電気事業法第 21条第１項の規定にもとづき， 特定小売供給約款
以外の供給条件を設定 いたしたく申請するものであります。  
 
 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 栃木県那須郡那須町  
 
経済産業省  
２０２１０２１７資第３号   
令和３年２月１７日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
（令和 3 年福島県沖を震源とする地震による災害に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021年 2 月 17日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 

 
 託送供給等特例認可申請書  
 
東北電ＮＷＮＷサ企第 34 号  
2021 年 2 月 17 日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外 
の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所 同   上  
受給  
場所  受電場所 同   上  
供給場所 同   上  
供   給   電   力 同   上  
供   給   電   圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容 同   上  
供給開始年月日及び有効期間 同   上  
 
 
  
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2021年2月13日に発生した福島県沖を震源とする地震により，電気の使用者に多大 
な被害が発生し，当社供給区域内の次の市町に災害救助法が適用された。 
 福島県：福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，本宮 
市，伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町， 
双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相馬郡新 
地町 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町およびその隣接市町村※（2021 年
2 月 17 日以降，2021 年 2 月 13 日に発生した福島県沖を震源とする地震の影響により 
災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村お 
よび当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被 
災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気 
の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条 
件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2021 年 2 月 16 日時点）。 
  宮城県：白石市，刈田郡七ヶ宿町，伊具郡丸森町，亘理郡山元町 
山形県：米沢市，東置賜郡高畠町 
福島県：会津若松市，いわき市，二本松市，田村市，伊達郡川俣町，安達郡大玉 
村，岩瀬郡天栄村，南会津郡下郷町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会津坂下 
町，河沼郡柳津町，大沼郡昭和村，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村， 
西白河郡中島村，西白河郡矢吹町，東白川郡棚倉町，石川郡石川町，石 
川郡玉川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，田村郡三春町，田村郡小野 
町，双葉郡川内村，双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡葛尾村，相馬 
郡飯舘村 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金， 
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2021 年 1 月（支払期日 
が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ），2 月，3 月および 4 月料金計算分の 
 
 料金算定日を，託送供給等約款（2020 年 9 月 4 日付け 20200728 資第 42 号認可。 
以下｢託送供給等約款｣といいます。当該託送供給等約款が認可または届出により変 
更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。）18（料金）の規定にかか 
わらず，各々１か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわ 
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 
算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点 
にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給 
の申込みを行なった場合で，その申込みが2021年8月末日までに行なわれ，かつ， 
その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは， 
託送供給等約款69（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず， 
その工事費負担金を免除する。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ 
の申込みが2021年8月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款72（臨時工事 
費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款18（料金）の規定 
にかかわらず，2021年8月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サ 
ービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の
 
 取付位置の変更の申込みを 2021 年 8 月末日までに行なった場合で，かつ，その供 
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接 
続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制限器等 
の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除 
する。 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
款によるものとする｡ 
 
以 上
 
 
 
 別 添  
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 2021 年 2 月 13 日に発生した福島県沖を震源とする地震により，電気の使用者に多 
大な被害が発生し，当社供給区域内の次の市町に災害救助法が適用されました。 
福島県：福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，本 
宮市，伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里 
町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相 
馬郡新地町 
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，当
社供給区域内の災害救助法適用市町およびその隣接市町村（2021年2月17日以降， 
2021年2月13日に発生した福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法適用市 
町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加され 
た災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災された電気の使用 
者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，電気事業法第18条第2項ただ 
し書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申
請するものであります。 
 
以 上 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 3 年 2 月17日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発 2 第36号 
令和 3 年 2 月17日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第 2 項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託送供給 等を行うこと の認可を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  同   上  
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
令和 3 年 2 月13日，福島県沖を震源とす る地震により多大な被害が生じたため，
福島県 8 市 9 町（福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，
本宮市， 伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町，双葉郡
広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相馬郡新地町 ）に災害救助
法が適用された。  
このため，災害救助法適用地域に隣接する当社供給区域内の地域（ 令和 3 年 2 月
13日以降， 福島県沖を震源とする地震 の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣 接す
る市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から
申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 1  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金， 臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和  3 年 1 月 （支払
期日が 2 月13日以降となるものに限る。 ）， 2 月， 3 月および  4 月料金計算分の料
金算定日 を，託送供給等約款（ 令和 2 年 9 月 4 日付け20200728 資第42号認可。以
下「託送供給等約款」といいます。当該託送供給等約款が認可または届出により
変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。 ）18（料金） の規定に
かかわらず，各々  1 か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 6 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 2  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金） の規定にかか
 わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる 接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から  6 か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 9 月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 3  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で， その申込みが令和  3 年 8 月末日までに行なわれ，
かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは，託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規定に
かかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 4  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため， 託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和  3 年 8 月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定に かかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 5  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）に
かかわらず， 令和  3 年 8 月末日までの間は， その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電
サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）   
 
 
  6  契約者が，被災された電気の使用者を 需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器
等の取付位置の変更の申込みを令和  3 年 8 月末日までに行なった場合で， かつ， そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線
の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の施設）および 65（電流制
限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費
用を免除する。  
（有効期間満了 日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 7  この託送供給等約款以外の 供給条件に定めのない事項については，託送供給等
約款によるものとする｡  
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和 3 年 2 月13日，福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
福島県 8 市 9 町（福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，
本宮市， 伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町，双葉郡
広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相馬郡新地町 ）に災害救助
法が適用されました。  
このため，災害救助法適用地域に 隣接する当社供給区域内の地域（令 和 3 年 2 月
13日以降， 福島県沖を震源とする地震の 影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる託送供給について，電気事業法第 18条第 2 項ただし書の規定にもとづき，託送
供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村   
栃木県那須郡那須 町 
 
経済産業省  
 
２０２１０２１７資第７号   
令和３ 年２月１７ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２０条第２項ただし書に規定する最終保障
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（令和 3 年福島県沖を震源とする地震による災害に係わる電気料金等の特別措置）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021年 2 月 17日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 

 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷサ企第 35 号  
2021 年 2 月 17 日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以 
外の供給条件の承認を受けたいので届け出ます｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
  
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
2021年2月13日に発生した福島県沖を震源とする地震により，当社供給区域内のお
客さまに多大な被害が発生し，当社供給区域内の次の市町に災害救助法が適用された。 
 福島県：福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，本宮 
市，伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町， 
双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相馬郡新 
地町 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町およびその隣接市町村※（2021 年
2 月 17 日以降，2021 年 2 月 13 日に発生した福島県沖を震源とする地震の影響により 
災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村お 
よび当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被
災された電気最終保障供給約款（2020 年 1 月 31 日届出。以下｢最終保障供給約款｣と 
いいます。当該最終保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障 
供給約款をいいます。）の適用を受けるお客さまから申出があった場合には，次の供 
給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2021 年 2 月 16 日時点）。 
  宮城県：白石市，刈田郡七ヶ宿町，伊具郡丸森町，亘理郡山元町 
山形県：米沢市，東置賜郡高畠町 
福島県：会津若松市，いわき市，二本松市，田村市，伊達郡川俣町，安達郡大玉 
村，岩瀬郡天栄村，南会津郡下郷町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会津坂下 
町，河沼郡柳津町，大沼郡昭和村，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村， 
西白河郡中島村，西白河郡矢吹町，東白川郡棚倉町，石川郡石川町，石 
川郡玉川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，田村郡三春町，田村郡小野 
町，双葉郡川内村，双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡葛尾村，相馬 
郡飯舘村 
 
１ 被災されたお客さまの 2021 年 1 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。 ） ，2 月，3 月および 4 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日か 
 
 ら 30 日目）を各々１か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しない場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月 
間に限り，電気料金を免除する。 
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しないで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， 
その申込みが2021年8月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 
該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約 
電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が1年未満の 
電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2021年8月末日までに行なわれ 
たときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使 
用不能となった場合には，2021年8月末日までの間は，その使用不能設備に相当す 
る基本料金を免除する。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その 
付属装置および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 
2021 年 8 月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一 
であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供 
給約款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 2021 年 2 月 13 日に発生した福島県沖を震源とする地震により，当社供給区域内の 
お客さまに多大な被害が発生し，当社供給区域内の次の市町に災害救助法が適用され 
ました。 
福島県：福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，本 
宮市，伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里 
町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相 
馬郡新地町 
 
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的とし，当社供 
給区域内の災害救助法適用市町およびその隣接市町村（2021年2月17日以降，2021年2
月13日に発生した福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法適用市町村が追 
加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救 
助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災された最終保障供給約款の 
適用を受けるお客さまに対し，電気事業法第20条第2項ただし書の規定にもとづき， 
最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承認申請するものであります。 
 
以 上 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 3 年 2 月17日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
最 終 保 障 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
経料発 2 第37号 
令和 3 年 2 月17日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 20条第 2 項ただし書の規定により ，次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を 受けたいの で届け出ます｡ 
 
料 金 そ の 他 の 供 給 条 件 別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 同   上 
 別 紙 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和 3 年 2 月13日，福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
福島県 8 市 9 町（福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，
本宮市， 伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町，双葉郡
広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相馬郡新地町 ）に災害救助
法が適用された。  
このため，災害 救助法適用地域に隣接する当社供給区域内の地域（ 令和 3 年 2 月
13日以降， 福島県沖を震源とする地震の影響により 災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において，被災されたお客さまから申出があった場合には，次
の供給条件を適用するものとする。  
 
 1  被災されたお客さま の令和 3 年 1 月（支払期日が  2 月13日以降となるものに限
る。）， 2 月， 3 月および  4 月調定分の電気 料金の支払期日を ，電気最終保障供給
約款（令 和元年9月 2 日届出。以下「最終保障供給約款」 といいます。当該最終
保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいい
ます。）25（料金の支払義務および支払期日）の規定にかかわらず，各々  1 か月
間延長する。   
（有効期間満了日：令和  3 年 6 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 2  被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，
最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）， 17（最終保障
農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規 定にかかわらず，そのお客さま
 の被災日が属する調定月の次の調定月から  6 か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 9 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 3  被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給
契約を廃止し， その後新たに使用申込みを行なった場合で， その申込みが令和  3 年 
8 月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，
最終保障供給約款 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給設備の工事
費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の規定にかかわ
らず，その工事費負担金を免除する。  
  (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
 (2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契
約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 4  被災されたお客 さまが被災後， 再建等のため， 需給期間が  1 年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で， その申込みが 令和 3 年 8 月末日までに行なわれたときは，
最終保障供給約款 60（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除
する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 5  被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについて， 最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） ， 16（最終保障電力Ｂ） ，
17（最終保障農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，
令和 3 年 8 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）   
 
 6  お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分
 装置の取付位置の変更の申込みを令和  3 年 8 月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 52（引
込線の接続）および 53（計量器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，
その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
  
 7  この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障
供給約款によるものとする。  
 別 添 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする 理由 
 
令和 3 年 2 月13日，福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
福島県 8 市 9 町（福島市，郡山市，白河市，須賀川市，相馬市，南相馬市，伊達市，
本宮市， 伊達郡桑折町，伊達郡国見町，岩瀬郡鏡石町，大沼郡会津美里町，双葉郡
広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡浪江町，相馬郡新地町 ）に災害救助
法が適用されました。  
このため，災害救助法適用地域に隣接する当社供給区域内の地域（令 和 3 年 2 月
13日以降， 福島県沖を震源とする地震の影響 により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20条第 2 項
ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特
例承認申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村   
栃木県那須郡那須 町  
 
 
 
経済産業省  
                      20210217 資第１号 
               令和３年２月 １７日   
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 ガス事業法第１７７条第１項第７号の規定に基づき、別添の申請に係る同法
第４８条第３項ただし書に規定する託送供給約款以外の供給条件の認可につい
て、貴委員会の意見を求めます。 
 
様式第４７（第６７条及び第１２２条関係）  
 
託送供給特別認可（承認）申請書  
 
本第    ４   号 
２０２１年  ２月１７ 日 
経済産業大臣  
梶山 弘志  殿 
 
東京都中央区日本橋箱崎町 7番1号 
東部瓦斯株式会社         
取締役社長   穴水 一行     
 
 
 
ガス事業法第４８ 条第３項ただし書 （同法第７６条第３項ただし書） の規定により、次の
とおり託送供給約款 以外の供給条件により託送供給を行うことの認可 （承認）を受けたいの
で申請します。  
   
供給の
相手方  氏 名 （名 称） 別紙のとおり  
住       所 別紙のとおり  
受給
場所 受 入 場 所 別紙のとおり  
供 給 場 所 別紙のとおり  
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実施の期日及び期間  別紙のとおり  
 
  
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施の期日及び期間  
 
（設定の理由）  
２０２１年２月１３日の福島県沖を震源とする地震により当社供給区域に含まれる 地域
に災害救助法が適用される等、多大な被害が発生しております。  
このため、災害救助法が適用された市町村且つ 当社供給区域に おいて、 被災された需要家
を払出地点とする託送供給について、ガス事業法第 ４８条第３項ただし書の規定に基づき、
次の託送供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
（供給の相手方） 
２０２１年２月１３日の福島県沖を震源とする地震により災害救助法が適用された市町村
且つ当社供給区域において、被災された需要家を払出地 点とする託送供給契約の託送供給
依頼者  
 
（料金その他の供給条件の内容並びに実施の期日及び期間）  
１．供給の相手方または被災によりガスの使用ができなくなった需要家から当社にお申し
出があった場合  
被災によりガスの使用ができなくなった需要家 が、同一場所で応急的にガスを使 用す
るために臨時のガス工事を行う場合について、２ ０２１年５月３１ 日までにお申し込
みがあった場合（※ ） 、当該工事にかかる工事費については全額当社負担とする。  
※当該ガス工事については、託送供給約款に基づき別途定める「工事約款」により   
契約することになります。 
 
２．供給の相手方から当社にお申し出があった場合 
（１）被災した需要場所に 係る１月検針分（支払期限日が災害救助法適用日以降のもの） 、
２月検針分、 ３月検針分、４月検針分 の託送供給料金の 各支払い期限を１か 月間延長する。  
 
（２）被災日（ ２０２１年２月１３ 日）の属する託送供給料金算定期間の翌託送供給料金算
定期間から６か月 間において、被災した需要場所においてガスを全く使用されなかった
料金算定期間 については、基本料金を免除する。  
 
 
以上 
（案）  
 
番 号 
年月日  
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和３年２月１７日付け２０２１０２１７資第５号 により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。 
 
（案） 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
 
令和３年 ２月１７日付け２０２１０ ２１７資第 ３号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給等約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
番 号 
年 月 日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
 
 
 
令和３年 ２月１７日付け２０２１０２１７資第 ７号により貴職から当委員会
に意見を求められた最終保障供給 約款以外の供給条件の承認については、承認
することに異存はありません。 
  
 
 
 
番 号 
年 月 日 
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
 
 
 
託送供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
 
 
令和３年 ２月１７日付け２０２ １０２１７資第 １号により貴職から当委員会
に意見を求められた託送供給約款 以外の供給条件の認可については、認可する
ことに異存はありません。 
 
 （案） 
