PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/313_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３１３ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年2月24日(水)13:00 ～13:16（公開）、 13:16～13:47（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、田中NW 事業監視課長 、仙田NW制度企画室長、
高橋小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 一般送配電事業者の 2019年度収支状況等の事後評価について  
一般送配電事業者の 2019年度収支状況等の事後評価について 本年度の進め方の検
討を行い、事務局案のとおり、今後、料金制度専門会合において分析・評価を進
めることを決定した。 
 
 日本卸電力取引所の業務規程変更認可申請について  
日本卸電力取引所の業務規程変更の認可について審査し、認可することに異存はない旨を 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（３件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 特定供給の許可 について  
特定供給（１件）の許可申請について審査し、許可 することに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視につい て、事務局から報告を受け、今後の対応を決定し
た。 
 
 一般ガス導管事業者たる法人の分割の認可について  
一般ガス導管事業者たる法人の分割の認可について審査し、認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
以上 
