PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/313_04_02.pdf


【参考２】廃炉等負担金を踏まえた事後評価の概要
「原子力災害からの福島復興の加速のための基本指針」（ 2016年12月20日閣議決定 ）において、
東京電力福島第一原子力発電所の廃炉を着実に 実施すべく、東京 電力グループ全体で総力を挙げて
責任を果たしていくことが必要と された。
このため、 2017年10 月の制度改正により、送配電事業における合理化分を廃炉に要する資金に充てる
ことができるよう、東電PG が支払う「廃炉等負担金」は「費用」として扱われることと なったが、他方、廃 炉
費用の捻出のために託送料金の値下げ機会が不当に損なわれぬよう 、東電 PGに関しては、料金 値下げ
命令に関する新たな評価基準が 設けられている （2018年 3月（一部は 2020年 3月）施行）。
２＜値下げ命令に関する新たな評価基準の概要＞
・以下の基準のいずれかの場合に該当する場合で、翌々事業年度開始日までに値下げ届出がなされない場合には、託送供
給等約款（料金）に 対する変更 命令を発動することができる。
①通常のストック管理・フロー
管理に比べて厳格な基準値
②他の一般送配電事業者の
経営効率化の状況との
比較指標
③東電グループ他社の資金
負担との比較指標
※③の基準は 2020年3月31日施行であるた
め、2019年度託送収支の事後評価から
適用される 。•超過利潤累積額が、通常のストック管理基準（一定水準額＝固定資産額× 事
業報酬率）の３／５を超過する場合、もしくは、
•想定原価と実績単価の乖離率が、▲３％（通常のフロー管理基準（▲5% ）の
３／５）を超過する場合
•他の一般送配電事 業者の３社 以上が託送料金を値下げする場合、もしくは、
•他の一般送配電事業者の５社以上の想定原価と実績単価の乖離率が▲５％を
超過している場合
•東電PGが支払う廃炉等負担金の直近3 事業年度の平均額が、以下の式により算
定した額の３事業年度の平均額を超過する場合
算定式 A－B（１－C)
A：廃炉等積立金の額
B：東電グループ他社（東電EP 、東電FP及びJERA）の経常利益の合計値
C：東電PG の有形固定資産比率
（託送供給等約款に関する命令及び処分）
第十九条 経済産業大臣は、料金その他の供給条件が社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、
公共の利益の増進に支障があると認めるときは、一般送配電事業者に対し、相当の期限を定め、前条第
一項の認可を受けた託送供給等約款（同条第五項又は第八項の規定による変更の届出があつたときは、
その変更後のもの）又は同条第二項ただし書の認可を受けた料金その他の供給条件（次項の規定による
変更があつたときは、その変更後の託送供給等約款又は料金その他の供給条件）の変更の認可を申請す
べきことを命ずることができる。
２経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限までに認可の申請がないと
きは、託送供給等約款又は料金その他の供給条件を変更することができる。
３○電気事業法（抜粋）
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等①（抜粋）
第２処分の基準
（１４） 第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令
第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令については、同項に命令の基準が規定されている
ところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。
①第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け出られた託送供給等約款が、認可
を受け、又は届け出られた当時は合理的なものであったとしても、例えば、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変
化があるなど社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、公共の利益の増進に支障があると認められる場合
②廃炉等実施認定事業者（原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（平成２３年法律第９４号）第５５条の３に規定する
「廃炉等実施認定事業者」をいう。以下この（１４）において同じ。）の子会社等（会社法第２条第３号の２に規定
する「子会社等」をいう。以下この（１４）において同じ。）である一般送配電事業者以外の一般送配電事業者（以
下ロ並びに③ハ及びニにおいて単に「一般送配電事業者」という。）であって、次のいずれかの場合に該当する場合
イ電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基づき公表した最近の超過利潤累積額
管理表において、当期超過利潤累積額が一定水準額を超過している場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表
した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて定
めた還元額を基準託送供給料金の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しな
いものとする。）
ロ電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が一定の比率（マイナス
５パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業
者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日ま
でに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則と
して該当しないものとする。）
４
③廃炉等実施認定事業者の子会社等である一般送配電事業者（イ、ロ及びホにおいて「特定一般送配電事業者」とい
う。）であって、次のいずれかの場合に該当する 場合
イ電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した最近の超過利潤累積額管理表において、当期超過利潤累積額が
一定水準額の５分の３を超過している場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌
事業年度の開始の日までに、当該超過額に１から効率化比率（託送収支規則の規定により公表した最近の当期乖離額
累積額の当期超過利潤累積額に占める割合に１００分の５０を乗じて得た値（当該値が１を上回る場合にあっては１
と、当該当期乖離額累積額が零を下回る場合にあっては零とする。）をいう。）を控除して得た値を乗じて得た額と
託送収支規則の規定により公表した最近の還元義務額残高の合計額を５で除して得た額に原価算定期間の年数を乗じ
て得た額（当該額が一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて算定された電気事業報酬の額を超える場
合にあっては、当該電気事業報酬の額）を下回らない額であって、特定一般送配電事業者が定める額を基準託送供給
料金の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。）
ロ電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が一定の比率（マイナス３
パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して特定一般送配電事
業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日
までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則
として該当しないものとする。）
ハ平成３０年３月３１日以降、一般送配電事業者のうち３社以上が第１８条第５項の規定に基づき、経営効率化によ
り料金を引き下げる託送供給等約款の変更届出を行った場合（ただし、当該届出が行われた事業年度の翌事業年度の
開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合に
は、原則として該当しないものとする。）
ニ１の年度において一般送配電事業者のうち５社以上が電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した 乖離率計
算書において補正後乖離率が一定の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送供
給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表
した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基
準託送供給料金の改定を実施する場合には 、原則として該当しないものとする。）
５○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等②（抜粋）
ホ電気事業会計規則（昭和４０年通商産業省令第５７号）に定める廃炉等負担金の直近３事業年度の平均額が、次の
式により算定した額の直近３事業年度の平均額を超過する場合（ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当
性に関して特定一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第５５条
の３第２項の規定により、廃炉等積立金を積み立てる日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配
電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しない
ものとする。）
Ａ－Ｂ× （１－Ｃ）
Ａ原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第５５条の４第５項の規定により通知された廃炉等積立金の 額
Ｂ特定一般送配電事業者の特定関係事業者（第２２条の３第１項に規定する特定関係事業者をいい、過去に特定関
係事業者であった者を含み、廃炉等実施認定事業者がその設立の日から引き続き発行済株式の全部を直接有するもの
に限る。以下このホにおいて同じ。）であって、小売電気事業を営む者（過去に小売電気事業を営んでいた者を含む。
以下このホにおいて「特定小売電気事業者」という。）及び発電事業を営む者（過去に発電事業を営んでいた者を含
む。以下このホにおいて「特定発電事業者」という。）の経常利益の合計値（特定小売電気事業者が行う小売電気事
業又は特定発電事業者が行う発電事業に関して有する権利義務の全部又は一部を他の小売 電気事業者又は発電事業者
に承継させた場合は、承継を受けた当該小売電気事業を営む者又は発電事業を営む者（以下このホにおいて「承継会
社」という。）の経常利益に当該特定小売電気事業者又は当該特定発電事業者の出資比率を乗じた経常利益の合計値
を含み、承継会社からの配当益を除く。）
Ｃ廃炉等実施認定事業者、特定一般送配電事業者、特定小売電気事業者及び特定発電事業者の有形固定資産額（承
継会社がある場合は、承継会社の有形固定資産額に当該特定小売電気事業者又は当該特定発電事業者の出資比率を乗
じた有形固定資産額を含む。）の合計値に占める当該特定一般送配電事業者の有形固定資産額の割合
６○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る 審査基準等③（抜粋）


