PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/314_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２１０３０２資第３号   
令和３年３月 ２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員
会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
特定小売 供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
販本発2第15号 
令和3年3月2日 
 
 
 経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号 
 東京電力エナジーパートナー株式会 社 
代表取締役社長  秋 本 展 秀 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定によ
り，次のとおり 特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので
申請します 。 
 
 
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 別紙に記載したとおりであります 。 
 
  
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の 内容ならびに実施期日および実施期間  
 
 令和３年２月 23日，令和３年栃木県足利市における大規模火災に
より，多大な被害が発生したため，栃木県足利市に災害救助法が適
用された。  
 このため，災害救助法適用地域および隣接する地域 （令和３年２
月23日以降，令和３年栃木県足利市における大規模火災により災害
救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市
町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ） において， 被災さ
れたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用する
ものとする。  
 
１ 被災され たお客さまの令和３年１月（支払期日が２月 23日以降
となるものに限る。 ） ，２月，３月および４月調定分の電気料金の
支払期日をおのおの１ヶ月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
い場合には，そのお客さ まの被災日が属する調定月の次の調定月
から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力お
よび農事用電力の被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものにつ いては，令和３年８月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令 第26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給 を必要とする理由  
 
 
 
 
－ 1 － 特定小売供給約款以外 の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 令和３年２月 23日， 令和３年栃木県足利市における大規模火災によ
り，多大な被害が発生したため，栃木県足利市に災害救助法が適用さ
れました。  
 このため，災害救助法適用地域および隣接する地域（令和３年２月
23日以降， 令和３年栃木県足利市における大規模火災により災害救助
法が適用された市町村が追加された場合は， 当該追加された市町村お
よび当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災
されたお客さまに対し，平成 26年改正法附則第 16条第４項の規定によ
りなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事
業法第21条第１項の規定にもとづき， 特定小売供給約款以外の供給条
件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用され た市町村  
 栃木県足利市  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 栃木県佐野市  
 群馬県桐生市，太田市， 館林市，邑楽郡邑楽町  
 
経済産業省  
２０２１０３０２資第２号   
令和３年３月 ２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 3 年 3 月 2 日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発 2 第40号 
令和 3 年 3 月 2 日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第 2 項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託送供給 等を行う ことの認可 を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  同   上  
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
令和 3 年 2 月23日，栃木県足利市に おける大規模火災により多大な被害が生じた
ため，当社供給区域内の栃木県足利市に 災害救助法が適用された。  
このため， 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（令和  3 年 2 
月23日以降，栃木県足利市における大規模火災の影響により災害救助法 が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村
に隣接する市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契
約者から申出があった場合には， 次の供給条件を適用するものとする。  
 
 1  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金， 臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和  3 年 1 月 （支払
期日が 2 月23日以降となるものに限る。 ）， 2 月， 3 月および  4 月料金計算分の料
金算定日 を，託送供給等約款（ 令和 2 年 9 月 4 日付け20200728 資第42号認可。以
下「託送供給等約款」といいます。当該託送供給等約款が認可または届出により
変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。 ）18（料金） の規定に
かかわらず，各々  1 か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 6 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 2  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金） の規定にかか
わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から  6 か月間に限り，免除する。  
 （有効期間満了日：令和  3 年 9 月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 3  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で， その申込みが令和  3 年 8 月末日までに行なわれ，
かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは，託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規定に
かかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 4  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため， 託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和  3 年 8 月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 5  被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が 災害の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）に
かかわらず， 令和  3 年 8 月末日までの間は， その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電
サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）   
 
 6  契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器
等の取付位置の変更の申込みを令和  3 年 8 月末日までに行なった場合で， かつ， そ
 
 の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線
の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の施設）および 65（電流制
限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費
用を免除する。  
（有効期間満了 日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 7  この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等
約款によるものとする｡  
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和 3 年 2 月23日，栃木県足利市における大規模火災により多大な被害が生じた
ため，当社供給区域内の栃木県足利市に 災害救助法が適用されました。  
このため ，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（令 和 3 年 2 
月23日以降， 栃木県足利市における大規模火災の影響により 災害救助法が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村
に隣接する市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第 2 項ただし書の規定 にもとづ
き，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであり
ます。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
栃木県足利市   
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村   
栃木県佐野市  
群馬県桐生市，太田市，館林市，邑楽郡邑楽町  
 
経済産業省  
 
２０２１０３０２資第４号   
令和３年３月 ２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法２０条第２項ただし書に規定する最終保障
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和 3 年 3 月 2 日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
最 終 保 障 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
経料発 2 第41号 
令和 3 年 3 月 2 日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
東京都千代田区内幸町  1 丁目 1 番 3 号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 20条第 2 項ただし書の規定により ，次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を 受けたいので届け出ます｡ 
 
料 金 そ の 他 の 供 給 条 件 別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 同   上 
 別 紙 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和 3 年 2 月23日，栃木県足利市における大規模火災により多大な被害が生じた
ため，当社供給区域内の栃木県足利市に 災害救助法が適用された。  
このため， 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （令和 3 年 2 
月23日以降，栃木県足利市における大規模火災 の影響により 災害救助法が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加され た市町村および当該追加された市町村
に隣接する市町村を含む。）において，被災されたお客さまから申出があった場合
には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 1  被災されたお客さま の令和 3 年 1 月（支払期日が  2 月23日以降となるものに限
る。）， 2 月， 3 月および  4 月調定分の電気 料金の支払期日を ，電気最終保障供給
約款（令和元年 9月 2 日届出。以下「最終保障供給約款」 といいます。当該最終
保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいい
ます。）25（料金の支払義務および 支払期日）の規定にかかわらず，各々  1 か月
間延長する。   
（有効期間満了日：令和  3 年 6 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 2  被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，
最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）， 17（最終保障
農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さま
の被災日が属する調定月の次の調定月から  6 か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 9 月〔満了日は検針日等により相違 〕） 
 
  3  被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給
契約を廃止し， その後新たに使用申込みを行なった場合で， その申込みが令和  3 年 
8 月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，
最終保障供給約款 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給設備の工事
費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の規定にかかわ
らず，その工事費負担金を免除する。  
  (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
 (2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契
約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 4  被災されたお客さまが被災後， 再建等のため， 需給期間が  1 年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で， その申込みが 令和 3 年 8 月末日までに行なわれたときは，
最終保障供給約款 60（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除
する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
 
 5  被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使 用不能となった
ものについて， 最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） ， 16（最終保障電力Ｂ） ，
17（最終保障農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，
令和 3 年 8 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）   
 
 6  お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分
装置の取付位置の変更の申込みを令和  3 年 8 月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障供給約款 52（引
込線の接続）および 53（計量器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，
 その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和  3 年 8 月末日）  
  
 7  この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障
供給約款によるものとする。  
 別 添 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする 理由 
 
令和 3 年 2 月23日，栃木県足利市における大規模火災により多大な被害が生じた
ため，当社供給区域内の栃木県足利市に 災害救助法が適用され ました。  
このため， 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地 域（令和 3 年 2 
月23日以降，栃木県足利市における大規模火災 の影響により災害救助法が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村
に隣接する市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20
条第 2 項ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いた
したく特例承認申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
栃木県足利市   
 
災害救助法が適用され た市町村の隣接市町村   
栃木県佐野市  
群馬県桐生市，太田市，館林市，邑楽郡邑楽町  
 
 
（案）  
 
番 号 
年月日  
 
 
 経済産業大臣 宛て 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年３月２日付け２０２１０３０２資第 ３号により貴職から当委員会に
意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
（案） 
 
番 号 
年月日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
託送供給等約款以外の供給条件の認可について（回答） 
   
令和３年 ３月２日付け２０２１０３０２資第 ２号により貴職から当委員会に
意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可する
ことに異存はありません。 
 
 
（案） 
 
番 号 
年 月 日 
 
 
経済産業大臣 宛て 
  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について（回答） 
   
令和３年 ３月２日付け２０２１０３０２資第 ４号により貴職から当委員会に
意見を求められた 最終保障供給約款以外の供給条件の承認については、承認す
ることに異存はありません。 
  
