PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/316_01_00.pdf

資料１ 
 
第３１６回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
                                令和３年３月１５日 
                                １５:００～１７：００ 
別館1階103-105会議室 
 
 
【公開開催 議題】 
1. 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等に
ついて  
2. 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可について   
3.  広域的運営推進機関の 2021年度予算及び事業計画の認可について 
4. 一般送配電事業者の 2019年度収支状況の事後評価について   
5. 「適正な電力取引についての指針」の改正等の建議について 
6. 日本卸電力取引所の 2021年度事業計画及び収支予算の認可について 
【非公開開催 議題】 
1. 小売電気事業の登録について 
2. ガス小売事業の登録について 
3. ガスの特別な事後監視について 
4. 熱供給事業の変更登録について 
5. 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 
6. 一般送配電事業者からの報告について 
7. 小売電気事業者の監視について 
