PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/316_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第316回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録  
 
日 時：令和 3年3月15日(月)15:00～ 15:36  
場 所：経済産業省  別館 1階103－105会議室   
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
○八田委員長  それでは、ただいまから第316 回の電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりです。 議題に入る前に 議事や資料の取扱いについ
て、事務局より 御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  第１部につきましては、公開の案件ではございますが、新型コロナウ
イルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みま
して、今回も傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様については、 インターネットで同時中継を行ってございます。 
 第２部の議題については 、個別民間 企業の情報を取り扱うことから議事は非公開とし、
議事要旨を後日、 委員会ホームページに掲載する。 会議資料について情報公開請求があっ
た場合には、その対応について改めて 御相談するという扱いにしたいと考えてございます。
念のため、御確認のほどよろしくお願いします。  
○八田委員長   それでは、今説明がありましたように、議事次第において第２部として
記載されている議題については非公開の開催とさせていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 御異存ありませんでしたので、今 お話のあったとおりにさせていただきます。  
 では、議題１です。 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」 、これは恒藤課長から説明を お願いいたします。  
○恒藤総務課長  資料３でございます。内容を一言で申し上げますと、既に認可されて
いる特例を、さらに１か月延長するという内容でございます。これまでとほぼ同じ内容でございますが、ざっと説明をさせていただきます。 
 ５行目でございます。以下の 申請者から３月10日及び11日付で大臣宛てに、通常の約款
- 2 - 
 により難い特別の事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請
があり、大臣から意見の求めがございました。申請者は11行 目から記載のとおりでござい
まして、前回と同じでございます。  
 その次、少し飛んで次の次のページです。48 行目からでございます。申請の内容は前回
までと同じでございます。電気と、それからガスでございます。  
 その次のページでございますが、76 行目からが、まず電気についての特例の内容でござ
います。前回２月に認可したものからの変更点は下の86行目に書いてございますが、①既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち昨年12月から本年３月までの分につい
て、それぞれさらに１か月延長する。ただし、昨年３月から11 月の分については既に５か
月延長していますけれども、これについては延長しない。②さらに４月検針分についても
１か月延長するという内容でございます。  
 97行目からがガスでございまして、ガスについて前回の認可からの変更点は108行目か
らでございますが、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち昨年12月から今
年３月の分までについては、それぞれさらに１か月延長する。ただし、昨年２月から11 月
の分については既に５か月延長しているところ、これについてはさらなる延長は行わない。加えて今年４月の検針分について１か月延長する。こういう内容になっております。  
 129行目、大臣への回答でございますが、事務局といたしましては本申請の供給条件に
ついては、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らして、約款により難い特別の事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと考えております。  
 したがいまして、資料３―２のとおり委員会 として認可等をすることについて異存がな
い旨、回答することとしたいと考えてございます。御審議のほどよろしくお願いいたしま
す。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 今の説明に対して御 質問、御意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 今説明があったとおり委員会として 意見回答を決定したいと思いますけれど
も、よろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、事務局 の案のとおり 経済産業大臣に 意見回答すること
といたします。  
- 3 - 
  次に、議題２です。 「一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の 認可について」 、これ
は高橋管理官から説明をお願いいたします。  
○高橋管理官   ＮＷ事業監視課の高橋でございます。  
 資料４になります。 これは一般送配電事業者の 託送供給等約款の変更の認可ということ
でして、３月 10付で経済産業 大臣宛てに認可申請があり、11日付で経済産業大臣から当委
員会のほうに意見聴取があったものでございまし て、その回答について御審議をいただく
ものでございます。  
 申請者は、一般送配電事業者の 全10社でございます。適用年月日ですけれども、今年４
月１日からというものでございます。主な申請内容は６項目ありますけれども、後ほど概
要を御説明いたし ます。 
 その前に経緯についてなのですけれども、この６項目の内容につきましては当委員会の
制度設計専門会合とか、資源エネルギー庁の審議会でいずれも整理されたものということ
でございまして、これらがちゃんと託送供給等約款に反映されているかどうかというもの
を、事務局として確認をしております。  
 内容につきまして、まず６項目のうちの１つ目でございます。こちらは損失率、送電ロ
ス率の改定ということでございまして、制度設計専門会合で過去３年分の実績の平均値を
毎年変更することが整理されておりまして、それに沿うものでございます。 
 ２つ目、ＦＩＴ制度の回避可能費用の激変緩和措置終了に伴う変更ということでござい
まして、ＦＩＴ制度における回避可能費用は原則として市場連動価格となっているのです
けれども、これまで小売電気事業者の分につきましては全面自由化の影響が大きいという
ことで、 激変緩和措置を設けておりました。これが2020年度末に終了するので、関連する
規定を約款から削除するということでございます。再生可能エネルギー主力電源化制度改
革小委員会合同会議で整理され、了承されたものでございます。  
 ３つ目、ＦＩＴ制度における再生可能 エネルギー の出力予測誤差に対応するための調整
力確保料を、ＦＩＴ交付金を受け取る小売電気事業者から回収するための変更ということ
でございまして、ＦＩＴ制度で再エネの出力予測誤差に対応するための 調整力の確保は一
般送配電事業者が負担しているのですけれども、ＦＩＴ交付金に上乗せして、ＦＩＴ交付金を活用することになりまして、ただ、その場合、買取り義務者が小売の場合は約款上、
小売電気事業者から回 収できるようになっていなかったので、その規定を盛り込むという
ことでございます。これも再生可能エネルギー主力電源化制度改革小委員会合同会議で整
- 4 - 
 理されたものでございます。 
 ４つ目、需要場所及び供給の単位に係る規定の変更ということでございまして、今の託
送制度では１需要場所、１引込み、１契約というものが原則なのですけれども、１需要場
所複数引込みとか、複数需要場所１引込みも可能となるようにするということでございま
して、その理由でございますけれども、分散型リソースが普及されることによって、こうしたニーズが出てきたということで規定の変更をするものでございます。これは電力・ガ
ス基本政策小委員会で整理されたものでございます。 
 ５番目ですけれども、デマンドレスポンスとして 、自家発補給契約を締結している需要
家が出力制御の可能性を公表した対象日時に自家発を停止または抑制し需要を 創出した場
合には原則、今まで基本料金が 増加するという ことでしたが、増加しない措置の規定を追
加するものでございます。これは電力・ガス基本政策小委員会で整理されたものでござい
ます。 
 最後になりますけれども、需要地近接性評価割引地域等の見直しに係る規定の変更とい
うことでございまして、５年に１回、順調にいけば、今回改定するところだったのですけ
れども、2023 年４月に発電側基本料金制度の導入が控えていまして、そこで見直す ように
制度設計専門会合で整理されたものでございます。 
 以上の内容が約款に反映されていることを確認し、大臣には異存のない旨、回答したい
というものでございます。 
 私からの説明は以上でございます。御審議お願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 御質問、御意見ございま せんでし ょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 異論がございませんでしたので、 事務局の案のとおり経産大臣に回答するこ
とといたします。  
 次に、議題３です。 「 電力広域的運営推進機関の2021年度予算及び事業計画の認可につ
いて」です。 伊藤管理官から説明をお願いします。 
○伊藤統括ＮＷ事業管理官   ＮＷ事業監視課の伊藤です。  
 資料５を御覧ください。 「電力広域的運営推進機関の2021年度予算及び事業計画の認可
について」 です。 
 趣旨の欄を御覧ください。広域機関から令和３年３月２日付で大臣宛てに2021年度予算
- 5 - 
 及び事業計画の認可申請があり、同月 10日付で大臣から委員会へ意見を求められたところ、
これに係る審査を実施したので、大臣への回答について御審議いただくものです。  
 １.審査方法です。広域機関から申請のあった 2021年度予算及び事業計画について、審
査基準第１(37)に基づき、当委員会事務局において審査を行ってございます。 
 ２.審査結果でございます。2021年度予算及び事業計画について、審査基準第１(37)に
照らして適正であるこ とを確認してございます。  
 次ページの審査結果を御覧ください。別紙の表の構成ですが、左の欄に審査基準、右の
欄に審査結果を整理してございます。  
 最初に、一番下の表の外なのですが、審査基準④というのがございまして、これは広域
的運営推進機関の成立の日を含む事業年度に関する審査基準のために該当なしと整理して
ございます。  
 また表に戻っていただきまして、①予算にあっては、財務会計省令第３条から第６条ま
での規定に基づいていることとなっておりまして、審査結果は、財務会計省令に基づいて
予算総則、収入支出予算、予備費が適正に計上されていることを確認してございます。  
 ②予算にあっては、広域的運営推進機関が業務を適正かつ確実に実施するために必要十
分な費用を計上し、別添２の１.(6)に規定する会費、特別会費及び補塡金を収入としてい
ること。審査結果につきましては、① 広域機関システムの制度対応に関する設計・開発費
用、②容量市場システムの実需給期間業務のシステム化に向けた要件定義・運用設計費用
など、業務を適正かつ確実に実施するために必要な費用が適正に計上されていることを確認してございます。また、全会員からの会費、一般送配電事業者の特別 会費及び前年度繰
越金を収入として、適正に計上していることも確認してございます。  
 審査基準③です。予算における人件費その他の費用にあっては、原則として一般送配電
事業託送供給等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそごがないこと。審査結果です。人件費につきましては事業計画を踏まえた適切な人員計画が立てられ、この計
画に基づき適正に計上されていることを確認してございます。その他の費用については個
別件名ごとに内容を確認し、託送原価として認められない費用や過剰な計上がないことを
確認し、一般送配電事業託送供給等約款料金審査要領その他の料金審査に係る考え方とそ
ごがないことを確認してございます。  
 審査基準⑤事業計画にあっては、 財務会計省令第 10条の規定に基づいていること。審査
結果でございます。国の審議会等において示された方針を踏まえて、以下の諸制度への対
- 6 - 
 応が盛り込まれているなど事業計画は適当と考えられてございます。３つ、矢 柱で例示を
入れていますが、災害復旧費用の相互扶助制度の運用などの事業が追加されてございます。  
 審査基準⑥調達に当たっては、 入札等を行うことを原則としていること。審査結果です。
調達件名ごとに内容を確認し、入札実施等を踏まえた費用が計上されていることを確認し
てございます。  
 また１ページ目に戻っていただきます。３. 大臣への回答でございます。上記２. の今御
説明させていただきました審査結果を踏まえ、当委員会として大臣が本申請に係る認可をすることに異存はない旨、資料５―２のとおり大臣に回答することとしたいと思います。  
 説明は以上です。御審議のほどよろしくお願いします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 今の説明に対して御質問 、御意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、今の事務局からの説明のとおり、 本委員会として経産大臣に意見回答するこ
とでよろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、異論がございませんでしたので、事務局案のとおり経産大臣に意見回答する
ことといたします。ありがとうございました。  
 次に、議題４です。 「一般送配電事業者の2019 年度収支状況の事後評価について」 、仙田
室長から説明をお願いします。  
○仙田ＮＷ事業制度企画室長   
ＮＷ事業制度企画室長の仙田です。資料６でございます。２月24 日のこの委員会で、一
般送配電事業者の2019 年度収支状況等の事後評価の進め方をお決めいただいたところです。  
 今回は１ページの枠内の 「趣旨」のところにありますとおり、３月８日の料金制度専門
会合で法令に基づく事後評価を実施した結果を御報告させていただきます。その上で経産
大臣への回答について御審議いただくものとなります。  
 この資料の５ページを御覧いただければと思います。資料６―１として、料金制度専門
会合における法令に基づく事後評価の結果をまとめたものでございます。  
 ７ページを御覧ください。まず、 当期超過利潤累積額につきましては 、赤点線の枠内の
とおり、値下げ命令の発動基準となる一定の水準を超過した事業者はおりませんでした。  
 続きまして、８ページとなります。こちらは想定単価と実績単価の乖離率について、一
- 7 - 
 定の水準を超過した事業者がいるかどうかを確認したものでございますが、赤点線の枠内
のとおり、 値下げ命令の発動基準となるマイナス５％を超過した事業者はおりませんでし
た。 
 最後に、10 ページとなります。東京電力ＰＧにおいては廃炉等負担金の捻出のために、
託送料金の値下げ機会が不当に損なわれないよう、他の10社よりも厳格な値下げ命令の発
動基準が適用されます。 2019年度の収支状況について、この厳格な基準に照らして確認し
た結果、当該基準に達しておりませんでした。  
 続きまして、11ページを御覧ください。経産大臣から本委員会宛てに意見の求めが出て
おりますが、これに対して、 今御説明した料金制度専門会合での確認結果を踏まえ、こち
らの文書にもありますとおり、託送供給等約款の変更命令申請を命ずることが必要とは認
められなかった、 ということでございまして、この旨、経産大臣に回答したいと考えてお
ります。  
 私からの説明は以上となります。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、今の説明について委員から御質問、御意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、 委員会として経産 大臣に意見回答すること
としてよろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、事務局案のとおり意見回答することにいたしたいと思
います。どうもありがとうございました。  
 では、議題５について田中課長から説明をお願いします。議題５は 「 『適正な電力取引
についての指針』の改正等の建議について」です。 ○田中ＮＷ事業監視課長   ＮＷ事業監視課の田中でございます。  
 それでは、資料７を御覧いただけますでしょうか。こちら「『 適正な電力取引について
の指針』 の改正等の建議について」 ということで、適正な電力取引についての指針の改定
及び需給調整市場ガイドラインの制定を経済産業大臣に建議することについて御審議いた
だくものでございます。  
 経緯といたしましては、適正な電力取引についての指針及び需給調整市場ガイドライン
については本年１月22 日開催の本委員会の議決を経まして、およそ１か月間ほどパブリッ
- 8 - 
 クコメントを実施していたものでございます。  
 パブリックコメントの結果についてということでございまして、そちらに関しましては、
91ページのところに結果概要としてまとめてございます。主な意見ということでまとめて
ございますが、１つは、市場相場を変動させる目的の有無に関わらず処分をすべきである
ということで 来ていますが、こちらにつきましては制度設計専門会合における議論におき
まして、業務改善命令の対象については競争的な市場において合理的な行動となる価格で
入札を行わないことをもって直ちに対象となるわけではなく、市場相場を変動させること
を目的として、そういった取引を実行することが認められる場合に対象とすべきではない
かという議論を行った ことであるということで ございます。 
 続きまして、２. 需給調整市場ガイドラインに関する意見でございますが、固定費回収
額から逸失利益で得られた収益を控除すれば二重計上は回避できるため、 注記は要らない
のではないかといった御意見に関しましては、限界費用が明確でないと考えられる電源等
に適用していることを踏まえると、逸失利益から限界費用を控除した収益分は不明確であ
ると考えられ、正確に控除するのは難しいのではないか。注記に明記した考え方のほうが
合理的な設定が可能となるのではないかということで、回答してございます。 
 続きまして、予約電源の登録価格につきましては限界費用または市場価格以下とされて
いるが、これについては限界費用または市場価格からΔkW収入として得た逸失利益を控除
した価格とすべきということにしていますが、この点につきましては限界費用が市場価格
より高い電源の場合は、起動費等が機会費用として発生するため利益がない点や、市場価格を運用することで需給の状況を調整力の価格に反映することができるため、限界費用ま
たは市場価格以下としているということで答えてございます。  
 また、需給調整市場の約定方式にシングルプライスオークションを導入すべきというこ
とについては、需給調整市場における適正な取引を確保するための措置の取りまとめにお
きまして、シングルプライスオークションの導入を含む需給調整市場の約定方式について
は検討を進めていくといった回答でございます。  
 個別に関しては92ページ以下で記載をしておりますが、主な内容としては先ほど御説明
をしたとおりということになってございます。  
 したがいまして、最初の１ページ目にございますとおり、 パブコメについては別紙の と
おり回答することとしたいということで、本指針の改定案を修正する必要はないのではな
いかと考えております。  
- 9 - 
  したがいまして、資料７―５のように改定案について経済産業大臣に建議をすることと
したいと考えております。 
 以上、御審議のほどよろしくお願いをいたします。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの説明について各委員から御質問、御意見ございませんでしょうか。  
○稲垣委員  パブコメ４ページの３項の 質問に対する答えなのですけれども、 「等」の
中に機会費用を含める解釈を取るのかどうかという質問ではないですか。 「燃料費以外の
変動費を指しています 」という考えは 、質問との関係はどのようになるのですか。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ここでの等というのは燃料費以外の変動費を指しているので
あって、逸失利益というのを指しているわけではないという趣旨です。  
○稲垣委員  「逸失利益 は含まれない」 という考 え方でしょう。だったら、そのように
答えたらどうですか。要するに分かりやすくという意味なのです。  
○田中ＮＷ事業監視課長   分かりました。ちょっとそういう形で。  
○稲垣委員  内容的にそうであればね。  
○田中ＮＷ事業監視課長   はい、そういうことです。ちょっと明確化する形にいたしま
す。 
○八田委員長   ほかにございませんか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 今の稲垣先生の御指摘になった明確化することを前提に、今事務局から説明
があったとおり、委員会として経済産業大臣に 建議するということでよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、そのように経産大臣に建議することとさせていただき
ます。どうもありがとうございました。  
 次に、議題６です。 「日本卸電力取引所の2021 年度事業計画及び収支予算の認可につい
て」 、これは黒田室長から説明をお願いいたします。 
○黒田取引制度企画室長   取引制度企画室長の黒田でございます。  
 それでは、 資料８を御覧いただければと思います。 
 趣旨のところでございますけれども、本年２月 26日付で一般社団法人日本卸電力取引所
より経産大臣宛てに事業計画及び収支予算の認可申請があったということで、経産大臣よ
り当委員会へ意見聴取が行われたところ、委員会としての意見を御審議いただきたいとい
- 10 - 
 うことでございます。  
 資料を少し飛んでいただきまして事業計画でございますけれども、右下、４ページに主
なポイントを記してございます。  
 １つ目はガバナンス体制の見直しということでございまして、まず市場参加者を委員と
する運営委員会というものを、事業者のニーズに応じて商品や 市場ルールの変更などを審
議する場として機能強化を実施する。具体的には本年４月より企画部会を設立し、新制度
での運用を開始するということでございます。  
 また、２つ目の矢羽根でございますけれども、この冬の価格高騰を踏まえまして、市場
参加者ニーズに応じた商品設計ですとか市場ルールの見直し、情報公開等への対応につい
ても、この運営委員会等において引き続き検討していく。  
 そして３つ目でございますが、運営委員会の見直しの後、中立性や独立性向上の観点か
ら、2022年度の総会を目途で役員構成の見直しを図っていくということで ございます。  
 次に、組織体制・監視の強化でございますけれども、こちらについては市場監視機能強
化のために現在９名の市場監視の全体の要員を、令和３年度までに15名程度に拡充をして
いく。さらには、事務局に市場監視部を設置する。これを10月を目途に実施していくとい
うことでございます。  
 それから情報公開・商品設計等でございますけれども、市場参加者のニーズに応じてス
ポット市場の需給曲線の常時公開。こちらを２月 27日より既に開始したところでございま
すが、曲線の元になる数値情報の公開についても継続的に検討していくということでございます。  
 次に、収支予算における主なポイントでございます。収入につきましては、令和２年度
14.4億円から令和３年度では21.4億円ということで、手数料の増加等で増収の見込みになってございます。費用につきましては、11.3億円ということで黒字が確保できるという計画になってございます。  
 こちらのポイントでございますが、収入は先ほど申した手数料の増加。費用につきまし
ては、システム関連予算について中長期のシステム構築に係る費用等の増加を見ていると
いうことでございます。また、職員人件費については、先ほど 申し上げた体制を15名程度
に拡充することに伴う増加ということでございます。 
 ７ページ、審査基準への適合性でございますけれども、事業計画につきましては、ガバ
ナンス改革における取組や組織体制、監視強化に係る取組が 具体的に記載されております。
- 11 - 
 また、全体の収支としまして10億円程度の税引き前利益が予定をされていること、それか
らシステム改修や監視強化に係る必要な投資等が行われているということでございますの
で、以上を踏まえ、上記の事業計画及び収支予算については卸電力取引の機会の拡大及び
適切な価格の形成に資し、市場開設業務の 適確な実施に支障を及ぼすおそれがないと考え
られることから、審査基準に適合性が認められるのではないかということでございます。  
 私からは以上になります。 
○八田委員長   ありがとうございました。  
 御質問、御意見ございませんでしょうか。これ は、随分大改革だと思います。私 は、今
回の案について何の異論もないですけれども、次の段階で新しい理事会のメンバーを選ぶ
際には、どういう方向 で行くべきかという整理が必要だと思います。例えば旧一電の送配
電事業者だけが入るというのは、もし所有分離のように送配電事業がきちっと独立してい
れば何の問題もないと思 います。しかし、そこがぐらついていると、旧一電 の小売り部門
が有利になり得る可能性を残してしまうので、監視の仕組みがどこか必要だと思います。
発送電が所有分離されるまでは、理事の中に政府の人が入るという のは全然あり得ないこ
となのか。旧一電の送配電だけに任すと何かちょっと危険な感じがするというのが１つ。  
 それから法的分離をしているフランスとかドイツで、フランスもドイツも取引所は株式
会社がやって いるわけですよね。だけど、そこの理事会に株主以外の公的なところが入っ
ているのかどうか。それを将来調べていただければと思います。改革の方向はいいのだけど、その次に何をするかというのは結構大きな問題があるような気がします。 ○黒田取引制度企画室長   分かりました。まさに４ページの３つ目の矢羽根に書いてあ
りますとおり、役員構成の見直しも2022年度の総会に向けて運営委員会の機能の状況を見
つつ検討していくことになりますので、御指摘いただいた点も含めて今後検討してまいり
たいと思います。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 ほかに御意見ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として経産大臣に意見回答すること
としたいと思いますけれども、よろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、そのようにさせていただきます。どうもありがとうご
- 12 - 
 ざいました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上です。 ほかに何かありますか。  
○恒藤総務課長  事務局から２点お伝えいたします。前回の委員会からの間に２件、緊
急での書面開催を行ってございます。  
 １件目は、令和３年の栃木県足利市におけます大規模災害に係る特例認可等でございま
す。これについては３月２日付で認可等することに異存はない旨という回答をしてござい
ます。 
 ２件目は、令和３年新潟県糸魚川市における地滑りに係る特例認可でございます。これ
については３月10日付で認可することに異存はない旨、回答をしてございます。  
 私からの連絡事項は以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、これをもちまして第１部 、公開部門を終了させていただきます。  
 
                                 ――了――  
 
