PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/316_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第３１６ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年3月15日(水)15:00 ～15:36（公開）、 15:36～16:47（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員 
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、黒田取引制度企画室
長、伊藤統括NW 事業管理官、田中NW 事業監視課長 、仙田NW制度企画室長、
高橋小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可について   
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可について審査し、認可することに
異存はない旨を 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 広域的運営推進機関の2021年度予算及び事業計画の認可について  
広域的運営推進機関の2021年度予算及び事業計画の認可について審査し、認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者の 2019年度収支状況の事後評価について  
事務局から、料金制度専門会合において実施した、一般送配電事業者の 2019年度収支
状況の法令に基づく事後評価についての結果報告を受けた。その結果を 、事務局案のと
おり、経済産業大臣に 回答することを 決定した。  
 
 「適正な電力取引についての指針」の改定 等の建議について  
「適正な電力取引についての指針」の改定及び「需給調整市場ガイドライン」の制定について、事務局の案のとおり経済産業大臣に建議することを決定した。  
 
 日本卸電力取引所の 2021年度事業計画及び収支予算の認可について  
日本卸電力取引所の 2021年度事業計画及び収支予算の認可について審査し、認可
することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（４件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
   
 
 
 2 / 2  ガス小売 事業の登録について  
ガス小売事業（１件）の登録申請について審査し、登録することに異存はない旨  
を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視につい て、事務局から報告を受け、今後の対応を決定し
た。 
 
 熱供給事業の変更登録について  
熱供給事業（１件）の変更登録申請 について審査し、変更登録 することに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 審査し、許可 することに
異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した 。 
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 小売電気事業者の監視について  
小売取引に係る事案への対応について審議し、対応方針を決定した。  
以上 
