PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/320_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３２０ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年3月29日(月)13:00 ～13:20（公開）、 13:20～13:25（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長、伊藤統括NW事業管理
官、仙田 NW制度企画室長、高橋小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 一般送配電事業者の 2019年度収支状況等の事後評価について （報告）  
制度設計専門会合で実施した 一般送配電事業者の 2019年度収支状況等の事後評価
について 、事務局から報告があった。  
 
 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」の改定の建議について 
「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」の改定の建議について、事務局案のとおり経済産業大臣に建議することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（３件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
