PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/322_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３２２ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年4月12日(月)15:00 ～15:15（公開）、 15:17～15:55（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、 遠藤取引監視課長、 黒田取引制度企画室長、
伊藤統括 NW事業管理官、田中 NW事業監視課長、高橋小売 取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可について  
日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について 審査し、認可することに異存は
ない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について  
広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について審査し、認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（３件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者の離島供給約款以外の供給条件の承認について  
一般送配電事業者の離島供給約款以外の供給条件 の承認について審査し、承認 する
ことに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（ １者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応を決定した。  
 
以上 
