PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/324_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第324回 電力・ガス取引監視等委員会【第１ 部 公開開催】  
議事録 
 
日 時：令和 3年4月23日(金)15:00～15:08  
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、林委員、圓尾委員 
 
○八田委員長  それでは、ただいまから第324 回の電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりですが、 議題に入る前に 議事や資料の取扱いについ
て、事務局より 御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  第１部につきましては、今回もインターネットで同時中継を行ってご
ざいます。ただ、傍聴者を受け付けないこととさせていただいてございます。  それから第２部の議題に つきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事
は非公開とし、議事要旨を後日、 委員会ホームページに掲載する。 その会議資料について
情報公開請求があった場合には、その対応について改めて皆さんに御 相談するという取扱
いにしたいと考えてございます。御確認のほど よろしくお願い いたします。  
○八田委員長   それでは、今説明がありましたように第２部は非公開ということにした
いと思いますが、御異存ありませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、今お 話があったとおりにさせていただきます。  
 議題１は 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等につ
いて」です。 これは恒藤課長から説明を お願いいたします。  
○恒藤総務課長  事務局・恒藤でございます。  
 資料３を御覧ください。 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の
特例認可等について」でございます。内容を一言で申し上げますと、既に認可されている
特例をさらに１か月延長するという内容でございます。  
 ５行目を御覧ください。４月20日及び 21日付で大臣宛てに以下の事業者から、通常の約
款により難い特別の事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申
請がございまして、大臣から意見の求めがございました。申請者は11行目から記載のとお
- 2 - 
 りで、前回と同じでございます。  
 飛んで48行目でございます。申請の概要を記載してございますが、内容は前回までと同
じでございます。  
 また飛びまして76行目から、その特例の内容でございます。  
 前回との違いが86行目から書いてございます。前回からの変更点は、既に支払期限を延
長する措置を講じているもののうち１月から４月までの検針分について 、それぞれ１か月
延長する。ただし、昨年３月から12月の分については既に５か月延長しておりますが、そ
れについて延長はしない。新たに本年５月の検針分について１か月延長するというのが前
回からの変更点でございます。  
 それから97 行目からがガスでございます。  
 これについては、前回認可したものからの変更点は107行目に書いてございますが、既
に支払期限を延長する措置を講じているもののうち１月から４月の検針分について、それ
ぞれさらに１か月延長する。ただし、昨年２月から12月分に ついては既に５か月延長して
いるところ、それは延長しない。また②ですが、新たに５月の検針分について支払期限を
１か月延長するというものでございます。  
 128行目、大臣への回答でございますが、事務局といたしましては、本申請の供給条件
につきましては、電気事業法の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款により難
い特別の事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと考えて
ございます。ですので資料３― ２のとおり、委員会として本申請を認可等することについ
て異存がない旨、大臣に回答することとしたいと考えてございます。御審議のほどよろし
くお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの説明について各委員から何か御 質問、あるいは 御意見ございま す
でしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 では、事務局から説明があったとおり、 委員会として経産大臣へ意見 回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、事務局 案のとおり意見回答することと したいと思いま
す。ありがとうございました。  
- 3 - 
  第１部として予定していた議題は以上です。  
 
                                 ――了――  
