PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/324_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３２４ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年4月23日(金)15:00 ～15:08（公開）、 15:08～15:20（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、遠藤取引監視課長  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査し、認可等 することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（５件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 経済産業局長等に委任された事務の実績に係る定期報告  
事務局から経済産業局長等に委任された事務の実績（２０２０年４月～２０２１年
３月）について、 報告を受け た。 
 
以上 
