PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/325_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第325回 電力・ガス取引監視等委員会【第１ 部 公開開催】   
議事録  
  
日 時：令和 3年5月12日(水)13:00～13:05  
場 所：経済産業省 別館1階103－105会議室  
出席者：八田委員長、稲垣委員、北本委員、林委員、圓尾委員  
 
○八田委員長  それでは、定刻になりましたので、ただいまから第3 25回の電力・ガス
取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は議事次第にあるとおりです。 議題に入る前に議事や 資料の取扱いについて、
事務局より御説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  本日も 第１部につきまして は公開の案件でございますが、新型コロナ
ウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められているという状況を鑑みまして、傍聴者を受け付けないということとし、インターネットで同時中継を行っ
てございます。  
 第２部の議題につ きましては、個別民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公開と
し、議事要旨を後日、 委員会ホームページに掲載 する。その会 議資料について情報公開請
求があった場合には、その対応について改めて 御相談するという取扱い にしたいと考えて
ございます。 念のため 御確認のほどよろしくお願い いたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、 今の説明があったとおりでよろし
いでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 特に御異存がございませんので、今 のお話があったとおりにさせていただきます。  
 それでは、最初に議題１ は「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款
の特例認可等について」 、これは恒藤課長から 説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  資料３ でございます。 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定
小売供給約款の特例認可等について」でございます。内容を一言で申し上げますと、既に
認可されてい ます特例をさらに１か月延長するという内容でございます。 これまでとほぼ
同じ内容でございますが、ざっと御説明させていただきます。  
 ５行目からでございますが、11行目以下の申請者から、５月７日及び10日付で大臣宛て
- 2 - 
 に、通常の約款により難い特別の事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可
等を求める申請がございまして、大臣から当委員会に 意見の求めがございました。申請者
は11行目から記載のとおりで、前回まで と同じでございます。  
 48行目からが 申請の概要 でございますが、これも 前回までと同じでございます。  
 76行目から、前回４月に認可したものからの変更点を記載してございます。 
 変更点は86 行目から でございます。まず、①既に特例認可を受けて支払期限を延長する
措置を講じているもののうち、本年２ 月から５ 月までの検針分について 、それぞれさらに
１か月延長を する。ただし、昨年３月から本年１月の分については既に５か月延長して い
るところ、それ 以上の延長はしない。 さらにそれに加えまして、本年６ 月検針分について
も支払期限を １か月延長するという内容 でございます。  
 それから、 97行目から はガスについての申請内容でございます。これ も基本的には前回
までと同じでございます。 
 念のため、前回４月に認可したものからの変更点は108 行目からでございますが、既に
支払期限を延長する措置を講じているもののうち 、本年２月から ５月までの分について は、
それぞれさらに１か月延長を する。ただし、昨年２月から本年１ 月の分については既に５
か月延長しているところ、それ 以上の延長はしない。②でございますが、新たに６ 月検針
分についても 支払期限を１か月延長するという のが前回認可した内容からの変更点でござ
います。  
 これにつきまして、12 9行目から大臣への回答でございますが、事務局といたしまして
は、本申請の供給条件につきましては、電気事業法等 の条文及びそれらの審査基準に照ら
しまして、約款により難い特別の 事情がある場合における供給条件として認可等をして差
し支えないものと考えてございます。 これを踏まえまして、資料３―２のとおり本申請を
認可等することについて異存がない旨、回答することに したいと考えてございます。御審
議のほどよろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの説明について 御質問、御意見ございま せんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 今の説明 のとおり回答することに してよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異議がございませんでしたので、事務局 案のとおり 経済産業省大臣に 意見回答すること
- 3 - 
 にしたいと思います。  
 第１部として予定していた議題は以上です。  
 
                                 ――了――  
 
