PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/327_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３２７ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年5月28日(月)13:00 ～13:05（公開）、 13:05～13:25（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、 黒田取引制度企画室長、 遠藤取引監視課長 、
伊藤統括 NW事業管理官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣からの意見の求めに対する回答につい
て 
ガス小売経過措置料金規制に係る経済産業大臣からの意見の求めに対する回答について、 事務局案のとおり経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（２件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 令和２年度監査結果 について  
令和２年度監査結果について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
以上 
