PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/329_05_00.pdf

資料５ 
 
 広域的運営推進機関の業務規程及び 
送配電等業務指針の変更の認可について 
 
      １．経緯
 
令和３年６月８日付けで広域機関より経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務
指針の変更の認可申請があり、６月１０日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。（資料５－１及び５－２） 
 ２．変更の主な内容
 
変更の主な内容は、以下のとおり。 
（１）洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入等に関する規定の変更 
・洋上風力発電の建設にあたっては、国が「海洋再生可能エネルギー発電設備の整
備に係る海域の利用の促進に関する法律」に基づき、自然条件が良く、かつ系統接続の見込みがある等の要件を満たす場所を促進区域として指定し、事業者に対して促進区域の占用を許可することとなっている。 
・現行、洋上風力発電の系統確保に当たっては、個々の事業者の契約申込等により
系統容量を確保しているため、必要規模以上の系統容量が押さえられてしまう等の課題があった。 
・このため、国が地域の風況等を考慮して望ましい出力規模を決定し、その出力規
模に応じた系統容量を一般送配電事業者が確保する仕組み等に改めるもの。 
 （２）広域予備率等の運用開始に関する規定の変更 
・広域機関では、令和４年度から新たなインバランス料金制度が開始されることに
伴い、補正インバランス料金の算定諸元である広域予備率（令和４年度及び令和５年度においては補正料金算定インデックス）を算出、公表等を行うこととなっている。このため、これらの算出、公表等の新たな業務を追加するもの。 
 
（３）需給調整市場三次①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する規定の変更 
・本年４月に開設された需給調整市場では、現在、三次調整力②の取引が行われて
いるが、令和４年度からは、新たに三次調整力①の取引が開始される予定。 
・三次調整力①は、毎週火曜日に取引が行われる予定であるところ、現在、広域機
関が小売電気事業者等に求める需要、調達等に係る週間計画についても、毎週火（趣旨）  
令和３年６月８日付けで電力広域的運営推進 機関（以下「広域機関」という。 ）より経
済産業大臣に対して業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可申請があり、 ６月１０
日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったところ。  
当該認可に係る電力・ガス取引 監視等委員会（以下「委員会」という。 ）としての回答
について御審議いただく。  
 
曜日までに提出を求めており、期限が重複している。 
・三次調整力①の約定結果についても小売電気事業者等の週間計画に反映させるこ
とが必要であることから、週間計画の提出期限を毎週水曜日午前１０時に変更す
るもの。 
 （４）需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する規定の変更 
・広域機関では、大規模災害により、需給状況の大幅な悪化等の電力需給に関する
被害が発生し、又は発生するおそれがある場合等の緊急災害に際しては、業務規程に基づき、一般送配電事業者への指示等の対応態勢の発令及び非常災害対応本部等の組織の設置を行い、対応してきている。 
・他方、現行の規定では、昨冬のような大規模災害に起因しない需給ひっ迫時の対
応態勢及び組織については、明確に規定していない。 
・このため、今後、大規模災害に起因しない需給ひっ迫時等においても対応態勢の
発令及び組織の設置ができるよう規定を変更するもの。 
 
（５）容量市場における容量オークションに関する規定の変更 
・令和２年度から新たに開始された容量市場のメインオークション結果を踏まえ、
資源エネルギー庁制度検討作業部会において、以下の見直しを行うことが整理されたことから、関係する規定を変更するもの。 
①メインオークションと追加オークションによる供給力の確保 
これまでは、実需給年度の４年前に実施するメインオークションで、必要供給
力の全量を確保していたが、実需給年度の至近まで稼働を見通せない電源等にも取引の機会を与えるため、メインオークションで必要供給力の全量を確保するのではなく、その一部を実需給年度の前年に実施する追加オークションで調達することとされた。 ②激変緩和措置 
これまで容量市場で落札された電源に対する契約金額については、小売電気事業
者の事業環境の激変緩和の観点から、平成２２年度末以前に建設された電源に対しては一定比率を減額する措置が設けられていた。一方で、発電所の維持コストを確保するため、減額率の逆数での入札（以下「逆数入札」という。 ）が認められていた。 
その結果、令和２年度のオークションでは、約定価格がつり上がったことから、
令和３年度のオークションからは、逆数入札は廃止し、激変緩和措置についても、電源の経過年数に応じた減額の内容を見直すとともに、応札価格が約定価格の一定比率を下回る電源に対して、契約金額を減額する措置が追加された。 
 
３．認可申請に係る意見
 
 変更案の内容について、審査基準に照らして特段の問題はないと判断される。委員会
 
として、資料５－３及び５－４のとおり、当該認可を行うことに異存がない旨を回答す
ることとしたい。  
 
〔参考１〕手続きの流れ  
広域機関が業務規程を変更しようとする場合、 電気事業法第２８条の４１第３項に基づき、
経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされている。経済産業大臣は、業務規程
の変更の認可申請を受けた場合、同法第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会
の意見を聴取する。 
また、広域機関の送配電等業務指針の変更については、電気事業法第２８条の４６第１項
に基づき、経済産業大臣の認可を受けなければ効力を生じないこととされている。業務規程
の場合と同様に、経済産業大臣は、送配電等業務指針の変更の認可申請を受けた場合、同法
第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。 
 
〔参考２〕関連条文  
■ 電気事業法 
（業務規程） 
第二十八条の四十一 推進機関の業務規程には、 業務及びその執行に関する事項その他の経
済産業省令で定める事項を記載しなければならない。 
２ 前項の業務及びその執行に関する事項には、 第二十八条の四十四第一項の規定による指
示があつた場合において、当事者である会員が支払い、又は受領すべき金額その他指示の実施に関し必要な事項が含まれていなければならない。 
３ 推進機関は、業務規程を変更しようとするときは、経済産業大臣の認可を受けなければ
ならない。 
 
（送配電等業務指針の認可） 
第二十八条の四十六 送配電等業務指針は、 経済産業大臣の認可を受けなければその効力を
生じない。 その変更 （経済産業省令で定める軽微な事項に係るものを除く。 ） についても、
同様とする。 
２ 経済産業大臣は、 前項の認可の申請に係る送配電等業務指針が次の各号のいずれにも適
合していると認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。 
一 内容が法令に違反しないこと。 
二 策定又は変更の手続が法令及び定款に違反しないこと。 
三 不当に差別的でないこと。 
３～４ （略） 
 
（委員会の意見の聴取） 
第六十六条の十一 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴
かなければならない。 
一～四 （略） 
五 第十条第一項若しくは第二項 （これらの規定を第二十七条の十二において準用する場
合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二において準用する場合を含む。 ） 、第十
八条第一項若しくは第二項ただし書、第二十二条の二第一項ただし書、第二十七条の十
一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、
第二十八条の四十一第三項、第二十
八条の四十六第一項 、 第二十八条の四十九、 第九十九条第一項又は第九十九条の七第一
項の認可をしようとするとき。  
六～十三 （略） 
２ （略） 
 
■ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 
第１ 審査基準 
（１）～（３４） 略 
（３５）第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可 
 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可に係る
審査基準については、当該変更後の業務規程の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の業務規程に虚偽の記載がないこと及び 「電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基準について」 （別添２）の該当部分に適合することとする。 
（３６）第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可
及び変更の認可  第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可及び
変更の認可に係る審査基準については、 当該送配電等業務指針の内容に虚偽の記載がないこ
と、同条第２項各号のいずれにも適合すること及び「電気事業法第２８条の４６第１項の規
定による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添３）に適合することとする。 
 
■「別添２ 電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基
準について」より抜粋 
２．業務規程に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われること
が確実であると認められることの基準 
（１）第２８条の４０第１項第１号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲
げる事項が記載されていること。 
 ① 推進機関は、第２８条の４０第１項第１号の監視を行うため、会員から、翌日、翌
週、翌月等の各段階における電気の需給に関する計画（以下「需給計画」という。 ）の
提出を受けるとともに、中央給電指令所、基幹給電指令所等を有する者から当該者が常時監視している情報の提供を受ける旨 
 ②～③ （略） 
 ④ 推進機関は、需給がひっ迫し、又は需給がひっ迫するおそれがある状況が継続する
ことが見込まれる場合の対応について定める旨 
（６）第２８条の４０第１項第５号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲
げる事項が記載されていること。 
① 容量市場の運営に関する少なくとも次に掲げる事項を定める旨 
イ 推進機関は、将来必要となる供給力を確保する手段として、容量市場を開設し、
入札を実施する旨 
ロ～ハ （略） 
ニ 推進機関は、参加登録の受付、入札募集要綱の策定、約定処理、入札後の契約締
結、落札者の契約履行状況の評価、決済、又は契約に基づく違約金の請求若しくは重大な違反行為を行った電気供給事業者に対する容量市場への参入規制（以下「ペナルティ」という。 ）その他容量市場の運営に必要な業務を行う旨 
ホ～ヌ （略） 
② （略） 
 
（９）第２８条の４０第１項第８号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲
げる事項が記載されていること。 
①～⑥ （略） 
⑦ 系統アクセス業務に関する次に掲げる事項 
イ～リ （略） 
ヌ 推進機関は、海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に
関する法律（平成３０年法律第８９号）第８条第１項の規定による指定に関する国
からの要請の受付及び当該要請を受け付けた場合にその内容を一般送配電事業者に通知又は依頼する旨 
ル 推進機関は、一般送配電事業者からヌの依頼の回答を受けた場合に、当該回答の
内容について検証し、ヌの要請に対して回答する旨 
⑧～⑩ （略） 
（１０）第２８条の４０第１項第９号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に
掲げる事項が記載されていること。 
 ①～② （略） 
 ③ 推進機関は、一般送配電事業者がその供給区域における電圧及び周波数を維持する
ために必要となる調整力のスペック及び量の水準について検討を行い、毎年度、その評価・検証を行わなければならない旨及びその評価・検証結果に応じて、適切な調整力の水準について不断に見直さなければならない旨 
 ④～⑦ （略） 
 
■「別添３ 電気事業法第２８条の４６第１項の規定による送配電等業務指針の認可の基準
について」より抜粋 
２．法第２８条の４５第２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載され
ていること 
（１６）一般送配電事業者が、別添２の２. （９）⑦ヌの通知又は依頼を受けた場合に行う
暫定的な容量確保及び接続検討その他の系統アクセスに係る手続 
 ６．省令第１３条第４号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されてい
ること 
（１）需給計画に関する事項 
会員は、推進機関に提出する翌日、翌週、翌月等の各段階における電気の需給に関
する計画において、合理的な予測に基づく需要想定及びこれに応ずる計画を記載しな
ければならない旨 
（２）一般送配電事業者による調整力（別添２の２. （１０）③に規定する調整力をいう。
以下同じ。 ）の確保に関する事項 
 ① 一般送配電事業者は、毎年度、翌年度における周波数制御、需給バランス調整その
他の系統安定化業務を行うために必要とする調整力の量、スペック、これらを必要す
 
る理由及びその確保に関する計画を推進機関に提出しなければならない旨 
 ② 一般送配電事業者は、毎年度、前年度における上記①の計画に対する調整力の活用
実績を、推進機関に提出しなければならない旨 
 ③ （略） 
 
経済産業省
２０２１０６０８資第３３号
令和３年６月１０日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について
（） 、 電気事業法 昭和３９年法律第１７０号 第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき
別添の申請に係る同法第２８条の４１第３項に規定する業務規程の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。









経済産業省
２０２１０６０８資第３４号
令和３年６月１０日
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
広域的運営推進機関の送配電等業務指針の変更の認可について
（） 、 電気事業法 昭和３９年法律第１７０号 第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき
別添の申請に係る同法第２８条の４６第１項後段に規定する送配電等業務指針の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。










資料５－ ３ 
（案） 
 
経済産業省  
 
２０２１０６１１電委第２号 
令和３年６月 ●日 
  
経済産業大臣 殿 
  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について（回答） 
   
令和３年 ６月１０日付け２０２１０６０８資第３３号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 広域的運営推進機関の 業務規程の変更の 認可については、
認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
資料５－４  
（案） 
経済産業省  
 
２０２１０６１１電委第３号 
令和３年６ 月●日 
  
経済産業大臣 殿 
  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
   
広域的運営推進機関の送配電等業務指針の変更の認可について（回答）  
   
令和３年 ６月１０日付け２０２１０６０８資第３４号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 広域的運営推進機関の 送配電等業務指針の変更の 認可に
ついては、認可することに異存はありません。 
 
 
 
 
業務規程及び送配電等業務指針
一部変更の概要について
第１号議案及び
報告事項（１）補足資料
電力広域的運営推進機関第１２回通常総会
1
◼洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入等に対応するため 、業務規程及び送配電等業務指
針を変更します 。
◼主な変更のポイントは以下のとおりです 。背景、変更内容等については 、それぞれの変更に 関するスライド
にて説明します 。なお、以下の変更以外に 、技術的な規定の変更等も実施しております 。
1.洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更 （業務規程 、送配電等業務指針 ）【スライド２
～５】
•洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入に関する変更
2.広域予備率の運用開始に関する規定の変更 （業務規程、送配電等業務指針 ）【スライド６～９ 】
•広域予備率及び補正料金算定インデックスの運用開始に関する変更
3.需給調整市場 拡大に関する規定の変更 （送配電等業務指針 ）【スライド１０～１４ 】
•需給調整市場三次 ①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する変更
4.需給ひっ迫時の対応 に関する規定の変更 （業務規程 ）【スライド１５～１８ 】
•需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する変更
5.容量市場における容量オークションに関する規定の変更 （業務規程）【スライド１９～２３ 】
•容量オークションの募集等に関する変更業務規程及び送配電等業務指針の変更案の概要
2
1.洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更 （業務規程 、送配電等業務指針 ）【スライド２
～５】
•洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入に関する変更
2.広域予備率の運用開始に関する規定の変更 （業務規程、送配電等業務指針 ）【スライド６～９ 】
•広域予備率及び補正料金算定インデックスの運用開始に関する変更
3.需給調整市場 拡大に関する規定の変更 （送配電等業務指針 ）【スライド１０～１４ 】
•需給調整市場三次 ①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する変更
4.需給ひっ迫時の対応 に関する規定の変更 （業務規程 ）【スライド１５～１８ 】
•需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する変更
5.容量市場における容量オークションに関する規定の変更 （業務規程）【スライド１９～２３ 】
•容量オークションの募集等に関する変更
3 １洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更の背景
洋上風力発電の導入においては、現状、事業者が系統容量を確保し、別途、国による海域の占用許
可が行われているところ、国の審議会(※1)において、国が暫定的に系統容量を確保する新たなスキーム
が提案されている。
•海域占用と系統容量の確保を一体的に行うことができるようになるため、 洋上風力の安定的な導入
拡大を図ることができ、カーボンニュートラルの実現が図れる。
•複数の事業者が同じ地域で重複して系統容量を確保するといったことがなくなるため、洋上風力以
外の電源の新規参入も見込まれ、電気料金の低減、電力の安定供給が図れる。※2発電設備等を送電系統に連系等するにあたり、送電系統の容量が不足し増強工事が必要となる場合、近隣の案件も含めた
対策を立案し、系統連系希望者で増強工事費を共同負担するプロセス（以下「一括検討プロセス」という）•これに対応するため、国による送電系統の暫定容量確保に関するルールの整備が必要
•また、必要に応じて「電源接続案件一括検討プロセス(※2)」を開始する旨規定することが必要※1総合資源エネルギー調査会 省エネルギー・新エネルギー分科会／ 電力・ガス事業分科会 再生可能エネルギー大量導入・次世
代電力ネットワーク小委員会
4
［変更内容］
（送電系統の暫定容量確保及び接続検討）
•広域機関は、国からの送電系統の暫定的な容量確保及び接続検討に関する要請の受付、並び
に一般送配電事業者への容量確保に関する通知及び接続検討の依頼を行う旨規定
•一般送配電事業者は、広域機関からの容量確保に関する通知等に基づき、送電系統の暫定的
な容量確保及び接続検討を実施する等規定
（一括検討プロセス開始）
•一般送配電事業者は、送電系統に暫定的に確保した容量が既存の連系可能量を超過すると判
断した場合、一括検討プロセスを開始する旨規定
【業務規程 第６７条、第６８条、第７１条、第７２条、第８１条、第８２条、第９７条 】＜変更＞
【業務規程第６８条の２ 】＜新設＞
【送配電等業務指針第８８条、第８９条、第９３条、第９４条、第９９条、第１１１条、
第１１２条、第１２０条の４、第１２２条の３、第１２２条の４、
第１２２条の９、第１２２条の１０、第１２３条の２ 】＜変更＞１洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更の内容
5 （参考） 洋上風力発電の系統アクセスに関する新たな 業務フロー
国洋
上
風
力
発
電
事
業
者
公
募洋
上
風
力発
電
事
業
者
系
統
ア
ク
セ
ス
業
務一
般
送
配
電
事
業
者広
域
機
関系統容量確保・
接続検討に関する要請
要請受領
・確認
通知・依頼
回答要請
回答
一括検討プロセス実施接続検討申込み
暫定容量確保
・接続検討公募占用計画の審査
・事業者選定
申込み
系統増強が必要な場合契約申込み受付
・連系承諾公募実施
契約申込み
接続検討回答申込み通知
系統増強が
不要の場合
一括検討プロセス
開始
今回新たに
ルールを整備国の要請に基づく
暫定容量確保・
接続検討
今回新たに
ルールを整備第7回「総合資源エネルギー調査会省エネルギー・新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会 再生可能
エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 洋上風力促進ワーキンググループ」「交通政策審議
会港湾分科会環境部会洋上風力促進小委員会」合同会議（ 2021年2月17日）資料 1をもとに作成
6
1.洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更 （業務規程 、送配電等業務指針 ）【スライド２
～５】
•洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入に関する変更
2.広域予備率の運用開始に関する規定の変更 （業務規程、送配電等業務指針 ）【スライド６～９ 】
•広域予備率及び補正料金算定インデックスの運用開始に関する変更
3.需給調整市場 拡大に関する規定の変更 （送配電等業務指針 ）【スライド１０～１４ 】
•需給調整市場三次 ①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する変更
4.需給ひっ迫時の対応 に関する規定の変更 （業務規程 ）【スライド１５～１８ 】
•需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する変更
5.容量市場における容量オークションに関する規定の変更 （業務規程）【スライド１９～２３ 】
•容量オークションの募集等に関する変更
7 ２広域予備率の運用開始に関する規定の変更の背景
これらに対応するため、
•広域機関が、広域予備率及び補正料金算定インデックスを算出し、公表することが必要
•また、広域予備率等の算出のため、電気事業者等に提出を求めている計画について、広域大で統
一された時刻での計画の提出など、その提出内容について変更することが必要需給調整市場の拡大に伴い、調整力（※１）が広域的に調達・運用されていくため、現状の一般送配電
事業者の供給区域毎の予備率（※２）ではなく、広域的な予備率を用いた運用を行うことが必要になる。
また、2022年度以降の新たなインバランス料金制度では、需給ひっ迫時にインバランス料金を高くするこ
とで需給の改善を促す仕組み（補正料金算定インデックスを用いたインバランス料金）が導入される。
※１周波数制御、需給バランス調整を行うための発電設備等の能力
※２調整力と調整力以外の発電機の発電余力を足したものの需要に対する割合
•広域的な予備率により調整力の調達・運用を行うことで、より効率的な調整力の調達や需給調整を
行うことができ、電気料金の低減が図れる。
•補正料金算定インデックスの導入により、需給ひっ迫時の需給バランスが改善されるため、電力の安
定供給が図れる。
8 ２広域予備率の運用開始に関する規定の変更 の内容
［変更内容］
（広域予備率及び補正料金算定インデックスの算出、通知及び公表）
•広域機関は、週間、翌日及び当日における広域予備率を算出し、公表するとともに一般送配電
事業者に通知する旨規定
•広域機関は、当日における補正料金算定インデックスを算出し、公表するとともに一般送配電事
業者に通知する旨規定
※2024年度目途で、補正料金算定インデックスは、各一般送配電事業者等の予備率（広域予備率）
と一本化される予定。
（電力・ガス取引監視等委員会／制度設計専門会合 (第44回)令和元年 12月17日）
（各種計画の提出内容及び期限の変更）
•週間計画における 電気事業者等の提出内容を「日別の需要電力等の最大値と予想時刻及び
最小値と予想時刻」から「広域機関が指定する２点の時刻の需要電力等」に変更する旨規定
•当日計画における一般送配電事業者の計画提出期限を「随時」から「３０分ごとの実需給の開
始時刻の１時間前」に変更する旨規定
上記は、令和４年４月１日又は経済産業大臣の認可を受けた日のいずれか遅い日から施行する旨規定
【業務規程第１０８条 】＜変更＞
【業務規程附則 （令和年月日）第１条第２項、 第３条】＜新設＞
【送配電等業務指針別表８－１～別表８－４ 】＜変更＞
【送配電等業務指針附則 （令和年月日）第１条第２項 】＜新設＞
9 （参考） 需給ひっ迫時補正インバランス料金
第44回制度設計専門会合
（2019年12月17日）資料 3-2より抜粋
A ：これ以上「補正料金算定インデックス」を低下させることは許されない水準
B ：「補正料金算定インデックス」が低下するリスクに備えて対策を講じ始める水準
B’：これ以上「補正料金算定インデックス」が低下すると電源 Ⅰ’以外の新たな供給力を追加的に
確保することが必要になり始める水準
C ：緊急的に供給力を１ kWh追加確保するコスト
D ：確保済みの電源 Ⅰ’のコスト
10
1.洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更 （業務規程 、送配電等業務指針 ）【スライド２
～５】
•洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入に関する変更
2.広域予備率の運用開始に関する規定の変更 （業務規程、送配電等業務指針 ）【スライド６～９ 】
•広域予備率及び補正料金算定インデックスの運用開始に関する変更
3.需給調整市場 拡大に関する規定の変更 （送配電等業務指針 ）【スライド１０～１４ 】
•需給調整市場三次 ①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する変更
4.需給ひっ迫時の対応 に関する規定の変更 （業務規程 ）【スライド１５～１８ 】
•需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する変更
5.容量市場における容量オークションに関する規定の変更 （業務規程）【スライド１９～２３ 】
•容量オークションの募集等に関する変更
11 ３需給調整市場 拡大に関する規定の変更の背景
低廉な電気料金を目的に、調整力のエリア外からの調達を可能とする、かつ調達頻度を細分化するような
需給調整市場では、 2021年4月から三次調整力②の取引を開始し、 2022年4月には三次調整力①の
取引を開始する予定。
三次調整力①は、確実に調達する等の観点から、卸電力市場での取引等が行われる前に行い、かつその
結果を各種週間計画に反映する必要があるため、実需給の前週火曜日までに取引を行うこととしている。
広域機関が電気事業者等に提出を求めている各種計画のうち 、週間計画について、三次調整力①の約定
結果を反映する必要があるため、現状「毎週火曜日」としている提出期限を変更する必要がある。※三次調整力①：ゲートクローズ後の需要予測誤差、再エネ予測誤差、電源脱落に対応する調整力
12 ３需給調整市場拡大に関する 規定の変更 の内容
［変更内容］
•週間計画における電気事業者等の計画提出期限 を「毎週火曜日」から「毎週水曜日の午前１０
時」に変更する旨規定
上記は、令和４年４月１日又は経済産業大臣の認可を受けた日のいずれか遅い日から施行する旨規定
【送配電等業務指針別表８－１～別表８－３ 】＜変更＞
【送配電等業務指針附則 （令和年月日）第１条第２項 】＜新設＞
13 （参考）週間計画スケジュール
*BG：バランシンググループの略。複数の事業者が集まり、インバ
ランスの精算を合算して算定する対象となる単位。
広域機関 「三次調整力①の事前審査・アセスメント等に関する市場設計」に対する意見募集
（意見募集期間： 2020年3月26日(木)～2020年4月15日(水)）参考資料より抜粋
14
 （参考）需給調整市場における商品の要件 第19回需給調整市場検討小委員会
（2020年9月29日）資料 4より抜粋・修正
15
1.洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更 （業務規程 、送配電等業務指針 ）【スライド２
～５】
•洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入に関する変更
2.広域予備率の運用開始に関する規定の変更 （業務規程、送配電等業務指針 ）【スライド６～９ 】
•広域予備率及び補正料金算定インデックスの運用開始に関する変更
3.需給調整市場 拡大に関する規定の変更 （送配電等業務指針 ）【スライド１０～１４ 】
•需給調整市場三次 ①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する変更
4.需給ひっ迫時の対応 に関する規定の変更 （業務規程 ）【スライド１５～１８ 】
•需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する変更
5.容量市場における容量オークションに関する規定の変更 （業務規程）【スライド１９～２３ 】
•容量オークションの募集等に関する変更
16
広域機関では、大規模災害により、需給状況の大幅な悪化等の電力需給に関する被害が発生し、又
は発生するおそれがある場合等の緊急災害に関して、対応態勢及び組織について規定し、対応を行って
きている。
他方、現行の規定では、今冬のような大規模災害に起因しない需給ひっ迫時の対応態勢及び組織については、
明確に定めていない。2020年12月から寒冷な気候条件が続いたことなどにより、全国的に電源の供給力不足が継続的に発生した
ことから、広域機関として総力を挙げて対応するため、非常災害対応本部を 2021年1月6日に設置し、必要
な対応を行ってきた。４需給ひっ迫時の対応に関する規定の変更の背景
今後、需給ひっ迫又は需給ひっ迫のおそれが継続することが認められる場合に、より万全な対応を取るこ
とができるよう、広域機関の対応態勢及び組織について、規定することが必要
17
［変更内容］
•広域機関は、需給がひっ迫する、又は需給がひっ迫するおそれが継続することが見込まれるときは、
対応態勢を発令するとともに対応組織を置くことができる旨規定
【業務規程第１２３条の３ 】＜新設＞
【業務規程別表９－１ 】＜新設＞４需給ひっ迫時の対応に関する規定の変更の内容
18 （参考） 今冬の需給ひっ迫の対応について

19
1.洋上風力発電の系統アクセスに関する規定の変更 （業務規程 、送配電等業務指針 ）【スライド２
～５】
•洋上風力発電の新たな系統確保スキームの導入に関する変更
2.広域予備率の運用開始に関する規定の変更 （業務規程、送配電等業務指針 ）【スライド６～９ 】
•広域予備率及び補正料金算定インデックスの運用開始に関する変更
3.需給調整市場 拡大に関する規定の変更 （送配電等業務指針 ）【スライド１０～１４ 】
•需給調整市場三次 ①の開始に伴う各種計画等の提出時期に関する変更
4.需給ひっ迫時の対応 に関する規定の変更 （業務規程 ）【スライド１５～１８ 】
•需給ひっ迫時の対応態勢及び対応組織に関する変更
5.容量市場における容量オークションに関する規定の変更 （業務規程）【スライド１９～２３ 】
•容量オークションの募集等に関する変更
20 ５容量市場における容量オークションに関する規定の変更 の背景
国の審議会における検討の結果、 2025年度以降を実需給年度とする容量オークションについて、
・メインオークションと追加オークションによる供給力の確保の仕組み
（実需給年度の至近まで、稼働を見通せない電源等にも取引の機会を与える）
・小売事業環境の激変緩和に対する経過的な減額措置
（現行の経過措置を廃止し、落札電源等に対する支払額を減額する新たな激変緩和措置を講じる）
等について見直しを行う方向となった。
2025年度以降を実需給年度とする容量オークションの見直しに向けた議論を踏まえ、メインオークションや追加
オークションによる供給力の確保の仕組みや小売事業環境の激変緩和に対する経過的な減額措置（経過措
置）について、規定の 変更が必要※総合資源エネルギー調査会 電力・ガス事業分科会 電力・ガス基本政策小委員会 制度検討作業部会容量市場の 2024年度分の供給力の調達を行うメインオークションの結果を踏まえ、国の審議会（※）におい
て、2025年度分以降のオークションに向け、メインオークションにおける調達量の考え方や、容量市場の新規
導入による小売 電気事業者の事業環境の激変緩和の観点から導入された現行の経過措置に替わる新た
な措置等について検討が行われてきた。
21
（参考）容量市場における容量オークションの見直しに関する内容（１）
～メインオークション／追加オークションにおける調達のイメージ～～
第48回制度検討作業部会（ 2021年
3月26日）資料 3より抜粋・修正
第30回容量市場の在り方等に関する検討会
（2021年3月16日）資料 3より抜粋・修正追加オークション分を織り込むイメージ国の審議会で議論中の内容
22
第49回制度検討作業部会
（2021年4月15日）資料 3より抜粋・修正電源の経過年数に
応じた減額
入札内容に
応じた減額2010年度末以前に建設された電源に対する支
払額を一定比率減額
価格に応じた減額
[kW][円/kW]
約定価格
約定価格 ×X％
約定価格の一定比率（ X%）を下回る電源上限価格
減額部分（参考）容量市場における容量オークションの見直しに関する内容（２）
～激変緩和措置（減額方法の考え方）のイメージ～
よって、国の審議会等の見直しに向けた議論を踏まえ、激変緩和措置を反映できるよう、
「具体的な算出方法は、容量オークションの募集要綱にて定める」旨、業務規程で規定国の審議会で議論中の内容
※上記内容は、今後の国の審議会等の見直しに向けた議論等を踏まえ、変更となる可能性があります。
23 ５容量市場における容量オークションに関する規定の変更の内容
［変更内容］
（メインオークションと追加オークションによる供給力の確保）
•2025年度以降を実需給年度とする容量オークションにおいて、メインオークションにより確保する供給
力の募集量を、「必要供給力の全量」から、「メインオークション募集要綱で定める供給力」へ変更する
旨規定
•あわせて、追加オークションについて、「必要供給力」に対して実施する旨規定
（経過措置）
•小売事業環境の激変緩和のための容量確保契約金額の算出方法について、容量オークションの募
集要綱に定める旨規定
【業務規程第３２条の２ 】＜変更＞
【業務規程附則 （令和２年３月３０日） 第７条】＜変更＞
【業務規程附則（令和 年月日）第２条 】＜新設＞
