PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/329_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３２９ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年6月14日(月)13:09 ～13:24（公開）、 13:24～14:05（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 北本委員、 林委員、 圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、 遠藤取引監視課長 、田中NW事業監視課長、
伊藤統括 NW事業管理官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審
査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 配電事業に係る行為規制の詳細について  
配電事業に係る行為規制の詳細について、経済産業大臣へ建議することを決定した。 
 
 広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について  
広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について審査し、認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 監査規程の改正について  
監査規程の改正 について、事務局案のとおり、監査規程を改正することを決定し
た。 
 
【非公開開催】  
 令和３年度監査計画等について  
   令和３年度監査計画等について、 事務局案のとおり 、監査計画等 を決定した。 
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（２件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気事業者から報告のあった事案について、事務局から報告を受け、今後の対
応を決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した。 
 
以上 
