PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/331_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第331回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日時：令和3年 6月28日(月)13:00～13:19  
場所：経済産業省 別館1階103－105会議室   
出席者：八田委員長、北本委員、林委員、圓尾委員 
 
○八田委員長   それでは、 ただいまから 第331回電力・ガス取引監視等委員会を開催いた
します。  
 本日の議題 は議事次第にあるとおりです。議題 に入る前に、議事や資料の取扱いについ
て、事務局より 説明をお願いいたします。  
○恒藤総務課長  第１部につきましては、 公開の案件では ございますが、 今回も傍聴者
を受け付けず、インターネットで同時中継を行う という取扱いとしてございます。  
 第２部の議題につきましては、個別 民間企業 の情報を取り 扱うということから議事は非
公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する。  
 その会議資料について情報公開請求があった場合には、その対応について改めて委員会
に御相談する という扱いにしたいと考えてございます。  
 この取扱い でよろしいか御確認いただきたく存じます。  
○八田委員長   今、説明がありましたように、議事次第において第２部として記載され
ている事項については 非公開の開催とさせていただきたいと思いますが 、異存はありませ
んでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 異存がありませんので、今お話のあったとおりに させていただきます。  
 議題１は、日本卸電力取引所の業務 規程の変更認可について です。 
 これは、黒田室長から御 説明をお願いいたします。 
○黒田取引制度企画課長   資料３を御覧ください。日本卸電力取引所の業務規程変更認
可についてでございます。 
 趣旨でございますけれども、2019年度より開始されたベースロード市場について、過年
度オークション結果に対する要望や、昨年度冬季の電力需給逼迫を受けたヘッジ市場活性
化の必要性を踏まえ、資源エネルギー庁制度検討作業部会で議論が行われまして、市場開
設時期や預託金の水準について見直すこととされております。  
- 2 - 
  ついては、 ＢＬ市場における市場開設時期、 預託金水準の見直しについて規程変更する
必要があることから、業務規程変更認可申請について御審議いただきたいということでご
ざいます。  
 内容でございますけれども、右下３ページのところでございます。まず１つ目の市場開
設時期の見直しについてですけれども、現状、 ＢＬ市場のオークションの時期につきまし
ては、電源を供出する旧一電等がＢＬ市場の結果を踏まえて、次年度の供給計画等を策定
する時期を考慮し、７月、９月、11月という年３回設けられております。  
 他方で、相対契約の交渉については、翌年の１、２月ごろに交渉が本格化するという実
態がありまして、新電力を中心とした買手事業者のニーズとは必ずしも一致していないと
いうことが指摘されておりましたので、１月に追加オークションを実施するということが
議論の結果、決定されております。なお、この追加オークションについては、旧一電等の
供給計画への影響を勘案し、市場への供出を制度的には求めず、各社の判断による任意参
加となってございます。  
 2)預託金水準の見直しですけれども、現状は買い代金に一律３％を乗じた額が預託金と
されておりますけれども、こちらも審議会での議論の結果として、今年度のオークショ ン
以降、１％に減ずるということで整理されております。  
 以上の内容を、業務規程の変更をするということでございますが、こちらの審査基準へ
の適合性が８ページでございますけれども、２つ目のポツで、この改正につきましては、
業務規程の認可基準である卸取引所の取引を適正かつ確実に実施する上で適当であるものという要件に該当すると考えられるため、経産大臣からの意見照会について問題ない旨、
回答することとしたいということでございます。  
 以上でございます。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、御質問、御意見ございませんでし
ょうか。――預託金を ３％から１％にするに際しては、何かの根拠が示されたのですか。  
○黒田取引制度企画課長   事業者の声等を踏まえて、３％というのが高いと買手側の声
として出まして、拘束期間も、ベースロード市場ですので、取引をしてから実際に払うま
で結構時間があるということで、動かすことの 足かせになっているということを踏まえて
検討された結果、１％ということであれば大丈夫だよねということで決定されたと聞いて
おります。  
○八田委員長   これは最終的に支払いができなかった事業者のための補填の材料として
- 3 - 
 とっておくわけですよね。今まで払えなかった人はいないわけですか。  
○黒田取引制度企画課長   ということだと認識しております。  
○八田委員長   これは本当に不確実性の問題だからどれだけが適正な預託金水準かを事
前に決めるのは難しいのでしょうか。 預託金は最後に返すのですか。  
○黒田取引制度企画課長   支払った場合には当然、はい。  
○八田委員長   支払えない人が１人でもいたら、ほかの預託した人 のお金を使 って穴埋
めをするのですか。  
○恒藤総務課長  その人の未払いに充てると。  
○八田委員長   そうしたら、１％では全然足りないのではないですか。  
○恒藤総務課長  これはベースロード市場ですので、 365日の１％なので、 それでも３日
分あるわけです。ですので、初日の時点で未払いの人が出てきたら、そこですぐ速やかに
動くということで、恐らく３日以上未払いにならないということではないかと思います。
要するに、初日から払わない人には電気の受渡しは止めてしまえば、電気を渡さないとい
うことですので、３日あれば十分だということではないかと思います。  
○八田委員長   それが基準ならば、もっと早くからやってもよかったような気もするけ
どね。 
○恒藤総務課長  もともと 何で３％にしたのかというのは、多分ほかの先渡しとの関係
なのですか、私も詳細を存じ上げませんが。  
○八田委員長   ほかにございませんか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 ないようでしたら、今、事務局から説明があったとおり、委員会として経産大臣へ認可
することに異存がない旨、回答することとしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、案のとおり回答することといたします。どうもありが
とうございました。  
 議題２です。広域的運営推進機関の 2020年度財務諸表等の承認についてです。伊藤管理
官から説明をお願いいたします。  
○伊藤統括ＮＷ事業管理官  資料４を御覧ください。広域的運営推進機関の2020年度財
務諸表等の承認についてでございます。  
 趣旨の欄を御覧ください。広域機関から令和３年６月８日付で大臣宛てに2020年度財務
- 4 - 
 諸表等の承認申請がありまして、同月 14日付で大臣から委員会への意見を求められたとこ
ろでございます。これに係る審査を実施しましたので、大臣への回答について御審議いた
だくものでございます。  
 １．審査方法。広域機関から申請のあった2020 年度財務諸表について、審査基準第１ (3
8)に基づきまして、当委員会事務局において審査を行ってございます。  
 ２．審査結果でございます。2020年度財務諸表等について、審査基準１ (38)に照らして
適正であることを確認してございます。別紙でさらに御説明させていただきます。  
 ２ページ目でございますが、表の左が審査基準１(38)の条文をそのまま記載してござい
ます。条文だけしか書いていないので、中身がよく分からない状況でございますので、右
の審査結果で具体的な規程も分かるような形で、その内容を記載してございます。  
 まず最初に①として、財務会計省令第12条から15条までの規定に基づいていることにな
ってございます。  
 右の欄を御覧ください。審査結果でございますが、まず第12 条関係ですけれども、事業
報告書について、事業年度開始前に認可された事業計画の実施の結果を記載していること
を確認してございます。  
 次に、13条関係。決算報告書について、事業年度開始前に認可された予算総則に規定し
た事項に係る予算の実施の結果を示していることを確認してございます。  
 14条関係。収入支出決算書について、事業年度 開始前に認可された収入支出予算と同一
の区分により作成し、 かつ、 これに必要な事項を記載していることを確認してございます。  
 最後に15条関係でございますが、債務に関する計算書について、事業年度開始前に認可
された金額の範囲内において、 負担した債務の金額を事項ごとに示していることを確認し
てございます。  
 審査基準のほうで、２つ目の大きい基準でございますが、別添２の１． (6)に規定する拠
出金及び法第 99条の８の規定により推進機関に対して納付された金額については、財務諸
表等において、それぞれの増減及び異動が記載されていることとなってございます。  
 右の審査結果の欄を御覧ください。拠出金、３つございまして、電源入札等を実施した
場合に必要となる拠出金、容量市場における入札を実施した場合に必要となる拠出金、災
害等扶助交付金の交付業務に必要となる拠出金及び地域間売買取引の決裁に係る利益の納
付、これらにつきましては、今年度の承認でございますので、 2020年度にはこれらの実績
がないことを確認してございます。  
- 5 - 
  審査結果は以上でございます。  
 また１ページに戻っていただきまして、３．経産大臣への回答。上記「２． 」の審査結果
を踏まえ、当委員会として、大臣が本申請に係る承認をすることに異存はない旨、資料４
―２のとおり大臣に回答することとしたいと思っております。  
 説明は以上でございます。ご 審議のほど 、よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの説明に対して質問、御
意見はございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局から説明があったとおり、委員会として経産大臣へ承認することに異
存がない旨、回答することとしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異存がございませんでしたので、案のとお り経産大臣に回答することといたします。ど
うもありがとうございました。  
 次が議題３です。令和２年度監査結果について、これも伊藤管理官から説明をお願いい
たします。  
○伊藤統括ＮＷ事業管理官  資料５を御覧ください。令和２年度監査結果についてでご
ざいます。  
 趣旨の欄を御覧ください。令和２年度に実施した電気事業監査及びガス事業監査の結果
につきまして、経産大臣への報告及び委員会ホームページへの公表を行うに当たり、事務
局案について御審議いただくものです。御了解の後、速やかに報告及び公表を行うことと
したいと考えてございます 。 
 主なポイントです。令和２年度監査結果を経済産業大臣へ資料５―１及び資料５―２に
より報告すると共に、資料５―３により委員会ホームページにおいて公表したいと考えて
ございます。なお、公表に際しては、事業者名を記載せずに指摘事項の概要のみ記載する
こととしてございます。  
 報告する概要の要旨を簡単に御説明させていただきます。  
 まず１．電気事業。  
 (1)主な重点監査項目。 
 ①託送供給等に伴う禁止行為・体制整備等に関する監査でございます。  
 令和２年４月より、沖縄電力を除き各社とも一般送配電事業及び送電事業を分社化する
- 6 - 
 と共に、行為規制に基づく体制整備等を行うこととされた。また、親会社等が一般送配電
事業者及び送配電事業者に差別的取扱いを要求すること等が禁止された。これらが適切に
実施されているかについて、その遵守状況を確認してございます。  
 ②約款の運用に関する監査でございます。  
 一般送配電事業者においては、毎年、送配電業務に関連し、小売電気事業者や発電事業
者との間における託送料金に係る誤算定、 算定遅延や誤通知等の事案が発生し、 原因究明、
再発防止策等を各社が実施しているところ。再発防止の観点から、再発防止の実施状況等
を確認してございます。  
 (2)監査の結果でございます。  
 ５事業者において７件の指摘事項があり、所要の指導を行ってございます。 
 (3)指摘事項の状況ですが、これは監査規程に載っている項目別に内訳を表示したもの
でございます。  
 ２．ガス事業でございます。  
 主な重点監査項目は３点ございまして、①財務諸表に関する監査。ここは内管工事に要
した収益・費用が受注工事勘定をもって適切に整理しているかを確認してございます。  
 ②託送供給収支に関する監査。こちらも引き続き託送供給収支に係る配賦計算誤り等に
よる間違いがないかを確認してございます。  
 ③託送供給に伴う禁止行為に関する監査ということで、これはガススイッチングマニュ
アルが制定されましたので、これを受けて各事業者が託送供給約款の改正を行ってございます。これを踏まえまして、一般ガス事業者が託送供給約款及 びマニュアルに沿ってスイ
ッチング業務を実施しているかを 確認すると共に、導管部門の中立性についても重点的に
確認してございます。  
 (2)監査の結果でございます。75事業者において 137件の指摘事項があり、所要の指導を
行ってございます。  
 (3)指摘事項の状況でございます。これも監査規程の項目に基づいて内訳を掲載してご
ざいます。 137件が本省と地方局合計でございまして、 括弧書きが本省の件数でございます。  
 続きまして、資料５―１として大臣への報告でございますが、このかがみのとおり、法
律に基づいて報告しますというものに別添として 、委員会のクレジットで 令和２年度電気
事業監査の結果についてということで、こちら以降を添付する予定でございます。  
 例年どおりですが、１．監査の目的の中の なお書きのところが先ほど御説明しました重
- 7 - 
 点監査項目のところを書いてございます。  
 ２．監査対象期間及び監査実施期間、３．監査実施者及び実施の方法、４．監査の内容。  
５．一般送配電事業者等の監査の結果ということで、先ほども説明しましたが、令和２
年度において実施した監査の結果、５事業者において７件の指摘事項がございました。こ
れについては法律に基づく大臣への勧告等 を行うべき事項は認められませんでしたが、所
要の指導を行ってございます。なお、監査の内容ごとの指摘事項の件数は以下のとおりと
いうことで、詳細は別紙のとおりということで、関係条文の後に詳細をつけさせていただ
いています。  
 ２つ目がガスの報告でございます。ガスも条文に基づいて報告するとして、かがみをつ
けまして、その次に電 気と同様にガス事業監査の結果を別添で添付することとしたいと思
っています。こちらも監査の目的を書きまして、なお書きのところで先ほど説明しました
重点監査項目を記載し、２．監査対象期間及び監査実施期間、３．監査実施者及び実施の
方法、４．監査の内容。  
 ５．一般ガス導管事業者等の監査の結果ということで、令和２年度において実施した監
査の結果、 75事業者において137件の指摘事項がございました。 これについてはガス事業法
に基づく大臣への勧告 等を行うべき事項は認められませんでしたが、所要の指導を行った
と。なお、監査の内容ご との指摘事項の件数は以下のとおりということで、内訳と関係条
文、この後、 137件の指摘事項の内容を添付する予定でございます。  
 その上で、次は資料５―３として、このプレスリリースの公表の内容に加えまして、先
ほど説明した別添が後ろにつくという形で、 全く同じものが後ろについているということ
で、説明は省略させていただきます。  
 説明は以上でございます。御審議のほど、よろしくお願いいたします。  
○八田委員長   ありがとうございました。それでは、質問、御意見ございませんでしょ
うか。北本先生。  
○北本委員  伊藤さん、お取りまとめ、ありがとうございます。多岐にわたってチェッ
クしていただいたと思っております。今回出てきた課題等は新年度の計画にも織り込まれ
ており改善状況を確認し、改善を促していただければと思います。ありがとうございまし
た。 
 以上です。  
○八田委員長   ありがとうございました。ほかに御質問、御意見ございませんか。  
- 8 - 
      （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局の案のとおり委員会として経産大臣へ報告すると共に、委員会ホーム
ページにおいて公表することとしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし 」の声あり）  
 異論がございませんでしたので、案のとおり大臣に報告すると共に、委員会ホームペー
ジにおいて公表することといたします。どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上ですけれども、ほかに何かあります か。 
○恒藤総務課長  では、第２部の準備をしますので、このまま少しお待ちください。  
○八田委員長   では、第１部を閉会いたします。 
 
─―了─―  
 
