PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/331_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３３１ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年6月28日(月)13:00 ～13:19（公開）、 13:19～13:25（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、北本委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、 黒田取引制度企画室長、 遠藤取引監視課長 、
伊藤統括 NW事業管理官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について  
日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について 審査し、認可することに異存は
ない旨を 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 広域的運営推進機関の2020年度財務諸表等の承認 について  
広域的運営推進機関の2020年度財務諸表等の承認 について審査し、承認すること
に異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 令和２年度監査結果について  
令和２年度監査結果について、事務局から報告を受け、 案のとおり経済産業大臣に
報告するとともに、委員会ホームページにおいて公表することとした 。 
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（１件）の登録申請について審査し、登録することに異存はない旨を
経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 
以上 
