PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/333_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２１０７０９ 資第１２号  
 令和３年７ 月１２日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外  
の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２１年７月９日  
 
 
中国電力株式会社  
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
販 運 第 ６ ９ 号  
２０２１年７月９日  
 
 
経済産業大臣  
 梶 山  弘 志 殿 
 
 
広島県広島市中区小町４番３３号  
中 国 電 力 株 式 会 社  
代表取締役社長執行役員  清 水 希 茂 
 
 
 
平成２６年改正法附則第１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて準用される旧電気事業法第２１条第１項の規定により，次のとおり電気特定小売供給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
 
料 金 そ の 他 の  
 
供 給 条 件 の 内 容  
  
 
別紙に記載のとおりであります。  
 
実 施 期 日 お よ び  
 
実 施 期 間  
  
「料金その他の供給条件の内容」  
 
の各項によります。  
 
 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
２０２１年７月の梅雨前線に伴う大雨により当社供給区域内のお客さまに多大の被害が発生
し，鳥取県鳥取市および島根県松江市，島根県出雲市に災害救助法が適用された。  
このため，災害救助法適用地域および隣接地域（２０２１年７月の梅雨前線に伴う大雨により
災害救助法適用地域が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用地域および当該追加さ
れた災害救助法適用地域に隣接する地域を含む）において被災されたお客さまから申出があった
場合には，電気特定小売供給約款（２０２０年９月１１日届出。以下「電気特定小売供給約款」
という。当該電気特定小売供給約款が認可または届出により変更された場合は変更後の電気特定
小売供給約款をいう。）以外の供給条件として，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
１．被災されたお客さまの２０２１年６月（支払期日が災害救助法の適用日である７月７日以
降となるものに限る），７月，８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１カ月
間延長する。 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は，被災日が属す
る料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り，電気料金を免除する。 
３．電気特定小売供給約款の従量電灯Ｂ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｃ，低圧電力，臨時電力，
農事用電力の被災されたお客さまで，電気設備が災害のため，復旧までに一時使用不能とな
ったものについては，２０２２年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料
金を免除する。 
 
 
 
添  付  書  類 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
以 上 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
２０２１年７月の梅雨前線に伴う大雨により当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生
し，鳥取県鳥取市および島根県松江市，島根県出雲市に災害救助法が適用されました。  
このため，災害救助法適用地域および隣接地域（２０２１年７月の梅雨前線に伴う大雨により
災害救助法適用地域が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用地域および当該追加さ
れた災害救助法適用地域に隣接する地域を含む）において被災されたお客さまに対し，平成２６
年改正法附則第１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて準用さ
れる旧電気事業法第２１条第１項の規定により，電気特定小売供給約款以外の供給条件を設定い
たしたく申請します。  
 
記 
 
・災害救助法適用地域  
（鳥取県）鳥取市  
（島根県）松江市，出雲市  
 
・上記災害救助法適用地域に隣接する地域  
 （鳥取県）境港市，岩美郡岩美町，八頭郡若桜町，八頭郡智頭町，八頭郡八頭町，  
東伯郡三朝町，東伯郡湯梨浜町  
 （島根県）大田市，安来市，雲南市，飯石郡飯南町  
 （岡山県）津山市，苫田郡鏡野町  
 
  以 上  
経済産業省  
２０２１０７０９資第１３ 号   
令和３年７ 月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021年７月９日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 託送供給等特例認可申請書 
 
ネサ運 第１２２号 
２０２１年７月９日 
 
経済産業 大臣 
 梶 山 弘 志 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定によ り，次のとおり託送供 給等約款以外 の
供給条件により託送供 給等を行うこと の認可を受けたいので申請しま す｡ 
 
供給の 種類 接続 供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります 。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周 波数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  代表取締役 
社 長 
 
 
 
 託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2021年７月７日，梅雨前 線に伴う大 雨により多大 な被害が生 じたため，当社供給
区域内の鳥取県鳥取市，島根県松江市および出雲市に災害救助法が適用された。 
このため，当社供給区域内 の災害救助 法適用地域お よび隣接す る地域（2021年７
月７日以降，梅雨前線に伴う大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加
された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村
を含む。）において被 災された電気の使 用者を需要者とする供給 地点にかかる託送 供
給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった
場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の 使用者を需要者とする供 給地点にかかる接続送電 サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の2021年６月（支払期日が
2021年７月７日以降となるものに限る 。），７月，８月および９月料金計算分の料金
算定日を，託送供給等約款（2021年３月18日付け20210310 資 第17号認可。以下｢託
送供給等約款 ｣という。当該託送供給等約款 が認可または届出により変 更された場合
は，変更後の託送供給 等約款をいう。）18（料金）の規定にかかわらず ，各々１か月
間延長する。 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きま
ったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款18（料金）の規定にかかわらず，
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の
料金計算月から６か月間に限り，免除する。 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きま
ったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にか別 紙 
 
 かる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込
みを行なった場合で，その申込みが2022年１月末日までに行なわれ，かつ，その申
込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送供
給等約款68（供給地 点への供給設備の工事費 負担金）の規定にかかわ らず，その工
事費負担金を免除する。 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のた
め，託送供給等約 款20（臨時接続送電サービ ス）の申込みを行なった 場合で，その
申込みが2022年１月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款71（臨時工事費）
の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能 となったものについて， 託送供給等約 款18（料金）の規定に
かかわらず ，2022年１月末日までの間は，そ の使用不能設備に相当す る接続送電 サ
ービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービ
ス料金を免除する。 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のた
め，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および通信設備等の取付位置の変更の
申込みを2022年１月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは，託送供給等約款61（引込線の接続），62（計量器等の取
付け）およ び63（通信設備等の施設）の規定 にかかわらず，原則とし て，その初回
の工事に要した費用を免除する。 
 
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款
によるものとする｡ 
以 上 
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
2021年７月７日，梅雨前線に伴う大雨により多大な被害が生じたため，当社供給区域
内の鳥取県鳥取市，島根県松江市および出雲市に災害救助法が適用されました。 
このため ，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（2021年７月７
日以降，梅雨前線に伴う大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された
場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）
において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，
電気事業法第18条第２項ただし書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を
設定いたしたく特例認可申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
（鳥取県）鳥取市 
（島根県）松江市，出雲市 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
（鳥取県）境港市，岩美郡岩美町，八頭郡若桜町，八頭郡智頭町，八頭郡八頭町， 
     東伯郡三朝町，東伯郡湯梨浜町 
（島根県）大田市，安来市，雲南市，飯石郡飯南町 
（岡山県）津山市，苫田郡鏡野町 
 
以 上 別 添 
経済産業省  
 
２０２１０７ １２電委第１号   
令和３年 ７月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年７月１２日付け２０２１０７ ０９資第 １２号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０７１２電委第２ 号 
令和３ 年７月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年７月１２日付け２０２１０７０ ９資第１３号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
