PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/334_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２１０７１２ 資第３５号  
 令和３年７ 月１３日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２１年７月１２日  
 
関西電力株式会社  
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
関ソ発 第2号 
2021年7月12日 
 
経済産業大臣  梶山 弘志 殿 
 
関西電力株式会社   
執行役社長  森本 孝 
 
平成 26年改正法附則第 16条第 4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる旧電気事業法第 21条第 1項により、次のとおり電気特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受け
たいので申請します。 
 
料金その他の供給条件の内容 別紙に記載したとおりであります。 
実施期日及び実施期間  別紙に記載したとおりであります。 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
2021年7月7日、梅雨前線に伴う大雨により多大な被害が生じたため、鳥取県鳥取市に災害救助法が
適用された。 
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（ 2021年7月7日以降、梅雨前
線に伴う大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市町村
および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）において被災されたお客さまから申し出があっ
た場合には、次の供給条件を適用するものとする 。 
 
 
1. 被災されたお客さまの2021年6月分※、7月分、8月分および9月分の電気料金の支払期日を１ヶ
月間延長する。 
※ 支払期日の延長は、支払期日が2021年7月7日以降となるものに限る。 
（実施期間満了日：2021年11月［満了日は検針日ごとに相違］）  
 
2. 被災されたお客さまが、被災時から引き続き全く 電気を使用されない場合は、そのお客さまの被災日
が属する料金計算月の次の料金計算月から６ヶ月間に限り、電気料金を免除する。 
 
3. 従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電力の被災されたお客さまで、
電気設備の一部が災害のため、復旧まで一時使用不能となったものについては、2022年1月末日まで
の間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 
 
以 上 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 （兵庫県）美方郡新温泉町 
 
 
別添 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
2021年7月7日、梅雨前線に伴う大雨により多大な被害が生じたため、鳥取県鳥取市に災害救助法が
適用されました。 
 
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域に隣接する地域（ 2021年7月7日以降、梅雨前線に
伴う大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市町村およ
び当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）において平成２６年改正法附則第１ ６条４項の規定
によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第２１条第１項の規定に 基
づき、電気特定小売供給約款以外の供給条件を 設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 （兵庫県）美方郡新温泉町 
以 上 
経済産業省  
 
                     ２０２１０７１２ 資第４１号  
 令和３年７ 月１３日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ೝՄਃ੥ॻ 
Ӧ ۀ ӡ ୈ ̑ ߸ 
ྩ࿨̏೥̓݄೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ࢤ߂ࢁֿ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪  ߸ 
۝भిྗࣜגձࣾ 
஑ ล ࿨ ߂ 
 ฏ੒೥վਖ਼๏ෟଇୈ৚ୈ߲̐ͷنఆʹΑΓͳ͓ͦͷޮྗΛ༗͢Δ΋ͷͱ 
ͯ͠ಡΈସ͑ͯద༻͞ΕΔچిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓ Γಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷೝՄΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ 
ྉ ۚ ͦ ͷ ଞ ͷ 
څڙ ৚ ݅ ͷ ಺ ༰ ผࢴʹࡌهͨ͠ͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ظࢪ࣮ ೔ 
͓ Α ͼ ؒظࢪ࣮ ಉ  ্ ୅ ද औ క ໾ 
ࣾ௕ߦࣥ໾һ 
ʵʵ ผ ࢴ 
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ͳΒͼʹظࢪ࣮೔͓Αͼؒظࢪ࣮ 
ྩ࿨̏೥݄̓ͷകӍલઢʹ൐͏େӍʹΑΔ֐ࡂʹΑΓɼ౰۠څڙࣾҬ಺ͷ͓٬͞·͕ 
ඃࡂ͠ྩ࿨̏೥̓݄೔ɼࣇࣛౡݝͷҰ෦஍Ҭʹٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨɻ 
͜ͷͨΊɼٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜ͓Αͼྡ઀͢Δࢢொଜʢྩ࿨̏೥̓݄೔ 
Ҏ߱ɼྩ࿨̏೥݄̓ͷകӍલઢʹ൐͏େӍʹΑΔ֐ࡂʹΑΓٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢ 
ொଜ͕௥Ճ͞Εͨ৔߹͸ɼ౰֘௥Ճ͞Εͨࢢொଜ͓Αͼ౰֘௥Ճ͞Εͨࢢொଜʹྡ઀͢ 
ΔࢢொଜΛؚΉɻ ʣ ʹ͓͍ͯඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·͔Βਃग़͕͋ͬͨ৔߹ʹ͸ɼ ࣍ͷڅڙ৚ ݅Λద༻͢Δ΋ͷͱ͢Δɻ 
̍ɽ ඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·ͷྩ࿨̏೥݄̒ ʢࢧ෷ظ೔͕̓݄೔Ҏ߱ͱͳΔ΋ͷʹݶΔɻ ʣ  
݄̓ɼ݄͓̔Αͼ݄̕ྉࢉܭۚ෼ͷిؾྉۚͷࢧ෷ظ೔Λ֤ʑ͔݄̍ؒԆ௕͢Δɻ 
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̏೥݄ʤຬྃ೔͸ݕ਑೔౳ʹΑΓ૬ҧʥ ʣ 
̎ɽඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·͕ɼඃ࣌ࡂ͔ΒҾ͖ଓ͖·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͞Εͳ͍৔߹͸ɼ 
ඃࡂ೔͕ଐ͢Δྉ݄ࢉܭۚͷ࣍ͷྉ݄ࢉܭ͔ۚΒ͔݄̒ؒʹݶΓిؾྉۚΛ໔আ͢ Δɻ 
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̐೥݄̎ʤຬྃ೔͸ݕ਑೔౳ʹΑΓ૬ҧʥ ʣ 
̏ɽඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·͕ɼඃ࣌ࡂ͔ΒҾ͖ଓ͖·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͞Εͣधܖڅ໿Λ 
ഇࢭ͠ɼͦͷޙ৽ͨʹిؾͷ࢖༻ਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹ͰɼͦͷਃࠐΈ͕ྩ࿨̐೥̍ ݄຤೔·ͰʹߦͳΘΕɼ͔ͭɼͦͷਃࠐΈͷ಺༰͕࣍ͷ͍ͣΕʹ΋֘౰͢Δͱ͖͸ɼ ͦͷࣄ޻අෛ୲ۚΛ໔আ͢Δɻ 
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̐೥݄̍຤೔ʣ 
ʢʣ 
धܖڅ໿ͷܖ໿छผ͕ඃ࣌ࡂͷधܖڅ໿ʹ͓͚Δܖ໿छผͱಉҰͰ͋Δ͜ͱ 
ʢʣ ܖ໿ෛՙઃඋɼܖ໿ిྲྀɼܖ໿༰ྔ·ͨ͸ܖ໿ిྗ͕ɼඃ࣌ࡂͷधܖڅ໿ 
  ͷܖ໿ෛՙઃඋɼܖ໿ిྲྀɼܖ໿༰ྔ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ͑͜ͳ͍͜ͱ 
ʵʵ ̐ɽ ඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·͕ඃޙࡂɼྟ࣌ి౮·ͨ͸ྟ࣌ిྗͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹Ͱ 
ͦͷਃࠐΈ͕ྩ࿨̐೥݄̍຤೔·ͰʹߦͳΘΕͨͱ͖͸ɼͦͷྟࣄ޻࣌අΛ໔আ͢Δɻ  
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̐೥݄̍຤೔ʣ 
̑ɽඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·ʢܖ໿छผ͕ैྔి౮̘ɼྟ࣌ి౮̘ɼެऺ֗࿏౮̗ɼ௿ѹి 
ྗɼྟ࣌ిྗɼ೶ࣄ༻ిྗͷ͓٬͞·ʹݶΔɻ ʣͰɼిؾઃඋ͕֐ࡂͷͨΊ෮چ·ͰҰ ࢖࣌༻ෆೳͱͳͬͨ΋ͷʹ͍ͭͯ͸ɼྩ࿨̐೥݄̍຤೔·Ͱͷؒ͸ɼͦͷ࢖༻ෆೳઃ උʹ૬౰͢ΔجຊྉۚΛ໔আ͢Δɻ 
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̐೥݄̍຤೔ʣ 
̒ɽඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·͕ඃޙࡂɼҾࠐઢɼܭྔثɼͦͷ෇ଐ૷ஔɼ۠෼૷ஔɼ௨৴૷ 
ஔ͓Αͼిྲ੍ྀثݶ౳ͷऔ෇ҐஔͷมߋͷਃࠐΈΛߦͳͬͨ৔߹ͰɼͦͷਃࠐΈ͕ྩ ࿨̐೥݄̍຤೔·ͰʹߦͳΘΕɼ͔ͭɼͦͷڅڙํ๏͕ඃ࣌ࡂͷڅڙํ๏ͱಉҰͰ͋ 
Δͱ͖͸ɼݪଇͱͯ͠ɼͦͷॳճͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻Λ໔আ͢Δɻ 
ʢؒظࢪ࣮ຬྃ೔ɿྩ࿨̐೥݄̍຤೔ʣ 
ʢఴ෇ॻྨʣ 
ిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦա 
ાஔʹؔ͢Δলྩୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
ʢ ి ۀࣄؾ ๏ ౳ ͷ Ұ ෦ Λ վ ਖ਼ ͢ Δ ๏ ཯ ͷ ߦࢪ ʹ ൐ ͏ ܦ ա ા ஔ ʹ ؔ ͢ 
Δলྩୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ಛఆখചڅڙ໿׺ Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹ ΑΔڅڙΛඞཁͱ ͢Δཧ༝ 
ʢిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦաાஔʹؔ͢Δলྩ 
ୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ʵʵ ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ྩ࿨̏೥݄̓ͷകӍલઢʹ൐͏େӍʹΑΔ֐ࡂʹΑΓɼ౰۠څڙࣾҬ಺ 
ͷ͓٬͞·ʹଟେͳඃ֐͕ൃੜ͠·ͨ͠ɻ ʢྩ࿨̏೥̓݄೔ɼࣇࣛౡݝͷ 
Ұ෦஍Ҭʹٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻ʣ 
͜ͷͨΊɼٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜ͓Αͼྡ઀͢Δࢢொଜʢྩ࿨̏೥ 
̓݄೔Ҏ߱ɼྩ࿨̏೥݄̓ͷകӍલઢʹ൐͏େӍʹΑΔ֐ࡂʹΑΓٹ֐ࡂॿ๏͕ 
ద༻͞Εͨࢢொଜ͕௥Ճ͞Εͨ৔߹͸ɼ౰֘௥Ճ͞Εͨࢢொଜ͓Αͼ౰֘௥Ճ͞Ε ͨࢢொଜʹྡ઀͢ΔࢢொଜΛؚΉɻ ʣʹ͓͍ͯඃࡂ͞Ε͓ͨ٬͞·ʹର͠ɼฏ੒ 
೥վਖ਼๏ෟଇୈ৚ୈ߲̐ͷنఆʹΑΓͳ͓ͦͷޮྗΛ༗͢Δ΋ͷͱͯ͠ಡΈସ͑ 
ͯద༻͞ΕΔچిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹج͖ͮɼಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷ 
څڙ৚݅Λઃఆ͍ͨͨ͘͠ਃ੥͢Δ΋ͷͰ͋Γ·͢ɻ 
ه 
ٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜ 
ࣇࣛౡݝ ग़ਫࢢɼࡵຎ઒಺ࢢɼҏࢢࠤɼࡵຎ܊ͭ͞·ொɼ 
Ѭྑ܊༙ਫொ 
ٹ֐ࡂॿ๏͕ద༻͞Εͨࢢொଜͷྡ઀ࢢொଜ 
۽ຊݝ ਓࢢ٢ɼਫມࢢɼٿຏٿ܊ຏଜ 
ݝ࡚ٶ ͑ͼͷࢢ 
ࣇࣛౡࣇࣛݝ ౡࢢɼѨࢢࠜٱɼ೔ஔࢢɼໄౡࢢɼ͍͖ͪ۲໦໺ࢢɼ 
Ѭྑࢢ 
Ҏ ্ 
経済産業省  
２０２１ ０７０９ 資第２７号   
令和３年７ 月１３日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021年7月9日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
託送供給 等特例認可 申請書  
 
関送企発 第6号 
2021年 7月9日 
 
経済産業大臣  梶 山 弘 志 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代表取締役社長    土 井  義 宏 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定により、次のとおり 託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うこと の認可を受けたいので 申請します。  
供 給 の 種 類  接続供給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住所  同  上  
受給 
場所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供給電力  同  上  
供給電圧  同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上  
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上  
 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
2021年7月7日，梅雨前線に伴う大雨により多大な被害が生じたため ，鳥取県
鳥取市に災害救助法が適用され た。 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2021
年7月7日以降， 梅雨前線に伴う大雨の影響により災害 救助法が適用された市
町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村
に隣接する市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者とする
供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を
行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
  
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2021年6
月（支払期日が 2021年7月7日以降となるものに限る。 ） ， 7月，8月および9
月料金計算分の料金算定日を， 託送供給等約款 （2021年3月18日付20210310
資第17号認可。以下｢託送 供給等約款｣という。 当該託送供給等約款が認可ま
たは届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。 ）18（料
金）の規定にかかわらず，各々１ か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2021年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しない場合には， 託送供給等約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送
電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，
 被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6か月間に限り， 免除する。  
（有効期間満了日： 2022年2月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しないで，契約者 が当該電気の使用者を需要者と
する供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地
点にかかる接続供給 の申込みを行なった場合で，その申込みが 2022年1月末日
までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供
給の契約電力をこえないときは， 託送供給等約款68（一般供給設備の工事費
負担金）， 69（供給地点への特別供給設備の工事費負担金）， 70（供給地点
への供給設備を変更する場合の工事費負担金）および 71（供給地点への特別
供給設備等の工事費の算定） の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除
する。 
（有効期間満了日： 2022年1月末日）  
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため， 託送供給等約款20（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なっ
た場合で，その申込みが 2022年1月末日までに行なわれたときは， 託送供給等
約款74（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年1月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款18（料
金）の規定にかかわらず， 2022年1月末日までの間は，その使用不能設備に相
当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本
 料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年1月末日）  
 
６ 契約者が，被災 された電気の使用者を需要者とする供給地点 において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および 通信設備等の
取付位置の変更の申込みを 2022年1月末日までに行なった場合で，かつ，そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送供給等約款61（引
込線の接続） ， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の規定
にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年1月末日）  
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については， 託送供
給等約款によるものとする｡  
以 上 
別 添 
託送供給等約款以外の供給条件による  
託送供給等を必要とする理由  
 
2021年7月7日，梅雨前線に伴う大雨により 多大な被害が 生じたため ，鳥取
県鳥取市 に災害救助法が適用され ました。  
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域に隣接する地域 （2021年7月
7日以降， 梅雨前線に伴う大雨の影響により災害 救助法が適用された市町村が追
加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
る市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点
にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項ただし書 の規定にもとづき，
託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであり
ます。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
（兵庫県） 美方郡新温泉町  
 
以 上 
 
経済産業省  
２０２１ ０７１２ 資第４０号   
   令和３年７ 月１３日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
契 託 制 第 ９ 号 
令和３年７月12日 
 
経済産業大臣 梶 山 弘 志 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号  
九州電力送配電株式会社  
代表取締役社長 廣 渡  健 
 
 
 
 電気事業法第18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
供 給 の 種 類 接 続 供 給 備 考 
供 給 の 相 手 方 氏 名 （ 名 称 ）  別紙に記載のとおりであります。   
住 所  同  上  
受 給 
場 所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金 その他の供給 条件の 内 容 同  上  
供給 開始年月 日及 び有効 期 間 同  上    
 －1－  別 紙 
料金その他の供給条件の内容等 
 
令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害により，当社供給区域内の
電気の使用者が被災し，令和３年７月10日，鹿児島県の一部地域に災害救助
法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和３
年７月10日以降，令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害により災害
救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村およ
び当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）において被災された電
気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の
使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の
供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和
３年６月（支払期日が７月10日以降となるものに限る。），７月，８月お
よび９月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（令和３年３月18日
付け20210310資第17号認可。以下「託送約款」という。当該託送約款が認
可または届出により変更された場合は，変更後の託送約款をいう。）18
（料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：令和３年11月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用されない場合には，託送約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料
金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，
免除する。 
 －2－  （有効期間満了日：令和４年２月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該
供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和
４年１月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点
にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款69（供給地点へ
の供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免
除する。 
（有効期間満了日：令和４年１月末日） 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，託送約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった
場合で，その申込みが令和４年１月末日までに行なわれたときは，託送約
款72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：令和４年１月末日） 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18（料
金）の規定にかかわらず，令和４年１月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基
本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。 
（有効期間満了日：令和４年１月末日） 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備およ
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込み
 －3－  が令和４年１月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給
方法と同一であるときは，託送約款61（引込線の接続），62（計量器等の
取付け）(5)，63（通信設備の施設）(5)および65（電流制限器等の取付
け）(3)の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用
を免除する。 
（有効期間満了日：令和４年１月末日） 
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，
託送約款によるものとする。 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 －1－ 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害により，当社供給区域内の
電気の使用者に多大な被害が発生しました。 （令和３年７月10日，鹿児島県
の一部地域に災害救助法が適用） 
 このため，下記の災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村
（令和３年７月10日以降，令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害に
より災害救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市
町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災
された電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者に対し，電気事業法
第18条第２項ただし書の規定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設
定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
鹿児島県 出水市，薩摩川内市，伊佐市，薩摩郡さつま町， 
姶良郡湧水町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
熊本県  人吉市，水俣市，球磨郡球磨村 
宮崎県  えびの市 
鹿児島県 鹿児島市，阿久根市，日置市，霧島市，いちき串木野市， 
姶良市 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２１０７１２資第４３ 号 
 令和３年７ 月１３日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣   
 
  
離島供給約款以外の供給条件の承認について 
  
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第２項ただし書に規定する離島供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。
 
 
 
 
 
 
 
離島供給特例承認申請書 
 
 
 
契 託 制 第 10 号 
令和３年７月12日 
 
 
 
経済産業大臣 梶 山 弘 志 殿 
 
  
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号  
九州電力送配電株式会社  
代表取締役社長 廣 渡  健 
 
 
 
 電気事業法第21条第２項ただし書の規定により，次のとおり離島供給約款以
外の供給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 別紙に記載のとおりであります。 
実 施 期 日 
及 び 実 施 期 間 同  上 
 
－1－ 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害により，当社供給区域内の
お客さまが被災し， 令和３年７月10日， 鹿児島県の一部地域に災害救助法が適
用された。 
このため， 災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村 （令和３年
７月10日以降，令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害により災害救
助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および
当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）のうち離島供給約款（令和
３年３月19日届出。 当該離島供給約款が届出により変更された場合は， 変更後
の離島供給約款をいう。 ）が適用される地域において被災されたお客さまから
申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１． 被災されたお客さまの令和３年６月 （支払期日が７月10日以降となるもの
に限る。 ） ， ７月， ８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１
か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和３年11月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
２． 被災されたお客さまが， 被災時から引き続きまったく電気を使用されない
場合は，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り,
電気料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年２月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
３． 被災されたお客さまが， 被災時から引き続きまったく電気を使用されず需
給契約を廃止し， その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， その申
込みが令和４年１月末日までに行なわれ， かつ， その申込みの内容が次のい
ずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年１月末日） 
 
－2－ （1） 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一で
あること 
（2） 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需
給契約の契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえな
いこと 
 
４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯，臨時電力または臨時電力Ⅰの申
込みを行なった場合で，その申込みが令和４年１月末日までに行なわれた
ときは，その臨時工事費を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年１月末日） 
 
５．被災されたお客さま（ただし，低圧で供給する場合は，契約種別が従量電
灯Ｃ，時間帯別電灯，季時別電灯，ピークシフト電灯，高負荷率型電灯，臨
時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，低圧季時別電力，臨時電力，農事用電
力，深夜電力，第２深夜電力または時間帯別電灯〔８時間型〕のお客さまに
限る。 ）で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものにつ
いては， 令和４年１月末日までの間は， その使用不能設備に相当する基本料
金を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年１月末日） 
 
６． 被災されたお客さまが被災後， 引込線， 計量器， その付属装置， 区分装置，
通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和４年１月末日までに行なわれ， かつ， その供給方法が被災
時の供給方法と同一であるときは， 原則として， その初回の工事に要した費
用を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年１月末日） 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第32条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 －1－ 
離島供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害により，当社供給区域内の
お客さまに多大な被害が発生しました。 （令和３年７月10日，鹿児島県の一
部地域に災害救助法が適用） 
このため，下記の災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村
（令和３年７月10日以降，令和３年７月の梅雨前線に伴う大雨による災害に
より災害救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市
町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災
されたお客さまに対し，電気事業法第21条第２項ただし書の規定にもとづき，
離島供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
鹿児島県 出水市，薩摩川内市，伊佐市，薩摩郡さつま町， 
姶良郡湧水町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
熊本県  人吉市，水俣市，球磨郡球磨村 
宮崎県  えびの市 
鹿児島県 鹿児島市，阿久根市，日置市，霧島市，いちき串木野市， 
姶良市 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２１０７１３ 電委第４号   
令和３年 ７月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年７月１ ３日付け２０２１０７１２資第 ３５号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業省  
 
２０２１０７１３ 電委第６号   
令和３年 ７月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年７月１ ３日付け２０２１０７１２資第 ４１号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０７１３ 電委第３号 
令和３ 年７月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年７月１３日付け２０２１０７０ ９資第２７号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０７１３ 電委第５号 
令和３ 年７月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年７月１３日付け２０２１０７１２資第４０号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０７１３ 電委第７号 
令 和 ３ 年 ７ 月 ● 日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
離島供給 約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
 
令和３年７月１３日付け２０２１０７１２資第４３号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島供給 約款以外の供給条件の承認については、承認 す
ることに異存はありません。  
 
 
