PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/334_giji.pdf

                       
令和 3年7月13日 
経済産業 省 
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和3年7月1日からの大雨による災害に 係る特定小売供給約款の  
特例認可 等について異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和3年7月1日からの大雨による 災害について、令和3年7月7日付けで、鳥
取県及び島根県の3市に、また、同 10日付けで 鹿児島県の 3市2町に対し、災害
救助法が適用されました 。 
 
（参考）災害救助法が適用された地域については 内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 7月9日及び12日付けで以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
〇みなし小売電気事業者（ 2者） 
   ・関西電力株式会社  
   ・九州電力株式会社  
〇一般送配電事業者（ 2者） 
   ・関西電力送配電株式会社  
   ・九州電力送配電株式会社  
 
○申請概要  
特例措置 として、令和3年7月1日からの大雨による 災害に係る災害救助法適用
市町村等（※2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供
給約款、託送供給 等約款及び離島供給約款 以外の供給条件 （料金の支払期日の延
長、不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域 及び隣接する市町村 。詳細については、以下の
各社HPをご覧ください。（認可 等され次第、各社にて掲載予定）  
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあった、 令和3年7
月1日からの大雨による 災害により、災害救助法 が適用された 地域における被災
した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大臣から 意
見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
・関西電力株式会社  
https://www.kepco.co.jp/corporate/pr/index.html  
・関西電力送配電 株式会社  
https://www.kansai -td.co.jp/corporate/press -release/  
・九州電力株式会社  
http://www.kyuden.co.jp/press_2021.html  
・九州電力送配電株式会社  
https://www.kyuden.co.jp/td_press_new.html  
 
本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、電
気事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第4項の規定によりなおその効力
を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第
3号、電気事業法第 66条の11第1項第5号及び9号の規定に基づき、 意見の求
めがありました ので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をすることに 異
存はないことを回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 334回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  恒藤  
担当者：今泉 ・野川・月村  
電話：03-3501-1529 
                       
 
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件の概要  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した 需要家から以下の
いずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
① 電気料金の支払期日の延長 （実施期間満了日：令和 3年11月〔満了日は検針日等によ
り相違〕）  
被災した需要家の令和 3年6月（支払期日が 7月7日以降となるものに限る。）、 7
月、8月及び9月料金計算分の電気料金の支払期日を各々 1ヶ月間延長する。   
 
② 不使用月の 電気料金免除（実施期間満了日：令和 4年2月〔満了日は検針日等により
相違〕）  
被災した需要家が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
 被災した需要家が、被災時から引き続きまったく電気を使用せず需給契約を廃止し、そ
の後新たに電気の使用申込みを行った場合で、 その申込みが令和４年１ 月末日までに行 わ
れ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、 その工事費負担金を免除
する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
（2）契約負荷設備、契約電流、契約容量または契約電力が、被災時の需給契約の契約負
荷設備、契約電流、 契約容量または契約電力をこえないこと  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家が被災後、臨時電灯または臨時電力の申込みを行 った場合で 、その申込
みが令和４年１月末日までに行われたときは、 その臨時工事費を免除する  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家（契約種別が従量電灯Ｃ、臨時電灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電
力の需要家に限る。 ）で、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものにつ
いては、令和 4年1月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
 被災した需要家が被災後、引込線、計量器、その付属装置、区分装置、 通信装置および
電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行った場合で、 その申込みが令 和４年１月末日
までに行われ、かつ、 その供給方法が被災時の供給方法と同一であ るときは、原則とし
て、その初回の工事に要した費用を免除する。  
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件の概要  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した 需要家に対して電
気の供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を
適用する。  
 
① 接続送電サービス料金等の料金算定日の延長 （有効期間満了日：令和 3年11月〔満了
日は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金
及び予備送電サービス料金の令和 3年6月（支払期日が 7月7日以降となるものに限
る。）、 7月、8月及び9月料金計算分の料金算定日を 託送供給等約款（ 料金）の規定に
かかわらず、 各々1ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の接続送電サービス料金等の免除（有効期間満了日：令和 4年2月〔満了日
は検針日等により相違〕）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場
合には、 託送供給等約款（ 料金）の規定にかかわらず、 当該需要家の供給地点にかかる接
続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金及び予備送電サービス料金を、被災日が
属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない
で、契約者が当該需要家の供給地点にかかる接続供給を廃止し、その後新たに契約者が当
該供給地点にかかる接続供給の申込みを行った場合で、その申込みが令和 4年1月末日ま
でに行われ、かつ、その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力を超
えないときは、 託送供給等約款（ 一般共有設備の工事費負担金、 供給地点への供給設備の
工事費負担金 、供給地点への特別供給設備等の工事費の算定 ）の規定にかかわらず、その
工事費負担金を免除する。  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、臨時接続送電サービス
の申込みを行った場合で、その申込みが令和 4年1月末日までに行われたときは、 託送供
給等約款（ 臨時工事費 ）の規定にかかわらず、 その臨時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不
能となったものについて、 託送供給等約款（ 料金）にかかわらず、 令和4年1月末日
までの間は、その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金 の基本料金、 臨時
接続送電サービス料金の基本料金 および予備送電サービス料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、引込線、計量器、その
付属装置、区分装置 および通信設備等の取付位置の変更の申込みを令和 4年1月末日まで
                       
に行った場合で 、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは 、託送供給
等約款（ 引込線の接続、計量器等の取付け、通信設備等の施設 ）の規定にかかわらず、 原
則として 、その初回の工事に要した費用を免除する。  
  
                       
（別紙）  
離島供給 約款以外の供給条件の概要  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において 、被災した 需要家等から 以
下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
① 電気料金 の延長（有効期間満了日：令和 3年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
被災した需要家 等の令和3年6月（支払期日が 7月10日以降となるものに限る。）、 7
月、8月及び9月料金計算分の 電気料金の支払期日 を各々1ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の 電気料金 免除（有効期間満了日：令和 4年2月〔満了日は検針日等により
相違〕）  
被災した需要家 等が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、被災日
が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、 電気料金を 免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家 が、被災時から引き続きまったく電気を使用 せず需給契約を廃止し、そ
の後新たに電気の使用申込みを行った場合で、その申込み が令和4年1月末日までに行わ
れ、かつ、その申込み の内容が次のいずれにも該当する ときは、その工事費負担金を免除
する。 
(1) 需給契約の契約種別が被災時の受給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備、契約電流、契約容量又は契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷
設備、契約電流、契約容量 または契約電力を超えないこと  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家 等が被災後 、臨時電灯、臨時電力又は臨時電力Ⅰの 申込みを行った場合
で、その申込みが令和 4年1月末日までに行われたときは、その臨時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家 等（ただし、低圧で供給する場合は、契約種別が従量電灯 C、時
間帯別電灯、季節別電灯、ピーク シフト電灯、高負荷率型 電灯、臨時電灯 C、公衆
街路灯Ｂ、低圧電力、 低圧季時別電力、 臨時電力、農事用電力、深夜電力、第 2深
夜電力または時間帯別伝統（８時間型） の需要家等に限る。）で 、電気設備が災害
のため復旧まで一時使用不能となったものについて、令和 4年1月末日までの間
は、その使用不能設備に相当する 基本料金 を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 4年1月末日）  
被災した需要家 等が被災後、 引込線、計量器、その付属装置、区分装置 、通信設備およ
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを 行った場合で、その申込みが 令和4年1月末
日までに 行われ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは 、原則とし
て、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
