PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/335_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３３５ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年7月14日(水)13:00 ～13:17（公開）、 13:17～13:37（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、北本委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、恒藤総務課長、 池田取引監視課長 、高橋小売取引検査 管理
官 
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、 認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可の一部取消しについて  
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可の一部取消しについて審査し、認可の一部取消しを することについて異存はない旨を経済産業大臣に回答するこ
とを決定した。  
 
【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（１件）の登録申請について審査し、登録することに異存はない旨を
経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気事業者の取引に係る個別事案について、事務局から報告を受け、今後の対
応について議論した。 
 
 
 
以上 
