PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/336_giji.pdf

                       
  令和３年７月２７日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
一般ガス 導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするとき は、ガス事業法第４０
条第１項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
２３条第１ 項の規定に基づき、それぞれ 経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域等の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴
取を行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがあ
りました。  
これを受け、 西部瓦斯株式会社及び 東邦瓦斯株式会社からの供給区域等 の変更
許可申請について 、ガスの適正な取引の確保の観点から評価した結果、 許可するこ
とに異存ない旨回答した ことをお知らせいたします。  
 
２． 添付資料  
① 供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
② 供給区域の変更の許可について（回答・東邦瓦斯株式会社） 
③ 指定旧供給区域等の変更の許可について（回答・東邦瓦斯株式会社）  
 
※本ニュースリリースは第 ３３６回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
   
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 一
般ガス導管事業 の供給区域の変更の許可 及び旧一般ガスみなしガス小売事業の
指定旧供給区域等の変更の 許可について 審査を行い 、許可することに 異存ない旨
回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事 務局 
取引監視課長 池田  
担当者：中橋 
電 話：03- 3501-1552（直通） 
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
