PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/339_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２１０８１６ 資第４５号  
 令和３年８ 月１７日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以 外 
の供給条件認可申請 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２１年８月１６日 
 
 
中国電力株式会 社 
 
 
電気特定小売供給約 款以外の供給条件認可申請 書 
 
 
販運第９１号 
２０２１年８月16日 
 
 
経済産業大 臣 
 梶 山  弘 志 殿 
 
 
広島県広島市中区小町４番３３ 号 
中国電力株式 会社 
代表取締役社長執行役員 清 水 希 茂 
 
 
 
平成２６年改正法附則 第１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読 み
替えて準 用される旧電気事業法 第２１条第１項の規定により ，次のとおり電気特定小売供 給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します 。 
 
 
 
料金その 他の 
 
供給条件の 内容 
  
 
別紙に記載のとおりであります 。 
 
実施期日お よび 
 
実施 期間 
  
「料金その他の供給条件の内容 」 
 
の各項によります 。 
 
 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期 間 
 
２０２１年８月１１日から の大雨により，当社供給区域内のお 客さまに多大 な被害が発生し ，
島根県江津市 ，島根県邑智郡川本町 ，島根県邑智郡美郷町 ，広島県広島 市（全区），広島県三 次
市，広島県安芸高田市 および広島県山県郡北広島 町に災害救助法が適用された 。 
このため ，災害救助法適用地 域および隣接地 域（２０２ １年８月１１日か らの大雨により災 害
救助法適用地域が追加された場合は ，当該追加された災害救助法適用地域および当該追加され た
災害救助法適用地域に隣接する地域を含む ）において被災されたお客さまから申出があった場 合
には，電気特定小売供給約 款（２０２０年９月１１日届出 。以下「電気特定小売供給約款」と い
う。当該電気特定小売供給約款 が認可または届出により変更された場合は変更後 の電気特定小 売
供給約款をいう。）以外の供給条 件として，次の供給条件を適用するものとする 。 
 
 
１．被災されたお客 さまの２０２１年 ７月（支払期日 が災害救助法の適用 日以降となるもの に
限る），８月，９月および１ ０月料金計算分の電気料金 の支払期日を各々１カ月間延長する 。 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は ，被災日が属 す
る料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り，電気料金を免除する 。 
３．電気特定小売供給約款の従量電灯Ｂ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｃ，低圧電力 ，臨時電力 ，
農事用電 力の被災されたお客さまで ，電気設備が 災害のため，復旧までに一時使用不能と な
ったものについては ，２０２２年２月末日までの間は，その使用不 能設備に相当する基本 料
金を免除する 。 
 
 
 
添  付  書  類 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
以 上 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
２０２１年８月１１日から の大雨により，当社供給区域内のお客 さまに多大な被害が発生し ，
島根県江津市，島根県邑智郡川本町 ，島根県邑智郡美郷町 ，広島県広島 市（全区），広島県三 次
市，広島県安芸高田 市および広島県山県郡北広 島町に災害救助法が適用されました 。 
このため ，災害救助法適用地 域および隣接地 域（２０２ １年８月１１日から の大雨により災 害
救助法適用地域が追加された場合は ，当該追加された災害救助法 適用地域および当該追加され た
災害救助法適用地域に隣接する地域を含 む）において被災されたお客さまに対し ，平成２６年改
正法附則第１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて準 用される
旧電気事業法 第２１条第１項の規定により，電気特定小売供給約款以外の供給条件を設定いた し
たく申請します 。 
 
記 
 
・災害救助法適用地 域 
（島根県）江津市，邑智郡川本町，邑智郡美郷 町 
（広島県）広島市（全区），三次市，安芸高田市，山県郡北広島 町 
 
・上記災害救助法適用地域 に隣接する地域 
 （島根県）浜田市，益田市 ，大田市，飯石郡飯南町，邑智郡邑南 町 
 （広島県）呉市，府中市，庄原市，東広島市，廿日市市，安芸郡府中町，安芸郡海田町 ， 
      安芸郡熊野町，安芸郡坂町，山県郡安芸太田町，世羅郡世羅 町 
 
  以 上 
経済産業省  
 
                     ２０２１０８１６ 資第４４号  
 令和３年８ 月１７日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
 
営業運第７ 号 
令和３年８月16日 
 
 
経済産業大臣   梶 山 弘 志 殿 
 
 
福岡市中央区渡 辺通二丁目１ 番82号 
九 州 電 力 株 式 会 社 
 
         池 辺 和 弘 
 
 
 
 平成26年改正法附則第16条第４項の規定によりなおその効力を有するものと
して読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規定により，次のとお
り特定小売供給約 款以外の供給条件の 認可を受けたい ので申請します 。 
 
 
料金その他 の 
供給条件の内容 別紙に記載したと おりであります。 
実施期 日 
および実施期間 同  上 
 
 
 代表取締役 
社長執行 役員 
－1－ 別 紙 
 
料金その他 の供給条件の内容ならび に実施期日および実施期間 
 
令和３年８ 月11日からの大雨により，当社供給 区域内のお客さまが被災し ,令和３年
８月12日，福岡県および佐賀県の一部地域に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和３年８月12日
以降，令和３年８月11日からの大雨により災害救助法が適用された市町村が追加された
場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）
において被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するもの
とする。 
 
１．被災されたお客さまの令和３年７月（支払期日が８月12日以降となるものに限る。）,
８月，９月および10月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和３年12月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されない場合は，
被災日が属 する料金計算月の次の料金計算月か ら６か月間に限り ,電気料金を 免除す
る。 
（実施期間満了日：令和４年３月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を
廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和４年２
月末日まで に行なわれ，かつ，その申込みの内 容が次のいずれにも該当すると きは，
その工事費負担金を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年２月末日） 
 
（1） 需給契約 の契約種別が被災時の 需給契約にお ける契約種別と同一で あること 
（2） 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約 
   の契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと 
－2－ ４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で, 
その申込みが令和４年２月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年２月末日） 
 
５．被災されたお客さま（契約種別が従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電
力，臨時電力，農事用電力のお客さまに限る。）で，電気設備が災害のため復旧まで一
時使用不能となったものについては，令和４年２月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する基本料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年２月末日） 
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信装
置および電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが令
和４年２月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であ
るときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
（実施期間満了日：令和４年２月末日） 
 
 
 
 
（添付書類）  
 
 
電気事業法等 の一部を改正 する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第26条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等 の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関 す
る省令 第26条第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件 による供給 を必要とする理 由 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴 う経過措置に関す る省令
第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
－1－  
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
令和３年８月 11日からの大雨により， 当社供給区域 内のお客さまに多 大
な被害が発 生しました。（令和３年８月12日，福岡県および佐賀県の一部地域
に災害救助法が適用）  
このため，災害救助法が適用された市町村 および隣 接する市町村（令和３ 年
８月12日以降，令和３年８月 11日からの大雨により災害救助 法が適用された市町 村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加 された市町村に隣接 す
る市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，平成26年改正法附則第16
条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み 替えて適用される旧 電
気事業法第 21条第１項の規定に基づき， 特定小売供給約款以外の供給条件を 設定
いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
福岡県  久留米市  
佐賀県  武雄市，嬉野市，杵島郡大町町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
福岡県  小郡市，朝倉市，うきは市，八女市 ，筑後市，大川市，  
三井郡大刀洗町，八女郡広川町， 三潴郡大木町  
佐賀県  鳥栖市，神埼市，伊万里市，唐津市 ，多久市，鹿島市，  
三養基郡みやき町，西松浦郡有田 町， 
杵島郡江北町・白石町  
   長崎県  大村市，東彼杵郡波佐見町・川棚町・ 東彼杵町 
 
 
以 上 
経済産業省  
２０２１ ０８１６資第４６号   
   令和３年８ 月１７日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021年８月16日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 託送供給 等特例認可申 請書 
 
ネサ運第１４９ 号 
２０２１年８月 １６日 
 
経済産業大 臣 
 梶 山 弘 志 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワーク株式 会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給等約款以外 の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請しま す｡ 
 
供給の種 類 接続 供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります。   
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上  代表取締役 
社 長 
 
 
 
 託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2021年８月11日からの大雨により多大な被害が生じたため，当社供給区域内の次
の市町村に災害救助法が適用された。 
島根県：江津市，邑智郡川本町，邑智郡美郷町 
広島県：広島市，三次市，安芸高田市，山県郡北広島町 
このため，当 社供給区域内 の災害救助 法適用地域お よび隣接す る地域（2021年８
月16日以降，2021年８月11日からの大雨の影響により災害救助法が適用された市
町村が追加された場合は，当該追加 された市町村および当該追加された市町村に隣接
する市町村を含む 。）において被災され た電気の使用者を需要者 とする供給地点に か
かる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申
出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の 使用者を需要者とする供 給地点にかかる接続送電 サービス料 金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の2021年７月（支払期日が
災害救助法適用日以降となるものに限る。），８月，９月および10月料金計算分の料
金算定日を，託送供給等約款（2021年３月18日付け20210310 資 第17号認可。以
下｢託送供給等約款｣という。当該託送供給等約款が認可または届出により変更された
場合は，変更後の託送 供給等約款をいう 。）18（料金）の規定にかかわ らず，各々１
か月間延長する。 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きま
ったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款18（料金）の規定にかかわらず，
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の
料金計算月から６か月間に限り，免除する。 
 別 紙 
 
 ３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きま
ったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込
みを行なった場合で，その申込みが2022年２月末日までに行なわれ，かつ，その申
込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送供
給等約款68（供給地 点への供給設備の工事費 負担金）の規定にかかわ らず，その工
事費負担金を免除する。 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のた
め，託送供給等約 款20（臨時接続送電サービ ス）の申込みを行なった 場合で，その
申込みが2022年２月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款71（臨時工事費）
の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能 となったものについて， 託送供給等約 款18（料金）の規定に
かかわらず， 2022年２月末日までの間は，そ の使用不能設備に相当す る接続送電 サ
ービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービ
ス料金を免除する。 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のた
め，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および通信設備等の取付位置の変更の
申込みを2022年２月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは，託送供給等約款61（引込線の接続），62（計量器等の取
付け）およ び63（通信設備等の施設）の規定 にかかわらず，原則とし て，その初回
の工事に要した費用を免除する。 
 
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款
 
 によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
2021年８月11日からの大雨により多大な被害が生じたため ，当社供給区域内の次の市
町村に災害救助法が適用されました。 
島根県：江津市，邑智郡川本町，邑智郡美郷町 
広島県：広島市，三次市，安芸高田市，山県郡北広島町 
このため ，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（2021年８月16
日以降，2021年８月11日からの大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加
された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を
含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給に
ついて，電気事業法第18条第２項ただし書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の供
給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
島根県：江津市，邑智郡川本町，邑智郡美郷町 
広島県：広島市，三次市，安芸高田市，山県郡北広島町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
島根県：浜田市，益田市，大田市，飯石郡飯南町，邑智郡邑南町 
広島県：呉市，府中市，庄原市，東広島市，廿日市市，安芸郡府中町，安芸郡海田町，
安芸郡熊野町，安芸郡坂町，山県郡安芸太田町，世羅郡世羅町 
 
以 上 別 添 
経済産業省  
２０２１ ０８１６資第４８号   
   令和３年８ 月１７日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
契 託 制 第 13 号 
令和３年８月16日 
 
経済産業大臣 梶 山 弘 志 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号  
九州電力送配電株式会社  
代表取締役社長 廣 渡  健 
 
 
 
 電気事業法第18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
供 給 の 種 類 接 続 供 給 備 考 
供 給 の 相 手 方 氏 名 （ 名 称 ）  別紙に記載のとおりであります。   
住 所  同  上  
受 給 
場 所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金 その他の供給 条件の 内 容 同  上  
供給 開始年月 日及 び有効 期 間 同  上    
 －1－  別 紙 
料金その他の供給条件の内容等 
 
令和３年８月11日からの大雨により，当社供給区域内の電気の使用者が被
災し，令和３年８月12日，福岡県および佐賀県の一部地域に災害救助法が適
用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和３
年８月12日以降，令和３年８月11日からの大雨により災害救助法が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された
市町村に隣接する市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電
気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用す
るものとする。 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和
３年７月（支払期日が８月12日以降となるものに限る。），８月，９月お
よび10月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（令和３年３月18日
付け20210310資第17号認可。以下「託送約款」という。当該託送約款が認
可または届出により変更された場合は，変更後の託送約款をいう。）18
（料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：令和３年12月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用されない場合には，託送約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料
金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，
免除する。 
 －2－  （有効期間満了日：令和４年３月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該
供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和
４年２月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点
にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款69（供給地点へ
の供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免
除する。 
（有効期間満了日：令和４年２月末日） 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，託送約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった
場合で，その申込みが令和４年２月末日までに行なわれたときは，託送約
款72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：令和４年２月末日） 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18（料
金）の規定にかかわらず，令和４年２月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基
本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。 
（有効期間満了日：令和４年２月末日） 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備およ
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込み
 －3－  が令和４年２月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給
方法と同一であるときは，託送約款61（引込線の接続），62（計量器等の
取付け）(5)，63（通信設備の施設）(5)および65（電流制限器等の取付
け）(3)の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用
を免除する。 
（有効期間満了日：令和４年２月末日） 
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，
託送約款によるものとする。 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 －1－ 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 令和３年８月11日からの大雨により，当社供給区域内の電気の使用者に多
大な被害が発生しました。 （令和３年８月12日，福岡県および佐賀県の一部
地域に災害救助法が適用） 
 このため，下記の災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村
（令和３年８月12日以降，令和３年８月11日からの大雨により災害救助法が
適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追
加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災された電気の使用
者に対して電気の供給を行なう契約者に対し，電気事業法第18条第２項ただ
し書の規定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく申請
するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
  福岡県 久留米市 
  佐賀県 武雄市，嬉野市，杵島郡大町町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
  福岡県 八女市，筑後市，大川市，小郡市，うきは市，朝倉市， 
      三井郡大刀洗町，三潴郡大木町，八女郡広川町 
  佐賀県 唐津市，鳥栖市，多久市，伊万里市，鹿島市，神埼市， 
      三養基郡みやき町，西松浦郡有田町，杵島郡江北町・白石町 
  長崎県 大村市，東彼杵郡東彼杵町・川棚町・波佐見町 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２１０８１７ 電委第３号   
令和３年 ８月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年８月 １７日付け２０２１０８ １６資第 ４５号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業省  
 
２０２１０８１７ 電委第４号   
令和３年 ８月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年８月 １７日付け２０２１０８ １６資第 ４４号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０８１７ 電委第１号 
令和３ 年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年８月１７日付け２０２１０８１６ 資第４６号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０８１７ 電委第２号 
令和３ 年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年８月１７日付け２０２１０８１６ 資第４８ 号により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
