PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/340_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３４０ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年8月20日(金)13:00 ～13:18（公開）、 13:18～13:50（非公開）  
出席者：  
（委員）八田委員長 、稲垣委員、 林委員、圓尾委員  
（事務局）佐藤事務局長、 靏田総務課長、 池田取引監視課長 、迫田取引制度企画室長、
高橋小売取引検査管理官  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 「適正な電力取引についての指針」の改定の建議 について  
「適正な電力取引についての指針」の改定の建議 について、事務局の案のとおり経
済産業大臣に建議 することを決定した。  
 
【非公開開催】  
 電気の小売取引の監視について①  
小売電気事業者の取引に係る個別事案について、事務局から報告を受け、今後の対
応について決定した 。 
 
 電気の小売取引の監視について②  
小売電気事業者の取引に係る個別事案について、事務局から報告を受け、今後の対応について決定した 。 
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者（１者）から事務局に報告のあった事案について、事務局から
報告を受け、今後の対応について決定した。  
 
以上 
