PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/341_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２１０８１９資第２号 
 令和３年８ 月２０日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
  
特定小売供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
カ サ 本 発第６号 
２０２１年８月１９日 
 
 
経済産業大臣   梶 山 弘 志 殿 
 
 
                  名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                    中部電力 ミライズ 株式会社  
 
 
 
平成２６年改正法附則第１６条第 ４項の規定によりなおその効力を有するも
のとして読み替えて 準用される旧電気事業法第２１条第１項 により，次の 通り
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料 金 そ の 他 の  
供 給 条 件 の 内 容  別紙に記載 したとおり であります。  
実施期日 及び 
実 施 期 間  別紙に記載 したとおり であります。  
 代 表 取 締 役  
社 長 執 行 役 員  大谷 真哉 
 別紙 
 
料金その他の供給条件の内容                
ならびに実施期日および実施期間  
 
令和３年８ 月１１日からの 大雨の影響により 多大な被害が発生し， 長野県２
市３町１村 に災害救助法が適用された。  
このため， 災害救助法適用市町村および隣接市町村※（２０２１年 ８月１９
日以降， 令和３年８月１１日からの 大雨の影響により災害救助法適用市町村が
追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加され
た災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）のうち，当社供給区域内
において被災された お客さまから申出があった場合には， 特定小売供給約款
（２０２０年９月１１日届出。以下「特定小売供給約款」という。当該特定小
売供給約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供給
約款をいう。）以外の供給条件として， 次の供給条件を適用するものとする。  
※：隣接市町村は，以下の １５市町村（２０２１年８ 月１８日時点） 。 
   長野県：松本市，伊那市，駒ケ根市，茅野市，塩尻市，小県郡長和町，  
諏訪郡下諏訪町，上伊那郡箕輪町・南箕輪村・宮田村，  
木曽郡木祖村・大桑村   
  岐阜県：高山市，中津川市，下呂市  
 
１ 被災されたお客さまの ２０２１ 年７月（支払期日が災害救助法適用日以降
となるものに限る 。なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村において
は，支払期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災
害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災害救助法適用日〕以
降となるものに限る。 ），２０２１年 ８月，９月および１０月調定分の電気
料金の支払期日（検針日の翌日から３０日目）を 各々１か月間 延長する。  
（実施期間満了日： ２０２１ 年１２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな い場合には，
そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から６か月間に限り，
電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： ２０２２年３ 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 ３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事
用電力の 適用を受けていて 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては， ２０２２年２月末日まで
の間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日： ２０２２年２月末日）  
 
以 上 
 添付書類  
 
特定小売供給約款以外の供給条件  
による供給を必要とする理 由 
 
令和３年８月１１日からの 大雨の影響により多大な被害が発生し， 長野県２
市３町１村 に災害救助 法が適用されました。  
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的に， 災
害救助法適用市町村および隣接市町村 （２０２１ 年８月１９日以降， 令和３年
８月１１日からの 大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，
当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救 助法適用 市
町村に隣接する 市町村を含む。）のうち，当社供給区域内に おいて被災された
お客さまに対し，平成２６年改正法附則第１６条第４ 項の規定によりなおその
効力を有するものとして読み替えて 準用される旧電気事業法第２１条第１項の
規定にもとづき，特定小売供給約款以外の供給条件を設定したく申請するもの
であります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
長野県：岡谷市，諏訪市，上伊那郡辰野町，木曽郡上松町・王滝村・  
木曽町  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
長野県： 松本市，伊那市，駒ケ根市，茅野市，塩尻市，小県郡長和町，  
諏訪郡下諏訪町，上伊那郡箕輪町・南箕輪村・宮田村，  
木曽郡木祖村・大桑村   
  岐阜県： 高山市，中津川市，下呂市  
以 上 
経済産業省  
２０２１０８ １９資第３号   
   令和３年８ 月２０日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
託送供給等特例認可申請書  
 
本営発第 6号 
２０２ １年８月１９日 
 
経済産業大臣   梶 山 弘 志 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第2項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別紙に記載のとおりであります 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  
 
 
 
 
 
 代表取締役  
社長執行役員  市 川 弥 生 次 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和3年8月11日からの 大雨の影響により， 電気の使用者に 多大な被害が発生
し，長野県6市町村に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村および隣接市町村※（令和 3年8月19日
以降，令和3年8月11日からの 大雨の影響により災害救助法適用市町村が追
加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された
災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む） において被災された電気の使
用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に
対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を
適用するものとする。  
※：隣接市町村は，以下の 15市町村（2021年8月19日時点）。 
 岐阜県： 高山市，中津川市，下呂市   
   長野県： 松本市，伊那市，駒ケ根市，茅野市，塩尻市，小県郡長和町，  
諏訪郡下諏訪町，上伊那郡箕輪町・南箕輪村・宮田村，  
木曽郡木祖村・大桑村   
 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2021年
7月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。）， 8月，9月
および10月料金計算分の料金算定日を ，託送供給等約款 （2021年3月18日
付け認可。以下｢託送約款｣といい、当該託送供給等約款が認可または届出に
より変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます 。）19（料金）
の規定にかかわらず，各々１ か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2021年12月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送約款 19（料金）の規定にかかわ
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス
料金，臨時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金を， 被災日が
属する料金計算 月の次の 料金計算 月から6か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 3月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 2022年2月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 2月末日）  
 
４ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2022年2月末日までに行なわれたときは， 託送約款 72（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 2月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 2022年2月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 2 月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 2022年2月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日： 2022年2月末日）  
 
７ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
  
 託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和3年8月11日からの 大雨の影響により，電気の使用者に多大な被害が
発生し，長野県6市町村に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市 町村の隣接市町 村（2021年8月19日以降， 令和3年8月11
日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追
加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に
隣接する市町村を含む） において被災された電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項ただし書き の規定に
もとづき，託送供給 等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例 認可申請する
ものであります。  
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
 岐阜県： 高山市，中津川市，下呂市   
   長野県： 松本市，伊那市，駒ケ根市，茅野市，塩尻市，小県郡長和町，  
諏訪郡下諏訪町，上伊那郡箕輪町・南箕輪村・宮田村，  
木曽郡木祖村・大桑村   
 
以 上 
 
経済産業 省 
 
２０２１０８２０ 電委第２号   
令和３年８ 月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年８月 ２０日付け２０２１０８ １９資第 ２号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０８２０ 電委第１号 
令和３ 年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年８月２０日付け２０２１０８１９ 資第３号により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
