PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/343_gijiroku.pdf

- 1 - 
 343回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
日 時：令和3年 9月1日(水)11:00～11:20  
場 所：経済産業省 本館7階東1応接会議室   
出席者：横山 委員長、 岩船委員、北本委員、武田 委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、ただいまから第3 43回電力・ガス取引監視等委員会を開催い
たします。  
 先ほど梶山経済産業大臣より辞令を 頂き、本委員会の委員長の職を任命されました横山
でございます。どうぞよろしくお願いいたします。  本日の議題は議事次第にあるとおりでございます。議題に入る前に議事の取扱いについ
て、事務局より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  公開案件でありますが、新型コロナウイルス感染症の感染機会を減ら
すための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして 、今回は 傍聴者を受け付け
ないこととさせていただいております。なお、議事の模様につきましては、インターネッ
トで同時中継を行って おります。  
○横山委員長   それでは、議題１について、この場をおかりしましてまず私より一言御
挨拶をさせていただきたいと思います。  
 ９月１日より電力・ガス取引監視等委員会の第３期がスタートいたしました。経済産業
大臣より新たに委員長を拝命しました横山でございます。再任された圓尾委員、北本委員、
そして新任の岩船委員、武田委員と共 に委員会の適切な運営に邁進してまいります。  
 さて、本委員会は電力、ガスの全面自由化に伴い、適正取引の確保を図るため、2015 年
９月に発足いたしました。委員会は適正競争の守り手として、 厳正な監視はもちろんのこ
と、ガイドラインなどのルール整備についても精力的に取り組んでまいりました。  
 委員会第２期の３年間、2018 年９月から2021 年８月においては、委員会を173 回、専門
会合などを63 回開催し、適正な電力取引についての指針や需給調整市場ガイドラインなど
15件の建議を経済産業大臣に行うとともに、託送料金や小売事業者の登録などを審査し、
延べ1,500件以上大臣に意見を回答いたしました。 
 また、2022 年度からの新たなインバランス料金制度の詳細設計、電力・ガス市場の継続
的なモニタリングを実施し、連系線の利用に関する間接オークションの 導入及び非化石価
- 2 - 
 値取引市場の創設等を踏まえた電力の小売営業に関する指針の改定、旧一般電気事業者 に
対する社内外、グループ内外で無差別に卸売を行うこと等のコミットメントの要請、一般
ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者に係る行為規制の詳細検討など、競争促進のため
の様々な措置を講じてきました。  
 さらに法令に違反した事業者に対し業務改善勧告を５件、その他必要に応じて文書指導、
口頭指導を実施するとともに監査を行うなど、適正な取引の確保に努めて まいりました。  
 この結果、電力市場、ガス市場における新規参入者のシェアはそれぞれ19.5％、14.9 ％、
また卸電力取引所における取引量は全需要の４割近くまで上昇するなど、エネルギーシス
テム改革は着実に進展しております。  
 ただし、委員会の取組はまだ道半ばでありまして、市場の流動性や競争の基盤は必ずし
も十分ではありません。ガス事業者の競争環境整備に向けた法的分離によるネットワーク
部門の中立性確保はもちろん、再生可能エネルギーの導入拡大に向け、効率的で安定した
需給調整市場の整備やデマンドレスポンスといった需要側の取組促進などは大きな課題で
ございます。  
 さらに、 ネットワークの効率的な利用を促すインセンティブの付与など、諸制度の設計
見直しを進めていくことなどの課題があり、大変重要な時期であると考えております。  
 加えて、近年はスポット市場に加え、容量市場や需給調整市場の創設や取引形態の多様
化など、市場を取り巻く環境も急速に高度化し、また昨冬のスポット市場価格高騰のように、大きな社会問題となる事象の発生を通じて、多くの課題が顕在化しつつあります。今後、高い専門性を持った委員会の役割はますます大きくなっていると考えます。  
 このような認識の下 、第３期の委員会は2018 年６月に委員会が取りまとめた運営理念を
引き続き踏襲し、全ての需要家に低廉、安定、多様なエネルギーを、 全ての事業者に公平、
多様な事業機会を確保することを委員会が目指すエネルギーシステムの姿、ミッションとし、その上で１、市場への信頼を守ること、２、市場メカニズムを適切に活用すること、
３、ネットワークの適正性を確保することの３本柱を委員会が目指す組織の姿、ビジョン
として取組を続けます。  
 より具体的には、この運営理念の下 、適正な取引を確保するための厳正な監視はもとよ
り、内外無差別な卸取引を初めとした公平な競争環境の確保、次世代のニーズに対応した
託送制度の在り方の検討、需給調整メカニズムのさらなる改善、供給能力の最適化、ネッ
トワーク部門の中立性確保のための行為規制の厳格な運用など、様々な課題に対し関係機
- 3 - 
 関とも連携しつつ、的確に取り組みたいと考えております。  
 以上でございます。  
 それでは、引き続きまして本委員会の委員として、梶山経済産業大臣より任命いただき
ました各委員より一言ずつ抱負も含めて御挨拶を頂きたいと思います。  
 それでは、 五十音順でまず岩船由美子委員、どうぞよろしくお願いいたします。  
○岩船委員  東京大学生産技術研究所の岩船と申します。どうぞよろしくお願いいたし
ます。 
 私のバックグラウンドは電気工学で、エネルギーシステムの評価、特に需要サイドのデ
マンドレスポンス等 の評価のようなことをやってまいりました。  
 私は、１期より制度設計専門会合の委員をずっと務めてまいりました 。以前から思って
いることは、自由化と再エネ導入のようなＣＯ２削減ということを同じタイミングで進め
ることになった日本は、かなり難しいミッションを抱えているなということです。  
 先ほど横山委員長からもお話がありましたけれども、価格高騰のようなことが起こり、
市場に対する信頼はかなり大きく揺らいだなと。電力システム改革自体の果実は何だった
のかというような否定的な声も聞かれるところであります。もちろんシステム改革は途上
ですし、これからも絶えずいい方向を目指して、制度のチューニングを改良していく必要
はあると思いますけれども、いつまでも途上だからというような言い訳 もできないと私は
思います。  
 様々な制度がどんどんいろいろな方のニーズに合わせてパッチ的に当てられてしまって、
今かなり複雑なものになっているなという気もしています。私がここでど のくらい貢献で
きるか分からないのですけれども、少し根っこからまずあるべき姿というのも考えて、か
つこれまでどうだったのかというような評価も必要なのではないかなと思っております。  
 この委員会の役割、自由化、市場取引というのが本当の意味で効率化ですとかデータの
有効な活用などのような抜本的な技術の進展に寄与して、国民の皆様の幸福に貢献するというのが何よりも最も重要な目的ではないかと思っております。  
 そういう意味で、私は特に需要家サイドということの研究をしてまいりましたし、もう
少し需要家側も取り込んだような制度設計というのを今後充実させていくべきではないか
なと思います。  
 ということで、国民の幸福に資するという一番の目的を常に心に持ちながら、監視委の
任を務めていきたいと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。 
- 4 - 
 ○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、続きまして北本佳永子委員、
どうぞよろしくお願いいたします。  
○北本委員  第２期に続きまして、第３期委員を拝命いたしましたＥＹ新日本有限責任
監査法人・北本でございます。  
 電力、ガスは国民生活及び産業活動の重要な社会インフラです。そのコストと品質は社
会活動に非常に影響を与えるもので、委員会のミッションは日本国にとっても非常に重要
なものであるということを改めて認識して、これからも活動していきたいと思っておりま
す。 
 特に取引の自由化、市場原理を通した国際競争力のある適切な価格となることを目指し
ていくことが大切だと思っておりますし、その制度の構築と運用を当委員会がやっていく
ミッションであると認識しております。  
 これまでいろいろ取り組んできた成果があり、一方で課題もあります。第３期において
はこれまでの活動の活性化を目指していきたいと考えています。特に第 ３期の中では、私
が専門委員をしておりますレベニューキャップ制度の導入も入ってきます。この制度が今
のビジョン、ミッションに即した持続可能な制度となるように、私は会計・監査の専門で
すので、その知識を生かして貢献してまいりたいと考えております。どうぞ引き続きよろ
しくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、続きまして武田邦宣委員、
どうぞよろしくお願いいたします。  
○武田委員  本日委員を拝命いたしました大阪大学の武田邦宣と申します。どうぞよろ
しくお願いいたします。  
 私は、独占禁止法、事業法、競争政策を専門分野といたしております。 2015年に設立さ
れました本委員会がエネルギー市場における公正な競争の実現、また効率的な市場設計に果たしてきた役割は極めて大きく、本日委員を拝命いたしまして、重責に身が引き締まる
思いでございます。  
 エネルギー産業におきましては、環境でありますとかレジリエンスといったような新た
な問題が生じておりますけれども、それら新たな問題の解決においても、市場メカニズム
であるとか競争の価値が、必ずしも常に矛盾するものではないと思っております。  
 また、いず れの問題におきましても、公正な取引、公正な競争といった価値観の重要性
が揺らぐことはないと思っております。新たな問題の解決における市場や競争の役割につ
- 5 - 
 きまして、競争政策の研究者として何らかの貢献ができればと思っております。また、法
律家として委員会における検討、議論を具体的なルールに落とし込む際に、微力ながら貢
献できればと思っております。  
 この委員会を通して、社会全体の利益、消費者全体の利益に資することができればと願
っております。微力ではございますが、力を尽くしたいと思いますので、何とぞよろしく
お願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、最後に圓尾 雅則委員、どう
ぞよろしくお願いいたします。  
○圓尾委員  １期、２期に続き第３期の委員を拝命しました圓尾と申します。よろしく
お願いいたします。  
 もう皆さんおっしゃったとおりで、６年前に発足したときは、法的分離までやれば、あ
らかたの形が見えてくるのかと思っておりましたが、まだまだ課題がいっぱい残っている
と私も認識しております。 
 中でも今武田委員がおっしゃったように、再エネの大量導入であり、レジリエンスとい
う新たな大事な問題が出てきたわけですけれども、我々として一番取り組まなければいけない最重要課題というのは、スポットマーケットを初めとする市場の適正化、市場を適正
に機能させることで、コスト効率化など企業の自主的、前向きな取組を促していき、日本
全体の最適化を図るところだと思います。次の３年間、私も一生懸命ない知恵を絞って協
力して、これを何とか達成できるように頑張っていきたいと思っております。  それから、これは事業者の皆さんもお聞きになっているだろうということで、過去６年
やった経験から申し上げておきますと、やはりもっとコンプライアンスに対しての意識を
しっかり持っていただきたい。規制が非常に厳しかった時代は、自分たちがルールをつく
っているという感覚でまずおかしなことは起きなかったと思いますけれども、今これだけ新しいルールがたくさん出てきて、過去から事業をやっていらっしゃる大手の皆さんも一
プレイヤーである、決まったルールの中で競争しなければいけないという立場に置かれて
いる、それから、特にネットワークの部門は中立性が強く求められることをしっかり意識
していただきたいと思います。  
 委員会で過去に裁いてきたいろいろな案件の中でも、末端までコンプライアンス意識が
浸透していないがゆえに、もしくは自分で勝手にルールを解釈して行動したがゆえに、い
ろいろなトラブルが起きています。特に経営者の皆さんが、自社の法務部門とかコンプラ
- 6 - 
 イアンス部門がちゃんと機能しているかどうかを確認しながら、物事を進めていっていた
だきたいとお願いしておきます。  
 私からは以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、委員一同任務を全うしてい
きたいと思いますので 、関係者の皆様におかれましても、ぜひ 御協力のほどよろしくお願
いしたいと思います。  
 それでは、本委員会事務局を代表しまして佐藤事務局長より一言お願いいたします。  
○佐藤事務局長  委員長、４委員の御指導の 下、これまで以上に粉骨砕身働こうかと思
いますので、いろいろ御指導いただければと思います。よろしくお願いします。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、続きまして議題２に移りたいと思います。議題２につきまして、靍田総務課
長から説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  議題２、委員長代理の指名 についてでございます。資料３を御覧くだ
さい。 
 資料にございますとおり、電気事業法第66条の６第２項におきまして、委員長に事故が
あるときは、あらかじめその指名する 者がその職務を代理するとなっております。委員会
委員長の職務を代理する委員、委員長代理をあらかじめ御指名いただきたく、本委員会に
て御確認できればと思います。  
 本件につきましては、事前に横山新委員長に御確認させていただきましたところ、委員
長代理につきましては圓尾委員にお願いしたい旨のお話があったところでございます。  
 以上でございます。  
○横山委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御説明 内
容につきまして、各委員から何か御質問、御意見ございますでしょうか。  
     （「 異議なし」の声あり）  
 では、御異論がございませんようですので、圓尾委員を委員長代理と指名いたします。
どうぞよろしくお願いします。  
 予定していた議事は 以上でございますが、ほかに何か ございますでしょうか。  
○靏田総務課長  議事録につきましては、案が 出来次第お送りいたしますので、御確認
のほどよろしくお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
- 7 - 
 ○横山委員長   ありがとうございました  
 それでは、これにて委員会を終了し たいと思います。どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――   
 
