PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/344_haifu.pdf

経済産業省  
 
                    ２０２１０９０８ 資第１２号   
 令和３年９ 月９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２号） 附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 



経済産業省  
２０２１０９０８ 資第１１号   
   令和３年９ 月９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請 に係る同 法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
託送供給等特例認可申請書  
 
本営発第 7号 
２０２ １年９月 ８日 
 
経済産業大臣   梶 山 弘 志 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第2項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別紙に記載のとおりであります 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  
 
 
 
 
 
 代表取締役  
社長執行役員  市 川 弥 生 次 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和3年長野県茅野市にお いて発生した 土石流の 影響により， 電気の使用者
に多大な被害が発生 し，長野県茅野市 に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村（令和 3年9月8日以降， 令和3年長野県
茅野市にお いて発生した 土石流の影響により災害救助法適用市町村が追加され
た場合は，当該追加された災害救助法適用市町村を含む） において被災された
電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の
使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供
給条件を適用するものとする。  
 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2021年
8月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。）， 9月，10月
および11月料金計算分の料金算定日を ，託送供給等約款 （2021年3月18日
付け認可。以下｢託送約款｣といい、当該託送供給等約款が認可または届出に
より変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます 。）19（料金）
の規定にかかわらず，各々１ か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2022年1月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送約款 19（料金）の規定にかかわ
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス
料金，臨時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金を， 被災日が
属する料金計算 月の次の 料金計算 月から6か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 4月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 2022年3月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 3月末日）  
 
４ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2022年3月末日までに行なわれたときは， 託送約款 72（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 3月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 2022年3月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 3月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 2022年3月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日： 2022年3月末日）  
 
７ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
  
 託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和3年長野県茅野市にお いて発生した 土石流の影響により，電気の使用者
に多大な被害が発生し ，長野県茅野市に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市 町村（2021年9月8日以降， 令和3年長野県茅野市にお い
て発生した 土石流の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当
該追加された災害救助法適用市町村を含む） において被災された電気の使用者
を需要者とする供給地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項
ただし書き の規定にもとづき，託送供給 等約款以外の供給条件を設定いたした
く特例認可申請するものであります。  
 
以 上 
 
経済産業省  
 
２０２１０９０９電委第１ 号   
令和３年 ９月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和３年９月 ９日付け２０２１ ０９０８資第 １２号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業 省 
 
２０２１０９０９ 電委第２号 
令和３ 年９月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和３年９月９日付け２０２１０９０８資第１１号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
