PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/345_04_00.pdf

資料４ 
あっせん・仲裁委員の 候補者の 指定等について  1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 6 
１．あっせん委員 及び仲裁委員 の候補者の指定（案）  7 
電気事業法第３５条第３項 （ガス事業法第 １０７条第２項 及び熱供給事業法 8 
第１９条の２第２項において準用する 場合を含む。 ）及び電気事業法第３６条 9 
第３項（ ガス事業法第 １０７条第４項及び熱供給事業法第１９条の２第４項に 10 
おいて準用する 場合を含む。 ） の規定に基づき、 あっせん委員 及び仲裁委員 の 11 
候補者となる委員会の委員その他の職員として 、岩船由美子委員及び武田 邦宣 12 
委員を指定する。 13 
また、村上政博 特別委員の任期満了 に伴い、指定の解除を行う。  14 
 15 
・あっせん委員及び仲裁委員の候補者  16 
＜委員＞  17 
岩船 由美子 東京大学生産技術研究所  特任教授  18 
北本 佳永子 EY新日本有限 責任監査法人 パートナー  公認会計士  19 
武田 邦宣  大阪大学大学院法学研究科  教授 20 
圓尾 雅則  SMBC日興証券株式会社  マネージング・ディレクター  21 
 22 
＜特別委員＞  23 
稲垣 隆一  稲垣隆一法律事務所  弁護士  24 
小宮山 涼一 東京大学大学院工学研究科  准教授  25 
田中 誠   政策研究大学院大学  教授 26 
堤 あづさ  有限責任あずさ監査法人  マネジャー  公認会計士  27 
西川 佳代  横浜国立大学大学院国際社会科学研究院  教授 28 
林 泰弘   早稲田大学大学院理工学研究科  教授 29 
 30 
２．仲裁委員の 候補者の 名簿（案）  31 
電気事業法施行令第９条（ガス事業法施行令第７条 及び熱供給事業法施行令 32 
第５条において読み替えて準用する場合を含む。 ）の規定に基づき、仲裁委員 33 
の候補者の 名簿を資料 4－１のとおり作成する。   34 （趣旨）  
 電気事業法等に 基づき、委員会があらかじめ指定することとされている あ
っせん・仲裁を行うあっせん委員及び仲裁委員の候補者を指定する。  
 
【参考】  35 
（あつせん）  36 
１．電気事業法  関係条文  37 
第三十五条  38 
１・２ （略）  39 
３ 委員会によるあつせんは、委員会の委員その他の職員（委員会があらかじ 40 
め指定する者に限る。次条第三項において同じ。 ）のうちから委員会が事件 41 
ごとに指名するあつせん委員が行う。  42 
 43 
２．ガス事業法  関係条文  44 
第百七条 45 
１ （略）  46 
２ 電気事業法第三十五条第二項から第六項までの規定は、前項のあつせんに 47 
準用する。この場合において、同条第三項中「次条第三項」とあるのは「ガ 48 
ス事業法（昭和二十九年法律第五十一号）第百七条第四項において準用する 49 
次条第三項」と、同条第六項中「第二十五条第二項（第三十二条において準 50 
用する場合を含む。 ）の規定による裁定の申請又は次条第一項」とあるのは 51 
「ガス事業法第八十五条第四項の規定による裁定の申請又は第百七条第三 52 
項」と読み替えるものとする 。 53 
 54 
３．熱供給事業法  55 
第十九条の二  56 
１ （略）  57 
２ 電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）第三十五条第二項から第六項 58 
までの規定は、前項のあつせんに準用する。この場合において、同条第三項 59 
中「次条第三項」とあるのは「熱供給事業法（昭和四十七年法律第八十八 60 
号）第十九条の二第四項において準用する次条第三項」と、同条第六項中 61 
「第二十五条第二項（第三十二条において準用する場合を含む。 ）の規定に 62 
よる裁定の申請又は次条第一項」とあるのは「熱供給事業法第十九条の二第 63 
三項」と読み替えるものとする。  64 
 65 
（仲裁）  66 
１．電気事業法  関係条文  67 
第三十六条  68 
１・２ （略）  69 
３ 仲裁委員は、委員会の委員その他の職員のうちから当事者が合意によつて 70 
選定した者につき、委員会が指名する。ただし、当事者の合意による選定が 71 
なされなかつたときは、委員会の委員その他の職員のうちから委員会が指名 72 
する。  73 
 74 
２．ガス事業法  75 
第百七条  76 
 
１－３ （略）  77 
４ 電気事業法第三十六条第二項から第四項までの規定は、前項の仲裁に準用 78 
する。  79 
 80 
３．熱供給事業法  81 
第十九条の二  82 
１－３ （略）  83 
４ 電気事業法第三十六条第二項から第四項までの規定は、前項の仲裁に準用 84 
する。  85 
 86 
（名簿の作成）  87 
１．電気事業法施行令  関係条文  88 
第九条 委員会は、経済産業省令で定めるところにより、法第三十六条第三項 89 
の委員会の委員その他の職員の名簿を作成しなければならない。  90 
 91 
２．ガス事業法施行令  関係条文  92 
第七条 電気事業法施行令（昭和四十年政令第二百六号）第七条から第十六条 93 
までの規定は、法第百七条第一項のあつせん及び同条第三項の仲裁について 94 
準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる同令の規定中同表の中 95 
欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとす 96 
る。 97 
（一部略） 98 
第九条  法第三十六条第三
項 ガス事業法第百七条第四項において準用する
法第三十六条第三項  
 99 
３．熱供給事業法施行令  関係条文  100 
第五条 電気事業法施行令（昭和四十年政令第二百六号）第七条から第十六条 101 
までの規定は、法第十九条の二第一項のあつせん及び同条第三項の仲裁につ 102 
いて準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる同令の規定中同表 103 
の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるもの 104 
とする。  105 
（一部略） 106 
第九条  法第三十六条第三
項 熱供給事業法第十九条の二第四項において準
用する法第三十六条第三項  
 107 
（名簿の記載事項）  108 
１．電気事業法施行規則  関係条文  109 
第四十七条の 六 令第九条の名簿には、次に掲げる事項を記載するものとす 110 
る。 111 
一 氏名及び職業  112 
二 経歴 113 
三 任命及び任期満了の年月日  114 
 
２．ガス 事業法施行規則  関係条文  115 
第百七十条  電気事業法施行規則（平成七年通商産業省令第七十七号）第四十 116 
七条の二から第四十七条の七までの規定は、法第百七条第一項のあつせん及び 117 
同条第三項の仲裁について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げ 118 
る同令の規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句 119 
に読み替えるものとする。  120 
（一部略） 121 
第四十七条の六
第一項  法第三十六条第一項  ガス事業法第百七条第三項  
様式第四十の二  様式第八十一  
第四十七条の六
第三項  法 ガス事業法  
  122 
３．熱供給事業法施行規則  関係条文  123 
第十七条  電気事業法施行規則（平成七年通商産業省令第七十七号）第四十七 124 
条の二から第四十七条の七までの規定は、法第十九条の二第一項のあつせん及 125 
び同条第三項の仲裁について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲 126 
げる同規則の規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる 127 
字句に読み替えるものとする。  128 
（一部略） 129 
第四十七条の六
第一項  法第三十六条第一項  熱供給事業法第十九条の二第三項  
様式第四十の二  様式第十三  
第四十七条の六
第三項  法 熱供給事業法  
 130 
