PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/345_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第345回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和3年 9月15日(水)15:00～15:22  
場 所：経済産業省 本館7階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本 委員、武田委員、 圓尾委員  
 
○横山委員長   委員長の横山でございます。  
 ただいまから、 第345回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。 
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりでございます 。議題に入る前に 、議事や資料の取
扱いにつきまして事務局より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  第 １部につきましては公開 案件でありますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２部の議題につきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公
開といたしまして、議事要旨を後日、 委員会ホームページに掲載することといたします 。
その会議資料につきましては 、情報公開請求された 場合には、その対応につきまして改め
て御相談するという 扱いにしたいと考えております。念のため 、御確認いただきたく存じ
ます。 
○横山委員長   ただいま御 説明がありましたように、議事次第において 第２部として記
載されている議題については非公開で の開催とさせていただこう と考えておりますが 、異
存ございませんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、今お 話のあったとおりに非公開とさせていただきたいと思いま す。どうぞよろし
くお願いいた します。  
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」 に関し、靏田総務課長から御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  では、資料３を御覧ください。 
 内容を概略いたしますと、既に認可されております特例をさらに１か月間延長するとい
う内容でございまして、これまでとほぼ同じ内容でございますが、ポイントを御説明させ
- 2 - 
 ていただきます。  
 ５行目を御覧ください。以下の申請者から９月 10日付及び13 日付で経済産業大臣宛てに、
通常の約款により難い特別な事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を
求める申請がありまして、大臣から意見の求めがございました。申請者は記載のとおりで
ございます。  
 44行目から申請の概要を記載してございます。これも前回までとほぼ同じでございます
が、次ページの77行目から電気についての詳細でございます。  
 86行目に前回からの違いを記載してございます。前回、 ８月に認可等したものからの変
更点は、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち本年６月から９月の検針分につきまして、それぞれさらに１か月間延長するものでございます。ただし、既に５か月
延長している昨年３月から本年５月の検針分につきましては、５か月延長しているところ
はそれ以上の延長をしない。さらに、 新しく10 月検針分についても支払期限を１か月延長
するというのが、前回の認可等したものからの変更点でございます。  
 97行目からガスについての記載がございます。ほぼ同じ内容になってございまして、 10
6行目から、 前回認可等したものからの変更点でございます。これにつきましては本年６
月から９月の検針分につきまして、それぞれさらに１か月延長するということでございま
す。ただし、昨年２月から本年５月までの分につきましては、５か月間延長しているとこ
ろを延長いたしません 。それから10月の検針分につきまして、 支払期限を１か月延長する
という内容でございます。 
 126行目、大臣への回答でございますけれども、本申請の供給条件につきましては電気
事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款により難い特別な事情がある
場合における供給条件として認可等して差し 支えないものと事務局としては考えてござい
ます。これを踏まえまして資料３―２のとおり、委員会として本申請を認可等することに
異存がない旨の回答をすることといたしたいと考えております。  
 なお、最後に補足でございますが、お戻りいただいて恐縮ですけれども 67行目にありま
すとおり、10 月から小売規制料金の経過措置が解除される予定の東京瓦斯株式会社及び大
阪瓦斯株式会社につきましては、今回以降、本申請は行わないとのことです。ただし、両
社とも過去の特例認可の内容を継続して踏襲し、また10月以降についても運用上で上記申
請と同様に、支払料金の柔軟な措置を講じる意向を有している旨が資源エネルギー庁にお
いて確認されていると ころでありまして、参考まで補足いたします。  
- 3 - 
  以上、御審議のほどよろしくお願いいたします。 
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの事務局からの説明内容につきまして各委員の皆さんから何か御質
問、御意見がございましたらお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。いか
がでしょうか。――よろしゅうございますでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 特に御質問、御意見がないようでございますので、事務局案のとおり 委員会として意見
回答すること として、 よろしゅうございますでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 特に御異論 がございませんので、事務局案のとおり経済産業 大臣に意見回答することと
いたします。 ありがとうございました。  
 それでは、続きまして 議題の２「あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について」に関
し、靏田総務 課長から 御説明をお願いいたします。 
○靏田総務課長  では、 資料４を御覧ください 。 
 ２行目にございますとおり、 委員会では電気事業法及びガス事業法に基づきまして、あ
っせんもしくは仲裁が必要となった場合のため、あっせん委員及び仲裁 委員の候補者をあ
らかじめ指定することと なっており、これまでも委員及び特別委員から構成される候補者
が指定されておりました。  ７行目の１ .にあるとおりですが、今般、岩船由美子氏及び武田邦宣氏が９月１日付で
新たに電取委の委員に就任されたことから候補者として指定し、また、 これまで候補者と
して指定されておりました村上政博特別委員が８月末で任期満了に至ったことから、 指定
の解除を行うことといたしたいと考えております。  この結果、 16行目から 29行目にございますとおり、 計10名の方々があっせん・仲裁委員
の候補者となります。下線を引いた皆様が以前からの変更点となった方々でございまして、
岩船由美子氏及び武田邦宣氏が追加となっております。  
 また、特別委員の稲垣隆一氏と林泰弘氏につきましても下線を引いておりますが、両氏
につきましてはこれまでも電取委の委員として候補者に指定されておりましたが、これま
での豊富な御経験等も踏まえまして、引き続き特別委員として候補者とさせていただいて
いるものでございます。  
 また、31行目の２. にございますとおり、電気事業法施行令及びガス事業法施行令の規
- 4 - 
 定に基づきまして、仲裁委員の候補者につきましては様式に従いまして公開の名簿を作成
することになっております。それが資料４―１となっておりまして、先ほど御説明した候
補者に基づき一案を作成しているところでございます。  
 以上、御審議のほどよろしくお願いします。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 ただいま の事務局からの 御説明の内容につきまして各委員から 何か御質問 、
御意見がありましたらお願いしたいと思います。 ――特にございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 では、あっせん・仲裁委員の候補者の指定及び仲裁委員の候補者の名簿について、事務
局案のとおり としてよろし いでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ので、そのように返したいと思います。 ありがとうございました。  
 それでは、続きまして議題の３ 「専門委員の構成員の指名について」に関し、靏田総務
課長から御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  資料５を御覧ください。  
 ３行目にございますとおり、当委員会の下に置かれております制度設計専門会合及び料
金制度専門会合の構成員につきましては、電力・ガス取引監視等委員会運営規程第６条第
１項に基づきまして委員長が指名することとなっております。  
 今般、９月１日付で14行目にございます安念潤司、中央大学大学院法務研究科教授。末
岡晶子、森・濱田松本法律事務所パートナー。松田世理奈、阿部・井窪・片山法律事務所
パートナー。そして山口順之、東京理科大学工学部電気工学科准教授の計４名が経済産業
大臣より専門委員として追加任命されております。この委員の追加、そして８月末及び９
月１日付で電取委の委員の交代等を踏まえまして、制度設計専門会合及び料金制度専門会合の構成員につきまして、横山委員長より御指名をいただいております。  
 資料５（別紙）の22 行目でございますけれども、制度設計専門会合につきましては 稲垣
前座長の退任に伴いまして、これまで専門委員でもあられました武田邦宣氏が座長となら
れ、そして同じく本専門会合の専門委員でもあられました岩船由美子氏が委員として引き
続き、そして専門委員として追加任命されました末岡晶子氏、松田世理奈氏、山口順之氏、
そして電取委 の委員を退任されました林泰弘氏以外の再任された方々が構成員となってお
ります。  
- 5 - 
  また、43行目にございますとおり、料金制度専門会合につきましては、本専門会合の専
門委員でもあられました岩船由美子氏が委員として引き続き、そして専門委員として追加
任命されました安念潤司氏、その他再任された方々が構成員となっております。  
 以上、御報告申し上げます。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいま の事務局からの御説明の内容につきまして委員の皆さんから何か御
質問、御意見ございますでしょうか。 ――よろしゅ うございますでしょうか。 
     （質問、意見：なし）  
 では、本件は報告事項でございますので、委員長として指名手続を進めさせていただき
ます。ありがとうございました。  
 それでは、続きまして議題の４「 『電力の小売営業に関する指針』の改定の建議につい
て」に関し、池田取引監視課長から御説明をお願いいたします。  
○池田取引監視課長  取引監視課長の池田から、資料６に沿って御説明申し上げます。  
 建議に至る経緯ですが、昨冬のスポット市場価格の高騰に伴い、市場連動型料金メニュ
ーについては電気料金が高額となる事象が発生し、事務局に多くの相談が寄せられました。
このため、各事業者の説明、情報提供の状況について実態把握を行いました。結果、誤解
を招くような説明は見受けられなかった一方、説明の分かりやすさについては事業者によ
って差が見られ、この結果を制度設計専門会合に報告し、今後の方向性について御議論 い
ただきました。  
 その結果、市場連動型料金メニューについては、需要家がメリット、デメリット等につ
いて十分理解した上で選択することが重要との観点から、電力の小売営業に関する指針について、 メリットしか説明しないような誤解を招く説明は問題となる行為 に明記する。あ
るいは、高騰リスクについて分かりやすく説明することを望ましい行為に 追記する等の改
正を行うべきであると整理されました。このため、本指針について、以上の改定を行うことについて経済産業大臣に建議したいと考えています。  
 また、専門会合ではガイドライン改定後の監視・フォローアップも重要であるとされま
して、２ )のとおり、 事務局において販売状況やガイドラインの遵守状況の調査等々の対
応を行っていきたいと考えております。  
 説明は以上でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
- 6 - 
  それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして委員の皆さんから何か御
質問、御意見ありましたらお願いしたいと思います。――北本委員、よろしくお願いいた
します。  
○北本委員  今回の建議の内容については特に異存はありません。一方委員会の監視・
フォローアップとして電事法の監視対象の中に含まれていくものなのか、それとももうち
ょっと広い範囲で、いわゆる市場参入者の取引をスムーズに行うためのものであれば監視
という位置づけでいいのかどうかを、もう一度御検討いただければなと思います。  
 加えて監視・フォローアップの基本的な対応について定期的に以下の対応をと書いてあ
ります。どういった方法で行うか。これから市場参加者も増えていくし、いろいろな商品
も出てくると思いますが、どこまでを事前に監視というか、調査対象にされるかなどは、
今後御検討いただきたいと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、池田さんから何かありますでしょうか。 
○池田取引監視課長  事務局として念頭に置いておりますの は市場連動型料金メニュー
について説明、あるいは情報提供が適切になされているかという観点でございまして、ま
た、これを今後どう実施していくかということについては引き続き対応を検討してまいり
たいと思います。  
○佐藤事務局長  北本先生、物すごく数が多いわけでもないですから、それはできます。
冬季のときも頑張ってやって、例えば月に２回というのだったら無理かと思いますけれど
も、半年に１回で定期なのでできないというほど多いと思いませんし、ただ、先生がおっ
しゃったように、 何か物すごく増えたりしたらまた考えなければいけないかもしれません
けれども、少なくとも 、今の状況だと半年に１回等の定期にやることは十分可能だと思い
ます。それもここに書いてありますように需要が高まる夏季と 冬季、高騰するときなので、
そこに照準を合わせてやるので、これは自信をもってできると思いますので、大丈夫だと
思います。  
○北本委員  分かりました。今資料にありますのは、今回調査対象20 社ということで書
いてあったので、今後どういう商品が出てくるのかなど含め、引き続き御検討いただけれ
ばと思います。ありがとうございます。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
- 7 - 
  ほかにいかがでしょうか。――岩船委員、よろしくお願いします。  
○岩船委員  たしか制度設計専門会合でこの話題が出たときに、スイッチングの事業者
さんに関しても監視というか、チェックしてほしいというような声もあったと思うのです
けれども、比較サイトですね。その辺りは、 もしかしたら今回の話と別なのかもしれない
ですけれども、検討されているのでしょうか。  
○横山委員長   それでは、事務局からお願いします。  
○池田取引監視課長  今実際に念頭に置いておりますのは小売 電気事業者を対象とした
調査でございますけれども、比較サイトにおいても何か特段の問題みたいなものがうかが
えれば、当然コンタクトを取っていくことになろ うと思います。ただ、あくまでも小売電
気事業者を対象とした調査と考えております。  
○岩船委員  はい、分かりました。  
○横山委員長   それでは、ほかにいかがでしょうか。――よろしいでしょうか。どうも
ありがとうございました。 
 それでは、特に反対はなかったようでございますので、 事務局から御説明がありました
とおり委員会として経済産業大臣へ建議することとして、 よろしゅうございますでしょう
か。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんので、事務局案のとおり経済産業大臣に建議することといたします。
どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますか。  
○靏田総務課長  事務局から１点申し上げます。 
 前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております。令和３年、 長野県
茅野市において発生いたしました土石流に係る特定小売供給約款等の特例認可につき、９
月10日付で認可することに異存はない旨、回答しております。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 これにて 第１部を終了とします。どうもありがとうございました。  
 
                                 ――了――  
