PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/345_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３４５ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年9月15日(水)15:00 ～15:22（公開）、 15:23～15:47（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
 
【公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等 することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について  
あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について審議し、指定及び仲裁委員の候補
者の名簿を事務局の案のとおり決定した。 
 
 専門委員の構成員の指名について  
専門委員の構成員の指名について、事務局から報告を行った。 
 
 「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議について  
「電力の小売営業に関する指針」の改定の建議について 、事務局の案のとおり経
済産業大臣に建議することを決定した。  
 【非公開開催】  
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業（６件）の登録申請について審査し、いずれも登録することに異存  
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について議論し、 委員からいただいた意見を踏まえ、事務
局の案のとおり今後の対応について 決定した。  
 
以上 
