PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/346_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３４６ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年9月27日(月) 13:05 ～13:28（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 武田委員、 圓尾委員  
 
議事概要：  
 
【非公開開催】  
 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス 小売事業の指定旧供給区域等
の変更許可について  
一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス 小売事業の指定旧供給区域
等の変更許可について審査し、いずれも変更を許可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について審査し、 変更登録をすることに異存 はない旨を経
済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 容量市場 2021年度メインオークションに係る事前監視の最終報告  
容量市場 2021年度メインオークションに係る事前監視について、事務局から最終報
告を行った。  
 
以上 
