PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/348_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３４８ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年10月20 日(水) 15:00 ～15:15（公開）、 15:16～15:30（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について 審
査し、認可等することに異存はない旨を 経済産業大臣に 回答すること を決定した。 
 
 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について  
日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について審査し、認可することに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答すること を決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した 。 
 
 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者（１者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応について決定した。 
 
 電気の小売取引の監視について  
小売電気事業者の取引に係る個別事案について、事務局から報告を受け、今後の対
応について決定した。 
 
以上 
