PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/348_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第348回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 3年9月15日(水)15:00～15:15  
場 所：経済産業省  本館7階東１応接会議室   
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 第348回電力・ガス取引監視等委員会を開催いた
します。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
ついて、事務局 より御説明をお願いします。  
○靏田総務課長   第１部につきましては 、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス
感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、
今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につきましては、 インターネットで同時中継を行 っておりま
す。 
第２部の議題につきましては、個別 の民間企業 の情報を取 り扱うことから議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載 をすることといたします 。 
その会議資料につ きましては、情報公開請求 された場合には、その対応につ きまして、
改めて御相談 をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のために 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ありがとうございま した。 
今御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と して記載されている議
題につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて いますが、 異存ございま
せんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
ありがとうございます。  
それでは、 御説明の あったとおりに させていただき たいと思い ます。 
 それでは、 議題１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認
可等について 」に関しまして、靏田総務 課長から御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  それでは、資料３を 御覧ください。  
- 2 - 
 これまでと、 基本的に同じ 内容でございますが、 ポイントを御説明させていただきます。  
５行目を御覧ください。  
以下の申請者から 10月15日及び18日付で経済産業 大臣宛てに、通常の約款により難い特
別な事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請が ございまし
て、経済産業 大臣から意見の求めがございました。  
申請者は、記載のとおりでございます。  
44行目から申請の概要 を記載して おります。 
次のページ になりますけれども、 72行目から 、電気についての 詳細でございます。  
81行目でございますけれども、 前回からの違いを記載してございます。前回に認可等を
したものからの変更点は、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち、本年 ７
月から10月の検針分について、 それぞれさらに１か月延長する ものでございます 。 ただし、
既に５か月延長して いる昨年３月から本年 ６月の検針分につきましては、それ以上の延長
をしないというものでございます。さらに、新しく 11月検針分につきましても支払期限を
１か月延長するというのが、前回の認可等をしたものからの変更点でございます。  
92行目から 、「ガス」についてでございます。  
101行目から でございますけれども 、 前回、認可等をしたものからの変更点でございます。
これにつきましては、本年 ７月から10月の検針分につきまして、それぞれさらに１か月延
長をする ものでございます。ただし、昨年２月から本年 ６月までの分につきまして、５か
月延長しているところ でございますけれども、これにつきしては、 延長はいたしません 。
それから、 11月の検針分につきまして、支払期限を１か月延長するという内容でございま
す。 
121行目でございますけれども、 経済産業 大臣への回答でございますが、本申請の供給条
件につきまして は、電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款によ
り難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと、
事務局としては考えてございます。  
これを踏まえまして、資料３－２のとおり委員会として本申請を認可等することに異存
はない旨、回答したいと考えて おります。 
御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さん から何か
- 3 - 
 御質問、御意見がありましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
特に御質問、御意見ございませんようですので、 事務局案のとおり、委員会として意見
回答をすること としてよろしいでしょうか。  
（異存：なし ） 
異存がございませんでしたので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答をすること
といたします。  
ありがとうございました。  
○靏田総務課長   事務局でございますけれども、次の議題２に進みます前に、投影の技
術的な関係で、少々お時間をいただければと思います。済み次第、直ちに再開したいと思
いますので、少々お待ちいただければと思います 。よろしくお願いします。  
○横山委員長   それでは、準備が整いましたので、議題２の「日本卸電力取引所の業務
規程の変更認可について」に関しまして、迫田取引制度企画室長から御説明をお願いいた
します。  
○迫田取引制度企画室長   資料４でございますけれども、直前に資料の差し替えがござ
いましたので、Ｗｅｂで御確認ください。  
 それでは、説明を始めさせていただきます。  
 「日本卸電力取引所の業務規程の変更認可について」 、 「一般社団法人日本卸電力取引所
が業務規程の変更を 行う場合には、経済産業大臣の認可を取得すること 」とされておりま
すが、当該認可申請につきましては、電力・ガス取引監視等委員会の意見聴取事項とされ
ております。  
 今般、卸電力市場での非化石価値取引における需要家の参加に係る規定の明確化に関し
まして、令和３年 10月19日付で経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ意見聴取
が行われましたため、卸電力取引所 の業務規程変更認可申請について御審議をいただきた
いと思います。  
 詳細につきましては、 次のパワーポイントで御説明をさせていただきます。  
 日本卸電力取引所において取引が行われる非化石価値取引市場について、 現行 制度では、
小売電気事業者のみが参加できる市場となっております。  
 これまで非化石価値取引は、小売電気事業者のエネルギー供給構造高度化法の目標達成
- 4 - 
 の手段として位置づけられてきましたが、需要家からは、電力会社を通さず 非化石証書を
直接購入できるようにしてほしい 。非化石証書を直接購入できれば、より効率的に再エネ
価値を調達でき、コストの低減につながるとの声が寄せられたところでございます。  
 資源エネルギー庁制度検討作業部会において検討が進められました結果、今後カーボン
ニュートラルの実現に向けて需要家による非化石証書調 達手段の多様化が求められること
を踏まえまして、需要家が非化石証書を直接購入できる仕組みを構築することとなりまし
た。 
 現行制度では、小売電気事業者のみが日本卸電力取引 所の取引に参加できることになっ
ておりますが、今後は、小売電気事業者以外の需要家についても取引ができるよう非化石
価値取引会員 規程を新設するとともに、業務 規程及び非化石価値取引 規程を変更する必要
が生じました。  
 今回は、上記の業務規程の変更について、御審議をお願いしたいということでございま
す。 
 今回、新設されます非化石価値取引会員 規程でございます。  
非化石価値取引会員 規程の加入要件でございますけれども、先ほど申し上げましたとお
り、一般の需要家の方も参加できるよう第１条において（４）として 、第３号以外の者が
規定されることとなっております。  
 また、資源エネルギー庁の制度検討作業部会におきまして、日本 卸電力取引所の取引資
格の取得要件を満たすことを条件としつつ、国内法人格を有することを追加的な取引参加
資格として認める方針となりましたので、こちらにつきましても、第１条で国内法人の規
定がされているところでございます。  
 続きまして、業務規程の主な 変更点でございます。  
 第５条及び第 14条につきましては、一般社団法人日本卸電力取引所非化石価値取引会員
規程が新たに定められることに伴いまして、会員 規程の文言が追加されることになったも
のでございます。  
 続きまして、第５条の 「取引資格 」につきましては、今回の非化石価値取引会員 規程が
新たに定められることに伴いまして措置されるものでございます。  
 第８条の 「禁止行為 」でございますが、 （３）としまして、非化石証書及びその関係書類
の自らの利用及び販売先における利用につきまして、経済産業省の審議会報告及び利用ガ
イドラインで禁止されている行為、 （４）としまして、ＦＩＴ非化石証書以外の証書を他 社
- 5 - 
 に販売する行為、 （５）としまして、ＦＩＴ非化石証書を法人以外に販売する 行為、こちら
が禁止行為として新たに追加されてございます。  
 第23条の「口座の管理 」につきましては、第 23条４項でございますが、取引参加者が取
引所以外で非化石証書を販売する場合につきましては、取引所が定める様式に従って、そ
の記録を管理することになってございます。  
 また、第 24条の「違約処理 」でございますが、違反した場合につきましては、その旨を
取引参加者に通告するととともに、当該取引参加者の本市場の取引を停止 させることがで
きる。本市場の取引を停止させる場合、当該取引参加者の約定処理前の入札は取り消され
ることとされております。  
 今般の業務規程の改定でございますが、非化石価値取引市場において需要家が非化石証
書を直接購入できる仕組みを構築することに伴うものでございます。  
 本改正につきましては、電気事業法施行規則第 132条の７において規定されます業務規
程の認可基準である卸電力取引所の取引を適正かつ確 実に実施する上で適当であるもの及
び審査基準に適合すると考えられますため、経済産業大臣からの意見照会について、問題
ない旨、回答することとしたいということでございます。  
 私からの説明は以上となります。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。特に御意見、御質問ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：な し） 
 それでは、 御意見、 御質問ないようですので、 事務局から 御説明のありましたとおり に、
委員会として 経済産業 大臣へ認可すること に異存がない旨、回答すること としてよろし ゅ
うございます でしょうか。  
（異存：なし） 
ありがとうございました。  
異論がございませんので、事務局案のとおり 経済産業 大臣に意見回答 することといたし
ます。 
どうもありがとうございました。  
それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
- 6 - 
 すでしょう か。――どうもありがとうございました。  
それでは、これにて第１部を終了といたします。  
                                 ――了――  
 
