PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/350_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第３５０ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年11月8日(月) 10:00 ～10:09（公開）、 10:09～12:00（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】 
 ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価 について  
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価 について 、今後の進め
方の検討を行い、事務局の案のとおり、 今後、料金制度専門会合において、検討を
進めることを決定した。  
 
 ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価について  
ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価について 、今後の進め方の検討を行
い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において、検討を進めること を
決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者（１者）から 事務局に報告のあった事案について、事務局から報
告を受け、今後の対応について決定した。 
 
 卸電力取引市場 の監視について  
卸電力取引市場 の監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
 ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について、 事務局の案のとおり 、今後の対応について決定
した。 
 
 休廃止予定電源の事前確認について  
休廃止予定電源 の事前確認について 、事務局の案のとおり、今後の対応について 決
定した。  
 
 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場）2021年度第1 回オークションの監視に
ついて 
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場）2021年度第1 回オークション につい
て、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
 小売電気事業の登録 について  
小売電気事業の 登録申請について審査し、いずれも登録することに異存はない旨を
経済産業大臣に回答することを決定した。 
   
 
 
 2 / 2  
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の 変更登録について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経
済産業大臣に回答することを 決定した。  
 
 
以上 
