PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/350_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第350回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和3年 11月8日(月)10:00～10:09  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   皆さん、おはようございます。  
ただいまから 第350回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題 は、議事次第にあるとおりです。議題に入る前に、議事や資料の取扱いにつ
いて、事務局 より御説明をお願いいた します。  
○靏田総務課長  第１部につきましては、 公開案件で ありますが、新型コロナウイルス
感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、
今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につきましては、インターネットで同時中継を行っておりま
す。 
第２部の議題につきましては、個別の 民間企業 の情報を取り 扱うことから議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載することといたします 。 
その会議資料につきまして 、情報公開請求があった 場合には、その対応につい て、改め
て御相談を するという扱いにしたいと考えております。  
念のために御確認 いただきたく存じます。 
○横山委員長   ありがとうございま した。 
今御説明があ りました ように議事次第において第２部と して記載されている議題に つい
ては、 非公開で の開催とさせていただ こうと考えてい ますが、異存ありませんでしょうか。  
     （ 異存：なし ） 
どうもありがとうございました。  
それでは、今お話 のあったとおりにさせていただき たいと思い ます。 
 それでは、 まず議題 １「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価 に
ついて」 ということで 、伊藤管理官から 御説明をお願いいたします。  
○伊藤統括ＮＷ事業管理官  取引監視課の伊藤でございます。  
資料３を御 覧ください。 「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価
- 2 - 
 について」でございます。３、４、５行目を御覧ください。  
本年度における原価算定期間終了後のガス小売経過措置料金の事後評価の進め方につい
て、御審議いただきたいと考えてございます。  
８行目を御覧ください。 「趣旨」の欄でございます。 
法律附則の経過措置に基づくガス小売経過措置料金につきましては、原価算定期間終了
後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを、経済
産業省において確認することとなってございます。 
12行目を御覧ください。  
令和３年11月１日付にて、経済産業大臣及び経済産業局長から、旧一般ガスみなしガス
小売事業者全７社のうち、原価算定期間中の熱海ガスを除く６社のガス 小売経過措置料金
について、本委員会宛てに意見の求めがあったことから、料金制度専門会合において、事
務局にて行った評価を確認いただくこととしたいと考えてございます。  
「２．本年度の進め方」でございます。  
18行目、「対象事業者」でございますが、これは、記載のとおりガス小売事業者６社でご
ざいます。  
２つ目として、23行目「評価内容」でございますが、これにつきましては、24行目に記
載のとおり、経済産業大臣の処分に係る審査基準、これに基づきまして、以下の項目につ
いて評価を行うこととなってございます。  
26行目以下ですが、ステップ１として、規制部門のガス事業利益率の直近３か年度平均
値が、 旧一般ガス事業者７社の過去10 か年度平均値を上回っているかどうかを確認します。  
ステップ２、前回の料金改定以降の超過利潤の累積額が一定水準額を超えているかどう
か、または、自由化部門の収支が直近２年度連続で赤字であるかどうかを確認。  
36行目ですが、上記のステップ１に該当し、かつステップ２のいずれかに該当する場合
には、料金変更認可申請命令の発動の要否を検討することとなってございます。  
39行目以下ですが、 「３．スケジュール」 、11月中旬に料金制度専門会合において審議を
行っていただきまして、 11月下旬に、 本委員会において経産大臣への回答について審議い
ただくことを考えてございます。  
説明は以上です。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
それでは、ただいまの事務局からの説明内容につ きまして、委員の皆さん から何か御質
- 3 - 
 問、御意見が ありますでしょうか。  
いかがでしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
それでは、事務局 から御説明がありましたとおり、 今後、料金制度専門会合において、
ガス小売経過措置料金の事後評価について確認することとしてよろしいでしょうか。  
（異存：なし ） 
異存がございませんでしたので、そのように進めることとさせていただき ます。 
どうもありがとうございました。  
それでは、議題の ２「ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価について」に関し
まして、田中ＮＷ事業監視課長から御説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ＮＷ事業監視課の田中でございます。よろしくお願いいたし
ます。 
 それでは、 資料４を御覧いただけますでしょうか。 
 「ガス導管事業者の2020 年度託送収支の事後評価について」 となっております。  
「趣旨」といたしましては、毎年行っているところでございますけれども、今年は、ガ
ス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価について、料金制度専門会合において、法令
に基づく事後評価（ストック管理・フロー管理）に関して、事務局にて行った評価を確認
いただくこととしたいというものでございます。  
また、追加的な分析・評価として、法令に基づく事後評価の結果、値下げ届出が行われ
た場合における届出内容の確認等を行うこことするものでございます。  
以下、 「本年度の進め方」ということでございます。 「対象事業者」といたしましては、託送供給約款を定めているガス導管事業者及び託送
供給に係る料金その他の供給条件を届け出ているガス導管事業者 （全147社） となってござ
います。  
「評価内容」といたしましては、先ほど申し上げましたとおり、法令に基づく事後評価
ということでストック管理及びフロー管理の確認を行いまして、変更命令の対象となる事
業者には、今後の料金改定の実施予定を聴取するといったところでございまして、また、
「追加的な分析・評価」といたしまし ては、①の変更命令の対象となる事業者から、値下
げ届出が行われた場合における、その届出内容の確認等を行うものでございます。  
後ろ２ページ、 「３．スケジュール」でございますけれども、本日の委員会において、ガ
- 4 - 
 ス導管事業者の託送収支の事後評価について、キックオフということでお諮りをしている
わけですが、 11月中旬の料金制度専門会合での審議の開始、その後、11 月下旬には、法令
に基づく事後評価の結果について、経済産業大臣及び各経済産業局長へ回答をする。それ
で、今年度をめどに料金制度専門会合の取りまとめ、委員会への報告といったことを予定
しているところでございます。  
以上、審議のほど、 よろしくお願いをいたします。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから何か
御質問、御意見がありま すでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から 御説明のありましたとおり、 今後、料金制度専門会合におきまし
て、事務局にて行ったガス導管事業者の託送収支の事後評価について確認することとして
よろしい でしょうか。  
（異論：なし ） 
異論がございませんでした ので、そのように進めることといたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。 
    （ 発言等：なし）  
それでは、どうもありがとうございました。  
これにて第１部を終了といたします。  
                                ――了――  
