PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/351_giji.pdf

                       
  令和３年１１月１７日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
一般ガス 導管事業の供給区域の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第１項の規定に基づき 、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴取を
行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがありま
した。  
これを受け、 大阪瓦斯株式会社及び 西部瓦斯 株式会社からの供給区域の変更許
可申請について 、ガスの適正な取引の確保の観点から評価した結果、 許可すること
に異存ない旨回答した ことをお知らせいたします。  
 
２． 添付資料  
① 供給区域の変更の許可について（回答・大阪瓦斯株式会社） 
② 供給区域の変更の許可について（回答・西部瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ３５１回の議事要旨を兼ねます。  
 
  
 
 
 
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 一
般ガス導管事業の 供給区域 の変更の許可について 審査を行 い、許可することに 異
存ない旨 回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
