PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/352_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３５２回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日 時：令和3 年11月24 日(水) 9:30 ～10:06（公開）、 10:06～10:09（非公開）  
出席者：  
（委 員）横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審
査し、事務局の案のとおり、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答
することを決定した。 
 
 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関
する指針」等の改定の建議について  
「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」等の改定について、事務局の案のとおり、経済産業大臣に建議するこ
とを決定した。  
 
 託送料金制度（レベニューキャップ制度）の詳細設計について（取りまとめ）  
託送料金制度（レベニューキャップ制度）の詳細設計について、事務局の案のとお
り、今後の対応について決定した。  
 
 ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価について  
ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価について、事務局から料金制度専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣及び各経
済産業局長等に回答することを決定した。 
 
 ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について、事務局から
料金制度専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣に回答することを決定した。  
 【第２部  非公開開催】  
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経
済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
以上 
