PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/352_04_00.pdf

資料４ 
 
1 
 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場 1 
リスクマネジメントに関する指針 」等の改定の建議について 2 
 3 
（趣旨）  
料金制度 専門会合 での整理を踏まえ、 バランシング グループ（以下 、「ＢＧ」という。）
内におけるインバランス 料金の連帯債務 のリスクに関して、「地域や需要家への安定的な
電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」 （以下、 「本指針」と
いう。 ）等の改定を経済産業大臣 に建議することにつ いて御審議 いただきたい。  
 4 
主なポイント  5 
１．経緯  6 
令和３年８月２７日に開催された 資源エネルギー庁 の第３８回電力・ガス基本政策小委員 7 
会において、 ＢＧを組成している場合における 小売電気事業者の リスク評価・管理の在り方 8 
等について 議論が行われたところ。その中で、ＢＧに所属する小売電気事業者（以下、代表 9 
契約者を「親ＢＧ」 、代表契約者以外を「子ＢＧ」という。 ）がインバランス料金の連帯債務 10 
を負っていることに鑑み、当該連帯債務のリスクの在り方について、電力・ガス取引監視等 11 
委員会において検討することとされた。  12 
これを踏まえ、 ＢＧ内の インバランス料金の連帯債務リスクの在り方について、本委員会 13 
の料金制度専門会合 （令和３年１０月２８日開催の第９回会合及び令和３年１１月１５日開 14 
催の第１０回会合）において議論が行われ、 以下の内容を本委員会に報告すること で御意見 15 
がとりまとめられた。  16 
 17 
２．ＢＧ内の インバランス料金の連帯債務リスクの在り方について、 料金制度専門会合 から 18 
の報告 19 
（１）ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスク に関して、本指針等について は次の改定 20 
を行うべき である。 21 
 本指針に、 小売電気事業者が親ＢＧとして代表契約者となる にあたって 、ＢＧ内 にお 22 
いてはインバランス料金の連帯債務リスク があることを踏まえ、当該リスク について、 23 
ＢＧに所属する以外に単独事業者として事業を行うほか、電源調達、需給管理を他の 24 
小売電気事業者に委託し、インバランス料金負担を当該委託先の負担とするといった 25 
選択肢も一般論としてあることとあわせて説明すること が望ましい旨 、追記する（な 26 
お、親ＢＧが、電源調達、需給管理を自社において受託するか否か、インバランス料 27 
金負担を自社の負担とする契約を締結するか否かは、当該親ＢＧの判断によるものと 28 
する旨、注記する ）。 29 
 本指針に、 小売電気事業者は、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクに鑑み、 30 
ＢＧに所属する以外の選択 肢があることを前提として、当該リスクや事務コストを踏 31 
まえ、ＢＧ所属について判断することが望ましい 旨、追記する 。 32 
 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに 33 
関する参考事例集 」に、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクを踏まえた子Ｂ 34 
Ｇによるリスク管理に関する参考事例を追記する 。 35 
（２）ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務に ついては、 ①過去の電気料金審査専門会合に 36 
おいても、インバランス料金は責任範囲を特定できないと整理されていたが、当該イ 37 
 
 
 
2 ンバランス料金の性質は足下で何ら変わっておらず、 現状においてもインバランス料 38 
金を分割債務とする合理的な算式がないこと 、②各ＢＧは通常時に利益を享受してい 39 
るにもかかわらず、 一定の場合にその不利益を負担させないというのはルール性を見 40 
出すことができないこと 、 といった理由から 現状の制度を維持することが適当であ る。 41 
 42 
３．経済産業大臣への建議  43 
上記２． （１） の点に係る改定 が必要と考えられる ため、資料４－１のとおり 、本指針等 44 
の改定について 経済産業大臣に建議すること としたい。  45 
  46 
 
 
 
3 ＜参考＞  47 
●「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関す 48 
る指針」（抜粋）  49 
②代表者契約制度を活用する場合における親ＢＧおいて望ましい行為（５頁）  50 
小売電気事業者の中には、親 BGとして、複数の子 ＢＧとともに共同で BGを形成し、全体 51 
の需給管理を行う者や、子 ＢＧとして、需給管理は親 ＢＧに委ねる形で事業を行う者も存 52 
在する。 ＢＧ全体で一体的にリスク評価・管理を行っている場合、 ＢＧ内の情報提供のあ 53 
り方等が重要となる。   54 
また、同 ＢＧに所属する小売電気事業者はインバランス料金の連帯債務を負っているこ 55 
とも鑑みれば（図 ５）、ＢＧ内の適切なリスク評価・管理は連鎖倒産を防止する等の効果 56 
が期待でき、需要家の保護の観点からも重要である。他方で、これまで子 ＢＧが電力調達 57 
の方法、支払額の算定方法、脱退時の条件等について、理解が十分でなく、親 ＢＧと子Ｂ 58 
Ｇとの間で相互不信が生じるケース等が散見された。特に、親 ＢＧが子ＢＧの需給管理も 59 
含めて行っているケースにおいては、調達コストが高騰した場合、 ＢＧに所属する全事業 60 
者に影響が及ぶため、子 ＢＧにとって、親 BGのリスク評価・管理方針は、極めて重要な情 61 
報となる。   62 
このため、小売電気事業者が親 ＢＧとして代表契約者となる場合は、子 ＢＧやＢＧ に所 63 
属を検討している小売電気事業者に対して、契約内容（ ＢＧ内でのインバランス料金の債 64 
務分担の在り方等） 、及びリスク評価・管理方針（電源調達におけるスポット市場の依存度 65 
等）について丁寧に説明することが望ましい。  66 
 67 
●「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関す 68 
る参考事例集 」 （抜粋）  69 
（４）その他の事例（１２頁）  70 
事例１－１２  親ＢＧから子ＢＧへの説明  71 
小売電気事業者 Ｔは、代表契約者制度における代表契約者（以下、 「親 ＢＧ」という。 ） 72 
であり、複数の他の小売電気事業者（ ＢＧに属する親 ＢＧ以外の事業者を以下、 「子 ＢＧ」 73 
という。 ）とともに共同で ＢＧを形成している。子 ＢＧに対しては、直近の相対取引の状況 74 
やスポット市場の価格高騰リスク等を説明した上で、電力調達の方法は子 ＢＧに判断を任 75 
せているものの、子 ＢＧの加入時の与信審査等を厳密に行うことで、 ＢＧ全体で過剰なリ 76 
スクを抱えないようにしている。加えて、日次でタイムリーに市場価格や概算の電源価格 77 
等を情報共有することで、子 ＢＧにおけるリスク管理のリテラシーを高め、 ＢＧ全体で過 78 
剰な債務を抱え、連鎖倒産が発生しないように対応している。  79 
資料４－１  
経済産業 省 
 
２０２１ １１１７ 電委第１号  
令和３年１１ 月●日  
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長      
 
 
「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リス
クマネジメントに関する指針」等の改定の建議について  
 
 
令和３年１１月１５ 日に制定された「 地域や需要家への安定的な電力サービ
ス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」 及び 「地域や需要家への
安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する参考事例
集」については、 電力の適正な取引の確保を図るため、 別添の改定事項のとおり、
バランシンググループ内のインバランス料金の連帯債務リスクに関して 改定を
行う必要があると認められることから、電気事業法第６６条の１４第１項の規
定に基づき、貴職に建議いたします。  
  
「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメン
トに関する指 針」及び「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた
市場リスクマネジメントに関する参考事例集」  改定事項  
 
 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネ
ジメントに関する指針」に、小売電気事業者が親ＢＧ （代表契約者とな
った小売電気事業者をいう。以下同じ。また、親ＢＧ以外の小売電気事
業者を以下「子ＢＧ」という。 ） として代表契約者となるにあたって、 バ
ランシンググループ（以下、 「ＢＧ」という。 ） 内においてはインバラン
ス料金の連帯債務リスクがあることを踏まえ、当該リスクについて、Ｂ
Ｇに所属する以外に単独事業者として事業を行うほか、電源調達、需給
管理を他の小売電気事業者に委託し、インバランス料金負担を当該委託
先の負担とするといった選択肢も一般論としてあることとあわせて説明
することが望ましい旨、追記する（なお、親ＢＧが、電源調達、需給管
理を自社において受託するか否か、インバランス料金負担を自社の負担
とする契約を締結するか否かは、当該親ＢＧの判断によるものとする
旨、注記する） 。  
 「地域や需要家への安定的な 電力サービス実現に向けた市場リスクマネ
ジメントに関する指針」に、小売電気事業者は、ＢＧ内のインバランス
料金の連帯債務リスクに鑑み、ＢＧに所属する以外の選択肢があること
を前提として、当該リスクや事務コストを踏まえ、ＢＧ所属について判
断することが望ましい旨、追記する。  
 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネ
ジメントに関する参考事例集」に、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債
務リスクを踏まえた子ＢＧによるリスク管理に関する参考事例を追記す
る。  
バランシンググループ内の
インバランス料金の連帯債務について
第9回料金制度専門会合
事務局提出 資料
2021年10月28日
資料３
（空白）
3バランシンググループ内 のインバランス料金の連帯債務について
令和３年 ８月２７日に開催された資源エネルギー庁の第３８回電力・ガス基本政策
小委員会において、バランシンググループ（ 以下、「ＢＧ」 という。）を組成している場合
におけるリスク管理の在り方等について、議論が行われたところ。
その中で、ＢＧに所属する小売電気事 業者（以下、代表契約者を「親ＢＧ」、代表
契約者以外を「子ＢＧ」という。）がインバランス 料金の連帯債務を 負っていることに鑑
み、当該連帯債務のリス クの在り方について、電力・ガス取引監視等委員会において検
討することとされた。
そこで、本日は、当該論点に関し、①小売電気事業者による適切なリスク評価・管理を
可能とする観点から、ＢＧに加入せず、連帯債務のリスクを負わない形をとりつつ、ＢＧ
加入と同様の価値の提供を受けることが可能と考えられるスキームについて、「 地域や需
要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針 」
（以下、「リスクマネジメントに関する指針」という。）に明記することの適否、②リスクその
ものを見直す観点から、インバランス料金の連帯債務の見直しの可否、について議論す
ることとしたい。
また、本日の議論を踏まえ、次回の専門会合において、当該論点についてとりまとめるこ
ととしたい。
（参考） 【論点３】小売電気事業者における望ましい行為②
小売電気事業者の中には、
–親BGとして、複数の子 BGとともに共同で バランシンググループ（以下、「 BG」という。）を 形成
し、全体の需給管理を行う者や、
–子BGとして、需給管理は親 BGに委ねる形で事業を行う者も存在。
このようにBG全体で一体的 にリスク評価・管理 を行っている場合 、BG内の情報提供のあり方など
が重要となる。また、同BGに所属する小売電気事業者はインバランス料金の連帯債務を負ってい
ることも鑑みれば、 BG内の適切な リスク評価・管理 は連鎖倒産を防止するなどの効果が期待でき、
需要家の保護の観点からも 重要であると考えられる。
他方で、これ まで子 BGが電力調達の方法、支払額の算定方法、脱退時の条件等について、理
解が十分でなく、親 BGと子BGとの間で相互不信が生じるケースなどが散見された 。特に、親 BGが
子BGの需給管理も含めて行っているケースにおいては、調達コスト高騰した場合、 BGに所属する
全事業者に影響が及ぶため、子 BGにとって、親 BGのリスク評価・管理方針は、極めて重要な情
報となる。
このため、小売電気事業者が親 BGとして代表契約者となる場合は、子 BGやBGに所属を検討し
ている小売電気事業者に対しては、 契約内容（ BG内でのインバランス料金の債務分担の在り
方など）、および リスク評価・管理 方針（電源調達における市場依存度など）について丁寧に
説明することを望ましい行為 として、ガイドラインに位置付けることとしてはどうか。
また、上記のとおり、 ＢＧ内に所属する小売電気事業者はインバランス料金の連帯債務のリスクが
あるところ、当該リスクの在り方について、電力・ガス取引監視等委員会において検討を進めていく
こととしてはどうか 。
4第38回電力・ガス基本政
策小委
（2021年8月27日）資料
3-1より抜粋 一部加工
5（参考）連帯債務に関する過去の整理に ついて
過去の電気料金審査専門 会合において、インバランス料金は責任範囲を特定できな
いことを理由として 、連帯責任 （連帯債務 ）と整理された ところ。
第10回電力・ガス取引監視等委員会
電気料金審査専門会合（平成 27年11
月20日）資料 6より抜粋一部加工
6インバランス料金の 連帯債務 リスクについ て
前記のとおり、過去の電気料金審査専門会合において、インバランス料金は連帯債務と整理され
たが、子ＢＧは、親 ＢＧが法的整理（破産、民事再生、会社更生等をいう ）を開始した場合
など一定の場合には一般送配電事業者からＢＧにおいて発生したインバランス料金全体について
請求され得る立場にあり 、事業規模に見合わない債務 を負うリスクがある。 現に、昨冬の需給ひっ
迫時においては、インバランス料金の高騰により、一部の子ＢＧについて当該リスクが顕在化したと
ころ。
そこで、当該リスクを踏まえ、①小売 電気事業者がＢＧに加入せず、連帯債務のリスクを負わない
形をとりつつ、ＢＧ加入と同様の価値の提供を受けることが可能と考えられるスキームに ついて「リス
クマネジメント に関する指針」に明記することの適否、②インバランス 料金の連帯債務 の見直しの可
否、について検討を行った。
親ＢＧ一般送配電
事業者子ＢＧ
子ＢＧ
子ＢＧバランシンググループ（代表契約者制度）
託送契約
（代表契約）BG内契約(a)平時においては、一般送配電事
業者から親ＢＧに対してインバランス
料金の請求がなされる。
(b)他方、インバランス料金は連帯
債務であるため、親ＢＧが法的整理
を開始した場合など一定の場合には、
各子ＢＧに対してインバランス料金
全体が請求される可能性がある。(a)
(b)インバランス料金は連帯債務であり、親ＢＧ及び
子ＢＧのいずれもが全額を支払う義務を負う。
7①仮想ＢＧを「リスクマネジメントに関する指針」に明記することの適否につ
いて
ＢＧに加入することを検討している小売電気事業者による適切なリスク評価・管理を可能とすべく、
ＢＧ内における連帯債務のリスクを周知するほか、ＢＧに加入せず 、連帯債務のリスクを負わない
形をとりつつ、ＢＧ加入と同様の価値の提供を受けることが可能と考えられる スキームについて 「リス
クマネジメントに関する指針」に 明記し、小売電気 事業者に提示することが考えられる。
小売電気事業者がＢＧに加入する理由は様々であると考えられるが、ＢＧに加入することにより
提供を受けられる価値としては、需給管理、電源調達、インバランス負担、があるものと考える。
この点、小売電気事業者は、需給管理や電源調達を委託し、契約によりインバランス債務を委託
先負担とする方法（以下、便宜的に「仮想ＢＧ」という。）によっても、ＢＧ加入と同様の価値の
提供を受けることが可能と考えられる。
委託先一般送配電
事業者委託元
委託元
委託元仮想ＢＧ
需給管理
電源調達
インバランス負担
委託仮想ＢＧ内においては、各小売電気事 業者が
インバランス料金を負担する。
契約によりインバランス料金を委託先負担とする
場合、一時的には委託元が一般送配電事業者
との間で精算を行い、その後、委託先・委託元間
で精算を行うことになる。託送契約
（各委託元と締結）
8①仮想ＢＧを「リスクマネジメントに関する指針」に明記することの適否 につ
いて（続き）
仮想ＢＧについては 、以下のメリット・デメリットがあるものと考えられる。
＜メリット＞
ＢＧ加入と同様の価値の提供を受けることが 可能と考えられる。
ＢＧを組成する場合と比して、契約の締結・解約が柔軟、手続が簡便と考えられる。
インバランス料金の責任範囲が明確となる。
＜デメリット＞
ＢＧ全体でのインバランスの相殺が できない。他方、仮想 ＢＧ内において余剰インバランスと
不足インバランスについて事後的に精算を行うことで仮想ＢＧ内での収支を相殺する ことは可
能と考えられる。
仮想ＢＧについて、インバランス料金を委託先負担とする場合でも、一時的には委託元が一
般送配電事業者との間で金銭の授受を行う必要（その後、委託先・委託元間で再度金銭
の授受が必要）があり、事務コストが 発生する。
仮想ＢＧについては、現行制度上も可能なスキームであるところ、 ＢＧに加入する以外の選択肢
として「リスクマネジメントに関する指針」に明記することが適切か 。
9②インバランス料金の連帯債務を見直すことの可否 について
子ＢＧのインバランス料金の連帯債務リスクを踏まえ、インバランス料金の連帯債務 を見直し、親ＢＧの法的
整理開始時など一定の場合に、インバランス料金を 電力使用量など一定の割合に 応じて按分し分割債務とす
ることで、子ＢＧに連帯 債務を負わせないといったことが考えられるか 。
インバランス料金の分割債務化については、以下のメリット・デメリットがあるものと考えられる。
＜メリット＞
親ＢＧの倒産時など、一般送配電事業者が子ＢＧに対してインバランス料金の支払いを求める場合に、
子ＢＧのインバランス料金負担に上限が設けられることとなるため、連鎖倒産を回避できる可能性がある。
各子ＢＧの負担割合が 明確となるため、インバランス料金全体について支払いを求める場合と比して、各
子ＢＧが支払いに応じる可能性があると考えられる。もっとも 、ＢＧ内の需給管理と乖離した形の負担で
あった場合、支払い に応じる可能性が低く なるとも考えられる 。
＜デメリット＞
分割債務としてＢＧ内の需給管理と乖離した形で事業者の負担割合が決まると、インバランスを発生さ
せたとしても責任範囲が限定されることになることから、需給管理をおろそかにするなど、モラルハザードが生
じるおそれがある。
分割債務とした場合、負担割合が決まることで、生じたインバランス料金の全額を一般送配電事業者が
回収できない可能性が生じる。なお、一般送配電事業者の回収不能分は最終的には需要家負担にな
ると考えられ、小売電気事業者の事業リスク を一般の需要家の負担に より軽減するものとなる 。
10②インバランス料金 の連帯債務を見直すことの 可否について（続き）
もっとも、インバランス料金を一定の場合に分割債務とする案については、以下の問題点もあり、相
当のハードルがあるものと考えられる。
過去の電気料金審査専門会合において、インバランス料金は責任範囲を特定できないことを
理由として、連帯責任（連帯債務）と整理 されたところ、当該インバランス料金の性質は変
わっていない中、制度変更を行うことの妥当性
子ＢＧは、ＢＧに加入することによるメリット、連帯債務のリスクを勘案した上でＢＧに加入し、
平時においてＢＧに属することによる利益を享受しているところ、親ＢＧの 法的整理開始 時
など一定の場合に、子 ＢＧの負担を軽減させる 措置を講じることの合理性・必要性
子ＢＧの連帯債務のリスクについては、親ＢＧの法的整理開始時に顕在化する可能性が高
いものの、平時であっても、例えば親ＢＧのインバランス料金の支払いが滞っている場合には、
一般送配電事業者から子ＢＧに対して連帯責任に基づく請求が行われる可能性はある。
⇒このような場合があることを踏まえ、親ＢＧの法的整理開始時に限らず、平時においてもＢ
Ｇ内のインバランス料金について分割債務とすることが考えられるが、その場合、現行のＢ
Ｇ制度との乖離が問題とならないか。
ＢＧ制度は電気 事業法上に位置付けられておらず、 ＢＧ内契約は多種多様で あるが、託
送供給等約款においてＢＧ内契約を統一的に規律することの是非
11まとめ：ＢＧ内のインバランス料金（連帯債務）について
以上のとおり、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクに関して、①仮想ＢＧを「 リスクマネジメ
ントに関する指針 」に明記することの適否、②インバランス料金の連帯債務を見直すことの可否、に
ついて検討を行った。
仮想ＢＧとＢＧの共通点・相違点を踏まえ、仮想ＢＧをＢＧ に加入する以外の選択肢と して「リ
スクマネジメントに関する指針」に明記することが適切 か（論点①）、インバランス料金を一定の場
合に分割債務とする ことについて、メリット ・デメリットや問題点を踏まえて可能かどうか（論点②）、
本日の議論を踏まえ、次回の専門会合においてとりまとめることとしたい。
バランシンググループ内の
インバランス料金の連帯債務について
第10回料金制度専門会合
事務局提出 資料
2021年11月15日
資料５
（空白）
3バランシンググループ内 のインバランス料金の連帯債務について
令和３年１０月２８日 に開催された第９回料金制度専門会合において、バランシン
ググループ（以下、「ＢＧ」という。）に 所属する小売電気事 業者（以下、代表契約
者を「親ＢＧ」、代表契約者以外を「子ＢＧ」という。）がインバランス 料金の連帯債務
を負っていることに鑑み、以下の論点について御議論いただいた。
①小売電気事業者による適切なリスク評価・管理を可能とする観点から、ＢＧに加
入せず、連帯債務のリスクを負わない形をとりつつ、ＢＧ加入と同様の価値の提供
を受けることが可能と考えられるスキームについて、「 地域や需要家への安定的な電
力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針 」（以下、「リスクマネ
ジメントに関する指針」という。）に明記することの適否
②リスクそのものを見直す観点から、インバランス料金の連帯債務の見直しの可否
本日は、前回の本専門会合における御議論を踏まえ、当該論点についてとりまとめること
としたい。
（参考） 【論点３】小売電気事業者における望ましい行為②
小売電気事業者の中には、
–親BGとして、複数の子 BGとともに共同でバランシンググループ（以下、「 BG」という。）を形成
し、全体の需給管理を行う者や、
–子BGとして、需給管理は親 BGに委ねる形で事業を行う者も存在。
このようにBG全体で一体的にリスク評価・管理 を行っている場合 、BG内の情報提供のあり方など
が重要となる。また、同BGに所属する小売電気事業者はインバランス料金の連帯債務を負ってい
ることも鑑みれば、 BG内の適切なリスク評価・管理 は連鎖倒産を防止するなどの効果が期待でき、
需要家の保護の観点からも 重要であると考えられる。
他方で、これまで子 BGが電力調達の方法、支払額の算定方法、脱退時の条件等について、理
解が十分でなく、親 BGと子BGとの間で相互不信が生じるケースなどが散見された 。特に、親 BGが
子BGの需給管理も含めて行っているケースにおいては、調達コスト高騰した場合、 BGに所属する
全事業者に影響が及ぶため、子 BGにとって、親 BGのリスク評価・管理方針は、極めて重要な情
報となる。
このため、小売電気事業者が親 BGとして代表契約者となる場合は、子 BGやBGに所属を検討し
ている小売電気事業者に対しては、 契約内容（ BG内でのインバランス料金の債務分担の在り
方など）、および リスク評価・管理 方針（電源調達における市場依存度など）について丁寧に
説明することを望ましい行為 として、ガイドラインに位置付けることとしてはどうか。
また、上記のとおり、 ＢＧ内に所属する小売電気事業者はインバランス料金の連帯債務のリスクが
あるところ、当該リスクの在り方について、電力・ガス取引監視等委員会において検討を進めていく
こととしてはどうか 。
4第38回電力・ガス基本政
策小委
（2021年8月27日）資料
3-1より抜粋一部加工
5（参考）
まとめ：ＢＧ内のインバランス料金（連帯債務）について
以上のとおり、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクに関して、①仮想ＢＧを「 リスクマネジメ
ントに関する指針 」に明記することの適否、②インバランス料金の連帯債務を見直すことの可否、に
ついて検討を行った。
仮想ＢＧとＢＧの共通点・相違点を踏まえ、仮想ＢＧをＢＧ に加入する以外の選択肢と して「リ
スクマネジメントに関する指針」に明記することが適切 か（論点①）、インバランス料金を一定の場
合に分割債務とする ことについて、メリット ・デメリットや問題点を踏まえて可能かどうか（論点②）、
本日の議論を踏まえ、次回の専門会合においてとりまとめることとしたい。第9回料金制度専門会合
（2021年10月28日）資
料3より抜粋一部加工
6（参考）論点と検討内容
論点 検討内容
①仮想ＢＧ
を「リスクマネ
ジメントに関
する指針」に
明記すること
の適否（仮
想ＢＧにつ
いて、ＢＧと
の共通点・
相違点）ＢＧ加入と同様の価値の提供を受けることが可能
ＢＧを組成する場合と比して、契約の締結・解約が柔軟、手続が簡便
インバランス料金の責任範囲が明確
仮想ＢＧについては、ＢＧと異なり仮想ＢＧ内のインバランスの相殺が不可。他方、仮想ＢＧ内において余剰イン
バランスと不足インバランスについて事後的に精算を行うことで仮想ＢＧ内での収支を相殺することは可能
仮想ＢＧについて、インバランス料金を委託先負担とする場合でも、一時的には委託元が一般送配電事業者との
間で金銭の授受を行う必要（その後、委託先・委託元間で再度金銭の授受が必要）があり、事務コストが発生
②インバラン
ス料金の連
帯債務を見
直すことの可
否（一定の
場合に分割
債務とするこ
との可否）親ＢＧの倒産時など、一般送配電事業者が子ＢＧに対してインバランス料金の支払いを求める場合に、子ＢＧ
のインバランス料金負担に上限が設けられることとなるため、連鎖倒産を回避できる可能性
各子ＢＧの負担割合が明確となるため、インバランス料金全体について支払いを求める場合と比して、各子ＢＧが
支払いに応じる可能性。もっとも、ＢＧ内の需給管理と乖離した形の負担であった場合、支払いに応じない可能性
分割債務としてＢＧ内の需給管理と乖離した形で事業者の負担割合が決まると、インバランスを発生させたとして
も責任範囲が限定されることになるため、需給管理をおろそかにするなど、モラルハザードが生じるおそれ
分割債務とした場合、負担割合が決まることで、生じたインバランス料金の全額を一般送配電事業者が回収できな
い可能性。なお、一般送配電事業者の回収不能分は最終的には需要家負担
過去の電気料金審査専門会合において、インバランス料金は責任範囲を特定できないことを理由として、連帯責
任と整理されたところ、当該インバランス料金の性質は変わっていない中、制度変更を行うことの妥当性
子ＢＧは、ＢＧに加入することによるメリット、連帯債務のリスクを勘案した上でＢＧに加入し、平時においてＢＧ
に属することによる利益を享受しているところ、親ＢＧの法的整理開始時など一定の場合に、子ＢＧの負担を軽減
させる措置を講じることの合理性・必要性
分割債務とする場合を親ＢＧの法的整理時に限定することの是非
託送供給等約款において、ＢＧ内契約を統一的に規律することの是非
7①仮想ＢＧを「リスクマネジメントに関する指針」に明記することの適否につ
いて
前回の本専門会合において、ＢＧに加入せず、連帯債務のリスクを負わない形をとりつ
つ、ＢＧ加入と同様の価値の提供を受けることが可能と考えられる スキーム（ =仮想Ｂ
Ｇ）について「リスクマネジメントに関する指針」に明記し、小売電気事業者に提示する
ことが考えられるか、御議論いただいたところ、 小売電気事業者への情報提供に資する
との理由から異論はなかった。 他方、「リスクマネジメントに関する指針」への記載につ
いては、仮想ＢＧを推奨するのではなく、あくまで選択肢の一つとして提示してほしい
旨の御意見があった。
そこで、需給管理や電源調達を委託し、契約によりインバランス債務を委託先負担とす
る方法（ =仮想ＢＧ）につ いて、「リスクマネジメント に関する指針」に明記することとした
い。
＜第９回料金制度専門会合（令和３年１０月２ ８日）＞
•（ＢＧ制度に関しては）契約 自由の原則が支配している領域であって、創意工夫でどうやったっていい。率直にい
えば大人なんだから自分で考えてというのが筋である。それにしても 仮想ＢＧがあるという情報を提供することによる
実害は何もない 。（安念委員）
•現行制度上可能なスキーム、かつ各会社で検討して選択すればいいのでその幅を広げる意味において明記してお
けばデメリットはないし、むしろ情報提供につながるので 良い。（華表委員）
•このスキームをリスクマネジメントの指針に明記するということであれば推奨ではなく方法の一つとして公表していただ
きたい。現在のＢＧの契約方式がきちんとワークしているので継続することも考えられる 。（松本オブ）
8①仮想ＢＧを「リスクマネジメントに関する指針」に明記することの適否に つ
いて（続き）
具体的な記載内容については 、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスク を踏まえ、
以下のように、望ましい行為を明記することとしてはどうか（赤字）。
②代表者契約制度を活用する場合に おける親ＢＧにおいて望ましい行為（ リスクマネジメントに関する
指針５頁）
（略）
このため、小売電気事業者が 親ＢＧとして代表契約者となる場合は、 子ＢＧやＢＧに 所属を検討し
ている小売電気事業者に対して、契約内容 （ＢＧ内でのインバランス料金の債務分担の 在り方やそのリ
スク等）、及び親ＢＧとしての リスク評価・管理方針（電源調達におけるスポット市場の依存度等）に
ついて丁寧に説明することが 望ましい。なお、契約を締結するにあたっては、ＢＧ内においてはインバランス
料金の連帯債務リスクがあることを踏まえ、当該リスクについて、ＢＧに所属する以外に単独事 業者として
事業を行うほか、電源調達、需給管理を他の小売電気事業者に委託し、インバランス料金負担を当該
委託先の負担とすると いった選択肢も一般論としてあることとあわせて説明することが望ましい※。また、小
売電気事業者は、ＢＧ内のインバランス料金の連帯 債務リスクに鑑み、ＢＧに所属する以外の選択肢
があることを前提として、当該リスクや事務コストを踏まえ、ＢＧ所属について判断することが望ましい。
※なお、親ＢＧが、電源調達、需給管理を自社において受託するか否か、インバランス料金負担を自
社の負担とする契約を締結するか否かは、当該親ＢＧの判断によるものとする。イメージ
9①仮想ＢＧを「リスクマネジメントに関する指針」に明記することの適否に つ
いて（続き）
また、事例集におい て、以下の内容を追記することとしてはどうか（赤字）。
【地域や需要家への安定的なサービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する参考事例集 】12頁
（４）その他の事例
事例１－１２ 親ＢＧから子ＢＧへ の説明
小売電気事業者Ｔは、代表契約者制度における代表契約者（以下、「 親ＢＧ」という。）であり、複
数の他の小売電気事業者 （ＢＧに属する親ＢＧ以外 の事業者を以下、「 子ＢＧ」という。）とともに
共同でＢＧを形成している。子ＢＧに 対しては、直近の相対取引の状況やスポット市場の価格高騰リス
ク等を説明した上で、電力調達の方法は 子ＢＧに判断を任せているものの、 子ＢＧの加入時の与信審
査等を厳密に行うことで 、ＢＧ全体で過剰なリスクを抱えないようにしている。加えて、日次でタイムリーに
市場価格や概算の電源価格等を情報共有することで、 子ＢＧにおけるリスク管理のリテラシーを高め 、
ＢＧ全体で過剰な債務を抱え、連鎖倒産が発生しないように対応している 。
事例１－１３ 子ＢＧによるリスク管理
小売電気事業者Ｕは、ＢＧ内 においてはインバランス料金の連帯債務リスクがあることを 踏まえ、ＢＧ
に所属するかについては、ＢＧに所属せず、需給管理等を他の小売電気事業者に委託する選択肢も
含めて検討を行い、親ＢＧの倒産リスクや、事業コスト等を勘案し、ＢＧに所属することとした。ＢＧ所
属後については、 連帯債務リスクを踏まえ、 親ＢＧの信用状況や運営状況を確認し、悪化が窺われた
場合には、当該ＢＧから脱退することにしており、また、将来的には、単独事業者として事業を行い、Ｂ
Ｇに所属しないことを予定している。イメージ
（空白）
11②インバランス料金の連帯債務を見直すことの可否 について
前回の本専門会合において 、ＢＧ内におけるインバランス料金の連帯債務を、一定の場合
に分割債務とすることの可否について御議論いただいたところ。
当該論点については、①インバランス料金を分割債務とする合理的な算式がないことが現状、
②各ＢＧは通常時には利益を享受している中で一定の場合にだけ負担をさせないというのは
ルール性を見出せない、等といったことを理由として分割債務とすることに反対する御意見が
大勢であった。他方、親 ＢＧの立場から、分割債務を実現してほしいという御意見 もあった。
＜第９回料金制度専門会合（令和３年１０月２ ８日）＞
•たしかに難しい論点で、連帯債務として整理すること自体が便法で、つまり負担部分をどのように決めればいいか、算式がないから仕
方ないから連帯債務にしていると認識している 。各B Gの負担部分がある算式によって合理的に納得のいく形で算出できるなら
その時点で連帯債務をやめればいい話だが、 その算式が 存在していないのが今の現状 。その算式ができたら連帯債務をやめれ
ばいいという話。当面は連帯債務として整理するしか今の状況だとない 。（安念委員）（川合委員、東條委員も当該意見に
賛同）
•各ＢＧはメリットデメリットを考えた上でバランシンググループに加入しているはずなので、通常時には利益を享受している中で
一定の場合にだけ負担をさせないというのはルール性が見出せない。 （華表委員）
•親ＢＧの立場から分割債務をぜひ実現していただきたい 。理由は３点。（池田オブ）
１点は親ＢＧに比べ子ＢＧの事業規模がかなり小さいケースが非常に多い。何十倍もの規模のある親ＢＧの債務を連帯
せざるを得ないというのは元々の仕組みに課題があった。ほとんどの子ＢＧは親ＢＧの経営体力を信頼して倒産などを想定
せずに加入しているのでこうした現実にもご配慮していただければと思う。
２点目はモラルハザード について、これは起こりにくい 。親ＢＧと子ＢＧの 体力差が大きい場合はインバランスの大半は 親Ｂ
Ｇ自身の負担になるため、モラルハザードが起こる可能性は小さいのではないか 。
３点目は仮想ＢＧという発想はいいと 思うが、子ＢＧにとっては支払いの 一本化ができなくて、実務上の不利益が大きくなる。
特に規模の小さいＢＧであるほど人員や体制がなく一本化のニーズが高い 。ＢＧ制度はこれまでの多数の 小売事業者の参
入を支えてきた仕組みのため、こうした実務上の便益を計り、事業規模に見合った債務に なるよう、検討いただきたい。
12②インバランス料金の連帯債務を見直すことの可否 について（続き）
これまでの御議論を踏まえて、 インバランス料金の連帯 債務の見直しについては、以下の理由から、
現状の制度を維持することが適当 ではないか。
•過去の電気料金審査専門会合においても、インバランス料金は責任範囲を特定できないと
整理されていたが、当該インバランス料金の性質は足下で何ら変わっておらず、現状においても
インバランス料金を分割債務とする合理的な算式が ないこと
•各ＢＧは通常時に利益を享受しているにもかかわらず、一定の場合にその不利益を負担させ
ないというのはルール性を見出すことができないこと
前述のとおり、 今回はインバランス料金の連帯債務の見直しは行わない ものの、インバランス料金
の連帯債務リスクを踏まえ、前記のとおり、 親ＢＧ及び小売電気事業者の望ましい行為を「リス
クマネジメントに関する指針」に明記 し、また、子ＢＧによるリスク 管理に関して、ＢＧ内のイン
バランス料金の連帯債務リスクを踏まえた対応について、事例集に追記 することとしたい。
