PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/352_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第352回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日時：令和3年 11月24日（水）9:30～ 10:06 
場所：経済産業省 本館6階東1応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   皆さん、おはようございます。ただいまから第352回電力･ガス取引監視
等委員会を開催いたします。 
 本日の議題は、議事次第にあるとおりでございます。  
 議題に入る前に議事や資料の取扱いについて、事務局より御説明 お願いいたします。  
○靏田総務課長  おはようございます。第１部につきましては公開案件でありますが、
新型コロナウイルス感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められており
ます状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につきましては、インターネットで同時中継を行っておりま
す。  第２部の議題につきましては、個別の民間企業の情報を取り扱うことから、議事は非公
開とし、議事要旨を後日、委員会ホームページに掲載することといたします。その会議資料につきまして情報公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談するとい
う扱いにさせていただきたいと考えております。念のため御確認いただきたく存じます。  
○横山委員長   ただいま御説明が ありましたように、議事次第において第２部として記
載されている議題につきましては、非公開での開催とさせていただこうと考えております
が、異存ございませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、ただいまお話のあったとおり にさせていただきたいと思います 。ありがとうござ
いました。  
 それでは、議題の１、 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特
例認可等について 」に関しまして、 靏田総務課長から御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  では、資料 ３を御覧いただけますでしょうか。これまでと基本的に同
じ内容でございますが、ポイントを御説明させていただきます。  
 ５行目を御覧ください。以下の申請者から11 月18日及び19日付で経済産業大臣宛てに、
- 2 - 
 通常の約款によりがたい特別な事情がある場合における供給条件で 供給したい旨の認可等
を求める申請がございまして、大臣から意見の求めがございました。申請者につきまして
は記載のとおりでございます。  
 44行目から申請の概要が記載してございます。  
 次のページの72行目から電気についての詳細でございます。  
 81行目に前回からの違いを記載してございます。前回に認可等したものからの変更点と
いたしましては、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち、本年８ 月から11
月の検針分について、それぞれさらに１ヵ月延長するものでございます。ただし、既に５ヵ月延長している昨年３月から本年７月の検針分につきましては、それ以上の延長をいた
しません。  
 さらに新しく12月検針分についても、支払期限を１ヵ月延長するというのが前回の認可
等したものからの変更点でございます。  
 92行目からガスについて、 でございます。101行目から前回認可等したものからの変更
点でございます。これにつきましては、本年８月から11月の検針分につきまして、それぞ
れさらに１ヵ月延長するものでございます。ただし、昨年２月から本年７月までの分につ
きましては、５ヵ月延長しているところは延長いたしません。それから、 12月の検針分に
つきまして、支払期限を１ヵ月延長するという内容でございます。  
 121行目、経済産業大臣への回答でございますが、本申請の許可条件につきましては、
電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款によりがたい特別な事情がある場合における供給条件として、認可等して差し支えないものと事務局としては考え
てございます。これを踏まえまして、資料３のとおり、委員会として本申請を認可等する
ことに異存がない旨回答することといたしたいと考えております。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   ありがとうございました。それでは、ただいま の事務局からの御説明の
内容につきまして、委員の皆さんから何か御質問、御意見ありましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。特にございませんでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり) 
 異論がございませんので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答することといたし
- 3 - 
 ます。どうもありがとうございました。  
 それでは、議題の２、 「「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リス
クマネジメントに関する指針」等の改定の建議について」 に関し、田中ＮＷ事業監視課長
から御説明お願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ＮＷ事業監視課長の田中でございます。よろしくお願いいた
します。  
 それでは、資料４を御覧いただけますでしょうか。 「地域や需要家への安定的な電力サ
ービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」等の改定の建議についてとい
うことでございます。  
 趣旨でございます。 料金制度専門会合での整理を踏まえ、バ ランシンググループ内にお
けるインバランス料金の連帯債務のリスクに関して、 「地域や需要家への安定的な電力サ
ービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」 （以下、 「本指針」 ）等の改定を経済産業大臣に建議することについて御審議いただきたいというものでございます。  
 主なポイント、経緯でございますけれども、ことしの８月に開催され ました資源エネル
ギー庁の電力・ガス基本政策小委員会におきまして、 ＢＧを組成している場合における小
売電気事業者のリスク評価・管理の在り方等について議論が行われたところでございます。  
 その中で、ＢＧに所属する小売電気事業者がインバランス料金の連帯債務を負っている
ことに鑑み、当該連帯債務のリスクの在り方について、電力・ガス取引監視等委員会にお
いて検討することとされたものでございます。  
 これを踏まえまして 、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクの在り方について、
本委員会の料金制度専門会合第 ９回、第10回において議論が行われまして、 以下の内容を
本委員会に報告することで御意見が取りまとめられたところでございます。 
 18行目、２．料金制度専門会合からの報告内容ということでございます。 
 まず(１)といたしまして、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクに関して、本指
針について次の改定を行うべきである ということで、本指針に、小売電気事業者が親ＢＧ
として代表契約者となるに当たって、ＢＧ内においてはインバランス料金の連帯債務があ
ることを踏まえ、当該リスクについて は、ＢＧに所属する以外に単独事業者として事業を
行うほか、電源調達、需給管理、インバランス料金負担を委託先に委託する といった選 択
肢もあるということを併せて説明することが望ましい旨追記をすると。  
 また、本指針に、小売電気事業者は、ＢＧ内のインバランス料金の連帯リスクに鑑み、
- 4 - 
 ＢＧに所属する以外の選択肢があることを前提として、リスクや事務コストを踏まえて 、
ＢＧ所属について判断することが望ましい旨、追記すると 。 
 また、参考事例集にＢＧ内のインバランス料金の連帯債務リスクを踏まえた子ＢＧによ
るリスク管理に関する参考事例を追記するというものでございます。  
 また、36 行目以下、 （２）でございますけれども、ＢＧ内のインバランス料金の連帯債
務については、過去の電気料金審査専門会合においても、インバランス料金は責任範囲を
特定できないと整理されていたわけですが、当該インバランス料金の性質、足元で何ら変
わっておらず、現状においてもインバランス料金を分割債務とする合理的な算式方法がな
いこと、また 各ＢＧは通常時に利益を享受しているにもかかわらず、一定の場合にその不
利益を負担させないというのはルール性を見出すことができないことといった理由から 、
現状の制度を維持することが適当であるということとしております。  
 43行目でございますが、上記２．の（１）の点に係る改定が必要と考えられるため、 次
の資料４－１のとおり、本指針等の改定について経済産業大臣に建議することとしたい と
いうものでございます。  
 後ろのほう、資料４－１、建議となっておりますけれども、内容に関してはただいま御
説明した内容を建議するということになっております。  
 以上、御審議 のほどよろしくお願いいたします。 
○横山委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御説明の
内容につきまして、委員の皆さんから 御質問、御意見ありましたらお願い したいと思いま
す。ございませんでしょうか。  
 それでは、ございませんようですので、事務局から御説明のあったとおり、委員会とし
て経済産業大臣へ建議することとしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案 のとおり経済産業大臣に建議することとい
たします。どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして議題の３、託送料金制度（レベニューキャップ制度）の詳細設計
について（取りまとめ ）に関し、田中ＮＷ事業監視課長から御説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事 業監視課長   それでは、資料５を御覧いただけますでしょうか。託送料金
制度（レベニューキャップ制度）の詳細設計についてということになっております。  
 趣旨でございますけれども、第 201回通常国会におきまして 、 「強靱かつ持続可能な電気
- 5 - 
 供給体制の確立を図るための電気事業法等の一部を改正する法律案」が成立いたしまして、
2023年度よりレベニューキャップ制度 が導入されることとなりました。レベニューキャッ
プ制度の詳細設計については、託送料金審査や事後評価を通じて専門的な知見を有する当
委員会が積極的に検討していくことが必要と考えられることから、資源エネルギー庁より
詳細検討のタスクアウトを受け、検討を行ってきたものでございます。今般、第 10回料金
制度専門会合での議論を踏まえ取りまとめが行われたため、その内容について御報告をす
るというものでございます。  主なポイントというところでございますけれども、レベニューキャップ制度の導入に 当
たりましては、一般送配電事業者に必要な設備投資を確実に計画・実施させるとともに、
その設備投資が能率的に行われるよう、その制度設計の詳細を検討していくことが重要 と
いった視点を踏まえまして、当委員会では令和２年７月より料金制度専門会合及び専門性
の高い詳細な論点について議論、検討を実施するため、料金制度専門会合の下に実施した料金制度ワーキンググループにおいてさらに詳細な必要な検討を進めてきたというところ
でございまして、これまで料金制度専門会合を 計８回、料金制度ワーキンググループを計
６回開催いたしまして、令和３年11月までにレベニューキャップ制度設計の詳細設計を完
了し、取りまとめられたものでございます。  
 したがいまして、本委員会において取りまとめた内容を資源エネルギー庁の持続可能な
電力システム構築小委員会において御報告をすることとしたいというものでございまして、
内容としては後ろのほう に中間取りまとめということで、ワードファイルの縦のものを取
りまとめさせていただきまして、またその後ろに は詳細参考資料ということで、パワーポ
イントの資料を添付させていただいているところでございます。  
 中間取りまとめのポイントというところに関してざっと御説明させていただきたいと思
います。こちら中間取りまとめということになってございます。  
 以下でございますけれども、４ページでございますが、はじめにということで、新たな
託送料金制度の導入の背景・趣旨ということで、こちらにつきましては先ほど申し上げま
したように、必要な投資の確保ということとコスト効率化を両立させて、 再エネ主力電源
化やレジリエンス強化等を図ることを目的とし て、レベニューキャップ制度が導入される
こととなったということでございます。  
 また（２）といたしまして、資源エネルギー庁からのタスクアウト事項ということで記
載しておりまして、続きまして５ページでございますが、先ほど御説明した監視委におけ
- 6 - 
 る議論経過ということについて記載しております。 
 ５ページ、２．以下ということで、レベニューキャップ制度の大枠について記載してお
ります。 （２）で指針の位置づけということに記載しておりまして、６ページ、 （３）で規
制期間５年ということを規定しております。  
 ３．以下で目標設定に当たっての基本的な考え方ということや、７ページにおきまして
目標設定のインセンティブの類型については、 翌規制期間の収入上限の引上げ、引下げで
あったり、レピュテーショナルインセンティブを付与するといったこととしているという
ことでございます。  
 ８ページ、９ページにおいて、一定期間に達成すべき目標の一覧ということで記載して
おります。  
 また、９ページの（２）においては、収入上限の引上げ、引下げのインセンティブを付
与する各項目についての詳細なそれぞれのデータ採録、評価方法であったり、インセンティブの内容に関して記載しているところでございます。  
 12ページでインセンティブの水準について記載しているところでございます。  
 また、13ページにつきましては、レピュテーショナルインセンティブを設定、評価する
項目についての設定、評価方針であったり、ステークホルダー 協議の設定ということにつ
いて記載しております。  
 また、14ページでございますけれども、第２規制期間に向けて検討を深める事項という
ことで、一送の定電量につきましては、第１規制期間は低圧電灯需要家を対象としたわけですが、第２規制期間に向けてはそれ以外の需要種の評価に向けても、 データの採録等を
行って開始していくということでまとめているところでございます。  
 15ページ以下は収入上限の算定方法というところで、収入上限算定の全体方針について
記載しておりまして、15ページ以下ということでは、ＯＰＥＸの査定に関してということ
で記載しております。  
 16ページ以下ではＯＰＥＸの各統計査定の手法に関して記載しておりまして、17ページ
で重回帰分析を統計手法として採用することであったり、重回帰分析に当たっての詳細な
方法に関して、改めて16ページ、17ページ、18 ページで記載しているところで ございます。  
 また、19ページ以下ということにつきましては、ＣＡＰＥＸ査定ということで、基本的
に設備投資額を投資量と投資単価に分類して行うということを基本にしております。  
 また、20ページ以下で投資量の確認方法ということで、連系線、基幹系統、ローカル系
- 7 - 
 統、配電系統 、更新投資というところについてのそれぞれの投資量の確認方法を記載して
おりまして、 21ページ以下ということでは単価の査定方法ということで、こちらにつきま
しては22ページ以下におきまして、重回帰分析が利用可能なものについては、重回帰で横
比較の査定を行うとともに、重回帰の決定係数が十分でないものについては、中央値を用
いた事業者間、一般送配電事業者間の比較査定ということと、高額案件については個別査
定を実施するということにしているものでございます。  
 23ページ、 24ページについても、重回帰ということと中央値による査定を行っていくと
いうことで、改めて記載しているものでございます。 
 25ページ以下につきましては、その他投資の査定方法ということであったり、また26 ペ
ージ以下でその他費用ということで、修繕費や賃借料その他の費用に関しての査定方針と
いうところを改めて記載しているところでございます。  
 29ページ以下につきましては、制御不能費用についてということで、制御不能費用につ
いての対象費用の一覧ということについては29 ページのとおりというところで、また自己
検証を行った 結果、事後的に必要な調整を行うという費用については、30ページの費用の
一覧ということになってございます。  
 31ページ以下は、事業報酬ということで、事業報酬率については様々な観点から御議論
いただいたわけですけれども、第１規制期間については暫定的に自己資本比率30％を維持することが妥当ということで整備を行っているところでございます。  
 また33ページ以下、効率化係数ということについては、 野心的な値ということで約 2.5
％／５年という比率を設定しているところでございます。  
 また34ページ以下につきましては、投資量、費用変動の調整についてということで記載
しているところでございます。  
 35ページ、各費用算定において課題 及び第２規制期間に向けて検討を深めるべき事項と
いうことについては、ＯＰＥＸ査定につきましては、第２規制期間に向けて機能別の費用を用いた横比較を行う等、さ らに精緻な統計査定のプロセスを導入することを目指すとい
うことであったり、ＣＡＰＥＸ査定については一部重回帰の 決定係数が出なかった費目が
あったわけですが、それ についてもより細分化されたデータの採録等、 必要な詳細な分析
を進めるということで整理しておりまして、また 36ページの③ 適切な自己資本比率という
ことについても、第２規制期間の自己資本比率については、第１規制期間における推移や、分社化後の財務方針等も確認をした上 で、その設定方法についても抜本的な見直しを実施
- 8 - 
 するということにしていたものでございます。  
 ５．につきましては、事業計画として提出する項目ということで、以下各項目について
記載しているということで、40ページまで各項目記載しているところです。 
 41ページ以 下につきましては、実績収入と収入上限の乖離の調整ということで、実績収
入と収入上限の乖離については、基本的には 翌期において調整するわけですが、一定の基
準に該当した場合には期中に調整するといったことで整理しております。  
 利益損失の扱いについては、基本的に期中は全額留保した上で、翌規制期間については
一送が判断することとし、系統利用者に半額を還元するといったこと で記載させていただ
いておりまして、託送料金の算定に係るルールについては、託送料金の算定、費用配賦、レートメイクということについては、まずは 第１規制期間に向 けては収入上限の設定及び
発電側課金の導入に係る制度整備を行うことといたしまして、今後第２規制期間に向けて
は――需要側の託送料金の算定については、第１規制期間については現行ルールを適用することといたしまして、今後第２規制期間に向けては託送料金の算定における必要な見直
しの議論を慎重に進めていくこととされたものでございます。  
 また９．に関しては、各項目それぞれということで、各調整の具体的な方法ということ
であったり、廃炉等負担金の取扱いや配電事業者参入に伴う対応、また指定供給区域制度
導入に伴う対応といったことに関して 44ページまで記載しているということでございます。  
 45ページ以下、終わりにということで、46ページ以下についてはこの審議会の委員名簿
やこれまでの開催実績ということで改めて整理しているものでございます。 
 また、資料５－２といたしましては、これまでの検討いただいた資料など、あるわけで
ございますけれども、託送料金制度中間取りまとめの詳細参考資料ということで、パワーポイントの資料も 詳細参考資料ということで、中間取りまとめに添付することとしたいと
考えているところでございます。  
 以上の取りまとめ内容を資源エネルギー庁の構築小 委において御報告することとしたい
というものでございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御
説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。よろしくお願いします。特にございませんでしょうか。  
 それでは、どうもありがとうございました。では、事務局からの御説明のとおり、委員
会として対応したいと考えておりますが、よろしいでしょうか。  
- 9 - 
      （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案 のとおり対応することといたします。事務
局においては、必要な対応を行うようお願いいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、議題４でございます。 「ガス導管事業者の2020 年度託送収支の事後評価につ
いて」に関しまして、田中ＮＷ事業監視課長から御説明をお願いいたします。 
○田中ＮＷ事業監視課長   それでは、資料６を御覧いただけますでしょうか。ガス導管
事業者の2020 年度託送収支の事後評価についてということでございます。  
 趣旨といたしましては、一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の 2020年度託送収
支の事後評価について、 11月15日に開催された料金制度専門会合におきまして 、法令に基
づく事後評価に関して事務局にて行った評価を確認したため、その結果を報告するという
ものでございます。また、当該報告を踏まえ、経済産業大臣及び各経済産業局長への意見回答について御審議いただくというものでございます。  
 まず１．11 行目でございますけれども、2021 年11月１日付にて、経済産業大臣及び各経
済産業局長等から本委員会宛てに意見を求められたガス導管事業者の2020 年度託送収支に
つきまして、 11月15日の料金制度専門会合にお きまして、事後評価に関して事務局にて行
った評価を確認いたしました。 今回その結果について報告するものでございます。  
 また、２．でございますけれども、経済産業大臣及び経済産業局長への回答ということ
でございまして、その内容ということでございますが 、まず（１）事後評価の対象事業者
につきましては、以下の６社については、2020 年度終了時点での超過利潤累積額が、変更
命令の発動基準となる一定水準額を超過したということでございまして、 東海ガス、久留
米ガス、九州ガス、秋田県天然瓦斯輸送、関西電力、四国電力 ということになってござい
ます。 
 また、以下の６社については、想定単価と実績単価の乖離率が、変更命令の発動基準と
なるマイナス ５％を超過したものでございまして、釧路ガス、新発田ガス、大垣ガス、福
山ガス、広島ガス、大分ガスということでございます。  
 なお、これらの会社のうち福山ガス及び広島ガスについては、現行の 託送供給約款料金
の水準維持の妥当性について、合理的な説明がなされたため、変更命令の対象外というこ
とになっております。  
 したがって、それら２社を除く事業者については、期日までに託送供給約款の料金値下
げ届出が行われない場合 には、経済産業大臣及び所管の経済産業局長から変更命令を行う
- 10 - 
 こととなってございます。 
 また、対象事業者全体の確認結果は別紙になっております。  
 以下、後ろのほうにつきましては、資料６－１といたしまして、料金制度専門会合にお
ける事後評価の資料を添付しております。  
 また、この後ろの資料６－２、27ページ以下につ きましては、経済産業大臣及び各経済
産業局長宛て の意見回答の内容を添付いたしているところでございまして、最後のページ
数でいきますと、44ページ以下については対象事業者全体のストック管理、フロー管理の確認結果についても参考資料として添付しているということになってございます。  
 以上御審議 のほど、どうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御
説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質問、御意見がございましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。ございませんでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明のありましたとおり、委員会として経済産業大臣及び各経
済産業局長等へ意見回答することとしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論はございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣及び各経済産業局長
等へ意見回答することといたしたいと思います。どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして議題５、 「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事
後評価について」 に関しまして、伊藤管理官から御説明をよろしくお願いいたします。  
○伊藤統括ＮＷ事業管理官  取引監視課の伊藤でございます。資料７を御覧ください。
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価についてでございます。  
 趣旨の欄を御覧ください。旧一般ガスみなしガス小売事業者６社のガス小売経過措置料
金に係る原価算定期間終了後の事後評価について、2021年 11月15日に開催された料金制度
専門会合において、事務局にて行った評価を確認いただいたため、その確認結果を報告す
るとともに、大臣への回答について御審議 いただきたいものでございます。 
 主なポイントを御覧ください。まず 14行目ですが、１．料金制度専門会合における事後
評価の確認結果でございます。  
 次ページに料金制度専門会合資料を添付してございます。  
 スライド４を御覧ください。リードの３つ目のぽつを御覧ください。今般、2021年 11月
１日付で大臣及び局長から委員会に対して、旧一般ガスみなし小売事業者７社のうち原価
- 11 - 
 算定期間中の熱海ガスを除く６社の事後評価について意見の求めがあったことから、料金
制度専門会合において、事務局にて行った評価を 御確認いただきたい、このように説明し
てございます。  
 事務局にて行った評価でございますが、スライド７を御覧ください。このスライドの結
果を踏まえまして、これをスライド11 にて記載のとおり、評価の結果及び結論として取り
まとめていただきました 。 
 スライド11 を御覧ください。まず評価の結果でございますが、１ぽつとして審査基準の
ステップ１のガス事業利益率による基準については、個社の直近３ヵ年 度平均の利益率が
７社10ヵ年度平均の利益率を上回る会社は、京和ガスの１社であった。  
 ただし、審査基準のステップ２、 超過利潤累積額による基準 または自由化部門の収支に
よる基準に照らすと、京和ガスは、 2020年度超過利潤累積額が一定水準額を下回っており、
また、自由化部門の収支が直近２年連続で赤字となっていなかった。  
 ３つ目のぽつとして、 上記よりガス小売事業者６社について、審査基準に基づく評価を
実施した結果、変更認可申請命令発動要否の検討対象となる事業者はいなかった。  
 その上で結論として、最後のぽつですが、以上を踏まえ、今回事後評価の対象となった
事業者について、現行の料金に関する値下げ認可申請命令の 申請の必要が あるとは認めら
れなかった。  
 この取りまとめを踏まえまして、また１ページに戻っていただきたい のですが、21行目
でございます。経産大臣への回答についてです。 22行目以降ですが、本省所管の対象事業
者１社について、11月１日付にて、大臣から委員長宛てに意見を求められていることから、
委員会として、回答案 、７－２、12スライドにつけてございま すが、値下げ認可申請の必
要があると認められる事業者はいなかった旨、回答を行うこととしたい と考えてございま
す。 
 なお、経産局所管の対象事業者５社については、事後評価の事務を委任している各経産
局において、委員長名で局長宛てに回答を行うこととなります 。 
 説明は以上です。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御
説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質問、御意見ありましたらお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。いかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として経済産業大臣へ意見回
- 12 - 
 答することとしてよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論はございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣へ意見回答するこ
とといたします。どうもありがとうございました。 
 それでは、第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございま
すでしょうか。  
 どうもありがとうございました。それでは、これにて第１部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
 
