PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/355_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第355回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和3年 12月20日(月)13:00～ 13:05  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員、圓尾委員 
 
○横山委員長   それでは、 ただいまから 「第355回電力・ガス取引監視等委員会」 を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございます。議題に入る前に、議事や資料の
取扱いについ て、事務局 より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  第１部につきましては、 公開案件で ありますが、新型コロナウイルス
感染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につきましては、インターネットで同時中継を行っておりま
す。 
第２部の議題につきましては、個別の 民間企業 の情報を取り 扱うことから議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載することといたします 。 
その会議資料につきまして は、情報公開請求があっ た場合には、その対応につい て、改
めて御相談を するという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため御確認 いただきたく存じます。 
○横山委員長   ありがとうございま した。 
ただいま御 説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と して記載されて
いる議題に つきまして は、非公開で の開催とさせていただこうと考えて おりますが、異存
ございません でしょうか。 
     （ 異存：なし ） 
ありがとうございました。  
それでは、ただいまお話のありまし たとおりにさせていただきたいと思います。  
 それでは、 議題の１番、「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特
例認可等について」 に関しまして、 靏田総務課長から御 説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長   それでは、資料３を御 覧ください。  
- 2 - 
 これまでと、 基本的に同じ内容でございますが、 ポイントを御説明させていただきます。  
５行目を御覧ください。  
以下の申請者から12月 15日及び16日 付で経済産業 大臣宛てに、通常の約款により難い特
別な事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請がございまし
て、大臣から意見の求めがございました。  
申請者は、記載のとおりです。  
44行目から、 申請の概要 が記載してござい ます。 
次のページの 72行目から 、「電気」についての詳細でございます。  
81行目に 、前回からの違いを記載してございます。前回に認可等をしたものからの変更
点は、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち、本年９ 月から12月の検針分
について、それぞれさらに１か月延長するものでございます。ただし、既に５か月延長し
ている昨年３月から本年 ８月の検針分につきましては、それ以上の延長をしないこととし
ております。さらに、新しく2022年１ 月検針分につきましても 、支払期限を１か月延長す
るというのが、前回の認可等をしたものからの変更点でございます。  
92行目から、 「ガス」についてでございます。  
101行目から、 前回、 認可等をしたものからの変更点でございます。 これにつきましては、
本年９月から12月の検針分につきまして、それぞれさらに１か月延長をするものでござい
ます。ただし、昨年２月から本年８ 月までの分につ いて、５か月延長しているところにつ
きましては、 延長はいたしません。それから、2022 年１月の検針分につきまして、支払期
限を１か月延長するという内容でございます。  
121行目、経済産業大臣への回答でございますが、本申請の供給条件につきまして、電気
事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと して、事務局は考えてござ
います。  
これを踏まえまして、資料３－２のとおり、 委員会として本申請を認可等することに異
存がない旨、回答することといたしたいと考えて おります。  
御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの説明内容につ きまして、各 委員の皆さん から何か御
質問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。  
- 3 - 
 いかがでしょうか。特にございませんでしょうか。 
（質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明のありましたとおり、委員会として意見回答 とすることと
してよろしいでしょうか。 
（異論：なし ） 
異論がございませんようです ので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答をするこ
とといたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。 
    （発言等：なし） 
ございませんようですので、それでは、これにて第１部を終了といたします。 ありがとうございました。 
 
                                ――了――  
