PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/355_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３５５ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和3年12月20 日(月) 13:0 0～13:05（公開）、 13:05～13:51（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 武田委員、 圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審
査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
【第２部  非公開開催】  
 電気の小売事業の監視について①  
電気の小売事業の監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について 決定し
た。 
 
 電気の小売事業の監視について②  
電気の小売事業の監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の 登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。  
 
 小売電気事業の登録の取消し について  
小売電気事業の登録の取消し申請について審査し、登録 を取り消すことに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 特定供給の許可 について  
特定供給の許可申請について審査し、許可をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを 決定した。  
 
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを 決定した。  
 
 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可 について  
一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について審査し、変更を許可 することに異
存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
以上 
