PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/356_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第356回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 1月13日(木)13:00～ 13:09  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、ただいまから、第 356回電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりでございます 。議題に入る前に 、議事や資料の取
扱いについ て事務局より御説明をお願いいたします。 
○靏田総務課長  第 １部につきましては公開 案件でありますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２部の議題につきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公
開とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載することといたします。 その会議資
料につきまして情報公開請求があった 場合には、その対応につ きまして 改めて御相談する
という扱いにしたいと考えております。念のため 、御確認いただきたく存じます。  
○横山委員長   ただいま御 説明がありましたように、議事次第において 第２部として記
載されている議題については、 非公開での開催とさせていただ こうと考えていますが、異
存ありませんで しょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、今お 話のあったとおりにさせていただき たいと思いま す。ありがとうございまし
た。  それでは、議題の １に進ませていただきます。 「広域的運営推進機関の業務規程の変更
の認可について」に関しまして、 田中ＮＷ事業監視課長から御説明をお願い いたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ＮＷ事業監視課長の田中でございます。よろしくお願いいた
します。  
 それでは、資料３のほうを御覧いただけますでしょうか。こちら「 広域的運営推進機関
の業務規程の変更の認可について」 ということでございます。  
- 2 - 
  趣旨でございますけれども、広域機関より経済産業大臣に対して業務規程の変更の認可
申請があり、今年１月11日付で経産大臣から監視委に対して意見の求めがあったところで
ございます。当該認可に係る監視委としての回答について御審議いただくというものでご
ざいます。  
 変更の主な内容ですけれども、大きく２つでございまして、まず１点目は再生可能エネ
ルギー・国際部の設置ということでございます。改正電気事業法が施行されることに伴い
まして、広域機関のほうに新たな業務、具体的には24行目に ありますとおりＦＩＴ賦課金
交付・管理業務、ＦＩＰ交付・管理業務等がＧＩＯから広域機関のほうに移管をされる。
追加をされることが予定されております。したがいまして、そのための準備として、 再生
可能エネルギー・国際部を設置するという のが(1)でございます。  
 ２点目といたしまして 25行目、(2)ですけれども、政策調整室の設置ということで、各
種の逼迫に係る取組であったり、環境変化に対応するため、広域機関内の組織横断的な企
画・立案機能を強化するということで、政策調整室を設置するということでございます。  
 その他、各事務分掌規程の明確化というところでございます。  
 これらにつきましてですけれども、変更案の内容につきましては当該認可を行うことに
特段問題はない、異存がない旨を回答することといたしたいということでございまして、
具体的には11 ページのところにございますような形で、変更の認可については認可するこ
とに異存がない旨、回答することとしたいというものでございます。  
 以上、資料３に関しての御説明でございます。よろしくお願いをいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、 ただいまの事務局からの説明内容につきまして委員の皆さんから何か御質問、
御意見ございますでしょうか。――ございませんで しょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 では、御意見 ございませんようですので、事務局 から説明があったとおり委員会として
意見回答することとして、 よろしいでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんで したので、事務局案のとおり経済産業 大臣に意見回答することと
いたします。 ありがとうございました。  
 それでは、続きまして 議題の２「ガスの特別な事後監視について（報告徴収） 」に関し、
伊藤管理官から 御説明をお願いいたします。  
- 3 - 
 ○伊藤統括ＮＷ事業管理官  取引監視課の伊藤でございます。  
 資料４を御覧ください 。「ガスの特別な事後監視について（報告徴収） 」でございます。  
 趣旨の欄を御覧ください。振り返りになりますが、ガスシステム改革小委員会において
経過措置料金規制が課されない、または経過措置料金規制が解除されたガス小売事業者の
うち、旧供給区域等における都市ガスの利用率が 50％を超える事業者については、特別な
事後監視としてガス小売料金の合理的でない値上げが行われないよう、当該旧供給区域の
料金水準を３年間監視することとされてございます。  以上を踏まえ、昨年、 規制解除になりました新たに報告対象となった事業者に対しまし
て、ガス事業法に基づく報告徴収を実施することによりまして、令和３年度第３四半期以
降、令和６年度第２四半期までの３年間、毎四半期ごとに必要な情報を収集することにつ
いて御審議いただくものでございます。  
 ２ページ目 以降に実際の報告徴収をつけてございますが、報告徴収の概要を御説明させ
ていただきます。  
 １.報告対象の供給区域です。２社それぞれですが、東京ガス株式会社の旧供給区域で
東京地区等、大阪ガス株式会社の旧供給区域の２か所でございます。  
 ２.として共通でございますが、報告内容でございます。 (1)家庭向けの標準的な小売料
金水準として 、以下の内容について別添様式１にて報告を求めるということで、 ①から⑤
の記載内容でございます。(2)として標準ガス使用量の改定を行った場合は改定内容及び
改定理由を、標準料金として使用しているメニューの改定を行った場合は改定内容及び改
定理由を、 別添様式２にて報告を求めるというものでございます。  
 最後に、 ３.として報告期限でございます。令和３年度第３四半期以降、令和６年度第
２四半期までの間、毎四半期ごとに、 当該四半期の最終月の末日から一月を経過する日ま
でに報告を求めるというものでございます。  
 ２ページ目以降に報告徴収の文をつけてございますが、説明は省略させていただきま す。 
 以上、説明でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、 ただいま の事務局からの 御説明の内容につきまして委員の皆さん から御質問 、
御意見がありましたらお願いしたいと思います。 いかがでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 事務局から御説明がありましたとおり委員会として対応したいと考えていま
- 4 - 
 すが、よろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、 事務局においては、この方針で進めていただくよう
お願いをいたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すか。――ないようですので、それでは、これにて第１部を終了といたします。  
                                  ――了――  
