PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/356_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３５６回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年1月13日(木) 13:00～13:09（公開）、13:09～14:12（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部 公開開催】  
⚫ 広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可 について  
広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について審査し、認可 することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガスの特別な事後監視について（報告徴収 ） 
ガスの特別な事後監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について 決定し
た。 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の 登録申請 について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを 決定した。  
 
⚫ 容量市場 2021年度メインオークションに係る事後監視結果の報告について  
容量市場 2021年度メインオークションに係る事後監視結果 について、 事務局から報
告を受けた 。 
 
⚫ ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について 決定
した。 
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者 （１者） から事務局に報告のあった事案 について、 事務局から報
告を受け、今後の対応について決定した。  
 
 
 
 
 
以上 
