PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/357_giji.pdf

  
 
 
 1 / 1 第３５７回電力・ガス取引監視等委員会 議事要旨 
 
日時：令和4年1月27日(木) 15:07～15:13（公開）、15:13～15:33（非公開） 
出席者： 
（委員）横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員 
 
議事概要：  
【第１部 公開開催】 
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について 
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審
査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
【第２部 非公開開催】 
 小売電気事業の登録について 
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。 
 
 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場）2021年度第2回オークションに係る監
視結果の報告について 
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場）2021年度第2回オークションについ
て、事務局から報告を受け、今後の対応について決定した。 
 
 託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について審査し、認可をすることに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
以上 
