PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/357_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第357回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 1月27日(木)15:07～15:13  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委 員 
 
○横山委員長   大変遅くなりまして、申し訳ありませんでした。  
 ただいまから、第 357回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。 
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりです 。議題に入る前に 、議事や資料の取扱いにつ
いて事務局より 御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  事務局でございます。システムの関係で開催が少々遅れまして、大変
失礼いたしました。  
 第１部につきまして は公開案件にな りますが、新型コロナウイルス感染症の感染機会を
減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け
付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２部の議題につきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公
開とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載することといたします。 その会議資
料につきまして情報公開請求があった 場合には、その対応につ いて改めて御 相談するとい
う扱いにしたいと考えて おります。念のため、 御確認いただきたく存じます。 
○横山委員長   ただいま御 説明がありましたように、議事次第において 第２部として記
載されている議題については、 非公開での開催とさせていただ こうと考えていますが、異
存ございま せんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異存はございませんようですので、今お話のあったとおりにさせていただきま す。 
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」 に関しまして、 靏田総務課長さんから御説明をお願い いたします。  
○靏田総務課長   では、資料３を御覧ください。ホームページ上に公開されております
資料につきましては２つのファイルに分かれておりますので、御注意いただければと思い
ます。内容はこれまでと基本的に同じものでございますけれども、ポイントを御説明させ
- 2 - 
 ていただきます。  
 資料の５行目でございますけれども、次の申請者から１月24 日及び25 日付で経済産業大
臣宛てに、通常の約款により難い特別 な事情がある場合における供給条件で供給したい旨
の認可等を求める申請がございまして、大臣から意見の求めがございました。申請者につ
きましては、記載のとおりでございます。  
 44行目から、申請の概要を記載してございます。 
 次のページの72行目から、電気についての詳細でございます。  
 81行目に、前回からの違いを記載してございます。前回に認可等したものからの変更点
といたしましては、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち昨年10月から本
年１月の検針分について、それぞれさらに１か月延長するものでございます。ただし、既
に５か月延長している一昨年３月から昨年９月の検針分につきましては、それ以上の延長はしないというものでございます。さらに、新しく本年２月の検針分につきましても、支払期限を１か 月延長するというのが前回の認可等したものからの変更点でございます。  
 続きまして 、92行目から、ガスについてでございます。  
 101行目から、前回認可等したものからの変更点でございます。これにつきましては昨
年10月から本年１月の検針分につきまして、それぞれさらに１か月延長するものでござい
ます。ただし、一昨年２月から昨年９月までの分につきまして、５か月延長しているところは延長しないというものでございます。それから本年２月の検針分につきましては、支
払期限を１か月延長するという内容でございます。 
 121行目、経 済産業大臣への回答でございますが、本申請の供給条件につきましては電
気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものとして、事務局としては考えてございます。  
 これを踏まえまして資料３―２のとおり、委員会として本申請を認可 等することに異存
がない旨、回答することといたしたいと考えてございます。  
 御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、 ただいまの事務局からの 御説明の 内容につきまして委員の皆さんから何か御
質問、御意見 はございま すでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
- 3 - 
  ございませんようで すので、事務局 から御説明があ りました とおり委員会として意見回
答することとして、よろし いでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。どうも ありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございます でしょう
か。――どう もありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了とします。  
 
                                 ――了――  
