PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/359_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第359回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 2月8日(火)15:00～15:21  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  お待たせいたしました。ただいまから、第 359回電力・ガス取引監視等
委員会を開催いたします。 
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりでございます 。議題に入る前に 、議事や資料の取
扱いについ て事務局より御説明をお願いいたします。 
○靏田総務課長  第１部につきましては公開 案件でありますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２部の議題につきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公
開とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載することといたします。 その会議資
料につきまして情報公開請求があった 場合には、その対応につ いて改めて御 相談するとい
う扱いにしたいと考えて おります。念のため、 御確認いただきたく存じます。 
○横山委員長   今、 御説明がありましたように、議事次第において第２部として記載さ
れている議題については 、非公開で の開催とさせていただこう と考えていますが、異存ご
ざいませんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、今お話のあったとおりにさせていただき またいと思います。  
 それでは、 まず議題 の１「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価
について」に関しまして、伊藤管理官から御説明をお願いいたします。  
○伊藤統括ＮＷ事業管理官  取引監視課の伊藤でございます。資料３を御覧ください。
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について、 でございます。  
 リード文を御覧ください。本年度におけるみなし小売電気事業者の原価算定期間終了後
の電気小売経過措置料金の事後評価の進め方について御審議いただくものでございます。  
 １.趣旨につきましては、８行目以降ですが、電気事業法等の一部を改正する法律附則
- 2 - 
 の経過措置に基づく電気小売経過措置料金につきましては、原価算定期間終了後に毎年度、
事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを経済産業省におい
て確認することとなっております。  
 2022年２月４日付 にて、経済産業大臣からみなし小売電気事業者全 10社のうち、原価
算定期間中の九州電力を除く９ 社の電気 小売経過措置料金について、本委員会宛てに意見
の求めがあったことから、料金制度専門会合において、事務局にて行った評価を確認いた
だくこととしたいと考えてございます。  
 ２．本年度の進め方（案）について、17 行目以降ですが、まず 1)対象事業者としまし
ては、記載のみなし小売電気事業者９ 社です。  
 2)評価内容としましては、電気事業法等、一部を改正する法律附則に基づく経済産業大
臣の処分に係る審査基準等、第２(7) ④に基づき、以下の基準に沿って確認を行います。  
 具体的にはステップ１、規制部門の 電気事業利益率による基準。これは個社の規制部門
の電気事業利益率の直近３か年度平均値がみなし小売電気事業者 10社の過去 10か年平均
値を上回っているかどうかを確認します。  
 ステップ２、規制部門の超過利潤累積額による基準または自由化部門 の収支による基準。
これは前回料金改定以降の超過利潤の累積額が事業報酬額を超えているかどうか、または
自由化部門の収支が直近２年度間連続で赤字であるかどうかを確認します。  33行目ですが、上記ステップ１に該当し、かつステップ２のいずれかに該当する場合
には、料金認可申請命令の発動の要否を検討します。  また、2020 年12月に審査基準が改正されまして、不適切な 発注・契約による支出増に
つきましては、経過措置料金に係る超過利潤の計算において費用として扱ってはならないこととされたことから、当該支出増があれば、それも反映して評価を行います。  
 ３．スケジュールです。２月中旬、料金制度専門会合での審議、２月下旬、本委員会に
おいて経産大臣への回答について審議を予定しております。  
 説明は以上です。御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   ありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御説明の
内容につきまして委員の皆さんから御 質問、御意見がありましたら、お願いしたいと思い
ます。――ございませんでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、今後、料金制度専門会合において電
気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後 の事後評価について確認することとしてよ
- 3 - 
 ろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、そのように進めることといたします。どうもありが
とうございました。  
 続きまして、議題の２「一般送配電事業者の 2020年度収支状況の事後評価等について」
に関しまして、内田ネットワーク事業制度企画室長から御説明をお願いいたします。  
○内田ＮＷ事業制度企画室長  ネットワーク室長の内田でございます。御説明させてい
ただきます。  
 まず資料４―１を御覧ください。一般送配電事業者の 2020年度収支状況等の事後評価
の進め方を御審議いただくものでございます。  
 １．趣旨ということで御説明させていただきますが、その前に、ファイル番号でいいま
すと資料４―３でございます。経産大臣から本委員会宛て に意見の求めがございました。
これを受けまして、料金制度専門会合において事後評価を実施するというものでございま
す。 
 資料４―１に戻らせていただきます。具体的には資料４―１の２ポツのところでござい
ます。本年度の進め方という記載がございますけれども、①にありますように、法令に基
づく事後評価、その下、②にあります とおり、 事業者ヒアリングによる追加的な分析・評
価を行うということでございます。事業者ヒアリングでございますけれども、託送供給等
収支の状況につきまして、 （ⅰ) の括弧の中に記載がございますが、送配電６社からヒアリ
ングを行いまして、その中でレベニューキャップにおける検討事項における 取組状況や、
導入を見据えた取組内容、計画等について聴取いたしまして、2023 年度より導入するレ
ベニューキャップ制度の運用の参考とすることとしたいと思っております。具体的には
（ⅲ）のところ、その次のページでございますけれども、 （ⅳ）のところ、レベニューキ
ャップ制度を見据えた取組内容や計画 というところで記載させていただいております。 ま
た、レベニューキャップ制度の第２規制期間に向けて、停電時間のデータ採録範囲の拡大、
ＯＰＥＸ査定における各事業者の費用計上法の統一、ＣＡＰＥＸ査定の 重回帰分析におけ
る適切な説明変数といったデータ採録等に係る整備が必要となるところ、送配電協議会より現状の課題と今後のアクションプランにつきまして報告を求めることとしたいと思いま
す。 （ⅴ）のところでございます。  
 最後に今後のスケジュールでございますけれども、まず本日の委員会を踏まえまして、
- 4 - 
 ２月中旬、料金制度専門会合で御審議いただいた上で、２月下旬に法令に基づく事後評価
の結果をこの委員会に御報告して、経産大臣への回答を行う。一番下、３月中と記載して
おりますが、３月に料金制度専門会合の審議結果を取りまとめ、この委員会に御報告する
という段取りを予定しております。  
 私からの説明は以上となります。御審議のほど、どうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。ただいまの事務局からの御説明の内容
につきまして委員の皆さんから御質問、御意見をお願いしたいと思います 。――ございま
せんでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、今後、料金制度専門会合において一
般送配電事業者の 2020年度収支状況の事後評価等について確認することとしてよろしい
でしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、そのように進めることといたします。どうもありが
とうございました。  
 続きまして、議題の３「託送供給等約款以外の供給条件の認可について」に関しまして、
高橋管理官から御説明をお願いいたします。  
○高橋管理官   ネットワーク事業監視課の高橋でございます。資料５を御覧ください。  
 私からは、昨年の１月に生じました一般送配電事業者のインバランス収支に関する取扱
いについて、託送供給等約款以外の供給条件の認可 についてということで、各一般送配電
事業者から経済産業大臣宛てに認可申請があり、経済産業大臣から委員会に対し意見の求
めがありましたので、この回答について御審議いただくというものでございます。  
 まず９行目の経緯を御覧ください。昨年１ 月に生じたインバランス収支に関する取扱い
につきましては、当委員会の制度設計 専門会合における議論に加えまして、エネ庁の電
力・ガス基本政策小委員会において約半年にわたって議論が重ねられてきたところでござ
います。  
 別添１としまして、第 43回小委が昨年 12月27日に開催され、そこで 取りまとめられ
た資料は５ ページにおつけしております。そこでは、これまでの経緯、背景、基本的な考
え方や、本資料の９ ページにある具体的な調整方法、還元方法、それから 10ページ、11
ページになりますが、託送供給等約款の特例認可等に関する考え方、16 ページ目の特例
認可の考え方について取りまとめられたところでございます。  
- 5 - 
  これを受けまして、資源エネルギー庁の電力・ガス事業部長から１月 11日付で各一般
送配電事業者に対して 、この取りまとめに従い需要ＢＧにおける将来の託送料金について
必要な措置を講ずることを要請いたしました。こ れは別添２としまして 21ページにおつ
けしております。  
 この要請を踏まえまして、１月 27日付で各一般送配電事業者から認可申請があったも
のでございまして、こちらは別添３としまして 41ページ以降におつけしております。適
宜御覧いただければと思います。  
 続きまして、25 行目、申請の概要ですけれども、申請者は全一般送配電事業者の 10社
で、特例措置の内容は、託送料金から毎月定額を差し引いて調整するというものです。 こ
の適用につきましては、 余剰分を引いて、昨年 １月の不足インバランスがゼロを上回る需
要ＢＧから、今年の２月 15日から３月 15日の間に申出があったものと整理されておりま
す。ただし、申し出た時点で、支払期日を経過しているインバランス料金について全ての
支払いが済んでいるということが条件となっています。  
 適用期間、還元の期間になりますけれども、今年４月から原則６か月間になりまして、
ただ、ＢＧから申出があって、一般送配電事業者側と協議が整えば、最短１か月までの短縮による還元が可能であるということと、６か月間で還元が行えなかった場合には最大
12か月まで延長するということになっております。 
 還元の計算式ですけれども、47 行目、調整単価は、託送約款に設定された不足インバ
ランス料金の単価から、 200円か市場価格のうち、いずれか高いほうを超えた水準を還元
するということにしておりまして、これに各ＢＧの 30分ごとの不足インバランス量を掛
け合わせて、それを原則の６か月で割り戻 したものが１か月ごとの還元額となります。  
 54行目、認可申請に係る意見につきまして、今、御説明申し上げた経緯を踏まえ、事
務局としてはこの申請内容が第 43回の電ガ小委で取りまとめに従った内容となっている
ことを確認しました。  
 つきましては、本申請は、託送約款により難い特別の事情がある場合における供給条件
として認可して差し支えないものと判断しますので、当委員会としましては認可すること
に依存がない旨を回答することとしたいと考えております。  
 私からの説明は以上になります。御審議よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。ただいまの事務局からの御説明の内容
につきまして委員の皆さんから御質問、御意見がございましたら、 お願いしたいと思いま
- 6 - 
 す。 
○北本委員  今回の認可については、要請に従った申請が行われている点の確認をされ
たと思います。今回の経緯等を拝見する中で思いますことは、インバランス収支が託送料
金を構成するというものであること、事業者のその先にいる全需要家に向けて公平である
ことが改めて大切だということを感じております。その上で市場の参加者が共通のルール
によって健全な競争を行うということで、市場の信頼が構築されていくものと思います。 
 今回、予見可能性が難しい中にあって、努力し、同時同量に対して努めた事業者がいら
っしゃる。今後も市場の安定のために全事業者がそういった努力を続けていただきたいと
いうことを考えまして、今後導入されるレベニューキャップ制度においても、インバラン
ス収支を託送料金の中でどのように扱いをするかということの 検討を深めていきたいと思
いました。  
 以上です。  
○横山委員長   コメント、どうもありがとうございました。  
 そのほかにいかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明のありましたとお り、委員会として意見回答することでよ
ろしいしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。どうもありがとうございました。  
 続きまして、議題の４「料金制度専門会合の構成員の変更について」に関しまして、田
中ネットワーク事業監視課長から御説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ事業監視課長   ネットワーク事業監視課長の田中でございます。よろしくお
願いいたします。資料 ６を御覧いただけますでしょうか。料金制度専門会合の構成員の変
更についての御報告でございます。  
 趣旨といたしましては、電力・ガス取引監視 等委員会運営規程第６条第１項の規定に基
づいて当委員会の下に置かれている料金制度専門会合の構成員を同条３項に基づき変更す
るというものでございます。 
 ポイントでございますけれども、当委員会の下に設置されている専門会合の構成員につ
いては、委員及び専門委員の中から委員長が指名することとされております。今般、平瀬祐子氏、東洋大学理工学部准教授が委員長指名に基づき料金制度専門会合に新たに参画 、
- 7 - 
 ②といたしまして、岩船委員が同構成員を辞任することに伴い、以下の案のとおり構成員
を変更することとしたいというものでございます。 
 後ろの参考資料でございますけれども、料金制度専門会合の構成員ということで、下線
部、平瀬氏が新たに指名する専門委員になってございます。  
 後ろは参考でございますが、監視等委員会の運営規程ということで、専門会合は委員及
び専門委員の中から委員長が指名した者により構成するということになってございます。  
 以上、資料６についての御報告でございます。よろしくお願いいたします。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。ただいまの事務局からの御説明の内容
につきまして委員の皆さんから何か御質問、御意見ございますでしょうか。――本件は報
告事項でございますので、委員長として指名手続を進めさせていただきます。どうもあり
がとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。――ありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了といたします。 
 
――了――  
 
