PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/359_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３５９ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年2月8日(火) 15:00～15:21（公開）、15 :22～15:54（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】 
 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価 について 、今後の進め
方の検討を行い 、今後、料金制度専門会合において検討を進めること を決定した。 
 
 一般電気事業者の2020年度収支状況の事後評価等について  
一般電気事業者の2020年度収支状況の事後評価等 について、今後の進め方の検討 を
行い、今後、料金制度専門会合において 検討を進めることを決定した。  
 
 託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について審査し、認可することに異存はない
旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 料金制度 専門会合 の構成員の変更について  
料金制度専門会合の構成員の変更について、事務局から報告を行った 。 
 
【第２部  非公開開催】  
 ベースロード市場の事後監視について  
ベースロード市場の事後監視 について、 事務局の案のとおり、今後の対応について
決定した。  
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録申請について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
以上 
