PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/359_03_00.pdf

資料３ 
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の 1 
事後評価について 2 
3 
4 5 
6 
１．趣旨 7 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）附則の経過措置に基づく電気小 8 
売経過措置料金については、原価算定期間終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以 9 
上に高いものとなっていないかなどを経済産業省において確認することとなっている。 10 
２０２２年２月４日付にて、経済産業大臣から 、みなし小売電気事業者全１０社のうち、原価算定 11 
期間中の九州電力を除く９社の電気小売経過措置料金について、本委員会宛てに意見の求め 12 
（資料３－１）があったことから、料金制度専門会合において、事務局にて行った評価を確認いただ 13 
くこととしたい。 14 
15 
２．本年度の進め方（案） 16 
１）対象事業者 17 
みなし小売電気事業者９社 18 
北海道電力、東北電力、東京電力EP、中部電力ミライズ、北陸電力、関西電力、中国電力、 19 
四国電力、沖縄電力 20 
21 
２）評価内容 22 
電気事業法等の一部を改正する法律附則に 基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 23 
（20160325 資第 12 号）（以下「審査基準」という。）第２（７）④に基づき、以下の基準に沿って確 24 
認を行う。 25 
＜ステップ１＞規制部門の電気事業利益率による基準 26 
個社の規制部門の電気事業利益率（電気事業利益／電気 事業収益）の直近３カ年度平均 27 
値が、みなし小売電気事業者１０社の過去１０カ 年度平均値を上回っているかどうかを確認。 28 
＜ステップ２＞規制部門の超過利潤累積額による基準又は自由化部門の収支による基準 29 
前回料金改定以降の超過利潤の累積額が事業報酬額 （一定水準額）を超えているかどうか、 30 
又は自由化部門の収支が直近２年度間連続で赤字であるかどうかを確認。 31 
32 
上記のステップ１に該当し、かつ、ステップ２のいずれかに該当する場合には、料金変更認可 33 
申請命令の発動の要否を検討（当該命令の発動までの評価フローは資料３参考資料参照） 34 35 
また、２０２０年１２月に審査基準が改正され、 不適切な発注・契約による支出増（超過契約額） 36 
については、経過措置料金に係る超過利潤の計算において費用として扱ってはならないこととさ 37 
れたことから、当該支出増（超過契約額）があれば、それも反映して評価を行う。 38 
39 
３．スケジュール 40 
２月中旬 料金制度専門会合での審議 41 
２月下旬 本委員会において経済産業大臣への回答について審議 42 本年度におけるみなし小売電気事業者の原価算定期間終了後の電気小売経過措置料金
の事後評価の進め方について、ご審議いただく。
1
（参考） 43 
 44 
電気小売経過措置料金に係る対象事業者 45 
46 
■みなし小売電気事業者（全１０社） 47 
事業者 決算月 原価算定期間 所管部局 評価対象
北海道電力 ３月 ２０１３．４～２０１６．３ 本省 対象
東北電力 ３月 ２０１３．４～２０１６．３ 本省 対象
東京電力 EP ３月 ２０１２．４～２０１５．３ 本省 対象
中部電力ミライズ ３月 ２０１４．４～２０１７．３ 本省 対象
北陸電力 ３月 ２００７． １０～２００８． ９ 本省 対象
関西電力 ３月 ２０１８．４～２０２１．３ 本省 対象
中国電力 ３月 ２００８．４～２００９．３ 本省 対象
四国電力 ３月 ２０１３．４～２０１６．３ 本省 対象
九州電力 ３月 ２０１９．４～２０２２．３ 本省 対象外
沖縄電力 ３月 ２００８．４～２００９．３ 本省 対象
48 
2
○電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済 産業大臣の処分に係る審査基準等 49 
（抜粋）  50 
51 
第２ 処分の基準 52 
（７）特定旧法第２３条第１項の規定による特定小売供給約款等の変更の認可の申請命令 53 
特定旧法第２３条第１項の規定による特定小売供給約款等の変更の認可の申請命令 54 
については、同項に命令の基準が規定されているところであり、より具体的には、例 55 
えば、改正法附則第１８条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１９条第４項若しく 56 
は第７項の規定により届け出られた特定小売供給約款が、認可を受け、又は届け出ら 57 
れた当時は合理的なものであったとしても、例えば物価の大幅な変動や需要構成の著 58 
しい変化があるなど「社会的経済的事情の変動」により「著しく不適当となり、公共 59 
の利益の増進に支障がある」と認められる場合とする。 60 
なお、その判断に当たっては、次の情報を勘案することとする。 61 
①～③ （略） 62 
④ 改正法附則第１８条第１項の認可を受け、又は特定旧法第１９条第４項若しくは 63 
第７項の規定により届け出られた特定小売供給約款における料金について、当該特 64 
定小売供給約款の実施日の属する年度の４月１日から起算して当該料金（算定規則 65 
第２２条、第２３条、第３７条若しくは第３８条の規定により同令第２２条第１項 66 
各号に掲げる変動額、同令第２３条第１項に規定する変動額、同令第３７条第１項 67 
各号に掲げる変動額若しくは同令第３８条第１項に規定する変動額を基に特定小売 68 
供給約款で設定する料金を算定し、かつ、改正法附則第１８条第１項の変更の認可 69 
を受け、若しくは特定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款 70 
を届け出た場合又は同令第４０条若しくは第４２条の規定により同令第４０条第１ 71 
項各号に掲げる変動額若しくは同令第４２条第１項各号に掲げる変動額を基に特定 72 
小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、特定旧法第１９条第４項若しくは第 73 
７項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出た場合にあっては、変更後の 74 
特定小売供給約款の認可を受け、又はこれを届け出る前に定めていた特定小売供給 75 
約款で設定した料金とし、算定規則附則第２項の規定による廃止前の一般電気事業 76 
供給約款料金算定規則（平成１１年通商産業省令第１０５号。以下「旧算定規則」 77 
という。）第１９条の２若しくは第１９条の２２の規定により同令第１９条の２第 78 
１項各号に掲げる変動額若しくは同令第１９条の２２第１項各号に掲げる変動額を 79 
基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電気事業法第１９条第１ 80 
項の変更の認可を受けた場合又は同令第２０条の２若しくは第２０条の４の規定に 81 
より同令第２０条の２第１項各号に掲げる変動額若しくは同令第２０条の４第１項 82 
各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電 83 
気事業法第１９条第４項若しくは第７項の規定により変更後の特定小売供給約款を 84 
届け出た場合にあっては、変更後の特定小売供給約款の認可を受け、又はこれを届 85 
け出る前に定めていた特定小売供給約款で設定した料金とする。）を算定した際に 86 
定められた原価算定期間に相当する年数が経過した後に経済産業大臣が毎年度行う 87 
定期的な評価において、みなし小売電気事業者の財務の状況が次のいずれかに該当 88 
すると認められることにより値下げ認可申請の必要があると評価した場合であっ 89 
て、当該みなし小売電気事業者が当該認可申請の準備に着手しない場合にあって 90 
3
は、当該定期的な評価の結果及びその過程で得られた情報。ただし、当該認可申請 91 
の要否を評価するに当たっては、部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需 92 
要・一般需要外部門の災害その他特別の事情による純損失の有無を考慮するものと 93 
する。 94 
イ 部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需要部門の電気事業収益から電気 95 
事業費用を減じて得た額の当該電気事業収益に対する割合 （以下 「電気事業利益率」 96 
という。）及び部門別収支計算規則附則第２条の規定による廃止前の一般電気事業 97 
部門別収支計算規則（平成１８ 年経済産業省令第３号。以下「旧部門別収支計算規 98 
則」という。 ）に基づいて整理された一般需要部門の電気事業利益率の直近３年度間 99 
の平均値（改正法附則第１８条第１項の変更の認可又は旧電気事業法第１９条第１ 100 
項の変更の認可を受けたみなし小売電気事業者（算定規則第２２ 条、第２３条、第 101 
３７条又は第３８条の規定により同令第２２条第１項各号に掲げる変動額、同令第 102 
２３条第１項に規定する変動額、同令第３７条第１項各号に掲げる変動額又は同令 103 
第３ ８条第１項に規定する変動額を基に特 定小売供給約款で設定する料金を算定 104 
し、かつ、改正法附則第１８条第１項の変更の認可を受け、又は特定旧法第１９条 105 
第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみなし小売電気事業者及 106 
び旧算定規則第１９条の２又は第１９ 条の ２２の規定により同令第１９条の２第 107 
１項各号に掲げる変動額又は同令第１９条の ２２ 第１項各号に掲げる変動額を基 108 
に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、旧電気事業法第１９条第１項 109 
の変更の認可を受けたみなし小売電気事業者を除く。 ）及び特定旧法第１ ９条第４ 110 
項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみなし小売電気事業者（算定 111 
規則第４０条又は第４２条の規定により同令第４０条第１項各号に掲げる変動額又 112 
は同令第４ ２条第１項各号に掲げる変動額 を基に特定小売供給約款で設定する料 113 
金を算定し、かつ、特定旧法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約 114 
款を届け出たみなし小売電気事業者及び旧算定規則第２０条の２又は第２０条の４ 115 
の規定により同令第２０条の２第１項各号に掲げる変動額又は同令第２０条の４第 116 
１項各号に掲げる変動額を基に特定小売供給約款で設定する料金を算定し、かつ、 117 
旧電気事業法第１９条第４項の規定により変更後の特定小売供給約款を届け出たみ 118 
なし小売電気事業者を除く。 ）であって、変更後の特定小売供給約款の実施日が直近 119 
２年度間に属するみなし小売電気事業者にあっては、直近年度の電気事業利益率又 120 
は直近２年度間の電気事業利益率の平均値。以下ロにおいて同じ。 ）が全てのみなし 121 
小売電気事業者の直近１０年度間の部門別収支計算規則に基づいて整理された特定 122 
需要部門の電気事業利益率及び旧部門別収支計算規則に基づいて整理された一般需 123 
要部門の電気事業利益率の平均値を上回っており、かつ、部門別収支計算規則に基 124 
づいて整理された特定需要部門の超過利潤（特定需要部門の税引前当期純利益又は 125 
純損失に支払利息及び超過契約額（委任又は請負の契約に係る手続について正当な 126 
理由なく透明性又は公平性が確保されていない場合であって、当該契約について合 127 
理的な金額を超えて支出した場合におけるその超えた部分の額をいう。以下同じ。 ） 128 
を加え、法人税等、財務収益（預金利息を除く。 ）及び事業報酬額を減じて得た額を 129 
いう。）及び旧部門別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の超過利潤 130 
（一般需要部門の税引前当期純利益又は純損失に支払利息及び超過契約額を加え、 131 
法人税等、財務収益（預金利息を除く。 ）及び事業報酬額を減じて得た額をいう。 ） 132 
の累積額が事業報酬額（算定規則第４ 条第 ２項第１号若しくは同条第３項第１号 133 
に掲げる額又は旧算定規則第４条第２項の規定により算出された額をいう。 ）のう 134 
4
ち特定需要に係る額を超過していること。なお、旧部門別収支計算規則に基づいて 135 
整理された一般需要部門の超過利潤の累積額については、改正法の施行の際現に旧 136 
電気事業法第１９条第１２項の規定により届出がされている選択約款で設定された 137 
料金その他の供給条件に係る超過利潤の累積額を除くものとする。  138 
ロ 部門別収支計算規則に基づいて整理された特定需要部門の電気事業利益率及び旧 139 
部門別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の電気事業利益率の直近３ 140 
年度間の平均値が全てのみなし小売電気事業者の部門別収支計算規則に基づいて整 141 
理された特定需要部門の電気事業利益率及び旧部門別収支計算規則に基づいて整理 142 
された一般需要部門の電気事業利益率の直近１０年度間の平均値を上回っており、 143 
かつ、部門別収支計算規則に基づいて整理された一般需要部門の電気事業収益から 144 
電気事業費用を減じて得た額又は旧部門別収支計算規則に基づいて整理された特定 145 
規模需要部門の電気事業収益から電気事業費用を減じて得た額が直近２年度間連続 146 
して零未満であること。 147 
5
資料３―１  
経 済 産 業 省 
20220131 資第 8号
令和４年２月４日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿
経済産業大臣
みなし小売電気事業者の特定小売供給約款における料金を算定し
た際に定められた原価算定期間に相当する年数が経過した後に経済産業省が毎年度行う定期的な評価について
電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等（２０１６０３２５資第１２号）第２（７）④に基づく、みなし小売電気事業者の特定小売供給約款におけ
る料金を算定した際に定められた原価
算定期間に相当する年数が経過した後に経済産業省が毎年度行う定期的な評価にあたり、下記の対象事業者について貴委員会の意見を求めます。 
（対象事業者） 
・北海道電力株式会社 法人番号 4430001022351 
・東北電力株式会社 法人番号 4370001011311 
・東京電力エナジーパートナー株式会社 法人番号 8010001166930 ・中部電力ミライズ株式会社 法人番号 3180001017428 
・北陸電力株式会社 法人番号 7230001003022 
・関西電力株式会社 法人番号 3120001059632 
・中国電力株式会社 法人番号 4240001006753 
・四国電力株式会社 法人番号 9470001001933 
・沖縄電力株式会社 法人番号 3360001008565
6
 
経 済 産 業 省 
 
２０２２０２２５資第２号 
令和４年３月３日 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
 
 
経済産業大臣 
 
 
 
令和４年２月４日付け２０２２０１３１資第８号「みなし小売電気事業者の特定小売供給約款における
料金を算定した際に定められた原価算定期間に相当する年数が経過した後に経済産業省が毎年度行う定期
的な評価について」におきまして、下記のとおり誤記がありましたので訂正いたします。 
 
記 
 
修正箇所 誤 正 
本文中 
 ・中部電力ミライズ株式会社  
法人番号3180001017428 
 ・中部電力ミライズ株式会社  
法人番号2180001135973 
 
 
7
実施内容料⾦変更認可申請命令に係る審査基準（１）
電気⼩売経過措置料⾦の事後評価に際しては、電気事業法等の⼀部を改正する法律附則に
基づく経済産業⼤⾂の処分に係る審査基準等（20160325資第12号）第２（７）④に基
づく基準に沿って確認を⾏うこととされている。
昨年度までは、以下の基準の「STEP1に該当し、かつ、STEP2のいずれかに該当する場合には、経済産業⼤⾂が料⾦変更認可申請命令の発動の要否を検討」との記載に留めていたところ、今
後、当該基準に該当する事業者が発⽣した場合に備えて、これまでの整理に沿って、その後の基
準も記載することとした。
ＳＴＥＰ 補⾜
ＳＴＥＰ１
電気事業利益率
による基準①個社の規制部⾨の電気事業利益率の
直近3カ年度平均値および②みなし⼩売
電気事業者10社の過去10カ年度平均
値を確認
⇒ ①が②を上回ったらSTEP2へ
ＳＴＥＰ２
超過利潤累積額
⼜は⾃由化部⾨の
収⽀による基準③前回料⾦改定以降の超過利潤の累積額、④事業報酬額（⼀定⽔準額）およ
び⑤⾃由化部⾨の収⽀を確認
⇒ ③が④を上回ったら、または⑤が直近
２年連続で⾚字となったらSTEP3へ【STEP1〜５関連】
•原価算定期間中の事業者
および原価算定期間終了
後に各STEP時点において
料⾦改定を表明している事
業者は事後評価の対象外資料３参考資料
8
料⾦変更認可申請命令に係る審査基準（２）
明確化したSTEP３以降の基準は以下のとおり。
ＳＴＥＰ
ＳＴＥＰ３
⾏政による評価内部留保（利益剰余⾦など）および株
主配当の推移を確認
⇒ 必要以上の内部留保や株主配当が
確認され、需要家利益を阻害するおそ
れがあると認められたらSTEP4へ
ＳＴＥＰ４
報告徴収の実施必要に応じて、電気事業法の規定に基づく報告徴収を実施
⇒ 事業者からの報告徴収に対する回答を
受けSTEP5へ【STEP3関連】
•事業者による評価（原価と
実績値の⽐較、これまでの利
益の使途、収⽀⾒通し（翌
1年分）等を評価）を併せ
て⾏政が評価
【STEP5関連】
特定旧法第23条第1項の
要件
•料⾦が社会的経済的事
情の変動により著しく不適
当となり、公共の利益の
増進に⽀障があると認め
られるとき実施内容 補⾜
STEP4までに得られた情報を勘案して、特定旧法第23条第1項の要件に該当する
か確認
⇒ 当該命令の発動が必要と判断されたら、
相当の期限を定め、料⾦変更認可申
請命令を発動ＳＴＥＰ５
発動要否の検討
⇓
料⾦変更認可
申請命令の発動
9
