PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/361_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３６１ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年2月24日(木) 13:0 0～13:22（公開）、 13:22～14:02（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の認可等について審査
し、認可 等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について、事務局から
料金制度専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
 一般送配電事業者の 2020年度収支状況の事後評価等について  
一般送配電事業者の 2020年度収支状況の事後評価等について、事務局から料金制度
専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後収支のとりまとめ について （報告）  
ガス導管事業者の2020年度託送収支の事後評価のとりまとめ について 、事務局から
報告を受けた。  
 
【第２部  非公開開催】  
 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者からの報告 について、 事務局の案のとおり、今後の対応について
決定した。  
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録申請について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視について、事務局 から報告を受け 、今後の対応 を決定した。 
以上 
