PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/361_05_00.pdf

資料５ 
 
 
 一般送配電事業者の２０ ２０年度収支状況の事後評価等 について 
（法令に基づく事後評価の結果についての経済産業大臣への回答と
事後評価 等のとりまとめの報告 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．一般送配電事業者の ２０２０年度収支状況 の法令に基づく 事後評価の結果について  
 一般送配電事業者の２０２０年度収支状況の事後評価について、 料金制度専門会合におい
て、法令に基づく事後評価（ストック管理・フロー管理等） に関して事務局にて行った評価
を確認いただいたため、その結果について、資料５－１のとおり報告する。 
 
２．経済産業大臣への回答について  
 一般送配電事業者の２０２０年度収支状況については、２０２２年２月４日付けにて、経
済産業大臣から本委員会宛てに意見を求められていることから、 委員会として次のとおり回答を行うこととしたい。 （資料５－２） 
 一般送配電事業者については、 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準
等（平１２・０５・２９資第１６号）第２（１４）に照らし、託送供給等約款の変更認可申請を命ずることが必要とは認められなかった。 
 
３．料金制度専門会合における 事後評価等のとりまとめの報告について  
 料金制度専門会合の事後評価等のとりまとめは資料５－３のとおり。今年度は、以下の項
目について評価を行った。 
 
① 法令に基づく事後評価 （全１０社）  
・超過利潤累積額管理表及び乖離率計算書による事後評価 
（ストック管理及びフロー管理） 
・廃炉等負担金を踏まえた評価 
※２０２０ 年１２月に電気事業託送供給等収支計算規則 が改正され、 不適切な発注・契約による支
出増（超過契約額） については、超過利潤の計算において費用として扱ってはならないとされた
ことから、当該支出増（超過契約額）があれば、それも 反映して評価を 実施。 
 
② 事業者ヒアリングによる追加的な分析・評価  （趣旨）  
一般送配電事業者 の２０２０年度収支状況の事後評価について、 ２０２２年 ２月１６
日に開催された料金制度 専門会合において、法令に基づく事後評価 に関して事務局にて
行った評価を確認いただいた ため、その結果を報告するとともに 、経済産業大臣 への回
答についてご審議いただく。 
また、事後評価等のとりまとめが行われたため、その内容をご報告する。 
 
(ⅰ) 託送供給等収支の状況 
（北海道電力ネットワーク、 東北電力ネットワーク、 東京電力パワーグリッド、
中部電力パワーグリッド、四国電力送配電、九州電力送配電） 
（ⅱ）東京電力パワーグリッドの廃炉等負担金の水準の算定根拠（東京電力ホールデ
ィングス） 
（ⅲ）レベニューキャップ制度における検討事項に係る取組状況等 
（北海道電力ネットワーク、 東北電力ネットワーク、 東京電力パワーグリッド、
中部電力パワーグリッド、四国電力送配電、九州電力送配電） 
 CAPEX設備に係る社内検討プロセスについて 
 ステークホルダーとの協議について 
 無電柱化対応について 
 次世代投資について 
 レベニューキャップ制度に対する意見・要望事項等 
（ⅳ）レベニューキャップ制度を見据えた取組内容や計画 
（北海道電力ネットワーク、 東北電力ネットワーク、 東京電力パワーグリッド、
中部電力パワーグリッド、四国電力送配電、九州電力送配電） 
 設備投資金額額及び物量の推移 
 経営効率化に向けた取組状況 
 レベニューキャップ制度における設定目標に対する取組 
（ⅴ）レベニューキャップ制度におけるデータ採録等に係る整備に向けた今後のアク
ションプランについて（送配電網協議会） 
 
（参考）経緯・開催実績 
２０２２年   ２月４日 経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ意見聴取 
２月８日 第３５９回電力・ガス取引監視等委員会 
２月１６日 第１１回料金制度専門会合 
   ２月２４日 第３６１回電力・ガス取引監視等委員会（本日） 
      （経済産業大臣への回答の審議、事後評価等のとりまとめ結果の報告） 
 
 
（以上） 
 
  
 
[参考条文 ] 
 
○電気事業法  
（託送供給等約款に関する命令及び処分） 
第十九条 経済産業大臣は、料金その他の供給条件が社会的経済的事情の変動により著し
く不適当となり、公共の利益の増進に支障があると認めるときは、一般送配電事業者に
対し、相当の期限を定め、前条第一項の認可を受けた託送供給等約款（同条第五項又は
第八項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの）又は同条第二項ただし書の認可を受けた料金その他の供給条件（次項の規定による変更があつたときは、
その変更後の託送供給等約款又は料金その他の供給条件）の変更の認可を申請すべきこ
とを命ずることができる。 
２ 経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限までに認可
の申請がないときは、託送供給等約款又は料金その他の供給条件を変更することができる。 
 
 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  
第２ 処分の基準 
（１４） 第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令 
第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令につ 
いては、同項に命令の基準が規定されているところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。 
① 第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け出られた託送供給等約款が、認可を受け、又は届け出られた当時は合理的なものであったとしても、例えば、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変化があるな
ど社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、公共の利益の増進に支障
があると認められる場合 
② 廃炉等実施認定事業者（原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（平成２３年法律第９４号）第５５条の３に規定する「廃炉等実施認定事業者」をいう。以下この
（１４）において同じ。 ）の子会社等（会社法第２条第３号の２に規定する「子
会社等」をいう。以下この（１４）において同じ。 ）である一般送配電事業者以外の一般送配電事業者（以下ロ並びに③ハ及びニにおいて単に「一般送配電事業
者」という。 ）であって、次のいずれかの場合に該当する場合 
  イ 電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基
づき公表した最近の超過利潤累積額管理表において、当期超過利潤累積額が
一定水準額を超過している場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表
した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて定めた還元額を基準託送供給料金の原
価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当
しないものとする。 ） 
  ロ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補
正後乖離率が一定の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合（た
だし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約
 
款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原
則として該当しないものとする。 ） 
③ 廃炉等実施認定事業者の子会社等である一般送配電事業者（イ、ロ及びホにおい
て「特定一般送配電事業者」という。 ）であって、次のいずれかの場合に該当する場合 
  イ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した最近の超過利潤累積額管
理表において、当期超過利潤累積額が一定水準額の５分の３を超過している場合（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の
翌事業年度の開始の日までに、当該超過額に１から効率化比率（託送収支規
則の規定により公表した最近の当期乖離額累積額の当期超過利潤累積額に占める割合に１００分の５０を乗じて得た値（当該値が１を上回る場合にあっ
ては１と、当該当期乖離額累積額が零を下回る場合にあっては零とする。 ）
をいう。 ）を控除して得た値を乗じて得た額と託送収支規則の規定により公表した最近の還元義務額残高の合計額を５で除して得た額に原価算定期間の
年数を乗じて得た額（当該額が一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則
に基づいて算定された電気事業報酬の額を超える場合にあっては、当該電気事業報酬の額）を下回らない額であって、特定一般送配電事業者が定める額
を基準託送供給料金の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場
合には、原則として該当しないものとする。 ） 
    ロ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補
正後乖離率が一定の比率（マイナス３パーセント）を超過している場合（た
だし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して特定一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日
の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給
等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合は、
原則として該当しないものとする。 ） 
  ハ 平成３０年３月３１日以降、一般送配電事業者のうち３社以上が第１８条第
５項の規定に基づき、経営効率化により料金を引き下げる託送供給等約款の
変更届出を行った場合（ただし、当該届出が行われた事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて
基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものと
する。 ）  
  ニ １の年度において一般送配電事業者のうち５社以上が電気事業託送供給等収
支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が一定の比
率（マイナス５パーセント）を超過している場合（ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業者から合理的な説明が
なされた場合又は当該乖離率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業
年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。 ） 
ホ 電気事業会計規則（昭和４０年通商産業省令第５７号）に定める廃炉等負
担金の直近３事業年度の平均額が、次の式により算定した額の直近３事業年度の平均額を超過する場合（ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の
妥当性に関して特定一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は
 
原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第５５条の３第２項の規定により、廃炉
等積立金を積み立てる日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、
一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。 ） 
 
   Ａ－Ｂ×（１－Ｃ） 
   
     Ａ 原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第５５条の４第５項の規定によ
り通知された廃炉等積立金の額 
     Ｂ 特定一般送配電事業者の特定関係事業者（第２２条の３第１項に規
定する特定関係事業者をいい、過去に特定関係事業者であった者を含
み、廃炉等実施認定事業者がその設立の日から引き続き発行済株式の
全部を直接有するものに限る。以下このホにおいて同じ。 ）であって、小売電気事業を営む者（過去に小売電気事業を営んでいた者を含
む。以下このホにおいて「特定小売電気事業者」という。 ）及び発電
事業を営む者（過去に発電事業を営んでいた者を含む。以下このホにおいて「特定発電事業者」という。 ）の経常利益の合計値（特定小売
電気事業者が行う小売電気事業又は特定発電事業者が行う発電事業に
関して有する権利義務の全部又は一部を他の小売電気事業者又は発電事業者に承継させた場合は、承継を受けた当該小売電気事業を営む者
又は発電事業を営む者（以下このホにおいて「承継会社」という。 ）
の経常利益に当該特定小売電気事業者又は当該特定発電事業者の出資
比率を乗じた経常利益の合計値を含み、承継会社からの配当益を除く 。）  
    Ｃ 廃炉等実施認定事業者、特定一般送配電事業者、特定小売電気事業
者及び特定発電事業者の有形固定資産額（承継会社がある場合は、承継会社の有形固定資産額に当該特定小売電気事業者又は当該特定発電
事業者の出資比率を乗じた有形固定資産額を含む。 ）の合計値に占め
る当該特定一般送配電事業者の有形固定資産額の割合 
 
 
一般送配電事業者の２０２０年度収支状況
の法令に基づく事後評価の結果について
第１１回 料金制度専門会合
事務局提出資料抜粋
（2022年2 月16日）
資料５－１
現行のストック管理とフロー管理の概要
現行制度は超過利潤累積額が一定の水準を超過 (ストック管理 )するか、もしくは 、想定
単価と実績単価の乖離率が一定比率を超過( フロー管理 )した場合で 、翌々事業年度
開始日までに値下げ届出がなされない場合には託送供給等約款の変更命令を発動 。
＜フロー管理方式＞
2＜フロー管理方式＞
「想定単価と実績単価の乖離率（原価とのズレ）」を確認し、乖離率が一定の比率を超え、事業者の説明に料金水準維持の合理性が認められ
ない場合で、翌々事業年度の開始日まで値下げ届出がなされない場合には、託送供給等約款（料金）の変更命令を発動する仕組み＜ストック管理方式＞
超過利潤累積額が一定の水準を超えた場合で、翌々事業年度の開始日まで値下げ届出がなされない場合には、託送供給等約款（料金）の変更命令を発動する仕組み
超過利潤累積額管理表による事後評価（ストック管理）
当期超過利潤累積額について、値下げ命令の発動基準となる「一定の水準」 （東京
電力PG においては「一定の水準」の 3/5）を超過した事業者はいなかった。
(出典) 各社の 2020年度託送収支 (超過利潤累積額管理表等、 2021年11月現在 )より事務局作成※１ 当期超過利潤( 又は欠損) がプラスとなったのは 2社（東京電力 PG、中国電力NW ）のみ
※２ 「一定水準額」は送配電部門に係る固定資産の期首期末平均帳簿価額に直近の託送供給等約款料金を設定した際に算定した事業報酬率を乗じて算定
※３ 東京電力PG については、廃炉等負担金を踏まえ、厳格化された基準が適用される
※４ 資料中の数値は、小数点以下を四捨五入しているため、端数処理の関係上、合計が一致しない場合がある。 なお、2021年に公表した「送配電部門収支」は、
小数点以下を切捨てとしているため、数値は一部異なる。（以下同様）
※５ 関西電力送配電については、 2020年度までに支出が確認された超過契約額（約 0.06億円）を当期欠損額及び当期欠損累積額に反映（減算）済み。他社は該
当なし。（詳細はスライド 10を参照）当期純利益
又は純損失当期超過利潤
又は欠損※1当期超過利潤累積額
又は欠損累積額 一定水準額※2基準への抵触
▲28 ▲105 40 無 9北海道電力NW
東北電力NW
東京電力PG
中部電力PG
北陸電力送配電
関西電力送配電
中国電力NW
四国電力送配電
沖縄電力九州電力送配電▲2 ▲251 121 無 924 ▲437 172 無 162▲99※5▲544※5634 無 423
▲72 279 485 無 217▲29 ▲74 80 無73 3141,222※3
（1,222.3× 3/5=733）無 1,079▲51 ▲765 483 無▲126 ▲632 177 無 11
▲340 571 無 422(単位:億円)
389339
▲13
乖離率計算書による事後評価（フロー管理）
※東京電力PGについては、廃炉等負担金を踏まえ、厳格化された基準が適用される
※1:算出に用いた想定原価は、 2018～2020年度に適用された送配電関連原価の合計額とし、想定需要量は、送配電関連需要量（原価算定期間の合計）とする。
※2:算出に用いた実績費用・実績需要量は、実際に発生した費用の額、需要の量（原価算定期間の年数に対応した直近の事業年度(2018～ 2020) の合計）とする
※3:算出に用いた補正後実績費用は、実績費用をもとに需要の補正に伴い変動した販売電力量のみによって変動する費用を補正した額、補正後実績需要量は、実績需要量をもとに原則気温により変動した量を補正した需要量とする
(出典) 各社の 2020年度託送収支( 乖離率計算書、 2021年11月現在 )より事務局作成補正前補正前補正前補正前
補正前補正前補正前補正前
補正前
補正後補正後補正後補正後
補正後補正後補正後補正後
補正後補正前
補正後実績単価※2,3
6.02
6.02
5.23
5.274.73
4.74
4.77
4.77
4.87
4.86
5.66
5.664.97
4.98
5.35
5.36
7.21
7.236.65
6.63(単位:円/kWh)
北海道電力NW
東北電力NW
東京電力PG
中部電力PG
北陸電力送配電
関西電力送配電
中国電力NW
四国電力送配電
沖縄電力九州電力送配電基準への抵触
無
無
無
無
無
無
無
無
無無想定単価※1
5.99
5.73
5.02
4.74
4.59
4.75
4.69
5.40
6.875.25乖離率
5.06%
5.06%
4.18%
4.98%
▲0.21%
0.00%
3.92％
3.92％
3.84％
3.62%
4.81%
4.81%4.63%
4.84%
1.90%
2.10%
4.95％
5.24％11.02%
10.68%想定単価と実績単価の乖離率について、値下げ命令の発動基準となる「▲5 ％」（東
京電力PG においては「▲ 3％」）を超過した事業者はいなかった。
4
廃炉等負担金を踏まえた事後評価の概要
「原子力災害からの福島復興の加速のための基本指針」（ 2016年12月20日閣議決定）において、
東京電力福島第一原子力発電所の廃炉を着実に実施すべく、東京電力グループ全体で総力を挙げて
責任を果たしていくことが必要とされた。
このため、 2017年10 月の制度改正により、送配電事業における合理化分を廃炉に要する資金に充てる
ことができるよう、東京電力PG が支払う「廃炉等負担金」は「費用」として扱われることとなったが、他方、
廃炉費用の捻出のために託送料金の値下げ機会が不当に損なわれぬよう、東京電力 PGに関しては、料
金値下げ命令に関する新たな評価基準が設けられている （2018年 3月(一部は2020年 3月)施行）。
5＜値下げ命令に関する新たな評価基準の概要＞
・以下の基準のいずれかの場合に該当する場合で、翌々事業年度開始日までに値下げ届出がなされない場合には、託送供
給等約款（料金）に対する変更命令を発動することができる。
①通常のストック管理・フロー
管理に比べて厳格な基準値
②他の一般送配電事業者の
経営効率化の状況との
比較指標
③東京電力グループ他社の
資金負担との比較指標
※ ③の基準は 2020年3月31日施行であるた
め、2019年度託送収支の事後評価から
適用される。•超過利潤累積額が、通常のストック管理基準（一定水準額＝固定資産額× 事
業報酬率）の３／５を超過する場合、もしくは、
•想定原価と実績単価の乖離率が、▲３％（通常のフロー管理基準（▲5% ）の
３／５）を超過する場合
•他の一般送配電事業者の３社以上が託送料金を値下げする場合、もしくは、
•他の一般送配電事業者の５社以上の想定原価と実績単価の乖離率が▲５％を
超過している場合
•東京電力PG が支払う廃炉等負担金の直近３事業年度の平均額が、以下の式に
より算定した額の３事業年度の平均額を超過する場合
算定式 A－B×（１－C)
A：廃炉等積立金の額
B：東京電力グループ他社（東京電力EP 、東京電力FP 、東京電力RP 及びJERA）の経常利益の合計値
C：東京電力PG の有形固定資産比率
廃炉等負担金を踏まえた評価
廃炉等負担金を踏まえ、東京電力PGにおいては厳格な値下げ基準が適用される。
2020年度の収支状況について確認した結果、当該基準に達していなかった。
①通常のストック管理・フロー管
理に比べて厳格な基準値
②他の一般送配電事業者の
経営効率化の状況との
比較指標
③東京電力グループ他社の資
金負担との比較指標
※ ③の基準は 2020年3月31日施行で
あるため、 2019年度託送収支の事後
評価から適用される。•超過利潤累積額が、通常のストック管理基準（一
定水準額＝固定資産額× 事業報酬率）の
３／５を超過する場合、
もしくは、
•想定原価と実績単価の乖離率が、▲３% （通常
のフロー管理基準（▲５% ）の３／５）を超過す
る場合
•他の一般送配電事業者の３社以上が託送料金を値下げする場合、
もしくは、
•他の一般送配電事業者の５社以上の想定原価と実績単価の乖離率が▲５％を超過している場合
•東京電力PG が支払う廃炉等負担金の直近３事業
年度の平均額が、以下の式により算定した額の３事
業年度の平均額を超過する場合
算定式 A－B×（１－C)
A：廃炉等積立金の額
B：東京電力グループ他社（東京電力EP 、東京電力 FP、
東京電力RP 及びJERA）の経常利益の合計値
C：東京電力PG の有形固定資産比率•東京電力PG の当期超過利潤累積額
は314億円となり、一定水準額の
３／５（733 億円）を超過していない。
•乖離率は、 4.18% （補正後
4.98% ）となり、 ▲３％を超過してい
ない。
•値下げを予定している一般送配電事業
者はいない 。
•他の一般送配電事業者のいずれも乖離率が ▲５％を超過していない 。＜基準の概要＞
6•左記の算定式により算出した 直近３
事業年度（2018～ 2020年度）の
平均額は 2,697億円。
•東京電力PG が支払う廃炉等負担金
の直近 3事業年度（2018 ～2020
年度）の平均額は 1,329億円となり、
2,697億円を超過していない。
資料５－２ 
 
 
 
 経 済 産 業 省 
 
 
２０２２０２０４電委 第２号   
令和４年 月 日   
 
 
経済産業大臣 殿 
  
電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
一般送配電事業者の収支状況の事後評価について（回答） 
 
令和４年２月４日付け２０２２ ０１３１資第 ５号により貴職から当委員会に
意見を求められた上記の件について、審査を行いました。 
審査の結果、 下記の対象事業者について、 電気事業法に基づく経済産業大臣の
処分に係る審査基準等 （平１２・０５・２９資第１６号） 第２ （１４） に照らし、
託送供給等 約款の変更認可申請を命ずることが必要とは認められませんでした。  
なお、 下記の対象事業者のうち、 関西電力送配電株式会社については超過契約
額が確認され、 これ以外の事業者については、 超過契約額が確認されなかったことを申し添えます。 
 
記 
（対象事業者） 
・北海道電力ネットワーク株式会社      法人番号 7430001078663 
・東北電力ネットワーク株式会社       法人番号 7370001044201 
・東京電力パワーグリッド株式会社      法人番号 3010001166927 
・中部電力パワーグリッド株式会社      法人番号 1180001135974 
・北陸電力送配電株式会社          法人番号 4230001017826 
・関西電力送配電株式会社          法人番号 6120001220018 
・中国電力ネットワーク株式会社       法人番号 5240001054140 
・四国電力送配電株式会社          法人番号 8470001017344 
・九州電力送配電株式会社          法人番号 6290001084768 
・沖縄電力株式会社             法人番号 3360001008565
 
資料５－２（参考資料）  
 
 経 済 産 業 省 
 
 
20220131 資第 5号   
令和４年２月４ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣 
 
 
一般送配電事業者の収支状況の事後評価について 
  
電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（平１２・０５・２
９資第１６号）第２（１４）に基づく一般送配電事業者の収支状況の確認にあたり、下記の対象事業者について貴委員会の意見を求めます。 
 
（対象事業者） ・北海道電力ネットワーク株式会社      法人番号 7430001078663 
・東北電力ネットワーク株式会社       法人番号 7370001044201 
・東京電力パワーグリッド株式会社      法人番号 3010001166927 
・中部電力パワーグリッド株式会社      法人番号 1180001135974 
・北陸電力送配電株式会社          法人番号 4230001017826 
・関西電力送配電株式会社          法人番号 6120001220018 
・中国電力ネットワーク株式会社       法人番号 5240001054140 
・四国電力送配電株式会社          法人番号 8470001017344 
・九州電力送配電株式会社          法人番号 6290001084768 
・沖縄電力株式会社             法人番号 3360001008565 
 
資料５－３ 
 
1 
 2020年度 一般送配電事業者の収支状況 の事後評価等  
とりまとめ  
2022年２月24日 
電力・ガス取引監視等委員会料金制度 専門会合  
 
１．はじめに  
我が国の電力系統 を取り巻く事業環境 は、人口減少 や省エネルギーの 進展等により電力
需要が伸び悩む傾向にある一方で、再生可能 エネルギーの 導入拡大による 系統連系 ニーズ
や経済成長 に応じて整備されてきた 送配電設備 の高経年化 への対応が増大するなど、大き
く変化しつつある。  
こうした事業環境 の変化に対応しつつ、将来の託送料金 を最大限抑制するため、 一般送
配電事業者 においては、 経営効率化等 の取組によりできるだけ 費用を抑制していくとともに、
再生可能エネルギー の導入拡大 や将来の安定供給等に 備えるべく、計画的かつ効率的に
設備投資を行っていくことが 求められる。  
以上のような問題意識 の下、電力・ガス 取引監視等委員会の 料金制度専門会合 は、託
送料金の低廉化と質の高い電力安定供給の両立を促進すべく、 一般送配電事業者の 収
支状況の事後評価 等を実施するとともに、この 中で、2023年度より導入する新託送料金
制度（以下「レベニューキャップ 制度」という）の運用の参考とする観点から、当該制度 に係
る各社の取組状況について 議論した。 
なお、今回の事後評価に 際しては、 北海道電力 NW、東北電力 NW、東京電力 PG、
中部電力 PG、四国電力送配電、九州電力送配電 、送配電網協議会 、東京電力 HDか
らヒアリングを実施した。 
 
２．2020年度の収支状況 の事後評価 等の結果概要 
(1) 託送収支 の状況1（全10社） 
① 法令に基づく事後評価 
2020年度の当期超過利潤累積額 について、 変更認可申請命令 (値下げ命令)の発動
基準となる 一定の水準を超過した事業者はいなかった (ストック管理)2。また、想定単価 と実
績単価の乖離率について、 変更認可申請命令 の発動基準 となる一定の比率を超過した事
 
1 2022年１月時点で各社が公表していた託送収支計算書等に基づく評価。なお、今後、電気事業監査の指摘等により変更
の可能性がある。  
2 2020年12月に電気事業託送供給等収支計算規則が改正 。不適切な発注・契約による支出増（超過契約額）について
は、託送料金に係る超過利潤の計算において費用として扱ってはならないこととされた。 これを受け、 電気事業法に基づく報告徴
収を実施した結果、関西電力送配電に超過契約額（ 約0.1億円）を確認（ほかの社は該当なし）しているが、現状の金
額では、託送料金に対する値下げ命令の発動基準を超過し ていないこ とを確認済。 
 
2 
 業者はいなかった (フロー管理)。東京電力 PGについては、 2017年度収支 から廃炉等負
担金を踏まえて厳格な基準が適用されることとなったが、 当該基準 に達していなかった。  
 
② 収支全体について  
収入面については、節電・省エネに加え、新型コロナウイルス 感染症の 影響等により電力
需要が減少したため、 北陸、沖縄を除く８社において、 実績収入 が想定原価 （=想定収
入）を下回った。 特に、北海道、関西は ５％以上減少 となった。  
費用面については、北海道、北陸、沖縄 の３社において、実績費用が 想定原価（= 想定
費用)を上回った。特に、沖縄は、人件費や 他社購入電源費 の増加等により、 想定原価 と
比べ８％ 増と大きく増加した。  
全体的な傾向としては、収入が減少又は 横ばいとなる 中で、総じて人件費・委託費 等が
維持・増加 し、設備関連費 が減少している 。この結果、 2020年度の託送収支 においては、
東京、中国を除く8社で当期超過利潤 がマイナス（ 当期欠損） となった。  
 
③ 人件費・委託費等について  
人件費・委託費等 には、給料手当、 システム開発に係る委託費等 の費目が含まれる。  
2020年度は、北海道、東京を除く８社で実績費用 が想定原価を 上回り、このうち、 東
北、北陸、関西、中国、四国、九州、沖縄 の7社については 、主に給料手当水準 の差によ
る給料手当 の増加や、それに 伴う厚生費の増加、分社化に伴う業務の外注化による委託費
の増加等により、想定原価 から10％以上上回っていた。 
人件費・委託費等については、こうした上昇要因 を踏まえると 大幅な引き下げが難しいと考
えられるが、そうした状況においても 引き続き効率化を追求していくべきである 。 
 
④ 設備関連費 について  
設備関連費 には、修繕費、減価償却費等 の費目が含まれる。  
2020年度は、前年度と同様、東北、沖縄 を除く8社で実績費用 が想定原価を 下回
り、このうち、北海道、東京、関西、中国、九州 の５社については、主に競争的発注方法の
拡大や工事効率 の向上等による修繕費や減価償却費の 減少により 想定原価 から10%以
上下回っていた。ただし、想定原価 における修繕費の 額と実績額の 乖離が各社で相当程度
異なっているところ、その 要因については、 今後レベニューキャップ 制度の審査に向けて実態の
深掘りを進めていく必要がある。なお、北陸、関西、中国、九州 の４社においては、 減価償
却方法を定率法から 定額法に変更したことによる 減価償却費の 減少も寄与していた。 各社
においては 、引き続き、調達合理化や 点検周期 の延伸化措置等 によるコスト削減に取り組
みつつも、 費用削減 のみを目的として 、再生可能 エネルギーの 導入拡大やレジリエンス、安定
供給等に必要となる設備投資が 繰り延べられるようなことがあってはならない 。 
 
3 
  
(2) レベニューキャップ 制度導入を 見据えた取組状況 （６社） 
一般送配電事業者 における必要な投資の確保とコスト効率化を両立させ、再エネ主力電
源化やレジリエンス 強化等を図ることができるよう、 資源エネルギー庁 と電力・ガス 取引監視等
委員会において、 レベニューキャップ 制度の詳細設計 を行い、昨年11月に本料金制度専門
会合において取りまとめを行った。  
レベニューキャップ 制度においては、 規制期間開始時に、 一般送配電事業者は、 国が示した
指針に沿って、一定期間に 達成すべき目標を明確にした 事業計画 の策定や収入上限 の算
定を行うこととなる。また、 規制期間終了時には、 事業計画 の達成目標の 状況を評価、規制
期間中の収入上限 と実績収入及 び実績費用 の差額を調整すること等により、 翌期規制期
間の収入上限 の算定を行うこととしている。  
今回の事後評価では、 レベニューキャップ 制度の導入を見据え、その運用制度 の参考とす
る観点から、８つの ヒアリング項目を設定し、６ 社（北海道 電力ＮＷ、東北電力 ＮＷ、東
京電力ＰＧ、中部電力ＰＧ、 四国電力 送配電、九州 電力送配電） からヒアリングを実施
した。 
 
① CAPEX設備に係る社内検討 プロセス  
●ヒアリング趣旨 
レベニューキャップ制度の CAPEX査定の検討において、各社の投資実績などの実情確認
したところ、様々な特殊要因により費用単価が大幅に高くなる案件が散見された。これらの高
額案件については、各事業者が社内での適切な検討プロセスを設けることを求め、具体的には、社内検証に際して、有識者などの第 3者を含める等の透明性が確保された検証体制を
構築した上で、案件の必然性や、価格・物量の妥当性、価格・物量低減に向けて実施する取組の有無とその取組内容の妥当性を検証し、個別査定を行うこととしている。 これを踏ま
え、各社が現在行っている工事に係る社内検討プロセスや、レ ベニューキャップ制度の導入に
向けた当該プロセスの改善事項について、確認を行った。  
●ヒアリング結果 
各社のCAPEX工事に係る社内プロセス を確認したところ、 主に工事計画の 策定プロセス、
競争発注等 を通じた物品、工事の 調達プロセス、実際の工事プロセス に区分されており、 各
プロセスにおいて工事担当部署、調達担当部署等の 関連部署 が精査を行って、検討を進め
ていることが 示された。また、重要性 の高い工事や工事金額 の大きな工事については、 必要に
応じて取締役会 や経営会議 において審議を行った上で、方針を決定していることが 確認され
た。 
また、他産業出身者 や会計コンサル会社などの外部有識者の 知見活用 や、仕様の合理
 
4 
 化、まとめ発注等の 工夫を通じて調達コスト の低減に取り組んでいることが 分かった。  
レベニューキャップ 制度のCAPEX査定における高額案件 の社内検証にあたっては、これらの
プロセスをさらに高度化するとともに、 透明性を確保した方法で検討を行っていくことが 求められ
る。 
 
② ステークホルダー との協議 
 ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度における「顧客満足度」、「デジタル 化」、「安全性・環境性への 配
慮」の目標項目については、 各社がステークホルダーとの 協議を実施し、地域毎の ニーズを踏
まえた目標設定 を行うこととされている。これを 踏まえ、各社が従来からステークホルダーとの 間
で行っている意見交換、意見収集、情報発信等 の取組内容 や、これらの 取組を通じて業務
内容を改善した事例を確認するとともに、 レベニューキャップ 制度の導入に向けたステークホル
ダーとの協議に係る現状を聴取し、実態把握 を行った。 
  ●ヒアリング 結果 
各事業者 は、従来から意見交換 やアンケート 等の手法によって、顧客である発電事業者、
小売事業者 をはじめ、 地方自治体や、 メーカー、施工業者、消費者等 の需要家より、一定
の協議を行い、業務運営の 改善を行っていることが 示された。  
これらの意見交換 を通じて、停電時の 情報発信の 迅速化や分かりやすさの 改善、再エネ
事業者への契約閲覧サービスの 改修等、業務改善を 実施した事例も確認された。  
また、レベニューキャップ 制度における「顧客満足度」、「 デジタル化」、「安全性・環境性への
配慮」の目標については、 各ステークホルダー へのアンケート や個別対話を 通じてニーズに沿っ
た目標案設定を実施するとともに、 当該目標案を各社ホームページ にて公表し、 広く意見募
集を行ったことが 報告された。  
ステークホルダーとの 協議については、 引き続き幅広く意見収集を 行うとともに、 必要となる
業務改善を 実施した上で、その結果を 公表するプロセスを繰り返し行い、各事業者が 顧客満
足度の向上や、今後取り組んでいく 投資等に 対する需要家の理解の醸成に努めていく ことが
必要である。また、社会全体 の便益に資する投資を通じて、ステークホルダー に対する価値向
上を実現していく観点も踏まえ、系統利用者 に限らず地域社会 との対話等、幅広 くコミュニケ
ーションを行って多様なニーズを把握することを通じてステークホルダーとの 協議を進めていくこと
が期待される。  
 
③ 無電柱化対応  
 ●ヒアリング 趣旨 
   レベニューキャップ 制度においては無電柱化推進 の観点から、「国土交通省にて 策定される
 
5 
 無電柱化推進計画を 踏まえ、各道路管理者 の道路工事状況 や、施工力・施工時期を 加
味した工事計画を 一般送配電事業者 が策定し、それを 達成すること」を 目標として設定する
こととしている。これを 踏まえ、各社における無電柱化工事 の計画策定 や実施のプロセス、今
後想定される整備距離 や工事手法 について、 確認を行った。  
 ●ヒアリング 結果 
各一般送配電事業者における 無電柱化工事 は、国土交通省 の策定する無電柱化推進
計画を踏まえ、全国的な基本方針、計画策定を 行う無電柱化推進検討会議、各地方 にお
ける推進計画 を策定する地方ブロック 無電柱化 協議会、都道府県単位で 具体的な工事箇
所を調整する都道府県部会、道路状況等 も勘案し具体的な 事業実施を 調整する地元協
議会での検討プロセス を経て、具体的な 実施箇所等の 計画が策定されている。  
第8期無電柱化推進計画（2021 年度～2025 年度）では、 長期停電防止 の観点
から電線管理者が 自らの計画を策定して実施する無電柱化を 進めることが 求められており、
今後は電線共同溝 による無電柱化工事 に加えて、一般送配電事業者 による単独地中化
の整備距離 が増加する見通しであることが 示された。  
また、整備 を行う沿道の需要密度 や交通量、工事規模 や工事を行う時間帯によって工事
単価が大きく変動することが示されており、 レベニューキャップ 制度のCAPEX査定においてもこ
れらの実態について、 詳細な説明を求めたうえで、 適切な審査、査定を 行っていくことが 必要
である。  
 
④ 次世代投資 
 ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度においては、 送配電ネットワーク の次世代化 を図ることを 促す観点か
ら、各事業者 において効果的な 次世代投資計画を 策定し、国において投資プロジェクト ごと
に取組内容 や期間、費用対効果等 について確認を行うこととしている。これを 踏まえ、一般送
配電事業者 が過去に実施した投資プロジェクト や、2023年度以降に 実施を予定している
投資プロジェクト やその具体的な 内容について、 聴取を行った。  
 ●ヒアリング 結果 
各事業者 において、 再エネ大量導入 やレジリエンス 強化を見据えた次世代ネットワーク の
構築に向けた取組の実施を予定していることが 示された。 具体的には、「 脱炭素化」 として、
系統の有効活用 や需給調整、電圧管理 の高度化に向けた設備投資及 びシステム投資、
「レジリエンス 強化」として、停電の早期解消 や災害時の系統安定機能 の強化に向けた設備
投資及びシステム投資、「効率化・ サービス向上」として デジタル技術の活用や、スマートメータ
－データの有効活用 に向けた設備投資、 システム投資 が計画されている。  
レベニューキャップ 制度において、これらの 取組に要する費用を収入上限 に算入するにあたっ
ては、例えばデジタル化の推進による人工削減効果等の 費用便益の 観点や、既存設備 の高
 
6 
 経年化対策 も考慮した全体最適 の観点等から 効果を確認することが重要であり、取組の妥
当性について、 詳細な説明を求めたうえで、 適切な審査、査定を 行っていくことが 必要である。
また、次世代投資の 推進にあたっては、 一般送配電事業者 10社の協働による 研究開発の
工夫や、取組の集約化を通じたコスト効率化を進めていくことも 期待される。  
 
⑤ レベニューキャップ 制度に対する意見・要望事項等 
 ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度については、 昨年11月に本料金制度専門会合において 取りまとめ
を行い、2022年度に予定している申請、審査 に向けた準備を行っているところである。 取りま
とめの内容や、足元の一般送配電事業者 を取り巻く環境変化 も踏まえ、レベニューキャップ 制
度の運用に向けた意見、要望事項等 を聴取した。 
 ●ヒアリング 結果 
昨年12月、資源エネルギー 庁の再生可能 エネルギー 大量導入・次世代電力 ネットワーク
小委員会 において、「 発電側課金 を含めた送配電関連 の費用回収 の在り方について、
2024年度 を念頭に、2022年中を目途に結論を出す」、「電力ネットワーク の増強費用等、
再エネの導入拡大に 伴い増大する送配電関連費用 の安定的かつ確実な回収に向けて、再
エネ賦課金を活用する交付金制度 を通じた費用回収 と、託送料金制度 を通じた費用回収
の在るべき姿について今後検討 していく」旨の整理がなされた。この 整理を受けて、事業者か
らは、送配電費用に 係る回収の在り方が不透明な 中で、収入上限 の申請に向けた対応の
判断が困難な状況であり、早急に議論を行って、方向性を明確にして欲しいとの 強い要望が
寄せられた。  
また、送配電工事の 工事従事者 が減少傾向 であることや、 公共工事単価等が 上昇傾向
にあることを 踏まえ、施工力確保 に向けた工事単価 の引き上げの必要性を考慮することや、
再エネ接続申込量 の多い地域特性を 踏まえた目標 の達成状況 の評価等についても 要望が
あった。  
特に費用負担 の在り方の議論については、 一般送配電事業者 の投資判断のみならず、
託送料金水準 の予見性確保の 観点からも極めて重要な論点であり、 早急かつ納得性のあ
る結論が求められている 。 
 
⑥ 高経年化設備更新に 係る物量および投資金額 の推移 
 ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度においては、 一般送配電事業者 が高経年化設備更新ガイドライン
に基づき算定した設備のリスク量や、施工力も考慮した工事量の 平準化を踏まえ、中長期の
設備更新計画を 策定し、計画的に高経年化設備更新 を行うこととしている。  
 
7 
 これを踏まえ、過去５年間 における設備更新投資の 実績と、今後10年間における 計画
を確認した。  
 ●ヒアリング 結果 
各社のリスク量算定対象設備（鉄塔、架空送電線、地中 ケーブル、 変圧器、遮断器、コ
ンクリート柱、架空配電線、地中配電ケーブル、 柱上変圧器）における 中長期（ 10年）の
設備更新投資計画 について確認をしたところ 、高経年化 に伴う更新物量 の増加や施工力を
加味した工事量の 平準化により更新投資 物量が増加する傾向にあった。  
一般送配電事業者 においては、 電力広域的運営推進機関が 策定した高経年化設備更
新ガイドライン に則り、設備毎の 故障確率 や故障影響度 を考慮したリスク評価を行うアセット
マネジメントシステム を導入し、高経年化 に伴う更新物量の増加や施工力の 平準化を加味
して中長期の 設備投資計画を 策定することで、工事物量 の平準化やコスト最適化を図りな
がら、合理的な 設備投資 を行うことが 求められる。  
 
⑦ 経営効率化に向けた取組状況 
 ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度導入後においても 同様に、一般送配電事業者 は託送料金 の低廉
化を促進すべく、不断な経営効率化 に取り組む必要があることから 、調達の工夫や、工法の
工夫等の各社の取組状況 を確認した。 
 ●ヒアリング 結果 
各社における経営効率化の 取組状況 を確認したところ、 物量と単価の両面から費用を抑
えるという基本的な 考えが示され、多くの事業者が経営層直轄 の効率化推進 に向けた会議
体を設置し、全社的に 効率化、生産性向上 に取り組んでいることが 確認された。  
その具体的な 取組としては、  
・資材調達方法 の工夫や仕様統一化 を通じた投資単価の 効率化 
・デジタル技術を活用した点検業務 の自動化や、 書類作成業務 の効率化 
・他社の効率化事例の 積極的な 採用 
などの効率化取組が 多く紹介された。こうした 各社の費用削減に 向けた取組はコスト効率
化の観点から一定の評価ができ、 一般送配電事業者 においては、 今回紹介された 新たな取
組事例も参考に、更なる効率化やコスト削減に向けて様々な取組を進めていくことを 期待す
る。 
今後、再生可能エネルギー電源等の 系統連系ニーズ の増加や高経年化への 対応など、
送配電設備 に関する費用上昇 が見込まれる。また、 レベニューキャップ 制度においては 事業者
の効率化により 生じた利益の50%を翌規制期間に 持ち越すことができるとされており、 効率
化インセンティブ が働く制度としている。これらを 踏まえて、 一般送配電事業者においては、 公
 
8 
 共性のある財・サービスの提供を独占的に担う立場から、中長期的な コスト削減目標 を掲げ
て、効率化に 向けた自社の対応や取組の全体像を具体的かつ定量的に説明していくことが
期待される。  
 
⑧ レベニューキャップ 制度における 設定目標 に対する取組 
 ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度においては、 一般送配電事業者 が社会的便益の 最大化を目指す
観点から一定期間に 達成すべき目標項目 を設定している。 各目標項目における 一般送配
電事業者 の現在の取組について、 聴取し、実態把握 を行った。  
 ●ヒアリング 結果 
「安定供給」 の指標の１つである 停電対応 については、 設備の耐震性向上、早期復旧に
向けた移動式変電所や 電源車の確保、停電情報の 発信強化等の 取組を行っていることが
確認された。また、災害時連携計画に 基づき、10社共同訓練 や仮復旧工法 の実効性を確
認したとの 紹介があった。一般送配電事業者 においては、 災害時における電力の早期復旧 を
果たすことはもちろん 重要であるが、 設備の仕様統一化にも 並行して取り組むことが求められ
る。 
「再エネ導入拡大」については、 今後増加 する再エネ電源の早期かつ着実な連系に向け
て、接続検討期間短縮に 向けた業務効率化 の推進や、関連部署間 の連携強化、工程管
理システムの 活用といった取組が紹介された。  
「サービスレベル の向上」に向けては、 誤算定、誤通知の 防止に向けて、スマートメーター 化
の確実な実施や、算定プロセスのシステム化といった取組が紹介された。  
「広域化」 に向けては、架空送電線、 ガス遮断器、地中ケーブル、 変圧器、コンクリート 柱
の一部仕様について、 全10社による仕様統一化に 向けた調整が完了したこと、さらに、 今
後鉄塔、電線、 ケーブル、 変圧器のその他仕様についても、 仕様統一 に向けた検討を進めて
いることが報告された。  
「デジタル化」に向けては、ドローンやロボットを活用した設備点検等による 業務効率化、 サ
イバーセキュリティ の強化、配電系統 の電圧維持に 向けたセンサー内蔵開閉器 の導入を進め
ていることなどが 紹介された。  
「安全性・環境性 への配慮」について、 公衆災害防止や 労働災害低減による 安全性向上
に向けた取組や、業務車両 の電動化や、送電ロスの低減によるCO2排出量の低減に向け
た取組が紹介された。  
以上のことから、 レベニューキャップ 制度において設定する各種目標に 対して、現時点におい
て、各社ともに、問題意識 をもって主体的に 取り組んでいることが 確認できた。 
 
（３）送配電網協議会 における取り組み状況 
 
9 
  ●ヒアリング 趣旨 
レベニューキャップ 制度の取りまとめにおいては、 第２規制期間 に向けて検討を深めるべき
事項として、「 停電時間 のデータ採録範囲 の拡大」や「 OPEX査定における 各事業者 の費用
計上方法 の統一」、「C APEX査定の重回帰分析における 適切な説明変数の 採用」等が挙
げられており、これらについては、 各事業者 における現状の課題を整理した上で、第２規制期
間に向けた対応を進めていく 必要がある。これらの 取組は10社で連携をして進めていくことが
必要であり、その 主導的な 役割を担う送配電網協議会 より現状の課題と今後のアクションプ
ランについて、 報告を求めた。 
 ●ヒアリング 結果 
「停電時間 のデータ採録範囲の 拡大」について、 第１規制期間 は全社のデータ採録が可
能な低圧電灯需要家のみを 対象としているが、 第２規制期間 に向けては全ての需要家にお
ける停電量を目標として設定するため、 特別高圧、高圧、低圧（電力）需要家 の停電時
間の採録を行う必要がある。まずは、各社システム改修規模 の精査や、外生、内生要因分
類の統一を行った上で、新たな 10社共通の 採録定義に 基づき、第２規制期間に 向けてデ
ータを蓄積していく方針が示された。  
「OPEX査定における各事業者 の費用計上方法の 統一」について、 各社間で 計上方法に
相違がある費目の洗い出しを行った上で、当該費目 について対象 が特定できるよう経理デー
タへのコード付与等を行う取組例が示された。これにより、 統計査定 に用いる各社データの範
囲が統一され、より 精緻な統計査定 を実施することが期待される。  
「CAPEX査定の重回帰分析における 適切な説明変数 の採用」について、 費用差の 要因
分析や、追加説明変数の 検討を行った上で、データの採録を開始し、それらの データを用いた
重回帰分析 の試算を通じて、有効性を確認するPDCAサイクルを回していく 方針が示され
た。 
これらの取組について、 送配電網協議会と 各一般送配電事業者 10社が連携して検討
を深めるとともに、その 検討結果 について国とも議論を行って、適切に第２規制期間における
レベニューキャップ 制度に反映していくことが 重要である。また、これらの 取組に当たっては、レベ
ニューキャップ 制度に必要となるデータ採録のみに留まることなく、例 えば停電時間 であれば、
設備故障 リスクとコストの最適化の議論に資するデータ採録の観点も踏まえて検討を進めて
いくこと等が必要である。  
 
３．おわりに  
今回の事後評価 等の結果を踏まえ、①一般送配電事業者においては、 電力需要 が伸び
悩む傾向の中でも、再生可能エネルギー の拡大や安定供給 の確保など、 将来に向けた投資
をしっかり行うと同時に、更なるコスト削減を促進することが重要となる。また、 ②資源エネルギ
ー庁と電力・ガス取引監視等委員会 においては、 一般送配電事業者 における必要な投資の
 
10 
 確保とコスト効率化を両立させ、再生可能エネルギー 主力電源化や レジリエンス 強化等を図
ることができるよう、レベニューキャップ 制度を運用していく。 
以上 
