PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/362_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３６２ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年3月9日(水) 17:00～17:19（公開）、17 :19～17:41（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】  
 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可 について  
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可 について審査し、認可することに
異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 日本卸電力取引所の 2022年度事業計画書・収支予算書の認可 について  
日本卸電力取引所の 2022年度事業計画書・収支予算書の認可について審査し、認可
することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和２年９月～令和３年８月）について  
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和２年９月～令和３年８月）につい
て、事務局の案のとおり、公表することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
 ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について、 事務局の案のとおり、今後の対応について決定
した。 
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。  
 
 一般ガス導管事業者たる法人の分割の認可について  
一般ガス導管事業者たる法人の分割の認可について審査し、認可することに異存は
ない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
以上 
