PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/362_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第362回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 3月9日(木)17:00～17:19  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、ただいまから、第 362回電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりです 。議題に入る前に 、議事や資料の取扱いにつ
いて事務局より 御説明をお願いします。  
○靏田総務課長  第 １部につきましては公開 案件になりますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２部の議題につきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公
開とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載することといたします。 会議資料に
つきまして 情報公開請求 があった場合には、その対応につい て改めて御 相談するという 扱
いにしたいと考えておりま す。念のため、 御確認いただきたく存じます 。 
○横山委員長   ただいま御 説明がありましたように、議事次第において 第２部として記
載されている議題につ きましては 、非公開での開催とさせていただこう と考えてい ますが、
異存ございま せんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 では、ただいまお話のあったとおり にさせていただきま す。 
 それでは、 議題の１「一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可 について」 に関
しまして、 高橋管理官 から御説明をお願い いたします。  
○高橋管理官  ＮＷ事業監視課の高橋でございます。  
 私からは、 「一般送配電事業者の託送供給等約款の変更の認可について 」御説明させて
いただきます。  
 ４行目、趣旨の欄を御覧ください。 一般送配電事業者10者から３月３日付で、経済産業
- 2 - 
 大臣宛てに約款の変更の認可申請がありました。そして３月８日付で大臣から意見を求め
られましたので、委員会としまして、 この回答について御審議いただくというものでござ
います。  
 21行目、変更内容は４月１日から適用されるということです。  
 30行目、主な申請内容ですけれども、３つの項目がありますが、いずれも当委員会の制
度設計専門会合やエネ庁の電力・ガス基本政策小委員会などで整理された内容を約款に反映させるというものでございます。  
 各社の認可申請書は42ページ以降につけていますけれども、代表として東京電力ＰＧの
新旧対照表を６ページ以降につけております。  
 31行目、１つ目は、損失率の定期変更ということで、これは送電ロス率になりますけれ
ども、変更内容としましては、今は2017年度から 2019年度までの実績平均値であるものを、
2018年度から 2020年度 までの実績平均値に変更するというものでございまして、これは 20
19年の制度設計専門会合で整理され、 このように していくという 内容でございます。電圧
別になっていまして、北海道は現行の 1.7％から 1.8％、高圧は 4.2％から 4.4％、低圧は 7.
4％から7.6％となっております。他社については御覧のとおりとなっております。  
 続きまして、２つ目は、発電設備の分割による保安規制の回避を防止するための変更と
いうことで、変更内容は、保安規制の回避を目的として発電設備群を複数の発電場所として分割している事例がありまして、今 後は特段の理由がある場合を除いて、そうしたもの
は全て１つの発電場所と、一の需要場所として適用できるようにして、保安規制を回避できないようにするということでございます。  
 約款上の手当としましては、49行目に１構内に関する規定を書いていますが、その後ろ
の52行目に、ただし書として複数の発電設備等 を隣接した構内に設置する場合は、正当な
理由がない限り１構内をなすものとみなす規定を追加するというもので ございます。  
 こちらにつきましては、昨年11月の電力・ガス基本政策小委員会で整理された内容でご
ざいます。これを踏ま えまして電気事業法施行規則もこの４月から改正施行されまして、
同じようにこちらの約款にも反映するというものでございます。  
 最後、３つ目は、インバランスリスク料の算定ということで、今、ＦＩＴ特例① のイン
バランスリスク料の算定について、そもそもインバランスリスク料は平均単価を用いて算
定しています 。もともと 2015年５月の買取制度運用ワーキンググループで決められたので
すけれども、当時FIT特例 ①につきましては、 小売から一送に対してインバランスリスク
- 3 - 
 等に相当する額を託送料金の支払いの際に併せて精算を行うように整理さ れ、また、イン
バランスリスク料は30 分ごとに計算し、インバランスリスク料の総額がマイナスになる場
合はゼロとみなしましょうという方針が出されたのですけれども、一方で、当時電力会社
のシステム改修が完了していなかったので、完了するまでは年間の平均インバランス単価
を用いて精算しましょうということになりました。このたびシステムの改修が完了しまし
たので、本来どおり30 分ごとに計算します。ただ、そうしたときに総額がマイナスになる
場合が出てしまいますので、それをゼロとする旨を約款に追記するというものでございま
す。 
 90行目ですけれども、 これらにつきまして、いずれも電気事業法第18 条第３項に照らし
て適合していると認められますので、認可することに異存がない旨を回答させていただき
たいと考えております。  
 私のほうから御説明は以上になります。御審議よろしくお願いします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、 ただいまの事務局から御説明の内容につきまして委員の皆さんから御質問、
御意見が ございますでしょうか。特にございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、 ございませんようですので、事務局から御 説明がありまし たとおり委員会と
して意見回答すること として、よろし いでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。どうも ありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の２に参りたいと思います。 「日本卸電力取引所の2022年
度事業計画書・収支予算書の認可について」に関しまして、東取引制度企画室長から御説
明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   よろしくお願いいたします。  
 ＪＥＰＸの来年度の事業計画と収支予算の認可についてでございます。電事法の指定法
人となっておりまして、法律に基づいて経産大臣宛てに認可申請がございまして、経済産
業大臣から当委員会のほうへ意見聴取が来たところでございます。これを踏まえて御審議
いただければと思います。 
 ２ページ目以降に、それぞれ事業計画と収支予算について、 事務局のほうで概要と中身
- 4 - 
 を確認した結果をまとめてございます。  
 まず事業計画のほうですが、大きくⅠとして運営方針が記載されております。電事法 に
基づいて指定法人として 、しっかり取引機会の拡大と指標性のある価格形成に取り組むこ
とを書いてございます。  
 それからⅡとして取引所運営のためのインフラ的な取組として、人員の拡充ですとか、
ガバナンスの強化、監視をしっかりやっていくこと。 さらには 、取引システムを アップデ
ートしていきますということが記載されております。 
 大きなⅢとして足元の国の審議会、あるいは取引参加者のニーズを踏まえた取組という
ことで、中長期的な卸電力市場の在り方の検討をしっかりしていくということ。それから
足元のスポット市場に関する検討。具体的にはエリア別の入札カーブの公開ですとか、ブ
ロック入札のシステム改善といったこと。さらには時間前市場、先渡市場等々、足元の検討をしっかり深めていくことを 書いてございます。 
 それで３ページ目でございます。審査基準に照らしまして、事業計画にきちんと運営方
針が記載されていることを確認いたしました。加えて、先ほど申し上げた運営方針の下で
取引所の体制、ガバナンスといったこと。安定的な運営の基盤となる事項について取組方
針が記載されていること を確認いたしました。さらにはスポット市場ですとか、時間前・
先渡市場といった各種市場の活性化に向けた取組方針が記載されているところを確認いたしまして、こうしたことを踏まえて、 本事業計画は審査基準に照らして適正なものと考え
てよろしいのではないかと考えております。  
 次のページでございます。収支予算のほうでございます。  
 収支予算の概要について、こちらの４ページ目に書いてございます。収入につきまして
大宗は手数料収入ということになっておりまして、次年度につきましても 、今年度よりも
若干非化石関係の収入が増えるという見込みになっております。収入の合計としては24 億
6,200万円ということにな ります。また支出につきましては、こちらも今年度よりも少し
増える見込みになっていまして、主に先ほど申し上げたシステムのアップデートの関係でやや予算を多く積んでいますが、トータルで 13億2,200万ということで十分に黒字が出る
見込みになっていまして、持続可能性のある収支計画になっているかと思います。  
 ５ページ目でございますが、同じく事務局のほうで確認した結果でございます。収入と
支出の部がきちんと整理されていて、勘定の整理が適切であることを確認しました。  
 審査基準の中に出てくるのですが、いわゆる分断が生じたときの市場間値差収益につい
- 5 - 
 て、他の収益から実質的に区分されていることを確認いたしま した。 
 さらには、 収入について過去の実績を踏まえて適切に見積もられていることと、システ
ム、人件費を含め、 事業計画と整合的に見積もられていることを確認しました。また収支
バランスについても、 10億円以上の税引き前利益を確保できる見通しを確認いたしました。  
 こうしたことを踏まえて、こちらの収支予算につきましても審査基準に照らして適正 で、
問題がないものと考えて よろしいのではないかというように事務局としては考えておりま
す。そうした旨、経産大臣に回答してよろしいか、御審議いただければと思います。  
 私からは以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、ただいま御説明の内容につきまして御質問、御意見がありましたらお願いし
たいと思います。いかがでしょうか。特にございませんでしょうか。――圓尾委員、お願
いいたします。  
○圓尾委員  審査基準に照らしてこれで十分である、と回答することに異論はありませ
ん。 
 その上で、取引所から提出された事業計画書を拝見しますと、Ⅲ以降のところに今年度
の取り組みが書いてあります。けれども、基本的には国の審議会で求められたことに対し
ての対応がずっと並んでいると思います。自らも書かれているように、やはり参加者のニ
ーズを自ら拾ってよりよい取引所に変えていくことも、もっと能動的に動いていただけた
らいいのにと思います。最後のところに書かれていますが、ニーズをしっかり把握する行
動も、ぜひ来年に向けてお願いしたい、とお伝えいただければと思いました。 
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。よろしくお伝えして いただきたいと思
います。  
○東取引制度企画室長   （うなずく）  
○横山委員長   では、ほかにいかがでしょうか。 
 それでは、事務局から御説明が ありましたとおり委員会として意見回答することとして、
よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。どうもありがとうございました。  
- 6 - 
  それでは、続きまして、議題の３ 「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和２年
９月～令和３年８月） について」に関しまして、 靏田総務課長から御説明をお願いいたし
ます。 
○靏田総務課長  資料５でございます。  
 電事法に基づきまして当委員会は毎年、その事務の処理状況を公表しなければならない
こととされております。本委員会が設立されたのは2015年９月でございまして、それ以降、
９月から８月までの活動状況を毎年まとめて年次報告という形で公表してまいりました。今回は委員会設立６年目、すなわち一昨年９月から昨年８月までの１年間の活動状況をま
とめて公表するものでございます。公表する報告書の案は資料の後ろのほうに大部でつけ
てございますが、委員の方々にはドラフトの段階で見ていただいて、事前に御意見をいた
だいておりまして、それを反映したものとなってございますが、本日、 最終確認をしてい
ただいた上で公表したいと考えております。  
 改めて報告書の構成とポイントを御説明させていただきますが、まず大きな構成といた
しましては一部必要な修正をしておりますけれども、過去整理し直してきた年報の構成を
ベースとしております。  
 第１章は、 電力の小売市場・ 卸売市場に関する取組としておりますけれども、令和２年
度、冬期のスポット市場の価格高騰等に触れつつ、電力の小売営業に関する指針の改定の
件など、期間内に実施した建議等についても項目を立てて記載しております。 
 第２章でございますけれども、送配電分野に関する取組ということになっておりまして、
送配電事業者の監視について述べた上で配電事業制度の詳細設計、また配電事業者に係る
行為規制など期間内に実施した幾つかの建議。 そして令和２年度、冬期 の需給逼迫を踏ま
えた調整力の調達、運用の改善等についてレベニューキャップや発電側課金等に触れつつ、
記載をしておるところでございます。  
 第３章につきましては 、ガスの小売市場・卸売市場に関する取組として活動内容を記載
しております。  第４章は、ガスの導管分野に関する取組といたしまして監視状況について記載しつつ、
ガス託送料金の値下げ方法に関する建議について記載しております。  
 第５章は、熱供給事業に関する取組について記載しております。  
 第６章が最後の章になりますけれども、紛争処理、広報。また、令和２年８月から開催
された当委員会の検証に関する専門会合が同年11月 に検証結果の取りまとめをしておりま
- 7 - 
 すので、それについて記載をしております。  
 以上が本文でございまして、その後に参考資料といたしまして運営理念、審議経過、建
議の一覧等含め、関連資料の詳細をつけてございます。  
 以上が今回作成いたしました年次報告書の構成と内容でございます。これを本日、 御承
認いただきましたらホームページで公表したいと考えております。これでよろしいか、御
審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、ただいま 委員会の年次報告書の御説明がございましたが、内容につきまして
委員の皆さんから御質問、御意見がありましたら お願いしたいと思います。いかがでしょ
うか。ございませんでしょうか。  
     （質問、意見：なし）  
 それでは、事務局から御説明が ありましたとおり委員会として決定し、公表することと
して、よろしいでしょうか。      （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり対応することといたします。どう
もありがとうございました。 
 それでは、 こちらで １部は終わりになります。  
                                  ――了――  
