PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/363_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３６３ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年3月18日(金) 10:0 3～10:14（公開）、 10:14～10:37（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 武田委員、 圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例認可 等について  
新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等 することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 電力広域的運営推進機関の 2022 年度予算及び事業計画の認可について  
電力広域的運営推進機関の 2022 年度予算及び事業計画の認可について審査し、認
可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
【第２部  非公開開催】  
 特定供給の許可 について  
特定供給の許可について審査し、許可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答
することを決定した。 
 
 ガス小売事業の変更 登録について  
ガス小売事業の 変更登録申請について審査し、変更 登録をすることに異存はない旨
を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 熱供給事業の登録及び変更登録について  
熱供給事業の登録申請及び変更登録申請について審査し、登録及び変更登録をする
ことに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引の監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。 
 
以上 
