PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/363_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第363回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 3月18日(金)10:03～10:14  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、武田委員、圓尾委員 
 
○横山委員長   それでは、大変お待たせいたしました。 ただいまから、 第363回電力・ガ
ス取引監視等委員会を開催いたします 。 
 本日の議題は、議事次第にあるとおりです。議題に入る前に、議事や資料の取扱いにつ
いて、事務局より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  第１部につきましては公開案件でありますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会 を減らすための取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、 第１ 部の議事の模様につきましてはインターネットで同時中継を行っております。
第２部の議題につきましては、個別の 民間企業の情報を取り扱うことから、 議事は非公開
とし、議事要旨を、 後日、委員会ホームページに掲載することといたします。その会議 資
料につきまして情報公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談するという扱いにしたいと考えております。 念のため御確認いただきたく存じます 。 
○横山委員長   ありがとうございました。ただいま御説明がありましたように、議事次
第において、第２部として記載されている議題については非公開 での開催とさせていただ
こうと考えておりますが 、異存ございませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございました。では、ただいまお話のあったとおりにさせていただきます。  
 それでは、議題１、新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売 供給約款の特例認
可等についてに関しまして、靏田総務課長から御説明をお願いいたします。 ○靏田総務課長  資料３を御覧ください。ポイントを御説明させていただきます。  
 ４行目でございますけれども、３月 15日及び16日 付で経済産業大臣宛てに通常の約款に
より難い特別な事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可 等を求める申請が
ございまして、 大臣から意見の求めがございました。 申請者は記載のとおりでございます。  
 44行目からの申請の概要でございます。次のページの72行目 から、電気についての詳細
- 2 - 
 でございます。8 1行目に前回からの違いを記載してございます。前回認可等したものから
の変更点は、既に支払 期限を延長する措置を講じているもののうち、昨年 12月から本年３
月の検針分について、それぞれさらに１か 月延長する ものでございます。  
 ただし、既に ５か月延長している一昨年３月から昨年11月 の検針分につきましては、そ
れ以上の延長をしないというものです。  
 さらに、 新しく本年４月の検針分についても、支払期限を１か 月延長するというのが前
回の認可等したものからの変更点でございます 。 
 92行目からガスについてでございます。1 01行目から前回認可等 したものからの変更点
でございます。これにつきましては、 昨年12月から本年３月の検針分について、それぞれ
さらに１か月 延長するものでございます。  
 ただし、一昨年２月から昨年11月までについて５か 月延長しているところは、 延長しな
いものです。それから、 本年４月の検針分につきまして、支払期限を１か 月延長するとい
うものでございます。  
 121行目でございますけれども、 経済産業大臣 への回答でございますが、 本申請の供給条
件につきましては、電気事業法等 の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款によ
り難い特別な事情がある場合における供給条件として、認可等をして差し支えないものと
事務局としては考えております。  
 これを踏まえ まして、資料３、２のとおり、委員会として本申請を認可等することに異
存がない旨 、回答することといたしたいと考えております。御審議のほどよろしくお願い
いたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、ただいまの 事務局からの御説明の 内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたらよろしくお願いいたします。  
 よろしいでしょうか。  
 ありがとうございました。それでは、事務局 から御説明のありましたとおり、委員会と
して意見回答することとしてよろしいでしょうか。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。ありがとうございました。  
 それでは続きまして、議題２、電力広域的運営推進機関の2022年度予算及び事業計画 の
- 3 - 
 認可についてに関しまして、伊藤管理官から御説明をお願いいたします。  
○伊藤管理官   ＮＷ監視 課の伊藤でございます。 
 資料４を御覧ください。電力広域的 運営推進機関の 2022年度 予算及び事業計画の認可に
ついてでございます。  
 （趣旨）の欄を御覧ください。広域機関から令和４年３月１日付で、 大臣宛てに、2022
年度予算及び事業計画認可申請があり、同月14 日付で、大臣から委員会へ意見を求められ
ているところでございます。これに係る 審査を実施しましたので、大臣への回答について
御審議いただくものでございます。  
 １．審査方法でございます。これは 審査基準、第１（37） に基づきまして、当委員会事
務局にて審査を行ってございます。  
 ２．審査の結果でございます。審査基準、 １（37）に照らして適正であることを確認 し
てございます。具体的 には、次のページに別紙として記載してございます。 
 左側に審査基準を 記載してございまして、これに対する事務局の審査結果を右側に記載
させていただいてございます。この審査結果に 記載のとおり、いずれの基準にも該当して
いることを確 認してございます。  
 次に、大臣 への意見回答に当たりまして、広域機関から提出された認可申請の一部であ
ります2022年度 事業計画を御覧いただきたいと思います。具体的には17 ページでございま
すが、下線は当委員会事務局で引いたものですが、特に注目した記載内容として、最後の
ポチのところでございますけれども、広域機関システムに関する記載がございます。  
 読み上げますが、2016 年のシステムの運用開始からたび重なる改修をしてきたこともあ
り、システムの機能や構成が複雑化 しており、追加開発や維持管理への影響が出始めてい
る。2024年度には容量市場や需給調整市場の導入が終わることや、2030 年度にハード・ソ
フトともに保守不可能となる時期を迎えることもあり、2024年度 以降に本格着手できるよ
う、システムリプレースの検討を行う。  
 このように、既存の広域システムに関する課題などの記載がございます。また、当 委員
会でも、審査の過程においてこのような課題があることを確認 したところでございます。  
 25ページ、最後を御覧ください。意見回答でございますが、このため、大臣への意見回
答に際しまして、認可することに異存がない旨を回答するとともに、追加の意見を付してはどうかと考えてございます。  
 具体的には、ただし書きのところでございますが、現行の広域機関システムは、電気事
- 4 - 
 業制度が複雑化することに伴い、システム改修費用が増大しており、その費用は広域機関
システムの予算の大宗を 占めることから、広域機関において、広域機関システムのリプレ
ースについて、その後の改修費用等 が過大とならないよう、専門家の助言を受けながら本
格検討を早期に実施すること、さらに、審議会等において電気事業制度改正の議論を行う
際には、それ により生じる社会的便益と広域機関システム改修に係るコストを比較するな
ど、費用対効果を踏まえて検討できる体制を構築することを前提にすべきと考えます。  
 このため、 貴職におかれましては、上記について、広域機関 が適切に対応するよう、よ
ろしくお願いいたします。 
 説明は以上です。御審議 のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、 ただいまの 事務局からの御説明の内容につきまして、 委員の皆さんから御意
見、御質問がありましたらお願いしたいと思います。  
 武田委員、よろしくお願いいたします。  
○武田委員  ありがとうございます。  
 情報システムについては、他のシステムへの乗換えが困難な状況において、必ずしも合
理的ではない額の支払いが認められるという、いわゆるベンダーロック インの問題がある
と思います。本件回答のただし書きは 同問題の懸念を示すものであって、そこに記された
対応策の提案も適切であると思いました。  
 特に、対応策について書かれた効果 ・効用に加えて、開かれた場で透明性の高い議論を
行うことによって、 不合理な 対価設定に対する一定の抑制効果を機能させることも期待で
きるのではないかと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。ほかに御意見 ございますでしょうか。  
 どうもありがとうございました。それでは、 貴重な御意見いただきましたけれども、事
務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとしてよろしいでし
ょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣 に意見回答するこ
とといたします。ありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
- 5 - 
 か。 
 ございませんようですので、それでは、これにて第１部を終了といたします。ありがと
うございました。  
 
                                 ――了―― 
 
