PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/364_haifu.pdf

経済産業省 
 
                     ２０２２０３１７資第１９号   
令和４年３月１８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員
会の意見を求めます。 
特定小売 供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
    
   
東北電販料第15号 
令和4年3月17日 
 
 
経済産業大臣   萩 生 田 光 一  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力株式会 社 
取 締 役 社 長 
社長執行役 員 樋󠄀口 康二郎  
 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧 電気事業法第 21条第1項の規定により ，次のと
おり特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の  
供 給 条 件 の 内 容  別紙に記載 したとおりであります。  
実 施 期 日 お よ び  
実 施 期 間  「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
令和4年3月16日に発生した 令和4年福島県沖を震源とする地震 により，当社供給区域内 のお
客さまに多大な被害が 発生し，宮城県の全市町村および 福島県の全市町村 に災害救助法が適用さ
れた。 
このため， 災害救助法適用市町 村および隣接市町 村※（令和4年3月17日以降，令和 4年福島
県沖を震源とする地震 により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該 追加された災害救
助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において
被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の 17市町村（令和4年3月17日時点）。 
岩手県：一関市，陸前高田市  
秋田県：湯沢市，雄勝郡東成瀬村  
山形県：山形市，米沢市，上山市，東根市， 尾花沢市，最上郡最上町，東置賜郡高畠町，
西置賜郡小国町，西置賜郡飯豊町  
新潟県：三条市，新発田市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町  
 
１ 被災されたお客さまの 令和4年2月（支払期 日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，  
3月，4月および5月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30日目）を各々１か月
間延長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引 き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの
被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 4年9月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが次のいずれに も該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2)   契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷
設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが令和 4年9月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和 4年9
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが令和 4年9月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その 初回の工事に
要した費用を免除する。  
以   上 
（添付書類）  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条の
規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする 理由 
 
 
令和4年3月16日に発生した 令和4年福島県沖を震源とする地震 により， 当社供給区域内のお
客さまに多大な被害が発生し， 宮城県の全市町村および 福島県の全市町村 に災害救助法が適用 さ
れました。  
 
このため，災害救助法適用 市町村および隣接市町 村（令和4年3月17日以降，令和 4年福島県
沖を震源とする地震 により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被
災された お客さまに対し， 平成26年改正法 附則第16条第4項の規定によりなおその 効力を有す
るものとして読み替えて適用される旧 電気事業法第 21条第1項の規定にもとづき， 特定小売供給
約款以外の供給条件を設定したく申請するものであります。  
 
以  上 
 
 
特定小売 供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
販本発3第14号 
令和4年3月17日 
 
 
 経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号 
 東京電力エナジーパートナー株式会 社 
代表取締役社長  秋 本 展 秀 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定によ
り，次のとおり 特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので
申請します 。 
 
 
料金その他 の 
供給条件の内 容 別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
及び実施期間 別紙に記載したとおりであります 。 
 
  
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の 内容ならびに実施期日および実施期間  
 
 令和４年３月16日，令和４年福島県沖を震源とする地震により ，
多大な被害が発生したため ，宮城県および福島県の全市町村 に災害
救助法が適用された。  
 このため， 災害救助法が適用された地域に隣接する 当社供給区域
内の地域（ 令和４年３月16日以降， 令和４年福島県沖を震源とする
地震により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は， 当
該追加された市町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において ，被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供
給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災されたお客さまの令和 ４年２月（支払期日が ３月16日以降
となるものに限る。 ） ， ３月，４月および５月調定分の電気料金の
支払期日をおのおの１ヶ月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
い場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月
から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力お
よび農事用電力の被災されたお客さまで， 電気設備が 災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては， 令和 ４年９月末
日までの間は， その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令 第26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給 を必要とする理由  
 
 
 
 
－ 1 － 特定小売供給約款以外 の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 令和４年３月16日，令和４年福島県沖を震源とする地震 により，多
大な被害が発生したため ，宮城県および福島県の全市町村 に災害救助
法が適用され ました。 
 このため， 災害救助法が適用された地域に隣接する 当社供給区域内
の地域（ 令和４年３月16日以降，令和 ４年福島県沖を震源とする地震
により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加
された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において 被災されたお客さまに対し， 平成26年改正法附則第 16条第４
項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる旧電気事業法第 21条第１項の規定にもとづき， 特定小売供給約款
以外の供給条件を設定 いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 茨城県常陸太田市，高萩市，北茨城市，久慈郡大子町  
 栃木県日光市，大田原市，那須塩原市，那須郡那須町  
 群馬県利根郡片品村  
 
以上 
 
経済産業省 
 
２０２２０３１７資第２１号   
令和４年３月１８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
（令和 4 年福島県沖を震源とする地震による災害に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 3 月 17日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 

 
 託送供給等特例認可申請書  
 
東北電ＮＷＮＷサ企第 36号  
2022 年 3 月 17 日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外 
の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所 同   上  
受給  
場所  受電場所 同   上  
供給場所 同   上  
供   給   電   力 同   上  
供   給   電   圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容 同   上  
供給開始年月日及び有効期間 同   上  
 
 
  
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
令和4年福島県沖を震源とする地震により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 
当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用された。 
 宮城県：全市町村 
 福島県：全市町村 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村※（2022
年 3 月 17 日以降，令和 4 年福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法適用 
市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加さ 
れた災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された電気の 
使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対し 
て電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するも 
のとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2022 年 3 月 17 日時点）。 
  岩手県：一関市，陸前高田市 
秋田県：湯沢市，雄勝郡東成瀬村 
山形県：山形市，米沢市，上山市，東根市，尾花沢市，最上郡最上町 
東置賜郡高畠町，西置賜郡小国町，西置賜郡飯豊町 
新潟県：三条市，新発田市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金， 
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022 年 2 月（支払期日 
が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ），3 月，4 月および 5 月料金計算分の 
料金算定日を，当社の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣といいます。当該託 
送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款 
をいいます。）18（料金）の規定にかかわらず，各々１か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわ 
 
 らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 
算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点 
にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給 
の申込みを行なった場合で，その申込みが2022年9月末日までに行なわれ，かつ， 
その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは， 
託送供給等約款69（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず， 
その工事費負担金を免除する。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ 
の申込みが2022年9月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款72（臨時工事 
費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款18（料金）の規定 
にかかわらず，2022年9月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サ 
ービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の
取付位置の変更の申込みを 2022 年 9 月末日までに行なった場合で，かつ，その供 
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接 
続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制限器等 
の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除 
する。 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
 
 款によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 
 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和 4 年福島県沖を震源とする地震により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 
当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
宮城県：全市町村 
福島県：全市町村  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，当
社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（2022年3月17日以降， 
令和4年福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法適用市町村が追加された 
場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用 
市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災された電気の使用者を需要者とする 
供給地点にかかる託送供給について，電気事業法第18条第2項ただし書の規定にもと 
づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであり 
ます。 
 
以 上 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年３月17日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発３第35号 
令和４年３月17日 
 
経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託送供給 等を行うことの認可 を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  同   上  
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
令和４年３月16日， 福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
宮城県14市20町１村（仙台市，石巻市，塩竈市，気仙沼市，白石市，名取市，角
田市，多賀城市，岩沼市，登米市，栗原市，東松島市，大崎市，富谷市，刈田郡蔵
王町，刈田郡七ヶ宿町，柴田郡大河原町，柴田郡村田町，柴田郡柴田町，柴田郡川
崎町，伊具郡丸森町，亘理郡亘理町，亘理郡山元町，宮城郡松島町，宮城郡七ヶ浜
町，宮城郡利府町，黒川郡大和町，黒川郡大郷町，黒川郡大衡村，加美郡色麻町，
加美郡加美町，遠田郡涌谷町，遠田郡美里町，牡鹿郡女川町，本吉郡南三陸町） お
よび福島県13市31町15村（福島市，会津若松市，郡山市，いわき市，白 河市，須
賀川市，喜多方市，相馬市，二本松市，田村市，南相馬市，伊達市，本宮市，伊達
郡桑折町，伊達郡国見町，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩瀬郡鏡石町，岩瀬郡天
栄村，南会津郡下郷町，南会津郡檜枝岐村，南会津郡只見町，南会津郡南会津町，
耶麻郡北塩原村，耶麻郡西会津町，耶麻郡磐梯町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会津坂
下町，河沼郡湯川村，河沼郡柳津町，大沼郡三島町，大沼郡金山町，大沼郡昭和村，
大沼郡会津美里町，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村，西白河郡中島村，西白河郡
矢吹町，東白川郡棚倉町，東白川郡矢祭町，東白川郡塙町，東白 川郡鮫川村，石川
郡石川町，石川郡玉川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，石川郡古殿町，田村郡三
春町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡川内村，
双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡浪江町，双葉郡葛尾村，相馬郡新地町，相馬
郡飯舘村）に災害救助法が適用された。  
 
このため，災害救助法適用地域に隣接する当社供給区域内の地域（令和 ４年３月
16日以降， 福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
 る市町村を 含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から
申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和 ４年２月（支
払期日が３月 16日以降となるものに限る。 ），３月，４月および ５月料金計算
分の料金算定日を，託送供給等約款（令和 ３年12月21日届出。以下「託送供給
等約款」といいます。当 該託送供給等約款が認可または届出により変更された場
合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 18（料金） の規定にかかわらず，
各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和 ４年７月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金） の規定にかか
わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から ６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日：令和 ４年10月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ４年９月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこ
えないときは，託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規
 
 定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ４年９月末日）  
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため， 託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和 ４年９月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定にかかわらず，その臨時 工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ４年９月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）に
かかわらず，令和 ４年９月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送
電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送
電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ４年９月末日）   
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線， 計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器
等の取付位置の変更の申込みを令和 ４年９月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込
線の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の施設）および 65（電流
制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した
費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ４年９月末日）   
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等
約款によるものとする｡  
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和４年３月16日， 福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
宮城県14市20町１村（仙台市，石巻市，塩竈市，気仙沼市，白石市，名取市，角
田市，多賀城市，岩沼市，登米市，栗原市，東松島市，大崎市，富谷市，刈田郡蔵
王町，刈田郡七ヶ宿町，柴田郡大河原町，柴田郡村田町，柴田郡柴田町，柴田郡川
崎町，伊具郡丸森町，亘理郡亘理町，亘理郡山元町，宮城郡松島町，宮城郡七ヶ浜
町，宮城郡利府町，黒川郡大和町，黒川郡大郷町，黒川郡大衡村，加美郡 色麻町，
加美郡加美町，遠田郡涌谷町，遠田郡美里町，牡鹿郡女川町，本吉郡南三陸町） お
よび福島県13市31町15村（福島市，会津若松市，郡山市，いわき市，白河市，須
賀川市，喜多方市，相馬市，二本松市，田村市，南相馬市，伊達市，本宮市，伊達
郡桑折町，伊達郡国見町，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩瀬郡鏡石町，岩瀬郡天
栄村，南会津郡下郷町，南会津郡檜枝岐村，南会津郡只見町，南会津郡南会津町，
耶麻郡北塩原村，耶麻郡西会津町，耶麻郡磐梯町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会津坂
下町，河沼郡湯川村，河沼郡柳津町，大沼郡三島町，大沼郡金 山町，大沼郡昭和村，
大沼郡会津美里町，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村，西白河郡中島村，西白河郡
矢吹町，東白川郡棚倉町，東白川郡矢祭町，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川
郡石川町，石川郡玉川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，石川郡古殿町，田村郡三
春町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡川内村，
双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡浪江町，双葉郡葛尾村，相馬郡新地町，相馬
郡飯舘村）に災害救助法が適用されました。  
 
このため，災害救助法適用地域に隣接する当社供給区域内の地域（令和 ４年３月
16日以降， 福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
 
 る市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる託送供給について， 電気事業法第 18条第２項ただし書の規定にもとづき， 託送
供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
茨城県常陸大田市 ，高萩市，北茨城市，久慈郡大子町  
栃木県日光市，大田原市，那須塩原市，那須 郡那須町 
群馬県利根郡片品村  
経済産業省 
 
２０２２０３１７資第２３号   
令和４年３月１８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する最終保障
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（令和4年福島県沖を震源とする地震による災害に係わる電気料金等の特別措置）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 3 月 17日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 

 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷサ企第37号  
2022 年 3 月 17 日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以 
外の供給条件の承認を受けたいので届け出ます｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
  
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
令和4年福島県沖を震源とする地震により，当社供給区域内のお客さまに多大な被 
害が発生し，当社供給区域内の次の市町に災害救助法が適用された。 
 宮城県：全市町村 
福島県：全市町村 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町およびその隣接市町村※（2022 年
3 月 17 日以降，令和 4 年福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法適用市 
町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加され 
た災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された当社の電
気最終保障供給約款（以下｢最終保障供給約款｣といいます。当該最終保障供給約款が 
届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。）の適用を受 
けるお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2022 年 3 月 17 日時点）。 
  岩手県：一関市，陸前高田市 
秋田県：湯沢市，雄勝郡東成瀬村 
山形県：山形市，米沢市，上山市，東根市，尾花沢市，最上郡最上町 
東置賜郡高畠町，西置賜郡小国町，西置賜郡飯豊町 
新潟県：三条市，新発田市，魚沼市，東蒲原郡阿賀町 
 
１ 被災されたお客さまの 2022 年 2 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。 ） ，3 月，4 月および 5 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日か 
ら 30 日目）を各々１か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しない場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月 
間に限り，電気料金を免除する。 
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
 
 用しないで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， 
その申込みが2022年9月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 
該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約 
電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が1年未満の 
電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2022年9月末日までに行なわれ 
たときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使 
用不能となった場合には，2022年9月末日までの間は，その使用不能設備に相当す 
る基本料金を免除する。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その 
付属装置および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 
2022 年 9 月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一 
であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供 
給約款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 令和 4 年福島県沖を震源とする地震により，当社供給区域内のお客さまに多大な被 
害が発生し，当社供給区域内の次の市町に災害救助法が適用されました。 
  宮城県：全市町村 
福島県：全市町村 
 
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的とし，当社供 
給区域内の災害救助法適用市町およびその隣接市町村（2022年3月17日以降，令和4年
福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は， 
当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に 
隣接する市町村を含む。 ）において被災された最終保障供給約款の適用を受けるお客 
さまに対し，電気事業法第20条第2項ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款 
以外の供給条件を設定いたしたく特例承認申請するものであります。 
 
以 上 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年３月17日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
最 終 保 障 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
経料発３第36号 
令和４年３月17日 
 
経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により ，次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を 受けたいので 届け出ます｡ 
 
料 金 そ の 他 の 供 給条件 別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 同   上 
 別 紙 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和４年３月16日， 福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
宮城県14市20町１村（仙台市，石巻市，塩竈市，気仙沼市，白石市，名取市，角
田市，多賀城市，岩沼市，登米市，栗原市，東松島市，大崎市，富谷市，刈田郡蔵
王町，刈田郡七ヶ宿町，柴田郡大河原町，柴田郡村田町，柴田郡柴田町，柴田郡川
崎町，伊具郡丸森町，亘理郡亘理町，亘理郡山元町，宮城郡松島町，宮城郡七ヶ浜
町，宮城郡利府町，黒川郡大和町，黒川郡大郷町，黒川郡大衡村，加美郡色麻町，
加美郡加美町，遠田郡涌谷町，遠田郡美里町，牡鹿郡女川町，本吉郡南三陸町） お
よび福島県13市31町15村（福島市，会津若松市，郡山市，いわき市，白河市，須
賀川市，喜多方市，相馬市，二本松市，田村市，南相馬市，伊達市，本宮市，伊達
郡桑折町，伊達郡国見町，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩瀬郡鏡石町，岩瀬郡天
栄村，南会津郡下郷町，南会津郡檜枝岐村，南会津郡只見町，南会津郡南会津町，
耶麻郡北塩原村，耶麻郡西会津町，耶麻郡磐梯町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会 津坂
下町，河沼郡湯川村，河沼郡柳津町，大沼郡三島町，大沼郡金山町，大沼郡昭和村，
大沼郡会津美里町，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村，西白河郡中島村，西白河郡
矢吹町，東白川郡棚倉町，東白川郡矢祭町，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川
郡石川町，石川郡玉川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，石川郡古殿町，田村郡三
春町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡川内村，
双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡浪江町，双葉郡葛尾村，相馬郡新地町，相馬
郡飯舘村）に災害救助法が適用された。  
 
このため，災害救助法 適用地域に隣接する当社供給区域内の地域（令和 ４年３月
16日以降， 福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法が適用された市町村
 が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において，被災されたお客さまから申出があった場合には，次
の供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災されたお客さまの令和４年 ２月 （支払期日が３月 16日以降となるものに限
る。），３月，４月および ５月調定分の電気料金の支払期日を，電気最終保障供
給約款（令和３年 12月21日届出。以下「最終保障供給 約款」といいます。当該
最終保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款を
いいます。） 25（料金の支払義務および支払期日）の規定にかかわらず，各々 １
か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和 ４年７月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，
最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）， 17（最終保障
農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さま
の被災日が属する調定月の次の調 定月から ６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ４年10月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給
契約を廃止し，その後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ４
年９月末日までに行なわれ， かつ， その申込みが次のいずれにも該当するときは，
最終保障供給約款 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給設備の工事
費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の規定にかかわ
らず，その工事費負担金を免除する。  
  (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
  (2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契
約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日：令和 ４年９月末日）  
 
 
４ 被災されたお客さまが被災 後，再建等のため，需給期間が １年未満の電気の使
用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ４年９月末日までに行なわれたと
きは，最終保障供給約款 60（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費
を免除する。  
（有効期間満了日：令和４年 ９月末日）  
 
 
５ 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについて，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ） ，
17（最終保障農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，
令和４年 ９月末日までの間は，その使用 不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和４年 ９月末日）   
 
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分
装置の取付位置の変更の申込みを令和４年 ９月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 52（引
込線の接続）および 53（計量器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，
その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和４年 ９月末日）  
  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事 項については，最終保障
供給約款によるものとする。
 別 添 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする 理由 
 
令和４年３月16日， 福島県沖を震源とする地震により多大な被害が生じたため，
宮城県14市20町１村（仙台市，石巻市，塩竈市，気仙沼市，白石市，名取市，角
田市，多賀城市，岩沼市，登米市，栗原市，東松島市，大崎市，富谷市，刈田郡蔵
王町，刈田郡七ヶ宿町，柴田郡大河原町，柴田郡村田町，柴田郡柴田町，柴田郡川
崎町，伊具郡丸森町，亘理郡亘理町，亘理郡山元町，宮城郡松島町，宮城郡七ヶ浜
町，宮城郡利 府町，黒川郡大和町，黒川郡大郷町，黒川郡大衡村，加美郡色麻町，
加美郡加美 町，遠田郡涌谷町，遠田郡美里町，牡鹿郡女川町，本吉郡南三陸町）お
よび福島県13市31町15村（福島市，会津若松市，郡山市，いわき市，白河市，須
賀川市，喜多方市，相馬市，二本松市，田村市，南相馬市，伊達市，本宮市，伊達
郡桑折町，伊達郡国見町，伊達郡川俣町，安達郡大玉村，岩瀬郡鏡石町，岩瀬郡天
栄村，南会津郡下郷町，南会津郡檜枝岐村，南会津郡只見町，南会津郡南会津町，
耶麻郡北塩原村，耶麻郡西会津町，耶麻郡磐梯町，耶麻郡猪苗代町，河沼郡会津坂
下町，河沼郡湯川村，河沼郡柳津町，大沼郡三島町，大沼郡金山町，大沼郡昭和村，
大沼郡会津美里町，西白河郡西郷村，西白河郡泉崎村，西白河郡中島村，西白河郡
矢吹町，東白川郡棚倉町，東白川郡矢祭町，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川
郡石川町，石川郡玉川村，石川郡平田村，石川郡浅川町，石川郡古殿町，田村郡三
春町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡富岡町，双葉郡川内村，
双葉郡大熊町，双葉郡双葉町，双葉郡浪江町，双葉郡葛尾村，相馬郡新地町，相馬
郡飯舘村）に災害救助法が適用されました。  
 
このため，災害救助法適 用地域に隣接する当社供給区域内の地域（令和 ４年３月
16日以降， 福島県沖を震源とする地震の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接す
 る市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20条第２項
ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特
例承認申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村   
茨城県常陸大田市 ，高萩市，北茨城市，久慈郡大子町  
栃木県日光市，大田原市，那須 塩原市，那須郡那須町  
群馬県利根郡片品村  
 
経済産業省  
 
２０２２０３１８ 電委第３号   
令和４年３月●日   
 
 
 経済産業大臣 殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長 
  
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答） 
  
令和４年３月１８日付け２０２ ２０３１７資第 １９号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可することに異存はありません。 
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０３１８ 電委第２号  
令和４年３月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年３月１８日付け２０２２０３１７資第２１号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０３１８ 電委第４号 
令和４年３月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年３月１８日付け２０２２０３１７資第２３号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承
認することに異存はありません。  
  
