PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/365_haifu.pdf

経済産業省 
２０２２０３２４資第１４号   
   令和４年３月２８日 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
  
託送供給等特例認可申請書  
 
本 営 発 第２０号 
２０２ ２年３月２４日 
 
経済産業大臣   萩 生 田  光 一 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第2項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別紙に記載のとおりであります 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  
 
 
 
 
 
 代表取締役  
社長執行役員  市 川 弥 生 次 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和3年8月11日からの 大雨の影響により， 電気の使用者に 多大な被害が発生
し，長野県6市町村に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村および隣接市町村※（令和 4年3月24日
以降，令和3年8月11日からの 大雨の影響により災害救助法適用市町村が追
加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された
災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む） において被災された電気の使
用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に
対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を
適用するものとする。  
※：隣接市町村は，以下の 15市町村（2022年3月24日時点） 。  
 岐阜県： 高山市，中津川市，下呂市   
   長野県： 松本市，伊那市，駒ケ根市，茅野市，塩尻市，小県郡長和町，  
諏訪郡下諏訪町，上伊那郡箕輪町・南箕輪村・宮田村，  
木曽郡木祖村・大桑村   
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送供給等約款 （2021年12月21日付
け届出。以下｢託送約款｣といい ，当該託送供給等約款が認可または届出によ
り変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 19（料金）の
規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金 ，臨時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金
を，被災日が属する 料金計算 月の次の 料金計算 月から12か月間に限り，免
除する。  
（有効期間満了日： 2022年 9月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 2022年8月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 8月末日）  
 
３ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2022年8月末日までに行なわれたときは， 託送約款 72（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 8月末日）  
 
４ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 2022年8月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2022年 8 月末日）  
 
５ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 2022年8月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日： 2022年8月末日）  
 
６ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
  
 託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和3年8月11日からの 大雨の影響により，電気の使用者に多大な被害が
発生し，長野県6市町村に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市 町村およびそ の隣接市町 村（令和4年3月24日以降， 令和
3年8月11日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合
は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適
用市町村に隣接する市町村を含む） において被災された電気の使用者を需要者
とする供給地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項ただし書
きの規定にもとづき， 2021年8月19日に託送供給 等約款以外の供給条件を設定
し，2021年8月23日に認可 を受けました が，現時点においても 道路復旧 等が完
了していない地域では ，継続して 電気を使用できていない 状況にあることか
ら，接続送電サービス料金 ，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービ
ス料金の支払免除期間の延長等を 目的に，特例認可 申請するものであります。  
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
   長野県：岡谷市 ，諏訪市，上伊那郡辰野町 ，木曽郡上松町 ， 
木曽郡王滝村 ，木曽郡木曽町  
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
 岐阜県： 高山市，中津川市，下呂市   
   長野県： 松本市，伊那市，駒ケ根市，茅野市，塩尻市，小県郡長和町，  
諏訪郡下諏訪町，上伊那郡箕輪町・南箕輪村・宮田村，  
木曽郡木祖村・大桑村   
 
以 上 
 
経済産業 省 
 
２０２２０３２８ 電委第１号 
令和４年３月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年３月２８日付け２０２２０３２４資第１４号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
