PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/366_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第366回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年4月1日(金)10:00～10:12  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、 岩船委員、 北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   皆さん、おはようございます。 ただいまから、 第366回電力・ガス取引監
視等委員会を開催いたします 。 
 本日の議題は、議事次第にあるとおりで ございま す。議題に入る前に、 議事や資料の取
扱いにつきまして 、事務局より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長   第１部につきましては公開案件でありますが、新型コロナウイルス感
染症の感染機会を減らすための 取組を講じることが求められている状況に鑑みまして、今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第 １部の議事の模様につきましては 、インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２部の議題につ いては、個別の 民間企業の情報を取り扱う ことから、 議事は非公開
とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載することといたします。その 会議資料
につきまして は、情報公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談すると
いう扱いにしたいと考えております 。 
 なお、本日の会議の資料ですけれども、通常どおり電取委のホームページに掲載してい
るところでございますが、技術的な問題により、現在、議題１の広域的運営推進機関の業
務規程及び 送配電等業務指針の変更認可についての資料３でございますけれども、これの
み掲載が遅れております。問題が解決次第 、掲載させていただきます。  
 なお、YouTubeでの配信に つきましては、通常どおりスクリーンで配信を行う予定でござ
います。念のため御確認いただきたいと存じます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。ただいま 御説明がありましたように、
議事次第において、第２部として記載されている議題に つきまして は非公開での開催とさ
せていただこうと考えておりますが 、異存ございませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございま す。 では、今お話のあったとおりにさせていただき たいと思います 。 
 それでは、議題 の１、広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可
- 2 - 
 について 、に関しまして、 田中ネットワーク事業監視課長から御説明をお願いいたします。  
○田中ＮＷ監視課長   ネットワーク事業監視 課長の田中でございます。よろしくお願い
いたします。  
 それでは、資料３を御覧いただけますでしょうか。こちら、 広域的運営推進機関の業務
規程及び送配電等業務指針の変更認可についてとなっております。内容でございますけれ
ども、令和４年３月１日付で、広域機関より経済産業大臣に対して業務規程及び送配電等
業務指針の変更の認可申請があり、４月 １日付で経済産業大臣から意見の求めがあったと
ころでございまして、当該認可に係る電力・ガス取引等監視委員会としての回答について
御審議いただくというものでございます。  
 なお、本件でございますけれども、４月１日付で、 強靱かつ持続可能な電気供給体制の
確立を図るための電気事業法 等の一部を改正する法律 が施行されたことに伴う変更を含む
ものであるため、法の施行を待って経済産業大臣から意見の求めがなされたものでござい
ます。 
 ２ポツ、変更の主な経緯でございます。 まず１つ目でございますが、再生可能エネルギ
ー電気特措法に基づき、広域機関が行う交付金の交付、納付金の徴収、解体等積立金の管
理、入札の実施等に関する変更ということでございまして、強靭化法の施行に伴い、現行
のＦＩＴ制度に加え、 ＦＩＰ制度等が新たに創設されました ので、これに関連する交付金
交付、納付金徴収等の業務が新たに発生すること になったという ことでございまして、こ
れらの業務については、広域機関が一括して行うこととされたというものでございます。
これに対応するための本業務の実施に関するルールの整備を行うものというのが１つ目で
ございます。  
 ２つ目の内容でございますが、 配電事業・特定卸供給事業ライセンスの創設に伴う変更
でございまして、強靭化法の施行に伴い新たに電気事業法に位置 づけられる配電事業者・
特定卸供給事業者についても、一般送配電事業者などと同様に広域機関が供給計画の取り
まとめ等を行うため、必要な改正を行うものということでございます。  
 ３点目でございますけれども、 35行目でございます。 供給計画に記載された情報のうち、
一般送配電事業者の託送料金に係る原価の算定に必要となる情報の共有に伴う変更という
ことでございます。発電側課金の導入が検討されているところ、仮に発電側課金が導入さ
れた場合には、一送が発電側課金の対象原価の算出や課金単価の設定に当たって、 供給計
画に記載されたキロワットやキロワットアワー等の情報を用いることが電力・ガス取引監
- 3 - 
 視等委員会制度設計専門会合において整理されたことから、託送料金原価の算定のため、
供給計画の情報を広域から一送 に共有するためのルールを整備するものということでござ
います。  
 続きまして、 44行目でございますが、新インバランス料金制度の開始に伴う、一送によ
るインバランス量の提出と広域機関の集計業務の削除でございます。  
 2021年度までのインバランス料金制度では、卸電力取引価格に連動しつつ、系統全体の
需給状況に応じた調整項α等を設けた算定式により計算される仕組みとなっていた ところ
でございます。 このαについて は、一送が各供給区域のインバランス量を算定し広域機関
に提出し、広域機関が全国のインバランス量を集計した上で、 ＪＥＰＸが算出すること に
なっていた ものでございますけれども、 2022年度から導入された新インバランス料金制度
では、この調整項αを用いた算定式がなくなり、その算定に必要であった上記手続も不要
となるため、当該規定を削除するもの ということでございます。  
 以上の変更案に係る内容につきまして、審査基準に照らして特段の問題はないと判断さ
れることから、委員会として当該認可を行うことに異存がない旨を回答することとしたい
というものでございます。  
 以上、御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとう ございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。よろしいでしょ
うか。 
     （ 「なし」の声あり）  
 では、事務局から御説明のありましたとおり、委員会として意見 回答することとしてよ
ろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、議題の２に移りたいと 思います。日本卸電力取引所の業務規程の変更認可に
ついて、に関しまして、 東取引制度企画室長から御説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   御説明させていただきます。１件目の議題とも重複するところ
ですが、４月１日からインバランス料金制度が改定されるのに伴って、ＪＥＰＸ、日本卸
- 4 - 
 電力取引所の業務規程の中で、αの計算というのが 規定されていたのですけれども、これ
が不要になるので、こちらの削除という形で業務規程を変更したいということでございま
す。こちらにつきましても、電事法に基づきまして、ＪＥＰＸから経産大臣宛てにそうい
った形で業務規程を変更してよいかという申請がございました。それで、経産大臣から当
委員会に対して意見聴取というのが来ているところでございます。業務規程の改定、 計算
法の削除につきましては、当然適切なものであると考えておりまして、その旨を回答して
よろしいか御審議いただければと思っております。  
 資料２ページ目ですが、実際にはこ ういった 規定が業務規程 18条で、インバランス料金
に関する計算が 規定されておりまして、削除したいということでございます。後ろに参考
資料はつけておりますが、基本的にはこの１条を削除するということにつきまして御確認
いただければと思います。よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御
説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質問、御意見がありましたらお願いしたい
と思います。いかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産
業大臣に意見回答することといたします。どうもあり がとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。 
○靏田総務課長   事務局から１点お伝えいたします。前回 の委員会 からの間に２件、緊
急での書面開催を行っております。  
 １つ目は、令和４年、福島県沖を震源とする地震に係る特定小売供給約款の特例認可等
につき、 ３月 18日付で認可 等することに異存はない旨、 経済産業大臣に 回答しております。  
 ２つ目は、令和３年８月 11日からの大雨による災害に係る託送供給等約款の特例認可に
つき、３月 28日付で認可することに異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 それでは、これにて第１部を終了とい
- 5 - 
 たします。  
 
                                 ――了―― 
