PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/366_05_00.pdf

                       
令和４年3月18日 
経済産業省  
電力・ガス取引監視等委員 会 
 
令和4年福島県沖を震源とする地震に 係る特定小売供給約款の  
特例認可 等について 異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和 4年福島県沖を震源とする地震について 、令和 4年3月16日付けで、宮城
県及び福島県全市町村（27 市51町16村）に対し災害救助法が適用されました 。 
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 3月17日付けで 以下の電気事業者（※1）から、電気事業法に基づく
経済産業大臣に対する認可等の申請がありました。  
 （※1） ○みなし小売電気事業者（2 者） 
  ・東北電力株式会社  
  ・東京電力エナジーパートナー株式会社 ○一般送配電事業者（2 者） 
  ・東北電力ネットワーク 株式会社 
  ・東京電力パワーグリッド株式会社  ○申請概要 
特例措置として、 令和 4年福島県沖を震源とする地震に係る災害救助法適用市町
村等（※2）において被災した需要家等 から申出があった場合には、 特定小売供給約
款、託送供給等 約款及び最終保障供給約款以外の供給条件（ 料金の支払期日の延
長、不使用月の電気料金の免除等。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPをご覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定） 
 
  ・東北電力株式会社  本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 電気事業者から申請のあった、 令和 4年
福島県沖を震源とする地震により、 災害救助法が 適用された 地域にお ける被災し
た電気の需要家等 に対する特例 措置の認可等 について 、経済産業大臣から 意見
の求めを受け 、認可等を することに異存はないことを 回答しました。 

                       
https://www.tohoku -epco.co.jp/news/2022index.html  
  ・東京電力エナジーパートナー株式会社 
https://www.tepco.co.jp/ep/notice/pressrelease/index -j.html   
  ・東北電力ネットワーク株式会社 
https://nw.tohoku-epco.co.jp/news/2022index.html   
  ・東京電力パワーグリッド株式会社 
https://www.tepco.co.jp/pg/company/p ress-information/press/index -j.html   
 
本申請に関して、 経済産業大臣から特例措置の認可等を行うことについて、 電
気事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第3項の規定によりなおその効力
を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第
3号及び電気事業法第 66条の11第1項第5号及び9号の規定に基づき、 意見の
求めがありましたので、 電力・ガス取引監視等委員会として認可等をすることに
異存はないことを回答しました。 
 
なお、当該特例措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 364回電力・ガス取引監視等委員会（第 1部 公開）の議
事要旨を兼ねます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長 靏田  
担当者：今泉・野川・月村  
電話：03-3501- 1529 
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件の概要  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下の
いずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 ① 電気料金の支払期日の延長（実施期間満了日： 満了日は検針日等により相違）
 
被災した需要家の令和 4年2月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）、3 月、4月及び5月料金計算分の電気料金の支払期日を各々1 ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の 電気料金免除（実施期間満了日： 満了日は検針日等により相違）  
被災した需要家が、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合は、被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
被災した需要家が、被災時から引き続き 全く電気を使用せず需給契約を廃止し、その後
新たに電気の使用申込みを行な った場合で、その申込みが令和 4年9月末日までに行わ
れ、かつ、その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免除
する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
（2）契約負荷設備、契約電流、契約容量もしくは 契約電力が、被災時の需給契約の契約
負荷設備、契約電流、契約容量 もしくは 契約電力をこえないこと  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
被災した需要家が被災後、臨時電灯または臨時電力の申込みを行 なった場合で、その申
込みが令和 4年9月末日までに行われたときは、その臨時工事費を免除する 
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（実施期間満了日：令和 4年9月末日）  
被災した需要家（契約種別が従量電灯Ｃ、臨時電灯Ｃ、 公衆街路灯Ｂ、 低圧電力、臨時
電力及び 農事用電力の需要家に限る。 ）で、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能
となったものについては、令和 4年9月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基
本料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
被災した需要家が被災後、引込線、計量器、その付属装置、区分装置および電流制限器
の取付位置の変更の申込みを行 なった場合で、その申込みが令和 4年9月末日までに行わ
れ、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その初回
の工事に要した費用を免除する 。 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件の概要 
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した 需要家に対して電
気の供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を
適用する。  
 
① 接続送電サービス料金等の料金算定日の延長 （有効期間満了日： 満了日は検針日等に
より相違）  
被災した需要家の供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金
及び予備送電サービス料金の令和 4年2月（支払期日が 災害救助法適用日 以降となるもの
に限る。）、3 月、4月及び5月料金計算分の料金算定日を 託送供給等約款（ 料金）の規
定にかかわらず、各々 1ヶ月間延長する。  
 ② 
不使用月の接続送電サービス料金等の免除（有効期間満了日：満了日は検針日等によ
り相違）  
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない場
合には、託送供給等約款（ 料金）の規定にかかわらず、 当該需要家の供給地点にかかる接
続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金及び予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限り、免除する。  
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）
 
被災した需要家の供給地点において、被災時から引き続きまったく電気を使用しない
で、契約者が当該需要家の供給地点にかかる接続供給を廃止し、その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行った場合で、その申込みが令和 4年9月末日ま
でに行われ、かつ、その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力を超えないときは、 託送供給等約款（供給地点への供給設備の工事費負担金 ）の規定にかかわ
らず、その工事費負担金を免除する。  
 ④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）
 
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、臨時接続送電サービス
の申込みを行った場合で、その申込みが令和 4年9月末日までに行われたときは、託送供
給等約款（ 臨時工事費 ）の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。  
 
⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
被災した需要家の供給地点において、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不
能となったものについて、託送供給等約款（料金） にかかわらず、令和 4年9月末日
までの間は、その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金、臨時
接続送電サービス料金の基本料金及び予備送電サービス料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
契約者が、被災した需要家の供給地点において、再建等のため、引込線、計量器、その
付属装置、区分装置 、通信設備 及び電流制限器 等の取付位置の変更の申込みを令和 4年9
月末日までに行 った場合で 、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるとき
                       
は、託送供給等約款（ 引込線の接続、計量器等の取付け、通信設備等の施設、 電流制限器
の取付け） の規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
  
                       
（別紙）  
最終保障供給約款以外の供給条件の概要  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電  
気の供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を  
適用する。  
 
① 料金算定日の延長  
（有効期間満了日：満了日は検針日等により相違） 被災した需要家の令和 4年2月（支払期日が 3 月16日以降となるものに限る。）、 3
月、4月及び 5月料金計算分の料金算定日を電気最終保障供給約款（料金の支払い義務及
び支払期日）の規定にかかわらず、各々 1ヶ月間延長する。  
 
② 不使用月の電気料金の免除
 
（有効期間満了日：満了日は検針日等により相違） 被災された需要家が被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、最終保障  
供給約款（最終保障電力Ａ，最終保障電力Ｂ、最終保障農事用電力及び 最終保障用予備電  
力）の規定にかかわらず、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6ヶ月間に限
り、電気料金を免除する。 
 
③ 工事費負担金の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）
 
被災された需要家が被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約を廃止
し、その後新たに使用申込みを行った場合で、その申込みが令和 4年9月末日までに行わ
れ、かつ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、最終保障供給約款（一般供給設
備の工事費負担金、特別供給設備の工事費負担金、供給設備を変更する場合の工事費負担
金）の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力を
こえないこと。  
 
④ 臨時工事費の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
被災した需要家が被災後、再建等のため、需要期間が 1 年未満の電気の使用の申込み
を行った場合で、その申込みが令和 4年9月末日までに行われたときは、最終保障供給約
款（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。  
 ⑤ 使用不能設備に相当する基本料金の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）
 
被災した需要家で、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについ
て、最終保障供給約款（最終保障電力Ａ、最終保障電力Ｂ、最終保障農事用電力および最
終保障予備電力）の規定にかかわらず、令和 4年9月末日までの間は、その使用不能設備
に相当する基本料金を免除する。  
 
⑥ 引込線等取付位置変更に係る費用の免除（有効期間満了日：令和 4年9月末日）  
需要家が、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の取付位置の
変更の申込みを令和 4年9月末日までに行った場合で、かつ、その供給方法が被災時の供
                       
給方法と同一であるときは、最終保障供給約款（引込線の接続および計量器等の取付け）
の規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
