PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/366_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３６６ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年4月1日(金) 10:00～10:12（公開）、10 :12～10:44（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】  
 広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更 認可について  
広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可について審査し、
認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 日本卸電力取引所の業務規程の変更 認可について  
日本卸電 力取引所 の業務規程の変更 認可について審査し、認可することに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
【第２部  非公開開催】  
 スポット市場における誤入札の発生 について  
スポット市場における誤入札の発生について、事務局案のとおり、今後の対応につ
いて決定した。  
 
 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者からの報告 について、 事務局案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
以上 
