PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/369_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３６９ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年4月26日(火) 10:0 0～10:03（公開）、 10:04～10:42（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例認可 等について  
新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等 することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 【第２部  非公開開催】  
 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場）２０２１年度第３回オークションに係る監視結果の報告について  
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場）２０２１年度第３回オークションに
係る監視結果について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 ガス大手３者の小売経過措置料金規制解除に関するフォローアップについて  
ガス大手３者の小売経過措置料金規制解除に関するフォローアップについて 、事務
局の案のとおり、今後の対応について決定した。   
 
 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について、事務局の案のとおり、今後の対応について
決定した。  
 
 ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した。 
 
 経済産業局長等に委任された事務の実績に係る定期報告  
経済産業局長等に委任された事務の実績（２０２１年４月～２０２２年３月）につ
いて、事務局から報告を受けた。  
 
以上 
