PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/369_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第369回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 4月26日(火)10:00～10:03  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、 岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   おはようございます。 ただいまから、 第369回電力・ガス取引監視等委員
会を開催いたします。  
 本日の議題は、議事次第にあるとおりでございま す。議題に入る前に、 議事や資料の取
扱いにつ いて、事務局より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  おはようございます。第１ 部につきましては公開案件でありますが、
新型コロナウイルス感染症の 感染機会 を減らすための取組を講じることが求められている
状況に鑑みまして、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１ 部の議事の模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。第２ 部の議題につきましては、個別の 民間企業の情報を取り扱うことから、 議事は非
公開とし、議事要旨を後日、 委員会ホームページに掲載することといたします。その 会議
資料につきましては、 情報公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談す
るという扱いにしたいと考えております。 念のため、御確認いただきたく存じます。  
○横山委員長   ありがとうございました。ただいま御説明がありましたように、議事次
第において、第２部として記載されている議題に つきましては 非公開での開催とさせてい
ただこうと考えておりますが、異存ございませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、ただいまお話のあったとおりにさせていただきたいと思います 。ありがとうござ
いました。  
 それでは、議題の 「１. 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特
例認可等について」 に関しまして、靏 田総務課長から御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長   では、 資料３を御覧ください。 ポイントを御説明させていただきます。
４行目を御覧ください。  
 ４月21日及び 22日付で経済産業大臣宛てに、通常の約款により難い特別な事情がある場
合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請がありまして、大臣から意見の
- 2 - 
 求めがございました。申請者は記載のとおりでございます。  
 44行目から申請の概要を 記載してございます。  
 次のページの72行目から電気についての詳細でございます。  
 81行目から前回からの違いを記載してございます。前回に認可等をしたものからの変更
点は、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち、 本年１月から４月の検針分
について、それぞれさら に１か月延長するもので ございます。ただし、既に５か月延長し
ている一昨年３月から昨年12月の検針分につきましては、それ以上の延長をしないという
ものでございます。さらに、新しく本年５月検針分につきましても、支払期限を１か月延
長するというのが前回の認可等をしたものからの変更点でございます。  
 92行目からガスについてでございます。  
 101行目から前回認可としたものからの変更点でございます。 これにつきましては、 本年
１月から４月の検針分につきまして、それぞれさらに１か月延長するものでございます。
ただし、一昨年２月か ら昨年12月までの分につきましては、５か月延長しているところは
延長しないものです。それから、本年５月の検針分について、支払期限を１か月延長する
という内容でございます。 
 121行目、経済産業大臣への回答でございますが、本申請の供給条件につきましては、電
気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと事務局としては考えてご
ざいます。これを踏まえまして、資料３―２のとおり、委員会として本申請を認可とする
ことに異存がない旨、 回答することといたしたいと考えてございます。  
 御審議のほど、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、各 委員の皆さんから御
質問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。      （ 「なし」の声あり）  
 それでは、事務局から御説明が ありましたとおり、委員会として意見 回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。どうもありがとうございました。 
- 3 - 
  第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。 
     （ 「なし」の声あり）  
 ありがとうございました。それでは、これにて第１部を終了といたします。 
 
                                 ――了―― 
 
