PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/371_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第371回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 5月26日(木)10:00～10:06  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  ただいまから、第 371回電力・ガス取引監視等委員会を開催いたします。  
 本日の議題は、 議事次第にあるとおりでございます 。議題に入る前に 、議事や資料の取
扱いについ て事務局より御説明をお願いいたします。  
○靏田総務課長  おはようございます。本委員会の開催につきましては、オンライン で
の開催といたしております。第 １部につきまして は、公開案件 になりますが、新型コロナ
ウイルス感染症対策のため 、今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいておりま
す。 
 なお、第１部の議事の 模様につきましては、 インターネットで同時中継を行っておりま
す。 
 第２部の議題につきまして は、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公開
とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載することといたします 。その会議資料
について情報公開請求 があった場合には、その対応につい て、改めて御 相談するという 扱
いにしたいと考えておりま す。念のため、 御確認いただきたく存じます 。 
○横山委員長   ただいま御 説明がありましたように、議事次第において 第２部として記
載されている議題につ きましては 、非公開での開催とさせていただこう と考えておりま す
が、異存ござい ませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 ありがとうございます。 
 では、今お 話のあった とおりにさせていただき ます。 
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」 に関しまして、 靏田総務課長から御説明をお願い いたします。  
○靏田総務課長  では、資料３を御覧ください。ポイントを御説明させていただきます。  
 ４行目を御覧ください。５月23日 及び24日付で経済産業大臣宛てに、 通常の約款により
難い特別な事情がある場合における供給条件で供給したい旨の認可等を求める申請があり
- 2 - 
 まして、大臣から意見の求めがございました。申請者につきましては、 記載のとおりでご
ざいます。  
 44行目から 、申請の概要を記載してございます。 
 次のページの72行目から、電気についての詳細でございます。  
 81行目に、前回からの違いを記載してございます。前回に認可等したものからの変更点
は、既に支払期限を延長する措置を講じているもののうち、本年２月から５月の検針分に
ついて、それぞれさらに１か月延長するものでございます。ただし、既に５か月延長している一昨年３月から本年１月の検針分につきましては、それ以上の延長をしないというも
のでございます。さらに新しく本年６月検針分につきましても、支払期限 を１か月延長す
るというのが前回の認可等したものからの変更点でございます。  
 92行目から、ガスについてでございます。  
 101行目から、前回認可等したものからの変更点でございます。これにつきましては、
本年２月から５月の検針分について、それぞれさらに１か月延長するものでございます。
ただし、一昨年２月から本年１月までの分につきまして、 ５か月延長し ているところは延
長しないものでございます。それから本年６月の検針分について、 支払期限を１か月延長
するという内容でございます。  
 121行目、経済産業大臣への回答でございますが、本申請の供給条件につきましては、
電気事業法等の条文及びそれらの審査基準に照らしまして、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として、認可等して差 し支えないものと事務局としては考えて
ございます。  
 これを踏まえまして、資料３― ２のとおり、委員会として本申請を認可等することに異
存がない旨を回答することとしたいと考えてございます。  
 なお、事務局から１点、おわ びでございます。４月26日に開催されました第369回委員
会での本件議題に関しまして、概要紙である資料３とプレスリリースの一般ガス導管事業
者として、本来東京ガスネットワーク株式会社、東邦ガスネットワーク株式会社、大阪ガスネットワーク株式会社と記載すべきところを、誤って導管事業の法的分離前の名称にて
記載しておりました。大変失礼いたしました。それぞれ修正の上、ホームページに修正後
のものを掲載させていただきたく存じます。今後このようなことがないよう注意いたした
いと思います。  
 以上、御審議のほどよろしくお願いいたします。 
- 3 - 
 ○横山委員長   どうもありがとうございました。 
 それでは、 ただいまの事務局からの 説明の内容につきまして委員の皆さんから何か御質
問、御意見ございますでしょうか。―― 特にございませんでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、 事務局から説明があっ たとおり委員会として意見回答することとして、よろ
しいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。ありがとうございました。  
 １部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょうか。
     （ 「なし」の声あり）  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了といたします 。 
 
                                 ――了――  
