PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/371_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３７１回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年5月26日(木) 10:00～10:06（公開）、10:06～10:32（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例 認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例認可等 について
審査し、認可 等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 電気の小売取引の監視 について  
電気の小売取引の監視について、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について  
ガス小売事業の変更登録 について 審査し、変更登録することに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 2021年度監査結果 について  
2021年度監査結果 について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定した。  
 
 
以上 
