PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/372_giji.pdf

                       
  令和４ 年６月１日 
電力・ガス 取引監視等委員会 
 
一般ガス 導管事業の供給区域の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第１項の規定に基づき 、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域の変更許可に 際しては、経済産業大臣は、 当委員会に対して 意見聴取を
行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがありま
した。  
これを受け、 大阪ガス ネットワーク 株式会社 及び東部瓦斯 株式会社からの供給区
域の変更許可申請 について 、ガスの適正な取引の確保の観点から評価した結果、 許
可すること に異存ない旨回答した ことをお知らせいたします。  
 
２． 添付資料  
① 供給区域の変更の許可について（回答・大阪ガスネットワーク 株式会社） 
② 供給区域の変更の許可について（回答・東部瓦斯株式会社） 
 
※本ニュースリリースは第 ３７２回の議事要旨を兼ねます。  
  
 
  
   
 
 本日、電力・ガス 取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 一
般ガス導管事業の 供給区域 の変更の許可について 審査を行 い、許可することに 異
存ない旨 回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
   ネットワーク事業監視課長  田中 
     担当者：松元  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
                       
 
                                          令和 ４年６月１日 
 電力・ガス取引監視等委員会 
 
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に関する  
意見聴取について意見を回答致しました  
 
 
１．概要  
一般送配電事業者は、その供給区域以外の地域に自らが維持し、及び運用する
電線路を設置し、当該電線路により電気の供給を行おうとするときは、供給する場所ごとに、経済産業大臣の許可を受けなければならないこととされております。  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可に際しては、経済産業大臣は、当
委員会に対して意見聴取を行うこととされていることから、経済産業大臣から当委員
会への意見の求めがありました。  
これを受け、供給区域外に設置する電線路による供給の許可について、当委員会
において審査を行った 結果、電気事業法第２４条第２項の各号に照らし、適合してい
ると認められました ため、経済産業大臣へ当該許可を行うことに異存がない旨を 回答
したことをお知らせいたします。  
 
２．添付資料
 
 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について（回答） 
  
※本ニュースリリースは第３ ７２回の議事要旨を兼ねます。  
  
 
 令和４年６月１日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求
められた供給区域外に設置する電線路による供給の許可について審査を行い、委
員会として当該許可を行うことに異存がない旨の意見を回答しましたのでお知らせ
いたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  田中  
担当者：高橋 、松元 
電 話： 03-3501- 1585（直通）  
