PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/373_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第373回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和4年 6月6日(月) 11:00～11:11  
場 所：経済産業省 本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   皆さん、おはようございます 。 
ただいまから 「第373回電力・ガス取引監視等委員会」 を開催いたします。 
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございます。議題に入る前に、議事や資料の
取扱いについ て、事務局 より御説明をお願いします。 
○靏田総務課長  第１部につきましては、 公開案件で ありますが、新型コロナウイルス
感染症対策ため 、今回は傍聴者を受け付 けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につきましては、インターネットで同時中継を行っておりま
す。 
第２部の議題につきましては、個別の 民間企業 の情報を取り 扱うことから議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載することといたします 。その会議資料に
つきまして 、情報公開請求があった場合には、その対応につい て、改めて御相談を すると
いう扱いにしたいと考えております。  
念のために御確認 いただきたく存じます。 
○横山委員長   ただいま 御説明があ りました ように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開で の開催とさせていただこうと考えており ま
すが、異存ござい ませんでしょうか。  
     （ 異存：なし ） 
それでは、ただいまお話の あったとおりにさせていただきます。  
ありがとうございました。 
 それでは、 議題の１「監査規程の改正について」に関しまして、皆川ＮＷ事業監視課課
長補佐から御 説明をお願いいたします。  
○皆川ＮＷ事業監視課課長補佐  ＮＷ 課の皆川です。  
資料３につきまして、 御説明をさせていただきます。 
３行目の （趣旨）のところですけれども、 「電気事業監査規程及びガス事業監査規程の改
- 2 - 
 正について、事務局案を御審議いただく。」 ものでございます。  
まず初めに、 「電気事業監査規程の改正」でございますけれども、本年の４ 月に配電事業
制度が創設されたことによりまして、配電事業者の業務及び経理についても監査をしなけ
ればならないこととなりましたので、この必要な事項を監査規程に追加するという改正を
行いたいと思っております。 
また、14行目です けれども、 制度改正ではないのですが、 監査の実施通知につきまして、
これまで文書で行っていたところですけれども 、監査の実施通知の内容を変更した場合に
も文書で通知を行っておりましたが 、これにつきまして、通知手続きの効率化を図るため
に、監査規程の改正を行いたいというものでございます。  
＜具体的な 改正内容＞につきましては、 20行目に（１）として、 「電気事業監査規程第５
条、第７条及び12条の改正」 、第５条は監査事項を規定しております。第７条が、被監査事
業者につきまして記載しております。それと第12条は、監査後に、監査の検討に当たりまして、事業者 からの情報収集ができる相手先に配電事業者を追加する、 それぞれの各項の
ところに配電事業者を追加するという内容を１つ目の改正としております。 
（２）ですが 、 「電気事業監査規程第９条及び様式第１（第９条関係）の改正」につきま
して、先ほど申し上げましたけれども、監査の実施通知につきまして、これを変更する場
合でも、その都度、実施通知、文書で通知を行っていたのですが、その通知方法の事務の効率化を図りたいという内容の改正でございます。 
具体的な内容につきましては、資料は飛びまして 11ページ目になりますけれども、第５
条の（監査事項） 、ここの（１）の 「約款の運用等に関する監査 」、 （２）の 「財務諸表に関
する監査」 、 （４）の「 託送供給等収支に関する監査」 、 （５）の 「託送供給等に伴う禁止行
為に関する監査」 、（ ６ ） の 「体制整備等に関する監査」 、それぞれの項目に 「配電事業 」を
追加するものでございます。 
飛びまして第７条、 （監査の実施 ）のところでございますけれども、ここに被監査事業者
として「 配電事業者」 を追加いたします。  
それと、 第９条でございますけれども、 まず第１項で、 監査の実施方法につきましては、
「実地監査又 は書面監査の別」 を記載することといたします。  
第３項で、第 １項の、監査の 実施方法を変更する場合及び監査の実施日を変更する場合
は、これまでは様式第１とか、別の方法で、文書で通知をしていましたけれども、これにつきまして、 内容的にはかなり事務的な内容でございますので、 「委員会事務局の職員又 は
- 3 - 
 経産局に置かれます監視室の職員が電子メールその他の方法により通知をする」 というこ
とを追加したいと考えているところでございます。 
飛びまして、 「様式」のところですけれども、 様式は、２として、 「監査の実施方法」 を
追加いたします。ここに 「実地監査」 または「書面監査」 と記載することとなります。そ
れを注記の１．として追加しております。  
それと、あと、実地監査実施の日につきまして、ここは記載することになっております
けれども、これを、 「別途メール等で通知する場合には、その旨を記載する 」ということを
付け加えたいと考えているところでございます。  
「電気事業監査規程の改正」 の内容は、以上でございます。  
また１ページ目に戻っていただきまして、次は、 「ガス事業監査規程の改正 」でございま
す。 
これも、本年４月に、一定規模以上の一般ガス導管事業を 分社化いたしました。また、
全てのガス導管事業者に対 して、行為規制に基づく情報管理をするための体制整備等を行
うこととされました。また、親会社等が、傘下のガス導管事業者に対 しまして差別的取扱
いを要求することが禁止されました。  
この内容を監査するために、監査規程の第５条になりますけれども、そこに追加したい
と考えております。  
35行目からの、 「また、」のところでございますけれども、これは電気と同じ内容でござ
いまして、事務的な通知をすることを 追加したいと考えております。  
そして40行目 になりますけれども、＜具体的な改正内容＞でございます。  
41行目で、 「ガス事業監査規程第５条の改正」ということで、ガス事業の禁止行為及び体
制整備につきまして、以下の内容を監査 することを追加したいと考えております。  
①として、「兼職に関する規制」 、②で、「社名、商標、広告・ 宣伝等に関する 規制」、あ
と、「業務の受委託等 に関する規制」 、この内容を行為規制の禁止行為 として確認をしてい
くということと、③で、 「情報の適正な管理のための体制整備等 」の状況についても確認し
ていくということでございます。  
 この内容につきましては、２年前に分社化いたしました電気事業と同様の監査を行う予
定でございます。  
 （２）につきましては、 「事務手続きの効率化 」ということで、先ほど御説明させていた
だきました電気と全く同じ内容でございます。  
- 4 - 
  それで、 監査規程の具体的な改正箇所ですけれども、 24ページ 目になります が、（ ５ ）の
「禁止行為に関する監査 」、これにつきまして、先ほど申し上げました①、②の内容を追加
するということでございます。  
 （６）の「 体制整備等に関する監査 」で、③の内容を監査するということを付け加えさ
せていただきます。  
 飛びまして第９条ですけれども、ここは、電気と全く同じ内容の改正をしたいと考えて
おります。  
 様式についても同様でございます。  
 「ガス事業監査規程 」の改正箇所は以上でございます。  
 それで、今後ですけれども、この「 監査規程の改正」 につきまして、御了承いただけま
したら、速やかに改正を行いまして、委員会ホームページで公表することとしたいと考え
ております。  
 私からの説明は以上でございます。  
御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 
それでは、ただいまの事務局からの御 説明内容につきまして、委員の皆さん から何か御
質問、御意見がありましたらお願いしたいと思います 。 
いかがでしょうか。――ございませんでしょうか。 
（質問、意見等：なし）  
それでは、事務局 から説明があった改正案のとおり 決定したいと考えておりますが、よ
ろしいでしょうか。  
（異論：なし ） 
異論がございませんようです ので、事務局案のとおり改正することといたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。 
    （ 発言等：なし）  
それでは、どうもありがとうございました。  
これにて第１部を終了といたします。  
 
- 5 - 
                                 ――了――  
