PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/374_01_00.pdf

資料１ 
 
第３７４回 電力・ガス取引監視等委員会 議事次第 
 
                                令和４年６月２１日 
                                １５:００～１７：００ 
本館6階東1応接会議室 
 
 
【第１部 公開開催 議題】 
1. 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等に
ついて 
2. 令和2年7月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款等の特例
認可について 
3. 認定電気使用者情報利用者等協会の認定について 
4. 広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可につい
て 
5. 広域的運営推進機関の２０２１年度財務諸表等の承認について 
6. ２０２１年度監査結果について 
7. 「電気事業の託送供給等収支に関する監査について」の改正案について 
 
【第２部 非公開開催 議題】 
1. ２０２２年度監査計画等について 
2. 小売電気事業の登録について 
