PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/374_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第３７４ 回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年6月21日(火) 15:0 1～15:34（公開）、 15:34～16:05（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：  
【第１部  公開開催】  
 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響にかかる特定小売供給約款の特例認可等について
審査し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し
た。 
 
 令和2年7 月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款等の特例認可について  
令和2年7 月3日からの大雨による災害に係る特定小売供給約款等の特例認可について
審査し、 認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 認定電気使用者情報利用者等協会の認定について  
認定電気使用者情報利用者等協会の認定について 審査し、認 定することに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について  
広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について 審査
し、認可 することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 広域的運営推進機関の２０２１年度財務諸表等の承認について 
広域的運営推進機関の２０２１年度財務諸表等の承認について審査し、承認 するこ
とに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。 
 
 ２０２１年度監査結果について  
２０２１年度監査結果について、事務局から報告を受け、今後の対応を決定 した。 
 
 「電気事業の託送供給等収支に関する監査について」の改正案について  
「電気事業の託送供給等収支に関する監査について」の改正案について、事 務局の
案のとおり、改正することを決定した。   
 【第２部  非公開開催】  
 ２０２２年度監査計画等について  
２０２２年度監査計画等について、事務局 の案のとおり、監査計画等を決定した。 
 
 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請４件 について審査し、３件について 登録することに異存は
ない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
   
 
 
 2 / 2  
以上 
