PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/377_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３７７回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年7月22日(金) 15:00～15:16（公開）、15:18～15:26（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に 係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可について  
日本卸電力取引所の業務規程の変更認可について審査し、認可することに異存はな  
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 「適正な電力取引についての指針」の改定の建議について  
「適正な電力取引についての指針」の改定について、事務局の案のとおり、経済産業
大臣に建議することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 小売電気事業の登録 について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録することに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について  
ガス小売事業の変更登録について審査し、変更登録することに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
