PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/377_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第377回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年7月22日(火) 15:00～15:16  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから、 第377回電力・ガス取引監視等委員会を開催
いたします。  
 本日の議題は 、議事次第にあるとおりで す。議題に入る前に 議事や資料の取扱いにつ き
まして、事務局より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   総務課長の田中でございます。よろしくお願いいたします。  
 ７月より新事務 局長として新川のほうが新たに着任しておりますので、一言御挨拶をさ
せていただければと思います。よろしくお願いいたします。  
○新川事務局長   ７月１日から電力・ガス取引監視等委員会の事務 局長に新たに着任い
たしました新川でございます。着任後、初めての委員会でございますので、ぜひともよろ
しくお願いいたします。  
 以前、総務課長として電力・ガス取引監視等委員会 におりましたが４年ぶりの復帰にな
りますので、その間に起きたこと、分かっていないことも まだまだ 多うございますので、
ぜひ皆様の御指導をいただきながらやっていきたいと思っております。よろしくお願いい
たします。  
○田中総務課長   ありがとうございました。  
 私もＮＷ 事業監視課長として３年間、従事させていただきましたが、７月より総務課長
に着任しておりますので、引き続きどうぞよろしくお願いいたします。  
 では、本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。 第１部につい
ては公開案件になりますが、新型コロナウ イルス感染症 対策のため、 今回は傍聴者を受け
付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につ いては、インターネットで同時中継を行って います。第
２部の議題に ついては、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公開と し、議
事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載 することといたします 。その会議資料につ いて
情報公開請求 があった 場合には、その対応につ いて改めて御相談するとい う扱いにしたい
- 2 - 
 と考えて おります。念のため 、御確認いただき たく存じます 。 
○横山委員長  ただいま御 説明がありましたように、 議事次第において 第２部として記
載されている議題につ きまして は、非公開での開催とさせていただ こうと考えております
が、異存ございませんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 では、今お話のあった とおりにさせていただき ます。ありがとうございました。  
 それでは、 まず議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の
特例認可等について 」に関しまして、田中総務課長から 御説明を お願いします。  
○田中総務課長  それでは、 資料３を御覧 いただけますでしょうか 。こちらは「新型コ
ロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について」 ということに
なっております。  
 趣旨でございますが、以下に記載する申請者から 2022年７月19日及び20日付で経済 産業
大臣宛てに、特定小売供給 約款により難い特別 な事情がある場合における供給条件 の認可
等を求める申請が ありまして、 経済産業 大臣から意見の求めが あったところで ございま す。
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について御検討いただくというもので
ございます。  
 45行目を御覧いただけますでしょうか。申請の概要ということで ございますけれども、
電気につきましては特定小売 供給約款関係について みなし小売電気事業者 10社から、託送
供給等約款関係につきまして一般電気事業者 10社から、また離島 等供給約款関係につきま
して一般送配電事業者７社から申請が出ております。  
 また、ガスにつきましては指定旧供給区域 等小売供給約款関係につきましてみなしガス
小売事業者から１件、託送供給約款関係につきましては一般ガス導管事業者から５件とい
うことで、申請が来ているものでございます。  
 内容につきましては 72行目でございますけれども、 電気について は新型コロナウイルス
感染拡大の影響により 、緊急小口資金等の貸付を受けている需要家等から、一時的に電気
料金の支払いが困難であるとの申出があった場合には、 2020年３月から 2022年４月検針分
の各電気料金の支払期限を原則として 、それぞれ５か月延長 し、５月検針分については４
か月、６月検針分については３か月、７月検針分については２か月、８月検針分について
は新たに１か月延長するというものでございます。  
 ガスについても 92行目以下でございますが、同様ということでございます。  
- 3 - 
  112行目でございますけれども、本供給条 件による供給を必要とする理由ということで
ございまして、こちら の経緯でございますけれども、 2020年３月19日に経済産業省から、
新型コロナウイルス感染症の影響により一時的に公共料金の支払いが困難になる者に対し
て、電気・ガス料金 の支払期日の延長を行うよう要請が行われていたということでござい
まして、これを踏まえ特定供給約款等以外の供給条件を設定 しているところ、現下の状況
を踏まえ事態の収束までの期間を注意深く見極めつつ、引き続き支払いが困難となる需要
家からの申出に柔軟に対応する必要があるため、本措置の適用期間を 、それぞれさらに１
か月延長する等の措置が必要ということでございます。  
 したがいまして、 121行目、回答ということですが、これらの供給条件については認可
等して差し支えないものと考えられるということでございまして、 これを踏まえ委員会と
して経済産業大臣が 本申請に係る認可等することに異存 はない旨、 経済産業大臣に 回答す
ることとしたいと いうもので ございます。  
 御審議のほどよろしくお願いいたします。  
○横山委員長  御説明ありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの事務局からの 御説明の 内容につきまして委員の皆さんから 何か御
質問、御意見 がありましたらお願いしたいと思います 。いかがでしょうか。 ――よろしい
でしょうか。  
     （「なし」の声あり ） 
 それでは、 事務局から御説明があ りました とおり委員会として 意見回答すること として、
よろしいでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、事務局案のとおり 経済産業 大臣に意見回答すること
といたします。 ありがとうございました。  
 それでは、 次の議題２に進みたいと思います。 「日本卸電力取引所の業務規程の変更認
可について」に関しまして、 東取引制度企画室長 から御説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   よろしくお願いいたします。 「ＪＥＰＸの業務規程の変更認可
について 」でございます。 資料４でございます。  
 趣旨のところに書いてございますが、 本年４月１日から施行された改正 ＦＩＴ法に基づ
いて、非化石価値取引に関する 入札業務などを 、調整機関と 呼ばれていた 機関から広域機
関に移すことが実施されました。ＪＥＰＸにおきましては非化石価値の取引の場を 主催し
- 4 - 
 ていまして、業務規程の一部で非化石価 値の取引規程というのを置いております。その中
で実施される機関の名前が変わるため に、いわゆるハネといいましょうか、形式的に業務
規程を改正する必要があるということでございます。この点につきまして御確認いただき
たいという趣旨でございます。  
 次のページに主な変更点を書いておりますが、ＪＥＰＸにあります非化石価値 規程とい
う中で取引を行う者として、もともとこういう形で左が変更前のものですが、ＦＩＴ法に
基づく調整機関が書かれていたのが、改正としては電事法に基づく広域機関が実施するよ
うになりますというように、まさに組織の 名称を書き換える ということで、 その後、いろ
いろなところで組織名が出てくるものですから、それを改正していくものでございま す。 
 電事法に基づいて認可基準というのがございますが、この認可基準にも適合するものと
考えられるため、経産大臣からの意見照会について問題ないものと回答していいのではな
いかと事務局としては考えておりますが、この点、御審議いただければと思います。よろ
しくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして御質問、御意見がありま
したら、よろしく お願いしたいと思います。いかがでしょうか。 ――特にございませんで
しょうか。  
     （「なし」の声あり ） 
 それでは、事務局から御説明 がありましたとおり委員会として意見回答することとして、
よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答することといたし
ます。ありがとうございました。  
 それでは、議題の ３に進みたいと思います。 「『適正な電力取引についての指針』の改定
の建議について 」に関しまして、 引き続き東取引制度企画室長から御 説明をお願いいたし
ます。 
○東取引制度企画 室長  よろしくお願いいたします。いわゆる 「『適取ガイドライン 』
の改定の 建議について 」ということでございます。資料５に沿って御説明させていただき
ます。 
 主なポイントのところ、１ .経緯で書いてございますが、１年半前にスポット市場の価
- 5 - 
 格が高騰したことを受けて、そこから発電に関する情報公開、あるいは相場操縦行為の明
確化ということで、議論がされてきました。これを踏まえまして 、大きく２つの点 につき
まして適取ガイドラインの改正を建議したいというものでございます。  
 １つは、２ .の最初の黒丸のところに書いていますが、市場の透明性の確保という観点
から、発電事業者が認可出力 10万kW以上の発電ユニットについて合理的な理由があると認
められる場合を除いて、一般送配電事業者、広域機関がつくるシステムを通じて発電実績
をユニットごと、コマごとに５日以内に公開されるようにするのが 望ましいということ で、
市場の透明性というパートで 、望ましい行為として発電実績の公開を記載することを行い
たいということでございます。  
 もう１つは、いわゆる自主的取組として 、スポット市場への供出というのが旧一般 電気
事業者によって行われてきたわけですけれども、これをガイドライン上できちんと規定す
るという趣旨でございます。具体的には 、相場操縦行為に関連して何点か改定ポイントを
御説明したいと思います。  
 まずは大きく３つございまして、１つは、今まではまさに自主的な取組として行われて
きているわけですけれども、スポット市場において余剰電力の全量を限界費用に基づく価
格で入札することを、あらゆる事業者にとって 望ましい行為 として規定するということ 、
これが１点目でございます。  
 ２点目は、いわゆるセーフハーバーと呼ばれている考え方 でございますが、こうした行
動を取っている限りにおいては、適取ガイドラインでもともと規定されている相場操縦行
為には当たらない ということを明記する。余剰全量を限界費用で出している限り は相場操
縦には該当しない ということを書く。  
 ３点目として、市場支配力を有する可能性の高い事業者については望ましい行為の中に
あっても、特に強くそういう入札行動が求められるということ。合理的な理由なく、そう
した行動を取らない場合については 、相場操縦行為に該当することがより強く推認される
１要素になるということで、こうした点を今回大きく規 定したいということでございます。  
 その上で資料にはもう３つ書いてありまして、あとは言葉の定義について 、それぞれ規
定したいという趣旨であります。  
 １つは、余剰電力の全量とはどういう考え方なのか。 これは供給力から自社想定需要、
相対卸などを引いていって 、残った供給力であると定義したいということ。  
 それから、限界費用とはどういうものなのかということの定義も２点目として書いてい
- 6 - 
 ます。電気を追加的に１ kWh発電する際に必要となる費用です。その際に追加的な燃料調
達が必要になる場合においては、燃料の追加的な調達費用を 限界費用として考慮し得ると
いうこと。それから特定の条件下においては機会費用という考え方も採用し得るというこ
とを、こちらで書かせていただいております。  
 最後に、市場支配力を有する可能性の高い事業者についてより強く求める という記載が
ございます が、市場支配力を有する可能性の高い事業者とはどういう人かを書いてござい
ます。具体的には市場分断発生率が高いところで まず市場確定した上で、発電容量を基準
として市場シェア 20％を超える、もしくは、その供給者がいないとトータルでの需要を満
たすだけの供給力がないと判定されるような ピボタルサ プライヤーと呼ばれる事業者を対
象にすることを書いてございます。  
 また、経過措置といいましょうか、当分の間の措置として、より厳しい基準というのも
こちらに記載しておりまして、具体的には過去５年間での分断率が一度でも一定の閾値を
超える月がある場合には市場が分断した と、市場確定の考え方を少し厳しく見るのを当面
採用することも、併せてこちらに書いてはどうか ということを書いております。  
 長くなりましたが、大きくこういった点につきまして 、適取ガイドラインの改定に向け
て経産大臣に建議することとしたいと考えておりまして、この点につきまして御審議いた
だければと思います。後ろのほうに 具体的な建議の案文と、それから過去、制度設計専門
会合を中心に議論をしてきました資料を参考までにつけさせていただいておりますが、こ
こでは説明は割愛させていただきます。  
 以上、よろしくお願い申し上げます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明 の内容につきまして 委員の皆さんから 御質問、
御意見がありましたらお願い いたします 。いかがでしょうか。 ――何かございませんでし
ょうか。 よろしいでしょうか。  
     （「なし」の声あり ） 
 では、事務局から御説明のありましたとおり委員会として 経済産業大臣へ建議 すること
として、よろしいでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に 建議することとい
たします。ありがとうございました。  
- 7 - 
  それでは、 第１部として予定していた議題は以上で ございますが、 ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております 。令和４年７月 14日
からの大雨による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等につき、７月 20日付で認可等
することに異存はない旨、回答をしております。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                 ――了――  
