PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/378_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第378回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年7月28日(木) 10:00～10:05  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 第378回電力・ガス取引監視等委員会を開催い
たします。  
 本日の議題は 、議事次第にあるとおりで す。議題に入る前に 議事や資料の取扱いにつ き
まして、事務局より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   事務局で ございます。  
 本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。 第１部については公
開案件でありますが、新型コロナウイルス感染症 対策のため、 今回は傍聴者を受け付けな
いこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の 模様につ いては、インターネットで同時中継を行って います。第
２部の議題に ついては、個別の民間企業の情報を取り扱うことから議事は非公開と し、議
事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載 することといたします 。その会議資料につ いて
情報公開請求 があった 場合には、その対応につ いて改めて御相談するとい う扱いにしたい
と考えて おります。念のため 、御確認いただき たく存じます 。 
○横山委員長  ただいま御 説明がありましたように、 議事次第において 第２部として記
載されている議題につ きまして は、非公開での開催とさせていただ こうと考えております
が、異存ございませんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、今お話のあった とおりにさせていただき ます。ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１、新たな託送料金制度に基づく収入の見通しの算定 について に関し
まして、鍋島ネットワーク 事業監視課長 から御説明を お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   鍋島です。 資料３に基づきまして御説明いたします。新たな
託送料金制度に基づく収入の見通しの算定についてで す。 
 2023年４月より、新たな託送料金制度、いわゆるレベニューキャップ制度が導入される
運びとなっております。  
- 2 - 
  このため、現在、各一般送配電事業者におきまして、収入の見通しの算定が進められて
いるところです。先般の資源エネルギー庁の審議会におきまして、適切な収入の見通しの
算定に係る準備作業として、一般送配電事業者に対して収入の見通しに関する書類の提出
を求めるとともに、電力・ガス取引監視等委員会においてその内容について検証を行うこ
とが整理されたところです。  
 今般、一般送配電事業者から書類が資源エネルギー庁に提出され、さらに資源エネルギ
ー庁から当委員会に送付されております。  
 今後、当委員会といたしましては、 2021年11月に取りまとめたレベニューキャップ制度
の詳細設計に係る中間取りまとめを基に、料金制度専門会合において必要な検証を進めて
いきたいと考えておりますけれども、この点について御審議いただきたいと考えておりま
す。 
 以上です。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの事務局からの 御説明の 内容につ いて御意見等ございました らお願
いしたいと思います 。いかがでしょうか。 よろしいでしょうか。  
     （「なし」の声あり ） 
 それでは、 事務局から御説明のありました とおり委員会として 対応したいと考えており
ますが、 よろしいでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、事務局案のとおり 対応する ことといたします。 事務
局におかれましては、この方針で進めていただくようお願いいたします。どうもありがと
うございました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上で ございますが、 ほかに何か ございま
すでしょう か。 
     （ 「なし」の声あり）  
 ございませんようですので、 これにて第１部を終了と いたします。 どうもありがとうご
ざいました。  
 
                                 ――了――  
 
