PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/381_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２２０８０４資第２号   
令 和 ４ 年 ８ 月５日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
特定小売 供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
    
   
東北電販戦第8号 
令和4年8月4日 
 
 
経済産業大臣   萩 生 田 光 一  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力株式会 社 
取 締 役 社 長 
社長執行役 員 樋󠄀口 康二郎  
 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧 電気事業法第 21条第1項の規定により ，次のと
おり特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の  
供 給 条 件 の 内 容  別紙に記載した とおりであります。  
実 施 期 日 お よ び  
実 施 期 間  「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
令和4年8月3日からの大雨の影響により，当社供給区域内 のお客さま に多大な被害が 発生し，
山形県米沢市，寒河江市，長井市，南陽市，西村山郡大江町，東置賜郡高畠町，東置賜郡川西町，
西置賜郡小国町，西置賜郡白鷹町，西置賜郡飯豊町，新潟県村上市，胎内市および岩船郡関川村
に災害救助法が適用された。  
このため， 災害救助法適用市町 村および隣接市町 村※（令和4年8月4日以降， 令和4年8月
3日からの大雨の影響により 災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救
助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において
被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の 17市町村（令和4年8月4日時点）。 
宮城県：刈田郡七ヶ宿町  
山形県：山形市，鶴岡市，上山市，村山市，天童市，東村山郡山辺町，東村山郡中山町，
西村山郡河北町，西村山郡西川町，西村山郡朝日町，最上郡大蔵村   
福島県： 福島市，喜多方市，耶麻郡北塩原村，耶麻郡猪苗代町  
新潟県：新発田市  
 
１ 被災されたお客さまの令和 4年7月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，  
8月，9月および10月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30日目）を各々１か月
間延長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの
被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃 止し，そ
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年2月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2)   契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷
設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが令和 5年2月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和 5年2
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年2月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるとき は，原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。  
以   上 
（添付書類）  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条の
規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
特定小売供給 約款以外の供給条件による供給を必要とする 理由 
 
 
令和4年8月3日からの大雨の影響により ， 当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し，
山形県米沢市，寒河江市，長井市，南陽市，西村山郡大江町，東置賜郡高畠町，東置賜郡川西町，
西置賜郡小国町，西置賜郡白鷹町，西置賜郡飯豊町，新潟県村上市，胎内市および岩船郡関川村
に災害救助法が適用 されました。  
 
このため，災害救助法適用 市町村および隣接市町 村（令和4年8月4日以降， 令和4年8月3
日からの大雨の影響により 災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救 助
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被
災された お客さまに対し， 平成26年改正法 附則第16条第4項の規定によりなおその効力を有す
るものとして読み替えて適用される旧 電気事業法第 21条第1項の規定にもとづき， 特定小売供給
約款以外の供給条件を設定したく申請するものであります。  
 
以  上 
経済産業省  
 
２０２２０８０４資第３号   
令 和 ４ 年 ８ 月５日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
（2022 年 8 月 3 日からの大雨による災害に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 8 月 4 日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 

 
 託送供給等特例認可申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 15 号 
2 0 2 2 年 8 月 4 日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一  殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外 
の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所 同   上  
受給  
場所  受電場所 同   上  
供給場所 同   上  
供   給   電   力 同   上  
供   給   電   圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容 同   上  
供給開始年月日及び有効期間 同   上  
 
 
  
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2022年8月3日からの大雨の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し，当社 
供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用された。 
山形県：米沢市，寒河江市，長井市，南陽市，西村山郡大江町，東置賜郡高畠町， 
東置賜郡川西町，西置賜郡小国町，西置賜郡白鷹町，西置賜郡飯豊町 
新潟県：村上市，胎内市，岩船郡関川村 
  
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村※（2022
年 8 月 4 日以降，2022 年 8 月 3 日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が 
追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害 
救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された電気の使用者を 
需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の 
供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2022 年 8 月 4 日時点）。 
宮城県：刈田郡七ヶ宿町 
山形県：山形市，鶴岡市，上山市，村山市，天童市，東村山郡山辺町，東村山 
郡中山町，西村山郡河北町，西村山郡西川町，西村山郡朝日町，最上 
郡大蔵村 
福島県：福島市，喜多方市，耶麻郡北塩原村，耶麻郡猪苗代町 
新潟県：新発田市 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金， 
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022 年 7 月（支払期日 
が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ），8 月，9 月および 10 月料金計算分 
の料金算定日を，当社の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣といいます。当該 
託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約 
款をいいます。）18（料金）の規定にかかわらず，各々１か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
 
 まったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわ 
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 
算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点 
にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給 
の申込みを行なった場合で，その申込みが2023年2月末日までに行なわれ，かつ， 
その申込みが次のいずれにも該当するときは，託送供給等約款69（供給地点への供
給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。 
（1）当該供給地点にかかる接続供給の契約種別が，被災時の接続供給の契約種別 
と同一であること。 
（2）当該供給地点にかかる接続供給の契約電力が，被災時の接続供給の契約電力 
をこえないこと。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ 
の申込みが2023年2月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款72（臨時工事 
費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款18（料金）の規定 
にかかわらず，2023年2月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サ 
ービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の
取付位置の変更の申込みを 2023 年 2 月末日までに行なった場合で，かつ，その供 
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接 
続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制限器等 
 
 の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除 
する。 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
款によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 2022 年 8 月 3 日からの大雨の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 
当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
山形県：米沢市，寒河江市，長井市，南陽市，西村山郡大江町，東置賜郡高畠町， 
東置賜郡川西町，西置賜郡小国町，西置賜郡白鷹町，西置賜郡飯豊町 
新潟県：村上市，胎内市，岩船郡関川村 
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，当
社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（2022年8月4日以降， 
2022年8月3日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当 
該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣 
接する市町村を含む。 ）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点に 
かかる託送供給について，電気事業法第18条第2項ただし書の規定にもとづき，託送 
供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２２０８０４資第４号   
令 和 ４ 年 ８ 月５日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ９号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（2022 年 8 月 3 日からの大雨による災害に係わる電気料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 8 月 4 日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 

 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 16 号 
2 0 2 2 年 8 月 4 日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以 
外の供給条件の承認を受けたいので届け出ます｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
  
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
2022年8月3日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が 
発生し，当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用された。 
山形県：米沢市，寒河江市，長井市，南陽市，西村山郡大江町，東置賜郡高畠町， 
東置賜郡川西町，西置賜郡小国町，西置賜郡白鷹町，西置賜郡飯豊町 
新潟県：村上市，胎内市，岩船郡関川村 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村※（2022
年 8 月 4 日以降，2022 年 8 月 3 日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が 
追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害 
救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された当社の電気最終 
保障供給約款（以下｢最終保障供給約款｣といいます。当該最終保障供給約款が届出に 
より変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。）の適用を受けるお
客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2022 年 8 月 4 日時点）。 
宮城県：刈田郡七ヶ宿町 
山形県：山形市，鶴岡市，上山市，村山市，天童市，東村山郡山辺町，東村山 
郡中山町，西村山郡河北町，西村山郡西川町，西村山郡朝日町，最上 
郡大蔵村 
福島県：福島市，喜多方市，耶麻郡北塩原村，耶麻郡猪苗代町 
新潟県：新発田市 
 
１ 被災されたお客さまの 2022 年 7 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。 ） ，8 月，9 月および 10 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日か 
ら 30 日目）を各々１か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しない場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月 
間に限り，電気料金を免除する。 
 
  
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しないで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， 
その申込みが2023年2月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 
該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約 
電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が1年未満の 
電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2023年2月末日までに行なわれ 
たときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使 
用不能となった場合には，2023年2月末日までの間は，その使用不能設備に相当す 
る基本料金を免除する。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その 
付属装置および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 
2023 年 2 月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一 
であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供 
給約款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 2022 年 8 月 3 日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被 
害が発生し，当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
山形県：米沢市，寒河江市，長井市，南陽市，西村山郡大江町，東置賜郡高畠町， 
東置賜郡川西町，西置賜郡小国町，西置賜郡白鷹町，西置賜郡飯豊町 
新潟県：村上市，胎内市，岩船郡関川村 
   
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的とし，当社供 
給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（2022年8月4日以降，2022年
8月3日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加 
された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する 
市町村を含む。 ）において被災された最終保障供給約款の適用を受けるお客さまに対 
し，電気事業法第20条第2項ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供 
給条件を設定いたしたく特例承認申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業 省 
 
２０２２０８０５電委第１号   
令和４年８月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和４年８月５日付け２０２ ２０８０４ 資第２号により貴職から当委員会に
意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０５電委第２号 
令和４年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年８月５日付け２０２２０８０４資第３号 により貴職から当委員会に
意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可する
ことに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０５電委第３号 
令和４年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年８月５日付け２０２２０８０４資第４号 により貴職から当委員会に
意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承認 す
ることに異存はありません。  
  
