PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/382_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２２０８０５資第２８号   
令 和 ４ 年 ８ 月８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
特定小売 供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
お客さまサービス 第９号 
2022年８月５日 
 
経済産業大臣  萩生田 光一 殿 
 
富山県富山市牛島町１５番１号  
北 陸 電 力 株 式 会 社 
代表取締役社長 
社長執行役 員 松田 光司 
 
 
平成２６ 年改正法附則第１６条第 ４項の規定によりなおその効力を有するものとして読
み替えて適用される旧電気事業法第２１条第１項の規定により， 次のとおり 特定小売 供給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請いたします。  
 
 
 
料金その他 の 
供給条件の内容  別紙に記載のとおりであります。  
実施期日および  
実施期 間 別紙に記載のとおりであります 。 
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内 容 
ならびに実施期日および実施期間  
 
2022年８月３日からの大雨により被害が生じたため， 2022年８月４日に石川県金沢市，
白山市， 小松市， 加賀市， 野々市市， 能美市，能美郡川北町 に災害救助法が適用 された。 
このため，災害救助法 が適用された市町村およびその隣接する 市町村（2022年８月４日
以降，2022年８月３日からの 大雨による災害により災害救助法が適用された市町村が追加
された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含
む）のうち，当社供給区域内 において，被災されたお客さまから申出があった場合には，
特定小売供給約 款（2020年９月11日届出。 以下「特定小売供給約款」という。当該特定小
売供給約款が 認可または届出により変更された場合は ，変更後の 特定小売供給約款をい
う。）以外の供給条件として， 次の供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災されたお客さまの 2022年７月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村においては，支払期日が隣接市町村にお
ける災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期
に到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。 ） ，2022年８月，９月および10月
調定分の電気料金 について， 支払期日（検針日の翌日から 30日目）を１か月間延長する。  
   （実施期間満了日： 2022年12月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災されたお客さまが ，被災時から引続き全く電気を使用 しない場合には，そのお客
さまの被災日が属する調定月の次の調定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2023年３月〔満了日は検針日等により相違 〕） 
 
３ 被災地において， 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力 およ
び農事用電 力の適用を受けていて 被災されたお客さまの電 気設備のうち， 災害のため一
時使用不能となったものについては ，2023年２月末日までの間は，そ の使用不能設備に
相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2023年２月末日）  
 
以 上  別 紙 
（添付書類）  
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置  
に関する省令第２６条の規定に基づく添付書類  
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令
第２６条第１号）  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要 とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （添付書類）  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
2022年８月３日からの 大雨により被害が生じたため，災害救助法が適用されました。
（下記地域に災害救助法が適用） このため，災害救助 法が適用された 市町村およびその
隣接する 市町村（ 2022年８月４日以降， 2022年８月３日からの 大雨による災害により
災害救助法が適用された市町村が追加された場合は， 当該追加された市町村および当該
追加された市町村に隣接する市町村を含む） のうち，当社供給区域内において被災され
たお客さまに対し， 平成 26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有
するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定に基づき，特
定小売供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
  災害救助法適用日： 2022年８月４日 
   石川県金沢市    （いしかわけん  かなざわし）  
石川県白山市    （いしかわけん  はくさんし）  
   石川県小松市    （いしかわけん  こまつし）  
   石川県加賀市    （いしかわけん  かがし）  
石川県野々市市   （いしかわけん  ののいちし）  
   石川県能美市    （いしかわけん  のみし）  
   石川県能美郡川北町（いしかわけん  のみぐん  かわきたまち）  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村  
富山県南砺市   （とやまけん  なんとし）  
富山県小矢部市   （とやまけん  おやべし）  
石川県河北郡津幡町（いしかわけん  かほくぐん  つばたまち）  
石川県河北郡内灘町 （いしかわけん  かほくぐん うちなだまち）  
福井県坂井市    （ふくいけん  さかいし）  
福井県大野市    （ふくいけん  おおのし）  
福井県あわら市   （ふくいけん  あわらし）  
福井県勝山市    （ふくいけん  かつやまし）  
  
 
以 上  
経済産業省  
 
２０２２０８０５資第２９号   
令 和 ４ 年 ８ 月８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年８月５日 
 
北陸電力送配電株式会社 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
託サ第15号 
2022年８月５日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一 殿 
 
富山市牛島町15番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
電気事業法第18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供給の種類 接続供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供給電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周波数 同  上  
料金その他の供給条件の内容 同  上  
供給開始年月日及 び有効期間 同  上  
 
 
託送供給 等約款以外の供 給条件の内容 
 
2022年８月３日からの大雨の影響により，当社供給区域内の電気の使用者が被災
し，2022年８月４日に石川県金沢市，小松市，白山市，加賀市，能美市，野々市市
および能美郡川北町に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（2022年８月５
日以降，2022年８月３日 からの大雨による災 害により災害救助法 が適用された 市町
村が追加され た場合は，当該追加 された市町村および 当該追加された市町 村に隣接
する市町村等を含む。）において，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点
にかかる託送 供給について，当該 電気の使用者に対し て電気の供給を行な う契約者
から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
 
１．被災され た電気の使用者を需 要者とする供給地点 にかかる接続送電サ ービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の2022年７月（支払
期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。なお，災害救助法適用市町村に隣
接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣
接市町村ごとに災害救助 法適用日が異なる場 合は，最も早期に到 来する災害 救助
法適用日〕以降となるものに限る。），８月，９月および10月料金計算分の料金算
定日を，託送供給等約款（2022年６月20日付け届出。以下「託送約款」といい，
当該託送供給等約款が認 可または届出により 変更された場合は， 変更後の託 送供
給等約款をいいます。）18（料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：2022年12月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き
まったく電気を使用しない場合には，託送約款18（料金）の規定にかかわらず，
当該電気の使用者を需要 者とする供給地点に かかる接続送電サー ビス料金， 臨時
接続送電サービス料金お よび予備送電サービ ス料金を，被災日が 属する料金 計算
月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除する。 
（有効期間満了日：2023年３月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き
まったく電気を使用しな いで，契約者が当該 電気の使用者を需要 者とする供 給地
点にかかる接続供給を廃 止し，その後新たに 契約者が当該供給地 点にかかる 接続別紙 
供給の申込みを行なった場合で，その申込みが2023年２月末日までに行なわれ，
かつ，その申込みが被災 時の当該供給地点に かかる接続供給の契 約電力をこ えな
いときは，託送約款71（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわ
らず，その工事費負担金を免除する。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，託送約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申
込みが2023年２月末日までに行なわれたときは，託送約款73（臨時工事費）の規
定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18（料金）の規定にか
かわらず，2023年２月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サ
ービス料金および臨時接 続送電サービス料金 の基本料金ならびに 予備送電サ ービ
ス料金を免除する。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，電流制限器および通信設備等の
取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが2023年２月末日までに
行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送約款
63（引込線の接続），64（計量器等の取付け），65（電流制限器等の取付け）および
66（通信設備等の施設）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要し
た費用を免除する。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款
によるものとする。 
以 上 
 
 
別添  
 
託送供給等約款 以外の供給条件に よる託送供給等を 必要とする理 由 
 
 
 2022年８月３日からの大雨の影 響により，当社供給区域内の電気の使用 者に
多大な被害が発 生しました。（下記地域に 災害救助法が 適用） 
 このため，災害救助法が適用され た市町村および隣接 する市町村等（2022年
８月５日以降 ，2022年８月３日から の大雨による災害に より災害救助法が適 用
された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加され
た市町村に隣接 する市町村等を含 む。）において，被災された電気の使用者 に対
して電気の供給 を行なう契約者に対し ，電気事業法第18条第２項ただし書 の規
定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するもので
あります。 
 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
災害救助法適用日：2022年８月４日 
石川県金沢市   （いしかわけん かなざわし） 
石川県小松市   （いしかわけん こまつし） 
石川県白山市   （いしかわけん はくさんし） 
石川県加賀市   （いしかわけん かがし） 
石川県能美市   （いしかわけん のみし） 
石川県野々市市  （いしかわけん ののいちし） 
石川県能美郡川北町（いしかわけん のみぐんかわきたまち） 
   
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村等 
富山県小矢部市  （とやまけん おやべし） 
富山県南砺市   （とやまけん なんとし） 
石川県河北郡津幡町（いしかわけん かほくぐんつばたまち） 
石川県河北郡内灘町（いしかわけん かほくぐんうちなだまち） 
福井県大野市   （ふくいけん おおのし） 
福井県勝山市   （ふくいけん かつやまし） 
福井県あわら市  （ふくいけん あわらし） 
福井県坂井市   （ふくいけん さかいし） 
 
 
以 上 
 
経済産業省  
 
２０２２０８０５資第３０号   
令 和 ４ 年 ８ 月８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ９号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年８月５日 
 
北陸電力送配電株式会社 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
託サ第16号 
2022年８月５日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一 殿 
 
                                 
富山市牛島町15番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
 電気事業法第20条第２項ただし書の規定により，次のとおり最終保障供給約款以外の供
給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
 
2022年８月３日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまが被災し，2022年８
月４日に石川県金沢市，小松市，白山市，加賀市，能美市，野々市市，能美郡川北町に災害救
助法が適用された。 
このため ，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（2022年８月５日以降，
2022年８月３日からの大雨による災害により災害救助法が適用された市町村が追加された場
合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村等を含む。）にお
いて，被災された当社の電気最終保障供給約款（2022年４月１日付け届出。以下「最終保障
供給約款」と いい，当該最 終保障供給 約款が届出に より変更さ れた場合は， 変更後の最 終保
障供給約款をいいます。）の適用を 受けるお客さまから申出があった場合には，次の供給条件
を適用するものとする。 
 
１．被災されたお客さまの2022年７月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。
なお，災害救 助法適用市町 村に隣接す る市町村等に おいては， 支払期日が隣 接市町村にお
ける災害救助 法適用日〔隣 接市町村ご とに災害救助 法適用日が 異なる場合は ，最も早期に
到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。），８月，９月および10月の料金算定
分の電気料金の支払期日を，最終保障供給約款24（料金の 支払義務および支払期日）の規
定にかかわらず，各々１か月間延長する。 
（有効期間満了日：2022年12月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災され たお客さまの 需要場所に おいて，被災 時から引き 続きまったく 電気を使用 しな
い場合には，最終保障供給約款15（最終保障電力Ａ），16（最終保障電力Ｂ）および17（最
終保障予備電 力）の規定に かかわらず ，そのお客さ まの被災日 が属する料金 算定月の次の
料金算定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。 
（有効期間満了日：2023年３月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災され たお客さまの 需要場所に おいて，被災 時から引き 続きまったく 電気を使用 しな
いで，需給契 約を廃止し， その後新た に電気の使用 申込みを行 なった場合で ，その申込み
が2023年２月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，
最終保障供給約款54（一般供給設備の工事費負担金），55（特別供給設備の工事費負担金）
および56（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負
担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力を
こえないこと。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
４．被災され たお客さまの 需要場所に おいて，再建 等のため， 契約期間が１ 年未満の電 気の
使用申込みを行なった場合で，その申込みが2023年２月末日までに行なわれたときは，最
終保障供給約款59（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
５．被災され たお客さまの 需要場所に おいて，電気 設備が災害 のため復旧ま で一時使用 不能
となったものについて，最終保障供給約款15（最終保障電力Ａ），16（最終保障電力Ｂ）お
よび17（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，2023年２月末日までの間は，その使用
不能設備に相当する基本料金を免除する。 
（有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置
および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが2023年２月末日
までに行なわ れ，かつ，そ の供給方法 が被災時の供 給方法と同 一であるとき は，最終保障
供給約款51（引込線の接続）および52（計量器等の取付け）の規定にかかわらず，原則と
して，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 （有効期間満了日：2023年２月末日） 
 
７．この最終 保障供給約款 以外の供給 条件に定めの ない事項に ついては，最 終保障供給 約款
によるものとする。 
  
 
以 上 
 
 
 
 
 
 
 
別添 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 2022年８月３日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生
しました 。（下記地域に災害救助法が適用） 
 このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（2022年８月５日以降，
2022年８月３日からの大雨による災害により災害救助法が適用された市町村が追加された場
合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村等を含む。）にお
いて，被災されたお客さまに対し，電気事業法第20条第２項ただし書の規定に基づき，最終
保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
災害救助法適用日：2022年８月４日 
石川県金沢市   （いしかわけん かなざわし） 
石川県小松市   （いしかわけん こまつし） 
石川県白山市   （いしかわけん はくさんし） 
石川県加賀市   （いしかわけん かがし） 
石川県能美市   （いしかわけん のみし） 
石川県野々市市  （いしかわけん ののいちし） 
石川県能美郡川北町（いしかわけん のみぐんかわきたまち） 
   
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村等 
富山県小矢部市  （とやまけん おやべし） 
富山県南砺市   （とやまけん なんとし） 
石川県河北郡津幡町（いしかわけん かほくぐんつばたまち） 
石川県河北郡内灘町（いしかわけん かほくぐんうちなだまち） 
福井県大野市   （ふくいけん おおのし） 
福井県勝山市   （ふくいけん かつやまし） 
福井県あわら市  （ふくいけん あわらし） 
福井県坂井市   （ふくいけん さかいし） 
 
以 上 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０９電委第１号   
令和４年８月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和４年８月８日付け２０２ ２０８０５資第２８号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０９電委第２号 
令和４年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年８月８日付け２０２２０８０５資第２９号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０９電委第３号 
令和４年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年８月８日付け２０２２０８０５資第３０号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承認
することに異存はありません。  
  
