PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/383_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２２０８０８資第２号   
令 和 ４ 年 ８ 月９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２年８月８日  
 
関西電力株式会社  
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
関ソ発 第 10号 
2022年8月8日 
 
経済産業大臣 萩生田 光一 殿  
 
関西電力株式会社   
執行役社長 森 望  
 
平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項により、次のとおり電気特定小売供給約款以
外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
2022年8月4日、大雨により多大な被害が生じたため、福井県南条郡南越前町に災害救
助法が適用された。  
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（ 2022年8月4日
以降、 大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、 当該追加され
た市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災されたお客
さまから申し出があった場合には、次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
1. 被災されたお客さまの 2022年7月分※、8月分、9月分および 10月分の電気料金の支
払期日を１ヶ月間延長する。  
※ 支払期日の延長は、支払期日が 2022年8月4日以降となるものに限る。  
（実施期間満了日： 2022年12月［満了日は検針日ごとに相違］ ）  
 
2. 被災されたお客さまが、被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、そのお客
さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６ヶ月間に限り、電気料金を免
除する。  
 
3. 従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電力の被災され
たお客さまで、 電気設備の一部が災害のため、 復旧まで一時使用不能となったものについ
ては、2023年2月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
以 上 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 （滋賀県）長浜市  
 
 
 
 
 
別添 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
2022年8月4日、大雨により多大な被害が生じたため、福井県南条郡南越前町に災害救
助法が適用されました。  
 
このため、 当社供給区域内の災害救助法適用地域に隣接する地域 （ 2022年8月4日以降、
大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市
町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において平成２６年改正法附
則第１６条４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電
気事業法第２１条第１項の規定に基づき、電気特定小売供給約款以外の供給条件を設定い
たしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 （滋賀県）長浜市  
以 上 
 
経済産業省  
 
２０２２０８０８資第３号   
令 和 ４ 年 ８ 月９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年8月8日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
託送供給 等特例認可 申請書  
 
関送企発 第8号 
2022年8月8日 
 
経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代表取締役社長    土 井  義 宏 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定により、次のとおり 託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うこと の認可を受けたいので 申請します。  
供 給 の 種 類  接続供給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住所  同  上  
受給 
場所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供給電力  同  上  
供給電圧  同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上  
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上  
 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
2022年8月3日からの大雨により多大な被害が生じたため ，福井県南条郡南越
前町に災害救助法が適用され た。 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2022
年8月4日以降， 2022年8月3日からの 大雨の影響により災害 救助法が適用さ
れた市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された
市町村に隣接する市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者
とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の
供給を行なう契約者 から申出があった場合には，次の供給条件を適用するもの
とする。  
  
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022年7
月（支払期日が 2022年8月4日以降となるものに限る。 ） ， 8月，9月および
10月料金計算分の料金算定日を， 託送供給等約款 （2022年6月20日付届出。
以下｢託送 供給等約款｣という。 当該託送供給等約款が認可または届出により
変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。 ）18（料金）の規定に
かかわらず，各々１ か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2022年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しない場合には， 託送供給等約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送
 電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，
被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6か月間に限り， 免除する。  
（有効期間満了日： 2023年3月〔満了日は検針日等により 相違〕）  
 
３ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者と
する供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地
点にかかる接続供給 の申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年2月末日
までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供
給の契約電力をこえないときは， 託送供給等約款68（一般供給設備の工事費
負担金）， 69（供給地点への特別供給設備の工事費負担金）， 70（供給地点
への供給設備を変更する場合の工事費負担金）および 71（供給地点への特別
供給設備等の工事費の算定） の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除
する。 
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため， 託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なっ
た場合で，その申込みが 2023年2月末日までに行なわれたときは， 託送供給等
約款74（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款18（料
金）の規定にかかわらず， 2023年2月末日までの間は，その使用不能設備に相
 当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本
料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点 において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および 通信設備等の
取付位置の変更の申込みを 2023年2月末日までに行なった場合で，かつ，そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送供給等約款61（引
込線の接続） ， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の規定
にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については， 託送供
給等約款によるものとする｡  
以 上 
別 添 
託送供給等約款以外の供給条件による  
託送供給等を必要とする理由  
 
2022年8月3日からの大雨により 多大な被害が 生じたため ，福井県南条郡南
越前町に災害救助法が適用され ました。  
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域に隣接する地域 （2022年8月
4日以降， 2022年8月3日からの 大雨の影響により災害 救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣
接する市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項ただし書 の規定にもと
づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するもの
であります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
（滋賀県）長浜市  
 
以 上 
 
経済産業省  
 
２０２２０８０８資第４号   
令 和 ４ 年 ８ 月９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ９号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年8月8日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
最終保障供給特例承認 申請書 
 
関送企発 第9号 
2022年8月8日 
 
経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代表取締役社長    土 井  義 宏 
 
電気事業法 第20条第２項ただし書の規定により、次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を受けたいので 申請します。  
料金その他の供給条件  別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実施期日及び 実施期間  同   上 
 
 別 紙 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
2022年8月3日からの大雨により多大な被害が生じたため ，福井県南条郡南越
前町に災害救助法が適用され た。 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2022
年8月4日以降， 2022年8月３日からの 大雨の影響により災害 救助法が適用さ
れた市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された
市町村に隣接する市町村を含む 。）において被災された お客さまから申出があ
った場合には ，次の供給条件を適用するものとする。  
  
１ 被災された お客さまの2022年7月（支払期日が 2022年8月4日以降とな
るものに限る。 ） ， 8月，9月および10月料金計算分の料金算定日を， 電気最
終保障供給 約款（2022年4月1日付届出。以下｢最終保障供給 約款｣という。
当該最終保障供給約款が 届出により変更された場合は，変更後の 最終保障供
給約款をいう。 ）25（料金の支払義務 ）および26（料金の支払期日 ）の規定
にかかわらず，各々 1か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2022年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された お客さまが 被災時から引 き続きまったく 電気を使用 しない場合
には，最終保障供給 約款16（最終保障電力 ）および17（最終保障予備電力 ）
の規定にかかわらず， そのお客さまの 被災日が属する料金計算月の次の料金
計算月から 6か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2023年3月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 ３ 被災された お客さまが 被災時から引 き続きまったく 電気を使用しないで，
需給契約 を廃止し，その後新たに 使用申込みを行なった場合で，その申込み
が2023年2月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが 次のいずれにも該当す
るときは，最終保障供給 約款56（一般供給設備の工事費負担金）， 57（特別
供給設備の工事費負担金）， 58（供給設備を変更する場合の工事費負担金）
および59（特別供給設備等の工事費の算定） の規定にかかわらず，その工事
費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。  
(2) 負荷設備または契約電力が ，被災時の需給契約の 負荷設備または契約電
力をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
４ 被災された お客さまが被災後 ，再建等のため， 契約使用 期間が１年未満の
電気の使用申込みを行 なった場合で ，その申込みが 2023年2月末日までに行な
われたときは， 最終保障供給約款 61（臨時工事費）の規定にかかわらず，そ
の臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
５ 被災された お客さまで ，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて， 最終保障供給約款 16（最終保障電力 ）および17（最終保
障予備電力 ）の規定にかかわらず， 2023年2月末日までの間は，その使用不能
設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
 ６ お客さまが被災後， 再建等のため，引 込線，計量器，その付属装置 および
区分装置 の取付位置の変更の申込みを 2023年2月末日までに行なった場合で，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障供給
約款53（引込線の接続） および54（計量器等の取付け） の規定にかかわらず，
原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年2月末日）  
 
７ この最終保障供給 約款以外の供給条件に定めのない事項については， 最終
保障供給 約款によるものとする｡  
以 上 
別 添 
最終保障供給 約款以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
 
2022年8月3日からの大雨により 多大な被害が 生じたため ，福井県南条郡南
越前町に災害救助法が適用され ました。  
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域に隣接する地域 （2022年8月
4日以降， 2022年8月3日からの 大雨の影響により災害 救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣
接する市町村を含む 。）において被災された お客さまに対し ，電気事業法第 20
条第2項ただし書 の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定い
たしたく特例承認 申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
（滋賀県）長浜市  
 
以 上 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０９電委第６号   
令和４年８月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和４年８月９日付け２０２ ２０８０８資第２号により貴職から当委員会に
意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０９電委第４号 
令和４年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年８月９日付け２０２２０８０ ８資第３号 により貴職から当委員会に
意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可する
ことに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０８０９電委第５号 
令和４年８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年８月９日付け２０２２０８０ ８資第４号 により貴職から当委員会に
意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承認 す
ることに異存はありません。  
  
