PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/384_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第384回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
 
日時：令和 4年8月23日(火) 15:31～15:55 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第384回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○日髙課長補佐  総務課で課長補佐をしております日髙と申します。７月１日付で着任
しました。本日は、総務課長の田中が不在のため、私が代理を務めさせていただきます。
どうぞよろしくお願いいたします。  
それでは、議事及び資料の取扱いについて御説明します。  
本委員会の開催 につきましては 、オンラインの開催といたします。 公開案件で あります
が、新型コロナウイルス感染症 対策のため、今回は傍聴者を受け付けないこととさせてい
ただいております。  
なお、議事の模様については、インターネットで同時中継を行っています。  
○横山委員長  どうもありがとうございま した。 
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について 」に関しまして、日髙課長補佐から御説明を、 よろしく お願いいたします。  
○日髙課長補佐  日髙でございます。 それでは、資料３を 御覧ください。  
こちらは、 「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特列認可等に
ついて」でございます。  
「（趣旨）」でございますが、 以下に記載する 申請者から 2022年８月18日及び19日付で経
済産業大臣宛てに、 特定小売供給 約款により難い特別な事情がある場合における供給条件
の認可等を求める申請が ありまして、 経済産業 大臣から意見の求めが あったことを受け、
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について御検討 を頂くというもので ご
ざいます。 
- 2 - 
 ここ２年半ほど、毎月御検討いただいている内容ではございますが、今回、少 し変化が
ございましたので、その点を中心に 御説明させていただきます。  
38行目を御覧ください。  
「一般ガス導管事業者（４者） 」と記載がございますが、先月までは、ここが５者でござ
いました。西部ガス株式会社からの申請がなかったため、１者減ったということでござい
ます。 
西部ガスの申請がなかった理由につきましては、後ほど御説明します。  
45行目を御覧ください。  
「申請の概要 」でございますけれども、 「電気」につきましては、特定小売供給約款関係
について、みなし小売電気事業者が 10件、託送供給等約款関係につきまして、一般送配電
事業者から 10件、離島 等供給約款関係につきまして、一般送配電事業者から７件の申請が
出ております。  
また、「ガス」につきましては、指定旧供給区域等小売供給約款関係につきまして、みな
しガス小売事業者から１件、託送供給約款関係につきましては、一般ガス導管事業者から
４件、これは、先ほど申し上げましたとおり、今回の申請を行わなかった西部ガスの分だ
け先月から減る形で申請が来ているものでございます。  
「内容」につきまして、 72行目を御覧ください。  
「電気」につきましては、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、緊急小口資金等
の貸付を受けている需要家等から、一時的に電気料金の支払いが困難であるとの申し出が
あった場合には、 2020年３月から 2022年５月検針分の各電気料金の支払期限を原則として
それぞれ５か月延長し、６月検針分については４か月、７月検針分について は３か月、８
月検針分については２か月、 ９月検針分については、新たに１か月延長するというもので
ございます。  
「ガス」について も、92行目以下 でございます が、同様ということでございます。  
先ほど申し上げました西 部ガス株式会社につきましては、確認しましたところ、これま
でも託送料金 の支払猶予の実績が存在しておらず、９月以降の支払猶予の見込み なしと判
断したため、今回 、申請が行われなかったということでございました。  
112行目を御覧ください。 「本供給条件による供給を必要とする理由」 でございます。  
2020年３月19日に、経済産業省から新型コロナウイルス感染症の影響により、一時的に
公共料金の支払いが困難になる者に対して、電気・ガス料金の支払期日の延長を行うよう
- 3 - 
 要請が行われていたということでございまして、 これを踏まえ、特定 小売供給約款等以外
の供給条件を設定しているところ、現下の状況を踏まえ、事態の収束までの期間を注意深
く見極めつつ、引き続き、支払いが困難となる 需要家からの申出に柔軟に対応する必要が
あるため、本措置の適用期間を 、それぞれ 更に１か月延長する等の措置が必要ということ
でございます。  
したがいまし て、121行目、「回答」ということで すが、これらの供給条件につ いては、
認可等をして差し支えないものと考え られるということで ございま して、これを踏まえ、
委員会として、経済産業大臣が 本申請に係る認可等をすることに異存 はない旨、 経済産業
大臣に回答することと したいと いうものでござい ます。 
御審議のほどを 、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さん から御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います 。 
いかがでしょうか。 ――特にございませんでしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明がありました とおり、委員会として意見回答をすること と
してよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございませんので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答をすることといた
します。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 議題の２「最終保障供給約款の変更届出について 」に関しまして、 鍋島ネッ
トワーク 事業監視課長 から御説明を 、よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   鍋島です。 資料４について御説明をいたします。 「最終保障供
給約款の変更届出について」という資料でございます。  
 最初に「 （趣旨） 」のところ に書いておりますけれども、今般、沖縄電力株式会社を除く
一般送配電事業者 ９社から、８月 10日付で経済産業大臣 宛てに「最終保障供給約款の変更
届出」がございました。８月 12日付で、経済産業大臣から、本委員会に対して意見を求め
られておりますので、本委員会としての回答について、御審議 を頂きたいと考えておりま
す。 
- 4 - 
  最初に【変更届出を行った事業者 】につきましては、 そこに掲載されている沖縄電力を
除く一般送配電事業者９社です。  
 【約款変更の適用年月日 】は、９月１日を予定しております。  
 「経緯・概要」についてですけれども、本年５月 31日に開催された第 73回電力・ガス取
引監視等委員会制度設計専門会合におきまして、最終保障供給料 金の在り方について議論
が取りまとめられました。  
 この内容につきましては、３ページにあります参考資料に掲載しております。  
御説明いたしますと、 この５月 31日の制度設計専門会合におきましては、最終保障供給
料金の在り方につきまして、ａのところに書いて おりますが、卸市場価格が最終保障供給
料金を上回る場合、その差分を補正項として最終供給料金に反映することで、自由料金と
の逆転現象の是正を図る。このような整理がなされたところです。  
 図にありますとおり 、ａについてのイメージ図でありますが、卸市場価格が最終 保障供
給従量料 金単価及び燃料単価を上回る場合には、その差分を補正項として上乗せをする。
これによって、卸市場価格と託送料金の ――託送料金 プラス最終保障供給従量料金 単価の
逆転現象が生じないようにする。  
 このような内容について、５月 31日に取りまとめられたところです。  
 １ページに戻りまして、 今般、各エリアのみなし小売電気事業者側におきまして、標準
メニューでの受付再開に向けた見通しが示されたところです。  
 本年７月 20日の電力・ガス 基本政策小委員会における小売政策のあり方におきましても、
こうした各エリアのみなし小売電気事業者の標準メニュー受付再開に向けた見通しが示さ
れ次第、最終保障供給料金の変更について、各一般送配電事業者が届出を行うことが整理
されたところです。  
 こうした経緯がございまして、先ほど 申し上げ たとおり 、８月10日付で各送配電事業者
から、最終保障供給約款の変更届出があったところです。  
 変更約款につきましては、届出制でございますので、法律上の意見聴取の対象ではござ
いません。他方で、最終保障供給料金について、電力・ガス取引監 視等委員会の制度設計
専門会合において議論が行われたという ことを踏まえまして、経済産業大臣から委員会に
意見が求められたところです。  
 今般、届けられた内容は、資料４－１と いうことで 、本資料に添付しております。 数社
から約款が届 け出られておりますので、 1141ページにわたる膨大な資料になっております。
- 5 - 
 それぞれの内容について、詳細に全部読み上げるわけにはいきませんけれども、変更内容
をまとめますと、 資料は戻りまして、 ２ページのところですけれども、今般の変更内容に
つきましては、 「市場価格調整単価 を補正項として創設する 」という内容になっております。
市場価格高騰時におきましては、市場価格調整単価を 「卸市場価格の平均と託送従量料金
単価の合計」 から「燃調込み 従量料金単価」を差し引いて算出して、この補正項を現行の
最終保障供給従量料金 単価に加えるものになっております。  
 また、市場価格下落時におきましては、現行の最終保障供給従量料金単価から、市場価
格調整単価を差し引くものの、標準メニューの従量料金単価 を下回らないものとするとい
うことになっております ことから、 いずれも審議会の整理に沿ったものであると考えてお
ります。  
 電気事業法上、 この最終保障供給約款 に対する 変更命令基準 が規定されて おりますけれ
ども、各号に照らし合わせても、特段問題はないと考えております。４号には、電気の供
給を受ける者の利益を著しく阻害するおそれがあるとは言えないこと が、これは変更命令
を行わない意味になりますけれども、 この点に関しましても、 今般の変更内容については、
審議会の整理に従ったもの であるので、４号に該当するとは考えられないと思われます。  
 こうしたことを踏まえまして、３．ですけれども、別紙のとおり、経済産業大臣に対し
ましては、届出内容に異論がない旨、意見回答を行うこととしたいと考えております。  
 これにつきまして、御審議いただけましたら幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御 意見があり
ましたら、 よろしく お願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   すみません、一点 補足の説明をさせていただ けますでしょう
か。 
○横山委員長   どうぞ、鍋島 さん、よろしく お願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   具体的な料金水準でございますけれども、これにつきまして
は、この補正項につ いては、毎月変動するものであります。一方で、９月の従量料金単価
につきましては、既に計算がされております。 これは、７月 21日から８月 20日までのＪＥ
ＰＸのエリアプライスについて算出するものでございますけれども、この補正項の大きい
ところから申し上げますと、東京電力パワーグリッドにおきましては、旧 料金、旧 最終保
- 6 - 
 障供給約款料金が 26.31円であったところが、 11.73円の補正項が加 わりまして 38.04円と
なります。  
 次に高い会社は中部でございまして、 24.68円に対して 、7.88円の補正項が加わりまして
32円となります。  
 最も補正項が小さい会社は九州電力でございまして、九州におきましては、補正項の 付
加はないということになっております。  
 これを、一定の 仮定をおきまして、例えばオフィスビルなどにおける最終保障供給料金
の需要家においての、その負担額あるいはこの変更 を行った際の値上がり率 として、計算
いたしますと、先ほど申し上げた値上がり率が多い会社である東京電力パワーグリッドに
ついてみますと、約 30％の値上がり率となりま す。 
 その他、補正項が導入される会社におきましては、 20％から10％程度の実質値上がり率
となります。九州電力においては、補正項が９月については 付加されませんので、変更前
と変更後で違いはございません、０％の値上がり率です。  
 そういう状況で、 繰り返しになりますが、東京電力で約３割、その他のエリアで 10％か
ら20％程度の値上がり率になりますけれども、これは、月ごとに補正項は変わりますし、
９月分についての値上がり率ということでございます。  
 すみません、以上 が追加の説明になり ます。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、御質問、御意見ございますでしょうか。  
 いかがでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり に、委員会として 意見回答することと
してよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 経済産業 大臣に意見回答 すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、続きまして、議題の３に移りたいと思います。 「収入の見通しの算定に関する
検証について」に関しまして、引き続き 、鍋島ネットワーク 事業監視課長から御説明を、
よろしくお願いいたします。  
- 7 - 
 ○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５について御説明いたします。 「収入の見通し
の算定に関する検証について」という資料になります。  
 「背景・目的」のところに書いておりますけれども、レベニューキャップ制度の導入に
伴いまして、 この 電力・ガス 取引監視等委員会における 統計査定等が開始されております。  
 第14回料金制度専門会合から、 収入の見通しに関する検証を開始したところであります。
第16回の料金制度専門会合、８月８日に開催されたところですけれども、ＣＡＰＥＸの統
計的査定手法として、重回帰分析を基本としてローカル系統、 配電系統の主要品目 につい
て費用検証を行うということが整理されまして、かつ、 説明変数についても一定の整理が
なされたところです。  
 また、同専門会合におきましては、重回帰分析のみならず中央値を用いた 検証を行う場
合でのグルーピングの設定の妥当性についても議論され、一定の整理がなされたところで
す。 
 今後、この専門会合の整理の結果を踏まえて、事務局としてＣＡＰＥＸの費用検証を進
めてまいります。  
それで、この費用検証を実施するに当たりまして 、この重回帰分析で用いる各データに
ついては、妥当性を、きちんとした基礎のあるデータを使いたいと考えているところでし
て、報告徴収を行ってデータを入手したいと考えております。  
 報告徴収を行う対象の事業者は、レベニューキャップ制度についての資料を提出してい
る10の一般送配電事業者になります。  
 報告徴収をする内容につきましては、３ページに書いてございます。  
 ここに書いてある各種データにつきまして、今後、 重回帰分析を行う、あるいは グルー
ピングを行うに当たって 、情報収集をしたいと考えております。  
 こうした報告徴 収を行ってよいか、御審議いただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容に つきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、よろしくお願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。――特にございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として対応したいと考えてお
りますが、よろしいでしょうか。  
- 8 - 
     （異論：なし）  
異論がございませんので、事務局（案）のとおり対応する ことといたします。  
事務局におかれましては、 この方針で適切に対応するようにお願い をしたいと思います。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 予定していた 議事は以上でございますが、 ほかに何か ございますでしょう か。 
○日髙課長 補佐  事務局から一点お伝えいたします。  
前回（８月４日）第 379回の本委員会から、本日（８月 23日）第384回委員会の間に、４
件、書面で委員会を開催しております。  
うち１件は、一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧
供給区域等の変更許可に関する意見聴取 について のものであり、許可することに 異存はな
い旨、経済産業大臣に回答しております。  
残りの３件は、緊急での書面開催でして、令和４年８月３日からの大雨による災害に係
る特定小売供給約款の特例認可等につきまして、８月５日、８月９日及び８月 10日付で認
可等することに異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
最後に、本日の議事録につきましては、案ができ次第お 送りしますので、御確認のほど
よろしくお願い いたします。  
事務局からは、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて、委員会を終了といたします。  
どうもありがとうございました。  
 
                                ――了――  
